(14) Ibid., v. 220 f., 233 f.	@TU SĨ (15) Ibid., 347; Phật dạy ông phải tu tập căn an tịnh và ý an tịnh (A. i. 65); về sự đoạn diệt “cái tôi” và “cái của tôi” (A. i. 133); sự thành công và thất bại trong (ẩn dụ) kinh doanh (A. ii. 81 f.); bốn cách để được ngã tánh (A. ii. 159); sự đạt đến và an trú hỷ do viễn ly sanh (A. iii. 207); sự tu tập của cư sĩ để được bốn tăng thượng tâm lạc trú (211 f.); sáu pháp làm tăng trưởng tỳ kheo trong thiện pháp (424 f.); bảy pháp làm tăng trưởng tỳ kheo trong thiện pháp (A. iv. 30); bảy sự thù diệu đưa đến sự tán thán vị tỳ kheo (35) ; bảy pháp đưa đến sự cung kính vị tỳ kheo (120 f.); tám sức mạnh của vị tỳ kheo đã đoạn tận các lậu hoặc (223 f.); chín hạng người, khi chết có dư y, được giải thoát khỏi địa ngục, ngạ quỷ, ác thú (379 f.); và mười sức mạnh của vị tỳ kheo đã đoạn tận các lậu hoặc (A. v. 174 f.).
(Con đường vô lậu tức là giới, định, huệ. Người tu đi theo con đường này có thể diệt trừ sống chết rơi rớt trong ba cõi).	@TU SĨ Hai, Chánh Tư Duy. Người khi thấy Tứ Đế, suy nghĩ chân chánh, quán sát kỹ lưỡng, làm cho sức quán tăng trưởng; đó là Chánh Tư Duy.
(Câu chuyện trên đây, chúng tôi đã phối hợp giữa Phật Quang Đại Từ Điển, sách Từ Bi Tam Muội Thủy Sám, và chuyện ngắn “Tùng” của hòa thượng Nhất Hạnh mà thuật lại; nhưng ở đoạn cuối cuộc đời ngài Ngộ Đạt, từ sau khi lành bệnh ở bên bờ suối, trong Phật Quang Đại Từ Điển còn chép rằng: Ngài về cư trú tại ngôi chùa cũ ở núi Đan-cảnh, Bành-châu, đất Thục. Khi vua Hi-tông (874-888) kinh lí đến đất Thục, có ghé thăm ngài, và ban hiệu cho ngài là Ngộ Đạt quốc sư. Sĩ phu trong vùng đều đến giao tiếp với ngài. Thi sĩ Lí Thương Ẩn (813-858), khi về trí sĩ, cũng về ở với ngài một thời gian lâu. Năm 73 tuổi, ngài thị tịch; trước tác có Từ Bi Thủy Sám Pháp, Thắng Man Kinh Sớ, Bát Nhã Tâm Kinh Sớ, và Kim Cang Kinh Sớ.) – Về chữ “ÁNG” trong tên Viên Áng và chữ “TRIỀU” trong tên Triều Thố, xin xem câu chót của mục “Thủy Sám”.	@TU SĨ 
(Dharmapala): là một trong mười vị đại luận sư của học phái Duy Thức. Ngài ra đời vào thế kỉ thứ 6 TL, là con của một vị đại thần ở nước Đạt-la-tì-trà (Dravida), miền Nam Ấn-độ. Từ tuổi niên thiếu, vốn đã đính hôn với một công chúa, nhưng đến ngày thành hôn thì hủy bỏ hôn sự, cạo tóc xuất gia. Lúc đầu học theo tiểu thừa, sau theo đại luận sư Trần Na (Dignaga, ra đời cuối thế kỉ thứ 5, cũng ở nước Đạt-la-tì-trà, là đệ tử thừa kế của Bồ Tát Thế Thân) để học môn Duy Thức đại thừa, vì vậy mà ngài tinh thông cả giáo học tiểu thừa lẫn đại thừa. Tiếp đó, với ý chí chu du cầu học, ngài lần đến chùa Na-lan-đà (Nalanda, nước Ma-kiệt-đà) xin tu học. Với bẩm tính thông minh, chẳng bao lâu ngài bỗng trở nên một bậc thạc học của Phật giáo đương thời, tiếng tăm lừng lẫy; ngay tại chùa Na-lan-đà mà ngài đã có tới mấy ngàn đồ chúng theo học. Đến năm 29 tuổi, ngài rời học viện Na-lan-đà, về tĩnh cư tại chùa Đại-bồ-đề (Mahabodhi, ở khu vực Bồ-đề đạo-tràng của nước Ma-kiệt-đà), chuyên việc trước thuật, cho đến khi viên tịch vào năm 32 tuổi. Các tác phẩm của ngài hiện còn gồm có: Thành Duy Thức Bảo Sinh Luận (giải thích tác phẩm Duy Thức Nhị Thập Tụng của ngài Thế Thân), Quán Sở Duyên Duyên Luận Thích (chú thích bộ Quán Sở Duyên Duyên Luận của ngài Trần Na), Đại Thừa Quảng Bách Luận Thích Luận (chú thích bộ Bách Luận của ngài Đề Bà). Ngoài ra, ngài cũng là một trong mười vị đại luận sư đã giải thích tác phẩm Duy Thức Tam Thập Tụng của ngài Thế Thân. Trong mười vị này, pháp sư Huyền Trang đã chọn tư tưởng của ngài làm chính, rồi tổng hợp tư tưởng của chín vị còn lại, biên dịch làm thành bộ Thành Duy Thức Luận, một tác phẩm trọng yếu của tông Pháp Tướng Trung-quốc.	@TU SĨ 
(Pali: Yasa-Kakandakaputta): là vị thánh tăng ở miền Tây Ấn-độ vào thế kỉ thứ 3 tr. TL (tức 100 năm sau ngày Phật nhập diệt). Ngài thông suốt Ba Tạng, chứng quả A-la-hán, đủ sáu thần thông. Bấy giờ có nhóm tì kheo thuộc tộc Bạt-kì, trú tại thành Tì-xá-li (miền Đông Ấn-độ), đề xướng “mười việc hợp pháp” (thập sự tịnh pháp), cho áp dụng trong sinh hoạt tăng đoàn. Lúc đó, trưởng lão Da Xá từ miền Tây Ấn-độ du hành đến thành Tì-xá-li, thấy sự việc như vậy, bèn triệu tập 700 vị tì kheo, tụ hội tại Tì-xá-li, cử hành kết tập kinh điển lần thứ hai, để xét lại tất cả những điều liên quan đến giới luật do Phật chế. Kết quả, đại hội kết tập đã phủ quyết “mười việc” do nhóm tì kheo tộc Bạt-kì đề xướng – cho đó là “phi pháp” (thập sự phi pháp), chứ không phải “tịnh pháp”. Nhóm tì kheo tộc Bạt-kì không chấp nhận phán quyết đó, vì vậy, giáo đoàn đã phân rẽ thành hai phái Thượng Tọa Bộ (bảo thủ) và Đại Chúng Bộ (cấp tiến), đối lập và tranh chấp nhau. Phật giáo Nam-truyền coi tôn giả Da Xá là vị sáng tổ của Thượng Tọa Bộ.	@TU SĨ 
(Phạn ngữ: Saindhava, Pāli: Sindhava). Tây ấn Độ thời cổ đại có 4 thứ sản phẩm nổi tiếng: Muối, khí giới, ngựa, nước; nguyên ý của Tiên Đà Bà là hình dung từ của “Tín Độ sở sản”, về sau chuyển chỉ 4 thứ sản phẩm nổi tiếng.	@TU SĨ Theo Kinh Niết Bàn bản Bắc và bản Nam q. 9 ghi: Xưa có quốc vương nọ, trong triều có vị đại thần lanh lợi, khi vua cần 1 món gì trong 4 thứ danh sản thì đều gọi “Tiên Đà Bà! Tiên Đà Bà!” Vị đại thần liền biết Vua muốn tìm vật gì. Thiền Tông mượn từ này chỉ cho người học thông minh lanh lợi, khéo hiểu ý người, hay nhậm vận tự tại khế nhập cơ pháp Thiền Sư. Tắc 92, Bích Nham Lục (Đại 48, 216 hạ) ghi:
(Tiếng Phạn là Ô Ba Giá Ca, nước Vu Điền phiên là Hòa thượng, tiếng Hoa là Lực sanh. Tiếng Phạn là A Xà Lê, tiếng Hoa là Quỷ Phạm).	@TU SĨ 
(Tánh Vô Ký là tánh không thiện không ác).	@TU SĨ Chín, Hối Sở Tổn Nghiệp. Hồi sở tổn nghiệp là trước làm ra nghiệp, rồi sanh hổ thẹn, sửa ác làm lành, thì nghiệp ấy liền giảm. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.
(Đế Thích tức Thích Đề Hoàn Nhân. Bốn Thiên Vương: phía Đông, vua Trì Quốc Thiên; phía Nam, vua Tăng Trưởng Thiên; phía Tây, vua Quảng Mục Thiên; phía Bắc, vua Đa Văn Thiên).	@TU SĨ Hai, Mỗi Ngoạt Thập Tứ Nhật. (Ngày 14 mỗi tháng). Ngày này, bốn Thiên Vương sai thái tử đi tuần tra thiên hạ, xét xem nhân dân ai làm lành, ai làm ác.
- Diệu Tuệ Ni Tịnh Trí Đại Sư Tuệ Quang ở Đông Kinh, là pháp tự Của Thiền Sư Khô Mộc Thành.	@TU SĨ - Hương Sơn Ni Phật Thông Đại Sư Ở Phủ Toại Ninh, là pháp tự của Thiền Sư Thạch Môn Dị... [X. điều Xưng Hô, môn Ni Đại sư, trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.5].
- Mười lớp trong Tích Môn: Phá Tam Hiển Nhất, Phế Tam Hiển Nhất, Khai Tam Hiển Nhất, Hội Tam Hiển Nhất, Trụ Nhất Hiển Nhất, Trụ Tam Hiển Nhất, Trụ Phi Tam Phi Nhất Hiển Nhất, Phú Tam Hiển Nhất, Trụ Tam Dụng Nhất và Trụ Nhất Dụng Tam. Mười lớp này cũng có thể phối với Thập Diệu của Tích Môn.	@TU SĨ - Mười lớp của Bản Môn: Phá Tích Hiển Bản, Phế Tích Hiển Bản, Khai Tích Hiển Bản, Hội Tích Hiển Bản, Trụ Bản Hiển Bản, Trụ Tích Hiển Bản, Trụ Phi Tích Phi Bản Hiển Bản, Phú Tích Hiển Bản, Trụ Tích Dụng Bản và Trụ Bản Dụng Tích. Mười lớp này cũng có thể phối với Tập Diệu của Bản Môn. Ngoài ra, 10 lớp của Bản Môn, Tích Môn cũng có thể phối với Tứ tất đàn. Phương pháp phối hợp được nói rõ ràng trong Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa. [X. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1, Phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa Q.4; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.5 phần trên, Q.7 phần dưới; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.1; Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí Q.1-3; Pháp Hoa Văn Cú Q.3 thượng, Q.3 hạ, Q.4 thượng, Q.4 hạ; Pháp Hoa Huyền Luận Q.2, Q.4, Q.5]. (xt. Bản Tích Nhị Môn, Khai Phế Câu Thời, Liên Hoa Tam Dụ).
- Một người truyền hư, muôn người truyền thực”.	@TU SĨ Từ ngữ này đồng nghĩa với câu “Nhất khuyển phệ hư, thiên nhu nhai thực” (Một con chó sủa láo, nghìn con vượn hú thật) của Thiền Sư Diên chiểu dẫn trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 13.
- Phẩm nhập định tam muội môn thứ 6 chỉ bày rõ loại tam muội mà Đức Phật Thích Ca vào định, đồng thời nêu ra mười loại tên kinh. Kinh này hiện có hai loại bản dịch. Ngoài kinh này ra, còn có Kinh Đại Thừa Bi Phân Đà Lợi, gồm 8 quyển 30 Phẩm, được dịch vào đời Tần, nhưng đã mất tên người dịch. Cứ theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 2 nói, thì có thuyết cho kinh này do Hòa Thượng Đạo Cung dịch vào đời Đông Tấn. Lại cứ theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục chép, thì kinh này có tất cả bốn bản dịch, đó là:	@TU SĨ - Kinh Nhàn Cư 1 quyển, Ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây Tấn dịch;
- Phật Tổ Tam Kinh Chú của Thiền Sư Thủ Toại đời Bắc Tống.	@TU SĨ - Phật Tổ Tam Kinh Chỉ Nam của ngài Lâm Đạo Bái đời Minh.
- Quyển thượng gồm 50 thiên: Thướng từ Thánh hoàng thái hậu, Mộ khắc Đại Tạng văn, Khắc Đại Tạng nguyện văn v.v...	@TU SĨ - Quyển hạ gồm 64 thiên: Thướng bản sư hòa thượng, Dữ Từ hải quán cư sĩ v.v...
- Từ ruộng tới.Thiền Sư hỏi:	@TU SĨ - Trong ruộng có nhiều người không?
- Về thể tài: Khế Kinh chỉ cho phần văn xuôi trong kinh điển sau khi được kết tập. Nói chung, phần đông các học giả thời cận đại đều cho rằng khó có thể giới hạn, định nghĩa hoặc xác quyết mỗi thể loại kinh, nhưng đều thừa nhận Khế Kinh hàm có các nghĩa: Xuyên suốt, đức Phật trực tiếp nói ra, nghĩa rộng chỉ cho Kinh tạng, nghĩa hẹp chỉ cho Kinh Tạp A Hàm (1 trong 9 hoặc 12 thể tài kinh). Kinh cũng chỉ cho các kinh Đại thừa ngoài 3 tạng của Tiểu Thừa. Luận Đại Trí Độ quyển 33 (Đại 25, 306 hạ), ghi: Trong các kinh, những giáo pháp do đức Phật trực tiếp nói ra gọi là Tu Đa La, như 4 bộ A Hàm, các kinh Đại Thừa và 250 giới kinh. Ngoài Tam Tạng ra cũng có các kinh gọi là Tu Đa La. Tam tạng vừa nói trên, tức chỉ cho Tam tạng của Tiểu Thừa. Cho đến nay, trong Phật giáo bộ phái, việc kết tập, biên soạn kinh điển của mỗi bộ phái chỉ thấy trong Đại Tạng Kinh Nam truyền của Thượng Tọa Bộ nam phương. Còn các kinh điển Hán dịch Bắc truyền thì hỗn hợp 4 bộ Kinh A Hàm và kinh điển của các bộ phái mà thành. Ngoài các kinh điển của các bộ phái Phật giáo nói trên, vào khoảng trước hoặc sau kỷ nguyên Tây lịch xuất hiện những kinh điển Đại thừa như: Kinh Bát nhã, v.v... do tín đồ của Đại thừa giáo biên tập thành. Đến khoảng thế kỉ thứ IV, lại thành lập kinh Duy ma, Kinh A Di Đà, Kinh Pháp Hoa, Kinh Đại Tập, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Niết Bàn, Kinh Giải Thâm Mật, v.v... Sau đó, lại có các kinh điển Mật Giáo như: Kinh Đại nhật, Kinh Kim Cương Đính, v.v... ra đời. Các kinh Đại thừa nói trên cũng sử dụng hình thức đức Phật nói pháp, tức ở đầu kinh có ghi câu: Như thị ngã văn (Tôi nghe như vầy). Trong Đại tạng hiện còn thì kinh Hán dịch và Tạng dịch là nhiều hơn cả. Đại Tạng Kinh tuy bao gồm 3 tạng Kinh, Luật, Luận, nhưng trong đó Kinh là căn bản và cũng chiếm đa số, vì thế Đại Tạng Kinh cũng được gọi là Nhất Thiết Kinh. [X. Luận Đại Trí Độ Q.2; Luận Thành Thực Q.1; Luận Đại Tì Bà Sa Q.1, 126; Tứ A Hàm Mộ Sao Giải Q.thượng; Pháp Hoa Kinh Nghĩa Ký Q.1; Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Kinh Sớ Q.1 (Trí khải); Quán kinh sớ Q.1 (Thiện đạo)]. (xt. Cửu Bộ Kinh, Thập Nhị Bộ Kinh, Đại Tạng Kinh, Tu Đa La Tạng).	@TU SĨ 
- Xà lê chưa từng dạo chơi núi!”	@TU SĨ Đến Lư Sơn mà không lên ngọn Ngũ lão danh tiếng thì không thể nói đã đến Lư Sơn. Cho nên vị tăng hành cước trong công án trên thực chưa có được một chút căn bản về Thiền. Đối với hạng tăng hành cước như vậy, các bậc Tông sư thường giữ im lặng, hoặc đánh hay hét (nếu gặp Thiền Sư Lâm Tế, hoặc Đức Sơn), nhưng ở đây Thiền Sư Ngưỡng Sơn đã nói câu “Xà lê chưa từng dạo chơi núi” để khai thị cho vị tăng, chứng tỏ ngài rất có lòng từ bi (lão bà tâm).
- Đại đức: dành cho Tỳ Kheo	@TU SĨ - Thượng toạ - Hoà thượng: cấp bực cuối cùng bên Tăng.
02) Pháp Sư Bồ Đề Lưu Chi, đời Ngụy, dịch;	@TU SĨ 03) Pháp Sư Chân Đế, đời Trần, dịch. Chín thứ ví dụ này nằm trong văn bản được dịch vào đời Ngụy. Đó là: Nhất hiết hữu vi pháp, như tinh, ế, đăng, ảo, lộ, bào, mộng, điện, vân, ưng tác như thị quán. Tất cả pháp hữu vi giống như tinh tú, vảy cá, ánh đèn, ảo ảnh, giọt móc, bọt nước, mộng cảnh, điện chớp, mây trời.
02) Tính mềm mại. Người tu tập Thiền Định Tam Muội, ở trong địa luân, nếu chứng được thủy luân Tam Muội thì phát ra vô số công đức của các thiền (định). Nước đứng yên thấm nhuần vào tâm, căn lành tăng trưởng. Đó là nghĩa của thấm nhuần. Vì chứng được định nên thân tâm mềm dẻo, chế phục được tính cao ngạo, ngã mạn. Tùy thuận theo thiện pháp. Đó là nghĩa mềm mại. Đó gọi là thủy luân Tam Muội.	@TU SĨ Ba, Phong Luân Tam Muội. Phong (gió) có ba nghĩa:
02) chủng tử: Thức nương vào di thể của cha mẹ, Chủng Tử của thức ấy theo hơi thở của mẹ mà thở ra hay hít vào, không được tự tại;	@TU SĨ 03) tăng trưởng: ở trong bụng me, trải qua chín tháng mười ngày, bên trong nóng bức, thân hình từ từ lớn lên (ở dưới cơ quan chứa thức ăn sống, ở trên cơ quan chứa thức ăn chín) trong một khoảng trống nhỏ hẹp như ngục tù;
03.Thiện pháp tăng trưởng: Pháp lành thêm lớn. Bồ Tát từ lúc mới phát tâm đã tinh tiến siêng tu mọi pháp lành, dần dần thêm lớn, cho đến khi ngồi ở đạo tràng, tất cả tướng tốt đẹp đều đầy đủ, thành tựu trí đức; giống như mặt trăng mọc từ ngày mồng 1 đến ngày 15, ánh sáng tăng dần, đến ngày 15 thì tròn sáng rực rỡ, soi tỏ khắp nơi.	@TU SĨ 04.Ác pháp tổn giảm: Pháp ác giảm dần. Khi Bồ Tát có đủ trí xuất thế thì tất cả pháp ác mỗi ngày mỗi giảm, cho đến lúc ngồi ở đạo tràng thì sạch hết tất cả, thành tựu đoạn đức; giống như mặt trăng ngày 16 đến ngày 30, ánh sáng càng lúc càng giảm, đến đêm 30 thì bóng tối tràn ngập.
04) Trong một niệm đã đến nơi, giống như Vạn hồi ở đời Đường và Thiền Sư Nguyên Khuê đó vậy.	@TU SĨ (Anh của Vạn hồi đi lính biên phòng ở Tây an, lâu ngày không có tin tức, mẹ ở nhà lo, Hồi sáng ra đi chiều về đến nhà, cầm thư của anh báo cho biết là bình an, vô sự. Đi và về hàng ngàn dặm, nên gọi là Vạn hồi. Khi Thiền Sư Nguyên Khuê ở Tung sơn hay, truyền ngũ giới cho sơn thần, vì cảm ân đức sơn thần dùng thần lực di chuyển cây cối ở núi phía bắc đem chồng ở núi phía đông để làm bức bình phong nơi ở của thiền sư mà tạ ân).
05) Hình Vô Gián).	@TU SĨ Ba, Trừ Thân Tâm Bệnh Tăng Trưởng Phước Huệ Môn.
05) Nguyệt Tràng Tướng Tam Muội. Vì Bồ Tát vào Tam Muội này thì thông hiểu tất cả pháp không trở ngại, chắc chắn đều tùy thuận; giống như vị đại tướng dùng tràng phan bằng châu báu có vẽ hình mặt trăng, người vào thấy hình tướng ấy, chắc chắn phải theo. Đó gọi là Tam Muội nguyệt tràng tướng.	@TU SĨ 06) Xuất Chư Pháp Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, có khả năng làm cho tất cả Tam Muội phát sanh tăng trưởng; giống như mưa đúng lúc làm cho cây, cỏ đều tươi tốt. Đó gọi là Tam Muội Xuất Chư Pháp.
05.Tì Lưu Lặc Xoa Thiên Vương: Vua trời ở phương Nam, tức là trời Tăng Trưởng.	@TU SĨ 06.Tì Lưu Bác Xoa Thiên Vương: Vua trời ở phương Tây, tức là trời Quảng Mục.
06.Bất Bị Tổn Tùy Miên: Không bị phiền não làm tổn hại.Nghĩa là người đã sinh lên cõi Sắc nên không còn bị phiền não của cõi Dục làm tổn hại; hoặc chưa lìa cõi Dục, tuy phiền não thường ngấm ngầm đeo đuổi nhưng không gây tổn hại.	@TU SĨ 07.Tùy Tăng Tùy Miên: Phiền não thêm lên. Nghĩa là chúng sinh trong 3 cõi đều khởi phiền não ở nơi cảnh của mình, tùy thời mà các phiền não ấy tăng trưởng, đeo đuổi ngầm không thôi.
07.Tâm tích lũy công đức, sửa đổi lỗi lầm: Người tu hành cần phải gắng sức không ngừng để dứt các việc ác, làm những điều thiện, dùng tâm này để phá trừ “tâm tam nghiệp tạo tội”.	@TU SĨ 08.Tâm giữ gìn chính pháp: Người tu hành cần phải thủ hộ chính pháp, tăng trưởng tâm tùy hỉ, phương tiện, dùng tâm này để phá trừ “tâm thấy việc thiện không vui theo”.
08.Chùa Diệu Quang.	@TU SĨ 09.Chùa Đại Đức.
09.Chùa Vân Nham ở núi Hổ Khâu, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô.	@TU SĨ 10.Chùa Quốc Thanh trung, ở núi Thiên Thai, huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang. Có thuyết cho rằng Ngũ Sơn bắt đầu từ ngài Đại Tuệ Tông Cảo trở về sau, do chúng tăng ở chùa Linh Ẩn đương thời nhóm họp ở Trực Chỉ đường đặt ra chứ không phải do triều đình qui định. Lúc bấy giờ, Ngũ Sơn được hưởng quyền lợi đặc biệt. Đến niên hiệu Chí Thuận Năm đầu (1330) đời Nguyên, vua Văn Tông ban lệnh xây chùa Long Tường tập khánh ở Kim Lăng, thế lực bao trùm, Ngũ Sơn mới dần dần suy vi.Về sau, Giáo viện cũng thiết lập Ngũ Sơn thập sát song song với Thiền Viện Ngũ Sơn thập sát.[X.Lời tựa trong Hộ Pháp Lục Giác Nguyên Thiền Sư Di Y Tháp Minh; điều Du Phương Tham Thỉnh, chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ].
1) Quyển HẠ của Kinh Phạm Võng do pháp sư Cưu Ma La Thập dịch (cũng gọi là Phạm Võng Bồ Tát Giới Kinh – xem mục “Kinh Phạm Võng”).	@TU SĨ 2) Quyển Bồ Tát Giới Bản Kinh (cũng gọi là Địa Trì Giới Bản), nguyên là phẩm “Phương Tiện Xứ Giới” trong quyển 4 của bộ Kinh Bồ Tát Địa Trì (gồm 10 quyển, do Bồ Tát Di Lặc nói, pháp sư Đàm Vô Sấm dịch ra Hán văn vào thời Bắc-Lương), được trích riêng ra mà làm thành, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 24, mang số 1500.
1) Trước hết, năm cơ quan cảm giác (giác quan): mắt, tai, mũi, lưỡi, và thân, được gọi là “năm căn” (ngũ căn); tức nhãn căn, nhĩ căn, v.v... Năm căn này là do vật chất (sắc) tạo thành. Cái được gọi là “căn” ở đây, lại gồm có hai phần: bộ phận vi tế ở sâu bên trong (như hệ thần kinh), mắt thường không thấy được, có tác dụng gây cảm giác, gọi là “thắng nghĩa căn”; bộ phận lộ ra bên ngoài (như con mắt, vành tai, cái mũi v.v...), có tác dụng trợ giúp gây cảm giác, gọi là “phù trần căn”. Trong khi đó, một tác dụng của tâm (tinh thần) là thức mạt-na, cũng chính là một căn, tức ý căn. Gộp lại năm căn vật chất và một căn tinh thần thì có “sáu căn” (lục căn). Chính từ sáu nơi này mà sự hiểu biết, phân biệt (thức) đối với ngoại cảnh được phát sinh, cho nên chúng được gọi là “căn”. Ngoài ra, bộ phận sinh dục của nam nữ cũng được gọi là “căn” (nam căn, nữ căn); mạng sống của con người gọi là “mạng căn”.	@TU SĨ 2) Có năm điểm tựa, từ đó các pháp lành được phát sinh và tăng trưởng, được gọi là “năm khả năng” (ngũ căn); đó là: lòng tin (tín căn), ý chí siêng năng kiên trì (tấn căn), chánh niệm (niệm căn), định lực (định căn), và trí tuệ (tuệ căn). Vì có hai loại “ngũ căn”, cho nên để phân biệt, năm giác quan đôi khi được gọi là “ngũ sắc căn”; và năm khả năng đôi khi được gọi là “ngũ vô lậu căn”.
1) Tứ-vương thiên (Caturmaharajika-deva): Theo thế giới quan của Phật giáo, ở lưng chừng núi Tu-di lại có một ngọn núi chia làm bốn đầu, xoay ra bốn hướng Đông, Nam, Tây, Bắc. Mỗi đầu do một vị thiên vương cùng toàn bộ thiên chúng thuộc quyền cư trú. Vị thiên vương trấn ở đầu núi phía Đông tên là Trì Quốc (Dhrtarastra); phía Nam tên là Tăng Trưởng (Virudhaka); phía Tây tên là Quảng Mục (Virupaksa); và phía Bắc tên là Đa Văn (Dhanada). Bốn vị thiên vương này có nhiệm vụ bảo hộ bốn châu thiên hạ, nên được gọi là Hộ Thế tứ thiên vương, và ngọn núi bốn đầu ấy được gọi là Tứ-vương thiên, là tầng trời đầu tiên của sáu tầng trời cõi Dục. Các vị thiên vương cũng như thiên chúng ở cõi trời này sống lâu 500 tuổi; mà một ngày đêm ở đây tương đương với 50 năm ở cõi Người. Sự dâm dục ở đây cũng giống như ở nhân gian. Em bé mới sinh ra đã lớn bằng em bé năm tuổi ở nhân gian, y phục tự có đầy đủ.	@TU SĨ 2) Tam-thập-tam thiên (Trayastrimsa-deva): cũng có tên là Đao-lợi thiên. Cõi trời này tọa lạc ngay trên đỉnh núi Tu-di, chia làm 33 cung, là tầng trời thứ nhì của sáu tầng trời cõi Dục. Chúa của cõi trời này là trời Đế Thích (hoặc: Thiên Đế Thích, Thích Đề Hoàn Nhân, Nhân Đà La, Kiều Thi Ca, v.v... –  Sakra Devanam-indra), ngự tại cung trung ương. Ở bốn phương chung quanh, mỗi phương có tám cung (cộng cả thảy là 33 cung). Thiên chúng ở cõi trời này sống lâu một ngàn tuổi (một ngày đêm ở đây dài bằng một trăm năm ở nhân gian). Họ cũng dựng vợ gả chồng, sự dâm dục giống như ở cõi nhân gian. Em bé mới sinh ra đã lớn bằng em bé sáu tuổi ở nhân gian, y phục tự có đầy đủ.
1) Đại Thiên là vị thỉ tổ của Đại Chúng Bộ. Sau ngày Phật diệt độ hơn 100 năm, có vị tì kheo tên Đại Thiên, vốn là con một người lái buôn ở nước Ma-thâu-la (Mathura), miền Trung Ấn-độ. Tương truyền, trước khi xuất gia, sư đã từng tạo ba tội nghịch, sau biết ăn năn sám hối, xuất gia tại chùa Kê-viên ở thành Hoa-thị, nước Ma-kiệt-đà, chứng quả A-la-hán, đầy đủ thần lực và ba trí (túc mạng, thiên nhãn và lậu tận), hành hóa tại kinh thành Hoa-thị, được vua A Dục ngưỡng mộ, qui y. Sau sư được vua A Dục phái sang nước Ma-hi-sa-mạn-đà-la (Mahimsakamandala) truyền bá đạo pháp, từng giảng kinh Thiên Sứ (Devadutasutta), độ cho bốn vạn người đắc đạo. Sư từng đề xướng năm giáo nghĩa mới (gọi là “Đại Thiên ngũ sự”), nhân đó, giáo đoàn đã chia ra thành hai phái: Đại Chúng Bộ thì tán thành, và Thượng Tọa Bộ thì phản đối tân thuyết ấy. Vua A Dục đứng về phía Đại Chúng Bộ, cho nên Thượng Tọa Bộ đã dời qua nước Ca-thấp-di-la lập căn cứ. Sau đó không lâu, sư viên tịch. Vua A Dục đã cử hành tang lễ thật long trọng, dùng hỏa cụ thù thắng để trà tì; nhưng lửa không bốc cháy. Theo lời một vị bốc sư, phải lấy phân chó rảy lên giàn hỏa, lửa mới bốc cháy. Chỉ trong phút chốc thì nhục thân hoàn toàn thành tro; lại một ngọn gió mạnh thổi qua, tro tàn bay hết, không còn để lại vết tích gì.	@TU SĨ 2) Đại Thiên là vị khai tổ của Chế Đa Sơn Bộ. Khoảng 200 năm sau ngày Phật nhập diệt, có vị phạm chí tên Đại Thiên, là lãnh tụ của nhóm ngoại đạo “tặc trú” (chuyên giả dạng làm tì kheo để trà trộn vào tăng đoàn Phật giáo, vừa hưởng lợi dưỡng, vừa lập mưu phá hoại Phật pháp), nhưng sau hối cải, từ bỏ ngoại đạo, quay về với chánh pháp, xuất gia theo Đại Chúng Bộ. Sư học rộng hiểu nhiều, hành trạng cao khiết, giáo hóa đồ chúng tại núi Chế-đa (Caitya-vadin). Nhân vì sư đem “năm việc” cùng vấn đề “đắc giới” của Đại Chúng Bộ tranh nghị trở lại, từ đó mà Đại Chúng Bộ lại phân rẽ làm ba bộ phái: Chế Đa Sơn Bộ, Tây Sơn Trú Bộ và Bắc Sơn Trú Bộ; Đại Thiên vẫn ở núi Chế-đa và chủ trì Chế Đa Sơn Bộ.
1. Chỉ cho Thanh quy do Thiền Sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng biên soạn vào đời Đường.	@TU SĨ 2. Tự tính. Kiết hạ khai thị chúng ở Thuận Tâm Am trong Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục (Vạn Tục 111, 364 hạ) ghi:
1. Chỉ cho thiền giả có cơ phong bén nhạy,	@TU SĨ 2. Tên khác của Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm. Có 2 lý do:
1. Hoàng Long Huệ Nam Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ 2. Bảo Giác Tổ Tâm Thiền Sư Ngữ Lục của Hối Đường Tổ Tâm, đệ tử ngài Huệ Nam.
1. Hòa Thượng Liên Hoa, tức Thiền Sư Thiệt Thành Liễu Đạt, là Tăng cang chùa Thiên Mụ (Đô thành Phú Xuân), sau trụ trì chùa Sắc Tứ Từ Ân (ở Gia Định); Hòa Thượng Liên Hoa có các đệ tử cũng là Tăng cang chùa Thiên Mụ là Tế Chính Bản Giác, Tế Bản Viên Thường.	@TU SĨ 2. Thiền Sư Thiệt Thoại Tính Tường khai sơn chùa Hoa Nghiêm (Thủ Đức, Gia Định) và chùa Long Thọ (xã Phú Cường, Thủ Dầu Một), có đệ tử nổi danh là Tế Giác Quảng Châu trụ trì chùa Giác Lâm (Gia Định), Tế Vĩnh Quảng Nhân và Tế Lý Quảng Đức trụ trì chùa Hoa Nghiêm (Huê Nghiêm) ở Thủ Đức.
1. Kiểu ghế dựa dài của nhà chùa, vì ghế chạm khắc có dáng hình cong queo nên gọi là Khúc lục.	@TU SĨ 2. Loại giường tre mây, chỗ tựa được uốn cong. Tiết Hộ Quốc Thủ Trừng Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
1. Kumbhaṇḍa	@TU SĨ Cưubàntrà. Thần linh được liệt kê chung với các Yakkha, Asura và Nāga. Họ sống dưới Nam Thiên quốc trị vì bởi Virūlha (Tăng Trưởng Thiên vương) (1).  Vidhurapaṇḍita Jātaka (2) gọi Kumbhīra (q.v.)  chúa của Cưubàntrà. Họ có bao tử to và bộ sanh dục lớn như cái nồi nên mang tên như vậy (3).
1. Lớn như thế, lớn thế ấy. Theo sau cụm từ này phần lớn là danh hiệu các nhân vật nổi tiếng. Tiết Tịnh Từ Ngạn Sung Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:	@TU SĨ “上 堂、舉 雪 峰 示 眾 云：盡 大 地 是 箇 解 脫 門、因 甚 把 手 拽 不 入。師 曰：大 小 雪 峰 話 作 兩 橛、既 盡 大 地 是 箇 解 脫 門、用 拽 作 麼？
1. Người chỉ đạo, Trụ trì một tự viện.	@TU SĨ 2. Trong thiền viện, thường gọi Tọa chủ là vị tăng giảng kinh từ phương xa đến tham vấn. Chương Giang Tây Đạo Nhất Thiền Sư trong CĐTĐL q. 6 ghi:
1. Ngữ Lục của Hòa Thượng Phương Hội khi ở Thiền viện Phổ Thông núi Dương Kỳ Viên Châu, do đệ tử là Nhân Dũng ở Thiền viện Bảo Ninh, phủ Giang Ninh ghi chép.	@TU SĨ 2. Ngữ Lục của Hòa Thượng Phương Hội khi trụ trì chùa Hải Hội núi Vân Cái Đàm Châu, do đệ tử là Thủ Đoan ở Bạch Vân Phong, Thư Châu ghi chép.
1. Niêm tụng biệt tập: tức là do cùng một vị thiền sư tuyển lấy một số công án rồi dùng văn xuôi hoặc các câu thơ để giải nói, như Vô Môn Quan của Thiền Sư Huệ Khai đời Tống, Chính Pháp Nhãn Tạng do Tông Cảo viết.	@TU SĨ 2. Niêm tụng vựng tập: tức là đem phần niêm tụng của nhiều vị thiền sư biên tập lại thành sách, như “Tụng Cổ Liên Châu Thông tập”, do Pháp ứng biên vào đời Tống, Phổ Hội biên tiếp vào đời Thanh, ghi lại tụng cổ của nhiều vị thiền sư.
1. Phấn chấn tinh thần. Tiết Hà Ngọc Hòa Thượng trong TĐT q. 2 ghi:	@TU SĨ “問：。。未 審 古 人 意 如 何？師 云：惜 取 眉 毛 好。
1. Sau khi tự mình tu hành chứng ngộ, Thiền Sư trở vào đời để giáo hóa chúng sinh. Điều Tôn Túc Trụ Trì trong Thiền Uyển Thanh Quy q. 7 (Vạn Tục 111, 458 thượng) ghi:	@TU SĨ “傳 法 各 處 一 方、續 佛 慧 命、斯 曰 住 持；初 轉 法 輪、命 爲 出 世。
1. Thiền Sư hỏi rồi bảo chúng hạ ngữ, chúng chẳng khế ngộ, Thiền Sư thay chúng mà hạ ngữ.	@TU SĨ 2. Cử một cổ tắc mà cổ nhân không có ngữ, ta bèn thay cổ nhân mà hạ ngữ.
1. Thưa hỏi, luận bàn. Tiết Tín Tương Tôn Hiển Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:	@TU SĨ “時 圓 悟 爲 侍 者、師 以 白 雲 關 意 扣 之。悟 曰：你 但 直 下 會 取。
1. Thống lãnh, chủ trì.Tiết Khai Thiện Đạo Khiêm Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:	@TU SĨ “後 隨 妙 喜 庵 居 泉 南、及 喜 領 徑 山、師 亦 侍 行。
1. Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển của tông Lâm Tế.	@TU SĨ 2. Đàm Châu Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển của tông Quy Ngưỡng.
1. Tỷ dụ thực tế vận dụng thiền pháp. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:	@TU SĨ “若 是 得 意 底 人、自 解 作 活 計、舉 措 悉 皆 索 索 底、時 常 恬 恬 底。
1. Vô thường, hư huyễn. Chương Trường Thử Hòa Thượng trong CĐTĐL q.14 (Đại 51, 413 thượng) ghi:	@TU SĨ “石 頭 問：爾 見 箇 什 麼 道 理 便 禮 拜？髭 云：據 某 甲 所 見、如 虹 爐 上 有 一 點 雪。
1. Đối là đối đáp. Cơ là căn cơ. Chỉ cho Thiền Sư ứng với căn cơ của người học mà đáp.	@TU SĨ 2. Căn cơ của đối thủ.
1.Chỉ cho tùng lâm, đạo tràng tu tập của Thiền Tông hoặc là am, cốc, trụ xứ của Thiền Sư.	@TU SĨ 2.Chỉ cho pháp phương tiện, tức giai đoạn đầu tiên đưa người học vào chỗ sâu xa. Môn đình là cơ pháp phương tiện do các bậc thầy lập bày để dắt dẫn người học, cho nên lời môn đình là lời phương tiện tạm thời, tức là Đệ nhị nghĩa môn. Trái lại, Đệ nhất nghĩa môn là thể nhập chân lí, dứt bặt nói năng.
1.Giới Thể là sắc pháp: Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ cho rằng giới thể là thực sắc Vô Kiến vô đối, nương vào bốn đại(đất, nước, lửa, gió) mà sinh ra, thuộc về Sắc Uẩn, gọi là Vô Biểu Nghiệp hoặc Vô Biểu Sắc. Luận Câu Xá quyển 13 (Đại 29, 70 thượng), chép: “Luận sư Tì Bà Sa nói có vật thực, gọi là Vô Biểu Sắc, đó là chỗ y cứ của ta”.	@TU SĨ 2.Giới Thể là tâm pháp: Kinh Bộ và Tông Duy Thức chủ trương lúc thụ giới có phát động Tư Tâm Sở, do chủng tử của tâm sở này nối nhau mà sinh ra công năng ngăn ngừa điều sai trái, xấu ác, bởi thế, giới thể tuy nương vào biểu sắc lúc thụ giới, nên được gán cho cái tên là sắc, nhưng thực ra thì nó là tâm pháp. Như Luận Thành Duy Thức quyển 1 (Đại 31, 4 hạ), nói: “Biểu đã không thực, thì Vô Biểu há có thực sao? Tuy nhiên dựa theo phần hạn thiện ác của Tư Tâm Sở mà giả lập Vô Biểu thì lí cũng không trái.Nghĩa là Vô Biểu này có thể dựa vào sự tăng trưởng của chủng tử Tư Tâm Sở phát ra thiện ác ở thân, khẩu mà lập, hoặc dựa vào Tư Tâm Sở trong định ngăn ngừa thân, khẩu tạo ác mà lập, nên là có giả”. Vì Tông Duy Thức cho rằng Vô Biểu tuy không phải sắc, nhưng nó có công năng ngăn ngừa điều sai quấy, phát sinh điều lương thiện, nên giả gọi là sắc. Đứng về phương diện Biệt Giải Thoát Giới mà nói, thì Vô Biểu lấy công năng của chủng tử Tư Tâm Sở làm thể; còn đứng về phương diện Đạo Cộng Giới và Định Cộng Giới mà nói, thì nó lấy sự hiện hành của Tư Tâm Sở làm thể.
1.Hai loại nhân: Gồm có: Năng Sinh Nhân và Phương Tiện Nhân, Chính Nhân và Liễu Nhân, Chính Nhân và Duyên Nhân, Tập Nhân (cũng gọi Đồng Loại Nhân) và Báo nhân (cũng gọi Dị Thục Nhân), Dẫn Nhân (cũng gọi Khiên Dẫn Nhân, là Nghiệp Chủng Tử gián tiếp dẫn sinh quả báo trong đời vị lai lâu xa) và Sinh Nhân (cũng gọi Sinh Khởi Nhân, là Nghiệp Chủng Tử trực tiếp dẫn sinh quả báo trong đời vị lai gần kề), Thông Nhân (Nhân chung cho nhiều quả báo) và Biệt nhân (Nhân riêng cho 1 quả báo đặc biệt).	@TU SĨ 2.Năm loại nhân: Gồm: Sinh Nhân, Y Nhân, Lập nhân, Trì Nhân và Dưỡng Nhân. Nếu lấy 4 Đại (đất, nước, lửa, gió) tạo ra muôn vật làm Nhân và muôn vật được tạo ra làm Quả, thì 4 Đại đối với muôn vật có đủ ý nghĩa của 5 Nhân trên đây. Tức là: Sinh Nhân, chỉ cho 4 Đại là Nhân sinh ra muôn vật; Y nhân, chỉ cho 4 Đại là Nhân làm chỗ nương tựa cho muôn vật; Lập nhân, chỉ cho 4 Đại là Nhân bảo tồn muôn vật; Trì nhân, chỉ cho 4 Đại là Nhân tiếp tục duy trì muôn vật; còn Dưỡng nhân, chỉ cho 4 Đại là Nhân nuôi lớn muôn vật.Hai thuyết trên là do Luận Đại Tì Bà Sa quyển 111 và Luận Câu Xá quyển 7 lập ra.Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 21 (bản Bắc) thì chia tất cả Nhân làm 5 loại là: Sinh Nhân, Hòa hợp nhân, Trụ nhân, Tăng Trưởng nhân và Viễn nhân.
1.Lâm Tế Tông Trấn Châu Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục, quyển 1.	@TU SĨ 2.Qui Ngưỡng Tông Đàm Châu Qui Sơn Linh Hựu Thiền Sư ngữ lục, 1 quyển.
1.Người giàu sang giữa mọi người.Nghĩa là trong khoảng trời đất, chỉ có con người là quý. Đã được làm người mà lại giàu sang, thì chắc hẳn cái nghiệp phúc đã tu phải hơn người khác, cho nên đời này mới được phúc báo như thế.	@TU SĨ 2.Bốn vua trời ở bốn phương. Tức là vua trời Trì Quốc (giữ nước) ở phương đông, vua trời Tăng Trưởng (thêm lớn) ở phương nam, vua trời Quảng Mục (mắt rộng) ở phương tây và và vua trời Đa Văn (nghe nhiều) ở phương bắc. Bốn vua trời này ở lưng chừng núi Tu Di, nhờ tu hai loại nghiệp phúc hơn hết là bố thí và giữ giới mà cảm quả được sinh vào các cõi đó.
1.Ngập Pháp Sư ở núi Hổ Khâu nêu ra Tam Thời Giáo là: Hữu Tướng Giáo, Vô Tướng Giáo, Thường Trụ Giáo.	@TU SĨ 2.Tông Ái, Tăng Mân lại lập thêm Đồng Qui Giáo vào sau Vô Tướng Giáo gọi chung là Tứ Thời Giáo.
1.Nhận lãnh quà tặng của người khác.	@TU SĨ 2.Phật, Bồ Tát tiếp nhận nguyện vọng của người cầu nguyện để giúp đỡ họ. [X. Phẩm Hóa Thành Dụ Kinh Pháp Hoa; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.7].
1.Phật Giáo Ấn Độ: Cuộc cải cách lần đầu tiên diễn ra khoảng 100 năm sau Đức Phật nhập diệt, bấy giờ các Tỉ Khưu thuộc chủng tộc Bạt Kì (Phạm: Vajji) ở Tì Xá Li (Phạm: Vaizàlì) đặt ra thuyết mới gồm 10 điều, gọi là “Thập sự” để giải thích về Luật. Để xem thuyết mới “Thập sự” này có đúng với Luật hay không, 1 Đại hội kết tập được tổ chức tại Tì Xá Li với sự tham dự của 700 vị Tỉ Khưu đem ra thảo luận biểu quyết và cuối cùng quyết định “Thập sự” là phi pháp. Trong Đại hội, đa số Tỉ Khưu không chấp nhận quyết định này, do đó, giáo đoàn nguyên thủy đã chia làm 2 phái: Phái Cách tân đa số chấp nhận “Thập Sự” và phái Bảo Thủ thiểu số phủ định “Thập Sự”. Phái đa số được gọi là Đại Chúng Bộ và phái thiểu số được gọi là Thượng Tọa Bộ. Từ đó về sau lại tiếp tục cải cách và kết quả đã đưa đến việc thành lập Phật Giáo Đại Thừa. Trong thời đại Phật Giáo Bộ Phái, Bồ Tát đoàn lấy tháp Phật làm trung tâm, tồn tại song song với giáo đoàn Tỉ Khưu. Bồ Tát đoàn kết hợp những Tỉ Khưu có đầu óc đổi mới, rồi vào khoảng trước sau kỉ nguyên Tây lịch đã phát triển thành giáo đoàn Phật Giáo Đại Thừa. Giáo đoàn này không phân biệt xuất gia, tại gia, biên tập kinh điển mới, tin tưởng vững chắc rằng tất cả chúng sinh đều có khả năng thành Phật. Sự thành lập Phật Giáo Đại Thừa đã tạo thành cuộc cải cách lịch sử của Phật Giáo Ấn Độ mà trước đó chưa xảy ra.	@TU SĨ 2.Phật Giáo Trung Quốc: Do những nhân tố chính trị, tăng sĩ thối nát, hoặc do sức épcủa Đạo Giáo, Nho Giáo, nên thường nảy sinh những sự kiện phá Phật, phế Phật, nhưng nhờ nội bộ giáo đoàn Phật Giáo Tự giác vận động cải cách, nên không đến nỗi bị tiêu diệt. Sau khithời Dân Quốc được kiến lập, Phật Giáo từng gánh chịu các cuộc phá hoại Đại Qui mô, bấy giờ nhờ các ngài Thái Hư, Thường Tỉnh, Đại Tỉnh...… đề xướng công cuộc đổi mới tăng đoàn, thích ứng với hoàn cảnh xã hội mới, nên mệnh mạch Phật Pháp được hồi phục. Phỏng theo chuẩn tắc của chủ nghĩa Tam dân, các ngài đề xướng chủ nghĩa Tam Phật: Phật tăng, Phật hóa và Phật quốc. Chủ nghĩa Phật tăng nhằm xúc tiến việc đổi mới Tăng đoàn; chủ nghĩa Phật hóa thì vận động tăng tục toàn quốc đoàn kết 1 lòng đạt đến nhất thể hóa, mưu cầu Phật Giáo hóa xã hội; chủ nghĩa Phật quốc nhằm đẩy mạnh công cuộc Tịnh Độ hóa Trung Quốc, mọi người đều thực hành hạnh Bồ Tát. Song song với chủ trương canh tân cấp tiến này, có các ngài Viên Anh...… vận động đổi mới theo chủ nghĩa bảo thủ, tiệm tiến. Trong 1 thời gian, Phật Giáo từ tình trạng suy đồi kéo dài, đã dần dần tiến tới phục hưng.
1.Sau ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng truyền đến các vị: Mã Tổ Đạo Nhất, Bách Trượng Hoài Hải, Hoàng Bá Hi Vận, Lâm Tế Nghĩa Huyền. Ngài Nghĩa Huyền phát triển Thiền pháp rất mạnh, lập thành Tông Lâm Tế. Từ ngài Nghĩa Huyền lại truyền đến các vị: Hưng Hóa Tồn Tưởng, Nam Viện Tuệ Ngung, Phong Huyệt Diên Chiểu, Thủ Sơn Tỉnh Niệm, Phần Dương Thiện Chiêu và Thạch Sương Sở Viên. Sau ngài Sở Viên lại truyền đến các vị: Hoàng Long Tuệ Nam và Dương Kì Phương Hội, 2 vị này lại sáng lập 2 phái là Hoàng Long phái và Dương Kì Phái.Còn ngài Bách Trượng Hoài Hải thì truyền cho ngài Qui Sơn Linh Hựu, ngài Linh Hựu lại truyền cho Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch, lập ra Qui Ngưỡng Tông. Như vậy, pháp hệ của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng có 2 Tông Lâm Tế và Qui Ngưỡng, 2 phái Hoàng Long và Dương Kì.	@TU SĨ 2.Pháp hệ của ngài Thanh Nguyên Hành Tư có 3 tông là Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn, nhưng sự truyền thừa của 3 tông này có nhiều thuyết khác nhau, nguyên nhân là vì có những quan điểm bất đồng về trường hợp pháp thống của Thiền Sư Đạo ngộ. Nay trình bày sơ lược như sau:
1.Theo Pháp sư Thích Ấn Thuận và ông Xích Chiểu Trí Thiện: Sự hoạt động giáo hóa 1 đời của Đức Phật trong 49 năm (hoặc 45 năm) là “Căn Bản Phật Giáo”, là nguồn gốc của tất cả Phật Pháp; sau khi Đức Phật nhập diệt đến thời kì bộ phái đối lập là “Nguyên Thủy Phật Giáo”; sau khi giáo đoàn chia làm 2 bộ căn bản là Thượng tọa và Đại Chúng là thời kì “Bộ phái Phật Giáo”.	@TU SĨ 2.Theo ông Vũ Tỉnh Bá Thọ: Thời Đại Đức Phật và các vị đệ tử được Ngài trực tiếp truyền trao Chính Pháp (tức khoảng 30 năm sau khi Đức Phật nhập diệt) là Căn Bản Phật Giáo; từ đó, đến khoảng vua A Dục lên ngôi, giáo đoàn phân chia thành Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ thì dừng, đó là Nguyên Thủy Phật Giáo.
1.Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, cũng gọi Thuyết Nhân Bộ, chủ trương tất cả pháp hữu vi, vô vi đều có thực thể.	@TU SĨ 2.Tuyết Sơn Bộ, tức là do Thượng Tọa Bộ gốc dời đến Hi Mã Lạp Sơn (Tuyết Sơn) nên bộ này lấy tên là Tuyết Sơn.
1.Thuyết thứ nhất cho rằng Động chỉ cho núi Động, trụ xứ của ngài Lương Giới; Tào chỉ cho núi Tào, nơi ở của ngài Bản Tịch, hợp tên 2 trụ xứ của thầy và trò mà thành là Tào Động. Đáng lẽ ra phải gọi là Động Tào Tông, nhưng vì thói quen nên gọi là Tào Động.	@TU SĨ 2.Thuyết thứ hai cho rằng Tào là từ Tào Khê, trụ xứ của đức Lục Tổ Tuệ Năng, hợp chung với Động là Động Sơn, nơi ở của Thiền Sư Lương Giới - pháp tôn của Lục Tổ - mà gọi là Tào Động Tông, để minh định rằng tông này thuộc dòng phái chính thống của Tào Khê.
1.Thượng Tọa Bộ. Phái này thừa nhận rằng A La Hán tức là Phật, và chủ trương “nhờ tu hành mà chứng được quả A La Hán như Phật không khác”. Ba trăm năm sau Phật nhập diệt, tức vào khoảng từ 180 đến 80 năm trước Tây lịch, phái này lại chia thành hai bộ phái là Thượng Tọa Bộ gốc và Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (gọi tắt là Hữu Bộ). Thượng Tọa Bộ gốc rời đến núi Hi Mã Lạp Nhã, nên gọi là Tuyết Sơn Bộ (Phạm: Haimavata, Pàli: Hemavatika). Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ lấy Ca Thấp Di La làm căn cứ địa, phát triển thành một thế lực mới. Từ Hữu Bộ chia ra Độc Tử Bộ, rồi từ Độc Tử Bộ lại chia ra bốn bộ nữa là Pháp Thượng, Hiền Trụ, Chính Lượng và Mật Lâm Sơn Trụ. Kế đó, cũng trong ba trăm năm sau Phật nhập diệt, lại từ Hữu Bộ chia ra Hóa Địa Bộ, rồi từ Hóa Địa Bộ lại chia ra Pháp Tạng Bộ; cho đến cuối ba trăm năm sau Phật nhập diệt, từ Hữu Bộ lại chia ra Ẩm Quang Bộ (Thiện Tuế Bộ); bốn trăm năm sau Phật nhập diệt lại từ Hữu Bộ chia ra Kinh Lượng Bộ (Thuyết Chuyển Bộ). Do đó, Hữu Bộ gốc được gọi là Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ và, như thế, Thượng Tọa Bộ trước sau đã chia thành mười một bộ phái. Khác với Thượng Tọa Bộ gốc coi trọng Kinh và Luật, đặc trưng của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ là coi trọng Luận bộ. Bộ này đã từng biên tập các bộ luận vĩ đại, như Luận Đại Tì Bà Sa, Luận Phát Trí, Luận Lục Túc v.v..., chủ trương ngã không pháp hữu, Tam Thế Thực Hữu, Pháp Thể Hằng Hữu, nhấn mạnh hết thảy sự vật tồn tại đều là thực tại, bởi thế mới được gọi là “Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ”.	@TU SĨ 2.Đại Chúng Bộ. Bộ phái này thừa nhận và sùng bái Đức Phật như một người có nhân cách siêu việt, cho rằng nhục thân của Phật khác với người thường, người thường dù có tu hành mà chứng được quả A La Hán chăng nữa, nhưng ở đời này không có cách nào sánh ngang với Phật được. Hai trăm năm sau Phật nhập diệt, Đại Chúng Bộ lại chia thành ba bộ nữa là Nhất thuyết, Thuyết xuất thế và Kê Dận. Về sau lại chia ra hai bộ nữa là Đa Văn, Thuyết giả. Kế tiếp, lại chia thành ba bộ Chế Đa Sơn, Tây Sơn Trụ và Bắc Sơn Trụ, cộng trước sau thành chín bộ phái. Cái phong khí canh tân của Đại Chúng Bộ rất thịnh, do lòng sùng kính Đức Phật rất sâu, nên đã manh nha tư tưởng Đại Thừa Phật Giáo và mở rộng phạm vi thế lực.
1.Thụ Trì Pháp Sư: Người có khả năng tiếp nhận, tin tưởng vững chắc và nhớ giữ không quên lời dạy của Như Lai được ghi chép trong các Kinh luận.	@TU SĨ 2.Độc Kinh Pháp Sư: Người có khả năng đọc văn Kinh không nhầm lẫn.
1.Tứ Phương Tăng Vật (cũng gọi Chiêu Đề Tăng Vật, Thập phương tăng vật, Thường trụ Tăng Trưởng Thiên tăng vật): Tức là những vật dụng chung của tăng già, là tài sản công cộng của giáo đoàn, hiện tiền tăng không được tự ý xử trí, như chùa viện, ruộng vườn, phòng ốc...	@TU SĨ 2.Hiện Tiền Tăng Vật: Chỉ cho những vật mà hiện tiền tăng (Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni hiện cùng ở một chùa) được phép thụ dụng, tức những vật thí chủ bố thí cho tăng chúng hiện diện; hoặc chỉ cho những di vật của vị tăng, ni đã qua đời.
1.Vi Tế Thân (gọi tắt: Tế Thân): Chỉ cho thân mới sinh, tức là thân trung ấm. Thân vi tế này sinh vào trong thai, nhờ tinh huyết của cha mẹ hòa hợp mà được tăng trưởng. Vì sự sai biệt vi tế của nó có khả năng sinh ra thân đầu tiên, nên gọi là thân Thường trụ. Ngay khi thô thân chết đi thì tế thân nếu tương ứng với thiện trong các pháp hữu lậu thì theo thứ tự thụ sinh trong các cõi: Phạm, Trời, Thế chủ, người...; nếu tương ứng với ác trong các pháp hữu lậu thì thụ sinh vào đường súc sinh như các loài 4 chân (bò, ngựa, chó, dê...), có cánh (chim), bò sát (rồng, rắn...), đi ngang (cua...). Vì thân vi tế thường trụ chưa sinh trí chán lìa nên luân chuyển trong 8 nơi; nếu sinh khởi trí chán lìa thì bỏ thân vi tế này mà được giải thoát.	@TU SĨ 2.Phụ mẫu Sinh Thân: Chỉ cho Tế Thân vào trong thai mẹ dần dần đầy đủ tướng mạo con người.Thân này và Cộng Hòa Hợp Thân đều thuộc thô thân. Thô Thân nương vào máu, thịt, gân của mẹ và móng, lông, xương của cha mà sinh. Đây là Lục Y Thân (thân nương vào 6 thứ trên) giúp ích cho Tế Thân ở trong.
1.Vân Môn Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Vân Môn Văn Yển:	@TU SĨ a) Hàm cái càn khôn: Ngậm chứa trời đất.
1.Về tên gọi: Thời xưa, Phật Giáo được gọi là Phật Pháp, Đại Pháp, Thánh Pháp, Thích Giáo, Đại Giáo, Phật Đạo, Chính Pháp, Giáo Thuyết…...	@TU SĨ 2.Diễn tiến: Vào khoảng thế kỉ V trướcTây lịch, Đức Phật tuyên dương giáo pháp: Khổ, vô thường, vô ngã, duyên khởi, giải thoát…... dọc theo lưu vực sông Hằng ở Ấn Độ, đồng thời, nhấn mạnh bất luận người thuộc giai cấp nào cũng có khả năng thực hành giáo pháp của Ngài.Sau khi Đức Phật nhập diệt, giáo pháp của Ngài được các đệ tử kết tập và truyền trì. Khoảng thế kỉ III trước Tây lịch, vua A Dục qui y Phật Giáo và hết sức truyền bá giáo pháp của Phật ra toàn cõi Ấn Độ và các nước lân cận, mà phát triển thành 1 tông giáo có tính chất thế giới, hình thành các giáo phái đặc sắc của các dân tộc. Khoảng thế kỉ I trước Tây lịch ở Ấn Độ và Tích Lan đã phânlập các bộ phái như: Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ,Đại Chúng Bộ, Tích Lan thượng tọa bộ…... và Phật Giáo Đại Thừa, tất cả đều được truyền đến các nước Tây Vực và Trung Quốc.
1.Vị pháp sư nói pháp lấy văn kinh làm chứng cứ, với người chưa hiểu thì dùng thí dụ nói cho họ hiểu. Câu văn phải thanh nhã, lời nói phải rõ ràng, làm cho người nghe đều thích thú muốn nghe.	@TU SĨ 2.Vị pháp sư nói pháp phải phát hiện nghĩa sâu kín cho được rõ ràng, lại cũng phải tìm ra ý sâu xa mầu nhiệm ngụ ở trong nghĩa thô cạn, khiến mọi trình độ đều được ích lợi.
10.Kim ngân tịnh, được phép nhận vàng bạc.	@TU SĨ Khi thuyết mới về mười việc trên đây được đề xướng rồi, Tỉ Khưu Da Xá được sự tán trợ của Trưởng lão Li Bà Đa (Phạm, Pàli: Revata), bèn triệu tập đại hội tại thành Tì Xá Li, nhất trí quyết nghị thuyết mới này là bất hợp pháp, bởi thế gọi là “Thập Sự Phi Pháp,...”. Đại hội lần này, đồng thời, cũng là Đại hội kết tập Luật điển, có bảy trăm vị Tỉ Khưu tham dự, cho nên gọi là “Thất Bách Kết Tập,...”. Còn cái gọi là thuyết “Đại Thiên Ngũ Sự, ” thì có thể là một vị Đại Thiên trùng tên nào đó ở đời sau đã từ Đại Chúng Bộ chia thành một phái độc lập, rồi phụ họa và mở rộng tư tưởng của Đại Thiên Mà thành thuyết “Ngũ sự”, vì thế, khi bàn về nguyên nhân đưa đến sự chia rẽ trong căn bản Phật Giáo, thì thuyết “Thập sự phi pháp” có vẻ hợp lí hơn. Dĩ nhiên, sự chia rẽ chẳng phải chỉ nảy sinh ngay lúc bấy giờ, mà về sau phát triển dần dần mới hình thành. Đối với phái Trưởng lão bảo thủ thì thuyết mới “Thập Sự” mà các Tỉ Khưu có tư tưởng tiền tiến chủ trương, không thể chấp nhận được, do đó, mới có thuyết “Thập sự phi pháp”, tạo thành bức tường ngăn cách rõ rệt giữa phái bảo thủ và phái canh tân trong Giáo đoàn. Khoảng từ năm 280 đến 230 trước Tây lịch, những Tỉ Khưu thuộc phái canh tân đã thành lập một hệ phái riêng, có thể nói, sự phân hóa đã bắt đầu từ đó. Vì những người gia nhập phái này đông hơn, nên còn gọi là Đại Chúng Bộ (Phạm, Pàli: Mahàsaôghika); để đối lại, phái các Trưởng lão Thượng tọa bảo thủ bèn gọi là Thượng Tọa Bộ (Pàli: Theravàda).
10.Thành Tựu Nhẫn Lực: Tức Bồ Tát nhờ sức tu tập tất cả hạnh nhịn nhục mà thành tựu Vô Sinh Pháp Nhẫn. (xt. Pháp Sư).	@TU SĨ 
11. Ānanda	@TU SĨ Tác giả của Mūlaṭikā; Mūḷaṭikā là Sớ giải của Chú giải do  Phật Âm soạn về Vi Diệu Pháp (1). Ông gốc Ấn Độ, đến Tích Lan và làm Tăng trưởng của phái Vanavāsi Tích Lan. Ông sống vào thế kỷ thứ 8 hay 9 sau công nguyên. Ông soạn Mūlaṭikā theo lời yêu cầu của tỳ kheo  Buddhamitta. Ông có thể là Ānanda, thầy của Culla Dhammapāla (xem bên dưới) (2). Ông còn được biết dưới danh hiệu Vanaratana Tissa qua nhưng mối liên lạc với trường phái Vanavāsi.
15) Cao Sơn Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này tất cả phước đức, trí huệ đều tăng trưởng, tánh của các Tam Muội phát xuất theo tâm. Đó gọi là Tam Muội Cao Sơn.	@TU SĨ 16) Tất Nhập Biện Tài Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có khả năng biện thuyết tất cả Tam Muội, đều biết ngôn ngữ của chúng sanh đúng theo thứ lớp và kể cả kinh, sách chữ nghĩa, đều có thể phân biệt rõ ràng, không trở ngại. Đó gọi là Tam Muội Tất Nhập Biện Tài.
15.Cao Xuất Tam Muội (Phạm: Samudgata), còn gọi là Xuất Sinh Tam Muội, Đẳng Dũng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì phúc đức trí tuệ đều được tăng trưởng, được từ nơi tâm xuất sinh tính của các tam muội.	@TU SĨ 16.Tất Nhập Biện Tài Tam Muội (Phạm: Niru-kti-niyata-praveza), còn gọi là Nhập Nhất Thiết Ngôn Từ Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể biện thuyết tất cả tam muội, đối với thứ tự lời nói của chúng sinh và các văn tự trong kinh sách, đều có thể phân biệt rõ ràng, không ngại trở.
2 Thiền tăng đời Đường, họ Chương, người Hàng Châu, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Pháp Khâm, thuộc tông Ngưu Đầu đời thứ 8, trụ chùa Chương Tín, sư là “Cân Tử Sơn Hàng Ma Thiền Sư”.	@TU SĨ 
2) Danh Hiệu 35 đức Phật kế tiếp (từ Thích Ca Mâu Ni Phật cho đến Bảo Liên Hoa Thiện Trụ Ta La Thọ Vương Phật) được lấy ra từ hội 24 (Hội Ưu Ba Li) của bộ Kinh Đại Bảo Tích do pháp sư Bồ Đề Lưu Chí (Bodhiruci, 562-727) dịch vào đời Đường (618-907). Hội kinh này sau đó lại được ngài Bất Không (705-774) dịch thành một bản kinh riêng, với tên là Tam Thập Ngũ Phật Danh Lễ Sám Văn.	@TU SĨ 3) Danh Hiệu 1 đức Phật cuối cùng là Pháp Giới Tạng Thân A Di Đà Phật. Danh Hiệu này được lấy ra từ Kinh Diệm Khẩu (tức khoa nghi thí thực cô hồn).
2) Tinh xá Cáp-viên ở nước Ca-thấp-di-la. Vua A Dục đã xây tinh xá Kê-viên ở thành Ba-liên-phất để chư tăng cư trú. Theo Luận Đại Tì Bà Sa, sau khi xảy ra sự phân rẽ giáo đoàn thành hai bộ phái Thượng Tọa và Đại Chúng, những vị thuộc Thượng Tọa Bộ đồng loạt bỏ chùa Kê-viên để sang nước Ca-thấp-di-la lập cơ sở hành đạo. Vua A Dục, dù đứng về lập trường của Đại Chúng Bộ, vẫn thành tâm hộ trì Thượng Tọa Bộ; bèn cho xây tinh xá Cáp-viên ở ngay nước Ca-thấp-di-la để cúng dường, làm nơi cư trú cho chư tăng Thượng Tọa Bộ.	@TU SĨ 
2) Vô Lượng Quang Thiên. Vì trời này ánh sáng tăng trưởng không có Hạn Lượng;	@TU SĨ 3) Quang Âm Thiên. Vì trời này lấy ánh sáng làm ngôn ngữ.
2. Ayoniso Sutta	@TU SĨ Do phi như lý tác ý, dục tham chưa sanh được sanh khởi, và dục tham đã sanh đi đến tăng trưởng, quảng đại; sân, hôn trầm, trạo hối, nghi hoặc, và niệm giác chi cũng như vậy.
2. Biết, nhận thức. Tiết Hưng Hoá Tương Thiền Sư trong NĐHG q. 2 ghi:	@TU SĨ “皮 有 無 血、見 大 喫 痛 棒 薦 得 先 師。
2. Bài tiết (đại tiểu tiện). Tiết Đông Pha Như Hội Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ “鳥 雀 於 佛 頭 上 放 糞
2. Cetanā Sutta	@TU SĨ Cái gì chúng ta tư niệm, chúng ta tư lường, chúng ta có thầm ý, cái ấy trở thành (sở duyên) cho thức an trú. Do sở duyên có mặt nên thức có an trú. Do thức ấy an trú và tăng trưởng nên có sự hạ sanh danh sắc. Do duyên danh sắc nên có sáu xứ. Do duyên sáu xứ nên có xúc. Do duyên xúc nên có thọ... ái... thủ... hữu... sanh, già chết, sầu, bi, khổ, ưu, não sanh khởi. Như vậy là sự tập khởi của toàn bộ khổ uẩn này (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].
2. Châm chước, do dự. Tiết Linh Nham Trọng An Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “覿 面 相 呈、更 無 回 互。
2. Chùa nằm trên núi Thanh Lương, thành phố Nam Kinh tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, được xây dựng bởi ngài Từ Ôn, đời Ngũ Đại, đầu tiên gọi là Hưng Giáo Tự. Đầu niên hiệu Thăng Nguyên (937-942) triều Nam Đường chùa được đổi tên là “Thạch Thành Thanh Lương Đại Đạo Tràng”, còn gọi “Thanh Lương Báo Ân Thiền Viện”, gọi riêng là “Quảng Huệ Tự”. Ban đầu do ngài Hưu Phục (Ngộ Không) ở, về sau Nam Đường Chủ mời ngài Văn Ích, tổ tông Pháp Nhãn ở chùa này truyền pháp, nên người đời gọi ngài là Thanh Lương Văn Ích. Sau đó các Thiền Sư Thái Khâm, Văn Thúy cũng trụ chùa này. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời Tống, đem Thanh Lương Quảng Huệ Tự ở núi Mạc Phủ dời về chùa này. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 12 (1252), dựng đình Thúy Vi trên núi. Đầu đời Minh, Vua xuống chiếu đổi Thanh Lương Quảng Huệ Tự thành Thanh Lương Tự. Về sau chùa bị thiêu hủy bởi nạn binh lửa, chỉ còn 1 giếng nước được đào từ niên hiệu Bảo Đại thứ 3 (945) triều Nam Đường. Tương truyền chư tăng trong chùa thường uống nước giếng này, dù tuổi già nhưng đầu không bạc nên gọi là “Hoàn dương tỉnh”. Cuối đời Thanh, chùa được xây cất lại cùng dạng kiến trúc nhưng thu nhỏ hơn. Trong thời gian kháng chiến chùa bị hủy hoại, rừng cây chung quanh chùa bị đốn sạch. Sau khi dựng nước, chùa Thanh Lương từng được sửa sang, núi Thanh Lương sau nhiều năm cấm khai thác gỗ, trồng lại rừng đến nay cây cối xanh tươi rợp mát.	@TU SĨ 
2. Chùa ở Viên Sơn thành phố Đài Bắc, tỉnh Đài Loan, được sáng lập vào niên hiệu Tuyên Thống thứ 1 (1909) đời Thanh, vốn là đạo tràng quan trọng của tông Lâm Tế Nhật Bản.	@TU SĨ Năm 1945, chùa được tiếp quản do Pháp sư Bản Viên ở Quán Âm sơn, trải qua nhiều đời trụ trì giỏi giang của các vị Pháp sư như: Thạch Mãn, Tâm Ngộ, Bạch Thánh, chùa mới có quy mô như ngày nay.
2. Chùa ở đường Dân Đức thành phố Nam Xương tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, được xây dựng khoảng niên hiệu Thiên Giám (502-519) nhà Lương thuộc Nam Triều, ban đầu chùa có tên là “Thượng Lam Tự”, sau đổi thành “Đại Phật Tự”… Khoảng niên hiệu Khai Nguyên đời Đường (713-741) được đổi tên là “Khai Nguyên Tự”. Bắt đầu vào niên hiệu Đại Lịch thứ 4 (769), vị thiền sư nổi tiếng là Mã Tổ Đạo Nhất đã ở chùa này tiếp hóa người học, thiền tăng tấp nập kéo đến khiến chùa này trở thành đạo tràng nổi tiếng hoằng dương thiền phong của Mã Tổ Đạo Nhất. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-860), chùa đổi tên là “Thượng Lam Viện”. Niên hiệu Hàm Bình (998-1003) đời Tống, chùa lại đổi tên là “Thừa Thiên Tự”. Khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1118) lại đổi tên là “Năng Nhân Tự”. Niên hiệu Cảnh Thái (1450-1456) đời Minh, chùa được đổi tên “Hựu Thanh Tự”. Năm 1929, đổi tên là “Hựu Dân Tự”. Kiến trúc hiện còn là do đời Thanh trùng tu. Trong chùa có tượng Phật to bằng đồng, thân cao 5,4m nặng 18 tấn, còn có một Đại đồng chung cao 2,1m nặng độ 5 tấn, được đúc vào niên hiệu Cảnh Đức đời Đường (967), được treo trên lầu 4 của Hoa Nham Thạch Phương, lầu này nằm bên phải chùa.	@TU SĨ 3. X. Thừa Thiên Viện.
2. Chúng sinh lao khổ. Tiết Vân Cư Liễu Nguyên Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:	@TU SĨ “十 方 諸 佛 各 坐 其 前、常 爲 勞 生、演 說 大 法。
2. Chỉ cho Bồ Đề Đạt Ma. Chương Nhập Đạo Thiển Thâm Tụng của Hòa Thượng Lâm Khê Kính Thoát trong CĐTĐL q. 29 ghi:	@TU SĨ “少 室 與 摩 竭。第 代 稱 揚 許。我 今 問 汝 徒。誰 作 將 來 主？
2. Chỉ cho các việc làm: Tham thiền, ngộ đạo, thị cơ, ứng cơ. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Thiền Sư trong TĐT q. 13 ghi:	@TU SĨ “本 自 圓 成、不 勞 機 杼、諸 上 座 出 手 不 出 手？
2. Chỉ cảnh giới thiền ngộ siêu việt thời gian, không gian. Tiết Lương Sơn Sư Viễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “若 要 會 去、直 須 向 威 音 那 畔、空 劫 已 前、輕 輕 覷 著、提 起 便 行、捺 著 便 轉。
2. Chỉ thời gian rất dài lâu trước kia. Tiết Vạn Thọ Niệm Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:	@TU SĨ “元 正 一、古 佛 家 風 從 此 出。不 勞 向 上 用 工 夫、歷 劫 何 曾 異 今 日。
2. Chỗ sáng sủa. Tiết Trấn Châu Phổ Hóa Hòa Thượng trong NĐHN q. 4 ghi:	@TU SĨ “師 振 一 箇 鈴、云：明 頭 來、明 頭 打。暗 頭 來、暗 頭 打。四 方 八 面 來、旋 風 打。虛 空 來、連 架 打。
2. Càng thêm, lại còn. Tiết Nhữ Châu Nam Viện Ngung Thiền Sư trong LĐHY q.1 ghi:	@TU SĨ “眞 金 曾 百 煉、人 火 轉 鮮 明。
2. Càng thêm. Tiết “Cổ Sơn Hòa Thượng” trong Tổ Đường Tập q.10 ghi:	@TU SĨ 直 下 猶 難 會、尋 言 轉 便 賒
2. Cân lường. Tiết Hoàng Long Tử Tâm Tân Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi: “稱 斤 定 量、恰 如 人 開 雜 貨 鋪 相 似。	@TU SĨ – Cân đong đo đếm giống như người mở tiệm tạp hóa.”
2. Còn gọi: Cửu Phong Tự. Nằm trong núi Cửu Phong, cách trung tâm huyện Thượng Cao, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc 35km về phía tây. Khoảng niên hiệu Càn Ninh (894-898) đời Đường, Nam Bình Vương Chung Truyền quyên nhà làm chùa, Đường Chiêu Tông ban biển “Hoằng Tế”. Khoảng niên hiệu Thiên Phục (901-904) đổi tên là “Sùng Phúc Thiền Lâm”, là đạo tràng lớn của tông Tào Động. Chùa đến nay vẫn được giữ gìn hoàn hảo, chiếm diện tích chừng 1000㎡, trước sau điện vũ là hai dãy nhà, hai bên là phòng ốc. Trên cửa chính treo tấm biển viết bốn chữ lớn “Sùng Phúc Thiền Lâm”. Phong cảnh quanh chùa thanh tú đẹp đẽ, Cửu Phong chập chùng xanh thẳm. Ngọn Hương Lô đứng trước chùa, suối Quán Âm mùa đông ấm, mùa hè mát.	@TU SĨ 3. ở huyện Lâm An, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Vận thứ 3 (946) đời Hậu Tấn, Thiền Sư Minh Nghĩa Trí Hậu sáng lập Bảo Thọ Viện. Niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 1 (1008) đời Tống đổi tên “Sùng Phúc Thiền Tự”. Khoảng niên hiệu ĐạiQuán (1107-1110) bị phá hủy, khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) xây dựng lại. Cuối đời Nguyên bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 16 (1383) đời Minh xây dựng lại, sau lập thành tùng lâm. Niên hiệu Ung Chính thứ 12 (1734) đời Thanh tu sửa rất quy mô, là tổ đình tông Lâm Tế. Niên hiệu Gia Khánh thứ 6 (1801) Chu Văn Tảo, Thích Chân Nguyên biên tập “Sùng Phúc Tự Chí”.
2. Còn gọi: Nam Sơn. Núi thuộc huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến, nằm cách Tây thành 17km. Vì núi sản xuất rất nhiều cây Hoàng Bá nên có tên như thế. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 5 (789) đời Đường, Thiền Sư Chính Can khai sơn cất chùa, tên là Bát nhã Đường. Về sau bị nạn phá bỏ chùa miếu, trải qua 8 năm, chùa đổi tên là Kiến Phúc Tự. Thiền Sư Hy Vận đến trụ núi này, danh tiếng Hoàng Bá nổi lên nhanh chóng. Về sau trở thành đại đạo tràng của tông Lâm Tế, rất hưng thạnh vào đời Tống. Sau đó chùa trải qua bao phen thăng trầm. Minh Thần Tông ban cho tấm biển “Vạn Phúc Thiền Tự”. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 14 (1641) đời Minh, sư ẩn Nguyên trùng hưng núi này. Về sau, ẩn Nguyên đi sang Nhật Bản, khai sáng Vũ Trị Đại Hòa Sơn, phỏng theo quy mô của chùa này và đặt tên là “Hoàng Bá Sơn Vạn Phúc Thiền Tự”. (Obaku san Manpuku ji)	@TU SĨ 
2. Còn gọi: Tiểu Quy Sơn. Núi nằm ở phía đông huyện Lễ Lăng tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Trên núi có chùa Tiểu Quy Sơn, do Thiền Sư Đại Duyên lập nên vào đời Đường.	@TU SĨ 
2. Còn gọi: Vấn Tấn. Nghĩa là: Chào thầy. Tiết Tiệm Nguyên Trung Hưng Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:	@TU SĨ “師 後 住 漸 源。一 日 在 紙 帳 內 坐、有 僧 來 拔 開 帳 曰：不 審！
2. Công cụ, gia sản sinh sống. Chương Khuông Ngộ Thiền Sư trong CĐTĐL q.17 ghi:	@TU SĨ “問：如 何 是 閉 門 造 車。師 曰。活 計 一 物 無。
2. Cất bước, di động. Tiết Thiên Bình Khế Ngu Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:	@TU SĨ “石 含 茶 居 士 問：法 無 動 搖 時 如 何？師 曰：你 從 潞 府 來？士 曰：一 步 也 不 曾 驀。師 曰：因 甚 得 到 這 裡？
2. Cẩu thả. Chương Phật Nhãn Viễn Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:	@TU SĨ “從 上 南 泉 歸 宗 諸 人、方 喚 作 無 迷 無 悟 之 見、如 今 學 者 也 趁 口 說、無 迷 無 悟 又 何 曾 到 來？不 得 容 易 出 言！
2. Cố nhiên, tự nhiên, biểu thị khẳng định có điều kiện. Tiết ứng Am Hoa Thiền Sư trong GTPĐ q.26 ghi:	@TU SĨ “雲 門 道 得、不 妨 諦 當、要 且 落 在 第 二 頭。
2. Cứu cánh, rốt cuộc (Biểu thị ngữ khí nghi vấn). Tiết Đại Hồng Thủ Toại Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:	@TU SĨ “李 刺 史 問 藥 山：何 姓？山 曰：正 是 時？李 罔 測、乃 問 院 主：某 甲 適 來 問 長 老 何 姓。答 道：正 是 時。的 當 是 姓 甚 麼？
2. Do Vương Quan viết tên là “Chân Thúc Thiền Sư tháp minh”, dựng vào niên hiệu Thái Hòa thứ 6 (832) đời Đường. Trước chùa có tháp của Thiền Sư Thừa Quảng, trong chùa vốn có tượng Như Lai, Bồ tát Quán Âm, Hộ pháp Vi Đà, 18 tượng La Hán. Hiện chỉ còn các bức phù điêu: Sư tử, hoa Mẫu Đơn, Phù Dung trên 2 cánh cửa gỗ.	@TU SĨ 
2. Do dự, ngờ vực. Tiết Tam Giao Trí Tung Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:	@TU SĨ “須 用 直 須 用、心 意 莫 定 動。
2. Du phương. Thị Chân Ngộ Thiền Sư trong HSLNMDT q. 2 ghi:	@TU SĨ “何 因 而 入 母 胎？何 因 而 汨 沒 愛 纏？何 因 而 愿 出 沈 淪？何 因 而 發 足 超 方？何 因 而 參 訪 知 識？
2. Dính đến, chạm đến. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:	@TU SĨ “老 和 尚 腳 跟 猶 未 點 地。
2. Dùng sau đại từ nhân xưng. Tiết Hoàng. Long Pháp Trung Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:	@TU SĨ “千 種 言、萬 般 說、祇 要 教 君 自 家 歇。
2. Dụ cho cái tâm lăng xăng bất an. Tiết	@TU SĨ Phá Am Tổ Tiên Thiền Sư trong TTĐL q.35 ghi:
2. Dụ cho cơ phong mau lẹ. Tiết Động Sơn Biện Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:	@TU SĨ “上 堂：不 是 心、不 是 佛、不 是 物、鑽 天 鷂 子 遼 天 鶻。不 度 火、不 度 水、不 度 爐、離 弦 箭 發 沒 回 途。直 饒 會 得 十 分 去、笑 倒 西 來 碧 眼 胡。
2. Giả sử. Dù cho. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:	@TU SĨ “有 人 問 洞 山：時 時 勤 拂 拭、大 剎 好、因 什 麼 不 得 衣 鉢？洞 山 答 曰：直 道 本 來 無 一 物、也 未 得 衣 鉢 在。
2. Giả sử; dù cho. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 6 ghi:	@TU SĨ “直 是 今 生 不 得 徹 頭、來 生 亦 不 失 人 身。
2. Giới từ, tương đương với “tùng” (從, có nghĩa là “từ”). Tiết “Động Sơn Lương Giới Thiền Sư” trong NĐHN q.13 ghi:	@TU SĨ “老 僧 日 前 也 向 人 家 屋 簷 下 過 來。
2. Gắng gượng. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong LĐHY q. 20 ghi:	@TU SĨ “你 被 他 諸 方 老 禿 奴 魔 魅 著、便 道 我 是 修 行 人、打 硬 作 模 作 樣、恰 似 得 道 底 人 面 孔。
2. Gọi đủ: Lô Sơn Biệt Truyền Thiền Sư Thiết Tật Lê. Sách, 1 quyển, do Biệt Truyền Đạo Kinh soạn vào đời Minh, Nguyên Hiền và Nguyên Hoảng biên tập. Đại ý sách này nêu lên nghĩa gốc của 100 tắc công án trong Bích Nham Lục và có phụ các bài tụng.	@TU SĨ 
2. Gọi đủ: Ngự Chế Thiền Uyển Thống Yếu Kế Đăng Lục. Đăng Lục, do Thiền Sư Như Sơn (Việt Nam) soạn tại chùa Hồng Phúc, dưới sự bảo trợ của vua Lê Thuần Tông, được khắc bản vào năm 1734. Nội dung sách này phần lớn viết về tiểu sử của các vị Tổ sư ấn Độ và Trung Hoa. Về phần Thiền Sư Việt Nam, sách chỉ nêu 3 vị thuộc tông Lâm Tế, 2 vị thuộc tông Tào Động.	@TU SĨ 
2. Hành vi giả dối, câu nệ nơi sự vật hư huyễn. Tiết Phật Giám Cần Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:	@TU SĨ “然 則 眞 妄 同 源、妄 因 眞 立、其 奈 少 有 窮 徹 根 源。多 是 緣 枝 逐 葉、返 成 弄 影 底 漢。
2. Hãy … đi! Biểu thị ngữ khí mệnh lệnh. Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:	@TU SĨ “有 僧 持 鉢 家 常、俗 人 問：上 座 要 箇 什 麼？僧 云：簡 什 麼。俗 人 將 草 滿 鉢 盂 著、云：上 座 若 解 道 得、則 供 養、若 道 不 得、則 且 去。其 僧 無 對。
2. Hòa Thượng chủ trì tự viện. Tông Môn Võ Khố ghi:	@TU SĨ “坦 首 座 道 眼 明 白、堪 任 住 持。
2. Hả? Dùng ở cuối câu. Từ biểu thị ý hỏi thân mật nhằm xác định thêm điều mình đang nghi vấn. Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:	@TU SĨ “師 普 請 鉏 地 次、見 黃 檗 來、拄 钁 而 立。檗 曰：這 漢 困 那！師 曰：钁 也 未 舉、困 箇 甚 麼？
2. Hộ pháp thiện thần trong thần thoại Phật giáo. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:	@TU SĨ “那 吒 頂 上 吃 蒺 藜、金 剛 脚 下 流 出 血。
2. Hợp tập như: “Thiền Môn Chư Tổ Sư Kệ Tụng”, “Giang Hồ Phong Nguyệt Tập”, “Thiền Tông Tạp Độc Hải”…	@TU SĨ Phần tụng cổ chuyên tập cũng có thể được xem là thi ca chuyên tập. Trong khá nhiều Ngữ Lục biệt tập của thiền sư có một vài quyển chuyên thu thập về thi ca. Như quyển 5 của “Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục” chuyên gom góp các bài Tụng cổ thi, quyển 7 chuyên thu thập về kệ tụng. Trong tác phẩm Đăng Lục cũng có một số trang ghi chép về thi ca của các thiền sư, như quyển 29, 30 của “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục” lấy thi ca làm chính. Ngoài ra còn một số thơ thiền trong các Thi văn tập của những văn nhân học sĩ ưa thích thiền học.
2. Khiến cho. Tiết Lang Nha Huệ Giác thiền sư trong NĐHN q. 12 ghi:	@TU SĨ “汝 等 諸 人 若 到 諸 方、遇 明 眼 作 者、與 我 通 箇 消 息、貴 得 祖 風 不 墜。
2. Khoảng cách. Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:	@TU SĨ “韋 監 軍 來 謁、乃 曰：曹 山 和 尚 甚 奇 怪。師 曰：撫 州 取 曹 山 幾 里？
2. Không bằng, không kịp. Đặt sau động từ, nhấn mạnh hành vi không có cách gì để hoàn thành. Tiết Hương Nghiêm Hòa Thượng trong TĐT q.19 ghi:	@TU SĨ “急 著 力、勤 嚙 齒、無 常 到 來 救 不 徹。
2. Không đồng ý. Tiết Quang Hiếu Huệ Giác Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:	@TU SĨ “師 問 相 國 宋 齊 止 曰：還 會 道 麼？宋 曰：若 是 道 也 著 不 得。
2. Khỏi bệnh. Tiết Mục Am Trung Thiền Sư trong GTPĐL q. 26 ghi:	@TU SĨ “大 似 貼 肉 汗 衫、未 能 脫 體。
2. Kế thừa, tiếp tục. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT, q. 7 ghi:	@TU SĨ “羅 山 云：和 尚 豈 不 是 法 嗣 德 山 又 不 肯 德 山？師 云：是 也！
2. Loại nêu riêng tông chỉ, như: “Thủy Nguyệt Trai Chỉ Nguyệt Lục”, không chỉ trình bày rõ về lịch sử truyền thừa thiền pháp mà còn có ý muốn độc giả nhân xem sách này được kiến tính minh tâm.	@TU SĨ 3. Loại thiên về hệ phái, như “Nam Nhạc Đơn Truyền Ký” chuyên ghi về lời nói, hành vi của các Thiền Sư cùng thể hệ truyền thừa của tông Lâm Tế. “Động Thượng Tổ Hiến Lục” chuyên ghi về lịch sử phát triển, cuộc đời và pháp ngữ của các Thiền Sư thuộc tông Tào Động.
2. Làm thế nào? Thế nào là? Chương Pháp Nhãn Văn Ích Thiền Sư trong CĐTĐL q. 28 ghi:	@TU SĨ “僧 問：恁 摩 即 不 落 因 果 也？師 曰：莫 作 野 干 鳴。
2. Lập tức. Tiết Cốc Sơn Sùng Thiền Sư trong TLTBT q. 14 ghi:	@TU SĨ “到 遮 裏 更 能 翻 擲 自 由、開 合 不 成 痕 縫、如 水 入 水、如 火 入 火、如 風 入 風、如 空 入 空。若 能 如 是、直 下 提 一 口 劍、刺 斷 天 下 人 疑 网、一 如 不 作 相 似。
2. Lời Thiền Sư gọi các vị tăng tham thiền. Phần Dương Ngữ Lục q. trung ghi:	@TU SĨ “普 告 諸 開 士、同 明 第 一玄
2. Lời hỏi đáp, cử chỉ, hành vi của Thiền Sư kịp thời ứng phó với nhân duyên ngộ pháp của người học. Nghĩa Huyền Thanh trong Lâm Tế Ngữ Lục q.cuối ghi:	@TU SĨ “首 參 黃 蘗。次 謁 大 愚。其 機 緣 語 句 載 于 行 錄。
2. Lời nói hoặc hành vi chứng nhận cho đệ tử đã ngộ đạo do Thiền Sư nói ra hoặc biểu lộ ra. Thiền Lâm Bảo Huấn q. 2 (Đại 48, 1027 thượng) ghi:	@TU SĨ “高 菴 表 裏 端 勁 風 格 凜 然。動 靜 不 忘 禮 法。在 眾 日 屢 見 侵 害 殊 不 介 意。終 身 以 簡 約 自 奉。室 中 不 妄 許 可。稍 不 相 契。必 正 色 直 辭 以 裁 之。衲 子 皆 信 服。
2. Lục, 1 quyển, do Thiền Sư Hy Vận ở núi Hoàng Bá thuộc Hồng Châu tùy cơ thuyết pháp, được đệ tử của ngài là Bùi Hưu gom góp ghi chép lại vào năm 857. Quyển lục này được xếp vào Đại Chánh Tạng tập 48.	@TU SĨ 
2. Ngôn hạnh ứng cơ, lập bày thiền cơ. Tiết Vân Sơn Hòa Thượng trong NĐHN q. 11 ghi:	@TU SĨ “師 見 僧 來、便 作 起 勢、僧 便 出 去。師 曰：得 恁 麼 靈 利。僧 便 喝 曰：作 這 箇 眼 目、承 嗣 臨 濟、也 太 屈 哉！
2. Người có căn khí thượng đẳng, đạo pháp tinh thâm và đạo đức cao thượng. Tiết Kính Sơn Trí Sách Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ “上 人 不 耘 而 秀、不 扶 而 直。
2. Người kế thừa đạo pháp. Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục q. trung ghi:	@TU SĨ “至 今 朝 諸 法 乳 爲 臻 公 設 齋。請 白 雲 陞 座。
2. Nhà cửa ruộng vườn của ông cha để lại. Tiết Thạch Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi: “Thời Lục Tổ chính dương chân giáo, sư thế nghiệp lân tiếp Tân Châu, toại vãng lễ cẩn. – Lúc Lục Tổ xiển dương giáo nghĩa Thiền, thế nghiệp của sư kề cận Tân Châu, liền đi đến lễ bái. “	@TU SĨ 
2. Ni sư đời Tống (1100-1170), vốn là con gái của quan Thượng thư bộ Lễ Hoàng Thường, người xứ Diên Bình (nay là Nam Bình, tỉnh Phúc Kiến), Trung Quốc. Ni sư tham vấn Thiền Sư Tông Cảo và được triệt ngộ, làm Tỳ Kheo ni, trụ trì chùa Tịnh Cư tại Ôn Châu (tỉnh Chiết Giang), nổi tiếng một phương. Theo phả hệ ni sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 23, Nam Tông đời thứ 18, hệ Nam Nhạc đời thứ 17, tông Lâm Tế đời thứ 13, phái Dương Kỳ đời thứ 6.	@TU SĨ 
2. Núi ở huyện Đan Đồ, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, nằm cách trung tâm huyện khoảng 2km về phía nam. Trong núi có chùa Trúc Lâm, Thiền Sư Thiện Hội cũng từng thuyết pháp ở nơi đây.	@TU SĨ 
2. Nằm cách huyện Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc 35km về phía tây bắc. Thiền Sư Phổ Ngạn sáng lập vào khoảng niên hiệu Thái Hòa (827-835) đời Đường, nguyên gọi là “Bình Điền Thiền Viện”. Tám ngọn núi bao quanh chùa, đây là cổ sát nổi tiếng ở núi Thiên Thai. Đời Thanh từng tiến hành tu sửa lớn, sau bị lửa thiêu hủy.	@TU SĨ 
2. Nằm trong công viên Thọ Sơn, thành phố Cao Hùng, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1966 do Pháp sư Thánh Hùng sáng lập. Chùa dựa thế núi mà cất, Đại hùng bảo điện hình tròn. Ngoài ra còn có Giảng đường, Khách đường, Thiền phòng, Trai đường, Xá Lợi tháp, Tổ sư đường.	@TU SĨ 
2. Paññā Sutta	@TU SĨ Có tám nhân này, có tám duyên này, khiến căn bản Phạm hạnh (ādibrhamacariyikā paññā) chưa chứng được có thể chứng được với trí tuệ, nếu chứng được thời đưa đến tăng trưởng, tăng rộng, được tu tập, được viên mãn (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
2. Pāpaṇika Sutta	@TU SĨ Một nhà buôn có nhiệt tâm trong công việc vào buổi sáng, vào buổi trưa, vào buổi chiều, sẽ phát đạt. Cũng vậy, một Tỳ kheo có nhiệt tâm chăm chú vào định tướng vào buổi sáng, vào buổi trưa, vào buổi chiều, làm tăng trưởng thiện pháp (1).
2. Rốt cuộc. Tiết Tịnh Từ Sở Minh Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:	@TU SĨ “祖 師 心 印、非 長 非 短、非 方 非 圓、非 內 非 外、亦 非 中 間。且 問 大 眾、決 定 是 何 形 貌？
2. Sa sút, suy sụp. Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:	@TU SĨ “苦 哉！ 苦 哉！ 今 時 學 者、例 皆 如 此、秖 認 得 驢 前 馬 後、將 當 自 己 眼 目、佛 法 平 沉、卽 此 便 是。
2. Sách, 9 quyển, do vị tăng tên Nhất Triệt Chu Lý soạn vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 9 (1636) đời Minh. Đầu quyển 1 có lời tựa của Vô Học Cư Sĩ là Đào Hồng, lời dẫn của Qua Duẫn Lễ. Bên trong chia làm 2 mục: Thiền Tông và ứng hóa, thu thập cơ duyên Ngữ Yếu của hơn 40 vị thiền sư, kỳ túc. Quyển 2-5: “Sơn Vân Thủy Thạch Tập” do Cổ Đình Thiện Thánh soạn. Quyển 6: “Trúc Thất Tập” do Đại Ngụy Tịnh Luân soạn. Quyển	@TU SĨ 7: “Phù Sơn Pháp Cú” do Minh Mục Bản Trí soạn. Quyển 8: “Cốc Hưởng Tập” do Hưởng Cốc Triệt Dung soạn. Quyển 9: “Vân Sơn Mộng Ngữ Trích Yếu”. Bên trong chia làm 4 chương như: Nguyên khởi chương, Duy thức chương v. v… Quyển cuối phụ lục “Kỷ Nghiệp” do Chu Lý soạn. Thứ tự nội dung toàn sách không giống với thứ tự của mục lục.
2. Sự lý vi diệu sâu kín, không để lại dấu vết. Hễ lơi lỏng thì trượt qua mất, ngôn ngữ không cách gì biểu đạt được. Tiết Tín Tương Giới Tu Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:	@TU SĨ “兩 輪 舉 處 煙 塵 起、電 急 星 馳 擬 何 止？目 前 不 礙 往 來 機、正 令 全 施 無 表 裡。
2. Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Kim, người An Châu (nay là huyện An Tân, tỉnh Hà Bắc) họ Hác, tự Bá Hôn, hiệu Thác Am, Lạc Chân Tử. Sư xuất gia thụ giới với ngài Hương Lâm Tịnh. Sau, sư tham yết ngài Thắng Tĩnh Phổ và được nối pháp. Sư trụ chùa Thiếu Lâm, núi Tung Sơn, được người đời gọi là Thác Am Chí Minh. Năm 1125, sư sưu tập những bài tiểu sử nói về công hạnh và đức nghiệp của Chư gia trong thiền lâm để soạn thành bộ Thiền Uyển Mông Cầu, còn gọi là Thiền Uyển Dao Lâm (Vườn Thiền Rừng Ngọc) gồm 3 quyển, là sách tham khảo quan trọng giúp người mới học biết rõ đường hướng tu hành.	@TU SĨ 
2. Thiền Sư khéo dùng phương tiện quét sạch lời nói tri giải khiến người học không suy nghĩ gì được nữa, trong tình thế khốn đốn bức bách người học nhảy vào cảnh giới ngộ, loại biện pháp này được gọi là “tạt”. Tiết “Khai thị Dục Tạng Chủ trong DTNL q. 3 ghi:	@TU SĨ “儞 若 是 箇 銅 頭 鐵 額 漢、撥 着 便 轉、如 師 子 兒 向 萬 仞 懸 崖、一 拶 便 解 翻 身、哮 吼 聲、百 獸 腦 裂、始 有 少 分 衲 僧 氣 概。
2. Thiền Sư tài giỏi dùng pháp nhãn chọn lấy thủ đoạn tiếp dẫn người học. Bích Nham Lục q.1 ghi:	@TU SĨ “此 是 大 手 宗 師。不 與 你 論 玄 論 妙 論 機 論 境、一 向 以 本 分 事 接 人。
2. Thiền pháp. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ “宗 乘 提 唱、妙 絕 名 言。一 句 該 通、乾 坤 函 蓋。
2. Thiền tăng Bắc Tông đời Đường (747-835), họ Nghiêm, người Lãng Trung (Tứ Xuyên), Trung Quốc. Năm 13 tuổi xuất gia, là đệ tử của Huệ Hưu chùa Trường Lạc. Sư thông hiểu kinh luận, nghiêm minh giới luật, từng giảng thuyết “Nam Sơn Luật Sao”. Về sau đi du phương thấy đệ tử của Tung Tịch cử dương Thiền đạo liền theo hầu hạ được truyền tâm pháp. Sư ở chùa Phúc Ninh, Dặc Dương (Giang Tây), người tham học rất đông.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Lý (?-1174), thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 15, nối pháp Thiền Sư Khánh Hỷ. Sư họ Lê quê ở Bối Lý, là dòng dõi Ái Châu Mục Lê Lương, dưới thời Đường. Trải 15 đời làm Châu Mục, gia tộc vinh hiển. Cha là Huyền Ngập hiệu Tăng Phán. Thuở bé sư theo Tăng thống Khánh Hỷ xuất gia. Khánh Hỷ thấy sư khen là kỳ đặc, bèn đem pháp ấn trao cho. Từ đó, sư mặc ý ngao du sơn thủy, tùy duyên hóa đạo. Khi thời thế đến, sư dừng ở chùa Khai Giác trên ngọn Thứu Phong. Hằng ngày môn đồ tìm đến tham vấn đầy thất. Sau, sư về núi Ma Ni ở phủ Thanh Hóa, dựng ngôi chùa Hương Nghiêm rồi trụ trì. Niên hiệu Thiên Cảm Chí Bảo thứ 1 (1174) nhằm năm Giáp Ngọ, ngày mùng 5 tháng 2, sư không bệnh mà tịch. Môn nhân là Đạo Lâm… làm lễ hỏa táng, xây tháp thờ sư tại Bản Sơn. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
2. Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Vô Quan Phổ Môn, đệ tử của Viên Nhĩ Biện Viên. Vâng lời thầy sư sang nhà Nam Tống (Trung Quốc) vào niên hiệu Thuần Hựu thứ 11 (1251) đắc pháp nơi Thiền Sư Diệu Luân chùa Tịnh Từ, đời thứ 22 hệ Nam Nhạc, đời thứ 4 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Cảnh Định thứ 3 (1262) sư trở về nước khai sáng chùa Nam Thiền, là đạo tràng thứ 3 của tông Lâm Tế Nhật Bản.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng Việt Nam (999-1090), họ Mai tên Trực, quê ở Phúc Đường huyện Long Đàm (nay là huyện Thanh Trì, ngoại thành Hà Nội), là con người anh bà Linh Cảm Thái hậu (vợ vua Lý Thái Tông). Thuở nhỏ sư rất thông minh hiếu học, đến ấp Tiêu Sơn thọ giáo với Định Hương Trưởng Lão. Sư ở đây phục dịch nhiều năm để nghiên cứu sâu thiền học và nối pháp ngài thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 7. Sư thường trì kinh Viên Giác, tinh thông pháp tam quán, được ngôn ngữ tam muội, biện tài vô ngại. Về sau, sư tìm đến phía tả kinh đô Thăng Long dựng một ngôi chùa để hiệu là Cát Tường và trụ trì ở đó. Người học bốn phương tìm đến tham vấn rất đông. Sư có soạn “Dược Sư Thập Nhị Nguyện Văn” vua Lý Nhân Tông đưa bản thảo cho sứ thần sang Trung Hoa dâng vua Triết Tông nhà Tống. Vua Triết Tông trao cho các vị Cao tọa pháp sư ở chùa Tướng Quốc xem. Xem xong, các ngài tâu với vua Tống rằng:	@TU SĨ ― Đây là nhục thân Bồ Tát ra đời ở phương Nam, giảng giải kinh nghĩa rất tinh vi, chúng tôi đâu dám thêm bớt chữ nào. Vua Tống liền sắc sao lại một bản, bản chính trả lại cho vua ta. Sứ thần về kinh tâu lại, triều đình càng kính nể và khen thưởng sư. Kệ thị tịch:
2. Thiền tăng kiệt xuất. Sở Thạch Hòa Thượng Hành Trạng trong Phạm Kỳ Ngữ Lục ghi:	@TU SĨ “徑 山 虛 谷 靈、天 童 雲 外 岫、凈 慈 晦 機 熙、各 有 龍 象 數 百。
2. Thiền tăng người nước Tân La (Triều Tiên, 680-756) vào Trung Quốc đời Đuờng, họ Kim, là hoàng tử thứ 3 của vua nước Tân La. Thuở nhỏ sư xuất gia ở chùa Quần Nam, Tân La. Đến niên hiệu Khai Nguyên thứ 16 (728), sư theo sứ giả của triều Đường đến Trường An. Chẳng bao lâu vào đất Thục thờ Thiền Sư Xử Tịch ở chùa Đức Thuần tại Tư Châu (nay là huyện Tư Trung, tỉnh Tứ Xuyên) làm thầy, được thiền pháp của ngài rồi vào sâu trong núi Khê Sơn thuộc đất Tư Trung để tu hạnh đầu đà. Tín đồ cất chùa Tịnh Chúng để sư trụ trì. Sư hoằng dương thiền pháp trên 20 năm ở đất Thục, người đời gọi sư là “Đông Hải Đại Sư”. Sư chủ trương truyền pháp lấy “Vô ức (không nhớ), Vô niệm, Mạc vong” làm tông. Đệ tử của sư có các vị: Vô Trụ, Thần Hội, Thần Thanh…	@TU SĨ 
2. Thiền tăng phái Bắc tông sống vào đời Đường, họ Lý, người ở huyện My, Kỳ Châu (nay là huyện My, tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Ban đầu sư theo nghiệp Nho, thông Kinh sử, gặp cư sĩ Trần Sở Chương thầm truyền tâm pháp liền quy y Phật. Niên hiệu Thiên Bảo thứ 8 (749), thụ giới cụ túc xong, sư du phương đến chùa Tịnh Chúng ở Thành Đô tham vấn Thiền Sư Vô Tướng và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp, sư trụ núi Bạch Nhai ở Nam Dương chuyên tu thiền định. Sau đó vài năm, người học dần dần đua nhau tìm đến. Tuy sư diễn nói rộng về ngôn giáo song lấy Vô niệm làm gốc. Về sau, sư trụ chùa Bảo Đường, khai pháp giáo hóa rất hưng thịnh.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên (1202-1281), họ Cổ, hiệu Hoàn Khê, người xứ Tư Châu (nay thuộc huyện Tư Trung, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Vô Chuẩn Sư Phạm, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Tác phẩm: Hoàn Khê Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng thời Bắc thuộc (?-900), thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 2, nối pháp Thiền Sư Cảm Thành. Sư quê ở Điển Lãnh Giao Chỉ. Thuở nhỏ sư theo thầy Tiệm Nguyên ở chùa Đông Lâm bản hương xuất gia, hiệu là Tổ Phong. Lớn lên sư tham học khắp nơi và gặp Thiền Sư Cảm Thành, phục vụ ngài trong 10 năm. Một hôm sư vào thất ngài thưa hỏi, bỗng nhiên tỉnh ngộ. Sau, sư trụ trì chùa Định Thiền làng Siêu Loại để truyền bá Tâm Tông. Niên hiệu Quang Hóa thứ 3 (900) đời Đường, sư tịch tại bản tự. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng vào thất Sư phụ để tham vấn, hỏi đạo. Truyện Thiền Sư Tùng Thẩm trong Vân Cư Sơn Chí ghi:	@TU SĨ “相 見 交 言 未 多、即 得 普 願 禪 師 賞 識 器 重、許 之 入 室。
2. Thiền tăng đời Kim (1081-1149), còn gọi: Nhất Biện, họ Hoàng, người xứ Hồng Châu; nối pháp Thiền Sư Lộc Môn Tự Giác. Sư trụ trì chùa Phổ Giác ở Thanh Châu (nay là huyện Ích Đô, tỉnh Sơn Đông), sau dời về chùa Đại Vạn Thọ. Tác phẩm: Thanh Châu Bách Vấn.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Lý (?-1139), thuộc dòng Tỳ ni đa lưu chi đời thứ 13, nối pháp Thiền Sư Thuần Chân ở chùa Hoa Quang. Sư họ Nguyễn quê, ở làng Tây Kết, miền Bắc Việt Nam. Sư trụ trì chùa Chúc Thánh ở làng Nghĩa Trú, huyện Bình Lạc (nay thuộc tỉnh Hưng Yên). Theo: Thiền Uyển Tập Anh.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1318-1386), họ Hạng, tự Tính Nguyên, hiệu Huyễn ẩn, Huyễn ẩn Sinh; người xứ Hoàng Nham (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Nguyên Tẩu Đoan Công. Sư trụ trì chùa Kim Sơn ở Trấn Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô), sau dời về chùa Linh ẩn ở Hàng Châu.	@TU SĨ 3. Tăng nhân hiện đại (1859-1930), họ Ôn, pháp hiệu Viên Chiếu, người xứ Đinh Châu (nay là huyện Trường Đinh, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư trụ chùa Linh ẩn ở Hàng Châu. Tác phẩm: Huệ Minh Pháp Sư Khai Thị Lục.
2. Thiền tăng đời Minh (1487-1560), họ Trương, tự Pháp Chu, người xứ Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cát Am Tộ, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Pháp Chu Ngữ Lục 3 quyển, Pháp Chu Hòa Thượng Thượng Ngữ 1 quyển.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1510-1581), họ Ngô, hiệu Tiếu Nham, người xứ Kim Đài (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vô Văn Minh Thông, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tiếu Nham Tập và Ngữ Lục.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1526-1601), họ Phan, người xứ Đồng Châu (nay là huyện Đại Lệ, tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thiết Sơn, thuộc tông Lâm Tế.	@TU SĨ Về sau, sư đến núi Nga My cất am Viên Giác, suốt ngày tọa thiền, bạn lứa cùng gấu vượn, láng giềng là khói ráng. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 15 (1587), vua Thần Tông ban cho sư y hồng, tự tay viết bảng hiệu “Hộ Quốc Thảo Am Tự”.
2. Thiền tăng đời Minh (1526-1605), họ Cổ, hiệu Cổ Cảnh, người xứ Vân Trung (nay thuộc huyện Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc. Xuất gia từ bé, sau đến Bắc Kinh thụ giới cụ túc. Sư ngưỡng mộ thiền pháp, tham yết các thiền sư trong nước, phát minh tâm địa. Sư nghĩ phúc huệ chưa tròn, công hạnh chưa đủ nên trở về quê rộng làm Phật sự. Sư còn sáng lập Thiền viện Phổ Hưng, làm vị Trụ trì khai sơn đời thứ nhất.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1538-1628), họ Sử, tự Huyễn Dã, người Cối Kê (Thiệu Hưng, Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 14 tuổi lễ Thiên Thai Tùng Cốc xuất gia rồi theo học với ngài. Một hôm trong thời khóa tu sáng sớm chợt cảm thấy thân tâm thoát lạc, vạn vật rỗng không, liền đến Yến Đô (Bắc Kinh) yết kiến Thiền Sư Đức Bảo. Nhờ thân cận lâu ngày nên sư được ấn khả, về sau trụ trì chùa Thiên Ninh, ở Yến Sơn. Về già sư trở về Nam, trụ trị chùa Thiên Ninh, Gia Hưng (Chiết Giang). Tính tình sư tiết kiệm chưa hề xin xỏ ai, nhiệt tình với việc hoằng dương Phật pháp. Tác phẩm: Lãn Thạch Ngữ Lục.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Minh, họ Thẩm, người Nhân Hòa (Hàng Châu), Trung Quốc. Ban đầu là đệ tử của nhà Nho, nhân xem Huệ Đăng Tập lỡ tay làm bể bình trà, sư có tỉnh bèn bỏ Nho theo Phật, theo Thục Sư xuất gia thụ giới cụ túc. Sư trở về núi Ngũ Đài tại nền cũ chùa Cổ Vân Thê kết am tranh tĩnh tọa. Ngày chỉ ăn một bữa, ngực đeo miếng sắt ghi rằng: “Sắt nếu ra hoa thì mới nói chuyện với người”. Đệ tử ngày càng đông dần dần thành tùng lâm. Thái hậu Hiếu Định ban cho Cà sa thêu hình con rồng, sư không dám mặc, bỏ vào túi mang bên mình. Tuổi già trước tác Thiền Quan Sách Tiến.
2. Thiền tăng đời Minh (1541-1620), họ Tào, hiệu Kính Đương, người Thiệp huyện (An Huy), Trung Quốc. Năm 19 tuổi đi đến chùa Linh ẩn ở Hàng Châu xuất gia với Hòa Thượng Vân Thủy Đại Cơ. Đến 21 tuổi đăng đàn thụ giới cụ túc, hành cước đến Thiếu Lâm tham kiến Thiền Sư Đại Thiên Nhuận. Lại đến Trường An yết kiến hai đại lão Biến Dung và Nguyệt Tâm chỉ bày tâm yếu có chút khai ngộ. Chẳng bao lâu, sư trở về lễ Thiền Sư Diệu Phong tại Ngũ Đài, vừa gặp là tâm ấn tương khế. Sau đến Thiên Bình ở Lô Sơn, do thích thắng cảnh này nên ẩn cư tại đây. Vài năm sau thiền lữ tụ hội dần dần thành tùng lâm. Pháp Trung là người thẳng thắn, không bày vẽ, quản lý chúng không cần quy củ, cam khổ đồng chịu, ngoài một chiếc áo nạp không có gì nữa.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1573-1636), họ Tô, tự Vu Mật, Hán Nguyệt, hiệu Tam Phong, Thiên Sơn, người Vô Tích (Giang Tô), Trung Quốc. Năm 15 tuổi xuất gia, 29 tuổi xem Cao Phong Ngữ Lục quyết chí tham thiền, chuyên tâm tham cứu hơn 10 năm nhưng không thể giải ngộ. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 38, (1610) hành cước đến Ngu Sơn, Thường Thục (Giang Tô) sửa sang lại viện hư phế, lập ra tùng lâm. Thiết lập bách nhật tử quan ngày đêm tham cứu. Một hôm bị hôn mê, ói đàm hơn một đấu, nằm liệt ngủ vùi 5 ngày, chợt nghe tiếng trúc sư liền triệt ngộ nguồn tâm. Niên hiệu Thiên Khải thứ 4 (1624) yết kiến Viên Ngộ nơi chùa Kim Túc được ấn chứng làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sư khai đạo ở chùa Thanh Lương, Tam Phong, Ngu Sơn. Người đời gọi là “Tam Phong Tạng Công”. Sư lần lượt trụ trì chùa Bắc Thiền ở Tô Châu, chùa An ẩn núi Lâm Bình, chùa Trịnh Từ núi Nam Bình, chùa Cẩm Thọ ở Long Sơn, Lương Khê. Thông mẫn tuyệt luân, thông suốt Nho Phật chuyên tâm tu thiền, chỗ thấy kỳ đặc xướng lên thuyết mới. Sư soạn quyển “Ngũ Tông Nguyên” bài bác thuyết của Viên Ngộ. Về già ở nơi Đặng Úy. Tác phẩm: Tam Phong Ngữ Lục, Quảng Lục Hoằng Giới Pháp Nghi, Sơn Cư Tập. Đời Thanh, niên hiệu Khang Hy thứ 40 (1701) truy thụy “Cảnh Thông Thiền Sư”. Vua Thế Tông đời Thanh cho là phản thầy nghịch đạo nên thiêu hủy kinh sách của sư, trục xuất môn đồ khiến cho pháp mạch Tam Phong dứt tuyệt.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh (1599-1638), họ Trịnh, tự Đàm Cát, người xứ Tư Châu (nay là huyện Tư Trung, Tứ Xuyên) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa An ẩn. Tác phẩm: Ngũ Tông Cứu 10 quyển, An Ẩn Lục, Tẫn Dư Ngoại Tập.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh, hiệu Thúy Phong, người xứ Ninh Hạ, nối pháp Thiền Sư Bảo Nguyệt Đàm Công. Sư trụ núi Phục Ngưu, chùa Cát Tường ở Kinh Sư.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh, họ Hàn, hiệu Trạm Nhiên, người xứ Vân Dương (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư theo ngài Huệ Hải ở Hoằng Huệ Chiếu Am tại Lật Châu xuất gia, vốn thích pháp thiền phát minh nhiều điều. Sư kết bạn với Thảo Am Huyễn Sinh, cùng nhau khích lệ mài giũa. Một hôm, sư cử công án “Hữu cú vô cú” để hỏi Huệ Hải, ngài sai Huyễn Sinh đánh vào sống lưng sư, sư phát phẩn đến tột độ, suốt đêm không ngủ, đến sáng hôm sau nghe tiếng bảng ăn cơm, Sư chợt đại ngộ. Sư yết kiến Toàn Thất Tông Lặc, nhờ ngài ấn khả, làm người tiếp nối tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Phổ Quang ở Vân Dương. Năm 1377 sư dời đến chùa Vĩnh Khánh ở Thường Châu (nay thuộc Giang Tô), rồi lại dời đến chùa Sơ Sơn ở Phủ Châu (nay thuộc Giang Tây). Ít lâu sau, có chiếu trụ chùa Thiên Đồng ở Ninh Ba (nay thuộc Chiết Giang). Vua ban hiệu “Phật Lãng Thiền Sư”. Về già, sư lui về ở chùa Phổ Quang.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Minh, họ Lâm, hiệu Tiền Khê, người xứ Hoàng Nham (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Thanh, họ Ân, hiệu Bạch Quang, người xứ Tráp Xuyên, Trường Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Cổ, tông Tào Động. Tác phẩm gồm 2 quyển Ngữ Lục.
2. Thiền tăng đời Nguyên, hiệu Linh Sơn, người Hàng Châu, nối pháp Thiền Sư Tuyết Nham Tổ Khâm, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Nguyên, họ Đàm, hiệu Thiên Như, người xứ Kiết An (nay thuộc huyện Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tịnh Độ Hoặc Vấn, Thiền Tông Ngữ Lục, Thập Phương Giới Đồ Thuyết, Lăng Nghiêm Kinh Hội Giải 20 quyển, Lăng Nghiêm Kinh Viên Thông Sớ 10 quyển.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Nguyên (1303-1373), họ Phí, tự Thiên Chân, hiệu Băng Bá Lão Nhân, người xứ Hàng Châu, nối pháp Thiền Sư Vô Cực Chí Nguyên, tông Lâm Tế.
2. Thiền tăng đời Nguyên, người xứ Khúc Tĩnh (nay thuộc Vân Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, tông Lâm Tế. Sư trụ núi Đại Hoa.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại (884-969), họ Linh nối pháp Thiền Sư Ba Tiêu Huệ Thanh, thuộc tông Quy Ngưỡng, tiếp nối Thầy để trụ trì.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại (900-960), họ Phổ, tên Huân, người Thủy Hưng, Quảng Đông, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Long Cảnh Đạo Luân thuộc tông Vân Môn đời thứ 3, trụ trì chùa Ông Sơn ở núi Linh Trì tại Ông Nguyên. Nam Hán Chủ ban hiệu Định Huệ Đại Sư.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại (912-972), họ Long, tự Bảo Hoa, người Hoài Hóa (nay là Hoài Tập, Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Lãng Thượng, thuộc tông Vân Môn đời thứ 3, trụ trì viện Địa Tạng ở Liên Châu (nay thuộc Liên, Quảng Đông). Hiệu: Minh Thức Đại Sư.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại (?-950), do sư có vành tai dài, lông mày rũ xuống nên người đời gọi là “Trường Nhĩ Hòa Thượng”.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Thái Nguyên (nay thuộc tỉnh Sơn Tây), nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thê Hiền ở Lô Sơn. X. Pháp Khâm.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Trường Khánh Huệ Lăng, tên thường gọi là “Lãng Thượng tọa”. Sư trụ viện Báo Ân ở Phúc Châu.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Đường (661-725), họ An, người Thuần An, Chiết Giang, Trung Quốc. Sư nối pháp Lục Tổ Huệ Năng, thuộc Thiền Tông Nam tông đời thứ 2, trụ chùa Long Hưng ở Mục Châu (nay là huyện Kiến Đức, Chiết Giang).
2. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến núi Bàn Long thờ Thiền Sư Khả Văn làm thầy, học đạo và đắc pháp nơi ngài. Sư ở núi Mộc Bình, Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây). Trên đầu sư có nhục kế hình xoắn ốc. Nam Đường Trung Chủ nghe đạo đức của sư nên rước về cúng dường, dùng lể đãi ngộ như bậc thầy. Thụy hiệu: Chân Tịch Thiền Sư.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh (1598-?), họ Lý, hiệu Thể Tông, người xứ Lô Châu (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phá Sơn Hải Minh, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Vân Phong Thể Tông Ninh Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh (1617-1688), họ Hồ, người xứ Tấn Giang (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vĩnh Giác. Sư có Ngữ Lục lưu hành ở đời.	@TU SĨ 3. Tăng nhân hiện đại (1907-1977), người xứ Kỳ Dương, Hồ Nam, Trung Quốc. Sư lần lượt trụ trì các chùa: Chúc Thánh, Phần Sơn, Thiện Đạo, Huyền Trang. Tác phẩm: Trung Quán Sử Luận Cập Kỳ Triết Học, Càn Khôn Vạn Cổ Nhất Hoàn Nhân, Nhị Lực Thất Văn Tập.
2. Thiền tăng đời Thanh (1626-?), họ Tạ, tự Thủy Giám, còn gọi là Sa Ông, Ngụ Tẩu, Ngụ Nhân, người xứ Ngạc Châu (nay là tỉnh Vũ Hán) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Độc Quan Hành Kính, tông Lâm Tế. Sư trụ các chùa: Thiết Phật, Thiên Vương, Địa Tạng, Hoàng Long, Thê Hiền, Quảng Huệ. Tác phẩm: Thiên Vương Thủy Giám Hải Hòa Thượng Lục Hội Lục 10 quyển, Ngũ Hội Lục 6 quyển, Thiên Vương Thủy Giám Hải Hòa Thượng Trụ Kim Túc Ngữ Lục 3 quyển.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh (1634-1707), họ Phương, tự Hát Thiền, hiệu Tại Điềm, người xứ Hải Trừng (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mộc Am Tính Oánh. Sư là người khai sáng chùa Thiện Phúc.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh, họ Dị, người xứ Mã Long (nay thuộc Vân Nam) Trung Quốc. Năm 18 tuổi xuất gia, thụ giới cụ túc xong, sư tham vấn Thiền Sư Chân Viên Nguyệt Đàm và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư còn tham vấn các bậc danh túc nam bắc, 20 năm ở kinh sư, số người đến thọ giáo xa gần rất nhiều, nổi tiếng ở triều đình, 2 lần được ban cho y hồng, Long tạng. Về già, sư trở về Vân Nam, trụ 2 ngôi chùa lớn nổi tiếng: Hoa Đình và Hoa Nghiêm, chấn chỉnh lại môn phong. Sư có Ngữ Lục truyền bá ở đời.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh, họ Lý, ban đầu	@TU SĨ hiệu Kim Nham, sau ký tên là Tế Nham, tự Sơn Phẩm, người xứ Phiên Ngu (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Kế Khởi Trữ.
2. Thiền tăng đời Thanh, họ Tương, người đời gọi sư là “Thiết Chu Hạnh Hải Thiền Sư”, người xứ Tân An (nay thuộc tỉnh Hà Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Nhược Am Thông Vấn, tông Lâm Tế. Sư trụ Long Du Thiền Tự. Tác phẩm: Kim Sơn Chí Lược.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Thanh, tên Đạo Mân, Vua ban hiệu Hoằng Giác Thiền Sư. X. Đạo Mân.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống (1035-1109), họ Đổng, người Dĩnh Châu (Phụ Dương, An Huy) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Tông Bản ở chùa Huệ Lâm, thuộc tông Vân Môn đời thứ 7, trụ chùa Pháp Vân ở Đông Kinh. Hiệu: Đại Thông Thiền Sư.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống (1073-1129), họ Cung, hiệu Siêu Tông, người xứ Lâm Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tử Tâm Ngộ Tân, tông Lâm Tế, phái Hoàng Long. Sư trụ chùa Hòa Sơn, Kiết Châu (nay là huyện Kiết An, Giang Tây). Tác phẩm: Siêu Tông Huệ Phương Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Tống, họ Hứa, người xứ Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Văn thù Tâm Đạo, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Sở An, Đàm Châu.
2. Thiền tăng đời Tống (872-976), người xứ Phúc Châu. Sư thờ Thiền Sư Thụy Nham Sư Ngạn làm thầy, lâu ngày sư xin làm thị giả để báo đáp ân đức của Ngài. Sau khi thầy tịch, sư khai sơn lập viện Thụy Phong ở Ôn Châu (nay thuộc Chiết Giang), người học đến nương tựa, đạo đức vang xa.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống (?-1206), hiệu Tuyết Nham, người đời gọi sư là “Tuyết Nham Huệ Mãn”; nối pháp Thiền Sư Thể, tông Tào Động. Sư trụ chùa Đại Minh ở Từ Châu (nay là huyện Từ, tỉnh Hà Bắc).	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống, hiệu Hối Am, người xứ Kiến Ninh (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Ô Cự Đạo Hành, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư trụ núi Quy Phong, Tín Châu (nay là huyện Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây). Tác phẩm: Hối Am Quang Thiền Sư Ngữ Yếu 1 quyển.	@TU SĨ 惠 光 (1888-1967). Tăng nhân hiện đại, họ Lý, pháp danh Thánh Như, biệt hiệu Phục Định, người huyện Tương Đàm, Hồ Nam, Trung Quốc. Sư từng học tại các Phật học viện: Khai Phúc ở Trường Sa, Vũ Xương ở Hồ Bắc, Trung Hoa ở Bắc Kinh, Báo Ân ở Thất Tháp và có sự thể ngộ khá sâu đối với các tông: Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Tính, Tướng, Luật, Tịnh, Mật, Thiền. Tác phẩm: Tông Môn Giảng Lục, Thiền Học Chỉ Nam, Thiền Học Vấn Đáp.
2. Thiền tăng đời Tống, hiệu Tham Liêu Tử, nối pháp Thiền Sư Đại Giác Hoài Liễn, tông Vân Môn. Tác phẩm: Tham Liêu Tử Thi Tập 12 quyển.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống, họ Hộ, người xứ Tương Thủy (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thủ Sơn Tỉnh Niệm. Sư trụ chùa Thần Đảnh ở Tương Âm. Tác phẩm: Thần Đảnh Sơn Đệ Nhất Đại Yên Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống, người xứ Liên Giang, Phúc Châu (nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc. Thuở bé sư theo ngài Pháp Tuyên xuất gia, chuyên tâm trì tụng kinh điển. Lớn lên, sư lại thích tu thiền, tham vấn Thiền Sư Cảnh Thanh Đạo Phó, phát ngộ huyền chỉ. Sư ở viện Tư Phúc, Phúc Châu, thuyết pháp trên 20 năm rồi mất.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Kim Sơn Thiện Ninh, tông Vân Môn. Sư trụ chùa Lộc Uyển ở Tú Châu (nay thuộc huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang).	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Kê Sơn Chương, tông Tào Động. Sư trụ núi Song Tuyền, Tùy Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc), sau dời về viện Pháp Vân, An Châu (nay là huyện An Lục, tỉnh Hồ Bắc).	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Bạch Long Đạo Hy. Sư trụ chùa Quảng Bình, Phúc Châu.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Vĩnh Minh Đạo Tiềm, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Sùng Phúc Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, Chiết Giang).	@TU SĨ Có vị tăng hỏi: Cái gì là người xưa nay?
2. Thiền tăng đời Đường (676-761) họ Trương, người xứ Giáng Châu (nay là Tân	@TU SĨ Giáng tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc. Một thuyết khác nói Sư là người xứ Đông Bình (nay là phía đông huyện Đông Bình, tỉnh Sơn Đông). Xuất gia từ thuở bé, sư đi tham học và đắc pháp nơi Lục tổ Huệ Năng. Đầu niên hiệu Khai Nguyên (713) sư trụ chùa Vô Tướng núi Tư Không. Trong niên hiệu Thiên Bảo, sư được Dương Đình Quang tiến dẫn về kinh để cùng các hàng Danh tăng Thạc đức biện nạn, cuối cùng họ đều bị Bản Tịnh chiết phục. Thụy hiệu: “Đại Hiểu Thiền Sư”, và sư cũng lấy chỗ ở làm hiệu là Tư Không Sơn Thiền Sư.
2. Thiền tăng đời Đường (690-775), họ Nhiễm, người xứ Chư Kỵ (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Lục Tổ Huệ Năng, là 1 trong 5 bậc tông tượng sau Lục Tổ. Thụy hiệu “Đại Chứng Thiền Sư”, đời thường gọi “Nam Dương Quốc Sư”.	@TU SĨ 3. Còn gọi: Chí Trung. Thiền tăng đời Đường (817-882), họ Trần, người xứ Tuyên Du, Tuyền Châu (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thảo Am Pháp Nghĩa.
2. Thiền tăng đời Đường (741-824), họ Phan, tên Hương Quang, nối pháp Thiền Sư Tông Chiếu Đạo Khâm, tông Ngưu Đầu. Người đời thường gọi sư là “Điểu Khòa Hòa Thượng”, thụy hiệu “Viên Tu Thiền Sư”.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Đường (748-807), họ Trương, người xứ Đông Dương, Vụ Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Sư trụ chùa Thiên Hoàng ở Kinh Châu (nay là huyện Uông Lăng, tỉnh Hồ Bắc) nên được gọi là “Thiên Hoàng Đạo Ngộ”.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất, trụ Nam Nguyên ở Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân, Giang Tây).	@TU SĨ 3. Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người đời thường gọi Trần Tôn Túc, nối pháp Thiền Sư Hoàng Bá Hy Vận. Lời dạy của sư rất hiểm hóc, khó lãnh hội, chỉ có bậc huyền học bén nhạy mới biết và khâm phục. Do sư đan giày cói để nuôi mẹ nên người đời thường gọi sư là “Trần Bồ Hài”.
2. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Hoa Nghiêm Trí Tạng. Về sau hoằng dương thiền pháp ở Hoàng Châu (nay là Hoàng Cương tỉnh Hồ Bắc), người đời gọi sư là “Hoàng Châu An” để phân biệt với Thiền Sư Tề An ở Diêm Quan. Sư dời đến Phụng Tường (nay thuộc Thiểm Tây) rồi thị tịch.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Đại Ngu, ở Cao An, Quân Châu (nay thuộc Chiết Giang) thuộc hệ Nam Nhạc đời thứ 5, trụ núi Mạt Sơn hoằng pháp.	@TU SĨ 
2. Thiền tăng đời Đường, tham học với Quy Sơn Linh Hựu được nối pháp làm truyền nhân tông Quy Ngưỡng. Sư ở chùa Diên Khánh, Tương Châu (Tương Phàn, Hồ Bắc).	@TU SĨ Có vị tăng hỏi: Con giun bị chặt làm hai khúc, hai khúc đều cử động, vậy Phật tính ở khúc nào? Pháp Đoan dang hai tay ra. Sau khi tịch được ban thụy Thiệu Chân Thiền Sư.
2. Thiền viện nằm trên sườn ngọn núi Lớn (Tao Phùng Sơn), thuộc phường 6, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu,Việt Nam. Muốn lên thiền viện du khách từ đường Lê Lợi rẻ lên đường Viba độ 500 m có đường tẻ bên phải đi thêm 700 m đến nơi. Thiền viện mang tên một Thiền Sư Việt Nam sống vào đời Lý (thế kỷ XI) và do Hòa Thượng Thích Thanh Từ tạo lập vào tháng giêng năm 1970, là cái nôi của Thiền Tông Việt Nam vào cuối thế kỷ XX. Tiền thân của nó là Pháp Lạc Thất, được xây cất vào tháng 4 năm 1966, toàn bằng cây lá. Hòa Thượng Thanh Từ đã ẩn tu tại đây cho đến ngày mồng 8 tháng chạp năm 1969 thì ngài ra thất và thành lập thiền viện Chân Không để tiếp độ Tăng Ni… Toàn thể khuôn viên nằm trên diện tích khoảng 2 mẫu, hướng đông giáp miếu bà Sùng Chính nhìn xuống mặt đường Lê Lợi, hướng tây giáp rừng đến đỉnh núi tức sau lưng chùa là vách núi, hướng nam giáp rừng hoang Tỳ Ni Đa Lưu Chi đối mặt chênh chếch hướng nam là ngọn núi Nhỏ hướng bắc giáp vườn cây và đường lên thiền viện. Từ cổng tam quan bước vào, du khách sẽ gặp ngay thiền vịện ni, theo tam cấp của đồi sứ quý vị sẽ đến Nhà khách. Từ Nhà khách theo đường Tiêu Dao để đến đồi Tự Tại, đứng trên đồi có thể nhìn thấy bao quát thành phố Vũng Tàu; xoay ngược tầm mắt vào núi, du khách sẽ thấy ngôi chính điện sừng sững uy nghiêm giữa rừng tràm xanh mát. Qua một khoảng sân hoa kiểng là đến một tòa nhà 2 tầng: Bên dưới là Tổ đường và Trai đường, bên trên là Tăng đường và phòng của Hòa Thượng Viện trưởng. Sau Trai đường là nhà bếp. Từ đây có đường Đại Mai dẫn lên khu thiền thất. Khu vực này được khởi công xây dựng vào năm 1973, đầu tiên là thất Hòa Thượng Viện Chủ (cũ) rồi đến thất của Hòa Thượng Bửu Huệ và 5 ngôi thiền thất của chư tăng khóa I & II. Hiện tại thiền viện Chân Không đang trong giai đoạn trùng tu, khởi công từ mùng 4 tháng 8 năm Đinh Hợi (1995) đến nay sắp hoàn thành.	@TU SĨ 
2. Thiền viện nằm trên sườn ngọn núi Phụng Hoàng, cách chợ Đà Lạt khoảng 5km, thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam. Được khởi công từ tháng 4 âl năm 1993, không đầy một năm sau, thiền viện Trúc Lâm đã làm lễ lạc thành vào ngày mùng 8 tháng 2 âl 1994. Thiền viện do Hòa Thượng Thích Thanh Từ sáng lập, mang tên một dòng thiền xuất hiện dưới thời vua Trần Nhân Tông, do chính nhà vua khai sáng: Thiền phái Trúc Lâm. Qua 3 cổng tam quan, từ phía dưới hồ Tuyền Lâm, du khách bước vào chính điện. Đây là khu ngoại viện, bao gồm một quần thể kiến trúc trang nhã: Nhà khách, Chính điện, Tham vấn đường, lầu chuông. Chính điện là tòa nhà nhỏ, vuông vắn. Hai lớp mái chồng lên nhau với các đầu mái đao hơi cong và hàng mái ngói đỏ che chở cho những hàng cột nâu tròn chống đỡ phía dưới, tạo cảm giác nhẹ nhàng thanh thoát. Bên trong an trí pho tượng Thích Ca ngồi trên tòa sen, tay phải cầm đóa sen giơ lên. Lầu chuông nhỏ nhắn, được trang trí bằng phù điêu chạm hình ảnh của Bồ Đề Đạt Ma đạp cành lau; Tổ Huệ Khả chặt tay, Tổ Huệ Năng giã gạo; Sơ tổ Trúc Lâm giảng kinh. Nơi đây đặt một đại hồng chung từ Huế mang vào. Ngăn cách hoàn toàn với khu ngoại viện là khu nội viện bao gồm nội viện Tăng và nội viện Ni. Mỗi bên đều có Tăng đường, thiền đường, nhà bếp riêng biệt. Bên Ni còn có thêm nhà khách nữ dành cho các cư sĩ nữ tu tập. Thất của HT. Thanh Từ nằm giữa giao lộ hai nội viện.	@TU SĨ 
2. Thông suốt. Tiết Kính Sơn Liễu Nhất Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:	@TU SĨ “參 玄 之 士、觸 境 遇 緣。不 能 直 下 透 脫 者、蓋 爲 業 識 深 重、情 妄 膠 固、六 門 未 息、一 處 不 通。
2. Thất bại. Tiết Nam Viện Huệ Ngung Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:	@TU SĨ “僧 參、師 擧 拂 子、僧 曰：今 日 敗 缺。–
2. Thủ đoạn của Thiền Sư khi ứng cơ tiếp vật, dẫn dắt người học. Tiết Tư Phúc Như Bảo Thiền Sư trong LĐHY q.11 ghi:	@TU SĨ “大 潙 哲 云：資 福 雖 是 本 分 爐 鞲、爭 奈 陳 操 是 煅 了 精 金。諸 人 要 識 資 福 麼？等 閑 擲 下 釣、惊 動 碧 龍 潭。
2. Trợ từ đặt ở cuối phân câu trước của câu phức, thông thường là câu phức giả thiết. Tiết Động Sơn Biện Thiền Sư trong NĐHN q.9 ghi:	@TU SĨ “直 饒 會 得 十 分 去、笑 倒 西 來 碧 眼 胡。–
2. Trợ từ, đặt sau hình dung từ, phó từ, không có thật nghĩa. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.13 ghi:	@TU SĨ “吳 坂 當 年 塔 未 開、宋 雲 蔥 岭 見
2. Tuân theo quy cách, như thật, hết lòng. Tiết Thạch Môn Thiệu Viễn Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:	@TU SĨ “（石 門）曰：田 中 事 作 麼 生？師 曰：深 耕 淺 種。曰：如 法 著。師 曰：某 甲 不 曾 取 次。
2. Tên gọi một loại ca khúc của thế gian. Cứ mỗi ca khúc được chia làm 12 bài ca nhỏ (đoạn), mỗi đoạn được phân biệt bằng cách lấy tên của 12 giờ đặt cho, như: Dạ bán tý (Tý. Nửa đêm), Kê minh sửu (Sửu. Gà gáy), Bình đán dần (Dần. Tờ mờ sáng) Nhật xuất mão (Mão. Mặt trời lên) v. v… Loại thể tài ca khúc này thường được giới tăng sĩ sử dụng như: Thập nhị thời ca của Hòa Thượng Bảo Chí trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 29.	@TU SĨ 
2. Tăng nhân đời Tống (1092-1182), họ Thích, có thuyết nói họ Phó, tự Nghi Ông, hiệu Giải Không, Trúc Am. Người xứ Hoa Đình (nay là huyện Tùng Giang, tỉnh Thượng Hải) Trung Quốc. Năm 16 tuổi thụ giới cụ túc rồi sư học giáo pháp Thiên Thai. Ban đầu sư y chỉ với Nam Bình Tinh Vi, sau nghe Thiền Sư Xa Khê Trạch Khanh nổi tiếng khắp vùng Giang Chiết, sư liền mang sách vở theo học và được nối pháp ngài. Ban đầu, sư trụ trì Thọ Thánh Tự ở Gia Hòa (nay thuộc Gia Hưng tỉnh Chiết Giang). Sau đó sư dời sang trụ Đức Tạng Tự ở Đương Hồ (nay thuộc huyện Bình Hồ, Chiết Giang). Ngoài lúc giảng kinh, sư còn chú thích kinh Lăng Già. Sư còn từng trụ các nơi: chùa Tường Phù, am Lâm Trúc, Bắc Thiền Thiên Thai Tự, Nam Hồ Diên Khánh Tự. Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo từ Kính Sơn đến đây cùng sư bàn luận suốt ngày và khen sư là “Giáo hải lão long” (Con rồng trong biển giáo pháp). Tác phẩm: Lăng Già Thuyết Đề tập Giải Bổ Chú, Kim Cang Thông Luận, Kim Cang Sự Thuyết, Viên Giác Thủ Giám, Trúc Am Thảo Lục. Các vị đệ tử nối pháp sư gồm có: Bắc Phong Tông ấn, Trí Hành Thủ Mân, Thần Biện Thanh Nhất.	@TU SĨ 
2. Tự viện, đạo tràng, nơi mà đoàn thể chư tăng nghe thiền sư tuyên nói Phật giáo. Truyện Huệ Minh trong TCTT q. 8 ghi:	@TU SĨ “高 宗 之 世、依 忍（止 弘 忍）禪 師 法 席、極 意 研 尋。
2. Vi phạm. Tiết Dục Vương Đức Quang Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “喚 作 竹 篦 則 觸、不 喚 作 竹 篦 則 背。
2. Vipatti Sutta	@TU SĨ Bảy pháp đưa một cư sĩ đến thối đọa: quên không đến thăm tỳ kheo; phóng túng nghe diệu pháp; không tu tập tăng trưởng giới; ít tin tưởng các tỳ kheo trưởng lão, trung niên, tân nhập; nghe pháp với tâm cật nạn, tìm tòi các khuyết điểm; tìm người xứng đáng cúng dường ngoài Tăng chúng; tại đấy phục vụ trước (1).
2. Vuḍḍhi Sutta	@TU SĨ Được tu tập, làm cho sung mãn, bốn pháp sau đưa đến tăng trưởng: thân cận với bậc chơn nhơn, nghe diệu pháp, như lý tác ý, thực hiện pháp và tuỳ pháp (1).
2. Vào tùng lâm, cùng tăng chúng tham thiền học đạo. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Hòa Thượng trong NĐHN q. 12 ghi:	@TU SĨ “就 中 今 時 後 生、纔 入 眾 來、便 自 端 然 拱 手、受 他 別 人 供 養。
2. Ý nói trong tâm chẳng sáng, làm việc hư vọng. Tiết Hoàng Long Đạo Chấn Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:	@TU SĨ “上 堂：少 林 冷 坐、門 人 各 說 異 端、大 似 眾 盲 摸 象。神 光 禮 三 拜、依 位 而 立。達 磨 云：汝 得 吾 髓。這 黑 面 婆 羅 門、腳 跟 也 未 點 地 在。
2. Ăn khớp, phù hợp. Tiết Vân Cư Đạo Ưng Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:	@TU SĨ “將 有 限 身 心 向 無 限 中 用、如 將 方 木 逗 圓 孔、多 少 誵 訛。
2. Đánh cướp, trộm cướp. Hoa Nghiêm Hòa Thượng trong TĐT q.8 ghi:	@TU SĨ “賊 不 打 貧 兒 家。
2. Đường cái. Tiết Tiến Phúc Đạo Anh Thiền Sư trong TĐT q.18 ghi:	@TU SĨ “不 居 正 位、豈 落 邪 途。不 蹈 大 方、那 趨 小 徑？
2. Đại khái, nói chung. Tiết Ô Cự Đạo Hành Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:	@TU SĨ “黃 梅 雨、麥 秋 寒。恁 麼 會、太 無 端。時 節 因 緣 佛 性 義、大 都 須 是 髑 髏 乾。
2. Đại sư. Đối với các vị Thượng tọa, Trưởng lão, thì tăng nhân nhỏ tuổi, hạ lạp thấp, đặc biệt gọi tôn trọng họ là đại chúng. Tiết Lặc Đàm Pháp Hội Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:	@TU SĨ “法 會 禪 師、問 馬 祖：如 何 是 祖 師 西 來 意？祖 曰：低 聲！近 前 來、向 汝 道！師 便 近 前、祖 打 一 摑 曰：六 耳 不 同 謀、且 去。來 日 來。師 至 來 日、獨 入 法 堂 曰：請 和 尚 道。祖 曰：且 去！待 老 漢 上 堂 出 來 問、與 汝 證 明。
2. Đập, gõ. Tiết Từ Tế Thông Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:	@TU SĨ “拈 拄 杖 曰：彼 自 無 瘡、勿 傷 之 也。卓 一 下、下 座。
2. Đặt sau nghi vấn đại từ như: (chẩm sinh), (Tác ma sinh) có nghĩa là: sao? thế nào? cái gì? Tiết Nam Tuyền Phổ Nguyện Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ “上 堂 次、陸 大 夫 曰：請 和 尚 爲 眾 說 法。師 曰：教 老 僧 作 麼 生 說？
2. Đặt trước đại từ nhân xưng làm tăng thêm ngữ khí hỏi vặn. Tiết Đông Tự Như Niệm Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ “公 見 鳥 雀 於 佛 頭 上 放 糞、乃 問：鳥 雀 還 有 佛 性 也 無？師 曰：有。公 曰：爲 甚 麼 向 佛 頭 上 放 糞？師 曰：是 伊 爲 甚 麼 不 向 鷂 子 頭 上 放？
2. Đặt để. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:	@TU SĨ “這 裡 不 著 客 作 漢。
2. Đặt ở cuối câu, biểu thị nghi vấn, có nghĩa là bao lớn? bao nhiêu? Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:	@TU SĨ “問：如 何 是 無 縫 塔？師 曰：這 一 縫 大 小？
2. Đặt ở trước từ ngữ chỉ thời gian, biểu thị thời gian đã trải qua. Tiết “Bồ Đề Đạt Ma Hòa Thượng” trong Tổ Đường Tập q. 2 ghi:	@TU SĨ “自 魏 丙 辰 之 歲 遷 化、迄 今 壬 子 歲、得 四 百 一 十 三 年 矣。
2. ứng phó, đối phó. Tiết Minh Chiêu Đức Khiêm Thiền Sư trong LĐHY q.25 ghi:	@TU SĨ “擘 脊 與 一 棒、看 他 如 何 折 合。
2.Chuyển dị ngã mạn, cũng gọi Biến Dị ngã mạn. Chuyển dị nghĩa là tối tăm ngu si chuyển biến, sinh ra ánh sáng nhạt; tính này do Tát Đỏa (vui) trong Đại đế tăng trưởng mà sinh, có khả năng sinh ra 11 đế là: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân (Ngũ Tri Căn) và lưỡi (nói) tay, chân, nam nữ (sinh thực khí), Đại khiển (Ngũ Tác Căn), cho đến tâm căn.	@TU SĨ 3.Diệm xí ngã mạn: Diệm xí nghĩa là ánh sáng nhạt tăng trưởng, sức nóng bốc mạnh, là do sự tăng trưởng của La xà (lo) trong Đại đế mà sinh, có khả năng sinh ra 21 đế nói trên; đây là vì Đại sơ ngã mạn và Chuyển dị ngã mạn không thể 1 mình sinh ra các đế mà phải nhờ sự trợ giúp của Diệm xí ngã mạn mới có thể phát sinh tác dụng năng sinh. Lại vì Diệm xí ngã mạn là do sự tăng trưởng của La xà mà sinh, cho nên trong 3 đức thì chỉ có đức La xà là có đủ tác dụng hoạt động. [X. Kinh Niết Bàn Q.35 (bản Nam); Bách Luận Sớ Q.thượng phần giữa]. (xt. Nhị Thập Ngũ Đế, Số Luận Học Phái).
2.Chỉ cho các món ăn mà chúng tăng dùng đều 1 vị như nhau.	@TU SĨ Cứ theo Căn bản thuyết nhất thiết hữu bộ mục đắc ca quyển 8 và Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 1, trước khi thụ trai, đem các thức cúng dường đặt trước chúng tăng, rồi sai 1 người cầm món ăn, chắp tay quì thẳng trước vị Thượng tọa, cúi đầu cung kính xướng Tam bát la già đa, xướng xong mới được thụ thực, nếu chưa xướng mà ăn thì phạm tội ác tác.
2.Khai Hiển Bản Môn: Nói theo thân Phật của Đức Thích Ca Mâu Ni, thì 14 Phẩm sau của Kinh Pháp Hoa là Khai Tích Hiển Bản, Khai Cận Hiển Viễn. Nghĩa là phá trừ sự chấp trước cho rằng Đức Phật mới thành đạo dưới gốc cây Bồ Đề ở Phật Đà Già Da (Bồ Đề đạo tràng) để hiển bày lí Đức Phật đã thành đạo từ kiếp sâu xa. [X. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1, Phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa Q.4.Phẩm Như Lai Thọ Lượng Kinh Pháp Hoa Q.5; bài tựa trong Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.1 phần trên; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.9 phần cuối; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.1; Pháp Hoa Nghĩa Kí Q.1, Q.2, Q.3, Q.8; Pháp Hoa Huyền Luận Q.2, Q.4, Q.5]. (xt. Bản Tích Nhị Môn, Khai Phế Hội).	@TU SĨ 
2.Khi đã thấy Phật Nhiên Đăng: Tuy đã biết Phật Tính sẵn có của mình, nhưng lại bị sa vào vòng trói buộc của 6 trần sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp và các kiến giải phân biệt đúng, sai, có, không..., như vậy cũng không được thụ kí.	@TU SĨ 3.Chính Nhiên đăng: Tức chính lúc thể ngộ được Phật Tính vốn có thì ắt quên đi tác dụng của vọng niệm về thân, tâm, thức, tình... và trong tất cả thời quá khứ, hiện tại, vị lai, đều không có gián đoạn, có như thế mới được thụ kí mà an trụ trong cảnh giới bản lai diện mục. [X. Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục; Nhân Thiên Nhãn Mục Q.4].
2.Khinh Nghiệp Trọng Thụ (nghiệp nhẹ chịu nặng): Người ngu vì si mê chấp trước mà tăng trưởng nghiệp lực khiến cho nghiệp ở đời hiện tại phải chịu quả báo nặng ở địa ngục trong đời sau.	@TU SĨ 
2.Khuể giác: Phàm phu vì không rõ biết những mối họa của 5 trần, nên đối với cảnh trái ý thì nổi giận mà sinh ra các ác giác.	@TU SĨ 3.Hại giác: Phàm phu thường khởi tri giác xâm hại người khác, làm cho sân giác tăng trưởng. [X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].
2.Kết tập 5 tạng: Kinh, Luật, Luận, Tạp tập, Cấm Chú.	@TU SĨ Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 9 và Bộ Chấp Dị Luận Sớ, thì khi ngài Ca Diếp triệu tập 500 vị A La Hán cử hành kết tập lần thứ nhất, còn có vài trăm ngàn người suy tôn ngài Bà sư ba làm Thượng thủ, cử hành kết tập 5 tạng, gọi là Quật ngoại kết tập, Đại Chúng Bộ kết tập để phân biệt với Quật nội kết tập, Thượng Tọa Bộ kết tập của ngài Ca Diếp. Nhưng đối với thuyết này, ý kiến giữa các học giả không giống nhau. Có người cho rằng thuyết này có lẽ đã do chúng tăng Thượng Tọa Bộ hư cấu ra sau khi các bộ phái phân hóa, cho nên không thừa nhận.
2.Lão Khổ. Có hai thứ:	@TU SĨ a. Tăng Trưởng, nghĩa là từ trẻ thơ đến trai tráng đến già cả, khí lực suy yếu, đi đứng không vững.
2.Pháp sư Tinh Vân, năm 1977 sáng lập chùa Tây lai ở Los Angeles, theo định kì hàng tuần tổ chức nhóm họp tu tập và giảng kinh, hoằng pháp.	@TU SĨ 3.Pháp sư Thánh Nghiêm, năm 1977 sáng lập trung tâm Thiền ở New york, hướng dẫn các thanh niên trí thức Trung Quốc và Mỹ, xuất bản tạp chí Thiền bằng tiếng Anh.
2.Pháp sư Trung Quốc: quyển 5 đến quyển 17, có 163 người từ ngài Chu Sĩ Hành trở về sau.	@TU SĨ 3.Luật sư: quyển 18, có 20 người từ ngài Ti La Ma Xoa trở đi.
2.Thiền duyệt thực: Ăn bằng niềm vui thiền định. Khi vào thiền định thì an vui tĩnh lặng, nhờ đó tăng trưởng thiện căn, giúp ích cho tuệ mệnh. [X. Phẩm Ngũ Bách Đệ Tử Thụ Kí trong Kinh Pháp Hoa].	@TU SĨ II.Nhị Thực.
2.Thuận Thứ Sinh Thụ Nghiệp (cũng gọi Thuận Thứ Nghiệp, Thuận Sinh Nghiệp): Nghiệp tạo tác tăng trưởng ở đời này, sang đời thứ 2 mới chịu quả báo dị thục.	@TU SĨ 3.Thuận Hậu Thứ Thụ Nghiệp (cũng gọi Thuận Hậu Nghiệp): Nghiệp tạo tác tăng trưởng ở đời này đến đời thứ 3 hoặc lâu hơn nữa mới chịu quả báo dị thục. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.9; Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.40]. (xt. Định Nghiệp Bất Định Nghiệp).
2.Thuận Thứ Sinh Thụ Nghiệp (cũng gọi Thuận Thứ Nghiệp, Thuận Sinh Nghiệp): Nghiệp tạo tác ở đời này tăng trưởng, qua đời thứ 2 mới chịu quả báo dị thục.	@TU SĨ 3.Thuận Hậu Thứ Thụ Nghiệp (cũng gọi Thuận Hậu Nghiệp): Nghiệp đời này tạo tác tăng trưởng, đến đời thứ 3, đời thứ 4 hoặc trong nhiều đời sau nữa mới chịu quả báo dị thục.
2.Thời kì Thanh Văn chia ra dòng phái có khuynh hướng Bồ Tát: Thời kì này bắt đầu từ khi Đức Phật nhập diệt đến 400 năm sau (khoảng thế kỉ IV đến thế kỉ I trước Tây lịch), tức tương đương với thời kì Phật Giáo Bộ phái.Đứng về phương diện tinh thần căn bản mà nhận xét thì thời kì này có sự đối lập giữa 2 khuynh hướng tư tưởng: Chủ nghĩa thực tiễn (Thượng Tọa Bộ bảo thủ) và chủ nghĩa lí tưởng (Đại Chúng Bộ cấp tiến).Khoảng 100 năm trước Tây lịch, từ 2 bộ phái căn bản Thượng tọa và Đại Chúng, đã chia thành 20 bộ phái (gọi chung là 20 bộ phái Tiểu Thừa).Trong 20 bộ phái này, thuộc hệ thống Thượng Tọa Bộ, có những bộ phái quan trọng như: Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Kinh Lượng Bộ, Độc Tử Bộ v.v...… Trong đó, Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ chủ trương tất cả pháp đều có thực (Phạm: Dravyatasat), đều tồn tại về mặt tự tướng (Phạm: Svalakwaịatà), các pháp tồn tại độc lập…..., tức chủ trương “Pháp thể hằng hữu”, “Tam Thế thực hữu” và thế giới tự nhiên do nguyên tử (cực vi) cấu tạo thành. Kinh Lượng Bộ thì cho rằng sắc pháp chỉ có 4 Đại và tâm là có thực, đồng thời chủ trương “hiện tại có thực, quá khứ, vị lai không có”. Còn Độc Tử Bộ thì cho rằng Bổ Đặc Già La (Phạm: Pudgala) là chủ thể của luân hồi, 5 uẩn chẳng phải một chẳng phải khác. Hệ thống thuộc Đại Chúng Bộ thì chú trọng tính chất siêu việt tuyệt đối của Đức Phật, hạnh nguyện vị tha của Bồ Tát và chủ trương tâm tính vốn thanh tịnh, quá khứ, vị lai không có thực…...	@TU SĨ 3.Thời kì có đủ cả Đại Thừa và Tiểu Thừa Nhưng lấy Bồ Tát làm gốc: Thời kì này Phật Giáo Đại Thừa bắt đầu lưu hành (từ khoảng thế kỉ I tr.TL. đến thế kỉ III TL.). Phật Giáo ở thời kì này lấy tư tưởng Bồ Tát làm chính, nhưng không coi nhẹ hoặc phủ nhận Tiểu Thừa. Nhân vật tiêu biểu của thời kì này là ngài Long Thụ. Ngài soạn bộ Trung Luận chủ trương thế Giới Kinh nghiệm hiện thực đều sinh diệt biến hóa, nên tất cả các pháp đều không có thực thể. Căn cứ vào lí duyên sinh, đứng trên lập trường tuyệt đối mà quán xét thì bản tính các pháp là “không”, đó là Chân Đế; đứng trên lập trường tương đối mà thừa nhận các pháp thế gian là có giả, đó là Tục Đế; không cố chấp bất cứ khái niệm cực đoan nào, đó là Trung Đạo.
2.Từ tâm: Đem lòng từ bi đối với mọi người khác.	@TU SĨ 3.Cung kính: Phải tôn trọng bậc Thượng tọa.
2.Điều Phục Ích: Lợi ích của hạt giống thành thục. Dùng việc hạt giống nảy mầm rồi dần dần lớn lên và thành thục để ví dụ cho hạt giống Phật trong ruộng tâm của chúng sinh dần dần tăng trưởng và thành tựu.	@TU SĨ 3.Giải Thoát Ích: Lợi ích của sự giải thoát. Dùng việc hạt giống thành thục và được thu họach để ví dụ cho hạt giống Phật đã hoàn toàn điều thục, nhân viên quả mãn, được tự tại giải thoát. [X. Luận Câu Xá Q.23; Luận Đại Tì Bà Sa Q.178; Pháp Hoa Văn Cú Q.1]. (xt. Chủng Thục Thoát).
2.Đức Sơn Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Đức Sơn Duyên Mật.	@TU SĨ a) Hàm cái càn khôn: Ngậm chứa trời đất.
221 thượng): Ta có Chính Pháp Nhãn Tạng, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, không lập văn tự, truyền riêng ngoài giáo, phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp”.	@TU SĨ 2. Niêm Tụng Biệt Tập, 6 quyển, do Đại Huệ Tông Cảo soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 1. Nội dung gồm những cơ duyên pháp ngữ của các bậc tôn túc xưa, tổng cộng hơn 100 thiên, mỗi thiên có phụ thêm lời bình ngắn của soạn giả. Vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 11 (1141) đời Nam Tống, ngài Tông Cảo mắc tội bị đày đến Hành Dương. Trong thời gian này, những pháp ngữ đối đáp giữa Ngài với chư Đại đức các nơi, được thị giả Xung Mật Huệ Nhiên ghi chép lại đầy đủ, hoàn tất và ấn hành vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 17 (1147), gọi là “Đại Huệ Chính Pháp Nhãn Tạng”. Năm 1616 đời Minh, sa môn Huệ Duyệt ở am Phổ Thiện phụ thêm lời tựa của các vị Viên Trừng, Lý Nhật Hoa và thêm bức thư của ngài Tông Cảo đáp lời Thị lang Trương Tử Thiều rồi khắc bản in lại.
3) Bản kinh nguyên là phẩm “Bồ Tát Địa Sơ Trì Du Già Xứ Giới” trong bộ Luận Du Già Sư Địa do pháp sư Huyền Trang (600-664) dịch, được trích riêng ra mà làm thành. Bản này thường được gọi là Du Già Giới Bản, lại cũng có tên là Du Già Bồ Tát Giới Bản, Bồ Tát Giới Kinh, hay Bồ Tát Giới Bản Kinh, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 24, mang số 1501.	@TU SĨ 
3. Chỉ rõ, nói rõ. Tiết Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư trong NĐHN q.11 có ghi:	@TU SĨ “問：西 祖 傳 來、請 師 端 的。
3. Dựng đứng lông mày, hàm nghĩa phấn chấn tinh thần. Đây là lời Thiền Sư quen dùng. Thung Dung Am Lục q.1 ghi:	@TU SĨ “抖 擻 眉 毛、昂 藏 鼻 孔。
3. Huyền trung huyền: Câu nói lìa đối đãi hai bên. Tiết Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:	@TU SĨ “乃 曰：大 凡 演 唱 宗 乘、一 句 中 須 具 三 玄 門、一 玄 門 須 具 三 要。有 權 有 實、有 照 有 用。汝 等 諸 人 作 麼 生 會？
3. Một lần. Tiết Tư Thọ Ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “山 僧 今 日 人 事 忙 冗、且 放 過 一 著。
3. Ngữ yếu của Thiền Sư Đạo Ngô Chân ở Đàm Châu.	@TU SĨ 4. Khám biện.
3. Phân biệt rõ. Chương Pháp Đăng Thái	@TU SĨ Khâm Thiền Sư trong CĐTĐL q.25 ghi:
3. Thiền Sư Phật Chí Đức Hạnh khai sơn chùa Long Nhiễu (Thủ Đức Gia Định). Đặc biệt, các đệ tử của Hòa Thượng Minh Vật Nhất Tri truyền thừa theo bài kệ truyền pháp khác nhau, trong đó Thiền Sư Thiệt Thoại Tính Tường truyền theo bài kệ “Thiệt Tế Đại Đạo, Tính Hải Thanh Trừng… “ mà nhiều người cho là bài kệ do Thiền Sư Thiệt Diệu Liễu Quán đặt ra (?).	@TU SĨ ― Thiền Sư Thiệt Thoại Tính Tường khai sơn chùa Huê Nghiêm (Thủ Đức, Gia Định) có truyền thừa theo bài kệ “Thiệt Tế Đại Đạo… “ ở các chùa Đức Lâm (Gia Định), Linh Sơn (Bà Đen), ở chùa Huê Nghiêm lại truyền theo bài kệ của Tổ Vạn Phong “Tổ Đạo Giới… Siêu Minh Thiệt Tế Liễu Đạt Ngộ Chân Không”.
3. Thiền tăng đời Đường (752-820), họ Dương, người xứ Quế Dương (nay thuộc tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc, nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất.	@TU SĨ 4. Thiền tăng đời Tống (1089-1151), họ Diệp, người đời thường gọi “Tuyết Đường”, người xứ Kiền Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phật Nhãn Thanh Viễn, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Tác phẩm: Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Ngữ Lục, 1 quyển, Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Thập Di Lục, 1 quyển.
3. Tiếp đãi, khoản đãi. Tiết Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:	@TU SĨ “至 落 京 參 忠 國 師、初 見 侍 者 便 問：和 尚 還 在 也 無？對 曰：在、只 是 不 看 客。
3. Tùy ba trục lãng: Khi ứng cơ tiếp vật, căn cứ vào trình độ của họ mà sử dụng thủ đoạn tiếp dẫn khác nhau.	@TU SĨ Kỳ thực, ba câu này là do sư Duyên Mật (đệ tử của Vân Môn) tổng hợp giáo thuyết của ngài rồi khát quát thêm mà thành. Tiết Ô Cự Đạo Hành Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
3. Tử Tâm Ngộ Tân Thiền Sư Ngữ Lục của Tử Tâm Ngộ Tân, đệ tử ngài Tổ Tâm.	@TU SĨ 4. Siêu Tông Huệ Phương Thiền Sư Ngữ Lục của Hòa Sơn Huệ Phương, đệ tử ngài Ngộ Tân. Huệ Tuyền – người biên tập Ngữ Lục này – chính là bạn đồng môn với Hòa Sơn Huệ Phương. Quyển đầu có bài tựa do Tiền Mật viết vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 11 (1141) đời Tống.
3. Viên Châu Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển của tông Quy Ngưỡng.	@TU SĨ 4. Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển của tông Tào Động.
3. Đại triệt đại ngộ. Niệm Phật Tông Thừa của Thiền Sư Triệt Ngộ ghi:	@TU SĨ 一 句 彌 陀、五 宗 公 案
3. Đặt ở cuối câu, biểu thị ngữ khí nghi vấn. Tiết Pháp Xúc Thượng tọa trong NĐHN q.19 ghi:	@TU SĨ “師 曰：某 祇 將 華 插 香 爐 中、和 尚 自 疑 有 甚 麼 事 來？
3.Ba Lăng Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Ba Lăng Hạo Giám:	@TU SĨ a) Ngân uyển lí thịnh tuyết: Trong chén bạc đựng tuyết.
3.Bất Định Giáo (cũng gọi Thiên Phương Bất Định Giáo, Vô Phương Giáo): Giáo pháp thu nhiếp cả Đốn lẫn Tiệm, tùy cơ, tùy thời mà ứng biến, như các Kinh Thắng Man, Kinh Kim Quang Minh...	@TU SĨ Tiệm Giáo nói trên lại được chia ra nhiều tầng bậc giáo pháp, cho nên đã sản sinh các thuyết như Tam Thời Giáo, Tứ Thời Giáo, Ngũ Thời Giáo... Pháp Sư Cấp ở núi Hổ Khâu chia làm 3 giáo, nghĩa là trong thời gian từ khi Đức Phật thành Đạo Đến năm thứ 12, Ngài tuyên giảng đạo lí các pháp có thật, gọi là Hữu Tướng Giáo, như kinh A Hàm; trong thời gian từ năm thứ 12 trở đi đến thời Pháp Hoa thì Ngài tuyên giảng yếu chỉ các pháp đều không, gọi là Vô Tướng Giáo; sau cùng, khi ở rừng Song thụ là lúc tuyên thuyết giáo pháp Hữu, Vô song chiếu, Đức Thế Tôn nói tất cả chúng sinh đều có Phật Tính và Xiển Đề cũng có khả năng thành Phật, gọi là Thường Trụ Giáo. Giữa khoảng Vô Tướng Giáo và Thường Trụ Giáo, Pháp sư Tông ái lại thêm Đồng Qui Giáo mà thành 4 giáo. Ngài Tăng Mân ở chùa Trang Nghiêm cũng cùng chủ trương này. Còn các ngài Tuệ Quán ở chùa Đạo Tràng, Tăng nhu ở chùa Định Lâm, Tuệ thứ ở chùa Tạ... thì giữa khoảng Vô Tướng Giáo và Đồng Qui Giáo, lại thêm Bao Biếm Ức Dương Giáo (như các kinh Tịnh Danh, Tư ích...) mà thành 5 giáo. Về Bất Định Giáo thì Ngài Trí Khải chia làm 2 loại là Hiển Lộ Bất Định và Bí Mật Bất Định, được gọi tắt là Bất Định Giáo, Bí Mật Giáo rồi thêm vào 2 giáo Đốn, Tiệm, tuy thành 4 giáo nhưng thực ra không ngoài 3 Đốn, Tiệm, và Bất Định nói trên. Ngoài ra, Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 10 tuy nói 3 giáo này thông dụng cả ở Nam và bắc, nhưng có lẽ đã do các sư ở Giang Nam lập ra, cho nên còn có tên là ‘Nam trung tam giáo”. Trong đó, Đốn Giáo và Tiệm Giáo do ngài Tuệ Quán thành lập đầu tiên, còn Bất Định Giáo thì do người sau thêm vào, nhưng không rõ người đầu tiên đề xướng là ai.[X. Đại Phẩm Kinh Du Ý (Cát Tạng); Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm giảng nghĩa Q.10 (Tuệ Trừng); Đại Thừa Nghĩa Chương Q.1; Tam Luận Huyền Nghĩa].
3.Hay tìm lỗi của pháp sư: Người tu hạnh Bồ Tát thờ kính Sư trưởng như thờ cha mẹ, nghe lời dạy bảo của thầy thì quả Bồ Đề mới có cơ thành tựu.Nếu cứ chăm chăm tìm lỗi của thầy thì không những phụ công răn dạy mà còn lỗi đạo thờ thầy, do đó tâm Bồ Đề sẽ bị lui mất.	@TU SĨ 4.Thường thích ở trong sinh tử: Người tu hạnh Bồ Tát cần phải siêng năng gắng sức để cầu thoát li, nếu cứ đam mê 5 dục, tạo các nghiệp ác, đối với sinh tử tâm không nhàm chán, thì tâm Bồ Đề sẽ bị lui mất.
3.Huyền Trung Huyền (cũng gọi Dụng Trung Huyền): Chỉ cho câu nói sâu xa mầu nhiệm, xa lìa tất cả lí luận tương đãi và sự trói buộc củangữ cú...	@TU SĨ Trong 3 huyền môn, mỗi huyền môn lại có 3 yếu tố quan trọng gọi là Tam yếu. Theo Thiền Sư Phần Dương Thiện Chiêu thì Tam yếu là:
3.Không thể độ hết chúng sinh trong cõi chúng sinh: Đức Phật tuy có thể độ tất cả chúng sinh trong thế gian, nhưng không thể nào độ hết chúng sinh trong cõi chúng sinh.	@TU SĨ Tam bất năng là lời của Thiền Sư Nguyên Khuê ở đời Đường, nhưng ngài cho rằng Tam bất năng là nói theo Ứng Thân Phật của Tiểu Thừa, chứ nói theo Pháp Thân Phật của Đại Thừa thì không có Tam bất năng. [X. Luận Đại Thừa Khởi Tín; Luận Đại Trí Độ Q.64; luận Hộ Pháp; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4].
3.Kính sự thượng tọa: Các Tỉ Khưu phải cung kính, vâng lời, siêng năng cầu học với các bậc Đại Đức, Thượng tọa. 4.Ái nhạo chính pháp: Đối với diệu pháp được bậc Đại Đức, Thượng tọa nói cho nghe, các Tỉ Khưu phải sinh lòng tin sâu, ưa thích và vui mừng làm theo.	@TU SĨ 5.Thiện hối sơ tập (dẫn dắt người mới học): Các Tỉ Khưu nên nói pháp Đại Thừa phương tiện cho những người mới học, khiến cho họ có chỗ nương tựa để tiến tu đạo nghiệp. [X. Đại Minh Tam Tạng Pháp Số].
3.Nguyện Sinh Quyến Thuộc: Chỉ cho những chúng sinh ở các kiếp trước từng đã phát nguyện, nguyện được sinh vào thời đại Đức Phật ấy ra đời.Những chúng sinh này, theo nguyện kiếp trước mà đời nay sinh đến đây, bất luận là thân hay oán, đều được thấy Phật nghe pháp.	@TU SĨ 4.Thần Thông Quyến Thuộc: Chỉ cho chúng sinh đời trước từng được gặp Phật mà phát chân trí, nhưng vẫn chưa dứt hết phiền não, còn phải thụ sinh lần nữa, cho nên, hoặc đang ở cõi trời, hay đang ởcác phương khác, nay nghe Phật xuất thế, hoặc do nguyện lực, hoặc nhờ sức thần thông mà sinh đến cõi này, bất luận là thân hay oán, đều nhờ sự giúp Phật Giáo hóa mà đoạn trừ những hoặc chướng còn lại, để ra khỏi 3 cõi.
3.Phiếm Thuyết Thanh (cũng gọi Hạ Sĩ): Đại danh từ chỉ người ở ngôi thứ ba. [X. Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3].	@TU SĨ 
3.Phải giải thích chỗ khó hiểu hoặc còn ngờ vực. Tức người nghe còn có chỗ khó hiểu, khả nghi thì vị pháp sư phải giải thích một cách khéo léo, khiến nghĩa lý được rõ ràng, dễ hiểu.	@TU SĨ 4.Vị pháp sư nói pháp phải có tài biện bác trôi chảy, có thể trong một pháp mà dùng các lời nói khéo léo phân tích thành vô lượng nghĩa lý.
3.Phệ Xá có ba pháp: tự làm đền thờ trời mà không được làm thầy tế tế trời, tự đọc Phệ Đà nhưng không được dạy người khác, tự bố thí chứ không được nhận sự bố thí.	@TU SĨ 4.Thủ Đà La có một pháp: là người cung cấp các thứ nhu yếu cho ba Chủng Tính trên. Do chế độ giai cấp của Bà La Môn Giáo bất bình đẳng, mà cái số mục lấy vợ nuôi nàng hầu, cũng có đẳng cấp khác nhau. Khoảng trước sau thời đại Đức Phật, vì các học thuyết chống Bà La Môn bột phát, nên giới Bà La Môn bèn biên tập các loại kinh sách để qui định nội dung tế tự, như Thiên Khải kinh, Pháp Kinh và Gia đình kinh đã tường thuật ở trên, đều đã được hoàn thành vào thời kì này, đồng thời, nghiêm khắc nhấn mạnh sự sai khác giữa các đẳng cấp trong chế độ bốn Chủng Tính. Về sau, do sự biến thiên của thời đại, dần dần tư tưởng triết học phân hóa mà đưa đến sự xuất hiện các học phái Số Luận, Du Già, Thanh Luận (Di Mạn Tha, Phệ Đàn Đa), trong đó, phái Di Mạn Tha, Phệ Đàn Đa thừa kế Phiếm Thần Luận, đề xướng Phệ Đà là “tuyệt đối thường trụ”, thuộc Bà La Môn chính thống. Đồng thời với tư tưởng này, các tín ngưỡng sùng bái thần nhân cách Phạm Thiên, Tì Sắt Nô (Na La Diên Thiên) và Thấp Bà cũng hưng khởi. Về sau, sự sùng bái hai thần Tì Sắt Nô và Thấp Bà dần dần thịnh đạt mà hình thành học thuyết “Tam Thần Đẳng Vị” (tức cùng một thể mà chia làm ba), rồi sau lại phân hóa thành phái Tì Sắt Nô lấy Tì Sắt Nô làm thần tối thượng và phái Thấp Bà lấy Thấp Bà làm thần cao nhất.
3.Tam Đàn Chính Thụ: Truyền giới Bồ Tát Xuất Gia.	@TU SĨ Về thời gian truyền giới thì từ khoảng 30 ngày đến 40 ngày. Chủ trì giới đàn gồm có 10 vị Hòa Thượng, trong đó, 1 vị Đắc Giới Hòa Thượng, 1 vị Yết Ma A Xà Lê, 1 Vị Giáo Thụ A Xà Lê, gọi là Tam Sư Hòa Thượng, cùng với 7 vị Tôn Chứng A Xà Lê, gọi chung là Tam Sư Thất Chứng.
3.Theo ông Tây Nghĩa Hùng: Căn Bản Phật Giáo là giáo pháp của Đức Thế Tôn thuộc giai đoạn xưa nhất trong tư liệu của Nguyên Thủy Phật Giáo, còn thời đại Đức Phật, đệ tử và sau khi Đức Phật nhập diệt, đến trước khi giáo đoàn chia thành 2 bộ căn bản là Nguyên Thủy Phật Giáo.Các học giả nói trên tuy chủ trương phân chia thời đại Căn Bản Phật Giáo và Nguyên Thủy Phật Giáo khác nhau, nhưng đối với phạm vi tư liệu nghiên cứu thì đều đồng ý lấy Thánh điển được kết tập vào thời đại Nguyên Thủy Phật Giáo làm chủ yếu, tức là Kinh A Hàm và Luật Tạng Hán dịch và tiếng Pàli.Căn cứ vào văn hiến hiện còn mà nói thì vào thời đại Đức Phật, Luật Bộ mới chỉ có 1 bộ phận Ba La Đề Mộc Xoa mà thôi, còn 4 A Hàm (hoặc 5 A Hàm) thuộc Kinh Bộ thì chưa được kết tập. Do đó, nói 1 cách chặt chẽ, bởi thiếu những văn hiến Phật Giáo Căn Bản, nếu không dựa vào Thánh điển được kết tập vào thời đại Nguyên Thủy Phật Giáo mà tìm kiếm thì cũng không thể nào mở ra con đường nghiên cứu căn bản Phật Giáo. Vài mươi năm trở lại đây, các học giả Trung Quốc, Nhật Bản phần nhiều căn cứ vào các tạng Kinh Pàli, Hán dịch, tiếng Phạm, Tây Tạng... để nghiên cứu về Phật Giáo Căn Bản và, đặc biệt là các học giả Nhật Bản, đã khá thành công. Còn các học giả phương Tây thì vì thiếu khả năng đọc chữ Hán, nên phần nhiều nghiên cứu qua các Kinh điển tiếng Pàli, khiến cho kết luận nghiên cứu đôi khi có chỗ thiên lệch. Nhưng phương pháp nghiên cứu của họ đã căn cứ vào Ngôn ngữ học, Khảo Cổ Học, Tư tưởng sử... rất có tính cách khoa học, khúc chiết, rõ ràng và lại có thái độ phê phán: Đó là những điều mà các học giả phương Đông cần noi theo. Bất luận là Căn Bản Phật Giáo hay Nguyên Thủy Phật Giáo, giáo pháp trung tâm của Đức Phật vẫn chỉ là học thuyết Duyên Khởi.Giáo pháp này do chính Đức Phật đã căn cứ vào tư tưởng “nghiệp luận”, “giải thoát quan” trong Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad) của Ấn Độ và tư tưởng “Chúng Sinh Bình Đẳng” của Kì Na Giáo, cùng với nhiều năm tu đạo chứng ngộ của bản thân Đức Phật mà được sáng tạo ra.Học thuyết Duyên Khởi gồm có:	@TU SĨ 1.Ba pháp ấn (hoặc 4 pháp ấn).
3.Thiện Căn Khí: Tăng Trưởng ý chí.	@TU SĨ 4.Bồ Đề Trụ Khí (cũng gọi Bồ Đề căn khí): Tu tập hành đạo.
3.Tào Động Tông Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển.	@TU SĨ 4.Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển.
3.Tăng Điền. Tăng, tiếng Phạm: Saôgha, dịch âm: Tăng già, dịch nghĩa là chúng hòa hợp. Tức trên từ bậc hòa thượng, dưới đến hàng chúng tăng, đối với nhau, cung kính thuận hòa, không tranh giành cãi cọ, đó là đệ tử của Phật. Nếu người nào cung kính cúng dường, sẽ được phúc lợi, cho nên gọi là tăng điền.	@TU SĨ 4.Hòa Thượng Điền. Hòa Thượng, tiếng Phạm: Upàdhyàya, là thầy dạy bảo. Nghĩa là người xuất gia, nhờ sức thầy dạy dỗ mà Pháp Thân được nuôi lớn, ơn ấy rất to. Nếu ai cung kính cúng dường sẽ được phúc lợi.Vì thế gọi là Hòa Thượng Điền.
3.Tụng Kinh Pháp Sư: Người có khả năng tụng Kinh thuộc lòng, không cần có văn Kinh trước mặt.	@TU SĨ 4.Giải Thuyết Pháp Sư: Người có khả năng truyền dạy và giải thích những câu văn trong Kinh.
3.Vô Ác Tác Đối Trị: Không khởi tâm ác tác và đối trị. Ác tác là sau khi tạo nghiệp sinh tâm ăn năn, hối hận; Đối trị là sau khi gây nghiệp bày tỏ sám hối.Nếu sau khi tạo nghiệp mà sinh tâm ăn năn và sám hối thì gọi là Tạo Tác Nghiệp, chứ không gọi Tăng Trưởng Nghiệp. Trái lại, sau khi tạo nghiệp không có ác tác, cũng không có đối trị thì mới gọi là Tăng Trưởng Nghiệp.	@TU SĨ 4.Hữu Bạn: Có pháp đồng loại giúp sức. Như làm việc ác, có việc ác giúp sức thêm, đó tức là Tăng Trưởng Nghiệp; nếu không có việc ác giúp sức thì chỉ gọi là Tạo Tác Nghiệp.
3.Yếu thứ ba: Dứt bặt nói năng. [X. bài tựa trong Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư ngữ lục; Ngũ gia huyền chỉ toản yếu Q.thượng; Thiền Học Đích Hoàng Kim Thời Đại (Ngô Kinh Hùng); Nhân Thiên Nhãn Mục Q.1]. (xt. Lâm Tế Tam Cú).	@TU SĨ 
4) Bát Thức: Chỉ cho 6 thức (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) của Phật Giáo Nguyên Thủy, của Phật Giáo Bộ Phái và thức Mạt Na thứ 7, thức A Lại Da thứ 8 của phái Du Già Hành mới thêm vào sau. Thức thứ 7 là nguồn gốc của phiền não ngã chấp. Thức thứ 8 bao hàm những chủng tử của nhận thức phán đoán, tư duy...… trải qua trong quá khứ, tương đương với vô minh, hành, thức…...trong 12 duyên khởi của Phật Giáo Nguyên Thủy. Nó (thức thứ 8) cũng tương đương với căn bản thức, hữu phần thức, nhất vị uẩn, cùng sinh tử uẩn...… là chủ thể luân hồi do Phật Giáo Bộ Phái chủ trương. Phật Giáo Đại Thừa thời kì giữa cũng kế thừa học thuyết nói trên rồi phát triển thêm bước nữa. Bởi vì thuyết Bát Thức của Đại Thừa thời kì giữa lấy thức A Lại Da thứ 8 làm trung tâm để thuyết minh sự vận hành của vòng luân hồi lưu chuyển, làm thế nào để thoát Li Luân hồi mà đạt đến Niết Bàn lí tưởng và làm thế nào để chuyển các thức hữu lậu thành 4 trí vô lậu. Đồng thời, thức A Lại Da thứ 8 cũng được sử dụng giải thích rõ sự vận hành của duyên khởi lưu chuyển và duyên khởi hoàn diệt.	@TU SĨ Như đã trình bày ở trên, giáo lí căn bản của phái Du Già Hành được đặt trên nền tảng thuyết “Bát Nhã giai không” của Đại Thừa thời kì đầu, đồng thời, cũng chịu ảnh hưởng về giáo tướng của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Kinh Lượng Bộ của Phật Giáo Bộ Phái.Phái Du Già Hành được gọi là Pháp Tướng Tông, vì phái này đứng về phương diện “tướng” (hiện tướng) để khảo sát sự tồn tại của vạn vật. Trái lại, các thuyết tổng hợp thuộc hệ thống Như Lai Tạng thì đứng trên lập trường bản tính chân như để khảo sát sự tồn tại của các pháp, vì thế cũng gọi là Pháp Tính Tông. Thuyết Như Lai Tạng, Phật Tính của tông Pháp Tính là kế thừa thuyết “Tâm tính bản tịnh” của hệ thống Đại Chúng Bộ trong Phật Giáo Bộ Phái, rồi cải thiện, phát huy thêm mà thành. Nếu nói theo sự quan hệ giữa Phật Giáo Đại Thừa thời kì giữa và Phật Giáo Bộ Phái thì Tông Pháp Tướng chịu ảnh hưởng tư tưởng của Thượng Tọa Bộ hệ, còn tông Pháp Tính thì chịu ảnh hưởng tư tưởng của Đại Chúng Bộ hệ.
4) Dĩ Sanh Thiện Linh Tăng Trưởng: Các pháp lành, nếu đã sanh rồi, thì phải siêng năng một lòng tu tập, khiến cho chúng tăng trưởng.	@TU SĨ Ba, Tứ Như Ý Túc. Pháp mình đang tu tập được đầy đủ như ý nguyện.
4) Kì kết tập thứ tư, có hai thuyết khác nhau của Phật giáo Bắc-truyền và Phật giáo Nam-truyền: a) Phật giáo Bắc-truyền, lại có hai thuyết: [a1] Theo sách Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện, 500 năm sau ngày Phật nhập diệt, tôn giả Ca Đa Diễn Ni Tử (Katyayaniputra, thuộc Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ) đến nước Kế-tân (Kasmir, Tây-Bắc Ấn-độ), triệu tập 500 vị Bồ-tát và 500 vị A-la-hán, cử hành đại hội kết tập. [a2] Theo sách Đại Đường Tây Vực Kí, 400 năm sau ngày Phật nhập diệt, được sự bảo trợ của vua Ca Nị Sắc Ca (Kaniska), hai vị tôn giả Hiếp (Parsva) và Thế Hữu (Vasumitra) đã triệu tập 500 vị tì kheo tinh thông Tam Tạng, tại nước Ca Thấp Di La (tức Kế-tân), cử hành đại hội kết tập. b) Phật giáo Nam-truyền, theo sách Đại Sử của Thượng Tọa Bộ, kì kết tập thứ tư đã được cử hành tại nước Tích-lan vào thế kỉ thứ 1 tr. TL, dưới triều vua Bà Tha Già Mã Ni (Vattagamani). Thuyết này còn đang bị hoài nghi.	@TU SĨ 
4. Cần phải. Tiết Vân Cái Thủ Chi Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:	@TU SĨ “若 向 這 裡 薦 得、不 著 還 草 鞋 錢。
4. Liên tiếp trong câu vị ngữ và bổ ngữ. Tiết Quy Phong Huệ Quang Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:	@TU SĨ “（菩 提 達 磨）煩 惱 九 年。若 不 得 二 祖 不 惜 性 命、往 往 轉 身 無 路、煩 惱 教 死。
4. Loại thiên về nhân vật, như “Cư Sĩ Phần Đăng Lục” chuyên ghi chép về việc tu tập thiền pháp, sự trao truyền có căn cứ của hàng Cư sĩ.	@TU SĨ 5. Loại thiên về khu vực, như “Cẩm Giang Thiền Đăng” ghi chép về sự nghiệp, pháp ngữ, nguồn gốc và sự phát triển của việc truyền thừa của các Thiền Sư giáo hóa tại đất Thục hoặc sinh tại đất Thục mà giáo hóa nơi khác.
4.Nham Đầu Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát:	@TU SĨ a) Giảo khứ giảo trụ: Chấp trước đi và đứng.
4.Pháp Sư Tự Lợi Lợi Tha Ích: Người giảng kinh thân tâm thường nhẹ nhàng, thanh thoát, lòng từ bi bình đẳng, không gây thương tổn cho ai, khiến cho tất cả chúng sinh thành tâm qui ngưỡng, tu tập hạnh Bồ Đề.	@TU SĨ 
4.Thiền Sư: quyển 19, quyển 20, có 40 người từ ngài Phất Nhã Đa La trở đi.	@TU SĨ 5.Thần lực: quyển 21, có 15 người từ ngài Kì Vực trở xuống.
4.Thụ Dụng Tướng: Các căn mắt, tai... có sức tăng thượng nên sản sinh ra các cảnh giới sắc trần, từ đó có tướng thụ dụng khổ vui nghịch thuận.	@TU SĨ 5.Nghiệp Tướng: Sắc thân có khả năng tạo tác các tướng nghiệp hành, cho nên tất cả nghiệp hànhđều nhờ sắc thân nhiếp thụ mà tăng trưởng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.2; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.26; Luận Đại Tì Bà Sa Q. 75, 76, 128; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.1, 2; Câu Xá Luận Quang Kí Q.1; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.5, phần đầu; Luận Thuận Chính Lí Q.1; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.1; Luận Đại Thừa Bách Pháp Minh Môn; Luận Duy Thức Q.1, 2; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5, phần 1]. (xt. Ngũ Uẩn).
4.Tu Thiền: Chỉ cho thiền lại đem cảnh giới ở trước tiến lên bước nữa mà tu trị để tăng trưởng công đức, tức là thiền xuất nhập, thuận nghịch đều siêu việt tự tại; như tam muội Siêu việt.	@TU SĨ Tu thiền là cảnh giới thiền xuất thế gian cao nhất, nên cũng được gọi là Đính Thiền. [X. Thích Thiền Ba La Mật Thứ Đệ Pháp Môn Q.10; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.4 thượng].
4.Tám loại phúc điền: Phật Điền, Thánh Nhân Điền, Tăng Điền, Hòa Thượng Điền, A Xà Lê điền, Phụ Điền, Mẫu Điền và Bệnh Điền.	@TU SĨ Theo Phẩm Phúc điền trong Luận Thành Thực quyển 1 thì 27 bậc Hiền Thánh đã dứt hết các phiền não tham, khuể...; tâm các Ngài vắng lặng, không khởi phiền não ác nghiệp, thiền định mà các Ngài chứng được đều thanh tịnh, mãi mãi xa lìa các phiền não, xả bỏ buồn vui, có năng lực dứt trừ 5 thứ tâm phược, thành tựu 8 loại Công Đức Điền, đồng thời dùng 7 thiền định hộ trì thiện tâm, tận diệt 7 thứ lậu hoặc, đầy đủ 7 tịnh pháp như giới..., thành tựu 8 công đức thiểu dục tri túc, lại có năng lực vượt qua bờ bên kia, tinh tiến cầu độ... gọi là Phúc điền.
4.Tăng trưởng nhân: Chúng Sinh nhờ vào thức ăn uống mà thân mệnh được nuôi lớn.	@TU SĨ 5.Viễn nhân: Nhân xa.Tức nhờ sức linh nghiệm của thần chú mà có thể thoát khỏi sự não hại của ma quỉ, cũng như nhờ vũ lực của vua mà tránh được nạn giặc cướp.[X.Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.21 (bản Bắc); Niết Bàn Kinh Sớ Tư Kí Q.6].
4.Đức Phật chú trọng ở Tăng đoàn, bởi thế, xây dựng tháp Phật được quả báo rất lớn. Còn những chủ trương khác của bộ này đại khái cũng giống với các chủ trương của Đại Chúng Bộ.	@TU SĨ Luật điển của Pháp Tạng Bộ là Luật Tứ Phần, chư tăng thuộc bộ này mặc ca sa màu đen, có thuyết cho rằng áo màu đỏ. Pháp Tạng Bộ đặc biệt xem trọng tạng Bồ Tát và tạng Cấm Chú, đây chính là nguồn gốc của Mật Giáo Đại Thừa sau này. [X. Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.22; Kinh Tì Ni Mẫu Q.6; Đại Tỉ Khưu Tam Thiên Uy Nghi Q.hạ; Luận Đại Tì Bà Sa Q.1, 3, 9; Tam Luận Huyền Nghĩa; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần đầu; Đại Đường Tây Vực Kí Q.12; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.3]. (xt. Thượng Tọa Bộ, Tiểu Thừa Nhị Thập Bộ).
42. Tận trí, Vô sinh trí. Phẩm Tổng thuyết trong Pháp tập 3, giải thích hết thảy pháp bằng 42 môn nói trên. [X. Nam Phương Thượng Tọa Bộ Luận Thư Giải Thuyết; B.C. Law: A History of Pàli Literature, vol.II].	@TU SĨ 
5) Những từ mà người vừa nghe liền phát thiện tâm, như từ “bát-nhã”, vừa nghe liền sinh niềm tin tưởng, nếu dịch ra thành “trí tuệ” thì sợ người ta xem nhẹ; vì tôn trọng cho nên không dịch.	@TU SĨ Đạo tràng dịch kinh được gọi là “dịch kinh viện”. Tương truyền, công việc dịch kinh bắt đầu từ khoảng niên hiệu Vĩnh-bình (58-75) thời vua Minh đế nhà Đông-Hán (25-220). Đó là thời kì sơ khai, dịch kinh viện chưa được thành lập. Việc dịch kinh lúc đó được thực hiện ở chùa Bạch-mã trong thành Lạc-dương. Thời Tam-quốc (220-280), vua Tôn Quyền (222-252) của nước Ngô xây chùa Kiến-sơ (năm 247) ở kinh đô Kiến-nghiệp (Nam-kinh), thỉnh thiền sư Khương Tăng Hội (?-280) từ Giao-châu (tức Việt-nam) sang trụ trì và dịch kinh. Đời Tấn (255-419), các ngài Đạo An (312?-385), Cưu Ma La Thập (344?-413?), v.v... dịch kinh tại chùa Ngũ-trùng ở Trường-an. Thời Nam-triều (420-589), các chùa Kì-hoàn ở Kiến-khang (Nam-kinh), Vĩnh-ninh ở Lạc-dương, Tứ-thiên-vương ở Trường-an, v.v... được dùng làm đạo tràng dịch kinh. Năm 606, vua Dạng đế (605-618) nhà Tùy (581-619) cho xây cất Phiên-kinh viện trong vườn Thượng-lâm ở Lạc-dương, đó là đạo tràng dịch kinh riêng biệt đầu tiên được thiết lập. Năm 648, vua Thái-tông (627-649) nhà Đường xây Phiên-kinh viện ở phía Tây-Bắc chùa Đại-từ-ân ở Trường-an để chuyên dùng cho việc dịch kinh. Đến đời Tống (960-1279), vua Thái-tông (976-997) đã cho xây Dịch-kinh viện; sau đó lại đổi thành Truyền-pháp viện; và lập Ấn-kinh viện ngay bên cạnh để in kinh sách. Đó là đại lược về công việc phiên dịch Tam Tạng giáo điển ở Trung-quốc thời xưa.
5. Kệ tụng, gồm 9 bài kể từ Quy Sơn Thủy cổ ngưu trở xuống và bài tụng Tam Diệu Tam Quyết. Sách này bị nghi là phần trích riêng ra từ quyển 19 của Cổ Tôn Túc Ngữ Lục. Ngoài ra còn có Dương Kỳ Phương Hội Hòa Thượng Hậu Lục (1 quyển, cũng được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47), nội dung gồm 30 điều bao quát những pháp ngữ lúc nhập viện khai đường ở Hưng Hóa thiền tự, Đàm Châu, cho đến những bài pháp ngữ thượng đường, khám biện 7 điều và bài chân tán tự thuật. Sách này cũng bị nghi là phần trích riêng ra từ Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu do sư Minh đời Tống biên tập.	@TU SĨ 
5. Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển của tông Tào Động.	@TU SĨ 6. Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục 1 quyển của tông Vân Môn.
5. Thôi thôi! Từ biểu thị ý can ngăn hoặc từ chối. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Hòa Thượng Trung Phong Minh Bản ghi:	@TU SĨ “咄！動 是 銀 山、靜 是 鐵 壁。或 未 曾 一 捏 扮 碎。要 教 他 二 相 不 生、萬 里 崖 州 未 爲 達 在。
5.Do vọng kiến phân biệt điên đảo, ưa thích tà pháp, cầu mong đời sau được sinh lên cõi trời, nên cố ý làm việc bất thiện. Năm thứ Cố Tư Nghiệp trên, 3 loại trước thuộc nghiệp nhẹ, là nghiệp bất định, cũng gọi Bất Tăng Trưởng Nghiệp, nên không hẳn phải chịu quả báo dị thục. Còn 2 loại sau là nghiệp nặng, là nghiệp quyết định, cũng gọi Tăng Trưởng Nghiệp, nhất định phải chịu quả báo dị thục. [X.Luận A Tì Đạt Ma tập Q.4; Luận A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.7]. (xt. Cố Tư Nghiệp).	@TU SĨ 
5.Kết man: Xâu kết các pháp. Lại cứ theo Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 1, Đại Bát Niết Bàn Kinh Tập Giải quyển 1. Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ quyển thượng, v.v... thì Kinh Hàm có các nghĩa: Xâu suốt, thu nhiếp, giữ gìn, thường hằng, v.v... nghĩa là Kinh xâu suốt các pháp, xưa nay thường hằng không gián đoạn. Trong Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa quyển 8 phần trên, ngài Trí Khải có nêu ra 2 thuyết về Kinh là: Hữu Phiên và Vô Phiên. Trong thuyết Vô Phiên (cho rằng vì quá nhiều nghĩa nên không phiên dịch) thì trưng ra 5 nghĩa đã nêu ở trên. Còn trong thuyết Hữu phiên thì nêu ra 5 cách dịch: Kinh, Khế, Pháp bản, Tuyến, Thiện Ngữ Giáo, trong đó lấy Kinh làm nghĩa chính. Kinh có 2 nghĩa rộng và hẹp. Về nghĩa rộng, Kinh chỉ cho tất cả giáo pháp do đức Phật diễn nói; giáo nghĩa mà Kinh xiển dương, giải thích thì gọi là Kinh pháp, Kinh giáo; sách vở ghi chép kinh giáo thì gọi là Kinh điển. Về nghĩa hẹp, Kinh chỉ cho Kinh tạng, 1 trong 3 tạng Kinh, Luật, Luận. Thông thường, Kinh là chỉ cho Khế Kinh trong 9 thể tài hoặc 12 thể tài, tức dùng văn xuôi ghi chép những giáo pháp do đức Phật trực tiếp nói ra. Nhưng về cách chia loại 9 thể tài, 12 thể tài cũng như ý nghĩa của danh từ Khế Kinh xưa nay cũng có nhiều thuyết. Nguyên thủy Phật giáo Thánh điển chi tập hành của pháp sư Ấn Thuận cho rằng:	@TU SĨ - Về ý nghĩa: Khế Kinh mang ý nghĩa xâu kết, giữ gìn khi kinh điển được kết tập.
5.Mệnh Chung Đương Sinh Thiên Thượng (cũng gọi Trưởng Công Đức): Người quét đất chùa sạch sẽ, tăng trưởng công đức, cho nên sau khi mệnh chung sẽ được sinh lên cõi trời.	@TU SĨ 
5.Ngài An Lẫm ở chùa Kì Xà lập 6 tông là Nhân Duyên, Giả Danh, Cuống Tướng, Thường, Chân và Viên, gọi là Lục Tông.	@TU SĨ 6.Một vị Thiền Sư (không rõ tên) lập 2 loại Đại Thừa Giáo là Hữu Tướng và Vô Tướng.
5.Ngài An Lẫm ở chùa Kì Xà lập Lục Tông: Nhân Duyên Tông, Giả Danh Tông, Cuống Tướng Tông, Chân Tông, Thường Tông, Viên Tông.	@TU SĨ 6.Một vị Thiền Sư lập Hữu Tướng Đại Thừa và Vô Tướng Đại Thừa.
5.Ngũ Lực, lực tức lực dụng, có công năng phá ác thành thiện.	@TU SĨ a. Tín Lực: Tín căn tăng trưởng, có năng lực phá các nghi hoặc.
5.Nêu tên cá nhân đặc biệt hiện còn nổi bật: Như Kinh Cao vương Quan Thế Âm, Kinh Tăng Già Hòa Thượng Nhập Niết Bàn Thuyết Lục Độ, Kinh Khuyến Thiện...	@TU SĨ 6.Những loại Kinh mê tín về chữa bệnh, cầu phúc: Như Kinh Tứ Thiên Vương, Kinh Chiêm Sát Thiện Ác Nghiệp Báo, Kinh Thiên Địa Bát Dương Thần Chú, Kinh Phật Thuyết Diên Thọ Mệnh, Kinh Phật Thuyết Thất Thiên Phật Thần Phù...Trong đó, đặc biệt loại Ngụy Kinh thứ 6 là nhiều nhất.Những Ngụy Kinh liên quan đến Thiền Tông thì có các Kinh như: Kinh Pháp Cú, Kinh Kim Cương Tam Muội, Kinh Thiền Môn, Kinh Pháp Vương, Kinh Viên Giác... Trong đó, Kinh Kim Cương Tam Muội và Kinh Viên Giác là những Ngụy Kinh được xem là Kinh phiên dịch và được đưa vào Đại Tạng.[X.Minh Sa Dư Vận; Chiêu Hòa Pháp Bảo Tổng Mục Lục Q.1; chương 5, bộ 2, Phật Điển Tổng Luận Trong Phật Thư Giải Thuyết Đại Từ Điển (Tiểu Dã Huyền Diệu)].
5.Quân Thần Đạo Hợp (đạo vua tôi hợp nhau): Ngầm ứng các duyên mà không rời vào hữu vi, tức là Kiêm Trung Đáo, chỉ cho địa vị đạo Đại Giác cùng tột, chẳng phải Chính, chẳng phải Thiên, động tĩnh hợp nhất, sự lí không hai.[X. Chương Tào Sơn Bản Tịch trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.17; Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục]. (xt. Động Sơn Ngũ Vị).	@TU SĨ 
5.Thư Tả Pháp Sư: Người có khả năng viết chép văn Kinh để lưu truyền rộng rãi trong thế gian.Ngoài ra, Luận Đại Trí Độ quyển 56 nêu ra 6 bậc Pháp sư. Và Phẩm Pháp Sư trong Kinh Pháp Hoa bản tiếng Phạm liệt kê 7 bậc Pháp sư gồm: Thụ trì, Thuyết thoại, Giải thuyết, Thân cận, Thư tả, Kí ức và Đổ kiến. [X.Phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa; Pháp Hoa Văn Cú Q.8, phần đầu; Pháp Hoa Sớ Tuệ Quang Kí Q.52]. (xt. Lục Chủng Pháp Sư, Pháp Sư).	@TU SĨ 
5.Truyền dạy cho đệ tử tất cả những chỗmình hiểu biết, không xẻn tiếc.	@TU SĨ Còn theo Đại Tỉ Khưu Tam Thiên Uy Nghi quyển 15 thì vị Hòa Thượng cần phải có 15 đức:
5.Tán đồng tịnh, khi bàn bạc để quyết định một việc gì, nếu đã được các Tỉ Khưu đồng ý, thì tuy tổng số người hiện diện không đủ, vẫn được cử hành Yết Ma.	@TU SĨ 6.Sở tập tịnh, có thể thuận theo tập quán thường ngày của Hòa Thượng A Xà Lê. 7.Sinh hòa hợp tịnh, sữa chưa bị khuấy đều làm mất váng thì được uống.
5.Vân Môn Tông Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục, 3 quyển.	@TU SĨ 6.Pháp Nhãn Tông Kim Lăng Thanh Lương Viện Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển.
5.Vị pháp sư nói pháp, phải thuận theo kinh Phật, giảng giải rõ ràng, khiến người nghe đều tin thuận mà vào chính đạo, chứ không trích dẫn những tà luận của ngoại đạo khiến người nghe hoang mang.	@TU SĨ 6.Vị pháp sư nói pháp, về nghĩa nếu chưa thông suốt thì phải dẫn lời nói trong các kinh khác để minh chứng cho điều mình nói, khiến người nghe tin nhận.
5.Y chỉ A Xà Lê, là thầy cùng ở với các Tỉ Khưu, chỉ bảo các Tỉ Khưu về bốn uy nghi đi, đứng, ngồi, nằm; hoặc là thầy mà tỉ-khưu chỉ nương nhờ theo học trong một đêm, cũng có thể gọi là Y chỉ A Xà Lê. Năm loại A Xà Lê trên đây, nếu thêm Thế Phát A Xà Lê (A Xà Lê cạo tóc) vào nữa, thì thành là sáu loại A Xà Lê. Ở Tây Vực còn có một loại nữa gọi là Quân trì (Phạm: Kuịđikà, thủy bình, hiền bình) A Xà Lê, tức là thầy quán đính (rưới nước lên chỏm đầu). Khi thụ giới Cụ Túc, phải có mười vị là tam sư, thất chứng sư. Tam Sư là Hòa Thượng y chỉ để được giới, Yết Ma A Xà Lê và Giáo thụ A Xà Lê. Phép thụ giới của Tiểu Thừa phải có mặt đủ ba sư; nhưng phép thụ giới của Đại Thừa, theo Kinh Quán Phổ Hiền, được hướng vào tượng của Đức Thế Tôn, các Bồ Tát Văn Thù và Di Lặc để thay thế ba sư. Như Đại Thừa Viên Đốn Giới, lấy Đức Thế Tôn làm giới hòa thượng, Bồ Tát Văn Thù làm Yết Ma A Xà Lê và Bồ Tát Di Lặc làm Giáo Thụ A Xà Lê. Ngoài ra, cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 13 chép, thì chúng tại gia muốn xuất gia làm Sa Di, Sa Di Ni, tất phải có giới hòa thượng và A Xà Lê, và thí dụ các vị là cha mẹ xuất gia. Trong Thiền Tông, thụ giới Sa Di phải có Giới Sư, Tác Phạm Xà Lê (thầy tụng Phạm Bái) và Dẫn Thỉnh Xà Lê (thầy chỉ bảo cách đi, đứng) tham gia. Trong Mật Giáo, đối với những người đã thông suốt Mạn Đồ La và hết thảy các vị Tôn, chân ngôn, thủ ấn, quán hành Tất Địa, Truyền Pháp Quán Đính v.v... thì đều được gọi là A Xà Lê, cũng có khi gọi Phật, Bồ Tát là A Xà Lê. Cứ theo Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Cụ Duyên chép, thì A Xà Lê phải có đầy đủ mười ba đức dưới đây:	@TU SĨ 1.Phát Bồ Đề Tâm,
5.Ô Câu Bà Nga, Ấn: Kim Cương Hợp Chưởng. Chân Ngôn: Án (oô) phạ phật la (vajra, Kim Cương) Tát Đỏa bà (sattva, hữu tình) ô Câu Bà nga (ukubhaga, siêu việt trụ thế) ma ha táo xí da (mahàsaukhya, Đại Hạnh phúc) đa (ta, chủng tử).	@TU SĨ 6.Thanh Tịnh Tỉ Khưu, Ấn: Phạm khiếp, bàn tay trái ngửa lên, đầu ngón hướng về bên phải; bàn tay phải úp lên bàn tay trái, đầu ngón hướng về trái.Chân Ngôn: Án (oô) ma ni (maịi, bảo Châu) Vĩ du đà đạt ma câu rô (vizudhadharmaguru, thanh tịnh pháp sư) la khất xoa đạt ma (rakwa dharma, hộ pháp) phạ (va, chủng tử).
500 gian. Hiện còn đại điện, Phật đường, liêu phòng, trai xá đều xây vào cuối đời Minh. Nai đá vẫn còn một con cũng là tác phẩm cuối đời Minh. Trong chùa còn có Đăng Thiền Sư Tháp Bi niên hiệu Kiến Viêm thứ 1 (1127) đời Tống và vài chục tấm bia khắc đời Minh Thanh ghi chép sự tích cao tăng và sự hưng phế của chùa Lộc Môn.	@TU SĨ 
5500 năm là số năm trong ba thời kỳ chánh pháp, tượng pháp, mạt pháp của Đức Phật ra đời. Chánh pháp trong 1000 năm; tượng pháp trong 1000 năm; mạt pháp trong 10. 000 năm. Nay lấy 2500 chia cho 5, ta được: Thời kỳ đầu 2500 năm, là thời kỳ chánh pháp; có người tu, chứng, giải thoát, Thiền Định. Thời kỳ kế 2500 năm, là thời kỳ tượng pháp; có người tu, nhưng không người chứng quả, mặc dù có người học rộng hiểu nhiều. Sau 500 năm là thời đầu của mạt pháp 1500 năm. ở thời này, không có người tu, không có người chứng, chỉ lấy đấu tranh chính là tu. Vì pháp Phật có thịnh, suy không giống nhau; nên phân chia 5500 này, như sau: Thứ nhất, 500 năm giải thoát kiên cố. Giải thoát tức là tự tại. Các vị Tỳ Kheo, ở trong 500 năm chánh pháp, không học gì khác, mà chỉ học Đại Thừa, lợi ích chúng sanh, giải thoát tự tại, kiên cố bất biến. Thứ ba, 500 năm đa văn kiên cố. Các vị Tỳ Kheo, ở trong 500 năm tượng pháp, ít giữ giới luật, lười tu Thiền Định, chỉ hay học nhiều, hiểu theo văn tự, ngữ ngôn, kiên cố bất biến. Thứ tư, 500 năm tháp tự kiên cố. Các vị Tỳ Kheo, ở trong 500 tượng pháp, ít tu Thiền Định, ham trồng ruộng phước, kết duyên lành, phần nhiều xây dựng chùa tháp, kiên cố bất biến. Thứ	@TU SĨ Năm, 500 năm đấu tranh kiên cố. Các vị Tỳ Kheo, ở trong 500 năm mạt pháp, không giữ giới luật, chỉ có tranh luận, tăng trưởng Tà Kiến, kiên cố bất biến.
6. Chớ nên. Biểu thị ngữ khí khuyên răn, cấm chỉ. Chương Thiệu Tu Thiền Sư trong CĐTĐL q. 24 ghi:	@TU SĨ “問 見 色 便 見 心。露 柱 是 色、如 何 是 心？師 曰：幸 然 未 會、且 莫 詐 明 頭。
6. Hướng về. Tiết Bạch Mã Quy Hỉ Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:	@TU SĨ “不 著 佛 求、不 著 法 求。
6.Bất Đàm Thị: Bồ Tát tuy ăn nhưng đối với việc ăn không tham đắm, không nhiễm trước.	@TU SĨ 7.Tri Lượng: Ăn cốt để sống, nếu ăn ít quá, thể lực suy yếu, sẽ ảnh hưởng đến việc tu trì, còn nếu ăn quá no thì dễ tăng trưởng sự ngủ nghỉ.
6.Ni Kiền Đà Nhã Đề Tử, tức là Phạt Đà Ma Na (Phạm: Vardhamàna), giáo tổ của Kì Na Giáo, biệt danh là Ma Ha Tì La (Phạm: Mahàvira, dịch ý là đại hùng), là người cùng thời đại với Đức Phật, đã sửa đổi giáo nghĩa Ba Tư (Pasa) khoảng hai nghìn ba trăm năm trước mà lập thành năm thệ nguyện lớn là: không giết hại, không nói dối, không trộm cướp, không tà dâm, không mưu cầu bất cứ vật gì. Thế giới quan của Kì Na Giáo dựa vào năm thứ hữu tụ (Phạm: astikàya) là: điều kiện vận động (Phạm: dharma), điều kiện chỉ tĩnh (Phạm: adharma), hư không (Phạm:àkàza), mệnh ngã (Phạm: jìva) và tố tài (Phạm: pudgala) để lí luận suy diễn.	@TU SĨ Giáo tổ Phật Giáo là Đức Thích Ca Mâu Ni cũng xuất hiện vào thời kì này, cái đặc sắc của Ngài là không theo phương thức suy luận hình nhi thượng học và bản chất chủ nghĩa, mà từ ngay trong hiện thực tìm ra con đường (dharma, pháp) giải quyết. Kì Na Giáo và Phật Giáo thời ấy dần dần phát triển thành hai tôn giáo lớn, nhất là Phật Giáo, được sự hỗ trợ của vua A Dục (ở ngôi khoảng từ 268 B.C. - 232 B.C.), bèn nhanh chóng truyền rộng đến các nước ở phương đông. Thời đại Vương Triều Khổng Tước (khoảng 317 B.C. - 180 B.C.), Phật Giáo chia thành hai bộ phái là Thượng Tọa Bộ bảo thủ và Đại Chúng Bộ cách tân, về sau còn phát triển thành nhiều bộ phái nữa. Từ khoảng thế kỉ thứ I trước Tây lịch đến thế kỉ thứ II sau Tây lịch, Phật Giáo Đại Thừa hưng khởi, nhiều Kinh điển Đại Thừa cũng được thành lập vào thời kì này. Đến đây, Phật Giáo trở về trước được gọi là Phật Giáo Nguyên thủy và Phật Giáo Tiểu Thừa. Cái gọi là Phật Giáo Đại Thừa hưng khởi, là do dân chúng khai triển một thứ vận động cải cách tôn giáo, nhấn mạnh tinh thần lợi tha và thực tiễn của hạnh Bồ Tát. Các học phái ở thời kì này thì có phái Trung Quán và phái Du Già (phái Duy Thức) và thế lực của cả hai tương đối đều lớn. Thế giới quan của phái Trung Quán lấy tư tưởng “Không” làm cơ sở, phái Du Già thì lập thuyết “thực hữu”, chủ ý tư tưởng của phái này là nhắm tới một phương thức khảo sát phân tích hiện thực.
61) Tín Lực pháp minh môn là vượt qua các ma lực.	@TU SĨ (Tín Lực: lực tức là lực dụng; vì tín căn tăng trưởng thì có thể ngăn chặn, cắt đức tất cả nghi ngờ);
62) Tinh tấn lực pháp minh môn là không thối lui.	@TU SĨ (Tinh Tấn Lực là căn Tinh Tấn tăng trưởng thì có thể phá tan sự lười biếng của thân, tâm);
63) Niệm lực pháp minh môn là không chung với cái khác.	@TU SĨ (Niệm lực là niệm căn tăng trưởng thì có thể phá hết các tà niệm);
64) Định lực pháp minh môn là dứt tất cả niệm.	@TU SĨ (Định lực là định căn tăng trưởng thì có thể phá tan loạn tưởng);
65) Huệ lực pháp minh môn là lìa xa hai bên.	@TU SĨ (Huệ lực là huệ căn tăng trưởng thì có thể ngăn chặn kiến, Tư hoặc trong ba cõi. hai bên là chấp có, chấp không);
7. Kim Lăng Thanh Lương Viện Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển của tông Pháp Nhãn.	@TU SĨ Ngoài 2 quyển Ngữ Lục của tông Lâm Tế và Vân Môn, 5 quyển Ngữ Lục còn lại đều mới được biên tập lần đầu.
7.Viên Châu Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển.Trong đó, ngoài 2 Ngữ Lục của Tông Vân Môn và Tông Lâm Tế, 5 Ngữ Lục còn lại là những tác phẩm được biên tập sớm nhất rất được mọi người chú ý.[X.Phật Điển Sớ Lục Mục Lục Q.hạ; Phù Tang Tạng Ngoại Hiện Tồn Mục Lục; Đệ Nhị Thiền Tông Sử Nghiên Cứu (Vũ Tỉnh Bá Thọ)].	@TU SĨ 
7.Vị pháp sư nói pháp, phải dùng tài biện luận ưu việt để phân biệt hết thảy nghĩa lý, khiến người nghe không còn chỗ nghi nan.	@TU SĨ 8.Vị pháp sư nói pháp, phải thuận theo tông nghĩa, giải thích đúng như lý, khiến người nghe hiểu rõ pháp yếu.
73) Chánh kiến pháp minh môn là chứng được thánh đạo, giải thoát hoàn toàn. (Chánh kiến là tu hạnh giải thoát, thấy rõ ràng nghĩa lý tứ đế. Lậu tận là đoạn trừ hết phiền não hoặc nghiệp trong ba cõi, không còn rơi vào sanh, tử: tức là giải thoát);	@TU SĨ 74) Chánh phân biệt pháp minh môn là dứt hết tất cả phân biệt và vô phân biệt. (Chánh phân biệt tức là chánh tư duy là khi thấy được tứ đế thì tư duy so đo làm cho tăng trưởng, vì muốn vào Niết Bàn);
8.Pháp Tụ Luận (Pàli: Dhammasaígani,1909) do bà Đại Vệ Tư dịch.	@TU SĨ 9.Pàli - Anh Văn từ điển (Pàli - English Dictionary, 1925), do Đại Vệ Tư và Sử Đại Đức soạn chung.
8.Thỉnh Pháp Sư đến thuyết pháp ở các nơi chưa có ai thuyết pháp. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.21].	@TU SĨ 
9. Độc chiếu (Riêng chiếu) + Giác thiên hoảng lộ.	@TU SĨ 10. Song dẫn (Cả 2 đều vắng bặt) + Nan danh nan trạng (Khó gọi tên, khó miêu tả). Đây là quyển sách được viết ra do 1 thiền sư thạch trụ và theo lời yêu cầu của vua Lê Dụ Tông nên là 1 tư liệu Thiền Tông quý giá của dân tộc Việt Nam.
9.Thiên Đại Tướng Quân Ứng: Nếu các chúng sinh muốn thống lãnh quỉ thần cứu hộ đất nước thì Bồ Tát liền ứng hiện thân Thiên Đại Tướng Quân để nói pháp.	@TU SĨ 10.Tứ Thiên Vương Ứng: Tứ Thiên Vương là Trì Quốc Thiên Vương ở phương đông, Tăng Trưởng Thiên Vương ở phương nam, Quảng Mục Thiên Vương ở phương tây và Đa Văn Thiên Vương ở phương bắc. Nếu có chúng sinh muốn thống lãnh thế giới để bảo vệ và cứu hộ các chúng sinh thì Bồ Tát liền hiện thân Tứ Thiên Vương nói pháp.
A A A	@TU SĨ ! 阿 阿 阿 !. A ha ha! Thán từ thường được dùng trong thiền ngữ. Tiết Lang Nha Vĩnh Khởi Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
A Bổn Đồ Quốc	@TU SĨ A Bổn Đồ, Phạm: Avanda. Một nước xưa nằm về phía tây Ấn Độ. Và nay là vùng Duy Ca Lạp (Vichala) thuộc Trung Bộ tiểu bang Tín Độ. Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11, thì chu vi nước này rộng hai nghìn bốn đến năm trăm dặm. Thủ đô chu vi hơn hai mươi dặm. Trong khu rừng trúc ở mạn đông bắc thủ đô là nơi Đức Phật đã từng cho phép các vị Tỉ Khưu mang giầy. Nhân dân nước này tính tình chất phác, không chuộng học vấn, nhưng đều giữ tâm thuần tín đối với Tam Bảo. Có hơn hai mươi ngôi chùa, với hai nghìn vị Tăng, phần nhiều học pháp của phái Chính Lượng Bộ của Tiểu Thừa. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Giải Thuyết Tây Vực Kí; A. Cunningham: The Ancient Geography of India; S. Julien: Mémoires sur les Contrées Occidentales, Vol.II].
A Da Mục Khư Quốc	@TU SĨ A Da Mục Khư, Phạm: Ayomukhì. Một nước xưa ở Trung Ấn Độ. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 nói, cả nước chu vi hai nghìn bốn trăm dặm, thủ đô ở gần sông Hằng, rộng hơn hai mươi dặm. Nhân dân hiền lành, phong tục chất phác. Có năm ngôi chùa với hơn một nghìn vị tăng, tu học giáo pháp Chính Lượng Bộ của Tiểu Thừa. Còn có hơn mười ngôi đền thờ trời, đạo khác ở lẫn lộn. Về phía đông nam của thủ đô không xa, bên bờ sông Hằng, có ngôi tháp do vua A Dục xây dựng, cao hơn hai trăm thước, khi xưa có lần Đức Phật đã nói pháp ở đây trong ba tháng, bên cạnh tháp còn lại dấu vết chỗ ngồi và đi dạo của bốn Đức Phật thời quá khứ. Cứ theo truyền thuyết, ngày xưa Luận Sư Phật Đà Đà Sa (Pàli: Buddhadasa, Giác sứ) soạn Luận Đại Tì Bà Sa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ ở nước này. Ngài Vô Trước theo Bồ Tát Di Lặc học các Luận Du Già Sư Địa, Đại Thừa Trang Nghiêm, Trung Biên Phân Biệt v.v... trong rừng Đại Am Một La về phía tây nam thủ đô nước này. Ngài Thế Thân được ngài Vô Trước khuyến hóa qui y Đại Thừa và soạn hơn một trăm bộ luận Đại Thừa cũng ở nước này. Vị trí nước này tương đương với vùng Baiswara ở tiểu bang Oudh về mạn nam sông Hằng hiện nay. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2; T. Watters: On Yuan Chwang; S. N. Majumdar: Cunningham’s Ancient Geography of India].
A Du Đà Quốc	@TU SĨ Phạm: Ayodhyà, Pàli: Ayojjhà. Một nước xưa ở trung Ấn Độ, là một trong những nơi trung tâm văn minh của Ấn Độ cổ đại. Cũng gọi A Tì Đà Quốc, A Tì Xà Quốc, A Du Xà Quốc, A Dụ Đà Quốc, A Nghinh Xà Quốc. Dịch ý là nước khó thắng, nước không ganh đua, nước không hơn được, nước không thể đánh. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 chép, nước này chu vi hơn năm nghìn dặm, thủ đô rộng hơn hai mươi dặm, thóc lúa dồi dào, hoa quả xanh tốt, hơn trăm ngôi chùa với ba nghìn vị tăng, học tập cả Đại Thừa, Tiểu Thừa, có mười ngôi đền thờ trời, các đạo khác rất ít. Nước này từng là nơi nhiều vị Đại Đức Phật Giáo cư trú, như ngài Thất Lợi La Đa đã làm Luận Tì Bà Sa của phái Kinh Bộ ở một ngôi chùa cách thủ đô nước này vài dặm về mạn tây bắc. Ngài Vô Trước ở trong rừng Đại Am Một La cách thủ đô nước này năm, sáu dặm về phia tây nam, nghe Luận Du Già Sư Địa, Đại Trang Nghiêm Kinh Luận, Luận Trung Biên Phân Biệt v.v... của Bồ Tát Di Lặc. Ngài Thế Thân cũng ở nước này, nghe theo ngài Vô Trước mà trở về với Đại Thừa, rồi soạn hơn một trăm bộ luận Đại Thừa.
A Dục Vương Sơn	@TU SĨ Núi nằm về phía đông huyện Ngân tỉnh Triết Giang Trung Quốc. Gọi tắt là núi Dục Vương, xưa gọi là núi Mậu. Vào năm Thái Khang thứ 2 (281, có thuyết cho là năm thứ 3, hoặc niên hiệu Thái Thủy năm đầu) thời Vũ Đế nhà Tây Tấn, ngài Tuệ Đạt (tên tục là Lưu Tát Ha), đến núi Mậu thuộc huyện Mậu, ngài thấy một ngôi tháp cổ, và cho đó là một trong số tám vạn bốn nghìn tháp do vua A Dục xây dựng, ngài liền cất tịnh xá để thờ tháp này, và đổi núi Mậu là núi A Dục Vương. Tịnh xá của ngài Tuệ Đạt, về sau được mở rộng thêm thành chùa A Dục Vương, là sơn môn thứ năm trong năm sơn môn của Thiền Tông Trung Quốc. Đến đời Tống, chùa A Dục Vương là đạo tràng của Tông Lâm Tế. Các Thiền Sư Tông Cảo, Đức Quang, Sư Phạm v.v... đã lần lượt đến truyền giáo ở đây, qua một thời hưng thịnh. [X.. Phật Tổ Thống Kỉ Q.36, Q.45, Q.47, Q.53; Pháp Uyển Châu Lâm Q.38; Dục Vương Tự Chí] (xt. A Dục Vương Tự).
A Dục Vương Tháp	@TU SĨ Các tháp do vua A Dục xây dựng. Sau khi qui y Phật, vua A Dục làm rất nhiều Phật Sự, đến đâu cũng xây dựng chùa tháp thờ Xá Lợi Phật và cúng dường chư tăng. Theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1 chép, lúc bấy giờ có tám vạn bốn nghìn nước dưới quyền thống trị của vua A Dục, nhà vua ra lệnh cho các nước ấy xây dựng tám vạn bốn nghìn chùa lớn và tám vạn bốn nghìn ngôi tháp báu. Truyện A Dục Vương quyển 1 và Kinh A Dục Vương quyển 1 chép, vua A Dục nhờ Tỉ Khưu Hải mà biết việc Phật nói trước, liền đến thành Vương Xá, lấy bốn thăng Xá Lợi do vua A Xà Thế chôn, và lấy hết Xá Lợi chôn ở sáu chỗ khác, rồi làm tám vạn bốn nghìn cái hộp báu, mỗi hộp đựng một viên Xá Lợi, lại làm tám vạn bốn nghìn cái lọ báu, tám vạn bốn nghìn cái nắp báu, tám vạn bốn nghìn xếp lụa, xây tám vạn bốn nghìn ngôi tháp báu. Truyện Cao Tăng Pháp Hiển và Đại Đường Tây Vực Kí... cũng đều có nói việc vua A Dục xây tám vạn bốn nghìn ngôi tháp. Kinh Tạp Thí Dụ quyển thượng thì chép, để cầu hết bệnh, vua A Dục đã xây một nghìn hai trăm ngôi chùa và mỗi ngày cúng dường hai mươi nghìn vị tăng, khiến cho ngoại đạo ghen ghét, toan phá hoại Phật Pháp. Các Kinh điển nêu trên tuy nói một nghìn hai trăm hoặc tám vạn bốn nghìn chùa tháp, con số ấy chưa hẳn tin được; nhưng vì lòng nhiệt thành truyền giáo và bảo hộ chính pháp, mà vua A Dục đã xây dựng rất nhiều chùa tháp, thì đó là việc có thật. Rất tiếc, vì đã lâu đời, nên những chùa tháp ấy hầu hết đã bị mai một. Ngôi tháp cổ ở Sanchi bên Ấn Độ có lẽ là một trong những chùa tháp do vua A Dục dựng, nhưng điều này cũng chưa thể xác dịnh được. Khi các ngài Pháp Hiển, Huyền Trang đến Ấn Độ, đã thấy rất nhiều tháp do vua A Dục xây. Điều này được ghi trong Đại Đường Tây Vực Kí và Cao Tăng Pháp Hiển Truyện. Lại xưa nay cũng có truyền thuyết rằng, tháp của vua A Dục còn được lưu giữ ở Trung Quốc và Nhật Bản. Quảng Hoằng Minh Tập quyển 13 nêu ra mười bảy ngôi tháp ở huyện Mậu, và cho đó là số tháp trong tám vạn bốn nghìn ngôi tháp của vua A Dục làm. Còn Pháp Uyển Châu Lâm
A Dục Vương Tự	@TU SĨ 阿 育 王 寺. Chùa nằm ở trấn Bảo Tràng, huyện Ngân, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Bởi trong chùa có cất giữ Xá Lợi Phật Thích Ca và bảo tháp xá lợi xinh xắn tinh vi cho nên nổi tiếng trong ngoài, là chùa Thiền Tông nổi tiếng, còn là một trong “Trung Hoa Ngũ Sơn”. Niên hiệu Đại Khang thứ 3 (282) đời Tấn, Lưu Tát Ha (pháp danh Huệ Đạt) được một tháp xá  lợi ở nơi đây, tương truyền là một trong 84.000 tháp do vua A dục xây cất, bên trong chứa di cốt của Phật Thích ca sau khi niết bàn. Lưu Tát Ha xây cất tinh xá ngay chỗ có bảo tháp để tu trì hành đạo. Niên hiệu Nghĩa Hy thứ 1 (405) đời Đông Tấn xây tháp đình để cung phụng bảo tháp. Niên hiệu Nguyên Gia thứ 2 (425) đời Lưu Tống, tăng nhân đạo hữu xây cất thêm điện vũ. nay Niên hiệu Phổ Thông thứ 3 (522) đời Lương vua ban tấm biển “A Dục Vương Tự”. Vốn là Luật Viện, niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 1 (1008) đời Tống, vua Tống Chân Tông ban cho tấm biển “Quảng Lợi Thiền Tự” liền trở thành Thiền tự. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 15 (1382) đời Minh, đặt tên là “Dục Vương Thiền Tự”, tục gọi là “A dục Vương Tự”. Từ trăm ngàn năm, chùa này được sự sùng bái của rất nhiều vua chúa và sự hộ trì các bậc cao tăng.Vua Tống Cao Tông đích thân viết “Phật Đảnh Quang Minh Chi Tháp”, vua Tống Hiếu Tông viết “Diệu Thắng Chi Điện”. Tô Đông Pha làm văn bia về Thần Khuê Các trong chùa, bia dựng bên điện Xá lợi. Thời vua Tống Anh Tông (1064-1067) Đại Giác Hoài Liễn trụ trì chùa này, nêu cao tông phong, sau đó kinh qua sự tổ chức của các vị Thiền Sư như Tông Cảo, Giới Kham, Đức Quang, Sư Phạm đạo tràng Lâm Tế hưng thịnh một thời. Kiến trúc chủ yếu của A dục Vương Tự có Xá lợi điện, Đại Hùng Bảo Điện, Thần khuê các, Vân thủy đường, Tàng kinh lâu hơn 600 gian. Điện vũ trong chùa hùng vĩ, khí thế nguy nga, mái cong cao vút, lưu ly che đỉnh xanh vàng rực rỡ. Xung quanh chùa núi non trùng điệp, tùng bách cao vút, quang cảnh núi sông làm nổi bật ngôi cổ sát ngàn năm.
A Giác Nữ	@TU SĨ 阿 角 女. Cô con gái nhỏ tuổi. Chữ a (丫) còn đọc là nha có nghĩa là xòe ra thành hai góc. A giác chỉ tóc các cô gái còn nhỏ tuổi tết thành hai trái đào trông như hai cái sừng. Tiểu truyện Thiền Sư Giác Hải trong TUTA ghi:
A Kì Đa Sí Xá Khâm Bà La	@TU SĨ Phạm: Ajitakezakambala, Pàli: Ajitakesakambala. Là một trong sáu phái ngoại đạo của Ấn Độ đời xưa, một trong mười thầy ngoại đạo. Còn gọi là A Thị Đa Kê Xá Cam Bạt La, A Chi La Sí Xá Cam Bà La, A Di Đà Sí Xá Hân Bà La, A Phù Đà Sí Xá Kim Phi La, Kê Xá Kim Pha Lê. Gọi tắt là A Kì Đa. Dịch ý là Vô Thắng Phát Hạt.(có tóc màu vàng sẫm không ai hơn). Là một phái rất có thế lực trong Bà La Môn Giáo ở trung Ấn Độ vào thời đại Đức Phật. Cứ theo Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 19, Trường A Hàm quyển 17 Kinh Sa Môn Quả, Trường Bộ văn Pàli, Kinh Sa Môn chép, thì học thuyết của phái ngoại đạo này chủ trương cả tâm lẫn vật đều tiêu diệt hết, không nhận có thiện ác họa phúc, nhân duyên quả báo, quá khứ vị lai v.v... mà chỉ chủ trương tận hưởng các thú vui ở đời hiện tại, tức cũng như Đoạn Diệt Luận, Duy Vật Luận, Cảm Giác Luận, Khoái Lạc Thuyết trong phái ngoại đạo Thuận Thế. Song, lại cứ theo Duy Ma Kinh Lược Sớ quyển 4, Chú Duy Ma Kinh quyển 3, Hy Lân Âm Nghĩa quyển 9 v.v... nói, thì phái này là một trong các phái ngoại đạo khổ hạnh, chủ trương đời này chịu khổ là cái nhân của sự sung sướng ở đời sau, cho nên mặc áo rách, xõa tóc, phơi mình ngoài nắng, làm mọi thứ khổ hạnh. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.35; Kinh Tịch Chí Quả; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.5; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26].
A La Hán Trưởng Lão	@TU SĨ Là vị Tăng người Miến Điện ở thế kỉ thứ XI. Về quốc tịch của ngài, có nhiều thuyết bất nhất.Có thuyết cho là người Tích Lan, có thuyết cho là người Ti Mậu, thuộc miền xuôi Miến Điện. Ngài vốn ở Vương Quốc Trực Thông (Thaton) Miến Điện, làm việc biên chép và sửa lại ba tạng Kinh văn Pàli. Sau Ngài đến Bồ Cam truyền bá Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, được quốc vương A Nô Luật Đà (? - 1077) tôn làm quốc sư. Ngài vâng chiếu chỉ tổ chức các học giả đem ba tạng Kinh Pàli dịch ra tiếng Miến Điện, lại giúp vua A Nô Luật Đà thành lập Tăng đoàn Phật Giáo và xây dựng chùa tháp trên khắp nước.
A Lê Da	@TU SĨ Phạm: Arya, Pàli: Arya hoặcàriya. Còn gọi là A Lí Dạ, A Li Da, A Li Dã, A Lê A, A Lược, A di. Dịch ý là Thánh Giả, xuất khổ giả (người ra khỏi khổ), Hiền Giả, Đại Đức, Viễn Ác (xa điều ác). Là tiếng tôn xưng các bậc hiền nhân thông hiểu đạo lí. Ngài Xứng Hữu.(Phạm: Yazomitra), trong Câu Xá Thích Luận bằng văn Phạm, từng đề xuất những tiếng tôn xưng như: Àryàjĩàtakauịđinya (Thánh A Nhã Kiều Trần Như),Àrya-Mahàkàzyapa (Thánh Ma Ha Ca Diếp). Ngài Sư Tử Hiền (Phạm: Haribhadra), trong Bát Thiên Tụng Bát Nhã Thích Luận Văn Phạm, cũng ghi các tiếng tôn xưng như: Àrya-Nàgàrjuna (Thánh Long Thụ) và Àryàsaga (Thánh Vô Trước). Lại các Kinh điển Phật Giáo, cũng có từ ngữ này được đặt trước tên Kinh, như Kinh “Thánh Bát Thiên Tụng Bát Nhã Ba La Mật Đa Nhất Bách Bát Danh Chân Thực Viên Nghĩa Đà La Ni” do ngài Thí Hộ...đời Tống dịch; loại tên Kinh này cũng được thấy rải rác trong các Kinh tiếng Phạm và Đại Tạng Kinh bản dịch Tây Tạng. Ngoài ra, thức A Lại Da (Phạm:àlaya) cũng được các nhà dịch cũ (Chân Đế đời Trần dịch) gọi tắt là A Lê Da. [X. Tứ Phần Luật Sớ Sức Tông Nghĩa Kí Q.10 phần đầu; Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Sớ Q.3; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao Q.6; Như Lai Đại Tạng Kinh Tổng Mục Lục; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.1; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.42].
A Lê Da Phạt Ma	@TU SĨ Phạm: Àrya Varman. Vị tăng người nước Ca Tất Thí. Sinh vào khoảng thế kỉ thứ VII. Dịch ý: Thánh trụ, Thánh khải. Luận sư của Tát Bà Đa Bộ, từng soạn chương sớ của Luận Tì Bà Sa. Thời gian ngài Huyền Trang Tây du, có nhận lời mời của vua Khinh Nghệ La nước Ca Tất Thí đến dự các buổi thuyết pháp tại một ngôi chùa Đại Thừa và gặp Luận Sư Thánh Trụ. Luận sư tuy là bậc Thượng thủ của Tát Bà Đa Bộ, nhưng học thức của ngài không gồm cả hai thừa mà chỉ thiên trọng một lí. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2].
A Lê Da Tư Na	@TU SĨ Phạm: Àrya-sena.Vị tăng người nước Phạm Diễn Na ở Ấnđộ. Sinh vào khoảng thế kỉ thứ VII. Dịch ý: Thánh quân. Sư thuộc Ma Ha Tăng Kì Bộ, thông Pháp Tướng Học. Khi ngài Huyền Trang Tây du đến nước Phạm Diễn Na, sư cùng với sư A Lê Da Đà Sa (Phạm: Àrya-dàsa, dịch ý là Thánh sứ) cùng đón tiếp ngài Huyền Trang. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2].
A Lị Ni Quốc	@TU SĨ A Lị Ni, Phạm: Arni hoặc Ahreng. Nằm về phía bắc A Phú Hãn (Afghanistan) ngày nay, một nước cổ xưa ở lưu vực sông Áo Khắc Tát Tư (Oxus). Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12 chép, thì nước này là đất cũ của nước Đổ Hóa La (Tokhara), trên hai bờ sông Phọc Xu, chu vi hơn ba trăm dặm, đô thành rộng mười bốn, mười lăm dặm. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5; Giải Thuyết Tây Vực Kí; T. Watters: On Yoan Chwang Vol.II].
A Ma La Phổ La Phái	@TU SĨ Pàli: Amarapura nikàya. Là một trong ba phái lớn của Phật Giáo Tích Lan hiện nay, thuộc Phật Giáo Thượng Tọa Bộ. Phái này được sáng lập tại thành A Ma La Phổ La thuộc Miến Điện từ khoảng năm 1799 đến năm 1818, chỉ cho phép những người trong ba Chủng Tính: Ca La Bà (dân chài), Đỗ La Bà (những người đi lấy quế) và Tát La Già Ma (người nấu rượu), thuộc tộc Tăng Già La, được thụ giới. Phái này lại chia thành các hệ phái như: phái Châu La Càn Đinh (Pàli: Cullaganthi nikàya), phái Mục La Vượng Tát (Pàli: Mùlavaôsa nikàya), phái Tát Đạt Ma Vượng Tát (Pàli: Saddhammavaôsa nikàya) v.v... Lãnh tụ của các phái được gọi là Đại Đạo Sư, Phó Đạo Sư. Các Tỉ Khưu thông thường xuất gia trọn đời, chùa chiền tập trung ở vùng đồng bằng phía tây và phía nam Tích Lan; chùa có nhiều ruộng và Kinh doanh thương nghiệp.
A Nan	@TU SĨ Hay A Nan Đà (Ananda): là một trong mười vị đệ tử lớn (thập đại đệ tử) của Phật. Tôn giả là em ruột của đại đức Đề Bà Đạt Đa (Devadatta); cả hai đều là con của thân vương Bạch Phạn (Suklodana – em ruột vua Tịnh Phạn); và như thế, họ đều là em con chú con bác của đức Phật. Tôn giả theo Phật xuất gia vào năm thứ ba sau ngày Phật thành đạo; lúc đó tôn giả 18 tuổi. (Niên đại này là theo sách Đường Xưa Mây Trắng của hòa thượng Nhất Hạnh. Truyền thuyết cũ nói rằng, tôn giả A Nan đã sinh ra trong đêm đức Phật thành đạo, và xuất gia năm 25 tuổi. Nếu vậy, phải sau 25 năm đức Phật thành đạo thì tôn giả mới xuất gia; điều này không phù hợp với kinh điển. Mặt khác, tôn giả cùng với các vị vương tử khác đã theo Phật xuất gia vào năm thứ ba sau ngày Phật thành đạo, đó là sự kiện được ghi trong kinh điển; vậy, nếu nói rằng tôn giả ra đời trong đêm đức Phật thành đạo thì hóa ra, khi xuất gia, tôn giả mới có 3 tuổi, đó là chuyện hoàn toàn vô lí. Chứng tỏ, Truyền thuyết cũ đã sai lầm, khó tin tưởng.) Năm đức Phật 55 tuổi, tôn giả được tăng đoàn đề cử làm thị giả thường xuyên để hầu hạ đức Phật. Trong tăng đoàn, tôn giả là người đẹp trai và thông minh nhất, học một biết mười, nghe đâu nhớ đó, và nhớ kĩ, nhớ lâu. Phật đi đâu, nói pháp gì, tôn giả đều có mặt. Bởi vậy trong tăng đoàn, tôn giả là người đã “nghe được nhiều nhất”, và được mọi người cùng tôn xưng là bậc “đa văn đệ nhất”. Với nhiệm vụ thị giả, tôn giả đã hầu hạ, săn sóc đức Phật tận tâm tận lực, từ việc lớn đến việc nhỏ đều chu toàn trọn vẹn, không sơ suất, không lỗi lầm. Đối với mọi người thì tôn giả hết sức khiêm cung, lịch sự, hòa nhã, thân ái. Cũng nhờ nhiệt tình của tôn giả mà đức Thế Tôn đã cho phép nữ giới xuất  gia, và giáo đoàn Tì-kheo-ni đã được thành lập. Bởi vậy, ni chúng đã tôn thờ tôn giả là vị cao tổ của họ. Tuy thông minh, nghe nhiều, và đức độ như vậy, nhưng tôn giả lại là người chứng ngộ chậm nhất đối với chư huynh đệ cùng thời trong tăng đoàn. Mãi đến ba tháng sau ngày Phật nhập diệt, ngay buổi tối trước ng
A Nâu La Đà Bổ La	@TU SĨ Phạm, Pàli: Anuràdhapura. Còn gọi là A Nâu La Quốc Thành, A Nâu La Đà Quốc. Hoặc phiên là A Nỗ Lạp Đạt Phổ Lạp. Cố đô của Tích Lan, đồng thời, là Thánh Địa Phật Giáo. Nằm ở giữa tỉnh Trung Bắc (North Central Province) hiện nay, và cách Kandy về phía bắc khoảng một trăm bốn mươi cây số. Cứ theo Đại Sử (Pàli: Mahàvaôsa) 10 chép, thì khoảng năm 543 trước Tây lịch, vua Tì Xá Da (Pàli: Vijaya) bắt đầu lập vương quốc. Trải qua thời gian, truyền đến đời vua Bán Đồ Ca Bà Da (Pàli: Paịđukàbhaya, 377 tr. T.L - 307 tr. T.L) mới xây thành ở đây, mở các cửa thành, lập các công viên, thì lúc đó bề ngoài mới có vẻ là một Thủ phủ. Thế kỉ thứ III trước Tây lịch, vua Thiên Ái Đế Tu (Pàli: Devànaôpiyatissa, 247 tr. T.L - 207 tr. T.L) lên ngôi và mở mang Phật Giáo. Nhân con của hoàng đế A Dục là Ma Hi Đà (Pàli: Mahinda) lần đầu tiên đến núi Mi Sa Ca (Pàli: Missaka-pabbata, nay gọi là Mihintale) ở phía đông thành, nói pháp cho vua và quần thần nghe, nhà vua liền qui y Tam Bảo: đó là đầu mối của nền Phật Giáo hưng long tại Tích Lan. Lại theo nguyện lực của Vương hậu A Nâu La (Pàli: Anulà), nhà vua sai sứ đến thành Hoa Thị (Pàli: Pupphapura), tại Ấn Độ, mời em gái của Ma Hi Đà là Tăng Già Mật Đa Tỉ Khưu Ni (Pàli: Saghamittà) sang Tích Lan giáo hóa. Nhân dịp này, Tăng Già Mật Đa mang tặng vua cây Bồ Đề, nhà vua bèn tự tay đem trồng trong rừng Đại Mi Già (Pàli: Mahàmegha-vana), đồng thời, sáng lập chùa Đại Tự (Mahà vihàra) ở đây, nơi này bèn trở thành trung tâm của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ. Về sau, các triều vua đều sùng tín Phật Pháp, lần lượt xây dựng các chùa, tháp gần vương thành để cúng dường chúng tăng và Xá Lợi. Từ khi Phật Giáo mới du nhập cho đến cuối thế kỉ thứ VIII Tây lịch, thành này vẫn là Thủ phủ của Tích Lan. Đến thế kỉ thứ IX, vì người Tháp Mễ Nhĩ (Tamil) xâm nhập, kinh đô phải dời đến Ba La Na Lỗ Ngõa (Polonnaruwa). Từ đó, thành cổ A Nâu La Đà Bổ La mỗi ngày một hoang vu. Đầu thế kỉ XV, vì người Âu xâm nhập, nên kinh đô lại được dời đến Kandy. Mãi đến năm 1872 A Nâu La Đà Bổ
A Nô Luật Đà	@TU SĨ (? - 1077).Còn gọi là A Na Luật Đà. Là vua nước Miến Điện vào thế kỉ thứ XI. Năm 1044, thống nhất Miến Điện, lập nên Vương triều Bồ Cam, tôn một vị trưởng lão A La Hán thuộc Thượng Tọa Bộ Phật Giáo làm quốc sư. Từng sai sứ sang Tích Lan thỉnh Kinh, tổ chức các vị tăng học giả xem xét so sánh rồi dịch ra tiếng Miến Điện. Xác lập Thượng Tọa Bộ Phật Giáo làm quốc giáo, kiến tạo chùa tháp tại các nơi trên toàn quốc và thành lập giáo đoàn. Năm 1070, nhận lời thỉnh cầu của vua Tích Lan là Tì Xá Da Bà Ha Đệ Nhất (Vija-yabàhu I), nhà vua phái chư tăng sang Tích Lan để giúp việc tổ chức lại Tăng đoàn.
A Phạt La Thế La Tăng Già Lam	@TU SĨ Phạm: Avarazaila saghàràma. Dịch ý là Tây Sơn Chúng Viên. Chùa ở nước Đà Na Yết Trách Ca thuộc nam Ấn Độ. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 chép, ở trên núi phía tây đô thành của nước Đà Na Yết Trách Ca, có chùa A Phạt La Thế La, do tiên vương nước Đà Na Yết Trách Ca sáng lập để cúng dường Đức Phật. Trong một nghìn năm sau Đức Phật nhập diệt, mỗi năm đều có một nghìn vị tăng phàm phu cùng về An Cư tại chùa này, đến ngày tán hạ thì cùng chứng La Hán, rồi dùng sức thần thông lướt trên hư không mà đi. Một nghìn năm sau, phàm Thánh cùng ở. Lại sau hơn một trăm năm, không có tăng lữ nữa. Về vị trí đích thực của ngôi chùa này, có rất nhiều thuyết khác nhau. R. Sewell cho đó là di chỉ của gò Tạc Nham ở trên núi phía tây thị trấn Bezwada, bắc ngạn sông Kistna; J. Fergusson thì cho đó là tháp A Ma La Bà Đề (Phạm: Amaravati), cách Bezwada hai mươi bảy cây số về phía tây, nam ngạn sông Kistna; Cao Tang Câu Cát thì cho đó phải là ngôi cổ thành Đà La Ni Khoa Đạt (Dharanikota) ở phía tây tháp A Ma La Bà Đề. Tây Sơn Trụ Bộ được nói đến trong Luận Dị Bộ Tôn Luân, đã lấy ngôi chùa này làm căn cứ địa. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Thích Ca Phương Chí Q.hạ; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Đông Nam Ấn Độ Chư Quốc Đích Nghiên Cứu].
A Sư	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Tiếng xưng hô đối với các vị hòa thượng thân thiết trong Thiền Lâm. A là tiếng bắt đầu, sư chỉ sư gia (nhà thầy). Lâm Tế Lục Thị Chúng (Đại 47, 499 hạ): Hậu sinh tiểu a sư không hiểu, bèn tin sự tinh quái của con cáo già này.
A Thỉ Tống Niệu	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Như đi đại tiện gọi là A Thỉ, đi tiểu tiện gọi là Tống Niệu. Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 498 thượng): A thỉ tống niệu (đi ngoài, đi giải), mặc áo ăn cơm, nhọc mệt thì nằm, kẻ ngu cười ta, người trí mới biết. Từ ngữ này được dùng trong Thiền Lâm để biểu thị sự sinh hoạt hàng ngày, không một việc gì không là việc Phật, không một hạnh gì không là hạnh Phật. Lâm Gian Lục quyển thượng thì chép (Vạn tục 148, 301 thượng): Từ Minh quở rằng: Mặc áo ăn cơm chẳng là rốt ráo, đi đại, đi tiểu (a thỉ tống niệu) chẳng là rốt ráo.
A Thỉ Tống Niệu	@TU SĨ 屙 屎 送 尿. Khi đi tiêu gọi là a thỉ, đi tiểu gọi là tống niệu. Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 458 thượng) ghi:
A Thời Phọc Ca Phái	@TU SĨ A Thời Phọc Ca, Phạm: Àjìvika, hoặc Àjìvaka. Dịch ý là người được sinh sống mà tu hành. Còn gọi là A Thời Bà Ca Phái, A Dần Bà Ca Phái. Là một trong những học phái tự do tư tưởng tại Ấn Độ xưa, vào thời kì Phật Giáo hưng khởi, địa vị của phái này trọng yếu ngang với phái Thuận Thế Ngoại Đạo (Phạm: Lokàyata, dịch âm là Lộ Già Da Đà). Đứng trên lập trường của Phật Giáo mà nhận xét, thì đây là một phái tà mệnh, tà mệnh ngoại đạo. Đại Biểu cho phái này là Mạt Già Lê Câu Xá Lê Tử (Phạm: Maskarì Gozàlìputra), là một trong sáu phái ngoại đạo. Vào thời đại Đức Phật, phái này cùng thịnh hành ở đời, song song với Phật Giáo và Kì Na Giáo. Phái này chủ trương Vô Nhân Luận, Tự Nhiên Luận, cho rằng sự khổ vui của con người trong thế gian chẳng có nguyên nhân gì cả, chỉ là sự kết hợp tự nhiên, khi kết hợp thì là được, mà khi phân tán thì là mất, đồng thời, thừa nhận có đất, nước, lửa, gió, hư không và linh hồn. Tư tưởng của phái này nay chỉ còn lờ mờ bàng bạc, đứt nối vụn vặt; nếu từ bối cảnh tư tưởng của Mạt Già Lê Câu Xá Lê Tử Mà suy đoán, thì chủ trương của phái này là một loại Túc Mệnh Luận... phủ định nhân quả.
A Tra Li Quốc	@TU SĨ A Tra Li, Phạm: Aỉali hoặc Atàri. Tên một nước xưa ở nam Ấn Độ. Nằm vào miền thượng du sông Sa Ba Mã Đề (Sabarmati) và miền trung du sông Mạc Hà (Maki) về phía tây. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 chép, thì nước này rộng hơn sáu nghìn dặm, dân cư đông đúc. Trồng nhiều hồ tiêu và cây huân lục hương. Dân chúng phần nhiều không tin Phật, có hơn mười ngôi đền thờ trời và ngoại đạo. Văn tự ngôn ngữ, nghi thức phép tắc, đại bộ phận đều giống như nước Ma Lạp Bà. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Giải Thuyết Tây Vực Kí].
A Tì Đạt Ma	@TU SĨ Phạm: Abhidharma, Pàli: Abhidhamma. Là một trong ba tạng. Còn gọi là A Tì Đàm, A Tị Đạt Ma, Tì Đàm. Dịch ý là Đối pháp, Đại Pháp, Vô tỉ pháp, Hướng pháp, Thắng pháp, Luận. Cùng với Kinh (Phạm: Sùtra), Luật (Phạm: Vinaya) gọi chung là ba tạng (nói chung về Thánh điển của Phật Giáo), cho nên cũng gọi là A Tì Đạt Ma Tạng, A Tì Đàm Tạng, Đối Pháp Tạng hoặc Luận Tạng v.v... A Tì Đạt Ma vốn chỉ sự nghiên cứu giáo pháp. Nếu nghiên cứu tạng Luật, thì gọi là A Tị Nại Da. Về sau, nói rộng đến cả việc tường thuật, luận cứu hai tạng Kinh và Luật đều cũng gọi là A Tì Đạt Ma. Nó được thành lập vào khoảng trước sau Tây lịch, lúc đầu, chỉ đơn giản qui nạp một số danh từ Phật Giáo, sau dần dần trở thành hình thức giải thích. Mãi đến thời đại Phật Giáo Bộ Phái, thì các phái có thế lực, đều thành lập A Tì Đạt Ma riêng của mình, từ đó, giáo học theo hình thức triết học thâm thúy phồn tạp bắt đầu khai triển. Luận Câu Xá quyển 1 chép, A Tì Đạt Ma Thắng Nghĩa là dùng trí tuệ đối quán lí bốn đế, là trí tuệ đối hướng Niết Bàn tối cao, có đủ ý nghĩa tuệ, vô lậu. A Tì Đạt Ma hiện còn, chủ yếu có hai loại là Thượng Tọa Bộ (văn Pàli) và Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (lấy Hán dịch làm chủ), nhất là loại sau đã phôi thai ra Phật Giáo Đại Thừa, nên lại càng có một ý nghĩa đặc biệt. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1, nêu lên bảy nghĩa của A Tì Đạt Ma:
A Tư Yết Lị Phái	@TU SĨ Pàli: Asgiri-nikàya. Còn gọi là A Tư Sơn Phái. Là một trong các giáo phái chủ yếu thuộc phái Tiên La của Phật Giáo Tích Lan, hệ thống Thượng Tọa Bộ. Phái này được hình thành vào giữa thế kỉ XIX, tổng bộ đặt tại chùa A Tư Yết Lị ở Kandy, các tỉ-khưu lệ thuộc phái Phạt Na Bà Tư (Pàli: Vanavàsin), chủng tộc Tăng Già La và họ Cù Duy Già Mỗ, chủ yếu tu Thiền Định. Chuyên quản trị các Phật Học Viện và các cơ cấu nghiên cứu thuộc phái mình, đồng thời, cùng chung với phái Ma Nhĩ Phạt Đa, trông coi chùa Răng Phật ở Kandy. Lãnh tụ tối cao gọi là Ma Ha Na Da Ca (Pàli: mahànàyaka, đại Đạo Sư) và A Nỗ Na Da Ca (Pàli: anunàyaka, phó Đạo Sư) do hội Tăng già tuyển chọn, giữ chức trọn đời. Phái này có rất nhiều ruộng đất và tá điền, đối với chính trị cũng có ảnh hưởng lớn.
A Tư Đà	@TU SĨ I. A Tư Đà. Phạm: Asita. Cũng gọi A Tư Đa, A Tư Đá, A Tư Tra, A Tư Hoặc A Di. Là vị tiên ở nước Ca Tì La Vệ, thuộc trung Ấn Độ. Khi Đức Thích Tôn giáng sinh, ông tiên này đến xem tướng cho Ngài và đoán là Ngài sẽ thành Phật. Cứ theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 7 đến quyển 10 chép, thì tiên A Tư Đà đủ năm thần thông, thường ra vào tự do nơi hội họp tại tầng trời Ba mươi ba, từng ở rừng Tăng Trưởng, nam Ấn Độ, quan sát điềm lành thác thai của Bồ Tát, sau nghe Thái tử giáng sinh, bèn cùng với người hầu là Na La Đà (Phạm: Nàlaka) đến cung vua Tịnh Phạn để xem tướng Thái tử, thấy có tướng tốt của bậc đại trượng phu, bèn đoán trước, nếu Thái tử xuất gia, tất sẽ thành chính giác, được đạo Bồ Đề, chuyển vô thượng tối diệu pháp luân. Lại tự than mình đã già, không còn sống để đợi kịp ngày Thái tử thành đạo để được giáo hóa, do đó buồn rầu mà khóc, sau bảo người hầu Na La Đà xuất gia để chờ ngày Thái tử thành đạo. [ X. Phật Sở Hành Tán Q.1; Kinh Thụy Ứng Bản Khởi Q.thượng; Kinh Tu Hành Bản Khởi Q.thượng].
A Xa Lí Nhị Già Lam	@TU SĨ A Xa Lí Nhị, Phạm: Àizcarya hoặc Àzalini. Tên ngôi chùa ở nước Cưu Tư. Còn gọi là A Già Li Nhị Già Lam. Dịch ý là Kì đặc chúng viên. Ngày xưa, vua nước Cưu Tư có người em hết sức trung thành, để biểu dương thành tích tốt đẹp của em, nhà vua bèn xây ngôi chùa này truyền cho đời sau. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 1 chép, thì nhà, sân rộng rãi, tượng Phật cực đẹp. Tăng chúng nghiêm túc tinh cần và đều là các bậc thạc đức tài cao học rộng, quốc vương, đại thần, thứ dân và các nhà hào phú đều làm việc tứ sự cúng dường, càng lâu càng quí kính. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2; Chỉ Quất Dịch Thổ Tập Q.2].
A Xà Thế	@TU SĨ Ajatasatru: là thái tử con vua Tần Bà Ta La (Bimbisara) và hoàng hậu Vi Đề Hi (Vaidehi), trị vì vương quốc Ma-kiệt-đà (miền Trung Ấn-độ) thời Phật tại thế. Khi hoàng hậu Vi Đề Hi mang thai ông, có một hôm bà cảm thấy rất thèm nuốt vài giọt máu trong ngón tay của nhà vua. Nhà vua bèn lấy dao cứa một đường trên ngón tay cho bà nút máu. Các nhà chiêm tinh trong triều thấy vậy bèn nói rằng, người con này về sau sẽ là kẻ thù của cha. Vì vậy mà đặt tên là A Xà Thế (dịch ra Hán ngữ là “Vị Sinh Oán”, nghĩa là kẻ thù từ khi chưa sinh). Khi đã trưởng thành, ông được lập làm thái tử. Ông kết thân và hết lòng ủng hộ đại đức Đề Bà Đạt Đa. Lúc bấy giờ đại đức Đề Bà Đạt Đa đang âm mưu hại Phật để giành quyền lãnh đạo giáo đoàn; còn ông thì âm mưu giết cha để sớm lên ngôi vua. Bởi vậy, đại đức Đề Bà Đạt Đa đã bày mưu kế cho ông giết cha; đáp lại, ông cũng giúp phương tiện cho Đề Bà Đạt Đa để vừa chia rẽ tăng đoàn, vừa hãm hại tính mạng của Phật. Âm mưu giết vua cha của ông bị bại lộ, nhưng nhà vua vẫn thương con, đã không xử phạt, lại nhường ngôi cho, vì biết ông đang rất muốn làm vua. Vậy mà, sau khi lên ngôi, ông liền bắt vua Tần Bà Ta La giam vào ngục, bỏ đói cho đến chết. Do quả báo đó, sau khi lên ngôi, ông bị bệnh nặng, cả Đề Bà Đạt Đa và bao nhiêu đạo sĩ Bà-la-môn đều không giúp gì cho ông được. Sau cùng, với sự tận tình giúp đỡ của y sĩ Kì Bà (Jivaka, người em cùng cha khác mẹ của ông), ông đã quay về nương tựa Phật. Ông được hóa độ, dần dần khỏi bệnh. Ông hết lòng sám hối tội lỗi. Từ đó ông xa lánh hẳn Đề Bà Đạt Đa, thành tâm tín phụng và tu tập theo Phật, trở thành một vị hộ pháp đắc lực không khác gì vua cha thuở trước. Ông lên ngôi được 8 năm thì đức Phật nhập diệt. Ông cũng được chia xá lợi của đức Phật, đem về xây tháp phụng thờ. Khi tôn giả Đại Ca Diếp tổ chức cuộc kết tập kinh điển lần đầu tiên tại hang Thất-diệp ở ngoại ô thành Vương-xá, ông đã xây dựng hang Thất-diệp thành ngôi tinh xá trang nghiêm để làm đạo tràng kết tập, và phát tâm bảo trợ hoàn toàn cho Phật S
A la hán. Ông sanh trong một gia đình giàu có ở Kosala và gia nhập Tăng Đoàn lúc Jetavana được dâng cúng lên Phật. Sau khi xong giới sadi ông lên núi sống độc cư. Một hôm sau cơn mưa, ông ra khỏi động thất và thấy núi rừng đáng yêu; ông ngẫm nghĩ rằng: “Tuy vô tri, các cây và giây leo này vẫn tăng trưởng trọn vẹn nhờ có điều kiện thời tiết thuận lợi. Còn ta, đã có duyên đầy đủ, sao không nhờ thiện tánh để tăng trưởng?”  Công phu quán chiếu như vậy, ông đắc quả (1).	@TU SĨ Vào thời Phật Sikhī, ông là một devaputta từng dâng bông lên Phật; bông kết thành vòng hoa treo lơ lửng bên trên Phật trong bảy ngày. Vào mười kiếp trước ông làm vua dưới vương hiệu Jutindhara. Ông được xác định là Mandāravapūjaka nói trong Apadāna (2).
A Đề Sa	@TU SĨ A Đề Sa (982-1054?). 	Phạm: Atiza, tên Tây Tạng: Phul-byu. Cũng gọi A Để Giáp, A Để Sa, A Thông Sa. Tổ khai sáng phái Ca Đương (Phạm: Bkagdam-pa) của Phật Giáo Tây Tạng, người nước Tát Hạ (Zahora) đông Ấn Độ, con thứ của vua Thiện Tường (Tạng: Dge-ai-dpa), vốn tên là Nguyệt Tạng. Hai mươi chín tuổi, ngài theo Luật sư Giới Hộ (Phạm: Zìlarakwita) xuất gia. Sau khi xuất gia, ngài học rộng các Kinh điển của Đại Chúng Bộ, Thượng Tọa Bộ, Chính Lượng Bộ, Nhất Thiết Hữu Bộ và Mật Giáo. Pháp danh ngài là Cát Tường Nhiên Đăng Trí (Phạm: Dìpakarazrìjĩàna, cũng gọi Nhiên Đăng Cát Tường Trí). Ngài từng tham học các đại sư Mạt Để Nhã Na Bồ Đề (Phạm: Matijĩàna bodhi), Trí Tường Hữu, Pháp Hộ (Phạm: Dhar-marakwita), A Phạ Đô Để Ba (Phạm: Avadhùtipa), Bảo Sinh Tịch Tĩnh (Phạm: Ratnakaràsantipa), Tiểu Cô Tát Lê, Nhật Tỉ Khô Cử (Tạng: Rigs-pai khu-byug). Sau, ngài đến chùa Siêu Giới (Phạm: Vikramazìla) ở nước Ma Yết Đà giảng dạy về Đại Tất Địa và các học thuyết Đại Thừa. Năm 1083 Tây lịch, nhận lời mời của vua Tây Tạng là A Lí Trí Quang và Bồ Đề Quang, ngài rời Ma Yết Đà đi Tây Tạng. Bấy giờ, tín đồ Phật Giáo Tây Tạng đều tu theo tà pháp, không trọng đức hạnh, ngài bèn soạn sách, lập thuyết nhằm khôi phục nền Phật Giáo Ấn Độ chân chính, chấn hưng giới luật, thống nhất Phật Giáo Tây Tạng, sáng lập phái Ca Đương, đi giáo hóa khắp xứ Tây Tạng, cứu vãn phong tục đồi trụy, đặt ra phép tắc mới, bộ mặt Phật Giáo Tây Tạng nhờ đó thay đổi hoàn toàn. Trong thời gian ấy ngài phiên dịch Kinh điển và soạn thuật, hình thành cuộc phục hưng Phật Giáo Tây Tạng trước kia chưa từng có. Về sau, ngài nhập tịch ở chùa Nhiếp Đường (Phạm: Sĩi-tha) phía tây nam Lạp Tát (Lhasa), thọ 73 tuổi. Những Kinh điển do ngài dịch gồm có: Luận Nhị Vạn Quang Minh, Nhiếp Đại Thừa Luận Thích, Luận Phân Biệt Nhiên, Thừa Bảo Tính Luận Thích. Ngài soạn thuật hơn ba mươi 32 bộ, như: Luận Bồ Đề Đạo Đăng, Kinh Thập Bất Thiện Nghiệp Đạo, Hành Tập Đăng, Luận Nhập Nhị Đế, Trung Quán Giáo Thụ, Vô Cấu Bảo Thư Hàn...tất cả hơn 30 bộ. Tr
A. Sự thành lập Bộ phái Phật Giáo:	@TU SĨ Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa và Luận Dị Bộ Tông Luân chép, thì sau Đức Phật nhập diệt hơn 100 năm, vị Tỉ Khưu Đại Thiên đưa ra năm việc (Đại Thiên Ngũ Sự), yêu cầu giáo đoàn thừa nhận. Đây là nguyên nhân khiến giáo đoàn lần đầu tiên chia thành Thượng Tọa Bộ (phái phản đối năm việc) và Đại Chúng Bộ (phái tán thành). Nhưng cứ theo Đại Sử...(Pàli: Mahàvaôsa), Đảo Sử...(Pàli: Dìpavaôsa) của Phật Giáo Nam Truyền ghi chép, thì sau Đức Phật nhập diệt 100 năm, có Tỉ Khưu thuộc chủng tộc Bạt Kì ở đông bộ Ấn Độ xưa đưa ra 10 điều giới luật mới (Thập sự). Chủ trương mới này bị các vị Trưởng lão Tỉ Khưu, đứng đầu là ngài Da Xá, phản đối; sau đó, ngài Da Xá triệu tập 700 Tỉ Khưu mở Đại hội kết tập, tuyên bố 10 điều giới luật mới là phi pháp; đồng thời, các Tỉ Khưu tán thành chủ trương mới cho mười điều ấy là đúng nên cũng tổ chức kết tập.
Ai Tạt	@TU SĨ 挨 拶. “Ai” là đẩy mạnh, “Tạt” nghĩa là đẩy. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho việc dùng ngôn ngữ và động tác nặng nhẹ để thử nghiệm lẫn nhau giữa Thiền Sư và người học đạo. Phần lời dẫn trong tắc 23 của Bích Nham Lục q.3 (Đại 48,164) thượng) ghi:
Ai phân phàm thánh với tây đông”.	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Ai sống, thấy vị ngọt trong các pháp được chấp thủ, ái được tăng trưởng. Do duyên ái nên thủ có mặt. Do duyên thủ nên hữu có mặt. Do duyên hữu nên sanh có mặt. Do duyên sanh nên già chết, sầu, bi, khổ, ưu, não sanh khởi. Như vậy là toàn bộ khổ uẩn này tập khởi. Ví như một đống lửa lớn làm bằng nhiều xe củi được ném củi khô vào thỉnh thoảng, nên có thể cháy đỏ trong một thời gian dài (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@TU SĨ (1) S. ii. 84 f.
Am	@TU SĨ 庵、菴. Ngôi nhà nhỏ để thờ Phật, thường có một hai vị tăng ở ẩn tu. Từ kết hợp đứng sau danh từ để tạo thành tên gọi chỗ ở của các Thiền Sư.
Am Chủ Khê Thâm Thược Bính Trường	@TU SĨ Nước khe sâu cán phễu dài. Tên công án trong Thiền Tông. Tức công án của một am chủ và Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn đời Đường, mượn cái cán phễu để ví dụ sự sâu xa của Phật Pháp. Bên rìa núi Tuyết Phong (còn gọi là Tượng cốt phong, nằm về phía tây huyện Hầu Quan tỉnh Phúc Kiến), có một vị tăng dựng am để ở, đã nhiều năm mà không cạo đầu, tự làm lấy cái phễu gỗ có cán rồi ra khe suối múc nước uống. Lúc đó có vị tăng hỏi: “Ý tổ sư từ bên Ấn Độ đến là thế nào?”. Am chủ đáp: “Nước khe sâu, cán phễu dài”. Vị tăng về, đem chuyện kể lại với ngài Tuyết Phong. Tuyết Phong rất kì quái và muốn khám nghiệm. Một hôm, Tuyết Phong và thị giả cầm dao cạo đầu đến thăm Am chủ, vừa thấy liền bảo: “Hễ nói được thì không cạo đầu ông”. Am chủ lặng thinh, chỉ lấy nước gội đầu và Tuyết Phong cầm dao cạo đầu cho ông. Trong công án này, Am chủ nói: “Khe nước sâu, cán phễu dài” là mượn chiều sâu của khe nước và chiều dài của cán phễu mà biểu thị sự sâu thẳm của Phật Pháp và sự thâm nhập mà chính mình đã thể hội được. Ngài Tuyết Phong vẫn còn ngờ cái cảnh giới mà Am chủ nói đã đúng chưa, nên lại càng ra công chứng nghiệm. [X. Chiêm Bình Tam Bách Tắc Bất Năng Ngữ Q.trung tắc 83].
An Cốc Bạch Vân	@TU SĨ Vị tăng người Nhật Bản thuộc Tông Tào Động. Bạch Vân là tên Thiền, còn gọi là Tổ Nhạc. Xuống tóc từ lúc còn nhỏ, khi mười ba tuổi sư đã trở thành tân học tăng của Tông Tào Động. Học khoa Sư Phạm giáo dục và đã từng là giáo chức. Mười lăm tuổi mới tập ngồi Thiền, bốn mươi tuổi mới chính thức trở thành vị tăng trong chùa, sau được ngài Nguyên Điền Đại Vân ấn khả, và nối pháp thầy. Phương pháp dạy đạo của sư kiêm cả Thiền pháp tâm yếu “chỉ cần chăm chú Thiền Định” của Thiền Sư Đạo Nguyên thuộc Tông Tào Động, và pháp yếu “công án và ngồi Thiền” của Tông Lâm Tế. Ngoài hoạt động cử hành “tiếp tâm” hằng ngày tại Nhật Bản, sư còn đi các nước Mỹ, Anh, Pháp, Đức để giảng diễn Thiền Học, dắt dẫn người Âu, Mỹ. Sư xuất bản sách chú thích Công Án tập gồm các công án trong Vô Môn Quan, Bích Nham Lục, Thung Dung Lục, Truyền Quang Lục và Động Sơn Ngũ Vị. [X. Thiền Môn Tam Trụ].
An Danh	@TU SĨ Tức trong Thiền Lâm, khi đặt pháp danh cho những người mới thụ giới hoặc mới qui y, gọi là An Danh. Còn gọi là Thủ danh. Tuy nhiên, an danh không hẳn chỉ hạn ở lúc thụ giới hoặc qui y, Thiền Tông Ngữ Lục ghi chép nhiều sư đã vượt quá việc “an danh” mà hiển bày những công án đặc thù về cơ pháp của mình. Như Liên Đăng Hội Yếu quyển 19 chép việc Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất đời Đường đặt tên cho Thiền Sư Đơn Hà, câu chuyện này đã trở thành sự tích trứ danh trong Thiền Lâm (Vạn tục 136, 371 thượng): “Sư lại đến yết kiến Mã Tổ, chưa tham lễ mà đã vào nhà Tăng, rồi trèo lên cổ Thánh tăng mà ngồi; đại chúng kinh ngạc, đi báo Mã đại sư. Đại sư vào nhà, thấy thế bèn cười, nói: “Con ta thiên nhiên”. Sư nhảy xuống làm lễ, nói: “Cảm tạ thầy đã đặt tên cho!”. Nhân đó, lấy tên là Thiên Nhiên”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Xưng Hô Môn].
An Nhiên	@TU SĨ Vị tăng thuộc Tông Thiên Thai Nhật Bản. Người Cận Giang (huyện Tư Hạ). Còn gọi là Ngũ Đại Viện Đại Đức, Ngũ Đại Viện A Xà Lê, Bí Mật Đại Sư, A Giác Đại Sư. Lúc nhỏ theo ngài Viên Nhân xuất gia, chăm học Kinh luận chương sớ. Mười chín tuổi, thụ Đại Giới Bồ Tát. Sau khi Viên Nhân tịch, sư thờ ngài Biến Chiêu làm thầy, thụ pháp Thai Tạng, đến đây, đã thâm nhập lí huyền diệu của Thiên Thai hiển và mật. Sư thiết lập giáo tướng năm thời, năm giáo, tuyên dương giáo chỉ Sơn Gia, đồng thời, cũng xiển minh nghĩa lí sâu xa của Nhất Đại Viên Giáo, là người tập đại thành Thai Mật của Nhật Bản. Cứ theo A Sa Phọc Sao quyển 195 chép, thì An Nhiên đã muốn đến Trung Quốc cầu pháp, nhưng chưa toại nguyện. Tuy vậy, trong tác phẩm Ngài An Nhiên Thai Tạng Giới Đối Thụ Kí quyển 1, có ghi việc An Nhiên có đến Trung Quốc. Sư đã từng ở Ngũ Đại Viện trên núi Tỉ Duệ làm việc trước tác, bởi thế mới có các xưng hô Ngũ Đại Viện Đại Đức v.v... Tác phẩm của sư rất nhiều, gồm hơn trăm bộ, như Tất Đàm Tạng 8 quyển, Bát Gia Kí Lục 2 quyển, Đại Nhật Kinh Cúng Dường Trì Tụng Bất Động 7 quyển v.v...
An Thiền	@TU SĨ 安 禪 (?-?). Còn gọi: Hòa Thượng Phúc Điền. Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 42, họ Võ, quê ở Sơn Minh (Hà Nội), Việt Nam. Sư hoằng hóa ở chùa Đại Giác trên núi Đồ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Sư biên soạn, chú giải, dịch nôm và ấn tống các tác phẩm: Đạo Giáo Nguyên Lưu, Đại Nam Thiền Uyển Truyền Đăng Tập Lục, Sa di Luật Nghi Giải Nghĩa, Thiền Gia Kinh Chú Các Khoản, Thiền Uyển Truyền Đăng Lục, Thiền Lâm Bảo Huấn Quốc Âm Bản, Kế Đăng Lục (in năm 1859).
An Tâm Lập Mệnh	@TU SĨ Còn gọi là An Thân Lập Mệnh. Hàm ý là an lập thân mệnh. Cũng tức là làm đạo cho hết việc người, đồng thời, tùy thuận mệnh trời mà an trú tâm mình, không bị tất cả ngoại vật lay động. Còn “lập mệnh” vốn là tiếng dùng của nhà Nho, như trong sách Luận Ngữ thiên Vi Chính, nói: “Ba mươi tuổi lập mệnh, bốn mươi tuổi hết ngờ, năm mươi tuổi biết được mệnh trời”. Lại sách Mạnh Tử thiên Tận Tâm cũng nói: “Chết non, sống lâu chẳng khác, tu thân để chờ, vì vậy lập mệnh”. Những câu nói trên đây hàm cái ý tu thân dưỡng tính, cứ theo lòng trời mà làm, không để cho ngoại vật lay động, sai khiến. Sau được Phật Giáo chuyển dụng, hàm ý là tự mình yên tâm (an trú bất động). Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục quyển trung (Vạn Tục 122, 382 hạ), nói: “Khi bốn đại tan rã thì an thân lập mệnh vào đâu?” [X. Kim Cương Kinh Khẩu Quyết; Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục Q.thượng; Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục Q.5 phần trên].
An Vị	@TU SĨ Tức sau khi tang lễ kết thúc, thu nhặt linh cốt để chôn cất, đồng thời, an trí linh vị. Còn gọi là an cốt. Tụng Kinh lúc làm Phật Sự an vị, gọi là An Vị Phúng Kinh, thông thường phần nhiều tụng Chú Đại Bi Tâm Đà La Ni để cúng dường. Lại tụng văn hồi hướng khi làm lễ an vị, thì gọi là An Vị Phúng Kinh hồi hướng văn; nếu là hồi hướng các bậc tôn túc thì đọc: “Nay con phúng tụng Đại Bi Tâm Đà La Ni, được công đức gì, xin hồi hướng đại Hòa Thượng tên là... cầu xin an vị đến nơi chân vị”. Nếu là hồi hướng cho đàn việt tín đồ, thì đọc: “Nay đem công đức phúng Kinh hồi hướng mỗ giáp (tên thiện nam tín nữ) cầu mong an vị đến nơi báo địa trang nghiêm”. [X. Tào Động Tông Hành Trì Quĩ Phạm Q.2 Tang Nghi Pháp].
An Đát La Phọc Quốc	@TU SĨ An Đát La phọc, Phạm: Antar-àb. Cũng gọi là An Đát La Phọc Bà (Phạm: Antarava). Tên một nước xưa ở tây bắc Ấn Độ, đất cũ của nước Đổ Hóa La. Nằm về phía tây bắc Ấn Độ, chân núi phía bắc núi Hưng Đô Khố Thập (Hindu Kush), tức nay là vùng phụ cận Anderab. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12 chép, thì người nước này có tính hung bạo, ít tin Phật Pháp, chỉ có ba ngôi chùa và một cây tháp (do vua A Dục xây). Tăng đồ vài chục người, đều học tập giáo pháp của Đại Chúng Bộ. Ngài Huyền Trang đến Ấn Độ cầu pháp, trên đường trở về, từ nước Ca Tất Thí đường đất gập ghềnh, đi về phía bắc, xuyên qua nước An Đát La Phọc rồi quay đến nước Hoạt (tức nay là Kunduz, nằm trong nội địa A Phú Hãn (Afghanistan)). [ X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5; Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện thứ 146 phần dưới; T. Watters: On Yuan Chwang, Vol. II].
Asanga. Bồ Tát Vô Trước là người nước Kiền-đà-la (Gandhara), miền Tây-Bắc Ấn-độ, sống vào khoảng cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5 TL, là vị đã sáng lập ra phái Du Già Hành thuộc Phật giáo đại thừa ở Ấn-độ. Theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện ghi chép, tại kinh thành Bố-lộ-sa-bố-la (Purusa-pura) của nước Kiền-đà-la vào thuở đó, có vị quốc sư họ Kiều-thi-ca (Kausi-ka) thuộc dòng Bà-la-môn, có ba người con trai đều đặt tên là Bà Tẩu Bàn Đậu (Vasubandhu – dịch ra Hán ngữ là Thiên Thân, hay Thế Thân). Người con út, tức Bà Tẩu Bàn Đậu đệ tam, xuất gia theo Hữu Bộ, chứng quả A-la-hán, lấy tên riêng là Tỉ Lân Trì Bạt Bà (Virincivaisa). Anh kế của Tỉ Lân Trì Bạt Bà là Bà Tẩu Bàn Đậu đệ nhị (xem mục “Thế Thân”). Vô Trước là anh cả, tức Bà Tẩu Bàn Đậu đệ nhất. Ngài là người vốn có căn tánh Bồ-tát, nhưng lúc đầu cũng xuất gia theo Hữu Bộ, do tu định mà chứng quả Li-dục; nhân vì tư duy về giáo nghĩa “không” mà không thâm nhập được, nên muốn tự sát. Bấy giờ có A-la-hán Tân Đầu La (Pindola) từ châu Đông Thắng-thân (Videha) đến kịp lúc, giảng giải cho ngài về pháp môn “không quán” của tiểu thừa. Ngài vừa nghe liền chứng nhập được giáo nghĩa này; tuy vậy, ngài vẫn chưa thấy vừa ý. Theo Truyền thuyết, ngài bèn vận dụng thần lực, lên cung trời Đâu-suất để thỉnh vấn đức Bồ Tát Di Lặc (Maitreya). Đức Di Lặc đã giảng giải cho ngài về pháp “không quán” của đại thừa. Ngài trở về trú xứ, y theo lời dạy của đức Di Lặc mà tư duy quán chiếu, liền chứng ngộ giáo nghĩa “không” của đại thừa, bèn tự lấy biệt danh là A Tăng Già (Asanga – tức là Vô Trước, hay Vô Chướng Ngại), chọn nước A-du-xà (Ayodhya) ở vùng Trung-Ấn để làm căn cứ hành đạo. (Nước A-du-xà lúc bấy giờ là trung tâm văn hóa, chính trị, kinh tế của Ấn-độ, mà cũng là trung tâm hoạt động của Phật giáo đại thừa.)	@TU SĨ Và cũng theo Truyền thuyết, sau đó ngài còn thỉnh đức Di Lặc giáng thế (tại một ngôi giảng đường lớn ở nước A-du-xà) để tiếp tục giảng nói cho ngài các giáo nghĩa sâu xa của kinh luận đại thừa, như Thập Thất Địa Kinh, Du Già Sư Địa Luận, Phân Biệt Du Già Luận, Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận, Biện Trung Biên Luận.
Ba La Sa Đê Già	@TU SĨ Phạm: Pràsàdika-sùtra. Còn gọi là Bà La Sa Đề Già, Ba La Sa Đề Già Tu Đố Lộ. Dịch ý là Thanh tịnh Kinh. Cứ theo Luật Thập Tụng quyển 24 chép, thì nếu có Thức Xoa Ma Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di và Sa Di Ni hiểu nhiều biết nhiều, nếu muốn học, muốn tụng các Kinh lớn như Kinh Ba La Sa Đề Già (thời Tấn dịch là Thanh Tịnh Kinh), cho đến Tát Kì Đà Xá Tu Đố Lộ (thời Tấn dịch là Kiến Kinh) v.v... mà xin được các Đại Đức Tỉ Khưu chỉ bảo, thì được phép xa Tăng đoàn bảy đêm để chuyên tâm tập tụng Kinh văn.
Ba La Đề Mộc Xoa	@TU SĨ Phạm: Pràtimokwa hoặc pratimokwa, Pàli: pàỉimokkha hoặc pàtimokkha. Chỉ các giới luật mà bảy chúng phải giữ gìn để phòng ngừa các tội lỗi do bảy chi thân khẩu gây ra, để xa lìa các phiền não hoặc nghiệp mà được giải thoát. Còn gọi là Ba La Đề Tì Mộc Xoa, Ban La Để Mộc Xoa, Bát Lạt Để Mộc Xoa. Dịch ý là Tùy Thuận giải thoát, Xứ xứ giải thoát, Biệt biệt giải thoát, Biệt Giải Thoát, Tối Thắng, Vô đẳng học. Giới này để giữ gìn các căn, nuôi lớn các pháp lành, là cửa đầu tiên (Phạm: pramukha, Pàli: pamukha) trong các pháp lành, cho nên gọi là Ba La Đề Mộc Xoa. Nếu giữ giới thì có thể dứt bỏ được sự trói buộc của hoặc nghiệp, được trí tuệ vô lậu thanh tịnh, là bậc nhất trong các cái học của thế gian, vì thế nên gọi là Vô Đẳng Học. Như Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 7 (Đại 24, 719 thượng), nói: “Trong các ánh sáng, ánh sáng mặt trời là chúa, trong các núi, núi Tu Di là vua, trong tất cả cái học của thế gian, Ba La Đề Mộc Xoa là đầu (...) vì thế mà Phật chế Vô đẳng học”. Lại giới luật có khả năng thuận theo cái quả của hai loại giải thoát hữu vi, vô vi, cho nên cũng gọi là Tùy Thuận giải thoát. Giới này bao gồm tám loại là: Ba La Di, Tăng Tàn, Bất Định, Xả Đọa, Đơn Đọa, Ba La Đề Đề Xá Ni, Chúng Học và Diệt Tránh Pháp.Ngoài ra, Giới Bản, do thu tập các điểu mục giới pháp mà cấu thành, được các Tỉ Khưu sử dụng trong ngày Bố Tát sám hối mỗi nửa tháng, nếu có người phạm giới thì vào ngày ấy, phải đối trước vị Tỉ Khưu Thượng tọa tụng các giới điều và chúng tăng để giải bày sám hối. [X. Kinh Đại Ban Niết Bàn Q.hạ; Kinh Tì Bà Thi Phật Q.hạ; Kinh Phạm Võng Q.hạ; Luật Ngũ Phần Q.18; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.18]. (xt. Biệt Giải Thoát Luật Nghi).
Ba Li Thánh Điển Hiệp Hội	@TU SĨ (The Pàli Text Society, viết tắt là P.T.S.).Được thành lập vào năm 1881, là cơ quan chuyên môn ấn hành xuất bản Kinh điển Pàli của Phật Giáo nam truyền và cáctrứ tác nghiên cứu có liên hệ. Do nhà học giả Phật Giáo người Anh là Đại Vệ Tư (T. W. Rhys Davids, 1843 - 1922) sáng lập tại Luân Đôn, mục đích chủ yếu là hiệu đính xuất bản nguyên điển Pàli và các bản dịch ba tạng Pàli ra tiếng Anh. Ngoài ông Đại Vệ Tư phụ trách làm chủ sự ra, kế tiếp thay ông, có bà Đại Vệ Tư (Mrs. Rhys Davids,1922 - 1942), Bác sĩ La tư (W. H. D. Rose,1942 - 1950), Bác sĩ Sử Đại Đức (William Stede, 1950 - 1958), Nữ sĩ Hà na (I. B. Horner, 1959) v.v... Hơn một trăm năm qua, thành quả xuất bản ba tạng Pàli và các nguyên điển ngoài tạng, cùng với các bản dịch Anh Văn rất là rực rỡ. Hiệp hội được các học giả Đông Tây duy trì và các nơi giúp tài chính, như vua Thái Lan là Lạp Ma đệ ngũ (Rama V), các doanh nghiệp Tam tỉnh, Bản tùng của Nhật Bản đã giúp Kinh phí to lớn.
Ba Lăng Tam Chuyển Ngữ	@TU SĨ Là tên công án trong Thiền Tông. Còn gọi là Ba Lăng Tam Cú. Chỉ ba câu nói mà Thiền Sư Hạo Giám ở Ba Lăng Nhạc Châu sử dụng để chỉ dạy học trò khiến họ chuyển mê khai ngộ. Tức ba câu: “Chén bạc đựng đầy tuyết”. “Cành san hô chống đỡ mặt trăng”, “Gà lạnh nhảy lên khung cửi, vịt lạnh lội xuống nước”. Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 2 (Đại 48, 313 thượng), nói: “Có vị tăng hỏi Ba Lăng: “Thế nào là tông Đề-bà?” Lăng đáp: “Trong chén bạc đựng đầy tuyết”. Hỏi: “Thế nào là kiếm xuy mao?” Lăng đáp: “Cành san hô chống đỡ mặt trăng”. Hỏi: “Tổ ý, giáo ý, giống nhau hay khác nhau?” Lăng trả lời: “Gà lạnh nhảy lên khung cửi, vịt lạnh lội xuống nước”. Khi Văn Yển ở núi Vân Môn nghe được ba câu nói ấy, cảm thấy quá hợp ý mình, bèn nói (Đại 48, 313 thượng):“Ngày kia khi giỗ (kị) lão tăng, chỉ cần đưa ba câu chuyển ngữ ấy cúng dường lão tăng là đủ!”.
Ba Lị Chất Đa Thụ	@TU SĨ Ba lị Chất Đa, Phạm: pàrijàtahoặc pàrijàtaka, pàriyàtraka, Pàli: pàricchattaka. Là tên cây trên cung trời Đao Lợi. Còn gọi là Ba Li Da Đát La Câu Đà La Thụ, Ba Lị Da Đa Thụ, Ba Lị Chất Đa La Thụ, Bà Lị Xà Đa Ca Thụ, Bà Nghi Chất Cấu Thụ, Bà Lị Da Đát La Câu Đà La Thụ, Bà Lị Da Đát La Câu Tì Đà La Thụ. Dịch ý là Viên Sinh Thụ, Trú Độ Thụ, Hương Biến Thụ. Vì nó là vua trong các cây nên còn gọi là Thiên Thụ Vương. Thuộc loài đậu, tên khoa học là Erythrina indica, lá dáng như lông chim, cánh hoa dài và mầu đỏ thẫm, hình giống san hô, nên có tên là cây san hô (coral tree). Cây này ở góc đông bắc thành Thiện Kiến trên cung trời Đao Lợi, nằm ở khoảng giữa vườn tạp loạn và vườn Hoan Hỉ, chu vi bảy do tuần, cao một trăm do tuần, cành lá trải ra bốn phía tới năm mươi do tuần, thân cây cành lá hoa quả đều toát ra mùi thơm, lan tỏa khắp cung trời Đao Lợi, vì thế gọi là Hương Biến Thụ. Cây này có thần tên là Mạn Đà, thường ca hát để tự vui, thành ra cây ấy là nơi vui chơi của cõi trời Ba Mươi Ba. [X. Kinh Trường A Hàm Q.20 Phẩm Đao Lợi Thiên; Kinh Đại Lâu Thán Q.1; Kinh Khởi Thế Nhân Bản Q.7; Kinh Pháp Hoa Q.6 Phẩm Pháp Sư Công Đức; Luận Câu Xá Q.11; Tuệ Lâm Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa Q.25].
Ba Lị Luật Tạng	@TU SĨ Pàli: Vinaya-piỉaka. Là tạng Luật do Phân biệt Thượng Tọa Bộ của Tích Lan truyền, được viết bằng tiếng Pàli, là một trong ba tạng Pàli. Những qui tắc liên quan đến giới luật do Đức Phật chế định được thuật lại trong kì kết tập Kinh điển lần thứ nhất, gọi là Luật (Pàli: vinaya). Sau, Giáo đoàn Phật Giáo Nguyên Thủy phát triển, đem chỉnh lí thêm mà thành là tạng Luật. “Tạng”, hàm ý là chứa đựng, là tổ chức “luật”, dùng tổ chức ấy để biểu thị nội dung của luật.Sau khi Đức Phật nhập diệt khoảng một trăm năm, Giáo đoàn Nguyên thủy chia thành hai bộ Thượng tọa và Đại Chúng, thì luật Pàli thuộc về Thượng Tọa Bộ (Pàli: Theravàda), bộ này còn gọi là Phân Biệt Thuyết Bộ (Pàli: Vibhajjavàdin). Vào thời đại vua A Dục, thế kỉ thứ III trước Tây lịch, Thái tử Ma Hi Đà (Pàli: Mahinda), mang luật này truyền đến Tích Lan. Trong Phật Giáo Bộ Phái, tuy các phái đều có truyền trì tạng Luật riêng, nhưng trong các tạng luật hiện còn đến ngày nay, thì luật Pàlitương đối còn giữ được hình thức cổxưa hơn cả.
Ba Lị Ngữ	@TU SĨ Pàli: pàli-bhàsà. Là ngôn ngữ được dùng trong các Thánh điển và chú sớ của Phật Giáo phương nam. Thuộc ngữ hệ Ấn - Âu, một thứ tiếng địa phương (Phạm:Pràkrit) thời kì đầu trong ngôn ngữ Á Lợi An - Ấn Độ.Ba lị là dịch âm của chữ pàli hoặcpàơi, paơi, dịch ý là tuyến (giây, chỉ), qui phạm (khuôn, thước) chuyển dụng thành ý Thánh điển.Trong Luận Thanh Tịnh Đạo văn Pàli (Visuddhimagga), ởphần chú thích (Pàli: aỉỉhakathà), gọi căn bản Thánh điển làPàli. Thời cận đại mới gọi ngôn ngữ được dùng trong ba tạng và sách chú thích tại Tích Lan là Pàli ngữ.Tổng số chữ cái gồm có bốn mươi (có thuyết nói là ba mươi chín), có tám mẫu âm(a, à, i, ì, u, ù, e, o), ba mươi hai phụ âm (k, kh, g, gh, í, c, ch, j, jh, ĩ, ỉ, ỉh, đ, đh,ị, t, th, d, dh, n, p, ph, b, bh, m, y, r,l, v, s, h, lê. có thuyết cho là ba mươi mốt), còn có riêng một chấm không (ô). Cách phát âm và văn pháp Pàli đơn giản hơntiếng Phạm, cách viết cũng không nhất định, là vi viết theo cách viết của các nước phương nam; nhờ có ba tạng tiếng Pàli mà Thánh điển của Phật Giáo Nguyên Thủy được lưu truyền. Bộ phận chủ yếu trong tiếng Pàli được hình thành ở khoảng thế kỉ thứ III trước Tây lịch. Có thuyết cho nơi phát sinh ra tiếng Pàli là nước Ma Yết Đà (Phạm: Magadha) và nước Ô Xà Diễn Na (Phạm: Ujjayanì), nhiều thuyết phân vân, hoặc có thuyết cho là ngôn ngữ Thánh điển mà, sau Đức Thế Tôn nhập diệt, Giáo đoàn Phật Giáo Sử dụng khi dần dần truyền bá giáo pháp về phía tây. Nhà học giả người Đức là Cái Cách Nhĩ (W. Geiger) cho rằng, tiếng Pàli có bốn giai đoạn phát triển, tức ngôn ngữ của các bài kệ tụng trong các Kinh, ngôn ngữ văn xuôi trong Kinh điển, ngôn ngữ văn xuôi mới của các sách vở ngoài tạng, và ngôn ngữ thơ mới. Năm 1833 Tây lịch, Ngô Lung (E. Upham) đã dịch Đại Thống Sử (Pàli: Mahàvaôsa) được viết bằng thổ ngữ Tích Lan ra tiếng Anh, đồng thời, ấn hành tác phẩm của ông, nhan đề “Tích Lan Thần Thánh Đích Cập Lịch Sử Đích Tác Phẩm” (Thesacred and historical works of Ceylon, Những trứ tác lịch sử và tôn giáo của Tích La
Ba Lị Phật Giáo	@TU SĨ Chi Phật Giáo Nam Truyền. Vua A Dục ở Ấn Độ, sai các nhà truyền đạo đi các nước để hoằng truyền chính pháp, đầu tiên, hoằng dương Phân biệt Thượng Tọa Bộ tại Tích Lan, rồi về sau, lần lượt truyền đến các nước Miến Điện, Xiêm La, Trảo Oa và các bán đảo phía đông nam, trong hệ thống Phật Giáo, gọi là Phật Giáo phương nam. Hệ thống này dùng tiếng Pàli làm ngữ văn truyền trì ba tạng, cho nên còn được gọi là Phật Giáo Pàli. (xt. Nam Truyền Phật Giáo).
Ba Mê La Xuyên	@TU SĨ Phạm: Pamìra. Vùng đất nằm giữa dãy núi Thông Lĩnh, tương đương với nơi mà các nhà địa lí học ngày nay cho là thuộc cao nguyên Pamir. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12 ghi rằng, vùng đất ấy chiều đôngtây dài, chiều nam bắc hẹp, nằm kẹt giữa hai dãy núi tuyết, cho nên khí hậu cực lạnh, hoàn toàn hoang vắng, tuyệt không có dấu vết của loài người. Cũng trong quyển 12 sách đã dẫn, mục Thương Di Quốc (Đại 51,941 trung), nói: “Trong Ba Mê La Xuyên, có ao rồng lớn (...) nằm kẹt giữa dãy Đại Thông Lĩnh trong Châu Thiệm Bộ, địa thế cao nhất (...). Phía tây ao có dòng sông lớn chảy về tây đến biên giới phía đông đế quốc Đạt Ma Tất Thiết, rồi hòa vào sông Phọc Sô mà tiếp tục chảy về tây, cho nên từ đây về phía hữu, nước đều chảy về tây. Phía đông ao cũng có dòng sông lớn, chảy theo hướng đông bắc đến biên giới phía tây nước Khư Sa, rồi hòa vào sông Sí Đa mà chảy về đông, cho nên từ đây về phía tả, nước đều chảyvề đông”. Sự tường thuật trên đây là nói về cao nguyên Pamir nhỏ ở phía nam, thế nhưng, vì phạm vi hơi rộng, nên không được phù hợp lắm với địa hình ngày nay. Ao rồng lớn lúc ấy là chi hồ Tái Lợi Khố Nhĩ (Sirikul) ngày nay. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5].
Ba Nhã	@TU SĨ (562 - 613).Vị tăng đời Tùy. Người nước Cao Cú Li. Là một trong ba mươi hai người theo học ngài Trí Khải ở núi Thiên Thai mà đắc pháp. Đến Trung Quốc vào đời Trần thuộc Nam triều, đầu tiên nghe các bậc Đại Đức giảng học tại Kim Lăng. Niên hiệu Khai Hoàng năm đầu, sư đi du học khắp bốn phương.Năm Khai Hoàng 16 (596), sư vào núi Thiên Thai theo ngài Trí Khải học phép Thiền, lên chóp núi Hoa Phong, ngày đêm tinh cần, đạm bạc khổ hạnh, suốt mười sáu năm không ra khỏi núi. Năm Đại Nghiệp Thứ 9, thình lình sư đến chùa Quốc Thanh, lễ Phật, từ biệt chúng, rồi nghiễm nhiên ngồi mà hóa, thọ năm mươi hai tuổi.
Ba Nhĩ Ni	@TU SĨ Phạm: Pàịini. Còn gọi là Ba Nhị Ni, Ba Cây Ba Na Sa Ni Nhĩ, Ba Ni Ni. Là nhà văn pháp trứ danh của Ấn Độ xưa. Người Sa La Đổ La (Phạm:Zalàtura) nước Kiện Đà La, sinh từ thế kỉ IV đến thế kỉ III trước Tây lịch. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2 mục Kiện Đà La Quốc chép, thì Ba Nhĩ Ni sinh ra đã biết rộng hiểu nhiều, thương đời khinh bạc, muốn tiêu trừ cái phù phiếm, lọc bỏ cái phiền hà, nên lập chí trứ thuật, bèn được Tự Tại Thiên dạy bảo cho, từ đó, suy nghĩ tìm tòi, thu nhặt tất cả các lời mà viết thành Tự Thư. (sách chữ). Sách này cùng suốt xưa nay, tóm thâu văn tự, nhà vua thấy sách quí lạ, ra lệnh cho toàn quốc phải truyền bá học tập, nếu ai đọc thông suốt thì thưởng vàng bạc, vì thế, lúc bấy giờ, thầy trò đều trao truyền cho nhau, khiến cho bộ sách cực thịnh hành.Tương truyền sách này tức là văn điển của Luận Tì Già La (Phạm: Vyàkaraịa) gồm một nghìn bài tụng ba vạn hai nghìn lời, nguyên bản cuốn sách vốn không có tiêu đề, thông thường người ta gọi là Âm Thanh Giáo (Phạm: Zabdànuzàsana), hoặc là Bát Chương Thiên (Phạm: Awỉàdhyàyì), làm phương tiện tụng đọc và lấy phép tắc đơn thuần hóa và sự biểu hiện giản dị làm mục đích. Nội dung sách dùng lời nói dễ dàng làm yếu tố phân giải, thuyết minh ngôn ngữ được hình thành như thế nào, trong trường hợp nào phải thêm những lời nói khác mới phát huy được công năng, đồng thời, đối với văn từ biến hóa trong văn chương, nêu ra những qui tắc nhất định, xác lập khuôn phép xưa nhất trong tiếng Phạm cổ điển, là sách tập đại thành ngữ pháp trong văn chương, là sách văn pháp rất có uy tín từ xưa đến nay tại Ấn Độ, phàm các nhà văn học sử dụng ngữ pháp đều không vượt qua qui tắc này, vì thế cho đến nay, nó vẫn làbộ sách ngữ pháp văn chương được Ấn Độ cộng đồng sử dụng. Ngôn ngữ mà Ba Nhĩ Ni sáng chế đã chẳng phải là tiếng Phạm Phệ Đà, cũng chẳng phải là tiếng Phạm cổ điển về sau, mà là tiếng Phạm thuộc thời kì khoảng giữa, và tiếng Phạm này cũng lại không giống với các phương ngôn khác.[X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q
Ba bậc Thánh của giới đàn Viên Đốn. Chỉ cho 3 vị thầy: Hòa Thượng, Yết Ma và Giáo thụ khi truyền thụ giới Bồ Tát Viên Đốn. Tức tôn Đức Thích Ca Mâu Ni làm Hòa Thượng, Bồ Tát Văn Thù làm Yết Ma A Xà Lê và Bồ Tát Di Lặc làm Giáo thụ A Xà Lê. (xt. Tam Sư Thất Chứng).	@TU SĨ III.Tam Thánh.
Ba chức vị này đầu tiên được đặt ra để tự trị trong tăng đoàn ở Ấn Độ nhưng không rõ trong chùa có cần phải đặt ra các chức vị này hay không.	@TU SĨ Cứ theo Phật Tổ Thống Kỉ quyển 39, vào năm Hiển thánh thứ 2 (675) đời Đường, vua ban sắc xây dựng chùa Tây Minh tại Trường An, bấy giờ, ngài Đạo Tuyên được cử làm Thượng tọa, ngài Thần thái làm Tự chủ và ngài Hoài Tố làm Duy Na.
Ba chức vụ nòng cốt lãnh đạo chúng tăng trong tùng lâm là Thượng Tọa, Tự Chủ và Đô Duy Na.	@TU SĨ 1.Thượng tọa (Phạm: Sthavira): Vốn chỉ cho vị Tỉ Khưu Thượng tọa có tuổi hạ cao, ở đây chỉ cho người có tuổi hạ cao, danh đức trọng vọng được cử ra để thống lãnh chúng tăng.
Ba, Hiếu Cầu Pháp Sư Quá Tội. Người tu hạnh Bồ Tát, phụng thờ Sư trưởng như thờ phụng cha mẹ. Lắng nghe sự dạy bảo của thầy, thì tâm Bồ Đề có thể thành tựu. Nếu moi móc, tìm tòi lỗi của thầy, thì không chỉ không tín thành nghe theo lời dạy bảo mà còn thờ thầy không đúng đạo và tâm Bồ Đề chưa có thối thất thì chưa thấy.	@TU SĨ Bốn, Thường Nhạo Xứ Tại Sanh Tử. Người tu hạnh Bồ Tát, nên siêng năng tiến lên, cầu ra khỏi sống chết, thì quả Bồ Đề mới thành tựu. Nếu say sưa năm dục, tạo các nghiệp ác đối với sanh tử, tâm không chán ghét, muốn xa lìa, mà tâm Bồ Đề chưa có thối thất thì chưa thấy.
Ba, Hiểu Liễu Ư Tướng. Vì người tọa thiền muốn tu Thiền Định phải hiểu rõ tướng của ý, tưởng, niệm khiến cho chúng không gấp không khoan mà vừa phải ở bậc trung thì vọng tưởng không sanh, Thiền Định dễ vào. Đó là Hiểu Rõ Các Tướng.	@TU SĨ Bốn, Chế Linh Tâm Điều. Vì người tọa thiền muốn tu Thiền Định, phải rất siêng năng chế phục tâm mình ở vào bậc trung, đừng để quá độ tăng trưởng làm rối Loạn Tâm ý, thì định tướng xuất hiện ngay và thành tựu Tam Muội. Đó là Chế Linh Tâm Điều.
Ba, Kính Sự Thượng Tọa. Các vị Tỳ Kheo đối với các bậc đại đức ở ngôi vị thượng tọa, phải cung kính, vâng lời là phụng sự; cầu xin tinh yếu của pháp Phật; do đó khiến cho chánh pháp không diệt mất.	@TU SĨ Bốn, Ái Nhạo Chánh Pháp. Vui vẻ phụng hành theo chánh pháp, cho nên khiến cho chánh pháp không diệt mất.
Ba, Nội Vô Sắc Tướng, Ngoại Quán Sắc Thiểu, Nhược Hảo Nhược Xú, Thị Danh Thắng Tri Thắng Kiến. Người tu hành vào Tam Thiền đã Diệt Tướng sắc trong tâm, nên gọi là nội vô sắc tướng. Hay vì pháp quán chưa tăng trưởng, nếu quán sắc nhiều, e khó duy trì, nên quán sắc ít. Đó là quán sát cái bất tịnh của thân mình, cũng là quán cái bất tịnh của người mình thương yêu, nên gọi là quán sắc bên ngoài ít. Nhược Hảo Nhược Xú là quán sắc bên ngoài, quả báo của nghiệp lành nên gọi là tốt; quả báo của nghiệp ác nên gọi là xấu. Hoặc cột tâm vào một chỗ, quán sắc ở trong cõi dục, hay sanh ham muốn thì đó là Tịnh Sắc, gọi là tốt; hay sanh giận dữ thì đó là sắc bất tịnh, gọi là xấu. Thắng Tri Thắng Kiến là quán tâm thuần thục, ở trong sắc đẹp, tâm không ham thích; ở trong sắc xấu, tâm không giận dữ.	@TU SĨ Bốn, Nội Vô Sắc Tướng, Ngoại Quán Sắc Đa, Nhược Hảo Nhược Xú, Thị Danh Thắng Tri Thắng Kiến. Người tu hành vào Nhị Thiền đã diệt sắc tướng trong thân, nên gọi là nội vô sắc tướng. Quán sắc tướng trong thân đã không có, thì quán sắc tướng ở ngoài, tuy nhiều, cũng không trở ngại. Đó gọi là quán kỹ lưỡng một tử thi cho đến ngàn, vạn tử thi. Nếu một tử thi sình lên thì thấy tất cả đều sình lên cho đến thịt da tan rã cũng lại như vậy. Hoặc tốt hoặc xấu là quán các sắc ở ngoài, quả báo của nghiệp lành gọi là tốt, quả báo của nghiệp ác gọi là xấu. Hoặc khi cột tâm vào một chỗ, quán sắc trong cõi dục, hay sanh ham muốn thì đó là Tịnh Sắc gọi là tốt; hay sanh giận dữ thì đó là sắc bất tịnh gọi là xấu. Thắng Tri Thắng Kiến là quán tâm thuần thục, ở trong sắc tốt, tâm không ham thích; ở trong sắc xấu, tâm không sân hận. Vì người tu hành khó phá được phiền não ở cõi dục, nên ở trong đệ Nhị Thiền, tu lại Thắng Xứ thứ ba và thứ bốn, để diệt trừ phiền não ở cõi dục không cho sót lại, cũng làm cho tu quán tăng tiến, vững chắc không mất, công phu có chuyển biến tốt đẹp.
Ba, Pháp Sư Đế Tâm. Đế tâm là hiệu, họ là Đỗ, húy là Pháp Thuận. Người điếc, câm gặp Ngài thì nói, nghe được. Đường Thái Tông triệu Ngài vào cung, hỏi: Trẩm khổ tâm, mệt mỏi quá, thầy có thần lực gì trừ cho ta không? Ngài đáp: Đức của vua cai trị thiên hạ lớn biết chừng nào, bệnh xoàng có gì để lo. Chỉ cần bệ hạ ban lệnh đại xá cho tội nhân, thì long thể tự nhiên an ổn. Vua làm theo lời nói của Ngài, bệnh liền hết. Vua ban cho hiệu là Đế Tâm. Ngài làm ra quán môn Pháp Giới, chuyên hoằng dương Hoa Nghiêm. Đó là tổ thứ ba.	@TU SĨ Bốn, Vân Hoa Pháp Sư. Vân hoa là tên chùa. Sư ở chùa ấy, nên có tên như vậy. Họ là Triệu, húy là Trí Nghiễm, chính tổ thứ ba truyền thọ cho pháp yếu. Ngài lại nhận Hiền Thủ dạy dỗ làm bậc đại hạnh. Đó là tổ thứ bốn.
Ba, Thiện Hành Tự Tâm. Bồ Tát có khả năng điều phục tâm mình, phá trừ phiền não, tăng trưởng bồ đê; ví như người có trí giỏi dạy dỗ nô bộc ở trong nhà.	@TU SĨ Bốn, Thiện Hành Dục Trần. Bồ Tát, tuy ở cõi trần nhiều ham muốn, nhưng không nhiễm ô và vướng mắc,siêng năng tu tập Phạm Hạnh, tăng trưởng giáo pháp; ví như thương nhân giỏi buôn bán, thu hoạch được nhiều lợi ích.
Ba, Thiện Pháp Tăng Tưởng. Bồ Tát từ mới phát tâm, đối với tất cả pháp lành đều siêng năng tu tập, tăng trưởng dần dần, cho đến khi ngồi ở đạo tràng, tất cả tướng tốt đều được viên mãn, trí huệ thành tựu. Giống như trăng từ mùng một đến rằm, ánh sáng tăng dần đến khi tròn trịa.	@TU SĨ Bốn, Ác Pháp Tổn Diệt. Khi Bồ Tát xuất thế đầy đủ trí huệ, tất cả pháp ác ngày càng giảm bớt đến tiêu diệt, đến khi ngồi ở đạo tràng thì hoàn toàn dứt sạch, không để sót chút gì, tức là thành tựu đoạn đức. Giống như trăng còn một nửa đen, ánh sáng của nó, mỗi ngày, giảm dần đi, cho đến ngày cuối tháng, tất cả không hiện ra nữa.
Ba, Thiện Tri Tọa Xứ. Tỳ Kheo vào trong đại chúng, mọi việc phải làm theo giờ giấc đã được quy định. Nếu gặp bậc thượng tọa thì phải chào hỏi, nếu gặp những vị thấp hơn mình thì không phải đứng lên thi lễ. Đó là Thiện Tri Tọa Xứ.	@TU SĨ Bốn, Thuyết Ý Pháp Ngữ. Tỳ Kheo vào trong đại chúng, không được luận bàn việc đời. Hoặc chính mình nói pháp, hoặc mời người nói pháp. Đó là Thuyết Ý Pháp Ngữ.
Ba, Thử Phương Vô Bất Phiên. Ví dụ: Tiếng Phạn là Diêm Phù Đề, tiếng Hoa là Thắng Kim Châu. ở Tây vực có cây tên là Diêm Phù Thọ, phía dưới cây có sông cát vàng, nên gọi là Thắng Kim. Nay không gọi là thắng kim vì ở địa phương này không có loại cây ấy; trong các kinh giữ nguyên tên tiếng Phạn. Đó là địa phương này không có (loại cây ấy) nên không phiên.	@TU SĨ Bốn, Thuận Cổ Bất Phiên. Ví dụ: Tiếng Phạn là A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề, tiếng Hoa là Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác, tuy là có phiên như thế, nhưng từ đời Hán, pháp Sư Ma Đằng trở lại, trong kinh vẫn giữ nguyên tiếng Phạn. Đó là theo xưa nên không phiên.
Ba, Trí Nhân. Giống như nhà có chống đỡ thì không nghiêng đỗ. Núi, sông, cây cối nhờ có đại địa mới đứng vững được; bởi vậy tất cả chúng sanh đều nương bốn đại, phiền não mà trụ vững được.	@TU SĨ Bốn, Tăng Trưởng Nhân. Nhờ y phục, ăn uống. . . mà thân thể của chúng sanh có thể tăng trưởng được; giống như những hạt giống của cây cỏ bên ngoài, không bị lửa cháy, không bị chim ăn, thì cũng tăng trưởng; lại giống như vì có cha mẹ mà con mới được tăng trưởng.
Ba, Trụ Trì Y. Vì người dựa bốn cách ăn đoạn, xúc, tư, thức có thể nuôi dưỡng duy trì các căn, đứng vững, chống đỡ, nên gọi là Trụ Trì Y.	@TU SĨ (Đoạn Thực: Đoạn là phân đoạn; lấy hương, vị, xúc, ba trần làm thể, đưa vào bụng tiêu tan, biến hóa nuôi các căn. Xúc Thực là Nhãn Thức,… có đối tượng là Sắc Trần,… mềm mại, trơn lán từ nhiều xúc chạm mà sanh ra vui thích, nuôi dưỡng các căn. Tư Thực là Ý Thức suy tư về cảnh ưa thích đáng yêu, sanh ý hy vọng, mà thấm nhuần các căn. Thức Thực: Thức là thức thứ tám; do ba thức ăn ở trước nuôi dưỡng cách phần tương ưng nên khiến cho thức này tăng trưởng hơn lên, gìn giữ lấy các căn).
Ba, Tư Thực. Tư tức suy nghĩ của Ý Thức. Thức thứ sáu suy nghĩ những cảnh đángyêu, sanh ý mong mỏi, làm cho các căn thấm nhuần lợi ích. Như người đói khát, đến nơi ăn uống, mong được ăn uống cho thân khỏi chết, nên gọi là tư thực.	@TU SĨ Bốn, Thức Thực. Thức có nghĩa là giữ gìn, tức là thức thứ tám. Ba cách ăn trước có chức năng riêng và làm cho thức này tăng trưởng, giữ gìn các căn, nên gọi là thức thực.
Ba, Vô Cố Tư Sử Tác Nghiệp. Vô cố tư sở tác là nghiệp do thân, miệng làm ra mà không cố ý. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.	@TU SĨ Bốn, Bất Lợi Bất Sở Tác Nghiệp. Bất lợi bất sở tác là không vì lợi dưỡng mà làm, cũng không làm thường xuyên. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.
Ba, Điều thiện đã sanh làm cho tăng trưởng. Năm thiện căn đã sanh hãy làm cho chúng lớn mạnh, một lòng siêng năng, tìm cách tu tập, đừng để thối hư.	@TU SĨ Bốn, Điều thiện chưa sanh làm cho nó sanh. Năm thiện căn, tuy chưa sanh, hãy làm cho nó sanh, một lòng siêng năng, tìm cách tu tập, làm cho nó sanh.
Ban đầu ông học Tiên đạo đan kinh của Đạo Gia, sau chuyển sang nghiên cứu Phật học, làm đệ tử của Thiền Sư Viên hoán tiên. Ông vào chùa Đại bình ở Trung phong, núi Nga Mi, đóng cửa nhập thất 3 năm, sau khi ra thất, ông dạy học tại các trường Đại Học Tứ Xuyên, Đại Học Vân Nam. Năm 1949, ông đến Đài Loan, chuyên tâm hoằng pháp sáng tác. Ông lại nhận lời mời của sở Nghiên cứu Triết học trường Đại Học Phụ Nhân và trường Đại Học Văn hóa Trung Quốc ra làm Giáo sư. Để giao lưu giữa 2 nền văn hóa Trung Quốc và Tây Phương, ông sáng lập hiệp hội Đông Tây Tinh Hoa, đặt Tổng hội ở nước Mĩ.	@TU SĨ Ông còn tinh thông mưu lược, từng làm Chủ biên Mưu lược học vựng biên. Hiện nay, ông chủ trì nhà xuất bản Lão cổ ở Đài Bắc, Thư viện Thập phương tùng lâm, đồng thời phát hành các tập san Phật Giáo Như tạp chí Tri kiến, tạp chí Thập phương v.v...
Ban đầu, sư lễ ngài Quán Duyên, trụ trì chùa Pháp Vân, xin xuất gia và thụ giới Cụ Túc. Sau, gặp lúc Thiền Sư Tì Ni Đa Lưu Chi, người Ấn Độ, từ Trung Quốc đến Việt Nam, sư được ngài khai thị, liền trở thành đệ tử của ngài và được truyền tâm ấn.	@TU SĨ Về sau, sư vào chùa Từ Sơn hoằng dương Thiền pháp, làm cho Thiền Tông Việt Nam từ đó trở nên hưng thịnh. Sư thị tịch vào năm 626.[X. Việt Nam Phật Giáo Lược Sử (Bồ Đề thụ số 248)].
Biến Dịch Sinh Tử	@TU SĨ Cũng gọi là “bất tư nghị biến dịch sinh tử”. Các bậc thánh trong tam thừa đã đoạn trừ kiến tư hoặc, thoát khỏi phần đoạn sinh tử (xem mục “Phần Đoạn Sinh Tử”), nhưng vì kết quả của việc tu đạo, những tư tưởng mê lầm chỉ tiêu diệt dần dần, việc chứng ngộ thì tăng trưởng dần dần, sự chuyển đổi giữa mê và ngộ này ở mỗi thời kì không giống nhau, trong đó, từ thời kì trước chuyển nhập vào thời kì sau thật giống như một lần sinh tử, nó biến hóa thần diệu khó lường, không thể nghĩ bàn, gọi đó là “bất tư nghị biến dịch sinh tử”, nói tắt là “biến dịch sinh tử”.
Biến Hóa Nhân	@TU SĨ Người biến hóa. Tức do sức thần thông mà biến hóa hiển hiện ra thân hình người.Như Phật, Bồ Tát vì cứu độ các loài chúng sinh, thường tùy cơ biến hóa làm các loại hình người.Kinh Pháp Hoa Phẩm Pháp Sư (Đại 9, 32 trung), nói: “Nếu có người sắp bị hại bằng dao gậy ngói đá, thì ta sai người biến hóa bảo vệ cho người ấy”.
Biến Tham	@TU SĨ Tham khắp. Tức là đi khắp nơi để tham học. Chỉ cho vị tăng sĩ đi khắp nơi tham học với các bậc thiện tri thức để tăng tiến sự hiểu biết của mình, thấu suốt sự mê ngộ, thực giả của vấn đề sinh tử trọng đại.Như Đồng Tử Thiện Tài đi tham học với 53 vị thiện tri thức, Thiền Sư Đại Tùy Pháp Chân tham hỏi hơn 60 vị thiện tri thức.
Biểu Chế Tập	@TU SĨ Sách, gồm 6 quyển do ngài Viên Chiếu đời Đường biên tập, thu vào Đại Chính Tạng tập 52.Cũng gọi Đại Tông Triều Tặng Tư Không Đại Biện Chính Quảng Trí Tam Tạng Hòa Thượng Biểu Chế Tập, Đại Đường Đại Hưng Thiện Tự Đại Biện Chính Đại Quảng Trí Tam Tạng Biểu Đáp Bi.Nội dung thu tập các văn Biểu Chế, Tạ Biểu, Đáp Phê, Tế Văn, Di Thư v.v... của 18 soạn giả: Bất Không, Nghiêm Dĩnh, Đàm Trinh, Phi Tích, Tuệ Lãng, Nguyên Kiểu, Huệ Hiểu, Pháp Cao v.v... Như: Bái Bất Không Tam Tạng Đặc Tiến Thí Hồng Lô Khanh Kiêm Tứ Hiệu Chế Thư (Thư chúc mừng Tam Tạng Bất Không được vua phong Chức Hồng Lô Khanh và ban hiệu), Tạ Ân Tứ Nhũ Ngưu Ngũ Đầu Tinh Độc Biểu (Biểu tạ ơn vua đã ban cho năm con bò sữa và bê con) v.v... gồm hơn 180 bài.
Biểu Tắc	@TU SĨ 表 則. Kiểu mẫu. Gương Mẫu. Chương Hòa Sơn Vô Điện Thiền Sư trong CĐTĐL q. 17 ghi:
Biện Chủ Vấn	@TU SĨ Cũng gọi Thiên Tịch Vấn. Một trong “Phần Dương Thập Bát Vấn”. Chủ, chỉ bậc thầy. Người học vì muốn thử bậc thầy mà đưa ra lời chất vấn, gọi là Biện Chủ Vấn. Thiền Sư Thiện Chiêu đời Tống, thuộc Tông Lâm Tế, ở Phần Dương, đem những câu hỏi do người học đặt ra với bậc thầy chia làm 18 loại, mà trong Thiền Lâm gọi là Phần Dương Thập Bát Vấn. Trong đó, loại thứ năm gọi là Thiên Tịch Vấn. Thiên, hàm ý là lệch hẳn về một bên; Tịch, có nghĩa gấp rút, khẩn cấp. Người học lập kiến giải một bên, vội vã chất vấn thầy để thử nghiệm thầy, gọi là Thiên Tịch Vấn. [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.2]. (xt. Phần Dương Thập Bát Vấn).
Biện Cơ	@TU SĨ Vị tăng đời Đường. Sư dáng người to lớn, quắc thước, thủa nhỏ đã có hoài bão cao thượng, là đệ tử của ngài Đạo Nhạc ở chùa Đại Tổng Trì tại Trường An. Khi ngài Huyền Trang từ Ấn Độ trở về, đem về hơn 600 bộ kinh chữ Phạm. Lúc dịch kinh ở chùa Hoằng Phúc tại Trường An, trong dịch trường (viện dịch kinh) có 12 người chứng nghĩa am hiểu kinh luận Đại Thừa Tiểu Thừa, chín người nhuận sắc (trau chuốt câu văn), một người xem lại các chữ, một người chứng Phạm Ngữ và nhiều người ghi chép. Sư Biện Cơ là một trong chín người nhuận sắc, bộ Đại Đường Tây Vực Kí của ngài Huyền Trang cũng chính do sư ghi chép và nhuận sắc mà thành. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.6; Đại Đường Tây Vực Kí Q.12].
Biện Long	@TU SĨ 辨 隆. Thiền tăng đời Tống, người xứ Minh Châu (nay là Ninh Ba, Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Thanh Tủng, tông Pháp Nhãn.
Biện Viên	@TU SĨ 辨 圓 (1202-1272). Gọi đủ: Viên Nhĩ Biện Viên 圓 爾 辨 圓. Thiền tăng đời Tống, người Tuấn Hà, Nhật Bản. Năm 18 tuổi sư xuất gia ở chùa Viên Thành (Onjō ji), Cận Giang (Ōmi). Sư thụ giới ở chùa Đông Đại (Tōdai ji), Nại Lương (Nara). Sư theo các đại đức ở Kinh Đô (Kyōto), Liêm Thương (Kamakura) để học giáo lý hiển mật của Tiểu, Đại thừa. Niên hiệu Đoan Bình thứ 2 đời Nam Tống, Tức niên hiệu Gia Trinh thứ 1 (1235) triều Tứ Điều Thiên Hoàng sư sang Trung Quốc, học giáo nghĩa Thiên Thai với Bách Đình Thiện Nguyệt, từng tham học các nơi: Tật Tuyệt Đạo Xung, Tiếu Ông Diệu Kham, Thạch Điền Pháp Huân. Sau đó sư lên Kinh Sơn nối pháp Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 1 (1241) sư trở về nước, có đạo gia Quan Bạch Đằng Nguyên đến quy y và sư dựng chùa Đông Phúc (Tofuku ji) ở đinh Bản, khu Đông Sơn, Kyoto. Nơi đây trở thành cơ sở hoằng pháp thứ hai của tông Lâm Tế. Biện Viên mang về Nhật Bản vài ngàn quyển sách gồm: kinh luận, chương sớ, Ngữ Lục, Khổng nho… Đều dâng tặng vào thư khố viện Phổ Môn (Fumon) ở Kyoto. Sư có cống hiến rất lớn về việc xúc tiến phát triển văn hóa Nhật Bản và là người đề xướng cái học (Giáo Thiền nhất trí). Môn đình của sư rất hưng thịnh, Thiên Hoàng ban cho sư hiệu “Thánh Nhất Quốc Sư”. Theo phả hệ sư là Tổ Thiền Tông đời thứ 27, Nam Tông đời thứ 22, hệ Nam Nhạc đời thứ 21, Tông Lâm Tế đời thứ 17, Tông Lâm Tế Nhật Bản đời thứ 3.
Biện Đích	@TU SĨ 辨 的. Làm cho rõ ràng, phân biệt rõ. Tiết Hoàng Long Tổ Tâm Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Biệt Hiệu	@TU SĨ Hiệu riêng. Là tên hiệu bày tỏ đức hạnh hoặc phong cách của người.Cũng gọi Biệt Xưng. Tức ngoài tên thật ra, người ta tặng cho mình một tên hiệu để nêu rõ đức hạnh hoặc phong cách của mình. Thích Thị Thông Giám quyển 5 (Vạn Tục 131, 421 hạ), nói: “Pháp sư Chế trung ngoại vô xích tên là Huệ Ước, biệt hiệu là Trí Giả, biệt hiệu của sa môn cũng bắt đầu có từ đó”
Biệt Ngữ	@TU SĨ 別 語. Trong công án được nêu ra đã có lời ứng đối, Thiền Sư lại có thêm một lời đáp khác. Tiết Thụy Lộc Bản Tiên Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Biệt Phong Vân	@TU SĨ Vị tăng phái Dương Kì Tông Lâm Tế đời Tống. Họ, quê quán và năm sinh năm mất đều không rõ. Là người nối pháp ngài Thử Am Thủ Tịnh (cũng gọi là Thử Am Cảnh Nguyên). Sư lần lượt trụ trì các chùa Chi Đề, Phúc Tuyền ở Phúc Châu (Phúc Kiến) và chùa Hoa Nghiêm ở Hưng Hóa (Phúc Kiến). Sư có soạn Biệt Phong Vân Thiền Sư Ngữ Yếu 1 quyển, nội dung thu chép hơn 50 thiên gồm Thướng Đường, Ngữ Yếu Và Bỉnh Phất, Tiểu Tham, Niêm Cổ, Tụng Tán v.v... được thu vào Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu quyển 6.[X. Tăng Tục Truyền Đăng Lục Q.1; Tục Đăng Tồn Cảo Q.1].
Biệt Thời Ý Hội Thông	@TU SĨ Do Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản Thành lập. Vào thời đại Tùy, Đường, các học giả của Tông Nhiếp Luận cho rằng mười niệm vãng sinh nói trong Kinh Quán Vô Thượng Thọ tương đương với Biệt Thời Ý trong bốn ý của Luận Nhiếp Đại Thừa; đó chỉ là thuyết phương tiện thôi.Bởi thế, tuy nói mười niệm vãng sinh là vãng sinh liền, nhưng thực ra không phải thế: mười niệm chỉ thành nhân xa của sự vãng sinh. Trái lại, các sư thuộc Tông Tịnh Độ hội thông ý trong các kinh luận, chủ trương mười niệm vãng sinh là vãng sinh ngay. Nhóm ngài Nguyên Tín v.v... thuộc Tông Tịnh Độ Nhật Bản cũng cùng quan điểm này, Chân Tông gọi là Biệt Thời Ý hội thông. Trong các bậc Đại Đức Tổ Sư Trung Quốc, ngài Đạo Xước cho rằng mười niệm được thành tựu là nhờ đã gieo nhân ở đời quá khứ, cho nên chẳng phải Biệt Thời Ý. Ngài Thiện Đạo thì chủ trương nếu chỉ có nguyện không có hành, thì mười niệm vãng sinh là Biệt Thời Ý; còn nguyện hành đầy đủ thì không phải Biệt Thời Ý, nghĩa là mười niệm có đầy đủ mười nguyện mười hành.
Biệt Thụ Bồ Tát Tăng	@TU SĨ Biệt thụ (nhận riêng) đối lại với “Thông thụ,.” (nhận chung). Nghĩa là chỉ nhận một phần Nhiếp Luật Nghi Giới, chứ không nhận Nhiếp Thiện Pháp Giới và Nhiếp Chúng Sinh Giới; khi nhận giới này phải có đủ mười vị sư (tam sư thất chứng: Hòa Thượng, Giáo thụ, Yết Ma và bảy vị chứng minh) và phải làm phép yết ma.
Biệt Truyền Tự	@TU SĨ 别 傳 寺. Chùa nằm trên bờ cao núi Đan Hà cách trung tâm huyện Nhân Hóa, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 8km về phía Nam. Chùa ở nơi cửa ải hiểm yếu đứng sừng sững, là cửa ải hàng đầu núi Đan Hà, được gọi là Bách Việt Danh Sát. Núi Đan Hà vốn gọi là “Trưởng Lão Trại”, đời Đường đã có cao tăng cư trú. Thời Tống Minh đã có Thiền Tông Lục Tổ đường, văn nhân học sĩ thường kết am đọc sách, nổi tiếng một thời. Tuần phủ Lý Vĩnh Mậu ở Kiền Châu, Nam Minh bại binh lui về Trưởng Lão Trại, bởi nham thạch núi này do hồng sa nham cấu thành rất giống núi Đan Hà ở quê hương Đặng Châu, Hà Nam, cho nên gọi là “Đan Hà Sơn”. Đầu đời Thanh, Kim Bảo là di thần Nam Minh sáng lập “Biệt Truyền Tự” tại núi này (Có thuyết cho rằng Hòa Thượng Đàm Quy sáng lập). Quy mô rộng lớn, cùng với Thiều Quan Nam Hoa Tự, Thanh Viễn Giáp Sơn Tự được người khen ngợi.
Bà Bà Hòa Hòa	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Nguyên ý là bắt chước trạng thái ú ớ của tiếng trẻ con; chuyển dụng để thí dụ lời nói việc làm của Như Lai không thiên vị. Tiếng dùng để thí dụ như Anh Nhi Hành được chép trong Kinh Niết Bàn (bản Nam) quyển 18.Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 526 thượng), nói: “Như trẻ con mới sinh, năm tướng đầy đủ, chẳng đi, chẳng lại, chẳng đứng, chẳng ngồi, ú a ú ớ (bà bà hòa hòa), câu được câu chăng, cuối cùng chẳng được cái gì, vì nói chưa rõ”. (xt. Anh Nhi Hành).
Bà Bà Hòa Hòa	@TU SĨ 婆 婆 和 和. Oa oa, oe oe là tiếng kêu không rõ ràng của trẻ con. Thiền Tông dùng từ này dụ cho ngôn hạnh của Như Lai không thiên lệch. Thuật ngữ này đồng nghĩa với từ “Anh Nhi Hạnh” trong Kinh Niết bàn 18 (bản Nam). Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 526 thượng) ghi:
Bà Kì Xá	@TU SĨ Pàli: Vaígìsa. Là một trong các đệ tử của Phật. Còn gọi là Bà Kì Sa, Bằng Kì Xá. Là nhà thơ nổi tiếng nhất trong hàng ngũ đệ tử Phật, thường xuất khẩu thành thơ để tán thán Đức Phật và các vị đệ tử Thượng Tọa. Ngoài ra, ngài còn giỏi lời lẽ biện luận, không bị vấp váp. Từng làm “Yếm Li Kệ” để tự khích lệ; đến khi chứng được lậu tận minh thì làm thơ tán thán tam minh (Túc Mệnh Minh, Thiên Nhãn Minh, Lậu Tận Minh). Về sau, khi bệnh nặng, ngài ngâm “Vô Thượng Kệ” mà ban Niết Bàn. Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 3 (Đại 2, 557 trung), nói: “Tôi là Tỉ Khưu thứ nhất trong hàng Thanh Văn, (...) hay làm thơ tán thán Đức Như Lai, đó là Tỉ Khưu Bằng Kì Xá; lời lẽ biện luận không vấp váp, cũng là Tỉ Khưu Bằng Kì Xá”.
Bà La A Điệt Đa Vương	@TU SĨ Bà La A Điệt Đa, Phạm: Bàlàditya, dịch là Tân Nhật, Ảo Nhật. Còn gọi là Bà La Dật Để Dã Vương. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 9 chép, thì ông này là vua nước Ma Yết Đà ở Ấn Độ, thâm tín Phật pháp, xây dựng rất nhiều chùa tháp, từng can gián bạo chúa nước Trách Ca và chiết phục bạo chúa này, sau xuất gia làm sa môn. Nhưng cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện chép, thì ông này là vua cai trị nước A Du Xà vào thời đại ngài Thế Thân (còn gọi là Thiên Thân), khi còn là Thái Tử đã thụ giới nơi Thế Thân, bà mẹ cũng xuất gia làm đệ tử Thế Thân. Sau khi lên ngôi, rước Thế Thân về ở nước A Du Xà để cúng dường. Về cuộc đời của ông vua này, theo Sử Mật Tư (V. A. Smith) cho rằng, vua Tân Nhật chính là vua Sa Mẫu Đà La Cấp Đa (Phạm Samudragupta) thuộc giòng vua Cấp Đa (Phạm Gupta), lúc ông tại vị, gồm hợp cả nước A Du Xà và Ma Yết Đà, vì thế gọi là A Du Xà Quốc Vương, Ma Yết Đà Quốc Vương, Thất La Phạt Tất Để Quốc Vương [X. Thích Ca Phương Chí Q.hạ; Chỉ Quất Dịch Thổ Tập Q.19; M. A. Stein: Kalhana’s Chronicle of the Kings of Kazmìr; V. A. Smith: The Early History of India]. (xt. Tân Nhật Vương).
Bà Thu Lâu Đa Kha	@TU SĨ Phạm: Bàhuzrutìya. Dịch ý là Đa Văn Bộ. Là một trong hai mươi bộ Phật Giáo Tiểu Thừa. Sau khi Phật nhập diệt, giáo đoàn Phật Giáo chia thành hai bộ Thượng tọa và Đại Chúng, sau dần dần chia thành bốn, năm cho đến hai mươi bộ phái. Trong giáo nghĩa của bộ phái này, có hình thái triết học Áo Nghĩa Thư. (xt. Tiểu Thừa Nhị Thập Bộ).
Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyên	@TU SĨ Có một quyển. Do ngài Chân Đế dịch vào đời Trần thuộc Nam Triều. Bà Tẩu Bàn Đậu là dịch âm từ tiếng Phạm Vasubandhu, còn gọi là Bà Tẩu Bàn Đà, Phạt Tô Bàn Đậu, Bà Tu Bàn Đà. Bà Tẩu dịch là thiên hoặc thế, Bàn Đậu dịch là thân, tức là Thiên Thân, Thế Thân. Thu vào Đại Chính Tạng tập 50. Nội dung sách này chép: quốc sư của nước Phú Lâu Sa Phú La thuộc bắc Ấn Độ xưa là Kiều Thi Ca có ba người con đều gọi là Bà Tẩu Bàn Đậu, tên riêng của người con cả là A Tăng Già (dịch là Vô Trước), tên riêng của người con thứ ba là Tỉ Lân Trì Bạt Bà, chỉ một mình người thứ hai (Thế Thân) là gọi theo tên chung Bà Tẩu Bàn Đậu mà được nổi tiếng. Cả ba anh em đều xuất gia theo Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, về sau Vô Trước, Thế Thân chuyển sang Đại Thừa và trở nên những người khai sáng Du Già Hành Phái của Phật Giáo Đại Thừa. Sách này chủ yếu tóm tắt truyện về hai ngài Vô Trước và Thế Thân.
Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện (Đại 50, 190 trung), nói: “Ở nước A du xà có 3 loại chùa: Chùa của Tỉ Khưu Ni, chùa của Tát Bà Đa Bộ và chùa của Đại Thừa”. Như vậy đủ biết tại Ấn Độ chùa của ni chúng đã được thiết lập rất sớm. Trong năm Kiến Hưng (313-317), đời Đông Tấn, Ni sư Tịnh kiểm xây chùa Trúc Lâm ở phía tây thành Lạc Dương: Đó là ngôi chùa ni đầu tiên tại Trung Quốc.	@TU SĨ Ở Nhật Bản, chùa ni cũng gọi là Ni ốc, Ni gia, và chùa Anh tỉnh được xây dựng vào năm Mẫn đạt Thiên Hoàng 12 (583) là ngôi chùa ni đầu tiên tại Nhật Bản. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.50; Tỉ Khưu Ni Truyện Q.1; Nhật Bản Thư Kỉ Q.20].
Bà Tử Thâu Duẫn	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Tức là công án mà Thiền Sư Tùng Thẩm ở Triệu Châu đời nhà Đường, gặp một bà già giữa đường, mượn cơ duyên hỏi đáp về việc ăn trộm măng mà dẫn phát. Duẫn, tức là măng tre. Cứ theo Thiền Uyển Mông Cầu quyển thượng chép, thì Thiền Sư Triệu Châu gặp một bà già giữa đường, hỏi bà ta đi đâu, thì bà ta đáp là đi ăn trộm măng của Triệu Châu; Triệu Châu lại hỏi giả sử gặp Triệu Châu thì sẽ ra sao; bà lập tức đưa tay đánh Triệu Châu một cái. Ở đây lấy măng của Triệu Châu làm nghĩa chân thực của Thiền, bà già lấy đó biểu thị muôn người muôn vật đều bình đẳng, không nệ có của hay chẳng có.
Bài	@TU SĨ Cái thẻ hoặc cái bảng để niêm yết điều gì. Là cái bảng gỗ được dùng trong Thiền Lâm để viết thông báo các việc cho đại chúng rõ. Thông thường dài độ bốn mươi tám phân Tây và rộng khoảng hơn ba mươi tám phân. Nếu căn cứ vào công việc được thông báo mà phân loại, thì có Giới Lạp Bài, ghi số năm chúng tăng đã thụ giới để sắp xếp ngôi thứ; Xướng Y Bài, thông báo việc bán đấu giá các di vật của vị tăng đã quá cố; Thướng Đường Bài, yết thị giờ giảng pháp và treo ở nhà giảng; Tọa thiền bài, ghi giờ giấc ngồi Thiền và treo ở trước nhà Tăng; Tiểu Tham Bài, ghi việc nói pháp ngoài giờ qui định (phi thời); Phóng Tham Bài, thông báo việc miễn giờ tham Thiền vì vị trú trì hoặc vị Thủ tọa mắc bận các Phật Sự cần thiết khác; Phổ Thỉnh Bài, ghi việc thỉnh khắp đại chúng; Khai Dục Bài, thông báo giờ tắm, và Phóng Sinh Bài, ghi giờ phóng sinh. [X. Bách Trượng Thanh Qui Q.7 Giới Lạp Bài Điều; Thiền Uyển Thanh Qui Q.1, Q.2, Q.4, Q.6; Hư Đường Trí Ngu Thiền Sư Ngữ Lục Q.4; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Thùy Thuyết Môn].
Bài Khiển	@TU SĨ 排 遣. ứng phó, đối phó. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Bài thơ Thạch Thất của Thiền Sư Huyền Quang (Việt Nam) ghi:	@TU SĨ 半 間 石 室 和 雲 住
Bài tựa Ngữ Lục của thiền sư Vô Dị, bài tựa của Tích Loại Pháp Đàn, Thích Lục tự, bài tựa sách Tham Thiền Cảnh Ngữ, bài tựa sách Tông Giáo Đáp Hưởng. Ngữ Lục trong 5 hội tại chùa Bác Sơn Năng Nhân, Trà thoại, Phổ thuyết, Niêm cổ, Tụng cổ, Phật sự hương ngữ, Tham thiền cảnh ngữ, Khai thị kệ, Tịnh độ kệ, Tông Giáo Đáp Hưởng, Tông Giáo Đẳng Tích, Thư, Khải, Tự, Thọ ngôn, Vãn từ (lời phúng viếng), Bác Sơn Hòa Thượng truyện, Tháp minh và tự… Trong ấy, từ quyển 21 đến 25 là “Tông Giáo Đáp Hưởng” bao gồm các lời đáp của Vô Dị Nguyên Lai về những câu chất vấn của người học. Phần 1, phần 2 của sách Đáp Hưởng lại chia ra 10 phẩm là: Tham ngữ, Tịnh độ, Chỉ quán, Giới luật, Bố thí, Nguyện lực, Sám hối, Phúc báo, Thích nghi, Hồi hướng. Phần “Thích Lục” mà sách này đem vào, chính là 6 quyển “Bác Sơn Lão Nhân Thích Lục” do Đạo Tung Bích Như Biên, tương đương với phần Bổ di của Nguyên Lai Ngữ Lục, nội dung gồm có: Thượng đường, Trà thoại, Tụng cổ, Thi, Tán v. v… Tham Thiền Cảnh Ngữ do Thành Chính biên tập, cũng được xếp vào trong “Thiền Môn Toát Yếu” do Thể Tịnh (vị tăng Triều Tiên) biên, thu thập 10 bài cảnh ngữ về: Dạy người sơ tâm thực hiện công phu, Bình luận lời dạy của Cổ đức, Chỉ dạy khi nghi tình đề chẳng khởi, Chỉ dạy khi đã đề khởi được nghi tình, chỉ dạy thiền nhân tham công án, kệ chỉ dạy tham thiền v. v…	@TU SĨ 
Bài tựa không mang tên tác giả. Sau bài tựa có danh sách 14 người đệ tử của Thiền Sư Thích Như Trí.	@TU SĨ Thiền phái Vô Ngôn Thông: gồm 38 vị.
Bài tựa sách Pháp Hoa Đề Cương được viết vào tháng 8 âm lịch năm 1820. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Bài tựa trong Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện (Đại 50, 220hạ) nói: “Chỉ bày việc đó bằng nhân tu, làm sáng tỏ việc đó bằng quả chứng”.	@TU SĨ Tứ thập nhị chương kinh chú nói: “Lúc Đức Phật mới xuất gia, tu đạo ở núi Tuyết, vua Tịnh Phạn sai 5 người như A thấp bà, Ma Ha Nam, Kiều trần như... đi theo hầu và bảo vệ Ngài.Sau khi Đức Thế Tôn thành Chính Giác, 5 vị này đều được quả chứng”.
Bài tựa trong Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện (Đại 50, 220 hạ), nói: “Dùng viên ngọc quí trong búi tóc (Kế bảo) của Luân Vương để chỉ bày hạt Châu trong chéo áo, mượn 1 phá 3, gom ngọn về gốc”. [X. Thích Thị Lục Thiếp Q.7]. (xt. Kế Châu Dụ).	@TU SĨ 
Bài văn “Hồng Danh Bảo Sám”: là bài văn sám hối được dùng phổ biến trong các chùa viện ở Trung-quốc và Việt-nam, mỗi tháng (âm lịch) hai lần vào thời khóa tụng buổi tối ngày 14 và ngày 30 (tháng đủ, nếu tháng thiếu thì ngày 29). Đây là một bài văn dùng để lạy sám hối, trong đó nêu lên danh hiệu của 89 đức Phật để hành giả lễ lạy. Danh Hiệu của 89 đức Phật này đã được rút ra từ các kinh, tập hợp lại làm thành, gồm có:	@TU SĨ 1) Danh Hiệu 53 đức phật đầu (từ Phổ Quang Phật cho đến Nhất Thiết Pháp Thường Mãn Vương Phật) được lấy ra từ Kinh Quán Dược Vương Dược Thượng Nhị Bồ Tát (cũng gọi là Kinh Quán Dược Vương Dược Thượng Bồ Tát, hoặc Kinh Dược Vương Dược Thượng), do pháp sư Cương Lương Da Xá (Kalayasas, 383-442) dịch vào đời Lưu-Tống (420-479).
Bàn Bạc	@TU SĨ 盤 泊. Nương tựa, nương theo một người nào đó để tu học. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q.7 ghi:
Bàn Long Tự	@TU SĨ 盤 龍 寺. Chùa ở núi Đông Kiều, huyện Tấn Ninh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc do Thiền Sư Liên Phong xây cất. Liên Phong (1298-1364) họ Đoàn, người Tấn Ninh thuộc con cháu họ Đoàn nước Đại Lý. Năm 29 tuổi xuất gia pháp danh Sùng Chiếu. Sư từng vân du bảy năm qua các danh sơn cổ sát, bái sư học tập thiền pháp. Niên hiệu Chí Chính thứ 7 (1347) đời Nguyên, sư xây cất chùa nơi đây, ban đầu tên là “Bàn Long Am”. Về sau trải qua nhiều lần xây cất trở thành ngôi chùa lớn thứ hai Vân Nam có Phật điện, Thiền đường, Khách đường, Tăng xá. Niên hiệu Ung Chính thứ 1(1723) tăng chúng ở xứ ngoài lại thỉnh về một bộ “Nam Tạng Kinh” cất giữ trong Tàng kinh lâu. Hiện còn những kiến trúc như Nhị đạo môn, Bất nhị điện, Đại Hùng Bảo Điện, Tổ sư điện, Dược sư điện, Ngọc hoàng các. Trong chùa có một tấm bia”Đại Bàn Long Am Đại Giác Thiền Sư Bảo Vân Tháp Minh” ghi lại sự tích của Thiền Sư Liên Phong.
Bàn Sơn Tinh Để Nhục	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Còn gọi là Bàn Sơn Nhục Án. Là nhân duyên tỉnh ngộ của Bàn Sơn Bảo Tích. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 3 (Vạn Tục 138, 50 hạ), nói: “Thiền Sư Bàn Sơn Bảo Tích ở U Châu, nhân đi qua chợ, thấy một người khách mua thịt lợn (heo), bảo người hàng thịt: “Tinh để, bán cho một cân nào!” Người hàng thịt buông con dao, xoa tay nói: “Trưởng sử! Cái đó không phải tinh để!”, ngay lúc ấy, sư có chỗ tỉnh ngộ”. Cái gọi là tỉnh ngộ tức là khế nhập với chân lí vốn đủ tính Phật, cũng tức là tìm ngay trong các sinh hoạt thường ngày, không một cái gì không là tính Phật, không một chỗ nào không hàm lí Phật.
Bàn Đại Tử	@TU SĨ 媻 大 子. Còn gọi: Bát Đại Tử, Bàn Đại Nhi. Bậc siêu phàm, người thường không thể dùng kiến thức thông thường mà biết hoặc đo lường sự khác biệt về cái biết của họ được. Trúc Thiên Hòa Thượng Ngữ Lục q. trung (Đại 80, 377 hạ) ghi:
Bàng Cư Sĩ Bất Muội Bản Lai Nhân	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Lâm. Là cơ duyên đối thoại giữa Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất và Bàng Cư Sĩ đời Đường về câu nói “Bất muội bản lai nhân”. Bản lai nhân, tức là chỉ cái tự tính xưa nay vốn trong sạch của người ta, đồng nghĩa với “Bản lai thân, Bản lai diện mục”. Liên Đăng Hội Yếu quyển 6 (Vạn Tục 136 - 262 hạ), nói: Cư Sĩ hỏi Mã Tổ: “Bất muội bản lai nhân, xin thầy nhướng cao mắt”. Mã Tổ nhìn thẳng xuống. Sĩ nói: “Một thứ đàn không dây, chỉ có thầy là gảy được tuyệt diệu”. Mã Tổ nhìn thẳng lên, Sĩ sụp xuống lạy, tổ liền về phòng. Sĩ theo vào sau, nói: “Đùa khéo mà thành vụng!” Trong công án này, Bàng Cư Sĩ hỏi Mã Tổ là muốn thấy rõ bản lai diện mục thì phải dụng tâm như thế nào, Mã Tổ trả lời bằng cách nhìn xuống, rồi lại nhìn lên, biểu thị ý là hai mắt phải phân minh thì chân tâm thấy được. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Ngữ Lục Q.8].
Bàng Miết Ngữ	@TU SĨ 傍 瞥 語. Lời dạy thêm, nói thoáng qua để thổ lộ yếu chỉ của Thiền Sư đối với người học. Tắc 30, Bích Nham Lục (Đại 48, 169 hạ) ghi:
Bàng Uẩn	@TU SĨ (?-808): là một vị cư sĩ phật tử nổi tiếng vào đời Đường (Trung-quốc). Ông người đất Hành-dương, tỉnh Hồ-nam, thuộc dòng dõi Nho gia. Năm 785 ông tham yết thiền sư Thạch Đầu Hi Thiên (700-790), được khai ngộ. Ông lại hâm mộ cái phong thái của thiền sư Đan Hà Thiên Nhiên (739-824), cho nên kết làm bạn trọn đời. Ngoài ra, ông cũng thường tới lui đàm đạo với chư vị thiền sư thạc đức đương thời như Dược Sơn Duy Nghiễm (751-834), Đại Mai Pháp Thường (752-839), Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch (807-883), v.v... Một ngày nọ, hòa thượng Thạch Đầu hỏi ông: “Từ ngày ông gặp lão tăng đến nay, hàng ngày làm việc gì?” Ông trả lời: “Nếu hỏi công việc hàng ngày thì không có chỗ mở miệng.” Rồi ông trình bài kệ, có hai câu chót rằng: “Thần Thông diệu dụng, gánh nước lượm củi.” Hòa thượng chuẩn nhận bài kệ; lại hỏi: “Ông muốn xuất gia, hay vẫn ở tại gia?” Ông thưa: “Xin theo cái con thích.” Rồi không xuất gia, cứ giữ thân phận tại gia suốt đời. Sau đó ông đến Giang-tây tham lễ thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất ((709-788), hỏi rằng: “Người không làm bạn với vạn pháp là người gì?” Thiền sư đáp: “Đợi khi nào ông hớp một miệng hết nước sông Tây-giang, ta sẽ nói.” Từ câu nói đó, ông nắm được ý chỉ, đốn ngộ huyền cơ; bèn xin ở lại hai năm để tu học. Khoảng niên hiệu Nguyên-hòa (806-820), ông du hành về phương Bắc, thấy phong thổ vùng Tương-dương thích hợp, bèn đem hết của cải chất lên thuyền, nhận chìm hết xuống sông; rồi cùng vợ con cày ruộng ở chân núi Lộc-môn, sống cuộc đời đạm bạc. Người đời nghe tiếng, tìm đến ông hỏi đạo ngày một đông. Được nghe những đối đáp giữa ông với mọi người, vợ con ông cùng được ngộ đạo. Sau khi ông tịch, mọi người đều xưng ông là vị đại cư sĩ đất Tương-dương, hay thiền giả tại gia, hoặc Duy Ma ở Đông-độ. Người bạn của ông làm tiết độ sứ Vu-điền, đem những lời nói của ông, chép thành quyển Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục, rất được chốn thiền môn coi trọng; các sách thiền học như Tổ Đường Tập, Tông Cảnh Lục, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, v.v... đều có dẫn chứng. Sách Tổ Đường Tập ghi rằng: Trong lúc
Bác Sơn Thiền Sư	@TU SĨ 博 山 禪 師. Thiền tăng Nguyên Lai đời Minh sau khi đắc pháp trụ Bác Sơn, người đời gọi là Bác Sơn Thiền Sư. X. Nguyên Lai.
Bác Sơn Đại Nghĩ Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ 博 山 大 艤和 尚 廣 錄. X. Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục.
Bách Liễu Thiên	@TU SĨ 百 了 千 當. Chỉ cho trạng thái sau khi giác ngộ triệt để. Chương Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư trong CĐTĐL q.13 ghi:
Bách Lâm Tự Tháp	@TU SĨ 栢 林 寺 塔. Nguyên là “Chân Tế Thiền Sư tháp”, nằm ở phía đông bắc nội thành huyện Triệu, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Chùa Bách Lâm được xây cất vào cuối đời Đông Hán; đời Tùy, Đường gọi là viện Quán Âm; đời Kim, Nguyên đổi lại là Thiền viện Bách Lâm. Trong chùa có một bảo điện thờ Thiền Sư Chân Tế, có bích họa do Ngô Đạo Tử vẽ, hiện nay chùa không còn nữa, chỉ còn một tòa cổ tháp. Tháp được xây vào niên hiệu Thiên Lịch thứ 3 (1330) đời Nguyên, là một tòa tháp gạch mái kín, hình bát giác bảy tầng, cao khoảng 40m. Dưới tháp là cái bệ xây bằng đá, trên bệ có phủ một lớp gạch. Phần dưới tháp là một tòa Tu di bằng gạch, có thắt lưng hai lớp, điêu khắc rất đẹp, có các hoa văn như: kỹ nhạc, Kim cang lực sĩ, rồng, voi, sư tử, nai, hoa mẫu đơn v.v… Đồ án kết cấu sống động, hình tượng chuẩn xác, kỹ thuật khéo léo, mang phong cách dân gian sâu đậm, là một tác phẩm nghệ thuật điêu khắc bằng gạch tuyệt đẹp. Phần trên của tòa dùng gạch làm thanh đỡ mái che tòa bằng. Trên tòa bằng khắc thành lan can, trên lan can điêu khắc các loại đồ án hoa văn. Đặc điểm của tháp là thanh đỡ mái che hùng vĩ, vành mái thấp ló ra xa, điêu khắc và trang trí phong phú, đây là một kiệt tác trong các tháp đời Nguyên.
Bách Thiên Niên Hậu	@TU SĨ 百 千 年 後. Một trăm năm sau, ý nói lãnh ngộ thiền nghĩa còn đợi một trăm năm sau. Đây là lời nói mà Thiền Sư thường dùng để quở trách những người chưa tỉnh ngộ. Minh Giác Ngữ Lục ghi:
Bách Tháp Tự	@TU SĨ Là ngôi chùa nằm tại cửa hang Tiện Tử, chân núi phía bắc núi Chung Nam, thuộc huyện Trường An, tỉnh Thiểm Tây. Vị tổ khai sáng của Tam Giai Giáo là sư Tín Hành, sau khi tịch, được chôn cất tại đây; về sau, các pháp tôn của Tam Giai Giáo nối nhau đề phần mộ xung quanh tháp xá lợi của Tín Hành. Năm Trinh Quán thứ 5 (631), đệ tử của Tín Hành là Tăng Ung, trước khi tịch, dặn học trò chôn cất ở bên trái tháp của Tín Hành, năm Hiển Khánh thứ 2 (657), sư Tuệ Liễu ở chùa Quang Minh, Thiền Sư Tăng Hải ở chùa Hóa Độ, niên hiệu Tổng Chương Năm Đầu (668), Thiền Sư Đạo An, năm Khai Nguyên thứ 4 (716), Thiền Sư Pháp Tạng ở chùa Tịnh Vực v.v... đều xây tháp ở đây, khoảng năm Đại Lịch (766-779), mới có tên là chùa Trăm Tháp. Đến năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (978) đời Tống, chùa được đổi tên là chùa Hưng Giáo. Từ đời Minh, Thanh về sau, chùa này rất là hoang phế, nay chỉ còn lại một gian phòng tăng bé nhỏ. Bên ngoài chùa có một tòa tháp gạch năm tầng, cao khoảng hai mươi mét, hai tòa Tôn Thắng Đà La Ni Kinh Chàng, trong đó, một tòa được làm vào năm Thái Hòa thứ 5 (831) đời Đường Văn Tông, mặt sau có bài Minh do Tỉ Khưu Ni Hành Luật làm để kỉ niệm lễ trà tì của sư trưởng là Tổng Tĩnh. Ngoài ra, còn có những phiến đá nhẵn, hình vuông, dài, to, và mấy tòa lọng đá, tòa đá, được làm vào cuối đời Đường, và những phiến đá rơi từ thân tháp đá v.v... Những người thờ phụng trăm tháp đều là chúng tăng thuộc Tam Giai Giáo. Cứ theo văn bia của Trương Phân được thấy trong Kim Thạch Tụy Biên chép, thì khu đất dựng chùa trăm tháp là do tướng Bùi Hưu nhà Đường cúng dường. [X. Thiểm Tây Thông Chí; Kim Thạch Tụy Biên Q.57].
Bách Trượng	@TU SĨ (720-814): tức Hoài Hải, là vị thiền sư nổi tiếng của Trung-quốc vào đời Đường; vì hết nửa đời sau cùng, ngài cư trú ở núi Bách-trượng để xiển dương thiền học, nên ngài được người đời gọi tên là Bách Trượng, hay Bách Trượng Hoài Hải. Ngài họ Vương (có thuyết nói là họ Huỳnh), quê ở Trường-lạc, Phúc-kiến. Từ nhỏ đã thích đi chùa. Năm 20 tuổi xuống tóc xuất gia với thiền sư Tuệ Chiếu ở Tây-sơn (Quảng-đông); sau đó, thọ giới cụ túc với luật sư Pháp Triêu ở Hành-sơn (Nam-nhạc); rồi đến chùa Phù-tra ở Lô-giang (Tứ-xuyên) nghiên cứu kinh tạng. Khoảng năm 766, nghe thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất (709-788) mở đạo tràng hoằng pháp tại Nam-khang (Giang-tây), ngài liền đến xin nhập chúng tu tập thiền pháp. Sau một thời gian, ngài được Mã Tổ ấn chứng, truyền cho tâm pháp, trở thành đệ tử kế thừa. Năm 784, ngài vào núi Bách-trượng (huyện Phụng-tân, Giang-tây), dựng chùa Bách-trượng, đại chấn thiền phong. Sau khi thiền sư Mã Tổ thị tịch (788), ngài được toàn chúng cung thỉnh thừa kế tổ nghiệp, lãnh đạo đồ chúng, phát huy thiền học. Bấy giờ, các vị thiền sư tài trí kiệt xuất như Hoàng Bá Hi Vận (?-850), Qui Sơn Linh Hựu (771-853), Bách Trượng Pháp Chánh, Tây Viện Đại An, v.v... đều vân tập xin làm môn hạ. Nhân vì đồ chúng đông đảo, ngài cho thiết lập thiền viện với đầy đủ pháp đường, tăng đường v.v..., để cho sinh hoạt tăng chúng có được nề nếp. Ngài lại châm chước luật điển tiểu thừa và đại thừa, soạn ra pháp chế để áp dụng trong chốn thiền môn, gọi là “Bách Trượng Thanh Qui”; trong đó, ngài thiết lập các chế độ về phương trượng, tăng đường, pháp đường, v.v..., và qui định các nhiệm vụ mà chúng tăng phải đảm trách như hóa chủ (trụ trì), tây tự (thủ tọa), đông tự (tri sự), v.v... Từ trước, các thiền sư thường nương nơi các luật viện để tu tập. Nay kế thừa tư tưởng của Tổ Đạo Nhất, ngài thiết lập các thiền viện để làm nơi sinh hoạt riêng biệt cho các thiền sư và thiền sinh. Ngài chủ trương, mọi người đều phải làm việc để tự nuôi sống, bởi vậy, ngày nào ngài cũng làm việc cực nhọc, đồ chún
Bách Trượng Dã Hồ	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Là cơ duyên đối thoại giữa con cáo đồng và Thiền Sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng. Công Án này nêu lên lí nhân quả rõ ràng. Còn gọi là Bất Lạc Bất Muội, Ngũ Bách Sinh Dã Hồ, Bách Trượng Bất Muội Nhân Quả, Bách Trượng Dã Hồ Đọa Thoát. Thung Dung Lục Tắc 8 (đại 48, 231 hạ), nói: “Bách Trượng lên nhà giảng, thường có một ông già đến nghe pháp, nghe xong, theo mọi người giải tán. Một hôm, ông già không đi, Bách Trượng bèn hỏi: “Ai đứng đó?”. Người già đáp: Vào thời Đức Phật Ca Diếp xưa kia, tôi đã từng ở núi này. Có một người đến học đã hỏi: Bậc đại tu hành có còn rơi vào nhân quả nữa không? Tôi trả lời: Không rơi vào nhân quả. Cũng vì câu nói ấy mà tôi đã phải đọa làm thân cáo đồng năm trăm kiếp rồi. Nay xin Hòa Thượng thay cho một chuyển ngữ. Bách Trượng nói: “Không mờ tối nhân quả”. Ngay sau câu nói đó, người già đại ngộ”.
Bách Trượng Hoài Hải	@TU SĨ Bách Trượng Hoài Hải (720-814). Vị tăng đời Đường. Người huyện Trường Lạc, Phúc Châu, họ Vương (có thuyết cho là họ Hoàng). Từ nhỏ đã thích đến thăm các chùa viện, năm hai mươi tuổi theo ngài Tuệ Chiếu ở Tây Sơn xuất gia, sau theo luật sư Pháp triêu ở Nam Nhạc thụ giới cụ túc, không lâu, đến Lư Giang (ở Tứ Xuyên) đọc Đại Tạng. Gặp được ngài Mã Tổ Đạo Nhất hoằng pháp tại Nam Khang, đem tâm hướng theo và được Đạo Nhất Ấn khả. Vì cùng với các sư Trí Tạng ở Tây Đường, Phổ Nguyện ở Nam Tuyền đều được trao truyền phép thiền, nên thời bấy giờ gọi là Tam Đại Sĩ. Sau ra làm chủ tại Tân Ngô (huyện Phụng Tân tỉnh Giang Tây), núi Bách Trượng, tự lập ra Thiền viện, chế định thanh qui, suất chúng tu trì, thực hành sinh hoạt nông thiền (làm ruộng). Sư từng nói (Đại 48, 1119 trung); “Một ngày không làm, một ngày không ăn”. Năm Nguyên Hòa thứ 9, nhập tịch, thọ thế chín mươi lăm tuổi. Nhà vua ban thụy “Đại Trí Thiền Sư”, tháp hiệu “Đại Bảo Thắng Luân”. Môn hạ có Hi Vận ở Hoàng Bá, Linh Hựu ở Qui Sơn đứng đầu. Về sau, các vua đời Tống, Nguyên lại ban thụy hiệu “Giác Chiếu Thiền Sư”, “Hoằng Tông Diệu Hành Thiền Sư”. Ngoài ra, cứ theo Toàn Đường Văn quyển 446 Đường hồng Châu Bách Trượng sơn cố Hoài Hải Thiền Sư tháp minh tinh tự chép, thì Thiền Sư sinh vào năm Thiên Bảo Thứ 8 (794) cho nên thọ sáu mươi sáu tuổi.
Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Do Thiền Sư Hoài Hải (720-814) đời Đường ở núi Bách Trượng soạn. Cứ theo Toàn Đường Văn quyển 446, thì trong Đường Hồng Châu Bách Trượng Sơn Cố Hoài Hải Thiền Sư Tháp Minh Tinh Tự, do Trần Hủ soạn, có nói rằng, người biên tập Bách Trượng Ngữ Lục là môn nhân Thần Hành Phạm Vân, nhưng Ngữ Lục của Bách Trượng đã từng một phen bị thất lạc, đến đời Minh mới được biên tập lại và ấn hành, song không rõ tên họ người biên tập. Bản hiện nay được gọi dưới cái tên Ngữ Lục, Quảng Lục, thu vào Vạn Tục Tạng tập 119 (Tứ gia Ngữ Lục quyển 2, quyển 3) và tập 118 Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 1, quyển 2.Nội dung đều là văn xuôi, Bách Trượng dẫn dụng các kinh Báo Ân, Niết Bàn, Ca Diếp, Bảo Tích, và những câu nói của Bảo Chí, Phó Hấp, Tăng Triệu, đồng thời, thuật bàn các thuyết trong các Kinh Hoa Nghiêm, Kim Cương, Bát Nhã, qua các thuyết ấy, ta có thể thấy một cách khái quát tư tưởng chung của Bách Trượng.
Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 百 丈 怀 海 禪 師 語 錄. Còn gọi: Hồng Châu Bách Trượng Sơn Đại Trí Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Bách Trượng Hoài Hải soạn vào đời Đường, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 161. Nội dung gồm có những cơ duyên ngữ cú của Bách Trượng Hoài Hải như: “Linh quang độc diệu… tức như như Phật”. Từ những ngữ cú này chúng ta có thể nhận ra đặc điểm thiền học của Bách Trượng Hoài Hải, đó là chủ trương tâm tính chúng sinh xưa nay thành tựu viên mãn, chỉ cần chẳng bị vọng tưởng trói buộc liền chẳng khác với chư Phật.
Bách Trượng Sơn	@TU SĨ Núi nằm về phía tây bắc huyện Phụng Tân tỉnh Giang Tây, gần núi Động. Bằng vào nước từ trên chóp núi chảy xuống, có thể cao tới nghìn thước, vì thế gọi là Bách Trượng; do thế núi vượt hẳn các núi khác, cho nên còn gọi là núi Đại Hùng. Niên hiệu Hưng Nguyên Năm đầu (784) đời Đường Đức Tông, Thiền Sư Hoài Hải đến núi này cất am Hương đạo (tức chùa Bách Trượng) mở rộng thiền phong, thời bấy giờ, có các bậc tài trí như Hi Vận ở Hoàng Bá, Linh Hựu ở Qui Sơn và Niết Bàn ở Bách Trượng vân tập về đây, rồi mở mang kiến thiết thêm các nhà pháp, nhà tăng, đồng thời, chiết trung luật điển Đại Thừa, Tiểu Thừa mà chế định Thiền Lâm Thanh Qui (Bách Trượng Thanh Qui). Từ đó mới có Thiền viện độc lập, hoàn chỉnh; vì trước đó, Thiền Tăng phần nhiều ở trong các chùa Luật Tông. Năm Nguyên Hòa thứ 9 (814) đời Hiến Tông, ngài Hoài Hải nhập tịch, môn nhân là Niết Bàn thừa kế chức trú trì. Không bao lâu, vâng sắc lệnh của Đường Tuyên Tông, sư Niết Bàn xây dựng chùa Đại Trí Thánh Thiền, trở thành đạo tràng của Thiền Tông. Từ đời Tống trở về sau, các Thiền Tăng ưu tú xuất hiện đông đảo, như: Minh Chiếu An, Siêu, Đạo Hằng, Bảo Nguyệt, Nguyệt, Duy Chính, Nguyên Túc, Duy Cổ và Tịnh Ngộ v.v... nối nhau trú trì. Niên hiệu Chí Thuận Năm đầu (1330) đời Nguyên Văn Tông, Đức Huy ở Đông Dương, trùng tu nhà Pháp, trên nhà đặt gác “Thiên Hạ Sư Biểu” (bậc thầy trong thiên hạ) để thờ tượng của sư Hoài Hải. Niên hiệu Chí Nguyên năm đầu (1335) đời Thuận Đế, Bách Trượng Thanh Qui được biên tập lại và ban hành khắp các Thiền Lâm trong toàn quốc, nhờ Thanh Qui đó mà núi Bách Trượng lừng danh ở đời.
Bách Trượng Sơn	@TU SĨ 百 丈 山. Còn gọi: Đại Hùng Sơn. Núi nằm ở phía bắc Tây thành gần Đông Sơn huyện Phụng Tân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Thác nước từ trên núi cao rót xuống cao hơn ngàn thước, nên gọi là Bách Trượng. Hơn nữa, vì thế núi vượt hẳn các núi lân cận nên còn gọi là “Đại Hùng Sơn”. Niên hiệu Hưng Nguyên thứ 1 (784) đời Đường, Thiền Sư Hoài Hải vào núi, coi việc xây cất Pháp đường, Tăng đường, sáng lập chùa Bách Trượng (còn gọi là Hương Dị Am), xiển dương Thiền Tông. Có các thiền tăng tụ hội về đây như: Hoàng Bá Hy Vận, Quy Sơn Linh Hựu. Sau khi Tổ Bách Trượng thị tịch, Thiền Sư Niếtbàn nối tiếp trụ trì. Ít lâu sau, Đường Tuyên Tông sắc đổi tên chùa thành “Đại Trí Thánh Thiền Tự”. Đời Tống có các vị Thiền Sư kế tiếp trụ trì như: Minh Chiếu, Đạo Hằng, Bảo Nguyệt, Duy Chính, Nguyên Túc, Duy Cổ, Tịnh Ngộ… Vào niên hiệu Chí Thuận thứ 1 (1330) đời Nguyên, Đông Dương Đức Huy trùng tu Pháp đường, trên ấy xây cất gác Thiên hạ sư biểu, để thờ tượng ngài Hoài Hải. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 1 (1335), biên tập lại “Bách Trượng Thanh Quy”, ban hành đến các Thiền viện toàn quốc. Núi Bách Trượng nhờ bản thanh quy này mà nổi tiếng khắp nơi. Niên hiệu Chính Thống thứ 7 (1442) đời Minh, Trung Trí biên tập bản thanh quy này lần nữa.
Bách Trượng Thanh Qui	@TU SĨ Gồm hai quyển. Còn gọi là Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui. Thu vào Đại Chính Tạng tập 48.Nguyên là bản Thanh Qui (đời gọi là cổ thanh qui) do Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải (720-814) soạn. Lúc Thiền Tông mới hình thành, trong Thiền Lâm vẫn chưa có chế độ, nghi thức, cho nên bản Thanh Qui này mới đặt ra các chế độ pháp đường, tăng đường, phương trượng v.v... lại qui định các chức vụ mà chúng tăng đảm trách là Đông Tự, Liêu Nguyên, Đường Chủ, Hóa Chủ... là những phép tắc tất yếu khi mà Thiền Tông Trung Quốc thoát li các chùa Luật để duy trì những sinh hoạt Tăng đoàn độc lập vào khoảng thế kỉ VIII, IX Tây lịch.
Bách Trượng Độc Tọa Đại Hùng Phong	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Là công án mà Thiền Sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng đời Đường mượn việc ngồi một mình trên ngọn Đại Hùng để tỏ bày cái yếu chỉ của tông môn. Còn gọi là Bách Trượng Độc Tọa, Bách Trượng Đại Hùng Phong, Bách Trượng Kì Đặc Sự. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 3 (Vạn tục 138, 44 hạ) nói: “Tăng hỏi: việc kì đặc là thế nào? Sư đáp: Ngồi một mình trên ngọn Đại Hùng! Vị tăng lễ lạy, sư liền đánh”. Độc tọa, có ý là đứng một mình trong vũ trụ, cho đến “trên trời dưới trời, chỉ có ta độc tôn”. Đại Hùng Phong, là tên gọi khác của núi Bách Trượng ở Giang Tây. Vì ngài Hoài Hải đến núi này để hoằng dương Thiền Phong nên đời gọi là Bách Trượng Hoài Hải.
Bái Thần Giáo	@TU SĨ Đối lại với “Bái vật giáo”. Là tôn giáo lấy thần linh làm đối tượng sùng bái. Bắt đầu từ hậu kì của xã hội nguyên thủy. Tùy năng lực trừu tượng của nhân loại, và do các vật kiện cá biệt được tổng hợp, năng lực trừu tượng tăng trưởng, các vật kiện được phân biệt minh xác mà dần dần sản sinh quan niệm thần linh. Cái đối tượng mà nhân loại sùng bái là do vật kiện tự thân chuyển làm vật kiện chủ tể, hoặc làm tinh thần thể của một vật kiện nào đó, tức là thần linh. Các tôn giáo của xã hội văn minh, trên cơ bản, phần nhiều thuộc Bái Thần Giáo, bao gồm Đa Thần Giáo, Nhị Nguyên Thần Giáo, Nhất Thần Giáo v.v...
Bán Hạ	@TU SĨ Tức là ngày ở khoảng giữa ba tháng kết hạ đến giải hạ trong mùa hạ An Cư của Thiền Lâm. Hạ An Cư bắt đầu vào ngày 15 tháng 5 (lịch cũ là 15 tháng 4), gọi là kết hạ; chấm dứt vào ngày 15 tháng 8 (lịch cũ 15 tháng 7), gọi là giải hạ. Vì thế, ngày nửa hạ là 1 tháng 7 (lịch cũ là 1 tháng 6), từ ngày này trở về trước, gọi là nửa hạ trước, về sau, gọi là nửa hạ sau. Vào ngày bán hạ, Hòa Thượng đường đầu hoặc vị Thủ Tọa, có lời chúc mừng Đại Chúng, Đại Chúng ngày hôm ấy, làm thêm rau trái để ăn mừng, tiết ăn mừng này gọi là Bán hạ tiết, cũng gọi là Băng tiết (tiết trong sạch). Nếu An Cư vào mùa đông, thì ngày bán hạ tương đương ngày Đông chí. Lâm Tế Lục (Đại 47, 505 trung), nói: “Sư nhân ngày bán hạ, đến Hoàng Bá”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.3 Tiết Thời Môn].
Bán Khai Bán Hợp	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Còn nói là Bán Hợp Bán Khai. Vốn là thuật ngữ được dùng để phán định, giải thích về giáo tướng trong Phật học. Khai, có nghĩa hiển bày, hợp, có nghĩa là bỏ bớt. Trong Thiền Lâm, thường dùng từ ngữ này để biểu thị một nửa hợp, một nửa khai, chứ không thiên hẳn về một bên nào. Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 2 (Đại 47, 679 trung), nói: “Long Tuyền và dao búa đồng sắt, sắc bén, cùn lụt khác nhau lắm. (...) Thế đó! Thế đó! Một ra một vào, nửa hợp nửa khai; những ai biết rộng, thử biện đen trắng”. [X. Bích Nham Lục Tắc 18].
Bán Khai Bán Hợp	@TU SĨ 半 開 半 合. Còn gọi: Bán Hợp Bán Khai. Nguyên là dụng ngữ của Phán Thích Giáo Tướng Phật Học. Khai có nghĩa là bày nói ra (biểu thuyên), hợp có nghĩa là trừ bỏ (giá thuyên). Trong Thiền Tông thường dùng lời lẽ ấy để biểu thị trạng thái không nghiêng về một mối nào. Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục q.2 (Đại 47, 679 trung) ghi:
Bán Kê	@TU SĨ Chỉ nửa sau của bài kệ “Các hành vô thường, là pháp sinh diệt, sinh diệt diệt rồi, tịch diệt là vui”. Cứ theo Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 14 nói, thì khi Đức Thích Ca Như Lai còn là phàm phu trong đời quá khứ, vào núi Tuyết tu hạnh Bồ Tát, Trời Đế Thích hóa hiện làm quỉ La Sát nói cho nghe nửa trước của bài kệ, Bồ Tát vui mừng xin được nghe nốt nửa sau của kệ, nhưng quỉ La Sát không chịu, Bồ Tát liền thề bỏ thân cho quỉ mới được nghe hết. Vì lí do ấy nên cũng gọi là Tuyết Sơn Bán Kệ (nửa bài kệ trong núi Tuyết), hoặc Tuyết Sơn Bát Tự (tám chữ trong núi Tuyết). Kinh Tâm Địa Quán quyển 1 (Đại 3, 295 hạ), nói: “Thủa xưa, Đức Phật còn là phàm phu, đi vào núi Tuyết cầu Phật đạo; nhiếp tâm mạnh mẽ hăng hái, vì nửa bài kệ mà bỏ cả thân mệnh”. Lại nửa bài kệ do quỉ La Sát nói ghi ở trên, cũng có thuyết bảo do Dạ Xoa nói, vì thế còn gọi là Dạ Xoa nói nửa kệ. [X. Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục Q.trung]. (xt. Tuyết Sơn Đại Sĩ).
Bán cá Thánh Nhân, hàm ý là một nửa bậc Thánh thôi. Trong Thiền Lâm, thí dụ bậc có đầy đủ uy đức lớn thì rất hiếm có. Tổ Đường Tập quyển 14 Thạch củng tuệ tạng chương, chép: “Sư liền bỏ cung tên xuống, nói: “Ở đây đã ba mươi năm, hôm nay mới bắn được một nửa Thánh Nhân””. [X. Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục Q.2 Minh Giác Thiền Sư Hậu Lục].	@TU SĨ 
Báo Quốc Tự	@TU SĨ 報 國 寺. Chùa nằm trên sườn núi Nga My tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Tiền thân tên là “Hội Tông Đường”, địa chỉ ở cạnh sông Du Già bên phải chùa Phục Hổ thờ cúng bài vị bằng gỗ của Phổ Hiền Phật gia, Quảng Thành Tử Đạo gia, Sở Cuồng Nho gia, ý nghĩa dung hợp tam giáo. Khoảng niên hiệu Thuận Trị (1644-1661) đời Thanh Thiền Sư Văn Đạt dỡ bỏ ngôi đường xây cất chùa trên nền cũ để thờ Phật tượng. Niên hiệu Khang Hy thứ 42 (1703) trùng tu, vua ban tên “Báo Quốc Tự”. Chùa dựa vào thế núi mà xây cất, trên tuyến trục giữa theo thứ lớp có Sơn môn, Di Lặc điện, Đại Hùng Bảo Điện, Thất Phật điện, Tàng kinh lâu, từng bước lên cao kiến trúc càng hùng vĩ, khí thế hiên ngang, tượng Phật ở mỗi điện ánh vàng rực rỡ chói mắt. Cửa nẻo của điện vũ trong chùa điêu khắc tinh xảo đẹp đẽ, đồ án sinh động, phong cách thuần phác cổ xưa tráng lệ. Dưới Tàng kinh lâu có một tượng Phật bằng sứ cao 3,4m được nung vào niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 13 (1415) đời Minh tạo dáng tự nhiên, dáng vẻ sinh động. Trong chùa còn có một tháp Hoa Nghiêm bằng đồng được đúc vào đời Minh cao 7m, chia làm 3 đoạn 14 tầng, trên tháp có khắc hơn 4700 tượng Phật nhỏ và toàn bộ văn kinh Hoa Nghiêm, tạo dáng mạnh mẽ đẹp đẽ. Ngoài chùa trên lầu Phượng Hoàng có một ngôi đình trên treo một đại hồng chung bằng đồng của trụ trì chùa Thánh Tích vào khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh về sau dời đến đây. Chuông cao 2,3m nặng 2,5 tấn. Trong ngoài chuông có khắc danh tính của vua chúa, bá quan văn võ, cao tăng, cư sĩ cùng văn bia và hơn 61000 chữ kệ Phật.
Báo Ân	@TU SĨ I.Báo Ân. Ý là đền trả ân đức. Là một trong ba ruộng phúc. Tức báo đền ơn đức cha mẹ, sư trưởng, Tam Bảo và quốc vương. Ơn có nhiều thứ khác nhau, trong nhiều kinh điển có nói đến, như Kinh Hiếu Tử, Kinh Phụ Mẫu Trọng Ân, chuyên nói về ơn cha mẹ. Trong Kinh Phật Thăng Đao Lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết Pháp, tức ghi chép việc Đức Phật vì nhớ ơn mẫu hậu Ma Ha Ma Da mà lên cung trời Đao Lợi nói pháp cho mẫu hậu nghe; Kinh Chính Pháp Niệm Xứ quyển 61 nêu lên bốn ơn là ơn mẹ, ơn cha, ơn Như Lai, ơn thầy dạy; Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm  Địa Quán quyển 2 Phẩm Báo Ân, nêu lên bốn ơn là ơn cha mẹ, ơn chúng sinh, ơn quốc vương và ơn Tam Bảo. Trí Giác Thiền Sư Tự Hành Lục thì nêu bốn ơn là ơn thầy dạy bảo, cha mẹ nuôi nấng, quốc vương giữ gìn và thí chủ cung cấp.
Báo Ân	@TU SĨ 報 恩. Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, người xứ Lê Dương (nay ở hướng đông nam huyện Hưu Ninh, tỉnh An Huy) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Nghĩa Thanh ở núi Đầu Tử. Tác phẩm: Tào Động Tông Phái Lục, Thọ Bồ Đề Tâm Giới Văn, Lạc Phát Thụ giới Nghi Văn.
Báo Ân Tự	@TU SĨ I.Báo Ân Tự. Vị trí chùa nằm về góc phía bắc Ngô Huyện tỉnh Giang Tô. Thông thường gọi là Bắc Tự, trong chùa có tượng Phật nằm, nên còn gọi là Ngọa Phật Tự. Cứ theo Đại Thanh Nhất Thống Chí quyển 55 chép, thì chùa Báo Ân ở góc phía bắc Phủ Thành, vốn là chùa Thông Nguyên đời Ngô thời Tam Quốc, đời Đường đổi là chùa Khai Nguyên, Ngô Việt là chùa Báo Ân, cũng có khi gọi Bắc Tự. Lại cứ theo Ngô Địa Kí, Ngô Quận Đồ Kinh Tục Kí chép, thì chùa Thông Nguyên là do mẹ Tôn Quyền hóa nhà làm chùa; khoảng năm Khai Nguyên (713-741) đời Đường, nhà vua ban chiếu chỉ làm chùa Khai Nguyên, bèn đổi tên là chùa Khai Nguyên. Năm Đồng Quang thứ 3 (925) đời Hậu Đường, Ngô Việt Vương Tiền Lưu xây lại chùa mới, đồng thời, di tấm biển hiệu “Báo Ân Tự” (do Chi Độn đời Đông Tấn sáng lập) trên núi Chi Hình về đây, cho nên mới gọi là chùa Báo Ân. Các kiến trúc trong chùa rất là hoa mĩ tráng lệ, đứng đầu các chùa ở vùng đông nam. Khoảng năm Sùng Ninh (1102-1106) đời Bắc Tống, lại thêm hiệu là “Vạn Tuế” khi sư Phật Nhật Khế Tung trụ trì chùa này, khai giảng Hoa Nghiêm Kinh Sớ, được sắc phong là “Hiền Thủ Giáo Tự”. Về sau, trải qua các cuộc binh lửa và trùng tu, đến năm Quang Tự 33 (1907) đời Thanh, pháp sư Chiêu Tam về trụ trì chùa này và đã sửa sang lại rất nhiều.
Bát	@TU SĨ 潑. Xấu xa, hư hỏng. Từ phản nghĩa của chữ Hảo 好. Tiết Thái Dương Huyền Thiền Sư trong NGCTT q.3 ghi:
Bát Chỉ Đầu Đà	@TU SĨ (1851 - 1912). Người huyện Tương Đàm tỉnh Hồ Nam, họ Hoàng, tên Kính An, tự Kí Thiền. Là thầy của Đại Sư Thái Hư. Bảy tuổi mất mẹ, mười một tuổi mất cha. Năm Đồng Trị thứ 7 (1868), theo Hoà thượng Đông Lâm ở chùa Pháp Hoa huyện Tương Âm xuất gia, y vào Luật Sư Hiền Khải chùa Chúc Thánh núi Nam Nhạc thụ giới Cụ Túc. Sau đến Kì Sơn theo Thiền Sư Hằng Chí tham học năm năm, rồi từ Kì Sơn xuống chùa A Dục lễ Xá Lợi Phật, tự cắt thịt ở cánh tay, lại đốt hai ngón bên tay trái và tự gọi là: “Bát Chỉ Đầu Đà” (Người có tám ngón tay tu Hạnh Đầu Đà). Sau nối pháp ngài Lạp Vân ở núi Nhạc Lộc, hành cước mười năm, qua khắp các chùa.
Bát Chỉ Đầu Đà	@TU SĨ 八 指 頭 陀 (1851-1912). Thiền tăng cận đại, họ Hoàng, tên Kính An, tự Ký Thiền, người xứ Tương Đàm, Hồ Nam, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hằng Chí. Tác phẩm: Bát Chỉ Đầu Đà Thi Tập, 8 quyển; Tước Mai Ngâm Cảo, 1 quyển.
Bát Chủng Ngôn	@TU SĨ Ngôn, chỉ tiếng nói.Theo Du Già Sư Địa quyển 81, thì vị pháp sư nói pháp trong chúng, phải có đủ tám đặc điểm về tiếng nói.
Bát Diệp	@TU SĨ Diệp, hàm ý là thời, là đời.Bát Diệp, tức là tám thời, tám đời.Hoặc hàm ý hàng cháu pháp tám đời.Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 8 Thiên Hạ Sư Biểu Các Kí (Đại 48, 1157 trung), nói: “Sau Đại sư Bồ Đề Đạt Ma tám đời, có vị Tỉ Khưu lớn, ở núi Bách Trượng thuộc Hồng Châu, người ta gọi là Bách Trượng Thiền Sư.”
Bát Hỏa Mích Phù Âu	@TU SĨ 撥 火 覓 浮 漚. Bươi trong than lửa tìm bọt nước. Dụ cho việc làm điên đảo hoang đường. Tiết Tư Không Bản Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.2 ghi:
Bát My	@TU SĨ 撥 眉. Còn gọi: Bát my kích mục. Vén lông mày, là cách thị cơ trong nhà Thiền, là động thái ngữ khi ứng cơ của thiền tăng. Tiết Long Quang Hòa Thượng trong TĐT q.12 ghi:
Bát Nhã Trực Giải	@TU SĨ 般 若 直 解. Kinh sớ, 1 quyển, do Thanh Đàm Minh Chính (Thiền Sư Việt Nam) giải, Thanh Thành sao, Thanh Đức chép. Nội dung bao gồm:
Bát Nhã thấy suốt chân tính của tâm mình thì có thể giác ngộ. Tức là ngay khi phá tan màn vô minh của phiền não sinh tử, rõ suốt bản lai diện mục của mình thì liền ngộ được nguồn gốc của giác thể tròn sáng.	@TU SĨ Phẩm Cơ Duyên trong Lục Tổ pháp bảo đàn kinh (Đại 48, 356 hạ), nói: “Bản tính của ông giống như hư không, một vật cũng không thể thấy, gọi là Chính Kiến; không một vật có thể biết, gọi là Chân tri, không có xanh, vàng, dài, ngắn, mà chỉ thấy bản nguyên thanh tịnh, giác thể viên minh, gọi là Kiến Tính Thành Phật”. [X. Hoàng Bá Đoạn Tế Thiền Sư Uyển Lăng Lục; Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục Q.16].
Bát Phúc Điền	@TU SĨ I.Bát phúc điền. Tám ruộng phúc. Nghĩa là ba bậc Phật, Thánh Nhân và Tăng là ruộng kính. Bốn bậc hòa thượng, A Xà Lê, cha, mẹ là ruộng ơn. Cứu giúp người bệnh là ruộng bệnh hoặc gọi là ruộng thương. Tám thứ kể trên, đều có thể gieo được hạt giống phúc, cho nên gọi là “ruộng”. Nếu người nào hết sức phụng sự tám bậc trên đây, thì cũng như người nhà nông ra sức làm ruộng, sẽ thu hoạch lợi lớn.
Bát Thiên	@TU SĨ 潑 天. Từ hình dung cái rất to, rất nhiều. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Bát Thiên Chí Khí	@TU SĨ 撥 天 志 氣. Hình dung chí khí rất cao, chí khí ngất trời. Tiết Thị Nghiệp Hải Tịnh Thiền Sư trong MBTL q.trung:
Bát Thắng Xứ là sau khi tu bát bối xả, quán tâm thuần thục, từ từ tự tại; hoặc nhơ hoặc sạch tuỳ ý phá bỏ. Thiền Ba La Mật nói: Bắt đầu vị Thắng Xứ thứ hai ở Sơ Thiền. Vị Thắng Xứ thứ ba, thứ tư ở Nhị Thiền. Vị Thắng Xứ từ thứ năm đến thứ tám ở Tứ Thiền. Tam Thiền không lập Thắng Xứ là vì trời Tam Thiền nhiều vui, tâm chậm chạp, nên không lập.	@TU SĨ Một, Nội Hữu Sắc Tướng, Ngoại Quán Sắc Thiểu, Nhược Hảo Nhược Xú, Thị Danh Thắng Tri Thắng Kiến. Người tu Hành Trước quán sát tướng trạng của sắc thân mình rêu rã bất tịnh, không thể yêu thích được. Chuyên tâm Thiền Định, tưởng tượng đến khi thịt da tan rã, chỉ còn đống xương trắng tám màu, nên nói: Trong có sắc tướng. Lại công phu chưa tăng trưởng, nếu quán sắc nhiều, e khó giữ vững, nên quán sắc ít. Đó là quán bản thân bất tịnh, cũng là quán thân người được yêu thích cũng bất tịnh, nên gọi là quán sắc bên ngoài ít. Hoặc tốt hoặc xấu là quán các sắc ở ngoài, do quả báo của nghiệp lành nên gọi là tốt; quả báo của nghiệp ác nên gọi là xấu. Hoặc khi cột tâm một chỗ quán sắc ở trong dục giới hay sanh tham muốn thì đó là Tịnh Sắc, gọi là tốt, hay sanh giận dữ thì đó là sắc bất tịnh, gọi là xấu. Thắng Tri Thắng Kiến là quán tâm thuần thục, ở trong sắc tốt, tâm không tham ái; ở trong sắc xấu, tâm không giận dữ.
Bát Trước Tiện Chuyển	@TU SĨ 撥 著 便 轉. Một khi được Thiền Sư khải phát (khêu gợi), người học lập tức lãnh hội. Tiết Thị Dục Tạng Chủ trong DTNL q.3 ghi:
Bát Vu Trước Bính	@TU SĨ 鉢 盂 著 柄. Lắp thêm tay cầm vào chiếc bình bát; tỷ dụ việc làm dư thừa, phiền phức, rất đáng tức cười. Tiết Long Môn Thanh Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Bát Đại Thần Tướng	@TU SĨ Tám thần tướng lớn. Chỉ tám vị tướng thần được bày chung quanh tạng kinh bánh xe, tức là: Phạm Thiên, Đế Thích, Trì Quốc, Tăng Trưởng, Quảng Mục, Đa Văn và hai vị lực sĩ Mật Tích, Kim Cương (tục gọi là Nhân Vương). Tám vị này đều là các thiện thần giữ gìn Phật Pháp. [X. Thích Môn Chính Thống Q.3; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Đệ Ngũ Loại Linh Vương Môn].
Bân Tông	@TU SĨ Bân Tông (1911-1958). Người Lộc Cảng, huyện Chương Hóa, Đài Loan, họ Thi.Năm 14 tuổi, sư làm lễ xin xuất gia nơi Thiền Sư Nhàn Vân ở núi Sư Đầu (đầu sư tử). Năm 17 tuổi, sư kết am ở Biện Phong tu khổ hạnh sáu năm. Năm 23 tuổi, sư về đại lục (Trung Quốc trên đất liền), đi khắp các chùa danh tiếng. Năm Dân Quốc 23 (1934), sư lễ ngài Viên Anh ở chùa Thiên Đồng xin nhận giới Cụ Túc. Sau, sư đến núi Thiên Thai nương nơi lão hòa thượng Tĩnh Quyền chuyên học về giáo quán của Thiên Thai, Pháp Hoa và bốn giáo nghi, lĩnh hội hết ý chỉ sâu xa của Tam Quán Thập Thừa. Năm Dân Quốc 28 (1939), chiến tranh chống Nhật bùng nổ, sư trở về Đài Loan, sáng lập Pháp Nguyên Giảng Tự ở chân núi Cổ Kì huyện Tân Trúc và xây dựng Viện Nghiên Cứu Phật Học. Sau lại mở Viện Hoằng Pháp ở Đài Bắc, cất chùa Pháp Tế tại Tân Trúc, sư dốc sức giảng kinh hoằng pháp, mở rộng giáo nghĩa Thiên Thai.Đại lục đổi chủ, các vị tăng trẻ dời đến Đài Loan đều nương tựa nơi sư.
Bãi Giảng Trai	@TU SĨ Bãi giảng, chỉ sự kết thúc khóa giảng kinh văn. Thông thường, người thuộc giáo gia (tức các nhà tu học nghiên tập theo kinh giáo) tham Thiền Có chỗ tỉnh ngộ, bèn thôi, không giảng kinh giáo nữa, rồi đặt một bữa trai soạn cúng dường chúng tăng, gọi là Bãi Giảng Trai. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 1 (Đại 47, 989 hạ) nói: “Tọa chủ Lương toại đến tham Ma cốc, Cốc thấy đến, vác bừa đi bừa cỏ. Hôm sau lại đến, Cốc liền đóng cửa, Toại nhân đó tỉnh ngộ, bèn nói: “Hòa Thượng đừng lừa dối Lương toại này nghe! Nếu không đến gặp Hòa Thượng, thì Toại sẽ bị mười hai phần giáo khiến cho sai lầm cả một đời!” Toại bèn đem bán phòng liêu rồi làm một bữa trai bãi giảng”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Tế Cúng Môn].
Bãi Giảng Trai	@TU SĨ 罷 講 齋. Phần đông, người theo Giáo môn khi tham thiền có sự tỉnh ngộ, liền bãi giảng và thiết lập trai đàn cúng dường Tăng chúng, nghi thức ấy gọi là Bãi giảng trai. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.1 (Đại 47, 989 hạ) ghi:
Bãi Động	@TU SĨ 摆 動. Phấn chấn tinh thần. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Bão Phác	@TU SĨ 抱 樸 (?-1629). Thiền tăng đời Minh, họ Lạc, người xứ Lâm An (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 15 tuổi, sư đến chùa Diệu Nghiêm cạo tóc làm tăng. Năm 22 tuổi đến chùa Vân Thê thọ giới Cụ túc. Ít lâu sau sư ở ẩn trong núi Kính Sơn. Một hôm, sư bỗng rỗng rang thấu suốt, liền đến Kinh Khê, thưa hỏi Thiền Sư Chính Truyền nhờ ngài ấn chứng; làm truyền nhân tông Lâm Tế. Tác phẩm: Thiền Tông hải ông.
Bão Tang Khiếu Khuất	@TU SĨ 抱 贓 呌 屈. Tay ôm tang vật mà miệng kêu oan. Thiền Tông dùng dụ này để chỉ cho sự chối cãi và biện giải hết sức vụng về, đáng buồn cười. Tiết Trí Hải Đạo Bình Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Bình Chùy Ngạnh Tợ Thiết	@TU SĨ 枰 錘 硬 似 鐵. Trái cân cứng như sắt, dụ chỉ cơ phong cứng rắn, khó tiếp nhận, ứng đối. Tiết Pháp Vân Pháp Tú Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Bình Thiếp	@TU SĨ 平 怗. Bình an, ổn định. Tiết Dục Vương Giới Thầm Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Bình Thường Tâm Thị Đạo	@TU SĨ Tâm ngày thường là đạo. Tên công án trong Thiền Tông. Cũng gọi Triệu Châu Bình Thường Tâm Thị Đạo, Bình Thường Thị Đạo. Đây là câu nói của Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện khi tiếp hóa ngài Triệu Châu Tùng Thẩm. Ngài Triệu Châu hỏi Thiền Sư Nam Tuyền: - Thế nào là đạo? - Tâm bình thường là đạo. - Có thể hướng tới không? - Có chỗ hướng tới liền sai trái.- Không chỗ hướng tới làm sao biết là đạo? - Đạo không thuộc biết, cũng chẳng thuộc không biết; biết là vọng giác, chẳng biết là vô kí. Nếu đạt được đạo này thì cũng như thái hư bao la rỗng lặng, há có thể cưỡng nói là phải, là trái được chăng?”
Bình Thường ẩm Trác	@TU SĨ 平 常 飲 啄. Ăn uống bình thường. Đây là thái độ sinh hoạt bình thường nhàn nhã của người ngộ Thiền. Dục Vương Hoài Uẩn Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Bình Điền Phổ Ngạn Thiền Sư trong NĐHN q.4 ghi:	@TU SĨ “爾 還 曾 見 我 嫂 也 未？
Bình Đạo Giáo	@TU SĨ Bình Đạo Giáo là giáo pháp thuận ứng với đạo lí Pháp Tính bình đẳng mà được nói ra, chứ không phải giáo pháp phương tiện thiện xảo tùy theo căn cơ của chúng sinh mà được nói ra. Là một trong hai giáo do pháp sư Ấn hoặc pháp sư Mẫn ở đời Đường lập ra. Cũng gọi Bình Đẳng Đạo Giáo. Đối lại với “Khuất Khúc Giáo” (Giáo cong co). Chẳng hạn như Kinh Hoa Nghiêm do Đức Phật Lô Xá Na nói là giáo pháp thuận theo Pháp Tính tự tại mà nói ra.
Bình Địa	@TU SĨ 平 地. Vô cớ. Tiết Kinh Triệu Phủ Lai Hòa Thượng trong NĐHN q.9 ghi:
Bình Địa Khởi Cốt Đống	@TU SĨ 平 地 起 骨 棟. Đất bằng nổi phần mộ. Cốt đống: Ngôi mộ giả, không có chôn người chết. Cả câu dụ cho hành vi hư vọng uổng công. Tiết Hoa Nghiêm Long Thiền Sư trong TLTBT q. 20 ghi:
Bình Địa Ngật Giao	@TU SĨ 平 地 吃 交. Ngã té trên mặt đất bằng. Dụ cho kẻ hồ đồ. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Bí Ma Kình Xoa	@TU SĨ 祕 魔 擎 叉. Công án này được thấy ghi nơi tiết Ngũ Đài Bí Ma Nham Hòa Thượng trong Ngũ Đăng Hội Nguyên q.4 như sau:
Bích Chi Phật	@TU SĨ Là quả vị chứng đắc của Duyên-giác thừa. “Bích-chi Phật” là tiếng dịch âm từ Phạn ngữ “Pratyeka-buddha”, dịch ý ra Hán ngữ là Duyên-giác, hay Độc-giác; chỉ cho những vị không có đạo sư hướng dẫn, mà một mình tự giác, tự ngộ để đạt thành quả vị thánh nhân. Hành Giả sinh trong đời không có Phật tại thế, Phật pháp đã diệt mất, nhưng do nhân duyên tu tập đời trước, không theo học ai, tự phát sinh trí tuệ mà ngộ đạo, đó là bậc Độc-giác. Hành Giả sinh trong đời không có Phật tại thế, Phật pháp đã diệt mất, không theo học ai, tự mình có trí tuệ, cảm nhận tính vô thường, hoại diệt của thế gian, thích ở nơi tịch tĩnh, quán sát thấu rõ đạo lí mười hai nhân duyên mà ngộ đạo, đó là bậc Duyên-giác. Luận Câu Xá phân ra hai loại Độc-giác: Hành Giả từng tu theo Thanh-văn thừa, đã chứng ba quả vị Dự-lưu, Nhất-lai, Bất-hoàn, rồi tạm rời xa Phật, một mình tự tu tự ngộ để đạt quả vị A-la-hán, gọi là “Bộ-hành Độc-giác”. Hành Giả chỉ ở một mình, tự tu tập, trải qua một trăm đại kiếp, tích tụ công đức, cuối cùng được giác ngộ, gọi là “Lân-giác Độc-giác”. Luận Đại Trí Độ lại nói: Hành Giả sinh trong đời không có Phật xuất hiện, hoặc Phật pháp đã diệt, nhưng do nhân duyên đời trước, tự phát trí tuệ, không theo ai học, do thấy được một ít nhân duyên như hoa rơi lá rụng mà trí vô lậu phát sinh, dứt sạch kiết sử, chứng quả Bích-chi Phật, gọi là “Duyên-giác Bích-chi Phật”. Hành Giả vốn đã chứng quả Dự-lưu, đã thọ sinh đủ bảy lần trong nhân gian, nhưng lần chót này lại không gặp Phật xuất hiện, hoặc Phật pháp đã diệt, bèn tự tu tự chứng ngộ, gọi là “Tiểu Bích-chi Phật”; hoặc hành giả từng tu tập trải qua trăm kiếp, tích tụ công đức, tăng trưởng trí tuệ, chứng ngộ thánh quả, gọi là “Đại Bích-chi Phật”; cả Tiểu và Đại Bích-chi Phật, gọi chung là “Độc-giác Bích-chi Phật”.
Bích Lạc	@TU SĨ 壁 落. Tường vách, hàng rào. Chương Phần Châu Vô Nghiệp Thiền Sư trong CĐTĐL q.8 ghi:
Bích Nham Lục	@TU SĨ 碧 巖 錄. Gọi đủ: Phật Quả Viên Ngộ Thiền Sư Bích Nham Lục, còn gọi: Bích Nham Tập. Lục, 10 quyển, do Tuyết Đậu tụng cổ, Viên Ngộ Khắc Cần bình xướng vào đời Tống, Phổ Chiếu biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 251. Từ trong Ngữ Lục Thiền Tông, Tuyết Đậu Trọng Hiển tuyển ra 100 tắc công án (lấy tông Vân Môn làm trọng điểm), sau mỗi công án Ngài dùng thơ để bình thuyết (Tụng), nhằm chỉ dạy cho người học thiền. Về sau gọi sách này là “Tụng Cổ Bách Tắc” (100 tắc Tụng cổ). Khoảng đầu niên hiệu Chính Hòa (1111) đời Tống, Viên Ngộ Khắc Cần trụ trì viện Linh Tuyền ở Giáp Sơn, thể theo lời yêu cầu của Trương Thương Anh, thuyết giảng về 100 tắc tụng cổ, đệ tử của sư là Phổ Chiếu ghi chép, biên tập lại thành sách. Vì trong thiền lâm gọi Giáp Sơn là Bích Nham, nhân đó gọi sách này là Bích Nham Lục. Bích Nham Lục lấy “Tụng Cổ Bách Tắc” của Thiền Sư Tuyết Đậu làm căn bản, Thiền Sư Viên Ngộ giảng một đoạn “Thùy thị” trước mỗi tắc công án, trong mỗi tắc công án, tụng cổ đều có hạ “trước ngữ” và sau đó lại “bình xướng” để dẫn đường mở lối cho người học đạo.
Bích Nham Lục tắc 2 (Đại 48, 142 trung), nói: “Dù có vung gậy như mưa, hét vang như sấm, cũng chưa thể đảm đương được việc hướng thượng trong tông thừa”. Tương truyền việc dùng gậy đánh bắt đầu từ các Thiền Sư Đức Sơn Tuyên Giám và Hoàng Bá Hi Vận; còn việc dùng tiếng hét thì bắt đầu từ ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền (hoặc có thuyết nói ngài Mã Tổ Đạo Nhất). Vì ngài Đức Sơn khéo dùng gậy, ngài Lâm Tế giỏi dùng tiếng hét, nên đã có câu: “Cây gậy Đức Sơn, tiếng hét Lâm Tế”. Về sau, các Thiền Sư tiếp dẫn người học phần nhiều dùng cả đánh và hét, không ngoài mục đích nhờ đó thúc giục người học giác ngộ. Đời sau, đối với việc thức tỉnh sự mê chấp của người gọi là “đương đầu bổng hát” (đánh và hét đúng lúc đúng cơ). Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu (Vạn Tục 114, 25 thượng), nói: “Gia phong Lâm Tế, toàn cơ đại dụng, đánh hét đều dùng”.	@TU SĨ Vị thủy tổ của Tông Lâm Tế là Thiền Sư Nghĩa Huyền chịu ảnh hưởng của ngài Hoàng Bá có nói về cái gọi là bốn hét và tám gậy. Tám gậy là:
Bích Nham Lục tắc 25 (Đại 48, 166 hạ) nói: “Nếu những người ấy thấy được thì là cùng tham với am chủ Liên Hoa phong. Còn nếu chưa được như thế thì tam điều chuyên hạ, thất xích đơn tiền, hãy tham kỹ thử xem!”. [X. Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục Tây Thiền Kế Đồ Thiền Sư Chương].	@TU SĨ 
Bích Nham Tập	@TU SĨ Gồm 10 quyển. Ngài Viên Ngộ Khắc Cần đời Tống biên soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 48.Cũng gọi là Bích Nham Lục, Viên Ngộ Lão Nhân Bích Nham Lục, Viên Ngộ Bích Nham Tập. Gọi đủ là Phật Quả Viên Ngộ Thiền Sư Bích Nham Lục. Sách này, đầu tiên do ngài Trùng Hiển (980-1052) ở núi Tuyết Đậu chọn lấy 100 tắc trọng yếu nhất trong số 1.700 tắc công án của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, rồi thêm văn tụng vào. Về sau, ngài Viên Ngộ Khắc Cần (1063-1135) lại thêm phần thùy thị, bình xướng và trứ ngữ v.v... thì sách này mới được hoàn thành. Lúc đó là năm Tuyên Hòa thứ 7 (1125).
Bích Động Tự	@TU SĨ 碧 洞 寺. Còn gọi: Bích Sơn Tự. Chùa ở thôn Đan Khê, xã Ninh Hải, huyện Gia Khánh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Đời vua Lê Dụ Tông, khoảng năm 1705-1719, hai Thiền Sư Trí Kiên và Trí Thế đến núi Bích Động lập chùa để tu. Đến đời vua Lê Hiển Tông (1740-1786) chùa được xây dựng bằng đá và có đủ 3 cấp như hiện nay, gồm có chùa thượng, chùa trung và chùa hạ. Vua Tự Đức tuần du Bắc Thành, khi đến Bích Động thấy cảnh trí tươi đẹp và hùng \ vĩ, chỉ kém động Hương Tích (chùa Hương) nên đề bút “Nam Thiên Đệ Nhị Động”.
Bôi Độ	@TU SĨ Bôi Độ (? - 426). Vị tăng đời Tấn, người Kí Châu, năm sinh, họ và tên đều không rõ. Sư thường ngồi trên một cái chén (bôi) bằng gỗ để qua sông (độ), nên người thời bấy giờ gọi sư là Hòa Thượng Bôi Độ, Thiền Sư Bôi Độ. Sư bất chấp uy nghi tế hạnh, uống rượu ăn thịt, nhưng có thần lực lớn. Có lần sư ngủ trọ ở một nhà tại miền Bắc, lấy trộm tượng vàng của chủ nhà rồi đi.Chủ nhà đuổi theo, mặc dầu thấy sư đi chậm, nhưng ông ta thúc ngựa rượt theo mà chẳng kịp, đến bờ sông Mạnh Tân, sư thả chiếc chén gỗ xuống nước, rồi ngồi lên chén đi qua sông. Sư từng ở nhà cư sĩ Hoàng Hân tại Bành Thành, nhà này rất nghèo, chỉ ăn cơm độn với ngô mà thôi, nhưng sư vẫn ăn ngon lành. Nửa năm sau, bỗng một hôm sư bảo Hoàng Hân đi lấy 36 hạt cây lau mang về, sư gói kín lại, rồi trao cho Hoàng Hân bảo mở ra; khi Hoàng Hân mở ra thì thấy toàn là tiền bạc lụa là rất nhiều, ông đem dùng làm việc công đức hết. Qua một năm, sư từ biệt ra đi, Hoàng Hân chuẩn bị lương thực cho sư mang theo, sáng hôm sau, Hoàng Hân thấy lương thực vẫn còn đó, nhưng không thấy sư đâu. Vì sư có rất nhiều điều thần biến kì lạ nên người đời khó biết được lai lịch của sư. Sư có tác phẩm “Nhất Bát Ca” 1 quyển lưu hành ở đời.[X. Lương Cao Tăng Truyện Q.10].
Bôi Độ Sơn	@TU SĨ Núi Bôi Độ. Núi ở phía nam huyện Bảo An tỉnh Quảng Đông. Còn gọi là Đồn Môn Sơn, nay là Thanh Sơn ở Hồng Kông. Trên núi có chùa Thanh Sơn, phía sau Đại Hùng Bảo Điện hiện còn hang Bôi Độ, trong hang có tượng bằng đá của Thiền Sư Bôi Độ đang ngồi.
Bùi Hưu	@TU SĨ 裴 休. Cư sĩ đời Đường, tự là Công Mỹ, người đất Tế Nguyên (nay thuộc Hà Nam), Trung Quốc. Ông thi đỗ Tiến sĩ, đậu bậc Hiền lương phương chính dị, lần lượt qua các dinh phủ được làm Giám sát Ngự sử. Niên hiệu Đại Trung thứ 6 (852) ông được giữ chức Đồng trung thư môn hạ bình chương sự, Thị lang Chuyển trung thư, kiêm Lễ Bộ Thượng Thư, tại chức 5 năm rồi đổi làm Tiết độ sứ ở Chiêu Nghĩa, Hà Đông, Phượng Tường, Kinh Nam. Đầu niên hiệu Hàm Thông (860-873) ông làm Hộ Bộ Thượng Thư, đổi sang Thái Tử Thiếu Sư. Ông tinh thông kinh Phật, từng bàn luận Kinh Hoa Nghiêm với Thiền Sư Tông Mật suốt cả đêm. Niên hiệu Hội Xương thứ 2 (842), ông làm Liêm Trấn (tức Quan sát sứ) ở Chung Lăng (nay là Cao An, Giang Tây), cung thỉnh Thiền Sư Hy Vận đến chùa Long Hưng sớm chiều hỏi đạo. Niên hiệu Đại Trung thứ 2 (848) Bùi Hưu dời về trấn Uyển Lăng (nay là Tuyên Thành, An Huy), lại cung thỉnh ngài Hy Vận đến chùa Khai Nguyên để tham vấn và ghi chép lại những lời dạy, chính là các bộ sách Hoàng Bá Hy Vận Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu và Uyển Lăng Lục hiện còn lưu hành.
Bút	@TU SĨ 筆. Ghi chép. Tiết Minh Châu Tổ Giám Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Băng Thượng Nhiên Hỏa Dụ	@TU SĨ Dụ đốt lửa trên nước đá. Ví dụ hiển bày việc phàm phu nhờ niệm danh hiệu của Đức Phật A Di Đà mà được vãng sinh. Trong Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ, ngài Đàm Loan – một vị Đại Đức của Tịnh Độ Giáo Trung Quốc - sau khi giải thích rõ về mười bảy thứ y báo trang nghiêm, khuyên rằng, người nào sinh niềm tin trong sạch chân thực, thì chắc chắn sẽ sinh về Tịnh Độ, chứng được lí “sinh tức không sinh”. Ngài Đàm Loan lại sợ rằng người đời sinh ngờ là “phàm phu trụ nơi thấy biết thật có sinh mà không được vãng sinh; tức dù có vãng sinh, cũng không suốt trí vô sinh”, cho nên ngài mới đặt ra ba thí dụ để nói rõ lí vãng sinh:
Bạch Am Thiền Sư	@TU SĨ 白 庵 禪 師. Hiệu của thiền tăng Lực Kim sống vào đời cuối Nguyên đầu Minh. X. Lực Kim
Bạch Cư Dị	@TU SĨ 白 居 易 (772-846). Cư sĩ đời Đường, tự là Lạc Thiên, về già lấy hiệu “Hương Sơn Cư sĩ”. Trước ở Thái Nguyên (nay thuộc Sơn Tây), sau dời về Hạ Khuê (nay là đông bắc huyện Vị Nam, tỉnh Thiểm Tây), Trung Quốc. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 16 (800), ông đỗ Tiến sĩ, lần lượt nhậm các chức: Hàn lâm học sĩ, Tả tháp di, Tả tán thiện đại phu. Bởi đắc tội với bậc quyền quý, ông bị biếm làm Tư mã Giang Châu, rồi nhậm chức Thứ sử Hàng Châu, Tô Châu; sau cùng làm Hình bộ Thượng thư. Về già sống ở Hương Sơn, Lạc Dương, lấy thơ, rượu làm niềm vui. Ông là thi nhân nổi tiếng vào đời Đường, sáng tác “Trường Hận Ca”, “Tỳ Bà Hành” được truyền tụng đã hơn ngàn năm nay. Ông chịu ảnh hưởng Phật giáo rất sâu, khi nhậm chức Thứ sử Hàng Châu từng bái phỏng Thiền Sư Điểu Khòa Đạo Lâm, và còn làm bạn với các vị tăng: Như Mãn, Pháp Ngưng cùng tu tập Thiền pháp. Ông lấy bổng lộc của mình tu bổ lại cổng chùa Hương Sơn.
Bạch Liên Xã Thất Tổ	@TU SĨ Chỉ bảy người gồm các ngài Tuệ Viễn, Thiện Đạo v.v…... Pháp sư Thạch Chi Tông hiểu ở núi Tứ Minh (tỉnh Triết giang) đời Tống, chọn lựa các bậc cao đức ở các thời đại khác nhau, nhưng cùng tu tịnh nghiệp, mà lập thành bảy vị tổ Liên Xã. Tức là:
Bạch Mã Hòa Thượng	@TU SĨ 白 馬 和 尚. Thiền tăng Hành Ái đời Tống ở núi Bạch Mã, Tương Châu (nay là Tương Phàn, Hà bắc), người đời gọi là Bạch Mã Hòa Thượng. X. Hành Ái.
Bạch Mã Pháp Thân	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Bạch mã, chỉ Thiền Sư Bạch Mã Độn Nho thuộc Tông Tào Động ở cuối đời Đường. Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 17 chép, thì một ngày nọ, có vị Thiền Tăng hỏi: (Đại 51, 338 hạ): “Thế nào là việc Pháp thân hướng thượng?”. Thiền Sư Độn Nho đáp: “Con ễnh ương dưới đáy giếng nuốt mặt trăng”. Trong công án này, vị Thiền Tăng hỏi: “Việc Pháp thân hướng thượng” tức là việc lớn triệt ngộ thành Phật. Vì hết thảy chúng sinh đều có tính Phật, vốn có thể thành Phật, chỉ vì tình kiến phân biệt, mê chấp đảo điên, nên dần dần xa lìa con đường thành Phật. Độn Nho không trả lời thẳng vào câu hỏi của Thiền Tăng, mà lại bảo con ễnh ương dưới đáy giếng nuốt mặt trăng trên trời, mới nghe thì tựa hồ như không trả lời, song bản ý của Độn nho là ở chỗ ám thị cảnh giới triệt ngộ, vốn là một thứ cảnh giới phi tư lự, lìa tứ cú, tuyệt bách phi, phải dứt bỏ hết mọi khái niệm tư duy mới có thể lãnh hội được. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13; Liên Đăng Hội Yếu Q.22].
Bạch Mã Thiền Sư	@TU SĨ 白 馬 禪 師. Thiền tăng Đàm Chiếu đời Đường ở chùa Bạch Mã, Kinh Nam, người đời gọi là Bạch Mã Thiền Sư. X. Đàm Chiếu.
Bạch Mã Tự	@TU SĨ I. Chùa Bạch Mã. Vị trí chùa nằm về phía đông huyện Lạc Dương tỉnh Hà Nam (phía tây thành Lạc Dương cũ). Được kiến tạo vào thời Minh Đế nhà Đông Hán, có thuyết nói xây dựng vào năm Vĩnh Bình thứ 18 (75) thời Minh Đế. Tương truyền là ngôi chùa cổ nhất tại Trung Quốc. Vì có hai vị tăng người Thiên Trúc (Ấn Độ) là Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan, cỡi ngựa trắng mang kinh điển từ Tây Vực đến Trung Quốc, có thuyết bảo hai vị đến Trung Quốc vào năm Vĩnh Bình thứ 10 (67) nên vua Minh Đế hạ lệnh kiến tạo Tinh xá ở ngoài cửa Tây Ung (cửa Tây dương) của thành Lạc Dương gọi là chùa Bạch Mã để hai vị ở. Lạc Dương Già Lam Kí quyển 4 (Đại 51, 1014 trung), nói: “Chùa Bạch Mã do Minh Đế nhà Hán xây dựng, lần đầu tiên Phật đến Trung Quốc; chùa nằm ngoài cửa Tây dương cách ba dặm, phía nam Ngự đạo (đường đắp để vua đi chơi). Vua mộng thấy thần vàng, cao trượng sáu, đằng sau gáy và lưng sáng chói như mặt trời mặt trăng; thần vàng, hiệu là “Phật”. Nhà vua sai sứ sang Tây Vực tìm cầu, bèn được kinh và tượng. Lúc ấy ngựa trắng chở kinh đến, nhân thế đặt tên là chùa Bạch Mã. Minh Đế băng, trên lăng dựng kì hoàn; từ đó về sau trăm họ có ngưòi làm phù đồ (tháp) ở trên mộ. Hòm kinh để trên chùa, đến nay vẫn còn, thường thắp hương cúng dường. Hòm kinh đôi khi phóng ra ánh sáng, chiếu khắp điện đường, thấy thế, đạo tục lễ kinh, như chiêm ngưỡng chân dung”. Cứ theo Lương Cao Tăng Truyện quyển 1 chép, tương truyền nước Thiên Trúc có ngôi chùa tên là Chiêu Đề. Nhà vua thường phá hủy các chùa, duy chùa Chiêu Đề chưa kịp phá, sau vì có con ngựa trắng ban đêm chạy quanh chùa tháp kêu thảm thiết, nhà vua bèn không phá nữa và đổi tên chùa là Bạch Mã. Cho nên có thuyết nói vua Minh Đế nhà Đông Hán, khi làm chùa Phật đầu tiên tại phía tây thành Lạc Dương, nhân theo điển tích trên đây mà gọi là chùa Bạch Mã. Tương truyền kiểu chùa bắt chước Tịnh Xá Kì Viên ở Ấn Độ, trong chùa có tháp, trên điện có các bức bích họa, Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan từng ở đây dịch Kinh Bốn Mươi Hai Chương, là kinh được dịch
Bạch Thánh	@TU SĨ Bạch Thánh (1904 - ?). Người huyện Ứng Thành tỉnh Hồ Bắc, họ Hồ. Tên tự là Khiết Nhân. Năm mười tám tuổi, y vào ngài Long Nham ở chùa Kì Viên núi Cửu Hoa thuộc tỉnh An Huy xuất gia, không bao lâu, được thụ giới Cụ Túc. Đã từng tu học nơi các sư Độ Ách, Từ Chu và Diệu Trí. Sau đến Hồng Sơn thuộc Vũ Xương đóng cửa ba năm đọc Đại Tạng, sau đó, tất nghiệp tại viện Phật học Pháp Tạng ở Thượng Hải. Sau nữa, đến chùa Cao Mân ở Giang Tô để được gần Thiền Sư Lai Quả. Rồi đi chu du bốn phương, bái yết các đạo tràng nổi tiếng của Phật Giáo. Đã từng giữ các chức Trị sự trưởng phân hội Phật Giáo Triết Giang, Thượng Hải, Giám đốc viện Phật Học Lăng Nghiêm Thượng Hải, trụ trì chùa Phượng Lâm ở Tây Hồ, Hàng Châu, Giám Viện chùa Tĩnh An Kiêm Viện Trưởng viện Phật học ở Thượng Hải v.v... Năm Dân Quốc 37 (1948), ra Đài Loan, tổ chức hội Phật Giáo Trung Quốc và giữ chức Trị sự trưởng trong nhiều năm. Lại giữ chức trú trì chùa Thập Phổ ở Đài Bắc, chùa Lâm Tế Hộ Quốc, chùa Cực Lạc ở Mã Lai Á, sáng lập học viện Tam Tạng Phật Giáo Trung Quốc, Viện Nghiên Cứu Phật Giáo Trung Quốc. Đã từng truyền giới nhiều lần ở Đài Loan và Mã Lai Á. Lại mở Đại hội Hoa Tăng thế giới, đoàn kết lực lượng Hoa Tăng Bảo vệ đất nước và đạo pháp. Năm Dân Quốc 70, sư đứng ra triệu tập Đại hội Tăng già Phật Giáo thế giới lần thứ 3.Có viết các sách: Thập Mạ Thị Phật Giáo, Tự Viện Trú Trì Thủ Sách, Lăng Nghiêm Kinh biểu Giải, Tứ Phần Giới Bản Biểu Giải, Học Thiền Phương Tiện Đàm, Thiền Tông Sử Luận Tập, Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Giảng Kí, Duy Ma Cật Kinh Giảng Lục v.v... lưu hành ở đời.
Bạch Thánh	@TU SĨ 白 聖 (1904-1989). Tăng nhân hiện đại, họ Hồ, tự Khiết Nhân, người xứ ứng Thành, Hồ Bắc, Trung Quốc. Sư từng thân cận Thiền Sư Lai Quả ở chùa Cao Mân và là người sáng lập Trung Quốc Phật Giáo Tam Tạng Học viện, Viện Nghiên cứu Phật giáo Trung Quốc. Tác phẩm: Học Thiền Phương Tiện Đàm, Thiền Tông Sử Luận Tập, Duy Ma Cật Kinh Giảng Lục.
Bạch Túc	@TU SĨ Một vị Tăng khác lạ ở thời đại Lưu Tống. Người Quan Trung, họ Trương. Thờ ngài Cưu Ma La Thập làm thầy. Cuối Năm Thái Nguyên (376 - 396) đời Tấn Vũ Đế, sư đem mấy chục bộ kinh luật đến Liêu Đông tuyên giảng, đó là đầu mối của người Cao Cú Li nghe đạo. Sư có nhiều dấu tích kì lạ, có thuyết nói sư hơn năm mươi năm chưa từng ngủ nằm. Lại mu bàn chân thì trắng, tuy lội vào bùn cũng không bị lấm, nhưng lại càng trắng tươi, người thời bấy giờ gọi là Bạch Túc Thiền Sư, Bạch Túc Hòa Thượng hoặc là Bạch Cước Sư (thầy chân trắng). Quảng Hoằng Minh Tập quyển 2, Phá Tà Luận quyển thượng, khi chép về sự tích của sư, đều gọi là Bạch Túc A Luyện, Bạch Túc A Luyện Nhã. Người đời sau, nhân thế mà gọi thầy chân trắng. Thái Vũ Đế nhà Bắc Ngụy diệt đạo, giết các tăng lữ, sư đến can, Thái Vũ đích thân chém đầu, nhưng sư không chết, nhà vua sợ hãi, tạ tội (446). Sau không biết sư tịch ở đâu. Lại Phật Tổ Thống Kỉ quyển 38, chép pháp hiệu của sư là “Đàm Thủy”, nhưng, Quảng Hoằng Minh Tập thì ghi là “Huệ thủy”, Phá Tà Luận chép là “Tuệ Thủy”. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.10; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.8; Kê Chích Tập].
Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ Gồm bốn quyển. Còn gọi là Bạch Vân Đoan Hòa Thượng Ngữ Lục. Do vị tăng đời Tống là Bạch Vân Thủ Đoan (1025 - 1072) soạn, nhóm Xử Ngưng biên chép. Thu vào Vạn Tục Tạng tập 120.Sách này do học trò của Thủ Đoan biên tập những lời nói của thầy trong khi thầy xây dựng các Thiền viện tại sáu nơi là: Viên Thông Sùng Thắng Thiền Viện ở Châu Giang (tỉnh Giang Tây), Thừa Thiên Thiền Viện và Chứng Đạo Thiền Viện trên núi Pháp Hoa ở Châu Thư (tỉnh An Huy), Càn Minh Thiền Viện trên núi Long Môn, Hưng Hóa Thiền Viện, Hải Hội Thiền Viện trên núi Bạch Vân, cho đến Tổ Đường Cương Kỉ tự, Kệ Tụng, Tụng cổ gồm một trăm mười Tắc.
Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 白 雲 守 端 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Bạch Vân Đoan Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 4 quyển, do Bạch Vân Thủ Đoan soạn vào đời Tống, nhóm ông Xử Ngưng biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh, tập 120, trang 400. Nội dung bao gồm các Ngữ Lục do đệ tử của Thủ Đoan biên tập tại 6 nơi: Thiền viện Viên Thông Sùng Thắng ở Giang Châu; Thiền viện Thừa Thiên; Thiền viện Chứng Đạo, núi Pháp Hoa ở Thư Châu; Thiền viện Càn Minh ở núi Long Môn; Thiền viện Hưng Hóa; Thiền viện Hải Hội ở núi Bạch Vân; cho đến các kệ tụng, 100 tắc tụng cổ và bài tựa Tổ Đường Cương Kỷ.
Bạch Vân Đoan Thiền Sư Ngữ Lục của Bạch Vân Thủ Đoan	@TU SĨ Ngũ Tổ Diễn Thiền Sư Ngữ Lục của Ngũ Tổ Pháp Diễn.
Bạch Y Bái Tướng	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Bạch Y, trong Phật Giáo, phần nhiều chỉ những người tại gia, nhưng ở đây, chỉ chung những người dân quê mùa vô danh tiểu tốt. Bạch Y Bái Tướng, có nghĩa là một người dân quê vốn chẳng có quan chức địa vị gì, mà bỗng nhiên được phong làm Tể tướng! Trong Thiền Lâm, từ ngữ trên đây được chuyển dụng để chỉ ý “hoát nhiên đại ngộ,...”, chuyển phàm thành thánh. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 1 (Đại 47, 990 thượng), nói: “Kẻ đại trượng phu, bậc người như thế, tại sao không dạy người ta xổ lồng, tháo cũi, cũng hệt như bạch y bái tướng vậy?”.
Bạch Y Bái Tướng	@TU SĨ 白 衣 拜 相. Trong Phật giáo, bạch y thường dùng để chỉ cho người tại gia, nhưng ở đây chỉ chung cho hạng dân dã không địa vị quan chức. Bạch Y Bái Tướng, nghĩa là một kẻ bình dân không có địa vị nào hết, bỗng nhiên được phong chức Tể tướng. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho người hoát nhiên đốn ngộ, chuyển phàm thành Thánh. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.1 (Đại 47, 990 thượng) ghi:
Bạch ẩn Huệ Hạc	@TU SĨ 白 隱 慧 鶴 (1686-1769). (J: Hakuin Ekaku), Thiền tăng sống vào thời đại Đức Xuyên, hiệu Hộc Lâm, người Tuấn Hà (Suruga), thuộc tông Lâm Tế Nhật Bản.
Bại Khuyết	@TU SĨ 敗 缺. 1. Bị thua, bị đánh bại. Tiết Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Bạn Chân Thang	@TU SĨ 伴 眞 湯. Món xúp (thang) mà vị Trụ trì mời các vị Tây đường, Lưỡng tự (Bạn chân) dùng trước bàn Phật hay trước tượng Tổ sư sau lễ cúng kỵ vị thầy mà Trụ trì nối pháp. Theo điều Tự Pháp Sư Kị trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 2 (Đại 48, 1119 thượng):
Bạn Ngã Tịnh Lữ Thiền Sư	@TU SĨ 伴我 淨 侶 禪 師. Thiền tăng Tịnh Lữ đời Thanh, người đời gọi sư là Bạn Ngã Tịnh Lữ Thiền Sư. X.Tịnh Lữ.
Bạng Cáp Thiền	@TU SĨ 蚌 蛤 禪. Thiền pháp nêu rõ chân diện mục của bậc pháp sư Thiền Tông, giống như thấy rõ ruột gan của con sò (Bạng cáp: con sò). Tắc 18, Vô Môn Quan (Đại 48, 295 trung) ghi:
Bạt Đội Thiền Sư	@TU SĨ Bassui Zenji (J).
Bả Bản Tu Hành	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Ý nói Thiền Tăng tu hành còn chấp chặt vào Phật pháp, mà chưa có thể siêu việt đến cảnh giới khoáng đạt tự tại. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 1 (Đại 47, 991 hạ), nói: “Xưa nay bả bản tu hành, không dám nghi ngờ coi thường nhân quả”.
Bả Bản Tu Hành	@TU SĨ 把 本 修 行. Nghĩa là thiền tăng bởi dính kẹt vào giáo pháp mà tu hành nên chưa thể vượt lên cảnh giới khoáng đạt tự tại. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.1 (Đại 4,997 hạ) ghi:
Bả Lãm Phóng Thuyền	@TU SĨ 把 纜 放船. Còn gọi: Bảo Kiều Trụ Tháo Tẩy. Bả lãm phóng thuyền nghĩa là nắm chặt dây neo mà đẩy thuyền đi. Bảo Kiều Trụ Tháo Tẩy nghĩa là hai tay ôm chặt trụ cầu mà muốn cọ rửa. Thiền Tông dùng hai thí dụ này để chỉ cho việc giữ chặt giáo điều nên không thể giác ngộ. Tiết Đâu Suất Tùng Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi: “今 時 人 猶 尚 抱 橋 柱 澡 洗、把 纜 放 船。
Bả Thủ Cánh Dữ Trượng	@TU SĨ 把 手更 與 杖. Đã đưa tay nâng đỡ còn đưa thêm cái nạng. Tỷ dụ Thiền Sư khải thị người học bằng lời nói trùng lặp, rườm rà, không có thủ đoạn xuất sắc. Tiết Từ Vân Ngạn Long Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Bả Thủ Duệ Bất Nhập	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Nguyên ý là tuy đã được dắt dẫn, nhưng không có cách nào tiến vào được. Trong Thiền Lâm chuyển dụng để chỉ không còn cách nào cứu độ được. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 2 (Đại 47, 1001 trung), nói: “Tăng hỏi: Chưa rõ Nhị Lâm gặp tăng thì nên tiếp như thế nào? Sư nói: Bả thủ duệ bất nhập”.
Bả Thủ Duệ Bất Nhập	@TU SĨ 把 手 拽 不 入. Tuy được dẫn dắt nhưng không có cách gì để xông vào. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho không có pháp để cứu độ. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q. 2 (Đại 47, 1001 trung) ghi:
Bản Dự	@TU SĨ 本 豫 (?-1646). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trần, tự Lâm Cao, hiệu Hối Phu, người xứ Côn Sơn (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bàn Sơn Tu, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tông Môn Giới Phạm.
Bản Lai Diện Mục	@TU SĨ Là một thuật ngữ dùng trong thiền môn, có nghĩa là mặt mũi chân thật mà mọi người xưa nay đều có sẵn. Cái mặt mũi chân thật đó cũng tức là cái mức độ chứng ngộ cùng cực rốt ráo mà hành giả đạt được. Khi hành giả đã tiêu trừ sạch mọi phàm tình, trí tuệ rõ suốt tính hư vọng không chân thật của vạn pháp, cùng chứng ngộ được cái bản nguyên tâm tính của chính mình, đó là lúc hành giả thấy được “bản lai diện mục” của chính mình. Trong Kinh Pháp Bảo Đàn có ghi lại lời khai thị của Lục Tổ Tuệ Năng rằng: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, chính ngay lúc đó là bản lai diện mục của thượng tọa Minh.”
Bản Lai Diện Mục	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Là cái mày mặt thật chẳng mê chẳng ngộ mà ai ai cũng vốn có. Còn gọi là Bản Địa Phong Quang, Bản Phận Điền Địa, Tự Kỉ Bản Phận, Bản Phận Sự. Tức là cái thân tâm tự nhiên thoắt rơi mất và cái tâm tính thật mà mọi người đều vốn có hiện ra ở trước mắt. Ý nghĩa tương đồng với “Bản Giác” của Hiển Giáo và “Bản Sơ” của Mật Giáo. Kinh Lục Tổ Đàn (Đại 48, 349 trung), chép: “Năng nói: chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, ngay trong lúc đó, cái ấy là bản lai diện mục của thượng tọa Minh đấy”. [X. Vô Môn Quan Tắc 23; Chính Pháp Nhãn Tạng Biện Đạo Thoại].
Bản Mạng Nguyên Thần	@TU SĨ 本 命 元 辰. Bản Mạng, Nguyên Thần đều là những vì sao chi phối vận mệnh con người. Thiền Tông dùng từ Bản Mạng Nguyên Thần để dụ cho bản tính của chính mình. Bài 60 trong Sơn Cư Bách Vịnh của Thiền Sư Tông Bản ghi:
Bản Mật	@TU SĨ Bản Mật (1606 - 1665). Vị tăng Tông Lâm Tế vào đầu đời Thanh, cuối đời Minh. Hoặc gọi Hạnh Mật. Người Châu Xương, Cổ Du (tỉnh Hà Bắc), họ Kim. Hiệu là Nhị Ẩn. Lúc nhỏ xuất gia ở chùa làng, là chùa Ngọa Phật trên núi Văn Bút, sau đến tham học sư Phá Sơn Hải Minh ở Đông Tháp. Sau lại tham học các sư Thiên Ẩn Viên Tu ở Khánh Sơn, Tuyết Kiệu Viên Tín ở Kính Sơn. Rồi đến tham cứu Mật Vân Viên Ngộ ở Thiên Đồng, rất là khổ hạnh, một đêm kia chợt tỉnh ngộ. Sư Thông Kì ở Lâm đã kế vị Viên Ngộ trú trì chùa Thông Huyền, bèn mời Bản Mật về để thay thế mình và trao kí biệt. Sư đã từng ở qua các chùa Pháp Tường tại Diệm Khê, chùa Pháp Nhẫn ở Hoa Đình, chùa Long Xuyên ở Gia Hòa và chùa Bảo An ở Kinh Khê. Năm Khang Hi thứ 4 nhập tịch, thọ sáu mươi tuổi.Ngũ Đăng Toàn Thư quyển 7 tắc 18 thì bảo sư tịch vào năm Khang Hi thứ 3.Các trứ tác của sư gồm có: Nhị Ẩn Mật Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển, Thi Văn Tập, tất cả vài chục quyển.
Bản Mật	@TU SĨ 本 滵 (1606-1665). Còn gọi: Hành Mật. Thiền tăng đời Thanh, họ Kim, hiệu Nhị ẩn, người xứ Cổ Du Xương Châu, Trung Quốc, nối pháp Mật Vân Viên Ngộ, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Nhị Ẩn Mật Thiền Sư Ngữ Lục, 10 quyển.
Bản Như	@TU SĨ Bản Như (981 - 1050). Vị tăng thời Bắc Tống. Người Tứ Minh Cú Chương (Ngân huyện tỉnh Triết Giang). Lúc nhỏ xuất gia ở chùa Quốc Minh, Ngân huyện, thờ Tri lễ Pháp Trí làm thầy, tinh thông phép Tam Quán Thập Thừa của Thiên Thai, văn từ đứng đắn nhã nhặn, theo Tông Tịnh Độ. Năm Đại Trung Tường Phù thứ 4 (1011) đời Bắc Tống, sư ra ở chùa Thừa Thiên núi Đông Dịch ba mươi năm, giương cao cờ pháp, diễn giảng Kinh Pháp Hoa, Kinh Niết Bàn, Kinh Kim Quang Minh, Kinh Quán Vô Lượng Thọ, Ma Ha Chỉ Quán v.v... môn đồ thường trực có đến năm, sáu trăm người.Thường tập họp một trăm vị tăng tu sám Pháp Hoa kéo dài một năm, thấy điềm lành luôn. Năm Khánh Lịch thứ 2 (1042), vua ban hiệu “Thần Chiếu Pháp Sư” và áo bào tía. Nhân ngưỡng mộ di phong Lư Sơn, sư cùng với Thừa tướng Chương Tuân Công và một số người khác kết xã Bạch Liên, siêng tu niệm Phật, sáu, bảy năm sau, chùa trở nên to lớn và vua Nhân Tông ban ngạch là Bạch Liên, vì thế gọi là chùa Bạch Liên. Một thời, các Đại nhân danh sĩ được ghi tên vào Bạch Liên Xã đều lấy làm vinh dự. Tháng 5 năm Hoàng Hựu thứ 3, sư nhập tịch, thọ bảy mươi tuổi, tăng lạp (tuổi hạ) năm mươi ba. Sư có làm Nhân Vương Sám Nghi, Phổ Hiền Hành Pháp Kinh Nghĩa Sớ lưu hành ở đời.Học trò nối pháp có: Thần Ngộ Xứ Khiêm, Pháp Chân Xứ Hàm, Lô Am Hữu Nghiêm, Năng Nhân Pháp Bảo, Thừa Thiên Hoài Nhã, Thiên Thai Bảo Tiêm, Tiền Đường Toàn Nghĩa v.v... [X. Thích Môn Chính Thống Q.2; Tân Tục Cao Tăng Truyện Q.3; Phật Tổ Thống Kỉ Q.8, Q.12, Q.25, Q.27, Q.44, Q.45; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.6; Vãng Sinh Tập Q.thượng, Tịnh Độ Thánh Hiền Học Q.3].
Bản Phận	@TU SĨ 本 分. 1. Phần bên trong của chính mình. Tiết Điểu Khòa Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Bản Phận Kiềm Chùy	@TU SĨ 本 分 鉗 錘. Chỉ thủ đoạn mạnh bạo của Thiền Sư bản sắc khi tiếp dẫn người học. Kiềm chùy: Kìm và búa là dụng cụ của người thợ rèn, dụ chỉ thủ đoạn mạnh bạo để tiếp dẫn người học. Duy Tắc Ngữ Lục q.2 ghi:
Bản Phận Sự	@TU SĨ 本 分 事. 1. Việc quan trọng bên trong bản thân của thiền nhân, chỉ cho việc đạt được thiền ngộ, siêu thoát sinh tử. Chương Điểu Khòa Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Bản Sắc Kiềm Chùy	@TU SĨ 本 色 鉗 錘. Chỉ cho sự tiếp dẫn, truyền thụ của Thiền Sư chính tông. Kiềm chùy: Cái búa, cái kềm, dụ cho thủ đoạn mạnh mẽ của Thiền Sư khi tiếp hóa người học đạo. Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện q. 22 ghi:
Bản Thiếp	@TU SĨ 本 帖 (1517-1570). Thiền tăng đời Minh, họ Dương, hiệu Định Đường, người xứ Tầm Điện (nay thuộc đông bắc Tung Minh, Vân Nam) Trung Quốc, nối pháp Hòa Thượng Bạch Trai.
Bản Thiện	@TU SĨ 本 善 (?-1482). Thiền tăng đời Minh, họ Ngô, hiệu Độc Phong, người xứ Phong Dương (nay thuộc An Huy) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nguyệt Khê Trừng. Tác phẩm: Độc Phong Ngữ Lục.
Bản Thụy	@TU SĨ 本 瑞. Thiền tăng đời Minh (1433-1513), họ Giang, tự Thiên Kỳ, người xứ Chung Lăng (nay là Nam Xương, Giang Tây) Trung Quốc. Người đời gọi sư là “Quỳnh Tuyệt Lão Nhân”, nối pháp Thiền Sư Bảo Phong Minh Tuyên, tông Lâm Tế đời thứ 29. Tác phẩm: Tuyết Đậu Tụng Cổ Trực Chú, Thiên Đồng Tụng Cổ Trực Chú.
Bản Tài	@TU SĨ Vị Tăng phái Hoàng Long Thuộc Tông Lâm Tế đời Tống. Người huyện Trường Khê, Phúc Châu (tỉnh Phúc Kiến), họ Diêu. Hiệu là Phật Tâm, đời gọi là Phật Tâm Bản Tài.Năm sinh năm mất không rõ. Sau khi thụ giới Cụ Túc, chu du bốn phương, lần lượt tham học các sư Hải Ấn Long ở chùa Đại Trung, Đông Lâm Thường Tổng, Tử Tâm Ngộ Tân, Linh Nguyên Duy Thanh, và nối pháp Linh Nguyên Duy Thanh. Về sau, trú trì chùa Thượng Phong ở Đàm Châu (tỉnh Hồ Nam), rồi trú trì chùa Đạo Lâm. Sau trở về Phúc Kiến hoằng dương Đại Pháp, lần lượt ở các chùa Đại Thừa, Càn Nguyên, Linh Thạch và Cổ Sơn. Nhập tịch vào khoảng năm Thiệu Hưng (1131 - 1162). Để lại sách: Phật Tâm Tài Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển, thu vào Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu quyển 4.[X. Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.10; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.18; Tục Truyền Đăng Lục Q.23; Đại Minh Cao Tăng Truyện Q.7].
Bản Tài	@TU SĨ 本 才. Thiền tăng đời Tống, họ Diêu, hiệu Phật Tâm, người đời thường gọi “Phật Tâm Bản Tài”, nối pháp Thiền Sư Linh Nguyên Duy Thanh, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Phật Tâm Tài Hòa Thượng Ngữ Yếu, 1 quyển.
Bản Tịch	@TU SĨ 本 寂. 1. Thiền tăng đời Đường (840-901), họ Hoàng, người Bồ Điền, Phúc Kiến, Trung Quốc. Thuở bé sư theo nghiệp Nho, văn từ vững chải, thanh nhã, lấy bút hiệu là Tiểu Tắc Hạ. Năm 19 tuổi, sư xuất gia ở chùa Vân Danh, Phúc Châu. Đến 25 tuổi sư thụ giới cụ túc, mỗi hành vi sư đều (thận trọng như bậc thầy mô phạm). Về sau sư tham học nơi ngài Động Sơn Lương Giới và đắc pháp, nối tiếp tông phong của ngài, cuối cùng diễn hóa thành một tông phái lớn là Tào Động. Sư trụ trì chùa Tào Sơn ở Lâm Xuyên (nay là huyện Nghi Hoàng, tỉnh Giang Tây). Người đến cầu pháp nơi sư rất đông. Sư từng chú thích “Hàn Sơn Tử Thi”, hạng văn nhân rất quý trọng sư. Khi sư tịch rồi, đệ tử xây tháp, ngài Huyền Thái ở Nam Nhạc làm bài minh thụy: Nguyên Chứng Thiền Sư. Theo phả hệ sư là Tổ Thiền Tông đời thứ 12, Nam Tông đời thứ 7, hệ Thanh Nguyên đời thứ 6, Tông Tào Động đời thứ 2. Tác phẩm: Hàn Sơn Tử Thi chú, Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục.
Bản Tịch soạn vào đời Đường. Quân Thần Ngũ Vị là ngài Tào Sơn căn cứ vào Chính Thiên Ngũ Vị Tụng của thầy mình là Thiền Sư Động Sơn Lương Giới, đem phối hợp với quân thần (vua, tôi) mà thành. Tức là 5 vị: Quân, thần, thần hướng quân, quân hướng thần và quân thần hợp đạo.	@TU SĨ Đồng thời, dùng hình vẽ và kệ tụng để hiển bày tông thú của mỗi vị. [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.3; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13].
Bản Tịnh	@TU SĨ Bản Tịnh (667 - 761). Vị Thiền Tăng đời Đường. Người Ráng Châu (tỉnh Sơn Tây) họ Trương. Lúc nhỏ được Lục Tổ Tuệ Năng ấn khả, ở chùa Vô Tướng núi Tư Không (tỉnh An Huy). Năm Thiên Bảo Thứ 3 (744), vua Huyền Tôn sai Trung sứ là Dương Quang Đình đến hỏi đạo sư, sư chỉ dạy cho câu “Tâm tức là Phật, vô tâm là đạo”. Họ Dương về cung tâu lại, nhà vua nghe, bèn rước sư về ở chùa Bạch Liên trong kinh đô. Sư thường thảo luận về pháp nghĩa với các bậc danh tăng và thạc học tại kinh đô. Năm Thượng Nguyên thứ 2, nhập tích, thọ chín mươi lăm tuổi.Thụy hiệu là “Đại Hiểu Thiền Sư”. [X. Tổ Đường Tập 3; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.5; Liên Đăng Hội Yếu Q.3].
Bản Tịnh	@TU SĨ 本 淨. 1. Thiền tăng đời Lý (1100-1176), thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 9, nối pháp Thiền Sư Mãn Giác. Sư họ Kiều, quê ở Phù Viễn, Vĩnh Khương (nay thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông) miền Bắc Việt Nam. Sư trụ chùa Càn An ở kinh thành Thăng Long. Về sau, sư ở am Bình Dương, núi Kiết Đặc, huyện Chí Linh, trấn Hải Dương. Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Bản Vô	@TU SĨ Vị tăng đời Minh. Người Côn Minh, họ Trương. Năm sinh năm mất không rõ. Sư mồ côi sớm, một hôm đến chơi hồ Côn Minh, chỉ một mình thấy hoa sen xanh nổi trên mặt nước, mọi người thấy lạ đều cho là phi phàm. Năm mười chín tuổi y vào Không Công núi Tú Sơn xuất gia, thụ tâm pháp nơi Thiền Sư Sở Am, chuyên chí tham cứu. Một hôm đi thác bát (đi xin ăn) trong thành Nhĩ Hải, nghe nhà bên cạnh có người nói: “Đậu phụ họ Trương, đậu phụ họ Lí, đêm nằm suy nghĩ trăm lối nghìn đường, sáng dậy vẫn là anh bán đậu phụ”, bèn đại ngộ. Thời ấy, Mộc Công trấn giữ Điền Nam, nghe danh sư, đặc biệt mở đàn thỉnh sư khai giảng. Có viết Phong Hưởng Tập lưu hành ở đời.[X. Tăng Đính Phật Tổ Đạo Ảnh Q.4 (Hư Vân)].
Bản Vô Dị Tông	@TU SĨ Là một trong Lục Gia Thất Tông thuộc Bát Nhã Học ở thời Đông Tấn. Trong Trung Quán Luận Sớ, sư Cát Tạng bảo tông này do sư Trúc Đạo Tiềm thành lập, trong Triệu Luận Sớ, Nguyên Khang lại nói do Trúc Pháp Thải lập. Về tông nghĩa của tông này không có chính văn nguyên thủy để khảo sát, mà chỉ biết sơ qua văn trích dẫn trong Danh Tăng Truyện Sao Đàm Tế Truyện, thì tông này chủ trương “Trong cái không trống rỗng có thể sinh ra vạn hữu”. Trong Trung Quán Luận Sớ quyển 2 Phẩm Nhân Duyên (Đại 42, 29 thượng), Cát Tạng nói rõ hơn: Sau đó, Thâm Pháp Sư nói: “Bản Vô, là chưa có sắc pháp, trước có cái không, cho nên từ không ra có, tức không ở trước có, có ở sau không, vì thế gọi là bản vố”. Đây có nghĩa là khi chưa có muôn vật, thì trước hết có cái không, từ không sinh ra có, cho nên muôn vật từ cái không mà ra, dùng cái không để giải thích thuyết chẳng có chẳng không trong kinh luận. Cái gọi là “chẳng phải có là có” tức là không, “chẳng phải không là không” cũng là không, tất cả chỉ là không, đó chính là tông nghĩa của tông này. Song, sư Tăng Triệu đã luận phá thuyết này, cho rằng không phù hợp với tư tưởng Bát Nhã, vì mỗi lời nói ra đều xu hướng không vô. Cái bản ý chẳng có chẳng không được thành lập trong kinh luận, là vì hết thảy các pháp đều nương vào nhân duyên mà có, chẳng phải thật có, cho nên gọi là chẳng có; lại vì các pháp nương nơi nhân duyên mà có, chẳng phải toàn không, cho nên bảo là chẳng không, vì thế coi tông này là vọng sinh xuyên tạc, nói gượng “chẳng có là không thì cái này có, chẳng không là không thì cái kia không”, và chê là Tông này thích bàn về không. [X. Hán Ngụy Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử (Thạng Tích Dư)].
Bản Vị Hữu Thiên	@TU SĨ Đối lại với “Bản Dĩ hữu thiện,...”. Chỉ căn cơ ở thời đại Mạt Pháp. Căn cơ thời đại Đức Phật còn tại thế và sau khi nhập diệt, ở thời Chính Pháp, Tượng Pháp, gọi là căn cơ “Bản Dĩ Hữu Thiện” (vốn đã có duyên lành); đối lại, căn cơ ở vào thời đại Mạt Pháp, gọi là căn cơ “bản vị hữu thiện” (vốn chưa có duyên lành). Vốn đã có duyên lành, là nói ở quá khứ, hạt giống thành Phật đã được gieo vào lòng chúng sinh, đây là duyên lành có thể có được ở thời đại chính pháp và tượng pháp. Còn vốn chưa có duyên lành, thì chưa từng mong nhờ có thiện duyên gieo hạt giống Phật, cho nên, chúng sinh ở thời này (thời Mạt Pháp), gọi là căn cơ vốn chưa có duyên lành, phần nhiều là những kẻ phỉ báng, không tin giáo pháp. Kinh Pháp Hoa Phẩm Thường Bất Khinh Bồ Tát chép, Bồ Tát Thường Bất Khinh bị những kẻ bất tín chửi mắng, ném đá, đánh đập, nhưng Thường Bất Khinh trước sau vẫn cung kính, gặp ai cũng chắp tay vái chào mà nói “Các ông đều sẽ thành Phật cả”. Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai, giải thích việc này như sau: Đối với những hạng căn cơ vốn chưa có duyên lành ở thời Mạt Pháp, Thường Bất Khinh đã mạnh mẽ nói Nhất Thừa Viên Giáo, gieo hạt giống Phật xuống, dùng sức mạnh Đại Thừa để tiêu diệt mầm ác của họ. Đó tức là nghĩa “cưỡng độc hạ chủng” (gắng sức gieo hạt giống Phật) vậy. Pháp Hoa Văn Cú quyển 10 phần trên (Đại 34, 141 thượng) nói: “Vốn đã có duyên lành, Thích Ca dùng nhỏ mà hộ trì, vốn chưa có duyên lành, Bất Khinh dùng lớn mà áp đảo”.
Bản luận chú (Pàli: Dhàtukathàppakaraịa-aỉỉhakathà) do ngài Phật Âm soạn và Tatiya-paramatthappakàsinì) của Luận Sư A Nan Đà (được thu vào thiên thứ 3 trong A Tì Đạt Ma Căn Bản Mạt Chú).	@TU SĨ Năm 1892, ông Khố nội lạp đặc nạp (E. Gooneratne) hiệu đính luận này và bản chú sớ của ngài Phật Âm, rồi xuất bản. Ngoài ra, luận này còn có bản dịch chữ Nhật được đưa vào Nam Truyền Đại Tạng Kinh. [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.1; Nam Phương Thượng Tọa Bộ Luận Thư Giải Thuyết].
Bảo Chí	@TU SĨ Bảo Chí (418-514). Vị tăng thời Nam Triều. Đời gọi là Bảo Công, Chí Công Hòa Thượng. Người huyện Kim Thành (Nam trịnh, Thiểm Tây, hoặc Cú Dung, Giang Tô), họ Chu. Thờ ngài Tăng Kiệm ở chùa Đạo Lâm làm thầy, tu tập Thiền nghiệp. Khoảng năm Thái Thủy (466-471) đời Lưu Tống, sư đi lại nơi đô ấp, không ở chỗ nào nhất định, có khi làm thơ, mỗi câu nói tựa hồ như sấm kí, nhân dân tranh nhau hỏi về họa phúc. Vũ Đế nhà Tề thấy thế cho là mê hoặc quần chúng, bèn hạ ngục. Nhưng ngày ngày vẫn thấy sư ra chơi ngoài làng, chợ, nếu vào khám trong tù thì lại thấy sư đang ngồi trong tù. Nhà vua nghe tin, bèn mời vào vườn Hoa Lâm cúng dường, cấm không cho ra vào. Vậy mà sư cũng chẳng bị bó buộc, vẫn thường đến thăm các chùa Long Quang, Kế Tân, Hưng Hoàng và Tịnh Danh. Đến Vũ Đế nhà Lương dựng nước mới bỏ lệnh cấm. Mỗi lần sư nói chuyện với vua, những điều sư nói toàn là nghĩa trong các kinh luận.
Bảo Chưởng	@TU SĨ Bảo Chưởng (? - 657). Người trung Ấn Độ. Đời gọi là Bảo Chưởng Thiên Tuế Hòa Thượng, Thiên Tuế Bảo Chưởng. Vì khi sinh ra, bàn tay trái nắm lại, đến bảy tuổi xuất gia mới mở nắm tay ra, vì thế lấy tên là Bảo Chưởng (bàn tay báu). Cứ theo truyền thuyết thì sư đông du đến Trung Quốc khoảng thời Ngụy Tấn, vào đất Thục tham bái Bồ Tát Phổ Hiền. Sư có lòng Đại Từ, thường không ăn, ngày tụng Kinh Bát Nhã đến hơn nghìn quyển. Một hôm, sư nói với Đại Chúng (Vạn Tục 138, 41 thượng): “Tôi có nguyện ở đời một nghìn năm, nay đã là sáu trăm hai mươi sáu năm”, vì thế có tên là Thiên Tuế.
Bảo Cảnh Tam Muội Ca	@TU SĨ 寶 鏡 三 昧 歌. Còn gọi: Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Bảo Cảnh Tam Muội, Bảo Cảnh Tam Muội. Sách, 1 thiên, do Động Sơn Lương Giới soạn vào đời Đường.
Bảo Giác Thiền Sư	@TU SĨ 寶 覺 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Tổ Tâm đời Tống. X. Tổ Tâm.
Bảo Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Có một quyển. Nói đủ là Tam Thánh Khai Sơn Tuệ Nhật Đệ Nhị Thế Bảo Giác Thiền Sư Ngữ Lục. Còn gọi là Đông Sơn Trạm Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục. Do Đông Sơn Trạm Chiếu (1231-1291), vị Tăng thuộc Tông Lâm Tế Nhật Bản soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 80.Thu chép các lời nói pháp của Trạm Chiếu chùa Tam Thánh, như Tiến Sơn, Thướng Đường, Tiểu Tham, Kệ Tụng, Tế Văn và Tự Tán v.v...
Bảo Giác Thiền Tự	@TU SĨ Vị trí chùa nằm ở Đài Trung thuộc Đài Loan. Do Hòa Thượng Lương Đạt trụ trì chùa Hậu Quả ở Bồ Huyện tỉnh Phúc Kiến sáng lập vào năm Dân Quốc thứ 6 (1917). Hiện trong chùa còn để mười bốn nghìn bộ di cốt của những người Nhật trong kì thế chiến II.Năm Dân Quốc 52, khởi công tạo một tòa Di Lặc Đại Phật, cao tới tám mươi tám mét, đồng thời, xuất bản tạp chí “Tân Giác Sinh” và mở cơ quan xuất bản văn hóa Phật Giáo quốc tế. Ngoài ra, còn tổ chức các khóa giảng kinh định kì tại các nơi.Chùa này là một danh lam ở trung bộ Đài Loan.
Bảo Giác Thiền Tự	@TU SĨ 寶 覺 禪 寺. Chùa nằm ở thành phố Đài Trung, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1917 Phương trượng chùa Hậu Quả tỉnh Phúc Kiến là Hòa Thượng Lương Đạt sáng lập. Năm 1963 khởi công xây dựng một tượng Phật Di Lặc cao gần 30m (88 xích) và bắt đầu lập ra tạp chí “Tân Giác Sinh” cùng nhà xuất bản Văn Hóa Phật Giáo Quốc Tế. Đây là một chùa nổi tiếng ở Trung bộ Đài Loan.
Bảo Giác Tổ Tâm Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Có một quyển. Còn gọi là Hoàng Long Am Chủ Ngữ Lục, Hối Đường Hòa Thượng Ngữ Lục. Do Hối Đường Tổ Tâm (1025-1100) đời Tống soạn, Tử Hòa chép, Trọng Giới biên lại, ấn hành vào niên hiệu Nguyên Phong năm đầu (1078) đời Thần Tôn. Thu vào Vạn Tục Tạng tập 120 Hoàng Long Tứ Gia Lục quyển 2.Sách này ghi chép những lời nói pháp, các câu hỏi đáp trong phòng, bình giảng công án xưa, và các bài kệ tụng...
Bảo Giác Tổ Tâm Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 寶 覺 祖 心 禪 師 語 錄. Còn gọi: Hoàng Long Hối Đường Tâm Hòa Thượng Ngữ Lục, Hoàng Long Am Chủ Ngữ Lục, Hối Đường Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển do Hối Đường Tổ Tâm soạn vào đời Tống, Tử Hòa ký lục, Trọng Giới trùng biên. Nội dung gồm có: Những lời thượng đường của Tổ Tâm, Hỏi đáp thay trong thất, Cử cổ tắc trong thất, Kệ tụng. Sách này được xuất bản vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 1 (1078) đời Tống và được xếp vào Hoàng Long Tứ Gia Lục, q.2.
Bảo Giác Tự Tháp	@TU SĨ 寶 覺 寺 塔. Tháp nằm ở thành phố Đài Trung, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1928 tháp do Pháp sư Lương Đạt một Thiền tăng tông Lâm Tế xây cất. Điện vũ trong chùa hùng vĩ tráng lệ. Tháp hình tròn, bảy tầng, mỗi tầng có thờ một tượng Phật Như Lai bằng bảy báu.
Bảo Giám	@TU SĨ 寶 鑑 (?-1173). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 9, nối pháp Thiền Sư Đa Vân. Sư họ Kiều Tên Phù, quê ở làng Trung Thụy miền Bắc Việt Nam (nay thuộc huyện Đan Phụng, tỉnh Hà Đông). Thuở nhỏ học Nho, thông hiểu Thi, Thơ, Lễ, Dịch, chữ viết rất đẹp. Sư làm quanđến chức Cung hậu xá nhân đời Lý Anh Tông. Năm 30 tuổi, sư bỏ quan đến chùa Bảo Phúc quận Mỹ Lương thọ giáo xuất gia với Thiền Sư Đa Vân. Tạng kinh trong chùa này do chính tay sư chép lại. Đến khi Thiền Sư Đa Vân tịch, sư kế tiếp trụ trì chùa này. Đời sống của sư rất đạm bạc, suốt năm chỉ mặc áo gai thô sơ, trong mình không dính một sợi tơ. Công việc tu trì thì không bao giờ trễ nãi. Kệ thị tịch:
Bảo Hoa Sơn Chí	@TU SĨ Gồm mười lăm quyển. Do Lưu Danh Phương đời Thanh soạn. Thu trong Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San Đệ Nhất Tập. Núi Bảo Hoa nằm ở Cú Dung tỉnh Giang Tô, tương truyền nơi đó là đạo tràng của Thiền Sư Bảo Chí đời Lương, vì quá lâu đời nên đã hoang phế. Đến khoảng năm Vạn Lịch đời Minh, Thiền Sư Diệu Phong mới dựng điện đồng, đặt hiệu là “Thánh hóa long xương tự”, đến năm Khang Hi đời Thanh, vua ban hiệu là “Tuệ Cư Tự”, nhân đó chùa nổi tiếng ở đời.Thời ấy, có Lưu Danh Phương soạn Sơn Chí, chia làm hai mươi bốn mục: Sơn đồ, hình thắng, tinh dã, sơn thủy, kiến trí, cổ tích, linh dị, cao tăng, luật sư, bi minh (bài minh khắc vào bia đá), bi kí (văn bia), tháp minh (bài minh khắc trên tháp), chiếu sắc (chiếu chỉ của vua), tấu sớ, công di, kí, phú, tự, truyện, tán, khảo, thư, khải, thi.Khoảng năm Càn Long, sa môn Thánh tính chỉnh lí lại rồi ấn hành. Bản chí tuy đặt tên là Sơn Chí, nhưng thật ra đã vì chùa Tuệ Cư mà làm.
Bảo Hoa Sơn Chí	@TU SĨ 寶 華 山 志. Chí, 15 quyển, do Lưu Danh Phương soạn vào đời Thanh. Núi Bảo Hoa nằm ở huyện Cú Dung, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Tương truyền nơi đây là đạo tràng của Thiền Sư Bảo Chí, do vì lâu đời nên bị hoang phế. Mãi đến niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, Thiền Sư Diệu Phong xây điện bằng đồng đặt tên là “Thánh Hóa Long Xương Tự”. Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, được sắc tứ là “Huệ Cư Tự”, do đây mà nổi tiếng ở đời. Khi ấy có Lưu Danh Phương soạn sơn chí, chia làm 24 loại: Sơn đồ, hình thắng, tinh dã, sơn thủy, kiến trí, cổ tích, linh dị, cao tăng, luật sư, bi minh, bi ký, tháp minh, chiếu sắc, tấu sớ, công di, ký, phú, tự, truyện, tán, khảo, thư, khải, thi. Tuy sách này có tên là Sơn chí nhưng kỳ thực vì Huệ Cư Tự mà làm, có khắc bản vào đời Thanh.
Bảo Hạnh	@TU SĨ 寶 行. Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 35, nối pháp Thiền Sư Minh Hoằng Tử Dung. Sư húy là Thiệt Vinh, hoằng hóa ở chùa Viên Tịnh, Khánh Hòa thuộc Đàng Trong, Việt Nam. Theo: Lịch Sử Phật Giáo Đàng Trong của Nguyễn Hiền Đức.
Bảo Kim	@TU SĨ 寶 金 (1308-1372). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Thạch, người xứ Vĩnh Thọ Càn Châu (nay thuộc Thiểm Tây) Trung Quốc. Vua nhà Nguyên ban cho sư hiệu “Tịch Chiếu Viên Minh”. Sư nối pháp Thiền Sư Như Hải.
Bảo Kính Tam Muội Ca	@TU SĨ Có một quyển. Còn gọi là Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Bảo Kính Tam Muội, Bảo Kính Tam Muội.Do tổ Động Sơn Lương Giới (807-869) thuộc Tông Tào Động đời Đường soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 47 (Quân Châu Động Sơn Ngộ Bản Thiền Sư Ngữ Lục) và Đại Chính Tạng tập 48 (Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 3).
Bảo Liên Tự	@TU SĨ Vị trí chùa nằm trên khu đất bằng, cao của núi Đại Tự Tại Hương Cảng. Chung quanh có các núi Phượng Hoàng, Di Lặc, Liên Hoa, Mộc Ngư, Sư Tử Đầu v.v... Trước kia, có danh xưng là “Hương Cảng đệ nhất Thiền Lâm”. Khoảng năm Tuyên Thống (1909-1911) cuối đời Thanh, hai Thiền Sư Đại Duyệt và Đốn Tu từ Kim Sơn tỉnh Giang Tô đến đây mở núi.Năm Dân Quốc 13 (1924), Hòa Thượng Kỉ Tu ở chùa Giang Thiên Kim Sơn đến đây, nhận lời mời giữ chức trụ trì, mới đặt tên chùa là Bảo Liên Tự, năm sau xây cất Đại Điện. Dân Quốc 19, Hòa Thượng Phiệt Khả kế nhiệm trụ trì, mở rộng thêm nữa, lần lượt hoàn thành điện Địa Tạng, nhà Tổ, nhà Ngũ Quán, nhà Thiền Bát Nhã, viện dưỡng bệnh. Dân Quốc 53, lại mở rộng Đại Hùng Bảo Điện, đến năm 58 thì hoàn thành, khí thế to lớn, giữa điện thờ tượng Tam Tôn Đại Phật mình vàng, hai bên thờ mười tám vị La Hán, chùa trở thành là một trong các ngôi chùa danh tiếng tại Đông Nam Á.
Bảo Liên Tự	@TU SĨ 寶 蓮 寺. Chùa nằm lưng chừng núi Đại Dữ, Hồng Kông, Trung Quốc. Xung quanh có núi Phụng Hoàng, Di Lặc, Liên Hoa, Mộc Ngư, Sư Tử Đầu. Vốn được gọi “Hồng Kông Đệ Nhất Thiền Lâm”. Khoảng niên hiệu Tuyên Thống (1909-1911) đời Thanh hai vị Thiền Sư Đại Duyệt và Đốn Tu từ Kim Sơn, Giang Tô đến đây khai sơn. Năm 1924 Hòa Thượng Kỷ Tu chùa Giang Thiên, Kim Sơn đến đây đảm nhiệm trụ trì, đặt tên là “Bảo Liên Tự”, năm sau khởi công xây dựng Đại điện. Năm 1930 Hòa Thượng Phiệt Khả kế nhiệm trụ trì mở rộng xây dựng trước sau hoàn thành Địa Tạng Điện, Tổ Đường, Ngũ Quán Đường, Bát Nhã Thiền Đường. Năm 1969 khánh thành Đại Hùng Bảo Điện, khí thế hào hùng. Đây là một ngôi chùa nổi tiếng ở Đông Nam Á.
Bảo Lượng	@TU SĨ Vị tăng thời Nam Bắc Triều. Người huyện Đông Lai (Dịch huyện Sơn Đông), họ Từ. Mười hai tuổi theo pháp sư Đạo Minh ở Thanh Châu xuất gia, học các kinh luận, hiểu thấu thông suốt. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư đi xuống nam đến kinh ấp, ở chùa Trung Hưng, chuyên tâm Thiền tư. Thời bấy giờ, vua Kính Lăng Văn Tuyên nhà Tề, nghe danh sư đạo cao, đích thân đến chỗ sư ở, thỉnh sư làm bậc pháp tượng. Sau đó không lâu, sư đến ở chùa Linh Vị, mở tràng giảng các kinh luận Niết Bàn, Thành Thực, Pháp Hoa, Vô Lượng Thọ v.v... thao thao ngang dọc, biện luận sắc bén, không hề vướng mắc, cho nên những người hỏi đạo đều hỏi được hết ý của mình. Sư chơi thân với sư Bảo Chí, từng tặng áo cho nhau.
Bảo Nhậm	@TU SĨ 保 任. Sau khi ngộ thiền, còn cần phải gìn giữ, bảo vệ gọi là Bảo Nhậm. Tiết Hoa Dược Trí Bằng Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Bảo Phúc Tự	@TU SĨ 保 福 寺. Chùa ở núi Đại Mai, huyện Ngân, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Thành thứ 1 (836) đời Đường, Thiền Sư Pháp Thường kết am tranh ở nơi đây, về sau dần dần trở thành thiền vũ, ban đầu tên là “Kim Văn Viện”. Thời Tống Nhân Tông xây cất lại đổi tên là “Huệ Chiếu Tự”. Thời Nam Tống còn gọi là “Bảo Phúc Tự”.
Bảo Phương	@TU SĨ 寶 方. Thiền tăng đời Minh, đắc pháp nơi Thiền Sư Di Phong Ninh, cơ phong bén nhạy.
Bảo Quang Tự	@TU SĨ 寶 光 寺. Còn gọi: Bảo Quang Thiền Viện. Chùa nằm ở phía Bắc trung tâm huyện Tân Đô, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Tương truyền được xây cất vào thời Đông Hán, đời Tùy tên là “Đại Thạch Tự”. Niên hiệu Quảng Minh thứ 2 (881) đời Đường, vua Đường Hy Tông vì tránh nạn Hoàng Sào khởi nghĩa mà chạy đến Tứ Xuyên dừng chân nơi đây, ở phía sau chùa tu tạo hành cung, sai Quốc sư Ngộ Đạt trùng tu tự viện và tháp xá lợi, đổi tên là “Bảo Quang Tự”. Đến đời Tống khi Thiền Sư Viên Ngộ trụ trì thì tăng chúng có trên 3000 người. Đây là thời kỳ hưng thịnh nhất từ khi cất chùa đến nay. Cuối đời Minh chùa bị binh lửa thiêu hủy. Niên hiệu Khang Hy thứ 9 (1670) đời Thanh xây dựng lại. Từ đây về sau trải qua 200 năm lần lượt xây dựng mở rộng, tự viện điện đường càng thêm hùng vĩ tráng lệ xanh vàng rực rỡ. Chiếm diện tích 9 ha, trong đó diện tích kiến trúc hơn 2 ha. Trên tuyến trục giữa y theo thứ lớp có những kiến trúc như Bức tường bình phong chữ “Phúc”, Sơn môn điện, Xá lợi tháp, Thất Phật điện, Đại Hùng Bảo Điện, Tàng kinh lâu. Hai bên có lầu chuông trống, nhị bài phòng, hành lang tả hữu, phương trượng bảo đông tây; ngoài ra còn có 16 tòa Tứ hợp viện liên tiếp với nhau. Nghi quỹ Thiền Tông đầy đủ như Thiền đường, Giới đường, Pháp đường, Trai đường, là nơi tập trung hiển bày phong cách cùng diện mạo thiền tự.
Bảo Thanh	@TU SĨ 寶 清 (1752-1859). Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 40, nối pháp Thiền Sư Tính Thông Giác Ngộ. Sư húy Hải Chính, người Việt Nam. Sư lập chùa Vân Sơn, trông coi chùa Long Bàn (Bà Rịa) và chùa núi Chứa Chan (Long Khánh). Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Bảo Thông Tự	@TU SĨ 寶 通 寺. Chùa nằm ở phía nam sườn núi Vũ Xương Hồng Sơn, thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc,Trung Quốc. Là một trong bốn đại tùng lâm ở Vũ Hán. Nguyên tên là “Sùng Ninh Vạn Phật Thiền Tự”, được xây cất vào khoảng niên hiệu Đoan Bình (1234-1236) đời Tống. Khoảng niên hiệu Đại Đức, Chí Thuận (1297-1333) đời Nguyên từng nhiều lần mở rộng xây dựng. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 6 (1373) đời Minh vua Sở Chiêu Vương sửa sang xây cất lại. Niên hiệu Thành Hóa thứ 21 (1485) đời Minh, đổi tên là “Bảo Thông Thiền Tự”. Nhân Đại sư Từ Nhẫn cúng dường “Phật túc”(Bàn chân đức Phật) cho chùa đem từ núi Đại Hồng, Tùy Châu sang nên còn gọi “Hồng Sơn Tự”. Niên hiệu Khang Hy thứ 15 đến 30 (1676-1691) mô phỏng theo các chùa lớn ở Tây Sơn, Bắc Kinh mà xây cất lại hùng vĩ tráng lệ, được coi là giàu có và đẹp đứng vào bậc nhất thiên hạ. Niên hiệu Hàm Phong thứ 2 (1852) bị phá hủy bởi binh lửa. Hiện chỉ còn kiến trúc vào niên hiệu Quang Tự thứ 5 (1879) xây cất lại, chủ yếu có Sơn môn, Ao phóng sinh, Cầu thánh tăng, Điện tiếp dẫn, Điện thờ phụ hai bên, Đại Hùng Bảo Điện, Tổ sư điện, Thiền đường, Thiết Phật điện, Tàng kinh các. Những kiến trúc này vừa hiên ngang vừa tĩnh mịch nhấp nhô theo thế núi ẩn hiện tự nhiên. Văn vật còn lại trong chùa gồm có một đại hồng chung đúc vào khoảng niên hiệu Gia Hy đời Tống (1237-1240), một đôi sư tử bằng đá điêu khắc vào đầu đời Minh. Phía sau chùa có tháp Hồng Sơn thấp thoáng giữa tùng bách xanh tươi.
Bảo Tính	@TU SĨ 寶 性 (?-1034). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 7, nối pháp Thiền Sư Định Hương. Sư họ Nghiêm, quê ở Châu Minh, miền Bắc Việt Nam. Sư hoằng hóa ở chùa Cảm ứng trên núi Ba Sơn, phủ Thiên Đức (nay thuộc tỉnh Hà Bắc). Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Bảo Tĩnh	@TU SĨ Bảo Tĩnh (1899-1940). Người huyện Thượng Ngu tỉnh Triết Giang, họ Vương. Ngay từ nhỏ, nhân đọc Cao Tăng Truyện mà có chí xuất trần, sau khi tốt nghiệp Đại Học, xuất gia thụ giới Cụ Túc. Về sau, gần gũi Pháp Sư Đế Nhàn, học Thiên Thai Giáo Quán. Năm Dân Quốc 16 (1927), xuất bản Hoằng Pháp Nguyệt San. Thường qua lại Thượng Hải, Hàng Châu, Hương Cảng, Áo Môn để giảng kinh diễn giáo. Năm Dân Quốc thứ 29, nhập tịch ở chùa Phật ngọc tại Thượng Hải, thọ bốn mươi mốt tuổi.Có những trứ tác như: Đại Thừa Khởi Tín Luận Giảng Nghĩa; Tu Tập Chỉ Quán Tọa Thiền Pháp Yếu Giảng Thuật; Phổ Môn Phẩm Dư Giảng; Phật Di Giáo Kinh Giảng Nghĩa v.v...
Bảo Đàm	@TU SĨ 寶 曇 (1129-1197). Còn gọi: Thiếu Đàm. Thiền tăng đời Tống, họ Hứa, hiệu Thiếu Vân, người đời gọi sư là “Cát Châu Chí Nhân”, người xứ Long Du (nay là Đông Sơn, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo. Tác phẩm: Đại Quang Minh Tạng, 3 quyển.
Bảo Ứng Thiền Sư	@TU SĨ 寶 應 禪 師. Thiền tăng Huệ Ngung đời Ngũ Đại trụ viện Bảo ứng, người đời gọi là Bảo ứng Thiền Sư. X. Huệ Ngung.
Bảy, Nguyện Thực. Nguyện tức là thệ nguyện. Vì người tu hành, phát thệ nguyện rộng lớn độ thoát chúng sanh, nên muốn dứt trừ phiền não để chứng Bồ Đề. Lấy nguyện duy trì thân mạng, phải tu vạn hạnh, thì thiện căn được tăng trưởng, giúp ích cho huệ mạng. Giống như thức ăn của người đời hay nuôi các căn, duy trì mạng sống; nên gọi là Nguyện Thực.	@TU SĨ Tám, Niệm Thực. Niệm tức là hộ niệm, cũng gọi là ức niệm (nhớ nghĩ). Vì người tu hành thường phải nhớ nghĩ, gìn giữ pháp lành xuất thế đã có, gìn tâm giữ ý, nghĩ nhớ không quên, thì căn lành được tăng trưởng, giúp ích cho huệ mạng. Giống như thức ăn của người thế gian, hay nuôi dưỡng các căn, duy trì mạng sống; nên gọi là thức ăn ức niệm hay hộ niệm.
Bảy, Phi Lạc Dục Sở Tác Nghiệp. Phi lạc dục sở tác là tất cả những nghiệp làm ra ắt từ tâm ham muốn khởi lên. Nếu làm những việc không phải xuất phát từ lòng ham muốn thì đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.	@TU SĨ Tám, Tự Tánh Vô Ký Nghiệp. Tự tánh vô ký là những động tác của tánh vô ký, không phải nhân duyên bất thiện. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.
Bảy, Pháp Sư Khuê Phong. Khuê Phong là tên khác của núi Chung Nam. Sư ở tại núi này, nên có tên ấy. Sư họ Hà, húy là Tông Mật, người Quảng Châu. Tổ thứ sáu thường bảo Ngài rằng Tỳ Lô Hoa Tạng hay cùng ta đi đây đó, còn ông thì sao ? Vì thế, Khuê Phong làm các sớ Viên Giác, Hoa Nghiêm. Vua Văn Tông, đời Đường xuống chiếu hỏi Ngài về đại ý Phật Pháp và ban cho hiệu là Đại Đức. Đó là tổ thứ bảy. (Tiếng Phạn là Tỳ Lô, nói đủ là Tỳ Lô Giá Na, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Xứ. Hoa Tạng tức là Hoa Tạng Thế Giới).	@TU SĨ 
Bảy, Thiện Hành Tu Tập. Bồ Tát tu tập đạo Bồ Đề, siêng năng, hăm hở, tâm không gián đoạn; ví như dùi cây tìm lửa, chưa nóng thì không ngừng.	@TU SĨ Tám, Thiện hành Tam Muội. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định, nghĩa là không loạn động, không u mê, nên khiến cho công đức tăng trưởng; ví như lấy tiền của cho người và người ấy giữ gìn lấy được lời về sau, mới thuhoạch được lợi ích.
Bảy, Thành Tựu Định Ý. Vì A Nan đã nghe Phật nói 12 bộ kinh, hay nương vào pháp này, tu tập, nhiếp phục tâm mình, chứng được Thiền Định; nên gọi là Thành Tựu Định Ý.	@TU SĨ Tám, Tùng Văn Sanh Trí. Vì A Nan nghe Phật nói 12 bộ kinh, nghĩa lý vô lượng nên trí huệ tăng trưởng, sáng suốt, hiểu biết tất cả; nên gọi là Tùng Văn Sanh Trí.
Bảy, Thường Hành Khất Thực. Người tu hành phải đi khất thực để khuất phục tâm ngã mạn thì phước đức càng nhiều; nếu có tín thí cung thỉnh cúng dường thì đi đến đúng giờ, không được tự tiện đi một mình.	@TU SĨ Tám, Thiểu Dục Tri Túc. Người tu hành phải xa lìa trần tục, ít ham muốn, không được tìm kiếm của cải cho nhiều để sanh tâm đắm nhiễm; thường tự biết đủ, điều phục các căn để cho pháp lành tăng trưởng.
Bảy, Trượng Phu Tướng Viên Mãn. Vì Bồ Tát tu hành, đối với chư Phật và Bồ Tát, sanh tâm cung kính, vui vẻ, đối với thân người nữ, tâm thường chán ghét. Lấy việc này làm nhân, quả báo sẽ cảm thọ ở đời khác, được nam thân, đầy đủ các căn, không có tàn phế, khiếm khuyết. Đó là Tướng Viên Mãn Của Bậc Trượng Phu.	@TU SĨ Tám, Dũng Lực Viên Mãn. Vì Bồ Tát tu hành, luôn lấy chính sức lực của mình, đem ra phụng sự cho tất cả chúng sanh và Bố Thí thức ăn thức uống để cho sức khoẻ của chúng tăng trưởng. Lấy việc này làm nhân, quả báo sẽ cảm thọ ở đời khác, được đạo lực dũng mãnh, tu tập tất cả pháp lành, lại có thể giáo hóa tất cả chúng sanh siêng năng dũng mãnh cầu Đạo Vô Thượng. Đó gọi là Dũng Lực Viên Mãn.
Bất Cập	@TU SĨ 不 及. Không được, không bằng. Đặt sau động từ nhằm nhấn mạnh giải thích hành vi động tác không có cách hoàn thành, hoặc không có cách đạt đến mục đích. Tiết Thanh Lương Hưu Phục Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Bất Dĩ Nhi Dĩ	@TU SĨ 不 已 而 已. Bất đắc dĩ mà làm. Tiết Ba Tiêu Kế Triệt Thiền Sư trong NĐHN q. 9 ghi:
Bất Dị	@TU SĨ 不 易. Hỏi thăm, lời nói an ủi, tương đương với “Tân khổ liễu” (vất vả quá), “Chân tân khổ” (thật là nhọc nhằn). Tiết Hoằng Nhẫn Hòa Thượng trong TĐT q.2 ghi:
Bất Giảo Đa	@TU SĨ 不 較 多. Na ná, chẳng khác mấy. Tiết Quế Sâm Thiền Sư trong CĐTĐL q.21 ghi:
Bất Hứa Dạ Hành, Đầu Minh Tu Đáo	@TU SĨ 不 許 夜 行 、投 明 須 到. Không cho đi đêm, trước khi trời sáng phải đến. Đây là lời nói lạ lùng mà Thiền Sư thường dùng. Tiết Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Bất Li Vụ Thị Giả	@TU SĨ Người hầu không làm việc. Li nghĩa là sửa trị, chỉ người tuy giữ chức thị giả, nhưng thực sự không làm việc. Tức là thị giả danh dự. Cứ theo Khô Nhai Mạn Lục quyển thượng chép, thì Thiền Sư Thiết Tiên Thiều ở Mật Am, giữ chức Bất Li Vụ Thị Giả những sáu năm. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Chức Vị Môn].
Bất Lạc Giai Cấp	@TU SĨ 不 落 階 級. Không mắc kẹt vào thứ tự đẳng cấp, chỉ cho sự giác ngộ tức thì. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Bất Lạc Hữu Vô	@TU SĨ 不 落 有 無. Chẳng sa vào trong nhận thức đối lập giữa hữu và vô, tức không phân biệt sự vật là hữu hay vô. Đây là phản ảnh tư tưởng “Vạn pháp nhất như” của Phật giáo. Tiết Tư Quốc Đạo Ban Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Bất Lạc Thần Vẫn	@TU SĨ 不 落 唇 吻. Không rơi vào môi mép. Chỉ cho muốn lãnh ngộ thiền pháp thì chẳng nên sa vào lời nói nơi cửa miệng. Tiết Long Hoa Hiểu Ngu Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Bất Muội Nhân Quả	@TU SĨ Hay Bất lạc bất muội, hay Bách Trượng dã hồ: là một công án thiền, nói lên cái lí hiển nhiên của luật nhân quả. Chuyện chép rằng: Khi Tổ Bách Trượng (720-814) thăng đường giảng dạy đồ chúng, thường có một ông già theo chúng nghe pháp. Khi đại chúng vân tập thì có ông; khi đại chúng giải tán thì không thấy ông đâu. Nhưng một hôm, sau thời giảng, đại chúng đã ra khỏi giảng đường, ông vẫn ở lại. Tổ hỏi: “Người đứng đó là ai?” Ông thưa: “Từ thời đức Phật Ca Diếp, con đã từng ở núi này. Lúc đó có một người hỏi rằng: Người tu hành còn rơi vào vòng nhân quả chăng? Con đáp: Không rơi vào nhân quả (bất lạc nhân quả). Do câu trả lời đó mà con bị đọa làm thân con chồn, đã năm trăm đời! Nay xin Hòa Thượng sửa lại câu nói cho con hiểu rõ.” Tổ nói: “Không ngu muội nhân quả.” (Bất Muội Nhân Quả.) Ông già nghe câu nói của Tổ liền tỏ ngộ.
Bất Mậu	@TU SĨ 不 謬. Chẳng hổ là, không thẹn là. Chương Đan Hà Thiên Nhiên Thiền Sư trong CĐTĐL q.14 ghi:
Bất Tranh Đa	@TU SĨ 不 爭 多. Xấp xỉ, chẳng khác mấy. Tiết Linh Yểm Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 23 ghi: Tăng hỏi:
Bất Trước Thánh Phàm	@TU SĨ 不 著 聖 凡. Không dính vào kiến giải phân biệt đối đãi bực Thánh với kẻ phàm. Đây là phản ánh tư tưởng “Vạn pháp nhất như” của Phật giáo. Trấn Châu Đại Bi Hòa Thượng trong NĐHN q.11 ghi:
Bất Trước Thị Phi	@TU SĨ 不 著 是 非. Còn gọi: Bất Lạc Thị Phi. Đối với sự vật không phân biệt phải và chẳng phải. Tiết Song Phong Cổ Thiền Sư trong NĐHN q.9 ghi:
Bất Tích My Mao	@TU SĨ 不 惜 眉 毛. Chẳng tiếc lông mày. Ý nói không tiếc lời nói và bất chấp bị trừng phạt. Tiết Huệ Lâm Tông Bản Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Bất Tăng Trưởng Nghiệp	@TU SĨ Nghiệp không thêm lớn. Đối lại với “Tăng Trưởng Nghiệp”. Những việc làm không cố ý, hoặc những việc làm cố ý nhưng vì bị kẻ có quyền thế cưỡng bức phải làm (như kẻ cai tù bắt người tù tra tấn người tù khác chẳng hạn), hoặc do chính bản thân vì ngu si không biết mà làm v.v... đều thuộc nghiệp nhẹ, gọi là Bất Tăng Trưởng Nghiệp. Bởi vì loại nghiệp này phần nhiều có lòng hối hận, do đó không ươm thêm hạt giống nghiệp, cho nên nghiệp không tăng trưởng. Lại không quyết định đưa đến quả dị thục, nên cũng gọi là Bất Định Nghiệp. (xt. Cố Tư Nghiệp).
Bất Từ	@TU SĨ 不 辭. Không quản ngại, không từ chối. Phần lớn nằm ở phân câu phía trước trong câu phức chuyển chiết. Tiết Đại Dương Cảnh Huyền Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Bất Đa An Lạc	@TU SĨ 不 多 安 樂. Khó ở, bị bệnh. Tiết Ngạc Châu Vô Đẳng Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Bất Điệt	@TU SĨ 不 迭. Không ngớt, không dứt, đặt ở sau động từ. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Bất Động Pháp	@TU SĨ I.Bất Động Pháp. Phép cầu đảo trong Mật Giáo, lấy Bất Động Minh Vương làm Bản Tôn (vị tôn chính), tu để cầu tiêu trừ tai họa và tăng trưởng lợi ích. Tức là nương theo Phẩm Tối Thắng Lập Ấn Thánh Vô Động Tôn Đại Uy Nộ Vương Niệm Tụng Nghi Quĩ pháp trong Kinh Kim Cương Thủ Quang Minh Quán Đính mà tu, ngoài mười tám pháp đạo hạnh, còn tu thêm mười chín thứ quán tướng, mười bốn khế ấn căn bản, mười chín Bố Tự Quán.
Bấy giờ ngài đã 42 tuổi, ý muốn trở về Trung-quốc. Vua Giới Nhật bèn tổ chức một đại pháp hội tại thành Khúc-nữ (kinh đô nước Yết-nhã-cúc-xà, nay là xứ Kanauji ở bờ Đông sông Kali, một chi lưu của sông Hằng ở Tây-Bắc Ấn-độ), với sự tham dự của các vua 18 nước ở khắp lãnh thổ Ấn-độ lúc bấy giờ, cùng sự hiện diện của hơn 7.000 chư tăng tiểu, đại thừa và giáo sĩ Bà-la-môn. Trong pháp hội này, ngài Huyền Trang đã được Giới Nhật vương mời làm vị luận chủ để tranh luận và xiển dương giáo pháp đại thừa. Ngài bèn đề xuất luận văn “Chân Duy Thức Lượng”, treo ngay ngoài cửa hội trường. Trải qua 18 ngày mà không một nhà luận sư nào viết bài vấn nạn hay bắt bẻ được. Thế là đại pháp hội hoàn mãn, Giới Nhật vương vô cùng sùng kính, và cả 18 vị quốc vương đều xin qui y làm đệ tử ngài. Tên tuổi ngài làm chấn động khắp lãnh thổ Ấn-độ, phái đại thừa thì tôn ngài là “Đại thừa thiên”, phái tiểu thừa thì tôn ngài là “Giải Thoát thiên”. Sau đó, ngài quyết định giã từ Ấn-độ để về nước, Giới Nhật vương cố lưu thế nào cũng không được, bèn cùng với 18 vị quốc vương tổ chức đại hội vô già trong suốt 75 ngày, để cúng dường và tiễn ngài lên đường. Đó là năm 643, ngài chính thức từ biệt các vị quốc vương, đi về hướng Tây-Bắc, qua A-phú-hãn, tiến về Đông vào Sớ-lặc, rồi theo con đường phía Nam rặng Thiên-sơn (phía Nam tỉnh Tân-cương ngày nay) để về Trường-an.	@TU SĨ Đó là năm 645, tức 17 năm sau ngày xuất hành. Vua Đường Thái-tông (627-649) cùng bá quan văn võ đã nghinh đón ngài vào hoàng thành vô cùng trọng thể. Vua Thái-tông (và cả Cao-tông sau này) đã ban tặng ngài tôn hiệu Tam Tạng Pháp Sư, thỉnh ngài ở luôn trong đại nội để được thường xuyên cúng dường. Đã hai lần vua Thái-tông khuyên ngài bỏ đời sống tu hành để giúp việc triều chính, nhưng ngài dứt khoát chối từ, quyết giữ chiếc áo cà sa để phụng sự Đạo Pháp. Không thể làm sao hơn, nhà vua chỉ còn biết tôn trọng ý chí của ngài, và một lòng trợ giúp ngài trong việc phiên dịch kinh điển. Ban đầu nhà vua mời ngài trú tại chùa Hoằng-phúc, sau lại xây viện Dịch-kinh ở chùa Đại-từ-ân, sau nữa là chùa Tây-minh và cung Ngọc-hoa; đều là những nơi ngài ở để dịch các kinh luận mà ngài đã mang về từ Thiên-trúc. Ngài viên tịch vào năm 664 tại cung Ngọc-hoa, thế thọ 65 tuổi. Vua Cao-tông (650-683) rất mực thương tiếc, bãi triều 3 ngày để làm lễ quốc táng ngài, cùng truy tặng đạo hiệu là Đại Biến Giác.
Bần Tử Y Châu	@TU SĨ 貧 子 衣 珠. Kẻ nghèo khổ cùng quẫn trên thân tự có ngọc quý, dụ chỉ chúng sinh vốn có Phật tính. Tiết Pháp Xương Ỷ Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Bắc Giản Cư Giản Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Có một quyển. Cũng gọi Bắc Giản Hòa Thượng Ngữ Lục, Bắc Giản Ngữ Lục. Ngài Bắc Giản Cư Giản (1164-1246) đời Tống soạn. Ngài Vật Sơ Đại Quán Biên chép, thu vào Vạn Tục Tạng tập 121.Biên tập các Ngữ Lục như: Thai Châu Bát Nhã Viện Ngữ Lục, Hồ Châu Thiết Quan Âm Tự Ngữ Lục, An Cát Châu Viên Giác Tự Ngữ Lục, Bình Giang Phủ Tuệ Nhật Tự Ngữ Lục và các điều mục khác như: Tiểu Tham, Bỉnh Phất, Cáo Hương, Phổ Thuyết, Tụng Cổ, Kệ Tụng, Tiểu Phật Sự v.v... và có phụ thêm lời tựa của nhóm các ngài Thạch Khê Tâm Nguyệt v.v...
Bắc Giản Cư Giản Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 北 澗 居 簡 禪 師 語 錄. Còn gọi: Bắc Giản Hòa Thượng Ngữ Lục, Bắc Giản Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Bắc Giản Cư Giản soạn vào đời Tống, Vật Sơ Đại Quan biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 128. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của Cư Giản tại viện Bát nhã ở Đài Châu, chùa Thiết Quan Âm ở Hồ Châu, chùa Viên Giác ở An Kiết Châu, chùa Huệ Nhật ở phủ Bình Giang, và các phần Tiểu tham, Bỉnh phất, Cáo hương phổ thuyết, Tụng cổ, Kệ tụng, Tiểu Phật sự. Có phụ lục lời tựa của các vị Thạch Khê Tâm Nguyệt…
Bắc Thiền Phanh Ngưu	@TU SĨ Bắc Thiền hầm trâu. Tên công án trong Thiền Lâm. Bắc Thiền, chỉ ngài Trí Hiền là người nối pháp của Thiền Sư Phúc Nghiêm Lương Nhã thuộc Tông Vân Môn đời Bắc Tống. Vì ngài ở lâu nơi viện Bắc Thiền tại Thường Ninh Hành Châu (Hồ Nam), nên người đời gọi ngài là Bắc Thiền Trí Hiền. Một năm nọ, vào giờ Tiểu Tham trong đêm trừ tịch, Bắc Thiền mở bày cho Đại Chúng, nói rằng (Vạn Tục 148,105 hạ): “Năm hết tết đến, ta chẳng có gì mừng tuổi các ông, thôi, các ông hãy hầm một con “lộ địa bạch ngưu”, rồi vo gạo nấu cơm, hái rau đồng nấu canh, và hát khúc làng quê bên đống lửa dưới gốc cây. Vì sao? Vì không muốn các ông dựa vào cửa, vào tường nhà người ta!”
Bắt đầu từ thế kỉ XVI, người Tây Ban Nha thi hành chính sách thực dân, dùng vũ lực cưỡng bức thổ dân bỏ tín ngưỡng truyền thống để theo Thiên Chúa Giáo La Mã, cho mãi đến năm 1946, dưới sự bảo hộ của nước Mĩ, người Phi Luật Tân mới bắt đầu thành lập chính phủ độc lập. Từ đó Phật Giáo Phi Luật Tân cận đại cũng bắt đầu hoạt động, nhưng hoàn toàn không có quan hệ gì với quá khứ xa xưa, mà chỉ do người Hoa kiều đưa từ Trung Quốc truyền vào, như Quan Âm đường, chùa Viên Thông... ở thủ đô Ma Ni La đều do người Hoa kiều sáng lập và do người tại gia chủ trì chứ chưa có các sư. Do đó những hoạt động hoằng pháp chưa được hoạch định, nên những cơ sở trên chỉ có thể được coi là những đạo tràng đáp ứng nhu yếu cầu phúc của người Hoa tại Phi Luật Tân ở giai đoạn đầu.	@TU SĨ Năm Dân Quốc 20 (1931), giới Hoa kiều thành lập “Hội nghiên cứu Phật học Trung hoa tại Phi”, năm sau ấn hành tạp chí “Hải Quốc Già Âm” và năm Dân Quốc 25 (1936) xây chùa Đại Thừa tín nguyện, là ngôi chùa hoằng dương chánh pháp đầu tiên ở Phi Luật Tân. Pháp Sư Tính nguyện được cung thỉnh từ Trung Quốc đến giữ chức Trụ Trì, bắt đầu giảng kinh, thuyết pháp và mở các khóa tu niệm cho tín chúng, không bao lâu, chùa Tín Nguyện trở thành trung tâm tín ngưỡng của đông đảo người Hoa tại thủ đô Ma Ni La.
Bằng Kinh	@TU SĨ Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Cũng gọi Bằng Hành. Tức hằng năm, từ ngày 13 đến 15 tháng 7 hoặc tháng 8, cử hành Lễ hội Vu Lan Bồn. Vào những ngày này, mỗi nhà đều thỉnh sư đến tụng kinh ở trước rạp Tinh Linh Phật Đàn để đón mời và tế lễ linh hồn tồ tiên, gọi là Bằng Kinh (tụng kinh trước rạp). Tập tục này bắt nguồn từ “Tông môn cải” (là chế độ được đặt ra để cấm chỉ tín ngưỡng Cơ Đốc Giáo) ở thời đại Đức Xuyên. Thời ấy đã sinh ra phong tục chư tăng các chùa chia nhau đến nhà tín đồ của mình để tụng kinh. (xt. Vu Lan Bồn).
Bằng Ngạn	@TU SĨ 朋 彥 (913-961). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Thái, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu, Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiên Thai Đức Thiều Quốc sư. Thụy hiệu “Quảng Pháp Thiền Sư”.
Bế Nhãn Tác Dạ	@TU SĨ 閉 眼 作 夜. Nhắm mắt lại rồi cho đó là màn đêm, tỷ dụ tư tưởng hành vi tự lừa dối, ngu mê vô lý. Chương Nguyên Nghiễm Thiền Sư trong CĐTĐL q.19 ghi:
Bế Quan	@TU SĨ 閉 關. Sau khi ngộ rồi (phá được trùng quan), muốn bảo nhậm bản lai diện mục nên mới cần phải bế quan (đóng cửa yên tu). Bài 8 trong Sơn Cư Bách Vịnh của Thiền Sư Tông Bản ghi:
Bỉnh Phất Ngữ Lục	@TU SĨ Sách gồm 2 quyển. Gọi đủ là Cổ Sơn Vi Lâm Thiền Sư Cư Thủ Tọa Liêu Ngữ Lục. Cũng Tượng đá trong hang 47 của chùa Bính Linh gọi Vi Lâm Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục, Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục.
Bỉnh Phất Ngữ Lục	@TU SĨ 秉 拂 語 錄. Gọi đủ: Cổ Sơn Vi Lâm Thiền Sư Cư Thủ Tọa Liêu Ngữ Lục. Còn gọi: Vi Lâm Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục, Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Vi Lâm Đạo Bái soạn vào đời Thanh, Thái Tịnh ghi chép, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 125. Nội dung gồm có: Pháp ngữ lúc bỉnh phất, trà thoại, cử cổ, Phật sự, kệ, tụng, tán của Thiền Sư Đại Bái khi ngài ở Cổ Sơn, Phúc Châu. Quyển cuối là phần phụ lục “Hộc Lâm Ai Khổn” 1 quyển, là bài văn tưởng niệm về Thầy của sư là Vĩnh Giác Nguyên Hiền. Nội dung bao gồm: Tiên Hòa Thượng Quy Chân Ký, lời dạy sau cùng, Tế Văn, Tháp Chí, Khởi Khám Cáo Văn, Phong Tháp Cáo Văn, cho đến lời bạt của vị tăng Nhật Bản là Liên Sơn Văn Dị.
Bố Mao Thị Giả	@TU SĨ Người hầu lông vải.Vị tăng thuộc Tông Ngưu Đầu đời Đường. Sư người Hàng Châu, họ Ngô, tên Nguyên Khanh, pháp danh Hội Thông. Thời vua Đức Tông nhà Đường, sư giữ chức Lục Cung Sứ. Khoảng Năm Nguyên Hòa (806-820) sư xin từ quan để xuất gia và theo Thiền Sư Điểu Khòa ở chùa Chiêu Hiền tại Hàng Châu. Một hôm sư xin đi nơi khác, ngài Điểu Khòa hỏi (Đại 51, 230 trung):
Bố Mao Thị Pháp	@TU SĨ 布 毛 示 塔. Công án này được thấy ở tiết Điểu Khòa Hòa Thượng trong Tổ Đường Tập q. 3 ghi:”Nhân thị giả từ biệt ra đi, Sư hỏi: Ngươi đi đâu? Thị giả thưa: Con đi học Phật pháp ở các thiền viện. Sư bảo: Nếu là Phật pháp, ở đây ta cũng có chút ít. Thị giả liền hỏi: Phật pháp ở đây là gì? Sư bứt một sợi tơ trên áo vải để khai thị Thị giả liền ngộ. Câu truyện này chủ yếu khơi gợi ý nghĩa chúng sinh đều có Phật tính, Phật pháp chính là ở nơi tự thân mỗi người, giống như trên y phục của mỗi người đều có sợi tơ.”
Bố Thí	@TU SĨ Phạm: Pàli: dàna. Dịch âm: Đàn Na, Đà Na, Đàn. Cũng gọi Thí. Hoặc là dịch từ tiếng Phạmdakwiịà, dịch âm: Đạt sấn, Đại sấn, Sấn. Dịch ý là tài thí, thí tụng, sấn thí. Nghĩa là vì lòng từ bi đem phúc lợi ban cho người.Bố thí vốn là pháp mà Đức Phật khuyên hàng Ưu Bà Tắc làm theo; nghĩa chính của nó là đem những vật như cơm ăn, áo mặc cho các bậc Đại Đức và những người nghèo khổ. Đến thời đại Thừa thì Bố thí là một trong sáu Ba La Mật và, ngoài việc ban phát của cải, thức ăn uống ra, còn thêm hai thứ bố thí nữa là Pháp Thí (nói Pháp cho người nghe) và Vô Úy Thí (làm cho người khác không sợ hãi) để mở rộng ý nghĩa và phạm vi bố thí. Tóm lại, Bố thí là một phương pháp tu hành đem tài vật, thể lực, trí tuệ v.v... cho người khác, vì người mà tích lũy công đức, tạo phúc thành trí, để cuối cùng được giải thoát.
Bố Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Hòa Thượng mang cái đãy bằng vải.Là vị tăng triều Lương thời Ngũ Đại bên Trung Quốc. Ngài là người huyện Phụng Hóa thuộc Minh Châu (Triết Giang), cũng có thuyết nói ngài là người Tứ Minh. Họ và năm sinh năm mất đều không rõ. Tự xưng là Khế Thử, hiệu là Trường Đinh Tử. Người đời cho rằng ngài là hóa thân của Bồ Tát Di Lặc.
Bố Đại Hòa Thượng	@TU SĨ 布 袋 和 尚 (?-916). Thiền tăng đời Ngũ Đại, tự xưng Khế Thử, hiệu Trường Đinh Tử, người xứ Phụng Hóa Minh Châu (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Người đời gọi sư là: Bố Đại Hòa Thượng, Di Lặc Phật, Hoan Hỷ Phật. Tôn tượng của sư ở Nhật Bản, được thờ phụng như một trong bảy vị Phúc Thần.
Bốn, Bất Vọng Ngữ. Vì lời nói ra thành thật, không nói lời giả dối, lừa gạt người. Đó gọi là giới không nói dối.	@TU SĨ Năm, Bất Ẩm Tửu Giới. Vì rượu có khả năng làm mờ ám, rối Loạn Tâm thần, tăng trưởng ngu si, không nên uống; Đó gọi là giới không uống rượu.
Bốn, Giải Thuyết. Nghĩa lý của pháp Phật khó hiểu, nếu có thể giải thích rõ ràng và dạy dỗ cho người. Đó là Giải Thuyết Pháp Sư.	@TU SĨ Năm, Thư Tả. Nếu hay biên chép, truyền bá kinh Phật rộng rãi, đó là Thư Tả Pháp Sư.
Bốn, Hoá Sanh. Có loại A Tu La, giữ gìn thế giới, có thế lực không sợ ai, hay cùng Phạm Thiên và Đế Thích với Tứ Thiên Vương tranh giành quyền hành. Loại A Tu La này, nhờ biến hoá mà có, thuộc vào Thiên Đạo.	@TU SĨ (Tứ Thiên Vương là Đông phương là Trì quốc; Nam phương là Tăng trưởng, Tây phương là Quảng Mục; Bắc phương là Đa Văn).
Bốn, Huệ Tâm Chánh Trực. Chánh là không cong vạy. Trực là không uốn khúc. Nghe pháp sâu xa đại Niết Bàn này thì trí huệ sáng suốt tăng trưởng, đến được lý chân thật, tâm không cong vậy. Đó là Huệ Tâm Chánh Trực.	@TU SĨ Năm, Năng Tri Như Lai Mật Tạng. Nghe pháp vi diệu đại Niết Bàn, thì biết được tất cả chúng sanh đều có Phật Tánh, cho đến tạo nghiệp cực ác, xiển đề chê bai chánh pháp, đều được thành Phật đạo. Những nghĩa như thế, bí mật sâu xa, nay đều hiểu rõ. Đó là năng tri Như Lai Mật Tạng.
Bốn, Hòa Thượng Điền. Hòa thượng, tiếng Phạn là Ô ba giá ca, ở nước Vu Điền dịch là Hòa thượng, tiếng Hoa là Lực sanh. Vì hòa thượng sanh ra và nuôi lớn Pháp Thân của ta nên ân đức rất nặng, người nào hay cung kính cúng dường thì được phước đức và lợi lạc; nên gọi là Hòa Thượng Điền.	@TU SĨ Năm, A Xà Lê Điền. Xà lê là tiếng Phạn, gọi đủ là A Xà Lê, tiếng Hoa là Chánh hạnh, vì hay chỉnh đốn đạo hạnh của đệ tử, tức là thầy giáo thọ truyền giới,… Nhờ nương vào giới luật được Thiền Định, trí huệ phát sanh. Ân ấy nặng lắm, người nào hay cung kính cúng dường thì được phước đức, lợi lạc; nên gọi là Xà Lê Điền.
Bốn, Lương Nhiếp Luận. Đời Lương, tam tạng pháp Sư Chân Đế dịch Luận thích của Ngài Thiên Thân, lưu truyền ở Trung quốc. Đó là Lương Nhiếp Luận.	@TU SĨ Năm, Đường Nhiếp Luận. Đời Đường, pháp Sư Huyền Trang dịch luận của Ngài Vô Trước và dịch luận của Ngài Vô Tính. Đó là Đường Nhiếp Luận.
Bốn, Ngã Kiến Thân Phược. Ngã Kiến tức là ngã thủ. Đối với pháp không phải là Niết Bàn, tự mình phân biệt sai lầm, cho là Niết Bàn, sanh tâm giữ lấy, gọi là Kiến Thủ. Do Ngã Kiến này tăng trưởng hoặc nghiệp, trói buộc mình không được giải thoát, nên gọi là Ngã Kiến trói buộc.	@TU SĨ 
Bốn, Năng Kinh Lý Thang Dược Vật Đẳng. Người bệnh nếu vui vẻ uống thuốc và có gì đặc biệt, phải nói thật với họ. Thuốc gì đáng uống thě cho uống, thuốc gě không đáng uống thì không cho.	@TU SĨ Năm, Năng Vị Bệnh Nhân Thuyết Pháp. Người thăm bệnh, phải nên giảng giải chánh pháp, khiến cho người bệnh vui vẻ và riêng mình pháp lành cũng được tăng trưởng.
Bốn, Pháp Sư Tự Lợi Lợi Tha Ích. Nếu có nước nào giảng thuyết kinh này thì người nói thân, tâm luôn luôn điều hoà, dân chúng được nhiều lợi ích, từ bi, bình đẳng, tâm không tổn hại và tất cả chúng sanh thành tâm quy ngưỡng, tu tập hạnh Bồ Đề.	@TU SĨ 
Bốn, Phương Tiện Điều Phục. Bồ Tát dùng vô số Phương Tiện Điều Phục chúng sanh. Như gặp người mới phát tâm, dạy giữ giới, xa lìa sanh tử; người đã phát tâm, dạy họ gần gũi bạn lành tụng đọc kinh điển. Đó gọi là Phương Tiện Điều Phục.	@TU SĨ Năm, Thục Điều Phục. Bồ Tát vì những chúng sanh không có căn lành, nói cho họ nghe an lạc của trời, người, khiến họ phát Bồ Đề tâm; người có căn lành, nói pháp xuất thế, khiến cho họ tăng trưởng, thành tựu quả lành. Đó gọi là Thục Điều Phục.
Bốn, Sa Di. Tiếng Phạn là Sa Di, tiếng Hoa là tức từ. Tức là dứt bỏ tình cảm đắm nhiễm cuộc đời. Từ là lòng thương cứu giúp chúng sanh. Vì người xuất gia, mới vào Phật Pháp, tình đời vẫn còn nhiều, nên phải dứt ác, tu hạnh từ bi. Đó gọi là Sa Di.	@TU SĨ Năm, Sa Di Ni. Pháp Sư Huyền Trang nói: Tiếng Phạn là Thất lợi ma noa lý ca, tiếng Hoa là Cần Sách Nữ. Siêng năng tu hành việc lành, sách tiến công đức, nên gọi là Sa Di Ni.
Bốn, Sát A La Hán. Tiếng Phạn là A La Hán, tiếng Hoa là Vô Học. Nghĩa là không còn pháp nào để học nữa, còn gọi là ứng Cúng, vì cho trời, người cúng dường. Chúng sanh nên cung kính cúng dường, ấy là trồng vào ruộng phước; huống chi làm việc sát hại ngỗ nghịch với vị ấy. Nếu làm việc ấy, thì đó là tội ngỗ nghịch. Luật nói: Người giết A La Hán, không cho xuất gia, thọ giới Cụ Túc.	@TU SĨ Năm, Phá Yết Ma Tăng. Tiếng Phạn là Yết ma, tiếng Hoa là tác pháp biện sự( làm việc đúng pháp thức) Khi Tỳ Kheo thọ giới Cụ Túc hoặc là nhờ vào các vị hòa thượng A Xà Lê để làm pháp (thức) yết ma, thì việc tổ chức ấy mới thành tựu và mới gọi là đắc giới. Nếu có người thấy việc ấy, phải im lặng tùy thuận; hoặc có người bỏ trốn ra ngoài, nếu với tâm ác phá việc tổ chức này, khiến cho không đắc giới, thì bị tội ngỗ nghịch. Luật nói: Người phá pháp yết ma, không cho xuất gia, thọ giới Cụ Túc.
Bốn, Thiện Phân Tích Ngôn. Vì pháp sư nói pháp, biện tài vô ngại, hay dùng ngôn từ khéo léo, ở trong một pháp mà phân tích ra vô lượng nghĩa lý; nên gọi là lời nói phân tích khéo léo.	@TU SĨ Năm, Thiện Thuận Nhập Ngôn. Vì pháp sư nói pháp, phải tuỳ thuận kinh Phật, trình bày, giải thích, làm cho người nghe, ai nấy đều tin theo và vào Chánh Đạo, không bị dư luận của tà đạo dẫn dụ, làm mê hoặc; nên gọi là lời nói khéo léo, tuỳ thuận đưa vào Chánh Đạo.
Bốn, Thí Hòa Thượng. Tiếng Phạn là Ô Ba Già Ca, nước Vu Điền dịch là hòa thượng, tiếng Hoa là lực sanh, tức thân giáo sư (thầy gần gũi dạy dỗ). Vì người xuất gia, nhờ sự giúp đỡ của thầy mà Pháp Thân sanh ra và lớn lên, có tài sản công đức, nuôi dưỡng thân mạng trí tuệ. Công lao ấy rất là lớn, nên phải cung kính, cúng dường để báo đền ân đó; há lại làm ngược lại giết hại thân giáo sư ? Nếu kẻ giết vị ấy vì tâm ác, tâm sân thì mắc vào tội Ba La Di.	@TU SĨ Năm, Thí A Xà Lê. Tiếng Phạn là A Xà Lê, tiếng Hoa là Quỹ phạm, nghĩa là đủ khả năng làm khuôn phép cho kẻ hậu học, tức là bậc thầy dạy bảo, trao truyền cấm giới; nên phải cung phụng, cung kính, cúng dường để đáp đền ân đức ấy. Sao lại làm ngược lại, giết hại thầy dạy bảo mình ? Nếu người vì tâm ác, tâm sân mà giết, thì bị tội Ba La Di.
Bốn, Thức Thực. Thức lấy chấp trì (giữ chặt) làm tướng, tức là thức thứ tám. Do ba loại ăn trước có phần hành riêng biệt (nhiệm vụ khác nhau), hay làm cho thức này tăng trưởng vượt trội, giữ chặt các căn; nên gọi là thức thực.	@TU SĨ (Bốn loại thức ăn trên gọi là thức ăn của người thế gian. Thức thứ tám tức là Tàng Thức. Theo Phiên Dịch Danh Nghĩa chú thích nói: Thức gọi là thức ăn của thức. Chúng sanh trong địa ngục và các trời Vô biên Thức Xứ trong Vô Sắc Giới, đều dùng thức để duy trì sinh mạng, dùng làm thức ăn).
Bốn, Trừ Giác Phần. Trừ tức là đoạn trừ. Vì khi đoạn trừ các Kiến Hoặc, phiền não và hiểu rõ nhất là trừ bỏ các pháp hư dối, tăng trưởng căn lành chân chánh; nên gọi là Trừ Giác Phần.	@TU SĨ Năm, Xả Giác Phần. Xả tức là xa lìa. Vì xa lìa cảnh do thấy nghĩ chấp chặt và hiểu rõ rằng chúng hư dối, không thật, vĩnh viễn không thể truy tìm trong trí nhớ; nên gọi là Xả Giác Phần.
Bốn, Ý Hoại Văn Bất Tác Dị Ý. Khi nghepháp,phải một lòng tín thọ, không được móng tâm rằng pháp Sư này ngôn từ không văn hoa, ta nay không nghe lời nói pháp của ông ta. Đó là đối với người ngôn từ không văn hoa nói pháp, không nên sanh tâm dị nghị.	@TU SĨ Năm, Ý Hoại Mỹ Bất Tác Dị Ý. Khi nghe pháp, phải một lòng tín thọ, không được móng tâm rằng những lời pháp Sư này nói chứa nhiều sự nóng nảy, không dùng ngôn từ hoa mỹ để nói pháp, ta nay không nghe lời nói pháp của ông. Đó là đối với người không dùng ngôn từ hoa mỹ nói pháp, không nên sanh tâm dị nghị.
Bốn, Ý lục trai nhật sắc chư cảnh một linh hành bất sát. Lục trai nhật là sáu ngày ăn chay trong mỗi tháng: Mùng tám, mười bốn, rằm, hai baa, hai chín, ba mươi. Dùng sáu ngày này, Tứ Thiên Vương sai sứ giả tuần sát trong thế gian, nếu gặp người dân tu tập việc lành, thì ban lộc và tăng thêm tuổi thọ cho họ; gặp người dân làm việc bất thiện, thì liền giáng tai họa xuống họ; Nếu hay ra lệnh trong nước càng tăng thêm phước lành, luôn hưởng an lạc, vinh hoa. Đó là Sám Hối.	@TU SĨ (Tứ Thiên Vương là Phía đông:Trì Quốc Thiên Vương; phí Nam: Tăng Trưởng Thiên Vương; phía Tây: Quảng Mục Thiên Vương; phía Bắc: Đa Văn Thiên Vương).
Bốn, Định Lực. Nhiếp tâm vào Chánh Đạo và trợ đạo, nếu Định Căn tăng trưởng, thì có thể phá tan loạn tuởng, mở ra đuợc sự, lý Thiền Định. Đó là định lực. (Sự, lý Thiền Định. Sự tức là Thiền Định của cõi sắc và cõi vô sắc. Lý là là Thiền Định do Thinh Văn,. . . nuơng theo lý mà tu tập đuợc)	@TU SĨ Năm, Huệ Lực. Huệ của Tứ Niệm Xứ chiếu rõ tất cả các pháp. Nếu Huệ Căn tăng trưởng, thì có thể trừ được chấp trước của Tà Kiến, sai lầm, phá được sự hiểu biết thiên kiến và Tiểu Thừa. Đó là Huệ Lực.
Bồ Tát Hiệu	@TU SĨ Tôn hiệu cao nhất được tặng cho các cao tăng Đại Đức gọi là Bồ Tát Hiệu. Như ở Trung Quốc đời xưa gọi ngài Trúc Pháp Hộ là Đôn Hoàng Bồ Tát, gọi ngài Trúc Phật Sóc là Thiên Trúc Bồ Tát; và ngài Chi Khiêm được gọi là Nguyệt Chi Bồ Tát. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.42; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.hạ Bồ Tát Tăng; Tục Cao Tăng Truyện Q.8 Tuệ Viễn Truyện, Q.12 Đạo Phán Truyện].
Bồ Tát Thụ Trai Kinh	@TU SĨ Kinh, 1 quyển, ngài Niếp Đạo Chân dịch vào đời Tây Tấn. Cũng gọi Bồ Tát Thụ Trai Giới Kinh, Thụ Trai Kinh. Thu vào Đại Chính Tạng tập 24.Nội dung tường thuật: để khích lệ việc hành đạo, nên giữ trai giới vào những ngày trai đặc biệt đã qui định, tu hành sáu Ba La Mật, tu niệm 10 niệm, 10 giới v.v... Sau khi đã được đời sống trong sạch, thì phát tâm cứu độ chúng sinh. Trong đây, tu niệm 10 niệm là: niệm Phật quá khứ, Phật vị lai, Phật hiện tại, giới Ba La Mật, thiền Ba La Mật, phương tiện thiện xảo, Bát Nhã Ba La Mật, thiền tam muội sáu vạn Bồ Tát ở nước Phật A Di Đà, hòa thượng, A Xà Lê v.v... khác với 10 niệm phổ thông: Phật, Pháp, Tăng, Giới, Thí, Thiên, Chỉ Quán, An Ban, Thân, Tử v.v... và 10 giới ở đây cũng khác với 10 giới Sa Di.
Bồ Tát Tăng Bi và Bồ Tát Tăng Trí hợp lại gọi chung là Nhị Tăng Bồ Tát. Ngoài ra, Thiền Sư Ấu Chương ở viện Thụy Long tại Hàng Châu vào đời Đường, gặp năm đói kém và bệnh dịch, ở 3 quận Ôn, Thai và Minh, người chết nằm đầy đường, sư lo thu nhặt mấy nghìn xác đem chôn cất tử tế, nên người đời gọi sư là Bi Tăng Đại Sĩ, Bi Tăng Bồ Tát. [X. Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.20].	@TU SĨ 
Bồ Tát sanh làm Tế sư của vua trị vì Benares. Có cô con gái của một nhà vườn đội táo đi bán. Nhà vua say mê tiếng rao ngọt ngào của nàng, phong nàng lên ngôi chánh hậu. Một hôm, thấy nhà vua ăn táo đựng trong dĩa vàng, nàng hỏi, nhà vua giận vì bảo nàng tự cao, hư hỏng, không nhận ra trái táo mà nàng từng đội bán trước đây. Vị Tế sư xin vua bớt giận và tâu rằng tội của người phụ nữ tăng trưởng theo ngôi thứ mà ra, ngôi thứ cao sang do vua đã ban cho nàng. Nàng được vua tha tội.	@TU SĨ Chuyện kể về chuyện giận hờn xảy ra giữa Vua Pasenadi và Hoàng hậu Mallikā. Hoàng hậu bị vua bỏ quên. Phật đi cùng 500 tỳ kheo vô thọ trai trong cung theo lời mời của nhà vua. Lúc được cúng dường, Ngài lấy tay che miệng bát và hỏi Hoàng hậu đâu. Bà được triệu đến. Phật giải hoà đôi bên.
Bồ Đoàn	@TU SĨ 蒲 團. Còn gọi: Viên Tòa. Dụng cụ để ngồi bện bằng cỏ bồ, hình tròn, hai mặt bằng phẳng. Đây là vật mà Thiền tăng dùng khi tọa thiền hay lúc quỳ lạy. Về sau, tuy bên trong độn bông hay mousse nhưng vẫn gọi là Bồ đoàn. Bài Xuân Vãn của Trúc Lâm Đầu đà (Thiền Sư Việt Nam) ghi:
Bồ Đề Tràng Kinh Pháp	@TU SĨ Phép tu tiêu trừ tội chướng, thành tựu quả Tất Địa nói trong Kinh Bồ Đề Trang Nghiêm Đà La Ni.Cũng gọi Bồ Đề Tràng Đà La Ni pháp. Tức treo Mạn Đồ La trong đạo tràng, lấy Đức Thích Ca Như Lai làm Bản Tôn (vị tôn chính), y theo pháp Thích Ca mà tu. Cách vẽ tượng Mạn Đồ La: dưới cây báu (tượng trưng cây Bồ Đề) ở chính giữa Mạn Đồ La, vẽ tượng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni ngồi trên tòa sư tử, trên cây báu vẽ một tượng Phật thuyết pháp, bên phải Phật có Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi, hai tay bưng bình bát dâng cúng Phật, bên trái Phật có Bồ Tát Kim Cương Thủ, tay phải cầm chày Kim Cương, chiêm ngưỡng Đức Như Lai.Ở phía sau Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi có để bảo chàng, trong bảo chàng có Đức Như Lai ngồi tòa sư tử trong dáng an úy, phía dưới có thiên nữ Cát Tường. Phía sau Bồ Tát Kim Cương Thủ đặt hộp báu Bồ Đề Tràng Đà La Ni, bốn mặt hộp báu có hóa Phật vây quanh, ở dưới vẽ sứ giả Kim Cương. Phía dưới Đức Phật phối trí bốn Thiên Vương: Trì Quốc, Tăng Trưởng, Quảng Mục và Đa Văn. Người vào Mạn Đồ La này tiêu trừ được tất cả tội chướng, thành tựu hết thảy tất địa, phúc tuệ thêm lớn, được địa vị không trở lui, tất cả quỷ thần đều không xâm hại và được chư thiên hộ vệ. Chủng Tử của phép tu này là (bhahê), hình Tam Muội Da là bình bát. Phép kết ấn: hai tay duỗi thẳng, ngửa lên, tay phải đè lên tay trái, ngửa bàn tay để ở trước ngực. Đây là ấn căn bản của Bồ Đề Tràng Trang Nghiêm Đà La Ni.[X. Đồ Tượng Sao Q.3; Biệt Tôn Tạp Kí Q.14; Mạn Đồ La tập Q.trung (Hưng nhiên)].
Bồ Đề Đạo Thứ Đệ Truyền Đăng Pháp Sư Liệt Truyện	@TU SĨ Bộ truyện gồm 2 quyển ghi chép thứ tự truyền thừa đạo Bồ Đề từ thời Đức Phật cho đến các vị Lạt Ma, do ngài Y Hạ Cách Lỗ Tân (Tạng: Yoĩs hêdzin ye zes rgyal mtshan, 1713-1792) soạn ở cung Bố Đạt Lạp (Potala) tại Lha sa.
Bồ Đề Đạt Ma	@TU SĨ (Bodhidharma – ?-535): gọi tắt là Đạt Ma, là vị Sơ-tổ của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài nguyên là vị hoàng tử thứ ba của vua nước Hương-chí ở Nam Ấn-độ; học đạo với ngài Bát Nhã Đa La (Prajnatara – ?-457, vị tổ thứ 27 của Ấn-độ), sau 40 năm mới được truyền y bát. Năm 520 ngài theo đường biển tới Quảng-châu (Quảng đông). Vua Lương Võ đế (502-549) nghe tin, sai sứ thỉnh ngài về Kiến-nghiệp (Nam-kinh), nhưng vì đàm luận không hợp, ngài bèn đến chùa Thiếu-lâm ở núi Tung (tỉnh Hà-nam), xoay mặt vào vách mà ngồi thiền. Bấy giờ có ngài Thần Quang, học rộng hiểu nhiều, vì hâm mộ phong cách cao diệu của ngài, nên tự chặt cánh tay để tỏ lòng thành cầu pháp. Ngài cảm động tấm lòng thành ấy, bèn truyền cho tâm ấn, đổi tên thành Tuệ Khả. Trải qua 9 năm, ngài muốn viên tịch, bèn trao cho Tuệ Khả áo ca sa và bộ Kinh Lăng Già, cùng phó chúc tất cả bí áo của tông môn. Việc xong, ngài viên tịch. Khi còn ở Ấn-độ, ngài được Bát Nhã Đa La truyền cho y bát, làm vị tổ thứ 28 của Ấn-độ; sang Trung-quốc trở thành sơ tổ của Thiền Tông Trung-quốc, truyền cho ngài Tuệ Khả là tổ thứ nhì. Các nhà nghiên cứu cho rằng, tư tưởng của ngài được đúc kết trong tác phẩm Nhị Nhập Tứ Hành Luận, lấy pháp môn “bích quán” làm tâm điểm. Những tác phẩm do các vị đệ tử của ngài ghi chép tập thành gồm có: Lược Biện Đại Thừa Nhập Đạo Tứ Hành, Thích Lăng Già Yếu Nghĩa. Những tác phẩm ra đời về sau liên quan mật thiết đến ngài có: Thiếu Thất Lục Môn Tập, Đạt Ma Hòa Thượng Tuyệt Quán Luận, Thích Bồ Đề Đạt Ma Vô Tâm Luận, Nam Thiên Trúc Bồ Đề Đạt Ma Thiền Sư Quán Môn, v.v...
Bồ Đề Đạt Ma	@TU SĨ 菩 提 達 磨 (?-528 hoặc 536). Tăng nhân ấn Độ vào Trung Quốc thời Nam Bắc Triều, thuộc dòng tộc Bà la môn, hoàng tử thứ 3 của vua Hương Chí, là Sơ tổ Thiền Tông Trung Quốc. Đề xướng phương pháp tu hành gồm “Lý nhập” và “Hạnh nhập”. Thụy hiệu: Viên Giác Thiền Sư. Tác phẩm: Thiếu Thất Lục Môn 1 quyển.
Bổ Đắc Lão Thử - Đả Phá Du ủng	@TU SĨ 捕 得 老 鼠、破 油 甕. Bắt được con chuột, đập bể bình dầu, ý nói có được có mất, lợi không bù hại. Tiết Kính Sơn Trí Sách Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Bộ Ngữ Lục này ghi chép những phần Thướng Đường, Tiểu Tham, Niệm Tụng, Đại Ngữ, Biệt Ngữ, Ca, Tụng... của Thiền Sư Thiện Chiêu (947- 1024) ở Phần Dương. Một trăm tắc trong quyển trung của bộ Lục này là tiền lệ cho 100 tắc tụng cổ của ngài Tuyết Đậu Trùng Hiển sau này. Những lời vấn đáp và biệt tụng trong quyển thượng về Động Sơn Ngũ Vị, cũng là những bài tụng xưa nhất trong những bài tụng cổ của Thiền Tông. “Phần Dương Thiện chiêu Thiền Sư ngữ yếu” trong Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu nhất thư thiên tập của Thiền Sư Hối thất Sư Minh đời Tống, chính đã được sao chép từ phần Thướng đường Tiểu Tham, Ca tụng trong bộ Ngữ Lục này mà ra. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.13; Thiên Thánh Quảng Đăng Lục Q.16; Thiền Tịnh Mục Lục].	@TU SĨ 
Bộ Ngữ Tông gồm 23 chương là một tập vừa ghi chép các quan điểm của các bộ phái không thuộc phái Thượng Tọa bộ (Theravāda) vừa trình bày quan điểm của phái Thượng Tọa bộ về những điểm ấy. Như vậy, tập này là những tư liệu để những ai muốn tìm hiểu sự hình thành các bộ phái, các quan điểm dị đồng và những tranh cãi không thể nào tránh khỏi giữa các bộ phái ấy, có thể có những tư liệu quí giá về sự sai biệt giữa các bộ phái Phật giáo (3).	@TU SĨ Có đề nghị (4) rằng Rock Edict IX của Asoka bị ảnh hưởng bởi Kathāvatthu. Trưởng lão ni Khemā, Ni trưởng của Ni đoàn, tự xem mình như “Kathāvatthu-visāradā” (5); như vậy, Kathāvatthu đã được biết đến từ thời Phật còn hiện tiền.
Bộ sách này được viết sau bộ “Tục Truyền Đăng Lục” do sưu tập các tư liệu của Thiền Tông từ đời Tống đến đời Nguyên như tháp minh, hành trạng các Thiền Sư... mà hình thành. Nội dung ghi chép các cơ duyên vấn đáp của hơn 500 vị Thiền Sư từ đời thứ 18 đến đời thứ 25 sau ngài Đại Giám. Cuối quyển có phụ thêm Ngũ Đăng Hội Nguyên Bổ Di 1 quyển, trong đó, ghi chép lược truyện của 20 vị Thiền Sư đời thứ 17 sau ngài Đại giám. Dưới phần Bổ Di có ghi thêm 7 vị nối pháp mà không rõ lai lịch.	@TU SĨ 
Bởi theo quan điểm của các sách: Tuyết Phong Quảng Lục, Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập, Phật Tổ Thống Kỷ, Huyền Yếu Quảng Tập cho rằng Thiên Hoàng Đạo Ngộ chẳng thuộc pháp hệ Thanh Nguyên Hành Tư. Tác giả khảo chứng sự thật lịch sử, suy cứu tình lý, theo lý lẽ mà trình bày, chỉ ra rằng Thiên Hoàng Đạo Ngộ chẳng những thuộc pháp hệ Thanh Nguyên mà còn chính là Thiên Vương Đạo Ngộ, và từ nơi vị Thiền Sư này mới sinh ra 2 tông Vân Môn và Pháp Nhãn.	@TU SĨ Quyển cuối phụ lục “Ngũ Gia Biện Chính” do Đức Nghiêm Dưỡng Tồn (vị tăng Nhật Bản) soạn ra, tán đồng thuyết của Tịnh Phù. Hơn nữa còn phụ lục quan điểm đối nghịch nằm trong sách “Ngũ Phái Nhất Trích Đồ” do Nhật Am Nhất Đông soạn, tán đồng thuyết Ngũ gia đều là pháp hệ đời sau của Mã Tổ Đạo Nhất do Hổ Quan Sư Luyện đề xướng.
Bức Tạt	@TU SĨ 逼 拶. Thiền Sư khéo lập phương tiện, chặt đứt ngôn ngữ tri giải của người học, khiến họ không suy nghĩ gì được nữa, không còn đường tiến thoái. Trong cơn quẩn bách đó, người học có khả năng bước vào cảnh giới NGộ, đây gọi là “Bức tạt”. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Bức họa vẽ tượng 3 vị Thánh là Khổng Tử, Thích Ca và Lão Tử để biểu trưng sự hòa hợp giữa Tam Giáo Nho, Thích, Đạo. Ngoài ra, cũng có các bức tranh vẽ 3 vị; Thiền Sư Phật ấn, Tô Đông Pha và Hoàng lỗ trực Đại Biểu cho tam giáo Phật, Nho, Đạo. Tư tưởng Tam Giáo nhất trí đã thịnh hành ở Trung Quốc từ xưa, từ giữa đời Đường về sau rất nhiều Thiền Sư tán đồng tư tưởng này. Về giới hội họa thì có Tôn vị đời Đường, Mã viễn, Trần thanh ba, Vương tề hàn, Hứa đạo ninh... đời Tống rất thích vẽ 3 vị Thánh này. [X. Biện Ngụy Lục Q.2; Thiền Tông Chính Mạnh Q.16; Sơn Phòng Tạp Lục]. (xt. Tam Toan Đồ).	@TU SĨ 
Ca Nặc Ca	@TU SĨ Hay Ca Nặc Ca Mâu Ni, tức là Câu Na Hàm Mâu Ni (Kanakamuni), tên của đức Phật thứ năm trong bảy đức Phật đời quá khứ; lại là đức Phật thứ nhì trong một ngàn đức Phật trong Hiền Kiếp. Vậy, với thánh tích kì bí được kể trong câu chuyện pháp sư Ngộ Đạt (xem mục “Ngộ Đạt”), tôn giả Ca Nặc Ca là một hóa thân của đức Phật Câu Na Hàm Mâu Ni chăng?
Ca Văn	@TU SĨ 迦 文. Gọi đủ: Thích Ca Văn Phật. Tức Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục, q.16 (Đại 47, 786 trung) ghi:
Ca Đa Diễn Ni Tử	@TU SĨ Katyayaniputra. Cũng gọi là Ca Chiên Diên Tử, vốn xuất thân từ chốn danh môn của đạo Bà-la-môn, sau xuất gia theo Thượng Tọa Bộ Phật giáo, và trở thành vị đại luận sư của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, có ảnh hưởng lớn ở khắp vùng Tây-Bắc Ấn. Về niên đại xuất thế của ngài, các tài liệu đều nói không giống nhau: hoặc là đầu thế kỉ 3 PL, hoặc là giữa thế kỉ 3 PL, hoặc là cuối thế kỉ 3 PL; thậm chí có thuyết còn nói là giữa thế kỉ 5 PL. Nhưng, như phần nhiều các tài liệu đều công nhận, thì vào đầu thế kỉ thứ 3 PL, với chủ trương lấy Luận tạng làm chính yếu (chống lại chủ trương lấy Kinh tạng làm chính yếu của Thượng Tọa Bộ), Ca Đa Diễn Ni Tử đã thành lập Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (gọi tắt là Hữu Bộ – là bộ phái đầu tiên tách khỏi Thượng Tọa Bộ); do đó, “đầu thế kỉ thứ 3 PL” có thể được coi là niên đại xuất thế của ngài chính xác hơn cả. Ca Đa Diễn Ni Tử là một bậc thạc học Phật giáo, tinh thông Ba Tạng, là đồ chúng của Thượng Tọa Bộ nhưng lại không thích chủ trương thiên trọng Kinh tạng của Thượng Tọa Bộ; bởi vậy, ngài đã chủ trương hoằng dương Luận tạng. Ngài soạn bộ A Tì Đạt Ma Phát Trí Luận (Abhidharma Jnanaprathana Sastra), vừa để đối kháng với tân thuyết của Đại Chúng Bộ, vừa để đả phá các học thuyết thuộc hai phái Thắng Luận và Số Luận của ngoại đạo (rất hay công kích Phật giáo); và quan trọng hơn cả, bộ luận này đã được soạn để làm giáo lí nền tảng cho Hữu Bộ, và ngài trở thành vị giáo tổ của Hữu Bộ. Bộ Luận Phát Trí này, về sau, dưới thời vua Ca Nị Sắc Ca, đã được ngài Thế Hữu cùng 500 vị A-la-hán giải thích, biên tập thành bộ luận A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa (Abhidharma Mahavibhasa Sastra).
Cam Lộ Tự	@TU SĨ 甘 露 寺. 1. Chùa ở núi Hòa Sơn phía Tây bắc huyện Vĩnh Tân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Lục Triều sáng lập lấy núi làm tên gọi là “Hòa Sơn Tự”. Niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 1 (1008) đời Tống đổi tên là “Cam Lộ Thiền Viện”. Những vị Thiền Sư như Sư Dương, Đức Phổ, Tâm Giám lần lượt ở đây, đồ chúng thường lên đến vài ngàn người.
Can Mộc	@TU SĨ 竿 木. Còn gọi: Mộc Thượng Tọa. Cây gậy mà các Thiền Sư thường dùng lúc thượng đường. Thiền Tông còn dùng từ Can Mộc để chỉ cho cây gậy nhiệm mầu vô hình trong hông ngực của Thiền Sư, tức là uy lực của thiền mà các Thiền Sư dùng để tiếp hóa người học, cho nên có cụm từ: “Can mộc tùy thân” (Cây gậy tùy thân) là dụ cho cơ dụng tự tại vô ngại của Thiền Sư. Tắc 10, Thung Dung Lục (Đại 48, 133 thượng) ghi:
Can Đả Hống	@TU SĨ 干 打 哄. Uổng công lên tiếng, phí công dạy dỗ. Tiết Quang Hiếu Thâm Thiền Sư trong NĐHN q. ghi:
Canh Nhân Điền Bất Chủng - Hòa Thục Bất Lâm Trường	@TU SĨ 耕 人 田 不 種、禾 熟 不 臨 場. Người cày không làm ruộng, lúa chín không đem phơi. Chỉ cho thiền nhân quên đi cội rễ nhà mình, không thấy được Phật tính của chính mình. Tiết Kính Sơn Hồng Nhân Thiền Sư trong NĐHN q.9 ghi:
Cao	Phong Nguyên Diệu Thiền Sư Thiền Yếu	@TU SĨ 高 峯 原 妙 禪 師 禪 要. Còn gọi: Cao Phong Hòa Thượng Thiền Yếu. Ngữ Lục, 1 quyển, do Nguyên Diệu soạn vào đời Nguyên, Hồng Kiều Tổ biên tập vào đời Nguyên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 111, trang 701. Nội dung nói rõ yếu chỉ của việc tham thiền học đạo gồm: Khai đường phổ thuyết, Pháp ngữ thị chúng, Tiểu tham đêm 30, Thư từ.
Cao Mân Tự	@TU SĨ 高 旻 寺. Chùa nằm bên bờ phía tây của sông Tam Xoa, ngoài cửa nam của thành phố Dương Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Đây là l trong 8 ngôi chùa lớn nổi tiếng ở Dương Châu vào đời Thanh. Tương truyền chùa được xây dựng vào đời Tùy, về sau trải qua nhiều phen xây cất lại. Niên hiệu Thuận Trị (1644-1661) đời Thanh, chùa được Tổng đốc Nam Hà là Ngô Duy Hoa xây cất lại. Niên hiệu Khang Hy thứ 38 (1699), nhờ Lưỡng Hoài Diêm Thương quyên góp xây cất chùa lại. Tương truyền vua Khang Hy từng lên tháp Trung Thiên của chùa này và xây hành cung trong khuôn viên chùa vào năm 1699. Năm 1703, Vua ban bảng hiệu “Cao Mân Tự” do chính Vua viết. Chùa có liễn hoành do Vua viết, có thơ do Vua làm và tượng Phật bằng kim nhũ do Vua vẽ. Chùa có quan hệ mật thiết với nhiều triều đại của nhà Thanh. Pháp hệ chùa này thuộc phái Dương Kỳ tông Lâm Tế, bắt đầu từ ngài Ngọc Lâm Thông Tú (đệ tử của ngài Thiên ẩn Viên Tu cuối đời Minh), sau đó truyền bốn đời đến ngài Thiên Huệ Thật Triệt, vị này trùng hưng chùa Cao Mân. Chùa này và hai chùa Kim Sơn, Thiên Ninh là ba tùng lâm lớn của tông Lâm Tế. Năm 1915, Thiền Sư Lai Quả đến chùa này, quyết chí khôi phục quy chế Cao Mân. Sư phái người mộ hóa ở Đông Nam Á, thỉnh được 78 tượng ngọc Phật, 1 tượng Phật bằng đồng. Sư còn chấn chỉnh quy củ tòng lâm, đặt ra “Cao Mân Tự Quy Ước”.
Cao Phong Nguyên Diệu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 高 峯 原 妙 禪 師 語 錄. Còn gọi: Cao Phong Đại Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Nguyên Diệu soạn vào đời Nguyên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 111, trang 653. Nội dung bao gồm: Pháp ngữ thị chúng ở Song Kết Am, Hồ Châu, Ngữ yếu khai đường ở chùa Sử Tử Thiền, núi Tây Thiên Mục, Niêm cổ, Bổ di, Kệ tụng, Tán Phật Tổ, Hành trạng, Tháp minh, Âm thích. Dương Nhân Sơn bảo quyển Ngữ Lục này “Chỉ thẳng cội nguồn, vượt ra khuôn sáo, khiến người phát nguyện mạnh, lập chí lớn”.
Cao tăng Trung Quốc người ở Đài Bắc, Đài Loan, họ Tôn.	@TU SĨ Năm 1910, sư y vào Pháp sư Đại Thạch xuất gia, sau đó, từng 2 lần đến các danh sơn trong nước như Nam Phổ Đà... ở Hạ Môn tham học pháp Thiền. Năm Dân Quốc thứ 4 (1915), sư sáng lập Thiền tự Đông hòa ở đường Nhân ái, thành phố Đài Bắc. Năm Dân Quốc thứ 5 (1916), sư sáng lập trường Trung học Phật Giáo Đài Loan (nay là trường Trung học Thái bắc), rồi xây tháp Linh Quang ở Thiền tự Trung hòa tại Bắc đầu. Sư từng giữ các chức Ủy viên thường vụ hội Phật Giáo Trung Quốc, Hội trưởng chi hội Phật Giáo thành phố Đài Bắc, Giám đốc trường Trung học Thái bắc, Trụ Trì Thiền tự Đông hòa, Chủ nhiệm tháp Linh Quang...
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tùy, người Triệu quận (nay là huyện Hình đài, tỉnh Hà Bắc) họ Lí.	@TU SĨ Thủa nhỏ theo pháp sư Tín Đô Tăng Biên, 10 tuổi xuống tóc, đổi tên là Đạo Giang. Thầy dạy tụng kinh Đại Noa, 1 ngày liền thuộc, mọi người đều kinh ngạc. Khi Vũ Đế nhà Bắc Chu thi hành chính sách diệt Phật, sư bị buộc phải mặc áo tại gia, đổi tên là Ngạn Tông và ra làm quan, tuy vâng lệnh triều đình nhưng không hề bỏ giới hạnh. Thời Tuyên Đế, sư được thăng chức Lễ bộ nhưng sư không nhận.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Đường, người đất Nam Dương (Hà Nam) họ Trương.	@TU SĨ Sư xuất gia từ nhỏ, theo Pháp sư Trí Ngưng học Luận Nhiếp Đại Thừa. Đầu năm Đại Nghiệp (605-617) đời Tùy sư được triệu vào đạo tràng Đại Thiền Định. Đầu năm Vũ Đức (618-625) đời Đường, sư truyền giảng Luận Nhiếp Đại Thừa. Khoảng năm Trinh Quán (627-649) đời Đường, lúc ngài Huyền Trang dịch kinh, sư được cử làm chức Chứng Nghĩa. Sau, sư vâng sắc trụ ở chùa Hoằng Phúc chuyên việc giảng dạy. Tuy nổi tiếng khắp trong nước nhưng sư vẫn tự khiêm; khi ngài Đạo Nhạc giảng Luận Câu Xá, sư đến dự nghe.
Cao tăng Trung Quốc, sống vào thời Nam Triều, người huyện Bái, Từ Châu (nay là huyện Bái đông, tỉnh Giang Tô), họ Chu, hiệu Hưng Hoàng.	@TU SĨ Sư xuất gia năm 21 tuổi.Ban đầu, sư theo Thiền Sư Đại Minh Bảo Chí tham thiền, rồi lại theo ngài Tăng Thuyên học giáo học Tam Luận, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Đại Phẩm v.v... Tháng 11 năm Vĩnh định thứ 2 (558), đời Trần, sư vâng sắc vua Vũ Đế vào kinh đô trụ trì chùa Hưng Hoàng, tuyên giảng các kinh luận như Hoa Nghiêm, Đại Phẩm, Trung Luận, Bách Luận, Thập Nhị Môn Luận... trong hơn 20 năm, đồ chúng theo học thường tới hơn nghìn người, nổi tiếng nhất có 25 vị được gọi là “Nhị Thập Ngũ Triết” (25 nhà hiền triết) như: Cát Tạng, La Vân, Pháp An, Tuệ Triết, Pháp Trừng, Đạo Trang, Trí Củ, Tuệ Giác, Chân Cảm, Minh Pháp Sư, Tiểu Minh Pháp Sư, Khoáng Pháp Sư v.v...Năm Thái Kiến 13 (581) sư thị tịch, thọ 75 tuổi.
Cao tăng Trung Quốc, sống vào thời đại Nam Triều, người Dương Tiện, Nghĩa Hưng (nay là huyện Nghi Hưng, tỉnh Giang Tô), họ Chu.	@TU SĨ Sư xuất gia năm 7 tuổi, năm 13 tuổi bắt đầu học tập Phật Pháp. Năm 30 tuổi, sư giảng Kinh Pháp Hoa và kinh Tịnh Danh ở chùa Diệu Âm. Năm Thiên Giám thứ 2 (503) đời Lương, sư vâng sắc chỉ trụ trì chùa Quang Trạch, đặt ra qui chế Tăng đoàn. Cuối năm Thiên Giám, sư xây dựng chùa Pháp Vân, đồng thời, vâng sắc phiên dịch 3 bộ kinh do nước Phù Nam (Cao Miên xưa) tiến dâng. Năm Phổ Thông thứ 6 (525), sư được ban sắc giữ chức Tăng Chính. Sư thiết lập hội Thiên tăng ở chùa Đồng Thái, vua thường giá lâm nghe sư giảng Kinh Đại Niết Bàn. Sư thuộc học phái Thành Thực, cùng với các ngài Trí Tạng và Tăng Mân được gọi chung là 3 Đại Pháp Sư ở triều Lương.
Cao tăng Trung Quốc, thuộc Tông Tam Luận, sống vào đời Tùy Đường.	@TU SĨ Sư từng tu học ở Dương Đô (Nam Kinh) dưới tòa ngài Pháp Lãng (507-561) chùa Hưng Hoàng, sau khi sư vào Mao Sơn (huyện Cú Dung, tỉnh Giang Tô) hoằng dương Trung Luận, trọn đời không ra khỏi núi.Có thuyết cho rằng Thiền Sư Pháp Dung, Tổ khai sáng tông Ngưu Đầu, cũng từng theo Pháp sư Minh học Tam Luận. Lại có thuyết cho rằng Pháp sư Quang mà Thiền Sư theo học không phải là Pháp sư Đại Minh, học giả Tam Luận. [X. chương Ngưu Đầu Pháp Dung trong Tục Cao Tăng Truyện Q.20].
Cao tăng kiêm học giả Trung Quốc, thuộc Tông Tam Luận, sống vào đời Tề Lương thuộc Nam Triều, người ở thành Liêu Đông, Cao Cú Li, Tị tổ của học phái Tân Tam Luận.	@TU SĨ Ban đầu, sư theo ngài Pháp độ học tập kinh luận, tinh thông học thuyết Hoa Nghiêm, Tam Luận. Về sau, sư lần lượt trụ ở chùa Thê Hà tại Nhiếp Sơn, chùa Thảo Đường ở Chung Sơn để hoằng pháp. Vì ngưỡng mộ phong cách đạo đức của sư nên vào năm Thiên Giám 11 (512), vua Vũ Đế nhà Lương sắc lệnh các vị Tăng Thuyên, Tăng hoài... đến Nhiếp Sơn theo sư học Tam Luận, sau chỉ có ngài Tăng Thuyên là nối được pháp của sư. Cũng có thuyết cho rằng, đầu tiên sư đến Đôn Hoàng theo pháp sư Đàm khánh học Tam Luận, cómột độ ẩn cư tại núi Cối Kê, sau mới vào Nhiếp Sơn. [X. truyện Pháp Độ trong Lương Cao Tăng Truyện Q.8; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.19].
Cao tăng người Tân La (Triều Tiên). Vào thời Nữ vương Thiện Đức (ở ngôi 623-646), sư đến Trung Quốc, tham học Thiền Sư Đạo Tín - vị Tổ thứ 4 của Thiền Tông Trung Quốc và được tâm pháp của ngài.Sau khi về nước, sư tận lực xiển dương Thiền Chỉ, là người đầu tiên truyền đạo Thiền ở Hải Đông. Sau khi thị tịch, sư được đặtthụy hiệu “Trí Chứng Đại Sư”. [X. Hải đông kim thạch uyển Q.2; Triều Tiên Kim Thạch Tổng Lãm Thượng; Triều Tiên Thiền giáo khảo].	@TU SĨ 
Cao tăng người Tây Vực đến Trung Quốc dịch kinh vào thời Nam Tề.	@TU SĨ Cứ theo Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 11, trong năm Vĩnh Minh (483-493), Bạt Đà La và thầy là Tam Tạng Pháp sư đi thuyền đến Quảng Châu, khi sắp lên thuyền, Tam Tạng Pháp sư bỗng muốn trở lại, bèn giao tạng Luật mang theo cho sư. Năm Vĩnh Minh thứ 7, sư cùng với Sa Môn Tăng Y (cũng gọi Tăng Huy) dịch bộ luật này ở chùa Trúc Lâm tại Quảng Châu, đó chính là bộ Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa 18 quyển. Vì cùng An Cư nên sau khi thụ Tự Tứ vào ngày rằm tháng 7 Vĩnh Minh thứ 8, sư phỏng theo đời trước, dâng hương hoa cúng dường Luật Tạng xong thì chấm một điểm, bấy giờ đã chấm được 975 điểm, đây chính là “Chúng Thánh Điểm Kí”; 975 điểm tức là khoảng thời gian từ năm Đức Phật diệt độ đến năm Vĩnh Minh thứ 8.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 11; Pháp Kinh Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6]. (xt. Chúng Thánh Điểm Kí).
Chi Chuẩn	@TU SĨ 祗 準. Còn gọi: Chi Nghĩ, Chi Khiển. ứng phó, đối phó. Tiết Diên Khánh Khả Phục Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Chi Hà	@TU SĨ 支 荷. Còn gọi: Chi Khiển. ứng phó, đối phó. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Chi Khiển	@TU SĨ 支 遣. ứng phó, đối phó. Tiết Đại Tùy Nguyên Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Chi Ngô	@TU SĨ 支 吾. Gắng sức, đối phó. Tiết Long Môn Thanh Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Chi Đương	@TU SĨ 支 當. ứng phó, gánh vác. Tiết Khai Thiện Đạo Khiêm Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Chi Đề Tự	@TU SĨ 支 提 寺. Còn gọi: Hoa Nghiêm Tự. Chùa nằm ở mặt Tây núi Chi Đề, huyện Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Bảo thứ 4 (971) đời Tống, Ngô Việt Vương Tiền Thúc sáng lập. Đời Tống gọi là “Ung Hy Tự”, Thiền Sư Biện Long tông Pháp Nhãn trụ chùa này. Vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 28 (1158) khi Lục Du nhậm chức Chủ bạ ở Ninh Đức cũng đến dạo chơi chùa Chi Đề và có làm bài thơ “Ung Hy tự dữ tăng dạ thoại
Chiêu Giác Tự	@TU SĨ 昭 覺 寺. Chùa ở ngoại ô cách thành phố Thành Đô 5km về phía Bắc, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, thường gọi là “Tứ Xuyên Đệ Nhất Tùng Lâm”. Được sáng lập vào khoảng niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường. Ban đầu tên là “Kiến Nguyên Tự”, vua Đường Tuyên Tông ban tên “Chiêu Giác Tự”, đời Tống đổi tên “Lục Tổ Tự”. Khoảng niên hiệu Sùng Ninh (1102-1106) Phật Quả Khắc Cần thuyết pháp nơi đây, lại gọi là “Chiêu Giác Tự”. Đầu niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) vua ra lệnh đổi Chiêu Giác Tự thành Thiền lâm. Niên hiệu Thuận Trị thứ 1 (1644) đời Thanh chùa bị binh lửa phá hủy. Niên hiệu Khang Hy thứ 2 đến thứ 26 (1663-1687) do Trụ trì Trượng Tuyết chủ trì trùng tu. Điện vũ viên lâm chiếm 2,2 ha quy mô rộng lớn, cây cối xanh biếc, là một ngôi cổ sát nổi tiếng Thành Đô. Hiện còn những kiến trúc chủ yếu như Đại sơn môn, Bát giác đình, Thiên vương điện, Tiên giác đường, Phổ đồng tháp và mộ Thiền Sư Viên Ngộ.
Chiêu Như	@TU SĨ 昭 如 (1246-1312). Thiền tăng đời Nguyên, họ Dương, tự hiệu Hải ấn, người xứ Tân Cam (nay là huyện Tân Can, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tuyết Nham Tổ Khâm, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Hải ấn Hòa Thượng Ngữ Lục.
Chiêu Phúc Tự Thiền Hòa Thượng Tháp	@TU SĨ 招 福 寺 禪 和 尚 塔. Nằm trong chùa Chiêu Phúc, thành phố Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, xây cất vào đời Đường. Dưới tháp là tòa Tu Di khá cao, trong tòa có khảm cửa hình cung, trên tòa là lan can, trên nữa là kiến trúc xây gạch theo kiểu đình các. Đỉnh tháp dùng gạch nhiều lớp chồng lên nhau, mái tháp rộng lớn. Đầu mái tháp điêu khắc thành dáng hình cây rui và ngói diềm mái. Tháp sát là hình cây kim ngân hai tầng to mập có hoa văn hoa núi lá chuối, phía trên đựng hoa sen. Các bộ phận tỉ lệ cân xứng, giàu cảm giác tiết tấu là tác phẩm tinh hoa của những tháp đời Đường.
Chiêu Thiền Tự	@TU SĨ 昭 禪 寺. Còn gọi: Chùa Láng. Chùa ở làng Yên Lãng (làng Láng), huyện Hoàn Long (sau là huyện Từ Liêm), kinh đô Thăng Long (nay thuộc quận Đống Đa, thủ đô Hà Nội) Việt Nam. Chùa được lập từ thế kỷ XII, thờ Thiền Sư Từ Đạo Hạnh. Tương truyền vị Thiền Sư này tu hành và đắc đạo ở đây, hóa kiếp ở chùa Thầy (Quốc Oai, Hà Sơn Bình) tức Lý Thần Tông. Theo tục cổ, cứ mười hai năm mở hội lớn một lần, nên ca dao có câu:
Chiếc khăn dùng để gói, bọc đồ vật. Điều Thị Viên Thượng Nhân trong Phật quả Khắc Cần Thiền Sư tâm yếu quyển hạ (Vạn Tục 120, 380 hạ) nói: “Chú ý, lắng tâm, chọn lựa thiện tri thức chân chính có con mắt thấy suốt tông môn, rồi bỏ phức tử xuống, nương tựa vào đó mà thành biện sự nghiệp”.	@TU SĨ Theo môn Khí Vật trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên thì chữ “Phức”...có nghĩa cái áo kép, nhiều lớp chồng chéo)ở đây phải là chữ “Phục” (cái khăn gói), vì 2 âm giống nhau(theo người Tàu)nên đã lầm lẫn. Bởi thế, Phức là viết lầm từ chữ Phục. [X. điều Trang Bao, chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; Bích Nham Lục tắc 4; Trấn Châu Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục].
Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Từ Chu Tế.	@TU SĨ 
Chiếu Y	@TU SĨ 照 衣 (1605-1673). Thiền tăng đời Thanh, họ Hùng, hiệu Huệ Giác, người xứ Kỳ Giang (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phá Sơn Hải Minh. Tác phẩm: Huệ Giác Y Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển.
Chu Cập	@TU SĨ 周 及 (1320-1390). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Ngu Trung Chu Cập, vào niên hiệu Chí Chính thứ 1 (1341) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Sư nối pháp Thiền Sư Nguyệt Giang Chính ấn, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Sư trụ trì chùa Phật Thông.
Chu Lý	@TU SĨ 周 理 (1591-1647). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Đỗ tự Triệt Dung, Nhất Triệt, người xứ Tường Vân (nay thuộc tỉnh Vân Nam) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lãng Mục Bản Trí, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Cốc Hưởng Tập, 1 quyển, Vân Sơn Mộng Ngữ Trích Yếu, 1 quyển.
Chung Sơn	@TU SĨ 鐘 山. Nằm ngoài cửa Trung Sơn, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Núi nằm theo hướng đông tây dài khoảng 7km, ngang hướng nam bắc rộng chừng 3km, chu vi 30km. Chỉnh thể có hình vòng cung hướng về phía nam. Xa trông giống như con rồng uốn lượn quanh co cho nên Gia Cát Lượng có thuyết “Chung Sơn long bàn” (rồng cuộn Chung Sơn). Tôn Quyền thời Tam Quốc vì tránh tên húy tổ phụ Tôn Chung, mượn cớ Mạt Lăng Úy Tưởng Tử Văn tử nạn nơi đây mà đổi tên là “Tưởng Sơn”. Núi này cao hơn những ngọn núi khác ở Nam Kinh. Có ba ngọn bày ra như giá bút. Ngọn thứ nhất là Bắc Cao Phong cách mặt biển 448m, ngọn thứ hai là Tiểu Mao Sơn, cách mặt biển 350m, phía tây là ngọn thứ ba Thiên Bảo Sơn, cách mặt biển 250m. Vào thời Lục Triều, Chung Sơn là thánh địa Phật giáo, phân bố xung quanh có hơn 70 ngôi chùa am lớn nhỏ, có thể gọi là chùa chiền thành rừng, Thích tử thành hàng, âm thanh chuông khánh như tơ không đứt. Đời Tống Thiền Sư nổi tiếng Mật Am Hàm Kiệt từng trụ trì Thái Bình Hưng Quốc Thiền Tự ở Tưởng Sơn, pháp ngữ dạy chúng của ngài được ghi trong Mật Am Hòa Thượng Ngữ Lục. Tháng 9 niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) đời Minh, vua bảo mười vị cao tăng mở Đại pháp hội tại Tưởng Sơn Thiền Tự để siêu độ thần dân tướng sĩ đã tử vong trong chiến tranh. Thiền Sư nổi tiếng Sở Thạch Phạm Kỳ thăng đường thuyết pháp nơi pháp hội, quan trong triều tâu bày pháp ngữ này lên vua, Thái Tổ rất vui. Về sau vì xây lăng Minh Hiếu cho nên tất cả tự miếu đều di dời sang sườn núi đông nam, hợp làm một chùa, đổi tên là “Linh Nham Tự”. Sau khi Tôn Trung Sơn đem về an táng nơi đây, Chung Sơn bèn trở thành khu nghĩa trang để cho người chiêm ngưỡng và du lãm.
Chuyết văn: là một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), giữ nhiệm vụ nối kết văn tự làm thành câu.	@TU SĨ 
Chuyển Thân	@TU SĨ 轉 身. Xoay mình. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho trạng thái đốn ngộ của hành giả tham thiền. Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Chánh thì không tà. Cần thì không lười. Tỳ Bà Sa Luận nói: Dứt trừ điều ác đã sanh ra, giống như trừ rắn độc. Dứt trừ điều ác chưa sanh, giống như ngăn ngừa nước lũ. Tăng trưởng điều lành đã sanh, giống như tưới nước cho cây cam đã ra trái ngọt. Điều lành chưa sanh khiến cho sanh, giống như dùi cây ra lửa; nên gọi là tứ chánh cần. (Tiếng Phạn là Tỳ bà sa, tiếng Hoa là Quảng giải).	@TU SĨ Một, Điều ác đã sanh khiến cho dứt hẳn. Ngũ cái phiền não che đậy tâm, xa lìa ngũ chủng thiện căn. Một lòng siêng năng tìm cách dứt trừ, đừng để cho phiền não sanh trở lại.
Châm Chùy	@TU SĨ 針 錐. Gọi đủ: Đỉnh môn thượng nhất châm chùy. Lấy cây kim, cây dùi nhọn đâm vào đầu vào trán, ám chỉ thủ thuật của Thiền Sư khám nghiệm học nhân hay đối phương xem họ có trình độ lãnh hội thiền chỉ đến đâu. Tiết Hoàng Bá Hy Vận trong NĐHN q.4 ghi:
Châm Giới Tương Đầu	@TU SĨ 針 芥 相 投. Duyên kim cải, nghĩa là hột cải ném ra ghim trúng đầu mũi kim, là một chuyện khó xảy ra. Nhà thiền mượn cụm từ này để chỉ thầy trò nhân duyên khế hợp thật đặc biệt hiếm thấy. Tiểu truyện Thiền Sư Tĩnh Lực trong TUTA ghi:
Chân Hiết Thanh Liễu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 眞 歇 清 了 禪 師 語 錄. Còn gọi: Ngộ Không Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Thanh Liễu soạn vào đời Tống, thị giả Đức Sơ và Nghĩa Sơ cùng biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 619. Quyển thượng vốn có nhan đề “Kiếp Ngoại Lục”, gọi đủ là “Chân Châu Trường Lô Liễu Hòa Thượng Kiếp Ngoại Lục”. Nội dung gồm có: Các lời thượng đường, pháp yếu thị chúng, cơ duyên, kệ tụng, “Sùng Tiên Chân Hiết Liễu Thiền Sư tháp minh”. do Hoằng Trí Chính Giác soạn, Hoa Tạng vô tận đăng ký, Tịnh Độ tông yếu, câu truyện giữa Thuyền Tử và Giáp Sơn. Quyển hạ vốn có nhan đề “Chân Hiết Hòa Thượng Niêm Cổ”, là loại chú thích sớm nhất trong các sách chú sớ về Tín Tâm Minh. Cùng thời đại với Thanh Liễu có ngài Đại Huệ Tông Cảo cực lực đề xướng Khán thoại thiền, chê trách 2 ngài Thanh Liễu và Hoằng Trí chủ trương Mặc chiếu thiền. Thế nên, Thanh Liễu làm Tín Tâm Minh Niêm Cổ. nhằm phát huy huyền chỉ, chống lại sự chê bai của ngài Tông Cảo, cùng trình bày những sai lầm của người học đương thời và răn dạy những hành giả tham thiền mà không hiểu sự lý. Nội dung của Ngữ Lục này trình bày những cổ tắc của Thiền Tông, không giải thích về ngôn từ.
Chân Huệ	@TU SĨ 眞 慧 (1522-1567). Thiền tăng đời Minh, họ Phù, hiệu Ngu Xuyên, người xứ Trĩ Thành, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Ngọc Chi. Tác phẩm: Ngu Xuyên Cảo.
Chân Khả	@TU SĨ 眞 可 (1543-1603). Thiền tăng đời Minh, họ Thẩm, tự Đạt Quan, hiệu Tử Bách Lão Nhân, Hám Hám Tử, Hám Hám Đà, người xứ Ngô Giang (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Tác phẩm: Tử Bách Tôn Giả Toàn Tập 30 quyển, Biệt Tập 4 quyển, Trường Tùng Nhự Thoái 2 quyển. Thiền tăng đời Minh, nối pháp Thiền Sư Viên Ngộ, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tịch Vọng Cứu Chính.
Chân Nguyên	@TU SĨ 眞 源 (1647-1726). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 36, nối pháp Thiền Sư Minh Lương. Sư họ Nguyễn tên Nghiêm, tên chữ là Đình Lân, hiệu Tuệ Đăng, quê ở làng Tiền Liệt, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, miền Bắc Việt Nam. Sư trụ trì chùa Long Động và chùa Quỳnh Lâm, là 2 ngôi chùa lớn của phái Trúc Lâm. Kệ thị tịch:
Chân Nhã Thiền Sư	@TU SĨ Shinga (J).
Chân Thanh	@TU SĨ 眞 清 (1537-1593). Thiền tăng đời Minh, họ La, tự Tượng Tiên, người xứ Tương Đàm (nay thuộc Hồ Nam) Trung Quốc, nối pháp Hòa Thượng Bảo Châu.
Chân Thiền	@TU SĨ 眞 禪 (1916-). Tăng nhân hiện đại, họ Vương, tên Hạc Thọ, người huyện Đông Đài tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, đệ tử của pháp sư ứng Từ. Tác phẩm: Ngọc Phật Trượng Thất Tập, Luận văn “Bồ Đề Đạt Ma đích sinh bình hòa Thiền pháp”.
Chân Trung	@TU SĨ 眞 中 (?-1627). Thiền tăng đời Minh, họ Tôn, tự Quýnh Tuyền, người xứ Hải Ninh (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thiên Tùng.
Chân Truyền	@TU SĨ 眞 傳 (1625-1678). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, hiệu Mật ấn, người xứ Tự Châu (nay là huyện Nghi Tân, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Linh ẩn ấn Văn, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Mật Ấn Thiền Sư Ngữ Lục 12 quyển.
Chí	@TU SĨ 誌. Lời dự đoán. Tiết Long Hưng Tông Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi: “嘗於 眾 堂 中 袒 一 膊 釘 簾、峰（指 雪 峰 和 尚）睹 而 記 曰：汝 向 後 住 持 有 千 僧、其 中 無 一 人 衲 子 也。師 悔 過 回 浙、住 六 通 院、錢 王 命 居 龍 興 寺、有 眾 千 餘、唯 三 學 講 誦 之 徒、果 如 雪 峰 所 誌。
Chí Chân Thiền Sư	@TU SĨ 至 眞 禪 師. Thụy hiệu của thiền tăng Trí Thường, đời Đường. X. Trí Thường.
Chí Cần	@TU SĨ 志 勤. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hứa, người xứ Trường Khê (nay là huyện Hà Phổ, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Trường Khánh Đại An. Sư trụ núi Linh Vân, Phúc Châu nên còn được gọi là Thiền Sư Linh Vân.
Chí Hãn	@TU SĨ 志 罕. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Chí Nguyên.
Chí Minh	@TU SĨ 至 明. 1. Thiền tăng đời Nguyên, (1230-1315), họ Hoàng, tự Thiết Cảnh, người xứ Phúc Đường (nay là huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến), Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Yển Khê Văn.
Chí Nguyên	@TU SĨ 志 元. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư, pháp hệ Thanh Nguyên. Thụy hiệu “Viên Tịnh Đại Sư”.
Chí Nhàn	@TU SĨ 志 閑 (?-895). Thiền tăng đời Đường, họ Sử, người xứ Quán Khê (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nghĩa Huyền, tông Lâm Tế.
Chí Nhân	@TU SĨ 志 仁. Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Ngô, tự Hành Trung, hiệu Hy Di Tẩu, Đạm Cư Tử, người xứ Bà Dương (nay là huyện Bà Dương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hạnh Đoan, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Đạm Cư Cảo.
Chí Phùng	@TU SĨ 志 逢 (909-985). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Dư Hàng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Ngô Việt Vương ban hiệu “Phổ Giác Thiền Sư “.
Chí Siêu	@TU SĨ 志 超. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Thanh Tích, tông Pháp Nhãn.
Chí Thần	@TU SĨ 至 神. Chỉ cho tự tính. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Thiền Sư Trung Phong Minh Bản ghi:
Chí Viên	@TU SĨ 志 圓. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Cảm Đàm Tư Quốc. Nam Đường Chủ ban cho hiệu “Hiển Giáo Đại Sư”.
Chí Viễn	@TU SĨ 志 遠 (768-844). Thiền tăng đời Đường, họ Tống, người Nhữ Nam (nay là chỗ giáp ranh giữa huyện Diệp và huyện Bảo Phong thuộc Lổ Sơn, Hà Nam), Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Trí Như, làm truyền nhân tông Hà Trạch đời thứ 4, trụ trì chùa Đại Hoa Nghiêm ở núi Ngũ Đài (tại Sơn Tây)
Chí Viễn Hòa Thượng Mộ Tháp	@TU SĨ 志 遠 和 尚 墓 塔. Nằm trong quần thể tháp phía sau đại điện chùa Phật Quang thuộc Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Tháp được xây vào niên hiệu Hội Xương thứ (844) đời Đường, là mộ tháp của Hòa Thượng Chí Viễn, đệ tử của ngài Thần Hội. Tháp xây gạch, phần dưới là tòa Tu Di hình bát giác cao lớn, giống như tòa Tu Di cao lớn của tháp Thiền Sư Tịnh Tạng, tháp Thiền Sư Phiếm Chu. Trên tòa Tu Di là thân tháp hình chiếc bát úp. Bốn mặt chiếc bát úp đều có xây một cửa giả, cửa hình vòm, má cửa và ngạch cửa làm bằng đá, nay đã bị hư hại. Trên đỉnh thân tháp hình chiếc bát úp vốn có tháp sát, hiện đã bị phá hủy, hình thù gốc không ai biết rõ. Song sát tòa vẫn còn là tòa Tu Di hình bẹt. Tháp cao khoảng 5m tạo dáng trong sáng, hình thể đẹp đẽ thanh tú. Tháp đời Đường này chỉ còn trong nước có giá trị nghiên cứu quý báu.
Chí Văn	@TU SĨ 志 文 (935-995). Thiền tăng đời Đường, họ Hứa, người Thủy Hưng, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Chí Tường làm truyền nhân tông Vân Môn đời thứ 3.
Chí Ân	@TU SĨ 志 恩. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bạch Long Đạo Hy. Sư trụ Linh Phong, Phúc Châu.
Chí Ôn	@TU SĨ 志 溫 (1217-1267). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hác, tự Kỳ Ngọc, hiệu Toàn Nhất, người xứ Hình Châu (nay là huyện Hình Đài, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp tông Tào Động. Thụy hiệu: Phật Quốc Phổ An Đại Thiền Sư.
Chí Đoan	@TU SĨ 志 端 (892-969). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Du, người Phúc Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư An Quốc Hoằng Đạo. Sư trụ viện Thụy Phong núi Lâm Dương.
Chín phương pháp dắt dẫn người học của Thiền Sư Phù Sơn Pháp Viễn đời Tống, tức là những ngữ cú của tông môn mở bày cho người học được họ biên tập lại và đặt tên là: “Phật Thiền Tông Giáo Nghĩa Cửu Đới Tập”, gọi tắt: Phù Sơn Cửu Đới.Đó là:	@TU SĨ 1.Phật Chính Pháp Nhãn Tạng Đới: Thấu suốt tất cả lí nghĩa sâu xa, triệt ngộ chính pháp của Phật.
Chín, Giác Ngộ Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát, dùng trí huệ vô ngại, chỉ bày cho tất cả chúng sanh hiểu được giác tánh vốn có không còn nghi ngờ gì nữa. Đó là Phương Tiện Giác Ngộ.	@TU SĨ Mười, Chuyển Bất Thối Pháp Luân Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát vận chuyển bánh xe pháp vô thượng, giáo hóa, hướng dẫn tất cả chúng sanh, nương vào đó mà tu học, tăng trưởng Bồ Đề, hạnh vị không thối lui. Đó là Phương Tiện Vận Chuyển Bánh Xe Pháp Không Để Thối Lui.
Chín, Giải Thoát Niệm. Giải thoát có nghĩa là tự tại. Vì người tu hành, nhờ tu theo đạo xuất thế của Phật, cắt đứt trói buộc của phiền não, hoặc nghiệp, không chịu các khổ sống, chết rượt đuổi (bức bách), căn lành được tăng trưởng, duy trì mạng sống; nên gọi là thức ăn giải thoát. (năm loại thức ăn trên là của người xuất thế gian).	@TU SĨ 
Chín, Thiên Đại Tướng Quân Ứng. Thiên Đại Tướng Quân là đại tướng quân của Đế Thích Thiên Chủ. Nếu các chúng sanh thích thống lãnh quỷ thần cứu giúp quốc gia, thì Bồ Tát liền ở trước mặt, hiện thân đại tướng quân nói pháp và khiến cho được thành tựu.	@TU SĨ Mười, Tứ Thiên Vương Ứng. Tứ Thiên Vương là phương Đông có Trì Quốc Thiên Vương; phương Nam có Tăng Trưởng Thiên Vương; phương Tây có Quảng Mục Thiên Vương; phương Bắc có Đa Văn Thiên Vương. Nếu chúng sanh thích thống lãnh thế giới, bảo hộ chúng sanh thì Bồ Tát liền hiện trước người ấy thân Tứ Thiên Vương nói pháp và khiến cho được thành tựu.
Chính Chân	@TU SĨ 正 眞 (1780-1861). Thiền tăng đời Thanh, họ Hà, tự Đạt Tông, hiệu Tây Trai, người xứ Tương Đàm tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Bảo Lâm Đạt Trân, đời thứ 44 hệ Nam Nhạc. Sư trụ trì chùa Thứu Phong. Tác phẩm: Tây Trai Tập.
Chính Giác	@TU SĨ 正 覺 (1091-1157). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, tự Hoằng Trí, người xứ Thấp Châu (nay là huyện Thấp, tỉnh Sơn Tây), Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đan Hà Tử Thuần. Tác phẩm: Thiên Đồng Bách Tắc Tụng Cổ, Hoằng Trí Quảng Lục 9 quyển, Hoằng Trí Giác Thiền Sư Ngữ Lục 4 quyển, Hoằng Trí Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển.
Chính Hối	@TU SĨ 正 晦 (1545-1628). Thiền tăng đời Minh, họ Lưu, hiệu Vô Tích, người xứ Đương Dương (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc, nối pháp Hòa Thượng Thiên Trụ. Tác phẩm: Bát Thức Quy Củ Tụng Lược Thuyết, Trang Tử Chú.
Chính Hữu	@TU SĨ 正 友 (1285-1352). Thiền tăng đời Nguyên, họ Vu, hiệu Cổ Mai, người xứ Quảng Tín (Thượng Nhiêu, Giang Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tuyệt Học Thế Thành, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc.
Chính Nguyên	@TU SĨ 正 元 (792-869). Thiền tăng đời Đường, họ Thái, người xứ Tuyên Châu (nay là Tuyên Thành, tỉnh An Huy) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Ngũ Tiết Linh Mặc. Thụy hiệu: Tính Không Đại Sư.
Chính Nguyên Lược Tập	@TU SĨ 正 源 畧 集. Đăng Lục, 16 quyển, do Đạt Trân soạn vào đời Thanh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 145, trang 301. Đạt Trân tiếp tục công tác biên tập của Bái Lâm Tế Nguyên đời thứ 39 và của Chiêu Nguyệt Liễu Trinh đời thứ 40 dưới Nam Nhạc, cùng chép thêm liệt truyện của 2 vị sư này để thành sách, song mất quyển 1, bài tựa và bài bạt. Quyển 2 đến quyển 16: gom chép tên họ và cơ duyên Ngữ Yếu Thiền Sư từ đời thứ 34 đến đời thứ 40 dưới Nam Nhạc, đời thứ 3 (Tông Cảnh) đến đời thứ 13 dưới Thanh Nguyên và 8 vị cư sĩ, tính chung có 405 vị. Đạt Trân còn soạn 1 quyển Chính Nguyên Lược Tập Bổ Di, tiếp tục bổ sung 28 vị.
Chính Ngưng	@TU SĨ 正 凝 (1191-1274). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, người xứ Thái Hồ, Thư Châu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cô Phong Tú.
Chính Nham	@TU SĨ 正 巖. 1. Thiền tăng đời Thanh (1597-1670), họ Quách, tự Khê Đường, hiệu Tùy Sơn, Thúc Am, Ngẫu Dư, Ngẫu Ngư. Về già sư lấy hiệu là Nam Bình ẩn Tẩu, nối pháp Thiền Sư Tam Phong Pháp Tạng.
Chính Nhân	@TU SĨ 正 因 (1213-1297). Thiền tăng đời Nguyên, họ Du, người xứ Nhân Hòa (nay thuộc Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Dục Vương Kham.
Chính Niệm	@TU SĨ 正 念 (1215-1289). Thiền tăng đời Nguyên, hiệu Đại Hưu, người xứ Vĩnh Gia (nay thuộc Ôn Châu, Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Khê Tâm Nguyệt.
Chính Quỳ	@TU SĨ 正 逵. Thiền tăng đời Nguyên, họ Phương, tự Nhất Quan, người xứ Bà Dương (nay là huyện Ba Dương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Hạnh Đoan.
Chính Thành	@TU SĨ 正 誠 (1872-1947). Cao tăng Việt Nam, tên Phạm văn Vịnh, con của một nhà nho kiêm y sĩ, nối pháp Thiền Sư Liễu Ngạc Phổ Minh, thuộc đời thứ 38 của Lâm Tế chính tông, đời thứ 40 của Lâm Tế gia phổ (nối pháp Thiền Sư Hải Huệ Minh Thông). Tác phẩm: Kinh Di Đà Sớ Sao, Phật Tổ Tam Kinh, Pháp Bảo Đàn, Lăng Nghiêm, Pháp Hoa, Quy Nguyên Trực Chỉ, Long Thơ Tịnh Độ, Đại Học Hoằng Giới (diễn nôm).
Chính Truyền	@TU SĨ 正 傳 (1549-1614). Thiền tăng đời Minh, họ Lữ, tự Nhất Tâm, hiệu huyễn hữu, người xứ Lật Dương, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tiếu Nham Đức Bảo, đời thứ 33, hệ Nam Nhạc. Sư trụ trì chùa Long Trì ở Kinh Khê. Tác phẩm: Huyễn Hữu Tập, Chính Truyền Ngữ Lục.
Chính Tông Tự	@TU SĨ 正 宗 寺. Chùa ở núi Thiên Mục, tỉnh Chiết Giang. Vào cuối đời Nam Tống Thiền Sư Cao Phong Nguyên Diệu vào núi bế quan, người học theo sư cất am bèn thành thiền vũ, ban đầu goi là “Sư Tử Viện”. Niên hiệu Diên Hựu thứ 6 (1319) đời Nguyên vua ban tặng tấm biển “Sư Tử Chính Tông Tự” Niên hiệu Thái Định thứ 3 (1326) Thiền Sư Liễu Nghĩa trụ trì chùa này. Lúc ấy chùa nổi tiếng hải ngoại, các tăng nhân Nhật Bản, ấn Độ, Triều Tiên cũng đến chùa này vân du triều bái và mang về nước những bức họa tượng của các vị Thiền Sư như Tuyết Nham, Cao Phong, Trung Phong. Cuối đời Nguyên chùa bị phá hủy bởi binh lửa, niên hiệu Hồng Vũ thứ 4 (1371) đời Minh, Thiền Sư Tùng ẩn xây cất lại, về sau trở thành tùng lâm. Cuối đời Minh lại bị binh lửa phá hủy. Đầu đời Thanh, Thiền Sư Ngọc Lâm thi công lại từ đầu, đổi tên là “Khai Sơn Lão Điện”, chẳng bao lâu lại bị hỏa tai. Khoảng niên hiệu Ung Chính (1723-1735) sửa chữa lần nữa, đổi tên là “Thiền Nguyên Tự”. Những năm đầu của niên hiệu Hàm Phong (1851- 1861) lại bị binh lửa phá hủy chỉ còn một cái điện. Khoảng niên hiệu Đồng Trị (1862-1874) sửa sang lại, có điện liêu hơn 2000 gian, là một chùa lớn trong núi. Trong thời kỳ kháng chiến chùa bị máy bay quân Nhật phá hủy, sau khi kiến quốc lại phải thi công lại từ đầu.
Chính Án Bàng Đề	@TU SĨ 正 按 傍 提. Cơ pháp biến hóa. Chính án: Ghìm kiếm đối mặt nhau; Bàng đề: Giơ đao tấn công ở mặt bên. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho cơ pháp biến hóa tự tại của Thiền Sư khi tiếp hóa người học, có lúc thì công kích mặt chính để chỉ bày đệ nhất nghĩa đế; có lúc lại dùng phương thức đánh úp ở mặt bên khiến cho người trong khoảng tiến thoái, tự nhiên hướng về chính đạo. Tắc 66, Bích Nham Lục (Đại 48, 196 trung) ghi:
Chính Đường	@TU SĨ 正 堂. Còn gọi: Tẩm Đường. Nhà phương trượng trong Thiền viện, tức là chỗ ở của vị Trụ trì. Chương Quy Dương Sơn Vô Liễu Thiền Sư trong CĐTĐL ghi:
Chính ấn	@TU SĨ 正 印. Thiền tăng đời Nguyên, họ Lưu, hiệu Nguyệt Giang, tự xưng là Tùng Nguyệt Ông, người xứ Liên Giang (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hổ Nham Tịnh Phục.
Chùa Bảo Lâm ở Tào Khê, Thiều Châu là đạo tràng của Tổ Huệ Năng tuyên dương Thiền pháp nên lấy đây làm tên sách để làm sáng tỏ pháp thống của Ngài. Nội dung gồm có những tác phẩm về lịch sử Thiền Tông như: Đàn Kinh, Ngũ Minh Tập, Tục Pháp Truyện, Quang Xán Lục, Lịch Đại Pháp Bảo Ký, chủ trương có sự truyền thừa của 28 vị Tổ. Sau đó còn có: Tổ Đường Tập, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, nhằm xác định chỗ truyền của thuyết 28 vị Tổ.	@TU SĨ Trí Cự viết sách này nhằm mục đích luận giải rõ ràng về sự quan hệ giữa Tôn Giả Sư Tử và Bồ Đề Đạt Ma. Thế nên, khi sách này ra đời thì bị các Thiền Sư đời sau viết sách chê trách.
Chùa Nhạc Lâm ở huyện Phụng Hóa, tỉnh Chiết Giang, được sáng lập vào khoảng năm Đại Trung (847-859) đời vua Tuyên Tông nhà Đường. Có 1 vị tăng du phương đến đây tá túc, thường mang cái đãy bằng vải đi xin ăn, người đời gọi sư là Hòa Thượng Hoan Hỉ, sư tự gọi là Trường Đinh Tử. Sau, sư ngồi ngay thẳng trên phiến đá lớn ở cuối hành lang phía đông mà tịch, chúng tăng trong chùa đều lấy làm lạ. Từ đó, chùa này nổi tiếng là đạo tràng Di Lặc, là 1 trong 3 Thánh địa lớn của Phật Giáo Trung Quốc ở Minh Châu. (xt. Bố Đại Hòa Thượng).	@TU SĨ 
Chùa Đại Đức	@TU SĨ Daitokuji (J).
Chùa được xây dựng vào năm 1262. Kiến trúc chùa được bố cục theo kiểu “Nội công ngoại quốc”. Các công trình xây dựng theo một trục cân xướng từ tam quan, nhà Bia, tháp đến tòa Tam Bảo. Chùa nổi danh nhờ các vạc bằng đồng do Thiền Sư Minh Không đúc, thờ tại đây. Trong chùa có nhiều pho tượng đẹp, tạo dáng sinh động như pho Phật nhập Niết Bàn, Bồ Tát Văn Thù, Bồ Tát Phổ Hiền. Hơn 700 năm chống chọi với khí hậu khắc nghiệt, hầu hết các cấu trúc gỗ đã bị hư hại. Ngày nay chỉ còn lại bốn cánh cửa gỗ lim chạm rồng là di sản từ đời Trần, qua đó có thể nhận biết được hình ảnh ngôi chùa thuở ban đầu có quy mô rộng lớn, chạm trổ tinh xảo, lộng lẫy hơn ngôi chùa được thời sau dựng lại cho đến ngày nay. Trong chùa có thờ tượng Trúc Lâm Tam Tổ: Điều ngự Giác hoàng ở giữa, bên trái là Tổ Pháp Loa, bên phải là Tổ Huyền Quang. Theo: VN VHTH 1989-1995.	@TU SĨ 
Chùa ở Triều Dương. Quảng Đông, Trung Quốc.	@TU SĨ Khoảng Năm Thái Nguyên đời Đường, Thiền Sư Đại Điên đến trụ tại chùa này. Ông Hàn Dũ nghe danh ngài, đến bái kiến và tham vấn Thiền pháp, ông rất kính phục.
Chùa ở mé tây núi Kê Long, quận Công Châu, tỉnh Trung Thanh Nam, Hàn Quốc. Tương truyền chùa do hòa thượng A Đạo của Cao Cú Li sáng lập vào năm 420 Tây lịch. Vào thời đại Tân La thống nhất (669-917), chùa trở thành Đại đạo tràng của Tông Hoa Nghiêm. Vào những năm 1592 và 1597, khi Phong Thần Tú Cát, người Nhật Bản, hai lần tiến quân đánh chiếm nước này thì chùa được dùng làm căn cứ địa kháng chiến chống ngoại xâm của Tăng binh. Về sau, dân chúng cả nước rất cảm động và thường ca tụng nghĩa cử bỏ mình cứu nước này.	@TU SĨ 
Chùa ở núi Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, được sáng lập vào thời Hiếu Văn Đế nhà Bắc Ngụy, người đời gọi là “Tiền Phật Quang, hậu Ngũ Đài”.	@TU SĨ Vào thời đại Trung đường, qui mô chùa này rất hoành tráng, đắp vẽ tinh xảo, nhưng tất cả đã bị hủy hoại trong pháp nạn Hội Xương. Năm Đại Trung 11 (857) đời Đường, chùa này đã được Hòa Thượng Nguyện thành xây dựng lại, chính điện rộng 7 gian, sâu 4 gian, hiện là kiến trúc bằng gỗ kiểu đời Đường xưa nhất còn lại.Trong điện có 35 pho tượng Phật và Bồ Tát được đắp vào đời Đường, cùng với tượng chân dung của Hòa Thượng Nguyện Thành và đệ tử Ninh Công Ngộ (người đã góp côngcủavào việc làm lại tòa chính điện).
Chùa ở vùng tây bắc Quảng Châu, do vị tăng người nước Kế Tân sáng lập vào đời Đông Tấn, đặt tên là chùa Vương Viên, hiện nay gọi là chùa Quang Hiếu.	@TU SĨ Vào thời Nam Triều, ngài Chân Đế trụ ở chùa này để phiên dịch kinh điển, các sư Tuệ Khải, Tăng Tông... cũng theo nhau đến đây tham dự công việc phiên dịch của ngài Chân Đế. Khoảng năm Trinh Quán, chùa được gọi là Càn Minh Pháp Tính Tự. Niên hiệu Nghi Phụng năm đầu (676), Lục Tổ Tuệ Năng đến chùa này, gặp đúng lúc Pháp Sư Ấn Tông đang giảng Kinh Niết Bàn, lúc đó có 2 vị tăng đang ở chùa Pháp Tinh tại Quảng Châu tranh luận về vấn đề gió động hay phướn động, ngài Tuệ Năng bảo chẳng phải gió động cũng chẳng phải phướn động, mà chính là tâm của 2 nhân giả động. Sau đó, Lục Tổ y vào Pháp Sư Ấn Tông cạo tóc xuất gia, rồi ở dưới cội Bồ Đề mở ra pháp môn Đông Sơn.
Chúc Phạn Chủ Nhân	@TU SĨ 鬻 飯 主 人. Ông chủ lo việc cơm cháo. Chỉ Hòa Thượng trụ trì tự viện. Tiết Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Chúc Thánh Tự	@TU SĨ 祝 聖 寺. 1. Nằm ở phố đông thị trấn Nam Nhạc, huyện Hoành Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Hòa Thượng Thừa Viễn đời Đường thiết lập Bát Chu đạo tràng nơi đây siêng tu niệm Phật. Niên hiệu Trinh Nguyên (785-804) vua ban tên “Di Đà Tự”. Sau đổi tên là “Thắng Nghiệp Tự”. Niên hiệu Khang Hy thứ 53 (1714) đời Thanh lại đổi tên là “Chúc Thánh Tự”. Những bậc cao tăng Thiền Tông như Nam Nhạc Hoài Nhượng, Huyễn Hữu Chính Truyền, Mật Vân Viên Ngộ từng cư ngụ nơi này, vào đời Đường thời kỳ hưng thịnh nhất có khoảng ngàn tăng nhân ở đây. Hiện còn kiến trúc chủ yếu như Sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Dược Sư điện, Thuyết pháp đường, La hán đường, Phương trượng đường, Quán ngạn thất. Trong La hán đường có 500 tượng La hán do vị tăng trong chùa tên Tâm Nguyệt khắc nạm hai bên vách chùa, có giá trị nghệ thuật nhất định.
Chúng sanh tạo tác ác nghiệp. Tâm sân một niệm nổi lên, trăm ngàn cửa chướng ngại mở ra, tất cả căn lành đều tiêu diệt, tất cả Nghiệp Chướng đồng thời tăng trưởng. Đó là lý do một chướng ngại nổi lên thì tất cả chướng ngại đều xuất hiện.	@TU SĨ 
Chư Phương	@TU SĨ 諸 方. Thiền Sư ở các nơi, hoặc chỉ cho các Thiền viện. Tiết Tuyết Phong Huệ Không Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Chương Hoằng Đạo Thiền Sư trong CĐTĐL q. 18 ghi:	@TU SĨ “師 受 請 止 囷 山 毳 徒 臻 集。
Chương Huyền Sa Sư Bị trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 18 (Đại 51, 346 hạ) chép: “Vị tăng hỏi: Theo như lời Hòa Thượng nói, khắp 10 phương thế giới là 1 viên minh Châu, đệ tử làm sao hiểu được? Ngài Huyền sa trả lời: Khắp 10 phương thế giới là 1 viên minh Châu, hiểu để làm gì?”	@TU SĨ II.Nhất Khỏa Minh Châu.
Chương Kỉnh Tự	@TU SĨ 章 敬 寺. Chùa ở ngoài cửa Thông Hóa, Đông thành, huyện Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Dưới triều vua Đường Đại Tông, quan Nội thị Ngư Triều Ân vì Hoàng thái hậu Chương Kỉnh mà xây cất. Ngài Pháp Khâm ở Kính Sơn thuộc tông Ngưu Đầu nhận lời mời của vua Đại Tông, về trụ trì chùa này và được Vua ban hiệu là Quốc Nhất Quốc Sư. Thiền Sư Hoài Uẩn, nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất cũng từng ở chùa này.
Chương Qui Sơn Linh Hựu trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (Đại 51, 264 trung) nói: “Qui Sơn thật tuyệt vời, có thể nhóm họp 1500 chúng, nhưng chẳng phải chỗ ở của Hòa Thượng. (...) Hòa Thượng là người xương (cốt nhân), mà nơi ấy (Qui Sơn) là núi thịt (Nhục sơn), giả sử có ở thì đồ chúng không tới 1 nghìn”.	@TU SĨ Tại Nhật Bản, Nhục Sơn chỉ cho ngôi chùa viện có khả năng kinh tế phong phú, đặc biệt Tông Tào Động hay dùng từ ngữ này. (xt. Cốt Sơn).
Chương Thái Nguyên Phu thượng tọa (Vạn Tục 138, 135 thượng) ghi: “Một hôm, ngài Tuyết Phong gặp sư liền đưa tay chỉ mặt trời, sư xua tay đi ra. Ngài Tuyết Phong nói: Ngươi không chấp nhận ta sao?Sư nói: Hòa Thượng lắc đầu thì con vẫy đuôi, chỗ nào là không chấp nhận? Ngài Tuyết Phong nói: Đến chỗ khác cũng nên kiêng cữ không nói tới”.	@TU SĨ 
Chương Từ Tế Thiền Sư trong CĐTĐL q.25 ghi:	@TU SĨ “如 今 更 別 說 箇 什 麼 即 得？然 承 恩 旨 不 可 杜 默 去 也。
Chương Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong CĐTĐL q. 19 ghi:	@TU SĨ “亦 莫 趁 口 頭 亂 問。自 己 心 裏 黑 漫 漫 地。
Chương Đại tùy Pháp chân trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (Đại 51, 286 thượng), nói: “Có vị tăng hỏi Thiền Sư Đại Tùy Pháp Chân ở Ích Châu rằng: Kiếp hỏa đỗng nhiên, cả Đại Thiên Thế giới đều hoại, chẳng hay cái ấy có hoại không? Sư đáp: Hoại!”. [X. Phẩm Tam Tai, Kinh Thế Kí trong Trường A Hàm Q.21; kinh Thất nhật trong Trung A Hàm Q.2; Phẩm Như Lai Thọ Lượng trong Kinh Pháp Hoa Q.5; Kinh Hoa Nghiêm Q.10 (bản dịch mới); Luận Đại Tì Bà Sa Q.132; Luận Câu Xá Q.12]. (xt. Hoại Kiếp).	@TU SĨ 
Chương Đạo Khuông Thiền Sư trong CĐTĐL q. 21 ghi:	@TU SĨ “問：如 何 是 西 來 意？師 曰：蚊 子 上 鐵 牛。
Chấn Lãng	@TU SĨ 振 朗. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thạch Đầu Hy Thiên, pháp hệ Thanh Nguyên. Người đời gọi sư là “Tiểu Lãng Thiền Sư”.
Chấn Xúc	@TU SĨ 振 觸. Còn gọi: Trành Xúc. Đụng phải, chạm phải. Tiết Dược Sơn Duy Nghiễm Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Chẳng gặp thượng căn dè dặt chớ dạy”.	@TU SĨ Nói xong, sư chắp tay thị tịch, nhằm niên hiệu Bảo Lịch thứ 2 (826) đời Đường. Cảm Thành rước sư lên hỏa đàn, thu hài cốt xây tháp thờ ở núi Tiên Du. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Chẳng phải tâm chẳng phải Phật. Công Án của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất đời Đường chỉ dạy người học trừ bỏ chấp trước “Tức tâm tức Phật” mà trực nhận lấy tâm. Chương Mã Tổ Đạo Nhất trong Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 3 (Vạn Tục 138, 43 hạ) chép: “Tăng hỏi hòa thượng: Tại sao nói tức tâm tức Phật? Sư đáp: Để ngăn con nít khóc.	@TU SĨ Tăng lại hỏi: Khi thôi khóc rồi thì sao? Sư đáp: Phi tâm phi Phật!” [X. Vô Môn Quan tắc 33].
Chế Đa Sơn Bộ	@TU SĨ Caitya-vadin - Tây Sơn Trú Bộ (Apara-saila) - Bắc Sơn Trú Bộ (Uttara-saila). Đầu thế kỉ thứ 3 Phật Lịch, một vị sa môn ngoại đạo tên Đại Thiên (Mahadeva), đã theo về chánh đạo, xuất gia với Đại Chúng Bộ. Ông là người bác học đa văn, hành trạng cao khiết, trú tại núi Chế-đa (tức núi Vương-sơn, hay Đại-sơn – xem mục “Đại Thiên”, và mục “Núi Chế Đa”) để giáo hóa đồ chúng. Núi Chế-đa (Thập Bát Bộ Luận và Bộ Chấp Dị Luận gọi là núi Chi-đề) lúc đó là đạo tràng quan trọng của Đại Chúng Bộ. Bấy giờ, dưới sự hướng dẫn của Đại Thiên, tăng chúng lại đem “năm việc” lúc trước ra bình nghị trở lại. Nhân đó mà lại có sự bất đồng ý kiến, Đại Chúng Bộ lại tách ra thành ba bộ phái mới nữa: Bộ phái vẫn trú tại núi Chế-đa, gọi là Chế Đa Sơn Bộ (Thập Bát Bộ Luận và Bộ Chấp Dị Luận đều gọi là Chi Đề Sơn Bộ), tôn Đại Thiên làm khai tổ; hai bộ phái dời đi ở chỗ khác gọi là Tây Sơn Trú Bộ và Bắc Sơn Trú Bộ (hay Đông Sơn Trú Bộ). Về giáo nghĩa, ba bộ phái mới này phần nhiều giống nhau, và đều giống với Đại Chúng Bộ cũ; tuy nhiên, chuyện phân phái xảy ra là vì bất đồng ý kiến về “năm việc” (ngũ sự), cho nên, lập trường khác nhau giữa ba bộ phái này chỉ hạn hẹp trong vòng “năm việc” đó mà thôi. Ngoài ra, theo sách Tam Luận Huyền Nghĩa của đại sư Cát Tạng (549-623), nguyên nhân phân rẽ của ba bộ phái trên, ngoài “năm việc”, còn có vấn đề “đắc giới”; tức là vấn đề: “Nếu vị hòa thượng truyền giới là một người phá giới, không thanh tịnh, thì giới tử có được gọi là ‘đắc giới’ hay không.”
Chế độ Tăng Quan ở Hàn Quốc bắt đầu vào năm thứ 11 (550) đời vua Chân Hưng xứ Tân La, bấy giờ lập 1 vị Đại thư tỉnh, do Pháp sư An Tang đảm nhiệm. Về sau lại lập thêm 2 vị Tiểu thư tỉnh. Năm sau, Pháp sư Huệ Lượng, người Cao Cú Li, được cử làm Quốc thống (Tự chủ), Pháp sư Bảo Lương làm Đại đô duy na. Thời Thiện Đức Nữ vương (632-646), Pháp sư Từ Tạng được bổ nhiệm làm Đại Quốc thống. Năm Nguyên Thánh Vương thứ 3 (787), 2 ngài Huệ Anh và Phạm Như làm Tiểu Thư Tỉnh. Lại lập 9 vị Châu thống và 18 vị Quận thống. Đến triều Cao Li cũng có chế độ Tăng thống, Tăng Lục. Cứ theo Cao Li sử quyển 8, 16, 17, 39 và Triều Tiên thông giám quyển 37, vào năm Văn Tông 21 (1067), chùa Hưng vương được khánh thành, vua ban sắc cho Hữu Nhai Tăng Lục Đạo Nguyên tuyển chọn 1000 vị tăng giới hạnh trang nghiêm đến dự lễ. Năm Nhân Tông 12 (1134), ngài Tịnh Tâm làm “Tam trùng Đại Thống”. Năm Nghị tông thứ 2 (1148), ngài Pháp Tôn Huyền hi làm “Cực thế tăng thống”. Năm Cung Mẫn Vương thứ 5 (1356), ngài Phổ ngu được vua phong làm “Vương sư”.	@TU SĨ Đến triều Lí, năm Thế Tông thứ 6 (1425), 7 tông của Phật Giáo Triều Tiên được hợp thành Thiền Tông và Giáo Tông, bãi bỏ chức quan Tăng Lục Ti.Năm Tuyên Tổ 26 (1592) lại lập chức Tăng thống, chiêu mộ Tăng binh, ngài Tây Sơn được cử làm Đô tổng nhiếp và ngài Tùng vân làm Phó tổng nhiếp. Chế độ này được người đời sau tiếp tục sử dụng.
Chỉ Không Thiền Sư	@TU SĨ Dhyānabhadrā (S).
Chỉ Quán phụ hành vấn nói: Cũng có tên là căn, tại sao còn đặt thêm tên? Đáp: Căn lành tuy đã sanh, nhưng cái ác còn chưa phá đuợc, nên phải tu tập cho căn lành tăng trưởng. Căn lành đã hình thành thì ác bị phá tan, nên gọi là lực.	@TU SĨ Một, Tín Lực. Tín Chánh Đạo và trợ đạo; nếu tín căn tăng trưởng thì có thể ngăn các phiền não, không bị các nghi ngờ của thiên kiến và Tiểu Thừa làm lay động; nên gọi là Tín Lực.
Chỉ Quản Đả Tọa	@TU SĨ 只 管 打 坐. Nhất tâm chuyên ý ngồi thiền, chẳng quản đến việc gì khác, mà chỉ tọa thiền trên lập trường vô sở đắc vô sở ngộ. Thiền Sư Đạo Nguyên, Khai tổ Tông Tào Động Nhật Bản tiếp nhận truyền thống Thiền Mặc Chiếu của Trung Hoa, nhận lấy ý chỉ “Tham thiền tức tọa thiền” của ngài Thiên Đồng Như Tịnh và nhấn mạnh đến pháp môn “Chỉ quản đả tọa”. Chính Pháp Nhãn Tạng q.72 (Đại 32, 243 hạ) ghi:
Chỉ cho 1 phái Luận sư chuyên phân tích, biện biệt nghĩa lí các pháp đến chỗ rốt ráo. Phái Luận sư này chủ trương các thuyết như: Ngũ Căn vô lậu, Duyên Khởi vô vi, A La Hán vô thoái, Tam giới vô trung hữu... đều là đồng nghĩa và hợp với tông chỉ căn bản của Hóa Địa Bộ Tiểu Thừa.	@TU SĨ Đại Chúng Bộ, Nhất Thuyết Bộ, Thuyết Xuất Thế Bộ và Kê Dận Bộ chủ trương tất cả Như Lai không có pháp hữu lậu, Phật không ngủ nghỉ, tâm tính vốn thanh tịnh... cũng giống với lập trường của Phân Biệt Luận Giả. Có thuyết cho rằng Ẩm Quang Bộ (thuộc Thượng Tọa Bộ) và Thuyết Giả Bộ (thuộc Đại Chúng Bộ) cũng được gọi là Phân Biệt Luận Giả.
Chỉ cho 24 duyên. Duyên nghĩa là giúp đỡ cho việc sinh khởi của các pháp được thành tựu viên mãn.	@TU SĨ Hai mươi bốn duyên này là danh số đặc biệt của Phân biệt Thượng Tọa Bộ ở Tích Lan, từ Pàli thất luận đến Luận Phát Thú mới được thành lập. Đó là:
Chỉ cho 3 chức vị trong chúng tăng là:	@TU SĨ 1.Thượng tọa (Phạm: Sthavira).
Chỉ cho 3 thứ nghiệp quyết định thời gian chịu quả báo dị thục. Đây là thuyết của Luận Câu Xá quyển 15, đó là:	@TU SĨ 1.Thuận Hiện Pháp Thụ Nghiệp (gọi tắt: Thuận Hiện Nghiệp): Nghiệp tạo tác tăng trưởng ở đời này thì ngay đời này phải chịu quả báo dị thục.
Chỉ cho Khởi Nhân, Hiển Thuyết và Chung Liễu của pháp môn Bản Hóa trong Kinh Pháp Hoa. Tức là pháp môn Bản Hóa trong Kinh Pháp Hoa khởi nhân (bắt đầu) ở Phẩm Pháp Sư và Phẩm Bảo Tháp, hiển thuyết (trình bày rõ ràng) ở Phẩm Thọ Lượng và chung kết ở Phẩm Thần Lực.	@TU SĨ 
Chỉ cho Pháp hỉ thực và Thiền duyệt thực.	@TU SĨ 1.Pháp hỉ thực: Thức ăn bằng niềm vui chính pháp. Nghe pháp hoan hỉ, nhờ đó mà thiện căn tăng trưởng, bổ ích cho tuệ mệnh, giống như người thế gian ăn để nuôi lớn các căn, duy trì sự sống.
Chỉ cho Phật Pháp. Người tu hành nhờ nghe Phật Pháp mà sinh tâm hoan hỉ, tăng trưởng thiện căn, bổ ích tuệ mệnh, giống như thực phẩm của thế gian, nuôi lớn thân tâm. Là 1 trong Nhị thực, 1 trong Cửu thực. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.41; Kinh Pháp Hoa Q.4]. (xt. Nhị Thực, Thực).	@TU SĨ 
Chỉ cho Thiền Sư Sơ Sơn Khuông Nhân sống vào cuối đời Đường. (xt. Khuông Nhân).	@TU SĨ 
Chỉ cho các nhà phiên dịch kinh điển Phật Giáo.	@TU SĨ Như vào thế kỉ V, ngài Phật Âm (Phạm: Buddhaghowa) đã biên dịch các sách chú thích Tam Tạng bằng tiếng Tích Lan sang tiếng Pàli, đó là nhà phiên dịch nổi tiếng. Về phương diện dịch kinh Phật ra chữ Hán thì có các nhà phiên dịch quan trọng sau đây: Ngài An Thế Cao (người An Tức) đời Hậu Hán, ngài Chi Khiêm (người Nguyệt Chi) đời Ngô thời Tam Quốc, ngài Trúc Pháp Hộ (người Đôn Hoàng) đời Tây Tấn, ngài Cưu Ma La Thập (người Cưu Tư) đời Hậu Tần, ngài Cầu Na Bạt Đà La (người Trung Ấn Độ) đời Lưu Tống, ngài Chân Đế (người Tây bắc Ấn Độ) đời Lương + Trần, ngài Bồ Đề Lưu Chi (người Bắc Ấn Độ) đời Bắc Ngụy, ngài Xà Na Quật Đa (người Bắc Ấn Độ) đời Trần + Tùy, ngài Huyền Trang (người Trung Quốc) đời Đường, ngài Địa Bà Ha La (người Trung Ấn Độ) đời Đường, ngài Thực Xoa Nan Đà (người Vu Điền) đời Đường, ngài Nghĩa Tịnh (người Trung Quốc) đời Đường, ngài Kim Cương Trí (người Nam Ấn Độ) đời Đường, ngài Thiện Vô Úy (người Trung Ấn Độ) đời Đường, ngài Bất Không (người Bắc Ấn Độ) đời Đường, ngài Pháp Thiên (người Trung Ấn Độ) đời Bắc Tống, ngài Thiên Tức Tai (tức Pháp Hiền, người Ca Thấp Di La) đời Bắc Tống, ngài Thí Hộ (người Ô Điền Nẵng) đời Bắc Tống. Những vị này đều là các bậc thông hiểu 3 tạng kinh điển, cho nên cũng được gọi là Dịch kinh tam tạng, Tam Tạng Pháp Sư.
Chỉ cho cái đồ dùng vị Giảng Sư cầm lúc thuyết pháp và ở trong pháp hội.Vật dụng này vốn là cái để gãi lưng ở Ấn Độ thời xưa, tiếng Phạm là Anuruddha (A Na Luật), được làm bằng xương, sừng, tre, gỗ..., cán dài 3 thước (Tàu), hình dáng như đám mây hoặc như bàn tay, dùng để gãi ngứa. Vì nó gãi ngứa ở chỗ mà tay không với tới được một cách vừa ý, nên được gọi là Như ý, cũng gọi Dưỡng hòa tử. Nhưng tại Trung Quốc và Nhật Bản, cây Như Ý lại trở thành vật cầm tay biểu thị ý nghĩa tốt lành. Trong Phật Giáo, lúc vị Pháp sư thuyết pháp và ở trong pháp hội cũng cầm cây Như ý, giống như các quan đại thần thời xưa, khi vào triều, tay cầm cái hốt trên đó đã ghi những việc mình muốn tâu lên vua để khỏi quên.	@TU SĨ Cứ theo điều Như ý trong Thích Thị Yếu Lãm quyển trung, thì vua Cao Tổ nhà Tề đã từng ban cho ẩn sĩ Minh Tăng Thiệu 1 cây Như ý bằng trúc, vua Vũ Đế nhà Lương cũng từng ban cho Thái tử Chiêu Minh 1 cây Như ý bằng mộc tê (quế hoa).
Chỉ cho nghiệp có năng lực tăng tiến không ngừng vì có đầy đủ 5 nghĩa: Thẩm tư, viên mãn, vô ác tác đối trị, hữu bạn và dị thục. Có đủ 5 nghĩa này thì được gọi là Tăng Thượng Nghiệp, nếu không thì chỉ gọi là Tạo Tác Nghiệp. Năm nghĩa như sau: 1.Thẩm tư: Nghiệp được tạo tác qua quá trình suy nghĩ, tính toán cẩn thận.	@TU SĨ 2.Viên Mãn: Nghiệp đã đến mức rốt ráo, cùng tột. Nói theo các nghiệp ác, nghiệp đọa ác thú gọi là Viên Mãn Nghiệp. Chẳng hạn như trong 10 nghiệp đạo, nếu ở giai vị Gia hạnh, do 1 nghiệp đọa vào ác thú thì chỉ gọi là Tạo Tác Nghiệp, chứ không gọi Tăng Trưởng Nghiệp; khi đã đến mức cùng tột thì vừa gọi là Tạo Tác Nghiệp vừa gọi là Tăng Trưởng Nghiệp; nếu do 2 nghiệp mà đọa vào ác thú thì khi mới có 1 nghiệp gọi là Tạo Tác Nghiệp, chứ không gọi Tăng Trưởng Nghiệp, đến khi đã đủ cả 2 nghiệp thì vừa gọi Tạo Tác Nghiệp vừa gọi Tăng Trưởng Nghiệp; cứ như thế cho đến do 10 nghiệp đọa ác thú thì 9 nghiệp chỉ gọi là Tạo Tác Nghiệp, đến khi đủ cả 10 nghiệp thì vừa gọi Tạo Tác Nghiệp vừa gọi là Tăng Trưởng Nghiệp.
Chỉ cho ngôn ngữ hành vi không để lại mảy may dấu vết nhiễm ô nào.	@TU SĨ Gia Thái Phổ Đăng Lục quyển 29 có chép bài kệ tụng của Quốc Thanh giản đường Cơ Thiền Sư gởi cho vị tăng xây tháp Phổ Đồng như sau (Vạn Tục 137, 211 hạ):
Chỉ cho người cực kì ưu tú, rất là hiếm có. Như Thiền Sư Nam Tuyền từng nói: “Nên biết, khi Phật chưa xuất thế, thì đời vẫn chưa có được 1 người rưỡi”.	@TU SĨ Nhóm từ này có xuất xứ từ sự tích về ngài Đạo An và Tập Tạc Xỉ. Chả là vào đời Tiền Tần, vua Phù Kiên đánh chiếm thành Tương Dương, thu được ngài Đạo An và Tập Tạc Xỉ, vua vui mừng nói với tả hữu: “Ta đem 10 vạn quân đánh lấy thành Tương Dương, chỉ để được 1 người rưỡi.Ngài Đạo An là một người, còn Tập Tạc Xỉ chỉ có một nửa người”. Vì Tập Tạc Xỉ bị què 1 chân nên vua nói đùa là nửa người.
Chỉ cho những bút tích của người xưa viết bằng mực trên giấy hoặc lụa. Trong trà đạo của Nhật Bản, Mặc tích đặc biệt chỉ cho thủ bút(mặc bảo) của các vị Thiền Sư.	@TU SĨ Ban đầu, ông Thôn điền Châu quang đến chùa Đại Đức tham yết ngài Nhất Châu Tông Thuần (1394-1481), 1 Thiền Sư lỗi lạc của Tông Lâm Tế. Do thấy trong trà thất có treo mặc tích của Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, Trung Quốc mà ông ngộ được lí “Trà thiền nhất vị”. Về sau, mặc tích của các Thiền Sư đời Tống, Nguyên Trung Quốc như: Đại Tuệ Tông Cảo, Mật Am Hàm Kiệt, Si tuyệt Đạo xung, Hư Đường Trí Ngu, Thanh chuyết Chính trừng, Cổ Lâm Thanh mậu và mặc tích của các ngài Vinh Tây, Đạo Nguyên, Mộng Song Sơ Thạch, Tông Phong Diệu Siêu,Nhất Hưu Tông Thuần v.v... tại Nhật Bản đều được quí trọng.
Chỉ cho thanh Trúc bề(thầy cầm khi hướng dẫn người học để cảnh giác) có khắc hình con rắn. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 17 chép, Thiền Sư Sơ sơn Quang nhân đang cầm mộc xà, có vị tăng hỏi (Đại 51, 339 hạ): “Trong tay sư Mộc Ngưlà cái gì? Sư đưa lên và nói: “Tào gia nữ”. Tào gia nữ là gọi tắt của Tào Khê gia, tức chỉ cho Thiền Tông. Có thuyết cho rằng Tào Gia Nữ là thần Thổ Địa hình rắn.	@TU SĨ 
Chỉ cho tâm thức nhỏ nhiệm.	@TU SĨ Thượng Tọa Bộ chủ trương từ vô thủy đến nay, tâm thức này vẫn giữ trạng thái đồng nhất, liên tục không gián đoạn. Còn Kinh Lượng Bộ thì gọi nó là “Nhất Vị Uẩn”. Phổ Thông cho rằng tâm thức này là chủ thể luân hồi của con người, mở đường cho tư tưởng A Lại Da của Tông Duy Thức.
Chỉ cho Đại Tạng Kinh tiếng Pàli do Thượng Tọa Bộ Tích Lan truyền. Nguyên bản chỉ gọi là Tam Tạng (Pàli: Ti-piỉaka).	@TU SĨ Sau khi Đức Thích Tôn nhập diệt, các vị đệ tử, do ngài Ma Ha Ca Diếp làm Thượng thủ, kết tập Tam Tạng lần thứ nhất. Đến thời vua A Dục, ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Pàli: Moggaliputta-tissa) kết tập lần thứ 2, biên tập Luận Sự. Vương tử Ma Hi Đà (Pàli: Mahinda) lại truyền đến đảo Tích Lan. Niên Đại thành lập các điển tịch trong Nam Truyền Đại Tạng Kinh hiện còn không giống nhau, niên đại thành lập muộn nhất được suy đoán là vào thế kỉ II đến thế kỉ I trước Tây lịch. Nội dung như sau:
Chỉ cho Đại mạc(sa mạc lớn) là từ ghép chung Phạm và Hán. Tức là sa mạc Gobi, xưa gọi là Sa hà(sông cát).	@TU SĨ Cứ theo Cao Tăng Pháp Hiển Truyện và Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 1, thì sa mạc này dài hơn 800 dặm, trên không có chim bay, dưới không có thú chạy, cây cỏ không mọc được vì không có nước, là vùng đất mà các nhà truyền giáo thủa xưa phải trải qua khi truyền Phật Pháp sang phương Đông. (xt. Qua Bích).
Chỉ cho đêm hôm trước ngày tống táng, nghĩa là đêm tiễn biệt người đã qua đời.	@TU SĨ Tăng Xán Thiền Sư Giám Trí [X. điều Thiên Hóa Di Khám trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2; điều Đối Linh Tiểu Tham Niệm Tụng Điện Trà Thang trong Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.9]. (xt. Đãi Dạ).
Chỉ chung cho những người cùng tu hành đạo Phật, chủ yếu chỉ cho huynh đệ, đệ tử cùng theo 1 thầy, cùng trong 1 tông phái hoặc cùng học 1 pháp môn.	@TU SĨ Cứ theo Truyền Pháp Đường Bi trong Bạch Thị Trường Khánh Tập quyển 41 ghi, có người từng hỏi Thiền Sư Duy Khoan (755- 817) ở chùa Hưng Thiền về sự quan hệ đạo thuộc. Ngài Duy Khoan nói rằng: Từ Tứ Tổ Đạo Tín trở về sau, Chính Pháp tuy có các đời truyền nối, nhưng vẫn có gia phong và chi phái khác nhau, giống như ngành trên, ngành dưới ở thế gian. Còn về mối quan hệ pháp quyến giữa các gia phong, chi phái thì cũng giống như quan hệ chú bác, anh em của thế tục.
Chỉ cái trạng thái sự vật đang được trình bày và trạng thái sự vật đã được thực hiện, nghĩa là như vậy, như thế đấy...	@TU SĨ Vô Môn Quan quyển 23 (Đại 48, 295 hạ) nói: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, ngay lúc ấy (dữ ma thời), cái gì là bản lai diện mục của thượng tọa Minh?” [X. Bích Nham Lục tắc 5, tắc 42].
Chỉ dùng 1 câu nói mà thấu suốt hết cốt tủy của Phật Pháp.	@TU SĨ Tắc 76 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 203 trung) ghi: “Thiền Sư Bảo Phúc nói: Người cho, người nhận, cả hai đều mù (theo lệnh thi hành, một câu nói hết thật hiếm khi gặp được ngườt như vậy)”.
Chỗ để vãn tham: Nhà ngủ, phương trượng, pháp đường. Đến giờ báo hiệu bằng cách đánh trống hoặc đánh chuông như Thiền Sư Phương Hội đánh trống thỉnh ngài Từ Minh cử hành vãn tham.	@TU SĨ 
Chờ mãi mưa ngập đầu”	@TU SĨ Thiền Tông mượn nhóm từ này để chê người học thiền chẳng biết nắm lấy thời cơ để lập tức ngộ nhập. Tiết Linh ẩn Huyền Bản Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Chủ Khán Chủ	@TU SĨ 主 看 主. Là một trong “Tứ Tân Chủ” của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền, chỉ cho cơ phong khế hợp giữa người học đã lãnh ngộ thiền pháp với Thiền Sư đắc đạo. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Chủ Khán Khách	@TU SĨ 主 看 客 (169). Là một trong “Tứ Tân Chủ” của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền, chỉ cho Thiền Sư đắc đạo gặp phải kẻ học đạo si mê bất ngộ. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Chủ Sự	@TU SĨ 主 事. Còn gọi: Tri Sự. Tên một chức sự trong Thiền viện. Theo Thiền Uyển Thanh Quy, ban đầu lấy 4 chức: Giám tự, Duy Na, Điển tọa, Trực tuế làm Chủ sự. Về sau thêm 2 chức Đô tự và Phó tự cộng chung là Lục chủ sự. Như ngài Phật Giám làm Chủ sự dưới hội của Thiền Sư Pháp Diễn ở chùa Ngũ Tổ. Ngộ Bản Ngữ Lục có ghi: “鹽 官 會 下 有 主 事 僧、忽 見 鬼 使 來 追、僧 告 云：某 甲 身 爲 主 事、未 暇 修 行、乞 容 七 日 得 否？
Chủ Tân	@TU SĨ 主 賓. Tông Lâm Tế thị cơ ứng cơ, tiếp dẫn người học, chú ý biện minh chủ với khách. Đại để chủ chỉ cho Thiền Sư đắc đạo, khách chỉ cho kẻ hậu học tham thiền hoặc người chưa sáng tỏ thiền lý. Như Tịnh Ngữ Lục q.hạ ghi:
Chủy Đô Lô	@TU SĨ 嘴 都 盧. Nói nhiều lời. Truyện Thiền Sư Bội Chương Hoàng trong Vân Cư Sơn Chí ghi.
Chức vụ của vị tăng cung phụng trongNội đạo tràng (đạo tràng trong cung vua), phụ trách việc giảng diễn, đọc tụng kinh điển. Chức danh này bắt đầu được đặt ra vào niên hiệu Chí Đức năm đầu (756) đời vua Túc Tông nhà Đường. Bấy giờ ngài Nguyên Kiểu được bổ nhiệm giữ chức Nội cúng.	@TU SĨ Tại Nhật Bản, chức vụ này từ xưa do 10 vị Thiền Sư đảm nhiệm, vì thế cũng gọi là Nội Cúng Phụng Thập Thiền Sư. [X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.hạ; Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.3].
Chức vụ phụ trách việc ra phố phường hoặc đến xóm làng khuyến hóa tín đồ cúng dường thóc gạo cho chúng tăng.	@TU SĨ Điều Nhai phường Thủy đầu Thán đầu Hoa Nghiêm đầu trong Thiền Uyển Thanh Qui quyển 4 (Vạn Tục 111, 44 hạ) nói: “Chúc nhai phường, Mễ mạch nhai phường, Thái nhai phường, Tương nhai phường (...), đều là các chức vụ, bên ngoài thì đi khuyến hóa đàn việt (tín đồ) tăng trưởng ruộng phúc, bên trong thì hỗ trợ Thiền Lâm, giữ gìn đạo quả”. (xt. Hóa Chủ).
Chứng Nghĩa	@TU SĨ Là một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), ngồi bên trái của vị dịch chủ, có nhiệm vụ thẩm tra, đánh giá Phạn văn, và xét đoán văn dịch có chính xác hay không.
Chứng Văn	@TU SĨ Là một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), ngồi bên phải của vị dịch chủ, có nhiệm vụ thẩm xét Phạn văn mà vị dịch chủ tuyên đọc là đúng, hay có chỗ nào sai sót.
Cung Thông	@TU SĨ 供 通. Trình bày, trần thuật. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Cuối quyển có phụ lục “Xuy Vạn Thiền Sư Tháp Minh” do Điền Hoa Quốc soạn, và phần hành trạng của sư do Chí Thiện soạn.	@TU SĨ 
Cuộc đời sư có nhiều thần biến lạ thường, như trị bệnh cho vua Lý Thần Tông (mắc bệnh hóa thành cọp) vào năm 1136. Đến năm Đại Định thứ hai (1141) sư quy tịch. Hiện nay tại quận Hoàn Kiếm, thủ đô Hà Nội, trong chùa Lý Quốc Sư vẫn còn tượng sư và có bia ký. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Càn Huệ	@TU SĨ 乾 慧. Không có trí huệ, chỉ chạy theo lời nói tri giải, chẳng thể chân thật tham học để minh tâm kiến tính, nhà thiền gọi là càn huệ. Tiết Động Sơn Lương Giới Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Càn Phong Nhị Quang Tam Bệnh	@TU SĨ 乾 峯 二 光 三 病. Lời thượng đường khai thị của Thiền Sư Càn Phong. Nội dung: Khi đến cảnh giới ngộ cần phải trừ bỏ, thoát khỏi nhị quang và tam chủng bệnh.
Càn Thỉ Quyết	@TU SĨ 乾 屎 橛. Que chùi phân. Công án nổi tiếng, là cơ ngữ của Thiền Sư Văn Yển sống vào cuối đời Đường – đầu đời Ngũ Đại. Công án này thấy chép ở Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 15 như sau: “問：如 何 是 佛？師 曰：乾 屎 橛。
Càng thêm cách chân trời”.	@TU SĨ 3. Cố tình theo ý riêng, thừa thải. Bài thơ “Đô tụng” của Thiền Sư Thường Tổng Chiếu Giác trong Kiến Trung Tịnh Quốc
Cá Lý	@TU SĨ 箇 里. Còn gọi: Cá Trung. Chỗ này, ở đây, trong đây. Động Sơn Vân Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Các Thiền Sư Tông Lâm Tế về sau thường vận dụng cách tiếp dẫn này.	@TU SĨ 
Các Tắc, trước hết là thùy thị (những lời ngắn gọn, sáng sủa nêu rõ điểm chủ yếu), kế đó nêu ra công án chính, tiếp đến là cổ tụng (bài kệ tụng xưa), dưới mỗi câu có thêm trứ ngữ (lời bàn ngắn) và tiểu sử của người nêu ra công án, rồi đến bình xướng (lời giải thích) cơ phong, tự làm tụng và bình xướng tổng quát. Khi ngài Viên Ngộ làm lời bình xướng ở viện Linh Tuyền trên núi Giáp thuộc Châu Lễ, trên tấm biển nơi nhà Phương trượng của ngài, ngài đề hai chữ “Bích Nham”. Hai chữ này có xuất xứ từ câu thơ của Thiền Sư Thiện Hội - người khai sáng núi Giáp - bày tỏ cảnh giới ngộ đạo của mình như sau:	@TU SĨ Viên bảo nhi qui thanh chương hậu. Điểu hàm hoa lạc “Bích nham” tiền. (Nghĩa đen: Vượn bồng con về sau non xanh, Chim ngậm hoa rơi trước núi biếc.) Khoảng năm Kiến Viêm (1127-1130), đệ tử của ngài Viên Ngộ là Thiền Sư Đại Tuệ Tông Cảo, theo đúng tông chỉ “truyền riêng ngoài giáo, chẳng lập văn chữ” (giáo ngoại biệt truyền bất lập văn tự), đem đốt bộ sách này ở trước mọi người, bởi thế, trong khoảng 200 năm sau đó, trong các tùng lâm, không ai còn được thấy tác phẩm này. Cho mãi đến đời Nguyên, khoảng năm Đại Đức (1297-1307), ông Trương Minh Viễn mới in lại, nó được coi là bộ sách quí nhất của Thiền Tông, từ đó mới được thịnh hành trong giới xuất gia và tại gia.
Các Tỉ Khưu của phái này cố thủ khuôn phép của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, bài xích giới pháp của phái Đại Tự Tích Lan do sư Xa ba da (Chapaỉa) truyền thụ.	@TU SĨ Vào năm 1180, Quốc Sư Miến Điện là ngài Uất Đa La kì bà (Phạm: Uttarajìva), nhân hâm mộ nền Phật Giáo Tích Lan, nên ngài hướng dẫn 1 đoàn tăng chúng Miến Điện, trong đó có sư Xa Ba Đa, khi ấy còn là Sa Di, đến Tich lan cầu pháp. Ít lâu sau, ngài Uất Đa La kì bà cùng đoàn tùy tùng trở về nước, chỉ còn lại sư Xa Ba Đa ở chùa Đại Tự (Pàli: Mahàvihàra), sau khi thụ giới Tỉ Khưu, sư tiếp tục học tập trong 10 năm. Đến năm 1190 sư trở về Miến Điện. Sư không những có kiến thức uyên bác mà còn có tàibiện luận, được Quốc vương Miến Điện tín phục. Sư xây dựng 1 ngôi chùa tháp kiểu Tích Lan ở Nhượng ô (Chaugu) bắc bộ Bồ Cam, đặt tên là tháp Xa Ba Đa và theo giới pháp của Đại Tự mà truyền thụ giới Tỉ Khưu, chứ không tuân thủ qui định của tăng đoàn truyền thống ở Miến Điện. Do đó đã đưa đến cuộc tranh luận trong nội bộ Phật Giáo Miến Điện.
Các bậc thầy thì gọi là Giang hồ danh thắng Thiền Sư. Còn văn sớ chúc mừng vị Tân trụ trì (Tấn sơn), gọi là sớ Giang hồ hoặc sớ Giang hồ hữu xã. Nếu sớ này do vị Đông Tạng Chủ đọc thì gọi là sớ Đông giang hồ, còn do vị Tây Tạng Chủ đọc thì gọi là sớ Tây Giang hồ.	@TU SĨ Ngoài ra, tiếng “Giang hồ” còn có nhiều ý nghĩa:
Các kinh luận được phiên dịch tại Trung Quốc không những không dịch theo thứ tự thời gian thành lập kinh, mà nội dung giáo lí cũng tựa hồ mâu thuẫn nhau, khiến cho người mới học không dễ gì hiểu được nghĩa lí sâu kín. Bởi thế, các bậc Đại Đức cao minh muốn nêu rõ lập trường giáo nghĩa của mình, mới đem các giáo thuyết phồn tạp trong các kinh luận ấy chỉnh lí và hệ thống hóa để hướng dẫn người mới học, đồng thời, phán định giá trị và giải thích phần giáo tướng.	@TU SĨ Đây là lí do cắt nghĩa tại sao môn Giáo Tướng phán thích của Phật Giáo Trung Quốc đặc biệt hưng thịnh.
Các pháp sư Thiền Tông vì họ mà điểm hoa trong mắt”.	@TU SĨ Mật Am Ngữ Lục ghi:
Cách Ngoại	@TU SĨ 格 外. Siêu việt tri thức, kiến giải, hoặc vượt ra ngoài nguyên tắc, cách thức thông thường. Tiết Lương Sơn Duyên Quán Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Cách Ngoại Đàm	@TU SĨ 格 外 談. Câu nói vượt ra ngoài quy phạm và tri kiến thông thường. Tiết Dược Sơn Lợi Dục Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Cách Song Khán Mã Kỵ	@TU SĨ 隔 窻 看 馬 騎. Xem ngựa chạy qua song cửa, tỷ dụ thời gian rất nhanh, chớp mắt là vù qua. Bài tựa của Thiền Sư Vô Môn trong Vô Môn Quan ghi:
Cách Thiên Sơn	@TU SĨ 隔 千 山. Cùng với thiền ý cách nhau rất xa. Tiết Phổ Hiền Nguyên Tố Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cách viết phong bì như sau: Thỉnh Hòa Thượng Thiền Sư Đường đầu ở... chức vụ... cẩn phong”. [X. môn Văn Sớ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.15].	@TU SĨ II.Khả Lậu Tử.
Cái Thực Thuần Y	@TU SĨ 丐 食 鶉 衣. Ăn xin, mặc đồ cũ rách. Chỉ cho đời sống nghèo khổ trong sạch của chư tăng. Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục trong Trung Phong Quảng Lục q.30 ghi:
Cái chúng ta tư niệm, tư lường, có thầm ý, cái ấy trở thành sở duyên cho thức an trú. Khi nào sở duyên có mặt thời thức có an trú. Do thức ấy an trú, tăng trưởng, nên trong tương lai, tái hữu sanh khởi. Do sanh khởi tái hữu có mặt trong tương lai, nên già chết, sầu, bi, khổ, ưu, não sanh khởi. Như vậy là sự tập khởi của toàn bộ khổ uẩn này (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].	@TU SĨ (1) S. ii. 65 f.
Cái gì chúng ta tư niệm, cái gì chúng ta tư lường, cái gì chúng ta có thầm ý, cái ấy trở thành sở duyên cho thức an trú. Do sở duyên có mặt nên thức an trú. Do thức ấy an trú và tăng trưởng nên có thiên về, hướng về (hệ trước: nati). Do có thiên về, hướng về nên có sự đi đến tái sanh. Do có sự đi đến tái sanh nên có từ bỏ và sanh khởi. Do có từ bỏ và sanh khởi nên trong tương lai sanh, già chết, sầu, bi, khổ, ưu, não, sanh khởi.	@TU SĨ Như vậy là sự tập khởi của toàn bộ khổ uẩn này (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].
Cái túi rách. Chỉ cho nhục thể của con người, hàm ý khinh miệt.	@TU SĨ Động Sơn Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 515 thượng) chép: “Sư hỏi vị tăng: Khi lìa bỏ cái túi rách (xác lậu tử) này rồi, thì ta sẽ gặp nhau ở đâu?”.
Cánh Khâm	@TU SĨ 竟 欽 (910-977). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trịnh, người Ích Châu (nay là Thành Đô, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, sáng lập chùa Hưng Phúc ở núi Song Phong, Thiều Châu. Chúa Nam Hán thường triệu hỏi về thiền cơ, sư ứng đối nhanh nhẹn. Chúa ban hiệu là Quảng Ngộ Thiền Sư.
Cáo Vãng Tri Lai	@TU SĨ 告 往 知 來. Biết chuyện vị lai, hàm ý nghĩa linh lợi mẫn tiệp. Tiết Cốc Sơn Hải Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Cát Đằng Quật	@TU SĨ 葛 藤 窟. Lời nói lòng vòng, lải nhải không dứt. Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Cát Đằng Sàng Tử	@TU SĨ 葛 藤 桩 子. Dụ chỉ cho Thiền Sư nhiều lời. Đây là lời nói hàm ý chê cười. Tông Môn Võ Khố ghi:
Cân Thị	@TU SĨ 巾 侍. Còn gọi: Cân Bình. Ông tăng làm thị giả cho vị Trụ trì. Vì thị giả cần phải để ý đến khăn áo của Thiền Sư dùng hàng ngày nên mới có tên là Cân thị. Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Câu nói “Cái khoan thời Tần” mà sư từng sử dụng để tiếp hóa Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, đã trở thành giai thoại được truyền tụng trong Thiền Lâm.	@TU SĨ Năm Càn phù thứ 4 (877) sư tịch, thọ 98 tuổi.[X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.12; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4].
Cây Phất Trần	@TU SĨ Là công cụ của Thiền sư dùng để tiếp dẫn hậu học khiến thiền giả phát khởi nghi tình cho đến khai ngộ.
Cây gậy của Phần Dương.Thiền Sư Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, ở Phần Dương, dùng cây gậy để khai thị Đại Chúng.	@TU SĨ Một hôm, ngài Thiện Chiêu cầm cây gậy nói với Đại Chúng rằng: “Thiền Tăng cần phải biết về cây gậy mới có thể tu hành đến nơi đến chốn, hoàn thành sự nghiệp tham học”.
Cây đàn không dây, không âm thanh. Trong Thiền Tông, từ ngữ này được sử dụng để chỉ cho tiếng vang linh diệu không âm thanh, hoặc ý chỉ nhiệm mầu ngoài lời nói.Nó cũng thường được dùng để biểu thị cái tông phong đặc biệt của Thiền gia là “Chẳng lập văn tự, truyền riêng ngoài giáo”.	@TU SĨ Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục quyển thượng (Vạn Tục 120, 28 thượng) chép: “Cư Sĩ nói: Đàn không dây(một huyền cầm), chỉ có Thiền Sư gảy mới tuyệt”.
Còn Thất chứng sư thì chỉ cho 7 vị Tỉ Khưu họp lại để chứng minh cho việc thụ giới.Tam Sư Thất Chứng đều phải được cung thỉnh trước khi cử hành nghi thức thụ giới.	@TU SĨ Tại Ấn Độ cũng như Trung Quốc, ở những khu vực “Trung Quốc” (nơi trung tâm văn hóa), Phật Giáo thịnh hành hơn, dân chúng cũng đông đúc, chư tăng cũng có nhiều nên mới qui định Thập sư; còn những nơi “biên quốc” hẻo lánh thì chỉ cần Ngũ sư, tức Tam Sư nhị chứng là được, gọi là “Trung Thập Biên Ngũ”. Nhưng khi thụ Ngũ giới thì chỉ cần 1 vị Hòa Thượng, khi thụ Thập Giới thì cần 1 vị Hòa Thượng và 1 vị Yết Ma sư là được. Ngoài ra, pháp Thỉnh sư thụ giới Bồ Tát Đại Thừa nói trong “Thụ Bồ Tát Giới Nghi” của ngài Trạm Nhiên khác với phép Thỉnh sư nói trong Luật Tứ Phần trình bày ở trên. Tức thỉnh Đức Thích Ca Như Lai làm Giới Hòa Thượng, Bồ Tát Văn Thù làm Yết Ma sư và Bồ Tát Di Lặc làm Giáo Thụ Sư, hết thảy Như Lai làm Tôn chứng sư, tất cả Bồ Tát làm bạn đồng học; nhưng trên thực tế thì chỉ có 1 vị Truyền Giới Sư đảm nhiệm việc giáo thụ. [X. Kinh Tì Ni Mẫu Q.1; Luật Tứ Phần Q.31; Luật Ngũ Phần Q.17; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.24]. (xt. Trung Quốc).
Còn gọi: Nhất Tự Quan, Nhất Tự Cơ Phong. Thiền pháp dùng một chữ duy nhất để biểu hiện tông chỉ. Đây là tông phong đặc biệt của Thiền Sư Vân Môn Văn Yển. Thí dụ như: Tăng hỏi: Thế nào là Chính pháp nhãn tạng? Sư đáp: Phổ (khắp). Thế nào là xuy mao kiếm? Sư đáp: Tổ. Tắc 8, Bích Nham Lục ghi:	@TU SĨ “雲 門 云：關。不 妨 奇 特。只 是 難 參。雲 門 大 師。多 以 一 字 禪 示 人。雖 一 字 中。須 具 三 句。
Còn theo bài tựa Ma nạp tán trong Đông Pha toàn tập, thì khi ngài Phật ấn Liễu Nguyên đến kinh đô, vua nghe danh đức của ngài, ban cho chiếc áo ma nạp do nước Cao Li triều cống.	@TU SĨ Lại môn Chương phục trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên trích dẫn lời trong Kê lâm chí rằng, những vị tăng Cao Li mặc áo ma nạp là Thiền pháp sư, loại áo này rất mịn và đẹp.
Còn theo Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 2, từ triều đình đến dân dã đều theo đạo thờ lửa, không tin Phật Pháp, tuy có vài ngôi chùa viện nhưng không có tăng ở, nếu có khách tăng đến nghỉ nhờ thì đốt lửa đuổi đi.Khi ngài Huyền Trang đến đây giảng nói về nhân duyên quả báo trời, người, tán thán công đức của Phật thì vua vui mừng kính tin, xin thụ trai giới.Về sau, mở Đại Hội Vô Già, độ người ở chùa.	@TU SĨ Về tên gọi của nước này có nhiều thuyết khác nhau, xưa gọi là Mã lạp kham đạt (Maracanda); vào thời Đông Hán nước này lệ thuộc nước Khang Cư (theo Sử Kí, Hán thư), Ngụy Thư gọi là “Tất vạn thăng”, Tùy Thư và Tân Đường Thư đều gọi là “Khang quốc”, đời Đường về sau mới gọi là “Tát mạt kiện”. Sách sử đời Nguyên thì giải thích tên nước này nghĩa là “Phồn hoa” và ghi các tên như “Tầm tư can”, “Tiết mê tư can” (Semeg-kand), “Tán ma nhĩ can”... đều thuộc thổ ngữ, tức chỉ cho Khang quốc. Sử nhà Minh thì gọi là “Tán mã nhi hãn”. [X. Ngụy Thư Liệt Truyện 90; Cưu Đường Thư Liệt Truyện 148; Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện 146].
Có 10 Bất Tăng Trưởng Nghiệp: Nghiệp được tạo ra trong giấc mộng, vì không biết mà tạo nghiệp (vô tâm), không cố ý tạo nghiệp, tạo nghiệp không vì lợi, tạo nghiệp lúc tâm trí cuồng loạn, tạo nghiệp khi mất ý niệm, tạo không phải vì ham muốn, bản chất nghiệp được tạo là vô kí, nghiệp vì ăn năn đã bị tổn và nghiệp vì đối trị đã bị tổn. Trừ 10 thứ nghiệp này (nghiệp không thêm lớn), còn các nghiệp khác gọi là Tăng Trưởng Nghiệp (nghiệp thêm lớn). [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.36 (bản Bắc);Luận Đại Tì Bà Sa Q.119; Luận Du Già Sư Địa Q.9, 60; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.7; Luận Câu Xá Q.18; Câu Xá Luận Quang Kí Q.18]. (xt. Tăng Trưởng Nghiệp).	@TU SĨ III.Tác Nghiệp.
Có ba thành tựu: về tín, về giới, về tuệ. Có ba tăng trưởng: vể tín, về giới, về tuệ (1).	@TU SĨ (1) i. 287.
Có hơn mười ngôi chùa với hơn một nghìn chư tăng, học tập cả Tiểu Thừa và Đại Thừa. Có bốn cây tháp do vua A Dục xây cất. Bên cạnh đô thành có ngôi chùa to, chư tăng học giáo pháp Đại Thừa, tức là nơi mà xưa kia Luận Sư Thận Na Phất Đát La (Tối Thắng Tử) đã ở để soạn bộ Du Già Sư Địa Thích Luận; và cũng là nơi, ở đó, các Luận Sư Hiền Ái, Đức Quang đã xuất gia.	@TU SĨ Theo sự khảo cứu thì vị trí nước Bát Phạt Đa ở Harappa, chỗ vị trí cũ của sông Ravi, cách Montgomery khoảng 25 cây số về phía nam tỉnh Panjab hiện nay. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; S. N. Majumdar: Cunningham’s Ancient Geography of India].
Có lần, Thiền Sư Ma Cốc Bảo Triệt đang quạt, vị tăng hỏi:	@TU SĨ - “Tính gió thường trụ ở khắp mọi nơi, tại sao Hòa Thượng phải quạt?
Có năm loại chủng tử. Nếu không bị hư thối, được gieo trong đất tốt, được nuôi với gió, với nước, năm chủng tử này sẽ nẩy mầm và tăng trưởng. Cũng vậy, có năm thức. Ví như đất là bốn niệm xứ, ví như nước là dục tham (1).	@TU SĨ (1) S. iii. 54 f.
Có vị tăng hỏi: Hoa Ưu Đàm Bát nở mọi người đều thấy, xin ban cho một lời về gia phong Bát Nhã. Đáp rằng: Không nhờ Thượng tọa hỏi thì đâu từng chỉ dạy cho người. Thụy hiệu: Thông Huệ Thiền Sư.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ thì thế nào? Sư đáp: Non xanh nước biếc. Lại hỏi: Sau khi gặp thì thế nào? Sư đáp: Nước biếc non xanh. Về sau ở chùa Linh ẩn, hiệu là Liễu Ngộ Thiền Sư.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Một câu vì người của Hòa Thượng là gì? Sư đáp: Quán Âm nêu ra, Thượng Lam nêu ra. Niên hiệu Thuần Hóa thứ 3 (992), sư truyền pháp cho Tư Quốc Viên Tiến rồi thị tịch.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là cảnh của Phụng Hoàng?. Sư đáp: Đêm tuyết xem trăng sáng. Thự hiệu: Hồng Nhẫn Thiền Sư.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là cảnh giới chư Phật trong xứ Mân? Sư đáp: Tạo hóa trọn khó lường, gió Xuân luống tự nhẹ. Mân chủ ban hiệu cho sư là “Thanh Pháp Thiền Sư”.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là cảnh Đại Long? Sư đáp: Thiền Sư các nơi chỉ dạy cho người.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là cảnh Đạo Ngô? Đáp rằng: Hoa suối ngậm sương tợ ngọc, trái trong sân rụng đài như vàng. Tăng còn hỏi: Thế nào là người trong cảnh? Sư đáp: Ôm lão Thiền Sư Lô Pha phơi lưng ra nắng gối đầu lên gốc mũi.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Ai mà chẳng thấy? Tăng lại hỏi: Thế nào là Nhất tướng tam muội? Sư đáp: Xanh, vàng, đỏ, hồng, trắng.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Trên ngạch không gắn bảng. Lại hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Sư đáp: Đem lửa đốt trời thêm nhọc sức. Hiệu: Viên Chiếu Đại Sư.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Trước giờ thọ trai nhà bếp nấu cơm Nam Quốc, sau giờ ngọ vào lò đun trà Bắc Uyển.	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Đệ tử làm Bình chương sự vào cung điện đọ sức nặng bao nhiêu?	@TU SĨ 
Có vị tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của Hòa Thượng?”. Sư đáp: “Không giấu giếm”.	@TU SĨ 
Côn Cầu	@TU SĨ 輥 毬. Lăn trái cầu. Công án, sự việc thấy ở tiết Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi: “Một hôm sư thăng tòa, tăng chúng tập họp đầy đủ. Sư lăn quả cầu gỗ, Huyền Sa bèn lượm lại đặt vào chỗ cũ.” Đây là sự thi thiết vô nghĩa của Thiền gia, ý nghĩa quét sạch ngôn ngữ ý thức của người học đạo, không thể dựa vào tình thức ý tưởng để suy đoán lý giải. Tiết Thiềm phán Lưu Kinh Thần cư sĩ trong NĐHN q.16 ghi:
Côn Luân Tước Sinh Thiết	@TU SĨ 崑 崙 嚼 生 鐵. Nhai nguyên cả thỏi sắt, vốn đã không nhai được mà cũng chẳng có mùi vị. Thiền lâm dùng nhóm từ này để chỉ trạng thái không còn phân biệt suy nghĩ. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.1 (Vạn Tục 111, 330 hạ) ghi:
Công Can	@TU SĨ 功 干. Hành vi tu tập mong cầu dẫn đến phúc báo. Tiết Kính Sơn Hồng Nhân Thiền Sư trong NĐHN q.9 ghi:
Công Huân Biên Sự	@TU SĨ 功 勛 邊 事. Thuộc về việc tích lũy công đức dẫn đến việc hưởng phúc báo về sau. Đối với Thiền Tông, đây chỉ là pháp môn phương tiện, bởi vì việc làm này chẳng thể khiến người học triệt ngộ tâm địa, siêu việt sinh tử. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
Công Khóa	@TU SĨ 功 課. Công phu tu hành của chư tăng. Tiết Vân Nham Hòa Thượng trong TĐT q.5 ghi:
Công Án	@TU SĨ Thiền sư chỉ điểm cho người học, những biểu thị bằng ngôn ngữ, động tác, gọi là “công án”.
Công Án không nhờ tạo tác mà hiện thành, tức là công án như thực. Tắc 9, Bích Nham Lục (Đại 48, 149 thượng) chép: “Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là Triệu Châu? Triệu Châu đáp: Cửa đông, cửa tây, cửa nam, cửa bắc”.	@TU SĨ Thiền Sư Viên Ngộ bình luận: Lời đáp 4 cửa đông, tây, nam, bắc của ngài Triệu Châu là công án hiện thành, không cần vay mượn một sự chỉ bày an bài nào khác. Bởi vì tất cả các pháp vốn tự nhiên như thế, tự hiển hiện Phật Tính, không cần công phu tạo tác, đều tự thành công án. Nghĩa là Phật Pháp hiện thành rõ ràng trên núi sông, cây cỏ và muôn vật. [X. điều Hối Tích Tàng Dụng trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.12].
Công Án này là lời bình luận của ngài Bảo đàm về 3 vị đệ tử của Thiền Sư Lâm Tế là Bảo Thọ, Tam Thánh Tuệ Nhiên và Hưng Hóa Tồn Tưởng.	@TU SĨ Chương Tam Thánh Tuệ Nhiên trong Đại Quang Minh Tạng quyển hạ (Vạn Tục 137, 438 hạ) nói: “Đệ tử ngài Lâm Tế có Bảo Thọ, Tam Thánh, Hưng hóa, cũng giống như đệ tử ngài Mã Tổ có Bách Trượng, Nam tuyền, Qui Tông vậy. Bách tượng giống ngài Mã Tổ có khí lực, Qui Tông giống ngài Mã Tổ có tài trí siêu tuyệt, Nam Tuyền giống Mã Tổ rỗng rang cùng tột, cho nên biết Bảo Thọ giống Lâm Tế rất sâu sắc. Chân thành ở chỗ giữa ban ngày ăn gậy, gõ đinh đất Hồ mà được ngộ; mạnh mẽ ở chỗ bảo Tịch tử đánh Hương Nghiêm, xô ngã Đức Sơn diệt mất Chính Pháp Nhãn Tạng mà được ngộ; sâu sắc ở chỗ trong màn tía rải chân Châu, hai phen gặp mặt mà được ngộ. Tuy nhiên, mỗi người mới chỉđược1 phần mà nối trăm đời Lâm Tế, huống hồ được cả toàn phần thì há không nối đến nghìn muôn đời Lâm Tế ư? Kẻ ngu này thường hận rằng vì việc đánh, hét không được thi hành ở đời nay, nên đạo của Lâm Tế mới suy vi; phải chăng năng lực của người học đời sau có chỗ không kham được? Hay là có chỗ bậc thầy chưa thực hiện hết ý chỉ? Như người uống nước, lạnh, ấm tự biết. Một nén hương Hưng hóa, từ trong gian nan cay đắng mà được, cho nên mới hưng thịnh”. [X. Tông Môn Cát Đằng Tập Q.thượng].
Công án này, ý ở chỗ phá trừ vọng tâm phân biệt, chỉ ra Phật tính ở khắp mọi nơi. Chốn thiền lâm thường niêm đề công án này.	@TU SĨ Tiết Động Sơn Lương Giới Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Cù Châu Kiệt Phong Ngu Thiền Sư Thị Ngũ Đài Thiện Giảng Chủ Thiền Quan Sách Tiến (Đại 48, 1103 trung) nói: “Phải rõ Đại sự của mình, muốn thấu thoát cửa ải sống chết thì trước hết phải cắt đứt tất cả kiến giải hư vọng thánh phàm”.	@TU SĨ 
Cùng Trúc Tự	@TU SĨ 筇 竹 寺. Chùa nằm trên núi Ngọc Án cách thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc về phía Tây bắc 12km. Được xây dựng vào niên hiệu Trinh Quán thứ 12 (638) đời Đường. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 17 (1280) Hòa Thượng Hùng Biện xây cất lại thành tự viện Thiền Tông, là chùa đầu tiên truyền nhập Thiền Tông vào Vân Nam. Khoảng niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh chùa bị thiêu hủy, niên hiệu Tuyên Đức thứ 9 (1434) xây cất lại, đến triều Thanh lại được nhiều lần sửa chữa. Chùa quay lưng về hướng bắc nhìn về hướng nam, dựa vào thế núi mà xây cất, điện vũ chủ yếu có Sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Hoa nghiêm các, Phạm âm các, Thiên thai các và Hành lang. Hiện còn Tam Thế Phật được đắp vào đời Nguyên đặt chính giữa Đại hùng bảo điện, ở góc điện có bia Thánh chỉ lập vào niên hiệu Diên Hựu thứ 3 (1316) đời Nguyên. Bia khắc nổi Hán văn, khắc chìm Mông văn, nội dung sắc phong ngài Huyền Kiên trụ trì chùa làm “Đầu Hòa Thượng”, yêu cầu quan dân bảo hộ và ban tặng “Đại tạng kinh”. Hai bên đại điện và Vi Đà điện có 500 tượng đất La hán. Trong Khách đường có gìn giữ 500 tượng đất La Hán, bích họa sơn thủy và cặp đối liễn của Hòa Thượng Đảm Đang: “Thác bát quy lai bất vi chung minh cổ ám; kết trai tiện khứ dã tri diêm tận thán vô.”(Bưng bát trở về không bị chuông kêu trống ám; ăn xong liền đi cũng biết muối hết than không).
Cúc Khám	@TU SĨ 鞠 勘. Thẩm vấn. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi: “血 濺 梵 天、四 天 之 下、霈 然 有 余。玉 皇 大 帝 惡 發、追 東 海 龍 王、向 金 輪 峯 頂 鞠 勘。頃 刻 之 間、追 汝 諸 人 作 証 見 也。且 各 請 依 實 供 通、切 忌 回 避。
Cúng Dường Chủ	@TU SĨ 供 養 主. Còn gọi: Hóa Chủ. Vị tăng trong chùa chuyên môn làm việc quyên góp tài vật ngoài chợ búa. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.10 ghi:
Căn Tư	@TU SĨ 根 思. Căn khí và ngộ tính. Tiết Phụng Hoàng Tùng Thâm Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Căn cứ vào cách biên tập của các tác phẩm thi ca, có thể chia chúng ra làm 2 loại:	@TU SĨ 1. Biệt tập, như: “Hàn Sơn Tử Thi Tập”, “Thuyền Tử Hòa Thượng Bạt Trạo Ca”, “Thiền Nguyệt Tập”, “Nghĩ Hàn Sơn Thi”, “Thiền Nhạc Phủ”.
Căn cứ vào những cổ vật đào được cho thấy, thì xưa kia ở vùng Đông Nam Á, Phật Giáo Tiểu Thừa, Đại Thừa song song tồn tại và thay nhau hưng phế; nhưng thế lực của Thượng Tọa Bộ Nam Truyền mạnh nhất, có ảnh hưởng rất lớn, cho nên đến khoảng thế kỉ XIV thì Phật Giáo các nước Miến Điện, Thái Lan, Cao Miên, Lào... đã hoàn toàn lấy Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Tích Lan làm truyền thừa. Đến thế kỉ XIX, Phật Giáo Thượng Tọa Bộ ở Tích Lan chia ra thành các biệt phái như: Phái Xiêm la, phái A Ma La Phổ La và phái La Mạn Na; ở Miến Điện chia thành các phái: Thiện Pháp, Thụy Cầm và Môn phái.Tại Thái Lan, Cao Miên, Lào thì chia thành các phái: Pháp tương ứng bộ và Đại bộ.	@TU SĨ Đặc sắc của Nam Truyền Phật Giáo đại khái ở 4 phương diện sau đây: Bộ phái, kinh sách, học thuyết và thực tiễn.
Căn cứ vào những di vật đào được, có thể suy đoán rằng thượng Miến Điện thuộc hệ thống văn hóa Bắc Ấn Độ, còn hạ Miến Điện thì hấp thu văn hóa từ Nam Ấn Độ. Về tông giáo được truyền vào Miến Điện thì đầu tiên là Bà La Môn giáo Ấn Độ, kế đến là Phật Giáo. Theo các văn hiến quan trọng đào được cho thấy, thì mới đầu Phật Giáo Thượng Tọa Bộ được du nhập, từ thế kỉ X về sau, Phật Giáo Đại Thừa và Mật Giáo mới dần dần được truyền vào. Vào thế kỉ XI trước đó, tại Miến Điện đã có phái Đại Thừa A Lợi Tăng (Ari) hiện diện, tăng chúng phái này mặc áo pháp màu lam, để tóc, sinh hoạt phóng túng, cho rằng nếu làm điều ác thì chỉ cần niệm tụng chú cứu hộ là có thể thoát khỏi sự báo ứng nhân quả. Phái này lại chia làm 2 chi là: Trụ lâm (ở trong rừng) và Trụ thôn (ở trong làng xóm). So với phái Tính lực của Ấn Độ thì phái này cực đoan hơn, có thuyết cho rằng phái này là sự hỗn hợp giữa Lạt Ma Mật Giáo đọa lạc và Phật Giáo Đại Thừa. Trước thời vua A Nô Luật Đà (Pàli: Anuruddha), phái này có thế lực mạnh nhất trong các giáo phái ở vùng Bồ Cam; trung tâm điểm của phái này là Sa ma để (Samati). Sau khi Vương triều Bồ Cam (1044-1287) nổi lên, các phái Phật Giáo Miến Điện thời kì đầu và phái A lợi tăng lần lượt suy vong.	@TU SĨ Năm 1044, vua A Nô Luật Đà thống nhất toàn quốc, đặt thủ đô ở Bồ Cam. Năm 1057, chinh phục Đả đoan, thỉnh về các Tỉ Khưu, 3 tạng kinh điển, Xá Lợi Phật, các bảo vật, lại ban sắc chỉ cho Cao tăng A La Hán (Arhan) lãnh đạo cuộc cải cách tăng đoàn, kính tin Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, còn các phái đã có trước kia như Thượng Tọa Bộ, Phật Giáo Đại Thừa, Mật Giáo và Bà La Môn giáo dần dần tiêu diệt. Ít lâu sau, vua cho xây ngôi tháp Phật Thụy đức cung (Shwe Dagon) ở Bồ Cam, trải qua 2 đời vua mới hoàn thành.
Cũng có người lấy từ “Tất Dũng”, “Tất Dũng Bối” để quở mắng bọn ngu độn, không hiểu chân lý Phật pháp.	@TU SĨ 2. Nghĩa là đen thui không thấy một vật gì. Dụ cho cảnh giới tuyệt đối siêu việt mọi sai biệt đối lập. Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục q. hạ (Vạn Tục 124, 487 hạ) ghi:
Cũng gọi Mạn Nhĩ Ngõa Đa Phái.Phái Xiêm La, 1 phái chủ yếu thuộc Thượng Tọa Bộ trong Phật Giáo Tích Lan được thành lập vào giữa thế kỉ XIX.	@TU SĨ Tổng bộ do hơn 20 ngôi chùa Ma Nhĩ Phạt Đa ở Kandy (miền Trung Tích Lan) hợp lại mà thành; Tỉ Khưu thuộc phái Phật Giáo Thôn Cú (Gàmavàsina), dòng họ Cù Duy Già Mẫu, bộ tộc Tăng Già La, chủ yếu nghiên cứu Phật học và chú thích kinh điển. Đã có khá nhiều tác phẩm Phật Giáo bằng tiếng Phạm, Pàli và tiếng Tích Lan do phái này biên soạn.
Cũng gọi Na Càn Ha La Quốc, Na Già La Hạt Quốc, Na Ca La Ha Quốc, Na Kiệt Quốc. Tên 1 nước thời xưa ở Ấn Độ. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2, thì nước này chiều dài hơn 600 dặm, chiều rộng hơn 250 dặm, 4 phía đều là núi.Nước có đô thành lớn, nhưng không có vua, lệ thuộc nước Ca Tất Thí; sản vật dồi dào, nhân dân đông đúc, sùng kính Phật Pháp, già lam tuy nhiều nhưng tăng đồ thì ít, có 5 ngôi đền thờ trời với hơn 100 người thuộc các đạo khác nhau. Chỗ cách đô thành về phía đông khoảng 2 dặm, có tòa tháp do vua A Dục xây dựng, tháp cao hơn 300 thước, tương truyền là nơi Đức Thích Tôn được Phật Nhiên Đăng thụ kí khi Ngài còn ở địa vị tu nhân. Phía đông nam đô thành có thành Hê La, trong đó có 7 tòa bảo tháp, thờ xương sọ của Đức Phật. Vị trí nước này xưa kia ở vào khoảng lưu vực sông Kabul tại vùng Đông bắc nước Afghanistan hiện nay, nơi đây vẫn còn tàn tích của những ngôi tháp cổ. [X. Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Lạc Dương Già Lam Kí Q.5; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2; Thích Ca Phương Chí Q.thượng; The Ancient Geograghy of India by A. Cunningham].	@TU SĨ 
Cũng gọi Pháp Tăng Già, Pháp Tụ Luận. Tác phẩm, 1 trong 7 bộ luận của Phân biệt thượng tọa bộ thuộc Phật Giáo Tích Lan. Nội dung sách này là phân loại và giải thích các pháp. Trước hết, liệt kê danh mục của các pháp thiện, pháp ác, pháp vô kí... gồm 122 môn của Luận bản mẫu (Pàli: Abhidhamma-màtikà) và các pháp hữu lậu, pháp vô lậu... gồm 42 môn của Kinh bản mẩu (Pàli: Suttanta-màtikà). Kế đến là phần chính văn, được chia làm 4 Phẩm: Phẩm Tâm sinh khởi, Phẩm Sắc, Phẩm Tổng thuyết và Phẩm Thích nghĩa. Bộ luận này chỉnh lí và định nghĩa các thuật ngữ thấy rải rác trong tạng Kinh, được xem là bộ luận căn bản, sánh ngang với bộ luận Phân biệt (Pàli: Vibhaíga-ppakaraịa) trong 7 bộ luận Pàli.	@TU SĨ Sách này đã được xuất bản bằng nguyên văn Pàli và bản dịch tiếng Anh nhan đề: A Buddhist Manual of PsychologicalEthics, 1900, bản dịch tiếng Nhật (được thu vào Nam Truyền Đại Tạng Kinh quyển 45). [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.1; Nam phương Thượng Tọa Bộ luận thư giải thuyết; A History ofPàli Literature by B.C.Law].
Cũng gọi Sa Chỉ Thái Thành, Bà Sí Đa Thành, Sa Kê Đa Thành, Bà Chỉ Đa Thành (chữ Bà này do lầm từ chữ Sa mà ra). Tên 1 đô thành ở phía nam thành Xá Vệ, trung Ấn Độ, cách thành A Du Xà ở phía nam nước Kiêu Tát La bằng con sông. Gần thành này có khu rừng An thiện, Đức Phật thường thuyết pháp ở đây. Về phía nam thành có ngôi già lam to lớn, là nơi A La Hán Đề Bà Thiết Ma soạn Luận Thức Thân Túc, cũng là nơi A La Hán Cù Bà soạn Luận Thánh Giáo Yếu Thực và cũng là nơi mà Bồ Tát Hộ Pháp đã phản bác học thuyết của các Luận Sư Tiểu Thừa. Đức Phật từng giáo hóa ở đây trong 6 năm. Vùng đất của thành này ngày xưa hiện nay là vùng phụ cận thành phố Fyzabad thuộc tiểu bang Liên Hợp. [X. Kinh Trường A Hàm Q.3; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; điều Tì Sách Ca Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.5; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3].	@TU SĨ 
Cũng gọi Tam Tạng Thánh Sư, Tam Tạng Tỉ Khưu.Gọi tắt: Tam Tạng.	@TU SĨ Chỉ cho vị pháp sư tinh thông Tam Tạng Kinh, Luật, Luận.
Cũng gọi Thuyết Pháp Sư, Đại Pháp Sư. Chỉ cho những người thông hiểu Phật Pháp và có khả năng dắt dẫn chúng sinh tu hành.	@TU SĨ Nói theo nghĩa rộng thì Pháp Sư là chỉ chung cho Đức Phật và các vị đệ tử của Ngài, còn nói theo nghĩa hẹp thì danh từ Pháp Sư chuyên chỉ cho các bậc tu hành thông hiểu kinh hoặc luật, gọi là Kinh Sư hoặc Luật Sư. Cứ theo Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 18 (bản Bắc), Phật, Bồ Tát và các vị đại đệ tử của Phật đều biết pháp sâu xa vi diệu, lại biết rõ cả căn cơ lợi độn của chúng sinh mà tùy nghi thuyết giảng cho họ nghe, nên gọi là Đại Pháp Sư.
Cũng gọi Tiền tông, Miến Điện tông phái (Pàli: Marammanikàya).	@TU SĨ Một chi phái thuộc Phật Giáo Thượng Tọa Bộ thời kì đầu ở Miến Điện, được hình thành vào cuối thế kỉ XII, chủ yếu thịnh hành ở miền Thượng Miến Điện.
Cũng gọi Tiểu Qui Sơn.	@TU SĨ Núi ở phía đông huyện Lễ Lăng, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Trên núi có ngôi chùa Tiểu Qui Sơn do Thiền Sư Đại Duyên xây dựng vào đời Đường.
Cũng gọi Tiểu nhạn tháp.Ngôi tháp ở chùa Đại tiến phúc, ngoài cửa Vĩnh Ninh, thành Tây An, được kiến thiết vào khoảng năm Cảnh Long đời Đường. [X.Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3; Trường An Chí Q.8; Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.27; Trường An Sử Tích Chi Nghiên Cứu]. (xt. Đại Nhạn Tháp, Tiểu Nhạn Tháp).	@TU SĨ 
Cũng gọi Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ Gọi đủ: Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục.
Cũng gọi Đàm Vô Khuất Đa Ca, Đàm Ma Quật Đa, Đạt Ma Cập Đa, Đàm Vô Đức Bộ, Pháp Hộ Bộ, Pháp Mật Bộ, Pháp Chính Bộ, Pháp Kính Bộ.	@TU SĨ Tên của 1 phái thuộc Thượng Tọa Bộ, 1 trong 20 bộ phái Tiểu Thừa.
Cũng gọi Đại Qui Sơn.	@TU SĨ Tên núi ở phía Tây huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, là 1 nhánh của dãy Hành Sơn, nơi đầu nguồn của dòng sông Qui.Núi này phần nhiều là đất bằng, nước nôi rất tiện lợi, vì thế người xuất gia từ xưa phần nhiều trồng trọt ở nơi này nên có tên là “La Hán Điền” (ruộngLa Hán). Ngài Linh Hựu đời Đường đã sống ở đây, người đời gọi ngài là Qui Sơn Thiền Sư.
Cũng gọi Ưu Ba Bà Tố Đà, Ưu Bà Sa, Bố Tát Đà Bà, Bố Sái Tha, Bố Sa Tha, U Ba Bà Sa, Bô Sa Đà, Bao Sái Đà, Ô Bô Sa Tha. Hán dịch: trưởng tịnh, trưởng dưỡng, tăng trưởng, thiện túc, tịnh trụ, trường trụ, cận trụ, cộng trụ, đoạn, xả, trai, đoạn tăng trưởng, hoặc gọi là Thuyết Giới.	@TU SĨ Nghĩa là các vị Tỉ Khưu ở chung, cứ mỗi nửa tháng tập họp đông đủ ở một chỗ, hoặc tụ tập ở nhà Bố Tát (Phạm: uposathàgàra, tức là nhà Thuyết Giới), thỉnh vị Tỉ Khưu thông thạo giới luật nói giới bản Ba La Đề Mộc Xoa (tức Giới Kinh) để xét lại những hành vi trong nửa tháng vừa qua xem có phù hợp với giới bản không, nếu có ai phạm giới thì ra trước chúng tăng xin sám hối, để các Tỉ Khưu đều được ở yên lâu dài trong giới thanh tịnh, nuôi lớn pháp lành, thêm nhiều công đức. Lại nữa, tín đồ tại gia, vào sáu ngày trai, nhận giữ tám giới Quan Trai, cũng gọi là Bố Tát, vì được tăng thêm các pháp lành. Phép Bố Tát vốn bắt nguồn từ phép cúng tế trong Kinh Phệ Đà của Ấn Độ xưa, tức là cúng tế dự bị được cử hành một ngày trước ngày cúng tế chính thức vào đầu tháng (Phạm: darza-màsa= trăng mới) và giữa tháng (Phạm: paurịa-màsa= trăng tròn) gọi là Bố Tát. Vào ngày tế lễ này, người đứng làm chủ tế phải nhịn ăn, an trụ trong giới pháp thanh tịnh để thân tâm được trong sạch.
Cũng gọi: Nhất Ti Hòa Thượng Ngữ Lục, Phật Đính Quốc Sư Ngữ Lục Niên Phổ Tháp Minh. Ngữ Lục, 5 quyển, do ngài Nhất Ti Văn Thủ (1608-1646), người Nhật soạn, ngài Văn Quang biên tập lại, được thu vào Đại Chính Tạng tập 81.	@TU SĨ Nội dung bộ Ngữ Lục thu chép các phần: Sắc tự, thị chúng, pháp ngữ, tụng cổ, tán, Phật Sự, bảng, biện, cảnh sách, tế văn, thi kệ, niên phổ, phát tháp minh..….
Cũng gọi: Đại Viên Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do ngài Qui Sơn Linh Hựu soạn vào đời Đường, Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.	@TU SĨ Nội dung sách này thu chép những lời dạy chúng, luận cứu về pháp môn... của ngài Linh Hựu, cho đến những cuộc đối thoại về tông thừa giữa ngài và các vị: Bách Trượng Hoài Hải, Tư Mã Đầu Đà, Đặng Ẩn Phong, Vân Nham, Đạo Ngô, Đức Sơn, Thạch Sương, Ngưỡng Sơn, Hương Nghiêm... tất cả chừng 60 điều và phần ghi vắn tắt về việc ngài Linh Hựu thị tịch.
Cơ Cơ	@TU SĨ 機 機. Còn gọi: Cơ Cơ Tương Ứng, Cơ Cơ Tương Phó, Cơ Cơ Đầu Hợp. Cơ của bậc thầy và cơ của người học. Tâm địa Thiền Sư và của người học thầm khế hợp nhau. Tắc 50, Bích Nham Lục (Đại 48, 185 trung) ghi:
Cơ Duyên	@TU SĨ 機 緣. 1. Căn cơ chúng sinh và nhân duyên ngộ pháp. Nếu hai thứ này khế hợp thì mới được tỉnh ngộ. Tiết Tín Tương Tông Hiển Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cơ Dụng	@TU SĨ 機 用. Phương pháp siêu việt ngôn thuyên (dùng lời nói để giải thích). Cơ dụng mà các Thiền Sư đại triệt đại ngộ thường dùng như: Gậy và thủ thế, hoặc gậy và hét, nhằm giúp người học tiến sâu vào cảnh giới Thiền. Các bậc “Thầy” của phương pháp này là Mã Tổ, Bách Trượng, Hoàng Bá và Lâm Tế. Lâm Gian Lục, q. thượng (Vạn Tục 148, 194 hạ) ghi:
Cơ Ngữ	@TU SĨ 機 語. Lời nói thăm dò, trao đổi thiền pháp hoặc là khơi gợi người học ngộ được ý chỉ thiền. Có vài cơ ngữ rất thông thường, như: “Cơ lai tắc thực, khốn thời tắc miên” (Đói ăn, mệt ngủ), Hàn thời hướng hỏa, nhiệt thời thủ lương (Lạnh thì sưởi ấm, bức thì hóng mát). Có vài cơ ngữ thật đặc biệt, lạ lùng, như: Thạch thượng liên hoa (Hoa sen trên đá), Trương công ngật tửu Lý công túy (Ông Trương uống rượu, Ông Lý say). Những lời này cùng với chỉ ý Thiền Tông, đặc điểm phong cách của các nhà các phái Thiền Tông cho đến hoàn cảnh cơ ngữ cụ thể v. v… đều có liên hoan. Tiết Giáo Trung Di Quang Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Cơ Như	@TU SĨ 機 如 (1632-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Phan, hiệu Cổ Lâm, người Thượng Hải, Trung Quốc, nối pháp Trúc Am Chân Diễn, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Liên Hoa Cổ Lâm Thiền Sư Ngữ Lục 4 quyển.
Cơ Phong	@TU SĨ 機 鋒. Chỗ vi diệu sâu kín, sắc sảo của thiền cơ. Tính cách sắc bén của Thiền Sư khi tiếp hóa người học, hoặc của thiền tăng khi khảo nghiệm lẫn nhau. Đặc điểm của nó là:
Cơ Tiên	@TU SĨ 機 先. Còn gọi: Cơ Tiền, Thiên Địa Vị Khai Chi Tiền. Trước khi thiền cơ phát ra, siêu việt thiền cơ. Thiền Tông mượn từ Cơ tiên để chỉ cho trạng thái một niệm chưa khởi, một lời chưa nói ra. Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục, q. hạ (Đại 48, 131 thượng) ghi:
Cơ phong tiễu tuấn 機 鋒 峭 峻: Thuật ngữ hình dung cơ phong bén nhạy lanh lợi khiến người kính sợ. Thạch Khê Tâm Nguyệt Thiền Sư Ngữ Lục q.thượng (Vạn Tục 113, 11 hạ) ghi:	@TU SĨ “若 爲 施 工、見 解 玄 微、機 鋒 峭 峻、正 是 膏 肓 良 醫。
Cơ pháp dựng đứng 1 ngón tay để tiếp hóa người học của Hòa Thượng Câu Chi ở Kim Hoa, Vụ Châu, vào đời Tống. Nguyên lúc đầu Hòa Thượng Câu Chi còn trụ ở am, nhân việc 1 ni sư hỏi 3 lần mà Hòa Thượng không đáp được, Hòa Thượng liền lập chí đi tìm thầy hỏi đạo. Được thần núi mách bảo, Hòa Thượng đến tham yết Thiền Sư Thiên Long, ngài Thiên Long dùng 1 ngón tay khai thị, ngay lúc ấy Hòa Thượng Câu Chi Đại Ngộ. Từ đó trở đi, hễ có ai đến tham vấn, Hòa Thượng đều dựng 1 ngón tay lên.	@TU SĨ Đến lúc lâm chung, Hòa Thượng dạy chúng (Đại 51, 288 trung): “Ta được ngài Thiên Long Truyền cho Nhất chỉ thiền mà suốt đời dùng không hết”. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.7, 11; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4; Bích Nham Lục tắc 19].
Cư Giản	@TU SĨ 居 簡 (1164-1146). Thiền tăng đời Tống, họ Vương, hiệu Kính Tẩu, về già hiệu Bắc Giản, nối pháp Thiền Sư Đức Quang ở chùa Dục Vương, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Bắc Giản Tập 19 quyển, Tục Tập 1 quyển, Bắc Giản Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển.
Cư Hú	@TU SĨ 居 煦. Thiền tăng đời Tống, họ Chu, người xứ Ôn Châu (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Đạo Tề, tông Pháp Nhãn.
Cư Hối	@TU SĨ 居 誨 (837-903). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người xứ Lạc Dương, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư.
Cư Nột	@TU SĨ 居 訥 (1010-1071). Thiền tăng đời Tống, họ Kiển, tự Trung Mẫn, người xứ Tử Châu (nay là huyện Tam Đài tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Diên Khánh Tử Vinh, tông Vân Môn. Sư được vua Nhân Tông ban hiệu “Tổ ấn Thiền Sư”. Sau sư trụ chùa Viên Thông Lô Sơn nên được gọi là “Viên Thông Nột”.
Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, người Trung Sơn, tỉnh Quảng Đông. Năm Dân Quốc 25 (1936), ông qui y pháp sư Từ Hàng, được đặt pháp danh là Tịnh hI.Ông tinh thông quốc học và kính tin Phật Pháp.	@TU SĨ Ông qua đời vào tháng 12 năm Dân Quốc 75 (1986), thọ 88 tuổi.
Cư Trung	@TU SĨ 居 中 (1289-1359). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Tung Sơn Cư Trung. Hai lần sang nhà Nguyên (Trung Quốc) tham học với các bậc danh sơn danh đức, đắc pháp nơi Thiền Sư Sĩ Đàm, thuộc đời thứ 23 hệ Nam Nhạc, đời thứ 6 tông Lâm Tế Nhật Bản. Sư trụ trì chùa Kiến Trường. Tác phẩm: Đại Nguyên Thiền Học Cầu Mông.
Cư Đảnh	@TU SĨ 居 頂 (?-1404). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, tự Viên Cực, hiệu Viên Am, người xứ Hoàng Nham (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thứ Trung Vô Uẩn, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Linh Cốc Viên Cực Cư Đảnh Thiền Sư Viên Am tập 10 quyển, Tục Truyền Đăng Lục 36 quyển.
Cư Độn	@TU SĨ 居 遁 (835-913). Thiền tăng đời Đường, họ Quách, người xứ Nam Thành, Phủ Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lương Giới, tông Tào Động. Thụy hiệu “Chứng Không Đại Sư”.
Cương Tông	@TU SĨ 綱 宗. Cương yếu của Thiền Tông. Tiết Lâm Tế Hòa Thượng trong TĐT q.19 ghi:
Cước Cao Cước Đê	@TU SĨ 脚 高 脚 低. Chân cao chân thấp. Dụ cho sự tỉnh ngộ không triệt để. Tiết Trường Lô Thanh Liễu Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Cạnh Đầu	@TU SĨ 競 頭. Nhộn nhịp, tranh giành nhau. Tiết Sở An Huệ Phương Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Cả bốn bộ phái ấy đều tách ra cùng lúc từ Độc Tử Bộ, vào khoảng giữa thế kỉ thứ 3 PL. Vì cùng có nguồn gốc từ Độc Tử Bộ, nên giáo nghĩa của bốn bộ phái này đều giống với Độc Tử Bộ; nhưng vì trong khi giải thích một bài tụng trong A Tì Đàm Luận của tôn giả Xá Lợi Phất, thấy ý tứ không rõ ràng, bèn đem ý nghĩa của kinh mà bổ túc, rồi do ý kiến bất đồng mà chia rẽ ra thành bốn bộ phái như trên. Trong bốn bộ phái ấy, giáo nghĩa của Chánh Lượng Bộ dần dần chiếm ưu thế, hơn hẳn các bộ phái khác – ngoại trừ Hữu Bộ. Giữa thế kỉ thứ 7 Tây lịch, lúc pháp sư Huyền Trang sang Ấn-độ, đó chính là lúc Chánh Lượng Bộ đang rất thịnh hành, truyền bá khắp các vùng Trung, Tây, Đông và Nam Ấn-độ, địa vị và thanh thế chỉ đứng sau Hữu Bộ. Vì vậy, Hữu Bộ và Chánh Lượng Bộ đã có thời được coi là hai bộ phái trọng yếu nhất của Phật giáo tiểu thừa.	@TU SĨ 
Cải Phục	@TU SĨ 改 服. Sửa đổi giáo phái hoặc tông môn. Tiết Thiên Đồng Phổ Giao Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cải Đán	@TU SĨ 改 旦. Ngày mồng một mỗi tháng tính theo âm lịch. Tiết Chân Như Giới Hương Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Cảm Thành	@TU SĨ 感 誠 (?-860). Thiền tăng thời Bắc thuộc, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 1, nối pháp Thiền Sư Vô Ngôn Thông.
Cảnh Diên	@TU SĨ 警 延 (943-1017). Thiền tăng đời Tống, vốn tên là Cảnh Huyền, họ Trương, người xứ Giang Hạ (nay là huyện Võ Xương, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lương Sơn Duyên Quán, tông Tào Động. Thụy hiệu “Minh An Đại Sư”. Tác phẩm: Đại Dương Minh An Đại Sư Thập Bát Ban Diệu Ngữ.
Cảnh Hiến	@TU SĨ 景 瓛 (?-1381). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên, đầu đời Minh, họ Dao, tự Oánh Trung, hiệu Tiếu Hiên, người xứ Túy Lý (nay là huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Sở Thạch.
Cảnh Huyền	@TU SĨ 警 玄 (943-1017). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người Giang Hạ, Hồ Bắc, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lương Sơn Duyên Quán, tông Tào Động. Sư trụ núi Đại Dương, Hồ Bắc. Tác phẩm: Đại Dương Minh An Đại Sư Thập Bát Ban Diệu Ngữ, 1 quyển.
Cảnh Hân	@TU SĨ 景 欣. Thiền tăng đời Đường, người xứ Tuyền Châu, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư.
Cảnh Long	@TU SĨ 景 隆 (1391-?). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, tự Tổ Đình, hiệu Không Cốc, người xứ Tô Châu, nối pháp Thiền Sư Tú An, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Không Cốc Tập 30 quyển.
Cảnh Như	@TU SĨ 景 如. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Trí Hồng ở núi Đại Long, Đảnh Châu (nay là huyện Thường Đức, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Cảnh Phong	@TU SĨ 境 風. Cảnh như gió hay làm tâm động. Tiết Bạch Dương Pháp Thuận Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Cảnh Sầm	@TU SĨ 景 岑. Thiền tăng đời Đường, pháp danh Chiêu Hiền, và sư lấy đây làm hiệu của mình, nối pháp Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện. Do vì cơ phong cao vút, và khi ứng cơ sư thích làm thế cọp vồ nên Ngưỡng Sơn nói sư giống như cọp. Từ đó các nơi gọi sư là “Sầm đại trùng” (Con cọp Sầm).
Cảnh Tường	@TU SĨ 景 祥 (1061-1131). Thiền tăng đời Tống, họ Truyền, người xứ Nam Phong (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đại Quy Mộ Triết, tông Lâm Tế.
Cảnh giới lí tưởng siêu Phật việt Tổ.	@TU SĨ Đây là lời pháp dạy chúng của ngài Động Sơn Lương Giới – Tổ của Tông Tào Động. Chương Động Sơn Lương Giới trongCảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 15 (Đại 51, 322 hạ) nói: “Thể nhận được Phật Hướng Thượng sự mới có đôi điều đáng nói”. Ngoài ra, hình dung người đã vượt Phật vượt Tổ, thoát khỏimọisự ràng buộc mà chứng được giải thoát chân chính, gọi là Phật Hướng Thượng nhân. Còn người tu trì đạo Phật Hướng Thượng thì gọi là Phật Hướng Thượng Cơ. [X. Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục; Triệu Châu Hòa Thượng Ngữ Lục].
Cảnh giới tột cùng vượt qua Phật và Tổ. Tức là cảnh giới trong đó tâm không còn chấp trước bất cứ sự vật gì, đã đạt đến sự tự do tuyệt đối.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 17 (Đại 51, 339thượng chép: “Hỏi: Thế nào là lời nói siêu Phật, siêu Tổ? Sư đáp: Lão tăng đang hỏi ông đấy! Vị tăng nói: Xin Hòa Thượng hãy gác vấn đề này lại đã.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 10 (Đại 51, 278 thượng), chép: “Có người hỏi: –Hòa Thượng còn vào địa ngục không? Sư đáp: Lão tăng vào sau cùng.	@TU SĨ Hỏi: Bậc Đại thiện tri thức vì sao còn vào địa ngục?
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 12 U Châu Đàm Không hòa thượng chương (Đại 51, 294 hạ) chép: “Có 1 vị ni định lên tòa thuyết pháp, Sư nói: - Ni là đàn bà không được lên tòa. Ni nói: - Long Nữ tám tuổi thành Phật thì sao? Sư nói: - Long Nữ có 18 phép biến hóa, ngươi hãy thử 1 phép biến hóa cho lão tăng xem! Ni nói: - Biến hóa được là dã hồ tinh!” Bích Nham Lục tắc 93 (Đại 48, 217 thượng) chép: “Vị tăng hỏi Đại Quang: - Trường Khánh bảo nhân bữa trai chúc mừng khen ngợi, ý là thế nào?	@TU SĨ Đại Quang đứng dậy múa, vị tăng liền lễ bái.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 7 (Đại 51, 254 hạ), chép: “Thiền Sư Đại Tịch nghe tin sư ở núi, bèn sai 1 vị tăng đến hỏi rằng: Hòa Thượng yết kiến Mã Đại sư được cái gì mà đến trụ ở núi này?	@TU SĨ Sư đáp: Mã sư nói với ta là tức tâm tức Phật, ta liền đến ở đây.
Cảo Công Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 杲 公 禪 師 塔. Tháp nằm trên đất tháp phía Tây bắc chùa Phật Quang, núi Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là mộ tháp của Thiền Sư Cảo Công được xây vào niên hiệu Thái Hòa thứ 5 (1205) đời Kim. Tháp cao khoảng 5m, là một tòa tháp một tầng xây bằng gạch bông theo kiểu đình các. Phần dưới của tháp là tòa Tu Di, phần trên của tháp là hình bát giác. Trên thân tháp dùng gạch để xây đấu củng nâng đỡ mái tháp. Mái tháp dùng gạch chồng diêm nâng đỡ phần trang trí hình răng cưa lăng giác ba tầng. Đấu củng và mái tháp rất lớn nâng đỡ bó hoa sen năm tầng tám cánh. Bó hoa cũng rất to cơ hồ chiếm 1/3 toàn tháp. Đỉnh tháp dùng gạch chồng diêm ngược thu lại thành tháp sát. Mặt tiền của tháp trên ngạch cửa có đề bài ký, tại mặt bên của tháp có bài minh nói về tháp của Thiền Sư Cảo Công.
Cấp Thị	@TU SĨ 給 侍. 1. Hầu hạ. Tiết Tín Tương Tông Hiển Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cầm là chặn đứng dòng suy tư của người học, Túng là buông thả tự do. Đây là cơ pháp ứng biến linh động mà Thiền Sư dùng để dắt dẫn người học.	@TU SĨ Tắc 49 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 185 thượng) nói: “Một bắt một thả, gặp kẻ mạnh thì mình yếu; gặp người hèn thì mình sang”.
Cần Ba Tử	@TU SĨ 勤 巴 子. Còn gọi: Ba Đầu Tử, Xuyên Cần. Chỉ cho Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần (1603-1135), Cao tăng tông Lâm Tế sống vào đời Tống. Do vì trên đầu của Viên Ngộ có một vết sẹo hình chữ ba (巴) nên trong nhà Thiền gọi sư là Ba Đầu Tử.
Cầu mưa. Khi hạn hán lâu ngày, người xưa thường tổ chức lễ cầu mưa. Nghi thức này bắt nguồn từ Kinh Hải Long Vương của Phật Giáo. Tại Trung Quốc và Nhật Bản lại còn thêm các nghi thức cầu mưa theo tín ngưỡng dân gian như: Sắp hàng, nhảy múa, v.v..., nhưng vẫn lấy việc tụng kinh (hoặc trì chú) và tu pháp để cầu nguyện là chính. Người cầu mưa nếu là Tỉ Khưu thì phải đầy đủ luật nghi, nếu là cư sĩ thì phải thụ 8 giới.Khi tu pháp, chỉ được ăn cơm với sữa và phó mát, hàng ngày phải tắm gội bằng nước thơm, mặc áo mới mầu xanh sạch sẽ; ở mặt tây đàn đặt một tòa ngồi cũng được làm bằng vật mầu xanh. Trên bàn để Kinh Đại Vân, 2 người, 3 người cho đến 7 người thay phiên nhau đọc tụng, tiếng tụng kinh không được gián đoạn.	@TU SĨ Phép cầu mưa đã được thực hành sớm nhất ở Ấn Độ. Ở Trung Quốc thì từ đời Hoàng Đế trở về sau mới có nghi thức cầu mưa. Như thời Hoàng Đế có Xích Tương Tử làm thầy Khất Vũ, thời Thần Nông có Xích Tùng Tử, thời Hán có sa môn Trúc Đàm Cái tụng Kinh Hải Long Vương cầu mưa; thời Tấn, có lần vùng Tầm Dương nắng hạn, pháp sư Tuệ Viễn cũng tụng Kinh Hải Long Vương cầu mưa, chỉ trong chốc lát liền có trận mưa to. Khoảng năm Trinh Quán đời Đường xẩy ra Đại Hạn, chùa Ngọc Tuyền hết nước, sa môn Không tạng cầu mưa, nước từ suối vọt lên, mưa cũng trút xuống tràn đầy. Nhật Bản, Cao Li, Việt Nam, v.v... cũng có tục cầu mưa. [X. Kinh Đại Vân Luân Thỉnh Vũ; Phẩm Thỉnh vũ trong Kinh Đại Phương Đẳng Đại vân; Kinh Hải Long Vương].
Cẩm Bao Đặc Thạch	@TU SĨ 錦 包 特 石. Dùng tấm gấm để bọc tảng đá. Tỷ dụ ngoài mềm trong cứng, tức chỉ cho cơ pháp của Thiền Sư bên ngoài tuy mềm mỏng nhưng bên trong cứng rắn. Tắc 14, Thung Dung Lục (Đại 48, 135 hạ) ghi:
Cẩu Tử Phật Tính	@TU SĨ 狗 子 佛 性 (346). Con chó có Phật tính. Công án nổi tiếng. Vào đời Đường, có vị tăng hỏi Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm: Con chó có Phật tính hay không? Triệu Châu đáp: Không. X. Triệu Châu cẩu tử.
Cố Tất	@TU SĨ 固 必. Phép tắc cố định chẳng thay đổi. Tiết Lương Sơn Sư Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Cốt Để Cốt Đổng	@TU SĨ 骨 底 骨 董. Còn gọi: Cốt Đổng 骨 董. Người cổ lỗ, đồ ngoan cố, hàm ý khinh bỉ. Tiết Tịnh Cư Ni Diệu Đạo Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Cổ Chuyết	@TU SĨ 古 拙. Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, hiệu Tổ Đình, người xứ Tô Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Trí Độ, tông Lâm Tế.
Cổ Chùy	@TU SĨ 古 錘. Cái dùi xưa, dụ chỉ cho cơ phong cơ ngữ. Bài ›Lệ giác ngâm‹ của Hòa Thượng Hương Nghiêm Trí Nhàn trong CĐTĐL q. 30 ghi:
Cổ Kính	@TU SĨ 古 鏡. Gương xưa, dụ cho Chân như Phật tính, nó tuy có khả năng chiếu soi khắp không gian thời gian, nhưng không có ý niệm chiếu soi. Bài thứ nhất trong Sơn Cư Bách Vịnh của Thiền Sư Tông Bản ghi:
Cổ Niệm	@TU SĨ 古 念 (1841-1916). Thiền tăng cận đại, họ Thư, tự Thanh Nhất, hiệu Huyễn ảnh, người xứ Chung Tường (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Quảng Phúc Thanh, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tông Cảnh Tiệp Yếu, 4 quyển.
Cổ Sơn Thần Yến Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 鼓 山 神 晏 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư, Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập. Còn gọi: Hưng Thánh Quốc Sư Huyền Yếu Quảng Tập. Ngữ Lục, 1 quyển, do Thần Yến soạn vào đời Đường, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 37, và Tục Tạng Kinh tập 118, trang 619. Nội dung gồm có: Các Ngữ Yếu thượng đường, lời của sư khám nghiệm tăng, lời đàm đạo với bậc Lão túc các nơi, lời thăm hỏi các bậc Đế vương, kệ tụng, sau cùng có lời bạt của Sĩ Khuê.
Cổ Sơn Vi Bái Thiền Sư Hoàn Sơn Lục	@TU SĨ 鼓 山 爲 霖 禪 師 還 山 錄. X. Hoàn Sơn Lục.
Cổ Tắc	@TU SĨ 古 則. Câu nói dạy chúng của Cổ đức. Bao gồm các câu nói của Phật Tổ và Thiền Sư, các công án ngộ đạo của Cổ đức, những lời hỏi đáp để khám nghiệm nhau của các sư gia. Những câu nói này được nhiều người tham thiền đời sau tôn là pháp tắc khuôn mẫu nên gọi là Cổ tắc, hay Cổ tắc công án.
Cổ Đình Thiền Sư Ngữ Lục Tập Lược	@TU SĨ 古 庭 禪 師 語 錄 輯 畧. Ngữ Lục, 4 quyển, do Đào Diên biên soạn theo nội dung bộ Ngữ Lục của Thiền Sư Cổ Đình Thiện Kiên. Nội dung gồm:
Cổ Đức Thiền Tự	@TU SĨ 古 德 禪 寺. Chùa nằm ở Đông Đoan, đường Giải Phóng, Hán Khẩu, thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Do Hòa Thượng Long Hy sáng lập vào niên hiệu Quang Tự thứ 3 (1877) đời Thanh, ban đầu gọi là “Cổ Đức Mao Bồng” (Lều tranh Cổ Đức). Niên hiệu Quang Tự thứ 31 (1905) đời Thanh mở rộng xây dựng. Năm 1914 đến năm 1919 cải tạo và xây dựng lại đổi tên là “Cổ Đức Thiền Tự”. Năm 1921 lại xây cất thêm. Hiện còn kiến trúc chủ yếu như Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Huyễn giác xá, Quán Âm đường, Tàng kinh lâu. Đại hùng bảo điện xây dựng mô phỏng theo kiểu chùa A Nan Đà ở Mianma. Hình dạng phần đỉnh có 9 tòa Phật tháp “cửu long bái thánh”, 96 cái bệ chín hoa sen, 24 chư thiên Bồ Tát, bố cục khéo léo, kết cấu nghiêm cẩn. Cửa cái, cửa sổ, tường vách được thiết kế tỉ mỉ, trang sức hoa lệ hiển bày phong cách đặc biệt trong nghệ thuật kiến trúc.
Cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện thì vị vua này là con của Chính cần nhật vương (Phạm: Vikramàditya, cũng gọi Siêu Nhật Vương). Lúc còn là Thái tử, vua Tân nhật đã thỉnh cầu ngài Thế Thân truyền trao giới pháp, mẹ vua cũng xuất gia làm đệ tử ngài Thế Thân. Sau khi lên ngôi vua, hai mẹ con cùng thỉnh ngài Thế Thân ở lại nước A du xà để cúng dường ngài.	@TU SĨ Cứ theo Đạiđường Tây Vực Kí quyển 2, 4, 9 và các học giả người Anh như V. A. Smith, M. A. Stein... thì niên đại và sự tích về vị vua này còn có nhiều thuyết khác. [X. Thích Ca phương chí Q.hạ; Chỉ Quất Dịch Thổ Tập Q.19; Kalhaịa’s Chronicle of the Kings of Kazmìr by M. A. Stein; The Early History of India by V. A. Smith].
Cứ theo Dư Địa Kỉ Thắng chép thì Thiền Sư Bôi Độ vượt biển đến trú ngụ ở huyện Đông Hoàn. Còn Quảng Châu Phủ Chí Đông Hoàn Huyện chép, núi Bôi Độ cách huyện thành 190 dặm về mạn nam; thời Nam Hán, vua ban tên là núi Thụy Ứng (núi ứng điềm lành), vì trên núi có hang Thụy Ứng. Vì thời xưa, Thiền Sư Bôi Độ đã từng có lần đến ở núi này, cho nên gọi là núi Bôi Độ. (xt. Bôi Độ, Thanh Sơn Thiền Viện)	@TU SĨ 
Cứ theo Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 43 của ngài Trừng Quán thì 10 đức của vị Pháp Sư là:	@TU SĨ 1.Thiện Tri Pháp Nghĩa: Thông hiểu nghĩa của các pháp. Tức là Bồ Tát dùng trí vô ngại, biết rõ yếu nghĩa của tất cả các pháp.
Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 41, Bồ Tát tuy nghiêm trì giới luật, nhưng nếu thấy 1 tên cướp, vì lòng tham muốn, định giết nhiều người để đoạt tiền của, hoặc muốn hại các bậc Đại Đức, Thanh Văn, Độc Giác, Bồ Tát, không sợ tạo thêm nhiều nghiệp Vô Gián, Bồ Tát liền vận dụng tâm thiện, tâm vô kí, tâm thương xót, ra tay giết chết tên cướp ấy để cứu sống nhiều người.Bồ Tát thà tự mình chịu đọa địa ngục, chứ không để kẻ ác kia phải chịu quả báo Vô Gián. [X. kinh Báo Ân Q.7; Kinh Niết Bàn Q.12 (bản Bắc)].	@TU SĨ 
Cứ theo Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 12 và Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 4, thì ở Trung Quốc từ xưa, ngoài Phật Điện cũng có Pháp Đường. Cho đến thời Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải mới định ra qui chế Thiền Lâm, phỏng theo điện Thái Cực của triều đình mà kiến lập Pháp Đường. Chính giữa thiết lập một tòa cao, 4 phía đều trông thấy, nhưng đời sau phía sau tòa, đặt 1 bức bình phong lớn bằng gỗ, làm mất ý nghĩa ban đầu. Hoặc có thuyết cho rằng Pháp Đường trong Thiền Viện là mô phỏng kiểu kiến trúc Thiện Pháp Đường của trời Đế Thích.	@TU SĨ Thiền Uyển Thanh Qui quyển 10 (Vạn 111, 466 thượng) nói: “Không Kiến thiết Phật Điện, chỉ tạo lập Pháp Đường”. Căn cứ vào đó có thể biết trong Thiền Lâm thời xưa không có Phật Điện, chỉ có Pháp Đường. Về sau mới xây Phật Điện ở phía trước Pháp Đường. Hoặc trong các chùa viện nhỏ thì Phật Điện và Pháp Đường được dùng chung. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.50; chương Tôn Tổ trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng; Thiền Uyển Thanh Qui Q.5, 7, 9; môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Giảng Đường).
Cứ theo Lộc Sơn tự bi kí do ông Lí Ung soạn vào năm Khai Nguyên 18 (730) đời Đường, thì năm Thái Thủy thứ 4 (268) đời Tây Tấn, ngài Pháp sùng đã đến đây khai sơn, sáng lập chùa Lộc Sơn. Năm Thái Kiến thứ 2 (570) đời Trần, ngài Tuệ Tư vào Nam Nhạc giảng Kinh Bát Nhã, Trung Luận..., lập đạo tràng Bát Nhã, vì thế ngài Tuệ Tư còn được gọi là Nam Nhạc Đại sư. Năm Tiên Thiên thứ 2 (713) đời Đường, ngài Hoài Nhượng đến Nam Nhạc, trụ ở đài Quan Âm chùa Bát Nhã 30 năm, nêu cao Thiền Phong Nam Nhạc. Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (742) đời Đường, ngài Hi Thiên đến núi Hành Sơn, kết am trên đá, người đời gọi ngài là Thạch Đầu Hòa Thượng. Những bậc Cao tăng danh sĩ nổi tiếng trong lịch sử Phật Giáo đến núi này thăm viếng đông không thể kể hết. Trên núi có nhiều chùa miếu, như chùa Sơn Lộc (sau đổi tên là chùa Vạn Thọ) của ngài Pháp Sùng, chùa Thắng Nghiệp (chùa Chúc Thánh)của ngài Thừa Viễn, Đạo Tràng Bát Nhã (chùa Phúc Nghiêm) của ngài Tuệ Tư, Viện Truyền Pháp (tức đài Ma Kính) nơi ngài Mã Tổ Đạo Nhất được Thiền Sư Hoài Nhượng truyền pháp, chùa Nam Đài (chỗ đất cũ) của ngài Thạch Đầu Hi Thiên v.v... [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.17; Liễu Hà Đông Tập Q.6].	@TU SĨ 
Cứ theo Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 2, cách mặc quần của các bộ phái có khác nhau:	@TU SĨ Nhất Thiết Hữu Bộ xấp đôi quần và 2 bên hướng ra ngoài; Đại Chúng Bộ thì nắm bên phải vắt qua bên trái, rồi luồn vào bên trong để khỏi rơI.Thượng tọa và Chính Lượng Bộ cũng mặc giống như Đại Chúng Bộ, chỉ khác là lật đường thẳng ra ngoài và vắt sang bên, cạp quần cũng khác. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ, phần 1; Đại Đường Tây Vực Kí Q.2; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.82].
Cứ theo Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 2, Thiền Sư Thiện Chiêu dùng kệ tụng để trình bày 3 bí quyết của mình, dù cho người hiểu rõ Phật đạo cũng khó biện biệt được.	@TU SĨ 1.Bí quyết thứ nhất (Đại 48, 307 thượng): “Tiếp dẫn không thời tiết Lời khéo không nói được Trăng sáng trời đầy mây.”Ý nói tiếp vật lợi sinh không chia thời tiết, cũng không nghĩ lường phân biệt.
Cứ theo Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí quyển 1 của ngài Viên Nhân, trong chùa Quốc Thanh lúc nào cũng có 150 vị tăng thường trú, hạ An Cư thì có từ 300 vị trở lên, như vậy ta có thể thấy pháp vận của chùa thời đó hưng thịnh đến mức nào.	@TU SĨ Trong Pháp Nạn Hội Xương (846) đời Đường, chùa đã bị đốt, năm Đại Trung thứ 5 (851) được xây dựng lại.Năm Cảnh Đức thứ 2 (1005) đời Tống, chùa được đổi tên là Cảnh Đức Quốc Thanh Tự. Sau lại bị lửa chiến tranh hủy hoại, mấy trăm quyển sách của các vua 3 triều cháy hết, chỉ còn Liên Kinh của ngài Trí Khải, 1 quyển kinh lá bối từ Tây Vực, tượng Phật bằng gỗ chiên đàn tạc vào đời Tùy và răng Phật. Năm Kiến Viêm thứ 2 (1128) đời Nam Tống, vua ban sắc trùng tu, chùa trở nên đẹp đẽ gấp bội so với ngày trước. Năm Kiến Viêm thứ 4 (1130), vua hạ lệnh đổi Giáo thành Thiền, từ đó về sau chùa Quốc Thanh trở thành Thiền Tự. Sau, trải qua nhiều lần xây cất thêm, chùa trở thành 1 trong Tứ tuyệt trong thiên hạ từ xưa đến nay. Hai bên chùa có 5 ngọn núi (Bát trụ, Linh cầm, Tường vân, Linh Chi và Ánh Hà) bao vòng chung quanh chùa, có 2 dòng suối chảy vòng hợp lại ở trước chùa. Chùa có cây cầu tên là Phong Can, tương truyền đó là nơi mà Thiền Sư Phong Can đời Đường thường dạo chơi với các ngài Hàn Sơn và Thập Đắc. Lại do nhân duyên của Thiền Sư Phong Can với chùa này mà biết được rằng tuy đến đời Tống chùa mới được đổi thành Thiền tự, nhưng ngay từ đầu đời Đường chùa đã dần dần được Thiền hóa rồi.
Cứ theo Quang Hiếu Tự chí thì lúc đầu chùa vốn là nhà cũ của Nam Việt Vương Kiến Đức. Vào thời Tam Quốc, vùng đất này thuộc nước Ngô, Ngu phiên bị giáng chức và đày ra ở đây, gọi là Ngu Uyển. Khoảng năm Long Hòa đời vua Ai Đế nhà Đông Tấn, có vị Tam Tạng người nước Kế Tân đến đây mới sáng lập chùa Phật, gọi là chùa Chế Chỉ, cũng gọi là chùa Vương Viên. Khoảng năm Nguyên Gia đời vua Văn Đế nhà Lưu Tống, vị Cao tăng Ấn Độ là ngài Cầu Na Bạt Đà La đến chùa này sáng lập giới đàn, gọi là Đạo Tràng Chế Chỉ. Niên hiệu Thiên Giám năm đầu (502) đời Lương, ngài Tam Tạng Trí Dược từ miền Tây Ấn Độ mang cây Bồ Đề đến trồng ở đây. Năm Phổ Thông thứ 8 (527), Sơ Tổ Đạt Ma đến trụ ở đây. Khoảng năm Trinh Quán đời Đường, chùa được đổi tên Chế Chỉ, Vương viên thành chùa Càn Minh Pháp Tính.	@TU SĨ Niên hiệu Nghi Phụng năm đầu (676) đời vua Cao Tông nhà Đường, Lục Tổ Tuệ Năng luận về gió động phướn động với 2 vị tăng và xuống tóc dưới gốc cây Bồ Đề ở chùa này, sau thiết lập Phong Phan Đường, Đại Giám Điện, Nội Giám Điện. Niên hiệu Thần Long năm đầu (705), ngài Tam Tạng Bát Lạt Mật Đế người Tây Vực dịch Kinh Thủ Lăng Nghiêm 10 quyển tại chùa này, do Tể tướng Phòng Dung bút thụ. Năm Hội Xương thứ 5 (845) chùa được đổi tên Càn Minh Pháp Tính thành Tây vân đạo cung. Khoảng năm Bảo Lịch (825- 826) chùa dựng Đại Bi Chàng. Đầu đời Bắc Tống, chùa được đổi tên là Thiền Viện Càn Minh. Năm Thiệu Hưng 20 (1150) đời vua Cao Tông nhà Nam Tống, chùa lại được đổi tên là Báo Ân quảng hiếu. Đến năm Thành Hóa thứ 2 (1466) đời vua Hiến Tông nhà Minh mới gọi là chùa Quang Hiếu. Khoảng năm Thiệu vũ đời Minh, chùa bị quân binh nhà Thanh phá hủy. Đầu năm Khang Hi nhà Thanh, Thiền Sư Nguyên chí kiến thiết lại thành 1 tòa Thiền Lâm bậc nhất miền Nam Hải.
Cứ theo Sơn đường tứ khảo thì có lần ngài Giáp Sơn hỏi ngài Phật ấn: “Hòa Thượng xà lê cùng đến với ai?” Đáp: “Mộc thượng tọa!”(cây gậy).	@TU SĨ 
Cứ theo Thích Môn Chính Thống quyển 4 và Phật Tổ Thống Kỉ quyển 33 chép, thì Hòa Thượng Đạo Minh đời Đường, khi mộng du, thần hồn xuống địa phủ thấy 10 vua ở 10 điện lần lượt xét xử tội nghiệp của những vong linh người chết. Sau khi tỉnh dậy sư Đạo Minh liền thuật lại, do đó mà tín ngưỡng này được lưu truyền trong dân gian.	@TU SĨ Nhưng cứ theo Địa Tạng Bồ Tát Tượng Linh Nghiệm Kí chép, thì trong năm Thiên Phúc (936-944) đời Hậu Tấn, có sa môn Tri Hữu, người tây Ấn Độ, đến Trung Quốc mang theo bức tranh Bồ Tát Địa Tạng và Kinh Bản Nguyện Công Đức. Trên bức tranh, ở chính giữa vẽ hình tượng Bồ Tát Địa Tạng, hai bên tả hữu là hình tượng 10 vị vua cõi u minh.
Cứ theo Thích Thị Kê Cổ Lược quyển 3 chép, thì vào năm Đại Trung thứ 10 (856), vua Đường Đại Tông bổ nhiệm Pháp Sư Biện Chương làm bậc Thủ Tọa của ba giáo (Đạo, Phật, Nho), thừa lệnh cấp phát giới điệp cho tăng ni thụ giới.Đây là sự kiện mở đầu việc cấp giới điệp chính thức cho tăng ni thụ giới tại Trung Quốc. Trước đó, vào năm Khai Nguyên 17 (729), vua Huyền Tông ra lệnh cho tăng ni trong nước cứ ba năm đăng kí một lần. Năm Thiên Bảo Thứ 6 (747), vua lại ban chiếu cho tất cả tăng ni trong nước đều phải lệ thuộc vào Lưỡng nhai công đức sứ và do Thượng thủ tỉnh Từ bộ cấp giấy chứng minh, gọi là Từ bộ điệp.	@TU SĨ Vào thời Đường, Tống, khi tăng ni xuất gia phải lãnh độ điệp (giấy chứng nhận xuất gia), đến khi thụ giới phải xuất trình độ điệp mới được cứu xét cho thụ và được cấp Giới Điệp. Cả Độ Điệp và Giới Điệp đều do quan chức nhà nước ban phát. Khoảng năm Hồng Vũ đến năm Vĩnh Lạc (1368-1424) đời Minh, nhà vua ba lần ra lệnh cấp phát bản sao giới điệp cho tăng ni để mang theo trong mình, phàm khi đi qua cửa ải hoặc những nơi hiểm yếu, tăng ni phải xuất trình giấy ấy mới được cho qua.
Cứ theo Tiều Thư Nhị Biên quyển 9, vào đời Minh, chúng tăng có nghĩa cử bảo vệ biên cương, như năm Gia Tĩnh 32 (1553) quân Nhật xâm nhập bờ biển Tô Tùng, quân dân vùng này vùng dậy chống cự, nhưng thất bại, không ngăn chặn được; Thái Khắc Liêm ở Thảo Giang bèn chiêu mộ chúng tăng, thành lập các đội để chiến đấu, họ đánh rất mạnh và đại phá quân Nhật.	@TU SĨ Còn tại Nhật Bản, vào thời đại Bình An (794-1192), lãnh địa của các chùa viện dần dần được mở rộng, mà phép tắc xuất gia thì hỗn tạp, từ đó sinh ra tệ nạn độ riêng tư, có rất nhiều người không nơi nương tựa bèn cạo tóc vào chùa, làm những việc lặt vặt để nuôi thân, sau cầm vũ khí, tụ tập làm lính, rồi để bảo vệ đất đai, tài sản hoặc đánh các tông phái khác, các chùa viện cũng tổ chức thành những tập đoàn vũ trang, như tăng binh ở chùa Diên Lịch Đại Bản Sơn của Tông Thiên Thai, vì lấy núi Tỉ Duệ làm căn cứ nên được gọi là Sơn Pháp Sư; tăng binh chùa Hưng Phúc Đại Bản Sơn của Tông Pháp Tướngvì ở Nại Lương, cho nên gọi là Nại Lương pháp sư, ngay cả triều đình cũng khó mà chế phục được các tập đoàn tăng binh này. Sau thời đại Liêm Thương (1192-1333), các tông phái lớn trong Phật Giáo Nhật Bản đều có tăng binh vũ trang, trong đó, Tịnh Độ Chân Tông, tổ chức tín đồ nông dân, luôn xung đột với nhà cầm quyền đương thời là Chức Điền Tín Trường, trong sử gọi là “Nhất hướng tông khởi nghĩa”. Tháng 8 năm Khánh Trường 13 (1608), Đức Xuyên Gia Khang mới lập ra các điều mục cho núi Tỉ Duệ, cấm các vị tăng không siêng năng tu học cư trú trên núi này. Đến đây, nạn tăng kinh hoành hành suốt khoảng thời gian 700 năm mới chấm dứt.
Cứ theo Triều Tiên Thiền Giáo Sử chép, thì Vũ Vương và Vương Phi đến lễ Phật ở chùa Sư Tử, khi đang đi bên cạnh một hồ nước lớn ở chân núi Long Hoa, đích thân thấy Di Lặc tam tôn hiển hiện, vua liền nảy ra ý định sáng lập một ngôi Đại già lam ở nơi ấy. Khi trở về, vua mời pháp sư Tri mệnh vào cung ngỏ ý làm chùa và bàn cách lấp hồ. Pháp sư liền hiển hiện sức thần thông, chỉ trong một đêm núi lở đá rơi, lấp hết hồ thành một khoảng đất bằng phẳng, từ đó xây cất ngôi đại già lam mang tên Di Lặc Tự.	@TU SĨ Chùa chia làm ba viện: Viện Đông Tháp, viện Trung Tháp và viện Tây Tháp. Đây là ngôi già lam lớn nhất ở bán đảo Triều Tiên. Hiện nay trên nền cũ còn hai cây thạch chàng (cột đá cắm cây phướn), Tây Tháp và những hòn đá tảng. Tây Tháp cũng gọi Đại Tháp, được xây bằng đá, có sáu tầng, cao 13,50 mét, đã hư hại nhiều, là ngôi tháp bằng đá lớn nhất, lâu đời nhất hiện còn sót lại ở Triều Tiên. [X.Tam Quốc Di Sự Q.2, Q.3; Tam Quốc Sử Kí Q.27].
Cứ theo Tổ Đình Sự Uyển quyển 3 chép, thì lúc ngài Bồ Đề Đạt Ma ở chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn, suốt ngày ngồi yên lặng nhìn vách, như thế trong chín năm, người đời gọi ngài là Bích Quan Bà La Môn (Bà La Môn xem vách).	@TU SĨ Nhưng Lịch Đại Pháp Bảo Kỉ thì nói ngài chỉ ở Tung Sơn có 6 năm, nói 9 năm có lẽ là thuyết của Truyền Pháp Chính Tông Kí quyển 5.Sách này chép, niên hiệu Phổ Thông năm đầu (520) đời Lương, ngài Đạt Ma trụ ở Tung Sơn, đến năm Đại Thông thứ 2 (528) thì tịch, tất cả chín năm. Đệ tử Thiền Tông đời sau tự nhiên nêu ra thuyết chín năm, do đó mới có từ ngữ “Diện Bích Cửu Niên”. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; Thung Dung Lục tắc 2, tắc 23; Phổ Tế Thiền Sư Ngữ Lục Q.thượng].
Cứ theo mục San kí của Đại Tông Địa Huyền Văn Bản Luận quyển 3 trong Đại Tạng Kinh Bản Tích Sa Diên Thánh Viện, thì sư có chí hoằng dương chính giáo, nên trong nhiều năm đã ấn tống hơn 50 bộ Đại Tạng Kinh bản Hán, hơn 30 bộ Kinh Đại Niết Bàn, hơn 1 ngàn bộ Kinh Hoa Nghiêm, hơn 500 bộ Kinh Luật Luận sớ sao cùng với vô số các kinh điển khác. Đồng thời, sư còn biên chép các kinh Đại Hoa Nghiêm và Pháp Hoa... bằng chữ kim nhũ, gồm 100 quyển; cúng dường tượng Phật màu bằng vàng ròng, ấn tống các bức tranh tượng Phật, thiết trai cúng dường hơn 10 vạn vị tăng, mở các lớp giảng truyền pháp, tự đặt thời khoá mỗi ngày tụng Kinh Hoa Nghiêm cho đến 100 bộ, hoằng pháp với tất cả sức lực của mình	@TU SĨ Năm Đại Đức thứ 6 (1302), sư vâng mệnh vua in hơn 30 bộ Đại Tạng Kinh bằng chữ Hà Tây (Tây Hạ) và Đại Kinh Hoa Nghiêm, Lương Hoàng Bảo Sám, Hoa Nghiêm Đạo Tràng Sám Nghi, mỗi thứ hơn 100 bộ ở chùa Đại Vạn Thọ; đường Hàng Châu, đạo Triết Tây, Giang Nam, để tặng cho các chùa viện ở vùng Cam Túc. Sư cũng in hơn 30 loại kinh chú như Càn Đà, Bát Nhã, Bạch Tản Cái... mỗi thứ hơn 1000 bộ bằng chữ Tây phiên (Tây Tạng) để ấn tống cho địa khu Tây Tạng. Năm Đại Đức thứ 10 (1306), sư khắc bổ túc tạng Tích Sa hơn 1.000 quyển, bấy giờ, đem so sánh đối chiếu giáo tạng miền Bắc (bản chùa Hoằng Pháp) với các bản giáo tạng miền Nam (Giang Nam) thì thấy các bản giáo tạng miền Nam bị thiếu mất vài trăm quyển kinh luật luận thuộc tạng Bí mật, sư liền thành lập sở in kinh ở đường Hàng Châu, rồi căn cứ theo bản chùa Hoằng Pháp khắc in để bổ túc. [X. lời Bạt trong Luận Chương Sở Tri; Anh Ấn Tống Tích Sa Tạng Kinh Tập Đầu, phần 2; Nguyên Đại Tùng Giang Phủ Tăng Lục Quản Chủ Bát Đại Sư Chi Khắc Tạng Sự Tích (Tiểu Dã Huyền Diệu, Phật Điển Nghiên Cứu 2, 13)].
Cứ theo truyền thuyết thì chùa này được sáng lập vào thời Nguyên Đế hoặc Minh Đế đời Đông Tấn, đặt tên là chùa Trạch Tâm. Năm Thiên Giám thứ 4 (505, vua Lương Vũ Đế mở Đại Hội Thủy Lục tại chùa này. Đến đời Tống, vua Chân Tông ban cho Đại Tạng Kinh. Năm Đại Trung Tường Phù thứ 5 (1012) đổi tên là chùa Long Du. Từ đời Nguyên về sau thì gọi là chùa Kim Sơn.	@TU SĨ Trải qua các đời, chùa này đã có rấtnhiều các vị cao tăng Đại Đức đến ở, như các ngài: Phật ấn Liễu Nguyên, Nghĩa Thiên (người Cao Li), Viên Ngộ Khắc Cần, Nam bình Phạm trăn, v.v... Ngoài ra, thi hào Tô Đông Pha cũng thường đến đây hỏi đạo nơi Thiền Sư Phật Ấn và rất nhiều tao nhân mặc khách đến ngoạn cảnh.
Cứ theo truyền thuyết, thân mẫu của Thiền Sư Động Sơn Lương Giới qua đời ngay khi gặp Thiền Sư giữa đường. Bấy giờ ngài Lương Giới lấy một ít gạo ở trong túi của mẹ bỏ vào nước nóng cúng dường Đại Chúng để kết duyên Phật Pháp: đó là nguồn gốc của Dâm Thang. Nhưng trong Ngữ Lục của Thiền Sư Động Sơn Lương Giới cũng như trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục đều không thấy ghi chép mẩu chuyện này. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Ẩm Đạm Môn].	@TU SĨ Dâm Thụy
Cứ theo truyện Tăng Trù trong Tục Cao Tăng Truyện quyển 16 chép, thì ngài Tăng Trù từng đến núi Tây Vương Ốc ở Hoài Châu tu tập thiền định, nghe tiếng gầm thét vang dội cả núi rừng của hai con hổ đang giao đấu, ngài bèn dùng tích trượng gỡ chúng ra, rồi mỗi con đi một nơi.	@TU SĨ Ngoài ra, truyện Đàm Tuân trong Tục Cao Tăng Truyện quyển 16 (Đại 50, 559 trung) cũng ghi: “Thiền Sư Đàm Tuân đi trong núi, gặp hai con hổ đang mải miết đấu nhau, ngài liền cầm gậy gỡ chúng ra và đứng giữa phân giải rằng: “Cùng ở chốn núi rừng, lí đáng các ngươi nên đoàn kết với nhau mới phải.Thôi, mong rằng đường ai nấy đi.Hổ cúi đầu tuân mệnh”.
Cứ theo Đường Quốc Sử Bổ, vào những năm cuối niên hiệu Thiên Bảo, Hòa Thượng Giám Chân ở Dương Châu, vượt qua Hắc Hải, Xà Sơn đến Nhật Bản để truyền bá Luật Học, vì vậy, học trò của ngài tôn xưng ngài là Quá Hải Hòa Thượng (Hòa Thượng vượt biển). (xt. Giám Chân).	@TU SĨ 
Cứ theo Đại Thông Thiền Sư Bi Văn của ông Trương Thuyết thì ngài Thần Tú thuộc Bắc Tông, cho rằng Nhiếp Tâm là tiền phương tiện của Định Tuệ, nhưng ngài Thần Hội thuộc Nam Tông thì phản đối cách tọa thiền khán tâm khán tịnh, cho rằng khởi tâm chiếu soi ra bên ngoài, hay nhiếp tâm lóng lặng bên trong đều chướng ngại bồ đề, mà chủ trương kiến tính đốn ngộ. [X. Kinh Phật Thùy Bát Niết Bàn Lược Thuyết Giáo Giới; Luận Đại Trí Độ Q.50; Thích Thiền Ba La Mật Thứ Đệ Pháp Môn Q.2, 5; Tông Kính Lục Q.37; Thần Hội Hòa Thượng Di Tập (Hồ thích)].	@TU SĨ 
Cứ theo Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 3, thì Na Lan Đà Là Ngôi chùa lớn bậc nhất ở Ấn Độ vào thế kỉ VII, toàn chùa có 8 viện, thường có tới 10.000 tăng chúng học tập đủ các ngành, như Đại Thừa, 18 bộ Tiểu Thừa, Phệ Đà, Nhân Minh, Thanh minh, Y phương, Thuật số v.v... Ban đầu, chùa này là trung tâm của học pháiDuy Thức, về sau dần dần trở thành 1 trung tâm lớn của Mật Giáo. Các bậc Luận Sư nổi tiếng của Đại Thừa Hữu Tông như các ngài Hộ Pháp, Đức Tuệ, Hộ Nguyệt, Kiên Tuệ, Quang Hữu, Thắng Hữu, Trí Nguyệt, Giới Hiền, Trí Quang v.v... đều đã lần lượt giảng dạy hoặc đảm nhận chức vụ Trụ Trì chùa này. Ngoài ra, cũng có nhiều du học tăng từ Trung Quốc và các nước vùng Đông Nam Á đến đây tu học, như các vị Huyền Trang, Nghĩa Tịnh, Kinh Châu, Đạo Lâm, Thái Châu Huyền chiếu, Tinh Châu Đạo Sinh, Lạc Dương Trí hoằng của Trung Quốc và các vị Tuệ nghiệp, A Li Da Bạt Ma của Tân La. Còn các vị cao tăng từ Ấn Độ đến Trung Quốc vào thời ấy, như Ba La Phả Ca La Mật Đa La, Địa Bà Ha La, Thiện Vô Úy, Kim Cương Trí, Bát Lạt Nhã v.v... cũng từng tu học ở Na Lan Đà.	@TU SĨ Đầu thế kỉ VIII, vương triều Cấp Đa sụp đổ, Ấn Độ Giáo hưng thịnh, Na Lan Đà cũng rơi vào tình trạng suy vi, đến cuối thế kỉ XII thì bị quân đội Y Tư Lan (Hồi Giáo) phá hủy. Nhưng cứ theo truyền thuyết thì vào những năm đầu niên hiệu Thái Định (1324-1327) đời Nguyên, còn có Tỉ Khưu Đề Nạp Bạc Đà (tức Chỉ Không) y vào ngài Luật Hiền (Phạm: Vinaya-bhadra) ở chùa Na Lan Đà xuất gia, rồi đến Trung Quốc, căn cứ vào đó, ta có thể biết vào thế kỉ XIV chùa Na Lan Đà vẫn còn.
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 thì nước này chu vi hơn 2000 dặm, vùng gần bờ biển ẩm thấp, đô thành chu vi hơn 20 dặm, khí hậu ôn hòa, phong tục nhu thuận, tính người cứng cỏi, siêng năng hiếu học, tin cả tà lẫn chính, có hơn 2 nghìn vị tăng, đều tu học giáo pháp Thượng Tọa Bộ. Cách đô thành không xa, có ngôi tháp do vua A Dục xây dựng. Về sau, khi ngài Nghĩa Tịnh sang Tây Trúc cầu pháp có đi qua nước này, quốc vương lúc ấy tên là Hạt la xã bạt tra, chư tăng trong nước đều tu học Đại Thừa Giáo. Nước này tương đương với vùng đất hiện nay cách Calcutta khoảng 99 km về phía đông bắc. [X. điều Tăng Triết Thiền Sư trong Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.hạ; Ancient Geography of India by A. Cunmingham].	@TU SĨ 
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 chép, thì ở nước này có mười ngôi chùa với ba trăm vị tăng, tu học theo pháp của Thượng Tọa Bộ. Có hơn mười đền thờ trời, nhiều đạo khác ở lẫn lộn. Nước này có lẽ là thành Bố Lỗ Kì (Broach) ở bờ bắc sông Na Nhĩ Ba Đáp (Narmada) gần Mạnh Mãi (Bombay) ngày nay. [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.8; A. Cunningham: Ancient Geography of India].	@TU SĨ 
Cứ theo Đại đường Tây Vực Kí quyển 2 thì người nước nàytính tìnhdữ tợn, thường hay dối trá, chữ viết lấy từ Ấn Độ. Phật Giáo đã truyền vào nước nàykhoảng thế kỉ III, đến đầu đời Đường thì dần dần hưng thịnh, chủ yếu là Tiểu Thừa Giáo. Từ thời Trung đường về sau, vì tín đồ Hồi Giáo xâm nhập nên Phật Giáo bị tiêu diệt, hiện chỉ còn nền hoang của chùa Och-Merwan ở phía bắc Khách Thập Cát Nhĩ khoảng 16 cây số và tháp hoang Mauri Tìm ở phía đông bắc Khách Thập Cát Nhĩ khoảng 48 cây số.	@TU SĨ Ngài Cưu Ma La Thập đời Hậu Tần có đến nước này lễ bái bình bát của Đức Phật và thỉnh được Luận A Tì Đàm, Luận Lục Túc, Kinh Tăng Nhất A Hàm. Pháp sư Trí Mãnh đời Hậu Tần thì thấy 1 cái ống nhổ bằng đá vân của Phật ở đây. Cao Tăng Pháp Hiển Truyện có thuật lại việc nước này tổ chức hội Bát già Việt Sư (Đại hội 5 năm).
Cứ theo “Ngụy Cố Căn Pháp Sư Bi” thì pháp sư Căn nổi tiếng ngang với các vị Cao tăng như: Cưu Ma La Thập, Tăng Lãng v.v... Học trò ngài nhóm họp nghiên cứu nghĩa học và tu tập thiền định ở đây.	@TU SĨ Điều đáng chú ý là tên chùa Mã Minh, vì ngài Chân Đế dịch bộ Luận Đại Thừa Khởi Tín của ngài Mã Minh vào năm Thừa Thánh thứ 2 (553) đời vua Nguyên Đế nhà
Cử Ai	@TU SĨ 擧 哀. Còn gọi: Cử Ai Phật Sự. Trong tự viện Thiền Tông, gặp trường hợp Hòa Thượng thị tịch, sau khi Phật sự xong rồi, chúng tăng đồng thinh xướng lên 3 tiếng “Ai! Ai! Ai” trước bàn thờ của vị Hòa Thượng này. Chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. thượng (Đại 48, 1118 trung) ghi:
Cử Hát	@TU SĨ 擧 喝. Cách ứng cơ tiếp vật của Thiền Tông. Thiền Sư dùng tiếng quát, tiếng hét để phá trừ tư tưởng sai lầm của người học, giúp họ khai ngộ mà không dùng ngôn ngữ văn tự bình thường.
Cử Hướng	@TU SĨ 擧 向. Còn gọi: Cử Thị, Cử Tợ, Cử Xướng, Cử Tắc. Chỉ cho việc nêu lên, đưa ra các công án trong Ngữ Lục của Tổ sư. Theo chương Xuyên Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 8 ghi:
Cử Mục Dương My	@TU SĨ 擧 目 揚 眉. Ngước mắt nhướng mày, đều là hình thái thị cơ, ứng cơ của thiền gia, phiếm chỉ thiền cơ tác lược. Tiết Trường Thủy Tử Toàn Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Cử Thể Lộ Đường Đường	@TU SĨ 擧 體 露 堂 堂. Toàn thể hiển lộ rõ ràng, thanh tịnh vô nhiễm. Đây là sự thể nghiệm và nắm lấy tổng thể tính thế giới vạn vật của thiền giả tỏ ngộ. Tiết Quang Hiếu Đức Chu Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cửu Bái	@TU SĨ 九 拜. Chín lạy. Quỳ lạy 3 lần, mỗi lần ba lạy, là nghi lễ long trọng của nhà thiền. Trong Bách Trượng Thanh Quy q. 1 ghi chép về nghi thức cửu bái vào ngày giỗ Tổ Đạt Ma như sau: Trụ trì dâng hương xong lạy 3 lạy, để nguyên tọa cụ; dâng nước rồi trở xuống lạy 3 lạy. Đi lên phía trước lần nữa để thăm hỏi, châm thêm nước, trở về chỗ cũ lạy 3 lạy. Xong cất tọa cụ. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Cửu Khúc Thiền Sư	@TU SĨ 九 曲 禪 師. Thiền tăng Khánh Tường, đời Đường, trụ Cửu Khúc Quan Âm Viện ở Hàng Châu, nên có hiệu là Cửu Khúc Thiền Sư. X. Khánh Tường.
Cửu Lập	@TU SĨ 久 立. Phiền đứng lâu. Lời nói lễ phép, hàm ý an ủi trước khi Thiền Sư kết thúc thời thuyết pháp cho đại chúng nghe. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Cửu Niên Diện Bích Nhân	@TU SĨ 九 年 面 壁 人. Người chín năm ngó vách, chỉ Tổ Bồ Đề Đạt Ma. X. Cửu niên diện bích. Tiết Đạo Tràng Huệ Lâm Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Cửu Đới	@TU SĨ 九 帶. Chín bộ môn mà Thiền Sư Pháp Viễn ở Phù Sơn lập ra tiếp dẫn người học. Đệ tử của Ngài biên tập những lời dạy về Thiền Đạo của thầy mình thành sách gọi là Phật Thiền Tông Giáo Nghĩa Cửu Đới tập, gọi tắt là Phù Sơn Cửu Đới.
Cự Phương	@TU SĨ 巨 方 (647-717). Thiền tăng đời Đường, họ Tào, người xứ An Lục (nay thuộc Hồ Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phúc Viện Lãng.
Cựu Dịch - Tân Dịch	@TU SĨ Đây là hai thuật ngữ Phật học chỉ cho hai thời kì dịch kinh từ Phạn ngữ sang Hán ngữ ở Trung-quốc. Trong sách Xuất Tam Tạng Kí Tập, Tăng Hựu (445-518) gọi tất cả kinh điển được dịch từ đời Tây-Tấn (265-316) trở về trước là “cựu kinh” (kinh dịch theo cách cũ), và từ đời Hậu-Tần (tức Diêu-Tần, 384-417) trở về sau là “tân kinh” (kinh dịch theo cách mới). Sự phân biệt này của Tăng Hựu chỉ có ý so sánh những tiếng dịch khác nhau giữa hai thời kì trước và sau mà thôi. Đến pháp sư Huyền Trang (602?-664) thì sự phân biệt cũ mới mới trở nên gay gắt. Huyền Trang cực lực bài xích lối dịch cũ mà ngài cho là rất sai lầm, vì chỉ cốt đạt ý; và ngài chủ trương dịch thẳng, sát nghĩa theo nguyên bản. Chủ trương này của ngài, sau đó đã được các nhà dịch thuật hưởng ứng mạnh mẽ; và từ đó, người ta lấy Huyền Trang làm cái mốc để phân chia: trước đó là “cựu dịch”, từ đó về sau là “tân dịch”. Tiêu biểu cho phái cựu dịch có Cưu Ma La Thập (344-413, hoặc có thuyết nói 350-409) và Chân Đế (499-569); tiêu biểu cho phái tân dịch có Huyền Trang và Nghĩa Tịnh (635-713).
Da Cầu Na Hoa Nhĩ Khắc Nhã	@TU SĨ Phạm: Yàĩavalkya. Cũng gọi Tế Bì Y Tiên. Nhà triết học Ấn Độ đời xưa. Cứ theo suy đoán thì ông là người sống ở khoảng thế kỷ VIII trước Tây lịch. Trong các sách Phú Lan Na (Phạm: Puràịa) đều có ghi chép về ông. Học thuyết của ông được coi là Đại Biểu cho các luận thuyết triết học Ấn Độ trước thời đại Đức Phật. Tư tưởng trung tâm của ông nhấn mạnh bản chất của cái “Ta” (Phạm:àtman) là ý thức thuần túy duy nhất tuyệt đối (Phạm: Vijĩànaghana, prajĩànaghana), vượt ra ngoài sự đối lập của chủ quan, khách quan, do đó, dứt bặt nói năng và chỉ có thể dùng tiếng Phạm neti, neti (chẳng phải, chẳng phải) để biểu hiện. Ông còn nêu ra những thuyết như:
Danh mục “Phật Tổ Tam Kinh” có từ thời nào, đến nay chưa khảo được. Chỉ biết rằng vào thời vua Nhân Tông nhà Bắc Tống, khi Thiền Sư Thủ Toại soạn chú sớ Tam kinh thì đã có danh mục này rồi.Trong 3 bộ trên, Kinh Tứ Thập Nhị Chương so với bản dịch của 2 ngài Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan cùng dịch vào đời Hậu Hán (được thu vào Đại Chính Tạng tập 17), thì văn kinh này hơi khác, vả lại rất đậm sắc thái Thiền. Kinh Phật Di Giáodo ngài Cưu Ma La Thập dịch vào đời Hậu Tần, được thu vào Đại Chính Tạng tập 12.Còn Qui Sơn Cảnh Sách thì do ngài Linh Hựu soạn vào đời Đường khi ngài trụ ở núi Qui Sơn.	@TU SĨ Về các sách chú thích Phật Tổ Tam Kinh thì có:
Danh tăng Trung Quốc sống vào đời Nam T ề, người ở Kiến Khang (Giang Tô), họ Ngô.	@TU SĨ Sư theo học 2 ngài Đàm Thiên và Pháp Sướng, sau trụ ở chùa An Lạc. Sư rất giỏi về Phạm Bái, nổi tiếng khắp Nam Tề. Bài “Cổ Duy Ma” và bài kệ “Thụy Ứng” thể 7 chữ do sư truyền rất nổi tiếng ở đương thời.
Di	@TU SĨ 咦. ổi, Ơ, ủa, Chao. Lời nói làm cho người ta tức cười. Đây là khẩu ngữ của Thiền Tông. Trong lúc Thiền Sư giáo hóa người học, có vài việc nào đó khó biểu đạt, Thiền Sư thường dùng từ này với ý giễu cợt. Phật Tâm Ca trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục có đoạn:
Di Già Ca viết: ……. nguyện sư từ bi, linh ngã giải thoát. Tôn giả (chỉ cho Đề Đa Ca) tức độ xuất gia. – Di Già Ca nói: …. xin sư từ bi khiến cho con giải thoát. Tôn giả Đề Đa Ca liền độ cho xuất gia.”	@TU SĨ 2. Giao, đưa. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Di Quang	@TU SĨ Di Quang (? - 1155). Vị tăng Tông Lâm Tế đời Tống, hiệu Hối Am, biệt hiệu Thiền Trạng Nguyên, Quang Trạng Nguyên. Sư người Trường Lạc, Mân Châu (Phúc Kiến), họ Lí. Năm 18 tuổi sư xuất gia thụ giới, từng tham học nơi các Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần, Hoàng Bá Cảnh tường, Cao Am Thiện Ngộ v.v... Sau sư đắc pháp nơi Thiền Sư Đại Tuệ Tông Cảo và nối pháp của ngài.Biệt hiệu Thiền Trạng Nguyên của sư chính do ngài Tông Cảo đặt cho.
Di Quang	@TU SĨ 彌 光 (?-1155). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, tự Hối Am, biệt hiệu Thiền Trạng Nguyên, Quang Trạng Nguyên, người xứ Trường Lạc (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Giáo Trung ở Tuyền Châu. Tác phẩm: Hối Am Quang Trạng Nguyên Hòa Thượng Ngữ Yếu.
Di Ái	@TU SĨ Người chết rồi mà lòng nhân ái còn để lại cho đời sau, gọi là “di ái”; như câu chuyện về ngài Vĩnh Minh sau đây: Thiền sư Vĩnh Minh Diên Thọ (904-975), khi chưa xuất gia, làm người giữ kho cho huyện Dư-hàng. Ông ăn cắp tiền của huyện nhiều lần, mua cá tôm đem phóng sinh. Sau bị phát giác, theo luật pháp, ông bị án tử hình. Ngô Việt vương nghe biết việc ông phóng sinh, bèn bí mật cho người lén quan sát thái độ của ông lúc sắp thọ hình. Thấy ông không tỏ vẻ gì lo buồn hay sợ hãi, người đó hỏi vì sao vậy, ông trả lời: “Tiền của kho, tôi đã không tiêu một xu nào cho riêng mình, mà tất cả đều để mua và phóng sinh cho vô số mạng sống. Nay tôi chết, nhất định sẽ sinh về thế giới Cực-lạc, cho nên lòng rất vui.” Vua nghe được lời ấy, bèn tha tội. Sau đó ông xuất gia, trở thành vị tổ thứ hai của tông Pháp Nhãn.
Diêm Mai	@TU SĨ 盬 梅. Thiền tăng đời Minh, người xứ Hải Ninh (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thiên Đồng Ngộ. Sư trụ chùa Phổ An. Tác phẩm: Tế Tông Đảnh Thiền Sư Ngữ Lục.
Diêm Quan	@TU SĨ Diêm Quan (? - 842). Vị tăng đời Đường. Tức là Thiền Sư Tề An ở viện Trấn quốc Hải Xương huyện Diêm Quan Hàng Châu. Sư vốn người quận Hải Môn, tỉnh Giang Tô, họ Lí. Khi sư sinh ra có ánh sáng chiếu khắp nhà. Sư xuất gia từ nhỏ, y vào ngài Vân Đông ở quận nhà, rồi theo ngài Nam Nhạc Trí Nghiêm thụ giới Cụ Túc. Sau, nghe tin Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất hành hóa ở núi Cung Công, sư bèn đến tham lễ. Vừa thấy sư, ngài Đạo Nhất biết ngay là bậc pháp khí nên kín đáo chỉ bày chính pháp.
Diêm Quan Tê Phiến	@TU SĨ Chiếc quạt tê ngưu của Diêm Quan. Tên công án trong Thiền Tông. Cũng gọi Diêm Quan Tê Ngưu Phiến Tử, Diêm Quan Sách Phiến (Diêm Quan đòi quạt). Là công án ghi lại cuộc vấn đáp giữa ngài Diêm Quan (đệ tử nối pháp của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất đời Đường) và thị giả.
Diêm Sơn Bạt Đội Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Gồm 6 quyển. Ngài Bạt Đội Đắc Thắng (1326-1387) thuộc Tông Lâm Tế Nhật Bản soạn, Minh Đạo biên tập, thu vào Đại Chính Tạng tập 80.Cũng Gọi Diêm Sơn Hướng Nhạc Bạt Đội Hòa Thượng Ngữ Lục, Bạt Đội Thiền Sư Ngữ Lục, Bạt Đội Lục, Tuệ Quang Đại Viên Thiền Sư Ngữ Lục, Diêm Sơn Lục.
Diêm Tâm	@TU SĨ Tâm muối.Tiếng Tây Tạng: Lantshvaisems. Là một trong 60 tâm. Tức chỉ cho cái tâm tráo trở tìm tòi nhớ nghĩ suy tính so đo, dần dần tăng trưởng đến vô cùng. Ví dụ tâm người một khi đã khởi động suy nghĩ thì mỗi lúc càng tăng thêm suy nghĩ, hệt như tính chất mặn của muối, hễ vào chỗ có muối thì vị mặn càng tăng thêm.
Diên Chiểu	@TU SĨ 延 沼 (896-973). Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, người xứ Dư Hàng (nay ở phía tây Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nam Viện Huệ Ngung, tông Lâm Tế. Sư khai pháp ở chùa Phong Huyệt tại Nhữ Châu (nay là huyện Lâm An tỉnh Hà Nam). Tác phẩm: Phong Huyệt Thiền Sư Ngữ Lục.
Diên Khánh Tự Tháp	@TU SĨ 延 慶 寺 塔. Tháp nằm dưới núi Vân Long, phía tây thị trấn Tây Bình, huyện Tùng Dương, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Đoan Cũng thứ 2 (989) đời Tống, Thiền Sư Đạt Hạnh đem 8 bộ kinh luận, 49 hạt Xá Lợi từ Trung ấn Độ về chùa Diên Khánh, phát nguyện xây tháp cúng dường. Kinh qua mười năm trù hoạch, vào niên hiệu Hàm Bình thứ 2 (999) phá thổ động công, niên hiệu Hàm Bình thứ 5 (1002) hoàn thành. Tháp cao 70m, là tháp cao nhất Chiết Giang. Hình lục giác 7 tầng, kết cấu bằng gạch gỗ theo kiểu lâu các. Đỉnh tháp dùng gạch chồng khít lên nhau thu nhỏ mà thành. Trên tường của tháp có ghi lại đề khắc và bích họa nhiều đời.
Diên Pháp Sư Chúng	@TU SĨ Chúng (mọi người) của Pháp sư Đàm Diên. Đàm Diên là vị cao tăng ở thời Nam Bắc Triều và đầu đời Tùy. Sư tinh thông Kinh Niết Bàn, các luận, biện tài vô ngại và nổi tiếng một thời.Vua Vũ nhà Bắc Chu từng đã tôn sư làm “Quốc thống”.
Diên Phúc Tự	@TU SĨ 延 福 寺. Còn gọi: Chùa Keo Giao Thủy. Chùa ở ấp Giao Thủy (tên nôm là làng Keo), thuộc hương Hải Thanh đời Lý, nay là thôn Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Thủy, tỉnh Hà Nam Ninh, Việt Nam. Chùa do vua Lý Nhân Tông giao cho Thiền Sư Giác Hải khởi dựng vào năm 1121 và để vị này làm Trụ trì. Năm 1138, Lý Nhân Tông sắc cho quan địa phương trùng tu. Năm 1167 lại trùng tu, và Vua đổi tên là chùa Viên Quang (hiện còn bia “Viên Quang tự bi minh tinh tự” do Dĩnh Đạt soạn).
Diên Quy	@TU SĨ 延 規. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn, trụ viện Trường Khánh ở Lô Châu (nay là huyện Hợp Phì, tỉnh An Huy) Trung Quốc.
Diên San	@TU SĨ 延 珊 (1005-1065). Thiền tăng đời Tống, họ Ngu, người huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Văn Thắng, tông Pháp Nhãn.
Diên Thọ	@TU SĨ Tức thiền sư Vĩnh Minh, còn gọi là Vĩnh Minh Diên Thọ. (Xem mục “Vĩnh Minh”.)
Diên Tộ Tự	@TU SĨ 延 祚 寺. Chùa thuộc thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Đời Đường Thiền Sư Pháp Trì tông Ngưu Đầu trụ trì chùa này, Thiền Sư Trí Oai nối pháp ngài Pháp Trì cũng trụ chùa này và thị tịch nơi đây. Phụ cận chùa này là chùa Phổ Giác núi Ngưu Đầu, là cái nôi của tông Ngưu Đầu.
Diễn Bản	@TU SĨ Diễn Bản (1873 - 1958). Người Vô Tích, Giang Tô, họ Vưu, tên Tuyết Hành, hiệu Tích Âm, Vô Tướng Sơn Nhân, Bát Nhất Sơn Nhân. Thủa nhỏ sư nghiên cứu các sách rất sâu rộng, đã từng cùng với Lí Thúc Đồng (Luật Sư Hoằng Nhất) dạy môn Quốc Văn ở Đại Học Thánh ước hàn tại Thượng Hải, nổi tiếng trong học giới.Sau nhân nghiên cứu Phật Pháp lòng sinh vui mừng, nên qui y Tam Bảo ở chùa Hổ Bào tại Hàng Châu, hiệu là Hoằng như cư sĩ. Không bao lâu, làm chủ biên báo Thế Giới Phật Giáo Cư Sĩ Lâm ở Thượng Hải và biên soạn Đàm Nhân Pháp Vị, An Sĩ Toàn Thư để phát huy giáo nghĩa Đại Thừa, sư nổi tiếng ngang với Vô Tích Đinh Phúc Bảo. Sư từng đi các nước vùng Đông Nam Á như: Thái Lan, Việt Nam v.v... để hoằng pháp. Năm Dân Quốc 21 (1932), sư đến Tân Gia Ba và Mã Lai giảng diễn Phật Pháp, gặp pháp sư Đức ngọc ở chùa Pháp Nguyên từ Bắc Bình đến, sư bèn lễ ngài Đức Ngọc xin xuống tóc. Sau sư đến Miến Điện thụ giới Cụ Túc rồi sang Ấn Độ chiêm bái các Phật tích. Khi trở về Mã Lai, sư ẩn tu ở Penang tu tập theo Mật Tông và đề xướng thuyết Hiển Mật viên Tu Tri hành hợp nhất. Sư từng làm trụ trì chùa Tam Bảo ở Kim mã luân, Đạo sư của Tổng hội Phật Giáo và Cư Sĩ Lâm ở Tân Gia Ba. Năm dân quốc 47 sư tịch, thọ 86 tuổi.
Diễn Bồi	@TU SĨ Diễn Bồi (1916 - ?). Người huyện Giang Đô, tỉnh Giang Tô họ Lí, hiệu Đế Quán. Năm 12 tuổi, sư y vào Hòa Thượng Thường Thiện ở am Phúc Điền tại Lâm Trạch, Cao Bưu xuất gia. Năm 18 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở Viện Phúc thọ tại Bảo Ứng. Lúc đầu, sư đến Quán Tông giảng tự học giáo quán Thiên Thai, sau sư đến các học viện Mân Nam, Giác Tân, Hán Tạng v.v... học tập và nghiên cứu ý chỉ của hai tông Tính, Tướng và học Trung Quán truyền từ Tây Tạng. Sư đã từng gần gũi các bậc cao tăng đương thời như: Đế Nhàn, Thái Hư, Từ Hàng, Ấn Thuận v.v... và cũng đã từng giảng dạy tại các nơi như: Phật Học Viện Hoa Tây, Học Viện Liên Tông, nhà giảng Đại Giác ở Hạ Môn v.v..
Diệt Hỉ Thiền Phái	@TU SĨ Diệt Hỉ, Phạm: Vinìtaruci.Cũng gọi Tì Ni Đa Lưu Chi Thiền phái.Là phái Thiền Sớm nhất ở Việt Nam do Thiền Sư Tì Ni Đa Lưu Chi (? - 594) sáng lập vào khoảng thế kỉ thứ VI.
Diệu Cao	@TU SĨ 妙 高 (1219-1293). Thiền tăng đời Nguyên, họ Thẩm, tự Vân Phong, người xứ Trường Khê (nay là phía nam Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Yển Khê Văn. Sư trụ chùa Đại Lô, Tuyên Hưng (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc.
Diệu Dận	@TU SĨ 妙 胤. Thiền tăng đời Nguyên, hiệu Biệt Truyền, nối pháp Thiền Sư Hư Cốc Hy Lăng, tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Chí Chính (1341-1368) đời Nguyên, sư nhận lời mời của dòng họ Túc Lợi sang Nhật Bản hoằng dương tông phong ở chùa Kiến Nhân.
Diệu Dụng	@TU SĨ 妙 用. 1. Thiền tăng đời Minh (1587-1642) họ Trịnh, tự Huyền Vi, hiệu Uyên Hồ, người xứ Hải Diêm (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nam Minh Huệ Quảng, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Huyền Vi Hòa Thượng Tụng Chỉ 1 quyển.
Diệu Hiệp Tịnh Khải Thiền Sư	@TU SĨ 妙 叶 凈 啟 禪 師. Thiền tăng Tịnh Khải đời Đường, người đời gọi sư là “Diệu Hiệp Tịnh Khải Thiền Sư”. X. Tịnh Khải.
Diệu Hạnh Thiền Sư	@TU SĨ 妙 行 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Thanh Hộ, đời Ngũ Đại. X. Thanh Hộ.
Diệu Kham	@TU SĨ 妙 堪 (1177-1248). Thiền tăng đời Tống, họ Mao, hiệu Tiếu Ông, người xứ Từ Khê (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tùng Nguyên Sùng Nhạc. Sư trụ chùa Diệu Thắng ở Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Tác phẩm: Thi Văn tập, Ngữ Lục.
Diệu Không Thiền Sư	@TU SĨ 妙 空 禪 師. Hiệu của thiền tăng Thủ Nột đời Ngũ Đại. X. Thủ Nột.
Diệu Kiến Bồ Tát	@TU SĨ Cũng gọi Tôn Tinh Vương, Diệu Kiến Tôn Tinh Vương, Bắc Thần Bồ Tát. Là sao Bắc Cực được thần cách hóa, Mật Giáo coi sao này là hơn hết trong các sao, có đủ công năng giữ gìn đất nước, trừ tai diệt địch, tăng trưởng phúc thọ v.v...
Diệu Luân	@TU SĨ 妙 倫 (1201-1261). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, tự Đoạn Kiều, hiệu Tùng Sơn Tử, người xứ Hoàng Nham (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Tác phẩm: Đoạn Kiều Hòa Thượng Ngữ Lục.
Diệu Ngộ	@TU SĨ 妙 悟. Lãnh ngộ thiền pháp vi diệu, minh ngộ tự tâm. Tiết Vân Cư Pháp Như Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Diệu Nhân	@TU SĨ 妙 因 (1041-1113). Ni sư đời Lý, thuộc thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 17, nối pháp Thiền Sư Chân Không. Bà tên Ngọc Kiều, trưởng nữ của Phụng Càn Vương, Việt Nam. Ni sư ở viện Hương Hải, làng Phù Đổng, Tiên Du.
Diệu Quang	@TU SĨ 妙 光 (985-1050). Thiền tăng đời Tống, họ Tạ, tự Vân Phúc, người Ông Nguyên, Quảng Đông, Trung Quốc. Thuở nhỏ sư xuất gia ở ấp nhà, rồi đến núi Bạch Vân tham học nơi Thiền Sư Đạt Chân và nối pháp ngài. Niên hiệu Thiên Hựu thứ 5 (1021), Tống Chân Tông ban cho sư hiệu Diệu Quang Đại Sư, ra lệnh cho sư kế vị Trụ trì thiền viện Diên Thọ, núi Bạch Vân. Danh thần Dư Tĩnh đời Tống có ghi sư là vị trụ trì thứ 5 của viện Diên Thọ. Theo phả hệ sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 17, Nam Tông đời thứ 12, hệ Thanh Nguyên đời thứ 11, tông Vân Môn đời thứ 5.
Diệu Thinh	@TU SĨ 妙 聲. Thiền tăng đời Minh, tự Cửu Cao, người huyện Ngô (nay thuộc Tô Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cổ Đình. Tác phẩm: Đông Cao tập 7 quyển.
Diệu Tính	@TU SĨ 妙 性. Bản tính của chúng sinh, cũng là Phật tính. Kệ thị tịch của Thiền Sư Ngộ ấn (Việt Nam):
Diệu Tổng	@TU SĨ 妙 總 (1120-1185). Ni sư đời Tống, cháu của Thừa tướng Tô Tụng, con của Tô Tốn, tên Thông Huệ, người xứ Đan Đồ, Giang Tô, Trung Quốc. Tuy được sinh trong dòng dõi quý tộc, nhưng từ nhỏ ni sư đã kính tin Phật pháp, không chịu lập gia đình. Nhờ nghe Thiền Sư Tông Cảo thuyết pháp nên ni sư lãnh hội huyền chỉ, khăng khăng quy y cửa Phật. Tông Cảo đặt pháp hiệu cho ni sư là Vô Trước, có bài kệ như sau:
Diệu Tổng Thiền Sư	@TU SĨ 妙 總 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đạo Tiềm do Vua Tống Triết Tông ban cho. X. Đạo Tiềm.
Diệu Viên Đơn Phức	@TU SĨ Diệu viên đơn kép. Chỉ cho 25 pháp tu định luân vi diệu của Bồ Tát Biện Âm trong Kinh Viên Giác. Ý nói Viên Tu Vi Diệu, Đơn Tu Vi Diệu, Phức Tu Vi Diệu. Tu ba pháp quán này phải dứt hết nói năng suy nghĩ cho nên gọi là diệu. Hai mươi lăm pháp tu định luân có thể chia ra: Viên Tu Vi Diệu 1 luân, Phức Tu Vi Diệu 21 luân, Đơn Tu Vi Diệu 3 luân, tổng cộng là 25 định luân. Nếu đem 25 pháp định luân đắp đổi mà tu thì sẽ được tự tại vô ngại nên gọi là diệu tu. [X. Hoành Trí Thiền Sư Quảng Lục Q.8]
Diệu Đạo	@TU SĨ 妙 道. 1. Thiền tăng đời Nguyên (1257-1345), họ Trần, hiệu Trúc Nguyên, người xứ Ninh Hải, Thai Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hoành Xuyên Như Cung, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Hồng Phúc ở Hoàng Nham (nay thuộc Chiết Giang), được Vua ban hiệu “Định Huệ Viên Minh Thiền Sư”.
Do Mahā Moggallāna thuyết về mười pháp mà vị tỳ kheo cần đoạn tận để đi đến được tăng trưởng lớn mạnh trong Pháp và Luật này (1)	@TU SĨ (1) A. v. 155 f.
Do đó mà giáo đoàn Phật Giáo Nguyên Thủy chia thành Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ mà trong sử gọi là sự chia rẽ căn bản.	@TU SĨ Về sau, từ hai bộ căn bản này lại chia thành 20 bộ (theo thuyết chia phái của Bắc truyền) hoặc 18 phái (theo thuyết chia phái của Nam Truyền, tức trừ Tây Sơn Trụ Bộ và Bắc Sơn Trụ Bộ), gọi là sự chia rẽ ngành ngọn). Như vậy, tóm lại, giáo đoàn Phật Giáo Nguyên Thủy lần đầu tiên bị chia thành hai bộ căn bản là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ, rồi về sau, từ hai bộ căn bản này lại chia ra thành 20 bộ phái (theo Bắc truyền) hoặc 18 phái (theo Nam Truyền).
Du Na Thế Giới Quốc	@TU SĨ Phạm: Yavana-loka. Danh từ chuyển lầm từ tiếng Pàli: Yona-loka và tiếng Hi Lạp: Ionia. Cũng gọi Dư Ni Quốc, Dụ Ni Quốc, Du Nặc Quốc, Dạ Bà Na Quốc, Dạ Ma Na Quốc, Da Bàn Na Quốc. Tên một nước xưa ở mạn Tây bắc Ấn Độ, tức là nước Đại Hạ (Bactria). Vào thế kỷ thứ IV trước Tây lịch, từ khi Đại Đế Á Lịch Sơn (Alexander) đông chinh về sau, nước này do vị tướng lãnh của ông tên là Tắc Lưu Ca Tư (Seluckos) quản trị. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2 (Đại 24, 685 hạ), nói: “Đại Đức Ma Ha lặc khí đa đến nước Du Na thế giới giảng kinh Ca La La Ma. Giảng xong trong, nước có bảy vạn ba nghìn người đạt đạo quả, một nghìn người xuất gia, nhân đó, ở Du Na thế giới Phật Pháp được lưu thông”. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.25; Kinh Trung A Hàm Q.37; Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa Q.41].
Dung Thông	@TU SĨ 融 通 (1866-1928). Thiền tăng cận đại, họ Lữ, pháp danh ấn Triệt, biệt hiệu Phạm Liên, người huyện Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư ẩn Nhu. Sư trụ chùa Kim Sơn.
Duy An	@TU SĨ 惟 安 (?-1625). Thiền tăng đời Minh, họ Hề, hiệu Phổ Môn, người My Huyện (nay là huyện My, tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lễ Không. Tác phẩm: Hành Tích 2 quyển.
Duy Bạch	@TU SĨ Vị tăng Tông Vân Môn ở cuối đời Bắc Tống, người Tĩnh Giang (Quế Lâm, Quảng Tây), họ Nhiễm, năm sinh năm mất không rõ. Vua ban thụy là Phật Quốc Thiền Sư, nối pháp ngài Pháp Tú ở chùa Pháp Vân tại Biện Kinh. Về sau, sư cũng trụ trì chùa này. Chùa Pháp Vân, chùa Tuệ Lâm và chùa Trí Hải là ba tùng lâm lớn của Thiền Tông tại Biện Kinh thời bấy giờ. Nhờ ba tùng lâm này mà tông phong của Thiền Tông được phát triển và thịnh hành.
Duy Bạch	@TU SĨ 惟 白. Thiền tăng đời Tống, họ Nhiễm, người xứ Tĩnh Giang (nay là huyện Quế Lâm, tỉnh Quảng Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Pháp Tú, tông Vân Môn. Tác phẩm: Kiến Trung Tịnh Quốc Tục Đăng Lục 30 quyển, Tạng Kinh Cương Mục 8 quyển.
Duy Chính	@TU SĨ 惟 正 (986-1049). Thiền tăng đời Tống họ Hoàng, người xứ Hoa Đình (nay là Tùng Giang, Thượng Hải), Trung Quốc. Thuở bé sư theo nghiệp Nho, lớn lên học Thiền. Sau khi xuất gia, sư đến các danh sơn, tham vấn Thiền Sư Duy Tố ở viện Tịnh Độ, Hàng Châu và đắc pháp, kế vị Trụ trì viện này. Cả đời sư giới hạnh tinh nghiêm, hành vi cao khiết, bốn chúng đều sợ phục. Sư làm thơ hay, viết chữ khéo, bút pháp tuyệt vời. Tác phẩm: Cẩm Giang Tập 30 quyển. Theo phả hệ sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 18, Nam Tông đời thứ 13, hệ Thanh Nguyên đời thứ 12, tông Pháp Nhãn đời thứ 4.
Duy Hàn	@TU SĨ 維 翰(1410-1495). Thiền tăng đời Minh. Họ Ngô, tự Thiết Nhiêm, tự hiệu Tuyết Khê Hòa Thượng, người xứ Liên Giang Phúc Kiến, Trung Quốc. Thuở nhỏ sư học theo khoa cử, làm thơ vẽ tranh đều hay, nghiên cứu rất nhiều. Trong lần thi đầu tiên, sư than rằng: “Chẳng qua như thế mà thôi!”, thấu rõ được con đường làm quan sư bèn trốn vào chùa. Sau khi thụ giới, sư đi bốn phương, lên núi Thiên Mục, đến chỗ Thiền Sư Nguyệt Giang Giác Tĩnh, sư theo hầu ngài vài năm, tham ngộ thiền lý, giúp ngài chỉnh lý “Nguyệt Giang Ngoại Tập”. Sau khi được tâm ấn của Thầy, Sư chưa vội ra hoằng pháp mà cất am ở Tuyết Khê, người học tìm đến rất nhiều, số tiền bán các bức tranh do Sư họa đều dùng cứu tế dân chúng. Vua Hiến Tông nghe danh của sư, nên vào niên hiệu Thành Hóa (1465) sắc cho sư trụ chùa Thiên Đồng. Vào năm 1468 có vị họa tăng Nhật Bản là Tuyết Chu được sắc làm Thủ tọa chùa Thiên Đồng, vị này nhìn thấy các bức họa của vị Trụ trì đạt đến mức tuyệt diệu, mỗi mỗi đều thể hiện được thiền ý nên thành tâm bái phục sư. Năm kế, Thiên Hoàng hối Tuyết Chu trở về Nhật Bản, thầy trò lưu luyến không nỡ chia ly. Câu chuyện “Tuyết Khê độ Tuyết Chu” này vẫn còn lưu truyền trong giới tu thiền và giới hội họa mãi đến ngày nay. Danh tiếng của sư càng thêm rực rỡ, vì chẳng chịu nổi sự phiền toái do nhiều người đến thăm viếng, sư bèn từ chức trụ trì chùa Thiên Đồng để đi du lịch, hành tung bất định, nhưng tiếng tăm đồn khắp nên đến đâu cũng được nể trọng. Tác phẩm: Tuyết Khê Ngoại Tập. Theo phả hệ sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 35, Nam Tông đời thứ 30, hệ Nam Nhạc đời thứ 29, tông Lâm Tế đời thứ 25, phái Dương Kỳ đời thứ 18, phái Mật Am đời thứ 12.
Duy Khoan	@TU SĨ 惟 寬 (755-817). Thiền tăng đời Đường, họ Chúc, người xứ Cù Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất thuộc hệ Nam Nhạc. Thụy hiệu: Đại Triệt Thiền Sư.
Duy Ma Kinh	@TU SĨ Phạm: Vimalakìrti-nirdeza. Gồm 3 quyển, 14 Phẩm, do ngài Cưu Ma La Thập dịch vào đời Diêu Tần, đưa vào Đại Chính Tạng tập 14.Cũng gọi Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh, Duy Ma Cật Kinh. Mục đích kinh này là nói rõ pháp môn giải thoát bất khả tư nghị mà ngài Duy Ma đã chứng được, cho nên còn gọi là Kinh Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát. Nhân vật chính trong kinh này là cư sĩ Duy Ma, một trưởng giả ở thành Tì Xá Li trung Ấn Độ ở thời đại Đức Phật. Thuở ấy, Đức Phật đang ở thành Tì Xá Li, các con của 500 Trưởng giả đến chỗ Đức Phật, xin ngài nói pháp. Lúc đó, cư sĩ Duy Ma bị bệnh, Đức Phật sai các vị Tỉ Khưu và Bồ Tát đến thăm bệnh, nhân dịp này, cư sĩ Duy Ma bàn luận sâu rộng về Phật Pháp với Bồ Tát Văn Thù và các vị cùng đi, nhân đó mà thành kinh này.
Duy Nghiễm	@TU SĨ 惟 儼 (751-834). Thiền tăng đời Đường, họ Hàn, người xứ Giáng Châu (nay là huyện Tân Giáng, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Thụy hiệu: Hoằng Đạo Đại Sư.
Duy Nhân	@TU SĨ 惟 因(1914-1990). Thiền tăng hiện đại, họ Lê, tự Tri Quả, người xứ Phiên Ngộ, Quảng Đông, Trung Quốc. Tuổi trẻ chịu khó đọc sách, đến tuổi trưởng thành từng làm giáo viên tiểu học, nhân viên thuế vụ. Năm 1940, sư xuất gia ở Nam Hoa Thiền Tự, nhờ pháp sư Linh Diệu tế độ. Sau khi thụ giới, sư trụ thiền đường hai năm rất được ngài Trụ trì Hư Vân ưng ý, sư theo hầu ngài mỗi khi ngài đến các nơi hoằng pháp, dự tính trùng tu ngôi Nam Hoa Thiền Tự. Năm 1946, sư đến Đông Giang du lãm thỏa thích rồi trở về Quảng Châu. Năm 1949, Sư lại quay về Tổ đình Nam Hoa. Năm 1953 sư đến núi Vân Cư ở Giang Tây bái yết ngài Hư Vân, chính thức trở thành đệ tử nối pháp của ngài, được truyền “Động Vân Tông Pháp Quyển” rồi trở về. Từ năm 1956 đến 1958, sư nổ lực học tập tại Trung Quốc Phật Học Viện Bắc Kinh. Năm 1980 sư được chọn làm Hội trưởng Hội Phật Học Trung Quốc. Năm 1982 được suy tôn làm trụ trì Nam Hoa Thiền Tự, phó hội trưởng Hội Phật Học Quảng Đông. Đầu năm 1983, sư bố trí lớp bồi dưỡng chư tăng, từ lâu sư đã mang hoài bảo mở lớp giảng sư, nhiệt tình tiếp đãi tăng tục trong và ngoài nước. Năm 1984, sư làm Hòa Thượng Đàn đầu trong 2 năm liên tiếp. Năm 1986 sư được chọn làm Hội trưởng Hội Phật học thành phố Thiều Quan. Năm 1989 sư lại mở thêm lớp Nghiên cứu Thiền học tại chùa, đích thân sư giảng kinh “Pháp Bảo Đàn” và các kinh luận chủ yếu của Thiền Tông. Sau khi sư tịch, tháp được dựng trong khuôn viên chùa. Tác phẩm: Thiền Thất Khai Thị, Duy Nhân Hòa Thượng Pháp Ngữ. Giống như ngài Hư Vân, sư cũng kế thừa 2 hệ Thiền Tông Nam Tông, sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 56, Nam Tông đời thứ 51, hệ Thanh Nguyên, Nam Nhạc đời thứ 50, tông Tào Động, Lâm tế đời thứ 46.
Duy Nhất	@TU SĨ 惟 一. 1. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thê Hiền Trừng Đề, tông Pháp Nhãn, trụ viện Hưng Giáo, Nam Sơn, Hàng Châu.
Duy Thanh	@TU SĨ 維 清 (?-1117). Thiền tăng sống vào đời Bắc Tống, họ Trần, hiệu Phật Thọ, người xứ Vũ Ninh, Nam Châu (nay là huyện Vũ Ninh, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, mới 17 tuổi, sư đã được thụ giới Cụ túc thành đại tăng và du phương tham học. Đến Diên An, sư ra mắt ngài Pháp An; ngài rất vừa ý và xem trọng sư. Ngài gọi sư là “Thuyền pháp trong biển khổ” đặt hy vọng vào sư nên dạy dỗ cẩn thận rồi bảo sư nên đến ở núi Hoàng Long thuộc Giang Tây. Đến nơi, sư được nhận làm thị giả cho Thiền Sư Hối Đường Tổ Tâm. Sư hầu Tổ Tâm lâu ngày, quan sát lắng nghe nên gặt hái được nhiều điều hay tốt và được khai ngộ, nối pháp ngài thuộc tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1093) đời Tống, sư dời sang ở Vân Cư, được Thiền Sư Phật ấn Liễu Nguyên (đang là Trụ trì) mời làm Tọa Nguyên. Sư an nhiên nhận chức rồi quảng bá pháp đạo của Thiền Sư Hoàng Long Tổ Tâm, trở thành bậc tông sư của một thời. Về già, sư kế vị trụ trì chùa Vĩnh An núi Hoàng Long, hoằng dương pháp môn thiền của Hoàng Long, tiếp độ vô số, đạo đức vang khắp gần xa.
Duy Thức Tông	@TU SĨ Tông Duy Thức : là một trong 13 tông phái của Phật giáo Trung-quốc (xem mục “Tông Thiên Thai”). Tông này chủ trương tất cả vạn pháp đều hiện hữu nơi THỨC, nói cách khác, chỉ có THỨC là hiện hữu, cho nên gọi là tông Duy Thức. Tông này phán quyết về tánh và tướng của vạn pháp, nên cũng gọi là tông Pháp Tướng. Tông này y cứ vào nhiều kinh luận để thành lập giáo nghĩa, trong đó, Kinh Giải Thâm Mật, Luận Du Già Sư Địa và Luận Thành Duy Thức là căn bản nhất. Tông này, ở Ấn-độ (thế kỉ thứ 5) có tên là Du Già, và đã tôn Bồ Tát Di Lặc làm thỉ tổ, kế tiếp là các ngài Vô Trước, Thế Thân, Hộ Pháp, Giới Hiền. Rồi toàn bộ kinh luận thuộc tông này đã được pháp sư Huyền Trang (môn nhân xuất sắc nhất của ngài Giới Hiền) mang về Trung-hoa sau 17 năm du học ở Ấn-độ. Tại kinh đô Trường-an (thời đại nhà Đường), ngoài việc phiên dịch kinh điển, ngài Huyền Trang đã đặc biệt hoằng dương giáo nghĩa Duy Thức, và được coi là vị thỉ tổ của tông Pháp Tướng tại Trung-quốc. Vị đệ tử thượng thủ của pháp sư Huyền Trang là Khuy Cơ, đã tập đại thành huyền chỉ của tông Pháp Tướng, và được coi là vị tổ chính thức đã thành lập tông Pháp Tướng tại Trung-quốc. Tông này rất thịnh hành vào thời Thịnh-Đường, nhưng từ cuối đời Đường thì thanh thế yếu dần.
Duy Trung	@TU SĨ 惟 忠(735-782). Thiền tăng đời Đường, người Thành Đô, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sư là người nối pháp ngài Hà Trạch Thần Hội. Có vài phả hệ Thiền Tông xếp đặt Thiền Sư Trí Như ở phía sau sư, làm đảo lộn mối quan hệ thầy trò, sư sửa lại cho đúng. Sư đến núi Hoàng Long cất am cỏ để ở. Núi nầy vốn có nhiều chương khí, sau ngày sư đến tĩnh tu ra công khai phá, chướng khí hết sạch. Người dân vùng đó đổi tên núi thành Phục Long Sơn. Đời sau có Thiền Sư Hốt Cơ dựng chùa Diên Hy nơi núi này. Theo phả hệ sư là Tổ Thiền Tông đời thứ 8, Nam Tông đời thứ 3, tông Hà Trạch đời thứ 2.
Duy Túc	@TU SĨ 惟 宿. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Đạo Tề, tông Pháp Nhãn, trụ Xử Châu (nay là huyện Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.
Duy Tắc	@TU SĨ 惟 則. 1. Thiền tăng tông Ngưu Đầu sống vào đời Đường (751-830), họ Trường Tôn, người xứ Tây An, nối pháp Thiền Sư Huệ Trung. Tác phẩm: Bảo Chí Thích Đề, Vô Sinh Đẳng Nghĩa (1311-1393).
Duy Tổ	@TU SĨ 惟 素. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thê Hiền Trừng Đề, tông Pháp Nhãn. Sư làm Sơn chủ Định Sơn ở Chân Châu (nay là Nghị Chinh, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc.
Duyên Mật	@TU SĨ 緣 密 (905-980). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Tạ, người Ích Dương, Hồ Nam, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, trụ trì chùa Đức Sơn ở Đỉnh Châu (nay là miền núi Thường Đức, Hồ Nam).
Duyên Quán	@TU SĨ 緣 觀 (920-990). Thiền tăng đời Tống, họ Võ, người Lương Sơn, Tứ Xuyên nối pháp Thiền Sư Đồng An Chí, tông Tào Động, trụ Lương Sơn, Đảnh Châu (nay là huyện Thường Đức, tỉnh Hồ Nam), Trung Quốc.
Duyên Đức	@TU SĨ 緣 德 (898-977). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hoàng, người xứ Lâm An (nay là Hàng Châu tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Khê Hồng Tiến, trụ chùa Viên Thông. Thụy hiệu: Đạo Tế Thiền Sư.
Dã Hồ Diên Thóa	@TU SĨ 野 狐 涎 唾. Đàm dãi con chồn. Chỉ cho lời nói của bọn Thiền Sư giả mạo, nói được mà làm không được. Khai thị thiền nhân Khả Ông Nhiên ở Hải Đông trong ThMMBTSTL ghi:
Dã Hồ Thiền	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Dùng để ví dụ Thiền tựa hồ như đúng mà thực là sai.Tức là việc làm không khế hợp với chân nghĩa của Thiền mà tự cho là khế hợp. Lời nói này phát xuất từ câu chuyện của Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải đời Đường mở tỏ cho con cáo đồng.
Dã Khai	@TU SĨ 冶 開 (1852-1922). Thiền tăng cận đại, họ Hứa, tên Thanh Dung, người xứ Giang Đô (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Định Niệm. Tác phẩm: Dã Khai Dung Thiền Sư Ngữ Lục, 3 quyển.
Dùng mọi biểu hiện tượng trưng cho bản thệ của chư Phật, Bồ Tát để cúng dường Tại Triền Như Lai hầu tăng trưởng sức nội huân (xông ướp ở bên trong).	@TU SĨ Triền nghĩa là trói buộc; Tại Triền là bị trói buộc trong phiền não nhơ nhớp.
Dĩ Giả	@TU SĨ 以 假 (1268-1336). Thiền tăng đời Nguyên, họ Diệp, tự Không Trung, người xứ Lệ Thủy (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cao Phong Nguyên Diệu, tông Lâm Tế. Sư trụ viện Phúc Lâm núi Bạch Vân.
Dương Kì Phái	@TU SĨ Phái Dương Kì : là một chi phái của tông Lâm Tế, và cũng là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do thiền sư Dương Kì Phương Hội (996-1049) khai sáng. Ngài Phương Hội, ban đầu tham học với ngài Sở Viên (986-1039) ở thiền viện Sùng-thắng, núi Thạch-sương (tỉnh Hồ-nam), được cử giữ chức giám viện. Ngài cùng với ngài Tuệ Nam, là hai vị đệ tử đắc pháp kiệt xuất nhất của thiền sư Sở Viên. Trong khi Tuệ Nam lập thiền phái Hoàng Long ở núi Hoàng-long (tỉnh Giang-tây) thì ngài cũng lập thiền phái Dương Kì ở núi Dương-kì (tỉnh Giang-tây). Cả hai chi phái đều thuộc dòng thiền Lâm Tế. Phái Dương Kì phát dương mạnh mẽ, tiếp hóa người học đông đảo, môn nhân truyền thừa rất nhiều. Từ đời Tống trở về sau, trong khi phái Hoàng Long suy yếu dần thì phái này coi như bao trùm toàn bộ các đạo tràng thuộc tông Lâm Tế. Cuối thế kỉ 12, vị tăng Nhật-bản là Tuấn Tú (Shunjo, 1166-1227), đã sang Trung-quốc theo học thiền pháp với phái Dương Kì này, rồi trở về nước sáng lập thiền phái Dương Kì ở Nhật-bản.
Dương Kì Phương Hội	@TU SĨ Dương Kì Phương Hội (996 - 1049). Tổ khai sáng Thiền Phái Dương Kì thuộc Tông Lâm Tế đời Bắc Tống. Đệ tử nối pháp của Thiền Sư Thạch Sương Sở Viên, đời thứ 11 pháp hệ Nam Nhạc Hoài Nhượng, pháp tôn đời thứ 8 pháp hệ Lâm Tế Nghĩa Huyền.
Dương Kì Phương Hội Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Có 1 quyển. Do Nhân Dũng ở chùa Bảo Ninh và Thủ Đoan ở núi Bạch Vân đời Tống biên chép, thu vào Đại Chính Tạng tập 47.Tác phẩm thu chép các ngữ yếu, kệ tụng v.v... của Thiền Sư Phương Hội, tổ khai sáng phái Thiền Dương Kì.
Dương Kì Tông	@TU SĨ Một trong Ngũ Gia Thất Tông (Năm nhà bảy tông trong Thiền Tông). Cũng gọi Dương Kì Phái.Thiền Sư Dương Kì Phương Hội (996 - 1049) là tổ khai sáng của tông này. Phương hội là đệ tử của Thiền Sư Thạch Sơn Sở Viên, trụ trì Thiền Viện Phổ Thông ở núi Dương Kì thuộc Viên Châu (tỉnh Giang Tây), nêu cao tông phong, tiếp dẫn người học, môn đình phồn thịnh, phát triển thành một phái, đứng ngang hàng với phái Hoàng Long của sư Tuệ Nam (đồng môn với Phương hội).
Dương Kỳ Phương Hội Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 楊 岐 方 會 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 1 quyển, do Dương Kỳ Phương Hội soạn vào thời Bắc Tống, nhóm Bảo Ninh Nhân Dũng và Bạch Vân Thủ Đoan biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 398. Nội dung gồm 5 thiên:
Dương Kỳ Tự	@TU SĨ 楊 岐 寺. Chùa dưới đỉnh Thọ Đào, núi Dương Kỳ, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, cách thành phố Bình Hương 35km về hướng bắc, được xây dựng vào khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường, do Thiền Sư Thừa Quảng chủ trì, ban đầu lấy tên là Quảng Lợi Tự. Đầu niên hiệu Khánh Lịch (1041-1048) đời Tống, Thiền Sư Phổ Huệ trụ chùa này đổi tên là Phổ Thông Thiền Tự. Ngài Phương Hội ở đây hoằng dương Thiền Tông, sáng lập phái Dương Kỳ của tông Lâm Tế. Đời Nguyên chùa bị phá hủy. Đầu đời Minh, có vị tăng tên Tự Quan xây dựng lại. Niên hiệu Càn Long thứ 1 (1736) đời Thanh, chùa được sửa sang. Niên hiệu Đạo Quang thứ 23 (1843), các người trong ấp như: Cam Bảo Hiền… tiếp tục sửa sang. Quy mô toàn chùa rất khả quan như hồi đời Đường. Theo “Chân Thúc  Đại  sư  tháp  minh” của  Đường Vương Quan ghi:
Dương My Thuấn Mục	@TU SĨ 揚 眉 瞬 目. Còn gọi: Thuấn Mục Dương My, Cử Mục Dương My. Nhướng mày chớp mắt. Dụ cho sự suy nghĩ trong một thoáng. Tiết Khai Tiên Thiện Xiêm Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Dược Bệnh Đổi Trị	@TU SĨ 藥 病 對 治. Còn gọi: Dược bệnh tương trị 藥 病 相 治. Nhân bệnh mà cho thuốc, thuốc do bệnh mà lập ra, dụ cho quyền nghi giáo hoá, pháp môn phượng tiện, không phải là pháp căn bản. Tiết Y Khuyết Tự Tại Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Dược Sơn Thăng Tòa	@TU SĨ Dược Sơn lên tòa. Tên công án trong Thiền Tông. Công Án này nói về việc Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm đời Đường lên tòa nói pháp dạy chúng tăng.
Dạ Bán Chính Minh, Thiên Hiểu Bất Lộ	@TU SĨ 夜 半 正 明、天 曉 不 露. Nửa đêm sáng tỏ, bình minh tối mò. Biểu thị trạng thái giao xen, dung nhiếp lẫn nhau giữa pháp tính chân như cùng sum la vạn tượng. Thuật ngữ này được mượn dùng từ bài cổ thi Tham Đồng Khế của Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên (Đại 51, 459 trung):
Dạ Thuyền Nhàn Thoại	@TU SĨ Có 1 quyển, do Thiền Sư Bạch Ẩn Huệ Hạc của Nhật Bản soạn. Trong khi tu hành, tác giả từng mắc chứng thần kinh suy nhược và lao phổi, nhưng nhờ thực hành phép nội quán bí mật mà chữa lành bệnh. Nội dung tác phẩm tác giả ghi lại những kinh nghiệm ấy và cho rằng tu tập phép bí mật này có thể làm cho thân tâm khoẻ mạnh, đạt mục đích tu hành. [X. Bạch Ẩn Quảng Lục Q.thượng].
Dạ bán chính minh chỉ cho ám trung hữu minh; Thiên Hiểu bất lộ chỉ cho minh trung hữu ám. Nếu đối với Động Sơn Ngũ Vị do Thiền Sư Động Sơn Lương Giới lập, thì Bán dạ, Bất lộ tương đương với ý nghĩa Chính Vị, có tính bình đẳng. Chính Minh, Thiên Hiểu tương đương với ý nghĩa Thiên vị, có tướng sai biệt. Cho nên từ ngữ “Dạ bán chính minh thiên hiểu bất lộ” là biểu thị trạng thái chân như Pháp Tính và muôn tượng sum la tương nhập nhất như.	@TU SĨ 
Dạ xoa sống trong Indakūṭa gần Rājagaha. Lúc Phật an trú tại Indakūṭa, Dạ xoa đến thỉnh vấn tại sao sanh mạng có trong thân (danh trong sắc). Phật trả lời bằng cách mô tả chu trình hình thành con người từ thai nhi đến hài nhi theo luật tăng trưởng chớ không theo mệnh lệnh của sanh mạng (1).	@TU SĨ (1) S. i. 206.
Dẫn Phiếu	@TU SĨ Tấm phiếu ghi tên dán vào tòa ngồi của Tam Sư Thất Chứng (ba vị thầy bảy vị chứng minh) khi truyền giới.Đây là cách thức của tông Hoàng Bá Nhật Bản. Phiếu dùng giấy màu hồng, dài hơn hai thước (Tàu), rộng năm tấc. Trên phiếu của tam sư ghi: “Đệ I (hoặc đệ II, đệ III) thượng... (tên gì) hạ... (tên gì) tông sư... (tên gì) là Đại Hòa thượng truyền giới (hoặc Yết Ma A Xà Lê, Giáo thụ A Xà Lê)”. Dẫn phiếu của thất chứng cũng giống như thế. [X. Hoàng Bá Thanh Qui Hoằng Giới Nghi Thức].
Dẫn Thanh Niệm Phật	@TU SĨ Xưng niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà theo nhịp điệu. Tương truyền, phương pháp niệm Phật này do Hòa Thượng Pháp Đạo (có thuyết nói Pháp Chiếu) ở Trung Quốc trong khi nhập định đến thế giới Cực Lạc nghe tiếng nước chảy, chim hót, cây reo vang ra tiếng niệm Phật. Sau khi xuất định, ngài đem pháp âm ấy truyền bá trong giới Phật Giáo.
Dẫn Đạo	@TU SĨ Mở đường dẫn dắt người vào đạo Phật. Nhưng về sau từ ngữ này được dùng trong nghi lễ tống táng. Nghĩa là trước khi cử hành đám táng, vị pháp sư đứng trước quan tài người chết nói pháp ngữ chỉ bảo vong linh theo Phật dắt dẫn sinh về thế giới Cực Lạc. Do tông phái bất đồng nên pháp ngữ và tác pháp cũng khác nhau.
Dị Am	@TU SĨ 易 庵. Hiệu của Thiền Sư Như Thông đời Minh. X. Như Thông.
Dịch Chủ	@TU SĨ Là vị tam tạng pháp sư đứng đầu hội đồng phiên dịch gồm chín vị (dịch trường cửu vị) ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”). Vị này ngồi ở ghế chủ tọa, tuyên đọc Phạn văn của bộ kinh được phiên dịch.
Dịch Khởi My Mao	@TU SĨ 剔 起 眉 毛. Dựng đứng lông mày, ý nói phấn chấn tinh thần để lãnh ngộ thiền chỉ. Nhà thiền hay dùng lời nói này để khuyên răn người học. Tiết Vạn Thọ Niệm Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Dịch Kinh	@TU SĨ Người Trung-quốc dùng từ “dịch kinh” để chỉ chung cho công việc phiên dịch ba tạng giáo điển (Kinh Luật Luận) từ Phạn văn (đôi khi cũng có Tạng văn) ra Hán văn. Các công trình dịch kinh ở Trung-quốc thời xưa, hầu hết là do chiếu chỉ của vua, cho nên, sau tên dịch giả, thường có ghi thêm mấy chữ “phụng chiếu dịch”. Và như vậy, việc dịch kinh cũng do triều đình bảo trợ, xây cất những viện dịch kinh rộng lớn, qui mô để chuyên dùng cho việc này. Thường thì việc dịch kinh không phải chỉ do một người, cho nên, trong một viện dịch kinh, triều đình cho thành lập một hội đồng phiên dịch, gồm toàn các vị cao tăng ưu tú. Một vị pháp sư tinh thông cả Phạn văn lẫn Hán văn được cử làm chủ tịch của hội đồng phiên dịch này, thường được gọi là “tam tạng pháp sư”. Trong hội đồng phiên dịch, vị này được gọi là “dịch chủ”; dưới vị này có tám vị cao tăng phụ tá: chứng nghĩa, chứng văn, thơ tự, bút thọ, chuyết (xuyết) văn, tham dịch, san định, và nhuận văn; – cả thảy gồm 9 vị, được gọi là “dịch trường cửu vị”. Tất cả quí vị trong hội đồng phiên dịch đều được triều đình kính trọng và bảo hộ, cúng dường mọi thứ tiện nghi cần thiết, được coi như quan viên của triều đình, cho nên đều được gọi là “dịch quan”. Các kinh luận chỉ được dịch một lần thì gọi là “đơn dịch”; được dịch nhiều lần (nhiều người dịch trùng một quyển kinh nguyên bản) thì gọi là “trùng dịch, dị dịch, hay đồng bản dị dịch”. Những bản dịch không đề tên dịch giả, gọi là “thất dịch”. Những dịch phẩm từ ngài Huyền Trang (thế kỉ thứ 7) trở về sau, gọi là “tân dịch”; trước đó thì gọi là “cựu dịch”; đôi khi, những dịch phẩm có trước ngài Cưu Ma La Thập (thế kỉ thứ 4), được gọi là “cổ dịch”.
Dục tức là Sắc Dục (ham muốn thể xác). Tứ Thiên Vương dùng hình thể giao hợp là dục. Đao Lợi Thiên dùng phong thái thể hiện là dục. Dạ Ma Thiên ôm nhau là dục. Đâu Suất Thiên nắm tay là dục. Hóa Lạc Thiên nhìn nhau cười là dục. Tha Hóa Tự Tại Thiên chỉ nhìn nhau là dục. Gọi những cõi ấy là thiên là tự nhiên, tự tại, quang minh, tối thắng vì an vui cũng hơn và thân thể cũng đẹp hơn; nhưng sự ham muốn (dục) không giống nhau, nên gọi là lục Dục Thiên.	@TU SĨ Một, Tứ Thiên Vương Thiên. Vua Trì Quốc Thiên ở phía Đông, vì có thể giữ gìn bờ cõi quốc gia, ở bên hoàng kim của núi Tu Di. Vua Tăng Trưởng Thiên ở phía Nam, vì hay khiến cho căn lành của người khác tăng trưởng, ở bên Lưu Ly của núi Tu Di. Vua Quảng Mục Thiên ở phía Tây, vì hay dùng mắt Tịnh Thiên thường quán sát, ủng hộ cõi Diêm Phù Đề này, ở bên bạch ngân của núi Tu Di. Vua Đa Văn Thiên ở phía Bắc, vì phước đức vang danh bốn phương, ở bên thuỷ tinh của núi Tu Di.
Dụng Huân Tập	@TU SĨ Đối lại với “Tự Thể Tướng Huân Tập”. Nhờ sức huân tập (xông ướp) ngoại duyên của chư Phật, Bồ Tát mà thiện căn của chúng sinh được tăng trưởng.
Dụng Thanh	@TU SĨ 用 清 (?-996). Thiền tăng đời Tống, họ Triệu, người xứ Hà Châu (nay ở phía tây nam huyện Đông Hương, tỉnh Cam Túc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Diên Quy, tông Pháp Nhãn. Sư trụ núi Đông Bình ở Thiều Châu.
Dụng Đại Oản	@TU SĨ 用 大 碗. Dụng bát lớn, chỉ cho Thiền Sư Dụng Điệt, làm chức Giám tự trong pháp hội của ngài Cao Am. Tắc Đức Dụng Đại Oản trong Thiền Uyển Mông Cầu Thập Di (Vạn Tục148, 151 hạ) ghi:
Dữ Phàm Dữ Thánh	@TU SĨ 與 凡 與 聖. Không luận là phàm nhân hay thánh nhân. Tiết Mông Sơn Quang Bảo Thiền Sư trong NĐHN q.2 ghi:
Dự Tao Đãi Dạng	@TU SĨ 豫 搔 待 癢. Chưa ngứa mà đã gãi. Dụ cho hành vi ngu si đáng chê cười. Tiết Tịnh Từ Sư Nhất Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Dựa Hy Mã Lạp Sơn, các cây sāla lớn lên về cành và lá, về võ và mần, về giác cây và lõi cây; cũng vậy, dựa vào gia đình có lòng tin, người tăng trưởng về lòng tin, về giới, về trí tuệ (1).	@TU SĨ (1) A. i. 152.
Gia	@TU SĨ 家. 1. Dùng sau danh từ xưng hô, có nghĩa là bọn, đám. Tiết Pháp Vân Pháp Tú Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Gia Nương	@TU SĨ 爺 孃. Cha mẹ. Chương Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong CĐTĐL q.19 ghi:
Gia Sự	@TU SĨ 家 事. Đồ gia dụng. Chương Nam Tuyền Phổ Nguyện Thiền Sư trong CĐTĐL q.8 ghi:
Gia Thái Phổ Đăng Lục	@TU SĨ 家 泰 普 燈 錄. Đăng Lục 30 quyển, có riêng 3 quyển Mục lục, do ngài Lôi Am Chính Thọ biên soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 137, trang 1. Chính Thọ bỏ ra 17 năm để viết tiếp theo sau các bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Thiên Thánh Quảng Đăng Lục, Kiến Trung Tịnh Quốc Tục Đăng Lục. Ngài gom chép cơ duyên Ngữ Yếu của 2 giới tu sĩ và cư sĩ trong nhà thiền như: Tông sư, Vương hầu, Công khanh, Ni sư. Nội dung bao quát: Cơ ngữ thị chúng, Vua thánh tôi hiền, Thánh hiền ứng hóa (phụ thập di), Quảng ngữ, Niêm cổ, Tụng cổ, Kệ tán, trứ tác lặt vặt. Quyển đầu có phần hành nghiệp của Thiền Sư Lôi Am Thọ. Sách được hoàn thành vào niên hiệu Gia Thái thứ 4 (1204), trình lên vua Ninh Tông, phụng sắc nhập Tạng.
Gia Thường	@TU SĨ 家 常. Lời xin bố thí cơm ăn (khi chư tăng hành hóa). Tiết Bảo Phúc Tùng Triển Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Gia Trung Xả Phụ	@TU SĨ 家 中 捨 父. Bỏ cha trong nhà, tỷ dụ bỏ mất cái rất quan trọng là tự tâm bản tính. Tiết Chính Pháp Hy Minh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Gia Trân	@TU SĨ 家 珍. Đồ quý báu trong nhà, phần lớn dụ chỉ cho tự tâm, bản tính. Bài tựa của Thiền Sư Vô Môn trong Vô Môn Quan ghi:
Gia Vệ	@TU SĨ 加 卫. Phù hộ. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong TĐT q.2 ghi:
Giai đoạn 3 câu. Ba câu hàm ý là Nhân, Căn, Cứu cánh hoặc Nhân, Hành, Quả. Ba câu này biểu thị giai đoạn từ tu nhân đến Phật qua của Mật Giáo, tức lấy tâm bồ đề làm nhân, lấy Đại Bi làm căn và lấy phương tiện làm cứu cánh.	@TU SĨ 1.Tâm bồ đề là nhân: Tâm Bồ Đề tức là lòng tin trong sạch, chúng sinh sẵn có tính Phật, có đầy đủ công đức nhân quả tự hành hóa tha, vượt ngoài tất cả hí luận, thanh tịnh như hư không, được sức tin sâu, lìa tâm ngờ vực, vào được biển Phật, công đức muôn hạnh từ đó tăng trưởng.
Giang Tây Đệ Nhất Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Kiangsi Tao-i-ch'an-shih yu-lu (C), Record of the Words of Ch'an Master Tao-i from Kiangsi.
Giao Khẩu	@TU SĨ 膠 口. Ngậm miệng không nói được. Tiết Tịnh Nhân Kế Thành Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Giao Quan	@TU SĨ 交 關. Trao đổi, mua bán. Tiết Tuyết Phong Long Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Già là ngăn che thánh đạo. Nghịch là không thuận với lý. Làm bảy tội này thì thiện căn không thành tựu trở lại được.	@TU SĨ Kinh nói: Pháp sư không được cho người phạm tội bảy ngỗ nghịch này thọ giới ngay đời này.
Giá Biên Cú	@TU SĨ 這 邊 句. Câu bên này, chỉ cho lời nói còn nằm trong vọng tâm phân biệt, chưa thể thoát khỏi tri thức kiến giải. Tiết Linh Tuyền Quy Nhân Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Giá Kiên Tiếp Tích	@TU SĨ 駕 肩 接 迹. Chen vai nối gót, hình dung số người qua lại rất nhiều, nườm nượp chẳng dứt. Tiết Thiên Hoàng Đạo Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Giác Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 覺 照 禪 師. Thiền tăng Hoài Hải đời Đường sau khi tịch, đời Tống truy thụy “Giác Chiếu Thiền Sư”. X. Hoài Hải.
Giác Hoa	@TU SĨ 覺 華. Thiền tăng đời Minh, họ Lưu, tự Đại Huệ, người xứ Dương Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bảo Nguyệt Đàm. Sư trụ chùa Sùng Phúc ở Nam Kinh.
Giác Hải	@TU SĨ 覺 海. 1. Thiền tăng đời Lý, thuộc thiền phái Vô Ngôn Thông, đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Không Lộ. Sư họ Nguyễn, quê làng Hải Thanh, Việt Nam. Kệ thị tịch:
Giác Hải Thiền Sư	@TU SĨ 覺 海 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Tán Nguyên đời Tống. X. Tán Nguyên.
Giác Hải Tự	@TU SĨ 覺 海 寺. Chùa nằm ở số 345/45 Hùng Vương, phường 12, quận 6, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Chùa được xây cất vào năm 1887 do bà Trần thị Liễu phát tâm cúng dường phần tài chính, tên chùa do Thiền Sư Hoằng Ân đặt và giao cho đệ tử là Thiền Sư Như Nhãn Từ Phong trụ trì. Hiện nay tại chùa này có thờ tượng của ngài Từ Phong là Thiền Sư thuộc phái Nguyên Thiều Siêu Bạch, đời thứ 39 tông Lâm Tế.
Giác Kha	@TU SĨ 覺 軻. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Quy Tông Nghĩa Nhu, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Công Thần ở Hàng Châu.
Giác Lâm Tự	@TU SĨ 覺 林 寺. Chùa ở số 118 đường Lạc Long Quân, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Chùa do người Minh Hương là Lý Thụy Long dựng năm Giáp Tý niên hiệu Gia Long thứ 3 (1804). Nơi đây vốn là đồi cây phong cảnh tươi đẹp của xã Phú Mỹ Thọ, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định vào thời Nguyễn. Trong chùa có bài vị của 2 Thiền Sư: Minh Vi Mật Hạnh và Minh Khiêm Hoằng Ân. Nơi khuôn viên chùa có tháp Tổ Linh Nhạc Phật Ý.
Giác Thanh	@TU SĨ 覺 清 (1780-1853). Thiền tăng đời Thanh, họ Du, tự Quảng Phúc, hiệu Cửu Phong, người xứ Trấn Giang, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Định Huệ Tri, đời thứ 41 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Long Hoa ở Trường Hưng (Chiết Giang).
Giác Thuyên	@TU SĨ 覺 詮 (1810-1880). Thiền tăng đời Thanh, họ Hứa, tự Tính Nguyên, người xứ Hồ Châu, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Đảm Vân Thanh Cảnh, đời thứ 43 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Vân Lâm. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Giác Thịnh	@TU SĨ 覺 凈 (1401-1479). Thiền tăng đời Minh, họ Thẩm, tự Nguyệt Giang, người xứ Tô Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Huệ Lãm, tông Lâm Tế.
Giác Trừng	@TU SĨ 覺 澄 (1395-1473). Thiền tăng đời Minh, họ Trương, tự Cổ Khê, người xứ Úy Châu (nay là huyện Úy, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thiệu Kỳ, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Cao Tòa ở Nam Kinh. Tác phẩm: Vũ Hoa Tập.
Giác Xúc	@TU SĨ Giác là nhận biết, Xúc là tiếp xúc, va chạm. Nghĩa là do tiếp xúc mà nhận biết. Ngoài ra, khi ngồi thiền, do tiếp xúc với cơ duyên mà cảm nhận được thể chân thực của tự tâm, cũng gọi là Giác xúc. [X. Chương Đệ Tứ Tổ Ưu Bà Cúc Đa Tôn Giả trong Oánh Sơn Hòa Thượng Truyền Quang Lục].
Giám Chân	@TU SĨ Giám Chân (687-763). Cũng gọi Quá Hải Đại Sư, Đường Đại Hòa Thượng.Vị Luật tăng ở đời Đường, người Giang Dương, Quảng Lăng (Giang Đô, tỉnh Giang Tô), họ Thuần vu, là Sơ Tổ của Luật Tông Nhật Bản.
Giám Chân Thiền Sư	@TU SĨ 鑒 眞 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Sư Nãi đời Ngũ Đại. X. Sư Nãi.
Giám Tông	@TU SĨ 鑒 宗 (793-866). Thiền tăng đời Đường, họ Tiền, người xứ Hồ Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; tham học nơi Thiền Sư Diêm Quan Ngộ Không. Sư trụ Đông Phong Kính Sơn ở Thiên Mục.
Giám Tự	@TU SĨ 鑒 寺. Còn gọi: Giám Viện, Viện Chủ, Chủ Thủ, Tự Chủ. Chức vụ quản lý mọi mặt trong tự viện. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Giáo Chiếu	@TU SĨ 教 詔. Giáo dục, chỉ dạy. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Giáo Hanh	@TU SĨ 教 亨 (1150-1219). Thiền tăng đời Kim, họ Vương, tự Hư Minh, người xứ Nhậm Thành, Tế Châu (nay là huyện Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bảo Công. Sư trụ 5 ngôi chùa lớn: Giới Đàn ở Tung Sơn, Vân Môn ở Thiều Châu, Phổ Chiếu ở Trịnh Châu, Đại Giác ở Lâm Khê, Pháp Vương ở Tung Sơn.
Giáo Ngập Pháp Sư Tam	@TU SĨ 岌法師三教 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)
Giáo Nhất Tiết	@TU SĨ 教 一 節. Khác nhau một đoạn, có nghĩa là không khế hợp thiền chỉ. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.10 ghi:
Giáo Pháp một đời của đức Phật. Tuy các pháp đốn, tiệm không giống nhau, nhưng không phải nói một âm. Vì thế Pháp Sư La Thập nói tiếng nói của Phật là Viên Âm, bình đẳng không hai, phổ biến không nghĩ suy, tuỳ căn cơ mà nghe được khác nhau.	@TU SĨ (Tiếng Phạn là La thập, Tiếng Hoa là Đồng thọ).
Giáp Sơn	@TU SĨ 夾 山. 1. Núi ở huyện Thạch Môn tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, nằm cách trung tâm huyện khoảng 17km về hướng đông nam. Niên hiệu Hàm Thông thứ 11 (870) đời Đường, Thiền Sư Thiện Hội xây dựng thiền viện ở núi này để hoằng dương thiền pháp, nổi tiếng một thời.
Giáp Sơn Tự	@TU SĨ 夾 山 寺. Nằm bên cầu Tam Bản, cách huyện Thạch Môn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc 15km về phía Đông nam. Niên hiệu Hàm Thông thứ 11 (870) đời Đường, Thiền Sư Thiện Hội kết am tranh ở nơi đây, người học tìm đến bèn trở thành Thiền viện. Quận sử Cử Văn ban tặng tấm biển “Linh Tuyền Viện”. Đầu đời Tống là thời kỳ hưng thịnh nhân tài lớp lớp xuất hiện. Sau đó đổi tên chùa càng thấy hưng thịnh thêm. Viên Ngộ Khắc Cần cũng từng trụ trì chùa này, ở nơi đây ngài biên tập Bích Nham Lục. Thời vua Tống Thần Tông, Nguyên Thế Tổ từng sửa chữa. Bởi sơn môn với đại điện cách nhau rất xa, nên có tên gọi “Kỵ mã quan sơn môn”. Hiện còn Đại hùng bảo điện được xây cất lại vào đời Thanh, rộng 7 gian, sâu 5 gian, mái chồng đỉnh yết sơn, mái dưới tường ngoài không dùng trụ mà dùng tường gạch, hai cánh vểnh lên không dùng gỗ mà dùng tường gạch 45o, từ trụ kim xây đến trụ mái, cao ra mái dưới thành đốc nhà hình cung, sáng chế độc đáo. Trong điện có một cái chuông sắt nặng đến vạn cân đúc vào niên hiệu Đại Quán thứ 3 (1109) đời Tống.
Gió, 1 trong 4 nguyên tố tạo thành tất cả vật chất.	@TU SĨ Giới hàm có các nghĩa tự tính, năng trì, sai biệt... Gió có khả năng duy trì tự tính và tạo ra các sắc mà không thay đổi, cho nên gọi là Phong giới.Gió lấy sự chuyển động làm tính và lấy việc giúp vạn vật tăng trưởng làm nghiệp. [X. Luận Câu Xá Q.1]. (xt. Tứ Đại).
Giả Danh Tông	@TU SĨ Tông phái chủ trương các pháp chỉ có tên giả chứ không có thể thật. Tức là Kinh Bộ và Tông Thành Thực của Tiểu Thừa. Là một trong bốn tông theo phán giáo của ngài Đại diễn đời Bắc Tề, một trong năm tông theo phán giáo của pháp sư Tự Quĩ ở chùa Hộ thân đời Bắc Tề, một trong sáu tông theo phán giáo của pháp sư An Lẫm ở chùa Kì Xà đời Trần thuộc Nam Triều. (xt. Ngũ Tông, Tứ Tông, Kì Xà Lục Tông).
Giả Vấn	@TU SĨ Mượn một vật gì đó để đặt thành câu hỏi, thông qua câu hỏi ấy mà đạt đến thể chân thực. Là câu hỏi thứ 14 trong sách “Phần Dương Thập Bát Vấn” của Thiền Sư Thiện Chiêu (947-1024) đời Tống.
Giải Hổ Tích	@TU SĨ Chỉ cho việc Thiền Sư Tăng Trù đời Bắc Tề dùng tích trượng chia gỡ hai con hổ đang đấu nhau ra.
Giải Thoát Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 解 脫 禪 師 塔. Tháp nằm ở sườn núi tây bắc chùa Phật Quang huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Nơi đây có một số mộ tháp của tăng nhân chùa Phật Quang đời Đường đến nay, nên tháp này có niên đại rất sớm. Đây là mộ tháp của Thiền Sư Giải Thoát, một cao tăng đời Đường, xây vào niên hiệu Trường Khánh thứ 4 (824) đời Đường. Đó là một tòa mộ tháp tứ giác một mái bằng gạch cao khoảng 10 mét. Phía dưới là bệ đá hình vuông, phía trên là thân tháp hình vuông. Trong thân tháp rỗng, chính diện có cửa vòm cung, phần trên trong tháp là khung trang trí. Trên thân tháp vươn ra vành mái tháp. Trên vành mái tầng thứ nhất lại chồng chất bệ vuông hai bực. Trên bệ vuông khắc bằng gạch hai lớp cánh hoa sen to lớn, có ý nghĩa như đài sen. Trên đài sen lại có một tòa tháp nhỏ hình vuông. Tháp này tạo hình kỳ đặc, độc đáo, dùng tòa tháp nhỏ giống như thân tháp làm đỉnh tháp, một tình huống ít thấy. Bên cạnh tháp này còn có một tòa tháp hoa xây vào niên hiệu Thái Hòa thứ 5 (1205) đời Kim, phần trên do năm lớp cánh sen làm thành.
Giải Trích	@TU SĨ 解 摘. Phân tích, giải thích. Tiết Linh Diệu Công Lương Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Giải Đạt	@TU SĨ 解 達. Sáng tỏ, tỏ ngộ, thấy suốt. Chương Phù âu ca của Lạc Phổ Hòa Thượng trong CĐTĐL q.30 ghi:
Giản Thoại	@TU SĨ 揀 話. Lời phê bình, phân biệt thiền cơ. Đây là một hình thức vấn đáp trong khi thuyết pháp của nhà thiền. Thiên Đoan Lộc Bản Tiên Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Giảng Tăng	@TU SĨ 講 僧. Còn gọi: Tọa chủ, giảng giả, giảng nhân. Chỉ Giảng sư giảng thuyết kinh Phật, giải thích nghĩa kinh, thuộc các tông phái ngoài Thiền Tông. Tiết Đạo Nhất trong CTTNL q.1 ghi: (dùng lại thí dụ có sẵn) Tiết Tây Thục Giám Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Giảng Tịch	@TU SĨ 講 席. Còn gọi: Giảng Hội. Pháp hội giảng nói kinh Phật, giải thích nghĩa kinh thuộc các tông phái Phật giáo ngoài Thiền Tông. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong Tổ Đường Tập q.2 ghi:
Giảo Trư Cẩu Thủ Cước	@TU SĨ 咬 猪 狗 手 脚. Còn gọi: Giảo Trư Cẩu Cước Thủ. Thiền Sư kiệt xuất tiếp dẫn người học, hoặc đọ sức cơ phong không bàn đến tình cảm. Thiền Sư có thủ đoạn kỳ đặc. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Giới Hòa Thượng	@TU SĨ Cũng gọi Đắc Giới Hòa Thượng, Giới Sư. Hòa Thượng truyền giới.Trong Giới Đàn, vị này đứng đầu Tam Sư, Thất Chứng. Cứ theo Luật Tứ Phần, thì Giới Hòa Thượng phải do vị Tỉ Khưu từ 10 hạ trở lên đảm nhận. Nhưng theo giới Đại Thừa thì từ tôn tượng Phật, Bồ Tát (Thập Địa) cho đến phàm tăng có đầy đủ năm đức đều có thể làm Giới Hòa Thượng. Năm đức ấy là: Giữ vững tịnh giới, đủ 10 tuổi hạ, thông hiểu tạng luật, thông đạt thiền tư và trí tuệ sâu rộng.
Giới Không	@TU SĨ 戒 空. Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ ni đa lưu chi đời thứ 15, nối pháp Thiền Sư Quảng Phúc. Sư tục danh là Nguyễn Tuân, người quận Mãn Đẩu, miền Bắc Việt Nam. Kệ thị tịch:
Giới Linh	@TU SĨ 戒 靈. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Vĩnh Thái Linh Thoan. Sư trụ chùa Thượng Lâm ở Hồ Nam.
Giới Nghi của Tiểu Thừa và của Đại Thừa không giống nhau.	@TU SĨ 1.Giới Nghi của Tiểu Thừa: Cứ theo Di Sa Tắc Yết Ma Bản, thì lúc thụ giới có chín pháp: Thỉnh hòa thượng, sắp đặt giới tử, sai giáo sư, giáo sư kiểm tra, gọi nhập chúng, chỉ dạy cách xin giới, Giới Sư hỏi bạch, Yết Ma sư hỏi, chính thức trao giới.
Giới Thanh	@TU SĨ 介 清 (1239-1301). Thiền tăng đời Nguyên, họ Vương, hiệu Long Nguyên, người xứ Trường Khê, Phúc Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tịch Song Hữu Chiếu, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư trụ chùa Thọ Quốc, sau dời về Khai Thọ Phổ Quang Thiền Tự. Sư có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Giới Thầm	@TU SĨ 介 諶 (1080-1148). Còn gọi: Giới Thậm. Thiền tăng đời Tống, họ Trương, tự Vô Thị, người Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu, Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Thủ Trác, thuộc tông Lâm Tề thứ 12, trụ trì chùa Khánh Nguyên Dục Vương (nay thuộc huyện Ninh Ba, Chiết Giang).
Giới Tràng vốn không cần xây cất nhà cửa, chỉ cần kết giới ở chỗ đất trống là được; nhưng, để phòng ngừa mưa gió, nên xưa nay đại khái thường thực hành cả hai là truyền giới trong nhà hoặc kết giới thụ giới ngoài chỗ trống.	@TU SĨ Sự khác nhau giữa giới tràng và giới đàn: Giới Đàn là cái nền hơi cao được thiết lập trên chỗ đất bằng phẳng, còn giới tràng thì chỉ cần ở chỗ đất bằng thôi.Nhưng đôi khi cũng gọi Giới Đàn là Giới Tràng, hoặc gọi chung là Đàn tràng. Vị sư tổ chức đạo tràng truyền giới, gọi là Giới Tràng chủ, thông thường chỉ cho vị trụ trì ngôi chùa của đạo tràng truyền giới.Lại nữa, vị Giới Tràng chủ thường kiêm nhiệm chức Dẫn lễ sư hoặc Hòa Thượng truyền giới trong Tam Sư. (xt. Giới Đàn, Kết Giới).
Giới là căn bản của muôn điều thiện. Người thọ chánh giới thì tất cả pháp lành từ đây mà tăng trưởng. Người thọ tà giới, chấp vào Tà Kiến, rơi vào vòng ngoại đạo. Cho nên giới có hai loại không giống nhau.	@TU SĨ Một, Thọ Chánh Bình Đẳng Giới. Người tu hành có thể thọ trì chánh giới của Phật, tất cả bình đẳng, không thấy phân biệt khác nhau. Dứt hẳn tâm vọng tưởng tà vạy, giới thể tròn đầy đi đến giải thoát, rốt ráo đến vô thượng Bồ Đề, không còn thối chuyển.
Giới Điệp	@TU SĨ 戒 牒. Giấy chứng nhận thụ giới, cấp phát cho tăng ni xuất gia sau khi đã thụ giới. Theo Thích Thị Kê Cổ Lược q. 3 ghi: Đời Đường Tuyên Tông năm 856, bổ nhiệm Pháp sư Biện Chưởng làm Thủ tọa tam giáo, thừa lệnh cấp phát giới điệp cho tăng ni thụ giới. Đây là mở đầu việc cấp giới điệp cho tăng ni chính thức thụ giới. Trước đó, vào năm 729, Đường Huyền Tông từng hạ chiếu cứ mỗi 3 năm, tất cả tăng ni phải đăng ký 1 lần; năm 747 hạ lệnh tất cả tăng ni phải thuộc lệ Lưỡng nhai công đức sứ, và do Thượng thư Tỉnh từ bộ cấp giấy chứng minh gọi là Từ bộ điệp. Vào thời đại Đường, Tống, khi tăng ni xuất gia phải lãnh lấy độ điệp (= Tăng tịch: Giấy chứng minh là tu sĩ), sau khi thụ giới lại lãnh giới điệp đều do quan địa phương cấp phát. Khi thụ giới phải trình độ điệp mới được thụ giới. Đời Minh vào khoảng năm 1368-1424, ba lần cấp cho tăng tục thụ giới sao bạch điệp văn mang theo bên mình để làm chấp chiếu đi đường. Đời Thanh, vua Ung Chính dẹp bỏ độ điệp, tăng ni xuất gia không kiểm soát được, các nơi cũng được tự do truyền giới, giới điệp do các tự viện truyền giới cấp phát. Đến đời Dân Quốc về sau, không còn cấp độ điệp nữa, chỉ cấp giới điệp do hội Phật giáo Trung Quốc cấp. Ở Nhật Bản từ khoảng năm 749-756 về sau mới có cấp phát giới điệp do Tam sư Thất chứng đứng tên truyền giới.
Giới Đài Tự	@TU SĨ 戒 臺 寺. Nằm trên sườn núi Mã Yên, khu Môn Đầu Câu, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Vũ Đức thứ 5 (622) đời Đường, ban đầu gọi là “Huệ Tụ Tự”. Hòa Thượng Pháp Quân nước Liêu thiết lập giới đàn tại đây, sau khi bắt đầu truyền giới, tăng chúng bốn phương tìm đến thọ giới nhộn nhịp, nhân đây mà tiếng tăm chấn động. Niên hiệu Chính Thống thứ 13 (1448) đời Minh đổi tên là “Vạn Thọ Thiền Tự”, vua lệnh cho Như Huyễn thuyết pháp tại chùa này. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 29 đến thứ 35 (1550 1556) tiến hành tu sửa toàn diện ngôi chùa này. Bởi trong chùa có xây giới đài cho nên tục gọi “Giới Đài Tự”. Chùa dựa theo thế núi cao thấp mà cất, kiến trúc chủ yếu có Đại hùng bảo điện, Thiên Phật các, Giới đàn. Giới đàn nằm ở Viện Tây Bắc của chùa, là một kiến trúc hình vuông mái chồng đỉnh lợp ngói lưu ly, trong có giới đài bằng đá cẩm thạch cao hơn trượng, ba bậc, điêu khắc tinh mỹ, là di vật đời Minh. Thiên Phật Các mái chồng gác tầng, kiến trúc hùng vĩ, lên cao có thể thấy sông Hồn. Trong chùa còn phân bố nhiều đình viện, kết cấu và cách thức đẹp đẽ tĩnh mịch khác thường, có đầy đủ phong cách tự viện Giang Nam. Dưới đài cao của Giới đàn Đông Bắc là tháp viện có một tòa Liêu tháp (Tùng Bảo Tháp), một tòa Nguyên tháp. Trong chùa còn có năm cội tùng xanh đều cùng một hình dáng.
Giới Định	@TU SĨ 介 定. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Lạc Phố Nguyên An. Sư trụ Động Khê ở Gia Châu (nay là huyện Đông Sơn, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc.
Giữ gìn không để quên mất. Khi lên đàn truyền trao giới pháp, sau khi nói rõ từng giới một, vị Hòa Thượng truyền giới hỏi các giới tử:	@TU SĨ Các ngươi có giữ được giới này không (Nhữ năng trì phủ)? Các giới tử đáp:
Gần 50 năm sau thì vương triều Tây-tô-nạp-da (Saisu-naga) của vua Tần Bà Sa La bị dân chúng truất bỏ, thay thế bằng vương triều Nan-đà (Nanda), và kinh đô của nước Ma-kiệt-đà lại được dời về thành Hoa-thị như cũ. Đến cuối thế kỉ thứ 4 tr. TL, vua Chiên Đà La Cấp Đa (Candragupta) đã thống nhất toàn vùng Bắc và Trung Ấn-độ, sáng lập vương triều Khổng-tước (Maurya), cũng đặt kinh đô tại thành này, thi hành chế độ trung ương tập quyền lần đầu tiên trong lịch sử Ấn-độ. Vua đời thứ ba của vương triều này là A Dục, đã cho xây cất chùa Kê-viên (Kukkutarama) ở phía Đông-Nam của thành này, rất đông các bậc cao tăng danh đức đã được thỉnh về cư trú tại đây. Nhà vua cũng đã cho xây chùa A-dục-vương (Asokarama) ở phía Tây của thành này, và năm thứ 17 từ ngày tức vị, nhà vua đã cung thỉnh tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu làm thượng thủ, cùng 1.000 vị trưởng lão tụ hội tại chùa này để cử hành đại hội kết tập thánh điển lần thứ ba. (Người viết thấy cần ghi thêm điều này: Những chi tiết về hai ngôi chùa Kê-viên và A-dục-vương trên đây đã được lấy từ Phật Quang Đại Từ Điển, mục “Hoa Thị Thành”; nhưng ở mục “A Dục Vương Tự”, cũng trong bộ từ điển này, lại ghi là: “Chùa A-dục-vương tức là chùa Kê-viên, vì chùa Kê-viên do vua A Dục kiến tạo, cho nên Phật giáo Nam-truyền gọi là chùa A-dục-vương.” Rồi ở mục “Kê Viên Tự”, bộ từ điển này lại nói về địa điểm cử hành cuộc kết tập kinh điển kì ba là chùa Kê-viên. Vậy người viết xin ghi rõ ra đây để quí vị học giả cứu xét.)	@TU SĨ Từ đó, thành Hoa-thị không những đã trở thành một trung tâm chính trị, mà còn là một trung tâm Phật giáo quan trọng của Ấn-độ. Ở tất cả các hướng chung quanh thành, vua A Dục đã xây nhiều ngôi tháp lớn, cùng dựng nhiều trụ đá để khắc ghi các pháp sắc của nhà vua. Theo Đại Đường Tây Vực Kí, các vị Bồ-tát luận sư như Mã Minh (Asvaghosa – thế kỉ thứ 2 TL), Long Thọ (Nagarjuna – cuối thế kỉ 2 đầu thế kỉ 3 TL), Đề Bà (Kana-deva, tức Thánh Thiên – thế kỉ 3), v.v... đều từng đặt cơ sở hành đạo tại thành này, và từng khuất phục rất nhiều ngoại đạo. Thế kỉ thứ 7, khi pháp sư Huyền Trang đến đây thì thành này đã bị hoang phế. Tương truyền, ở phía Bắc thành có tảng đá lớn in dấu chân Phật, có pháp tòa của bốn đức Phật đời quá khứ, có căn nhà đá lớn; phía Nam thành có ngọn đồi đá cùng năm ngôi tháp; phía Đông-Nam có ngôi tháp lớn A-ma-lạc-già; phía Tây-Bắc có tháp chuông, có chỗ ở cũ của bà la môn Quỉ Biện (người ngoại đạo danh tiếng, đối địch với Bồ-tát Mã Minh, và đã bị Bồ-tát hàng phục). Năm 750 xảy ra trận lụt lớn, nước sông Hằng dâng cao, cuốn trôi hầu hết vết tích của cổ thành này.
Gọi tắt: Tì Băng Già (Phân biệt).	@TU SĨ Tác phẩm, 1 trong 7 luận của Phân biệt thượng tọa bộ ở Tích Lan.
Gọi đủ: Pháp Nhãn Đại Hòa thượng vị. Chỉ cho cấp bậc Tăng đô, Tăng quan ở Nhật Bản. Chức Vị này được đặt ra ở Nhật Bản vào năm 864, đồng thời với các chức Pháp Ấn, Pháp kiếu... Đến đời sau, các vị tăng điêu khắc tượng Phật cũng có thể được giữ chức này.	@TU SĨ III.Pháp Nhãn (885-958).
Gọi đủ: Pháp Ấn Đại Hòa Thượng Vị.	@TU SĨ Chỉ cho vị Tăng Cương cao nhất ở Nhật Bản, tức là ngôi vị Tăng Chính. Chức Vị của chư tăng ở Nhật Bản vốn có 3 bậc: Mãn vị, Pháp Sư Vị và Đại Pháp Sư Vị. Hai chức Tăng Cương và Phàm Tăng đều có thể được trao cho 3 chức vị này, không chia vị hiệu, cũng không có tôn ti.Vào năm Trinh Quán thứ 6 (864), ngài Chân Nhã tâu lên Thiên Hoàng Thanh Hòa, ngoài 3 bậc trên, xin chế định thêm 3 chức vị nữa là: Pháp Kiều Thượng Nhân Vị, Pháp Nhãn Hòa Thượng Vị và Pháp Ấn Đại Hòa Thượng Vị, là những chức vị trên Luật sư. Chức Pháp Ấn Đại Hòa Thượng Vị phải do cấp bậc Tăng Chính đảm nhiệm, chức Pháp Nhãn Hòa Thượng Vị phải do cấp bậc Tăng Đô đảm nhiệm và chức Pháp Kiều Thượng Nhân Vị thì do cấp bậc Luật sư đảm nhiệm. Từ đó, chế độ Tăng chức ở Nhật Bản mới có vị hiệu và tôn ti.(xt. Tăng Quan).
Gọi đủ: Phát thú Đại Luận (Pàli: Paỉỉhàna-mahàpakaraịa).	@TU SĨ Gọi tắt: Bát xoa (Pàli: Paỉỉhàna) Một trong 7 bộ luận của Phân biệt Thượng Tọa Bộ ở Tích Lan.
Gọi đủ: Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Đại Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ Ngữ Lục, 1 quyển, do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch soạn, ngài Kim Phong Tòng Chí người Nhật Bản biên tập.
Gọi đủ: Trừ Châu Lang Da Sơn Giác Hòa Thượng Ngữ Lục. Còn gọi: Lang Da Giác Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Lang Da Huệ Giác soạn vào đời Tống, đệ tử là Nguyên Tụ biên tập, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 46 và Tục Tạng Kinh tập 118, trang 774. Nội dung gồm có những lời thị chúng, Thượng đường, Tiểu tham, Niêm cổ của ngài Huệ Giác.	@TU SĨ 
Gọi đủ: Tạo Tác Nghiệp.	@TU SĨ Chỉ cho Bất Tăng Trưởng Nghiệp trong Cố Tác Nghiệp.
Gọi đủ: Đàm Châu Khai Phúc Thiền Tự Đệ Thập Cửu Đại Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục. Tác phẩm, 2 quyển, do ngài Khai Phúc Đạo Ninh soạn vào đời Tống, ngài Nguyệt Am Thiện Quả biên chép, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 120.	@TU SĨ Nội dung ghi chép các pháp ngữ Khai Đường, Niêm Hương, Thướng Đường, Tiểu Tham, Thùy Thị, Kệ Tụng, Di Giới, v.v... Đầu quyển và cuối quyển có lời tựa và sớ.
Hai mươi vị thiên thần đẩy lui ác ma, giữ gìn thiện pháp, đó là: Phạm Thiên, Đế Thích Thiên, Tì Sa Môn Thiên, Trì Quốc, Tăng Trưởng, Quảng Mục, Kim Cương Mật Tích, Ma Hê Thủ La, Tán Chi Đại Tướng, Đại Biện Tài, Đại Công Đức, Vi Đà Thiên Tướng Quân, Kiên Lao Địa Thần, Bồ Đề Thụ Thần, Quỉ Tử Mẫu Thần, Ma Lợi Chi Thiên, Nhật Cung Thiên Tử, Nguyệt Cung Thiên Tử, Sa Kiệt La Long Vương và Diêm Ma Vương. (xt. Nhị Thập Chư Thiên).	@TU SĨ II.Nhị Thập Thiên.
Hai, Biên Chấp Kiến. Vì người ngoại đạo, đối với thân năm uẩn, chấp đoạn, chấp thường. Vì chấp một bên mà Ngã Kiến tăng trưởng. Đó là kiến chấp một bên.	@TU SĨ Ba, Tà Kiến. Vì người ngoại đạo, không hiểu rõ pháp nhân quả của Tứ Đế. Tâm tà vạy cho rằng không có lý này. Vì dứt mất căn lành xuất thế, nên gọi là Tà Kiến. (Nhân quả Tứ Đế là Khổ Đế, Tập Đế là nhân quả ở thế gian. Diệt Đế, Đạo Đế là nhân quả xuất thế gian).
Hai, Cộng Phát Bồ Đề Tâm Thọ Ký. Các vị Bồ Tát, căn lành đã thành thục, để thượng hạnh được tăng trưởng, chỉ muốn độ thoát tất cả chúng sanh, cùng với chúng sanh phát tâm Bồ Đề, thệ nguyện cùng thành chánh giác, xin Phật thọ ký cho. Đó gọi là Cộng Phát Bồ Đề Tâm Thọ Ký.	@TU SĨ Ba, Ẩn Phú Thọ Ký. Người này tu hành Tinh Tấn, chắc chắn sẽ được thọ ký. E rằng khi nghe được thọ ký, thì người này sanh tâm tự mãn, nên không còn Tinh Tấn tu hành nữa, giống như người chưa được thọ ký. Lại sợ mọi người sanh nghi ngờ, lại bảo cho người này biết hãy Tinh Tấn tu hành và không mong thọ ký. Vì thế Phật dùng oai thần, bí mật thọ ký cho sẽ được thành Phật, người khác biết, mà chính người này không biết. Đó là Ẩn Phú Thọ Ký.
Hai, Khai Phát Ngôn. Vì pháp sư nói pháp, phải mở ra nghĩa sâu xa còn ẩn dấu trong kinh văn, khiến cho nghĩa ấy rõ ràng; lại mở bày nghĩa nông cạn ở bề mặt để hiểu được sự mầu nhiệm bên trong làm cho căn cơ nhỏ, lớn đều có lợi ích; nên gọi là lời nói mở bày chân lý.	@TU SĨ Ba, Thiện Thích Nan Ngôn. Thích tức là giải thích. Nan tức là nghi nạn (bị nghi vấn). Vì pháp sư nói pháp, nếu có người muốn hỏi vì nghi ngờ thì phải khéo giải thích, khiến cho sự nghi ngờ ấy được giải tỏa và rõ ràng, dễ dàng nhận ra nghĩa lý; nên gọi là lời nói khéo léo giải thích những nghi nạn.
Hai, Lão Khổ. Già khổ có hai thứ:	@TU SĨ 01) tăng trưởng: Từ tuổi trẻ đến trai tráng, từ trai tráng đến suy đồi, sức khoẻ hao mòn, đi đứng không an toàn;
Hai, Niệm Chi. Niệm tức là ái niệm. Vì hành giả đã phát sanh được niềm vui ở đệ Tam Thiền thì niềm vui từ trong khởi lên nên ái niệm sẽ dứt, và niềm vui tăng trưởng.	@TU SĨ Ba, Huệ Chi. Tâm hiểu biết gọi là huệ. Vì hành giả đã phát sanh niệm vui ở đệ Tam Thiền. Niềm vui này rất mầu nhiệm khó tăng trưởng được. Nếu chẳng phải là giải huệ thiện xảo thì không có cách nào trưởng dưỡng được.
Hai, Năng Chỉ Phương Tiện. Chỉ tức là ngăn. Nghĩa là xấu hổ, hối hận lỗi lầm có thể ngăn ngừa, tất cả việc ác, không cho tăng trưởng, nên gọi là năng chỉ phương tiện.	@TU SĨ Ba, Phát Khởi Thiện Căn Phương Tiện. Siêng năng cúng dường, kính lễ Tam Bảo, khen ngợi tuỳ hỷ, siêng năng cầu tin chư Phật, vì một lòng cung kính Tam Bảo, niềm tin được lớn mạnh, lại hay cầu Đạo Vô Thượng. Lại vì có sức gia trì của Tam Bảo, nên làm cho Nghiệp Chướng tiêu trừ, thiện căn tăng trưởng, nên gọi là phát khởi thiện căn phương tiện.
Hai, Sân Nhuế Thân Phược. Chúng sanh ở Dục Giới, đối những cảnh năm dục trái ý, sanh tâm nóng giận, nổi lên các nghiệp mê lầm, trói buộc thân mình, không thể giải thoát, nên gọi là giận dữ trói buộc thân mình.	@TU SĨ Ba, Giới Đạo Thân Phược. Giới đạo cũng gọi là giới thủ, vốn không phải là giới mà cưỡng cho là giới, gọi là giới đạo, lại chọn lựa để tiến hành, nên còn gọi là giới thủ. Đó chính là các giới của ngoại đạo. Do tà giới này mà mê lầm và nghiệp tăng trưởng, trói buộc mình, không được giải thoát, nên gọi là giới đạo thân phược.
Hai, Thẩm Phiền Não Căn Bản. Phật Bảo A Nan thẩm Định Căn bản phiền não, nghiệp phát sinh và tăng trưởng dần, ai làm ai chịu. Vì Ngài A Nan không biết căn bản phiền não tuỳ theo nghiệp đã làm mà lầm chịu sống chết, không có thời kỳ giải thoát. Đó là lý do Ngài thẩm xét kỹ lưỡng, để biết chắc chắn thể tánh của phiền não và nghiệp đã làm, quả báo phải chịu xưa nay hư dối không thật. Nếu cứu xét đến cùng nguồn gốc điên đảo này, thì chánh hạnh thành lập và vô thượng Niết Bàn có thể chứng được.	@TU SĨ 
Hai, Thắng Nghĩa Căn. Trong sáu căn, mỗi căn có sức tăng trưởng vượt bực, có thể soi thấu đối tượng, phát sinh nhận thức là đối tượng của căn, nên gọi là thắng nghĩa.	@TU SĨ 
Hai, Thực Hiện Pháp Chủng. Thực là trồng. Bồ Tát gieo rất nhiều hạt giống Bồ Đề, thường dùng nước Thiền Định tưới tẩm, làm cho chúng tăng trưởng để thành tựu Phật quả. Ví như đất liền gieo trồng cây trái ngũ cốc, nhờ nước tưới tẩm mà tăng trưởng rồi sau mới sum suê, tươi tốt và ra trái.	@TU SĨ Ba, Tín Nhạo Hoan Hỉ. Tự tánh của Bồ Tát tín thuận Tam Bảo, ưa cầu pháp xuất thế gian, vì tâm thanh tịnh nên sanh vui mừng; lại còn có thể làm cho tất cả loài hữu tình khác cũng đều tin tưởng và ưa thích nên sanh tâm vui mừng. Giống như nước lớn, tánh nó trôi chảy, thấm nhuần, và còn tưới tẩm cho cây cối.
Hai, Tinh Tấn Lực. Khi thực hành Chánh Đạo và trợ đạo, nếu căn Tinh Tấn tăng trưởng, thì có thể trừ được sự lười biếng của thân và tâm, thành tựu được pháp xuất thế. Đó là Tinh Tấn Lực.	@TU SĨ Ba, Niệm Lực. Nhờ Chánh Đạo và trợ đạo, nếu Niệm Căn tăng trưởng, thì có thể phá tan sự nhớ tuởng tà vạy, thành tựu đuợc tất cả công đức chánh niệm xuất thế. Đó là Niệm Lực.
Hai, Tiên Kiến Mộng. Ban ngày, thấy các cảnh nam, nữ khổ hay vui, đến đêm nằm mộng, giống như những gì đã thấy ở ban ngày. Đó gọi là tiên kiến mộng.	@TU SĨ Ba, Thiên Nhân Mộng. Nếu có người làm việc lành, cảm đến trời, người hiện thành mộng lành, khiến cho căn lành tăng trưởng. Nếu có người làm việc ác, cũng cảm đến trời, người hiện thành ác mộng, để khiến cho sợ ác làm lành. Đó gọi là thiên nhân mộng.
Hai, Trung Luận. Tức là quán luận. Pháp Sư Tăng Duệ nói: Luận có 500 bài kệ, Bồ Tát Long Thọ tạo ra, lấy trung để đặt tên. Xem xét nội dung của nó, chỉ có luận nầy là xứng đáng. Nói đến cùng thì thật thể chẳng đặt tên không hiểu được, vì thế ký thác vào Trung để giải bày. Lời nói chẳng giảng giải thì không tường tận, nên mượn luận làm sáng tỏ thực thể. Bởi vì người tu hành, trong tâm cố kết sự lầm lạc, hoặc sanh ra thấy điên đão, hoặc chấp chặc sự hiểu biết một bên, nên làm ra luận này để phán xét, sử dụng lý trung đạo, khiến cho cắt đứt được tướng hai bên (thường, đoạn) và nghĩa chẳng hai (bất nhị) của chơn, tục. Vì vậy gọi là trung đạo.	@TU SĨ Ba, Thập Nhị Môn Luận. Do Bồ Tát Long Thọ tạo. Nói là 12 là đề cập đến số nhiều. Môn là khai thông, không để cho ngưng trệ. Luận là muốn đến tận cùng nguồn gốc, tận cùng lý thể của nó. Vì vậy bắt đầu là Quán Nhân Duyên môn, đến cuối là quán môn. Tổng cộng có 12, phần rõ ràng của nó là phần giữa, thì hữu và vô đều thông suốt, sự đến cùng tận, lý có đầy đủ, nên gọi là thập nhị môn luận. 12 cửa là:
Hai, Trung Thảo. Trung thảo dụ cho Thinh Văn, Duyên Giác. Người tu hai thừa này, thọ nhận mưa pháp của Phật, nhưng vì căn tánh Đại Thừa mới vừa tăng trưởng. Nên gọi là Trung Thảo.	@TU SĨ Ba, Thượng Thảo. Thượng thảo dụ tam tạng Bồ Tát. Những vị Bồ Tát này thọ nhận mưa pháp của Phật, cây cối tốt tươi, sầm uất khắp nơi. Mình và người đều được nhiều lợi ích, nên gọi là Thượng Thảo.
Hai, Tăng Lực. Bổ dưỡng gầy còm, tăng trưởng khí lực, nên gọi là tăng lực.	@TU SĨ Ba, Ích Thọ. Bổ dưỡng nguyên khí, tuổi thọ kéo dài, nên nói là ích thọ.
Hai, Tăng Trưởng Thiện Căn. Tu Thiền Quán có thể diệt trừ ác nghiệp ám chướng tham, sân, si, trí huệ của bổn tánh tự nhiên sáng tỏ, nên tất cả căn lành đều tăng trưởng.	@TU SĨ Ba, Phá Chư Phiền Não. Tu Thiền Quán hiểu rõ sanh, tử do lỗi lầm mà có, không bị căn, trần quấy nhiểu, nên tất cả phiền não đều có thể phá hết.
Hai, Tứ Thiên Vương Thiên. Bốn Thiên Vương thiên là phía đông vua Trì Quốc Thiên, phía nam vua Tăng Trưởng Thiên, phía tây vua Quảng Mục Thiên, phía bắc vua Đa Văn Thiên. Bốn Thiên Vương này ở lưng chừng núi Tu Di, do tu hai loại phước hơn hết là Trì Giới và Bố Thí, nên quả báo được sanh vào bốn cõi ấy.	@TU SĨ Ba, Đao Lợi Thiên. Tiếng Phạn là Đao Lợi, tiếng Hoa là 33. Xưa có 33 người cùng tu nghiệp lành, cùng sanh lên trời này ở trên đỉnh núi Tu Di, bốn phía có tám cung, chính giữa có điện Đế Thích. Đế Thích là thiên chủ, do tu Trì Giới và Bố Thí có phước hơn Tứ Thiên Vương Thiên, nên quả báo được sanh vào chính giữa.
Hai, Vị Nhân Tất Đàn. Phật muốn nói pháp thì trước hết quán sát căn cơ của chúng sanh nhỏ, lớn khác nhau, nhân đời trước sâu, cạn; sau đó theo đúng căn cơ mà nói pháp, cho chúng sanh tâm chánh tín, thiện căn tăng trưởng, nên gọi là Vị Nhân Tất Đàn.	@TU SĨ Ba, Đối Trị Tất Đàn. Nếu chúng sanh tham dục nhiều thì dạy Quán Bất Tịnh. Sân hận nhiều thì dạy tu từ bi. Ngu si nhiều thì Quán Nhân Duyên, để trị các bệnh ấy, phải bốc các thuốc này cho tất cả chúng sanh nên gọi là Đối Trị Tất Đàn.
Hai, Xuân Phân (ngày 12, 22 tháng ba dương lịch). Khí ấm áp của trời đất giao hòa, muôn vật tăng trưởng, tốt tươi; ngày này giữ giới, ăn chay, tu tập thì được phước lớn.	@TU SĨ Ba, Lập Hạ (ngày sáu, bảy tháng năm dương lịch). Lập Hạ cây cỏ sum suê phát triển, trăm vật hoài thai, ôm ấp mầm sống trong lòng; ngày này giữ giới, ăn chay, tu tập thì được phước lớn.
Hai, Ý Hoại Tộc Bất Tác Dị Ý. Khi nghe pháp, phải một lòng tín thọ, không được móng tâm rằng pháp Sư này thuộc chủng tộc thấp kém, ta nay không nghe lời nói pháp của ông. Đó là đối với người chủng tộc thấp kém nói pháp, không nên sanh tâm dị nghị.	@TU SĨ Ba, Ý Hoại Sắc Bất Tác Dị Nghị. Khi nghe pháp, phải một lòng tín thọ, không được móng tâm rằng pháp Sư này dung mạo xấu xí, ta nay không nghe lời nói pháp của ông. Đó là đối với người hình dạng xấu xí nói pháp, không nên sanh tâm dị nghị.
Hai, Đọc Kinh. Mắt nhìn vào văn gọi là đọc. Tâm ngay thẳng, ngồi tề chỉnh, mắt nhìn vào kinh văn, miệng đọc lớn lên từng câu. Đó là Đọc Kinh Pháp Sư.	@TU SĨ Ba, Tụng Kinh. Không nhìn vào kinh mà đọc gọi là tụng, tức là đọc thuộc lòng. Đó là Tụng Kinh Pháp Sư.
Ham Sơn (1546-1623). Ngài họ Sái, tên Đức Thanh, tự Trừng Ấn, hiệu Ham Sơn (người Việt quen đọc là Hám Sơn), quê ở huyện Toàn-tiêu, tỉnh An-huy. Từ năm 12 tuổi đã thường lên chùa Báo-ân ở Kim-lăng để học tập kinh giáo, lại học thông cả Nho và Lão học. Năm 19 tuổi ngài lên núi Thê-hà (ở Trấn-giang) học thiền pháp với thiền sư Pháp Hội (1500-1579); rồi trở lại chùa Báo-ân xin xuống tóc xuất gia, thọ giới cụ túc. Vì ngưỡng mộ đại sư Trừng Quán nên tự đặt tên tự cho mình là Trừng Ấn. Năm 20 tuổi, ngài trở lại Thê-hà để theo tu học với ngài Pháp Hội, được truyền pháp môn niệm Phật công án, song tu Thiền - Tịnh. Năm 28 tuổi (1573) ngài du hành đến núi Ngũ-đài, thấy núi Ham-sơn kì tú, bèn đặt hiệu cho mình là Ham Sơn. Ngài từng cư trú ở các chùa Hải-ấn (ở Sơn-đông), Bửu-lâm (ở Tào-khê), v.v... để hoằng dương thiền pháp, đề xướng tu tập song hành công phu niệm Phật và khán thoại đầu. Ngài thị tịch năm 1623, thế thọ 78 tuổi, người đời xưng là Ham Sơn đại sư, cùng với các ngài Châu Hoằng, Chân Khả và Trí Húc, được xưng là bốn vị đại cao tăng của thời đại nhà Minh.	@TU SĨ 
Hang động này cao 1 trượng 8 thước, sâu 24 bước, đá màu trắng trong. Ở phía tây hang động này có 1 tòa tháp cao khoảng 7 trượng và 1 ngôi chùa với hơn 100 vị tăng.	@TU SĨ Cách động 1 dặm về phía bắc có động Mục Liên. Mặt phía bắc còn có 1 ngọn núi, dưới núi có ngôi tháp cao tới 10 trượng. Các ngài Pháp Hiển, Đạo Chỉnh, Tuệ Cảnh... đời Đông Tấn đều đã đến đây. Khi ngài Huyền Trang đời Đường đến đây thì vùng này đã hoang tàn, đường đi có nhiều giặc cướp, sự qua lại rất khó khăn. [X. Thích Ca Phổ Q.3; Lạc Dương Già Lam Kí Q.5; Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2].
Hay tin Hòa Thượng Liễu Đạt Hoàng thượng của Hoàng gia, bản sư của Hoàng Cô và một số người trong hoàng cung nhà Nguyễn đã viên tịch, các quan tỉnh Biên Hòa và các quan thuộc dinh Tổng Trấn ở Gia Định phải báo tin về triều và hợp nhau tổ chức tang lễ, Long vị của Thiền Sư được thờ ở chùa Sắc Tứ Từ Ân. Các vị đệ tử nổi danh của Thiền Sư gồm có:	@TU SĨ Thiền Sư Tế Chính Bản Giác: Sau là Tăng cang chùa Thiên Mụ (1823-1825), Tăng cang chùa Giác Hoàng đứng ra lo trùng tu chùa Quốc Ân và chùa Từ Ân.
Hiếu Văn Đế dốc lòng tin Phật Pháp, thường cùng với Thái Hậu đến các nơi Ngũ Đài, Vân Cương nghe các vị sa môn giảng dạy Phật Pháp. Vua sáng lập các chùa Thiền (tức nay là chùa Thiếu Lâm) ở núi Thiếu Thất, thỉnh Thiền Sư Phật Đà trụ trì, đồng thời thiết lập nơi dịch kinh tại chùa. Vua lại tiếp tục sự nghiệp của ông nội là Văn Thành Đế đục mở hang đá Vân Cương, mãi đến khi dời đô mới ngưng. Năm Thái Hòa 19 (495), vua đến chùa Bạch Tháp ở Từ Châu, lễ thỉnh vị cao tăng đương thời là ngài Đạo Đăng giảng Luận Thành Thực và cho Thái tử Thác Bạt Hưng cạo tóc ở chùa Tung Nhạc. Năm Thái Hòa 21 (497), vua xây tháp thờ ngài Cưu Ma La Thập để tưởng nhớ công đức của ngài.	@TU SĨ Năm Thái Hòa 23 (499), vua băng hà, hưởng dương 33 tuổi.[X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.38, Q.51].
Hiền Khoan	@TU SĨ 賢 寬 (?-1326). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chu, người xứ Hàm Sơn Hòa Châu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Kim Ngưu Chân, tông Lâm Tế. Người đời gọi sư là “Vô Dụng Hiền Khoan Thiền Sư”. Sư trụ chùa Phổ Minh ở Thái Hồ, được vua ban hiệu “Phật Chiếu Viên Ngộ”.
Hiền Thủ	@TU SĨ (643-712). Ngài cũng có tên là Pháp Tạng, họ Khang, người Hoa gốc Khương-cư. Tổ tiên của ngài vốn ở nước Khương-cư, đến đời ông nội thì cả gia tộc đều dời sang Trung-quốc, cư trú tại Trường-an. Thuở nhỏ ngài thờ đại sư Trí Nghiễm (602-668) làm thầy, nghe giảng Kinh Hoa Nghiêm, liền thâm nhập được huyền chỉ của kinh. Sau khi đại sư Trí Nghiễm viên tịch, ngài xin y chỉ với đại sư Bạc Trần (sư huynh của ngài); lúc đó ngài đã 28 tuổi. Ngài thông thạo Phạn ngữ và các ngôn ngữ khác ở miền Tây-vức, nên đã được vua cử tham dự dịch trường của pháp sư Nghĩa Tịnh (635-713), trước sau dịch được Tân Hoa Nghiêm Kinh, Đại Thừa Nhập Lăng Già Kinh, v.v... cả thảy hơn chục bộ. Ngài cũng đã từng giảng cho nữ hoàng Vũ Tắc Thiên nghe về thâm nghĩa của giáo lí “thập huyền duyên khởi”, đã dùng ngay tượng con sư tử vàng ở góc điện làm ví dụ, làm cho bà thấu hiểu nghĩa lí một cách dễ dàng, mau lẹ; sau đó, ngài đã dùng chính đề tài này mà soạn thành chương “Sư Tử Vàng” (Kim Sư Tử). Ngài đã dành hầu trọn cuộc đời để giảng dạy Kinh Hoa Nghiêm, và hoàn thành việc tổ chức nền giáo học Hoa Nghiêm; bởi vậy, ngài đã được tôn làm vị tổ thứ ba của Hoa Nghiêm Tông.
Hiển Thánh Tự	@TU SĨ 顯 聖 寺. Còn gọi: Vân Môn Hiển Sơn Thánh Tự. Nằm trong núi Vân Môn, thành phố Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Đời Minh Thiền Sư Trạm Nhiên Viên Trừng tông Tào Động ban đầu trụ chùa này. Sau đó các vị Thiền Sư tông Tào Động như Nhĩ Mật Minh Phục, Thạch Vũ Minh Phương trụ chùa này.
Hiển Thông Tự Tháp	@TU SĨ 顯 通 寺 銅 塔. Tháp ở trong khuôn viên chùa Hiển Thông, thị trấn Đài Hoài, huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Chùa Hiển Thông là ngôi chùa Phật lâu đời nhất trong lịch sử Ngũ Đài Sơn, là một trong năm đại thiền lâm. Phía sau chùa có ba tòa kiến trúc đúc bằng đồng, chính giữa là một tòa điện đồng, hai bên điện đồng có đặt một đôi tháp đồng do Thiền Sư Diệu Phong tại Vân Nam hóa duyên đúc nên vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1620) đời Minh. Ngoại hình hai tháp gần giống nhau, tạo dáng kỳ đặc, do tổ hợp lâu các, đình các, bát úp tạo thành. Tháp cao 8m tọa lạc trên bệ đá điêu khắc tinh mỹ, phần dưới tháp là tòa Tu di, trên tòa là bát úp, phía trên là thân tháp 13 tầng theo kiểu lâu các. Trên thân tháp lại có đình các mái chồng, trên cùng mới là tháp sát. Trên dưới thân tháp được trang trí hoa văn đúc bằng đồng, so với tháp sắt tinh tế hơn nhiều. Phía đông trên tháp có ghi tháp được đúc vào tháng 8 niên hiệu Vạn Lịch thứ 38 (1610) đời Minh.
Hiển Văn	@TU SĨ 顯 文 (1856-1909). Tăng nhân cận đại, họ Dương, tự Khôi Ấn, người xứ Hồ Nam, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Pháp Nhẫn. Sư trụ trì chùa Tỳ Lô ở Nam Kinh.
Hiểu Thông	@TU SĨ 曉 通 (?-1030). Thiền tăng sống vào đầu đời Bắc Tống, họ Đỗ, người xứ Khúc Giang, Thiều Châu (nay là huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Văn thù ứng Chân, thuộc tông Vân Môn. Đầu niên hiệu Hàm Bình (998) đời Tống, sư đến Giang Tây ở Lô Sơn, không có bạn thân. Lúc ấy, pháp hội ở chùa Kiến Xương, núi Vân Cư rất hưng thịnh, sư liền đến đó xin ở đậu. Trong chúng, sư đáp được câu hỏi của chư tăng bằng câu: “Quân tử yêu tiền, nhờ tiền mà có đạo”. Am chủ Tường ở Liên Hoa Phong nghe lời đáp này rất kinh sợ, nói: Con cháu Vân Môn vẫn còn! Ngay đêm ấy, ông ta hướng về núi Vân Cư lễ bái. Từ đó tên tuổi sư được xem trọng trong chốn tùng lâm. Khi ở trên núi Vân Cư, sư tự tay trồng muôn gốc tùng ở ngọn núi phía đông và chỉ tụng kinh Kim Cang Bát nhã. Về sau, sư nhậm chức trụ trì chùa Phổ Sát ở Động Sơn (nay là huyện Nghi Phong, tỉnh Giang Tây), phát huy tông phong, pháp hội cực thịnh một thời.
Hiện Quang	@TU SĨ 現 光 (?-1221). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 14, nối pháp Thiền Sư Trí Thông. Sư tên Lê Thuần, quê ở thành Thăng Long, miền Bắc Việt Nam. Kệ thị tịch:
Hiện nay các kiến trúc trong chùa còn nguyên vẹn, phía trước chùa có ngôi tháp gạch 9 tầng, tương truyền do Tùy Dạng Đế (Tấn Vương Dương Quảng) sai Tư Mã Vương Hoằng kiến thiết để thờ ngài Trí Khải; tháp cao khoảng 23 trượng, mặt bằng, 6 góc, qui mô rộng lớn, nhưng có vẻ là kiến trúc đời Tống.	@TU SĨ Bảo vật còn được cất giữ trong chùacó tháp xá lợi bằng đồng do Ngô Việt Vương Tiền Hoằng Thục tạo, tháp này là 1 trong 8 vạn 4 nghìn tháp, là vật đã đào được trong khu vực chùa, cao 19 cm, phần dưới cùng của tháp bên trong có khắc chữ. Cảnh chùa có 2 nơi di tích của ngài Nhất Hạnh (673-727). Ngài Nhất Hạnh là vị cao tăng đời Đường,1 nhà thiên văn học nổi tiếng, từng sửa lại lịch Đại Diễn. Ngài đến chùa Quốc Thanh, cùng với vị tăng trong chùa nghiên cứu về số học. Người đời sau xây mộ dựng bia ở phía sau tháp Thất Phật trước chùa để tưởng niệm ngài, trên đề dòng chữ: “Đường Nhất Hạnh Thiền Sư Chi Tháp” (Tháp Thiền Sư Nhất Hạnh đời Đường). Lại truyền rằng khi ngài Nhất Hạnh đến đây thì núi Bắc mưa lớn, dòng suối ở núi Đông trước chùa chảy mạnh, tràn ngược về phía Tây. Nay, bên cầu Phong Can có tấm bia đá vuông, trên đó viết 7chữ: “Nhất Hạnh Đảo Thử Thủy Tây Lưu”(Ngài Nhất Hạnh đến đây nước chảy về tây). [X. Bài tựa Quốc Thanh Bách Lục; Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện, Thiên Thai Sơn Toàn Chí; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Sơn Xuyên Điển thứ 123].
Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 1 (Đại 45, 480 hạ) nói: “Pháp Sư Hộ Thân lập 5 loại giáo: (...); loại thứ 5 gọi là Pháp Giới Tông, tức chỉ cho Pháp Giới tự tại vô ngại được thuyết minh trong Kinh Hoa Nghiêm”. (xt. Hoa Nghiêm Tông).	@TU SĨ 
Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 1 (Đại 45, 481 thượng), nói: “Pháp sư Mẫn ở Giang Nam lập ra hai giáo:	@TU SĨ 1.Kinh Thích Ca, là khuất khúc giáo, vì tùy theo căn cơ của chúng sinh mà phá trừ chấp trước, như Kinh Niết Bàn v.v...
Hoa Nghiêm Tự	@TU SĨ 華 嚴 寺. Nằm trên sườn núi Na La Diên (cũng gọi núi Hoa Nghiêm) thuộc Đông bộ Lao Sơn, thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, lưng tựa núi mặt hướng biển, là chùa Phật duy nhất hiện còn trong núi Lao Sơn. Vào niên hiệu Sùng Trinh (1628-1644) đời Minh, Hoàng Tông Xương quyên tạo, ban đầu gọi là “Hoa Nghiêm Am”, cũng gọi “Hoa Nghiêm Thiền Viện”, mặt tây của chùa hiện nay sau đó bị chiến tranh phá hủy. Đầu đời Thanh, Hoàng Thản giúp Thiền Sư Từ Triêm xây cất lại trên nền hiện nay, năm 1931 đổi tên là “Hoa Nghiêm Tự”. Trong chùa nguyên cất giữ Phật kinh, Phật tượng, thư họa danh nhân, nhân trải qua nhiều lần chiến tranh nay đã không còn. Tàng kinh các cất phía trên sơn môn, bên ngoài gác có hành lang bao quanh, lên gác trông ra xa thấy biển cả mênh mông, trời nước bao la. Phía tây chùa một dặm có khối đá lớn nằm nghiêng như cá, trên có hang nhỏ, dùng tay gõ vào tiếng oang oang tợ như trống da cá, cho nên gọi là “Ngư Cổ Thạch”. Phía tây nam chùa có động Na La Diên rộng 7m, cao và sâu đều 15m, có thể chứa hơn trăm người. Trong động bốn vách nhẵn bóng, đá dưới đáy bằng phẳng giống như gác đá. Tương truyền vào đời Minh Hòa Thượng Hám Sơn (tức Thiền Sư Đức Thanh) nhân mộ danh động này mà không ngại đường xa ngàn dặm từ Ngũ Đài Sơn đến nơi này.
Hoa Nghiêm Viện	@TU SĨ 華 嚴 院. Nằm trên núi Lộc Môn, huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Kiến Vũ (494-498) đời Nam Tề, Tập Úc lập Thiền từ trong núi, và bố trí hai con nai bằng đá cho nên tục gọi “Lộc Môn Sơn”. Tù đời Tùy Đường trở đi, kẻ ẩn dật phần nhiều thích ở nơi này. Hoa Nghiêm Viện xây cất vào đời Đường, Thiền Sư Xử Chân hoằng dương thiền pháp ở nơi này bèn trở thành tùng lâm, đời Minh mở rộng xây dựng đổi làm Thiền tự.
Hoa Phong Sơn Chí	@TU SĨ 華 峰 山 志. Chí, 5 quyển, do Giám Truyền soạn vào đời Thanh. Núi Hoa Phong cách huyện Tăng Thành, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 46km về phía nam. Thuở xưa, Dung Lão Hòa Thượng từ chùa Hoàng Sơn Giang Tây đi về phía Nam, do mến cảnh đẹp ở núi Nam Tiêu, Tăng Thành nên cất am để ở đấy, chính là Thủy tổ của núi này, sau đó am bị hư hoại. Niên hiệu Khang Hy thứ 21 (1682) đời Thanh, Hòa Thượng Nam Tiêu đến ở núi này, trên Mai Lâm sáng lập Hải Môn Thiền Tự. Khoảng niên hiệu Càn Long (1736-1795) đời Thanh, Thiền Sư Bản Nguyên phấn chí trung hưng, dời điện xuống Mai Lâm, nhưng vẫn để hiệu Hải Môn Thiền Viện. Khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908), vị tăng ở chùa là Giám Truyền soạn Sơn chí gồm 5 quyển.
Hoa Phách	@TU SĨ 華 擘. Chia cắt, phân chia. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Hoa Tháp	@TU SĨ 華 塔. Trong khuôn viên chùa Lục Dung, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Hình tháp hoa lệ hùng tráng hệt như trụ hoa mọc thẳng lên trời cho nên mới có tên gọi Hoa tháp. Nguyên tên là “Xá lợi Tháp”, được xây cất vào niên hiệu Đại Đồng thứ 3 (537) đời Lương thời Nam Triều, bên trong cất chứa xá lợi mà Pháp sư Đàm Dụ mang từ ấn Độ về. Vương Bột đời Đường từng đi dạo chùa này, có soạn “Quảng Châu Bảo Trang Nghiêm Tự Xá lợi Tháp Bi Ký”. Niên hiệu Thiệu Thánh thứ 4 (1097) đời Tống trùng tu, bên trong thờ phụng Hiền kiếp thiên Phật tượng, gọi là “Thiên Phật Tháp”. Tháp kết cấu bằng gạch gỗ, cao 57m, hình bát giác 9 tầng, mỗi tầng đều có tầng ngầm gồm 9 bậc 17 tầng, men theo bậc thang lên phía bên phải, xuống phía bên trái. Bên ngoài mỗi tầng đều có hành lang gấp khúc bao quanh, có thể tựa vào lan can nhìn ra xa thấy phong cảnh toàn thành. Đỉnh tháp có trụ đồng thiên Phật được đúc vào niên hiệu Chí Chính thứ 18 (1358) đời Nguyên, thân trụ khắc nổi dày đặc 1020 tượng Phật. Tháp này vẫn còn giữ hình thức và phong cách kiến trúc đời Tống.
Hoa Đình Tự	@TU SĨ 華 亭 寺. Chùa ở lưng chừng núi Hoa Đình, công viên rừng rậm Tây Sơn, thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Vốn là biệt thự của Thiện xiển hầu Cao Trí Thăng ở nước Đại Lý. Vào niên hiệu Diên Hựu thứ 7 (1320) đời Nguyên, vị cao tăng nổi tiếng của Thiền Tông là Nguyên Phong dựng chùa Viên Thông ở đây. Khoảng niên hiệu Cảnh Thái (1450-1456) đời Minh, Trấn thủ Vân Nam là Thái giám Lê Nghĩa trùng tu, đổi tên là Đại Viên Giác Tự. Niên hiệu Khang Hy thứ 26 (1687) đời Thanh, Tuần phủ Vương Kế Văn lại trùng tu, đổi tên là Hoa Đình Tự. Niên hiệu Hàm Phong thứ 7 (1857) một phần kiến trúc của chùa này bị thiêu hủy bởi nạn binh lửa. Niên hiệu Quang Tự thứ 9 (1883) chùa được trùng tu không lớn lắm. Năm 1920, Hòa Thượng Hư Vân trụ trì chùa này, xây dựng điện đường, công trình kéo dài liên tục trong 6 năm. Sau khi hoàn thành đổi tên là Tĩnh Quốc Vân Thê Thiền Tự.
Hoa đốm trong hư không.	@TU SĨ Trong hư không vốn không có hoa, nhưng vì người đau mắt, trong mắt có màng nên thường thấy hoa đốm huyễn hiện trong hư không. Danh từ này được dùng để ví dụ cảnh giới vốn không có thực thể, nhưng vì vọng kiến sai lầm nên cho là có thực; rồi thấy trong thân mình có một cái “ta” thường trụ bất biến, trong muôn vật có thực thể; như thế gọi là thấy hoa giữa hư không. Ngoài ra, cứ theo Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 4, thì tăng chúng ở nước Ô Đồ thuộc Trung Ấn Độ, phần nhiều tu học pháp Tiểu Thừa, vì họ cho giáo pháp Đại Thừa không phải của Phật, cho nên chê những người tu học pháp Đại Thừa là “Không hoa ngoại đạo”. [X. Kinh Viên Giác; Phẩm Trụ Tâm Kinh Đại Nhật; Luận Thành Duy Thức Q.8; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung].
Hoài Cảm	@TU SĨ 懷 感. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thạch Môn Huệ Triệt, tông Tào Động. Sư trụ viện Bắc Thiền ở Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Hoài Huy	@TU SĨ 懷 暉 (756-815). Còn gọi: Hoài Uẩn. Thiền tăng đời Đường, họ Tạ, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc, nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất. Sư trụ chùa Linh Nham rồi dời về chùa Bách Nham. Thụy hiệu “Đại Tuyên Giáo Thiền Sư”.
Hoài Hải	@TU SĨ 懷 海 (720-814). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người xứ Trường Lạc, Phúc Châu (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất. Sư trụ núi Bách Trượng ở Tân Ngô (nay là huyện Phụng Tân, tỉnh Giang Tây). Thụy hiệu “Đại Trí Thiền Sư”. Tác phẩm: Bách Trượng Thanh Quy, Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Lục, Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Quảng Lục 1 quyển.
Hoài Không	@TU SĨ 懷 空 (704-787). Thiền tăng đời Đường, họ Thương, người Hà Dương (nay là huyện Mạnh, Hà Nam) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Thần Hội. thuộc tông Hà Trạch đời thứ 2, cất am ở núi Định An, An Lạc, Hồ Bắc để ẩn tu.
Hoài Nhượng	@TU SĨ 懷 讓 (677-744). Thiền tăng đời Đường, họ Đỗ, người xứ An Khang, Kim Châu (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc; nối pháp Lục Tổ Huệ Năng, là học trò giỏi của Ngài. Sư trụ chùa Bát Nhã ở Hành Sơn, hoằng dương học thuyết của Huệ Năng, dùng cách giáo hóa cao vút, khó khăn, mở ra 1 phái Nam Nhạc nên người đời gọi Sư là “Nam Nhạc Hoài Nhượng”. Thụy hiệu “Đại Huệ Thiền Sư”. Tác phẩm: Nam Nhạc Đại Huệ Thiền Sư Ngữ Lục.
Hoài Nhạc	@TU SĨ 懷 岳. Thiền tăng đời Đường, người Tuyền Châu, nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư trụ viện Báo Ân ở Chương Châu (nay thuộc huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc.
Hoài Phổ	@TU SĨ 還 普. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Giáp Sơn Thiện Hội. Sư trụ Thiều Sơn ở Lạc Dương. Thụy hiệu “Vô Úy Thiền Sư”.
Hoài Sưởng	@TU SĨ 懷 敞 (1120-1195). Thiền tăng đời Nam Tống, họ Vạn, tự Nhân Thiền, người xứ Dư Hàng, Chiết Giang. Nối pháp Thiền Sư Thiên Đồng Tùng Cẩn, đời thứ 19 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Vạn Niên ở Thiên Đài. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Hoài Sở	@TU SĨ 懷 楚. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bạch Triệu Chí Viên. Sư trụ viện Trúc Càn ở An Châu (nay là huyện An Lục tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Hoài Thâm	@TU SĨ 懷 深 (1077-1132). Thiền tăng đời Tống, họ Ưu, tự Từ Thọ, người đời gọi là “Từ Thọ Thiền Sư”; nối pháp Thiền Sư Tư Thánh Sùng Tín, tông Vân Môn. Sư trụ chùa Tư Phúc, Tây Am ở Tương Sơn. Tác phẩm: Từ Thọ Thâm Hòa Thượng Quảng Lục.
Hoài Trung	@TU SĨ 懷 忠. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Giáp Sơn Thiện Hội. Sư trụ núi Tiêu Dao ở Phủ Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc.
Hoài Trú	@TU SĨ 懷 晝. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thanh Phong Truyền Sở. Sư trụ chùa Khai Sơn ở Phòng Châu (nay là huyện Phòng, tỉnh Hồ Bắc).
Hoài Tín	@TU SĨ 懷 信 (1280-1357). Thiền tăng đời Nguyên, họ Khương, hiệu Phu Trung, người xứ Phụng Hóa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Trúc Tây Diệu Đán, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Quán Âm ở Minh Châu (nay thuộc huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang). Ít lâu sau, Sư dời về chùa Phổ Đà.
Hoài Tố	@TU SĨ (634-707). Ngài họ Phạm, quê ở Kinh-triệu (huyện Tây-an, tỉnh Thiểm-tây), từ thuở nhỏ đã tỏ ra thông tuệ khác thường, khí độ rộng rãi. Năm 12 tuổi ngài xin xuất gia với pháp sư Huyền Trang, chuyên học kinh, luận. Sau khi thọ giới, ngài lại theo đại sư Đạo Tuyên để học bộ Tứ Phần Luật Hành Sự Sao; sau lại xin nhập làm môn hạ của đại sư Đạo Thành (đệ tử của đại sư Pháp Lệ) để học Tứ Phần Luật Sớ. Sau một thời gian học tập, ngài thấy các chú sớ của cổ nhân, nghĩa lí chưa được toàn hảo, cho nên đã soạn bộ Tứ Phần Luật Khai Tông Kí, sửa chữa những sơ suất của người trước, làm thành học thuyết riêng, được người đời gọi đó là “Tân Sớ” (để phân biệt với bộ Tứ Phần Luật Sớ của ngài Pháp Lệ trước đó). Từ đó ngài trở thành tổ khai sáng của Đông Tháp Luật Tông – cùng với Tướng Bộ tông của ngài Pháp Lệ và Nam Sơn tông của ngài Đạo Tuyên, được người đương thời gọi chung là “Luật học tam đại tông”. Lúc đầu ngài trú tại chùa Hoằng-tế ở Trường-an; năm 676 ngài vâng chiếu vua về trú tại chùa Tây-thái-nguyên, đồ chúng vân tập tu học đông đảo. Ngài viên tịch năm 707, thế thọ 74 tuổi. Trước tác của ngài có: Câu Xá Luận Sớ, Di Giáo Kinh Sớ, Tứ Phần Tì Kheo Giới Bản Sớ, Tăng Yết Ma, Ni Yết Ma v.v...
Hoài Uẩn	@TU SĨ 懷 惲. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Đạo Ưng, tông Tào Động. Sư trụ chùa Quy Tông ở Lô Sơn và còn trụ núi Bách Trượng.
Hoài Vị	@TU SĨ 懷 渭 (1317-1375). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Ngụy, tự Thanh Viễn, hiệu Trúc Am, người xứ Nam Xương (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Long Tường Toàn Ngộ. Sư trụ các chùa: Bảo Tướng, Báo Ân, Tịnh Từ. Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục, Trúc Am Ngoại Tập.
Hoàn Sơn Lục	@TU SĨ 還 山 錄. Gọi đủ: Cổ Sơn Vi Lâm Thiền Sư Hoàn Sơn Lục. Còn gọi: Vi Lâm Thiền Sư Hoàn Sơn Lục. Ngữ Lục, 4 quyển, do Vi Lâm Đạo Bái soạn vào đời Thanh, nhóm ông Hưng Đăng… biên tập, thu thập các Ngữ Lục từ lúc sư Đạo Bái trụ Cổ Sơn trở về sau nên gọi là Hoàn Sơn Lục, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 125, trang 921. Nội dung bao gồm: Thượng đường, Thị chúng, Phật sự, Kệ, Tán, Tự, Đề bạt, Ký. Quyển cuối phụ lục 1 thiên “Lữ Bạc Huyễn Tích” là ghi lại phần tự thuật về cuộc đời và tác phẩm của Sư. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 27 (1688) đời Thanh.
Hoàn Trung	@TU SĨ 還 中 (780-862). Thiền tăng đời Đường, họ Lữ, người xứ Phố Bản, Hà Đông (nay là huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải. Sư trụ chùa Thường Nhạc ở Hành Sơn. Thụy hiệu “Tính Không Đại Sư”.
Hoàn Trung Thiên Tử - Tái Ngoại Tướng Quân	@TU SĨ 闤 中 天 子 塞 外 將 軍. Hoàn trung thiên tử tức là Hoàng đế có quyền hành tối cao trong nước. Tái ngoại tướng quân tức là vị tướng quân ở ngoài biên giới, có quyền xử lý các sự việc một cách tạm thời. Thiền Sư thường dùng lời này để ngầm chỉ dạy người học hãy lãnh ngộ tự tâm là Phật, chính mình là chủ. NĐHN q.14 ghi:
Hoàng Bá	@TU SĨ (?-850): tức thiền sư Hi Vận, rất có danh tiếng ở cuối đời Đường. Ngài là người Phúc-kiến, không rõ họ gì, thuở nhỏ xuất gia ở chùa Kiến-đức, trên núi Hoàng-bá tại tỉnh Phúc-kiến. Ngài thông minh mẫn nhuệ, học thông nội ngoại điển, được người đời xưng là Hoàng Bá Hi Vận. Tướng mạo của ngài thật kì lạ, mình cao gần 3m, trên trán nổi lên cục thịt giống như hạt châu, nên có hiệu là Nhục Châu. Một hôm ngài đi dạo núi Thiên-thai, tình cờ gặp một vị tăng. Hai người nhìn nhau vui mừng như người quen cũ, rồi sánh vai cùng đi. Tới một dòng suối lớn, nước chảy mạnh, vị tăng giục ngài lội qua suối. Ngài nói: “Muốn qua thì hãy qua trước đi!” Vị tăng liền vén áo bước trên sóng nước mà đi, như đi trên mặt đất. Sang tới bờ bên kia, vị tăng vẫy tay gọi bảo: “Qua đây! Qua đây!” Ngài vỗ tay rồi hét lớn: “Chỉ biết có mình! Nếu ta biết sớm, chắc chắn đã chặt bắp đùi ngươi.” Vị tăng liền khen: “Ngươi quả là pháp khí của đại thừa. Ta thật chẳng sánh kịp!” Vị tăng nói xong thì không thấy đâu nữa. Sau, nhờ một bà lão chỉ bảo, ngài tìm đến yết kiến tổ Bách Trượng Hoài Hải (720-814), được tổ truyền tâm ấn, tiếng tăm lừng lẫy một thời, người đời khen ngợi là pháp khí của đại thừa. Về sau ngài lên ở núi Hoàng-bá, cổ xúy tâm yếu “truyền thẳng từng người” (trực chỉ đơn truyền), người học từ bốn phương vân tập về đông đúc. Từ đó, núi Hoàng-bá đã trở thành một đạo tràng lớn của Thiền Tông Trung-quốc. Người đời kính mộ ngài đến nỗi đã lấy tên núi Hoàng-bá làm thành tên ngài; không những thế, những nơi ngài được thỉnh đến để hoằng pháp, đều được đặt tên là Hoàng-bá, như hai ngọn núi Thứu-phong và Tiểu-lư ở Giang-tây đều được gọi tên là núi Hoàng-bá. Đến như, khi hệ phái của ngài được truyền sang Nhật-bản, chẳng những tông Hoàng Bá được thành lập, mà ngọn núi được chọn làm đạo tràng trung tâm của tông này cũng được đặt tên là núi Hoàng-bá.
Hoàng Bá Sơn	@TU SĨ 黄 壁 山. 1. Còn gọi: Thứu Phong Sơn. Núi thuộc huyện Nghi Phong, tỉnh Giang Tây,Trung Quốc, cách trung tâm huyện 57km về phía tây. Đời Đường Tống, Thiền Sư Hy Vận đến đây khai sơn. Chẳng bao lâu người học khắp nơi nghe danh Ngài nên tụ hội về, số người vãng lai có hơn ngàn vị. Đường Tuyên Tông từng đến núi này, cùng với Hy Vận ngắm thác nước, làm thơ phú. Từ đó, tông phong Hoàng Bá thạnh hành ở Giang Nam. Các vị trụ trì nối tiếp Thiền Sư Hy Vận gồm có: Pháp Tế, Chí Nhân, Duy Sơ, Duy Thắng, Đạo Toàn, Vĩnh Thái, núi càng thêm nổi tiếng. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 9 (1139) đời Tống, Vua Cao Tông ban cho chùa tên “Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự”, cốt để truy niệm chỗ Vua cha xuất gia (Tống Huy Tông). Niên hiệu Trung Hiệp đời Minh, chùa đã bị phá hủy một lần. Về sau, sư Thường Huệ v.v… từng phục hưng lại chùa.
Hoàng Bá Sơn Chí	@TU SĨ 黄 壁 山 志. Chí, 8 quyển, do Tính U biên tập vào đời Thanh, ẩn Nguyên sửa lại, ghi chép lại lúc bắt đầu, lịch trình thay đổi và phát triển Vạn Phúc Thiền Tự ở núi Hoàng Bá, huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Nội dung chia làm 8 loại: Sơn, Tự, Tăng, Pháp, Tháp, Ngoại hộ, Văn, Thi kệ dật sự. Quyển đầu có phụ bản đồ cảnh chùa và tháp đài. Hơn nữa còn ghi lại nguồn gốc và sự phát triển dòng chính của Thiền Sư Hoàng Bá Hy Vận cho đến pháp hệ của Thiền Sư ẩn Nguyên. Sách được biên tập xong vào niên hiệu Đạo Quang thứ 4 (1824) và được khắc bản vào niên hiệu Đạo Quang thứ 10 (1830) đời Thanh.
Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Lâm Pháp Yếu	@TU SĨ 黄 壁 山 斷 際 禪 師 傳 心 法 要. Ngữ Lục, 1 quyển, do Hoàng Bá Hy Vận soạn vào đời Đường. Vào niên hiệu Đại Trung thứ 11 (857) đời Đường, Bùi Hưu ghi chép lại những Pháp Ngữ của Hy Vận mà ông đích thân nghe được trong những năm tháng gần gũi Ngài. Đầu quyển có bài tựa của Bùi Hưu, cuối quyển có phụ “Uyển Lăng Lục”, và được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 379 Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 9. Các chương đều bỏ bớt năm tháng, cuối quyển lại tỉnh lược 1/3 và phụ thêm bằng kệ Truyền Tâm, thể tứ ngôn trường thiên của Bùi Hưu.
Hoàng Bá Đoạn Tế Ngữ Lục	@TU SĨ 黄 壁 斷 際 語 錄. Còn gọi: Đoạn Tế Thiền Sư Ngữ Lục, Hoàng Bá Hy Vận Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Hoàng Bá Hy Vận soạn vào đời Đường, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 180. Nội dung bao gồm cơ duyên ngữ cú của Hoàng Bá Hy Vận tham yết ngài Bách Trượng Hoài Hải, cho đến các lời thượng đường, Pháp Ngữ vấn đáp thị chúng.
Hoàng Long Huệ Nam Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 黄 龍 慧 南 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Hoàng Long Huệ Nam nói vào đời Tống, Huệ Tuyền biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120 trang 187. Nội dung bao gồm các Ngữ Yếu, kệ tụng của Thiền Sư Huệ Nam. Đầu tiên là 11 điều Thượng đường ngữ của Hoàng Long buổi đầu trụ Thiền viện Đồng An Sùng Thắng. Sau đó theo thứ tự là:
Hoàng Long Huệ Nam Thiền Sư Ngữ Lục Tục Bổ	@TU SĨ 黄 龍 慧 南 禪 師 語 錄 續 補. Ngữ Lục, do Hoàng Long Huệ Nam soạn vào đời Tống, Cao Phong Đông Tuấn ở viện Lưỡng Túc, chùa Kiến Nhân, Kyoto, Nhật Bản biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120 trang 201. Tác giả thu thập hơn 50 điều Ngữ Yếu của Thiền Sư Hoàng Long Huệ Nam từ các sách: Liên Đăng Hội Yếu, Gia Thái Phổ Đăng Lục, Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu, Thiền Môn Niêm Tụng tập, Vĩnh Bình Quảng Lục, Vô Thị Giới Kham, Thiền Sư Ngữ Lục và thu thập 12 bài kệ tụng từ các sách: Gia Thái Phổ Đăng Lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên, Lâm Gian Lục, Vân Ngọa Kỷ Đàm để biên thành sách này.
Hoàng Long Tuệ Nam	@TU SĨ (1002-1069): là vị khai tổ của thiền phái Hoàng Long, một chi phái của tông Lâm Tế ở thời đại Bắc-Tống. Ngài họ Chương, quê ở huyện Thượng-nhiêu, tỉnh Giang-tây. Thuở nhỏ ngài theo Nho học, làu thông kinh sử, nhưng đến 11 tuổi thì xin xuất gia với ngài Trí Loan ở viện Định-thủy. Năm 19 tuổi ngài thọ giới cụ túc, rồi theo tham học với nhiều thiền sư cao đức, và được đắc pháp với thiền sư Sở Viên. Ngài từng trú tại nhiều thiền viện, giáo hóa tứ chúng rất đông; cuối cùng ngài được thỉnh về trú trì Sùng-ân viện ở núi Hoàng-long (tỉnh Giang-tây), khai sáng thiền phái Hoàng Long (là một chi phái của tông Lâm Tế), tứ chúng qui tụ đông đúc, thiền phong hưng thịnh khắp các vùng Hồ-nam, Hồ-bắc, Giang-tây v.v… Năm 1069 ngài thị tịch, thế thọ 68 tuổi, thụy hiệu là Phổ Giác thiền sư.
Hoàng Long Tứ Gia Ngữ Lục	@TU SĨ 黄 龍 四 家 語 錄. Ngữ Lục, 4 quyển do Huệ Tuyền biên tập vào đời Tống, bao gồm Ngữ Lục của 4 vị Thiền Sư thuộc phái Hoàng Long, tông Lâm Tế, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120. Theo thứ tự là:
Hoàng Long phái	@TU SĨ Phái Hoàng Long : là một chi phái thuộc tông Lâm Tế, và cũng là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do thiền sư Hoàng Long Tuệ Nam (1002-1069) khai sáng. Ngài Tuệ Nam là đệ tử đắc pháp của vị tổ đời thứ 7 của tông Lâm Tế là thiền sư Thạch Sương Sở Viên (986-1039); từ năm 1036 (dưới đời vua Nhân-tông của vương triều Bắc-Tống) ngài trú tích hoằng hóa tại núi Hoàng-long (tỉnh Giang-tây), sáng lập ra phái Hoàng Long. Chi phái này thịnh hành cho đến thời đại Nam-Tống (1127-1279) thì bắt đầu suy vi. Năm 1186, vị tăng Nhật-bản là Vinh Tây đã sang Trung-quốc thọ học thiền pháp của phái Hoàng Long này, sau khi về nước đã thành lập tông Lâm Tế tại Nhật-bản.
Hoàng Tế Thiền Sư	@TU SĨ Hongjichanshi (J), Kosa Zenjii (J).
Hoàng Đoan Bá	@TU SĨ 黄 端 伯 (?-1645). Cư sĩ đời Minh, tự Nguyên Công, hiệu Hải Ngạn Đạo Nhân, người Tân Thành (nay thuộc Giang Tây) Trung Quốc. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 1(1628) đậu Tiến sĩ, làm quan Lễ bộ lang trung. Sau vì quân lính nhà Thanh bắt giam, ông bất khuất chịu chết. Ông rất thích Phật pháp, từng tham học với Thiền Sư Vô Minh Huệ Kinh tông Tào Động. Ngày đêm tham cứu công án “Cây bách trước sân” có chỗ tỉnh ngộ. Tác phẩm “Di sớ”, “Dao Quang Các Tập”.
Hoàng Đình Kiên	@TU SĨ 黄 庭 堅 (1045-1105). Cư sĩ đời Tống, tự là Lỗ Trực, hiệu là Sơn Cốc Đạo Nhân, Phù Ông, người Phần Ninh, Hồng Châu (nay là Tu Thủy, Giang Tây), Trung Quốc. Niên hiệu Trị Bình thứ 4 (1067) đỗ Tiến sĩ. Lần lượt nhậm chức Quốc tử giám Giáo thọ, Khởi cư xá nhân, Bí thư thừa. Bởi mắc tội sửa chữa sách “Thần Tông Thực Lục” không chân thật nên bị giáng chức làm Biệt giá ở Phù Châu. Sau lại phạm tội “Văn chương báng quốc” nên bị quản thúc ở Nghi Châu. Ông có khuynh hướng chính trị cựu đảng, là một nhân vật đại biểu cho phái Thục Học. Sáng lập “Giang Tây Thi Phái” có ảnh hưởng rất lớn đối với đời sau. Từng hỏi đạo với Thiền Sư Hối Đường, lại yết kiến Thiền Sư Tử Tâm, có chỗ tỉnh ngộ. Ngoài ra ông còn viết bài tựa các Ngữ Lục của các Thiền Sư Thúy Nham Chân, Vân Cư Hựu, Đại Quy Triết, Thúy Nham Duyệt v.v… lại làm bài minh trên bia tháp của các Đại sư Hoàng Long Tâm, Phúc Xương Tín, Pháp An, Trí Ngộ.
Hoành Niêm	@TU SĨ 橫 拈. Còn gọi: Hoành Niêm Thụ Phóng, Hoành Niêm Đảo Dụng. Lúc Thiền Sư chỉ dạy người học, ngài tùy ý nói một cách vô ngại. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Hoành Trí Thiền Sưquảng lục quyển 8 (Đại 48, 98 quyển) nói: “Cái then máy chủ chốt của Phật phật tổ tổ chẳng chạm việc mà biết, không đối duyên mà chiếu”.	@TU SĨ 
Hoải Hựu	@TU SĨ 懷 祐. Thiền tăng đời Đường, người xứ Tuyền Châu, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Sư trụ chùa Thê Hiền ở Lô Sơn. Thụy hiệu “Huyền Ngộ Thiền Sư”.
Hoằng Biện	@TU SĨ 弘 辨. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Hoài Uẩn, trụ chùa Đại Tiến Phúc ở Trường An. Vua ban hiệu “Viên Trí Thiền Sư”.
Hoằng Chúc	@TU SĨ 弘 烛 (610-1683). Thiền tăng đời Thanh, họ Mao, người xứ Sơn Dương (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tung Nhũ Đạo Mật, tông Tào Động. Sư trụ trì chùa Hồng Phúc.
Hoằng Chương	@TU SĨ 弘 章. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Hoài Uẩn. Sư kế tiếp thầy, trụ trì chùa Quy Tông.
Hoằng Chứng	@TU SĨ 弘 證 (1588-1646). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Tại Khả, hiệu Đại Thọ, người xứ Vô Tích (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Hoa Tạng ở Lương Khê, chùa Thanh Lương ở Tam Phong.
Hoằng Giáo Đại Triệt Thiền Sư	@TU SĨ 弘 教 大 徹 禪 師. Thiền tăng đời Minh, tên Đàm Tốc được Minh Thái Tổ ban cho hiệu Hoằng Giáo Đại Triệt Thiền Sư”. X. Đàm Tốc.
Hoằng Kế	@TU SĨ 弘 繼 (1605-1686). Thiền tăng đời Thanh, họ Bộc, người xứ Tô Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tung Nhũ Đạo Mật. Sư trụ chùa Trác Tích, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Hoằng Lễ	@TU SĨ 弘 禮 (1600-1667). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trương tự Cụ Đức, người xứ Cối Kê (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng. Sư trụ trì chùa Vân Môn Quang Hiếu. Tác phẩm: Cụ Đức Lễ Thiền Sư Ngữ Lục 13 quyển.
Hoằng Thành	@TU SĨ 弘 成 (?-1641). Thiền tăng đời Minh, tự Nhất Mặc, người xứ Tiền Đường (nay thuộc Hàng Châu) Trung quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Đâu Suất ở Hoành Sơn, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Hoằng Thánh	@TU SĨ 弘 聖 (1581-1658). Thiền tăng đời Minh, họ Vu, tự Thạc Cơ, hiệu Không Phàm, người xứ Kinh Khê (nay là huyện Nghi Hưng, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tam Phong Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Tiêu Sơn ở Trấn Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô). Tác phẩm: Nhị Hội Ngữ Lục.
Hoằng Thừa	@TU SĨ 弘 乘 (1585-1645). Thiền tăng đời Minh, họ Hùng, tự Vấn Thạch, người xứ Cánh Lăng (nay là Thiên Môn, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Tiêu Sơn, Trấn Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Thụy hiệu “Huệ Chiếu Thiền Sư”, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Hoằng Triệt	@TU SĨ 弘 徹 (1588-1648). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Bách, tự Huyễn Không, hiệu Đảnh Mục, người xứ Kim Lăng (nay là Nam Kinh) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư kế tiếp Thầy, trụ trì chùa Thanh Lương ở Tam Phong.
Hoằng Trí Thiền Sư	@TU SĨ 宏 智 禪 師. Là thụy hiệu của Thiền tăng Chính Giác đời Tống. X. Chính Giác.
Hoằng Trữ	@TU SĨ 弘 儲 (1605-1672). Thiền tăng đời Thanh, họ Lý, tự Kế Khởi, hiệu Thối Ông, người xứ Thông Châu (nay là huyện Nam Thông, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư từng trụ các chùa: Sùng Báo, Bảo Vân, Vân Nham. Tác phẩm: Nam Nhạc Kế Khởi Hòa Thượng Ngữ Lục 10 quyển, Nam Nhạc Lặc Cổ 1 quyển, Vân Nham Ký Lược 1 quyển.
Hoằng Tán	@TU SĨ 弘 贊 (1611-1685). Thiền tăng đời Thanh, họ Chu, tự Tại Sám, người xứ Tân Hội (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Đảnh Hồ Đạo Khâu, tông Tào Động. Ban đầu sư trụ Bảo Tượng Lâm, sau trụ Đảnh Hồ. Tác phẩm: Đảnh Hồ Sơn Mộc Nhân Cư Tại Sám Thiền Sư Thặng Cảo 5 quyển, Tứ Phần Giới Bản Như Thích 12 quyển, Quy Giới Yếu tập 3 quyển, Tâm Kinh Luận, Bát Quan Trai Giới.
Hoằng Viên	@TU SĨ 弘 垣 (1581-1643). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Đạm Tử, người xứ Ngô Huyện (nay là Tô Châu) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hán Nguyệt Pháp Tạng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Hiển Ninh ở núi Cao Đình.
Hoằng Đàm	@TU SĨ 弘 曇 (1602-1671). Thiền tăng đời Thanh, họ Tô, tự Linh Thụy, người xứ Chư Thành (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tung Nhũ Đạo Mật. Sư trụ các chùa: Báo Ân, Bồ Đề.
Hoằng Đạo	@TU SĨ 弘 瑫. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư trụ viện An Quốc, Phúc Châu. Thụy hiệu “Minh Chân Thiền Sư”.
Huyền Bản	@TU SĨ 玄 本. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Chi Đề Biện Long, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Linh ẩn, Hàng Châu.
Huyền Cao	@TU SĨ (402-444): là vị cao tăng Trung-quốc sống vào thời đại Nam-Bắc-triều. Ngài họ Ngụy, tên Linh Dục, quê ở quận Phùng-dực (nay là huyện Đại-lệ), tỉnh Thiểm-tây (thuộc nhà Hậu-Tần, một trong 16 tiểu quốc ở thời đại Đông-Tấn). Mẹ ngài là Khấu thị, vốn tin theo ngoại đạo. Người con đầu của bà là con gái. Cô này lớn lên rất tin Phật, thường thành tâm cầu nguyện cho mọi người trong gia đình mình đều tín phụng Phật pháp. Năm 402 bà Khấu thị sinh người con thứ nhì là con trai. Lúc bé vừa sinh ra thì có mùi hương lạ xông đầy nhà, lại có ánh sáng chiếu trên vách nhà, trong chốc lát thì biến mất. Vì điềm lành này, bà đã đặt tên cho con là Linh Dục. Người đương thời cũng kính trọng, gọi tên bé Linh Dục là Thế Cao. Năm 12 tuổi, Linh Dục vào núi Trung-thường xin xuất gia, được đổi tên là Huyền Cao. Ngài thông minh khác thường, mới 15 tuổi đã nói pháp cho các vị sa môn trong núi nghe, mọi người đều kinh dị! Sau khi thọ giới, ngài chuyên tinh nghiên cứu Thiền và Luật. Lúc đó, ngài nghe nói tại chùa Thạch-dương ở Quan-trung (tỉnh Thiểm-tây) có thiền sư Phật Đà Bạt Đà La (Budha-bhadra, 359-429) đang hoằng pháp, ngài liền đến xin thờ làm thầy để cầu học đạo. Ngài được truyền cho bí pháp thiền quán, chỉ trong vòng 10 ngày, ngài đã đạt đến chỗ diệu dụng của thiền pháp, được ngài Phật Đà Bạt Đà La hết sức khen ngợi. Liền đó ngài vào núi Mạch-tích (tỉnh Cam-túc, lãnh thổ của nhà Tây-Tần) ẩn tu, chúng vào xin theo tu học có hơn trăm người.
Huyền Cơ	@TU SĨ 玄 機 (645-720). Thiền Sư ni đời Đường, họ Tạ, người Dư Hàng, Chiết Giang, Trung Quốc. Sư nối pháp Lục Tổ Huệ Năng, Nam tông đời thứ 2, trụ Vô Tận Am, Tịnh Cư Am hoằng thiền pháp Tào Khê.
Huyền Lữ	@TU SĨ 玄 侶. Chư tăng. Chương Thủ Thanh Thiền Sư trong CĐTĐL q.22 ghi:
Huyền Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 玄 悟 禪 師. Thiền tăng đời Đường, tên là Hoài Hựu, thụy hiệu “Huyền Ngộ Thiền Sư”. X. Hoài Hựu.
Huyền Nhai Tán Thủ	@TU SĨ 懸 崖 撒 手. Trên bờ vực thẳm buông tay. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho cảnh giới Ngộ, hình dung việc vượt khỏi tâm ý thức giống như đã leo đến đỉnh núi, bốn bề là vực thẳm mà còn bước thêm một bước và hai tay chẳng vịn vào đâu. Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Huyền Nhân	@TU SĨ 玄 人. Chư tăng, tăng sĩ. Tiết Vân Môn Hòa Thượng trong TĐT q.11 ghi
Huyền Nột	@TU SĨ 玄 訥 (878-960). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Thôi, người xứ Cao Ly; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư trụ viện Phúc Thanh, Tuyền Châu.
Huyền Phong	@TU SĨ 玄 峰 (1266-1349). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chu, vốn là người nước Sở, do đời ông làm quan ở Điền Nam nên bị xóa tên trong sổ ở Côn Minh, nối pháp Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, tông Lâm Tế. Sư trụ Hoa Đình ở Vân Nam. Tác phẩm: Cao Tăng truyện và Ngữ Lục.
Huyền Quang	@TU SĨ 玄 光 (1254-1334). Thiền tăng đời Trần, thuộc dòng Trúc Lâm Yên Tử, tổ thứ 3, nối pháp Thiền Sư Pháp Loa. Sư tên Lý Tải Đạo, người làng Vạn Tải lộ Bắc Giang, miền Bắc Việt Nam. Năm 1274, đỗ Trạng Nguyên làm quan ở viện Hàn Lâm. Năm 1305 xuất gia, thụ giới tại chùa Vĩnh Nghiêm, làm thị giả đức Điều Ngự. Tác phẩm:
Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 玄 沙 師 備 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phúc Châu Huyền Sa Tông Nhất Thiền Sư Ngữ Lục, Huyền Sa Đại Sư Ngữ Lục, Huyền Sa Ngữ Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Huyền Sa Sư Bị soạn vào đời Đường, Lâm Hoằng Viễn biên tập vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh, tập 126, trang 487. Sách này thu thập những Ngữ Yếu chưa được đem vào bộ “Quảng Lục” như: Thượng đường, niêm hương, thùy thị; bao gồm Huyền Sa lược truyện, 3 câu Cương tông, Huyền Sa phê bình cổ tắc công án. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Thiên Khải thứ 6 (1626) đời Minh.
Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 玄 沙 師 備 禪 師 廣 錄. Gọi đủ: Phúc Châu Huyền Sa Tông Nhất Đại Sư Quảng Lục. Còn gọi: Huyền Sa Quảng Lục. Quảng Lục, 3 quyển, do Huyền Sa Sư Bị soạn vào đời Đường, Trí Nghiêm biên tập, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 126, trang 351. Nội dung bao gồm các lời thượng đường, dạy chúng trong lúc thượng đường, Phương Trượng Lục, Phật Tâm Ấn Lục. Quyển cuối có phụ lục “Đường Phúc Châu An Quốc Thiền Viện Tiên Khai Sơn Tông Nhất Đại Sư Bi Văn Tinh Tự”. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 3 (1080) đời Tống.
Huyền Thái	@TU SĨ 玄 泰. Còn gọi: Thái Bố Nạp. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Sư trụ lan nhã “Thất Bảo Đài” phía đông Hành Sơn, kết bạn với các vị Quán Hưu, Tề Kỷ. Tác phẩm: Dư Sơn Dao 1 bài.
Huyền Trang	@TU SĨ (600-664, có thuyết nói 602-664): là vị cao tăng đời Đường. Ngài quê ở Lạc-châu (tỉnh Hà-nam), họ Trần, tên Huy. Ngài có người anh xuất gia ở chùa Tịnh-độ tại thành Lạc-dương, pháp hiệu là Trường Tiệp. Bởi vậy, ngay từ thuở nhỏ ngài đã theo anh học tập kinh điển; thêm vào đó, ngài còn học khắp các điển tịch của Nho và Đạo Gia. Năm 612, nhân có đàn giới độ tăng được tổ chức tại Lạc-dương, ngài vào xin xuất gia. Thấy ngài tuổi tuy còn nhỏ mà ứng đối xuất chúng, chư vị cao tăng rất quí trọng, cho là pháp khí của Phật pháp, bèn phá lệ cấp tăng tịch, chấp nhận cho ngài được chính thức làm sa di. Thế là từ năm 13 tuổi, ngài đã được theo anh cùng ở chùa Tịnh-độ, và theo học kinh luận với các pháp sư Nghiêm, Tuệ Cảnh. Thời gian giữa nhà Tùy và nhà Đường, thiên hạ đại loạn, ngài theo anh kinh lịch khắp các xứ Lũng, Thục, Kinh, Triệu, v.v... gần như trọn một nửa nước Trung-hoa, để tham học với các bậc kì túc ở các chốn tòng lâm. Năm 622 ngài thọ đại giới, rồi tiếp tục học khắp Ba Tạng. Nhưng vì muốn hiểu biết sâu rộng hơn nữa về giáo pháp, ngài đã lập chí sang Thiên-trúc cầu pháp.
Huyền Trang Chịu Đau Đớn Lúc Lâm Chung	@TU SĨ Sách Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện (quyển 10) chép: Mùa đông năm thứ 4 niên hiệu Hiển-khánh (tức năm 659 TL), pháp sư Huyền Trang dời đến Ngọc-hoa cung cư trú. Sang đầu năm sau (660), pháp sư bắt đầu dịch bộ Kinh Đại Bát Nhã. Trước khi khởi sự dịch bộ kinh đồ sộ này, ngài đã mở lời khích lệ chư tăng: “Huyền Trang nay đã 65 tuổi, tất là sẽ chết tại chùa này; mà bộ kinh này thì quá lớn, sợ rằng không dịch hết kịp. Vậy xin quí thầy hãy cố gắng hết sức, chớ nề lao khổ!” Đến mùa đông năm thứ 3 niên hiệu Long-sóc (663) thì bộ kinh được dịch hoàn tất, cả thảy gồm 600 quyển. Cuối năm đó, ngài tự biết sức khỏe đã quá yếu, cơn vô thường sắp đến, bèn gọi môn đồ dạy rằng: “Tôi đến chùa Ngọc-hoa vì vốn có duyên với kinh Bát Nhã. Nay kinh đã dịch xong thì sức người cũng đã kiệt. Sau khi tôi chết, quí thầy hãy làm tang lễ đơn giản, đem chôn ở nơi hẻo lánh tĩnh mịch. Cái thân bất tịnh này đừng nên để gần chùa làm gì!”
Huyền Tắc	@TU SĨ 玄 則. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Tiết Nam, Hoạt Châu (nay là đông bắc huyện Hoạt, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ Kim Lăng.
Huyền Tố	@TU SĨ 玄 素 (663-752). Thiền tăng đời Đường, họ Mã, tự Đạo Thanh, người đời gọi sư là Mã Sách, Mã Tổ; người xứ Diên Lăng, Nhuận Châu (nay là tây nam huyện Đơn Dương, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Trí Oai, tông Ngưu Đầu.
Huyền Đồ	@TU SĨ 玄 徒. Còn gọi: Huyền Lưu. Tăng đồ, tăng nhân. Tiết Đức Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.5 ghi: “Hàm Thông sơ niên, Vũ Lăng Thái thú Tát Đình Vọng, nghinh thỉnh (Đức Sơn Hòa Thượng) thỉ cư Đức Sơn, tự thị tứ hải huyền đồ, đông hạ thường doanh ngũ bách hĩ.
Huyền ứng	@TU SĨ 玄 應 (910-975). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Ngô, người xứ Tấn Giang (nay là Phúc Kiến, Tuyền Châu) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Bạch Long Đạo Hy. Sư trụ viện Báo Cù ở Chương Châu.
Huệ Chiếu	@TU SĨ 慧 照 (1289-1373). Thiền tăng đời Nguyên, họ Ma, tự Đại Thiên, hiệu Mộng Thế Tẩu, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hối Cơ Hy Công. Sư trụ chùa Minh Khánh ở Lạc Thanh (nay thuộc Chiết Giang). Tác phẩm: Huệ Chiếu Ngữ Lục.
Huệ Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 慧 照 禪 師. 1. Thụy hiệu của Lâm Tế Nghĩa Huyền. X. Nghĩa Huyền.
Huệ Cung	@TU SĨ 慧 恭 (820-903). Thiền tăng đời Đường, họ La, người xứ Phúc Châu; nối pháp Thiền Sư Đức Sơn Tuyên Giám. Sư trụ viện Thụy Long ở núi Tử Ngưng.
Huệ Cơ	@TU SĨ 慧 機 (1603-1668). Thiền tăng đời Thanh, họ La, tự Thiết Bích, người xứ Doanh Sơn (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Xuy Vạn Quảng Chân, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Tụ Vân, chùa Khánh Trung. Tác phẩm: Khánh Trung Thiết Bích Cơ Thiền Sư Ngữ Lục 20 quyển, Khánh Trung Tập 2 quyển.
Huệ Cần	@TU SĨ 慧 懃 (1059-1117). Thiền tăng đời Tống, họ Giang, tự Phật Giám, người xứ Thư Châu (nay là huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Ngũ Tổ Pháp Diễn, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Hưng Quốc ở núi Thái Bình.
Huệ Cầu	@TU SĨ 慧 球 (?-913). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Bồ Điền, Tuyền Châu (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, còn gọi là “Trung Tháp Hòa Thượng”; nối pháp Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị. Sư kế tiếp Huyền Sa trụ trì viện An Quốc ở núi Ngọa Long Phúc Châu. Thụy hiệu: Tịch Chiếu Thiền Sư.
Huệ Giác	@TU SĨ 慧 覺. 1. Thiền tăng đời Đường; nối pháp Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm. Sư trụ chùa Quang Hiếu ở Dương Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc.
Huệ Giác Bảo Tháp	@TU SĨ 慧 覺 寶 塔. Còn gọi: Giá Tổ Tháp. Tháp nằm phía sau Phổ Lợi Thiền Tự, núi Động Sơn, huyện Nghi Phong, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đây là mộ tháp của Động Sơn Lương Giới, do vua Đường Ý Tông ra lệnh xây cất. Tháp hình lục giác cao vài thước Tàu rêu xanh phủ kín, chỉ sót lại vài chữ “Sư Huệ Giác Bảo Tháp”. Phật giáo đồ xưa nay luôn xem tháp này là thánh vật, đỉnh lễ quỳ lễ. Cuối đời Minh, Hòa Thượng Tịnh Thông từng kết am ở nhiều năm dưới tháp.
Huệ Huy	@TU SĨ 慧 暉 (1097-1183). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người xứ Thượng Ngô (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Chân Hiết Thanh Liễu. Sư trụ chùa Tịnh Từ ở Lâm An (nay là Hàng Châu), được vua ban hiệu “ Tự Đắc Thiền Sư”. Tác phẩm: Linh ẩn Tịnh Từ Tự Đắc Thiền Sư Ngữ Lục.
Huệ Hải	@TU SĨ 慧 海. 1. Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người xứ Kiến Châu (nay là huyện Kiến An, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất. Người đời gọi sư là “Đại Châu Hòa Thượng”. Tác phẩm: Đốn Ngộ Nhập Đạo Yếu Môn Luận.
Huệ Hỷ	@TU SĨ 慧 喜 (1564-1639). Thiền tăng đời Minh, họ Lưu, tự Tâm Duyệt, hiệu Hàn Khôi, người xứ Bồ Thành (nay thuộc Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Chính Đạo. Sư nối tiếp Thầy, trụ trì chùa Thiếu Lâm.
Huệ Khai	@TU SĨ 慧 開 (1183-1260). Thiền tăng đời Tống, họ Lương, tự Vô Môn, người xứ Hàng Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Nguyệt Lâm Sư Quán, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Báo Quốc ở Cát An (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) sau dời về các chùa: Thiên Vũ, Thúy Nham, Khai Nguyên, Linh Nham, Tiêu Sơn, Bảo Ninh. Tác phẩm: Vô Môn Quan 1 quyển.
Huệ Khả	@TU SĨ 慧 可 (487-593). Thiền Sư thời Bắc Ngụy, Bắc Tề, là Tổ thứ hai của Thiền Tông, họ Cơ, ban đầu tên Thần Quang, người xứ Hổ Lao (nay là Huỳnh Dương, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc, nối pháp Tổ Bồ Đề Đạt Ma. Thụy hiệu “Đại Tổ Thiền Sư”.
Huệ Kinh	@TU SĨ 慧 經 (1548-1618). Thiền tăng đời Minh, họ Bùi, tự Vô Minh, người xứ Sùng Nhân (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thường Trung, tông Tào Động. Sư trụ chùa: Bảo Phương, Thọ Xương. Tác phẩm: Vô Minh Huệ Kinh Thiền Sư Ngữ Lục.
Huệ Kiên	@TU SĨ 慧 堅. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Quy Nhân, tông Tào Động. Sư trụ núi Đại Dương ở Sính Châu (nay thuộc huyện Chung Tường, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Huệ Kiếm	@TU SĨ 慧 劍. Trí huệ Phật giáo dụ như cây kiếm, dùng nó cắt đứt tất cả phiền não và tà thuyết của ngoại đạo. Tiết Phổ Hiền Nguyên Tố Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Huệ Liêm	@TU SĨ 慧 廉. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Sư trụ viện Chương Giang ở Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây) Trung Quốc.
Huệ Luân	@TU SĨ 慧 輪. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Sư trụ chùa Diên Thọ ở Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Huệ Lãng	@TU SĨ 慧 朗. 1. Thiền tăng đời Đường (765-835), họ Âu Dương, người xứ Thủy Hưng (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Sư trụ chùa Chiêu Đề ở Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam).
Huệ Lăng	@TU SĨ 慧 棱 (854-932). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Tôn, người đời gọi sư là “Tôn Công”, người xứ Diêm Quan, Hàng Châu (nay ở phía tây nam huyện Hải Ninh, Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Thụy hiệu “Siêu Giác Đại Sư”.
Huệ Minh	@TU SĨ 慧 明. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại (895-975), họ Tưởng, người xứ Tiền Đường (nay thuộc tỉnh Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ núi Đại Mai ở Ngân Huyện (nay thuộc tỉnh Chiết Giang).
Huệ Minh Thiền Sư	@TU SĨ 慧 明 禪 師. Thiền tăng đời Tống, hiệu Diên San. X. Diên San.
Huệ Mãn	@TU SĨ 慧 滿. 1. Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người xứ Huỳnh Dương (nay thuộc tỉnh Hà Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tăng Na. Sư trụ chùa Hội Thiện ở Lạc Châu (nay là Lạc Dương).
Huệ Nam	@TU SĨ 慧 南 (1002-1069). Thiền tăng đời Tống, họ Chương, người Ngọc Sơn, Giang Tây (có thuyết nói là người Thượng Nhiêu, Giang Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Sở Viên, làm truyền nhân tông Lâm Tế đời thứ 8 và là sơ tổ phái Hoàng Long. Sư lần lượt trụ các nơi:Viện Đồng An Sùng Thắng ở Phúc Kiến, Lô Sơn Tây Thiền viện, Hoàng Bá Sơn tự ở Quân Châu (nay là Cao An, Giang Tây), chùa Sùng Ân trên núi Hoàng Long ở phủ Long Hưng. Có Ngữ Lục truyền bá ở đời. Thụy hiệu: Phổ Giác Thiền Sư.
Huệ Ngung	@TU SĨ 慧 顒 (860-930). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Hà Bắc, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hưng Hóa Tồn Tương, tông Lâm Tế. Sư trụ Nam Viện của Bảo ứng Thiền Viện ở Nhữ Châu (nay là huyện Lâm An, tỉnh Hà Nam) nên sư còn có pháp hiệu “Nam Viện”, người đời thường gọi “Bảo ứng Thiền Sư”.
Huệ Nguyên	@TU SĨ 慧 元 (1037-1091). Thiền tăng đời Tống, họ Nghê, người xứ Hồ Dương, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Huệ Nam làm truyền nhân tông Lâm Tế đời thứ 9, phái Hoàng Long đời thứ 2. Sư từng trụ các nơi: Thừa Thiên Vạn Thọ Tự, Ngô Giang Thọ Thánh Tự, Côn Sơn Huệ Nghiêm Tự, Hồ Châu Báo Bản Tự.
Huệ Nguyệt Thiền Sư	@TU SĨ 慧 月 禪 師. Thiền tăng đời Ngũ Đại, hiệu Pháp Đoan. X. Pháp Đoan.
Huệ Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 慧 悟 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Xung Húc đời Ngũ Đại. X. Xung Húc.
Huệ Nhân Tự	@TU SĨ 慧 因 寺. Bên bờ tây nam Tây Hồ, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Thiên Thành thứ 2 (927) đời Hậu Đường, Ngô Việt Vương Tiền Lưu sáng lập, gọi là “Huệ Nhân Thiền Viện”. Đời Tống Tấn Thủy Tịnh Nguyên vào ở chùa này, tăng người Triều Tiên là Nghĩa Thiên cũng đến đây học Hoa Nghiêm với Tịnh Nguyên. Thời vua Tống Thần Tông (1068- 1085) đổi tên là “Huệ Nhân Giáo Viện” và xây bia kỷ niệm. Vào niên hiệu Càn Đạo (1165-1173) Viên Trừng Nghĩa Hòa trụ chùa này soạn “Hoa Nghiêm Niệm Phật Tam Muội Vô Tận Đăng” 1 quyển, đề xướng pháp môn niệm Phật viên dung Hoa Nghiêm. Sau khi Viên Trừng dời sang chùa Năng Nhân, Bình Giang, đặc biệt có hai Thiền Sư Hoài Tường, Nghĩa Tận vào ở chùa này. Thời Tống Lý Tông (1225-1264) Pháp sư Dị Am đổi thiền viện thành giảng đường. Cuối đời Nguyên đại bộ phận kiến trúc bị chiến tranh phá hủy. Khoảng niên hiệu Chính Đức (1506-1521) đời Minh, Vạn Tùng Huệ Lâm vào ở chùa này, giảng thuyết kinh Hoa Nghiêm, đồ chúng vân tập vài ngàn người. Cao túc của Huệ Lâm là Dị Am Như Thông, Ngộ Huyền, Vô Tế Minh Huệ vào ở chùa này. Như Thông xây lại Thiên vương điện, Đại hùng điện, Luân tàng các, Diệu ứng điện, Chung lâu, Thiền đường. Minh Huệ kế thừa y bát tông Lâm Tế đời thứ 27, vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 6 (1578) trùng tu Huệ Nhân Tự cùng lập bi ký. Pháp tự Nguyệt ấn khởi công xây dựng lầu kinh Hoa Nghiêm. Niên hiệu Càn Long thứ 22 (1757) ban cho hiệu “Pháp Vân Tự”.
Huệ Nhật	@TU SĨ 慧 日 (1272-1340). Thiền tăng đời Nguyên, họ Thẩm, hiệu Đông Minh, người xứ Định Hải, Minh Châu nay là đông bắc huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Trực Ông Đức Cử, tông Tào Động. Tác phẩm: Tông Môn Vô Tận Đăng Luận, Bạch Vân Đông Minh Hòa Thượng Ngữ Lục 3 quyển.
Huệ Phương	@TU SĨ 慧 方. 1. Thiền tăng đời Đường (629-695), họ Bộc; nối pháp Thiền Sư Trí Nham, tông Ngưu Đầu. Sư trụ núi Ngưu Đầu 10 năm không xuống núi.
Huệ Quang	@TU SĨ 慧 光. 1. Thiền tăng đời Tống, họ Hạ Hậu, hiệu Tịch Thất, người xứ Tiền Đường (nay thuộc Hàng Châu) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Huệ Lâm Hoài Thâm, tông Vân Môn. Sư trụ chùa Linh ẩn, Hàng Châu
Huệ Quả	@TU SĨ (746-805). Ngài họ Mã, quê ở huyện Chiêu-ứng, phủ Kinh-triệu, tỉnh Thiểm-tây, người đời thường gọi là Thanh Long a-xà-lê, là vị tổ thứ bảy của Mật Giáo Trung-quốc. Ngài vào đạo từ tuổi đồng niên, theo ngài Đàm Trinh tu học. Năm 17 tuổi, ngài theo ngài Đàm Trinh vào tham dự đạo tràng trong hoàng cung, tỏ ra là người kiệt xuất giữa đại chúng, cho nên được đại sư Bất Không nhận làm học trò, truyền dạy cho thật  cặn kẽ về pháp yếu của “tam mật”. Năm 20 tuổi ngài chính thức thọ giới cụ túc, lại theo đệ tử của đại sư Thiện Vô Úy là Huyền Siêu, thọ học các pháp Thai-tạng và Tô-tất-địa, và theo đại sư Bất Không thọ học mật pháp Kim-cang-giới. Nhân đó, ngài đã dung hợp cả Thai-tạng-giới và Kim-cang-giới, đề xướng tư tưởng “Kim Thai không hai” (cũng gọi là “Lí Trí không hai” ). Từ đó ngài thường được vua Đường Đại-tông (762-779) mời vào đạo tràng trong hoàng cung để hướng dẫn tu tập cho chính nhà vua và công chúa. Ngài được kế thừa pháp tịch của đại sư Bất Không, làm Quán Đảnh quốc sư tại viện Đông-tháp thuộc chùa Thanh-long, cho nên cũng còn được xưng là Thanh Long hòa thượng. Ngài rất được triều đình sùng kính, từng giữ chức quốc sư trải qua ba triều vua Đường: Đại-tông, Đức-tông (780-805) và Thuận-tông (805). Năm 805 ngài viên tịch, thế thọ 60 tuổi. Ngài thông suốt sâu rộng kinh điển của cả Hiển và Mật Giáo. Tăng chúng từ bốn phương qui tụ về theo học với ngài lúc nào cũng đông đến vài ngàn người. Các tăng sĩ ngoại quốc vào Trung-quốc tham học, phần nhiều đều theo ngài học Mật Giáo; nổi tiếng nhất có sư Không Hải từ Nhật-bản, các sư Huệ Nhật và Ngộ Chân từ Tân-la (Triều-tiên); chính các vị này đã đem Mật Giáo về truyền bá và sáng lập tông Chân Ngôn ở nước họ. Trước tác của ngài có Thập Bát Khế Ấn, A Xà Lê Đại Mạn Đà La Quán Đảnh Nghi Quĩ, Đại Nhật Như Lai Kiếm Ấn, Kim Cang Giới, Kim Cang Danh Hiệu v.v...; trong đó, quyển Thập Bát Khế Ấn nói về các hình thức căn bản của pháp tu Mật Giáo, được coi là một trong các tác phẩm trọng yếu của Mật Giáo. Ngài là vị tổ cuối cùng của
Huệ Quảng	@TU SĨ 慧 廣 (1576-1620). Thiền tăng đời Minh, họ Hàn, tự Nam Minh, người xứ Hải Diêm (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Xa Khê. Tác phẩm: Ngữ Lục 1 quyển.
Huệ Sùng Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 慧 崇 禪 師 塔. Nằm trong rừng tháp chùa Linh Nham, huyện Trường Thanh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, là mộ tháp của Thiền Sư Huệ Sùng, cao tăng chùa Linh Nham đời Đường, được xây vào khoảng niên hiệu Thiên Bảo (742-755) đời Đường. Tháp cao khoảng 5,3m, toàn bộ xây bằng đá, là tháp một tầng mái chồng theo kiểu đình các. Dưới tháp là tòa Tu di, trên tòa xây thân tháp hình vuông. Mặt chính của tháp có cửa, ba mặt còn lại khắc cửa giả khép nửa, trên cửa có khắc đồ án Sư đầu, Kỹ nhạc, Phi thiên, Võ sĩ, diễn cảm sinh động hoạt bát, điêu khắc khỏe khoắn có lực, là phong cách nghệ thuật thời kỳ thịnh Đường. Tháp thất cũng hình vuông, đỉnh thất là hình cái đấu úp. Đỉnh tháp hình tứ giác nhọn đầu. Mái tháp dùng thạch bản lớp lớp chồng khít lên nhau. Trên tháp sát có lộ bồn, ngưỡng liên, bảo châu, là hình thức thông thường của thạch tháp một tầng đời Đường. Cả tháp tạo dáng vừa mạnh mẽ vừa đẹp đẽ.
Huệ Sảm	@TU SĨ 慧 旵 (1372-1441). Thiền tăng đời Minh, họ Vương, tự Hư Bạch, người Hồ Quảng, ở Đơn Dương (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Phổ Trì, thuộc tông Lâm Tế, trụ trì Đông Minh Thiền Tự.
Huệ Thanh	@TU SĨ 慧 清 (885-960). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người nước Tân La; nối pháp Thiền Sư Nam Tháp Quang Dũng, tông Quy Ngưỡng. Sư trụ núi Ba Tiêu ở Sính Châu (nay là Kinh Sơn, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Huệ Thiệp	@TU SĨ 慧 涉 (741-822). Thiền tăng đời Đường, họ Tạ, là đời sau của Tạ An đời Đông Tấn, người xứ Cối Kê (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Sơn Trung, tông Ngưu Đầu. Sư trụ chùa Trang Nghiêm ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh).
Huệ Thành	@TU SĨ 慧 誠 (941-1007). Thiền tăng đời Tống, họ Thôi, người xứ Dương Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Pháp An, tông Pháp Nhãn. Sư trụ trì chùa Quy Tông ở Lô Sơn.
Huệ Thâm	@TU SĨ 慧 深. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Chiêu Khánh Đạo Khuông. Sư trụ viện Từ Vân ở Liên Châu (nay thuộc huyện Liên, tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Vua ban hiệu “Phổ Quang Đại Sư”.
Huệ Thông	@TU SĨ 慧 通 (1431-1501). Thiền tăng đời Minh, tên đời là Thiệu, tự Đại Xiển, người xứ Chính Hòa (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Hội Trung, tông Lâm Tế.
Huệ Thắng	@TU SĨ 慧 勝 (thế kỷ V). Thiền tăng thời Bắc Thuộc, ở chùa núi Tiên Châu, theo Thiền Sư nước ngoài là Đạt ma đề bà học pháp quán hạnh. Lưu Tích ở Bành Thành khi làm Thái Thú ở Nam Hải nghe đạo phong của sư, lúc về nước thỉnh sư cùng đi. Khi về tới Bành Thành, sư cư trú tại chùa U Thê. Sư giữ kín chỗ kỳ đặc, thường tỏ ra ngu ngốc, nhưng người ở lâu với sư rất kính trọng, những học giả về Thiền rất khâm phục.
Huệ Triết	@TU SĨ 慧 哲 (765-846). Thiền tăng đời Đường, họ Kim, người nước Tân La (nay là Triều Tiên). Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 9 (814), sư vào Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Trí Tạng Tây Đường, thuộc hệ Nam Nhạc đời thứ 4. Niên hiệu Khai Thành thứ 4 sư trở về nước, hoằng dương Thiền Tông ở chùa Thái An, núi Đồng Lý, là Tổ khai sơn Đồng Lý Sơn Triều Tiên.
Huệ Triệt	@TU SĨ 慧 徹. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Thạch Môn Hiến Uẩn, tông Tào Động. Sư kế tiếp Hiến Uẩn trụ trì chùa Thạch Môn ở Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Huệ Trung	@TU SĨ 慧 忠. 1. Thiền tăng đời Đường (683-769), họ Vương, người xứ Thượng Nguyên, Nhuận Châu (nay là huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc nối pháp Thiền Sư Trí Oai, tông Ngưu Đầu. Sư trụ chùa Diên Tộ.
Huệ Tài	@TU SĨ 慧 才 (?-1570). Thiền tăng đời Minh, tên đời là Nghiêm Đường, hiệu Thiên Dục, Tây Chiếu, người xứ Dương Lâm (nay là huyện Tung Minh, tỉnh Vân Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Vạn Tùng. Sư trụ chùa Mã Kỳ ở Tùng Giang (nay thuộc Thuợng Hải).
Huệ Tông	@TU SĨ 慧 宗. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Trường Khê (nay là huyện Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát. Sư trụ chùa Linh Nham ở Cát Châu (nay là huyện Cát An, tỉnh Giang Tây).
Huệ Tạng	@TU SĨ 慧 藏. Thiền tăng đời Đường, người xứ Phủ Châu (nay thuộc Giang Tây) Trung Quốc; nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất. Sư cất am ở núi Thạch Củng nên người đời gọi sư là “Thạch Củng Hòa Thượng”.
Huệ Tế Thiền Sư	@TU SĨ 慧 濟 禪 師. Hiệu của thiền tăng Pháp An đời Ngũ Đại. X. Pháp An.
Huệ Tế Tự	@TU SĨ 慧 濟 寺. Còn gọi: Phật Đỉnh Sơn Tự. Nằm trên núi Phật Đỉnh, Phổ Đà Sơn, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Nguyên là một thạch đình thờ Phật. Đời Minh tăng Huệ Viên sáng lập Huệ Tế Am. Niên hiệu Càn Long thứ 58 (1793) đời Thanh mở rộng thành chùa đổi tên là “Huệ Tế Thiền Tự”. Niên hiệu Quang Tự thứ 33 (1907) Hòa Thượng Văn Chính xây dựng thêm bèn trở thành chùa lớn, cùng với Phổ Tế Tự, Pháp Vân Tự được coi là ba chùa lớn ở Phổ Đà Sơn. Toàn chùa có 4 điện, 7 cung, 6 lầu. Đại hùng bảo điện mái đơn đỉnh yết sơn, rường cột khắc họa, chính giữa thờ Phật Thích ca và hai vị đệ tử, không giống những chùa miếu thờ Quán Âm ở Phổ Đà Sơn. Chùa ở trên đỉnh núi cao tĩnh mịch tuyệt tục. Tại đây nhìn xuống có thể thấy toàn cảnh Phổ Đà Sơn và biển cả bao la. Nếu như gặp thời tiết mây mù từng cụm mây trắng như sóng biển cuồn cuộn, lúc thì bồng bềnh trên đầu, lúc thì trôi đi dưới chân, đây là một trong mười cảnh đẹp của Phổ Đà.
Huệ Tịch	@TU SĨ 慧 寂 (814-890). Thiền tăng đời Đường, là 1 trong 2 vị Tổ sư khai sơn tông Quy Ngưỡng, họ Diệp, người xứ Hoài Hóa (nay ở phía đông nam huyện Phiên Vũ, tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Quy Sơn Linh Hựu. Sư trụ Ngưỡng Sơn ở Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây). Người đời gọi sư là “Ngưỡng Sơn Tiểu Thích ca”. Môn phong Ngưỡng Sơn: Dùng tay vẽ một vòng tròn, rồi vẽ trong ấy 1 chữ hoặc 1 bức tranh để khai thị người học.
Huệ Từ	@TU SĨ 慧 慈 (800-872). 1. Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người Hà Bắc, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Trí Viễn, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 6, trụ chùa Đại Vân ở Thiều Châu, thu phục một con cọp để cưỡi, người đời gọi sư là Hổ Thiền Sư. Có điềm linh dị khi xây tháp nên người trong làng gọi tháp của sư là Thánh Sư tháp.
Huệ Viên	@TU SĨ 慧 圓. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thê Hiền ở Lô Sơn.
Huệ Viễn	@TU SĨ 慧 遠 (1103-0076). Thiền tăng đời Tống, họ Bành, tự Hạt Đường, người My Sơn, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Khắc Cần, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 12, phái Dương Kỳ đời thứ 5. Sư trụ trì chùa Linh ẩn tại Hàng Châu, được vua ban hiệu Phật Hải Đại Sư. Tác phẩm: Hạt Đường Tập, Phật Hải Đại sư Ngữ Lục.
Huệ Đàm	@TU SĨ 慧 曇 (1304-1371). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Dương, tự Giác Nguyên, người xứ Thiên Thai (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tiếu ẩn Hân Công. Sư từng trụ các chùa: Ngưu Thủ, Thanh Lương, Quảng Huệ, Bảo Ninh.
Huệ Định	@TU SĨ 慧 定 (1310-1378). Thiền tăng đời Nguyên, họ Ngô, tự Tất Dị, người xứ Phần Dương, Sơn Tây. Nối pháp Thiền Sư Không Tướng Khuê, đời thứ 24 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Khai Nguyên ở Liêu Châu (huyện Tả Quyền, tỉnh Sơn Tây).
Huệ Đồng	@TU SĨ 慧 同. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trương, người xứ Ngụy Phủ (nay là huyện Đại Danh, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Long Tế Thiệu Tu. Sư trụ chùa Phụng Tiên ở Thăng Châu (nay là huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô).
Hy Lăng	@TU SĨ 希 陵 (1247-1322). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hà, tự Tây Bạch, hiệu Hư Cốc, người xứ Nghĩa Điểu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Nham Tổ Khâm. Sư trụ trì chùa Thái Bình Hưng Quốc ở Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây). Tác phẩm: Bộc Nham Tập và Ngữ Lục.
Hy Phụng	@TU SĨ 希 奉. Thiền tăng đời Tống, họ Tạ, người Tô Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Chính Cần ở Thường Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô).
Hy Thiên	@TU SĨ 希 迁 (700-790). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người xứ Cao Yếu, Đoan Châu (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Nguyên Hành Tư. Sư đến phía đông chùa Hành Sơn Nam cất am trên một vồ đá nên người đời gọi sư là “Thạch Đầu Hòa Thượng”, hoặc “Thạch Đầu Hy Thiên”. Tác phẩm: Tham Đồng Khế 1 thiên, Thảo Am Ca 1 thiên.
Hy Tẩu Thiệu Đàm Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 希 叟 紹 曇 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Hy Tẩu Hòa Thượng Quảng Lục. Ngữ Lục, 7 quyển, do Hy Tẩu Thiệu Đàm soạn vào đời Tống, thị giả Pháp Trừng biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 122, trang 187. Nội dung gồm có các lời dạy của sư Hy Tẩu như:
Hy Tứ	@TU SĨ 晞 賜 (1110-1189). Thiền tăng đời Tống, họ Tô, người Trinh Dương (nay là Anh Đức, Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Liễu Nhất, thuộc tông Vân Môn đời thứ 10, trụ Anh Đức Nam Sơn. Tác phẩm: Thiền Tông Mông Cầu, Tróc sắt hiên ký.
Hy Vận	@TU SĨ 希 運 (765-850). Thiền tăng đời Đường, họ Vương người xứ Mân, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải. Sư trụ núi Hoàng Bá phát huy tâm yếu trực chỉ đơn truyền nên người đời gọi sư là “Hoàng Bá Hy Vận”. Thụy hiệu: “Đoạn Tế Thiền Sư”. Tác phẩm: Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu 1 quyển, Uyển Lăng Lục 1 quyển.
Hàm Khải	@TU SĨ 函 可 (1611-1659). Thiền tăng đời Thanh, họ Hàn, tự Tổ Tâm, hiệu Thặng Nhân, người xứ Bác La ở Huệ Châu (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tông Bảo Đạo Độc, tông Tào Động. Sư trụ chùa Thiên Sơn Triêu Dương ở Liêu Dương (nay thuộc Liêu Ninh). Tác phẩm: Thiên Sơn Thặng Nhân Hòa Thượng Ngữ Lục 6 quyển.
Hàm Kiệt	@TU SĨ 咸 傑 (1110-1186). Thiền tăng đời Tống, họ Trịnh, hiệu Mật Am, người xứ Phúc Thanh (nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đàm Hoa, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư trụ Điểu Cự Am, sau trụ các chùa: Tương Sơn Hoa Tạng, Kính Sơn, Linh ẩn, Thiên Đồng, A dục Vương. Tác phẩm: Mật Am Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển.
Hàm Thị	@TU SĨ 函 是 (1608-1685). Thiền tăng đời Minh, họ Tằng, tên Khởi Tân, hiệu Hạt Đường, tự Lệ Trung, pháp hiệu Thiên Nhiên, người xứ Nam Hùng, Quảng Đông. Nối pháp Thiền Sư Đạo Độc, đời thứ 34 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Báo Ân ở Nam Kinh. Tác phẩm: Hạt Đường Thi Tập, Lăng Nghiêm Trực Chỉ.
Hàm Trạch	@TU SĨ 咸 澤. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng. Sư trụ chùa Quảng Nghiêm, núi Linh ẩn, Hàng Châu, Trung Quốc.
Hàn Dũ	@TU SĨ 韓 愈 (768-824). Nhà văn học, nhà triết học đời Đường, tự là Thối Chi, người Hà Dương (nay thuộc phía tây huyện Mạnh tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 14 (819) ông dâng biểu can gián vua Hiến Tông cung nghinh Phật cốt nên bị biếm chức làm Thứ sử ở Triều Châu. Ông từng thỉnh Thiền Sư Đại Điên đến Châu Nha đàm đạo hơn mười ngày, và vì cầu mưa cúng tế thần biển mà phải đến Triều Dương, ở lại ngủ tại chùa Linh Sơn. Khi Hàn Dũ phụng mệnh đến nhận chức Thứ sử Viên Châu còn để lại chiếc áo tặng cho Thiền Sư Đại Điên. Người đời sau xây cất Lưu Y Đình trong chùa Linh Sơn để kỷ niệm.
Hàn Lô Trục Khối - Sư Tử Giảo Nhân	@TU SĨ 韓 獹 逐 塊、獅 子 咬 人. Chó mực đuổi theo cục xương, còn sư tử thì cắn người. Hàn lô: Giống chó mực rất thông minh của nước Hàn. Có người quăng ra cục xương, con chó mực đuổi theo cục xương mà cắn, sư tử thì phát hiện người quăng cục xương mà cắn ngay người đó. Người dụ cho tự tính, cục xương dụ cho lời nói của chư Phật, chư Tổ. Nếu hướng vào lời nói lãnh hội là con chó, còn hướng vào tự tính lãnh hội mới là con sư tử. Niệm Phật Kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Hàng lông mày hai bên trông giống như hình chữ bát (...); đó là điều rõ ràng, bởi vậy, Thiền Tông dùng nhóm từ “My phân bát tự”(lông mày chia làm chữ bát) để biểu thị cho lí đương nhiên.	@TU SĨ Tắc 30 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 169 hạ) chép: “Vị tăng hỏi ngài Triệu Châu: Nghe nói Hòa Thượng đã tận mắt thấy ngài Nam Tuyền, có đúng thế không? (nghìn nghe không bằng 1 thấy, đương nhiên là như vậy (my phân bát tự!).
Hành Bổng Hành Hát	@TU SĨ 行 棒 行 喝. Đánh bằng gậy và sử dụng tiếng hét, là cách ứng cơ, thị cơ mà các Thiền Sư tông Lâm Tế thường dùng. Chỉ chung cho việc lập bày thiền cơ nhanh chóng và mãnh liệt. Bích Nham Lục q.1:
Hành Cước Nhãn	@TU SĨ 行 脚 眼. Pháp Nhãn. Con mắt trí huệ soi thấy chân tướng sự vật của người ngộ thiền. Tiết Kim Ngưu Hòa Thượng trong NĐHN q.3 ghi:
Hành Giả Mật Giáo đã được sự gia trì của ấn ngôn này rồi, thì các vị tôn của Phật Bộ liền mở bày trên thân nghiệp của hành giả, đồng thời gia hộ cho thân nghiệp hành giả thanh tịnh, tiêu trừ tội chướng, tăng trưởng phúc tuệ. Ấn tướng này là: Hai tay chắp để rỗng ở giữa, 2 ngón trỏ doãng ra và hơi co lại, dính sát vào lóng ngón trên cùng của ngón giữa, rồi duỗi 2 ngón cái để sát vào long (đốt) dưới của 2 ngón trỏ. Vì hình dáng của ấn tướng này rất giống với hình tướng của Phật Đính nên còn gọi Phật Đính Ấn. Chân Ngôn là: Án (oô, qui mệnh) đát tha nga đô (tathàgata, Như Lai) nạp bà phạ da (udbhavàya, phát sinh) sa phạ ha (svàhà, thành tựu). Nghĩa là Như Lai có năng lực sinh ra và thành tựu 3 thân, đạt đến viên mãn cứu cánh.	@TU SĨ 
Hành Lâm	@TU SĨ 行 林 (910-985). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trương, người Cát Châu nối pháp Thiền Sư Quy Tông Nghĩa Nhu, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện La Hán ở Nam Khang (nay là huyện Tinh Tử, tỉnh Giang Tây), được vua ban hiệu “Tổ Ấn Thiền Sư”.
Hành Minh	@TU SĨ 行 明 (?-840). Thiền tăng đời Tống, họ Vu, người xứ Hàng Châu, Trung Quốc; nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ trì chùa Lục Hòa, được Tống Thái Tông ban hiệu “Truyền Pháp Thiền Sư”, và đổi tên chùa thành Khai Hoa.
Hành Mãn	@TU SĨ 行 滿. Thiền tăng đời Tống, người xứ Nam Phố, Vạn Châu (nay là huyện Vạn, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư từng học thiền nơi Thiền Sư Thạch Sương, trụ viện Trí Giả dưới ngọn Hoa Đảnh. Sư có hành tích kỳ lạ, thường hiện thân Đại Sĩ Quán Thế Âm.
Hành Ngôn	@TU SĨ 行 言. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ trì viện Báo Từ ở Kim Lăng (nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô). Thụy hiệu
Hành Nhân	@TU SĨ 行 因. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Nhạn Môn (nay là huyện Đại, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lộc Môn Xử Chân. Sư ở trong động Phật Thủ Nham tại Lô Sơn nên còn có hiệu “Phật Thủ Nham Hòa Thượng”.
Hành Nhân Sự	@TU SĨ 行 人 事. Đưa lễ vật tặng người. Tiết Ngưỡng Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.18 ghi:
Hành Nhạc	@TU SĨ 行 嶽 (1614-1666). Thiền tăng đời Minh, họ Trầm, tự Thê Vân, người xứ Ô Trình (Hồ Châu, Chiết Giang). Nối pháp Thiền Sư Thông Tú núi Thiên Mục, đời thứ 36 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Báo Ân (núi Vũ Khang phía tây bắc huyện Đức Thanh, tỉnh Chiết Giang). Tác phẩm: Ngữ Lục và Ám Hắc Đậu Tập.
Hành Sơn	@TU SĨ 衡 山. Còn gọi: Nam Nhạc. Núi thuộc huyện Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, cách trung tâm huyện 15km về hướng tây bắc. Thế núi hùng vĩ, chu vi vài trăm dặm, lớn nhỏ gồm có 72 tòa. Trong đó có 5 ngọn nổi tiếng nhất: Chúc Dung, Thiên Trụ, Phù Dung, Tử Cái, Thạch Lẫm. Riêng Chúc Dung Phong cao hơn mặt biển 1290 m, đứng trên đỉnh núi này có thể nhìn bao quát nhóm núi, thưởng thức vầng đông vừa lố dạng. Ngoài ra còn có: 10 động, 15 hang, 38 suối, 25 khe, 9 ao, 9 đầm, 9 giếng. Vào niên hiệu Thái Thủy thứ 4 (268) đời Tây Tấn, ngài Pháp Sùng đến đây khai sơn, sáng lập chùa Lệ Sơn. Niên hiệu Thái Kiến thứ 2 (570) đời Trần, ngài Huệ Tư vào Hành Sơn giảng kinh Bát nhã, Trung Luận, gọi là Đạo tràng Bát nhã, nên Huệ Tư còn được gọi là “Nam Nhạc Đại Sư”. Vào niên hiệu Tiên Thiên thứ 2 (713) đời Đường, Hoài Nhượng vào Hành Sơn trụ ở đài Quan Âm chùa Bát nhã 30 năm, hoằng dương thiền pháp, mở ra hệ phái Nam Nhạc. Mã Tổ Đạo Nhất ở núi này tham học với Hoài Nhượng, đắc pháp, lưu lại di tích “Ma cảnh đài” (Đài mài gương). Niên hiệu Thiên Bảo thứ 1 (742), Hy Thiên vào núi này cất am trên tảng đá nên được gọi là “Thạch Đầu Hòa Thượng”. Từ đó về sau, các hoạt động của cao tăng Thiền Tông rất nhiều, như đời Tống có Phật Quả Khắc Cần, Vô Chuẩn Sư Phạm từng ở chùa Đạo Lâm, núi Hành Sơn. Có khá nhiều tự viện trong núi như: Đại Miếu, Phúc Thánh Tự, Tàng Kinh Điện, Phương Quảng Tự, Thượng Phong Tự, Chúc Dung Điện, Nam Đài Tự, Phúc Nghiêm Tự. Hành Sơn Tứ Tuyệt (4 cảnh đẹp của Hành Sơn) là: Độ cao của Chúc Dung Phong, cái đẹp của Tàng Kinh Điện, độ sâu của Phương Quảng Tự, cái lạ của Thủy Liêm Động. Nếu cộng thêm cái vắng vẻ của Ma Cảnh Đài, cái hiểm trở của Thức Tâm Thạch, cái xưa của Đại Vũ Bi, cái hùng của Nam Nhạc Miếu thì thành Hành Sơn Bát Tuyệt.
Hành Thao	@TU SĨ 行 韜 (?-1652). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Triệu, vốn tên là Dữu Tiên, tự Đại Dữu, người xứ Ngô Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Phù Thạch Thông Hiền, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Quốc Thanh. Tác phẩm: Đại Dữu Thiền Sư Trụ Thiên Thai Cảnh Đức Quốc Thanh Thiền Tự Ngữ Lục 1 quyển.
Hành Tu	@TU SĨ 行 修. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tự Quang Mục, hiệu Huệ Quán, nối pháp Thiền Sư Cửu Phong Đạo Kiền. Sư trụ Nam Nguyên ở Viên Châu (nay thuộc huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc.
Hành Tú	@TU SĨ 行 秀 (1166-1246). Thiền Sư sống vào khoảng hai đời Kim, Nguyên, họ Thái, tự Báo Ân, hiệu Vạn Tùng Lão Nhân, người xứ Hà Nội (nay là phía nam Lạc Dương, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Nham Mãn, tông Tào Động. Sư trụ các chùa: Tịnh Độ, Thê ẩn. Tác phẩm: Thung Dung Lục, Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Niêm Cổ Thỉnh Ích Lục, Tổ Đăng Lục, Minh Đạo Tập, Tứ Hội Ngữ Lục.
Hành Ái	@TU SĨ 行 靄. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bạch Triệu Chí Viên. Sư trụ núi Bạch Mã ở Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc, người đời gọi sư là “Bạch Mã Hòa Thượng”.
Hào Ngoa	@TU SĨ 誵 訛. Nhầm lẫn, sai lầm. Tiết Vân Cư Đạo Ưng Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Hách Xích	@TU SĨ 赫 赤. Sáng chói, có dáng dấp khiến người chú ý. Tiết Ngọc Tuyền Thừa Hạo Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Hán dịch: Chính Liễu Tri.	@TU SĨ Là 1 trong 8 Đại tướng của Tì Sa Môn Thiên Vương ở phương Bắc, cai quản 28 bộ chúng; con thứ của Quỉ Tử Mẫu, cha tên là Đức Xoa Ca. Có thuyết cho rằng Tán Chi Đại Tướng là chồng của Quỉ Tử Mẫu. Vị Đại tướng này tận lực hộ trì Phật Pháp, cầm đầu 28 bộ các thần Dược Xoa, ẩn hình ở mọi nơi ủng hộ các vị Pháp sư nói pháp và cứu giúp thiện nam, tín nữ trong cơn hoạn nạn, khiến lìa khổ được vui.
Hán âm: Bố Sắt Trưng Ca, Bố Sắt Trí Ca. Tạng: Rgyas-pa.	@TU SĨ Cũng gọi Tăng Trưởng Pháp, Tăng Vinh Pháp.
Hán âm: Bổ Đặc Già La Bộn Na Để.	@TU SĨ Tác phẩm, phân loại và thuyết minh về Bổ Đặc Già La, là 1 trong 7 bộ luận bằng tiếng Pàli của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam Truyền.
Hán âm: Da Ma Ca.	@TU SĨ Một trong 7 bộ luận bằng tiếng Pàli của Thượng Tọa Bộ phươngNam. Luận này được viết theo hình thức vấn đáp, nội dung chia làm 10 Phẩm:
Hán âm: Sa Na Lợi Ca, Sơn Đà Già Lê Kha. Cũng gọi Mật Lâm Trụ Bộ, Mật Sơn Trụ Bộ, Nhận Sơn Bộ, Lục Thành Bộ.	@TU SĨ Một chi phái chia ra từ Độc Tử Bộ thuộc Thượng Tọa Bộ, được hình thành vào khoảng 300 năm sau Đức Phật nhập diệt, là 1 trong 20 bộ phái Tiểu Thừa.
Hán âm: Đàm Ma Úy Đa Lợi Ca, Đạt Mô Đa Lê Dữ, Đạt Ma Uất Đa Lê.	@TU SĨ Cũng gọi Pháp Thắng bộ, Pháp Thịnh Bộ. Một trong 20 bộ của Tiểu Thừa, 1 trong các phái của Thượng Tọa Bộ.
Hán âm: Đạt bà la ni kha da. Cũng gọi Đạt Bà La Phái.Một chi phái trong Phật Giáo Thượng Tọa Bộ ở Miến Điện, do Pháp sư Áo Ba (vốn tên là Ngô Áo Can Tát, 1817-1905) sáng lập vào năm 1855 ở vùng Hưng Thực Tháp.	@TU SĨ Phái này chủ trương dùng giáo nghĩa 3 môn (thân môn, ngữ môn, ý môn) để thay cho giáo nghĩa 3 hành (thân hành, ngữ hành, ý hành) và nương vào đó mà qui y Tam Bảo Phật, Pháp, Tăng. Phái này cũng chủ trương chỉ thừa nhận uy quyền của giới luật chứ không thừa nhận quyền uy của thế tục. Vị thủ lãnh tối cao gọi là Ma Ha Na Da Ca (Đại Đạo Sư), kế đó chia ra A Nỗ Na Da Ca (Phó đạo sư), Trụ Trì chùa Trung Tâm, Già Na (Hội nghị Tỉ Khưu) v.v... Giới Luật rất nghiêm, như cấm ngặt không được tiếp xúc hoặc ăn cơm chung với Tỉ Khưu thuộc phái khác, không được che ô (dù), cấm chỉ cầm giữ tiền bạc và xem nghe múa hát, v.v... Sau khi sư Áo Ba qua đời, phái này chia thành 2 phái là phái Hưng Thực Tháp và phái Anh Gia Bố. Đến năm 1944 mới lại thống nhất.
Hát	@TU SĨ 欱、嗬、喝. Ăn. Tiết Dược Sơn Duy Nghiễm Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Hát Hỏa	@TU SĨ 喝 火. Kêu gọi đề phòng hỏa hoạn. Trong Thiền Tông, trước khi ngủ kiểm tra các liêu, kêu gọi nhớ tắt đèn đuốc. Kệ tụng của Khai Phúc Đạo Ninh Thiền Sư Ngữ Lục (Vạn Tục 120, 239 thượng) ghi:
Hân Ngộ	@TU SĨ 忻 悟 (1337-1391). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Nữu, hiệu Không Tẩu, người huyện Ngô (nay là Tô Châu) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Ngu Am, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Sùng Ninh ở Chiết Giang, sau trụ trì chùa Linh ẩn ở Hàng Châu. Tác phẩm: Tam Hội Ngữ Lục.
Hòa Hòa	@TU SĨ 和 和. Tiếng oa oa. Tiết Trung ấp Hồng Ân Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Hòa Phu Thiếu Miến	@TU SĨ 和 麩 粜 麵. Đem cám trộn vào bột để bán. Đem giả tráo thật để lừa người. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Hòa Tang Tróc Bại	@TU SĨ 和 贓 捉 敗. Bắt được kẻ trộm cùng với tang vật. Tiết Thủ Sơn Tĩnh Niệm Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Hòa Thượng	@TU SĨ Upajjhāya (P), Upajjha (P), Upādhyāya (S), Venerable.
Hòa Thượng	@TU SĨ 和尚. Tên gọi vị tăng (tu sĩ Phật giáo).
Hòa Thượng Tử	@TU SĨ 和 尚 子. Xưng hô đối với tăng đồ. Chương Tuyết Phong Hòa Thượng trong TĐT q.7 ghi:
Hòa Thượng Đại Thừa rập khuôn theo truyền thống Thiền Tông Trung Quốc, chủ trương đốn ngộ trực chỉ để hóa độ rộng rãi, xem thường việc diễn dịch giáo nghĩa trên bình diện tư duy phân biệt; pháp môn đốn ngộ trực chỉ này chỉ hợp với sự tham cứu, dùng mặc chiếu điểm phá khiến tâm lãnh hội, nhưng sư lại dùng biện luận để chứng minh, thì tránh sao khỏi thất bại?	@TU SĨ Phật Giáo Ấn Độ từ ngài Thế Thân, Tăng Hộ trở đi, đặc biệt xem trọng kĩ xảo biện luận. Trong trường hợp này, ngài Liên Hoa Giới sử dụng thành thạo luận lí học Nhân Minh, mà Thiền thì chủ trương “bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm”, cho nên sự thất bại của Hòa Thượng Đại Thừa chỉ là việc tất nhiên. Tuy vậy, không phải vì sự kiện này mà ảnh hưởng của Thiền Tông đã mất hẳn ở Tây Tạng. Hiện nay, trong các thư tịch Tây Tạng vẫn có nhiều chỗ nói về Thiền Tông. [X. Tây Tạng Phật Học Nguyên Luận; Đốn Ngộ Đại Thừa Chính Lí Quyết (Vương tích)].
Hòa Thượng đưa tay điểm trên đầu sư, cho hiệu là Thông Giác Đạo Nam Thiền Sư và bài kệ:	@TU SĨ Tịnh trí thông tông
Hóa Thành	@TU SĨ Đây là một thuật ngữ Phật học, dùng để chỉ nơi tạm dừng chân nghỉ ngơi cho người đi đường xa, trước khi tiếp tục đi cho hết cuộc hành trình. Nguyên, “hóa thành” là một trong bảy thí dụ mà đức Phật từng nêu ra trong kinh Pháp Hoa – được gọi là “hóa thành dụ”, nằm trong phẩm thứ bảy, “Hóa Thành Dụ”. (Hòa thượng Trí Quang, trong sách Pháp Hoa Lược Giải, gọi tên phẩm này là “Tương Quan Xa Xưa”.) Kinh chép, một vị đạo sư dẫn một đoàn người đi qua một đoạn đường dài và rất nguy hiểm, để đến một nơi có nhiều châu báu vàng ngọc. Nhưng mới đi được nửa đường thì đoàn người đã mỏi mệt, lại quá sợ hãi, cho nên chán nản, không muốn đi tiếp, chỉ muốn quay trở về. Vị đạo sư thương cảm, muốn trấn an và khuyến khích họ, đã dùng sức phương tiện, hóa ra một tòa thành, và bảo đoàn người: Không nên thối chí quay về, ở đây có tòa thành to lớn, xinh đẹp, đầy đủ tiện nghi, mọi người có thể ở lại đó mà an hưởng suốt đời, hoặc có thể nghỉ ngơi giây lát rồi tiếp tục đi đến chỗ có châu báu vàng ngọc. Đoàn người nghe thế thì rất vui mừng, nghĩ rằng mình đã vượt khỏi đoạn đường nguy hiểm, đã đến được nơi an toàn, bèn yên tâm ở lại trong thành. Qua một thời gian, vị đạo sư biết được mọi người đã hết mỏi mệt, hết sợ hãi, lòng đã phấn chấn trở lại, không còn muốn quay trở về nữa, bèn làm cho tòa thành biến mất, và bảo mọi người: Từ đây tới chỗ có châu báu vàng ngọc không còn bao xa nữa, hiểm nguy cũng hết rồi, vậy chúng ta hãy tiếp tục đi đến đó. Tòa thành vừa rồi chỉ là thành giả, do ta biến hóa ra mà thôi. Tòa “hóa thành” này được Phật dùng để thí dụ cho quả vị niết bàn của nhị thừa (Thanh-văn và Duyên-giác). Đó là loại niết bàn nửa chừng, không trọn vẹn, do đức Phật phương tiện chỉ bày. Bản ý của đức Phật là muốn cho tất cả đệ tử đều đạt được cảnh giới niết bàn trọn vẹn, quả vị vô thượng chánh đẳng chánh giác – mà kinh Pháp Hoa gọi bằng một từ rất đặc biệt: “tri kiến Phật”.
Hóa Tường	@TU SĨ 化 祥 (1866-1922). Tăng nhân cận đại, họ Phương, pháp danh Diệu Tịch, người huyện Xạ Hồng, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Theo Hòa Thượng Tùng Ngạn Công xuất gia năm 26 tuổi, năm sau sư thụ giới Cụ túc ở chùa Vân Tụ tại Bắc Kinh. Sư còn đi về phương Nam đến các chùa: Kim Sơn ở Trấn Giang, Cao Mân ở Dương Châu để tham vấn các bậc Cao tăng Đại đức. Đến Xích Sơn theo ngài Pháp Nhẫn tụng kinh tập thiền, tỏ thông pháp yếu. Sư hoằng thiền ở hang Bí Ma núi Ngũ Đài.
Hóa Địa Bộ (Mahisasaha). Theo các tài liệu tiếng Pali thì bộ phái này đã từ Thượng Tọa Bộ tách ra; nhưng theo Dị Bộ Tông Luân Luận thì bộ phái này đã phân rẽ ra từ Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Về tên của bộ phái, theo pháp sư Khuy Cơ thì sáng tổ của bộ phái này vốn là một vị quốc vương, nhân ông dùng chánh pháp mà giáo hóa nhân dân trong toàn địa phận dưới quyền cai trị của ông, nên ông được gọi là Hóa Địa. Về sau ông từ bỏ vương vị đi xuất gia, hoằng dương Phật pháp, và đặt tên cho bộ phái do ông sáng lập là Hóa Địa Bộ. Nhưng theo pháp sư Chân Đế (Paramartha, 499-569), bộ phái này có tên là Chánh Địa Bộ; và, sáng tổ của bộ phái này nguyên là một đạo sĩ Bà-la-môn, thông suốt giáo điển Phệ Đà, từng làm quốc sư, giúp vua đem chánh đạo trị quốc. Về sau ông xuất gia theo Phật giáo, chứng quả A-la-hán, trong lúc giảng kinh, nếu chỗ nào thiếu sót thì đem giáo điển Phệ Đà vào bổ túc, coi như lời Phật nói. Sau khi ngài viên tịch, các đệ tử bèn lập nên bộ phái gọi là Chánh Địa Bộ.	@TU SĨ 
Hô Phong Khiếu Chỉ	@TU SĨ 呼 風 嘯 指. Huýt sáo kêu gió. Từ này xuất xứ từ điển tích danh y Triệu Bỉnh đời Hậu Hán. Ngày nọ, Triệu Bỉnh muốn qua sông, gọi đò mà không ai đáp lại; ông bèn huýt sáo kêu gió, lấy nón làm thuyền qua sông. Đời sau, Thiền Tông dùng điển tích này làm thuật ngữ để chỉ cho người học Đạo tham thiền đã tỏ ngộ, được tự tại giải thoát, xử thế linh hoạt không bị trói buộc. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.8 (Đại 47, 1045 thượng) ghi:
Hùng Biện Pháp Sư Đại Tịch Tháp	@TU SĨ 雄 辨 法 師 大 寂 塔. Tháp ở hậu sơn chùa Cùng Trúc, thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Tháp có 4 phương 8 mặt 12 góc, xây bằng gạch, đáy tòa hình vuông, tháp sát hình tròn. Bia đá Bảo Vân tháp minh của Pháp sư Hùng Biện lập vào niên hiệu Chí Đại thứ 3 (1310) đời Nguyên. Nguyên trước khi lập mộ hiện di dời vào trong Hoa Nghiêm các. Pháp sư Hùng Biện họ Lý, sinh tại Côn Minh, tịch vào niên hiệu Đại Đức thứ 5 (1301) đời nguyên. 23 tuổi xuất gia, từng đi khắp nơi trong nước học Phật pháp 25 năm. Nguyên Thế Tổ ban pháp danh “Hồng Cảnh”. Khi Lương vương làm vua Vân Nam, Hùng Biện trở về Vân Nam giảng dạy kinh điển Thiền Tông, tiếng tăm càng nổi, đối với sự phát triển của Phật giáo Vân Nam và sự khai thác chùa Cùng Trúc có nhiều cống hiến.
Hāni Sutta	@TU SĨ Có bảy pháp đưa một nam cư sĩ đến thối đoạ: không đến thăm tỳ kheo; phóng túng nghe diệu pháp; không tu tập tăng trưởng giới; ít tin tưởng các tỳ kheo Trưởng lão; nghe pháp với tâm cật nạn; tìm người cúng dường ngoài Tăng chúng; tại đấy phục vụ trước (1).
Hư Chu	@TU SĨ 虛 舟 (1196-1277). Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, họ Sử, tên Phổ Độ, người xứ Giang Đô (nay là huyện Dương Châu, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thiết Ngưu. Sư trụ chùa Bán Sơn ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh) sau dời đến ở các chùa: Kim Sơn, Lộc Uyển, Thừa Thiên.
Hư Sinh Lãng Tử	@TU SĨ 虛 生 浪 死. Sống luống uổng, chết lãng phí. Tiết Từ Vân Tu Huệ Thiền Sư trong LĐHY q.28 ghi:
Hư Vân	@TU SĨ 虛 雲 (1840-1959). Tăng nhân hiện đại, họ Tiêu, ban đầu tên Cổ Nham, tự Đức Thanh, biệt hiệu Huyễn Du. Nguyên quán Tương Hương, Hồ Nam, sinh ở Tuyền Châu, Phúc Kiến, Trung Quốc. Sư từng tham học ở các chùa nổi tiếng: Cao Mân, Thiên Đồng, Thiên Ninh và trùng tu các ngôi tự viện: Hoa Đình, Nam Hoa, Chân Như. Tác phẩm: Hư Vân Hòa Thượng Pháp Vựng, Hư Vân Hòa Thượng Khai Thị Lục và trên 300 bài kệ.
Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 虛 堂 和 尙 語 錄. Còn gọi: Hư Đường Trí Ngu Thiền Sư Ngữ Lục, Hư Đường Thiền Sư Ngữ Lục, Hư Đường Lục. Ngữ Lục, 10 quyển, do Hư Đường Trí Ngu soạn vào đời Tống, là Ngữ Lục quan trọng của tông Lâm Tế, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 658. Nội dung bao gồm: Pháp ngữ của Hư Đường Trí Ngu, Kệ tụng, Thi văn. Từ quyển 7 về trước là lúc Hư Đường còn trụ thế, do đệ tử của sư ấn hành; còn 3 quyển sau là do Diệu Nguyên thu thập, ấn hành vào niên hiệu Hàm Thuần thứ 5 (1269) đời Tống.
Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q.2 (Đại 47, 997 trung) ghi:	@TU SĨ “師 云：明 之 則 瞎。僧 云：謝 師 指 示。師 云：屢 生 子！
Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 1 (Đại 47, 988 trung) nói: “Lại ngày trước có vị lão túc, suốt 9 tuần An Cư chẳng vì Sư tăng thuyết pháp”. Từ Sư tăng ở đây chỉ cho chúng tăng.	@TU SĨ Ngoài ra, trong Tùng Lâm, vị Thiền Tăng có khảnăng tự lập, tự gánh vác trách vụ của mình, thường được gọi là “Sư tăng gia”. Như Bích Nham Lục tắc 33 (Đại 48, 172 trung) ghi: “Ngài Vân Môn nói: Này Thượng thư! Ông chớ nên sơ suất! Bậc sư tăng gia đã luyện hết 3 kinh 5 luận mà vào tùng lâm, trải 10 năm, 20 năm mà vẫn còn chưa được thì làm thế nào mà Thượng thư hiểu nổi?”
Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 4 (Đại 47, 1011 hạ) nói: “Con lừa mù Tế bắc, ban đầu đến ngọn tháp Cao An, không thể dẵm chân xuống được, bèn quay trở về núi Hoàng Bá”.	@TU SĨ 
Hư Đường Tập	@TU SĨ 虛 堂 集. Gọi đủ: Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đan Hà Thuần Thiền Sư Tụng Cổ Hư Đường Tập. Sách, 6 quyển, do Đan Hà Tử Thuần soạn vào đời Tống, Lâm Tuyền Tùng Luân bình xướng, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 514. Tùng Luân trích ra 100 tắc tụng cổ từ Đan Hà Tử Thuần Thiền Sư Ngữ Lục rồi biên tập lại, thêm vào phần thị chúng, trước ngữ, bình xướng để biểu đạt kiến giải về Tông thừa của sư, trở thành chỉ nam cho người tham học ngộ đạo. Sách được ấn hành vào niên hiệu Trinh Nguyên thứ 1 (1295) đời Nguyên.
Hưng Cổ	@TU SĨ 興 古. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Tân ở núi Điểu Nha. Sư trụ núi Đại An ở An Châu (nay là huyện An Lục, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Hưng Hoàn	@TU SĨ 興 莞 (1634-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Ai, người đời gọi là “Cổ Nham Hưng Hoan Thiền Sư”, người quận Chuẩn, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Đàn Độ Y, tông Tào Động. Sư trụ chùa Văn thù, sau dời về chùa Hồ Tâm. Tác phẩm: Tục Cận Đại Tôn Túc Lục.
Hưng Hóa Tồn Tương Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 興 化 存 獎 禪 師 語 錄. Còn gọi: Hưng Hóa Ngữ Lục, Quảng Tế Đại Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Hưng Hóa Tồn Tương soạn vào đời Đường, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 5 và Tục Tạng Kinh tập 118, trang 220. Nội dung bao gồm cơ duyên ngữ cú của Tồn Tương với Thầy của Sư là ngài Nghĩa Huyền, lời đối đáp của sư với vua Trang Tông đời Hậu Đường, Pháp Ngữ khai đường thị chúng ở chùa Hưng Hóa. Cuối quyển có phần phụ lục “Lâm Tế Huệ Nhiên Thiền Sư Tháp Ký” do Tồn Tương khảo đính.
Hưng Long	@TU SĨ 興 隆 (1790-1865). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trần, người đời gọi là “Biến Chiếu Hưng Long Thiền Sư”, người xứ Cổ Điền (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Văn Giác, tông Tào Động. Sư vâng theo lời di chúc của Hằng Trù, trụ Cổ Sơn.
Hưng Thánh Vạn Thọ Tự	@TU SĨ 興 聖 萬 壽 寺. Còn gọi: Kỉnh Sơn Tự, Năng Nhân Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự, Vạn Thọ Tự. Trên núi Kính Sơn cách trung tâm huyện Dư Hàng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc 25km về phía tây bắc. Niên hiệu Thiên Bảo thứ 3 (744) đời Đường, Thiền Sư Pháp Khâm vào núi kết am mà ở, Tiền giám hải Linh Ngô Mổ cảm mến đức độ, sửa biệt thự trong núi lập thành tinh xá. Pháp Khâm hoằng dương thiền phong tông Ngưu Đầu tại núi này. Khoảng niên hiệu Đại Lịch (766-779) ban tặng tấm biển “Kỉnh Sơn Viện”. Khoảng niên hiệu Trường Hưng (930-933) đời Hậu Đường Ngô Việt Vương tu sửa lại hoàn toàn mời Thiền Sư Toàn Tể trụ trì, đổi tên là “Trấn Quốc Thiền Viện”. Đời Tống gọi “Hưng Thánh Vạn Thọ Tự”, hương khói cực thịnh, đứng đầu trong năm thiền viện lớn ở Giang Nam. Quy mô rộng lớn, tăng chúng hơn 1700 người. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 7 (1137) Đại Huệ Tông Cảo nhậm trụ trì, từ đây về sau cao tăng lớp lớp xuất hiện như Đại Thiền Liễu Minh, Phật Chiếu Đức Quang, Vô Chuẩn Sư Phạm. Danh tăng Nhật Bản đến đây cầu học cũng tấp nập không dứt. Bởi do chiến tranh và không tu sửa nên hiện chỉ còn một tòa lầu chuông, ba tượng Phật sắt đời Tống, một tấm bia lịch đại Tổ sư.
Hưng Triệt	@TU SĨ 興 徹 (1635-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Ngụy, người đời gọi là “Nghĩa Vân Hưng Triệt Thiền Sư”, người xứ Tế Nam (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc; nối pháp Hòa Thượng Đàn Độ Y, tông Tào Động. Sư trụ Kim Phong, sau dời về Thạch Đầu.
Hưng Trù	@TU SĨ 興 儔 (1639-1695). Thiền tăng đời Thanh, là tổ phái Thọ Xương, tông Tào Động Nhật Bản, họ Phù, tự Tâm Việt, hiệu Đông Cao, người xứ Kim Hoa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thúy Vi Khoát Đường. Sư trụ chùa Vĩnh Phúc ở Tây Hồ và khai đường ở chùa Kỳ Viên. Tác phẩm: Đông Cao Tập.
Hưu Phục	@TU SĨ 休 复 (?-943). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Vương, người xứ Bắc Hải (nay là huyện Duy Phường, tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Quế Sâm, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Sùng Thọ, viện Thanh Lương. Thụy hiệu “Ngộ Không Thiền Sư”.
Hương Nghiêm Thượng Thọ	@TU SĨ Công án này được thấy nơi tiết Hương Nghiêm Trí Nhàn Thiền Sư trong NĐHN q.9 như sau:
Hương Nghiêm Tự	@TU SĨ 香 嚴 寺. Chùa ở núi Bạch Nhai, phía tây bắc thành phố Đặng Châu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, được xây dựng bởi ngài Nhất Hạnh và Hổ Nhân đời Đường. Về sau, ngài Nhất Hạnh thị tịch ở Trường An, vua Túc Tông đích thân tống táng, trong núi bỗng có mùi hương nhè nhẹ, trải mấy tháng chẳng dứt, nên Vua đặt tên chùa là “Hương Nghiêm Tự”. Về sau, Nam Dương Huệ Trung trụ tích ở đây,người thời ấy gọi là “Hương Nghiêm Trường Thọ Tự”, sau khi Huệ Trung tịch cũng được an táng ở chùa này. Thiền Sư Trí Nhàn của tông Quy Ngưỡng cũng trụ trì chùa này.
Hương Tích Tự	@TU SĨ 香 積 寺. Còn gọi: Đại Thánh Tự, Phổ Quang Tự. Chùa ở phía tây huyện Túc Thiên tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Vào khoảng niên hiệu Long Sóc (661-663) đời Đường, chùa được xây dựng, sau đổi tên là Phổ Chiếu Tự. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 6 (1124) đời Tống, Thiền Sư Hoằng Trí Chính Giác nhận lời mời trụ chùa này hoằng pháp. Niên hiệu Vĩnh Đông thứ 1 (1403-1422) chùa xây dựng lại một lần nữa.
Hướng	@TU SĨ 向. 1. Sưởi ấm, hơ lửa. Tiết “Đan Hà Thiên Nhiên Thiền Sư” trong NĐHN q.5 ghi:
Hướng Khứ	@TU SĨ 向 去. Còn gọi: Hướng hậu. Về sau, biểu thị thời gian. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Hạc Lâm Tự	@TU SĨ 鶴 林 寺. Chùa nằm dưới núi Hoàng Hạc, thành phố Trấn Giang, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Tên cũ là “Trúc Lâm Tự”. Niên hiệu Đại Hưng thứ 4 (321) đời Tấn sáng lập. Lúc Lưu Tống Vũ Đế chưa đăng cơ từng nghỉ ngơi nơi đây, sau khi lên ngôi vua cho thi công việc lớn, gọi là “Hạc Lâm Luật Viện”. Vào niên hiệu Khai Nguyên, Thiên Bảo (713-755) Thiền Sư Huyền Sách tông Ngưu Đầu trụ trì chùa này, tăng đồ ngày càng đông mới đổi làm Thiền tự. Còn gọi “Cổ Trúc Viện”. Khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) đời Tống xây cất lại, đổi tên là “Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự”. Khoảng niên hiệu Hàm Thuần (1265-1274) tăng Khánh Thanh trùng tu. Các niên hiệu Vĩnh Lạc, Hoằng Trị, Vạn Lịch đời Minh đều có xây cất lại.
Hạnh Hải	@TU SĨ 行 海. 1. Thiền tăng đời Thanh (1604-1670), họ Tiễn, hiệu Đại Phương, người xứ Đồng Hương, Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư từng tham học nơi Mật Vân Viên Ngộ, Phí ẩn Thông Dung và trụ am Thiền Đăng ở Lâu Giang tỉnh Giang Tô. Tác phẩm: Đại Phương Thiền Sư Ngữ Lục 6 quyển.
Hạnh Sâm	@TU SĨ 行 森 (1614-1677). Thiền tăng đời Thanh, họ Lê, tự Mao Khê, hiệu Từ Ông, người xứ Bác La (nay thuộc Quảng Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Ngọc Lâm Thông Tú, tông Lâm Tế. Sư trụ am Long Khê ở Hàng Châu, sau đổi tên thành chùa Viên Chiếu. Tác phẩm: Mao Khê Lâm Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Hạnh Sùng	@TU SĨ 行 崇. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Sư trụ viện Báo Ân ở Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc.
Hạnh Đoan	@TU SĨ 行 端 (1253-1341). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hà, tự Cảnh Nguyên, hiệu Nguyên Tẩu, người xứ Lâm Hải (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tạng Tẩu Thiệu Trân, tông Lâm Tế. Sư trụ Tư Phúc Thiền Tự ở núi Tường Phong, sau dời về chùa Linh ẩn Cảnh Đức. Tác phẩm: Huệ Văn Chính Biện Phật Nhật Phổ Chiếu Nguyên Tẩu Đoan Thiền Sư Ngữ Lục 8 quyển.
Hạnh Đạo	@TU SĨ 行 道. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Vương, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư trụ viện Tiên Cư, Phúc Châu. Thụy hiệu “Nhân Huệ Đại Sư”.
Hạo Xiêm	@TU SĨ 顥 暹. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Công Thần Giác Kha, tông Pháp Nhãn. Sư trụ Nghiêu Phong, Tô Châu.
Hạt Lư	@TU SĨ 瞎 驢. Con lừa mù, chỉ cho người không sáng được pháp nhãn. Đây là lời chê trách của Thiền Sư. Bài thơ “Nữ tử xuất định” trong MANL ghi:
Hạt Ngốc Tử	@TU SĨ 瞎 禿 子. Gã mù trọc đầu, chỉ cho thiền tăng không sáng được pháp nhãn. Đây là lời chê trách của Thiền Sư. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Hải Huệ	@TU SĨ 海 慧 (?-1145). Thiền tăng đời Kim. Thuở bé thông minh xuất chúng, học chẳng nhờ Thầy, sách vở đọc qua liền thông suốt. Ban đầu, sư tìm đến các pháp hội, đạt đến chỗ cùng cực của cái học Tính Tướng. Sau sư vào núi Ngũ Đài, tọa thiền 15 năm. Sư trụ chùa Đại Trữ Khánh. Thụy hiệu: “Phật Giáo Hựu Quốc Đại Thiền Sư”.
Hải Lâm	@TU SĨ 海 琳 (995-1065). Còn gọi: Huệ Lâm, Lâm Trưởng lão. Thiền tăng đời Tống, họ Đặng, người Khúc Giang Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tự Bảo, làm truyền nhân tông Vân Môn đời thứ 5, trụ trì chùa Bạch Liên ở Lâm Sơn và ngụ tại tháp Kiến Thọ ở phía Tây chùa Phục Sơn.
Hải Minh	@TU SĨ 海 明 (1597-1666). Còn gọi: Thông Minh. Thiền tăng đời Thanh, họ Kiển, tự Vạn Phong, người đời gọi là “Phá Sơn Tổ Sư”, người xứ Tây Thục, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mật Vân Viên Ngộ, tông Lâm Tế. Sư trụ Gia Hòa Đông Tháp, Đại Nga, Vạn Phong, Trung Khánh, Phong Sơn, Vô Tế, Phật Ấn… Tác phẩm: Phá Sơn Minh Thiền Sư Ngữ Lục 12 quyển.
Hải Quýnh-Từ Phong	@TU SĨ 海 迥 慈 風 (1728-1811). Thiền tăng đời Nguyễn Tây Sơn, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 40, nối pháp Thiền Sư Bảo Sơn Tính Dược. Sư họ Nguyễn, quê ở thôn Nghiêm Xá huyện Quế Dương tỉnh Bắc Ninh, miền Bắc Việt Nam. Kệ thị tịch:
Hải Triều Tự	@TU SĨ 海 潮 寺. Nằm ở sườn phía nam Tháp Sơn cách huyện Triều Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 2km về phía tây. Niên hiệu Đại Lịch thứ 1 (766) đời Đường, Thiền Sư Đại Điên đến chùa này lễ Thiền Sư Huệ Chiếu làm thầy, cạo tóc thọ giới, trong chùa vẫn còn di tích tu thiền vào năm ấy. Chùa tựa vào núi mà kiến thiết, sân liền nhau, đường hẹp quanh co, nhà và hành lang nối nhau, tùng xanh trúc biếc, nước chảy róc rách, tĩnh mịch u nhàn. Trong chùa có giếng Gián Triều sâu hơn 1m, trong suốt sảng khoái, lúc dâng cao lúc hạ thấp. Song dù dâng cao cũng không tràn ra mặt giếng, dù hạ thấp cũng không khô cạn. Tương truyền địa mạch nơi này cùng với hải triều tương thông cho nên nước giếng tùy theo thủy triều lên xuống mà dâng cao hoặc hạ thấp, chùa Hải Hội nhân đây mà được tên.
Hải Âm	@TU SĨ 海 蔭 (1820-1885). Thiền tăng đời Thanh, họ Ô Nhã Thị, hậu duệ của Mãn Thanh Chính hoàng kỳ, tự Mặc Khê. Nối pháp Thiền Sư Giác Thuyên, đời thứ 44 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì am Thanh Liên ở Thượng Hải. Tác phẩm: Mặc Khê Tập.
Hảo Giám	@TU SĨ 顥 鑒. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, tông Vân Môn. Sư trụ chùa Tân Khai, Ba Lăng Nhạc Châu (nay là huyện Nhục Dương, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc, người đời gọi sư là “Ba Lăng Hạo Giám”. Do giỏi biện luận nên sư còn có tên “Giám Đa Khẩu”.
Hảo Thái	@TU SĨ 好 彩. May mà. Tiết Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư trong LĐHY q.9 ghi:
Hắc Diện Bà La Môn	@TU SĨ 黑 面 婆 羅 門. Bà la môn mặt đen. Từ để gọi Bồ Đề Đạt Ma, hàm ý khinh tiện. Tiết Hoàng Long Đạo Chấn Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Hắc Luân Thuân	@TU SĨ 黑 輪 皴. Chỉ cho cây gậy đen bóng, hình vảy cá. Phá Am Tổ Tiên Thiền Sư Ngữ Lục (Vạn Tục 121, 417 hạ) ghi:
Hắc Tất Côn Lôn Dạ Lý Bôn	@TU SĨ 黑 膝 崑 崙 夜 裏 奔. Một mình, chân trần đi trong đêm tối ở đảo Côn Lôn. Côn Lôn là một hòn đảo tối tăm mờ mịt và cô quạnh. Một mình đi trong đêm tối ở đó cũng chẳng khác nào người thủy thủ lạc hướng trong biển cả mênh mông, không biết đâu là bờ bến. Sau khi ngài Oánh Sơn tham công án “Bình thường tâm thị đạo” được liễu ngộ, ngài đảnh lễ tạ ơn thầy là Thiền Sư Triệt Thông Nghĩa Giới. Ngài Triệt Thông liền hỏi: Ngươi đã ngộ được đạo lý gì? – Một mình, chân trần đi trong đêm tối ở đảo Côn Lôn.
Hằng Thông	@TU SĨ 恒 通 (834-905). Còn gọi: Thường Thông. Thiền tăng đời Đường, họ Lý, người xứ Bình Ân, Hình Châu (nay là phía tây huyện Khâu, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Chiêu Hiền Cảnh Sầm. Sư trụ viện Thụy Thánh ở Tuyên Thành (nay thuộc tỉnh An Huy), sau dời về chùa Tuyết Đậu ở Tứ Minh.
Hệ Nam	@TU SĨ 系 南 (1050-1094). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người xứ Đinh Châu (nay là huyện Trường Đinh, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Vân Cư Nguyên Hựu, tông Lâm Tế. Sư trụ thiền viện La Hán ở Lô Sơn nên người đời gọi là “La Hán Hệ Nam”, hoặc gọi là “Tiểu Nam” để phân biệt với Hoàng Long Huệ Nam.
Họa Dạng Khởi Mô	@TU SĨ 畫 樣 起 模. Lời nói và việc làm giả dối, chỉ bắt chước người xưa làm bộ làm tịch. Tiết Khai Phúc Ninh Thiền Sư trong TBCTT q.2 ghi:
Họa Xà Thiêm Túc	@TU SĨ 畫 蛇 添 足. Còn gọi: Dữ Xà Họa Túc. Vẽ rắn thêm chân. Theo Tề sách trong Chiến Quốc Sách, người nước Sở cho các xá nhân một chén rượu. Họ bàn nhau vẽ rắn thi, ai vẽ xong trước thì được uống rượu. Một người vẽ xong trước, thấy các bạn còn đang vẽ, anh cậy tài, ngồi vẽ thêm chân rắn. Vì thế hóa chậm và không được uống rượu. Thiền Tông dùng từ này để chỉ việc vốn đơn giản lại làm cho rối rắm vô ích. Nhàn Thiền Sư Ngữ Lục ghi:
Học Giải	@TU SĨ 學 解. Tri thức đạo lý thông thường của thế gian. Thiền Tông cho rằng thiền pháp vi diệu siêu việt “học giải”, cần phải bài trừ chướng ngại của nó thì mới có thể tỉnh ngộ. Tiết Vân Cư Pháp Như Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Học Uẩn	@TU SĨ 學 蘊 (1613-1689). Thiền tăng đời Thanh, họ Vương, hiệu Tri Không, người xứ Đam Hải (nay thuộc Vân Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Mật Hạnh Tịch Nhẫn, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Phúc Thành ở Sở Hùng (nay thuộc Vân Nam), chùa Đại Phương Quảng ở núi Cửu Đài. Tác phẩm: Tri Không Uẩn Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển, Thảo Đường Tập.
Học giả phái Số Luận ở Ấn Độ.	@TU SĨ Cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện thì sau Đức Phật nhập diệt 900 năm, Tần xà ha bà sa đến nước A du xà, dùng luận Tăng khư để bác bỏ pháp nghĩa của ngài Phật Đà Mật Đa la - thầy của ngài Thế Thân - khi trở về núi Tần xà ha thì bị hóa thành một khối đá. Sau, ngài Thế Thân nghe việc này liền soạn luận Thất thập chân thực để bác bỏ luận Tăng khư của ngoại đạo ấy. (xt. Tự Tại Hắc).
Hỏa Lý Tức Liêu Thôn Khước Hổ	@TU SĨ 火 裏 螅 蟟 吞 却 虎. Trong lửa con thiêu thân nuốt con cọp. Lời nói vô nghĩa trong nhà thiền. Ám chỉ thiền pháp vi diệu hoặc chân như thật tướng không thể dùng ngữ cú thông thường mà biểu đạt. Tiết Tứ Châu Dụng Nguyên Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Hỏa Trước	@TU SĨ 火 著. Còn gọi: Hỏa trợ. Que cời than. Chương Nam Tuyền Phổ Nguyện Thiền Sư trong CĐTĐL q.8 ghi:
Hỏa Đầu	@TU SĨ 火 頭. Tên gọi chức vụ trông coi việc đèn đuốc. Còn gọi là Du đầu. Hoặc cho rằng người nấu cơm cũng gọi là Hỏa đầu. Chương Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong CĐTĐL q.10 ghi:
Hối Cơ	@TU SĨ 晦 機. Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người xứ Thanh Hà (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Huyền Tuyền Sơn Ngạn. Sư trụ núi Hoàng Long ở Ngạc Châu (nay là huyện Vũ Hán, Hà Bắc), được vua ban hiệu “Siêu Huệ Đại Sư”.
Hối Sơn	@TU SĨ 晦 山 (1610-1672). Thiền tăng đời Thanh, họ Vương tự Nguyện Vân, người xứ Thái Thương (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Cụ Đức. Sư trụ trì am Hải Tạng, chùa Vân Sơn Chân Như. Tác phẩm: Thiền Môn Đoạn Luyện Thuyết, Phật Pháp Bản Thảo, Hiện Quả Tùy Lục.
Hốt Luân Thôn Tảo	@TU SĨ 囫 圇 吞 棗. Nuốt trộng trái táo. Thiền Sư dùng thành ngữ này để chỉ cho việc đọc kinh sách nhưng không hiểu, không tiêu hóa được. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Thiền Sư Trung Phong Minh Bản ghi:
Hồ Thê	@TU SĨ 胡 梯. Thang lầu. Tiết Triệu Châu Hòa Thượng trong TĐT q.18 ghi:
Hồi Hỗ	@TU SĨ 回 互. 1. Dung hợp. Tiết Mông Sơn Quang Bảo Thiền Sư trong NĐHN q.2 ghi:
Hồn	@TU SĨ 渾. Thực sự, rất. Tiết La Hán Quế Sâm Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Hồn Luân	@TU SĨ 渾 崙. Còn gọi: Hỗn Luân, Cốt Luân, Hốt Luân, Côn Luân. Chỉ cho trạng thái hỗn độn, lờ mờ giống như một khối vẩn đục, trước khi trời đất chưa hình thành, âm dương chưa có phân chia rõ rệt. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho một khối hồn nhiên, hoặc một vật chẳng thể cắt chia. Đôi khi cũng được dùng để chỉ cho chân tính bình đẳng, vô sai biệt. Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 504 thượng) ghi:
Hồng Anh	@TU SĨ 洪 英 (1012-1070). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, người đời gọi là “Anh Thiệu Vũ”; người xứ Thiệu Vũ (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hoàng Long Huệ Nam, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Lặc Đàm. Tác phẩm: Lặc Đàm Anh Thiền Sư Ngữ Yếu 1 quyển.
Hồng Cứu	@TU SĨ 鴻 究. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Nam Tháp Quang Dũng, tông Quy Ngưỡng. Sư trụ chùa Huệ Lâm ở Thiều Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Thụy hiệu “Diệu Tế Đại Sư”.
Hồng Nghiễm	@TU SĨ 洪 儼. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng. Sư trụ viện Thủy Lục ở Phúc Châu.
Hồng Nhân	@TU SĨ 洪 諲. 1. Thiền tăng đời Đường (828-901), họ Ngô, người xứ Ngô Hưng (nay là huyện Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Linh Hựu, tông Quy Ngưỡng. Sư trụ viện Kính Sơn ở Hàng Châu. Vua ban hiệu “Pháp Tế Đại Sư”.
Hồng Như	@TU SĨ 洪 如 (1592-1664). Thiền tăng đời Minh, họ Đặng, tự Vô Trụ, người xứ Định Viễn (nay là huyện Mâu Định, tỉnh Vân Nam) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Triệt Dung Chu Lý. Sư trụ chùa Phúc Thành, Định Viễn. Tác phẩm: Thương Sơn Tập, Không Minh Tập, Khổ Hải Từ Hàng Tập, Tông Môn Ngữ Lục, Nam Đăng Tục Diệm, Kê Sơn Ngữ Lục.
Hồng Nhẫn Thiền Sư	@TU SĨ 洪 忍 禪 師. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tên Tùng Thâm, hiệu “Hồng Nhẫn Thiền Sư”. X. Tùng Thâm.
Hồng Tiến	@TU SĨ 洪 荐. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Sư trụ núi Phúc Thuyền ở Phúc Châu. Thụy hiệu “Thiệu Long Đại Sư”.
Hồng Triệu	@TU SĨ 洪 肇 (1586-1632). Thiền tăng đời Minh, họ Cao, tự Tấn Vân, người xứ Phùng Châu (nay là huyện Phùng An, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư từng tham học với pháp sư Nhị Lăng Nhất Vũ.
Hồng Xuân Bình	@TU SĨ 洪 椿 坪. Dưới ngọn Thiên Trì, núi Nga My, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Xưa gọi là “Thiên Phật Am”, Thiền Sư Sơ Sơn Tính Nhất đời Minh sáng lập, niên hiệu Càn Long thứ 55 (1790) đời Thanh, Thiền Sư Nga Vân trùng tu, bởi trước chùa có cây cổ thụ Hồng Xuân cho nên đổi tên là “Hồng Xuân Bình”. Tự viện tựa vào núi mà xây cất, lâu các tầng lớp một điện rồi một điện. Trong chùa có một ngọn đèn hoa sen ngàn Phật được làm vào cuối đời Minh cao khoảng 1m, đường kính 70 cm, 7 cạnh, trên góc đèn có khắc rồng mây thú lạ, tinh xảo lung linh. Trên đèn điêu khắc 500 tượng Phật, công nghệ tinh tế, tạo dáng sinh động. Xung quanh chùa núi rừng bao bọc xanh um tĩnh mịch. Mây mù trong núi bay bập bềnh, buổi sáng mùa hạ sương mù cuồn cuộn, là một trong mười cảnh đẹp ở Nga My.
Hổ Bào Định Huệ Tự	@TU SĨ 虎 跑 定 慧 寺. Nằm dưới núi Đại Từ, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Nguyên tên là “Đại Từ Định Huệ Thiền niên hiệu Nguyên Hòa thứ 14 (819) đời Đường Thiền Sư Hoàn Trung cùng với đệ tử Tính Không đến đây cư trú, bị khổ vì không có nước. Một hôm nằm mộng thấy thần nhân báo rằng “Nam Nhạc có suối Đồng Tử đang sai khiến hai con cọp dời sang”, sáng ra quả thấy hai con cọp cào đất làm huyệt, nước suối phun lên, nên gọi là “Hổ Bào Tuyền”, nước suối ngọt lạnh, có tên gọi “Thiên hạ đệ tam tuyền”. Chùa này trải qua ba đời Tống Nguyên Minh bao lần phá hủy bao lần xây cất. Niên hiệu Ung Chính thứ 9 (1731) đời Thanh trùng tu, niên hiệu Hàm Phong thứ 11 (1861) bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Đồng Trị thứ 6 (1867) xây cất lại. Núi non sừng sững bao quanh, phong cảnh đẹp đẽ tĩnh mịch. Phía tây suối Hổ Bào có tháp viện của cao tăng Đạo Tế (Tế Công) đời Tống, hậu sơn có điêu khắc và nặn tượng về “mộng hổ”.
Hổ Bào Định Huệ Tự Chí	@TU SĨ 虎 跑 定 慧 寺 志. Chí, do Thánh Quang biên soạn vào đời Thanh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Hổ Bào Định Huệ Tự vốn được gọi là Đại Từ Định Huệ Thiền Tự, người đời gọi là Hổ Bào Tự, nằm dưới chân núi Đại Từ, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 14 (819) đời Đường, Thiền Sư Hoàn Trung dừng chân cất am ở đây. Sau đó am trải qua nhiều lần hư hoại và kiến thiết. Tự chí có bản Khang Hy đời Thanh, do Thiền Sư Nhiên Thâm soạn bản thảo, Mao Kỳ Linh viết tựa, rất được khen ngợi. Đáng tiếc là bị binh lửa thiêu hủy vào niên hiệu Hàm Phong thứ 11 (1816). Vào năm 1900, Trụ trì chùa Thánh Quang cho biên tập lại Tự chí thành 1 tập bản thảo, chia ra: Thần ân, Kiến trí, các loại sơn thủy, sau mỗi loại có phụ ghi các bài thơ vịnh chùa trải qua nhiều đời.
Hổ Khâu Thiệu Long Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 虎 丘 紹 隆 禪 師 語 錄. Còn gọi: Hổ Khâu Long Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Hổ Khâu Thiệu Long soạn vào đời Tống, nhóm ông Tự Đoan… biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 791. Nội dung bao gồm các lời dạy của Sư ở:
Hổ Thị	@TU SĨ 怙 恃. Chỉ cha và mẹ. Hổ (怙) là nương nhờ cha, Thị (恃) là nương nhờ mẹ. Tiểu truyện Thiền Sư Quảng Nghiêm trong TUTA ghi:
Hộ Lý Nhật Mãn	@TU SĨ 戶 履 日 滿. Trong thất mỗi ngày đều đầy ắp người. Tiết Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục trong TPQL q.30 ghi:
Hội Thiện Tự	@TU SĨ 會 善 寺. Dưới ngọn Tích Thúy, núi Tung Sơn, huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, là đạo tràng trọng yếu của tông Tào Động. Nguyên là hành cung mùa hè của vua Lý Văn Đế đời Bắc Ngụy, về sau quyên góp làm chùa Phật. Khoảng niên hiệu Khai Hoàng (581-600) đời Tùy đổi tên là “Hội Thiện Tự”. Vào đời Đường tăng lữ tụ hội về đây càng lúc càng đông. Đạo An sau khi đắc pháp nơi Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn lui về ở chùa Hội Thiện. Pháp tự của ngài Thần Tú là Cảnh Hiền đã thị tịch tại chùa này vào niên hiệu Khai Nguyên thứ 11 (723). Vào đầu đời Đường, Thiền Sư Nhất Hạnh cùng Luật sư Nguyên Đồng từng mở giới đàn Ngũ Phật Chính Tư Duy tại đây, nghiêm tịnh một thời, sau đó suy vi. Niên hiệu Đại Lịch thứ 2 (767) triều đình ra lệnh kiến lập Giới Đàn Viện phía tây chùa, mỗi năm có vài ngàn người đến thọ giới, thiền tăng nổi tiếng Triệu Châu Tùng Thẩm cũng thọ giới nơi này.
Hội Thông	@TU SĨ 會 通 (780-860). Thiền tăng đời Đường, họ Trịnh, tự Vô Ngôn, người Hồ Dương, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải, hệ Nam Nhạc đời thứ 4, dòng Vô Ngôn Thông ở Việt Nam sư là Tổ khai sáng (Sư theo thuyền buôn sang Việt Nam vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 15 (820) để hoằng pháp). X. Vô Ngôn Thông.
Hợp Thủy Hòa Nê	@TU SĨ 合 水 和 泥. Chỉ cho sử dụng ngôn cú khai thị thiền pháp. Đây là pháp môn phương tiện. Tiết Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Hợp Đầu	@TU SĨ 合 頭. Tương ứng, phù hợp nhau. Bài Cư Độn Tụng của Hòa Thượng Long Nha trong CĐTĐL q.29 ghi:
Hợp Đắc	@TU SĨ 合 得. Khả dĩ, có thể. Tiết Hoàng Long Chí Nguyện Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Hữu Chương	@TU SĨ 有 章 (880-950). Thiền tăng đời Đường, họ Cung, người Ông Nguyên Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ Lâm Tuyền Sơn viện ở Thiều Châu hoằng pháp. Thự hiệu: Thiền Tưởng Thiền Sư.
Hữu Duyên	@TU SĨ 有 緣. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Cư Hải ở núi Đại Quang. Sư trụ chùa Cốc Sơn ở Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Hữu Mai	@TU SĨ 有 梅 (1286-1366). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Tuyết Thôn Hữu Mai, vào niên hiệu Đại Đức thứ 11 (1307) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Kinh Sơn Nguyệt Lâm, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Thúy Vi ở Trường An. Tác phẩm: Mân Nga Thi Tập, Bảo Cảnh Chân Không Thiền Sư Thiền Yếu.
Hữu Quyền	@TU SĨ 有 權 (?-1180). Thiền tăng đời Tống, họ Kỳ, hiệu Y Am, người đời gọi là “Y Am Hữu Quyền”, người xứ Lâm An (nay là Hàng Châu) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Vô Am Pháp Toàn, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư trụ chùa Hoa Tạng ở Thường Châu (nay thuộc Giang Tô), sau dời về chùa Vạn Niên.
Hữu Thiềm	@TU SĨ 友 蟾. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc; nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Phổ Hiền ở Vân Cư, sau dời về chùa Bát Nhã ở Đài Châu (nay là huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang). Được vua ban hiệu là “Từ Ngộ Thiền Sư”.
Hữu Tông và Hữu Bộ. Xin đừng nhầm lẫn “Hữu Tông” với “Hữu Bộ”. Hữu Bộ là tên gọi tắt của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, là một bộ phái thuộc tiểu thừa, tách ra từ Thượng Tọa Bộ; còn Hữu Tông thì thuộc đại thừa, đối lập với Không tông (cũng thuộc đại thừa).	@TU SĨ 
I. Kỳ Na. Danh từ tôn xưng đức Phật. Kinh Phật bản hạnh tập quyển 1 (Đại 3, 655 thượng), nói: Như Lai trụ nơi hạnh Phật; không còn phiền não, nên gọi Kỳ Na. Ngài đạt được Nhất Thiết Trí, trụ nơi thiên hạnh, trụ nơi phạm hạnh, trụ nơi Thánh Hạnh, tâm được tự tại.	@TU SĨ II. Kỳ Na. Vị giáo tổ của Kỳ Na Giáo sống vào thời đại đức Phật. [X. Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.19]. (xt. Kỳ Na Giáo)
I.Nhẫn Nhục Y.	@TU SĨ Chỉ cho tâm nhịn nhục, vì tâm nhịn nhục có thể ngăn dứt tất cả chướng ngại bên ngoài, giống như chiếc áo che kín thân thể, nên gọi là Nhẫn Nhục Y. [X. Phẩm Pháp Sư trong Kinh Pháp Hoa].
I.Về bộ phái: Giữ nguyên hình thái giống như Pháp Tạng Bộ trong hệ thống Thượng Tọa Bộ, nhưng về học thuyết thì không phải thuần túy chính tông của Thượng Tọa Bộ, nên các sử gia Phật Giáo Ấn Độ coi Nam Truyền Phật Giáo chỉ là biệt truyền của Thượng Tọa Bộ và thường dùng danh xưng “Phân biệt thuyết” để khu biệt. Dựa theo bộ “Luận Sự” trong 7 bộ Tì Đàm của phương Nam, ta có thể thấy chủ trương của Nam Truyền Phật Giáo Như sau:	@TU SĨ 1.Các pháp ở quá khứ và vị lai không có thực thể.
II. A Dục Vương tự.Chùa ở trên núi A Dục Vương, phía đông huyện Ngân, thuộc tỉnh Triết Giang bên Trung Quốc. Pháp Uyển Châu Lâm quyển 38 chép, năm Thái Khang thứ 2 (281, có thuyết nói năm thứ 3, hoặc niên hiệu Thái Thủy năm đầu), đời Vũ Đế nhà Tây Tấn, có người xứ Li Thạch thuộc Tinh Châu, tên là Lưu Tát Ha, trong lúc mơ màng thấy một vị tăng người Ấn Độ bảo tội mình nặng, sẽ đọa vào địa ngục, phải đến Cối Kê lễ tháp A Dục Vương, để sám hối các tội. Sau khi tỉnh dậy ông liền xuất gia, đổi tên là Tuệ Đạt. Rồi đến Cối Kê ở huyện Mậu tìm tháp, nhưng tìm khắp nơi mà không thấy, nên rất phiền muộn buồn bã. Một đêm, bỗng nghe từ đưới đất có tiếng chuông vọng lên. Ba ngày sau thì có tháp báu và Xá Lợi xuất hiện. Tháp này không phải vàng ngọc đồng sắt, cũng không phải đất đá; mang màu đen tía, chạm trổ khác thường, bốn mặt khắc bốn cảnh: cảnh Vương Tử Tát Đỏa, cảnh cho mắt, cảnh bỏ não, cảnh cứu chim câu v.v... Trên tháp không có lộ bàn (vật hình tròn giống như cái mâm đặt trên nóc tháp), bên trong treo chuông. Tuệ Đạt liền cất tịnh xá ở chỗ ấy để cúng dường tháp và dốc lòng lễ bái sám hối. Đó là nguồn gốc của điện Xá Lợi trên núi A Dục Vương. Niên hiệu Nghĩa Hi năm đầu (405), vua An Đế nhà Đông Tấn ra sắc chỉ làm tháp, đình và Thiền đường, thỉnh chư tăng trụ trì gìn giữ. Niên hiệu Nguyên Gia thứ 2 (425) đời Lưu Tống, ngài Đạo Hựu vâng mệnh vua sửa sang chùa này và xây thêm ba tầng tháp. Năm Phổ Thông thứ 3 (522), vua Vũ nhà Lương xuống lệnh xây cất điện nhà, phòng xá, hành lang, ban biển hiệu A Dục Vương Tự. Về sau, chùa này đều được các vua Giản Văn Đế, Trần Tuyên Đế, Đường Trung Tông, Đường Tuyên Tông, Đường Ý Tông và Thế Tông nhà Hậu Chu kính ngưỡng. Chùa này vốn là viện của Luật Tông, nhưng từ khi vua Chân Tông nhà Tống ban hiệu Quảng Lợi Thiền Tự thì trở thành Thiền viện của mười phương. Thời vua Anh Tông, ngài Đại Giác Hoài Liễn trụ trì chùa này, phát huy tông phong. Sau, các Thiền Sư Tông Cảo, Giới Thầm, Đức Quang, Sư Phạm v.v... lần lượt đến đây truyền pháp, nên đạo tràng Lâm Tế hưng thịnh một thời. Năm Hồng Vũ 15 (1382) đời Minh, chùa Điện Thiên Vương Chùa A Dục Vương ở Triết Giang được sửa lại và đổi tên là Dục Vương Thiền Tự, là sơn môn thứ năm trong năm sơn môn của Thiền Tông Trung Quốc. Hiện nay, còn điện Xá Lợi, điện Thiên Vương, Đại Hùng Bảo Điện, v.v... Điện Xá Lợi có khắc bia gác Thần Khuê, bài minh suối Diệu Hỉ, và bia ruộng thường trụ chùa A Dục Vương khắc vào đời Đường... Ngoài ra, ở Qua Châu, Thanh Châu, huyện Bồ Phản tỉnh Hà Đông, Tinh Châu v.v... cũng có chùa A Dục Vương. [ X. Lương Cao Tăng Truyện Q.13; Pháp Uyển Châu Lâm Q.31; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển 979].	@TU SĨ 
II. Bộ Phái Phật Giáo. Khoảng một trăm năm sau khi Đức Phật nhập diệt, tức năm 283 trước Tây lịch trở đi, Giáo đoàn Phật Giáo chia thành hai bộ phái là Đại Chúng Bộ cách tân và Thượng Tọa Bộ bảo thủ. Cứ theo tư liệu của Phật Giáo Bắc Truyền ghi chép, thì nguyên nhân đưa đến sự phân hóa là do Đại Thiên (Phạm: Mahàdeva) đề xướng thuyết mới về năm việc; còn cứ theo các tư liệu của Phật Giáo Nam Truyền, như Đảo Sử (Pàli: Dìpavaôsa), Đại Vương Thống Sử (Pàli: Mahàvaôsa) ghi chép, thì nguyên nhân là do các Tỉ Khưu thuộc chủng tộc Bạt Kì (Pàli: Vajjiputtaka) nêu lên thuyết mới về mười việc mà đưa đến chia rẽ. Đại Thiên là Tỉ Khưu xuất thân từ nước Ma Thâu La (Phạm: Mathurà), tuyên dương Phật Giáo tại thành Hoa Thị (Phạm: Pàỉaliputra). Đại Thiên đề xướng thuyết mới về năm việc tại chùa Kê Viên (Phạm: Kukkuỉàràma), bị phái Trưởng lão bảo thủ lên án là vọng ngữ. Tăng đoàn do đó mà chia làm hai phái.	@TU SĨ Cái gọi là năm việc mới tức là:
II.Bàn Đại Tử. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Còn gọi là Ban Đại Tử, Bàn Đại Nhi. Nói việc không thể dùng kiến thức tầm thường phổ thông mà đánh giá những người ưu việt siêu phàm, cũng tức là nhân vật vĩ đại vượt hẳn lên trên lí trí và tình cảm thế tục. Hoặc chỉ Đức Thế Tôn. Trúc Tiên Hòa Thượng Ngữ Lục quyển trung (Đại 80, 377 hạ): “Tiến rằng: “Lúc này có vị tăng hỏi: “Bò sinh con, tại sao không nói?” Sơn bảo: “Cầm đèn lại đây! Cầm đèn lại đây!” Lại hỏi: “Hiểu thế nào?” Đáp: “Như ban Đại tử””.	@TU SĨ 
II.Báng Phật. Chỉ chung sự dèm chê Phật Pháp. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 6 (Đại 51, 247 thượng), nói: “Sư bèn hỏi: Đại Đức nói pháp gì để độ người? Đáp: “Giảng Kinh Kim Cương Bát Nhã” (...) Sư hỏi: “Kinh ấy do ai nói?” Vị tăng sẵng giọng đáp: “Thiền Sư đùa giỡn nhau vậy, há không phải là Phật nói sao?” Sư đáp: “Nếu bảo Như Lai có nói pháp, thì là báng Phật, người ấy không hiểu nghĩa ta nói; nếu bảo kinh ấy chẳng phải Phật nói, thì là báng kinh, thỉnh Đại Đức nói xem”. Vị tăng không trả lời được”.	@TU SĨ 
II.Bất Tư Thiện Bất Tư Ác, thấu suốt hai cái thấy thiện ác. An trụ nơi một niệm tuyệt đối duy nhất. Trong sách “Tọa Thiền Dụng Tâm Kí bất năng ngữ”, vị tăng Nhật Bản là ngài Chỉ Nguyệt Tuệ Ấn (1689-1764) giải thích: “Không nghĩ thiện ác, không có nghĩa là trống không, không có thiện ác. người đã thấu suốt thực tính của thiện ác, thì chẳng suy nghĩ về thiện ác, bởi vì thiện ác vốn không phải vật, nên chẳng nghĩ về chúng.”	@TU SĨ III.Bất Tư Thiện Bất Tư Ác. Tên công án trong Thiền Tông. Câu nói cơ duyên của Lục Tổ Tuệ Năng với Thượng Tọa Mông Sơn Huệ Minh. Vô Môn Quan Tắc 23 (Đại 48, 295 hạ) chép: “Nhân lúc Thượng tọa Minh đuổi theo Lục Tổ đến núi Đại Dữu (...). Minh nói: ‘Tôi đến cầu pháp chẳng phải vì áo. Xin hành giả từ bi chỉ dạy.’ Tổ bảo: ‘Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, chính lúc ấy, cái gì là mặt mày thật của Thượng tọa Minh?’. Minh ngay đó Đại Ngộ, toàn thân đẵm mồ hôi”.
II.Hoàng Long Tam Quan: Thiền Sư Phổ Giác ở núi Hoàng Long vào đời Tống, thường dùng 3 câu nói để hỏi người học (Vạn Tục 138, 326 thượng): “1.Mọi người đều có sinh duyên, vậy sinh duyên của Thượng tọa ở chỗ nào?	@TU SĨ 2.Tay tôi sao giống tay Phật?
II.Nghĩa Trung (781-872).	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người Phúc Châu, họ Dương. Ban đầu sư tham yết ngài Thạch Củng Tuệ Tạng, sau nối pháp Thiền Sư Đại Điên Bảo Thông và trụ ở núi Tam bình tại Chương Châu(Phúc Kiến) tiếp hóa hàng hậu học.
II.Nguyệt Luân (?- ?).Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Lâm Tế sống vào đời Thanh, người Mã long, tỉnh Vân Nam, họ Dịch.Sư xuất gia và thụ giới Cụ Túc năm 18 tuổi, tham học Thiền Sư Chân viên Nguyệt đàm, hơn 1 năm sau sư được ấn khả. Sau đó, sư lại đi tham vấn các bậc tôn túc khắp miền Nam, Bắc. Sư ở Yên Kinh (Bắc Bình)26 năm, rất đông người từ khắp nơi đến tham học, danh tiếng của sư được lan truyền đến triều đình. Vua rất quí trọng và 2 lần ban cho sư áo đỏ và Đại Tạng Kinh.Cuối đời, sư trở về tỉnh Vân Nam, trụ trì 2 ngôi chùa nổi tiếng là Hoa Đình và Hoa Nghiêm, chấn hưng tông phong, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.[X.Tăng Đính Phật Tổ Đạo Ảnh Q.2 (Hư Vân)].	@TU SĨ 
II.Ngũ Tông.Chỉ cho 5 tông phái Thiền: Tông Qui Ngưỡng, Tông Lâm Tế, Tông Tào Động, Tông Vân Môn và Tông Pháp Nhãn.	@TU SĨ III.Ngũ Tông.Chỉ cho 5 tông do pháp sư Tự Quĩ ở chùa Hộ thân đời Tề thành lập: Tông Nhân Duyên, Tông Giả Danh, Tông Bất Chân, Tông Chân Thực và Tông Pháp Giới.(xt. Ngũ Tông Giáo).
II.Ngũ Tổ.Tức là Thiền Sư Pháp Diễn, trụ ở núi Ngũ Tổ tại Kì Châu, sống vào đời Tống, Trung Quốc.	@TU SĨ III.Ngũ Tổ.Chỉ cho 5 vị Tổ Sư của Tông Tịnh Độ:Đàm Loan, Đạo Xước, Thiện Đạo, Pháp Chiếu và Thiếu Khang.
II.Ngộ Nhập. Phạm: Skandhila.Hán âm: Tắc Kiến Địa La, Tắc Kiến Đà, Tác Kiến Địa La.Vị Cao tăng kiêm học giả của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, là thầy của Bồ Tát Thế Thân và Luận Sư Chúng Hiền, người nước Ca Thấp Di La thuộc Bắc Ấn Độ.Ngài là người tính tình ôn hòa, thuần hậu, khi ngài Thế Thân soạn Luận Câu Xá, thì ngài Chúng Hiền làm Luận Thuận Chính Lí để phá, trong đó có lời phê bình phát xuất từ lòng hiềm khích không đáng, vì Thế Tôn giả Ngộ nhập mới soạn Luận Nhập A Tì Đạt Ma 2 quyển, nói rõ giáo nghĩa của Hữu Bộ 1 cách khéo léo.Sau đó, tiếng tăm của ngài Thế Thân lừng lẫy, Tôn Giả Chúng Hiền bèn kín đáo nói với ngài Thế Thân rằng: Họa ắt đến với ông, trước khi nó đến, ông nên lánh sang nước Ca Thấp Di La.Về sau, quả nhiên ứng nghiệm.[X.Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện; Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.1; điều Ca Thấp Di La trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.3].	@TU SĨ 
II.Nhân Đà La.Cũng gọi Nhân Đạt La, Ấn Nại Rô, Ấn Đà Rô, Chấp Lực Dược Xoa Đại Tướng, Nhân Đạt La Niết Lí Để Phương Đế Xứ Đại Tướng.Gọi đủ: Dược Xoa Đại Tướng Nhân Đà La.Vị thiện thần hộ trì Phật Pháp, 1 trong 12 vị thần tướng Dược Sư.Về hình tượng, cứ theo Tịnh Lưu Ly Tịnh Độ Phiêu, vị thần này có thân màu vàng, cỡi con nghê, tay trái cầm cây phất trần trắng, tay phải cầm linh (chuông nhỏ có quả lắc).Nhưng theo Tu Dược Sư Nghi Quĩ Bố Đàn Pháp, thì vị thần này thân màu hồng, tay cầm gậy.Ngoài ra, Kinh Đà La Ni Tập quyển 3 liệt kê tên của 16 vị Thần vương, trong đó, Ấn đà rô thần vương thứ 9 có lẽ là Dược Xoa Đại Tướng Nhân Đà La.[X.Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bản Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quĩ Cúng Dường Pháp; Dược Sư Như Lai Quán Hành Nghi Quĩ Pháp]. (xt. Dược Sư Thập Nhị Thần Tướng).	@TU SĨ III.Nhân Đà La.Cũng gọi Nhâm Phạm Nhân.Danh tăng kiêm họa sĩ Trung Quốc sống vào đời Nguyên.Vì ở Trung Quốc không có họ Nhân nên từ xưa sư được coi như 1 vị tăng Thiên Trúc. Nhưng trên bức tranh Hàn Sơn Thập Đắc do sư vẽ có ghi mấy dòng chữ: “Tuyên thụ Biện lương thượng phương hựu quốc Đại Quang giáo thiền tự trụ trì, Phật Tuệ Tịnh biện Viên Thông pháp bảo Đại sư, Nhâm phạm Nhân”, trong đó, Biện lương chỉ cho đường Biện lương nằm ở phủ Khai Phong. Căn cứ vào đó mà suy thì sư phải là vị tăng người Trung Quốc sống vào đời Nguyên, trụ trì Đại Quang giáo thiền tự, được phong hiệu Đại sư.Trong các bức tranh vẽ có ẩn tàng Thiền Cơ, giầu khí phách, rất được ngài Sở Thạch Phạm Kì tán thưởng. Tại Nhật Bản, có nhiều nơi còn giữ được những họa Phẩm của sư, bức Bố Đại được tàng trữ ở viện Mĩ thuật tại Đông Kinh, bức Trí Thường Thiền Sư được cất giữ ở Gia Tĩnh đường... Hai bức họa này cùng với các bức: Hàn Sơn Thập Đắc, Đơn Hà Thiêu Phật... đều được xác định là quốc bảo của Nhật Bản.[X.Sở Thạch Phạm Kì Thiền Sư Ngữ Lục Q.14].
II.Phàm Tăng.	@TU SĨ Chỉ cho vị tăng đảm nhiệm chức Pháp Sư mà chưa giữ chức Tăng Cương. Đây là chức vụ tăng chúng của Phật Giáo Nhật Bản.
II.Phúc Tuệ (1623-?).	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, người Trừng thọ, Du Châu (tỉnh Tứ Xuyên), họ Diệp, tự Tư tu, sau đổi là Dạ Trúc.
II.Phật Quả (1063-1135).	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời
II.Tam Cương.	@TU SĨ Chỉ cho 3 chức vụ: Tự chủ, Tri Sự, Duy Na. Có khi cũng gọi là Thượng Tọa, Duy Na, Điển Tọa. [X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.trung].
II.Tào Sơn.	@TU SĨ Tức chỉ Thiền Sư Bản Tịch vì sư trụ ở Tào Sơn nên dùng tên núi làm hiệu. (xt. Bản Tịch).
II.Tăng Lãng (?-?)	@TU SĨ Cũng gọi Đạo Lãng, Đại Lãng Pháp Sư, Nhiếp Sơn Đại Sư.
II.Tăng Na (?-?)	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc sống vào thời Nam Bắc Triều, người ở Đông hải (tỉnh Giang Tô), họ Mã, là đệ tử nối pháp của ngài Tuệ Khả, Tổ thứ 2 của Thiền Tông Trung Quốc.
II.Tăng Trưởng Nghiệp.	@TU SĨ Cũng gọi Tăng Thượng Nghiệp. Đối lại: Tạo Tác Nghiệp.
II.Ô Đầu Tử.	@TU SĨ Gã đầu đen. Từ tự xưng của Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm.
II.Ấn Quang. (1862 - 1940), là vị cao Tăng thuộc Tông Tịnh Độ của Trung Quốc hiện đại, tổ thứ 13 của Tông Tịnh Độ. Người huyện Cáp Dương tỉnh Thiểm Tây, họ Triệu. Tên là Thánh Lượng, tự Ấn Quang. Biệt hiệu Thường Tàm Quí Tăng. Lúc nhỏ học Nho, thích đọc sách Trình, Chu. Đã từng bài báng Phật, sau mắt bị mờ bèn sực tỉnh, trở lại học tập nghiên cứu Kinh Phật, lòng chí thành được cảm thông, mắt dần dần sáng ra và, cuối cùng, khỏi hẳn. Năm hai mươi mốt tuổi, đến Nam Ngũ Đài núi Chung Nam, qui y và xuất gia theo Trưởng lão Đạo Thuần tại động hoa sen. Năm Quang Tự thứ 8 (1882), đến trú trì chùa Liên Hoa ở Trúc Khê thuộc tỉnh Hồ Bắc. Sau không lâu, thụ giới Cụ Túc tại chùa Song Khê ở Hưng An tỉnh Thiểm Tây. Năm hai mươi sáu tuổi, đến Đạo Tràng Tịnh Độ ở chùa Tư Phúc núi Hồng Loa niệm Phật, tự đặt hiệu là “Kế Lư Sơn Hành giả” (Kế tiếp những người tu hành Lư Sơn) để nói rõ chí của mình. Về sau, đến ở chùa Pháp Vũ, núi Phổ Đà tỉnh Triết Giang hơn hai mươi năm, sớm tối chuyên xem Đại Tạng và niệm Phật, không muốn ai biết đến. Đã đóng cửa hai lần, buông hết sắc tướng. Dân Quốc năm đầu (1912), gửi bài in trên Phật Học Tùng Báo, kí tên là “Thường Tàm Quí Tăng” (Vị Tăng thường hổ thẹn), tiếng đồn khắp nơi. Năm Dân Quốc thứ 7, vì việc khuyến hóa để in sách “An Sĩ Toàn Thư” nên thường đến Thượng Hải và trú tại chùa Thái Bình, các nơi đến cúng dường và hỏi đạo rất đông, sư đều hoan hỉ nhiếp thụ.	@TU SĨ Sư suốt đời hoằng dương Tịnh Độ, sư thực hành ba nguyên tắc lớn một cách rất kiên trì là: “Không đảm trách việc trú trì, không thu nhận học trò, không lên tòa giảng lớn”; sư rất nhạt nhẽo với danh lợi, khắc khổ kiệm phác, luôn chỉ bày cho người ta con đường tu trì chính thực. Năm bảy mươi tuổi, ở chùa Báo Ân Ngô Huyện đóng cửa, lúc đầu không tiếp ai, sau mới khai thị đại chúng. Đã từng thu góp và sửa chữa các sách “Chí thư” về bốn ngọn núi lừng danh Phổ Đà, Thanh Lương, Nga Mi và Cửu Hoa. Lại xây dựng chùa Linh Nham Sơn tại Ngô Huyện, do Hòa Thượng Chân đạt chủ sự, là Đạo Tràng Tịnh Độ đứng vào bậc nhất tại Trung Quốc. Năm Dân Quốc 29, sư thị tịch ở chùa Linh Nham Sơn, thọ bảy mươi chín tuổi. Sau khi trà tì (tức là thiêu), thu được hoa Xá Lợi năm sắc và nhiều ngọc Xá Lợi. Sư trọn đời giữ gìn tiết tháo trong sạch, quả quyết, học và hành đều đủ, cảm hóa rất rộng, được coi là bậc tôn túc Tịnh Độ bậc nhất từ Năm Dân Quốc đến nay. Các sách in có Ấn Quang Đại Sư Văn Sao và Ấn Quang Đại Sư Toàn Tập lưu hành ở đời.
III.Da Xá. Vị Thượng tọa ở tịnh xá Kê Tước tại thành Ba Liên Phất (Hoa Thị) ở thời vua A Dục. Ngài đã giúp vua A Dục kiến tạo 48.000 chùa tháp và tiến cử ngài Ưu Ba Cúc Đa với nhà vua. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.23; Kinh A Dục Vương Q.1]	@TU SĨ IV. Da Xá. Gọi đủ là Na Liên Đề Lê Da Xá. Người nước Ô trường bắc Ấn Độ. (xt. Na Liên Đề Lê Da Xá).
III.Giáp Sơn(805-881). Hoa Túc	@TU SĨ Tức là Thiền Sư Thiện Hội sống vào đời Đường. (xt. Thiện Hội).
III.Ma Ha Diễn.	@TU SĨ Cũng gọi Ma Ha Diễn Na, Đại Thừa hòa thượng.
III.Nghĩa Thiên (1055-1101). Cũng gọi Đại Giác Thiền Sư.	@TU SĨ Sư là con thứ 4 của vua Văn Tông nước Cao Li, họ Vương, tên Hú. Sư xuất gia ở chùa Linh thông, học Hoa Nghiêm, kiêm Nho học.
III.Pháp Tướng.	@TU SĨ Chỉ cho Chân Như, Thực Tướng. Đồng nghĩa với Pháp Tính. (xt. Pháp Tính). Vị tướng trong Phật Pháp. Bồ Tát hoặc các vị Cao tăng, Đại Đức đối với đệ tử ví như vị Đại tướng trong quân đội.Ngoài ra, các vị tăng tinh thông nghĩa lí của pháp môn, khi tranh luận với người khác đều dành được thắng lợi, cũng gọi là Pháp Tướng, như Đại Sư Huyền Trang ở Ấn Độ từng được tôn là Pháp Tướng, vì ngài đã dành phần thắng trong nhiều cuộc tranh luận với các người Bà La Môn.
III.Phật Đà.	@TU SĨ Thiền Sư người Thiên Trúc sống vào thế kỉ thứ V. (xt. Phật Đà Thiền Sư).
III.Phật Ấn (1032-1098).	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Phù lương, tỉnh Giang Tây, họ Lâm, pháp danh Liễu Nguyên. Vua Tống thần tông rất kính ngưỡng đạo hạnh của sư, nên tặng sư danh hiệu “Phật Ấn Thiền Sư”. (xt. Liễu Nguyên).
III.Qui Sơn.	@TU SĨ Chỉ cho Thiền Sư Qui Sơn Linh Hựu, Sơ Tổ của tông Qui Ngưỡng. (xt. Qui Sơn Linh Hựu).
III.Tào Sơn Lục.	@TU SĨ Ngữ Lục, 1 quyển, do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch soạn, ngài Chỉ Nguyệt Tuệ Ấn người Nhật Bản hiệu đính, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.
IV. Tam Thánh.	@TU SĨ Chỉ cho Thiền Sư Tuệ nhiên, đệ tử nối pháp của ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền. Vì sư trụ ở viện Tam Thánh tại Trấn Châu thuộc Hà Bắc rất lâu, cho nên người đời gọi sư là Tam Thánh, hoặc Tam Thánh Tuệ Nhiên. (xt. Tuệ Nhiên)
IV. Về thực tiễn: Nam Truyền Phật Giáo có 1 hệ thống tổ chức trình bày giáo pháp rất hoàn bị, về Luận thì trước hết có Luận Giải Thoát Đạo do ngài Ưu Ba Đề Sa chú thích, kế đến là Luận Thanh Tịnh Đạo của Tôn Giả Giác Âm. Thanh Tịnh Đạo y theo thứ tự Tam học giới, định, tuệ, lấy định học làm trung tâm, bắt đầu thực hành từ Thập Biến Xứ (đặc biệt là từ Địa Biến Xứ), có công năng đạt đến 4 loại Thiền Định. Ngoài 10 biến xứ ra, còn có 10 bất tịnh quán, 10 tùy niệm, 4 phạm trụ, 4 vô sắc, thực yếm quán và giới sai biệt quán, tất cả có 40 nghiệp xứ, tùy theo tính cách bất đồng của người học mà có nghiệp xứ thích hợp khác nhau. Những học pháp này thực có chỉ thú khác xa với Bắc phương vốn lấy biến xứ... làm công đức thiền định. [X. Lược Luận Nam Phương Thượng Tọa Bộ Phật Học (Lữ Trừng); Nam Truyền Phật Giáo Sử Tự (Tịnh Hải)].	@TU SĨ 
Katthī Sutta	@TU SĨ Do Mahā-Cunda thuyết cho chư tỳ kheo tại Sahajātī. Sau khi đoạn tận mười pháp này, vị tỳ kheo sẽ được tăng trưởng, lớn mạnh, lớn rộng trong Pháp và Luật (dhammavinaya) (1).
Khai Diễn	@TU SĨ 開 演. Tuyên thuyết đạo pháp. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.13 ghi:
Khai Huệ	@TU SĨ 開 慧 (1824-1906). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, tên Châu, pháp danh Khai Huệ, hiệu Chân Tịnh, người xứ Trường Sa, Hồ Nam, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Giác Thanh chùa Long Hoa, đời thứ 42 hệ Nam Nhạc. Trụ trì am Diêm Tràng. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Khai Khoách	@TU SĨ 開 廓. Nói ra, hoằng dương. Tiết Nam Phong Vĩnh Trình Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Khai Lô	@TU SĨ 開 爐. Mở cửa lò. Trong chùa gọi ngày mồng một tháng mười là ngày khai lô, kể từ ngày này mới có thể đốt lò sưởi ấm. Tiết Pháp Xương ỷ Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Khai Minh Thiền Sư	@TU SĨ 開 明 禪 師. Hiệu của thiền tăng Nghi Yến đời Tống. X. Nghi Yến
Khai Nguyên Tự	@TU SĨ Vào năm Khai Nguyên 26 (738), vua Đường Huyền Tông của Trung Quốc ban sắc cho các Châu, quận xây chùa Khai Nguyên để làm nơi cầu nguyện cho quốc thái dân an, do các quan địa phương chủ trì. Về lí do vua Huyền Tông hạ lệnh cho toàn quốc xây dựng chùa Khai Nguyên, thì ngày nay không thể khảo chứng được, nhưng theo văn bia “Tây An phủ thành nội nguyên Đại Khai Nguyên tự hưng giáo”, thì được biết vào năm Khai Nguyên 28 (740, nghi là lầm, đáng lẽ là năm Khai Nguyên 26-738), vua Huyền Tông từng bàn luận với pháp sư Thắng Quang về vấn đề “Ơn Đức Phật” ở điện Diên Khánh. Sau khi bàn luận, vua Huyền Tông qui y làm đệ tử Phật và hạ lệnh cho các Châu, phủ trên cả nước mỗi nơi xây dựng một ngôi chùa lấy tên là Khai Nguyên. Nhưng nay không có tư liệu để khảo sát xem vào năm ấy các Châu, phủ trong nước có tuân lệnh hay không, mà chỉ thấy trong Cựu Đường Thư quyển 9 có đoạn ghi: “Vào tháng 4 năm Thiên Bảo Thứ 3 (744), vua ban sắc lệnh cho 2 kinh đô Trường An, Lạc Dương và các Châu trong nước đều đúc một pho tượng Thiên tôn và một pho tượng Phật bằng kim đồng để thờ ở chùa Khai Nguyên”.
Khai Pháp	@TU SĨ 開 法. Lần nói pháp đầu tiên của vị Trụ trì, sau khi vị này đắc đạo. Tiết Thiên Đồng Hàm Kiệt Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Khai Phúc Tự	@TU SĨ 開 福 寺 (80). Thuộc thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Thời Ngũ Đại Sở vương Mã Ân sáng lập. Con là Mã Hy Phạm lại xây Hội Xuân Viên. Đời Tống Thiền Sư Đạo Ninh ở đây.
Khai Phúc Đạo Ninh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi: Đàm Châu Khai Phúc Báo Từ Thiền Tự Đạo Ninh Sư Ngữ Lục, Khai Phúc Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục.
Khai Phúc Đạo Ninh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 開 福 道 寧 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Đàm Châu Khai Phúc Thiền Sư Đẳng Thập Cửu Đại Hòa Thượng Ngữ Lục. Còn gọi: Đàm Châu Khai Phúc Báo Từ Thiền Tự Đạo Ninh Thiền Sư Ngữ Lục, Khai Phúc Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Khai Phúc Đạo Ninh soạn vào đời Tống, Nguyệt Am Thiện Quả biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 450. Nội dung bao gồm: Pháp ngữ khai đường tấn viện niêm hương, Thượng đường, Tiểu tham, Thùy thị, Kệ tụng, Di giới. Đầu quyển cuối quyển có phụ lục bài tựa và các văn sớ. Sách này được in lại vào niên hiệu Thuần Hy thứ 6 (1179) đời Tống.
Khai Quýnh	@TU SĨ 開 詗 (1634-1676). Thiền tăng đời Minh, họ Trương, hiệu Huệ Cung, người Thuận Đức, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Tuyết Duy Thao Pháp, đời thứ 34 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Nam Hải Bảo Tượng Lâm. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Khai Thị	@TU SĨ 開 示. Tuyên thuyết (nói pháp). Tiết Lương Sơn Quán Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Khai Tiên Tự	@TU SĨ 開 先 寺. Chùa nằm ở chân núi phía nam Lô Sơn tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, do Nam Đường Trung Chủ xây dựng. Sau núi có những ngọn núi lạ liền lạc như: Quy Bối (mu rùa), Hạc Minh (Hạc kêu), Song Kiếm (hai cây gươm). Đời Tống có Thiền Sư Thanh Diệu của tông Vân Môn ở đây. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977), Vua hạ chiếu đổi tên chùa “Khai Tiên Hoa Tạng Tự”. Triều vua Nhân Tông, Thiền Sư Thiện Xiêm mở pháp hội ở đây, đệ tử là Phật ấn Liễu Nguyên là người kế thừa. Về sau các Thiền Sư của tông Vân Môn như: Trí Tuần, Hành Anh cùng nhau kế tiếp trụ trì. Niên hiệu Thiên Thuận thứ 1 (1457-1464) đời Minh, chùa dùng lại tên cũ. Niên hiệu Khang Hy thứ 16 (1707), Vua ban cho bảng hiệu “Tú Phong Tự”.
Khang Pháp Lãng	@TU SĨ Khang Pháp Lãng (?-?) . Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tấn, người Trung Sơn (nay thuộc tỉnh Hà Nam, có chỗ nói huyện Định, tỉnh Hà Bắc). Sư xuất gia từ thủa nhỏ, giữ giới rất tinh nghiêm. Sư phát nguyện sang Ấn Độ Chiêm Bái các Phật tích, tìm kiếm các kinh điển còn sót lại, rồi mời được 4 người đồng học cùng đi, bắt đầu từ huyện Trương Dịch, tỉnh Cam Túc. Giữa đường gặp ngôi chùa cũ, bên trong có 2 gian nhà đã hư nát, trong mỗi gian đều có 1 người, một người tụng kinh, một người bị bệnh kiết lị, phẩn giải bừa bãi.Hai người tuy ở sát phòng nhau nhưng việc ai nấy làm, chẳng hề quan tâm giúp đỡ lẫn nhau. Vì lòng từ bi thương xót, sư Pháp Lãng lưu lại mấy ngày, hết lòng chăm lo, cọ rửa tắm giặt. Đến ngày thứ 7 bổng nghe bên trong phòng ngào ngạt mùi thơm, sư mới biết đó là thần nhân hóa hiện. Vị Hòa Thượng tụng kinh khuyên 4 người không cần đi các nước xa xôi mà chỉ nên tự lực hànhđạo, chớ phí phạm thì giờ. Còn đối với sư Pháp Lãng thì vị Hòa Thượng đoán trước rằng sau khi đi các nước trở về sẽ trở thành vị Đại Pháp sư. Sau đó, 4 người đồng hành quay trở lại, còn một mình sư tiếp tục cuộc hành trình, đi qua nhiều nước. Sau khi nghiên cứu tìm kiếm các kinh, sư lại trở về Trung Sơn mở đàn truyền pháp, xiển dương giáo lí Pháp Tướng, có hàng trăm người theo học.
Khi Diêu Hưng (vua nhà Hậu-Tần) đánh Hậu-Lương, rước pháp sư La Thập về Trường-an (năm 401), ngài cũng theo về. Tại đây, ngài vâng mệnh vua, cùng với ngài Tăng Duệ (?-?) cư trú tại vườn Tiêu-diêu, vừa biên soạn luận sớ, vừa phụ giúp pháp sư La Thập trong việc dịch kinh, được người đời xưng là bậc “giải không đệ nhất”. Khi pháp sư La Thập dịch bộ Kinh Đại Phẩm Bát Nhã (năm 404), ngài soạn bộ Bát Nhã Vô Tri Luận, được ngài La Thập và cả đại sư Tuệ Viễn duyệt đọc và khen ngợi, cho là chưa từng có. Tiếp đó ngài lại soạn các cuốn Tông Bản Nghĩa, Bất Chân Không Luận, Vật Bất Thiên Luận, Niết Bàn Vô Danh Luận, v.v... cùng chú thích Kinh Duy Ma Cật. Ngài tịch năm 416, thế thọ 41 tuổi. Người sau đã đem cuốn Tông Bản Nghĩa và bốn cuốn luận Bát Nhã Vô Tri, Bất Chân Không, Vật Bất Thiên, và Niết Bàn Vô Danh của ngài, gộp lại thành một bộ lớn, gọi là Triệu Luận.	@TU SĨ Về năm sinh của ngài Tăng Triệu, các sách truyện như Cao Tăng Truyện v.v... đều nói đó là năm thứ 9 niên hiệu Thái-nguyên (376-396), tức năm 384 TL. Như thế thì tuổi thọ của ngài chỉ có 31 tuổi. Sách Cao Tăng Truyện có nói: “Hậu La Thập chí Cô-tàng, Triệu tự viễn tùng chi.” (Về sau, khi ngài La Thập đến Cô-tàng thì Tăng Triệu từ nơi xa xôi cũng đến đó xin được làm môn đệ.) Pháp sư La Thập đến Cô-tàng vào năm 386 (xem mục “Cưu Ma La Thập”). Nếu ngài Tăng Triệu sinh năm 384, thì đến năm 386, ngài mới lên 3 tuổi, làm sao mà đến Cô-tàng để theo học với pháp sư La Thập? Thậm chí, năm 401, pháp sư La Thập được rước vào Trường-an, ngài Tăng Triệu cũng chỉ mới lên 18 tuổi. Mà như trên đã cho biết, năm Tăng Triệu sang Cô-tàng thọ học với ngài La Thập, phải là sau 20 tuổi, cho nên nói ngài ra đời năm 384 là không hợp lí. Ngày nay có vài học giả suy định rằng, năm sinh của ngài Tăng Triệu là năm thứ 2 niên hiệu Ninh-khang (tức năm 374 TL) đời vua Vũ đế nhà Đông-Tấn. Chúng tôi thấy thuyết này rất hợp lí, nên đã chọn ghi niên đại của ngài Tăng Triệu là “374-414”.
Khi Thiền Sư Vô Chuẩn vẫn còn là cư sĩ, chưa cạo tóc, 1 hôm, đến tham yết ngài Mông Am, trong lúc vấn đáp, Vô Chuẩn hiển bày cơ phong rất sắc sảo, ngài Mông Am bèn dùng từ “Ô đầu tử” để ngợi khen. Do nhân duyên ấy mà từ đó, trong Thiền Lâm gọi ngài Vô Chuẩn là Ô đầu tử. Về sau chính ngài cũng tự xưng như vậy. (xt. Kính Sơn Phật Giám).	@TU SĨ 
Khi hành giả bắt đầu tu tập thì tâm rong ruổi theo nhiều cảnh, để chế ngự tâm ấy, trước hết phải tu Niệm trụ, cho nên Niệm trụ được xếp vào hàng ưu tiên. Kế đến là 4 chính cần, tức nhờ chế ngự được tâm mà sức siêng năng tăng trưởng; lại do siêng năng chăm chỉ mà tâm yên vui để tu thắng định, cho nên Như Ý Túc được đặt vào hàng thứ 3: Lấy thắng định làm chỗ dựa, Tín, Tiến, Niệm... là duyên tăng thượng của pháp xuất thế, cho nên 5 căn được xếp vào hàng thứ 4.Nghĩa căn đã được lập, có khả năng chế phục sự hiện hành của phiền não tạp nhiễm, sinh ra Thánh pháp, cho nên 5 lực được đặt vào hàng chót. [X. Luận Câu Xá Q.25; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.8; Luận Đại Trí Độ Q.19]. (xt. Ngũ Lực, Ngũ Căn, Tứ Chính Cần, Tứ Niệm Trụ, Tứ Thần Túc).	@TU SĨ 
Khi ngài Huyền Trang ở bên Ấn Độ, chúng tăng Tiểu Thừa ở đó tôn xưng ngài là Giải Thoát Thiên.	@TU SĨ Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 5 (Đại 50, 248 thượng), ghi: “Chúng tăng vui mừng, ganh nhau đặt tặng ngài những danh hiệu đẹp: Chúng Đại Thừa gọi ngài là Ma Ha Da Na Đề Bà; còn chúng Tiểu Thừa thì gọi ngài là Mộc Xoa Đề Bà, Hán dịch là Giải Thoát Thiên”.
Khi người tu học tỏ ngộ được mày mặt thật xưa nay của chính mình và được thầy chứng minh, ấn khả thì gọi là Mật truyền mật phó.	@TU SĨ Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục Bảo Kính Tam Muội (Đại 47, 525 hạ) nói: “Pháp ấy như thế, Phật tổ mật phó (kín đáo trao cho), nay ông đã được, phải khéo giữ gìn”. [X. Viên Ngộ Tâm Yếu].
Khiếp	@TU SĨ 怯. Xấu, sai lầm. Tiết Ma Cốc Bảo Triệt Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Khoảng niên hiệu Quảng Hựu (1085-1091) đời Lý Nhân Tông, sư quy tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Khoảng năm Khai Bình (907 - 911) đời Hậu Lương, sư biên tập Tục Bảo Lâm Truyện 4 quyển, Nam Nhạc Cao Tăng Truyện, và soạn: Kính Đăng Tụng, Tuyền Phục Tụng, Phòng Tà Luận, Thích Tán, Tượng Cốt Kệ, Kính Hòa Thượng Giác Địa Tụng v.v... [X. Tổ Đường Tập Q.11; Tống Cao Tăng Truyện Q.17; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.19].	@TU SĨ 
Khoảng năm Khai Nguyên (713-741) đời vua Huyền Tôn, chùa được đổi tên là chùa Khai Nguyên. Vào năm Đồng Quang thứ 3 (923) đời Ngũ Đại Ngô việt lại đổi tên là chùa Báo Ân. Đời Tống thì đổi tên là chùa Vạn Thọ báo ân quang hiếu. Đến khoảng năm Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh lại được đổi tên là chùa Bắc Thiền như hiện nay, gọi tắt là chùa Bắc. Từ đời Minh, Thanh trở lại đây chùa này là nơi Đại Thiền Lâm, sản sinh nhiều bậc tăng tài, lãnh đạo suốt miền đông nam.	@TU SĨ Ngoài ra, trong năm Thiên Giám đời Lương, Thiền Sư Chính Tuệ xây ngôi tháp thờ Xá Lợi Phật trong khuôn viên chùa, tháp cao một trăm thước (Tàu), đứng trên tháp có thể nhìn khắp các vùng chung quanh. Năm Kiến Viêm thứ tư (1130) đời Cao Tông nhà Nam Tống, Hồ kị qua sông, cho rằng chùa tháp không lợi cho mình, nên ông ta đốt phá hết. Đến khi thời thế yên định, chùa này được sửa lại, nhưng chỉ làm lại được chín phần. Nay tuy còn, nhưng chẳng phải cảnh quan ngày cũ. [X. Tô Châu Phủ Chí Q.39; Đại Minh Nhất Thống Chí Q.8; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.55].
Khoảng năm Thiên Phục (901-904) đời vua Chiêu Tông, sư vào đất Thục, rất được vua Thục là Vương kiến kính trọng, ban cho sư áo đỏ và danh hiệu Thiền Nguyệt	@TU SĨ Đại Sư. Sư từng nói: “Nhất bình nhất bát thùy thùy lão Vạn thủy thiên sơn đắc đắc lai”. Nhân 2 câu thơ trên mà sư còn được gọi là “Đắc Đắc Lai Hòa Thượng”.
Khoảng năm Thành Hóa đời Minh, pháp sư Lập Thiền trụ trì chùa này, đạo hạnh rất thịnh, triều đình cho tiền của để làm lại phòng nhà. Ở sườn núi phía trái Lâu Quan Cốc có động Kim Cương, trong động có tàng trữ răng của Bồ Tát Văn Thù. Đây là trung tâm tín ngưỡng của Phật Giáo từ xưa, nay thuộc về chùa Lạt Ma.	@TU SĨ 
Khoảng thế kỉ I trước Tây lịch mới có chú thích Nam Truyền Đại Tạng Kinh. Khi Phật Giáo Thượng Tọa Bộ thuộc Nam Truyền được du nhập các nước vùng Đông Nam Á, thì lại sản sinh ra các Tạng Kinh bằng chữ bản xứ như Miến Điện, Thái Lan, v.v... Năm 1881, nước Anh thành lập Hiệp hội Thánh điển Pàli (Pàli Text Society), đem Đại Tạng Kinh Nam Truyền và phần lớn chú thích hiệu đính lại rồi xuất bản bằng chữ La Tinh, đồng thời ấn hành cả bản dịch tiếng Anh.	@TU SĨ Về phía Nhật Bản thì năm 1935 đến năm 1941, hội Kỉ niệm công tích của Tiến sĩ Cao nam đã phiên dịch Tam Tạng Pàli do Hiệp hội Thánh điển Pàli xuất bản sang tiếng Nhật và ấn hành, tựa đề là “Nam Truyền Đại Tạng Kinh”, toàn bộ gồm 70 tập, trong đó có 1 số kinh điển ngoài tạng. Các bản chú thích ngoài tạng thì có: Tam Tạng trực tiếp chú (Pàli: Aỉỉhakathà), Phục chú (Pàli: Ỉìkà), Phục chú chi chú (Pàli: Anuỉìkà). Các sách ngoài tạng thì có: Cương Yếu Thư, Sử Truyện Thư... (xt. Đại Tạng Kinh).
Khu Canh Phu Chi Ngưu - Đoạt Cơ Nhân Chi Thực	@TU SĨ 驅 耕 夫 之 牛 奪 飢 人 之 食. Cướp trâu của người cày, đoạt cơm của người đói. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho Thiền Sư triệt để quét sạch mọi vọng tình tri giải, không còn mảy may chấp trước, không còn có chỗ để nương tựa. BNL q.1 ghi:
Khu Y	@TU SĨ 摳 衣. Vốn có nghĩa là sửa soạn quần áo để lên đường, biểu thị niềm cung kính ái mộ, không dám sơ suất. Nghĩa mở rộng là thờ thầy, hầu hạ thầy. Chương Long Nha Sơn Cư Độn Thiền Sư trong CĐTĐL q.17 ghi:
Khu vườn này vốn là trang trại của ông Mẫn Nhượng hòa sống vào đời Đường, ông thích làm việc bố thí, thường cúng dường trai tăng hàng trăm vị, nhưng lúc nào cũng dành 1 tòa trống, đó là tòa của ngài Kim Kiều Giác tu khổ hạnh ở trên núi, ông Mẫn thường từ xa lễ thỉnh ngài về tham dự.	@TU SĨ Cứ theo truyền thuyết thì ngài Kim Kiều Giác–Vương Tử nước Tân La– là hóa thân của Bồ Tát Địa Tạng, ngài ngồi mà hóa lúc 99 tuổi; đêm trước khi hóa, ngài Kim Kiều Giác hướng về ông Mẫn nhượng hòa xin 1 mảnh đất rộng bằng tấm áo ca sa, khi trải ra thì ca sa trùm hết núi Cửu Hoa, ông Mẫn vui lòng cúng dường. Về sau, con ông Mẫn cũng xuất gia, tức là Pháp sư Đạo Minh, rồi ông lại lễ ngài Đạo Minh làm thầy. Hiện nay 2 bên tòa của Bồ Tát Địa Tạng ở núi Cửu Hoa có 2 người đứng hầu, đó là ông Mẫn nhượng hòa và Pháp sư Đạo Minh.
Khuy Cơ	@TU SĨ (632-682): là vị cao tăng đời Đường, sáng tổ của tông Pháp Tướng, Trung-quốc. Ngài quê ở Trường-an (nay là huyện Tây-an, tỉnh Thiểm-tây), họ Úy-trì, tự Hồng Đạo, tục thường gọi là Từ Ân đại sư; nhân đó, tông Pháp Tướng cũng được gọi là tông Từ Ân. Ngài bẩm tính thông tuệ, tướng mạo khôi ngô, 17 tuổi xuất gia, làm đệ tử của pháp sư Huyền Trang (602?-664); ban đầu ở chùa Quảng-phúc, sau chuyển sang chùa Đại-từ-ân, học Phạn văn cùng Phật điển với ngài Huyền Trang. Năm 25 tuổi (năm 657) ngài bắt đầu tham gia công cuộc dịch kinh. Năm 659, khi pháp sư Huyền Trang dịch Thành Duy Thức Luận, ngài đã cùng với ba vị sư khác là Thần Phưởng, Gia Thượng và Phổ Quang, đồng biên tập, kiểm văn, nhưng vì nghị luận không thích đáng, nên pháp sư Huyền Trang đã cho ba vị kia ra khỏi ban biên tập, chỉ giữ một mình ngài mà thôi.
Khuy Cơ	@TU SĨ Khuy Cơ (632-682). Cũng gọi: Linh Cơ, Thừa Cơ, Đại Thừa Cơ, Cơ Pháp Sư, Cơ, Từ Ân Đại Sư, Từ Ân Pháp Sư.
Khuê Phong Bi	@TU SĨ Tấm bia ghi lại sự nghiệp truyền pháp của Thiền Sư Khuê Phong Tông Mật đời Đường, vị tổ thứ 5 của Tông Hoa Nghiêm. Sau khi Thiền Sư thị tịch, ngài được an táng ở núi Khuê phong, phía đông nam huyện Hộ, tỉnh Thiểm Tây. Năm Đại Trung thứ 9 (855) đời Đường, môn nhân của ngài dựng bia, gọi là “Khuê phong Định tuệ Thiền Sư truyền pháp bi”. Văn bia do ông Bùi Hưu soạn và viết, còn những chữ triện trên trán bia là của ông Liễu công quyền. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.6; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.13].
Khuê Phong Ôn	@TU SĨ 圭 峰 溫 (818-928). Thiền tăng đời Đường, họ Hàn, tên Ôn, người Đại Danh, Hà Bắc, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tông Mật, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 6, trụ trì chùa Huệ Nhân ở Khuê Phong.
Khuông Dật	@TU SĨ 匡 逸. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Ban đầu sư ở viện Từ Vân ở Nhuận Châu (nay thuộc huyện Trấn Giang, tỉnh Giang Tô). Nam Đường Chủ thỉnh sư trụ chùa Báo Ân ở Kim Lăng và ban hiệu là Ngưng Mật Thiền Sư.
Khuông Hóa	@TU SĨ 匡 化. Giáo hóa. Tiết Lâm Tế Hòa Thượng trong NĐHN q. 19 ghi: “Tự hậu sư vu trấn phủ khuông hóa, tuy thừa Hoàng Bá, thường tán Đại Ngu. – Từ đây về sau sư giáo hóa nơi trấn phủ, mặc dù kế thừa Hoàng Bá song thường khen ngợi Đại Ngu.”
Khuông Nhân	@TU SĨ 匡 仁. Còn gọi: Quang Nhân. Thiền tăng đời Ngũ Đại, ban đầu tham học nơi Hương Nghiêm Trí Nhàn, sau yết kiến Thiền Sư Lương Giới và nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động. Sư trụ chùa Kiến Sơ ở Sơ Sơn Phủ Châu (nay thuộc Giang Tây), cử dương tông phong Tào Động. Do vì thân thể sư thấp bé nên bị gọi là Sư thúc lùn, Xà Lê lùn, nhưng nhờ biện tài vô ngại thường khiến người khác không có cơ hội mở miệng nên sư còn có tên “Sơ Sơn nghiết thốc” (Sơ Sơn giỏi tranh luận).
Khuông Việt	@TU SĨ 匡 越 (833-1011). Thiền tăng đời cuối Đinh, đầu Lê, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 4, nối pháp Thiền Sư Vân Phong. Sư họ Ngô tên Chân Lưu, quê ở làng Cát Lợi, quận Thường Lạc, miền Bắc Việt Nam.
Khuất	@TU SĨ 屈. Mời thỉnh. Tiết Túc Giác Hòa Thượng trong TĐT q.3 ghi:
Khách Tác	@TU SĨ 客 作. Người làm thuê, làm khách. Thiền gia thường dùng từ nay để quở trách, ngầm ý nghĩa quên đi chính mình, chạy tìm bên ngoài. Tiết Minh Khê Đạo Hạnh Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Khái Cổ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Trạm Nhiên Thiền Sư Khái Cổ Lục. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Trạm Nhiên Viên Trừng (1581-1626) thuộc Tông Tào Động soạn vào đời Minh, thu vào Vạn Tục Tạng tập 114.
Khái Cổ Lục	@TU SĨ 概 古 錄. Còn gọi: Trạm Nhiên Thiền Sư Khái Cổ Lục. Lục, 1 quyển, do Trạm Nhiên Viên Trừng soạn vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 725. Viên Trừng cảm khái về quy củ tùng lâm thời ấy sao mà lỏng lẻo và dần dần tiến tới chỗ hỗn loạn, sa đọa. Để ngăn ngừa sự suy sụp nhanh chóng của các tùng lâm dẫn đến sự hủy diệt Phật pháp mà trên lịch sử sẽ xảy ra lần nữa, nên sư đưa ra những ví dụ có thực, các cơ duyên hoạt bát sinh động từ Lục Tổ cho đến thời đại Đường Tống và khẩn thiết kêu gọi đạo tâm, chấn chỉnh lại Tông phong. Sách này cho ta thấy được tình hình các tùng lâm vào cuối đời Minh.
Khán	@TU SĨ 看. 1. Chuyên tâm xem xét, nghiên cứu tới lui một cơ ngữ nào đó của cổ nhân. Tiết Chân Như Phương Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Khán Hảo Tinh Thái	@TU SĨ 看 好 精 彩. Chú ý. Chương Báo Ân Khế Tùng Thiền Sư trong CĐTĐL q.24 ghi:
Khán Khán	@TU SĨ 看 看. Ngay tức thì, sắp sửa. Tiết Tiến Phúc Hưu Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Khán Đãi	@TU SĨ 看 待. Lo liệu, coi sóc. Tiết Nhất Túc Giác Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi: “Tạc giả mẫu thân hạ thế, chỉ hữu tỉ, độc tự vô nhân khán đãi, tranh phao đắc? – Trước kia mẫu thân tạ thế, chỉ còn người chị một mình không ai coi sóc, làm sao bỏ được?”
Kháng Hành	@TU SĨ 抗 行. Đối lập nhau. Tiết Mông Sơn Quang Bảo Thiền Sư trong NĐHN q.2 ghi:
Khánh Chư	@TU SĨ Khánh Chư (807-888). Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, thuộc pháp hệ thứ 4 dòng Thanh Nguyên Hành Tư, người Tân Kim (Giang Tây) Lư lăng, họ Trần.
Khánh Chư	@TU SĨ 慶 諸 (807-888). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người xứ Tân Cam, Lô Lăng (nay là huyện Tân Can tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Năm 13 tuổi, sư nương Thiền Sư Hồng Tỉnh Tây Sơn Thiệu Giám cạo tóc xuất gia, năm 23 tuổi đến Tung Sơn thụ giới cụ túc, học giới luật. Về sau sư chuyên chí ở Thiền, làm Mễ đầu ở dưới hội của ngài Quy Sơn Linh Hựu, siêng năng phục vụ đại chúng. Sư còn đến Vân Nham Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa tỉnh Hồ Nam) yết kiến Đạo Ngô Tông Trí, ngay nơi lời nói khế cơ, từ đây đại ngộ. ở Trường Sa, sư sống lẫn lộn cùng thế tục, mọi người đều chẳng biết. Động Sơn Lương Giới sai tăng đi tìm hỏi, sư mới lộ diện, đến núi Thạch Sương xiển dương Thiền Tông, chư tăng tụ hội đến trên 500 vị. Sư ở Thạch Sơn 20 năm, sớm chiều cùng người học luận bàn vấn đáp. Thụy hiệu “Phổ Hội Đại Sư”.
Khánh Khoái Bình Sinh	@TU SĨ 慶 快 平 生. Cả đời thư thái, hình dung tâm thái vui vẻ thoải mái của người ngộ thiền. Đây là tập ngữ của nhà thiền. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Khánh Thông	@TU SĨ 慶 璁. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư La Hán Hạnh Lâm thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Đại Đình Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây).
Khánh Tường	@TU SĨ 慶 祥. 1. Thiền tăng đời Tống, người xứ Dư Hàng (nay ở phía tây Hàng Châu) Trung Quốc; nối pháp Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư biện tài xuất chúng, nghe nhiều nhớ giỏi, là người kiệt xuất trong hàng đệ tử của Đức Thiều. Sư trụ viện Quán Âm ở Cửu Khúc, Hàng Châu. Có vị tăng hỏi: Lặng lặng tròn sáng, thỉnh sư nói chắc cho một câu‹. Sư đáp: Mặt hồ mười dặm, một vầng trăng sáng. Thụy hiệu “Cửu Khúc Thiền Sư”.
Khánh Vân Tự	@TU SĨ 慶 雲 寺. Nằm ở sườn nam núi Đỉnh Hồ, thành phố Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 6 (1633) đời Minh xây cất, ban đầu gọi là “Liên Hoa Am”, sau đổi thành tên ngày nay. Vào khoảng niên hiệu Thuận Trị (1644-1661) đời Thanh quy mô dần dần lớn. Vào khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908) tăng chúng hơn 800 người. Trong chùa điện vũ trùng trùng, đường thất âm u, trang nghiêm điển nhã, diện tích kiến trúc là 1,2 ha. Sau giải phóng sửa sang lại điện vũ trong chùa, đại hùng bảo điện còn giữ Tam Thánh Phật Tượng, xây cất thêm Trà hoa các, Quan cảnh đài. Trong chùa có Thiên nhân hoạch, Đại đồng chung, còn có Trà hoa thọ, Xá Lợi tử, Đại tạng kinh, được khen ngợi là “Trấn Sơn Tam Bảo”. Xá Lợi tử do Thiền Sư Hám Sơn lấy được từ dưới tháp Kim Luân Phong ở Lô Sơn.
Khát Lộc Chi Tưởng	@TU SĨ 渴 鹿 之 想. Cái tưởng tượng của con nai khát nước, là cách tưởng hư vọng. Bài “Lục Tổ Năng Thiền Sư bi minh” của Vương Duy trong Toàn Đường Văn q. 327 ghi:
Khát Lộc Sấn Dương Diệm	@TU SĨ 渴 鹿 趁 陽 焰. Nai khát đuổi theo sóng nắng (vì ngỡ là nước). Bài “Mê Ngộ Bất Nhị” trong 14 khoa tụng của Hòa Thượng Chí Công ghi:
Khòa Đạo	@TU SĨ 窠 道. Khuôn mẫu và con đường. Chỉ cho sự ràng buộc của hình thức, khuôn mẫu. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Khô Mộc Chúng	@TU SĨ Chúng cây khô. Chỉ cho những vị tăng đệ tử của Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư thuộc Tông Tào Động đời Đường.
Khô Mộc Long Ngâm	@TU SĨ 枯 木 龍 吟. Nghĩa là người tham thiền dứt sạch vọng niệm, giống như cây khô, thấy rõ chân tính dụ như rồng ngâm. Tiết Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Khô Nhai Mạn Lục	@TU SĨ Cũng gọi Khô Nhai Hòa Thượng Mạn Lục.
Khô Nhai Mạn Lục	@TU SĨ 枯 崖 漫 錄. Còn gọi: Khô Nhai Hòa Thượng Mạn Lục. Bút Ký, 3 quyển, do Khô Nhai Viên Ngộ soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 148, trang 143. Mục đích cùng ý chính của sách này nhằm bổ sung phần hành trạng bị thất lạc của các bậc Tôn túc trong các loại Truyền Đăng Lục như: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Gia Thái Phổ Đăng Lục. Bên cạnh đó ghi chép về cơ duyên nhập đạo, pháp ngữ thị chúng, hoặc là Kỷ truyện, hoặc là Niêm tán, hoặc là Cảnh ngữ; tùy theo chỗ thấy nghe mà sư ghi chép tản mạn nên không thống nhất và không theo thứ tự. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Hàm Thuần thứ 8 (1272).
Khôi Tỉnh	@TU SĨ 瑰 省 (906-972). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trịnh, người xứ Ôn Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia chuyên nghiên cứu luật bộ, nghe giáo pháp Thiên Thai, gởi lòng nơi Chỉ quán viên đốn. Sau đó xem kinh Lăng Nghiêm nhưng chưa thể thấu suốt. Một hôm tụng kinh đã lâu, ngồi tựa bàn nghỉ ngơi, trong mộng thấy mặt trời từ trên không rơi xuống, sư há miệng nuốt lấy. Từ đó sư phát ngộ, đối với nghĩa môn sai biệt sư không còn nghi ngờ mảy may. Sư tham học theo tông Pháp Nhãn; nối pháp Thiền Sư Vĩnh Minh Đạo Tiềm, được Ngô Việt Trung Hiến Vương tặng nạp y. Ban đầu sư trụ viện Nghiêm Tịnh ở Hồ Tây, tiếng tăm vang dậy bốn phương. Về sau sư dời về chùa Quang Vương ở Hàng Châu.
Khôi Đầu Thổ Diện vốn có nghĩa là đầu mặt dính tro bụi.Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được dùng để chỉ cho người tu hành sau khi ngộ đạo, vì nguyện độ sinh, nên sống lẫn lộn trong đám đông, không quản ngại sự ô trược của trần thế. Cũng gần giống với ý nghĩa trong nhóm từ “Hòa Quang Đồng Trần” (hòa ánh sáng vào bụi bặm).	@TU SĨ Nhưng thông thường “Khôi Đầu Thổ Diện” là chỉ cho người thân thể dơ dáy, mặt mũi lem luốc, trôi nổi vất vả, hoặc chỉ cho người không trang điểm. [X. điều Qui Tông Tự Hoài Uẩn trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.20; tắc 43 Bích Nham Lục; Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục Q.2].
Không Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 空 照 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Sư Ngạn, đời Ngũ Đại. X. Sư Ngạn.
Không Cốc	@TU SĨ (?-?): tức thiền sư Cảnh Long, sống dưới triều đại nhà Minh (1368-1644). Ngài họ Trần, tự Tổ Đình, hiệu Không Cốc, quê Tô-châu, tỉnh Giang-tô, Trung-quốc. Từ tuổi ấu thơ, ngài đã không ăn cá thịt, thích ngồi xếp bằng trong tư thế giống như ngồi thiền. Khi tuổi vừa lớn, ngài theo học tâm pháp của Thiền Tông với hòa thượng Lại Vân ở Biện-sơn. Năm 28 tuổi, ngài xuất gia ở núi Hổ-khâu (huyện Ngô, tỉnh Giang-tô). Trong niên hiệu Hồng-hi đời vua Nhân-tông (1425) nhà Minh, ngài được cấp “độ điệp” làm tăng, bèn đến xin y chỉ với hòa thượng Thạch Am ở chùa Linh-ẩn, Hàng-châu. Không bao lâu, ngài lên núi Thiên-mục, khắc khổ tinh cần tu học. Một hôm bỗng nhiên tỏ ngộ, ngài lập tức trở về Biện-sơn, trình kệ kiến giải lên hòa thượng Lại Vân; được hòa thượng ấn chứng. Ngài vừa hành trì yếu chỉ “trực chỉ nhân tâm” của Thiền Tông, lại vừa hoằng dương pháp môn niệm Phật của tông Tịnh Độ. Ngài có dạy: “... Bậc chân thật ngộ thiền cơ thì ứng dụng không ngại; như trái bầu nổi trên mặt nước, hễ đụng đến thì lăn tròn, chẳng dính cứng vào đâu cả. Hành thiền như thế thì không coi thường pháp môn niệm Phật vãng sinh, cũng không loại bỏ hai thời khóa tụng sáng tối. Xoay qua xoay lại, chỗ nào cũng là ĐẠO; đó gọi là có Thiền có Tịnh Độ vậy.”
Không Cốc Tập	@TU SĨ Gọi đủ: Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập.
Không Cổc Tập	@TU SĨ 空 谷 集. Gọi đủ: Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập. Lục, 6 quyển. Đây là tập sách được hoàn thành bởi 3 người và trải qua 2 triều đại, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 531. Ban đầu vào đời Tống, Đầu Tử Nghĩa Thanh thu thập 100 tắc cơ duyên của các Thiền Sư nhiều đời, rồi dưới mỗi tắc sư đều có làm 1 bài tụng. Sau đó, Đan Hà Tử Thuần phụ thêm phần thị chúng và trước ngữ. Đến đời Nguyên, Lâm Tuyền Tùng Luân còn làm thêm bình xướng rồi họp chung tất cả để ấn hành. Sách này giống như Thung Dung Lục, Bích Nham Lục, đều là sách nói về các công án.
Không Hoa	@TU SĨ 空 花. Còn gọi: Không lý hoa. Hoa đốm trong hư không. Hư không vốn không có hoa, vì mắt bệnh nên lầm thấy có hoa. Nhà Phật dùng để dụ muôn vật trên thế giới vốn không thật tồn tại, chỉ do vọng tâm tục niệm tạo thành. Điệu Ngũ Tổ Diễn Hòa Thượng trong Pháp Diễn Ngữ Lục q. hạ ghi:
Không Khạp	@TU SĨ 硿 磕. Cạch cạch, âm thanh phát ra do đục đá. Tiết Thạch Đầu Tự Hồi Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Không Kiếp Dĩ Tiền Phụ Mẫu	@TU SĨ 空 劫 已 前 父 母. Cha mẹ từ kiếp không trở về trước, chỉ cho bản lai diện mục, Phật tự tâm. Tiết Trung Nham Uẩn Không Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Không Lý Thể Hoa	@TU SĨ 空 里 采 花. Trong hư không vốn không có hoa mà lại muốn tìm hoa, dụ cho việc nhận giả làm thật, luống công vô ích. Chương Thụy Long viện ấu Chương Thiền Sư trong CĐTĐL q.20 ghi:
Không Quyền Hoàng Diệp	@TU SĨ 空 拳 黄 葉. Nắm tay rỗng không (giống như có nắm lấy vật gì ở trong) và lá vàng (giống như tiền vàng), đều được dùng để dỗ dành con nít, dụ chỉ lời dạy quyền nghi, pháp môn phương tiện đều là hư huyễn không thật. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q.16 ghi:
Không Sinh	@TU SĨ 空 生. Tức ngài Tu Bồ Đề, một trong 10 vị đại đệ tử của Phật. Tiết Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Không Tông	@TU SĨ 空 宗. Chỉ cửa Phật, Thiền Tông. Tiết Thạch Đầu Tự Hồi Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Không Tịch	@TU SĨ 空 寂. Cảnh giới không có bất cứ tướng trạng nào, không có sinh ra và mất đi, không có sai biệt đối lập, vượt thoát thời gian không gian. Đây là nhận thức hoặc thể nghiệm về chân tướng sự vật của người ngộ thiền. Tiết Thị Tính Không Đạt Thiền Sư trong DTNL q.3 ghi:
Không Vương	@TU SĨ 空 王. Chỉ cho đức Phật. Chương Đồng An Sát Thiền Sư trong CĐTĐL q.29 ghi:
Không Vương Phật	@TU SĨ 空 王 佛. Tên Đức Phật đời quá khứ. Tiết Tuyết Phong Huệ Không Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Không bao lâu, rời đến ở núi Hà Ngọc (có thuyết nói sư đã đổi tên núi này thành Tào Sơn), học đồ vân tập, tông phong Động Môn lừng lẫy, truyền trao chỉ quyết ngũ vị của Động Sơn thành tiêu chuẩn của tùng lâm, đồng thời giảng thơ Hàn Sơn để nuôi chí người học. Lúc bấy giờ có họ Chung ở Hồng Châu thỉnh mấy lần mà sư không đi, chỉ chép một bài thơ Cư Sơn Tụng của Pháp Thường ở Đại Mai để đáp lại lời mời.Tháng 6 đầu năm Thiên Phục, thắp hương an tọa mà tịch, thọ sáu mươi hai tuổi.Sắc thụy là “Nguyên chứng Thiền Sư”. Về sau, tông phong Động Sơn, Tào Sơn càng thịnh, môn đồ mỗi ngày một đông, bèn gọi là Tào Động Tông. Trứ tác có Tào Sơn Ngữ Lục 2 quyển. Môn nhân có Tuệ Hà ở Tào Sơn, Tòng Chí ở Kim Phong, Xử Chân ở Lộc Môn, Quang Tuệ ở Hà Ngọc và Hoằng Thông ở Dục Vương. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.3; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.17; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13].	@TU SĨ 
Không rõ sư tịch lúc nào và ở đâu. Theo:	@TU SĨ Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Khước Hoạt	@TU SĨ 卻 活. Sống lại. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Khả Chân	@TU SĨ 可 眞 (?-1064). Thiền tăng đời Tống, người xứ Trường Khê (nay thuộc huyện Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Sở Viên thuộc tông Lâm Tế. Người đời thường gọi sư là Chân Điểm Hung. Sau đó, sư trụ núi Thúy Nham Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây), rồi dời đến núi Đạo Ngô Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam), nhờ cơ biện nhanh chóng nên nổi tiếng khắp gần xa. Tác phẩm: Thúy Nham Chân Thiền Sư Ngữ Yếu 1 quyển, được xếp vào Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu.
Khả Hoằng	@TU SĨ 可 弘. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn, trụ viện Đại Đình ở Ôn Châu (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Có vị tăng hỏi: Thế nào là một con đường chân chính? Sư đáp: Thất điên bát đảo.
Khả Huân	@TU SĨ 可 勛. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Chu, người xứ Kiến Châu (nay thuộc Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Hưng Phúc ở Tuyên Châu (nay thuộc Tuyên Thành, tỉnh An Huy).
Khả Hưu	@TU SĨ 可 休. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, lúc ra hoằng pháp trụ Động Nham Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.
Khả Quán	@TU SĨ 可 觀. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Tiết, người xứ Phúc Đường (nay thuộc huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư ra hoằng pháp trụ viện Kim Luân, Hành Sơn.
Khả Thập	@TU SĨ 可 什 (1298-1368). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Vật Ngoại Khả Thập, vào niên hiệu Diên Hựu thứ 7 (1320) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Thiên Ninh Minh Mục, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Sùng Phúc, chùa Kiến Trường.
Khả Thọ	@TU SĨ 可 授 (1307-1375). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Lý, tự Vô Chỉ, hiệu Hưu Am, người xứ Lâm Hải (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 12 tuổi xuất gia ở chùa Thạch Môn, 19 tuổi thụ giới cụ túc, tham học với Thiền Sư Phổ Giác ở chùa Linh ẩn Hàng Châu và đắc pháp. Niên hiệu Chí Chính thứ 6 (1346) đời Nguyên, sư ra hoằng pháp trụ chùa An Thánh ở Lâm Hải. Về sau trụ các chùa: Long Ân, Chân Như, Long Hoa. Niên hiệu Hồng Võ thứ 6 (1373), sư trụ trì chùa Tịnh Từ Hàng Châu. Về già lui về ở ẩn nơi viện Trúc Hạ, lặng lẽ thị tịch.
Khả Tùng	@TU SĨ 可 従 (1420-1483). Thiền tăng đời Minh, họ Hứa, hiệu Vô Phương, người xứ Lạc Dương (nay thuộc tỉnh Hà Nam) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Câu Không Khế Bân ở núi Thiếu Thất thuộc tông Tào Động. Ban đầu sư ở ẩn trong chùa Định Quốc, chẳng bao lâu ra khai pháp ở chùa Bồ Đề. Niên hiệu Thành Hóa thứ 9 (1473), sư thừa kế pháp hội chùa Thiếu Lâm. Đến năm 1482, sư trụ trì chùa Quán Âm ở Quân Châu (nay là huyện Vũ tỉnh Hà Nam).
Khả Tương	@TU SĨ 可 湘 (1206-1290). Thiền tăng sống vào đời Tống đầu đời Nguyên, họ Cát, hiệu Tuyệt Ngạn, người xứ Ninh Hải Thai Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm, thuộc phái Dương Kỳ, tông Lâm Tế. Sư từng trụ các chùa: Lưu Hồng Hưng Thánh Thiền Tự ở Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang), Nhạn Sơn Năng Nhân Thiền Tự ở Ôn Châu (nay thuộc Chiết Giang), Cửu Nham Huệ Vân Thiền Tự, Hộ Quốc Quảng Ân Thiền tự, Sùng Ân Diễn Phúc Thiền Tự, Giang Tâm Long Tường Hưng Khánh Thiền Tự. Năm 1272, sư trụ Sùng Thánh Thiền Tự ở núi Tuyết Phong Phúc Châu. Tác phẩm: Tuyệt Ngạn Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển.
Khả chân chỉ ngực. Công Án này nói về sự khai ngộ đắc pháp của Thiền Sư Thúy Nham Khả Chân đời Tống. Lúc đầu, sư theo hầu dưới tòa ngài Thạch Sương Sở Viên. Một hôm ngài Sở Viên muốn xét nghiệm sư nên hỏi (Vạn Tục 148, 140 hạ): “Như thế nào là đại ý Phật Pháp?	@TU SĨ Sư đáp: Đỉnh núi không mây, trăng chìm đáy nước. Ngài Sở Viên quở rằng: Đầu bạc răng long mà còn hiểu như vậy sao? Nghe thế sư khóc lóc, xin ngài Sở Viên chỉ dạy.
Khả Úy	@TU SĨ 可 畏. Thật là, thật ra, quả tình. Phó từ. Chương Táo Thọ Hòa Thượng (đời thứ 2) trong CĐTĐL q.24 ghi:
Khấu Kỷ	@TU SĨ 扣 己. Vặn hỏi chính mình. Tiết Từ Vân Ngạn Long Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Khấu Phát	@TU SĨ 叩 發. Hỏi vặn, thưa hỏi. Tiết Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Khấu Tham	@TU SĨ 扣 參. Đến chào để xin chỉ giáo. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Khấu Địch	@TU SĨ 扣 敵. Hỏi han, biện luận. Tiết Lâm An Trí Tài Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Khẩn Tiếu Thảo Hài	@TU SĨ 緊 帩 草 鞋. Buộc chặt dây giày. Lời Thiền Sư khuyên dạy thiền sinh nên tiếp tục hành cước tham học để cầu ngộ đạo. Tiết Khai Nguyên Trí Tư Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Khẩu Ba Ba	@TU SĨ 口 吧 吧. Còn gọi: Khẩu Tử Ba Ba. Ăn nói huênh hoang, hàm ý châm biếm. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục ghi:
Khắc Cần	@TU SĨ 克 勤 (1063-1135). Thiền tăng đời Tống, họ Lạc, tự Vô Trước, hiệu Phật Quả, người xứ Sùng Ninh Bành Châu (nay thuộc phía tây huyện Bành tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Ngũ Tổ Pháp Diễn, thuộc tông Lâm Tế. Dòng dõi nhà Nho, thuở bé thông minh vượt bậc, cả nhà đều kỳ vọng vào sư. Một hôm ngẫu nhiên đến chùa Diệu Tịch thấy được kinh Phật như thấy được vật mình từng quen biết, sư liền vào chùa cạo tóc, nương ở với Thiền Sư Tự Tỉnh. Kế đó, sư từng tham học với các vị: Văn Chiếu, Mẫn Hành, Giác Thắng, Kim Loan Tín, Đại Quy Triết, Hoàng Long Tâm. Cuối cùng đến tham vấn Thiền Sư Pháp Diễn ở núi Ngũ Tổ, sư mới triệt ngộ và nối pháp ngài.Kệ ngộ đạo:
Khắc Do Phả Nại	@TU SĨ 克 由 叵 耐. Thật khó nhẫn chịu, thật là đáng ghét! Tiết Quốc Thanh Hành Cơ Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Khắc Phù	@TU SĨ 克 符. Thiền tăng đời Đường; nối pháp Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền thuộc tông Lâm Tế. Về sau sư trụ Trác Châu (nay thuộc Hà Bắc), thường mặc áo giấy, người đời gọi là Chỉ Y Hòa Thượng. Sư làm rất nhiều kệ tụng được người đời ưa thích và truyền bá. Sư thị tịch vào khoảng Đường Chiêu Tông và Đường Ai Đế (889-907).
Khắc Phù Liệu Giản	@TU SĨ Bài kệ tụng của Thiền Sư Khắc Phù đời Đường nói về “Tứ Liệu Giản” của ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền.
Khắc Văn	@TU SĨ 克 文 (1025-1102). Thiền tăng đời Tống, họ Trịnh, hiệu Vân Am, người xứ Thiểm Phủ (nay là Thiểm Huyện tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Năm 25 tuổi theo Bắc Tháp Quảng Công xuất gia, thông nội ngoại điển. Ban đầu sư tham học nơi Hoàng Long Huệ Nam chẳng khế hợp nên đến Hương Thành (nay là Triêu ấp Thiểm Tây) gặp Hòa Thượng Thuận. Ngài hỏi ngược lại những lời lẽ của Hoàng Long, Khắc Văn nghe qua và có tỉnh, mới biết dụng ý của Hoàng Long liền trở về Hoàng Long và nối pháp Huệ Nam. Sư ban đầu trụ Động Sơn, sau dời đến Bảo Phong ở Hưng Long. Sư khai đường thuyết pháp rất siêng năng và dẫn dắt thiền tăng các nơi, được Vua ban hiệu Chân Tịnh. Tác phẩm: Tuyết Am Ngữ Lục.
Khẳng Trọng	@TU SĨ 肯 重. Sùng tín, tôn sùng, xem trọng. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
Khế Bân	@TU SĨ 契 斌 (1380-1450). Thiền tăng đời Minh, họ Vương, tự Câu Không, người xứ Thản Khúc (nay thuộc Sơn Tây) Trung Quốc. Thuở nhỏ thông sách Nho, lúc trưởng thành thấu suốt kinh luận. Theo ngài Vô Tướng ở viện Trùng Hưng cạo tóc xuất gia, tính thích thiền tịch, khắc khổ tham cứu. Năm 1416, sư đến Thiếu Lâm ra mắt Thiền Sư Ngưng Nhiên Liễu Cải cầu chỉ dạy tâm yếu, lâu ngày chẳng khế ngộ. Một hôm chợt nhìn thấy tấm biển Cổ Hoè Thọ do Tần Thủy Hoàng phong liền có tỉnh, nhờ Thiền Sư ấn chứng, nối pháp tông Tào Động. Năm 1448, sư ra hoằng pháp trụ trì viện Tung Sơn, môn đình cao vút, trong nước ít có nơi nào sánh bằng.
Khế Bản	@TU SĨ 契 本 (930-1001). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hồ, tự Đạt Chính, người Nhũ Nguyên, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tử Tường, thuộc tông Vân Môn đời thứ 3, trụ trì thiền viện Diên Thọ, núi Bạch Vân. Hiệu: Cảm Ngộ Đại Sư.
Khế Khôi	@TU SĨ 契 瑰. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Vân Cư Đạo Tế, thuộc tông Pháp Nhãn. Đạo Tế trước khi thị tịch, tập hợp đồ chúng bảo rằng: “Sau khi ta đi, sơn môn được giao cho Khế Khôi khai đường trụ trì,” nên sư kế thừa pháp hội của Ngài.
Khế Như	@TU SĨ 契 如. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Phúc Châu, sư thích ở một mình để tịnh dưỡng, chí ưa tìm tòi đạo pháp của Phật Tổ, vào thất Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị, đốn ngộ ý chỉ sâu kín. Sư chẳng chịu tụ tập đồ chúng, chẳng nuôi tiểu đồng hầu hạ, ở ẩn trong núi Tiểu Giới, moi ruột gốc đại thụ để làm một am nhỏ vừa đủ dung thân mà thôi. Hễ có vị tăng du phương nào đến, sư tùy theo chỗ thưa hỏi mà đáp, những lúc khai thị không nhất định phải theo lệ thường. Hai vị trưởng lão là Thanh Khoát và Sung Húc lập am ở núi Đại Chương, thỉnh sư dời về ở đấy.
Khế Niệm	@TU SĨ 契 念. Thiền tăng đời Tống. Sư từng đến núi Đại Dương thờ Thiền Sư Huệ Kiên và nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động. Sư ở viện Bắc Thiền Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, Hồ Nam).
Khế Nột	@TU SĨ 契 訥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng; ra hoằng pháp trụ Đông Thiền viện ở Phúc Châu.
Khế Phan	@TU SĨ 契 璠. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, ra hoằng pháp trụ Nam thiền viện ở Phúc Châu.
Khế Phù	@TU SĨ 契 符. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị, ra hoằng pháp trụ viện Tiên Tông, Phúc Châu.
Khế Sùng	@TU SĨ 契 崇. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Cốc ẩn Trí Nghiễm, thuộc tông Tào Động. Sư kế thừa pháp hội của thầy, lãnh đạo chư tăng tu hành thanh tịnh, xiển dương Thiền Tông.
Khế Thuyên	@TU SĨ 契 詮. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Thạch Môn Thiệu Viễn, thuộc tông Tào Động. Sư ở núi Đạo Ngô Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa tỉnh Hồ Nam).
Khế Trù	@TU SĨ 契 稠 (?-992). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Cơ người xứ Tuyền Châu; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư ở viện Sùng Thọ, Phủ Châu (nay thuộc Giang Tây).
Khế Tùng	@TU SĨ 契 從. Thiền tăng đời Tống. Ban đầu sư tham học nơi Thiền Sư Hoàng Long Hối Cơ đã lâu mà không khế hội. Về sau sư nối pháp Thiền Sư Minh Chiêu Đức Khiêm. Sư trụ viện Báo Ân ở Xử Châu (nay là huyện Lệ Thủy tỉnh Chiết Giang).
Khế Văn	@TU SĨ 契 聞 (1302-1380). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Bất Văn Khế Văn, vào niên hiệu Thái Định thứ 3 (1326) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Đại Tông, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế. Trụ trì chùa Viên Giác.
Khế ổn	@TU SĨ 契 穏. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển, ra hoằng pháp trụ Khang Sơn, Phúc Châu. Mân Vương ban hiệu “Pháp Bảo Thiền Sư”.
Khổ Qua Hòa Thượng Họa Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Họa Phổ.
Khởi Động	@TU SĨ 起 動. Làm phiền, làm giật mình. Tiết Đâu Suất Huệ Chiếu Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Khứ	@TU SĨ 去 (k. ng). 1. Trợ từ cuối câu, biểu thị hành vi động tác sẽ xảy ra. Tiết Hương Nghiêm Trí Nhàn Thiền Sư trong NĐHN q.9 ghi:
Kim Biện	@TU SĨ 今 辯 (?-1697). Thiền tăng đời Thanh, họ Mạch, tự Lạc Thuyết, người xứ Phiên Ngung (nay là Quảng Châu), Trung Quốc. Từng học khoa cử theo Lương Chi Bội, rất nổi tiếng về văn chương. Sau khi Bội vào đạo, thường đem thiền lý sách Phật để dẫn dắt khiến sư có tỉnh. Nhân theo tăng hành cước đến Lô Sơn, tham vấn Thiền Sư Thiên Nhiên Thị. Năm 1660 thụ giới Cụ túc ở Lôi Phong. Sư huynh của sư là Kim Thích mở thiền viện Đan Hà đón Thiền Sư Thị về khai sáng pháp tịch, Kim Biện đi theo giúp sức và nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động. Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục, Phạm Võng Kinh Chú Sớ.
Kim Bích	@TU SĨ 今 璧 (1612-1671). Thiền tăng đời Minh, họ Ôn, tự Nhẫn Kim, người xứ Bảo An, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị chùa Hải Tràng, Quảng Châu, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Vân.
Kim Cang Quyển	@TU SĨ 金 剛 圈. Còn gọi: Kim quyển. Vòng kim cang. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cơ ngữ nhà thiền. Tiết Dục Vương Đức Quang Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Kim Cang Tam Muội Kinh Chú Giải. Thi Tập.	@TU SĨ Theo: VHVNTH1989-1995, Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Kim Cang cửu dụ là chín ví dụ trong kinh Kim Cang. Kinh này có ba bản dịch:	@TU SĨ 01) Pháp Sư Cưu Ma La Thập, đời Diêu tần, dịch;
Kim Chử	@TU SĨ 今 帾 (1620-1690). Thiền tăng đời Minh, họ Phan, tự Ký Nhữ, người xứ Tân Hội, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên, sư thiết đàn hoằng pháp tại núi Tây Triều.
Kim Cương Bảo Tọa	@TU SĨ Nguyên chỉ cho cái tòa của Đức Phật ngồi khi Ngài thành đạo ở gốc cây Bồ Đề. Đời sau, bảo tọa cũng được dùng để chỉ chung cho tòa ngồi của Thuyết pháp sư, Thuyết Giới Sư và Đạo sư trong các pháp hội.(xt. Kim Cương Tọa, Cao Tọa).
Kim Cương Sát	@TU SĨ Cũng gọi là Kim Cương Tịnh Sát. Tên khác của chùa viện Phật giáo. Vì kim cương được dùng để ví dụ cho công đức của chùa (sát) nên gọi là Kim Cương Sát. Tăng Sử Lược quyển thượng (Đại 54, 237 thượng), nói: Xét trong bài văn Tự Cáo (nói về các chùa) của pháp sư Linh dụ, thì chùa gồm có 10 tên gọi (...). Kim Cương Sát (chỗ ở kiên cố, nơi người tu hành cư trú) là tên thứ 7.
Kim Diệu	@TU SĨ 今 覞 (1615-1678). Thiền tăng đời Minh, họ Dương, tự Thạch Giám, người xứ Tân Hội, Quảng Đông. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Thê Hiền. Tác phẩm: Tích Phong thi cảo.
Kim Kê	@TU SĨ Con gà đậu trên sao Kim Kê trong truyền thuyết. Về sau, danh từ Kim Kê được chuyển thành dụng ngữ của Thiền Tông. Tổ Đình Sự Uyển quyển 5 (Vạn tục 113, 67 thượng), nói: Nhân gian vốn không có tên Kim Kê, đó là ứng theo sao Kim Kê trên trời mà gọi. Hễ khi nào kim kê trên trời gáy, thì các con gà dưới đất cũng gáy theo. Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 3 chép, về từ ngữ Chính Trung Thiên trong Động Sơn Ngũ Vị, thiền sư Phần Dương Thiện Chiêu nói (Đại 48, 314 thượng): Ngọc Thố (mặt trăng) sáng lòa sau canh một, Kim Kê phải gáy trước canh năm. Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư Ngữ Lục quyển thượng (Vạn 124, 229 hạ) nói: Chính Trung Lai, trong lửa kim kê ngồi trên đài phượng, đường huyền nương hư không vượt qua ngõ hẹp, đường chim rẽ mây ra khỏi trần ai. Câu trước ví dụ kim kê là bản giác trong tĩnh có động của Chính Trung Thiên, câu sau ví dụ vô thủy bản giác Phật tính Như lai tạng tâm của Chính Trung Lai là kim kê trên đài phượng ở trong lửa. Phần giáp chú (chú thích ở bên cạnh) điều Giang Tây Mã Tổ trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 6 (Đại 51, 245 hạ) chép: Tổ Bát Nhã Đa La ở Tây Thiên bảo ngài Đạt Ma rằng: Đất Trung hoa rộng bao la, nhưng không có con đường nào khác; phải nhờ chân của con cháu mà đi, kim kê biết ngậm một hạt thóc, cúng dường La hán tăng 10 phương. Ở đây ví dụ ngài Bồ đề đạt ma là kim kê, ngậm một hạt thóc bay đến bỏ trên đất Hán, về sau làm cho con cháu của Lục Tổ Tuệ Năng như các ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng, Thanh Nguyên Hành Tư, v.v...… phồn thịnh, nhờ đó mà Thiền pháp được truyền bá khắp trong nước. [X. Tùy Châu Đại Hồng Sơn Thuần Thiền Sư Ngữ Lục; điều Thiệu Trân trong Tục Truyền Đăng Lục Q.11; Luận Tông Môn Vô Tận Đăng Q.thượng].
Kim Lăng	@TU SĨ Tức Nam-kinh, một thành phố lớn của tỉnh Giang-tô, nằm ở hạ lưu sông Trường-giang. Vào thời Chiến-quốc (475-221 tr. TL), nó thuộc địa phận nước Sở, được đặt tên là Kim-lăng. Thời Tần (221-206) đổi tên là Mạt-lăng. Thời Tam-quốc (220-280), nó có tên là Kiến-nghiệp, được vua Tôn Quyền (222-252) chọn đặt làm kinh đô của nước Đông-Ngô (222-280). Kế đó, các vương triều Đông-Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần (317-589) cũng đều đặt kinh đô tại đó, và gọi tên là Kiến-khang. Thời Ngũ-đại-thập-quốc (907-979) lại gọi là Kim-lăng. Từ thời Minh (1368-1644) nó được gọi là Nam-kinh, cho đến ngày nay. Nó từng được coi là trung tâm văn hóa, chính trị và kinh tế của miền Nam Trung-quốc; và cũng là một địa bàn hoạt động quan trọng đối với lịch sử Phật giáo Trung-quốc. Từ thời đại Tam-quốc, khi nước Ngô mới vừa được kiến lập (năm 222), đặt thủ đô tại thành Kiến-nghiệp, thì cư sĩ Chi Khiêm đã tới đây cư trú để phiên dịch và chú thích kinh điển; Phật giáo bắt đầu có mặt tại vùng Hoa-nam từ lúc đó. Sau đó, vào năm 247, thiền sư Khương Tăng Hội từ Giao-chỉ (Việt-nam) cũng sang đó hoằng hóa, được vua Tôn Quyền thờ làm thầy, xây dựng chùa Kiến-sơ ngay tại kinh thành thỉnh ngài mở đạo tràng hóa đạo; đó là vị tăng sĩ Phật giáo đầu tiên với ngôi chùa Phật đầu tiên xuất hiện ở vùng Hoa-nam. Vào thời đại Nam-triều (420-589), Phật giáo ở nơi đây thật là cực thịnh.
Kim Lăng Thanh Lương Viện Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Đại Pháp Nhãn Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục, Đại Trí Tạng Đại Đạo Sư Ngữ Lục, Thanh Lương Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục, Văn Ích Lục, Pháp Nhãn Lục. Tác phẩm, 1 quyển, do thiền sư Pháp Nhãn Văn Ích (885-958) soạn vào đời Đường, các ngài Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47. Nội dung sách này thu chép lược truyện về ngài Pháp Nhãn Văn Ích và các mục Khai đường, Thướng Đường, Thị Chúng, Vấn Đáp, Cơ Duyên, Cử Cổ, Đại Cổ, Kệ Tụng, v.v... của ngài khi trụ tại viện Sùng Thọ, Viện Báo Ân Thiền, Viện Thanh Lương Thiền, v.v... Qua những lời chỉ dạy trong bộ ngữ lục này, ta có thể thấy được tông phong của ngài Pháp Nhãn Văn Ích, ngài dắt dẫn người học đời sau bằng lòng khẩn thiết nhắc nhớ chứ không dùng phương pháp đánh hét. Ở đầu quyển có thêm phần Ngũ Gia Ngữ Lục Pháp Nhãn Tông, cuối quyển chép thêm 2 bài tựa về Ngũ gia ngữ lục do 2 ngài Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi soạn.
Kim Minh	@TU SĨ (1914- ) Vị tăng Trung quốc thời hiện đại, người huyện Bồ Điền, tỉnh Phúc Kiến, họ Trịnh, tên Thanh Tuyền, Chí Tâm. Năm 16 tuổi, sư lễ hòa thượng Hương Lâm chùa Phúc Thanh, núi Qui Sơn cầu xuất gia. Năm 24 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc tại chùa Phúc Thanh. Sư tốt nghiệp tại thư viện Đông Sơn, Bồ Điền. Sau đó, theo pháp sư Từ Hàng nghiên cứu Nhân Minh, Duy thức. Sau, sư đến Mã Lai Á hoằng pháp, lần lượt sáng lập Hương Lâm Giác Uyển (1946), Hương Lâm Học Hiệu (1951) ở Malacca và cùng với 2 pháp sư Kim Tinh, Trúc Ma thành lập Tổng Hội Phật Giáo Mã Lai (1958). Sư từng đảm trách các chức vụ Chủ tịch Tổng Hội Phật Giáo Mã Lai, Chủ tịch hội Ủy Viên Khảo Thí Phật Học Mã Lai, Đạo sư tôn giáo của Tổng Hội Thanh Niên Phật Giáo Mã Lai, Giám đốc trường Hương Lâm và vườn trẻ Hương Lâm, Trụ trì Hương Lâm Giác Uyển. Sư có các tác phẩm: Quốc Dân Hình Hoa Văn Tiểu Học Thích Dụng Phật Học Khóa Bản (10 tập), Phật Pháp Dữ Nhân Sinh Xã Hội Đích Quan Hệ; Phật Đà Đích Giáo Dục, Đạo Đức Giáo Dục.
Kim Nhiếp	@TU SĨ 今 攝 (1619-1686). Thiền tăng đời Minh, họ Thôi, tự Quảng Từ, hiệu Sào Vân, người xứ Phiên Ngu, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Tác phẩm: Sào Vân Di Cảo.
Kim Quang Minh Kinh Văn Cú Ký	@TU SĨ Cũng gọi Kim Quang Minh Văn Cú Kí, Quang Minh Văn Cú Kí. Tác phẩm, 12 quyển, do ngài Tri Lễ soạn vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 39. Nội dung giải thích bộ Kim Quang Minh Kinh Văn Cú của đại sư Trí khải. Mới đầu, thầy của ngài Tri Lễ là hòa thượng Nghĩa Thông, tuyên giảng Kim Quang Minh Kinh Văn Cú, các đệ tử ganh nhau ghi chép thành sách những điều mình đã nghe, nhưng lại không nói lên được cái ý chỉ cao xa sâu rộng, phần dẫn chứng các kinh luận cũng sai lầm không ít. Vì thế, ngài Tri Lễ mới căn cứ vào đại nghĩa mà mình đã lãnh hội được và tham khảo bộ Kim Quang Minh Văn Cú Sách Ẩn của ngài Trí Viên mà soạn thành sách này. Nhưng đến phẩm thứ 17 thì ngài Tri Lễ viên tịch, đệ tử của ngài là sư Quảng Trí tiếp tục soạn thêm phẩm Tán Phật. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.25; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Mục Lục Q.1; Duyệt Tạng Tri Tân Q.39].
Kim Sí Điểu Chúa	@TU SĨ 金 翅 鳥 主. Tức Kim sí điểu vương, con mạnh nhất, to nhất trong loài đại bàng cánh vàng. Tiết Thái Bình Phật Giám Cần Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:
Kim Sơn Hoạt Phật	@TU SĨ (1852-1935). Vị thánh tăng ở chùa Kim Sơn sống vào thời Dân Quốc, người huyện Chung Nam, tỉnh Thiểm Tây, họ Đổng, pháp danh Giác Đống, hiệu là Diệu Thiện. Ngài y chỉ vào hòa thượng Bản Chiếu xuất gia ở chùa Trúc Lâm, núi Chung Nam. Niên hiệu Tuyên Thống năm đầu (1909) ngài thụ giới Cụ Túc ở chùa Ngọa Long, tỉnh Sơn tây, sau đó trụ ở chùa Kim Sơn tại Trấn Giang mấy mươi năm. Bấy giờ ngài thường dùng thần thông du hí tế độ người đời nên được tôn xưng là Phật sống Kim Sơn. Năm Dân Quốc 18 (1929) ngài đến thủ đô Ngưỡng Quang của Miến Điện hoằng pháp 24 năm. Ngài hoằng hóa giúp đời không câu nệ hình thức, thường dùng nước tắm rửa, nước mũi, nước miếng để chữa bệnh cho người và nói pháp cho động vật. Khi niệm Phật, ngài thường dùng âm điệu đặc biệt xướng niệm 8 chữ Thùy Niệm Nam Mô A Di Đà Phật (Ai niệm Nam Mô A Di Đà Phật?), tụng trì chú Đại bi, thường vào Thiền định. Tuy không chú trọng về uy nghi lắm, nhưng cử chỉ của ngài rất phù hợp với tinh thần Thiền, Tịnh và Mật tông, nên rất được Phật tử đương thời kính trọng. Ngài tịch ở Miến điện năm 1935 thọ 84 tuổi.
Kim Sơn Tự	@TU SĨ 金 山 寺. Chùa nằm trên đỉnh núi Kim Sơn (do núi mà có tên), ở phía tây bắc thành phố Trấn Giang tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Kim Sơn vốn tên là Phù Ngọc Sơn, tương truyền vào đời Đường có Hòa Thượng Pháp Hải khai núi lập chùa gặp được vàng nên đặt tên núi là Kim Sơn. Chùa được bắt đầu xây dựng vào đời Đông Tấn, vốn có tên “Trạch Tâm Tự”, vào niên hiệu Thiên Giám thứ 4 (505) thời Lương thuộc Nam Triều, ở chùa này có thiết lập Thủy Lục Đạo Tràng. Đời Đường đổi tên là Kim Sơn Tự. Đời Tống, khoảng năm 1008-1016, Tống Chân Tông nằm mộng thấy đến chùa Kim Sơn nên đổi tên là Long Du Tự. Năm 1114, vua xuống chiếu đổi làm Đạo quán, nhưng ít lâu sau phục hồi làm chùa Phật. Đời Đường, Tống là thời kỳ cực thịnh của chùa này, chư tăng nội trú trong chùa có trên 3. 000 vị; các vị cao tăng trụ trì như: Đàm Dĩnh, Hoài Hiền, Phật ấn Liễu Nguyên, Nghĩa Thiên, Viên Ngộ Khắc Cần, Thiện Ninh Liễu Tâm. Thi nhân đời Đường có rất nhiều người đề vịnh chùa này, như bài Đề Kim Sơn Tự của Trương Hựu như sau:
Kim Sư	@TU SĨ 金 師. Thợ kim hoàn. Tiết “Tín Tướng Tông Hiển Thiền Sư” trong NĐHN q.18 ghi:
Kim Sắc Nữ	@TU SĨ Con gái vua nước Ba La Nại sống vào thời đại đức Phật. Cứ theo Kinh Luật Dị Tướng quyển 34, hoàng hậu nước Ba La Nại sinh 1 người con gái thân mầu vàng chói, mái tóc xanh biếc. Năm 16 tuổi, vua cha định gả chồng, cô cho biết phải lựa chọn người có thân tướng mình vàng ròng như cô thì mới ưng thuận; nhưng khắp trong nước không tìm được ai. Bấy giờ, có người lái buôn từ Xá Vệ đến tâu với vua nước Ba La Nại rằng ở nước ông ta có người như vậy. Nhà vua mừng rỡ và nhờ ngay lái buôn đi rước người ấy về. Người lái buôn liền viết thư cho Phật, nói cô gái ấy xinh đẹp không ai sánh bằng và xin Phật hãy lấy cô ta làm vợ! Lúc đó, đức Phật ở tại tinh xá Kì Viên, đang thuyết pháp cho mấy nghìn vị tỉ khưu, người đưa thư đến thẳng chỗ Phật trình lên. Đức Phật đã biết trước trong thư nói gì rồi, nên Ngài xé bỏ và viết thư nói cho Kim Sắc Nữ hiểu về nỗi khổ của sinh tử vô thường. Sau khi xem thư, Kim Sắc Nữ tự suy tư sâu sắc, đạt được 5 thứ thần thông, liền đến kính lễ đức Phật.
Kim Thích	@TU SĨ (1614-1680). Vị thiền tăng Trung quốc, thuộc tông Tào Động, sống vào đời Thanh, người huyện Nhân Hòa, tỉnh Chiết Giang, họ Kim, tên là Tính Nhân, Điềm Nhân, tự là Đạm Qui, hiệu là Cam Giá Sinh, Mao Bình Nạp Tăng, Tá Sơn Dã Nạp. Khoảng năm Sùng Trinh, sư thi đậu Tiến Sĩ, sau khi nhà Minh mất, sư xuất gia làm tăng, tham học thiền sư Thiên Nhiên Thị và được truyền tâm pháp. Sư rất đạm bạc nhưng bản sắc siêu việt hơn người. Lúc đầu sư ở thiền viện Đan Lộ, năm Khang Hi 17 (1678), sư cất am tranh ẩn cư tại Bình Hồ. Năm Khang Hi 19 (1680) sư thị tịch, thọ 67 tuổi, 29 tuổi hạ, đệ tử xây tháp thờ sư ở Khuông Lư. Sư để lại tác phẩm: Biến Hành Đường Chính Tục Tập. [X. Tông Thống Biên Niên Q.32; Đạm Viên Văn Tập Q.32].
Kim Thích	@TU SĨ 今 釋 (1614-1680). Thiền tăng đời Thanh, họ Kim, tên Tính Nhân, còn gọi Điềm Nhân, tự Đạm Qui, hiệu Cam Giá Sinh, Mao Bình nạp tăng, Tá Sơn dã nạp, đỗ tiến sĩ khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643) đời Minh. Sau khi nhà Minh mất, liền xuất gia làm tăng, tham vấn Thiền Sư Thiên Nhiên Thị và nối pháp ngài thuộc tông Tào Động. Sư mặc áo thô, ăn rau cỏ, chân chính thoát tục. Đầu tiên sư ở thiền viện Đan Hà. Niên hiệu Khang Hy thứ 17 (1678) sư cất am ở Bình Hồ (nay thuộc Chiết Giang). Mùa thu năm 1680, sư ngồi ngay ngắn nói kệ rồi thị tịch. Đệ tử xây tháp thờ Xá Lợi sư ở Lô Sơn. Tác phẩm: Biến Hành Đường Chính Tục Tập.
Kim Tiết Nhãn Trung ế	@TU SĨ 金 屑 眼 中 翳. Gọi đủ: Kim Tiết Tuy Quý, Lạc Nhãn Thành Ế. Mạt vàng tuy quý, rơi vào mắt cũng thành bệnh. Tiết Long Tuyền Mạn Thiền Sư trong NĐHN q.17 ghi:
Kim Tiết Tuy Quý, Nhãn Lý Trước Bất Đắc	@TU SĨ 金 屑 虽 貴 眼 里 著 不 得. Mạt vàng tuy quý nhưng con mắt không dung chứa được. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q.11 ghi:
Kim Trạm	@TU SĨ 今 湛 (1613-1677). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, tự Hải Vân, người xứ Tam Thủy, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Vân.
Kim Túc Như Lai	@TU SĨ 金 粟 如 來. Theo truyền thuyết, tiền thân của cư sĩ Duy Ma Cật là Kim Túc Như Lai. Chương Chiêu Hóa Thiền Sư trong CĐTĐL q.20 ghi:
Kim Tự Kinh	@TU SĨ Kinh Phật được viết bằng kim nhũ. Trung quốc, Tây tạng, Tây hạ, v.v... đều có các bản kinh được viết theo loại này. Cứ theo tư liệu ghi chép, thì trong Nam nhạc Tư đại thiền sư lập thệ nguyện văn của ngài Tuệ tư (515-577) đời Trần thuộc Nam triều, có bản Kinh Bát Nhã viết bằng kim nhũ. Còn ở Nhật bản, vào thời đại Nại lương có cơ sở viết kinh bằng kim nhũ do nhà nước thiết lập. Nói chung, Kim tự kinh phổ cập ở Trung quốc, Triều tiên, Nhật bản thường dùng giấy màu xanh sậm ánh đỏ (cám) để viết chữ bằng kim nhũ, gọi là Cám chỉ kim nê. Cũng có khi sử dụng giấy màu đỏ tươi hoặc màu trắng.Kinh điển Tây tạng thì viết bằng kim nhũ trên giấy màu xanh biếc.
Kim Vô	@TU SĨ 今 無 (1633-1681). Thiền tăng đời Minh, họ Vạn, tự Trùng Mộc, hiệu A Tự, người xứ Phiên Ngu, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hàm Thị, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Tràng. Tác phẩm: Quang Tuyên Đài tập.
Kim Địa	@TU SĨ 金 地. Cõi Phật, chùa Phật. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Kim Địa Quốc	@TU SĨ Phạm: Suvarịa-bhùmi. Pàli:Suvaịịa-bhùmi. Tên một nước xưa nằm về mạn nam thủ đô Ngưỡng Quang của Miến Điện và phía tây bờ biển bán đảo Mã Lai hiện nay. Cứ theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2, thủa xưa vua A Dục đã từng phái các Đại đức Tunaca (Pàli:Sonaka) và Uất Đa La (Pàli:Uttara) đến nước này truyền đạo. Các ngài đã truyền giảng Kinh Phạm Võng và có 3.500 vị tăng, 1.500 vị ni được đạo quả. Về vị trí nước này, theo ông Phất cách sâm (J. Ferguson), thì nay là vùng Đả đoan (Thaton), ông Phí nhĩ (Phayre) thì cho là vùng Tì cổ (Pegu) cách Ngưỡng quang (Ranngoon) về phía đông bắc khoảng 80,5km hiện nay; nhưng ông Cái cách (W. Geiger) hoài nghi 2 thuyết trên và cho rằng nước này là vùng Hỉ Lạp Ni Nhã Phạt Ha (Phạm: Hiraịyavàha) ở ven bờ sông Tang (Son) chi nhánh của sông Hằng bên Ấn Độ hiện nay. [X. Đảo Sử chương 18; Đại Sử chương 12; phẩm Đại Kiếp Tân Ninh trong Kinh Hiền Ngu Q.7; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7; The Mahàvaôsa (W. Geiger); On Yuan Chwang, vol.II (T. Watters); The Life or Legend of Gaudama, vol. II (P. Bigandet).
Kinh A Hàm	@TU SĨ A Hàm – Agama. “A-hàm” được dịch nghĩa là giáo pháp không thể so sánh (vô tỉ pháp); đó là tên gọi chung của tất cả các kinh điển tiểu thừa. A Hàm là dịch âm từ tiếng Phạn, dịch ra Hán ngữ là pháp qui (nơi vạn pháp qui vào), pháp bản (gốc của vạn pháp), pháp tạng (kho chứa vạn pháp), vô tỉ pháp (giáo pháp không có gì so sánh được), v.v... Tất cả những từ này đều chỉ cho thánh điển, tức những lời dạy của Phật được kết tập và truyền thừa từ sau ngày Phật nhập diệt. Ý nghĩa là vậy, nhưng thông thường, từ “a hàm” này được các nhà Phật học từ trước đến nay dùng để chỉ riêng cho bốn hay năm bộ kinh A Hàm (tức tạng KINH, một trong ba tạng giáo điển) của Phật giáo Nguyên-thỉ (hay Phật giáo Nam-truyền). Hòa thượng Thích Thiện Siêu, trong bản dịch Kinh Trường A Hàm, có dẫn lời giải thích của ngài Tăng Triệu về chữ “A Hàm” như sau: “Kinh A Hàm này là uyên phủ của mọi điều lành, là khu rừng tóm thâu hết thảy, vừa uyên bác vừa bao la, thuyết minh dấu tích của hiền ngu tội phước, phân tách căn do của chân ngụy dị đồng, ghi chép bao nhiêu việc cổ kim thành bại, bao hàm hết cả vạn loại đất trời, đạo từ đây mà ra, pháp từ đây mà tồn tại, ví như biển cả, trăm sông đều dồn về, nên gọi là pháp qui...” Về nội dung, kinh Bát Nê Hoàn cùng các bộ luận như Đại Trí Độ, Du Già Sư Địa, v.v..., tức các kinh luận Bắc-truyền, đều nói hệ A Hàm gồm có bốn bộ kinh: Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tăng Nhất A Hàm, và Tạp A Hàm. Trong khi đó, theo kinh điển Nam-truyền (tức thánh điển Pali), thì hệ A Hàm gồm có năm bộ: Trường Bộ Kinh (Digha-nikaya), Trung Bộ Kinh (Majjhima-nikaya), Tương Ưng Bộ Kinh (Samyutta-nikaya), Tăng Chi Bộ Kinh (Anguttara-nikaya), và Tiểu Bộ Kinh (Khuddhaka-nikaya). Như vậy, từ “a hàm” nguyên có ý chỉ cho các giáo thuyết được truyền thừa, hoặc các thánh điển truyền thừa giáo pháp của đức Phật, cho nên có lúc nó được coi là đồng nghĩa với từ “pháp” (dharma). Gọi “a hàm” là “A Hàm KINH”, đó là do thói quen xưa nay của người Trung-quốc.
Kinh Cức	@TU SĨ 荊 棘. Gai góc. Thiền Tông dùng từ này để tượng trưng cho sự gian khổ mà người tu hành phải trải qua trong quá trình cầu đạo. Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Kinh Duy Ma Cật	@TU SĨ Duy Ma Cật Kinh –  Vimalakirti-nirdesa: là tên gọi tắt của Kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát, do pháp sư Cưu Ma La Thập (Kumarajiva, 344-413) dịch ra Hán văn vào đời Diêu-Tần (384-417), được thu vào quyển 14 của Tạng Đại Chánh. Nhân vật chủ yếu của kinh này là cư sĩ Duy Ma Cật, một vị trưởng giả ở thành Tì-xá-li thời Phật tại thế. Nội dung kinh lấy tư tưởng “bất nhị” làm cơ sở, nhằm xiển dương con đường tu thực tiễn của Bồ-tát đại thừa. Theo các tác phẩm “kinh lục” của Trung-quốc, kinh này trước sau có cả thảy 7 bản Hán dịch, nhưng ngày nay chỉ còn lại 3 bản; đó là bản kinh này của ngài Cưu Ma La Thập, bản Duy Ma Cật Kinh (cũng có tên là Duy Ma Kinh, Duy Ma Cật Sở Thuyết Bất Tư Nghị Pháp Môn Kinh, Phổ Nhập Đạo Môn Kinh, v.v...) do cư sĩ Chi Khiêm (?-?) dịch ở nước Ngô (222-280) vào thời Tam-quốc (220-280), và bản Vô Cấu Xưng Kinh (cũng có tên là Thuyết Vô Cấu Xưng Kinh) do pháp sư Huyền Trang (600-664) dịch vào đời Đường. Trong 3 bản dịch này thì bản của ngài La Thập là được lưu truyền rộng rãi hơn hết.
Kinh Gia	@TU SĨ Chỉ cho các vị đệ tử tụng lại giáo pháp của Phật đã nói để kết tập thành kinh điển. Đây là chỉ cho các ngài A Nan và Ca Diếp. Thông thường, trong 1 bộ kinh, lấy câu đầu tiên Tôi nghe như vầy làm phần Tựa, ở giữa lấy câu Phật bảo A Nan làm phần Chính tông và cuối cùng lấy câu làm lễ mà lui ra làm phần Lưu Thông. Đó là những lời Kinh Gia. Ngoài ra, Luận Gia là những người soạn các bộ luận để xiển dương nghĩa lí trong kinh, tuyên dương Phật pháp, như các vị Bồ Tát Long Thụ, Thế Thân ở Ấn Độ, v.v... Lại còn thích gia là chỉ cho các bậc Đại đức giải thích ý nghĩa văn tự của các kinh luận như các ngài Đạo Xước, Thiện Đạo, v.v... Thích gia còn được dùng để chỉ cho những người thuộc dòng họ Thích của Phật hoặc những người tu theo đạo Phật để phân biệt với Đạo gia, Nho gia, v.v...
Kinh Hoa Nghiêm quyển 40 (bản dịch cũ) nêu 10 loại Phương tiện của Bồ Tát Thập Địa là: Bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định, trí tuệ, Đại Từ, Đại Bi, giác ngộ và chuyển bất thoái chuyển pháp luân.	@TU SĨ Luận Đại Thừa Khởi Tín thì nêu ra 4 thứ Phương tiện là: Căn Bản Phương Tiện, Năng Chỉ Phương Tiện, Phát Khởi Thiện Căn (tăng trưởng) phương tiện và Đại Nguyện Phương Tiện.
Kinh Lăng Nghiêm Truyền Sang Trung Quốc	@TU SĨ Theo Truyền thuyết, bộ Kinh Lăng Nghiêm từng là vật quốc bảo của Ấn-độ vào thời cổ. Vào thời đó đã có nhiều đại đức tăng Trung-quốc sang Ấn-độ du học, nhưng đã không ai thấy biết gì về bộ kinh này; ngay như ngài Huyền Trang sang ở Ấn-độ đến 17 năm, cũng chưa từng thấy Kinh Lăng Nghiêm. Rồi bao nhiêu đại đức tăng từ Ấn-độ sang Trung-quốc, đã đem theo rất nhiều kinh sách, nhưng bộ kinh ấy thì không có. Sở dĩ như vậy là vì bộ Kinh Lăng Nghiêm là vật quốc bảo của Ấn-độ, không những bị cấm mang ra khỏi nước mà còn bị cấm dạy cho các du tăng ngoại quốc đến Ấn-độ tu học. Mãi đến đầu triều đại nhà Đường, khi một vị Phạn tăng lên núi Thiên-thai tham kiến đại sư Trí Khải, nghe đại sư giảng pháp môn “Chỉ Quán”, vị Phạn tăng rất bội phục, nói rằng: “Pháp môn Chỉ Quán do ngài phát minh ra rất gần với giáo nghĩa của kinh Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm ở Ấn-độ!” Từ đó người Trung-quốc mới biết được ở Ấn-độ có một bộ kinh tên là “Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm”. Đại sư Trí Khải rất xúc động khi nghe vị Phạn tăng nói lên điều đó. Ngài muốn được xem tận mắt bộ kinh ấy để xem pháp môn Chỉ Quán của mình giống với lời dạy của đức Phật tới mức nào; hoặc có gì khác nhau? Nhưng thời bấy giờ giao thông không tiện lợi, đường xa diệu vợi, muôn vàn hiểm trở khó khăn, biết làm sao đi thỉnh! Vì lòng quá tha thiết với Kinh Lăng Nghiêm, ngài liền xây một cái đài ngay trên núi Thiên-thai, gọi là Bái-kinh đài; mỗi ngày đều hướng về phương Tây lễ lạy, cầu nguyện cho bộ kinh ấy được truyền sang Trung-quốc. Ngài đã lễ lạy như thế cho đến ngày viên tịch, ròng rã 18 năm, không một ngày gián đoạn!
Kinh Lượng Bộ	@TU SĨ Sautrantika: là một bộ phái Phật giáo, đã tách ra từ Hữu Bộ, và đi ngược lại với Hữu Bộ. Mục đích của nó là “phục cổ”, tức là tái lập cái lập trường nguyên thỉ của Thượng Tọa Bộ: lấy KINH tạng làm chính yếu, còn Luật và Luận tạng chỉ là thứ yếu. Sáng tổ của phái này là Cưu Ma La Đà (Kumaralabdha), cũng gọi là Đồng Thọ, ra đời ở miền Bắc Ấn-độ, cuối thế kỉ thứ 3 PL. Sang thế kỉ thứ 4 PL, ngài Thất Lị La Đa (Srilata) đã trung hưng bộ phái này, cho nên cũng được coi là tổ sư của bộ phái này. Những tác phẩm của ngài Cưu Ma La Đà như Dụ Man Luận, Si Man Luận, Hiểu Liễu Luận, cùng với giáo nghĩa của bộ phái này, nhiều điểm đã trở thành cơ sở cho các giáo lí Duy Thức, Trung Quán, và loại văn học “Thí Dụ” của Phật giáo Đại thừa về sau này.
Kinh Phạm Võng	@TU SĨ Phạm Võng Kinh. Tên gọi đầy đủ của kinh này là Phạm Võng Kinh Lô Xá Na Phật Thuyết Bồ Tát Tâm Địa Giới Phẩm Đệ Thập, cũng gọi là Phạm Võng Kinh Bồ Tát Tâm Địa Phẩm, hay Phạm Võng Giới Phẩm. Bộ kinh này do pháp sư Cưu Ma La Thập (344-413) dịch ra Hán văn vào năm 401, thời Hậu-Tần (384-417), tại chùa Thảo-đường ở kinh đô Trường-an; được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 24, mang số 1484. Theo lời ngài Tăng Triệu (374-414) viết trong bài “Tựa” của Kinh Phạm Võng, thì bộ Kinh Phạm Võng đang được nói tới ở đây chỉ là phẩm thứ 10 (có tên là “Bồ Tát Tâm Địa Giới”) của toàn bộ bản Kinh Phạm Võng chữ Phạn gồm 61 phẩm. Phẩm kinh này đã được ngài La Thập dịch thành 2 quyển: quyển thượng nói về các pháp môn và địa vị tu tập của hàng Bồ-tát; quyển hạ nói về 10 giới cấm nặng và 48 giới nhẹ mà hàng Bồ-tát phải thọ trì. Từ trước đến nay, trong 2 quyển này thì quyển hạ được thịnh hành nhất, được người sau trích riêng ra làm thành một quyển kinh riêng biệt cho dễ đọc tụng, và gọi bằng nhiều tên, như: Phạm Võng Bồ Tát Giới Kinh, Bồ Tát Giới Bản, Đa La Giới Bản, Bồ Tát Ba La Đề Mộc Xoa Kinh, Phạm Võng Kinh Lô Xá Na Phật Thuyết Bồ Tát Thập Trọng Tứ Thập Bát Khinh Giới. Kinh Phạm Võng đã từng được coi là loại kinh điển quan yếu nhất của giới luật đại thừa, rất được các nước thuộc truyền thống Phật giáo đại thừa coi trọng.
Kinh Phật Tạng	@TU SĨ Phật Tạng Kinh. Đây là một dịch phẩm của pháp sư Cưu Ma La Thập đời Diêu-Tần, gồm 3 quyển, được thu vào tập 15 của Tạng Đại Chánh, là loại kinh điển có nội dung thuộc về luật đại thừa; được chia làm 10 phẩm, như: Chư pháp thật tướng, Niệm Phật, Niệm pháp, Niệm tăng, Tịnh giới, Liễu giới, v.v... Yếu chỉ kinh này nhấn mạnh rằng, nếu không thể hội được thật tướng các pháp, không hiểu rõ lí bất sinh bất diệt, thì tuy có thọ 250 giới cũng đồng như phá giới; lại chủ trương xa lìa mọi hí luận phân biệt, mới xứng đáng gọi là trì giới.
Kinh Quang Tán Bát Nhã	@TU SĨ Quang Tán Bát Nhã Kinh: tức Kinh Quang Tán Bát Nhã Ba La Mật (cũng gọi là Quang Tán Ma Ha Bát Nhã Kinh, Quang Tán Kinh), do pháp sư Trúc Pháp Hộ (Dharmaraksa, ?-?) dịch ra Hán văn vào thời Tây-Tấn (265-316), được thu vào quyển 8 của Tạng Đại Chánh. Bản kinh này được dịch vào cuối năm 286 (triều vua Vũ đế nhà Tây-Tấn) từ nguyên bản Phạn văn do sa môn Kì Đa La (người nước Vu-điền) mang vào Trung-quốc; được coi là bản dịch sớm nhất của Kinh Đại Phẩm Bát Nhã (xem mục “Kinh Đại Phẩm Bát Nhã”), tương đương với 30 phẩm đầu của Kinh Phóng Quang Bát Nhã (gồm 90 phẩm) do ngài Vô La Xoa (?-?) dịch sau đó không lâu (năm 291, cùng thời Tây-Tấn); cũng tương đương với 29 phẩm đầu của Kinh Đại Phẩm Bát Nhã (gồm 90 phẩm) do ngài La Thập dịch vào thời Diêu-Tần; cũng tương đương với 27 phẩm đầu của “Hội Thứ Hai” (gồm 85 phẩm) trong Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đa do ngài Huyền Trang (600-664) dịch vào đời Đường.
Kinh Sư	@TU SĨ I. Kinh Sư. Vị sư thông hiểu kinh điển hoặc giỏi đọc tụng, ngâm vịnh kinh văn. Khi giải thích về sự giáo hóa, pháp Đơn đề thứ 29 trong Luật Tứ Phần quyển 13 có nêu ra 5 hạng mục là tán kệ, đa văn, pháp sư, trì luật và tọa thiền. Những từ này theo thứ tự tương ứng với: Bhàịaka (thuyết giả), bahussuta (đa văn giả),suttantika (kinh sư),vinaya-dhara (trì luật giả) và dhammakathika (thuyết pháp giả)được nêu trong tạng Luật Pàli. Trong chương Tự tứ, Luật Tứ Phần quyển 38, có từ thông A Hàm, chương Phòng xá trong Luật Tứ Phần quyển 50, có từ pháp sư giả, trong tạng LuậtPàli, tiếng tương đương với 2 từ ngữ trên đây là:Suttantika. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 14, cũng nêu lên các từ như: Học luật chúng (Pàli: Vinaya-gaịa), học A tì đàm chúng (Pàli: Abhidhammika-gaịa), học Tu Đa La chúng (Pàli:Suttantika-gaịa), v.v... Do đó có thể biết các từ ngữ pháp sư, thông A Hàm, học Tu Đa La, v.v... đều tương đương với chữ Suttantika, nghĩa là người thông hiểu tạng Kinh trong 3 tạng. Nhưng mục Tán Vịnh Lễ trong Nam Hải Ký Qui Nội Pháp Truyện quyển 4 (Đại 54, 227 thượng), nói: Thỉnh một vị Kinh sư lên tòa Sư tử đọc tụng kinh văn. Như vậy, Ấn Độ cũng dùng danh từ Kinh sư để chỉ cho người giỏi tán vịnh kinh văn như ở Trung quốc. Truyện ngài Tuệ nhẫn trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 13 (Đại 50, 414 hạ), nói: Sau khi vua Văn Tuyên nhà Tề cảm điềm lành trong mộng, triệu tập các vị Kinh sư cùng nhau xem lại các thanh điệu xưa, giải thích những điều mới lạ, mà soạn thành bộ Thụy Ứng Tứ Thập Nhị Khế. Trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 13 cũng đặt ra một khoa Kinh Sư, kể lại truyện tích của 11 vị Kinh sư từ ngài Bạch Pháp kiều đời Tấn đến ngài Tuệ Nhẫn đời Nam Tề, đồng thời, tường thuật về sự phát triển của Kinh Sư. [X. điều Tùy Văn Đế trong Luận Biện Chính Q.3; Thiên Tạp Khoa Thanh Đức trong Tục Cao Tăng Truyện Q.30].
Kinh Sư	@TU SĨ 經 師. Vị tăng tinh thông tạng kinh, sở trường về tụng giảng kinhvăn. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Kinh Thánh lục tự đà la ni đẳng nói: Người tu Hành Trì tụng Đà La Ni, có thể trừ được bao nhiêu khổ bệnh của thân, tâm và tất cả tâm tham, sân, si tự nhiên tiêu hết. Hễ người ấy nói ra, ai ai cũng tin tưởng, làm theo; tất cả kinh, luận và điển tịch của thế gian, tự nhiên thông hiểu; dù cho tự mình không làm phước nghiệp, mười phương Như Lai đem công đức của mình đem cho người này để phước huệ được tăng trưởng.	@TU SĨ Bốn, Phàm Sở Cầu Sự Giai Bất Tư Nghì Môn. Các kinh Quán Tự Tại nghi quỹ đều nói: Người tu hành muốn thành tựu những gì mong cầu, phải dùng bốn thứ vật:
Kinh Thắng Man	@TU SĨ Thắng Man Kinh: gọi tên đầy đủ là Kinh Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện Phương Quảng, do pháp sư Cầu Na Bạt Đà La (Gunabhadra, 394-468) dịch ra Hán văn vào năm 435 dưới triều vua Tống Văn đế (424-453), thuộc thời đại Nam-triều (420-589); được thu vào quyển 12 của bộ Đại Chánh Tân Tu Đại Tạng Kinh. Kinh này còn có các tên khác như: Sư Tử Hống, Thắng Man Sư Tử Hống, Sư Tử Hống Phương Quảng, Thắng Man Đại Phương Tiện Phương Quảng. Trước đó không lâu, pháp sư Đàm Vô Sấm (Dharmaraksa, 385-433) ở triều đại Bắc-Lương (397-439), thời Đông-Tấn liệt-quốc (303-436), cũng đã dịch kinh này với tên là Thắng Man Kinh; và sau này, khoảng đầu triều đại vua Đường Huyền-tông (712-756), pháp sư Bồ Đề Lưu Chí (Bodhiruci, 562-727) đã dịch lại bản kinh này, đổi thành “Hội Thắng Man Phu Nhân”, và xếp vào Hội 48 của bộ kinh Đại Bảo Tích. Trong ba bản dịch trên thì bản dịch của ngài Cầu Na Bạt Đà La là được lưu hành rộng rãi hơn hết. Nội dung kinh Thắng Man nhằm xiển dương giáo lí  “Nhất thừa Bồ-tát đạo” và cực lực đề cao tư  tưởng “Pháp Thân Như Lai”. Chúng Sinh tuy bị phiền não trói buộc, nhưng bản tánh vốn thanh tịnh, không cấu nhiễm, đồng với Như Lai không khác; hay nói cách khác, tất cả chúng sinh vốn sẵn có đầy đủ Phật tánh, trong tự thân chúng sinh vốn ẩn tàng tánh Như Lai, gọi là Như Lai Tạng, cũng tức là Pháp Thân. Bởi vì vốn đã có sẵn Như Lai Tạng, nên dù đang ở trong sinh tử luân hồi, chúng sinh vẫn có đầy đủ khả năng thành Phật, đạt đến cảnh giới niết bàn. Điểm đặc sắc của kinh Thắng Man, giáo pháp nhất thừa này không phải do Phật nói mà là do một nữ cư sĩ nói; đó là vị công chúa con vua Ba Tư Nặc và hoàng hậu Mạt Lị (của vương quốc Kiều-tát-la), tên là Thắng Man (lúc đó đang là vợ của vua nước A-du-xà, nên thường gọi là Thắng Man phu nhân). Trường hợp này thật giống như kinh Duy Ma Cật: giáo lí “Nhất thừa” trong kinh này cũng đã do một vị nam cư sĩ tên là Duy Ma Cật nói, không phải Phật nói.
Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 50 chép, khi Tỉ Khưu Ni Đại Ái Đạo tịch và lúc đồ tì (thiêu), Đức Thích Tôn đã thuyết minh đạo lí đời người vô thường và Niết Bàn Thường Trụ.	@TU SĨ Tại Trung Quốc vào đời nhà Đường, Thiền Sư Bách Trượng bắt đầu thực hành nghi thức này trong giới tăng lữ, sau đó áp dụng rộng khắp dân gian. Cũng có trường hợp khi dẫn đạo dùng cách đánh hét, đây là nghi thức đặc biệt của Thiền Tông bắt nguồn từ Thiền Sư Hoàng Bá Hi Vận. Ở Nhật Bản, ngoài Chân Tông ra, nghi thức tiếp dẫn vong linh người chết cũng được các tông phái khác thực hành. Đến nghi thức dẫn đạo của Mật Giáo thì phương pháp cử hành còn đặc biệt hơn nữa. [X. Kinh Pháp Hoa Q.1 Phẩm Phương Tiện, Q.4 Phẩm Pháp Sư; Kinh Dược Sư Lưu Li Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức; Luận Đại Trí Độ Q.10]
Kinh Tạp A Hàm quyển 23, Kinh Ngưu Giác Sa La Lâm trong Trung A Hàm quyển 48, Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 36, Luận Đại Trí Độ quyển 41 v.v... đều gọi ngài Mục Liên là “Thần Túc đệ nhất”.	@TU SĨ Cứ theo Kinh Vu Lan Bồn, thì vì muốn cứu mẹ thoát khỏi đường ngã quỉ, nên vào rằm tháng 7, ngày chư tăng Tự Tứ, ngài Mục Liên đã thiết trai cúng dường 10 phương Đại Đức chúng tăng, đó chính là nguồn gốc của pháp hội Vu Lan Bồn ngày nay. Về già, một hôm, đang đi khất thực trong thành Vương Xá, ngài gặp bọn Phạm chí Chấp trượng, môn đồ Bà La Môn giáo ghen ghét, dùng gạch đá đánh chết. Đức Phật cho xây tháp thờ ngài bên cửa tinh xá Trúc Lâm.
Kinh Tập	@TU SĨ Pàli:Sutta-nipàta. Tập kinh tiếng Pàli thuộc tạng Kinh (Tiểu bộ) của Thượng Tọa Bộ Nam phương, do nhiều bài kinh nhỏ hợp thành. Hình thức kinh tập gồm có những bài thơ kệ dài ngắn khác nhau xen lẫn những bài văn xuôi. Nội dung chia làm 5 phẩm: Xà Phẩm, Tiểu Phẩm, Đại Phẩm, Nghĩa Phẩm và Bỉ Ngạn Đạo Phẩm, trong đó, Nghĩa phẩm và Bỉ Ngạn Đạo Phẩm là 2 phẩm được lưu hành rất sớm, có thể nói đây là tác phẩm xưa nhất trong Thánh điển Phật giáo nguyên thủy.
Kinh Tứ	@TU SĨ Nguyên chỉ cho cái rương chứa kinh, sau được dùng để chỉ cho người thông suốt kinh điển. Thích Thị Yếu Lãm quyển trung (Đại 54, 293 thượng), nói: Kinh tứ, Pháp tướng là lời những người học ở Ấn Độ tôn xưng pháp sư Huyền trang. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12 (Đại 51, 946 trung), ghi: Tiếng tăm vang xa muôn dặm, người học Ấn Độ đều kính ngưỡng danh đức, cho nên gọi là Kinh Tứ, cũng gọi là Pháp tướng.
Kinh Văn Thù Bát Nhã	@TU SĨ Văn Thù Bát Nhã Kinh: gọi cho đủ là Kinh Văn Thù Sư Lợi Sở Thuyết Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật (cũng gọi là Kinh Văn Thù Thuyết Ma Ha Bát Nhã, hay Kinh Văn Thù Sư Lợi Bát Nhã Ba La Mật), do ngài Mạn Đà La Tiên (Mandra, ?-?, người nước Phù-nam) dịch ra Hán Văn vào năm 503 (đời vua Lương Võ đế, 502-549), được thu vào quyển 8 của Tạng Đại Chánh. Sau khi ngài Mạn Đà La Tiên viên tịch, bản kinh này lại được ngài Tăng Già Bà La (Samghavarman, 460-524, cũng người Phù-nam) dịch lại, với tên Văn Thù Sư Lợi Sở Thuyết Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh. Về sau, vào đời Đường, pháp sư Huyền Trang lại dịch bản kinh này và làm thành “Hội Thứ 7 – Mạn Thù Thất Lợi Phần” của bộ Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa.
Kinh Vương	@TU SĨ Vua trong các Kinh. Trong các kinh Hiển Giáo cũng như Mật Giáo, thường có kinh tự xưng là Kinh vương hoặc được khen ngợi là Kinh Vương. Như phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa quyển 4, phẩm Dược Vương Bồ Tát Bản Sự Kinh Pháp Hoa quyển 6, phẩm Tựa Kinh Kim Quang Minh quyển 1, phẩm Chúc Lụy trong Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán quyển 8, v.v... đều tự xưng là Kinh Vương. Trong Đại Tạng Kinh Tây Tạng, cũng có nhiều kinh dùng hiệu xưng Đát đặc la vương (Phạm: Tantra-ràja), như: Cát Tường Bí Mật Kim Cương Đát Đặc La Vương, Cát Tường Bảo Man Đát Đặc La Vương, Cát Tường Trí Tuệ Tâm Tủy Đại Du Kì Mẫu Đát Đặc Vương Trung Vương.
Kinh nói: Dung mạo giống Phật, tâm và tướng cũng giống, gọi là Chánh Tâm Trụ.	@TU SĨ Bảy, Bất Thối Trụ. Vì hai tướng tâm và hành ở trước đã cùng với Phật giống nhau thì Phật thân và Phật tâm hai thứ hợp thành càng ngày càng thêm ích lợi, từ từ tăng trưởng, chỉ có tiến không lùi.
Kinh nói: Giống như người ăn một ít kim cương, rốt cuộc không tiêu mất. Đây là so sánh với người chưa chứng ngộ được lý tính của kinh này, thì gọi người ấy là kiêm (gồm cả). Đó gọi là Bị Kiêm Vi Cơ.	@TU SĨ Tám, Bị Dẫn Vi Cơ. Vì Bồ Tát Quyền giáo nói trên, không tin giáo pháp Viên dung đầy đủ công đức, nên ở trong Thập Địa, dùng nghĩa của sáu tướng Viên dung, mượn tên của Tam Thừa hành bố, gởi gắm ngôi vị để được tăng trưởng tốt đẹp, giảng giải để khuyên răn, khiến cho chúng tin và nhận, tức là vào được viên dung.
Kinh nói: Khi xướng lên chử ta thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là giáng dâm đại vũ. Sớ nói: Đó là tánh bình đẳng.	@TU SĨ Mười bảy, Ma Tự Môn. Ma là tiếng Phạn, gọi đủ la Ma ma ca la, tiếng Hoa là Ngã sở, vì biết tất cả pháp lìa xa Ngã Sở. Pháp sư Triệu nói ngã là chủ của vạn vật, vạn vật là Ngã Sở.
Kinh nói: Thân và tâm hợp thành ngày ngày tăng trưởng, gọi là bất thối trụ.	@TU SĨ Tám, Đồng Chân Trụ. Hình thể nhỏ gọi là đồng. Vì hình thể tuy nhỏ mà thật ra có đầy đủ chân tướng mười thân linh diệu của Phật.
Kinh nói: Đờm, nước mắt, nước mũi, mủ, máu, nước miếng, nước dãi, đều trở về với nước.	@TU SĨ Ba, Hoả Đại. Tánh của lửa là khô, nóng. Hơi nóng trong thân gọi là hoả đại. Nếu không nhờ gió thì không tăng trưởng được.
Kinh Đường	@TU SĨ 經 堂. Ngôi nhà dùng để gởi kinh sách Phật giáo nằm trong khuôn viên tự viện. Tiết Hoàng Long Đạo Chấn Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa (Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh): gọi tắt là Đại Bát Nhã, là bộ kinh do pháp sư Huyền Trang dịch ra Hán văn vào đời nhà Đường, gồm 600 quyển, được thu vào các quyển 5, 6 và 7 của Tạng Đại Chánh; và được coi là bộ kinh đồ sộ nhất trong kho thánh điển Phật giáo. Giáo lí Bát Nhã chỉ rõ, mọi hiện tượng trong thế gian đều do nhân duyên hòa hợp làm thành, bản chất chỉ là hư huyễn, trống rỗng, không chân thật; phải dùng trí tuệ quán chiếu mới thấy rõ cái chân tướng ấy, mới phá bỏ được những nhận thức sai lầm trước đó về sự vật, dứt trừ mọi ái chấp đối với thế gian, chứng nhập chân lí, đạt đến cảnh giới giác ngộ giải thoát (tức thành Phật). Với nội dung như thế, giáo lí Bát Nhã được coi là loại lí luận cơ sở của Phật giáo đại thừa.	@TU SĨ Bộ Kinh Đại Bát Nhã (600 quyển) do ngài Huyền Trang dịch vốn không phải là một toàn bộ thuần nhất (có thuận tự mạch lạc xuyên suốt từ đầu đến cuối) từ nguyên thỉ, mà đó là một tập đại thành của nhiều bản kinh rời rạc nhưng cùng chứa đựng tư tưởng Bát Nhã. Nguyên vì, các kinh thuộc hệ tư tưởng Bát Nhã vốn đã được đức Phật Thích Ca Mâu Ni giảng nói trong một thời gian dài, nhưng không phải liên tục một lần là xong, mà đã chia làm nhiều pháp hội, tại nhiều đạo tràng khác nhau (như Linh-thứu, Kì-viên, cung trời Tha-hóa-tự-tại, v.v...). Sau khi Phật nhập diệt, đến khoảng cuối thế kỉ thứ 1 đầu thế kỉ thứ 2 TL, các kinh thuộc hệ Bát Nhã mới bắt đầu được kết tập; nhưng cũng không phải kết tập đầy đủ một lần, tại một nơi và do một tập thể chư tăng nhất định nào, mà chúng đã được kết tập rải rác, trải qua thời gian lâu dài, tại nhiều địa phương khác nhau từ Nam-Ấn cho đến Bắc-Ấn.
Kinh Đại Bảo Tích	@TU SĨ Đại Bảo Tích Kinh. Chữ “đại” nghĩa là tuyên thuyết giáo lí đại thừa; chữ  “bảo” nghĩa là thánh tài sung mãn; chữ  “tích” nghĩa là hàm nhiếp tất cả các pháp môn; Đại Bảo Tích (hay Bảo Tích) là tên một bộ kinh gồm có 49 hội, 120 quyển, do ngài Bồ Đề Lưu Chí đời Đường và nhiều vị khác dịch. Theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục, bộ Kinh Đại Bảo Tích gồm có hai phần, một phần gọi là “tân dịch” (gồm 26 hội, 39 quyển) là do ngài Bồ Đề Lưu Chí dịch vào đời Đường; còn phần kia gọi là “cựu dịch” (gồm 23 hội, 81 quyển), do nhiều vị dịch sư khác đã dịch từ trước trong các đời Ngụy, Tấn, Nam-Bắc-triều v.v... Như vậy, bộ kinh này là một tập hợp của 49 kinh; tuy nhiên, về hình thức, hai phần tân và cựu dịch ấy không phải đã được sắp xếp riêng biệt, mà các hội ấy xen kẽ nhau. Cũng theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục, nguyên bản Phạn văn của toàn bộ Kinh Đại Bảo Tích gồm 49 hội (tức 49 kinh) đã được pháp sư Huyền Trang mang về từ Ấn-độ. Tháng Giêng năm Trinh-quán thứ 19 (năm 645 TL), ngài đã từ Ấn-độ về đến Trường-an, được vua Đường Thái-tông mời cư trú tại chùa Hoằng-phúc. Tại đây ngài đã lập đạo tràng phiên dịch đầu tiên. Tháng Năm năm ấy thì công việc dịch kinh bắt đầu, và bộ kinh đầu tiên đã được ngài Huyền Trang dịch chính là Kinh Đại Bồ Tát Tạng (tức hội 12 của bộ Kinh Đại Bảo Tích này), gồm có 20 quyển. Rồi 19 năm sau (năm 663), ở chùa Ngọc-hoa (vốn là cung Ngọc-hoa), sau khi phiên dịch hoàn tất bộ Kinh Đại Bát Nhã, chư tăng đã thành khẩn xin ngài dịch tiếp bộ Kinh Đại Bảo Tích; vì thương xót tâm thành của đại chúng, ngài đã mở bộ kinh nguyên bản Phạn văn ra, nhưng lúc đó đã sức cùng lực kiệt, ngài chỉ gắng gượng dịch được một ít, rồi thì buông bút, không thể tiếp tục công việc được nữa. Ngài đành cho đem bộ kinh cất lại vào kho, từ đó dứt tuyệt việc cầm bút, chỉ chuyên việc tu trì, cho đến ngày viên tịch.
Kinh Đại Nhật	@TU SĨ Đại Nhật Kinh: cũng gọi là Kinh Đại Tì Lô Giá Na Thành Phật Thần Biến Gia Trì, là một bộ kinh căn bản của Mật Giáo. Theo Mật Giáo, kinh này (cùng với Kinh Kim Cương Đảnh) do Pháp Thân Phật Thích Ca Mâu Ni là đức Đại Nhật Như Lai giảng nói tại cung Kim-cương pháp-giới. Vị thượng thủ của pháp hội là Bồ-tát Kim Cương Tát Đỏa đã lãnh thọ kinh này từ kim khẩu của Phật, rồi ghi chép lại thành kinh, cất giữ trong một ngôi tháp bằng sắt ở miền Nam Ấn-độ, đợi khi nào có người đầy đủ khả năng và đức độ mới trao truyền. Về sau có ngài Long Thọ xuất hiện ở miền Nam Ấn-độ; nhờ sức gia hộ của đức Đại Nhật Như Lai, ngài đã mở được cánh cửa của ngôi tháp sắt, vào bên trong, đảnh lễ Bồ-tát Kim Cương Tát Đỏa, được thọ lễ quán đảnh và tiếp nhận hai bộ kinh (Đại Nhật và Kim Cương Đảnh), đem truyền bá ở đời. Đó là Truyền thuyết được ngài Kim Cương Trí kể lại cho đệ tử là ngài Bất Không, và được ghi lại trong tập Phú Pháp Truyện của ngài Hoằng Pháp đại sư (774-835), sáng tổ của phái Đông Mật, Nhật-bản. Theo sách Khai Nguyên Thích Giáo Lục, nguyên bản tiếng Phạn của Kinh Đại Nhật gồm 10 vạn kệ tụng, là do đại sư Vô Hành (?-?, cùng thời với ngài Nghĩa Tịnh, đời Đường) sang Thiên-trúc du học mang về, được giữ kín ở chùa Hoa-nghiêm tại kinh thành Trường-an. Năm 724, ngài Thiện Vô Úy cùng thiền sư Nhất Hành đến chùa này, đã tuyển chọn 3.000 kệ tụng tinh yếu nhất của bộ Kinh Đại Nhật bản tiếng Phạn kia, dịch ra Hán văn gồm 7 quyển, tổng cộng có 36 phẩm.
Kinh Đại Phẩm Bát Nhã	@TU SĨ Đại Phẩm Bát Nhã Kinh – Pancavimsati-sahasrika-prajnaparamita: cũng gọi là Nhị Vạn Ngũ Thiên Tụng Bát Nhã, pháp sư Cưu Ma La Thập (344-413) dịch ra Hán văn từ năm 402 đến năm 412 trong thời Diêu-Tần, gồm 27 quyển, 90 phẩm, được thu vào quyển 8 của Tạng Đại Chánh. Kinh này còn có những tên khác như: Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh, Ma Ha Bát Nhã Kinh, Tân Đại Phẩm Kinh, Đại Phẩm Kinh. Kinh này thuộc trong hệ thống kinh điển Bát Nhã, xuất hiện vào buổi đầu của nền Phật giáo đại thừa. Bồ Tát Long Thọ (cuối thế kỉ thứ 2 đầu thế kỉ thứ 3 TL) đã giải thích bộ kinh này, làm thành bộ Luận Đại Trí Độ, rất được ngưỡng mộ trong giới Phật học.
Kinh được viết bằng tiếng Pàli, thuộc tạng Kinh của Thượng Tọa Bộ phương Nam, tương đương với Kinh Phạm Động và Kinh Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến bản Hán dịch trong Trường A Hàm quyển 14.	@TU SĨ Nội dung kinh này do 2 bộ tập thành:
Kinh Ưu Bà Tắc Giới	@TU SĨ Ưu Bà Tắc Giới Kinh: cũng gọi là Kinh Thiện Sinh, hay Ưu Bà Tắc Giới Bản, gồm 7 quyển, do pháp sư Đàm Vô Sấm (385-433) dịch vào năm 426, nước Bắc-Lương (397-460); được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 24, mang số 1488. Đây là một bộ kinh đại thừa, nhưng có gốc từ Kinh Thiện Sinh (hay Kinh Lục Phương Lễ) trong bộ Kinh Trường A Hàm và Trung A Hàm. Bản kinh chia làm 28 phẩm, thuyết minh về sự phát tâm, lập nguyện, tu học v.v… của hàng Bồ-tát; đặc biệt, trong phẩm “Thọ Trì” có nêu rõ hàng Bồ-tát tại gia trước phải thọ 5 giới, sau đó sẽ thọ giới Bồ-tát tại gia gồm 6 giới nặng và 28 giới “thất ý” (tức giới nhẹ).
Kiên Cung Tiễu Lý	@TU SĨ 肩 筇 峭 履. Dùng đòn gánh quải hành lý và treo giày, rồi gánh trên vai; chỉ tăng nhân du phương hành cước. Tiết Thắng Nhân Hoặc Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Kiến Minh	@TU SĨ Kiến Minh (1206-1289). Vị Thiền Tăng Cao Li, người quận Chương Sơn, Khánh Châu, tỉnh Khánh Thượng Bắc, họ Kim, tự Hối Nhiên, sau đổi là Nhất Nhiên. Năm 14 tuổi, sư theo ngài Trần Điền Đại Hùng xuất gia thụ giới Cụ Túc. Năm 31 tuổi, sư tu tập tại chùa Vô Trụ ở Bao Sơn, được tỏ ngộ, sau dời về Định Lâm xã Nam Hải.Năm 54 tuổi, sư được ban hiệu “Đại Thiền Sư”. Năm 1261, sư vâng mệnh vua khai đường giảng pháp ở Thiền Nguyệt Xã tại kinh đô, kế tiếp sư mở đạo tràng ở Hoàng Nhân Xã và ở đây 11 năm, người đến theo học rất đông. Năm 1277, vua Trung liệt sắc lệnh sư trụ trì chùa Vân Môn, đại chấn tông phong, dạy pháp yếu nơi cung vua. Năm 1283, sư được ban các hiệu Quốc Tôn, Viên Kính Xung Chiếu. Năm 1284, sư ở chùa Lân giác tại Hoa sơn, Nghĩa hưng, hoằng dương Thiền pháp, tùng lâm hưng thịnh, không đâu sánh bằng.
Kiến Sơ Tự	@TU SĨ 建 初 寺. Chùa ở làng Phù Đổng, huyện Gia Lâm, ngoại ô Hà Nội, Việt Nam. Chùa nằm bên phải đền Xung Thiên Thần Vương, tục gọi là đền đức Thánh Gióng. Chùa nguyên là gia trạch của một người hào phú họ Nguyễn ở làng Phù Đổng đem dâng cúng làm chùa và rước Thiền Sư Cảm Thành đến trụ trì; không bao lâu Thiền Sư Vô Ngôn Thông đến đây và chùa trở thành Tổ đình của thiền phái Vô Ngôn Thông.
Kiến Thần Kiến Quỷ	@TU SĨ 見 神 見 鬼. Cố làm ra vẻ huyền bí, làm điều giả dối, xằng bậy. Tiết Kính Sơn Trí Sách Thiền Sư trong Tục Truyền Đăng Lục q.30 ghi:
Kiến Thổ Phóng Ưng	@TU SĨ 見 兔 放 鷹. 1. Lúc đi săn thấy dấu vết con thỏ liền thả chim ưng ra đuổi bắt. Thiền Tông dùng cụm từ này làm thuật ngữ để chỉ cho sự khêu gợi chuẩn xác và nhanh chóng của Thiền Sư trong lúc tiếp hóa người học. Tắc 27, Bích Nham Lục (Đại 48, 167 trung) ghi:
Kiến Tri	@TU SĨ 見 知. Còn gọi: Tri Kiến. Sự hiểu biết, kiến thức trở thành chướng ngại cho việc ngộ thiền. Tiết Đại Dương Cảnh Huyền Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Kiến Trung Tĩnh Quổc Tục Đăng Lục	@TU SĨ 建 中 靖 國 續 燈 錄. Đăng Lục 30 quyển, có riêng 3 quyển mục lục, do vị tăng tên Phật Quốc Duy Bạch biên soạn vào đời Tống, hoàn thành vào niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc thứ 1 (1101), nhằm tiếp tục bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Thiên Thánh Quảng Đăng Lục, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 136, trang 38. Sách này dựa vào thứ bậc tiếp nối pháp mạch trong nhà thiền rồi ghi ra vắn tắt lai lịch của thầy trò, cơ duyên ngữ cú, cổ tắc công án, kệ tụng. Toàn sách chia làm 5 loại: Chính tông, Đối cơ, Niêm cổ, Tụng cổ, Kệ tụng. Gom chép Ngữ Yếu của các Thiền Sư thuộc 2 tông Lâm Tế, Vân Môn tỉ mỉ và đầy đủ hơn các tông khác.
Kiến Tính	@TU SĨ Thấy rõ tính Phật trong tâm mình. Hoàng Bá Đoạn Tế Thiền Sư Uyển Lăng Lục (Đại 48, 389 trung), nói: “Tức tâm là Phật. Trên từ chư Phật, dưới tất cả côn trùng nhỏ nhít, đều có tính Phật, cùng một tâm thể. Cho nên, ngài Đạt Ma từ Tây Thiên Đến, chỉ truyền một pháp, chỉ thẳng tất cả chúng sinh xưa nay là Phật, chẳng cần tu hành.
Kiến Đãi	@TU SĨ 見 待. Tiếp đãi, chiêu đãi. Tiết Quán Âm Viện Tùng Hiển Thiền Sư trong CĐTĐL q. 25 ghi: Tăng hỏi:
Kiết Lật Sắt Nõa Mục Nhĩ Để	@TU SĨ 吉 㗚 瑟 拏 穆 耳 底 (1895-1986). Krishnamurti Ziddu. Thiền Sư cư sĩ của thế kỷ XX, người đời tôn xưng là đấng đạo sư, tên là Ziddu, dòng tộc Bà La Môn, ấn Độ. Năm 15 tuổi, ông được bà chủ tịch Thông thiên hội là Annie Besant nhận làm con nuôi, bảo trợ cho ông ăn học. Từ năm 1912 đến 1920, ông sống ở vương quốc Anh, được các tín đồ của Hội Thần Trí Anh đón tiếp và mời trú ngụ. Tháng 8 năm 1922 ông bắt đầu nhập định tại California, trải nghiệm sự thông cảm phổ biến, như là sự kết nối tuyệt đối với trần thế. Năm 1929, ông công bố sự giải thể của dòng Ngôi sao Phương Đông, từ chức ở Hội Thần Trí, tuyên bố: “Ngay lúc bạn đi theo một người nào là bạn thôi đi theo chân lý”. Sau đó, ông sống nhiều ở ấn Độ, ảnh hưởng của ông ngày càng lan rộng, nhất là trong các trường sư phạm. Trong gần 60 năm, ông đã đến nhiều nước, nhiều châu lục để tổ chức những cuộc nói chuyện và những cuộc đối thoại, hội thảo. Ông có mặt ở Anh, Pháp, Hà Lan, Italia, Nauy, Tân Tây Lan, Hoa Kỳ, Xri Lan ca, Úc … có nước ông đến hai ba lần, có cuộc diễn thuyết kéo dài 17 buổi. Tất nhiên nơi ông nói chuyện nhiều nhất là ấn Độ, tổ quốc của ông. Tất cả những cuộc nói chuyện hoặc đối thoại của ông đều được in thành sách. Ngoài ra ông còn viết văn, làm thơ.
Kiềm Chùy	@TU SĨ 鉗 鎚. Kiềm: Cái kềm để nhổ đinh. Chùy: Cái búa để tháo chốt. Kiềm chùy là công cụ để tháo nhổ những dính mắc của sự vật, Thiền Tông dùng kiềm chùy để chỉ cho những phương tiện chỉ dạy dẫn dắt của Thiền Sư. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Kiềm Kiện	@TU SĨ 鈐 鍵. Chiếc chìa khóa, hàm ý nghĩa khải phát, khải ngộ. Tiết Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Kiểm Trách	@TU SĨ 檢 責. Kiểm sát, trách móc. Tiết Đại Đồng Tế Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Kiểu Nhiên	@TU SĨ Kiểu Nhiên (?-?) . Vị tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Trường Thành, họ Tạ, tự Thanh Trú. Sư giao du rộng rãi với các ông Nguyên Hạo ở núi Vũ Khâu, Linh triệt ở Cối Kê và kết bạn rất thân với các ông Vu Địch, Quyền Đức Dư ở trong triều. Sư từng nhiều lần soạn văn bia cho các Tổ Sư Thiền Tông thời kì đầu, như: Đạt Ma Đại Sư Pháp Môn Nghĩa Tán, Nhị Tông Thiền Sư Tán, Năng Tú Nhị Tổ Tán, Chí Công Tán, Đại Thông Hòa Thượng Pháp Môn Nghĩa Tán, Hạc Lâm Hòa Thượng Pháp Môn Nghĩa Tán, Hồ Châu Phật Xuyên Tự Cố Đại Sư Tháp Minh Tinh Tự, v.v... tất cả đều được đưa vào Toàn Đường Văn quyển 917, quyển 918.
Kiệt Đẩu	@TU SĨ 碣 斗. Bia đá đặt trên dốc đứng, dụ chỉ người linh lợi. Tiết Đầu Tử Thanh Thiền Sư trong NGCTT ghi:
Kumāra Sutta	@TU SĨ Mahānāma, người Licchavī, hân hoan thấy một số thanh niên Licchavī ngồi quanh Thế Tôn dưới gốc cây trong Đại Lâm (Mahāvana) ở Vesāli, vì theo ông, thanh niên Licchavī hung bạo, thô ác và ngạo mạn lắm. Phật bảo ông rằng đối với thiện nam tử nào, năm pháp này được tìm thấy thời được chờ đợi là sự tăng trưởng, không phải là giảm thiểu: phụng dưỡng cha mẹ, thương tưởng vợ con, tận tụy với chánh mạng, cúng dường chư Thiên, và cung kính đảnh lễ Samôn, Bà la môn (1).
Kê Phong Tục Diệm	@TU SĨ 雞 峰 續 焰. Chỉ cho Sơ Tổ Ma Ha Ca Diếp thừa truyền thiền pháp. Kê phong tức là núi Kê Túc. Tiết Nam Phong Vĩnh Trình Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Kích Dương	@TU SĨ 激 揚. Kích phát thiền cơ, xiển dương tông chỉ. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q.27 ghi:
Kích Dương Thù Xướng	@TU SĨ 激 揚 詶 唱. Kích dương: Kích phát thiền cơ và xiển dương tông chỉ. Thù xướng: Dùng cơ ngữ đối đáp qua lại. Tiết Biện nịnh của Hòa Thượng Quy Vân Bản trong TLBH q.2 ghi:
Kích Huấn	@TU SĨ 擊 訓. Khải phát, giáo dục. “Hoằng Nhẫn truyện” trong TCTT q. 8 ghi: “(Đạo Tín Thiền Sư) cụ cáo sở thân, dụ chi xuất gia. Phụ mẫu hân nhiên, nãi viết: Thiền Sư Phật pháp đại long, quang bị viễn nhĩ, truy môn tuấn tú, quy giả như vân. Khởi y (chỉ thiếu niên Hoằng Nhẫn) tiểu ngốc, na kham kích huấn? Nhược thùy hư thọ, cố vô lưu lận. – Thiền Sư Đạo Tín bày tỏ với cha mẹ sư (chỉ Hoằng Nhẫn lúc thiếu niên) xin cho xuất gia. Cha mẹ sư vui mừng nói: Thiền Sư Phật pháp cao thâm, tiếng tăm khắp gần xa, là bậc tuấn tú trong cửa thiền, người quy y nhiều vô số. Con tôi còn nhỏ dại ngu si chắc khó giáo dục? Nếu ngài xót thương thu nhận thì cố nhiên chúng tôi không tiếc rẻ giữ lại.”
Kích Ngang	@TU SĨ 激 昂. Kích phát thiền cơ, xiển dương tông chỉ. Tiết Pháp Luân ứng Đoan Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Kính Sơn	@TU SĨ Núi ở cách huyện Dư Hàng, tỉnh Chiết Giang về mạn tây bắc khoảng 29 cây số, cao khoảng 960 mét, chu vi khoảng 29 cây số, là ngọn ở phía đông bắc núi Thiên mục, vì từ đây có 1 con đường tắt (kính...) nhỏ dẫn đến núi Thiên Mục nên gọi là Kính Sơn. Bảy ngọn núi ở 4 phía là Lăng Tiêu, Ngự Ái, Thiên Hiển, Đôi Châu, v.v... như những ngón tay chĩa lên trời và đứng trên đỉnh núi này có thể thấy toàn bộ thắng cảnh tỉnh Chiết Giang. Thật là cảnh đẹp kỳ lạ. Trong núi có nhiều chùa cổ, như chùa Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền ở chân núi, là 1 trong Ngũ Sơn tại Trung Quốc, là ngôi chùa lớn thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (742), Thiền Sư Đạo Khâm (Pháp Khâm) thuộc tông Ngưu Đầu, đến đây cất am tu hành, người về theo học đạo rất đông. Năm Đại Lịch thứ 4 (769), vua Đường Đại Tông cảm mến đức độ của ngài nên ban cho ngài danh hiệu Quốc Nhất Thiền Sư và cho xây chùa Kính Sơn ở trên nền am tranh của ngài. Về sau, các ngài Giám Tông, Hồng Nhân đến trụ ở chùa này. Vào đời Tống, các thiền sư Viên Ngộ, Khắc Cần, Duy Lâm, Liễu Nhất, v.v... cũng ở núi này. Năm Thiệu Hưng thứ 7 (1137), đệ tử của ngài Viên Ngộ là Thiền Sư Đại Tuệ đến trụ chùa Kính Sơn, người học theo về đến hơn 1.700 người. Hoàng thái hậu Hiển Nhân (mẹ vua Cao Tông) và hoàng đế Cao Tông thường đến chùa này lễ Phật. Hoàng đế Hiếu Tông tự tay viết các chữ: Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự để ban cho chùa cùng với bản chú giải Kinh Viên Giác. Về sau, các bậc long tượng của tông Lâm tế, như các ngài Vô Chuẩn Sư Phạm, Hư Đường Trí Ngu, v.v... cũng trụ chùa này, có thể nói đây là nơi tùng lâm bậc nhất trong nước. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.9; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q4, Q.10, Q.11; Kính Sơn Chí; Đại Minh Nhất Thống Chí Q.68; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.126].
Kính Sơn	@TU SĨ 徑 山. Núi thuộc tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, nằm cách thành phố Dư Hàng khoảng 29km về phía tây bắc. Cao chừng 960 mét, chu vi độ 29km, nhân có đường tắt thông qua núi Thiên Mục nên có tên như thế. Bốn mặt có các ngọn núi: Lăng Tiêu, Ngự Thọ, Thiên Hiển, Đôi Châu cao vút như những ngón tay chỉ thẳng lên trời. Dưới chân núi có Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự, là ngôi chùa lớn của tông Lâm Tế. Đầu niên hiệu Thiên Bảo (742) đời Đường, có Thiền Sư Đạo Khâm thuộc tông Ngưu Đầu vào núi này cất am để ở, khiến người học bốn phương tụ hội. Niên hiệu Đại Lịch thứ 4 (769), vua Đại Tông kính mộ tính tình của sư nên ban cho hiệu “Quốc Nhất Thiền Sư”, xuống chiếu cho dựng chùa Kính Sơn trên nền am của sư. Về sau các vị Giám Tông, Hồng Yên đều trụ ở đây. Đến đời Tống, các bậc cao tăng như: Viên Ngộ Khắc Cần, Duy Lâm, Liễu Nhất cũng ở núi này. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 7 (1137), Thiền Sư Đại Huệ trụ chùa Kính Sơn, số đệ tử vân tập hơn 1. 700 vị. Sau đó, có các vị cao tăng tông Lâm Tế như: Vô Chuẩn Sư Phạm, Hư Đường Trí Ngu cũng ở đây, có thể bảo rằng trải qua bao đời núi này đều có các vị danh tăng đến ở, đứng đầu các tùng lâm trong nước.
Kính Sơn Chí	@TU SĨ Tác phẩm, 14 quyển, do ông Tống Khuê Quang soạn vào đời Minh, được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San, tập 1. Kính Sơn là ngọn núi ở phía đông bắc núi Thiên Mục thuộc tỉnh Chiết Giang, Trung quốc, vì có con đường tắt (kính) nhỏ ăn thông với núi Thiên Mục, nên gọi là Kính Sơn. Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (742) đời Đường, thiền sư Quốc Nhất vào đây khai sơn. Về sau, các bậc cao tăng các đời Tống, Nguyên, Minh tiếp tục mở mang núi này thành nơi đạo tràng hoằng dương Phật pháp nổi tiếng trong lịch sử Phật giáo Trung Quốc. Nội dung bộ sách này sưu tập đầy đủ các nhân vật, danh thắng, sử tích Phật giáo... ở Kính Sơn. Toàn núi có hơn 10 ngôi chùa trứ danh như: Chùa Tiếp Đãi, chùa Đại An Thiền, chùa Vạn Thọ Thiền, chùa Kính Sơn, chùa An Lạc, chùa Pháp Hoa, chùa Vạn Thọ Chính Tục, chùa Quảng Hóa Thiền, chùa Thuận Khánh Thiền, chùa Diệu Tế Thiền, v.v... Sách được chia làm 18 môn: Liệt Tổ, Pháp Lữ, Chế Sắc, Tự Văn, Tháp Minh, Bi Kí, Du Kí, Thư Khải, Kệ Vịnh, Danh Thập, Ngoại Hộ, Điện Vũ, Tĩnh Thất, Danh Thắng, Hạ Viện, Cổ Tích, Tự Sản, Kỉ Sự... Đây là bộ Sơn Chí Tập đại thành những sử tích Phật giáo ở Kính Sơn từ năm Thiên khải (1621-1627) đời Minh trở về trước.
Kính Sơn Chí	@TU SĨ 徑 山 志. Chí, 14 quyển, do Tống Khuê Quang soạn vào đời Minh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Kính Sơn nằm ở mé đông bắc núi Thiên Mục, do có con đường tắt qua núi Thiên Mục nên mới gọi là Kính Sơn. Vào niên hiệu Thiên Bảo thứ 1 (742) đời Đường, Thiền Sư Quốc Nhất ngụ ở núi này. Về sau do các bậc cao tăng quản lý nơi đây trải qua các triều đại Tống, Nguyên, Minh nên chùa chiền được dựng lên rất nhiều, có hơn 10 ngôi nổi tiếng hơn cả: Tiếp Đải Tự, Đại An Thiền Tự, Vạn Thọ Thiền Tự, Kính Sơn Tự, An Lạc Tự, Pháp Hoa Tự, Vạn Thọ Chính Tục Tự, Quảng Hóa Thiền Tự, Thuận Khánh Thiền Tự, Diệu Tế Thiền Tự. Vào khoảng niên hiệu Thiên Khải (1621-1627) đời Minh, Tống Khuê Quang biên Kính Sơn Chí, chia làm 18 loại: Liệt Tổ, Pháp lữ, Chế sắc, Tự văn, Tháp minh, Bi ký, Du ký, Thư khải, Kệ vịnh, Danh thập, Ngoại hộ, Điện vũ, Tịnh thất, Danh thắng, Hạ viện, Cổ tích, Tự sản, Kỷ sự. Sách này được biên tập mạch lạc rõ ràng, sưu tập đầy đủ những di tích lịch sử của Phật giáo kể từ niên hiệu Thiên Khải đời Minh trở về trước, có bản ấn hành vào đời Minh.
Kính Sơn Phật Giám	@TU SĨ (1178-1249). Vị Thiền tăng Trung quốc sống vào đời Tống, thuộc tông Lâm Tế, người Tử Đồng, tỉnh Tứ Xuyên, họ Ung, tên Sư Phạm, hiệu Vô Chuẩn. Năm lên 9 tuổi, sư theo ngài Đạo Khâm xuất gia ở Âm Bình và năm Thiệu Hi thứ 5 (1194) sư thụ giới Cụ Túc, 2 năm sau, hạ an cư ở chùa Chính Pháp tại Thành Đô. Năm 20 tuổi, sư vào cửa ngài Tú Nham Sư Thụy ở núi Dục Vương, một pháp tòa nổi tiếng ở vùng Đông nam. Sư nghèo không có tiền cạo tóc, người đương thời gọi là Ô Đầu Tử (chú đầu đen). Về sau, sư đến chùa Linh Ẩn ở Hàng Châu, tham yết ngài Tùng Nguyên Sùng Nhạc, rồi đến Nam Sơn ở 6 năm. Bấy giờ sư nghe tin ngài Phá Am Tổ Tiên đang ở Tây Hoa Tú Phong tại Tô châu, sư liền đến đó xin y chỉ. Chưa bao lâu, sư lại đến chùa Hoa Tạng ở Thường Châu, theo học ngài Độn Am Tông Diễn, ít lâu sau, sư lại trở về chùa Linh Ẩn. Lúc bấy giờ, quan Thị lang là Trương Tư sáng lập chùa Quảng Huệ, thỉnh ngài Phá Am Tổ Tiên trụ trì, sư cũng đến thị giả ngài 3 năm, rồi lại theo ngài Phá Am lên Kính Sơn. Lúc sắp tịch, ngài Phá Am đem pháp y đính tướng của thầy mình là ngài Hàm Kiệt truyền trao cho sư. Năm Thiệu Định thứ 5 (1232), sư vâng sắc chỉ trụ trì chùa Kính Sơn. Năm sau, sư phụng chiếu vào cung thuyết pháp, vua thâm cảm và ban cho sư danh hiệu Phật Giám Thiền Sư và vàng bạc châu báu để trùng tu chùa Kính Sơn. Ngày 15 tháng 3 năm Thuần Hựu thứ 9 (1249), sư họp đệ tử để dặn dò hậu sư, đến ngày 18 sư thị tịch, thọ 72 tuổi. Sư có tác phẩm: Vô Chuẩn Sư Phạm Thiền Sư Ngữ Lục, 5 quyển, Vô Chuẩn Hòa Thượng Tấu Đối Ngữ Lục, 1 quyển. [X. Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Đại Minh Cao Tăng Truyện Q.8; Tục Truyền Đăng Lục Q.35].
Kính Thạch Trích Nhũ Tập	@TU SĨ 徑 石 滴 乳 集. Sách, 5 quyển, do Sơn Phong Chân Tại biên tập vào đời Thanh, Thạch Nguyên Cơ Vân tục biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 902. Sách này là tập truyện chung về đạo mạch truyền thống của Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm thuộc tông Lâm Tế. Từ Vô Chuẩn Sư Phạm và Đoạn Kiệu Diệu Luân đệ tử nối pháp đời thứ nhất của sư ở chùa Tịnh Từ Kính Sơn đến đời thứ 17, tổng cộng gồm 238 vị, thuật lại hành trạng và Ngữ Yếu của họ. Sau khi Chân Tại thị tịch, đệ tử của sư là Cơ Vân tiếp tục biên tập thành sách. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 21 (1682).
Kính Trung Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 敬 中 和 尚 語 錄.
Kính Tuân	@TU SĨ 敬 遵. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư ở chùa Bát Nhã Đài Châu (nay là huyện Lâm Hải, thuộc Chiết Giang).
Ký	@TU SĨ 既. Đến, tận. Tiết Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong NHQL q.35 ghi:
Ký Chạt	@TU SĨ Người thế gian cho hài nhi mặc áo tăng lữ để giữ gìn, che chở cho đứa trẻ. Cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ, thì vua Trung tông nhà Đường tức hoàng đế Hiếu Hòa, lúc mới sinh ra thân tướng xinh đẹp lạ thường, hào quang rực sáng khắp cung điện nên đặt tên là Phật Quang Vương và được thụ pháp Tam Qui, mặc áo cà sa, đến khi đầy tháng, thỉnh pháp sư đến cạo tóc. Đây là nguồn gốc của phong tục Ký Hạt tại Trung Quốc.
Ký Nhược	@TU SĨ 既 若. Đã. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Kế Thành	@TU SĨ 繼 成. Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, tự Bàn Am, người xứ Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Sùng Ninh (1102-1106), sư tham Thiền Sư Ngưỡng Sơn Phổ, được ngài độ, sư còn tham Vân Cái Trí Bản. Về sau đến thiền viện Trí Hải ở Khai Phong tham Phổ Dung Đạo Bình và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế.
Kế Triệt	@TU SĨ 繼 徹. Thiền tăng đời Tống. Sư đến núi Ba Tiêu ở Dĩnh Châu (nay là Đông Sơn tỉnh Hồ Bắc) để yết kiến Thiền Sư Huệ Thanh, gặp lúc Huệ Thanh thượng đường cử lời Ngưỡng Sơn Huệ Tịch nói: ›Hai cái miệng hoàn toàn không có lưỡi, ấy là tông chỉ của ta‹. Sư hoát nhiên có tỉnh; nối pháp Ngài, thuộc tông Quy Ngưỡng. Về sau, kế thừa Ngài trụ trì, có bài kệ rằng:
Kế Vãng Khai Lai	@TU SĨ 繼 往 開 來. Kế thừa người trước, dẫn dắt kẻ sau. Truyện Thiền Sư Đại Pháp trong Vân Cư Sơn Chí trang 155 ghi:
Kế Đăng Lục	@TU SĨ 繼 燈 錄. 1. Ngữ Lục, 6 quyển và 1 quyển mục lục, do Vĩnh Giác Nguyên Hiền soạn vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 147, trang 701. Nguyên Hiền sưu tập nhiều sách vở của các Thiền Sư rồi chọn lựa biên chép cơ duyên lược truyện của 264 vị kỳ túc chốn thiền lâm; pháp ngữ tông thừa, trong ấy kể từ Thiên Đồng Như Tịnh đời thứ 16 hệ Thanh Nguyên thuộc tông Tào Động trở xuống gồm có 41 người, kể từ Tịnh Từ Ngộ Minh đời thứ 18 hệ Nam Nhạc thuộc tông Lâm Tế trở xuống gồm có 216 người. Còn phụ lục 7 vị không rõ thuộc pháp hệ nào như: Quy Sơn Thái Sơ… Sách này được ấn hành vào niên hiệu Thuận Trị thứ 8 (1651) đời Thanh.
Kế Đạt	@TU SĨ 繼 達. Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Hối Cơ ở Ngạc Châu. Sư trụ chùa Hoàng Long ở My Châu (nay là My Sơn tỉnh Tứ Xuyên), nên người đời gọi sư là Hoàng Long Đạt.
Kết Thiệt	@TU SĨ 結 舌. Ngậm miệng, không nói được. Tiết Hiếu Nghĩa Tính Không Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Kết Tòa	@TU SĨ 結 座. Khi Thiền Sư thượng đường thuyết pháp kết thúc, phần nhiều hay nêu ra công án hoặc tụng niệm kệ thi, gọi là “kết tòa”. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Kết tập. “Kết tập” là một thuật ngữ Phật học, có nghĩa là vân tập để tụng lại; đặc biệt chỉ cho việc chư vị tì kheo, sau khi đức Phật nhập diệt, tụ hội ở một địa điểm, cùng nhau tụng lại những giáo pháp đức phật đã dạy trong suốt cuộc đời hành hóa của Ngài. Mục đích của việc kết tập, vừa để khỏi quên mất lời Phật dạy, vừa phòng ngừa các tà thuyết xen lẫn vào giáo lí chân truyền, và cũng vừa để xác lập giáo quyền. Trong 400 năm sau ngày Phật nhập diệt, đã có 4 kì kết tập được tổ chức:	@TU SĨ 1) Kì kết tập thứ nhất, 3 tháng sau ngày Phật nhập diệt, được tổ chức tại hang Thất-diệp, ở ngoại ô kinh thành Vương-xá (nước Ma-kiệt-đà), dưới sự chủ toạ của tôn giả Đại Ca Diếp, vua A Xà Thế bảo trợ; có 500 vị A-la-hán tham dự. Cuộc kết tập này được tổ chức ở trong hang Thất-diệp, cho nên được gọi là cuộc kết tập “quật-nội” của Thượng Tọa Bộ; đồng thời, tôn giả Phú Lâu Na (có thuyết nói là tôn giả Bà Sư Ba), vì về phó hội trễ, và cũng vì bất đồng ý kiến với tôn giả Đại Ca Diếp về một số chi tiết nhỏ về giới luật, đã cùng với vài vạn vị tì kheo khác, tổ chứ một đại hội kết tập khác, cách xa hang Thất-diệp hơn 20 dặm, gọi là cuộc kết tập “quật-ngoại” của Đại Chúng Bộ.
Kịp	@TU SĨ 洎. Còn gọi: Kịp Hồ, Kịp Hiệp. Nghĩa là cơ hồ. Tiết Tuyết Phong Hòa Thượng trong TĐT q.7 ghi:
Kỳ Bà	@TU SĨ Phạm: Jìvaka Cũng gọi Kỳ Bà Già, Thì Bà, Kỳ Vực, Thì Phược Ca. Nhà danh y Ấn Độ ở thời đại đức Phật. Ông từng đến nước Đức Xoa Thi La (Phạm: Takwazilà) học ngành Y, sau khi trở về thành Vương Xá, ông được vua Tần Bà Sa La và vua A Xà Thế tuyển làm Ngự y. Ông rất kính tin Phật giáo và thường chữa bệnh cho các đệ tử Phật. Chính ông đã đưa vua A Xà Thế đến trước đức Phật cầu xin sám hối về tội giết cha. Tiếng tăm của ông có thể sánh ngang với Biển Thước của Trung Hoa ở thời đại Chiến Quốc. [X. Kinh Thế Kỉ trong Trường A Hàm Q.20; Kinh Nại Nữ Kì Vực Nhân Duyên; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.17]. (xt. Phật Giáo Y Thuật).
Kỳ Chiếu Tự Diệu	@TU SĨ Từ ngữ biểu thị cảnh giới bất khả tư nghị của chư Phật Như Lai và chư vị Tổ sư. Nhóm từ này có xuất xứ từ bài Tọa thiền châm của thiền sư Hoành Trí Chính Giác (1091- 1157) thuộc tông Tào động đời Tống. Chiếu là tác dụng thấy biết chân tướng của sự vật đúng như thực; Diệu là tác dụng ấy bất khả tư nghị, vượt ra ngoài vòng ngôn ngữ, văn tự và suy tư. Nói chung, người phàm phu đối với sự nhận thức về vũ trụ, sinh tử, mê ngộ,... hầu hết đều bị hạn cuộc nơi cảnh, không được giải thoát; nhưng đối với chư Phật Như Lai và các vị Tổ sư đã chứng quả thì cảnh giới mà các Ngài nhận thức, chứng ngộ, tuy ở nơi cảnh, nhưng không mảy may bị cảnh làm chướng ngại, mà tự do tự tại, nhậm vận tự như, mầu nhiệm không thể diễn tả bằng lời. [X. Hoành Trí Thiền Sư Quảng Lục Q.8].
Kỳ Cựu	@TU SĨ Cũng gọi Trưởng Lão, Lão Túc, Kỳ Túc. Bậc trưởng lão đạo đức cao thâm. Luận Dị Môn túc quyển 4 cho rằng bậc Tôn trưởng kỳ cựu tuổi tác cao, gọi là Thượng tọa. Kinh Tì Ni Mẫu, thì nói bậc có 50 tuổi pháp trở lên, được quốc vương, trưởng giả và giới xuất gia tôn trọng, thì gọi là Kỳ Cựu Trưởng Túc. [X. điều Thiên Hóa Tế Thứ, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui; môn Xưng hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Kỳ Lâm Tự	@TU SĨ Chùa ở núi Hàm Nguyệt, tỉnh Khánh Thượng Bắc, Hàn Quốc, tương truyền do Quan Hữu Thánh Nhân nước Phạm Ma La sáng lập, đặt tên là chùa Lâm Tỉnh. Năm Tân La Thiện Đức Nữ Vương 12 (643), ngài Nguyên Hiểu xây cất lại, đổi tên là chùa Kỳ Lâm. Năm Tuyên Tổ 12 (1578) triều Lí, ngài Trúc Thiền làm lại một lần nữa. Về sau, 2 lần chùa bị phá hủy vì chiến tranh. Năm Hiển Tông thứ 9 (1668), ngài Song Thánh trùng tu và ngài Lại Trạch sửa sang toàn bộ điện đường. Năm Giáng Hi thứ 2 (1908) đời vua Thuần Tông nhà Lí, toàn bộ hơn 100 gian nhà của chùa đều bị cháy trong một trận đại hỏa hoạn, sau đó, hòa thượng Độ Hà xây dựng lại. Hiện nay còn điện Tịch Quang, điện Lưu Li, điện Ứng Chân, ... [X. Đông Quốc Dư Địa Thắng Lãm Q.21].
Kỳ Vực	@TU SĨ I. Kỳ Vực. Tên khác của ông Kỳ Bà, một danh y người Ấn Độ ở thời đại đức Phật còn tại thế. (xt. Kỳ Bà).
Kỳ Xà Lục Tông	@TU SĨ Sáu tông do pháp sư An Lẫm chùa Kỳ Xà phán định vào đời Trần thuộc Nam triều để phân biệt và giải thích giáo pháp của đức Phật.
Kỵ Nhật	@TU SĨ Cũng gọi là Húy Nhật, Mệnh Nhật, Kỵ Thần, Húy Thần. Ngày tưởng nhớ người đã qua đời, tức ngày giỗ, ngày kị. Vào ngày này, thân nhân thường tránh các cuộc vui chơi, mà tổ chức pháp hội để tụng kinh làm những việc phúc thiện như bố thí, phóng sinh để cầu cho chân linh của người quá cố được siêu thoát. Ngày kị 1 tháng sau khi người chết gọi là Nguyệt Nghị; sau 35 ngày gọi là Tiểu Luyện Kị; 49 ngày gọi là Đại Luyện Kị; ngày kị đúng tháng người chết hàng năm gọi là Chính Kị, hoặc gọi là Tường Nguyệt, Tường Nguyệt Mệnh Nhật; ngày hôm trước của ngày Chính kị gọi là Túc Kị; ngày Chính Kị tròn một năm gọi là Tiểu Tường Kị; Nhất Chu Kị. Ngày chính kị tròn 2 năm gọi là Đại Tường Kị, Tam Hồi Kị. Ngoài ra, mỗi 7 ngày đặt trai hội, đến 49 ngày gọi là Trung Ấm Pháp Yếu, đủ 100 ngày thiết trai hội gọi là Bách Nhật. Nghi thức thiết trai tụng kinh vào ngày kị đã có từ thời xưa, trong kinh Phật ghi chép nhiều về pháp hội này. Như Kinh Phạm Võng quyển hạ nói, khi cha mẹ, anh em, Hòa thượng, A Xà Lê Chết, trong vòng 21 ngày đến 49 ngày nên đọc tụng kinh luật Đại thừa. Danh từ Tiểu Tường, Đại Tường đã được ghi trong sách Lễ Kí. Bởi vì Bách Nhật và Đại, Tiểu Tường Kị, v.v... đều được Thiền gia mượn từ nghi lễ tang chế của Nho Gia. Chẳng hạn Như Đạt Ma Kị, Bách Trượng Kị, v.v... cũng có nghĩa là Kị Nhật... [X. Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.1; Phật Tổ Thống Kỉ Q.33; Thích Môn Chính Thống Q.4; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.5; điều Bách Trượng Kị trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2; Lễ Ký Lễ Vấn Truyện; Tề Vương Kỉ trong Ngụy Chí Q.4; Hoàn Huyền Truyện trong Tấn Thư Liệt Truyện thứ 69; Tăng Đường Thanh Qui Q.4].
Kỷ Kỷ	@TU SĨ 幾 幾. Mấy cái, mấy người (ngầm chỉ số lượng rất ít). Tiết Phúc ứng Văn Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
La Hồ Dã Lục	@TU SĨ 羅 湖 野 錄.Bút Ký, 2 quyển, do Hiểu Oánh soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 142, trang 961 và cũng được xếp vào Tứ Khố Toàn Thư. Tác giả là đệ tử của Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo, thời trai trẻ từng đi khắp các tùng lâm, tuổi già trở về nghỉ ở La Hồ, Lâm Xuyên (nay thuộc tỉnh Giang Tây). Sư thu thập những điều thấy nghe trong tùng lâm, những lời đề xướng của chư Tôn túc các nơi, những lời bàn bạc nghị luận của bạn bè. Cũng từ những văn bản rất xưa như bia còn sót lại và thẻ tre bị mọt, sư gom chép những tư liệu có liên quan rồi biên tập lại thành sách, khoảng gần trăm thiên. Đây là quyển sách ghi chép tỉ mỉ về công án Thiền môn đương thời, cơ phong ngữ cú, những sự thật về chư tăng có ý nghĩa lịch sử đã qua, có đủ giá trị sử liệu, được xem là 1 trong 7 bộ sách của Thiền môn, trong tùng lâm cần phải đọc, có thể nói là chỉ nam tu đạo của thiền tăng. Khi Lệ Ngạc soạn “Tống Thi Kỷ Sự”, phần lớn trích tư liệu từ sách này.
La La Lý	@TU SĨ 囉 囉 哩.Lời cảm thán dùng trong thi ca ngâm vịnh để điều chỉnh tiết tấu hoặc bổ túc âm tiết, mang sắc thái khẩu ngữ. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
La Long Đả Phụng	@TU SĨ 羅 龍 打 鳳.Bủa lưới đón rồng bắt phụng, ý nói khống chế người khác. Tiết Tuyết Phong Huệ Thiền Sư trong NGCTT q.4 ghi:
La Quý	@TU SĨ 羅 貴 (852-936). Thiền tăng thời Bắc thuộc, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Thông Biện. Sư họ Đinh, quê ở An Chân (tức làng Phù Ninh, huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc ngày nay) miền Bắc Việt Nam. Sư trụ trì chùa Song Lâm, làng Phù Ninh, phủ Thiên Đức. Sư là người thấu suốt thuật phong thủy và sấm vĩ học, lúc trồng cây Miên (để trấn chỗ Cao Biền đào đứt long mạch), sư có làm bài kệ:
La Thập Pháp Sư	@TU SĨ Xem Ngài Cưu Ma La Thập.
Lai	@TU SĨ 來.1. Từ trước đến nay, Tiết Long Đàm Hòa Thượng trong TĐT q.5 ghi:
Lai Cơ	@TU SĨ 來 機.Chỉ cho hàng học nhân đến tham học. Những người đến chỗ Thiền Sư tham lễ, căn cơ của họ có thượng, trung, hạ sai khác, vì thế Thiền Sư cũng phải tùy theo căn cơ đó mà chỉ dạy giáo pháp không đồng. Cho nên riêng dùng chữ Lai Cơ để gọi học nhân. Lại nữa, học nhân không đồng căn cơ thì gọi là Lai cơ kính đình. Tắc 2, Thung Dung Lục (Đại 48, 228 hạ) ghi:
Lai Do	@TU SĨ 來 由.Chỉ cho sự thể ngộ đối với thiền pháp. Chương Ngũ Tiết Hòa Thượng trong TĐT q.15 ghi:
Lai Phục	@TU SĨ 來 复 (1319-1391).Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Vương, tự Kiến Tâm, hiệu Bồ Am, Trúc Đàm Tẩu, người xứ Phong Thành (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Năm 1342, cạo tóc làm tăng, sư lễ Thiền Sư Nam Sở Sư Duyệt ở Song Kính làm thầy. Ít lâu sau sư được ấn chứng nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế.
Lam Sàm	@TU SĨ 藍 鑱.Tướng mạo khó coi. Tiết Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Lang Da Sơn Giác Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 瑯 琊 山 覺 和 尚 語 錄.
Lang Mạc	@TU SĨ 郎 幕.Chức phó quan phụ trách về hành chính có liên quan đến việc quân sự. Tiết Bách Nham Minh Triết Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Lang Tiêu	@TU SĨ 榔 票.Chỉ cho chiếc gậy thiền tăng hay dùng. Lang tiêu là tên một loại gỗ có thể làm thành chiếc gậy. Tiết Tuyết Phong Đạo Viên Thiền Sư trong NĐHN q.17 ghi:
Lang Tiêu Hoành Đảm	@TU SĨ 榔 票 橫 擔.Chỉ cho tăng nhân đi hành cước. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lang Tiêu Vị Đảm	@TU SĨ 榔 票 未 擔.Chỉ cho trước khi đi hành cước. Tiết Thiên Đồng Phổ Giao Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Lao Sinh	@TU SĨ 勞 生.1. Cuộc sống vất vả. Tiết Khô Mộc Thành Thiền Sư trong GTPĐL q.26 ghi: “Trần thế lao sinh tảo vãn hưu? Tùy ba trục lãng mạn du du.Như kim lâm hạ an thiền khách, kỷ cá vô tâm đắc đáo đầu? – Trần thế lao sinh khi nào ngừng? Theo mòi đuổi sóng mãi lênh đênh. Hôm nay dưới cội làm thiền khách, mấy kẻ vô tâm được như vầy?”
Lao Từ	@TU SĨ 牢 辭.Kiên quyết từ chối. Tiết Thạch Sương Khánh Chư Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Linh  Thứu  Thành	@TU SĨ 靈 鷲 誠 (1620-1687).Thiền tăng đời Thanh, họ Dương, tên Thành, tự Khởi Kiến, pháp hiệu Liễu Tông, người xứ Bảo Để, Thiên Tân, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Nam Cốc Dĩnh nơi Hoàng Bá sơn tự, đời thứ 38 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Linh Thứu ở Bàn Sơn. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Linh Chiếu	@TU SĨ 靈 照 (870-947).Thiền tăng đời Ngũ Đại, người nước Cao Ly, đi đến Mân Việt, yết kiến Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thầm khế hợp huyền chỉ. Tính điềm đạm, tự kềm chế nên chúng rất kính sợ. Ban đầu sư trụ núi Tể Vân, Vụ Châu (nay là Kim Hoa, Chiết Giang), sau dời về viện Cảnh Thanh, Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang), thiền chúng vân tập. Sư vâng lệnh Ngô Việt Trung Hiến Vương trụ trì chùa Long Hoa ở Hàng Châu, nơi thờ linh cốt Phó đại sĩ. Thụy hiệu “Chân Giác Đại Sư”.
Linh Huấn	@TU SĨ 靈 訓.Thiền tăng đời Đường, người Phúc Châu, nối pháp Thiền Sư Quy Tông Trí Thường. Sau trở về Phúc Châu, người trong làng đón sư vào núi Phù Dung.Thụy hiệu “Hoằng Chiếu Đại Sư”.
Linh Hựu	@TU SĨ 靈 祐 (771-853).Thiền tăng đời Đường, Tổ tông Quy Ngưỡng, họ Triệu, người xứ Trường Khê, Phúc Châu (nay là Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc.Năm 15 tuổi theo luật sư Pháp Thường ở chùa Kiến Thiện xuất gia. Ba năm sau thụ giới cụ túc ở chùa Long Hưng, Hàng Châu, tu học các kinh luật Đại, Tiểu thừa. Sư từng đến Thiên Thai. Lần lượt gặp 2 ngài Hàn Sơn và Thập Đắc khải phát cho. Năm 23 tuổi đến Giang Tây tham vấn Bách Trượng Hoài Hải, là đệ tử đứng đầu và được nối pháp Ngài.Cuối niên hiệu Nguyên Hòa (820) sư đến Quy Sơn ở một mình suốt 7 năm, về sau được Tướng quốc Bùi Hưu sùng kính, cất chùa Đồng Khánh, chư tăng theo học rất đông, từ đây thiền phong hưng thịnh. Thụy hiệu “Đại Viên Thiền Sư”.Tác phẩm: Đàm Châu Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục.
Linh Khuê	@TU SĨ 靈 珪.Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Thanh Bình Linh Tuân. Sư ra giáo hóa trụ núi Tam Giác, Kỳ Châu (nay thuộc Kỳ Xuân, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Linh Lợi	@TU SĨ 靈 利.Nhanh nhẹn, sắc sảo. Nhà thiền gọi những người căn khí tốt, ngộ nhập dễ dàng là người linh lợi, nạp tăng linh lợi. Tiết Càn Nguyên Tông Dĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Linh Nham Tự	@TU SĨ 靈 巖 寺.1. Thuộc núi Phương Sơn, huyện Trường Thanh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Vào niên hiệu Chính Quang thứ 1 (520) đời Bắc Ngụy, Thiền Sư Pháp Định sáng lập, từ đây về sau trãi qua nhiều lần hưng phế. Khoảng niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường Huệ Sùng xây dựng lại, đời Tống lại trùng tu, hiện còn phần lớn là những kiến trúc đời Tống. Đời Đường là thời kỳ hưng thịnh nhất. Có điện các hơn 40 tòa, thiền phòng hơn 500 gian, tăng chúng hơn 500 người, đứng đầu trong bốn đại danh sát, cùng với Thiên Thai Quốc Thanh Tự, Nam Kinh Thê Hà Tự, Giang Lăng Ngọc Tuyền Tự được gọi là “Tứ tuyệt” của tự viện trong thiên hạ. Chùa Linh Nham được tiếng tăm lớn “Tứ tuyệt đệ nhất”. Trải qua nhiều đời tu sửa xây dựng thêm, bố cục tự viện rộng lớn, văn vật cổ tích phong phú. Hiện còn tấm biển “Ngự Thư Các” viết chữ triện, tương truyền do vua Đường Thái Tông viết. Kiến trúc chủ yếu hiện còn là Thiên Phật điện, Đại hùng bảo điện, Chung cổ lâu, Bích chi tháp. Ngoài ra còn có Tích thúy chứng minh khám, Mộ tháp lâm, Ngũ hoa điện thạch trụ và những bia đá từ đời Đường Tống đến nay như “Linh Nham Tự Tụng Bi” do Lý Ung đời Đường viết, có giá trị nghệ thuật và giá trị lịch sử rất cao.
Linh Nham Tự Tháp Lâm	@TU SĨ 靈 岩 寺 塔 林.Tháp nằm ở phía tây chùa Linh Nham, huyện Trường Thanh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, gồm 167 tòa mộ tháp từ đời Đường đến đời Thanh. Bởi số lượng lại nhiều, thời gian lâu xa, hình dáng đa dạng, tạo hình ưu mỹ nên được xem là rừng tháp hiếm có trong nước, chỉ có Thiếu Lâm Tự Tháp Lâm là có thể so sánh. Trong rừng tháp này, mộ tháp của Thiền Sư Huệ Sùng được xây sớm nhất vào khoảng niên hiệu Thiên Bảo (742-755) đời Đường. Tháp của mỗi triều đại đều có điểm đặc sắc riêng. Nói chung tháp tuy nhỏ nhưng hình thức đa dạng, đa số là tháp hình chuông. Trong rừng tháp có 81 bài minh ghi trên bia cổ, trong đó bài minh “Tức Am Thiền Sư Đạo Hạnh Bi” được khắc vào niên hiệu Chí Chính thứ 1 (1341) đời Nguyên là do tăng nhân Nhật Bản là Hòa Thượng Thiệu Nguyên lưu học ở Trung Quốc hơn 20 năm viết.
Linh Quang	@TU SĨ 靈 光.Ánh sáng của tự tâm, ánh sáng của Phật tính. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Linh Siêu	@TU SĨ 令 超.Thiền tăng đời Đường, tham học với Thiền Sư Giáp Sơn Thiện Hội và đắc pháp. Sư ra hoằng hóa trụ núi Thượng Lam, Thụy Châu (nay thuộc Cao An, tỉnh Giang Tây), nêu cao đạo pháp của Giáp Sơn, các người học thiền đều hướng về. Về sau, sư sáng lập Thiền Uyển ở Hồng Tỉnh và vẫn lấy tên là Thượng Lam, truyền bá đạo pháp càng thạnh.
Linh Sùng	@TU SĨ 令 崇.Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Thư Châu (nay là Tiềm Sơn, tỉnh An Huy) Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Hoài Nhạc ở Vân Cư và nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động. Sư trụ viện Phong Hóa ở Dương Châu (nay thuộc Giang Tô).
Linh Sơn	@TU SĨ 靈 山.Pāli: Gijjha Kūta.Hán âm: Kỳ Xà Quật. Còn gọi: Linh Thứu Sơn, Thứu Phong, Linh Nhạc. Núi nằm ở phía đông bắc thành Vương Xá nước Ma Kiệt Đà, trung ấn Độ. Hình dáng núi giống như chim đại bàng và do núi này có nhiều giống chim ấy nên được gọi là Linh Thứu.Đức Phật từng giảng kinh Đại thừa tại núi này như Kinh Pháp Hoa, nên núi trở thành thắng địa của Phật giáo. Tham Thiền Kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Linh Sơn Huệ Mạng	@TU SĨ 靈 山 慧 命.Chỉ Thiền Tông truyền thừa pháp tự. Tiết Tuyết Phong Tư Huệ Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Linh Sơn Tự	@TU SĨ 靈 山 寺.Chùa nằm trong núi Linh Sơn, làng Đồng Vu, huyện Triều Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Do Thiền Sư Đại Điên sáng lập vào niên hiệu Trinh Nguyên thứ 7 (791) đời Đường, gọi là “Linh Sơn Hộ Quốc Thiền Tự”.Khi Hàn Dũ bị giáng chức và đày đến Triều Châu, từng mời Thiền Sư Đại Điên đàm đạo hơn mười ngày, sau đó vì cầu mưa tế thần biển mà đến Triều Dương, lưu ngụ tại chùa Linh Sơn. Hiện trong chùa có cất giữ một bộ “Linh Sơn Chính Hoằng Tập”, ghi chép câu chuyện đàm luận văn học và biện luận Phật giáo của hai vị. Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 14 (819) Hàn Vũ phụng mệnh trấn nhậm Thứ sử Viên Châu, khi ly biệt ông để lại chiếc áo tặng cho ngài Đại Điên, người đời sau xây Lưu Y Đình tại chùa này để kỷ niệm. Tự viện dựa vào núi mà cất, liên tiếp ba dãy nhà một tầng. Cửa chùa Kim Thư Thạch khắc tấm hoành “Linh Sơn Hộ Quốc Thiền Viện” do Diệp Cung Xước tự tay viết. Ngoài ra còn có các di tích như Trác tích tuyền và Bạch thạch tào phỏng chế đời Nguyên.
Linh Sầm	@TU SĨ 令 岑.Thiền tăng đời Tống, tham học với Thiền Sư Khế Trù và nối pháp Ngài, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ núi Vân Đài ở Tuyền Châu.
Linh Tham	@TU SĨ 令 參.Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ An Cát (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, ra giáo hóa trụ núi Thúy Nham, Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba tỉnh Chiết Giang). Sư mở rộng pháp hội, người học bốn phương tụ về.Sau sư dời về chùa Long Sách ở Hàng Châu và thị tịch ở đấy. Ngô Việt Vương ban cho hiệu Vĩnh Minh Hòa Thượng.
Linh Thao	@TU SĨ 令 韜 (671-759).Thiền tăng đời Đường, họ Trương, còn có hiệu là Hành Thao. Tham học với Lục tổ Huệ Năng, gần gũi và hầu hạ Ngài. Sau khi Lục Tổ tịch, sư làm vị tăng giữ tháp. Sư được thụy hiệu là “Đại Hiểu Thiền Sư”.
Linh Thọ Thiền Sư	@TU SĨ 靈 樹 禪 師.Thụy hiệu của thiền tăng Như Mẫn đời Ngũ Đại. X. Như Mẫn.
Linh Thụy	@TU SĨ 靈 瑞 (910-970).Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trình, tự Dật Thế, người Thủy Hưng, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Hồng Cứu, thuộc tông Quy Ngưỡng đời thứ 5, trụ các chùa: Linh Thứu, Nguyệt Hoa Sơn (ở Thiền Quan, Quảng Đông). Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Linh Tri	@TU SĨ 靈 知.Trí huệ sẵn có nơi lòng người, cũng chính là trí huệ Phật. Chương Pháp Dung Thiền Sư tâm minh trong CĐTĐL q.30 ghi:
Linh Tuân	@TU SĨ 令 遵.1.Thiền tăng đời Ngũ Đại (845-919), người xứ Đông Bình (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Vô Học Thúy Nham. Sư ra hoằng pháp trụ Đại Thông rồi dời về viện An Lạc, núi Thanh Bình, Ngạc Châu (nay thuộc huyện Võ Xương, tỉnh Hồ Bắc). Thụy hiệu “Pháp Hỷ Thiền Sư”.
Linh Tế Tháp	@TU SĨ 靈 濟 塔.Còn gọi: Hồng Sơn Bảo Tháp. Tháp ở sau Bảo Thông Thiền Tự, núi Hồng Sơn, thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, được xây vào niên hiệu Đại Đức thứ 11 (1307) đời Nguyên, hoàn thành vào niên hiệu Diên Hựu thứ 2 (1315). Niên hiệu Đồng Trị thứ 4 (1865) đời Thanh trùng tu, trên vách tường ngoài tháp có khảm bia ký tháp khắc vào niên hiệu Đại Đức thứ 11 (1307) đời Nguyên. Thân tháp 7 tầng, hình bát giác, cao khoảng 43 m. Nội tầng tường tháp xây đá, ngoại tầng xây gạch, là phỏng theo kết cấu gỗ. Từ dưới lên trên tháp thu nhỏ dần uy vũ cao sừng sững hùng vĩ tráng lệ. Mỗi tầng mỗi mặt đều có Phật khám, trong khám khắc nổi tượng Bồ tát, La hán, Lực sĩ. Trong tháp có bậc thềm vòng vèo lên đỉnh tháp, đứng trên đỉnh nhìn ra xa thấy phong cảnh nước non đẹp không kể xiết. Sau tháp trên mỏm núi có vài chỗ khắc tượng Phật trên vách đá, dưới tháp có động Hoa Nghiêm, suối Bạch Long cùng với tháp làm nổi bật lẫn nhau.
Linh Vân	@TU SĨ 靈 雲.Thiền tăng đời Ngũ Đại, tên Chí Cần; nối pháp Thiền Sư Quy Sơn Linh Hựu, trụ núi Linh Vân, Phúc Châu. X. Chí Cần.
Linh Ẩn Tự	@TU SĨ 靈 隠 寺.Chùa nằm bên Tây Hồ, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, là chùa đứng đầu trong 4 chùa lớn ở Tây Hồ, là chùa bậc nhất trong 5 ngôi Thiền Tự lớn ở Giang Nam, là 1 trong 10 ngôi chùa lớn nổi tiếng ở Trung Quốc.Vào niên hiệu Hàm Hòa thứ nhất (326) đời Đông Tấn, vị cao tăng ấn Độ là Huệ Lý đến nơi này, lên ngọn Phi Lai khen rằng: “Đây là một ngọn núi nhỏ của ngọn Linh Thứu ở ấn Độ, chẳng biết bay đến đây vào đời nào? Lúc Phật còn tại thế, phần lớn là nơi tiên linh ở ẩn”. Sư liền lập chùa ở trước núi, lấy tên là Linh Ẩn. Đời Đường Túc Tông, tự viện đã gần quy mô. Vào niên hiệu Hội Xương thứ 5 (845) đời Đường, lúc Vũ Tông diệt Phật pháp, chùa này bị phá hủy, chư tăng tứ tán. Niên hiệu Kiến Long thứ 1 (960) đời Tống, Ngô Việt Vương mời Thiền Sư Diên Thọ đứng ra tổ chức xây cất lại chùa Linh Ẩn.
Liêm Khiên	@TU SĨ 廉 縴.Vướng mắc, làm phiền. Tiết Siêu Hóa TịnhThiền Sư trong NĐHN q.17 ghi:
Liên Phái Tự	@TU SĨ 蓮 派 寺.Còn gọi: Chùa Liên Tông.Chùa ở hẻm Liên Phái phố Bạch Mai, quận Hai Bà Trưng, thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Chùa do Thiền Sư Như Trừng Lân Giác sáng lập. Sự tích vị Tổ này như sau: Trịnh Thập là con trai Tần Quang Vương (người này là cháu nội chúa Trịnh Căn). Thập lấy con gái thứ tư của vua Lê Hy Tông (1676-1705) được lập phủ đệ riêng ở phường Bạch Mai. Một hôm Thập cho quân gia đào đất ở gò cao sau nhà để xây bể cạn thì thấy trong lòng đất có một cái ngó sen. Phò mã cho đó là dấu hiệu của Phật và tin rằng mình có duyên với đạo này. Chàng bèn biến phủ đệ của mình thành chùa, gọi là chùa Liên Tông. Đồng thời chàng cạo tóc đi tu, trở thành Tổ thứ nhất của chùa này. Thiền Sư Như Trừng Lân Giác (tức Trịnh Thập) mất vào năm 37 tuổi. Hài cốt được táng trong ngôi tháp giữa gò tức tháp Cứu Sinh. Hai bên cổng chùa là hai hồ rộng. Ngay ở cổng chùa là ngôi tháp Diệu Quang 10 tầng hình lục lăng. Tiếp đến là nhà bia, có tấm bia kể lại sự tích chùa. Qua sân rộng tới nhà Bái đường. Sau đó là Tam Bảo (nơi thờ Phật). Một khoảng sân trồng hoa ngăn cách Tam Bảo với nhà Tổ. Điều khiến cho chùa Liên Phái có giá trị là khu vườn tháp sau chùa. Tại đó trên 1 gò đất cao có 9 ngôi tháp thành 3 hàng: hàng thứ nhất có 2 ngôi, hàng giữa có 5 ngôi và hàng sau có 2 ngôi. Hàng giữa choán phần cao nhất là ngôi tháp Cứu Sinh xây bằng đá. Chùa được xây năm 1726. Đến thế kỷ XIX đổi tên là Liên Phái.
Liên Trì	@TU SĨ (1532-1612): là vị cao tăng Trung-quốc, sống vào thời nhà Minh (1368-1661). Ngài quê ở Hàng-châu, họ Thẩm, pháp danh Châu Hoằng, tự Phật Tuệ, hiệu Liên Trì. Lúc nhỏ theo Nho học, mười bảy tuổi đã nổi tiếng khắp trường huyện về học lực lẫn hạnh kiểm; nhưng vì chịu ảnh hưởng của hàng xóm, nên tâm ngài đã sớm hướng về Phật pháp, bèn viết bốn chữ “SINH TỬ SỰ ĐẠI” để nơi bàn sách, để cảnh giác mình. Vào tuổi trung niên, ngài quay hẳn về Phật giáo. Sau khi song thân đều mất, ngài bỏ nhà đi xuất gia – lúc đó đã ngoài ba mươi tuổi. Sau khi thọ giới cụ túc với đại sư Vô Trần, ngài dốc chí vân du bốn phương để tham cầu học đạo. Năm Long-khánh thứ năm (1571) đời vua Minh Mục-tông (1567-1572), ngài vào núi Vân-thê ở Hàng-châu, ẩn cư trong một ngôi chùa bỏ hoang. Từ đó ngài chuyên trì pháp môn “niệm Phật tam muội”, giáo hóa quanh vùng; đồ chúng ngày càng đông, nơi đó bèn trở thành một ngôi tòng lâm. Tuy chuyên tu “Tịnh-độ”, nhưng ngài cũng hô hào “Thiền Tịnh song tu”. Đạo phong của ngài cao vọi, rất nhiều các sĩ phu đương thời đã được ngài giáo hóa. Năm Vạn-lịch thứ bốn mươi (1612) đời vua Minh Thần-tông (1573-1620), ngài thị tịch, thế thọ 81 tuổi. Người đời xưng ngài là Vân Thê hòa thượng, hoặc Liên Trì đại sư. Trước tác của ngài có Vãng Sinh Tập, Lăng Nghiêm Kinh Mạc Tượng Kí, Du Già Diệm Khẩu Pháp, Giới Sát Phóng Sinh Văn, Thiền Quan Sách Tấn, A Di Đà Kinh Sớ Sao, Hoa Nghiêm Kinh Cảm Ứng Lược Kí, v.v...
Liên quan đến vấn đề tư cách của Pháp Sư thì, theo Luận Du Già Sư Địa quyển 81, Luận Thập Trụ Tì Bà Sa quyển 7 và Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 43 của ngài Trừng Quán, Pháp Sư phải có những điều kiện sau đây:	@TU SĨ 1.Có đủ 10 đức: Thông hiểu pháp nghĩa, có khả năng diễn thuyết, ở trong chúng không e sợ, tài hùng biện thao thao, có phương tiện khéo léo, tu hành đúng như pháp, đầy đủ uy nghi, dũng mãnh tinh tiến, thân tâm không mỏi mệt, thành tựu sức nhịn nhục.
Liên Đăng Hội Yếu	@TU SĨ 聯 燈 會 要.Còn gọi: Thiền Tông Liên Đăng Lục. Đăng Lục, 30 quyển, do Hối Ông Ngộ Minh soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 136, trang 515. Toàn sách nêu ra pháp hệ truyền đăng của Thiền Tông ngũ gia từ 7 vị Phật quá khứ đến các vị nối pháp Thiên Đồng Chính Giác. Dựa theo thứ tự gom chép cơ duyên vấn đáp quan trọng và ghi vắn tắt về hành trạng, cuộc đời các Thiền Sư.Sách này được soạn vào niên hiệu Thuần Hy thứ 10 (1183).
Liêu Thiên Tuấn Cốt	@TU SĨ 遼 天 俊 骨.1. Còn gọi: Ma tiêu tuấn cốt. Dụ cho thiền tăng lanh lợi. Tiết Dục Vương Phổ Sùng Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Liễu Am	@TU SĨ 了 庵 (1425-1514).Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Liễu Am Quế Ngô, nối pháp Thiền Sư Long Thất Đạo Uyên, đời thứ 30 hệ Nam Nhạc, đời thứ 13 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Đông Phúc.
Liễu Bản	@TU SĨ 了 本.Nhận rõ tự tâm là gốc. Chương Đại Thừa Tấn của Lương Bảo Chí Hòa Thượng trong CĐTĐL q.29 ghi:
Liễu Duệ	@TU SĨ 了 睿 (1540-1624).Thiền tăng đời Minh, họ Trương, người xứ Nội Khâu (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc. Thuở bé nương ngài La Hán Giác Công xuất gia, thưa hỏi nhiều bậc Cao tăng, đều được thăng đường nhập thất, đạt đến chỗ tinh vi sâu kín. Sư còn đến Thiếu Lâm yết kiến ấu Hưu Nhuận Hòa Thượng và nối pháp Ngài. Sư trụ chùa Quảng Từ, nổi tiếng thấu Trường An. Về sau trở về Nội Khâu, sư cất am để ở, hơn 20 năm không bước chân ra khỏi cửa.
Liễu Giác Thiền Sư	@TU SĨ 了 覺 禪 師.Hiệu của thiền tăng Trí Nghiêm, sống vào đời Ngũ Đại, do Nam Đường Trung chủ ban cho. X. Trí Nghiêm.
Liễu Huệ	@TU SĨ 了 慧 (1198-1262).Thiền tăng đời Tống, họ La, hiệu Tây Nham, người xứ Phùng Châu (nay là phía nam huyện Nghi Lũng, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Xuất gia từ nhỏ, 19 tuổi cạo tóc; nối pháp Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm, thuộc tông Lâm Tế, làm Tri Tạng tòa thứ 2. Lúc ra hoằng pháp, sư trụ chùa Định Huệ ở Tô Châu và trải qua các chùa: Năng Nhân, Đông Lâm, Thiên Đồng. Về già lui về ẩn ở am Huyễn Trí. Tác phẩm: Ngữ Lục 2 quyển.
Liễu Liễu	@TU SĨ 了 了.Rõ ràng, biết rõ. Bài “Lộng Châu ngâm” của Hòa Thượng Đan Hà trong TĐT q.4 ghi:
Liễu Minh	@TU SĨ 了 明 (?-1165).Thiền tăng đời Tống, họ Lục, ban đầu tên Cận Lễ, thân cao 2.3m, bụng to đến vài ôm, người đời gọi sư là “Đại Thiền”, người xứ Tú Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Nương ngài Đại Huệ Tông Cảo mà tham cứu. Sư tính tình thành thực, cương nghị, được sự khâm phục và kính trọng của tăng chúng. Gặp lúc Tông Cảo bị đày đi Mai Dương, Liễu Minh cũng theo chân Ngài để bảo hộ, suốt 17 năm không hề nản chí. Về sau ra hoằng pháp sư trụ các nơi: Đầu Tử, Trường Lô, Kính Sơn, bạn thiền khắp nơi vân tập, pháp duyên hưng thạnh. Tương truyền sư là hậu thân của Bố Đại Hòa Thượng và có hiệu là “Đại Thiền Phật”.
Liễu Nghĩa	@TU SĨ 了 義 (1263-1334).Thiền tăng đời Nguyên, họ Dương, ban đầu tên Tùng Nhất, hiệu Đoạn Nhai, người xứ Đức Thanh, Hồ Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 17 tuổi, sư đến núi Thiên Mục yết kiến Thiền Sư Nguyên Diệu, được Ngài cho theo hầu tả hữu. Một hôm thấy tuyết rơi trên cây tùng sư có tỉnh ngộ liền làm tụng trình lên Thầy. Nguyên Diệu đập cho sư một gậy, sư hoát nhiên ngộ nhập, được Diệu khen là mẫn tiệp. Sau đó sư vào núi Thượng Bách ẩn cư nuôi mẹ. Ít lâu sau, Nguyên Diệu gọi sư ra để cạo tóc. Năm 1326, sư ra hoằng pháp trụ chùa Chính Tông, núi Thiên Mục. Thụy hiệu: Phật Huệ Viên Minh Chính Giác Phổ Độ Đại Sư.
Liễu Nghĩa Giáo	@TU SĨ 了 義 教.Giáo pháp liễu nghĩa. Chỉ cho giáo thuyết có quan hệ đến pháp cứu cánh (pháp căn bản) trong kinh Phật, phần lớn chỉ giáp pháp Đại thừa. Chương Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Liễu Nguyên	@TU SĨ 了 元 (1032-1098).Thiền tăng đời Tống, họ Lâm, tự Giác Lão, hiệu Phật ấn nên còn gọi là “Phật ấn Liễu Nguyên”, người xứ Phù Lương (nay là trấn Cảnh Đức tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Thuở bé học sách Nho. Sau xuất gia ở chùa Bảo Tích, thụ giới cụ túc rồi đi tham vấn các nơi, nối pháp Thiền Sư Thiện Xiêm, thuộc tông Vân Môn. Năm 28 tuổi trụ chùa Thừa Thiên, Giang Châu. Năm 46 tuổi trụ Kim Sơn, Trấn Giang. Sau đó sư trụ núi Vân Cư ở quận Nam Khang. Sư trụ trì 9 ngôi đạo tràng, nổi tiếng khắp trong triều ngoài  nội. Tư chất thông  minh khác thường, biết nhiều sách vở trong đạo ngoài đời, sở trường về thư pháp, giỏi văn thơ, khéo biện luận. Vua Thần Tông khâm phục đạo phong của sư, ban riêng cho sư Cao Ly ma nạp, bình bát bằng vàng và hiệu “Phật ấn Thiền Sư”. Có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Liễu Nguyệt	@TU SĨ 了 月 (1731-1812).Thiền tăng đời Thanh, họ Triệu, tự Tịnh Đức, hiệu Hư Kỳ, người xứ Dương Hồ (Vũ Tiến, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Nạp Xuyên Tế Hải, đời thứ 42 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Thiên Ninh ở Thường Châu vào niên hiệu Càn Long thứ 51, chùa Trúc Lâm ở Trấn Giang vào niên hiệu Gia Khánh thứ 4. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Liễu Ngộ	@TU SĨ 了 悟.Thiền tăng đời Tống, hiệu là Tiếu Am, người xứ Tô Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Mật Am Hàm Kiệt, thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Linh Ẩn, Hàng Châu. Tác phẩm: Tiếu Am Ngộ Thiền Sư Ngữ Yếu
Liễu Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 了 悟.Hiệu của thiền tăng Thanh Tủng sống vào đời Ngũ Đại. X. Thanh Tủng.
Liễu Nhiên	@TU SĨ 了 然.1. Hiểu rõ. Cô Tịch Ngâm của Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Liễu Nhất	@TU SĨ 了 一 (1081-1155).Thiền tăng đời Tống, họ Từ, hiệu Chiêu Đường, Chiếu Đường, người Phụng Hóa, Chiết Giang, Trung Quốc.Sư nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Tư Huệ thuộc tông Vân Môn đời thứ 9, trụ các tự viện: Thạch Tuyền (Thiểm Tây), Hoàng Bá (Giang Tây), Vân Môn (Thiệu Hưng), Kính Sơn (Hàng Châu). Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Liễu Quyền	@TU SĨ 了 拳 (813-861).Thiền tăng đời Đường, họ Phan, người Bình Sa Phúc Kiến, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Hoàng Bá Hy Vận, thuộc hệ Nam Nhạc đời thứ 5, trụ chùa Kích Quyết. Người đời gọi sư là Tàm Quý Tổ Sư.
Liễu Quán	@TU SĨ 了 觀 (1673-1753).Thiền tăng đời Lê trung hưng. Sư là Sơ tổ của phái Liễu Quán, tên Lê Thiệt Diệu, quê làng Bạch Mã, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên (Sông Cầu, miền Trung Việt Nam bây giờ); nối pháp Thiền Sư Tử Dung Minh Hoằng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 35. Năm 1695, sư ra Thuận Hóa thụ giới Sa Di với Hòa Thượng Thạch Liêm. Năm 1697, sư thụ giới cụ túc với Lão Hòa Thượng Từ Lâm (người Trung Hoa) ở chùa Từ Lâm. Năm 1699, sư đi tham lễ khắp thiền lâm trải qua biết bao sự khó khăn khổ nhọc. Đến năm 1702, sư lại Long Sơn tham yết Hòa Thượng Tử Dung cầu dạy pháp tham thiền. Hòa Thượng dạy sư tham câu:
Liễu Thiền	@TU SĨ 了 禪 (1830-1894).Thiền tăng đời Thanh, họ Lôi, tự Nguyệt Huy, người xứ Bảo ứng, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Mặc Khê Hải Âm, đời thứ 45 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Định Huệ ở Tiêu Sơn. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Liễu Tri	@TU SĨ 了 知.Đã biết rõ. Chương Nhất Túc Giác Hòa Thượng trong TĐT q.3 ghi:
Liễu Trinh	@TU SĨ 了 貞 (1728-1785).Thiền tăng đời Thanh, họ Dư, tự Chiêu Nguyệt, người huyện Bái, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Tế Thánh, đời thứ 41 hệ Nam Nhạc.Trụ trì chùa Thiên Mân. Tac phẩm: Chiêu Nguyệt Tập, Chính Nguyên Lược Tập, Liễu Trinh Ngữ Lục.
Liễu Tính	@TU SĨ 了 性 (1271-1321).Thiền tăng đời Nguyên, họ Vũ, tự Đại Lâm. Xuất gia từ thiếu niên. Tính cương nghị, thanh cao, thông minh hiếu học, giới hạnh nghiêm minh, được tăng chúng khâm phục. Ban đầu theo Nam Dương Tùng Công tu giáo pháp Hiền Thủ, kế đó yết kiến Thiền Sư Lũng Để Chân Giác cầu thiền pháp viên đốn và được nối pháp ngài. Vào khoảng niên hiệu Chí Đại (1308-1311), Hoàng Thái Hậu lập chùa Phổ Ninh ở núi Ngũ Đài, xuống chiếu vời sư làm Trụ trì. Sư đem thân làm mẫu mực khiến cho kỷ cương của chùa này được chấn chỉnh.
Liễu Vạn	@TU SĨ 了 萬 (1241-1312).Thiền tăng đời Nguyên, họ Toàn (một thuyết khác cho là họ Kim), tự Vô Ý, hiệu Nhất Sơn, người xứ Lâm Xuyên (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Tuổi trẻ theo nghiệp Nho, 16 tuổi xuất gia nơi Tư Nhân Tôn giả tại viện Thường Lạc, du phương tham yết Thiền Sư Tịnh Từ Trọng Dĩnh và đắc pháp. Sư trụ chùa Hàn Nham ở Thiên Thai rồi dời sang núi Tử Trạch ở Tiên Cư. Sau trụ chùa Giang Tâm ở Vĩnh Gia. Về già sư trở về Đông Khê. Tính tình ngay thẳng, thích dìu dắt đàn hậu học. Có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Liễu Đạt Thật (Thiệt) Thành	@TU SĨ 了 達 實 成 (?-1823).Còn gọi: Liên Hoa Hòa Thượng. Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc dòng Lâm Tế đời thứ 35, nối pháp Thiền Sư Minh Vật Nhất Tri ở chùa Kim Cang (Bình Thảo, Đồng Nai). Trong thời gian Hòa Thượng Phật Ý Linh Nhạc (cũng thuộc phái Thiền Lâm Tế, đời 35) hoằng hóa ở chùa Từ Ân (Gia Định) từ năm 1744 đến năm 1821, Thiền Sư Liễu Đạt Thiệt Thành được cử làm Thủ tọa ở chùa này. Niên hiệu Gia Long thứ 16 (1817), vua xuống sắc triệu Thiền Sư Liễu Đạt ra kinh đô Huế, cử làm Tăng cang chùa Thiên Mụ (1817-1823), trong thời gian này sư còn được cử làm Pháp sư để thuyết giảng Phật pháp trong nội cung của vua Gia Long, mỗi tháng 8 ngày. Sau đó, vua phong cho sư danh hiệu là Liên Hoa Hòa Thượng. Trong thời gian Thiền Sư Liễu Đạt hoằng hóa ở kinh đô Huế (vào khoảng năm 1821), Hòa Thượng Phật Ý Linh Nhạc ở chùa Từ Ân (Sài Gòn) nói với đệ tử là Thiền Sư Viên Quang Tổ Tông trụ trì chùa Giác Lâm là Hòa Thượng lo cho sư Liễu Đạt không tránh khỏi mối dây ràng buộc của nghiệp trần duyên vì Thiền Sư Liễu Đạt có tướng hảo, có tài thuyết giảng và khoa ăn nói, lại giảng giải trong nội cung, gần nhiều với nữ sắc quyền quý.Quả nhiên, khi Thiền Sư Liễu Đạt về trụ trì chùa Từ Ân ở Gia Định thì Hoàng Cô (Cô của vua Minh Mạng) vốn là đệ tử của sư từ Huế vào để cúng dường chùa Sắc Tứ Từ Ân và chùa Quốc Ân Khải Tường. Thiền Sư biết rõ Hoàng Cô có tình cảm luyến ái sâu đậm với mình nên dùng lửa tự thiêu và để lại bài kệ như sau:
Long Hưng Tự	@TU SĨ 隆 興 寺.Chùa ở ấp 4, xã Tân Định, huyện Bến Cát, tỉnh Sông Bé, Việt Nam. Chùa do Thiền Sư Thiện Hiếu (Tổ Đỉa) dựng lập.
Long Kỳ	@TU SĨ 隆 琦 (1592-1673).Thiền tăng đời Thanh, Tổ tông Hoàng Bá Nhật Bản. Sư họ Lâm, hiệu Ẩn Nguyên, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Năm 1620, cạo tóc ở núi Hoàng Bá, học Pháp Hoa ở chùa Hưng Thiện, Gia Hưng; học kinh Lăng Nghiêm ở chùa Bích Vân. Năm 1624, được Thiền Sư Mật Vân Viên Ngộ truyền tâm ấn. Năm 1633, nhận chức Tây đường tại Hoàng Bá Sơn. Năm 1637, nhận lời mời của hội Hoàng Bá, sư sửa sang điện vũ, đại chấn tông phong, phục hưng Cổ đạo. Năm 1654, nhận lời mời của tăng Dật Nhiên, sư sang Nhật Bản trụ chùa Hưng Phúc ở Trường Kỳ. Năm 1661, sư xây dựng chùa Vạn Phúc ở núi Hoàng Bá, cử dương thiền phong Hoàng Bá. Nhật Hoàng ban hiệu “Đại Giác Phổ Chiếu Quốc Sư”. Tác phẩm: Phổ Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục 2 quyển, Tùng Đường Tập 2 quyển, Thái Hòa Tập 2 quyển.
Long Tuyền Thiền Tự	@TU SĨ 龍 泉 禪 寺.Thuộc khu Cổ Sơn, thành phố Cao Hùng, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc.Năm 1923 chùa được xây cất, trụ trì đầu tiên là tăng nhân Nhật Bản Đông Hải Nghi Thành. Năm 1944 Pháp sư Long Đạo tiếp nhậm trụ trì. Trong chùa có xây tháp Từ Thọ cao 5 tầng có thể đặt thờ hơn bốn vạn linh cốt.
Long Tuyền Tự	@TU SĨ 龍 泉 寺.1. Chùa nằm dưới núi Liên Hoa, làng Sa Hưởng, huyện Trường Lạc, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Chùa được xây cất vào niên hiệu Thừa Thánh thứ 3 (554) đời Lương Nam triều. Vào đời Đường có vị tăng Hoài Hải xuất gia tại chùa này. Tương truyền trụ trì chùa là Hòa Thượng Huệ Chiếu khi sai Hoài Hải giặt khăn, phát hiện trong giếng có hai con rồng vờn bay, vua Đường Hy Tông sau khi nghe chuyện này bèn ban tên “Long Tuyền”. Theo Tự chí ghi, khi Hòa Thượng Huệ Chiếu trụ chùa này từng dùng chú ngữ đặt dưới thạch trụ xây điện. Hiện thạch trụ vẫn còn cao 6m, rộng 2m, rất là hùng vĩ. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 15 (1642) đời Minh, Thiền Sư Ẩn Nguyên trước khi đi sang Nhật Bản đã từng trụ trì chùa này. Trong chùa có cặp đối liễn: “Tự kiến Lương triều, Phật tàng kim túc. Thiền truyền Nhật Bản, tỉnh hiện thanh long.”(Chùa xây vào đời Lương, Phật chứa hạt lúa vàng. Thiền truyền vào Nhật Bản, giếng hiện rồng xanh).
Long Đàm Hòa Thượng	@TU SĨ 龍 潭 和 尚.Thiền tăng Sùng Tín đời Đường trụ Thiền viện Long Đàm ở Lễ Châu, nên người đời gọi là Long Đàm Hòa Thượng.X.Sùng Tín.
Lung La	@TU SĨ 籠 羅.Khống chế, trói buộc, bao phủ. Tiết Viên Ngộ Cần Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:
Lung Lao	@TU SĨ 籠 牢.Trói buộc. Tiết Lạc Phố Hòa Thượng trong TĐT q.9 ghi:
Luyến Luyến Quyền Quyền	@TU SĨ 攣 攣 拳 拳.Co lại, thu hẹp. Tiết Đạo Ngô Hòa Thượng” trong TĐT q.4 ghi:
Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Quyển 20 (Đại 29, 452 hạ), nói: “Gọi là dưỡng nhân, vì nó có thể làm tăng trưởng, như nước thấm nhuần cây cối khiến chúng xanh tốt, gió có năng lực dẫn phát, làm cho cây cối lớn mạnh”. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.54; Luận Đại Tì Bà Sa Q.131]. (xt. Ngũ Nhân).	@TU SĨ 
Luận Du Già Sư Địa	@TU SĨ Du Già Sư Địa Luận: gọi tắt là Luận Du Già, là một bộ luận lớn do Bồ Tát Di Lặc thuyết giảng, Bồ Tát Vô Trước (cuối thế kỉ 4 - đầu thế kỉ 5 TL) ghi chép, pháp sư Huyền Trang dịch ra Hán văn, gồm 100 quyển, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 30, mang số 1579. Đó là bộ luận cơ bản của học phái Du Già Hành, mà cũng là loại điển tịch quan yếu nhất của tông Pháp Tướng. Toàn bộ luận được chia làm 5 phần, trong đó, phần “Bản Địa” (nói về cảnh giới của 17 địa vị mà các hành giả Du Già nương theo đó để tu tập pháp thiền quán Du Già) là quan trọng nhất, chiếm đến 50 quyển đầu (của 100 quyển). Trong phần “Bản Địa” này, phẩm “Bồ Tát Địa Sơ Trì Du Già Xứ Giới” (chiếm 2 quyển 40 và 41, nói về giới luật và oai nghi của hàng Bồ-tát) lại từng được trích riêng ra để làm thành quyển Bồ Tát Giới Bản, cũng gọi là Bồ Tát Giới Kinh, và thường được giới học Phật gọi là Du Già Giới Bản (xem mục “Bồ Tát Giới Bản”). Ngoài bản dịch của ngài Huyền Trang ra, còn có ba bản dịch khác: - bản dịch của ngài Đàm Vô Sấm, có tên là Bồ Tát Địa Trì Kinh, gồm 10 quyển, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 30, mang số 1581; - bản dịch của ngài Cầu Na Bạt Ma, có tên Bồ Tát Thiện Giới Kinh, gồm 9 quyển, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 30, mang số 1582; - bản dịch của ngài Chân Đế (499-569), có tên Quyết Định Tạng Luận, gồm 3 quyển, được thu vào Tạng Đại Chánh, quyển 30, mang số 1584; nhưng chỉ có bản dịch của ngài Huyền Trang là đầy đủ trọn vẹn, còn cả 3 bản sau chỉ trích dịch một phần của toàn bộ luận mà thôi.
Luận Du Già Sư Địa quyển 88 cho rằng, Như Lai y theo Quan Đãi Đạo Lí, Tác Dụng Đạo Lí, Nhân Thành Đạo Lí và Pháp Nhĩ Đạo Lí để tuyên giảng chính pháp. Do đó, Như Lai cũng được gọi là Pháp Ngữ Giả.	@TU SĨ Ở Trung Quốc, vào thời Đường, Tống, những lời nói có vần được sử dụng để diễn nói Phật Pháp mà hình thành thể văn gọi là “Kệ”. Đến đời sau, trong Thiền Lâm, những lời khai thị của chư Tổ và các Thiền Sư đều được gọi là Pháp ngữ. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.35 (bản Bắc); Kinh Đại Bảo Tích Q.82; Kinh Đại Bát Nhã Q.569; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.5, 6; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.26; Khảo Tín Lục Q.4; Thiền Quan Sách Tiến Chư Tổ Pháp Ngữ Tiết Yếu; môn Kinh Lục trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Luận Dị Bộ Tông Luân	@TU SĨ Dị Bộ Tông Luân Luận – Samayabhedoparacanacakra: do tôn giả Thế Hữu (Vasumitra) soạn, nói về tông chỉ của 20 bộ phái tiểu thừa, pháp sư Huyền Trang dịch ra Hán văn, được thu vào quyển 49 của Tạng Đại Chánh.
Luận Lượng	@TU SĨ 論 量.Nghị luận, thảo luận. Tiết Bắc Viện Thông Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Luận Nghĩa	@TU SĨ 論 義.Biện luận đạo pháp, đọ cơ phong.Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q.4 ghi:
Luận Nghị	@TU SĨ 論 議 (Thiền Tông).Thể văn nghị luận điển hình của văn chương cổ nhằm trình bày tư tưởng và học thuyết của mỗi tông phái. Như Tứ hạnh quán của Bồ Đề Đạt Ma bàn về pháp môn phương tiện để vào đạo là 2 con đường “Lý” và “Hạnh”, như Tối Thượng Thừa Luận của Ngũ tổ Hoằng Nhẫn bàn về việc tu trì Phật pháp cần phải biết “giữ tâm” làm chính. Cho đến các sách như: Vĩnh Gia Tập của Huyền Giác soạn, Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự của Tông Mật soạn, Tông Môn Thập Thắng Luận do Văn Ích soạn, Tông Cảnh Lục do Diên Thọ soạn, Ngũ Tông Nguyên do Pháp Tạng soạn, Ngũ Tông Tịch do Đạo Mân soạn đều lấy phần nghị luận làm chính. Ngoài các sách chuyên môn kể trên, còn có một số lớn thư tín, Tự bạt và đoản cảo của các Thiền Sư cũng thuộc loại này.
Luận Phát Trí	@TU SĨ Phát Trí Luận: là tên gọi tắt của A Tì Đạt Ma Phát Trí Luận (Abhidharma-jnana-prasthana), do tôn giả Ca Đa Diễn Ni Tử (Katyayaniputra), người Ấn-độ, soạn vào thế kỉ thứ 3 Phật Lịch, pháp sư Huyền Trang, đời Đường, dịch ra Hán văn gồm 20 quyển, được thu vào quyển 26 của Tạng Đại Chánh. Đây là bộ luận căn bản, nội dung hàm chứa giáo lí nền tảng của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Trước khi bộ luận này được soạn, đã có 6 bộ luận khác ra đời, gọi chung là “Lục Túc Luận” (như Tập Dị Môn Túc Luận, Pháp Uẩn Túc Luận v.v...). Chính 6 bộ luận ấy đã giúp tư tưởng để hình thành bộ Phát Trí Luận, vì vậy, 6 bộ luận ấy được gọi là “túc luận”, còn Phát Trí Luận thì gọi là “thân luận”; cả 7 bộ luận này đều được coi là những bộ luận căn bản, làm tư tưởng nền tảng cho Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (xem mục “Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ”). Bộ Luận Phát Trí, ngoài bản dịch của ngài Huyền Trang, còn có một bản dịch trước đó của hai ngài Tăng Già Đề Bà (Samghadeva) và Trúc Phật Niệm cùng dịch chung, vào năm 383 đời Tiền-Tần (351-394), với tên A Tì Đàm Bát Kiền Độ Luận, gồm 30 quyển, được thu vào quyển 26 của Tạng Đại Chánh.
Luận Tam Thập Duy Thức	@TU SĨ Duy Thức Tam Thập Tụng Luận: thường gọi là Duy Thức Tam Thập Tụng (1 quyển), do Bồ Tát Thế Thân soạn để nói rõ về tướng Duy Thức, tánh Duy Thức, cùng hành vị của pháp môn Duy Thức; được ngài Huyền Trang dịch ra Hán văn vào đời Đường, và được thu vào quyển 31 của Tạng Đại Chánh. Ngài Thế Thân soạn bộ luận này vào khoảng năm 450. Sau đó, vào khoảng năm 557, các ngài luận sư Hộ Pháp, An Tuệ v.v... cả thảy 10 vị, mỗi vị đều chú thích bộ luận ấy theo kiến giải riêng của mình, làm thành 10 quyển; cộng chung 10 vị là 100 quyển. Vào năm 659, với sự cộng tác đắc lực của vị đệ tử xuất sắc là pháp sư Khuy Cơ, ngài Huyền Trang vừa dịch ra Hán văn các công trình chú thích của 10 vị luận sư kia, vừa lấy quan điểm của ngài Hộ Pháp làm tư tưởng chủ đạo, mà tập đại thành, làm nên bộ Luận Thành Duy Thức.
Luận Thành Duy Thức	@TU SĨ Thành Duy Thức Luận – Vijnaptimatratasiddhi-sastra: là bộ luận được các ngài Hộ Pháp (Dharmapala) v.v... soạn để giải thích tác phẩm Duy Thức Tam Thập Tụng của Bồ Tát Thế Thân, ngài Huyền Trang dịch ra Hán văn gồm 10 quyển, được thu vào quyển 31 của Tạng Đại Chánh. Tác phẩm Duy Thức Tam Thập Tụng được ngài Thế Thân (Vasubandhu, Ấn-độ) sáng tác vào khoảng năm 450 TL; hơn 100 năm sau, ngài Hộ Pháp cùng các vị đại luận sư khác, cả thảy 10 vị (Hộ Pháp, Nan Đà, An Tuệ, Thân Thắng, Hỏa Biện, Đức Tuệ, Tịnh Nguyệt, Thắng Hữu, Tối Thắng Tử, và Trí Nguyệt), đều đem tác phẩm ấy ra giải thích, mỗi vị soạn thành 10 quyển, cộng chung là 100 quyển. Toàn bộ 100 quyển luận giải này, sau đó đã được pháp sư Huyền Trang mang về Trung-quốc, và dịch ra Hán văn vào năm 659 (thời đại nhà Đường). Trong lúc dịch, ngài Huyền Trang đã lấy quan điểm của ngài Hộ Pháp làm chủ đạo, rồi phụ thêm quan điểm của các vị khác, trộn lẫn, biên tập thành bộ Thành Duy Thức Luận. Cả 3 tác phẩm: Duy Thức Tam Thập Tụng (của Thế Thân), Thành Duy Thức Luận (của Huyền Trang), và Thành Duy Thức Luận Thuật Kí (của Khuy Cơ), đều được liệt vào loại thánh điển căn bản của tông Pháp Tướng.
Luận Thành Duy Thức quyển 6 (Đại 31, 34 trung), nói: “Thế nào là giải đãi? Nghĩa là lười biếng, không chịu tu thiện, đoạn ác. Lười biếng là tính làm chướng ngại sự tinh tiến. Tính lười biếng còn tăng trưởng sự ô nhiễm, cho nên, người siêng năng làm các việc ô nhiễm cũng gọi là giải đãi”.	@TU SĨ Còn cứ theo Kinh Bồ Tát Bản Hạnh quyển thượng, thì tính lười biếng là nguyên nhân của sự tổn hại: Người tại gia lười biếng thì áo, cơm thiếu thốn, sản nghiệp không có; người xuất gia lười biếng thì không thể thoát li được sinh tử. Tông Câu Xá cho Giải Đãi là một trong các loại tâm sở (Đại Phiền Não Địa Pháp) do tất cả tâm ô nhiễm(tâm bất thiện và tâm hữu phú vô kí) sinh khởi.Tông Duy Thức thì cho Giải Đãi là một trong 20 Tùy Phiền Não. Cả hai tông đều cho rằng tính lười biếng có tự thể riêng của nó, nên dùng tính siêng năng (tinh tiến) để đối trị. [X. Luận Câu Xá Q.4; Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.11; Luận Thành Duy Thức Q.6; Câu Xá Luận Quang Kí Q.4; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.6 phần dưới; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung].
Luận Thành Thật	@TU SĨ Thành Thật Luận – Satyasiddhi-sastra.  Cái tên “Thành Thật” có ý nói: Bộ luận này được làm ra là để thành lập cái ý nghĩa chân thật của giáo pháp Tứ Đế. Toàn bộ luận gồm 16 quyển, do Ha Lê Bạt Ma soạn, và pháp sư Cưu Ma La Thập đời Diêu-Tần (384-417) dịch, được thu vào quyển 32 của Tạng Đại Chánh; đó là kinh điển căn bản của tông Thành Thật, Trung-quốc. Nội dung bộ luận này nói rõ sự hiện hữu của mọi hiện tượng trong vũ trụ đều là hư giả, không có thật thể, cuối cùng rồi cũng trở về với hư không. Hành Giả thực tập quán sát như thế cho đến khi thuần thục thì thể nhập được chân lí Tứ Đế, rồi dùng pháp môn “Bát Chánh Đạo” để tận diệt phiền não, thì đạt được cảnh giới niết bàn tịch tịnh. Giáo nghĩa của nó không những bao trùm các giáo lí cương yếu của Phật giáo Bộ-phái (tiểu thừa), mà còn hàm chứa kiến giải của Phật giáo Phát-triển (đại thừa). Bởi vậy, trong lịch sử Phật giáo Trung-quốc, bộ luận này từng được coi là cái gạch nối từ “Tiểu thừa Không tông” bước sang “Đại thừa Không tông”. Cũng có lúc nó đã trở thành đề tài tranh luận giữa các vị đại sư học giả, với câu hỏi được đặt ra là: Rốt cuộc thì bộ luận Thành Thật này là giáo pháp tiểu thừa hay giáo pháp đại thừa? Vào thời đại Nam-Bắc-triều (420-581), bộ luận này rất được mọi giới học giả hâm mộ, làm nở rộ phong trào chuyên khảo cứu, giảng diễn Thành Thật Luận, kéo theo việc xuất hiện một học phái đặc biệt, gọi là học phái Thành Thật.
Luận này trình bày rõ sự quan hệ giữa 122 môn và 24 duyên của luận Bản mẫu. Trước hết, chia làm 2: Phần Luận mẫu thiết trí và phần Duyên phân biệt; kế đến, trình bày chính văn cho 24 phát thú mà thành. Hai mươi bốn phát thú được chia làm 4 loại: Thuận Phát Thú, Nghịch Phát Thú, Thuận Nghịch Phát Thú Và Nghịch Thuận Phát Thú, mỗi phát thú lại mở rộng ra làm 6 loại: Tam Pháp Phát Thú, Nhị Pháp Phát Thú, Nhị Pháp Tam Pháp Phát Thú, Tam Pháp Nhị Pháp Phát Thú, Tam Pháp Tam Pháp Phát Thú và Nhị Pháp Nhị Pháp Phát Thú.	@TU SĨ Luận này có xuất bản nguyên văn và bản dịch tiếng Nhật (Nam Truyền Đại Tạng Kinh 50 đến 56). [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.1; Nam Phương Thượng Tọa Bộ Luận Thư Giải Thuyết; A History of Pàli Literature by B.C. Law].
Luận nói: Bồ Tát, khi muốn hướng dẫn bạn lành nghe pháp, đối với pháp Sư có năm trường hợp, không nên sanh tâm dị nghị, mà phải bằng tâm thuần tịnh, tai chuyên chú nghe.	@TU SĨ Một, Ý Hoại Giới Bất Tác Dị Ý. Khi nghe pháp, một lòng tín thọ, không được móng tâm rằng pháp Sư này phá giới, không giữ oai nghi, ta nay không nghe lời nói pháp của ông. Đó là đối với người phạm giới nói pháp, không nên sanh tâm dị nghị.
Luận Đại Trí Độ	@TU SĨ Đại Trí Độ Luận – Maha-prajnaparamitasastra. Luận Đại Trí Độ được làm ra để giải thích Kinh Đại Phẩm Bát Nhã, toàn bộ gồm 100 quyển, do Bồ-tát Long Thọ soạn, và pháp sư Cưu Ma La Thập đời Diêu-Tần (384-417) dịch, được thu vào quyển 25 của Tạng Đại Chánh. Tương truyền, nguyên bản Phạn văn của bộ luận này gồm hơn mười vạn bài tụng. Từ đó suy ra, bản dịch 100 quyển của pháp sư Cưu Ma La Thập chỉ là dịch tóm lược. Xét ra, trong bản dịch 100 quyển của pháp sư La Thập, 34 quyển đầu là dịch toàn vẹn nguyên tác; đó là phần chú thích phẩm đầu tiên của Kinh Đại Phẩm Bát Nhã. Từ quyển 35 trở về sau, ngài La Thập chỉ dịch tóm lược. Nếu dịch toàn vẹn nguyên tác, số quyển có thể lên đến cả ngàn. Trong bộ luận này, các học thuyết, tư tưởng, Truyền thuyết, lịch sử, địa lí v.v... được trình bày vô cùng rõ ràng, cặn kẽ. Các kinh luận được dẫn chứng rất nhiều, bao hàm các thánh điển thuộc Phật giáo Nguyên-thỉ, các luận thư thuộc Phật giáo Bộ-phái, và các kinh buổi đầu của nền Phật giáo Phát-triển, như Hoa Nghiêm, Pháp Hoa v.v... Có thể nói, Đại Trí Độ Luận là một bộ bách khoa toàn thư của Phật giáo đương thời. Nó cho người đọc biết được các học thuyết Phật giáo từ trước thời đại ngài Long Thọ; và các học thuyết Phật giáo từ sau ngài Long Thọ cũng đã do từ bộ luận này mà khai triển. Đó là lí do tại sao ngài Long Thọ đã được người đời sau suy tôn làm vị “tổ sư của tám tông phái” (bát tông tổ sư).
Luận Đại Tì Bà Sa (do ngài Thế Hữu và 500 vị A-la-hán soạn) đã thuật rõ những chi tiết như trên về tì kheo Đại Thiên, nhưng lại không cho biết niên đại của nhân vật này. Hơn nữa, về triều đại, bộ luận này cũng chỉ nói là “nhà vua” (vương), chứ không cho biết là vua nào. – Dù ở một đoạn sau có nói tới “vua Ba-tra-lê”, nhưng đây chỉ có nghĩa là đức vua ở thành Ba-tra-lê (tức Ba-liên-phất), chứ không phải tên của nhà vua là Ba-tra-lê. Tuy nhiên, trong đoạn văn trên đây, tên chùa “Kê-viên” được nhắc đến hai lần. Chi tiết này giúp cho ta biết được rằng, chữ “vương” trong câu chuyện ở trên là chỉ cho vua A Dục, vì chùa Kê-viên ở kinh thành Ba-liên-phất (tức Ba-tra-lê) là do chính vua A Dục xây cất; mặc dù vậy, chi tiết này vẫn không cho biết gì về niên đại của vua A Dục. Trong khi đó, Luận Dị Bộ Tông Luân (cũng do Thế Hữu soạn) thì ghi rằng, sự tranh luận về “năm việc của Đại Thiên” khiến giáo đoàn phân rẽ thành hai bộ phái Thượng Tọa và Đại Chúng, đã xảy ra vào thời đại vua Vô Ưu (tức vua A Dục), hơn 100 năm sau ngày Phật nhập diệt. Luận Bộ Chấp Dị (cũng do Thế Hữu soạn) và Luận Thập Bát Bộ (tức phẩm 15, “Phân Biệt Bộ”, trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn, quyển hạ) lại nói, sự việc trên đã xảy ra dưới triều vua A Dục, vào năm 116 sau ngày Phật nhập diệt.	@TU SĨ Theo Phật Giáo Sử của Thitananathera thì tình hình phân phái gây ra do “năm việc của Đại Thiên” đã xảy ra dưới thời vua Ca La A Dục (Kalasoka – thuộc vương triều Nan-đà, lên ngôi năm 90 sau ngày Phật nhập diệt). Còn Kimura Taiken, trong tác phẩm Tiểu Thừa Phật Giáo Tư Tưởng Luận (Thích Quảng Độ dịch lại từ bản Hán dịch), đã nói rằng: “Đại Tì Bà Sa Luận [......] cho năm điều trên đây do Đại Thiên đề ra là một sự lầm lẫn.” – Có nghĩa, theo ông thì “năm việc” đã gây ra sự phân phái ở khoảng 100 năm sau ngày Phật nhập diệt là có thực, nhưng “năm việc” đó đã không phải do Đại Thiên đề xướng ra. Ông Đinh Phúc Bảo, trong bộ Phật Học Đại Từ Điển (trong mục “Đại Thiên Tam Chủng Vô Gián”) thì cho rằng, những tội nghịch của Đại Thiên được ghi lại trong luận Đại Tì Bà Sa chỉ là chuyện do người sau ngụy tạo.
Luật Ngũ Phần	@TU SĨ Ngũ Phần Luật : cũng gọi là Di Sa Tắc Bộ Luật, gọi tên đầy đủ là Di Sa Tắc Bộ Hòa Hê Ngũ Phần Luật, do hai ngài Phật Đà Thập và Trúc Đạo Sinh cùng dịch vào thời Lưu-Tống (420-479), gồm 30 quyển, được thu vào quyển 22 của Tạng Đại Chánh. Đây là luật bản của bộ phái Di Sa Tắc (tức Hóa Địa Bộ), tách ra từ hệ thống Thượng Tọa Bộ vào khoảng 300 năm sau ngày Phật nhập diệt. Theo sách Cao Tăng Pháp Hiển Truyện ghi chép, đại sư Pháp Hiển (340-?) nhân đi Thiên-trúc chiêm bái Phật tích (năm 399, thời Đông-Tấn), đến nước Sư-tử (Tích-lan) đã tìm được Phạn Bản của bộ luật này mang về Trung-quốc. Đến đời Lưu-Tống thì bộ luật này được dịch ra Hán văn.
Luật Thiện Kiến (Thiện Kiến Luật): là tên gọi tắt của bộ Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa, do ngài Tăng Già Bạt Đà La dịch ra Hán văn vào thời Tiêu-Tề (479-502), gốm 18 quyển, được thu vào quyển 24 của Tạng Đại Chánh. Đây là một trong năm bộ luận về luật tiểu thừa, nhằm giải thích tạng Luật do Thượng Tọa Bộ ở Tích-lan truyền. Nội dung bộ luật này, từ quyển 1 đến quyển 4, thuật lại 3 kì kết tập kinh điển, sự truyền trì tạng Luật, và việc tôn giả Ma Thẩn Đà (con vua A Dục) đem Phật giáo truyền vào đảo quốc Tích-lan; tất cả các quyển còn lại , chủ yếu là chú thích bộ Luật Tứ Phần.	@TU SĨ 
Luật Tứ Phần	@TU SĨ Tứ Phần Luật. Đây là bộ Luật rất được thông dụng trong Tăng đoàn Phật giáo ở các nước Á-Đông (Trung-quốc, Việt-nam, Nhật-bản v.v...), do hai ngài Phật Đà Da Xá và Trúc Phật Niệm cùng dịch trong 3 năm (từ 410 đến 412), tại kinh đô Trường-an của nhà Hậu-Tần, gồm 60 quyển, được thu vào quyển 22 của Tạng Đại Chánh. Nguyên thỉ, sau khi đức Thế Tôn nhập niết bàn, trưởng lão Ưu Ba Li đã kết tập Luật tạng, hình thành bộ Luật Bát Thập Tụng; truyền thừa đến một trăm năm sau, ngài Đàm Vô Đức đã đem bộ Luật ấy (vốn do Thượng Tọa Bộ truyền), phối hợp với kiến giải của chính mình mà soạn thành văn, tuyên thuyết đến bốn lần mới hoàn tất; cứ mỗi lần tuyên thuyết là thành một phần, nhân đó mà có tên là Luật Tứ Phần. Dịch xong bộ Luật Tứ Phần, ngài Phật Đà Da Xá đã trở về lại nước Kế-tân. Đương thời ở Trung-quốc, những người học và trì Luật, đại đa số đều y theo bộ Thập Tụng Luật. Mãi đến thời Bắ-Ngụy (386-534), dưới triều đại Ngụy Văn đế (466-471), ngài luật sư Pháp Thông (468-559) ở núi Ngũ-đài mới lần đầu tiên đem bộ Luật Tứ Phần ra giảng dạy. Các môn nhân của ngài, sau đó tiếp tục xiển dương; cho đến đời Đường, với nỗ lực hoằng truyền của ngài Đạo Tuyên (596-667) ở núi Chung-nam, bộ Tứ Phần Luật đã hoàn toàn hưng thịnh, và truyền mãi cho đến ngày nay.
Ly Vi	@TU SĨ 離 微.Ly: Thể của pháp tính, do vì lìa các tướng nên không tịch. Vi: Dụng của pháp tính, do vì vi diệu nên không thể nghĩ bàn. Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong  Nguyên Lai Quảng Lục q.35 ghi:
Là cơ pháp dùng động tác thay cho lời nói để dạy chúng tăng của Thiền Sư Bách Trượng Duy chính (Hòa Thượng Niết Bàn) ở đời Đường.	@TU SĨ Chương Bách Trượng Niết Bàn trong Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 4 (Vạn Tục 138, 64 thượng), nói: “Một hôm, Hòa Thượng Bách Trượng Niết Bàn nói với chúng tăng rằng, các ông và ta đi cày ruộng, ta sẽ nói đại nghĩa cho các ngươi nghe”.
Là thầy dạy bảo mình, trao truyền giáo pháp cho mình. Tất các Tỳ Kheo cùng học một thầy, phải hòa thuận, vui vẻ, không tranh cãi như nước với sữa, ở trong Phật Pháp ngỏ hầu mới tăng trưởng lợi ích, nên gọi là nhất sư	@TU SĨ (Tiếng Phạn là Tỳ Kheo, tiếng Hoa là Khất Sĩ).
Làm bẩn, bôi bẩn, giễu cợt. Chương Tùng Triển Thiền Sư trong CĐTĐL q.19 ghi:	@TU SĨ “莫 涂 污 老 僧 好！
Lâm Dương Tự	@TU SĨ Thuộc khu núi Bắc Phong, cách trung tâm thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc 19km. Là một trong năm đại thiền lâm của Phúc Châu. Theo “Tam Sơn Chí” ghi thì chùa xây cất vào niên hiệu Trường Hưng thứ 2 (931) đời Hậu Đường, ban đầu gọi là “Lâm Dương Viện”. Theo “Mân Đô Ký” thì chùa lập vào niên hiệu Thiên Phúc thứ 1 (936) đời Hậu Tấn. Đầu đời Minh chùa bị phá hủy. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 40 (1612) xây dựng lại, đổi viện thành chùa, sau lại bị phá hủy. Tự vũ hiện còn là do Cổ Nguyệt, Viên Lãng trụ trì chùa Dũng Tuyền, Cổ Sơn quyên góp vật tư xây cất lại vào khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, đổi tên là “Lâm Dương Tự”. Quần thể kiến trúc đại khái mô phỏng chùa Dũng Tuyền, Cổ Sơn, lấy Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Pháp đường làm kiến trúc chủ thể trục giữa, hai bên đứng sừng sững lầu chuông lầu trống, thiền đường bên cạnh, tăng thất, khách sảnh, quy mô hùng vĩ. Phía tây chùa có tháp cất giữ xương cốt của Thiền Sư Ẩn Sơn xây vào niên hiệu Vĩnh Định thứ 4 (560) đời Trần Nam Triều.
Lâm Thời	@TU SĨ 臨 時.Căn cứ thời cơ, khế hợp thời cơ. Tiết Thiên Đồng Hàm Kiệt Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lâm Tế Lục	@TU SĨ 臨 濟 錄.Gọi đủ: Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục. Còn gọi: Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Lâm Tế Nghĩa Huyền soạn vào đời Đường, Tam Thánh Huệ Nhiên biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 495. Nội dung thu thập pháp ngữ của Thiền Sư Nghĩa Huyền, Tổ tông Lâm Tế.Nội dung phân ra 3 phần: Ngữ Lục, Khám biện, Hành lục.
Lâm Tế Nghĩa Huyền	@TU SĨ (?-867): là Sơ-tổ của tông Lâm Tế, một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Hình, quê ở huyện Nam-hoa, tỉnh Hà-nam; từ thuở nhỏ đã có chí xuất trần. Sau khi thế phát xuất gia, thọ giới cụ túc, đã rất ngưỡng mộ Thiền Tông, bèn đến Giang-tây xin tham học với thiền sư Hoàng Bá Hi Vận, sau lại tham yết với hai ngài Đại Ngu và Linh Hựu, rồi lại trở về chỗ ngài Hi Vận. Sau khi được truyền tâm ấn, ngài đến Trấn-châu (tỉnh Hà-bắc), trú tại Lâm-tế viện, mở đạo tràng lớn, giáo hóa đồ chúng, khai sáng tông Lâm Tế, danh tiếng lừng lẫy bốn phương. Ngài thị tịch năm 867, không rõ tuổi thọ, thụy hiệu là Tuệ Chiếu thiền sư.
Lâm Tế Tông	@TU SĨ Tông Lâm Tế: là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do thiền sư Lâm Tế Nghĩa Huyền (?-867) làm tổ khai sáng, thuộc pháp hệ của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng. Ngài Nghĩa Huyền trước tham học với ngài Hoàng Bá Hi Vận (?-850), nhưng không ngộ được gì; sau xin tham yết hai ngài Cao An Đại Ngu (?-?) và Qui Sơn Linh Hựu mới được đại ngộ; rồi trở về lại với ngài Hoàng Bá để được ấn chứng. Năm 854, ngài đến trú tích tại Lâm-tế viện ở Trấn-châu (tỉnh Hà-bắc), mở đạo tràng xiển dương thiền pháp, tiếp hóa đồ chúng, lập nên tông Lâm Tế, rất được thịnh hành, trở thành một tông phái lớn, danh tiếng lừng lẫy, thu hút cả các giới võ sĩ, tướng sĩ, chính khách. Đến thời đại nhà Thanh, tông này đã nghiễm nhiên trở thành dòng thiền chủ lực của Thiền Tông Trung-quốc. Cuối thế kỉ 12, hai vị tăng Nhật-bản là Vinh Tây (Yosai, 1141-1215) và Tuấn Tú (Shunjo, 1166-1227), trước sau đã sang Trung-quốc học thiền pháp của tông Lâm Tế; sau khi về nước, họ đã mở đạo tràng xiển dương thiền pháp, lập nên tông Lâm Tế tại Nhật-bản, trở thành một trong 13 tông phái của Nhật-bản, có tầm ảnh hưởng lớn lao trong nền Phật giáo nước Nhật. Vào giữa thế kỉ 17, phái thiền Lâm Tế cũng đã được các vị thiền sư Trung-quốc đem truyền sang Việt-nam, và vẫn được thịnh hành cho đến ngày nay.
Lâm Tế Tông	@TU SĨ 臨 濟 宗.Một trong ngũ gia (5 nhà) của Thiền Tông Trung Quốc, thuộc hệ Nam Nhạc. Tổ sáng lập là Thiền Sư Nghĩa Huyền (?-867) sống vào đời Đường, do vì Tổ trụ trì thiền viện Lâm Tế thuộc Hà Bắc nên gọi là tông Lâm Tế. Môn phong tông này cao vút, tiếp dẫn người học bằng phương pháp đánh và hét rất mạnh mẽ thẳng thắn, chiếu dụng đều thực hành. Con cháu tông Lâm Tế rất đông đúc, đến đời Bắc Tống lại phân ra 2 phái là Hoàng Long và Dương Kỳ, pháp mạch kéo dài mãi đến ngày nay. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Lâm TếThiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 498 thượng) ghi: “Lời sơn tăng nói khác với người trong thiên hạ”. [X. Hoàng Long Tuệ Nam Thiền Sư Ngữ Lục; Đông Sơn Tuệ Không Thiền Sư Ngữ Lục].	@TU SĨ 
Lãng Huy Sự	@TU SĨ 朗 輝 事 (1845-1910).Thiền tăng đời Thanh, họ Xử, tên Sự, tự Lãng Huy, người xứ Vĩnh Gia (Ôn Châu, Chiết Giang). Nối pháp Thiền Sư Đức Từ Diễn, đời thứ 47 hệ Nam Nhạc.Trụ trì chùa Thiên Mân, Giang Đô. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Lãng Đãng Thập Hoa Châm	@TU SĨ 閬 〖⿱艹碭〗 拾 花 針.Lãng đãng là một loại thuốc độc, kẻ nào uống phải thì mắt nhìn thấy những ảo ảnh của kim và hoa, từ này dụ cho nhận giả làm thật, làm chuyện uổng công. Tiết Tịnh Từ Ngạn Sung Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Lãnh Chỉ	@TU SĨ 領 旨.Lãnh ngộ thiền chỉ. Tiết Linh Nham Trọng An Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lãnh Địa Lý Học Khách Thung	@TU SĨ 冷 地 里 學 客 舂.Bắt chước theo người làm công quả. Lãnh địa: Nơi vắng vẻ. Khách thung: Chỉ cho Lục tổ Huệ Năng giã gạo 8 tháng nơi Ngũ tổ Hoằng Nhẫn ở núi Hoàng Mai. Cả câu có nghĩa: ở nơi vắng vẻ bắt chước Lục Tổ làm công quả. Tiết Sở Thạch Kỳ Thiền Sư thị chúng trong ThQST ghi:
Lão Bà Tâm Thiết	@TU SĨ 老 婆 心 切.Nghĩa là lòng từ bi tha thiết của Thiền Sư, thường dùng ngôn cú để khải phát người học tỉnh ngộ. Vô Môn Quan ghi:
Lão Cơ Duyên	@TU SĨ 老 機 緣.Từ để gọi các Thiền Sư già tinh tường về cơ phong. Tiết Phù Sơn Pháp Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Lão Cổ Chùy	@TU SĨ 老 古 鎚.Còn gọi: Cổ Chuỳ Thiền. Cái dùi được trui già, chỉ Thiền Sư Già có cơ phong sắc bén. Tiết Vân Am Văn Thiền Sư trong GTPĐL q.26 ghi:
Lão Dã Hồ	@TU SĨ 老 野 狐.Con cáo già. Lời mắng đối với lão Thiền Sư. Tiết Đại Điên Bảo Thông Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Lão Ma Vương	@TU SĨ 老 魔 王.Lời mắng các vị Thiền Sư già. Tiết Tịnh Từ Ngạn Sung Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lão Ngốc Nô	@TU SĨ 老 禿 奴.Lão trọc. Lời mắng các vị Hòa Thượng già. Lâm Tế Ngữ Lục ghi: “Bất thức hảo ố lão ngốc nô!”.
Lão Quán Hòa Thượng	@TU SĨ 老 觀 和 尚.Thiền tăng Linh Quán đời Đường, người đời gọi là “Lão Quán Hòa Thượng”.X. Linh Quán.
Lão Sư	@TU SĨ 老 師.Lão Thiền Sư. Huệ Tịch Ngữ Lục ghi:
Lão Tao Hồ	@TU SĨ 老 臊 胡.Lão Hồ tanh hôi. Lời chê người Hồ lớn tuổi, phần lớn chỉ Sơ tổ Thiền Tông là Bồ Đề Đạt Ma. Tiết Long Tường Nam Nhã Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lão Thiền	@TU SĨ 1. Lão Thiền Sư. Lời bổ sung của cư sĩ An Vãn trong phần cuối quyển Vô Môn Quan ghi:
Lão Thiền Ma	@TU SĨ 老 禪 魔.Lời mắng các vị Thiền Sư già. Bài thơ Tống Ngang Duy Na xuất lãnh trong MANL ghi:
Lão Túc	@TU SĨ 老 宿.Thiền Sư Già. Phần Công án của tắc 88, Bích Nham Lục q. 9 (Đại 48, 212 hạ) ghi:
Lão Đại Trùng	@TU SĨ 大 蟲.Con cọp già.Dụ cho lão Thiền Sư tinh thông về cơ phong. Tông Môn Võ Khố ghi:
Lão Đảo	@TU SĨ 老 倒.Già yếu. Tiết Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Lão Đống Nùng	@TU SĨ 老 凍 齈.Lão già mũi dãi lòng thòng, hiểu rộng ra là Lão già trẻ nít, Lão già ngây ngô.Lời mắng yêu các vị Thiền Sư Già. Tiết Liên Châu Bảo Hoa Hòa Thượng trong NĐHN q.15 ghi:
Lô Sơn	@TU SĨ 盧 山.Núi nằm ở phía nam thành phố Cửu Giang tỉnh Giang Tây, Trung Quốc; phía bắc dựa vào Trường Giang, đông giáp hồ Ba Dương. Vào niên hiệu Thái Nguyên thứ 11 (386) đời Đông Tấn, Huệ Viễn đến núi này dựng chùa Đông Lâm. Khoảng niên hiệu Bảo Lịch (825-826) đời Đường, Thiền Sư Trí Thường (nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất) trụ chùa này, số chúng theo sư tham học có đến vài trăm người, Thiền Tông được mở rộng. Thời Ngũ Đại, sư Hành Nhân hoằng pháp ở chùa Thê Hiền. Nam Đường Trung Chủ dựng chùa Khai Tiên ở chân núi phía đông nam; Nam Đường Hậu Chủ còn dựng chùa Viên Thông ở chân núi phía tây. Khoảng niên hiệu Khánh Lịch (1041-1048) đời Tống, Thiền Sư Cư Nột trụ chùa Viên Thông cùng với các vị như Âu Dương Tu chung nhau lập “Thanh Tùng Xã” để hưng long thiền pháp, đệ tử xuất gia có hơn 3.000 người. Niên hiệu Nguyên Phong thứ 2 (1079), Thần Tông ra lệnh đổi tên chùa Đông Lâm thành “Đông Lâm Thái Bình Hưng Quốc Thiền Viện”, sư Thường Tổng (nối pháp Hoàng Long Huệ Nam) vâng lời Vua vào trụ chùa này để hoằng dương giáo pháp… Niên hiệu Vạn Lịch thứ 42 (1614) đời Minh, sư Đức Thanh dựng chùa Pháp Vân ở Ngũ Nhũ Phong và trước thuật ở trong chùa này. Năm 1924, núi này đã từng là nơi triệu tập Đại hội Phật giáo thế giới.
Lôi Âm	@TU SĨ 雷 音.Trong kinh cho rằng đức Phật thuyết pháp như tiếng sấm, nhà Thiền cũng dùng từ này để dụ cho Thiền Sư thuyết pháp. Minh Giác Ngữ Lục q.1 ghi:
Lôi Âm Tự	@TU SĨ 雷 音 寺.ở núi Nga My, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 6 (1527) đời Minh, Thiền Sư Vô Hạ sáng lập. Nguyên tên là “Quán Âm Đường”. Theo truyền thuyết nhập sơn nơi đây thì giải thoát thánh phàm, xuất sơn nơi đây thì giải thoát hiểm trở cho nên còn gọi là “Giải Thoát Am”. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 20 (1592) đời Minh đổi tên “Lôi Âm Tự”. Hiện còn một viện, đồi Kiêu Ngạo, dốc Lâm Nguy, cây rừng xanh um, khung cảnh u tĩnh. Dưới chùa là sườn núi Giải Thoát, dưới sườn núi có cầu Giải Thoát bắc ngang qua sông Du Già.
Lúc bấy giờ Đại Chúng rất tôn kính ngài, không dám gọi thẳng tên mà gọi bằng pháp hiệu “Chính Pháp Tạng”. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.thượng; Đại Đường Tây Vực Kí Q.8, Q.10; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3, Q.7].	@TU SĨ 
Lúc bấy giờ, nhà vua sùng tín ngoại đạo, khinh hủy Phật Pháp, tà tâm vô đạo, sư tự cầm lá phướn (1 loại cờ của Phật Giáo) đi thẳng đến trước cung vua, qua nhiều lần vua mới triệu vào. Sư xin đượcbiện luận với ngoại đạo, dùng Vô phương luận để khuất phục đối phương. Rồi sư lại luận nghị với nhà vua, cảm hóa được tà tâm của vua, khiến tin chính pháp. Sau đó, sư tìm đến giáo hóa Ni Kiền Tử, làm cho 500 đệ tử của ông này quay về với Phật Pháp. Về sau, sư truyền pháp cho Hiếp Tôn Giả rồi thị tịch.	@TU SĨ Lại theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện thì sư là thầy của ngài Thế Thân. [X. Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.5; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.1; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.2; Phật Tổ Thống Kỉ Q.5].
Lúc nhỏ sư xuất gia nơi ngài Hòa Sơn, sau du phương đến núi Thiên Mục, được pháp nơi Thiền Sư Trung Phong Minh Bản và nối pháp ngài.	@TU SĨ Niên hiệu Chí Chính năm đầu (1341) đời Thuận Đế nhà Nguyên, sư đến ở rừng Sư Tử tại Tô Châu. Năm sau, các học trò hợp lực kiến tạo chùa Bồ Đề Chính Tông, thỉnh sư thuyết pháp, mở rộng tông phong Lâm Tế. Sư được vua ban áo kim lan và hiệu “Phật Tâm Phổ Tế Văn Tuệ Đại Biện Thiền Sư”.
Lúc nhỏ, sư nghiên cứu học thuyết của các ông Chu Đôn Di, Chu Liêm Khê, Chu Hi, Trình Minh Đạo, Trình Y Xuyên, Trương Tái v.v... Năm 18 tuổi sư mới bắt đầu đọc Kinh Phật như Lục Tổ Đàn Kinh. Năm 40 tuổi sư theo ngài Vô Minh Tuệ Kinh ở Thọ Xương xuất gia.Sau, sư đến chùa Năng Nhân ở núi Bác Sơn tại Tín Châu (Thượng Nhiêu, Giang Tây) tham lễ ngài Vô Dị Nguyên Lai cầu thụ giới Cụ Túc.Sư từng trụ trì am Bảo Thiện, chùa Dũng Tuyền ở núi Cổ Sơn tại Phúc Châu, chùa Khai Nguyên ở Tuyền Châu, viện Chân tịch v.v... là những tòa đạo tràng nổi tiếng. Sư chủ trương chân tham thực ngộ, người học đạo phải tham vấn rộng, thưa hỏi xa, phản đối thái độ đương thời không cho đệ tử đi phương xa học hỏi, ra sức bài xích 2 chúng tại gia lạm dụng 3 áo. Về Thiền Học, sư chống lại hình thức chỉ học suông những kệ tụng,đáp thoại, thướng đường, tiểu tham... đang lưu hành ở đương thời và tự sáng lập Thiền phái Cổ Sơn.Tư tưởng nòng cốt của sư là điều hòa Thiền Quán và Tịnh Độ, Phật Giáo và Nho học; đồng thời, tận lực, điều hòa sự đối lập giữa 2 phái Lâm Tế và Tào Động trong nội bộ Thiền Tông. Bởi thế sư lấy việc đề cao Động thượng tâm pháp và xiển dương tông chỉ Lâm Tế làm nhiệm vụ của mình.Ngoài ra, sư còn học theo tinh thần tu trì và lao động của ngài Bách Trượng.Năm Vĩnh Lịch 11 (1657), sư thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi, đệ tử nối pháp là Lâm đạo bái.Sư có tác phẩm: Kiến Châu Hoằng Thích Lục, Vĩnh Giác Hòa Thượng Mễ Ngôn, Vĩnh Giác Hòa Thượng Tục Mễ Ngôn, Trụ Tuyền Châu Khai Nguyên Thiền Tự Ngữ Lục, Lăng Nghiêm Lược Sớ, Thiền Dư Nội Tập, Kim Cương Lược Sớ, Cổ Sơn Chí, Động Thượng Cổ Triệt, Bổ Đăng Lục, Kế Đăng Lục, Vãn Lục, Tâm Kinh Chỉ Chưởng, Tịnh Từ Yếu Ngữ...[X.Lâm Bỉnh Phất Ngữ Lục Q.hạ; Vĩnh Giác Hiền Công Đại Thiền Sư Tháp Minh; Tục Đăng Tồn Cảo Q.11].	@TU SĨ 
Lúc nhỏ, sư theo Nho học, thường tránh xa những chỗ huyên náo. Năm 19 tuổi, sư yvào ngài Đàm Diên xuất gia. Năm 22 tuổi, sư bắt đầu học Luận Nhiếp Đại Thừa, 5 năm sau, sư đã thấu suốt nghĩa lí sâu xa của bộ luận này. Từ đó, sư lại nghiên cứu rộng rãi các kinh luận như: Hoa Nghiêm, Thành Thực, Tì Đàm, Địa Luận... đồng thời, khảo sát những điểm dị đồng giữa các kinh luận này. Sư từng được Tề vương triệu thỉnh để giảng pháp cho thính chúng. Đầu năm Đại Nghiệp đời Tùy, sư vâng sắc trụ trì chùa Đại Thiền Định ở Trường An.	@TU SĨ Khoảng năm Trinh Quán (627-649), sư tham dự công việc dịch kinh tại Dịch trường. Vua Thái Tông xây chùa Phổ Quang thỉnh sư trụ trì và truyền giới Bồ Tát cho Thái tử. Ít lâu sau, sư lại vâng sắc giữ ngôi vị Thượng tọa của chùa Không Quán. Tại đây, sư thường giảng các kinh luận như: Hoa Nghiêm, Thành Thực, Tì Đàm, Nhiếp Luận, Thập Địa... Người từ khắp nơi về theo học rất đông. Vương tử nước Tân La (nay là Triều Tiên) là Kim Từ Tạng cũng từ xa đến xin thụ giới Bồ Tát.Năm Trinh Quán 19 (645), sư thị tịch, thọ 79 tuổi.
Lúc nhỏ, sư thờ ngài Tăng Trân ở chùa Nhân Thánh làm thầy, tính tình thuần hậu, thông minh tuyệt vời, đặc biệt đối với giáo học Hoa Nghiêm, sư đã đạt đến chỗ cao siêu vi diệu, vì thế sư được tôn xưng là “Hoa Nghiêm Hòa Thượng”. Ban đầu, sư giáo hóa ở vùng Lưỡng hà, nơi có rất nhiều linh tích. Cuối đời, sư trở về chùa Nhân Thánh.	@TU SĨ Thời Thái Tông, vua thường thỉnh sư vào cung để hỏi về giáo lí sâu xa. Hoàng gia và các triều thần đều rất cung kính sư.
Lúc trở về, sư trình lên Tuyết Phong, được ngài trao cho y bát. Khi ra hoằng pháp, sư trụ Việt Sơn tại Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang). Thự hiệu: Giám Chân Thiền Sư.	@TU SĨ 
Lúc đầu nhà vua tôn trọng Phật Pháp và tin sâu vào sấm Vĩ Học, bấy giờ có lời sấm nói người áo đen sẽ được thiên hạ, nhà vua rất sợ. Đạo Sĩ Trương Tân Thừa cơ chê bai Phật Giáo, ông ta bảo áo đen tức là những người họ Thích, đó là điềm chẳng lành cho đất nước, vua bèn trọng Đạo Giáo mà khinh Phật Giáo. Lại theo lời của Vệ Nguyên Tung một tăng sĩ hoàn tục vào năm Thiên Hòa thứ 4 (569), vua triệu các sa môn, danh Nho, đạo sĩ và văn vũ bách quan hơn hai nghìn người họp tập ở điện Văn Đức, thảo luận về chỗ hơn kém của ba giáo để quyết định nên để giáo nào nên bỏ giáo nào. Năm Kiến Đức thứ 2 (573), vua định thứ tự của ba giáo là: Nho đứng đầu, Đạo thứ hai, Phật thứ ba. Năm Kiến Đức thứ 3 (574), vua lại muốn bỏ Phật Giáo, đạo sĩ Trương Tân Thừa cơ dâng lời quỉ quyệt, tâu vua hạ bệ Phật mà đề cao Đạo Giáo, quỉ kế này bị Pháp Sư Trí Huyền bẻ gãy, vua đích thân lên tòa cao, tranh luận gạn hỏi, sư Trí Huyền đối đáp một cách nhẹ nhàng từ tốn, trình bày nghĩa lí rất cao, vua nổi giận bỏ vào cung. Ngày hôm sau, vua hạ lệnh dẹp bỏ luôn cả Phật Giáo và Đạo Giáo, phá hủy chùa tháp, đốt hết kinh tượng, buộc tất cả sa môn, đạo sĩ phải hoàn tục, Phật Pháp ở đất Quan Lũng bị tiêu diệt gần hết.	@TU SĨ Năm Kiến Đức thứ 6 (577), Vũ Đế đánh chiếm Bắc Tề, lại xuống lệnh phá hủy hết chùa Phật kinh tượng ở Bắc Tề, buộc hơn ba trăm vạn tăng ni hoàn tục, khiến Phật Giáo đất Bắc một thời dứt tuyệt dấu vết tăm hơi.Sử gọi biến cố này là Pháp Nạn Chu Vũ.
Lúc đầu, Hoàng thất nhà Đường tự nghĩ đã dựng nghiệp ở Thái Nguyên, để báo đền ơn đất, mới xây 5 ngôi chùa ở Dương Châu, Kinh Nam, Thái Nguyên, Tây Kinh và Đông Kinh, đều đặt tên chùa là Thái Nguyên.	@TU SĨ Thời Vũ Hậu, 5 ngôi chùa được trùng tu và đổi tên chùa Thái Nguyên ở Tây Kinh là Ngụy Quốc Tây Tự, chùa ở Đông Kinh là Đại Phúc Tiên Tự, lại đổi Ngụy Quốc Tây Tự là Sùng Phúc Tự. Pháp Sư Thần Khải từng hoằng truyền Luận Nhiếp Đại Thừa, Luận Câu Xá... ở chùa này, do đó mà chùa trở thành đạo tràng của Tông Pháp Tướng. Về sau, chùa Thái Nguyên ở Thái Nguyên cũng đổi tên là Sùng Phúc Tự, người đời bèn gọi chùa Sùng Phúc này là Tân Sùng Phúc Tự để phân biệt với chùa Sùng Phúc ở Thái Nguyên. Trong năm Khai Nguyên, pháp sư Trí Thăng trụ ở chùa này soạn Khai Nguyên Thích Giáo Lục, nổi tiếng ở đời.
Lúc đầu, sư hoằng pháp ở Cổ Sơn, không bao lâu, nhận trụ trì chùa Hiếu Trung ở Tuyền Châu trải 10 năm. Sau sư dời đến ở Qui Sơn thuộc Phúc Châu, rồi vì bệnh nên trở về am Vân Môn.	@TU SĨ Năm Thiệu Hưng 25 đời vua Cao Tông sư tịch. Sư có soạn: Hối Am Quang Trạng Nguyên Hòa Thượng Ngữ Yếu truyền ở đời.[X. Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.18; Liên Đăng Hội Yếu Q.17].
Lúc đầu, sư theo Nho học, thông hiểu Tam lễ (3 bộ sách: Nghi lễ, Chu Lễ và Lễ Kí của Tàu), Chu Dịch. Sau đến Tương Châu nghe Thiền Sư Tuệ Khả thuyết pháp, sư sinh tâm chính tín liền xin xuất gia, tu hạnh Đầu Đà, khất thực nơi làng xóm, không vào thành ấp. Sau không rõ sư tịch ở đâu. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3; Tục Cao Tăng Truyện Q.16].	@TU SĨ 
Lúc đầu, sư đến chùa Thanh Long Theo ngài Nghĩa Tháo tu học Mật Thừa, sau vào chùa Huyền Pháp hướng dẫn đồ chúng. Khoảng năm Hội Xương đời vua Vũ Tông, sư được tuyển chọn là Đại Đức trì niệm điện Trường Sinh, sau lại dời về chùa Thanh Long.	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Đại Tì Lô Giá Na Thành Phật Thần Biến Gia Trì Kinh Liên Hoa Thai Tạng Bi Sinh Mạn Đồ La Quảng Đại Thành Tựu Nghi Quĩ Cúng Dường Phương Tiện Hội, 2 quyển (tức Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ), Đại Tì Lô Giá Na Thành Phật Thần Biến Gia Trì Kinh Liên Hoa Thai Tạng Bồ Đề Chàng Tiêu Xí Phổ Thông Chân Ngôn Quảng Đại Thành Tựu Du Già, 3 quyển (tức Thanh Long Tự Nghi Quĩ).
Lúc đầu, ông không biết Phật Pháp, nhờ học sĩ Lí Duy Miễn đem sự tướng của tông môn khuyến khích, ông mới sinh tâm tin sâu. Sau, ông đến Nhữ Châu học Thiền Sư Quảng Tuệ và đắc pháp. Ông hết lòng hộ trì Phật Pháp, sĩ phu học Phật thời bấy giờ suy tôn ông làm lãnh tụ. Ông vâng lệnh vua biên soạn mục lục Đại Tạng, kiểm xét lại Cảnh Đức truyền đăng và giữ chức nhuận văn ở Viện Dịch Kinh.	@TU SĨ Năm Thiên Hi thứ 4 ông lâm bệnh, viết kệ để lại cho Lí Tuân Húc rồi qua đời, hưởng dương 47 tuổi, thụy hiệu là “Văn”. Ông để lại Văn Tập Lưu Hành ở đời.[X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.12; Cư Sĩ Truyện Q.20; Tống Sử Q.305].
Lý An Tự	@TU SĨ 理 安 寺.Chùa ở Thập Bát Giản, Nam Sơn, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Xưa gọi là “Dũng Tuyền Thiền Tự”, tên cũ là “Pháp Vũ Tự”. Thời Ngũ Đại, Ngô Việt Vương sáng lập, Thiền Sư Phục Hổ Phùng cư trú chùa này. Thời vua Tống Lý Tông vì muốn quốc thái dân an nên đổi tên là “Lý An Tự”. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 4 (1491) đời Minh bị hồng thủy phá hủy. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1620) Đại sư Pháp Vũ xây dựng lại. Niên hiệu Khang Hi thứ 51 (1712) đời Thanh do tăng chúng quá đông, sản xuất ít ỏi, không đủ chi xuất nên vua phải xuất tiền trong kho ra xây lại chùa. Trong chùa nguyên có cất giữ những văn vật Phật giáo trân quý như Xá Lợi Phật cổ ấn Độ, bối diệp kinh. Trong viện có Pháp vũ tuyền nước trong như gương. Nguyên có các kiến trúc Tùng Điên các, Thả Trụ các, Phù Kỳ các lâu năm đã hư phế.
Lý Cao	@TU SĨ 李 翱 (772-841).Cư sĩ đời Đường, tự là Tập Chi, người đất Lũng Tây, Thành Kỷ (nay ở phía tây Tần An, Cam Túc), một thuyết cho là người đất Triệu Quận (nay là huyện Triệu, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc. Từ thuở nhỏ học Nho uyên bác, hiếu cổ. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 14 (798) đỗ Tiến sĩ. Lần lượt nhậm chức Hiệu thư lang, Quốc tử Bác sĩ, Sứ quán tu soạn, Gián nghị đại phu, Trung thư Xá nhân, Tiết độ sứ Đông Đạo ở Sơn Nam, cùng với thầy là Hàn Dũ, văn chương được đương thời khen ngợi. Theo Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm học hỏi lý thiền có chỗ tỏ ngộ, sáng tác “Phục Tính Thư”. Tiếp nhận quan điểm “Kiến tính thành Phật” của Thiền Tông, đề xuất nhân tính đều thiện, bởi vọng tình mê hoặc nên chia ra phàm thánh khác biệt.Chủ trương “Chính tư” để tâm đạt đến chỗ chí thành dứt sạch tình dục mà trở về chân tính. Học thuyết này có ảnh hưởng rất lớn đối với Lý học đời sau, gióng lên tiếng chuông báo trước cho Lý học đời Tống, Minh; dẫn Thiền vào Nho.
Lý Cương	@TU SĨ 李 綱 (1083-1140).Cư sĩ đời Tống, tự Bá Kỷ, người Thiệu Vũ (nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 7 (1125) làm chức Thái thường Thiếu khanh. Khi ấy nhà Kim xua quân Nam Hạ vào Trung Nguyên. Ông chích máu viết sớ xin vua Huy Tông truyền ngôi cho Thái tử để hiệu triệu thiên hạ, Khâm Tông tức vị, ông nhậm chức Binh bộ Thị lang, cương quyết chủ chiến, phản đối việc dời đô. Giao cho Thượng thư Hữu thừa làm Thân chính Hành doanh sứ cung cấp đầy đủ cho cuộc chiến khiến quân Kim phải tháo lui. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 1 (1127) nhậm chức Thượng thư Hữu bộc xạ kiêm Trung thư Thị lang, tại chức có 75 ngày rồi bị giải chức. Ông tin Phật pháp, thông kinh luận, hơn nữa rất thích kinh Hoa Nghiêm.Hằng ngày thường lấy lời Phật dạy làm gốc mà bàn luận sự việc. Thích giao du với các Thiền Sư Phù Dung Đạo Giai, Viên Ngộ Khắc Cần, Đại Huệ Tông Cảo. Một buổi chiều nọ, ông đang ngồi trong phủ chợt nghe tiếng động mạnh liền tỏ ngộ, làm kệ trình Tông Cảo, Tông Cảo ấn khả. Sau khi ông qua đời, mọi người đều thương tiếc khóc than, bán hết đồ trang sức nhà quan để cầu siêu truy tiến cho ông. Tác phẩm: Lương Khê Tập.
Lý Sự	@TU SĨ 理 事.Chân lý Phật pháp cùng sự vật thế gian. Tiết Hòa Sơn Huệ Phương Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Lý Thụy Sảng	@TU SĨ 李 瑞 爽 (1931-).Học giả Phật giáo hiện đại, pháp danh Giác Lãng, biệt hiệu Tịch Quang. Người thành phố Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Ông lần lượt tốt nghiệp Đại học Sư phạm Đài Loan, Đại học Tokyo (Nhật Bản) và đỗ bằng Tiến sĩ Triết học hai đại học Harvard, Cali (Hoa Kỳ). Tuần tự giữ chức giáo sư đại học Michigan, phân hiệu San Francisco thuộc Đại học Cali (Hoa Kỳ). Từ nhỏ ông quy y Phật giáo, sau khi đến Đài Loan ông quy y Pháp sư Đại Tỉnh, song tu Hiển Mật. Thời kỳ ở Nhật Bản chuyên nghiên cứu triết học ấn Độ và tu tập tư tưởng Không quán. Đối với Phạn văn, ông nghiên cứu so sánh các tôn giáo rất sâu, và âm thầm nghiên cứu sự diễn biến hưng suy của Thiền Tông Trung Quốc. Trong khi dạy học ở Hoa Kỳ, ông nhiều lần dùng đề tài “Sinh hoạt Thiền viện và xã hội Trung Quốc” để giới thiệu văn hóa Trung Quốc. Ông là hội viên Học Hội Tư Tưởng Khoa Học Mỹ Quốc. Năm 1971, ông được bầu làm hội viên trác việt của Học Hội Logic Mỹ Quốc. Tác phẩm: Phật Học Chân Tủy, Thiền Viện Sinh Hoạt hòa Trung Quốc Xã Hội, Đối Bách Trượng Thanh Quy đích Nhất Cá Hiện Tượng đích Nghiên Cứu.
Lý Trưởng Tắc Tựu	@TU SĨ 理 長 則 就.Còn gọi: Lý trưởng tức tựu. Đạo lý người nào hay hơn thì theo người ấy. Tiết Động Sơn Hiểu Thông Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Lý Tuân Húc	@TU SĨ 李 遵 勖 (988-1038).Cư sĩ đời Tống, ban đầu tên Húc, vua Tống Chân Tông đổi tên này, tự là Công Vũ, người xứ Thượng Đảng Lộ Châu (nay là Trường Trị, Sơn Tây), Trung Quốc. Ông lấy em vua Chân Tông là công chúa Vạn Thọ Trường, nhận chức Tả long vũ Tướng quân, phò mã Đô úy. Theo học với Dương ức, tinh thông Phật học. Yết kiến Thiền Sư Cốc Ẩn Uẩn Thông thưa hỏi việc tông môn, Uẩn Thông đem công án “Thôi Triệu Công hỏi Kỉnh Sơn” để đáp lại. Lý Tuân Húc nhờ đó mà đại ngộ, làm bài kệ:
Lăng Tằng	@TU SĨ 稜 層.Có cạnh có góc, khí thế oai nghiêm. Tiết Huệ Lâm Tông Bản Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Lư Yên Kiều	@TU SĨ 驢 鞍 橋.Cầu yên lừa. Cầu yên lừa rất giống xương hàm của người ta nên có người quê mùa nhận lầm cầu yên lừa là xương hàm của cha mình. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho người mê muội không phân biệt được sự khác nhau giữa các pháp nghĩa chân, giả. Tiết Cốc Ẩn Uẩn Thông Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Lưu Ngại	@TU SĨ 留 碍.Đình trệ, trở ngại. Tiết Linh Nham Trọng An Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lưu Thiết Ma	@TU SĨ 劉 鐵 磨.Ni sư Thiền Tông đời Đường, họ Lưu, do vì cơ phong cao vút nên người đời gọi là “Lưu Thiết Ma”.Cách núi Cự Quy 10 dặm, Ni sư có dựng một cái am nhỏ để ở. Ni sư nối pháp Thiền Sư Quy Sơn Linh Hựu, cũng từng tham yết Thiền Sư Tử Hồ Lợi Tung, nhiều lần bàn luận thiền chỉ với các thiền khách đương thời. Có công án “Thiết Ma lão tự ngưu” (Thiết Ma con trâu cái) lưu truyền ở đời.
Lương Giới	@TU SĨ 良 价 (807-869).Thiền tăng đời Đường, Tổ tông Tào Động. Sư họ Du, người xứ Chư Kị, Cối Kê (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. ấu niên xuất gia, 21 tuổi thụ giới Cụ túc. Yết kiến Nam Tuyền Phổ Nguyện, thâm lãnh huyền chỉ. Tham phỏng Quy Sơn Linh Hựu, chẳng khế hợp. Yết kiến Vân Nham Đàm Thạnh, hỏi nghĩa công án “Vô tình thuyết pháp”, được ấn tâm rồi trở về. Trên đường về, lội ngang suối chợt thấy bóng mình in dưới nước liền đại ngộ ý chỉ trước. Cuối niên hiệu Đại Trung (859) sư trụ viện Phổ Lợi ở Động Sơn (nay nằm trong địa hạt huyện Nghi Phong, tỉnh Giang Tây). Sư chủ trương: “Người xuất gia tâm chẳng bám víu vào vật mới là chân tu hành”, xướng thuyết “Ngũ Vị Quân Thần”. Thụy hiệu “Ngộ Bản Thiền Sư”. Tác phẩm: Bảo Cảnh Tam Muội Ca, Huyền Trung Minh.
Lương Hoàng Sám	@TU SĨ Vua Lương Võ đế (464-549) tên là Tiêu Diễn, nguyên là thứ sử Ung-châu thời Nam-Tề (479-502), Trung-quốc. Vua Nam-Tề lúc đó là Hòa đế (501-502), vì tính tình bạo ngược, nên bị Tiêu Diễn đem binh vây đánh, bắt giam một nơi. Diễn tự lập làm vua (502), đổi tên nước là Lương, gọi là Lương Võ đế. Ông chăm lo sửa sang mọi việc, làm cho nước Lương trở nên hùng mạnh. Ông sùng tín Phật giáo. Sau khi lên ngôi hai năm, ông tuyên bố bỏ Đạo Giáo để qui y Phật giáo. Năm 519 ông thọ Bồ-tát giới tại chùa Thảo-đường ở núi Chung. Ông trước tác và diễn giảng nội điển rất nhiều; lo cả việc nước, việc dân, việc văn hóa, và việc đạo, việc nào cũng trọn vẹn; người đời thường gọi ông là Hoàng Đế Bồ Tát. Ông cho lập tại kinh đô Kiến-khang có đến hơn bảy trăm ngôi chùa, tăng ni tu học có đến hàng vạn vị. Các vị danh tăng đương thời đều được ông kính lễ. Thế mà vợ ông, Hi hoàng hậu, lại là người độc ác, đố kị; sau khi chết phải mang quả báo làm thân con trăn, đang đêm bò vào hậu cung báo mộng, xin ông cứu độ. Nhân đó, ông đã mời các vị đại pháp sư đời Lương, cùng với ông biên soạn sách Từ Bi Đạo Tràng Sám Pháp, rồi thỉnh ngài Bảo Chí (418-514) làm sám chủ, cùng chư tăng hành sám để cầu siêu thoát cho bà. Nhờ phước lực ấy, bà thoát được kiếp súc sinh, sinh lên cõi trời. Từ đó, sách Từ Bi Đạo Tràng Sám Pháp được lưu hành ở đời, và được gọi vắn tắt là Lương Hoàng Sám.
Lương Khuông	@TU SĨ 良 匡.Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Kiết Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ Hoàng Sơn, Phủ Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây).
Lương Nguyên Thiền Sư	@TU SĨ Ryogen (J).
Lương Toại	@TU SĨ 良 遂.Thiền tăng đời Đường. Sư hai lần đến núi Ma Cốc để tham vấn Thiền Sư Bảo Triệt, Bảo Triệt hoặc là vác cào ra sân cào cỏ, hoặc đóng cửa chẳng nói, khiến Lương Toại hai lần đều chẳng mở miệng được, dẫn đến nhân duyên ngộ đạo của sư. Sau cùng Lương Toại đại triệt đại ngộ. Về sau, sư trụ Thọ Châu (nay là huyện Thọ, tỉnh An Huy).
Lưỡng Phiến Bì	@TU SĨ 兩 片 皮.Còn gọi: Lưỡng phiến, lưỡng bì. Miệng. Tiết Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư trong LĐHY q.8 ghi:
Lược Hư	@TU SĨ 掠 虛.Không có căn cứ, nói năng bậy bạ. Chương Văn Yển Thiền Sư trong CĐTĐL q.19 ghi:
Lược Hư Đầu Hán	@TU SĨ 掠 虛 頭 漢.Còn gọi: Lược hư hán. Nghĩa là “Đồ giả hiệu”. Lược: Cướp lấy. Hư: Dối trá không thật. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho đồ giả hiệu, chỉ bắt chước ngôn ngữ và hành vi bên ngoài của Thiền Sư, chứ tự mình thì chưa kiến tính.Tắc 10, Bích Nham Lục (Đại 48, 150 thượng) ghi:
Lạc Hư	@TU SĨ 落 虛.Giả dối, giả mạo. Tiết Phật Quả Viên Ngộ Cần Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:
Lạc Thần Vẫn	@TU SĨ 落 唇 吻.Rơi vào lời nói giảng thuyết. Tiết Long Hoa Hiểu Ngu Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Lạc Tiện Nghi	@TU SĨ 落 便 宜.Bị tổn thất, chịu thiệt, bất lợi. Tiết Ngũ Tiết sơn Linh Mặc Thiền Sư trong LĐHY q.4 ghi:
Lạc Ý	@TU SĨ 落 意.Gọi đủ: Lạc ý tứ.Sa vào khái niệm, ý nghĩa. Tiết Bạch Thủy Bản Nhân Thiền Sư trong NĐHN q.32 ghi:
Lại	@TU SĨ 賴.May mà, may phúc. Tiết Thần Đảnh Hồng Yên Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Lại Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2 cho biết, vua lên ngôi được mười bảy năm thì mở đại hội kết tập Kinh điển lần thứ ba ở thành Hoa Thị, thỉnh ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Pàli: Moggaliputta-tissa) làm Thượng tọa, có một nghìn vị Trưởng lão tham dự, qua chín tháng mới hoàn thành. Kế đó, vua phái các vị có tên sau đây đi các nơi để truyền đạo:	@TU SĨ - Mạt Xiển Đề (Pàli: Majjhantika) đến nước Kế Tân (Pàli: Kasmìra) và nước Kiện Đà La (Pàli: Gandhàra).
Lại như “Căn Bản Thức” của Căn bản Đại Chúng Bộ, “Cùng Sinh Tử Uẩn” của Hóa Địa Bộ, “Quả báo thức” của Chính Lượng Bộ”, “Hữu Phần Thức” của Thượng Tọa Bộ... đều là chỉ cho Tế Ý Thức.	@TU SĨ Ngoài ra, các phái như: Thí Dụ giả, Phân biệt Luận Sư cho rằng trong định Vô tâm có “Tế tâm tương tục bất diệt”. Chủ trương này cũng giống như thuyết “Tế Ý Thức”. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.152; Luận Thành Duy Thức Q.3, Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.4, phần đầu; Dị Bộ Tông Luân Luận Sớ Thuật Kí].
Lại nữa, có sách ghi rằng, ngài Tăng Triệu đã bị “họa chặt đầu”. Về việc này, trong các sử liệu như Cao Tăng Truyện, Xuất Tam Tạng Kí Tập, v.v... đều không thấy nói đến; chỉ thấy trong bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (quyển 27) có ghi vắn tắt như vầy: “Pháp sư Tăng Triệu gặp phải nạn vua Tần. Trước phút thọ hình có nói bài kệ: Bốn đại nguyên không chủ, năm uẩn vốn đều không, đưa đầu cho dao chém, như chém ngọn gió xuân.”	@TU SĨ 
Lại nữa, nghiệp có 3 tính chất: Thiện (nghiệp yên ổn) do tâm thiện sinh khởi, Bất Thiện (nghiệp không yên ổn) do tâm ác sinh khởi; Vô Kí (không thiện không ác) do tâm vô kí sinh khởi.Nghiệp ác chắc chắn sẽ bị trừng phạt, cho nên gọi là Phạt nghiệp (hoặc là phạt), 3 nghiệp thân, khẩu, ý gọi là Tam phạt. Trong 3 nghiệp thì Ý Nghiệp quan trọng nhất. Nghiệp được tạo tác qua 1 quá trình suy tư chín chắn rồi mới quyết đoán thực hiện, gọi là Cố Tư Nghiệp, Cố Tác Nghiệp (cố ý làm). Ngược lại, nghiệp do lầm lỡ, không cố ý gây ra, gọi là Bất Cố Tư Nghiệp, Bất Cố Tác Nghiệp. Vô Kí Nghiệp và Bất Cố Tư Nghiệp đều không dẫn sinh quả báo. Cố Tư Nghiệp được thực hiện với tinh thần tích cực, mạnh mẽ, gọi là Tăng Trưởng Nghiệp; còn Cố Tư Nghiệp được tạo tác với tâm yếu ớt, không nhiệt thành thì cùng với Bất Cố Tư Nghiệp gọi chung là Bất Tăng Trưởng Nghiệp. Nghiệp tăng thêm sức mạnh dần dần gọi là Tăng Thượng Nghiệp, Tăng Trưởng Nghiệp, trái lại thì gọi là Tạo Tác Nghiệp. Nghiệp ác do chúng sinh tạo tác ở cõi Dục thường chiêu cảm quả báo khổ khiến cho 5 thức: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân phải chịu, cho nên gọi là Thân Thụ Nghiệp. Còn nghiệp thiện do chúng sinh tạo tác ở cõi Sắc (ngoại trừ Sơ Thiền Thiên) và cõi Vô Sắc thường chiêu cảm quả báo vui khiến ý thức hưởng thụ, cho nên gọi là Tâm Thụ Nghiệp. Thân Thụ Nghiệp và Tâm Thụ Nghiệp gọi chung là Nhị thụ nghiệp. Lại nữa, nghiệp thiện mang lại hạnh phúc, nên gọi là Phúc nghiệp, còn nghiệp ác dẫn đến bất hạnh, khổ đau, nên gọi là Phi Phúc Nghiệp. Thiện nghiệp cũng gọi Bạch nghiệp, ác nghiệp cũnggọi là Hắc Nghiệp, còn Vô Kí Nghiệp thì gọi là Phi Hắc Phi Bạch Nghiệp.	@TU SĨ Lại tùy theo sự chịu báo mau hay chậm mà nghiệp được chia ra 4 loại: Đời này tạo nghiệp, đời này chịu báo gọi là Thuận Hiện Nghiệp, Thuận Hiện Pháp Thụ Nghiệp. Đời này tạo nghiệp, đời sau chịu báo gọi là Thuận Sinh Nghiệp, Thuận Thứ Sinh Thụ Nghiệp. Đời này tạo nghiệp đến đời thứ 3 về sau mới chịu báo gọi là Thuận Hậu Nghiệp, Thuận Hậu Thứ Thụ Nghiệp. Sự chịu báo của 3 thời nghiệp nói trên có thời kì nhất định, cho nên cũng gọi là Định nghiệp. Còn nghiệp mà quả báo không xác định thời gian thì gọi là Bất Định Nghiệp, Thuận Bất Định Nghiệp. Y cứ vào nội dung quả báo (định hoặc bất định) của Bất Định Nghiệp, lại có 2 loại khác nhau: Xác định quả báo nhưng không xác định lúc nào thì chịu báo, gọi là Dị Thục Định thời bất định. Quả báo và thời gian chịu báo đều không xác định, gọi là Dị Thục thời câu bất định. Ba thời nghiệp và 2 nghiệp Bất Định gọi chung là Ngũ nghiệp. Ba thời nghiệp, mỗi nghiệp chia ra 2 loại là Thời Định Dị Thục Định  (thời gian xác định, quả báo cũng xác định)và Thời định dị thục bất định (thời gian nhất định, quả báo không nhất định), cộng chung có 6 loại, 6 loại này cộng chung với 2 nghiệp Bất Định nói trên thành là 8 nghiệp.
Lại trong các tùng lâm Trung Quốc, khi “quá đường” (lên nhà trai thụ trai), Hòa Thượng trụ trì có việc cần thông báo cho Đại Chúng biết, thì gọi là Biểu Đường. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2; Luận Thuyết Pháp Minh Nhãn Phẩm Biểu Bạch; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Phúng Xướng Môn].	@TU SĨ 
Lạp Nguyệt Phiến Tử	@TU SĨ 臘 月 扇 子.Lạp nguyệt là tháng chạp âm lịch, thời gian này không cần đến chiếc quạt, dụ cho ngôn cú tri giải vô dụng, thừa thải. Tiết Tiên Thiên Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Lập Địa Khạp Thụy	@TU SĨ 立 地 瞌 睡.Tuy đang đứng mà giống như ngủ gật, dụ cho sự mơ hồ. Tiết Quy Phong Huệ Quang Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lịch Kiếp	@TU SĨ 歷 劫.1. Trải qua nhiều kiếp số, chỉ thời gian rất dài lâu. Phần “Tuyết Phong Hòa Thượng tháp minh tinh tự” trong MGNL q.1 ghi:
Lịch Lạc	@TU SĨ 歷 落.Còn gọi: Lịch lịch. Rõ ràng phân minh. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Lịch Nhiên	@TU SĨ 歷 然.Sáng sủa, rõ ràng. Tiết Tây Lâm Sùng Áo Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Lịch sử Phật Giáo Tây Tạng lấy Pháp nạn Lãng Đạt Ma làm mốc, trước đó gọi là Tiền truyền kì (thời kì truyền bá trước), sau đó gọi là Hậu truyền kì (thời kì truyền bá sau). Việc dịch kinh Phật ở Tây Tạng bắt đầu vào thời vua Khí Tông Lộng Tán, vua từng ban lệnh lập ra 10 điều thiện, 16 điều luật trọng yếu; lại lấy Lạp Tát (Lha-sa) làm trung tâm, xây dựng cung Bố Đạt Lạp (Potala). Vua còn xây chùa Đại Chiêu và chùa Tiểu Chiêu để thờ tượng Phật Thích Ca thỉnh từ Trung Quốc và tượng Phật A Súc thỉnh từ Nepal. Đây là thời kì hưng thịnh đầu tiên của Phật Giáo Tây Tạng.	@TU SĨ Về sau, vua Cật Lật Song Đề Tán thỉnh 2 vị tăng nhà Đường và ngài A Nan Đà, người nước Ca Thấp Di La, phiên dịch kinh điển, đồng thời, phái ngài Ba Sa (Tạng: Pahsa) đến Nepal. Năm 747, ngài Ba Sa gặp Đại sư Thiện Hải Tịnh Hộ (Phạm: Zanta-rakwita) thuộc học phái Trung Quán Thanh Biện, liền thỉnh ngài đến Tây Tạng. Ngài Tịch Hộ Mang theo các bộ luận của phái Trung Quán đến Tây Tạng, rồi lại soạn “Nhị Đế phân biệt thích” và tuyên giảng giáo pháp Trung Quán. Ngài Tịnh Hộ còn kiến nghị vua Cật Lật Song Đề Tán thỉnh Đại Sư Liên Hoa Sinh (Phạm: Padma-sambhava) đến Tây Tạng. Ngài Liên Hoa Sinh truyền Đà La Ni và Chân Ngôn Nghi Quĩ, khởi đầu cho Mật Giáo Tây Tạng. Đồng thời, đệ tử của ngài Tịnh hộ như các vị Ca Ma la thập (Phạm: Kamalasìla, Liên Hoa Giới), Tì Lô Giá Na khiếp đát (Phạm: Vairocana-rakwita)... cũng nhận lời đến Tây Tạng dịch kinh, hoằng dương tư tưởng Trung Quán. Nhưng sau một thời gian tương đối lâu, bỗng phát sinh cuộc tranh luận giữa ngài Hộ tịch và các đệ tử với một vị danh tăng của nhà Đường là Hòa Thượng Đại Thừa, sau đó Hòa Thượng Đại Thừa bị thua trong luận trường, tuy nhiên, ảnh hưởng của Thiền Tông không vì thế mà dứt hẳn ở Tây Tạng.
Lộ Bố	@TU SĨ 露 布.Câu nói, lời nói khế cơ. Tiết Linh Diệu Công Lương Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:
Lộ Khỏa Khỏa, Xích Sái Sái, Vô Khả Bả	@TU SĨ 露 裸 裸 赤 灑 灑 無 可 把.Bình thản, rỗng lặng, thanh tịnh không nhơ, không có tướng trạng, siêu việt không gian, là cảnh giới thiền ngộ. Tiết Quán Khê Chí Nhàn Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Lộ Đầu	@TU SĨ 路 頭.Nhà thiền gọi con đường ngộ nhập là lộ đầu. Tiết Thạch Đầu Tự Hồi Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Lộng Ảnh	@TU SĨ 弄 影.1. Lắc lư cái bóng của mình. Đong đưa bóng hình. Bài thơ Ngũ vị của Thiền Sư Chân Ý Lan trong GTPĐL q.27 ghi:
Lộng Ảnh Hý	@TU SĨ 弄 影 戲.Đùa giỡn với bóng. Tỷ dụ đời người như bóng chớp, tất cả lời nói, hành vi đều hư huyễn. Tiết Thắng Nhân Hoặc Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Lời Phật nói cho gọi là thọ (nhận). Kết quả nhận được đúng kỳ hạn ở tâm gọi là ký.	@TU SĨ Một, Vị Phát Bồ Đề Tâm Thọ Ký. Phật quán sát căn cơ của chúng sanh nhanh, chậm khác nhau, làm cho niềm tin của chúng tăng trưởng hơn nữa, Phật khiến cho chúng phát tâm Bồ Đề, nên mới thọ ký cho sẽ thành Phật ở tương lai. Đó gọi là Vị Phát Bồ Đề Tâm Thọ Ký.
Lời nói đẽo xương. Tức là bậc thầy dùng lời sắc bén, sâu xa để đả phá các chấp trước mê vọng của người học một cách triệt để. Chương Động Sơn Lương Giới trong Tổ Đường Tập quyển 6 chép: “Sư dạy chúng rằng” Các nơi có Kinh Nhân Chi Cú (câu nói khiến người ta sợ hãi) thì ở đây ta có Quát Cốt Chi Ngôn”.	@TU SĨ Ngoài ra, cái phương pháp mà thầy sử dụng để tiếp dẫn người học kín kẽ mạnh bạo, không sơ hở chút nào, gọi là Quát Bì Kiến Cốt (cạo da thấy xương); nếu thiền sinh đã đốn ngộ được cơ thiền, đạt đến chỗ dứt bặt lời nói, đốt bỏ sách dở thì gọi là Quát Ngữ Thiêu Thư (nạo lời đốt sách). [X. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục Q.2].
Lợi Dục	@TU SĨ 利 昱.Thiền tăng đời Tống; nối pháp Thiền Sư Lương Sơn Duyên Quán, thuộc tông Tào Động. Sư trụ Dược Sơn, Lễ Châu (nay là huyện Lễ, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Lợi Tung	@TU SĨ 利 踪 (800-880).Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người xứ Thiền Châu (nay thuộc phía tây huyện Thanh Phong tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc. Sư xuất gia ở chùa Khai Nguyên, U Châu (nay là Bắc Kinh), căn cứ vào tuổi mà thụ giới cụ túc. Sau đó vào thất của Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện và đắc pháp nơi Ngài. Sư đến núi Mã Đề, Hành Châu (nay thuộc Chiết Giang) cất am để ở. Vào niên hiệu Khai Thành thứ hai (837), dân trong ấp cất viện Tử Hồ dưới chân núi để sư trụ trì. Niên hiệu Hàm Thông thứ hai (861), Vua ban bảng hiệu “An Quốc Thiền viện”. Tác phẩm: Tử Hồ Lợi Tung Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Lục Căn Hỗ Dụng là công dụng của sáu căn tương quan, xen kẻ nhau. Như Kinh Niết Bàn nói: một căn của Như Lai có thể thấy sắc, nghe tiếng, ngửi mùi khác nhau, xúc giác và nhận biết. một căn đã như thế, các căn còn lại cũng như vậy. Đó chính là công dụng hỗ tương của sáu căn. Hoặc căn cứ vào phẩm Pháp sư công đức trong Kinh Pháp Hoa càng rõ hơn. Nhờ vào sức trì kinh mà người được công dụng vượt trội của căn. Tuy chưa vào sơ địa, cũng có thể có một căn mà đầy đủ công dụng của năm căn. ở đây tương tự như sáu căn hỗ dụng vậy. Hoặc Ngài A Na Luật Đà không mắt mà thấy,v. v… đều là sáu căn hỗ dụng.	@TU SĨ Kinh nói: Không có tiền trần mà khởi lên biết thấy. Phật Tánh Không theo căn, gá vào căn mà Phật Tánh phát khởi. Do vậy mà dụng của sáu căn hỗ tương với nhau. (Phật Tánh Không theo căn là Phật Tánh Không theo căn và cảnh, tức là không chạy theo duyên mà sanh ra, cũng không nhờ cảnh mà khởi lên; mà hoàn toàn tự giác. Phật Tánh gá vào căn mà phát khởi là Phật Tánh Không dựa vào căn và trần mới phát khởi rõ ràng, mà chỉ gá vào căn và trần để phát khởi rõ ràng mà thôi. Do vì gá vào ấy mà công dụng của các căn hỗ tương).
Lục Hòa Tháp	@TU SĨ 六 和 塔.Tháp nằm trên núi Nguyệt Luân bên sông Tiền Đường, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Bảo thứ 3 (970) đời Tống, Ngô Việt Vương Tiền Hoằng Thúc vì trấn áp thủy triều mới thỉnh Thiền Sư Diên Thọ chủ trì xây tháp này. Quy mô rất lớn, thân tháp 9 tầng, cao hơn 50 trượng, trên tháp gắn đên hướng dẫn thuyền bè đi ban đêm.Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 3 (1121) đời Tống chùa bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 23 (1153) thi công lại từ đầu, trải qua 11 năm mới hoàn thành. Tháp chỉ cao 7 tầng. Từ đây về sau đều có tu sửa. Hiện còn tháp Lục Hòa hình lục giác, bên ngoài thấy 13 tầng nhưng bên trong vẫn là 7 tầng cao 59,89m. Thân tháp xây gạch, mái hiên bằng gỗ. Trong thân tháp có bậc thềm hình xoắn ốc xuyên vách vòng vèo đi lên đến tầng đỉnh. Bên trong mỗi tầng có tháp thất hình vuông, dùng đấu củng chống đỡ khung trang trí trên trần. Trên vách tháp đều khắc đồ án thần nhân, phi thiên, hoa cỏ, chim muông. Hành lang bao quanh và mái hiên gỗ bên ngoài tháp rộng rãi dể chịu, đứng trên này có thể nhìn thấy cảnh sắc xinh đẹp của sông Tiền Đường.
Lục Nhĩ Bất Đồng Mưu	@TU SĨ 六 耳 不 同 謀.Ba người ở một chỗ không tiện bàn việc bí mật. Ý nói: Nơi đông người không thể nói bàn gì được. Là tục ngữ dân gian. Tiết Lặc Đàm Pháp Hội Thiền Sư trong NĐHN q.3 ghi:
Lục Pháp Sư	@TU SĨ 六法師 ( Đại Trí Độ Luận)
Lục Thù	@TU SĨ 六 銖.Vốn chỉ tăng y mỏng mà nhẹ, chuyển thành nghĩa tăng y thượng phẩm. Điển tích rút từ phẩm Đao Lợi, kinh Thế Kỷ trong Trường A Hàm Kinh q. 20, trong đó cho rằng y phục của trời Đao Lợi nặng sáu thù. Thù là đơn vị trọng lượng cổ đại, 24 thù bằng 1 lượng.Tiết Liên Châu Bảo Hoa Hòa Thượng trong NĐHN q.15 ghi:
Lục Tổ	@TU SĨ Tức thiền sư Tuệ Năng. (Xem   mục “Tuệ Năng”.)
Lụy Thùy	@TU SĨ 累 垂.Rủ xuống. Tiết “Đáp Từ Long Đồ Ca” của Thiền Sư Pháp Xương Ngộ trong GTPĐL q.30 ghi:
Ma	@TU SĨ 摩. 1. Như thế. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 1 ghi:
Ma (..) đồng nghĩa với Ma ( ), tức không cảm giác; Mê (..) là Mị (..), nghĩa là do một vật gì đó như cát, dằm bay vào mắt, không mở mắt ra được, do đó không thấy được gì.	@TU SĨ Trong Thiền Lâm, từ “ma mê” thường được sử dụng để miêu tả cái trạng thái lờ mờ, thấy không được rõ ràng, hoặc chê những người không có kiến giải rốt ráo. Đông Lâm Hòa Thượng Vân Môn Am Chủ Tụng Cổ (Vạn Tục 118, 399 thượng), nói: “Người câm nằm mộng nói cùng ai? Tỉnh dậy đối diện nhau mắt lại mờ(ma mê)”. [X. Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Q.47].
Ma Ha	@TU SĨ 摩 訶. Thiền tăng đời Tiền Lê, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 10. Sư người gốc Chiêm Thành, sau đổi họ Dương, ở làng Cổ Miệt (nay thuộc huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương), miền Bắc Việt Nam. Năm 24 tuổi, sư trụ trì một ngôi chùa cũ. Một hôm đang lúc sư giảng kinh bỗng thấy Hộ pháp Thiện thần xuất hiện quở rằng: “Đâu cần cái học bên ngoài ấy làm gì? ắt không thể thông lý”. Do đây hai mắt sư bị mù. Sư hết lòng ăn năn hối lỗi, toan gieo mình xuống vực sâu mà chết. Bỗng gặp Đông Lâm Viễn ngăn rằng: “Dừng! dừng!”. Sư nghe lời này liền tỉnh ngộ. Về sau sư đến chùa Cổ Sơn thụ giới với Thiền Sư Đỗ Pháp Thuận. Năm 1015, sư về núi Đại Vân ở Trường An chuyên cần tu tập được “Tổng Trì Tam Muội” và các pháp thuật, người đời không thể lường nổi. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Ma Không Tuấn Cốt	@TU SĨ 摩 空 俊 鶻. Chim cắt bay cực nhanh, dụ chỉ cho thiền tăng căn cơ linh lợi, cơ phong bén nhạy. Tiết Trường Sinh Sơn Hạo Nhiên Thiền Sư trong Đại Quang Minh Tạng q. hạ ghi:
Ma Kiệt Đà Lệnh	@TU SĨ 摩 竭 陀 令. Mệnh lệnh được ban hành từ Ma Kiệt Đà. Đức Thích Ca sau khi thành đạo, đóng cửa thất ngồi thiền trong 37 ngày ở nước Ma Kiệt Đà; ý chỉ cho thiền cơ được biểu đạt không nhờ vào lời nói. Tiết Vô Thể Quảng Trí Thiền Sư trong TTĐL q. 11 ghi:
Ma Lung	@TU SĨ 磨 礱. Mài giũa. Tiết Xiển Đề Chiếu Thiền Sư trong GTPĐL q. 27 ghi:
Ma Mê	@TU SĨ 麻 迷. Mắt lèm nhèm, mắt mù. Ma có nghĩa là không cảm giác; mê là híp mắt, tức là vật lạ như cát bụi… rơi vào mắt, khiến không thể thấy. Thiền Tông mượn từ này làm thuật ngữ để hình dung trạng thái mơ hồ thấy không rõ ràng, hoặc chế giễu người mù mắt. Tiết Đông Lâm Hòa Thượng trong Vân Môn Am Chủ Tụng Cổ (Vạn Tục 118, 399 thượng) ghi:
Ma Mị	@TU SĨ 魔 魅. Mê hoặc, đầu độc. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong LĐHY q. 20 ghi:
Ma Tiêu Tuấn Cốt	@TU SĨ 摩 霄 俊 鶻. Chim cắt bay cực nhanh, dụ chỉ thiền tăng căn cơ linh lợi, cơ phong bén nhạy. Tiết Hoàng Long Tổ Tâm Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Ma Tử	@TU SĨ 魔 子. Ma quỷ, ác ma. Phần lớn thường dùng từ này để mắng người nhiễu hại Phật pháp, thiền pháp. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Ma cốc hỏi: Vì sao Hòa Thượng nói không phải?	@TU SĨ Ngài Nam Tuyền đáp: Chương Kính thì phải, còn ông thì không phải.Đây là sức gió xoay chuyển, cuối cùng thành bại hoại”.
Ma Đăng Già	@TU SĨ Matanga: là tiếng người Ấn-độ dùng gọi chung cho dân hạ tiện phái nam; dân hạ tiện phái nữ thì gọi là Ma Đăng Kì (Matangi). Loại tiện dân này sống bằng nghề quét đường. “Ma Đăng Già nữ” (được đề cập trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm) nghĩa là con gái của nhà Ma Đăng Già, hay nói vắn tắt là “nàng Ma Đăng Già”. Theo pháp sư Viên Anh, trong sách Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh Giảng Nghĩa, “Ma Đăng Già” dịch ra Hán ngữ là “hạ tiện chủng” (dòng hạ tiện), là tên của người mẹ. Con gái của bà tên là Bát Kiết Đề, dịch là “bản tánh”, nghĩa là tuy mang thân làm dâm nữ, nhưng bản tính không mất. Nàng được gọi theo tên mẹ, nên gọi là nàng Ma Đăng Già.
Mahā-Kappina Thera	@TU SĨ Trưởng lão Đại Ca Diếp. Một trong các Đại đệ tử tối thắng của Phật; ông tối thắng về giáo giới tỳ kheo (bhikkhuovādakānaṃ) (1). Ông sanh ra tại thành Kukkuṭavatī trong xứ biên địa rộng 300 do tuần; ông lớn tuổi hơn Đức Phật. Ông nối nghiệp cha làm phó vương (rāja) dưới vương hiệu Mahā-Kappina. Hoàng hậu ông là Bà Anoja (q.v.) ở kinh đô Sāgala, vương quốc Madda; bà từng là phu nhơn của ông trong nhiều tiền kiếp. Ðể tăng trưởng sự hiểu biết, ông phái sứ giả mỗi buổi sáng ra bốn cửa thành, giữ lại các vị học giả và tin cho ông biết. Ông có năm ngựa quý: Vāla, Puppha, Vālavāhana, Pupphavāhana, và Suppatta.
Mahārukkha Sutta	@TU SĨ Ai sống thấy vị ngọt trong các pháp được chấp thủ, ái được tăng trưởng. Do duyên ái, thủ sanh khởi, vân vân, như nhựa sống mà rễ cây lớn đem lên cho cây. Ai sống thấy sự nguy hiễm trong các pháp được chấp thủ, ái được đoạn diệt. Do ái diệt, thủ diệt, vân vân, như cây lớn được chặt từng khúc, chẻ từng miếng và đốt thành tro (1).
Man	@TU SĨ 謾. Uổng phí, phí công vô ích. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Manh Quy Trị Mộc	@TU SĨ 盲 龜 值 木. Gọi đủ: Manh Quy Trị Phù Mộc Khổng. Rùa mù gặp bộng cây. Tiết Phong Huyệt Diên Chiểu Hòa Thượng trong NĐHN q. 11 ghi:
Minh Ba	@TU SĨ (? -?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Thanh, người Vũ thanh, tỉnh Hà Bắc, họ Quách.
Minh Bản	@TU SĨ 明 本 (1263-1323). Thiền tăng đời Nguyên, họ Tôn, tự Huyễn Trụ, hiệu Trung Phong, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Năm 15 tuổi xuất gia, 24 tuổi tham học nơi Thiền Sư Cao Phong Nguyên Diệu. Một hôm, sư đọc kinh Kim Cang có tỉnh. Nguyên Diệu trao cho sư câu thoại đầu, khổ tham trong 10 năm mới được siêu thoát và nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư đi khắp nơi, không có chỗ ở nhất định, hoặc ở trong thuyền, hoặc trụ am thất, tự xưng là “Huyễn Trụ Lão nhân”. Hễ có dựng am nào cũng đề tên “Huyễn Trụ”. Sư giỏi làm thơ, từng xướng họa với nhóm ông Triệu Mạnh Phủ. Thụy hiệu: Trí Giác Thiền Sư, Phổ ứng Quốc Sư. Tác phẩm: Huyễn Trụ Am Thanh Quy, Trung Phong Quảng Lục.
Minh Chân Thiền Sư	@TU SĨ 明 眞 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Hoằng Đạo đời Ngũ Đại. X. Hoằng Đạo.
Minh Châu Nhạc Lâm Tự Chí	@TU SĨ 明 州 樂 林 寺 志. Chí, 6 quyển, do Đới Minh Tông soạn vào đời Thanh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Chùa Nhạc Lâm ở Phụng Hóa tỉnh Chiết Giang được khai sáng vào khoảng niên hiệu Đại Trung (847-859) đời Đường. Khi ấy có vị tăng quải một bao bố đi đến chùa này, tự xưng là Trường Đinh Tử, người thời ấy gọi sư là “Bố Đại Hòa Thượng”, hoặc “Hoan Hỷ Hòa Thượng”. Về sau, sư ngồi dưới mái phía đông chùa này thị tịch, chư tăng cho là thần dị và bảo sư là Di Lặc. Từ đó trở đi, chùa Nhạc Lâm nhờ đạo tràng Di Lặc mà nổi tiếng ở đời, là 1 trong 3 thánh địa Phật giáo ở Min Châu. Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, Hòa Thượng Khải Công xây cất lại chùa này. Đới Minh Tông nhận thấy trước đây chùa không có quyển nào nên ông thu thập tư liệu, biên tập thành sách này. Nội dung gồm có 10 loại: Tự đồ, Phạm vũ, Danh thắng, Cổ tích, Pháp sản, Pháp hệ, Nghệ văn, Thi phú, Danh thích, Tháp minh, do thu thập các văn hiến về chùa Nhạc Lâm kể từ niên hiệu Khang Hy đời Thanh trở về trước thành 1 bộ sưu tập hoàn mỹ.
Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Tuyết Đậu Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục.
Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 明 覺 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tuyết Đậu Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 6 quyển, do Tuyết Đậu Trọng Hiển soạn vào đời Tống, nhóm ông Duy Cái Trúc … biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 669.
Minh Hiển	@TU SĨ 明 顯 (?-1415). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, tự Tuyết Tâm, người xứ Túy Lý (nay là huyện Gia Hưng tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, 16 tuổi được độ làm tăng. Ít lâu sau, sư đến chùa luật Thiệu Khánh thụ giới cụ túc, nối pháp Hòa Thượng Hy Di ở chùa Vạn Thọ tại Tô Châu. Sư ra hoằng pháp trụ chùa Thiên Ninh. Về già, trở về am Phúc Tế, Trường Châu (nay là Tô Châu) ở ẩn. Mỗi ngày sư lấy thiền tụng tự vui, hàng trí thức và dân dã quy y rất đông.
Minh Hoài	@TU SĨ 明 懷 (1586-1630). Thiền tăng đời Minh, tự Tu Trạm, hiệu Mạch Lãng, Hắc Lãng. Năm 1601, xuất gia làm tăng, năm kế theo ngài Vân Thê Liên Trì thụ giới cụ túc, nối pháp Thiền Sư Viên Trừng, thuộc tông Lâm Tế. Viên Trừng tuổi già, mỗi khi mở pháp hội đều bảo sư làm Đệ nhất tọa, xem sư là người trợ thủ đắc lực cho mình. Năm 1619, sư trụ chùa Phổ Tế, Đồng Sơn, Minh Nhân. Năm 1624, sư xây cất lại Mai Dã Cổ Di Đà tự. Sư tư chất thông sáng, tâm bình khí hòa, cơ dụng nghiêm mật, lời lẽ chính đáng, việc quản lý thuần hậu khiến đại chúng vui vẻ, thoải mái. Năm 1630, sư khai pháp ở chùa Thiên Y, rồi thị tịch trong lúc nói cười. Tác phẩm: Nghệ Ngôn, Ngữ Lục.
Minh Huệ	@TU SĨ 明 慧 (1664-1735). Thiền tăng đời Thanh, người xứ Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư giỏi thơ văn, khéo về thư pháp, nối pháp Thiền Sư Hình Sơn Siêu Bảo, thuộc tông Lâm Tế. Sư cất am ẩn ở Tú Thủy. Năm 1723, vâng lệnh Vua về triều, được ban y hồng, và hiệu “Ngộ Tu Thiền Sư”. Vua ra lệnh cất chùa rồi đích thân đề 3 chữ “Giác Hải Tự” xong bảo Minh Huệ ở đấy. Ít lâu sau lại vâng lệnh về chùa Thánh Nhân ở Hàng Châu, hoằng dương Phật pháp, giáo hóa quần mê, một thời thật hưng thịnh. Tại kinh sư lúc đó, sư từng thuyết pháp cho Vương Công đại thần nghe, trong Ngự Tuyển Ngữ Lục có ghi chép điều này.
Minh Hành	@TU SĨ 明 行 (1596-1659). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 35. Sư pháp hiệu là Tại Tại, người phủ Kiến Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Sư theo thầy là Thiền Sư Chuyết Chuyết sang Việt Nam, đến kinh thành Thăng Long năm 1633, là một cánh tay trợ giúp thầy giáo hóa. Năm 1644, khi Thiền Sư Chuyết Chuyết tịch, sư thay thế trụ trì chùa Ninh Phúc. Đến năm 1659, sư tịch, thọ 64 tuổi. Môn đồ xây tháp thờ tại chùa Ninh Phúc, tháp hiệu Tôn Đức. Sư có hai vị đệ tử là Chân Trù và Diệu Tuệ. Chân Trù trụ trì chùa Hoa Yên, núi Yên Tử, còn Diệu Tuệ trụ trì chùa Phật Tích. Sư có đề bài kệ truyền pháp như sau:
Minh Hữu	@TU SĨ 明 有. Thiền tăng đời Minh, họ Dương, tự Cụ Túc, người xứ Cối Kê (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Tráng niên mới xuất gia làm tăng, theo học với Thiền Sư Vân Môn Viên Trừng. Một hôm sư đang kinh hành, ngẩng đầu lên thấy núi, hoát nhiên đại ngộ, được Viên Trừng ấn khả và nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Năm 1624, sư trụ trì am Hương Tuyết ở Thượng Ngô (nay thuộc Chiết Giang). Môn phong cao vút, dè dặt trong việc ấn chứng cho người. Trong ngày sư thị tịch, vẫn không có người nối pháp, sư đem như ý và pháp y trao cho Thiền Sư Phật Nhật Phương.
Minh Khiêm Hoằng Ân	@TU SĨ 明 謙 弘 恩 (1850-1914). Thiền tăng đời Nguyễn thuộc tông Lâm Tế đời thứ 38, nối pháp Hòa Thượng Tiên Giác Hải Tịnh. Sư pháp danh Hoằng Ân, húy là Minh Khiêm, hiệu Diệu Nghĩa, sinh ngày 15 tháng 7 năm Canh Tuất (1850). Sư quy y thụ giới với Hòa Thượng Hải Tịnh từ nhỏ, ở chùa Giác Lâm, tinh tấn tham học kinh sách, học rộng hiểu nhiều. Sư trụ trì chùa Giác Viên khi mới 20 tuổi. Năm 22 tuổi, sư làm vị Dẫn thỉnh trong Đại giới đàn chùa Tây An ở núi Sam, Châu Đốc (tỉnh An Giang). Năm 26 tuổi, sư làm Giáo thọ trong Giới đàn mở tại chùa Từ Ân (Gia Định). Năm Canh Thìn (1880), sư đứng ra khắc in lại tập truyện thơ “Hứa sử truyện vãn” do Thiền Sư Toàn Nhựt Quang Đài san định lại, bản gỗ khắc in tập truyện này còn lưu giữ tại chùa Giác Viên. Năm Quý Tỵ (1893), sư trụ trì cả 2 chùa Giác Lâm và Giác Viên. Năm Quý Tỵ (1893), sư trụ trì cả hai chùa Giác Lâm và Giác Viên, nhưng chùa Giác Lâm là Tổ đình của môn phái nên sư về trụ ở đấy, giao chùa Giác Viên lại cho đệ tử là Như Nhu Chân Không với sự phụ giúp của Thiền Sư Như Phòng Hoằng Nghĩa. Sư có chú giải bộ Tỳ ni Nhật Dụng Yếu Lược bằng chử nôm và được khắc bản in phổ biến vào năm Giáp Ngọ(1894). Việc khắc bản gổ và in bộ sách này được thực hiện ngay tại chùa Giác Viên, thợ khắc và thợ in được nuôi ăn trong chùa. Năm Kỷ Hợi (1899), sư trùng tu chùa Giác Viên hơn 3 năm mới xong. Năm ất Tỵ (1905), sư nhận thấy 2 vị đệ tử của mình là Như Phòng và Như Lợi đủ khả năng hành đạo và gánh vác việc trụ trì hai chùa Giác Lâm và Giác Viên nên sư quyết định vân du hoằng hóa trong vài năm. Các nơi sư đến giáo hóa là: Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sa Đéc, Long Xuyên và chùa Tây An ở núi Sam, Châu Đốc. Năm Canh Tuất 1910, sư trở về thăm chùa Giác Lâm và Giác Viên rồi tiếp tục vân du. Năm Quý Sửu (1913), sư từ Châu Đốc về Mỹ Tho thăm chùa Bảo Lâm, rồi trụ tại am Viên Giác sắp xếp nhập thất tu thiền lâu dài trước khi thị tịch. Giờ Thìn ngày 29 tháng 1 năm Giáp Dần (1914), sư cho gọi các đệ tử đến đủ mặt rồi chầm chậm đọc 2 câu:
Minh Khế	@TU SĨ 冥 契. Âm thầm khế hợp. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Minh Lâm	@TU SĨ (1614- ?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh, người Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, họ Chu, hiệu là Tú Dã.
Minh Lương	@TU SĨ 明 良 (?-?). Thiền tăng Việt Nam, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 35. Sư ở núi Phù Lãng, nghe Hòa Thượng Chuyết Công từ Trung Hoa sang, bác thông kinh sử, thấu triệt tâm tông nên sư tìm đến tham vấn. Sư hỏi: Khi sinh tử đến phải làm sao trốn tránh? Chuyết Công đáp: Chọn lấy nơi không sinh tử trốn tránh. Sư hỏi: Thế nào là nơi không sinh tử? Chuyết Công đáp: ở trong sinh tử nhận lấy mới được. Nghe nói thế sư vẫn chưa ngộ. Chuyết Công bảo: Hãy lui đi, đợi chiều sẽ đến. Sư giữ đúng hẹn, chiều lại vào phương trượng. Chuyết Công bảo: Đợi sáng mai, đại chúng sẽ chứng minh cho ngươi. Sư bỗng nhiên tỉnh ngộ, sụp xuống lạy. Chuyết Công hứa khả và truyền tâm ấn cho.
Minh Mông	@TU SĨ 冥 朦. Tối tăm, không rõ ràng. Lạc Đạo Ca của Hòa Thượng Lại Toản trong TĐT q. 3 ghi:
Minh Ngộ	@TU SĨ 明 悟. Thiền tăng đời Minh, họ Mạc, hiệu Vô Tế, người xứ An Nhạc (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Năm 12 tuổi bỏ nhà đi tập thiền định, tham vấn Thiền Sư Lâu Sơn Thanh, có tỉnh. Một hôm đang ngồi, sư thấy ánh sáng chiếu thấu suốt, hoát nhiên đại ngộ. Sư lễ Thiền Sư Cổ Chuyết Tuấn và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Về sau, sư trụ trì Chiêu Minh Thiền Tự ở núi Đông Thiên Mục.
Minh Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 明 悟 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Tử Hưng đời Tống. X. Tử Hưng.
Minh Pháp Sư	@TU SĨ Cũng gọi Đại Minh Pháp Sư, Quang Pháp Sư.
Minh Phúc	@TU SĨ 明 澓 (1591-1642). Thiền tăng đời Minh, họ Vương, tự Nhĩ Mật, hiệu Tán Y, người Cối Kê (nay là Thiệu Hưng, Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Vân Môn Viên Trừng, làm Truyền nhân tông Tào Động, trụ chùa Quốc Khánh ở Đông Sơn. Tác phẩm: Ngữ Lục 10 quyển.
Minh Phương	@TU SĨ Minh Phương (1593-1648). Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Tào Động, sống vào đời Minh, người phủ Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang, họ Trần, tự Thạch vũ, người đời gọi là Thạch Vũ Minh Phương Thiền Sư.
Minh Phương	@TU SĨ 明 方 (1593-1648). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trần, tự Thạch Vũ, người đời gọi là “Thạch Vũ Minh Phương Thiền Sư”, người xứ Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 22 tuổi xuất gia, nối pháp Thiền Sư Trạm Nhiên Viên Trừng, thuộc tông Tào Động. Ban đầu sư trụ chùa Tượng Điền, sau đó trụ các ngôi: Thiên Hoa, Hiển Thánh, Quang Hiếu, Tuyết Phong, Linh Sơn, Phổ Minh, Linh Phong, Ngộ Không, Quảng Phật, Phật Nhật. Tính sư nhân từ, dung mạo và cử chỉ tao nhã, khi ứng cơ tiếp vật, khéo dẫn dắt từng bước. Đệ tử của sư là Viễn Môn Tịnh Trụ có biên “Thạch Vũ Thiền Sư Pháp Đàn” 20 quyển.
Minh Phục	@TU SĨ Minh Phục (1590-1642).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Tào Động, sống vào đời Minh, người huyện Cối Kê, tỉnh Chiết Giang, họ Vương, tự Nhĩ Mật, hiệu Tán Y.
Minh Quảng	@TU SĨ 明 廣. Thiền tăng đời Thanh, họ Cao, người đời gọi “Viên Thông Minh Quảng Thiền Sư”. Thuở bé đã có chí xuất gia. Năm 16 tuổi, cha mẹ lần lượt qua đời, sư liền cạo tóc, tham học nơi Thiền Sư Hải Hội Minh Ba, được ngài ấn chứng và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Minh Sưu	@TU SĨ 冥 搜. Suy nghĩ, tìm tòi. Tiết Vĩnh An Thiện Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 6 ghi:
Minh Thông	@TU SĨ 明 聰 (1480-1543). Một thuyết khác gọi là Chính Thông. Thiền tăng đời Minh, họ Hề, tự Vô Văn, hiệu Tuyệt Học, người xứ Quang Trạch (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 17 tuổi cạo tóc làm tăng; 20 tuổi sư thụ giới cụ túc. Sư tinh thông giới luật kiêm tu Chỉ Quán, nghiên cứu sâu Duy Thức. Về sau sư chuyên mộ thiền pháp, thưa hỏi khắp nơi. Tham cứu 4 câu kệ của Phật Đại Thông Trí Thắng được vài năm. Một hôm, sư chợt nghe tiếng ngựa kêu liền tỉnh ngộ, nối pháp Thiền Sư Thiên Kỳ Bản Thụy, thuộc tông Lâm Tế. Sư ra hoằng pháp trụ chùa Long Tuyền, Tùy Châu (nay thuộc Hồ Bắc), học lữ bốn phương vân tập.
Minh Thắng	@TU SĨ (?-?). Sự tích của pháp sư Minh Thắng không được tài liệu nào ghi lại rõ ràng, chỉ biết ngài sống và hành đạo cùng thời với đại sư Cát Tạng (549-623); và cả hai cùng là môn nhân của đại sư Pháp Lãng (507-581), một trong những ngôi sao sáng của Tam Luận Tông. Đó là thời kì từ giữa thời đại Nam-Bắc-triều (420-581) sang nhà Tùy (581-618), đến đầu nhà Đường (618-907). Trong khi ngài Cát Tạng xiển dương tông Tam Luận ở Nam-địa (Nam-triều) thì ngài Minh Thắng xiển dương tông Tứ Luận ở Bắc-địa (Bắc-triều). Theo Phật Quang Đại Từ Điển (mục “Tứ Luận Tông”) thì Tứ Luận tông nguyên đã được đại sư Đàm Loan (476-531) khai sáng từ thời Bắc-Ngụy (386-534). Ngài Đàm Loan đã kế thừa Không Luận của ngài Tăng Triệu (đệ tử lớn của ngài Cưu Ma La Thập), đem Luận Đại Trí Độ thêm vào Ba Bộ Luận, hoằng dương Không nghĩa, sáng lập Tứ Luận tông.
Minh Thọ	@TU SĨ 明 樹 (1682-1744). Thiền tăng đời Thanh, họ Thẩm, tự Văn Huệ, người xứ Giang Đô (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Năm 10 tuổi xuất gia, 20 tuổi thụ giới cụ túc, sư đến núi Bảo Hoa theo ngài Tùng ẩn học luật, sau đến núi Thiên Mục tham thiền, nối pháp Thiền Sư Hối Thạch Siêu Kỳ, thuộc tông Lâm Tế. Năm 1731, khai pháp ở núi Thiên Mục, trụ tích trong 10 năm, rồi lui về ở ẩn tại am Dịch Đăng. Trước sau khoảng 40 năm sư không ra khỏi núi Thiên Mục. Sau khi sư thị tịch, Ngô Thọ Hư soạn bài tháp minh. Có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Minh Toản	@TU SĨ 明 瓚. Thiền tăng đời Đường. Ban đầu tham Tung Sơn Phổ Tịch, thầm chứng tâm khế, nối pháp Ngài. Sư sống an nhàn ở Hành Nham. Trong khi tăng chúng làm lụng, Minh Toản lại rảnh rang nên bị chỉ trích, nhưng sư không có chút gì buồn giận, người đời gọi sư là “Lại Toản” (Ông Toản lười), và vì thích ăn các món thừa của chư tăng nên còn có tên “Lại Tàn”. Những điều sư nói ra đều hợp với Phật lý nên người đời nghi sư là ứng thân của Phật Di Đà. Lý Bật lúc ẩn cư ở Hành Sơn từng đến lễ bái sư. Thụy hiệu “Đại Minh Thiền Sư”. Tác phẩm: Nam Nhạc Lại Toản Hòa Thượng Ca.
Minh Triết	@TU SĨ 明 哲. Thiền tăng đời Đường; nối pháp Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm. Sư ra hoằng pháp trụ Bách Nham ở Ngạc Châu (nay là Vũ Xương, tỉnh Hồ Bắc), được nổi tiếng một phương.
Minh Triệt	@TU SĨ 明 徹. 1. Thiền tăng đời Minh, họ ứng, tự Chỉ Nam, người xứ Kim Hoa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 26 tuổi xuất gia, khổ hạnh tham thiền mà không có chỗ vào nên chặt 2 ngón tay để sách tấn mình, nối pháp Thiền Sư Viên Trừng ở Mai Dã, thuộc tông Tào Động. Ra hoằng pháp sư trụ Thiều Khê rồi tịch.
Minh Trung	@TU SĨ 明 中 (1696-1776). Thiền tăng đời Thanh, họ Thi, tự Đại Hằng, hiệu Triệm Hư, người xứ Đồng Thành, An Huy, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thượng Chí, đời thứ 39 hệ Nam Nhạc. Lần lượt trụ trì các chùa Tây Hồ, Thiên Trúc, Tịnh Từ. Tác phẩm: Triệm Hư Thi Sao, Ngữ Lục.
Minh Trí	@TU SĨ 明 智 (?-1196). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư DDạo Huệ, họ Tô tên Thiền Trí, quê ở làng Phù Cầm (thuộc huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh), miền Bắc Việt Nam. Tư chất thông minh, đọc khắp sách vở ngoài đời. Lúc trẻ gặp Thiền Sư Đạo Huệ liền xả tục xuất gia. Theo hầu Đạo Huệ, sư thấu đạt lý huyền diệu của Thiền, trực nhận ý chỉ các bộ kinh Viên Giác, Nhân Vương, Pháp Hoa và sách Truyền Đăng. Do chuyên cần đọc tụng quên cả nhọc nhằn, nên nhà vua ban hiệu cho sư là Minh Trí, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10. Sau sư trụ trì chùa Phúc Thánh, tăng chúng theo học đông đảo.
Minh Tuyên	@TU SĨ 明 瑄 (?-1472). Thiền tăng đời Minh, họ Phạm, người đời gọi là “Bảo Phong Minh Tuyên Thiền Sư”, người xứ Ngô Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Khi vào chùa, sư giữ chức Hỏa đầu. Một hôm trong lúc chăm hẳm tham cứu, chợt bị lửa cháy sém lông mày, mặt như dao cắt, lấy gương soi mặt, hoát nhiên đại ngộ. Về sau, sư trụ chùa Cao Phong ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh). Sư thị tịch vào niên hiệu Thành Hóa thứ 8 (1472).
Minh Tuyết	@TU SĨ Minh Tuyết (1584-1641). Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Tào Động, sống vào cuối đời Minh, người huyện Đồng Thành, tỉnh An Huy, họ Dương, hiệu Thụy Bạch.
Minh Tuyết	@TU SĨ 明 雪 (1584-1641). Thiền tăng đời Minh, họ Dương, tự Thụy Bạch, người xứ Đồng Thành (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Sư vào am Tụ Long núi Cửu Hoa cạo tóc làm tăng, nối pháp Thiền Sư Vân Môn Trừng. Sau khi Trừng Công mất, sư tiếp nối trụ trì. Ít lâu sau, sư dời đến Tinh Sơn, Hồ Châu rồi Không Động ở Chương Châu. Sư nhận lời mời của Kiến An Vương, trụ trì Bách Trượng Thọ Thánh Thiền tự.
Minh Tín	@TU SĨ 明 信 (1512-1574). Thiền tăng đời Minh, tự Vô Cực, người xứ Thuận Đức (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Tám tuổi xuất gia, 13 tuổi hành cước đến Ngưu Sơn, tinh cần khắc khổ, ngày đêm rèn luyện. ẩn cư ở Trung Phong, Ngân Sơn, ban ngày lượm hạt dẻ làm thức ăn, chuyên chú thiền quán. Một hôm chợt cảm ngộ, sư nối pháp Hòa Thượng Thúy Phong tại Kinh Sư, thuộc tông Lâm Tế. Sư ở Thiền viện Cát Tường tại Kinh Tây, học giả các nơi ngày càng kéo đến đông, đạo phong hưng thịnh.
Minh Vi Mật Hạnh	@TU SĨ 明 微 密 行 (1828-1898). Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 38, nối pháp Thiền Sư Tiên Giác Hải Tịnh ở chùa Giác Lâm miền Nam Việt Nam. Năm Canh Tuất (1850), Hòa Thượng Hải Tịnh cho đổi viện Quan Âm thành chùa Giác Viên. Năm Nhâm Tý (1852) ông Hương đăng trụ trì chùa Giác Viên (chưa rõ pháp danh) quy tịch, Hòa Thượng Hải Tịnh cử Thiền Sư Mật Hạnh thay thế trụ trì chùa Giác Viên. Theo sự tổ chức phân công của Hòa Thượng Hải Tịnh: chùa Giác Lâm chuyên lo phần giáo pháp, dạy kinh điển Phật pháp cho tăng chúng và thuyết pháp cho Phật tử, chùa Giác Viên chuyên lo phần ứng phú (cầu an, cầu siêu, trai tăng…). Với nhiệm vụ ứng phú này khiến cho bản đạo của chùa Giác Viên ngày càng đông, sinh hoạt chùa phát triển mạnh; trong khi đó Phật tử đến chùa Giác Lâm ít hơn, chỉ có những tín đồ thâm hiểu Phật pháp và chí tâm tham học kinh điển mới đến viếng lễ cúng dường và quy y thụ giới, do đó kinh tế chùa Giác Lâm kém sút, không đủ đài thọ cho chư tăng tu học ở đây. Chùa Giác Viên phải trợ duyên. Năm Kỷ Tỵ (1869), Hòa Thượng Hải Tịnh đã quá lớn tuổi (82 tuổi), nên cử đệ tử kế thế trụ trì:
Minh Viễn	@TU SĨ 明 遠. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng. Sau khi từ biệt thầy, sư cất am ở Thứu Lãnh, Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc), tự canh tác để sống. Mọi người cảm đức của sư nên lập tinh xá, tăng chúng ở Kinh Châu và Dĩnh Châu tôn sư làm mẫu mực.
Minh Vu	@TU SĨ 明 盂 (1599-1665). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Đinh, tự Ngu Am, hiệu Tam Nghi, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc, 23 tuổi xuất gia ở viện Chân Tịch, nối pháp Thiền Sư Trạm Nhiên Viên Trừng, thuộc tông Tào Động. Năm 1635, sư trụ Long Môn, sau dời đến Hóa Sơn. Năm 1643, kế tục thầy trụ trì chùa Hiển Khánh. Trong cuộc cách mạng Minh Thanh, sư cũng từng lăn lộn nơi chiến trường cứu giúp chúng sinh.
Minh Vật Nhất Tri	@TU SĨ 明 物 一 知 (?-1786). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 34, nối pháp Thiền Sư Nguyên Thiều Siêu Bạch. Sư trụ trì chùa Kim Cang ở Đồng Nai, miền Nam Việt Nam. Hiện chưa biết rõ về hành trạng của Hòa Thượng Minh Vật Nhất Tri, nhưng có thể đoán biết Hòa Thượng là bậc cao tăng tài đức đúng theo ý nghĩa pháp danh của ngài vì ngài có những vị đệ tử và pháp tôn rất nổi tiếng như sau:
Minh Đầu	@TU SĨ 明 頭. 1. Người sáng suốt. Tiết Long Tế Thiệu Tu Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Miết Tỵ	@TU SĨ 龞 鼻. Con rắn lớn, dụ chỉ cơ phong bức bách người học của thiền sư hoặc dụ cho cơ ngữ nghiệt ngã, nghiêm khắc. Tiết Thiện Bản Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Miết Địa	@TU SĨ 瞥 地. Còn gọi: Nhất miết, miết nhiên. 1. Cấp tốc, qua nhanh. Miết có nghĩa là chớp nhoáng, chớp mắt; địa là trợ từ. Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục q. 25 (Đại 47, 920 trung) ghi:
Miển Miển Hiển Hiển	@TU SĨ 〖⿰目面〗 〖⿰目面〗 睍 睍. Mê mẩn, lờ mờ. Tiết Thê Hiền Trí Thiên Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Miệt Khiết	@TU SĨ 懱 猰. Lải nhải rằng mình thấp kém. Tiết Tịnh Đức Trí Quân Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Miệt Miệt Tiết Tiết	@TU SĨ 㒝 㒝 偰 偰. Lải nhải tự ti (cho rằng mình thấp kém). Tiết La Hán Quế Sâm Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 28 ghi:
My Mao Dịch Khởi	@TU SĨ 眉 毛 剔 起. Dùng tay vén lông mày, là động thái ngữ của thiền gia thị cơ, ứng cơ; hàm ý nghĩa phấn chấn tinh thần đốn ngộ thiền chỉ. Tiết Đại Quy Pháp Thái Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Mài gạch, người tu đạo mà còn có chỗ mong cầu thì rốt cuộc không thành tựu được gì, giống như mài gạch mong thành gương. Chương Nam Nhạc Hoài Nhượng trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 5, ghi: “Mã Tổ Đạo Nhất trọn ngày ngồi thiền, muốn cầu thành Phật. Một hôm, Thiền Sư Nam Nhạc Hoài Nhượng đến trước cửa am của Mã Tổ ngồi mài gạch, Mã Tổ hỏi:	@TU SĨ Sư mài gạch để làm gì? Nam Nhạc đáp:
Mân Đức	@TU SĨ 旻 德. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư từng đến Ngụy phủ (nay là Đại Danh Hà Bắc) để tham vấn Hòa Thượng Đại Giác và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ viện Trừng Lâm, Lô Châu (nay là huyện Hợp Phì, An Huy). Một hôm có vị tăng hỏi: “Thế nào là đạo?” Sư đáp: “Lão tăng ở viện Trừng Lâm đã lâu”. Tăng hỏi thêm: “Thế nào là người trong đạo?” Sư đáp: “Áo rách mặc hoài trải mấy năm”.
Mây trắng hỏi đường qua).	@TU SĨ Bài kệ trên đây phản ánh cuộc đời vô định của ngài.Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 27 chép, Bố Đại Hòa Thượng béo phệ, lông mày rậm, bụng to, nói năng không định, gặp đâu ngủ đó; thường dùng gậy quảy một cái túi vải, tất cả vật dụng đều chứa trong túi, người thời ấy gọi ngài là Trường Đinh Tử Bố Đại sư. Ngài có thể dự báo thời tiết và chỉ cho người ta biết điều lành điều dữ.
Mã Minh Tự	@TU SĨ Chùa ở huyện Bác Hưng, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, do pháp sư Căn (?-523) sáng lập.
Mã Tổ	@TU SĨ 馬 祖 (709-788). Thiền tăng nổi tiếng đời Đường, họ Mã, tên Đạo Nhất, hoặc được gọi “Mã Tổ Đạo Nhất”, người huyện Thập Phương, Hán Châu (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư xuất gia nơi Hòa Thượng Đường ở Tứ Châu, thụ giới cụ túc nơi luật sư Viên ở Du Châu. Sư tập thiền ở viện truyền pháp tại Hành sơn, thờ Thiền Sư Hoài Nhượng làm thầy, theo hầu suốt 10 năm, được truyền tâm ấn. Sư đến ngọn núi Phật Tích ở Kiến Dương, Lâm Xuyên, núi Cung Công ở Nam Khang để hoằng truyền thiền pháp. Khoảng niên hiệu Đại Lịch (766-779), sư ở chùa Khai Nguyên tại Chung Lăng, học giả bốn phương vân tập, là 1 trong những trung tâm truyền bá thiền pháp lớn nhất trong nước thời ấy. Chủ trương: “Ngoài tâm không có Phật nào khác, ngoài Phật không có tâm nào khác”. Thụy hiệu: Đại Tịch Thiền Sư.
Mã Tổ Đạo Nhất	@TU SĨ (709-788).Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Hán Châu (huyện Quảng hán, tỉnh Tứ Xuyên ngày nay), họ Mã, người đời gọi là Mã Đại sư, Mã Tổ, tên Đạo nhất, là đệ tử nối pháp của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng.
Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ Tác phẩm, 1 quyển, do Thiền Sư Mã Tổ
Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 馬 祖 道 一 禪 師 廣 錄. Quảng Lục 1 quyển, được xếp vào Tứ Gia Ngữ Lục q. 1 trong Tục Tạng Kinh. Nội dung gom chép lược truyện Mã Tổ cùng Ngữ Yếu cơ duyên mài ngói của Hoài Nhượng và cơ duyên đối thoại với các vị như Tây Đường Trí Tạng, Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Đại Châu Huệ Hải, cùng với lời dạy môn đồ v. v… nêu lên ý nghĩa: “Bình thường tâm thị đạo”. Riêng có Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển, còn gọi Đại Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, Mã Tổ Ngữ Lục, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục 1 quyển trong Tục Tạng Kinh, là từ trong “Quảng Lục” mà viết về hành nghiệp cơ duyên Ngữ Yếu của Mã Tổ.
Mãi cho tới năm 705 đời vua Đường Trung-tông, vị Phạn tăng Bát Lạt Mật Đế mới đem Kinh Lăng Nghiêm sang đến Trung-quốc. Vì bộ kinh ấy bị cấm truyền ra nước ngoài, nên lúc đó, các trạm gác biên giới kiểm soát rất gắt gao, ngài phải đem lén bộ kinh ấy đi ba lần mới qua lọt biên giới. Hai lần đầu, dù ngài dấu kĩ đến thế nào, các quan viên biên phòng vẫn khám xét ra. Vì là người xuất gia, ngài đã không bị xử phạt, nhưng vẫn bị đuổi về, không cho đi ra khỏi nước. Tuy vậy, ngài vẫn quyết chí đi nữa. Lần này, không còn cách nào khác, ngài bèn chép lại bản Kinh Lăng Nghiêm ấy với chữ thật nhỏ, trên những miếng da thật mỏng, cuộn lại, rồi xẻ bắp đùi của chính mình ra, nhét bộ “kinh da” vào trong đó, và may kín lại. Đợi cho đến khi vết thương hoàn toàn lành lặn, ngài lại ra đi. Lần này thì bộ kinh đã không bị khám phá, cho nên ngài đã được phép rời Ấn-độ. Ngài theo đường hàng hải đến Quảng-châu. Sau khi gặp được chư đại đức tăng ở Quảng-châu, ngài mới cho biết là ngài đã mang được bộ Kinh Thủ Lăng Nghiêm đến đây. Ai nghe cũng đều vui mừng, vì đó là điều mọi người từng mong đợi đã mấy chục năm nay. Khi được hỏi bộ kinh ở đâu, ngài mới rạch bắp đùi theo vết may cũ, lấy bộ “kinh da” từ trong ấy ra. Máu chảy dầm dề, phải rửa thật sạch sẽ, bấy giờ bộ kinh mới hiện ra tỏ rõ. Sau đó thì bộ kinh đã được phiên dịch ngay tại Quảng-châu. Sau khi bộ kinh này được dịch xong, ngài Bát Lạt Mật Đế đã xuống thuyền trở về Thiên-trúc để chịu tội với vua vì đã trái lệnh vua, tự ý đem Kinh Lăng Nghiêm truyền sang Trung-quốc.	@TU SĨ Đặc biệt, tại dịch trường lúc đó có cư sĩ Phòng Dung (một nhà văn học, nguyên là tể tướng dưới triều nữ hoàng Võ Tắc Thiên, phạm lỗi, bị giáng cấp xuống làm quan ở Quảng-châu), cũng tham gia vào việc phiên dịch. Vì vậy, về phương diện văn học, trong tất cả các kinh điển Hán dịch, văn từ của Kinh Lăng Nghiêm là hay đẹp hơn hết.
Mãn Giác	@TU SĨ 滿 覺 (1052-1096). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 8, nối pháp Thiền Sư Quảng Trí. Sư họ Nguyễn tên Trường, quê ở Lũng Chiền làng An Cách, miền Bắc Việt Nam. Lúc Lý Nhân Tông lên ngôi, vì có lòng mến sư nên ban hiệu là Hoài Tín. Khoảng niên hiệu Anh Võ Chiêu Thắng (1076-1084), sư dâng biểu xuất gia, theo học với Thiền Sư Quảng Trí và được truyền tâm ấn. Sau, sư xem Đại tạng kinh được trí vô sư, là bậc lãnh tụ pháp môn trong một thời vậy. Kệ thị tịch:
Mãn Khởi	@TU SĨ 滿 起 (?-1562). Thiền tăng đời Minh, họ Ngưu, người đời gọi là “Bạch Nhân thượng nhân”, người xứ An Châu (nay là huyện Cao Dương, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc; nối pháp Hòa Thượng Tây Tông ở núi Phục Ngưu. Sau đó ở ẩn tại núi này chẳng muốn ra ngoài. Thiền lữ nghe danh kéo đến thưa hỏi. Mãn Khởi không thích tiếp xúc liền bỏ lên núi Ngũ Đài, vào Bắc Kinh ở chùa Thiên Khánh, đồ chúng hơn 500 vị, trong ngoài kinh thành kéo đến cúng dường. Sư giới luật tinh nghiêm, tu trì khổ hạnh, khéo gầy phúc nghiệp, lần lượt in ra 13 bộ “Long Tạng” trưng bày ở các ngôi chùa lớn nổi tiếng.
Mê Ba Thảo Nguyên	@TU SĨ 迷 波 討 源. Quên mất cội nguồn tự tâm, ý đồ tìm kiếm cội nguồn bên ngoài. Đây là phương pháp tham thiền sai lầm. Tiết Linh ẩn Thanh Tủng Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Mê Phùng Đạt Ma	@TU SĨ Mơ màng thấy Bồ Đề Đạt Ma, dụ cho lãnh ngộ thiền chỉ. Tiết Đại Hồng Báo Ân Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Mê Đầu Nhận ảnh	@TU SĨ 迷 頭 認 影. Quên đầu nhận bóng. Kẻ ngu si quên mất chân tính chính mình, lại cho giả tướng là thật. Tiết Đại Ngu Thủ Chi Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Món tiền chi tiêu cho việc chiêu đãi này thì gọi là Noãn tịch tiền. Ngoài ra, khi mượn phòng ốc của chùa viện khác để tổ chức pháp hội, phải nạp tiền và khoản tiền này cũng được gọi là Noãn Tịch Tiền.	@TU SĨ Môn Tùng Quĩ loại thứ 9 trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên ghi: “Người nhập liêu mua sắm trà quả chiêu đãi người ở trước, gọi là Noãn liêu. Chùa Đại Đức gọi là Noãn liêu, nhưng chùa Diệu Tâm thì gọi là Noãn tịch”.
Môn Không Truy Hưởng	@TU SĨ 捫 空 追 响. Mưu tính mò mẫm trong hư không để tìm tiếng vang (dội), tỷ dụ cho hành vi giả dối luống công. Tiết Đức Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Môn Đình Thi Thiết	@TU SĨ 門 庭 施 設. Thủ đoạn tiếp dẫn người học và phương thức truyền thừa thiền pháp theo đặc điểm của mỗi tông phái. Tiết Hòa Sơn Huệ Phương Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Mông có hàm ý tĩnh dưỡng. Người trông coi Mông đường gọi là Mông đường liêu chủ. Thiền Sư Đại Giác Hoài Liễn đời Nguyên ở núi A Dục Vương tại Minh Châu là người đầu tiên mở ra Mông đường, các đời sau đều làm theo. [X. điều Thánh Tiết, chương Chúc Li trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng; điều Đông Tự Tri Sự, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.4].	@TU SĨ 
Mùa xuân năm 1124, sư phụng chiếu trụ Hữu Nhai Hiển Trung Tự. Vua Tống Huy Tông xin quy y và ban cho sư hiệu “Phật Từ Thiền Sư”. Năm 1127, sư lên Hoa Đảnh Phong thuộc núi Thiên Thai. Khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162), sư lên ngọn Tú Phong ở Phúc Kiến.	@TU SĨ 
Mười tám tầng trời cõi Sắc gồm: Trời Phạm Chúng, trời Phạm Phụ, trời Đại Phạm, trời Thiểu Quang, trời Vô Lượng Quang, trời Quang Âm, trời Thiểu Tịnh, trời Vô Lượng Tịnh, trời Biến Tịnh, trời Vô Vân, trời Phúc Sinh, trời Quảng Quả, trời Vô Tưởng, trời Vô Phiền, trời Vô Nhiệt, trời Thiện Kiến, trời Thiện Hiện và trời Sắc Cứu Cánh. Bốn tầng trời cõi Vô Sắc gồm: Không Vô Biên Xứ, Thức Vô Biên Xứ, Vô Sở Hữu Xứ và Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ.	@TU SĨ Trong 28 tầng trời nêu trên, thì 18 tầng trời là do Thượng Tọa Bộ thành lập. Tát Bà Đa Bộ thì lập có 16 tầng, Kinh Bộ lập 17 tầng. Còn Đại Thừa thì cũng theo Thượng Tọa Bộ mà lập 18 tầng. [X. Thiên Thai Tông Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.trung].
Mười vua trên đây đều có quyền hạn khác nhau, lần lượt xét xử những vong linh người chết về các tội nghiệp mà họ đã phạm phải khi còn sống ở dương gian, rồi căn cứ vào đó mà quyết định các hình phạt.	@TU SĨ Tín ngưỡng 10 vua sau khi được truyền vào Nhật Bản cũng khá thịnh hành, các chùa viện tại Nhật Bản hiện nay còn cất giữ các bức vẽ và điêu khắc của 10 vua, hình tượng phần nhiều được vẽ hoặc chạm trổ theo kiểu Trung Quốc. Trong đó có nhiều tác phẩm được xếp vào loại quốc bảo của Nhật Bản. Những bức tranh 10 vua được tàng trữ ở các chùa Đại Đức và Pháp Nhiên tại Nhật Bản là do Lục Tín Trung, nhà vẽ tượng Phật Trung Quốc, vẽ vào đầu đời Nguyên.
Mười, Linh Tha Nguyện Mãn. Vì Bồ Tát tự mình tu hành đã đầy đủ, tâm từ mẫn càng thêm tăng trưởng, nên người cầu mong giải thoát thì nói đạo Niết Bàn, người cầu mong Phật Pháp thì nói pháp Đại Thừa, khiến cho tất cả tâm nguyện ấy đều được đầy đủ, nên gọi là Linh Tha Nguyện Mãn.	@TU SĨ 
Mười, Đối Trị Sở Tổn Nghiệp. Đối trị sở tổn là nghiệp làm ra là phương tiện đối trị. Như tâm sân nổi lên thì phải dùng từ bi trị nó, nghiệp ấy sẽ giảm dần. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.	@TU SĨ 
Mạc Da Kiếm	@TU SĨ 鏌 鎁 劍. Thanh gươm nổi tiếng vào thời cổ đại. Vào thời Ngô, bên Trung Quốc có một người thợ chuyên môn rèn gươm nổi tiếng tên là Can Tương, vợ anh ta là Mạc Da. Hai người này phụ giúp vua Ngô Hạp Lư, họ rèn được 2 thanh gươm: một thanh gươm thuộc dương tên là Can Tương, một thanh gươm thuộc âm tên là Mạc Da. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho trí huệ sẵn có của mỗi người, hoặc tri kiến Bát Nhã của Thiền Sư dùng để tiếp hóa người học một cách tự do tự tại. Tắc 9, Bích Nham Lục (Đại 48, 149 thượng) ghi:
Mạc Qui Hương Kệ	@TU SĨ Bài kệ do Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất (709- 788) đời Đường cảm tác khi ngài về thăm lại quê hương.
Mạch	@TU SĨ 驀. 1. Vượt qua, xuyên qua. Tiết Mật Am Khâm Thiền Sư trong GTPĐL q. 25 ghi:
Mạch Đao	@TU SĨ 驀 刀. Một thứ dao dài được bộ binh đời Đường, Tống sử dụng. Tiết Minh Chiêu Đức Khiêm Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Mại Phiến Lão Bà Thủ Già Nhật	@TU SĨ 賣 扇 老 婆 手 遮 日. Bà già bán quạt dùng tay che nắng mà không biết dùng đến cây quạt của mình. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ người mê, chẳng ngộ ông Phật tự tâm, lại chạy khắp nơi thưa hỏi, tìm kiếm. Tiết Kính Sơn Tông Cảo Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Mại Sinh Khương Hán	@TU SĨ 賣 生 薑 漢. Gã bán gừng, tức Thiền Sư Tự Bảo, pháp tự của Ngũ Tổ Giới, đời thứ 9 phái Thanh Nguyên. Thiền Sư là người rất nghiêm cẩn, khi ở với Ngũ Tổ đã từng làm chức coi kho. Nhân khi Ngũ Tổ có bệnh, ngài sai thị giả tới kho lấy gừng để sắc thuốc. Tự Bảo liền trách mắng thị giả. Thị giả bạch lại với Ngũ Tổ. Tổ đưa tiền cho thị giả đem tới kho để mua, lúc ấy Tự Bảo mới chịu đưa gừng cho thị giả. Thiền Uyển Mông Cầu Thập Di (Vạn Tục 148, 151 hạ) ghi:
Mại Tỉnh Tỉnh	@TU SĨ 賣 惺 惺. Bán đi sự thông minh. Tiết Sùng Giác Không Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Mạt Hậu Cú	@TU SĨ 末 後 句. Còn gọi: Mạt Hậu Nhất Cú, Mạt Hậu Nhất Ngôn. Một câu nói sau cùng đạt đến chỗ triệt để tỉnh ngộ, cũng là câu nói hết sức quan trọng, có tác dụng quyết định đến toàn bộ công phu tham thiền. Tiết Hoàng Long Pháp Trung Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Mạt Pháp Tư Tưởng	@TU SĨ Chỉ cho tư tưởng về thời kì mạt pháp. Sau khi Đức Phật nhập diệt, giáo pháp của Ngài trải qua các thời kì chính pháp, tượng pháp, người tu hành chứng ngộ dần dần giảm thiểu, cuối cùng, đến thời kì mạt pháp thì chỉ còn giáo pháp mà thôi, tuy có nhiều người lãnh thụ giáo pháp nhưng không thể tu hành chứng quả. Thời kì này kéo dài 10 nghìn năm, gọi là thời mạt pháp. Loại tư tưởng mạt pháp này được thấy rải rác trong các kinh điển. Tư tưởng mạt pháp này đã thôi thúc và tạo nên 1 thời kì giáo đồ phản tỉnh, khiến họ bắt đầu suy tư, tìm ra phương pháp để giải quyết và cứu vãn. Trong các văn hiến của Trung Quốc, tư tưởng này được thấy sớm nhất trong bài “Nam Nhạc Tư Thiền Sư lập thệ nguyện văn” của ngài Tuệ Tư (515-577) đời Bắc Tề. Kế đến là ngài Tín Hành (540- 594) đời Tùy, đề xướng Tam Giai Giáo(giáo pháp của 3 bậc); ngài Tín Hành cho rằng thời kì chính pháp trụ thế là bậc thứ 1, tượng pháp là bậc thứ 2, mạt pháp là bậc thứ 3, trong đó, mỗi bậc đều có giáo Pháp Tương Ứng. Nhất Thừa là pháp của bậc thứ 1, Tam Thừa là pháp của bậc thứ 2, Phổ pháp là pháp của bậc thứ 3.Ngài Tín Hành cho rằng thời bấy giờ (đời nhàTùy) đã tiến vào thời kì mạt pháp, nếu nương theo giáo pháp của 2 bậc trước mà tu hành thì thực rất khó khăn, nên cần phải tu hành theo Phổ pháp(pháp Phổ cập= toàn thể Phật Giáo) là qui y Tam Bảo, dứt trừ tất cả điều ác, tu trì tất cả điều thiện thì mới dễ thành tựu.
Mật Am Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Mật Am Hàm Kiệt Thiền Sư Ngữ Lục, Mật Am Lục.
Mật Am Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 密 菴 和 尚 語 錄. Còn gọi: Mật Am Hàm Kiệt Thiền Sư Ngữ Lục, Mật Am Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Mật Am Hàm Kiệt soạn vào đời Tống, các vị: Tùng Nguyên Sùng Nhạc, Tiếu Am Liễu Ngộ biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121 trang 417. Nội dung gồm có Ngữ Lục trong 7 hội như: Càn Minh Thiền Viện, Thái Bình Hưng Quốc Thiền Tự, Hoa Tạng Thiền Tự, Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự… cho đến Tiểu tham, Phổ thuyết, Tụng tán, Kệ tụng, Pháp ngữ, Tháp minh. Đầu quyển có lời tựa của Trương Tư. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Thuần Hy thứ 15 (1188).
Mật Hạnh Nhẫn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Hành Châu Khai Phong Mật Hạnh Nhẫn Thiền Sư Ngữ Lục.
Mật Hạnh Nhẫn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 密 行 忍 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Hành Châu Khai Phong Mật Hạnh Nhẫn Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Mật Hạnh Tịch Nhẫn soạn vào đời Minh, nhóm ông: Minh Quảng… biên tập.
Mật Tạng Khai Thiền Sư Di Cảo	@TU SĨ Tác phẩm, 2 quyển, do ngài Mật Tạng Đạo Khai soạn vào đời Minh. Nội dung:
Mật Tạng Khai Thiền Sư Di Cảo	@TU SĨ 密 藏 開 禪 師 遺 稿. Sách, 2 quyển, do Mật Tạng Đạo Khai soạn vào đời Minh. Quyển thượng bao gồm những bản thảo của sư dâng lên Từ Thánh Hoàng Thái Hậu để quyên góp tiền khắc Đại TạngVăn, khắc Đại Tạng Nguyện Văn tổng cộng là 50 thiên. Quyển hạ gồm những bản thảo dâng lên Hòa Thượng Bản sư và cư sĩ Từ Hải Thân, tổng cộng là 64 thiên.
Mật Vân Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Tác phẩm, 13 quyển, do ngài Mật Vân Viên Ngộ (1566-1642) soạn vào đời Minh, ngài Sơn Ông Đạo Mân biên tập, được ấn hành vào đời Minh.
Mật Vân Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 密 雲 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 13 quyển, do Mật Vân Viên Ngộ soạn vào đời Minh, Sơn Ông Đạo Mân biên tập. Nội dung gồm: Những lời thượng đường, Khai thị, Tiểu tham, Cơ duyên vấn đáp, Cơ duyên khám biện, Pháp ngữ, Thư vấn, Cử cổ, Niêm cổ, Đại cổ, Tụng cổ, Tán, Kệ, Tháp minh, Hành trạng, Niên phổ của Thiền Sư Viên Ngộ. Sách này được khắc bản vào đời Minh.
Mật Ý	@TU SĨ 密 意. Còn gọi: Mật Mật Ý. Chỉ Thiền pháp truyền riêng tâm ấn, chẳng câu nệ văn tự, tự tâm tự ngộ. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Mật Ấn Chân Truyền	@TU SĨ Mật Ấn Chân Truyền (1625-1678). Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh, đầu đời Thanh, người Tự Châu (tỉnh Tứ Xuyên), họ Lí, hiệu Mật Ấn, là đệ tử nối pháp của ngài Linh Ẩn Ấn Văn.
Mật Ấn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Tác phẩm, 12 quyển, do ngài Mật Ấn
Mật Ấn Tự	@TU SĨ Chùa ở núi Đại Qui, phía tây huyện Ninh Hương, tỉnh Hồ Nam, do ngài Qui Sơn Linh Hựu (771-853) sáng lập vào khoảng Năm Nguyên Hòa (806-820) đời Đường, theo lời thỉnh cầu của cư sĩ Bùi Hưu. Khi ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch, đệ tử nối pháp của Thiền Sư Qui Sơn Linh Hựu, kế thừa pháp vị tiếp hóa người học, thì chùa này trở thành nơi phát tích của tông Qui Ngưỡng.
Mật Ấn Tự	@TU SĨ 密 印 寺. Chùa nằm trên núi Đại Qui,cách Tây thành 90km thuộc huyện Ninh Hương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Chùa được tướng quốc Bùi Hưu xây dựng vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 2 (807) đời Đường, cốt để Thiền Sư Linh Hựu có nơi giáo hóa; là cái nôi của tông Quy Ngưỡng, hưng thạnh một thời. Trải qua nhiều phen bị hủy hoại và được sửa sang, hiện còn các kiến trúc như: Vạn Phật điện, Đông tây phối điện, Pháp đường, Sơn môn (cổng). Trên cổng có bảng đề “Thập Phương Mật ấn Tự”, hai bên khắc hai câu đối, nét chữ già giặn cứng cáp như sau:
Mật ấn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 密 印 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 12 quyển, do Mật ấn Chân Truyền sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh soạn, nhóm ông Như Vĩ … biên tập. Nội dung gồm: Những lời thượng đường, Tiểu tham, Khai thị, Pháp ngữ, Cơ duyên, Khám biện, Niêm vấn đại tụng, Tụng cổ, Thi, Tụng, Kệ, Tán của Thiền Sư Chân Truyền.
Mặc Chiếu Thiền	@TU SĨ Thiền Phong do Thiền Sư Hoành Trí Chính Giác Thuộc Tông Tào Động đời Tống đề xướng.
Mặc Chiếu Thiền	@TU SĨ 默 照 禪. Thiền phong do Thiền Sư Hoằng Trí Chính Giác của tông Tào Động đời Tống đề xướng.
Mặc dầu mười việc do nhóm Bạt Xà Tử đã thực hành có hợp pháp hay không, nhưng điều chắc chắn là chúng đã gây ra cuộc tranh luận trong giáo đoàn. Tuy nhiên, các bộ luật Bắc truyền đều không nói do duyên sự này mà giáo đoàn đã chia rẽ thành Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ. [X.Kinh Tì Ni Mẫu Q.4; Luật Thập Tụng Q.56; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.33; Đại Đường Tây Vực Kí Q.7; Đa La Na Tha Ấn Độ Phật Giáo Sử; Pàli Văn Luật Tạng Tiểu Phẩm 7; Đảo Sử 5; Đại Sử 4; W. W.Rockhill: The Life of the Buddha; P. Bigandet: The Life or Legend of Gaudama; Ấn Độ Chi Phật Giáo chương 4 tiết 2 (Ấn Thuận)]. (xt. Thập Sự Phi Pháp).	@TU SĨ 
Mễ Hòa Thượng	@TU SĨ 米 和 尚. Thiền tăng đời Đường, còn gọi là “Thất sư”; nối pháp Thiền Sư Linh Hựu, thuộc tông Quy Ngưỡng. Sư trở về chùa Thọ Nghiệp ở phủ Kinh Triệu (nay là Tây An). Có một vị lão túc hỏi: Đoạn dây thừng trong đêm trăng, người đời gọi là con rắn; chưa biết Thất sư thấy Phật gọi là gì? Sư đáp: Nếu có Phật kiến tức đồng với chúng sinh.
Mỗ Giáp	@TU SĨ 某 甲. 1. Tự xưng, tương đương với “tôi”. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Mộc Hoạn Tử	@TU SĨ 木 槵 子. Vốn là tên một loại cây, cũng gọi là Vô hoạn tử, Bồ Đề Tử v. v… Quả thật của nó có thể dùng làm hạt chuỗi (tràng hạt), nên mộc hoạn tử cũng chỉ cho hạt chuỗi. Tiết kính Sơn Tông Cảo Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Mộc Thượng Tọa	@TU SĨ Chỉ cho cây gậy.
Mộng Song Sơ Thạch	@TU SĨ (1275-1351) Thiền Sư Nhật Bản, thuộc Tông Lâm Tế, người huyện Y Thế, họ Nguyên, tự Mộng Song, là hậu duệ của Thiên Hoàng Vũ Đa. Năm lên 9 tuổi, sư theo ngài Không A ở chùa Bình Diêm Sơn học nội ngoại điển. Năm 26 tuổi, sư xuất gia, theo ngài Ngưng Nhiên ở viện Giới Đàn thụ giới, sau đó, đi khắp nơi học Hiển Giáo và Mật Giáo. Ít lâu sau, sư nhận ra rằng Phật Pháp vốn không phải là Nghĩa học, nên chuyển sang tham thiền, thờ các ngài Nhất Sơn Nhất Ninh, Cao Phong Hiển Nhật làm thầy và được ngài Hiển Nhật ấn khả.
Mộng Đông	@TU SĨ (1741-1810): tức đại sư Tế Tỉnh, vị tổ thứ 12 của tông Tịnh Độ. Ngài họ Mã, tự Triệt Ngộ, hiệu Mộng Đông, lại có hiệu là Nạp Đường, quê huyện Phong-nhuận, tỉnh Hà-bắc. Ngài từ nhỏ đã thông minh hiếu học, năm 22 tuổi bị bịnh nặng, nhân đó mà thấy rõ thân huyễn hóa vô thường. Sau khi khỏi bịnh, ngài đến am Tam-thánh (huyện Phòng-sơn, tỉnh Hà-bắc), lạy hòa thượng Vinh Trì xin xuất gia. Năm sau ngài thọ cụ túc giới với luật sư Hằng Thật ở chùa Tụ-vân. Kể từ năm 21 tuổi, ngài đã học kinh Viên Giác với pháp sư Long Nhất ở chùa Hương-giới, học Duy Thức với pháp sư Tuệ Ngạn ở chùa Tăng-thọ, học Pháp Hoa, Lăng Nghiêm, Kim Cang với pháp sư Biến Không ở chùa Tâm-hoa, nhờ đó mà thông suốt yếu chỉ của cả hai tông Tánh, Tướng. Năm 28 tuổi, ngài đến chùa Quảng-thông, tham yết thiền sư Túy Như, tỏ ngộ thiền cơ, được truyền tâm ấn, trở thành đệ tử đời 36 của tông Lâm Tế. Năm ngài 38 tuổi, thiền sư Túy Như về an dưỡng tại chùa Vạn-thọ, ngài kế nhiệm trú trì chùa Quảng-thông, hướng dẫn đồ chúng vừa tham thiền vừa tu pháp môn niệm Phật, đề xướng “Thiền Tịnh song tu”, ròng rã 14 năm, tông phong sáng rỡ, danh tiếng vang dội Bắc, Nam. Năm 52 tuổi, ngài dời về chùa Giác-sinh, lãnh đạo đồ chúng tu Tịnh Độ. Ngoài Niệm-Phật-đường, ngài còn lập Niết-bàn-đường để lo việc tống táng, An-dưỡng-đường để nuôi dưỡng người già, và Học-sĩ-đường để đào tạo chư tăng. Do công đức đó mà tiếng tăm ngài càng thạnh, tăng tục các nơi đều qui về y thác. Năm 60 tuổi, ngài lui về ở chùa Tư-phúc (trên núi Hồng-loa, huyện Hoài-nhu, tỉnh Hà-bắc – vùng phụ cận thành phố Bắc-kinh), đồ chúng ngưỡng vọng, lại kéo nhau theo về. Ngài không nỡ bỏ, lại tiếp tục giảng diễn và khuyên tu Tịnh Độ, khiến nơi này trở thành một ngôi đại tòng lâm của tông Tịnh Độ. Năm 70 tuổi, đầu năm ngài về chùa Vạn-thọ, quét tháp tổ Túy Như, khuyên tăng chúng niệm Phật, rồi từ biệt mọi người, trở về núi Hồng-loa. Đến cuối năm, ngài viên tịch. Trước tác của ngài có: Niệm Phật Di Đà, Triệt Ngộ Thiền Sư Ngữ Lục.
Một Ba Tỵ	@TU SĨ 沒 巴 鼻. Còn gọi: Vô Ba Tỵ, Một Khả Bả. Nghĩa là không có tay để gãi, tức là không thể nắm bắt. Ba, như chữ “Bả” trong từ Bả kính (căn cứ). Ba tỵ có nghĩa là buộc mũi trâu, còn gọi là Bả tý. Thiền Tông dùng từ này làm thuật ngữ để chỉ cho nghĩa không có cách gì để nắm bắt. Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Thư (Đại 47, 934 trung) ghi:
Một Hứng	@TU SĨ 夢 興. Rủi ro, xúi quẩy. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Một cách hợp lí, chúng ta có thể nói về diễn tiến của quá trình phân rẽ ấy như sau: sự phân rẽ của hai phái bảo thủ và cấp tiến trong giáo đoàn đã manh nha từ kì kết tập kinh điển đầu tiên, 3 tháng sau khi Phật nhập diệt; nhưng cả hai bên đều chưa có chủ trương riêng, cũng như chưa có tranh luận về giới luật hay về giáo lí. Khoảng hơn 100 năm sau ngày Phật nhập diệt, do nhóm tì kheo tộc Bạt-kì đề xướng “mười việc” liên quan tới sự hành trì giới luật, đã gây ra sự phân rẽ chính thức thành hai bộ phái trong giáo đoàn: phái có tinh thần cấp tiến là Đại Chúng Bộ; phái bảo thủ là Thượng Tọa Bộ. Hai bên đã tranh luận về “mười việc” kia, và đã phân rẽ vì có chủ trương riêng về vấn đề “trì luật”; nhưng vẫn thống nhất tin tưởng vào giáo pháp. Đó là cuộc “phân liệt căn bản” trong Giáo Hội Phật Giáo. Rồi dần dần, từ sự bất đồng về giới luật, lại nẩy nở thêm những xung đột kiến giải về giáo nghĩa, mà vấn đề trung tâm là bản chất của quả vị A-la-hán, được tóm gọn trong năm thuyết mới, gọi là “năm việc” (ngũ sự). Những người theo Thượng Tọa Bộ thì tin tưởng tuyệt đối rằng, A-la-hán là quả vị lí tưởng, hoàn toàn, siêu việt; nhưng phe Đại Chúng Bộ thì cho rằng A-la-hán vốn bất toàn, vẫn còn nhân gian tính, chỉ đoạn trừ kiến tư hoặc mà vẫn còn trần sa hoặc và vô minh hoặc, không phải là quả vị lí tưởng. Tình trạng xung đột ý kiến cả về giới luật lẫn giáo nghĩa này giữa hai bộ phái Thượng Tọa và Đại Chúng, đã kéo dài hàng thế kỉ, ngày càng trở nên gay gắt, không ai giải quyết ổn thỏa được. Cho đến thế kỉ thứ 3 Phật Lịch (thời đại vua A Dục) thì hai bộ phái hoàn toàn tách biệt, li khai nhau, lập căn cứ hành đạo riêng, không có cách gì hàn gắn được nữa.	@TU SĨ 
Một cái quí báu, ví dụ Phật Tính. Những từ ngữ cùng loại còn có: “Na nhất cú”(1 câu), chỉ cho lời nói của Phật tổ, “Na nhất khúc” (1 khúc nhạc hay), ví dụ tông phong của Phật tổ.	@TU SĨ Phổ Tế Thiền Sư Ngữ Lục quyển thượng (Đại 82, 502 thượng) nói: “Một khúc nhạc mới (na nhất khúc), điệu cao thấu Đại Thiên”.
Một câu nói khiến cho người chuyển mê khai ngộ. Nghĩa là lúc Thiền Sinh mờ mịt không hiểu, hết đường tới lui, thì lập tức vị thầy chuyển đổi cơ pháp nói ra 1 câu làm cho Thiền Sinh tỉnh ngộ, gọi là Nhất chuyển ngữ.	@TU SĨ Tắc 8 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 232 thượng) nói: “Thủa quá khứ thời Đức Phật Ca Diếp tôi từng trụ ở núi này. Có người học hỏi tôi: Bậc Đại tu hành còn rơi vào nhân quả không? Tôi nói là không rơi vào nhân quả. Do câu nói ấy mà tôi bị đọa làm loài chồn đã 500 đời.Nay xin Hòa Thượng nói cho tôi 1 chuyển ngữ(Nhất chuyển ngữ). Ngài Bách Trượng nói: Không lầm nhân quả. Ngay câu nói ấy, ông già Đại Ngộ”. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.22; Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập Q.38].
Một cây gậy, hàm ý là đánh cho 1 gậy. Đây là cơ pháp của Thiền Sư dùng để tiếp hóa người học. Đồng nghĩa với từ “Nhất hát” (1 tiếng hét).	@TU SĨ Triệu Châu Lục quyển hạ (Vạn Tục 118, 166 thượng) nói: “Sư đi ngang qua chính điện, thấy 1 vị tăng đang lễ bái, sư đánh cho 1 gậy (đả nhất bổng). Vị tăng thưa: Lễ bái cũng là việc tốt mà! Sư nói: Việc tốt chẳng bằng vô sự”.
Một cơ một cảnh. Cơ là tác dụng tâm ở bên trong; Cảnh là vật có hình tướng ở bên ngoài.Ví dụ như Đức Thế Tôn đưa cành hoa sen lên, là Cảnh; Tổ Ca Diếp lĩnh hội được ý của Phật, là Cơ. Lại như thấy khói ở đằng xa, đó là Cảnh; thấy khói mà biết có lửa, đó là Cơ.	@TU SĨ Tắc 3 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 142 hạ) nói: “Một cơ một cảnh, một lời một câu, vẫn mong có chỗ vào. Trên da thịt lành lặn, khoét thành mụn nhọt, thành hang thành ổ, Đại dụng hiện tiền, không cần khuôn phép”. Ngoài ra, các Thiền Sư đã triệt ngộ tự tính, khi giơ gậy, dựng phất trần để xét nghiệm người học, thì gọi là Thiền Giả nhất cơ nhất cảnh.
Một giáo phái riêng trong Phật Giáo Thượng Tọa Bộ lưu hành ở Thái Lan, Cao Miên và Lào. Tại Thái Lan, phái này do vua Mông cốt sáng lập vào năm 1864; tại Cao Miên do 1 vị tăng tên là Phách tô tháp sáng lập vào hậu bán thế kỉ XIX; còn ở Lào thì phái này từ Thái Lan truyền qua vào năm1941	@TU SĨ Tại Thái Lan, bộ phái Pháp tương ứng chỉ giới hạn trong Hoàng gia và hàng quí tộc mà thôi.Chùa viện của phái này được gọi là chùa Hoàng gia. Chức Vị Trụ Trì do Quốc vương bổ nhiệm và chủ yếu do các Vương tử đảm nhiệm. Các tăng sĩ thuộc phái này giữ giới luật rất nghiêm, như không được nhận tiền bạc, không được xem nghe múa hát... Tổ chức tăng đoàn của phái này rất chặt chẽ, vị lãnh đạo tối cao gọi là Tăng Trưởng (tại Thái Lan, trên 2 vị Tăng Trưởng của 2 phái còn có Tăng vương - vua Sãi - thường thì do vị Tăng Trưởng của 1 trong 2 phái kiêm nhiệm), dưới đó có thiết lập các cơ cấu hành chính và Tăng Trưởng các cấp. Ngoài ra, phái này cũng coi trọng kinh điển Phật Giáo Nguyên Thủy và giáo dục Phật Giáo, mở các trường học, trong đó có Đại Học Ma Ha Chu Lạp Long Công.
Một hôm có vị tăng hỏi: Phật là gì? Sư đáp: Lão tăng trọn chẳng biết. Tăng nói: Hòa Thượng là bậc đại thiện tri thức vì sao chẳng biết? Sư đáp: Lão tăng chẳng từng tiếp căn cơ bậc hạ. Tăng lại hỏi: Đạo là gì? Sư đáp: Qua lại không chướng ngại. Sư nói thêm: Chợt gặp biển lớn làm sao qua? Tăng do dự, sư liền đánh.	@TU SĨ 
Một hôm sư đang bàn luận với một vị tăng, có vị tăng bên cạnh nói: Nói là Văn Thù, nín là Duy Ma. Sư bảo: Không nói, không nín đâu chẳng phải là ông? Vị tăng ấy liền chấp nhận. Sư bảo: Sao chẳng hiện thần thông? Vị tăng thưa: Chẳng từ chối hiện thần thông, chỉ sợ Hòa Thượng thâu vào giáo. Sư bảo: Ngươi chưa phải là người có con mắt giáo ngoại biệt truyền.	@TU SĨ Sư bèn nói kệ:
Một hôm, Thạch Đầu hỏi (Đại 51, 263 trung): “Ông hiểu việc làm hàng ngày của lão tăng từ trước đến nay như thế nào?” Bàng Uẩn trả lời: “Nếu hỏi việc làm hàng ngày, thì không có chỗ mở miệng”. Rồi trình một bài kệ, hai câu cuối nói: “Thần thông cùng diệu dụng, gánh nước và bửa củi”. Thạch Đầu có ý cho là đuợc, lại hỏi: “Ông là tăng? Hay tục?” Đáp: “Nguyện theo cái mà mình mến chuộng”, rồi không xuống tóc, nhuộm áo và suốt đời làm thân phận tại gia, nêu cao phong thái phương ngoại (người ngoài xã hội thường, tức đạo sĩ, Thiền Sư).	@TU SĨ Sau đến Giang Tây tham lễ Mã Tổ Đạo Nhất, hỏi: “Không cùng làm bạn lứa với muôn pháp là người thế nào?”. Tổ nói: “Đợi khi nào ông hớp một hớp cạn hết nước sông Tây Giang, tôi sẽ nói cho biết”. Ngay sau câu nói đó, Bàng Uẩn lãnh hội, đốn ngộ huyền cơ, bèn lưu lại hai năm. Về sau, cơ biện bác sắc bén mau lẹ, khiến các phương đều chú mục. Khoảng Năm Nguyên Hòa (806 - 820), đi chơi Tương Dương miền bắc, vì ưa thích phong thổ nơi đó, nên bỏ hết gia sản rồi cùng vợ con cày ruộng ở chân núi Lộc Môn. Những người đến hỏi đạo mỗi ngày mỗi đông, những lời ông nói đều là Thiền Cơ, vợ con đều nhờ đó mà triệt ngộ. Ông mất Năm Nguyên Hòa thứ 3 (có thuyết cho là Nguyên Hòa thứ 10, hoặc là khoảng năm Thái Hòa). Đời sau gọi tôn là Tương Dương Bàng Đại Sĩ, Đông Độ Duy Ma, gọi song song với Phó Đại Sĩ đời Lương. Có để lại Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục, do Tiết Độ Sứ Vu Địch, người bạn thân lúc sinh tiền, biên tập, được các Thiền Lâm qua các đời rất coi trọng, như Tổ Đường Tập đời Ngũ Đại, Tông Kính Lục đầu đời Tống, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục v.v... đều có dẫn dụng một phần nội dung. Bản hiện còn đến nay là bản đã được in lại vào năm Sùng Trinh thứ 10 đời Minh, cộng có ba quyển.
Một hôm, có vị tăng hỏi ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng (Đại 51, 241 thượng): “Giả sử dùng gương đúc tượng, sau khi thành tượng thì tính sáng của gương ở đâu?	@TU SĨ Ngài Nam Nhạc nói: Vậy tướng mạo của Đại Đức lúc còn là đứa bé đâu rồi?
Một nhà buôn không có nhiệt tâm trong công việc vào buổi sáng, vào buổi trưa, vào buổi chiều, không thể phát đạt. Cũng vậy, một Tỳ kheo không có nhiệt tâm chăm chú vào định tướng vào buổi sáng, vào buổi trưa, vào buổi chiều, không làm tăng trưởng thiện pháp (1).	@TU SĨ (1) A. i. 115.
Một nén hương hay 1 thẻ hương. Nhất biện hương có nghĩa là đốt hương kính lễ. Trong Thiền Lâm, khi vị tôn túc thăng tòa thuyết pháp, đốt đến nén hương thứ 3 thì nói: “Một nén hương này (Nhất biện hương) kính dâng cho Pháp sư... đã truyền đạo pháp cho con”.	@TU SĨ Ngày nay dùng Nhất biện tâm hương, Tâm hương nhất biện để dụ cho tâm tinh thành sùng kính 1 người nào đó, tấm lòng cung kính ấy cũng giống như đốt hương lạy Phật.
Một tay nâng, 1 tay đè. Trong Thiền Lâm, cụm từ này được sử dụng để chỉ cho phương pháp đối cơ tự do vô ngại của Thiền Sư khi dắt dẫn người học.	@TU SĨ Tắc 22 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 241 trung) ghi: “Sư nói: Ông già Động Sơn chẳng biết tốt xấu gì cả, ta lúc ấy 1 tay nâng, 1 tay đè”.
Một tay đẩy, 1 tay kéo.	@TU SĨ Thiền Tông dùng từ ngữ này để nói về pháp đối cơ tự do vô ngại mà Thiền Sư ứng dụng khi khai thị cho người học.
Một thời, Bồ Tát sanh làm Quản tượng. Nhà vua cỡi voi ra trận. Voi sợ không dám tiến lên. Vị quản tượng vỗ về voi; cảm khích lời khuyên của ông, voi đạp nát mọi chướng ngại và đem vinh quang về cho chúa.	@TU SĨ Chuyện kể về người em khác mẹ của Phật, Nanda (q.v.). Ông hành trì pháp Samôn chỉ vì được Phật hứa sẽ tìm cho tiên nữ có chơn bồ câu trên Thiên giới của Thiên chủ Sakka. Nhưng sau đó xấu hổ vì lời hỏi “Có thật chăng?” của Tôn giả Sāriputta, ông kiên trì nổ lực, tăng trưởng thiền quán và chứng quả A la hán (1).
Một tiếng hét muôn cơ dứt, 3 ngày điếc cả 2 tai.	@TU SĨ Nghĩa là khi thầy hét 1 tiếng thì tất cả ý thức phân biệt của người học đều dừng nghỉ, trong 3 ngày, 2 tai không còn nghe được âm thanh gì nữa. Đây là cuộc thể nghiệm Đại Ngộ của Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải khi tham vấn ngài Mã Tổ Đạo Nhất.
Một trong 6 Luận Sư Ngoại Đạo ở Ấn Độ đời xưa. San Xà Dạ là tên tự của ông, Hán dịch là Đẳng Thắng; Tì La Chi là tên mẹ ông. San Xà Dạ là ngoại đạo rất có thế lực ở thời đại Đức Phật, các ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, trước khi qui y Phật, đã từng thờ ông làm thầy.	@TU SĨ Học thuyết của ông không được rõ, hoặc có chỗ cho là chủ nghĩa tiêu cực Hoài Nghi Luận, chủ trương bỏ hết tất cả trí (sự hiểu biết), chuyên trọng tu hành thực tiễn. Theo Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 3 thì San Xà Dạ Tì La Chi Tử cho rằng đạo chẳng cần phải cầu, trải qua vô số kiếp sống chết thì khổ sẽ hết, tự nhiên đắc đạo. Thuyết này giống với thuyết của Ni Kiền Đà Nhã Đề Tử nói trong Kinh Niết Bàn. [X. Kinh Sa Môn Quả trong Trường A Hàm Q.17; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.19 (bản Bắc); Kinh Phật Bản Hành tập Q.48; Luận Đại Trí Độ Q.42, Duy Ma Kinh Nghĩa Kí Q.2, phần đầu; Ma Ha Chỉ Quán Q.10, thượng; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.27].
Một trong ba tông Thiền do ngài Khuê Phong Tôn Mật phân chia. Tông này chủ trương các pháp phàm thánh đều như mộng huyễn, vì thế nên phải trút bỏ tất cả, mọi sự chấp trước, oán thân khổ vui tất cả đều không dính mắc, thấu suốt bản lai vô sự, xa lìa điên đảo, chứng đắc giải thoát. Các Thiền Sư thuộc tông này là các ngài: Thạch Đầu Hi Thiên, Ngưu Đầu Pháp Dung, Kính Sơn v.v... Còn đệ tử của các ngài Hà Trạch Thần Hội, Mã Tổ Đạo Nhất, Thiên Thai Trí Khải v.v... tuy cũng nói đạo lý ấy nhưng không thuộc về tông này. [X. Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.thượng].	@TU SĨ 
Một vương quốc thời xưa ở Trung Ấn Độ, nằm về phía đông bắc nước Mạt Thố La, tức vùng đồng bằng ở thượng du sông Jumna hiện nay.	@TU SĨ Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4, nước này chu vi hơn 7 nghìn dặm, đô thành rộng hơn 20 dặm, đất đai mầu mỡ, cây cối xanh tốt, khí hậu nóng ấm, phong tục cởi mở, dân cư giàu có, thi nhau ăn tiêu. Cả nước có 3 ngôi già lam với hơn 700 vị tăng, đều học giáo pháp Tiểu Thừa. Có nhiều tông giáo khác nhau và hơn 100 ngôi đền thờ trời.[X. Thích Ca phương chí Q.thượng; Đại Từ Ân Tự Pháp Sư Truyện Q.2; Ancient Geography of India by A. Cunningham].
Một, Bách Luận. Pháp sư Tăng triệu nói: Phật nhập diệt hơn 800 năm sau, ngoại đạo rối rắm, dị đoan đua nhau nổi lên, tà thuyết lấn át lẽ phải, sợ làm loạn Chánh Đạo, Bồ Tát Đề Bà bèn làm luận này, để bảo vệ Chánh Đạo, ngăn cản tà đạo. Thật là một người tài giỏi, thông minh bậc nhất của tông phái. Luận có 100 bài kệ, nên gọi là bách luận.	@TU SĨ (Tiếng Phạn là Đề Bà, tiếng Hoa là Thiên, đệ tử của Ngài Long Thọ)
Một, Chúng Sanh Trược. Chúng sanh có nhiều xấu ác, không hiếu kính cha, mẹ, bậc tôn trưởng, không sợ quả báo của nghiệp ác, không tạo tác công đức, không chịu ăn chay. Đó gọi là Chúng Sanh Trược.	@TU SĨ Hai, Kiến Trược. Chánh pháp đã diệt, tượng pháp dần đến, tà pháp sản sanh, Tà Kiến tăng trưởng, không tu tập theo đường lành. Đó gọi là Kiến Trược.
Một, Cầu Bồ Đề Giả. Trong chúng sanh, nếu có người phát tâm ưa cầu đạo Bồ Đề, thì đó là bạn lành của Bồ Tát.	@TU SĨ Hai, Tác Đại Pháp Sư. Người hiểu thấu diệu nghĩa của Chánh Pháp thì làm một vị pháp sư lớn, vì chúng sanh mà nói pháp mầu. Nhờ hạnh chánh đáng này, khiến cho chúng sanh tiến tu. Đó là bạn lành của Bồ Tát.
Một, Cận Thiện Tri Thức. Bậc thiện tri thức thường nói về pháp lành. Nếu người gần gũi thì diệt trừ tất cả các pháp ác, căn lành được tăng trưởng.	@TU SĨ Hai, Thính Thọ Pháp. Đã gần gũi bậc thiện tri thức, lại hay nghe và lãnh thọ Chánh Pháp nên căn lành được sanh trưởng.
Một, Dị Thục Quả. Chúng sanh đời này làm nghiệp bất thiện, thì đời sau chịu cảnh quả ác. Nếu làm nghiệp lành hữu lậu, thì đời sau chịu cảnh quả lành. Vì đến đời khác quả mới chín, nên gọi là Dị Thục Quả.	@TU SĨ Hai, Đẳng Lưu Quả. Đẳng tức là ngang nhau. Lưu tức là lưu lại: cùng một thứ, cùng một loài. Vì chúng sanh làm điều bất thiện, ưa ở chỗ bất thiện thì bị nghiệp bất thiện chuyển biến nhiều. Nếu làm pháp lành, ưa ở chỗ pháp lành, thì pháp lành tăng trưởng. Quả theo nghiệp biến đổi, nghiệp và quả giống nhau. Đó gọi là Đẳng Lưu Quả.
Một, Dục Giới lục thiên.	@TU SĨ 1)Trời Tứ Thiên Vương có: phía Đông: Trì Quốc Thiên Vương, phia Nam: Tăng Trưởng Thiên Vương, phía Tây: Quảng Mục Thiên Vương, phía Bắc: Đa Văn Thiên Vương;
Một, Long thọ, Đề Bà tông. Tức là tên của đại đức Tỳ Kheo ở nước Nam Thiên Trúc làm ra đại trang nghiêm, đại trí độ luận v. v… gọi là Pháp Tánh Tông, làm rõ trí của tất cả chúng sanh đều có Phật Tánh, đến Xiển Đề cũng đều thành Phật. Tiếng Phạn là Đề Bà, tiếng Hoa là đại, tức là đệ tử của Ngài Long thọ, tiếp nối đạo này, truyền bá ở đời. Đó là tông Long thọ, Đề Bà. (Tiếng Phạn là Xiển Đề; tiếng Hoa là tin không đầy đủ).	@TU SĨ Hai, Vô Trước, Thiên thân tông. Phiên Dịch Danh Nghĩa dẫn Tam Tạng Truyện rằng: ban đêm Ngài Vô Trước lên cung trời Đâu Suất, nơi Bồ Tát Từ Thị ở, học Du Già Sư Địa Luận v. v… chuyên hoằng dương pháp tướng, gọi là Pháp Tướng Tông. Thiên thân là em của Ngài Vô Trước, kế thừa đạo lý của anh mình, truyền bá ở đời. Đó là Vô Trước, Thiên thân tông.
Một, Minh Sơ Tự Tánh. Vì ngoại đạo này, lấy những việc tám vạn kiếp trước đây, hoàn toàn không biết nơi chốn, mờ tối cho là Tự tánh, nên gọi là minh tự tánh.	@TU SĨ Hai, Trí Đại. Trí đại cũng gọi là Giác đại, có nghĩa tăng trưởng. Vì từ ranh giới Minh sơ, hiểu biết tăng trưởng, nên gọi là từ Minh sơ sanh ra trí đại.
Một, Mộng Sở Tác Nghiệp. Mộng Sở Tác Nghiệp là hành vi trong mộng không phải do Ý Thức khởi động, cũng không phải do thân, miệng tác động. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.	@TU SĨ Hai, Vô Tri Sở Tác Nghiệp. Vô tri sở tác là người không có tri giác cái nghiệp họ làm ra, không phải do Ý Thức khởi động. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.
Một, Năng Phá Phiền Não. Phá là làm rách, làm dứt. Phiền não là các pháp làm cho nóng nảy, tối tăm,làm buồn phiền, rối Loạn Tâm thần. Vì Phật dứt hết tất cả phiền não, cho đến Vô Minh hoặc, hoàn toàn chấm dứt; nên gọi là hay phá phiền não.	@TU SĨ Hai, Năng Thành Tựu Chư Thiện Pháp. Vì Phật, ở vô lượng kiếp trước, cung kính cha mẹ, các bậc hòa thượng, thượng tọa; cho đến tu các pháp Lục Độ, Tứ Vô Lượng Tâm; nên gọi là hay thành tựu các pháp lành.
Một, Pháp Hỷ Thực. Nghe pháp vui mừng là căn lành được tăng trưởng, giúp ích huệ mạng, giống như người thế gian ăn thực phẩm, có thể nuôi dưỡng các căn, giữ gìn mạng sống. Đó gọi là Hỷ Thực.	@TU SĨ Hai, Thiền Duyệt Thực. Dùng thiền pháp để nuôi tâm thần và vui khi được Thiền Định, là thiện căn được tăng trưởng, ích lợi huệ mạng giống như thức ăn của người đời, có thể nuôi dưỡng các căn và duy trì mạng sống. Đó gọi là Thiền Duyệt Thực
Một, Thường Lai Tỳ Kheo Tùng Bạch Y Thuyết Pháp. Vào thời mạt pháp, cư sĩ lừa dối tự cho là bậc thầy gương mẫu; các Tỳ Kheo không hiểu biết, quay ra theo những cư sĩ ấy mà theo học.	@TU SĨ Hai, Bạch Y Cư Thượng Tọa, Tỳ Kheo Xử Hạ. Vào thời mạt pháp, cư sĩ nói lừa là tôi hiểu Đại Thừa nên phải ngồi ở trên; Tỳ Kheo làm việc hèn hạ, phải ngồi ở dưới.
Một, Tiểu Thiên Thế Giới. một mặt trời, một mặt trăng, xoay quanh một núi Tu Di, soi sáng bốn thiên hạ. Lưng chừng núi Tu Di là nơi ở của trời Tứ Thiên Vương. Trên đỉnh núi Tu Di là nơi của trời thứ 33. Trên trời này có trời Dạ Ma, Đâu Suất, Lạc Biến Hoá, Tha Hoá Tự Tại, Phạm Thế. Đây gọi là một thế giới. Một ngàn thế giới như thế là tổng cộng các cõi của đệ Nhị Thiền. Đó là Tiểu Thiên Thế Giới. (Tiếng Phạn là Tu Di, tiếng Hoa là Diệu Cao	@TU SĨ - Tứ Thiên Vương: Đông Phương Trì Quốc Thiên Vương; Nam Phương Tăng Trưởng Thiên Vương; Tây Phương Quảng Mục Thiên Vương; Bắc Phương Quảng Đa Văn Thiên Vương
Một, Tăng Già Lê. Tiếng Phạn là Tăng Già lê, tiếng Hoa là Hợp, còn gọi là Trùng. Do nhiều mảnh vải hợp thành. Pháp sư Nghĩa tịnh nói: tiếng Phạn là tăng già chi, tiếng Hoa là Trùng phục y. Tuyên luật sư nói: tên của ba y này, đều không phiên âm chính xác, nay dùng nghĩa dịch ra. Đại y gọi là tạp toái y, vì số điều nhiều, nếu theo công dụng đặc tên thì gọi nhập vương cung y, còn gọi là nhập tụ lạc y. Nghĩa là lúc thuyết pháp trong vương cung thì mặc vào và vào làng xóm khất thực thì mặc vào. Tát bà đa luận nói: Đại y chia ra ba phẩm; 9 điều, 11 điều, 13 điều gọi là hạ phẩm - 15 điều, 17 điều,19 điều gọi là trung phẩm - 21 điều,23 điều, 25 điều gọi là thượng phẩm.	@TU SĨ Hai, Uất Đa La Tăng. Tiếng Phạn là Uất Đa La Tăng, tiếng Hoa là Thượng Trước Y, tức là y bảy điều. Tuyên luật nói: y bảy điều gọi là y trung. Nếu sử dụng mà đặt tên thì gọi là nhập chúng thời y (y khi vào chúng) tức là khi làm lễ, tụng kinh, thọ trai, thuyết pháp thì mặc vào.
Một, Tăng Thượng Giới Học. Thọ Trì Cụ Túc Giới Đại Thừa hay Tiểu Thừa, khắc phục lỗi lầm, sái quấy, thành tâm oai nghi. Đối với giới pháp đã có thể tăng trưởng ích lợi. Đó là Tăng Thượng Giới Học.	@TU SĨ Hai, Tăng Thượng Tâm Học. Nên bỏ các pháp bất thiện ở Dục Giới. Hãy vào Sơ Thiền cho đến thiền thứ tư. Đối với các tâm đã định tĩnh nên có thể tăng trưởng lợi ích. Đó là Tăng Thượng Tâm Học.
Một, Tăng Thượng Quả. Ngũ Căn là nơi thức nương tựa. Căn làm cho thức tăng trưởng hơn lên, nên gọi là Tăng Thượng Quả. Thức thứ sáu dẫn dắt năm thức kia nên cũng gọi là Tăng Thượng Quả. Thức thứ bảy niệm trước niệm sau thức thứ sáu đều nương tựa, nên cũng gọi là Tăng Thượng Quả. Thức thứ tám là chỗ nương tựa của thức thứ bảy, nên cũng gọi là Tăng Thượng Quả.	@TU SĨ Hai, Dị Thục Quả. Quả Báo khác thời (so với nhân) mới chín (kết quả), tức là thức thứ tám. Vì thức này chứa đựng tất cả Chủng Tử của các pháp mà thành thục quả của bảy thức còn lại. Như Nhãn Căn… do trước làm các nhân lành, dữ nay nhận quả báo khổ, vui. Nếu nay làm các nhân lành, dữ, cũng sẽ cảm nhận quả khổ, vui ở tương lai. Đó gọi là Dị Thục Quả.
Một, Vị Sanh Thiện. Giới, định, huệ… các pháp lành chưa tu tập. Đó gọi là vị sanh thiện. Nếu thiện chưa sanh thì phải siêng năng tu tập, khiến cho pháp lành sanh.	@TU SĨ Hai, Dĩ Sanh Thiện. Thiện là giới, định, huệ… các pháp lành đã tu tập rồi, gọi là dĩ sanh thiện. Nếu pháp lành đã sanh, phải siêng tu tập cho nó tăng trưởng.
Một, Xả Chi. Xa lìa vui vẻ mà tâm không ăn năn là xả. Hành giả muốn xa lìa Nhị Thiền, dùng vô vàn nhân duyên trách móc niềm vui (trong Thiền Định). Niềm vui khi đã diệt hết, thì Tam Thiền liền phát sanh. Nếu chứng được niềm vui của Tam Thiền thì bỏ niềm vui của Nhị Thiền, mà tâm không ăn năn, nên gọi là Xả Chi.	@TU SĨ Hai, Niệm Chi. Niệm là ái niệm. Hành giả đã phát sanh niềm vui của Tam Thiền. Niềm vui từ trong khởi lên, nên lưu luyến nhớ nghĩ thì niềm vui càng tăng trưởng, nên gọi là Niệm Chi.
Một, Đại Bi Nhiếp Trì Bất Thối. Chúng sanh được sanh về Tịnh Độ, được nguyện lực đại bi của Phật A Di Đà gia hộ liên tục, nên không thối chuyển.	@TU SĨ Hai, Phật quang chiếu chúc bất thối. Chúng sanh được sanh về Tịnh Độ, thường được hào quang của Phật chiếu soi, nên tâm Bồ Đề ngày càng tăng trưởng và không thối chuyển.
Một, Đại Thọ. Đại thọ ví dụ cho giáo lý dành riêng Bồ Tát. Giáo lý riêng cho Bồ Tát này, ở hội Pháp Hoa, được nghe đó là pháp Nhất Thừa. Được thọ ký làm Phật, độ hết thảy chúng sanh, như cây đại thọ kia mong một trận mưa thấm nhuần để được tăng trưởng, cành lá sum suê tươi tốt, thì có thể che trùm tất cả. Đó gọi là đại thọ.	@TU SĨ Hai, Tiểu Thọ. Tiểu thọ ví dụ cho Bồ Tát Thông Giáo. Giáolý Bồ Tát này, cũng có hội Pháp Hoa, nghe nói pháp Nhất Thừa, thọ ký làm Phật, nhưng không đề cập đến căn tánh to lớn của biệt giáo Bồ Tát, giáo hóa và công dụng rộng lớn. Đó là tiểu thọ.
Một, Đề Đầu Lại Sá Thiên Vương. Tiếng Phạn là Đề Đầu Lại Sá, cũng gọi là Đề Đa La Sá, tiếng Hoa là Trì Quốc. Nghĩa là có thể giữ gìn tổ quốc, cũng gọi là an dân, nghĩa là làm cho nhân dân được an vui, ở núi Hoàng Kim phía đông núi Tu Di.	@TU SĨ Hai, Tì Lưu Lặc Xoa Thiên Vương. Tiếng Phạn là Tì Lưu Lặc Xoa, còn nói là Tì Lưu Ly, tiếng Hoa là Tăng Trưởng, nghĩa là hay làm cho mình và người đều tăng trưởng căn lành, ở núi Lưu Ly phía nam núi Tu Di.
Một, Địa Cư Nhị Thiên Giao Thành Dâm. Trời Tứ Thiên Vương ở lưng chừng núi Tu Di, trời Đao Lợi ở trên đỉnh núi Tu Di, nên gọi hai trời này là địa cư. Nam, nữ giao hợp không khác cõi thế.	@TU SĨ (Tứ Thiên Vương là phía đông: Trì Quốc Thiên Vương, phía nam: Tăng Trưởng Thiên Vương, phía tây: Quảng Mục Thiên Vương, phía bắc: Đa Văn Thiên Vương. Tiếng Phạn là Tu Di, tiếng Hoa là Diệu Cao. Tiếng Phạn là Đao Lợi, tiếng Hoa là 33).
Mới đầu, sư trụ ở núi Tứ Diện, sau dời đến núi Bạch Vân. Về già, sư trụ ở núi Thái Bình, sau lại dời đến chùa Đông Thiền ở núi Ngũ Tổ tại Kì Châu. Ngày 25 tháng 6 năm Sùng Ninh thứ 3 (1104), sư thướng đường từ biệt đồ chúng, cạo tóc, tắm gội sạch sẽ rồi thị tịch, thọ hơn 80 tuổi, người đời gọi sư là Ngũ Tổ Pháp Diễn. Sư có rất nhiều đệ tử nối pháp, nổi tiếng hơn là các vị: Phật Nhãn Thanh Viễn, Thái Bình Tuệ Cần và Viên Ngộ Khắc Cần, được gọi là “Pháp Diễn Hạ Tam Phật” (3 vị Phật dưới tòa Pháp Diễn). [X. Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục Tự; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.19; Liên Đăng Hội Yếu Q.16; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Thiền Học Tư Tưởng Sử Q.hạ].	@TU SĨ 
Mục Chung Sơn Thiết ngưu Ấn Thiền Sư thị đồng hành pháp hối trong Truy Môn Cảnh Huấn quyển 10 (Đại 48, 1094 hạ) nói: “Nếu là bậc Đại trượng phu thì phải quyết liệt ngăn chặn những việc làm sai trái, từ gót chân, chặt 1 nhát đứt làm 2 khúc(nhất đao lưỡng đoạn), vượt ra ngoài Phật và Tổ, vừa nhìn qua thì liền thấu suốt, thân tâm đều rõ, cũng không phải là việc khó”. (xt. Nam Tuyền Trảm Miêu).	@TU SĨ 
Mục Châu Đạo Minh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Trần Tôn Túc Ngữ Lục. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Đạo Minh soạn vào đời Đường, được thu vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 6 trong Vạn Tục Tạng tập 118.
Mục Châu Đạo Minh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 睦 州 道 禪 師 語 錄. Còn gọi: Trần Tôn Túc Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Đạo Minh soạn vào đời Đường, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục và Tục Tạng Kinh tập 118, trang 223. Nội dung gồm các mục: Thượng đường đối cơ, khám phá vị tăng xem kinh, khám biện vị tọa chủ giảng kinh luận. Cuối quyển có phụ 1 thiên tựa nhỏ. Qua những câu vấn đáp giữa Mục Châu và đương cơ, chúng ta thấy được cơ phong dữ dội của Ngài.
Mục Liên Cứu Mẫu	@TU SĨ Ngài Mục Liên theo lời Đức Phật chỉ dạy, thiết trai hội Vu Lan Bồn, cầu sự chú nguyện của Đại Đức tăng 10 phương, để giải cứu ách nạn cho mẹ đang bị đọa trong đường Ngã Quỉ.
Na Biên	@TU SĨ 那 邊. Bên kia, chỉ cảnh giới thiền ngộ siêu việt trần tục, vượt thoát không gian. Kệ Thị Tịch của Thiền Sư Pháp Loa ghi:
Na Biên Cú	@TU SĨ 那 邊 句. Câu bên kia. Chỉ cho lời nói vượt thoát trần tục, trừ sạch vọng tưởng phân biệt, cũng là lời nói của người triệt ngộ. Tiết Linh Tuyền Quy Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Na Nhất Quyết	@TU SĨ 那 一 橛. Một then chốt kia. Chỉ cho cơ pháp linh hoạt thích hợp được Thiền Sư sử dụng nhằm đánh trúng vào những mối nghi, các chấp trước của người học khiến cho nó vỡ ra như băng tan ngói bể. Quyết, nguyên chỉ cho cái chốt cửa bằng gỗ. Trong Thiền Tông, chỉ cho chỗ then chốt, chỗ quan trọng. Phần giáp chú của tắc 14, Bích Nham Lục (Đại 48, 154 hạ) ghi:
Na Sự	@TU SĨ 那 事. Việc ấy. ẩn ngữ của nhà Thiền, chỉ cho việc ngộ đạo thành Phật. Tiết Tuyết Phong Huệ Trung Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Na tra chẻ xương trả lại cha.	@TU SĨ Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Đầu Tử Đại Đồng và một vị tăng.
Nam Cốc Dĩnh	@TU SĨ 南 谷 穎 (1616-1673). Thiền tăng đời Minh, họ Lâm, tự Nam Cốc, hiệu Tính Nguyện, người xứ Giang Âm, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thê Vân Hành Nhạc, đời thứ 37 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Hoàng Bá sơn tự. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Nam Minh	@TU SĨ 南 明 (1576-1620). Thiền tăng đời Minh, họ hàn, người Diêm Quan (nay làHải Ninh, Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Xa Khê, làm truyền nhân tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp sư làm Thủ tọa Kính Sơn.
Nam Nhạc Hoài Nhượng	@TU SĨ (667-744). Ngài họ Đỗ, quê huyện Hán-âm, tỉnh Thiểm-tây, xuất gia từ năm 15 tuổi. Ban đầu học Luật, sau vào Tào-khê tham học với Lục-tổ Tuệ Năng, trở thành một môn nhân xuất sắc của Lục-tổ. Sau khi Lục-tổ viên tịch, năm 713 (đời vua Đường Huyền-tông) ngài đến trú tại đài Quán Âm thuộc chùa Bát-nhã ở núi Nam-nhạc (tỉnh Hồ-nam), xiển dương học thuyết của tổ Tuệ Năng, khai sáng pháp hệ Nam Nhạc (là một trong hai pháp hệ lớn của Thiền Nam-tông), được người đời gọi tên là Nam Nhạc Hoài Nhượng; và dòng phái của ngài được gọi là Nam Nhạc Hạ. Dòng phái này về sau đã sản xuất ra hai pháp phái nổi tiếng là tông Qui Ngưỡng và tông Lâm Tế. Ngài viên tịch năm 744, thế thọ 68 tuổi, thụy hiệu là Đại Tuệ thiền sư.
Nam Nhạc Hoài Nhượng	@TU SĨ (677–744). Cũng gọi Đại Tuệ Thiền Sư.
Nam Nhạc Hạ	@TU SĨ Pháp hệ của Thiền Sư Nam Nhạc Hoài Nhượng đối lại với “Thanh Nguyên Hạ” là pháp hệ của ngài Thanh Nguyên Hành Tư. Sau khi được Lục Tổ Tuệ Năng ấn khả, Thiền Sư Hoài Nhượng đến ở chùa Bát Nhã tại Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam, tiếp hóa người học hơn 30 năm, xiển dương Thiền Phong Nam Nhạc. Ngài có 9 vị đệ tử nối pháp, trong đó, ngài Mã Tổ Đạo Nhất là bậc Thượng thủ. Sau khi đắc pháp, ngài Mã Tổ hoằng hóa ở núi Cung Công tỉnh Giang Tây, nhờ có cơ phong sắc bén, mạnh mẽ và phong cách đánh hét, dựng phất tử mà ngài nổi tiếng trong thiên hạ với danh hiệu “Giang Tây Mã Tổ”. Trong hơn 100 đệ tử của ngài thì các vị:
Nam Nhạc Nguyên Văn	@TU SĨ Cũng gọi Nam Nhạc Tư Đại Thiền Sư Lập Thệ Nguyện Văn, Phát Nguyện Văn, Lập Thệ Nguyện Văn, Hoằng Thệ Nguyện Văn.
Nam Nhạc mài gạch. Công Án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng và đệ tử nối pháp là Mã Tổ Đạo Nhất.	@TU SĨ Khoảng năm Khai Nguyên (713-741), ngài Đạo Nhất ở tại Viện Truyền Pháp, hàng ngày ngồi thiền, Đại sư Nam Nhạc biết ngài là pháp khí, liền bước đến hỏi (Đại 51, 240 hạ): “Đại Đức ngồi thiền để làm gì?
Nam Nhạc như gương đúc tượng.	@TU SĨ Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Nam Nhạc Hoài Nhượng và 1 vị tăng.
Nam Nhạc Đơn Truyền Ký	@TU SĨ 南 岳 單 傳 記. Ký, 1 quyển, do Hoằng Trữ biên soạn vào đời Thanh, Nam Tiềm bình, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 146, trang 893. Sách này thuộc pháp thống tông Lâm Tế. Nội dung bao gồm lược truyện của các vị được truyền riêng trải qua nhiều triều đại kể từ đức Thích Tôn đến đời thứ 69 là Thiền Sư Tổ Ông Hoằng Trữ, mỗi truyện đều có phụ theo biểu, bình.
Nam Nữ	@TU SĨ 南 女. Con cái. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nam Phố Thiêu Minh	@TU SĨ (1235-1308).Thiền Sư Nhật Bản thuộc Tông Lâm Tế, người Tuấn Hà (huyện Tĩnh Cương), họ Đằng Nguyên.
Nam Phổ Đà Tự	@TU SĨ 南 普 陀 寺. Nằm dưới ngọn Ngũ Lão, thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, là một trong bốn đại thiền lâm ở Phúc Kiến. Được xây vào đời Đường, ban đầu gọi là “Phổ Chiếu Tự”. Tăng nhân đời Ngũ Đại cải tạo và xây dựng lại thành “Tứ Châu Viện”. Khoảng niên hiệu Trị Bình (1064-1067) đời Tống, sau khi xây cất lại thì gọi lại là “Phổ Chiếu Tự”. Cuối đời Nguyên bị chiến tranh phá hủy. Đầu đời Minh tăng nhân Giác Quang xây dựng lại, sau đó lại bị chiến tranh phá hủy. Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, Tướng quân Tịnh Hải là Thi Lang xây dựng lại. Bởi trong chùa có thờ Bồ tát Quán Âm và địa điểm ở phía nam núi Phổ Đà cho nên đổi tên là “Nam Phổ Đà Tự”, từ đây trở thành thắng cảnh Phật giáo Mân Nam. Có những kiến trúc như Tiền điện, Đại hùng bảo điện, Đại Bi điện, Tàng kinh các. Đại Bi điện hình bát giác 3 tầng theo kiểu nhảy tường vượt nóc, toàn bộ dùng đấu củng chống đỡ, khung trang trí trên trần rất là mỹ quan. Đại hùng bảo điện, Tàng kinh các tam bảo, Thiên Thủ Quán Âm, tạo tượng trang nghiêm sinh động như sống. Tàng kinh các chứa giữ Phật kinh, chuông đời Tống. Hai bên là lầu chuông trống, Thiền đường, Khách đường. Còn có Phật học viện Mân Nam do Pháp sư Thái Hư lập ra lúc nhậm chức trụ trì chùa này.
Nam Sơn Miết Tỵ	@TU SĨ 南 山 鱉 鼻. Công án nổi tiếng này được thấy nơi tiết Tuyết Phong Nghĩa Tồn thiền sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Nam Truyền Phật Giáo	@TU SĨ Cũng gọi Nam Phương Phật Giáo, Nam Truyền Thượng Tọa Bộ.Phật Giáo Nam Truyền.
Nam Tuyền Sơn	@TU SĨ 南 泉 山. Núi nằm ở huyện Quý Trì, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Vào đời Đường, Thiền tăng Phổ Nguyện tham vấn nơi Mã Tổ Đạo Nhất; sau khi đắc pháp sư trụ núi này, hơn 30 năm chưa từng xuống núi. Về sau, nhận lời mời của Thái thú Tiền Trì Dương là Lục Công Thần, Hộ quân Bành thành là Lưu Công, sư xuống núi xiển dương tông phong, tăng tục tụ hội, số chúng thường theo sư khoảng vài trăm người.
Nam Tuyền Thiền Sư	@TU SĨ 南 泉 禪 師. Thiền tăng Phổ Nguyện đời Đường hoằng pháp ở núi Nam Tuyền, Trì Dương, nên người đời gọi là Nam Tuyền Thiền Sư. X. Phổ Nguyện.
Nam Tuyền Trảm Miêu	@TU SĨ 南 泉 斬 貓. Nam Tuyền chém mèo. Công án nổi tiếng này được thấy nơi tiết Nam Tuyền Phổ Nguyện thiền sư trong NĐHN q. 3 ghi như sau:
Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện	@TU SĨ Tác phẩm, 15 quyển, do ngài Tự Dung biên soạn vào đời Thanh, ngài Tính Lỗi bổ sung, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 137.Nội dung sách này ghi chép hành trạng của các Thiền Sư từ niên hiệu Kiến Viêm năm đầu (1127) đời Nam Tống, đến niên hiệu Vĩnh Lịch năm đầu (1647) cuối đời Minh.
Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện	@TU SĨ 南 宋 元 明 禪 林 僧 寶 傳. Truyện, 15 quyển, do Tự Dung soạn vào đời Thanh, Tính Lỗi biên tập bổ sung, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 137, trang 626. Sách này nhằm tiếp tục bộ “Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện” của Huệ Hồng soạn vào đời Tống, thu thập truyện ký của các thiền tăng nổi tiếng từ niên hiệu Kiến Viêm thứ 1 (1127) đời Tống đến niên hiệu Thuận Trị thứ 4 (1647) đời Thanh, tổng cộng là 94 thiên. Mỗi thiên là hợp truyện của 2 người hoặc 3 người, tất cả là 97 người. Sự sắp đặt của truyện ký chẳng nương theo tông phái pháp hệ mà căn cứ vào niên đại. Bắt đầu từ Thiền Sư Phật Đăng Tuần, kết thúc nơi Thiền Sư Xuy Vạn Chân ở Trung Châu, là sử truyện Thiền Tông từ thời Nam Tống đến cuối đời Minh. Quyển thủ có lời tựa của Lâm Hữu Vương, Tồi Bỉnh Cảnh cho đến bài tựa tự kể lý do làm sách của Tự Dung. Quyển cuối có Hậu tự của Tính Lỗi viết vào năm Khang Hy thứ 3 (1664) đời Thanh cho đến lời ký ghi khắc lại vào năm Khang Hy thứ 24 (1685).
Nam Đài Tự	@TU SĨ 南 台 寺. Chùa nằm dưới chân núi Trịch Bát trong rặng Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Thiên Giám (502-519) nhà Lương thuộc Nam Triều, Thiền Sư Hải ấn mến cảnh núi non đẹp đẽ nên xây dựng chùa này. Niên hiệu Thiên Bảo thứ 2 (743) đời Đường, Thạch Đầu Hy Thiên thấy cảnh sắc nơi đây rất đẹp, cảnh trí u tịnh nên đổi làm đạo tràng, đặt tên là “Nam Đài Tự”. Niên hiệu Càn Đạo thứ 1 (1165) đời Tống, Hòa Thượng Vô Ngại đến đây lễ Phật và xây dựng thêm. Trong 2 đời Nguyên và Minh, chư tăng trong chùa tự phân chia ra Tự miếu và Tây lang và gọi là “Lão Nam Đài”, “Tân Nam Đài”. Chùa Nam Đài hiện còn chính là chỗ Hòa Thượng Đàm Vân cất am ở, vào niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, trải qua nhiều năm gầy dựng, tiếp tục mở rộng tự viện. Kiến trúc hiện còn có: Đại hùng bảo điện, Tàng kinh lâu (lầu chứa kinh), Phật đường, Tổ đường, Thiền đường, Vân thủy đường, còn có tấm đá khắc chữ “Thích Ca Chi Phật” do Thạch Man Khanh đời Tống viết và “Kiến Tướng Tháp” tức là mộ tháp của ngài Hy Thiên. Tông Tào Động của Phật giáo Thiền Tông Nhật Bản xem Nam Đài Tự là Tổ đình của họ.
Nan Dị	@TU SĨ 難 易. Trói buộc, giày vò. Tiết Chương Nghĩa Đạo Khâm Thiền Sư trong CĐTĐL q. 25 ghi:
Nao	@TU SĨ 猱. Uốn nắn, kiếm chuyện. Tiết Bách Nham Minh Triết Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Nay phổ thông cho những tác phẩm chứa đựng tư tưởng và học thuyết của tổ Bồ Đề Đạt Ma gồm: Thiếu Thất Lục Môn Tập, Đạt Ma Hòa Thượng Tuyệt Quán Luận, Thích Bồ Đề Đạt Ma Vô Tâm Luận, Nam Thiên Trúc Bồ Đề Đạt Ma Thiền Sư Quán Môn, Thiếu Thất Dật Thư v.v... [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.16; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3, Q.30; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.5; Nội Chứng Phật Pháp Tương Thừa Mạch Phổ; Tông Kính Lục Q.97; Truyền Pháp Chính Tông Luận Q.hạ; Tổ Đình Sự Uyển Q.2, Q.5, Q.8; Cựu Đường Thư Liệt Truyện 141 Thần Tú Truyện]. (xt. Nhị Nhập Tứ Hành).	@TU SĨ 
Nay ông định đi đến đâu? Sư đáp:	@TU SĨ Hội Thông này vì pháp xuất gia mà Hòa Thượng chẳng rủ lòng thương dạy bảo, nên nay đến các nơi khác để học Phật Pháp. Thiền Sư Điểu Khòa nói:
Nga My Sơn	@TU SĨ 蛾 眉 山. Núi nằm trong địa phận huyện Nga My tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc; bao gồm Đại Nga Sơn, Nhị Nga Sơn, Tam Nga Sơn. Trong ấy Đại Nga Sơn là núi chính, cách mặt biển 3. 099m, cao lớn hùng vĩ. Chu vi khoảng vài trăm dặm, núi non trùng điệp. Thế núi uốn lượn quanh co như mày ngài nhặt mà dài nên được gọi là Nga My. Tương truyền nơi đây là đạo tràng thuyết pháp linh hiển của Bồ Tát Phổ Hiền. Theo lịch sử ở núi Nga My, những vị được truyền pháp phần lớn là thiền tăng. Các vị như: Triệu Châu Tùng Thẩm, Hoàng Bá Hy Vận, Nam Tuyền Phổ Nguyện đều có đến núi này. Những năm cuối đời Đường, Thiền Sư Huệ Thông trụ núi này, sáng lập chùa Hắc Thủy, còn trùng tu vài ngôi chùa Phật, khiến cho Phật giáo tại núi Nga My hưng thạnh trở lại. Vào triều vua đời Tống rất xem trọng sự phát triển Phật giáo núi Nga My, ra lệnh dựng tượng Bồ Tát Phổ Hiền bằng đồng, hiện còn đặt trong chùa Vạn Niên, vua còn ban cho ca sa, chuông đồng, bình bát. Trong 2 đời Minh và Thanh là thời kỳ Phật giáo Thiền Tông phát triển tột bực. Đời Minh xây cất xong: Hội Tông Đường, Đại Nga Tự, Tiên Phong Tự, Kim đảnh Hoa Tạng Tự. Đầu đời Thanh, Quán Chi và Khả Văn, cùng với Thầy của họ là Phá Sơn Hải Minh sáng lập chùa Phục Hổ. Núi Nga My vốn có hơn 70 ngôi tự viện. Về sau trải qua bao phen hưng phế, hiện còn vài ngôi thiền tự nổi tiếng hơn cả là: Báo Quốc Tự, Vạn Niên Tự, Hồng Xuân Bình.
Ngay câu nói ấy ông già Đại Ngộ. [X. Thung Dung Lục tắc 8; Trấn Châu Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục]. (xt. Bách Trượng Dã Hồ).	@TU SĨ 
Nghe câu này, sư hoát nhiên đại ngộ.	@TU SĨ Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 15 (820) đời Đường, sư sang An Nam ở chùa Kiến Sơ làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, Bắc Ninh. ở đây trọn ngày, sư ngồi xây mặt vào vách suốt mấy năm mà không ai biết, chỉ có Thiền Sư Cảm Thành (Trụ trì chùa này) biết sư là vị cao tăng đắc đạo trong nhà thiền. Cảm Thành hết lòng kính trọng tôn thờ sư làm thầy. Một hôm, sư gọi Cảm Thành đến bảo:
Nghi Tình	@TU SĨ 疑 情. Là trạng thái khi ở trong tâm đề câu thoại đầu hoặc công án, tự hỏi mà tự sinh khởi cái cảm giác không hiểu, muốn hiểu mà không hiểu nổi, cũng chẳng lọt vào tư duy. Phần lời bình của thiên Kính Sơn Đại Huệ Cảo Thiền Sư Đáp Vấn trong TQST ghi:
Nghi Yến	@TU SĨ 儀 宴 (876-990). Thiền tăng đời Tống, họ Hứa, người xứ Ngô Hưng (nay thuộc Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư du phương tham vấn khắp nơi, cuối cùng nối pháp Thiền Sư Cảnh Thanh Đạo Phô. Sư ở chùa Điểu Cự, Hành Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang), được Ngô Việt Trung Ý Vương rất khâm kính ban hiệu “Khai Minh Thiền Sư”. Tống Thái Tông xuống chiếu mời sư vào cung, thưa hỏi về thiền định. Sư đối đáp ngắn gọn, khế hợp với ý Vua. Sau đó sư được rước về núi, xe cộ hộ tống đầy nghẹt cả đường.
Nghiết Thốc	@TU SĨ 囓 鏃. Dùng miệng ngậm đầu mũi tên bắn ra, dụ cho cơ phong hỏi đáp mau lẹ của nhà thiền. Chương Quang Nhân Thiền Sư trong CĐTĐL q. 17 ghi:
Nghĩ Bất Nghĩ	@TU SĨ 擬 不 擬. Còn gọi: Nghĩ Nghị, Nghĩ Nghĩ. Do dự, chần chừ. Tiết Thái Bình Huệ Cần Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Nghĩa Doãn	@TU SĨ 義 尹 (1220-1275). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Hàn Sơn Nghĩa Doãn, đệ tử của Hy Huyền Đạo Nguyên. Vào niên hiệu Bảo Hựu thứ 1 (1253) sang nhà Tống (Trung Quốc) theo ngài Thiên Đồng Nghĩa Viễn học thiền pháp. Vào niên hiệu Cảnh Định thứ 5 (1264) lại sang Tống, đắc pháp nơi Thiền Sư Tịnh Từ Trí Ngu, đời thứ 19 hệ Thanh Nguyên, đời thứ 3 tông Tào Động Nhật Bản. Niên hiệu Hàm Thuần thứ 3 (1267) trở về nước, khai sáng chùa Đại Từ nỗ lực hoằng dương tông Tào Động.
Nghĩa Giới	@TU SĨ 義 介 (1225-1280). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Triệt Thông Nghĩa Giới. Niên hiệu Khai Khánh thứ 1 (1259) sư cùng với Thiệu Minh Đồng Kỳ sang nhà Tống (Trung Quốc) tham yết các thiền lâm nổi tiếng như Kính Sơn, Thiên Đồng, đắc pháp nơi Thiền Sư Hành Tú, đời thứ 20 hệ Thanh Nguyên, đời thứ 3 tông Tào Động Nhật Bản. Niên hiệu Cảnh Định thứ 3 (1262) cùng với Tịnh Chiếu Nhất Đạo trở về nước. Trụ trì chùa Vĩnh Bình.
Nghĩa Hoài	@TU SĨ 義 懷 (993-1064). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, người xứ Đông Thanh (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư xuất gia ở chùa Cảnh Đức, Kinh Sư. Khoảng đầu sư tham Kim Loan Thiện, còn yết kiến Diệp Huyện Tỉnh đều chẳng khế. Cuối cùng nối pháp Thiền Sư Tuyết Đậu Trọng Hiển, thuộc tông Vân Môn. Sư ra hoằng pháp trụ chùa Thiết Phật, sau dời về chùa Thiên Y ở Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) sư 5 phen dời chỗ, nhưng đến nơi nào cũng làm hưng thạnh tông Vân Môn. Thụy hiệu “Chấn Tông Thiền Sư”. Tác phẩm: Thiên Y Nghĩa Hoài Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Nghĩa Huyền	@TU SĨ 義 玄. 1. Thiền tăng đời Đường (787-867), Tổ tông Lâm Tế, họ Hình, người xứ Nam Hoa, Tào Châu (nay là huyện Đông Minh, tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc. Thuở bé có chí xuất gia, sau khi cạo tóc thụ giới sư nghiên cứu Kinh, Luật, Luận. Ban đầu sư sang núi Hoàng Bá yết kiến Thiền Sư Hy Vận, rồi yết Đại Ngu, tái tham Quy Sơn Linh Hựu, sau đó trở về chỗ Hy Vận núi Hoàng Bá, ngộ được bản nguyên, được ấn khả và nối pháp Hoàng Bá. Năm 854 lập viện Lâm Tế ở Trấn Châu, hoằng dương thiền pháp, hình thành tông Lâm Tế, người đời gọi là Lâm Tế Nghĩa Huyền, thiền phong thẳng tắt, cơ phong cao vút. Sư đưa ra phương pháp chỉ dạy và nguyên tắc nhận thức gồm có: Tứ liệu giản, Tứ tân chủ, Tứ chiếu dụng. Thụy hiệu “Huệ Chiếu Thiền Sư”. Tác phẩm: Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (người đời gọi là Lâm Tế Ngữ Lục)
Nghĩa Hải	@TU SĨ 義 海. Thiền tăng đời Tống, người xứ Tráp Xuyên (nay là huyện Ngô Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đạo Tế, thuộc tông Pháp Nhãn. Ban đầu sư trụ chùa Báo Ân. Về sau, sư dời đến Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) ở chùa Thụy Nham.
Nghĩa Không	@TU SĨ 義 空. Thiền tăng đời Đường. Sư thờ Thiền Sư Tề An ở Diêm Quan làm thầy, thấu suốt áo chỉ thiền Nam Tông, được Ngài cho làm Thượng thủ. Khi ấy (839) Quất Hoàng hậu (Nhật Bản) nghe đồn nước Đại Đường có Phật Tâm Tông nên sai sứ sang Trung Hoa yết kiến ngài Tề An. Sứ giả truyền đạt ý của Hoàng hậu. Tề An sai Nghĩa Không và Đạo Phưởng sang Nhật Bản. Quất Hoàng hậu rất vui, triệu vào cung hỏi thiền. Sư tấu đối nhằm tuyên dương tông chỉ. Hoàng hậu cho xây chùa Đàn Lâm và mời Nghĩa Không khai sơn. Quan chức trong triều tham vấn Sư rất đông. Sau vài năm, đáp lời mời của đàn việt ở Trung Quốc, sư liền trở về nước. Năm sinh năm mất không rõ.
Nghĩa Nhu	@TU SĨ 義 柔 (?-993). Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Quy Tông, Lô Sơn. Một hôm có vị tăng đang xem kinh Bảo Tích. Nghĩa Nhu hỏi: Đã là sa môn, vì sao xem kinh Bảo Tích? Tăng không đáp được. Nghĩa Nhu nói: Xưa nay dùng chẳng hết.
Nghĩa Phúc	@TU SĨ 義 福 (658-736). Thiền tăng đời Đường, họ Khương, người Lộ Châu (nay là Trường Trị, Sơn Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Thần Tú, thuộc Thiền Tông Bắc tông đời thứ 2, trụ các chùa: Phúc Tiên ở Tây Kinh, Nam Long Hưng, được vua ban hiệu “Đại Trí Thiền Sư”
Nghĩa Sơ	@TU SĨ 義 初 (895-951). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Giang, người Kiến Châu nối pháp Thiền Sư Nam Tháp Quang Dũng ở Ngưỡng Sơn, thuộc tông Quy Ngưỡng. Sư ở núi Hoàng Liên, Thiều Châu (nay thuộc huyện Thiền Quan, tỉnh Quảng Đông). Chúa Nam Hán nghe sự giáo hóa của sư nên mời vào trong phủ thuyết pháp và ban cho Sư hiệu “Minh Triệt Đại Sư”.
Nghĩa Thanh	@TU SĨ 義 青 (1032-1083). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, người xứ Thanh Đỗ (nay là huyện Yển Sư tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Năm 7 tuổi, sư xuất gia ở chùa Diệu Tướng, học Luận Bách Pháp, sau chuyển sang học Hoa Nghiêm, thấy câu “Tức tâm tự tính”, bỗng có tỉnh liền bỏ học mà đi, thưa hỏi nơi các thiền sư. Sư nối pháp Thiền Sư Đại Dương Cảnh Huyền, thuộc tông Tào Động. Sư còn yết kiến Viên Thông Pháp Tú, ý khí hợp nhau. Từ đây, tiếng tăm của sư vang xa. Ban đầu sư trụ núi Bạch Vân, Kiến Châu, sau dời về viện Thắng Nhân, núi Đầu Tử ở Thơ Châu, cử dương tông phong của Đại Dương Cảnh Huyền, người đời gọi là Đầu Tử Nghĩa Thanh. Thụy hiệu: “Từ Tế”. Tác phẩm: Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư Ngữ Lục.
Nghĩa Thành	@TU SĨ 義 誠. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thạch Môn Huệ Triệt, thuộc tông Tào Động. Sư ở Thanh Phong, Phong Tường (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây).
Nghĩa Tồn	@TU SĨ 義 存 (882-908). Thiền tăng đời Đường, họ Tằng, người xứ Nam An, Tuyền Châu (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 12 tuổi xuất gia ở chùa Ngọc Giản, sau đi đến chùa Bảo Sát thụ giới cụ túc, nối pháp Thiền Sư Đức Sơn Tuyên Giám. Năm 865, sư sáng lập viện Quảng Phúc ở núi Tượng Cốt (Tuyết Phong) nên người đời gọi là Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Chư tăng vân tập lên đến 1500 vị. Thiền phong chú trọng chỗ tất cả sẵn sàng, phản đối việc dùng ngôn ngữ, khái niệm để lý giải giáo nghĩa Thiền Tông, nhấn mạnh công phu nội tỉnh thể nghiệm; có ảnh hưởng rất lớn đến 2 tông Vân Môn và Pháp Nhãn. Đường Hy Tông ban cho sư hiệu “Chân Giác Đại Sư”.
Nghĩa Viên	@TU SĨ 義 圓. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Khai Thiện, Ngư Phố, Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang). Có vị tăng hỏi: “Thế nào là thuở xưa sư tử rống, hôm nay tượng vương mới trở về?” Sư đáp: “May thay không dính dáng”.
Nghĩa Vân (1253-1333)	@TU SĨ Thiền tăng đời Nam Tống, họ Du, người xứ Lạc Dương, Hà Nam, Trung Quốc. Theo cha sang Nhật Bản và lưu lại Nhật Bản làm cao đồ của Nghĩa Doãn. Vâng lệnh thầy vượt biển sang Tống, đắc pháp nơi Thiền Sư Phúc Dụ, đời thứ 21 hệ Thanh Nguyên, đời thứ 4 tông Tào Động Nhật Bản. Sau sư trở về nước trụ trì chùa Vĩnh Bình núi Kiết Tường.
Nghĩa Vân Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Nghĩa Vân Ngữ Lục.
Nghĩa là không có chỗ để có thể nắm bắt. Ba cùng nghĩa với bả ( ), chỉ cho cái cán cầm, tức chỗ căn cứ. Ba tị, chỉ cho chỗ xỏ cái ròng rọc ở mũi con trâu, bởi thế Thiền Tông dùng“một ba tị” để chỉ cho ý nghĩa không cách nào nắm bắt được.	@TU SĨ Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Thư quyển 29 (Đại 47, 934 trung) nói: “Xem tới xem lui, biết rõ chẳng có chỗ nắm bắt (một ba tị), chẳng có chất vị gì. Khi trong lòng buồn bực, thì chính là lúc nên gắng sức”.
Nghĩa là mau chóng. Miết là thoắt, liếc qua, xem qua; địa là trợ từ.	@TU SĨ Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 25 (Đại 47, 920 trung), nói: “Công Án của người xưa vốn đã mịt mờ, bây giờ lại nhìn qua(miết địa), tự mình chẳng khỏi mờ mịt”.
Nghĩa là trên con đường giác ngộ có uy lực mạnh mẽ như người anh hùng, nên gọi là Giác hùng.	@TU SĨ Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 5 (Đại 47, 698 trung), nói: “Đông tây tung hoành, phải để võng tượng gặp võng tượng, bậc giác hùng đối diện giác hùng”.
Nghĩa là Đức Phật chỉ dùng 1 thứ ngôn ngữ diễn nói tất cả pháp, chúng sinh tùy theo căn tính bất đồng mà hiểu khác nhau, giáo nghĩa do đó cũng chia thành Đại Tiểu, Không Hữu, Đốn Tiệm... khác nhau. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 79 (Đại 27, 410 thượng) nói: “Phật dùng nhất âm diễn nói pháp nghĩa, chúng sinh tùy theo căn cơ và chủng loại đều được hiểu”. Đại Chúng Bộ trong thời Phật Giáo Bộ Phái chấp nhận thuyết này. Phật Giáo Trung Quốc cũng lấy thuyết này làm căn cứ cho việc phán giáo. Chẳng hạn như ngài Bồ Đề Lưu Chi đời Hậu Ngụy cho rằng trong “Nhất Âm Giáo” của Đức Phật bao hàm các giáo pháp Đại Thừa và Tiểu Thừa; còn ngài Cưu Ma La Thập đời Diêu Tần thì cho rằng khi chúng sinh nghe Phật Pháp vì trình độ hiểu biết của họ có sâu, cạn khác nhau, do đó mà có Đại Thừa, Tiểu Thừa.	@TU SĨ Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 1 (Đại 33, 801 trung) nói: “Các Thiền Sư ở miền Bắc bác bỏ các giáo nghĩa Tứ Tông, Ngũ tông, Lục Tông, Bán Giáo, Mãn Giáo, chỉ có một Phật Thừa mà thôi.Nhất âm thuyết pháp, nhưng chúng sinh tùy theo căn cơ mà hiểu khác nhau. Do đó, chư Phật thường hành Nhất Thừa mà chúng sinh thấy Tam Thừa, kì thực chỉ có Nhất Thừa mà thôi”. [X. Phẩm Phật Quốc trong Kinh Duy Ma Q.thượng; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.1; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần đầu; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10, thượng].
Nghĩa là: Lấy việc mình làm để thỏa mãn nguyện vọng của mình thì chẳng khác nào trèo lên cây bắt cá vậy! Thiền Sư dùng thành ngữ Duyên Mộc Cầu Ngư để chỉ phương pháp làm sai, tốn công vô ích, hoặc chỉ sự việc không thể làm được.	@TU SĨ 
Nghĩa Đường Chu Tín	@TU SĨ (1325-1388).Thiền Sư Nhật Bản thuộc Tông Lâm Tế, người Thổ Tá (huyện Cao Tri) hiệu là Không hoa đạo nhân.
Nghĩa Đường Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Nghĩa Đường Lục, Không Hoa Lục.
Nghịch Thuận Tam Muội	@TU SĨ Tức là Thiền Định được tự do tự tại trong tất cả các pháp thuận nghịch. Tam Muội này có năng lực phá trừ tất cả chúng sinh tà nghịch mà hóa độ chúng một cách thuận lợi.Lại vì tam muội này xa lìa chấp trước, nên có thể phá tất cả pháp mà tăng trưởng thiện căn. [X. Luận Đại Trí Độ Q.47].
Nghịch Tội	@TU SĨ Tội cực ác, trái ngược với đạo lí, gọi là Nghịch tội; tội này chiêu cảm quả báo đọa địa ngục Vô Gián, nên gọi là Vô Gián nghiệp. Nghịch tội thông thường chỉ cho 5 tội trái ngược với luân thường đạo lí. Năm tội này thêm tội giết A Xà Lê, giết Hòa Thượng thì thành 7 tội nghịch; người vi phạm 7 tội nghịch không được thụ giới, cho nên cũng gọi là Thất gia tội.Đó là: Làm cho thân Phật chảy máu, giết cha, giết mẹ, giết Hòa Thượng, giết A Xà Lê, giết A La Hán và phá hòa hợp tăng. (xt. Ngũ Nghịch).
Ngoài hai ngài An Thế Cao và Chi Lâu Ca Sấm ra, trong thời Đông-Hán còn có các vị cao tăng ngoại quốc khác đã đến Trung-quốc chuyên việc dịch kinh, như: Trúc Phật Sóc (Sanghabuddha, ?-?, người Thiên-trúc, đến Lạc-dương vào đời vua Hoàn đế), Chi Diệu (?-?, người nước Nhục-chi, đến Lạc-dương năm 185), Khương Cự (?-?, người nước Khương-cư), Khương Mạnh Tường (?-?. người nước Khương-cư, đến Lạc-dương vào đời vua Hiến đế), Trúc Đại Lực (?-?, người Tây-vức, đến Lạc-dương vào đời vua Hiến đế), Đàm Quả (?-?, người Tây-vức, đến Lạc-dương vào đời vua Hiến đế), cư sĩ An Huyền (?-?, người nước An-tức, đến Lạc-dương vào đời vua Linh đế, học trò của ngài An Thế Cao), v.v...; đặc biệt, một người Hán là cư sĩ Nghiêm Phật Điều (cũng gọi Nghiêm Phù Điều, ?-?, người tỉnh An-huy), cũng tham gia công tác dịch kinh trong thời kì này; và ông đã là người Phật tử bản xứ đầu tiên tùng sự dịch kinh. Từ tuổi trẻ ông đã là người thông minh dĩnh ngộ, bác học đa văn. Gặp lúc ngài An Thế Cao sang Trung-quốc dịch kinh và truyền bá Phật pháp, ông đã cùng An Huyền xin nhập môn làm đồ đệ, và cùng tham gia công tác dịch kinh. Tương truyền, về sau ông được xuất gia làm tăng, nhưng không có tài liệu nào nói rõ ông đã xuất gia vào thời gian nào.	@TU SĨ Chi tiết về kì kết tập thứ hai. Một trăm năm sau ngày Phật nhập diệt, có nhóm tì kheo thuộc tộc Bạt-kì ở thành Tì-xá-li, đề xướng “mười việc” (thập sự) liên quan đến giới luật, và cho đó là “mười việc hợp pháp” (thập sự tịnh pháp) mà tăng đoàn có thể hành trì. Mười việc đó, các bộ Luật như Ngũ Phần, Tứ Phần, Thập Tụng, Thiện Kiến, v.v... ghi chép không giống nhau. Ở đây xin trích từ sách Lược Sử Phật Giáo Ấn Độ của hòa thượng Thích Thanh Kiểm (do thành hội Phật giáo thành phố HCM ấn hành, năm 1995) như sau:
Ngoài ra còn có Thư Châu Đầu Tử Sơn Diệu Tục Đại Sư Ngữ Lục của Đạo Giai biên tập 1 quyển, còn gọi là Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư Ngữ Lục. Sách này chỉ gom chép 25 điều Ngữ Yếu thượng đường thị chúng và 1 thiên “Nghĩa Thanh lược truyện” do Đan Hà Tử Thuần soạn.	@TU SĨ 
Ngoài ra, Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 15 nói sư có soạn Nhị Tần lục 1 quyển; Pháp Hoa Văn Cú Kí quyển 8, phần 4 nói sư có soạn Nhị thập bát Phẩm duyên khởi; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục quyển 1 nói sư có soạn Chú Pháp Hoa kinh 7 quyển và Phật điển sao mục lục quyển thượng nói sư có soạn Pháp Hoa Kinh Sớ..., nhưng e rằng những ghi chép này không đúng sự thật. Lại trong Pháp Hoa Văn Cú quyển 8, hạ; Pháp Hoa Truyện Kí quyển 2 thì cho rằng ngài Tăng Duệ lập ra Cửu Triệt để phân biệt giải thích Kinh Pháp Hoa nên người đời gọi sư là “Cửu Triệt Pháp Sư”, nhưng e việc này đã bị lầm lẫn với sự tích của ngài Đạo Dung. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.8, 10; Lương Cao Tăng Truyện Q.6; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.8].	@TU SĨ 
Ngoài ra, Thiền Sư Mật Vân Viên Ngộ, thầy của ngài Hán nguyệt cho rằng Hán nguyệt là đệ tử danh lợi, nên cũng soạn “Tịch Vọng Cứu Lược Thuyết”,10 quyển.Đến đời Thanh, Hoàng Đế Ung Chính cũng soạn “Giản Ma Biện Dị Lục” để phá bỏ Ngũ Tông Cứu của ngài Đàm cát.Nội dung sách này gồm 8 chương: Lâm Tế Tông, Lưỡng mạch hợp tông kí lai hữu cứ, Vân Môn tông, Qui Ngưỡng Tông, Pháp Nhãn Tông, Tào Động Tông, Tổng Kết, Truyền Y Pháp Chú và có phần phụ lục lời tụng của Tông Lâm Tế.	@TU SĨ 
Ngoài ra, Thiền Sư Vân Môn Văn Yển,Tổ khai sáng Tông Vân Môn, khi tiếp hóa người học, thường dùng 1 trong 3 câu: Hàm cái càn khôn (bao trùm trời đất), Mục cơ thù lạng (chạm mắt biết liền), Bất thiệp vạn duyên (không dính muôn duyên). Trong đó, Mục cơ thù lạng tức chỉ cho người học phải đoạn trừ phiền não vọng tưởng, vượt ngoài văn tự ngôn ngữ mà cầu đốn ngộ tự tâm. (xt. Vân Môn Tam Cú).	@TU SĨ 
Ngoài ra, các cổ tắc, công án, cơ duyên ngữ cú... do các bậc tông sư nêu bày được gọi là Niêm ngữ. [X. Niêm Bát Phương Châu Ngọc Tập Tự; Hoành Trí Thiền Sư Quảng Lục Q.2, 3; tắc 21 trong Thung Dung Lục].	@TU SĨ 
Ngoài ra, còn có Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển, cũng gọi là Đại Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, Mã Tổ Ngữ Lục, được thu vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 1 trong Vạn Tục Tạng tập 118, là sao chép lại phần hành nghiệp và các cơ duyên ngữ cú của ngài Mã Tổ trong bộ Quảng Lục mà thành.	@TU SĨ 
Ngoài ra, còn có các vị cư sĩ tại gia hoằng pháp tại Mỹ như: Trần gia Trinh, Ứng kim Ngọc đường v.v...	@TU SĨ Năm 1966, pháp sư Thiên Ân truyền Phật Giáo Việt Nam đến Mỹ, năm 1970 thành lập trung tâm Thiền, 1973 sáng lập Đại Học Đông Phương.
Ngoài ra, hai người cùng kiểm điểm sự vật, gọi là Giao điểm; bàn giao tiền của, gọi là Giao thu; hai người mới và cũ thay nhau bàn giao, gọi là Giao thừa. [X. Bách Trượng Thanh Qui Chứng Nghĩa Kí Q.6; Pháp Sơn Tháp Đầu Tịnh Tiểu Phương Trượng Giao Cát Trướng; Oánh Sơn Hòa Thượng Thanh Qui Q.hạ; Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.188].	@TU SĨ 
Ngoài ra, kinh thứ 2 Sàmaĩĩa-phala bằng tiếng Pàli trong Trường Bộ thuộc kinh điển của Thượng Tọa Bộ phương Nam, tương đương với kinh này. [X. The Dìgha Nikàya vol.I (PTS: London, 1889) by Rhys Davids and J.E.Carpenter; Dialogues of the Buddha Part I, 1913 by T.W.Rhys Davids].	@TU SĨ 
Ngoài ra, sư còn học Thiền với Thiền Sư Pháp Hải Hoài Yếu.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Tịnh Độ Vãng Sinh Truyện và Bi Kí Truyện Tự. [X. Thích Môn Chính Thống Q.8].
Ngoài ra, theo Hoài Thiền Sư tiền lục trong Tổ Đình Sự Uyển quyển 5, thì chư tổ của Thiền Tông lúc đầu truyền pháp cũng dùng Tam Tạng Giáo dắt dẫn đệ tử, mãi đến thời Tổ Sư Đạt Ma, mới đơn truyền tâm ấn để phá chấp và nêu rõ tông chỉ. [X. bài tựa trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục; Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục Q.1; Luận Hưng Thiền Hộ Quốc Q.trung; Luận Truyền Pháp Chính Tông Q.hạ; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.1; Thiền Tông Chính Mạch Q.1].	@TU SĨ II.Giáo Ngoại Biệt Truyền.
Ngoài ra, theo Oánh Sơn Hòa Thượng Thanh Qui quyển hạ của Nhật Bản nói, thì Chân Ngôn rảy nước được trì tụng trong hội cúng thí quỉ đói là (Đại 82, 446 trung): “Nam mô tát phạ đát tha nghiệt đa, phạ lô chỉ đế, án, tam Ma La, tam Ma La hồng”. [X. Kinh Du Già Tập Yếu Cứu A Nan Đà La Ni Diệm Khẩu Quĩ Nghi; Từ Giác Đại Sư Thỉnh Lai Mục Lục; Phật Môn Tất Bị Khóa Tụng Bản].	@TU SĨ 
Ngoài ra, trên vách còn khắc 18 pho tượng La Hán và tượng Hòa Thượng Bố Đại, tương truyền là những tác phẩm của vị tăng đời Nguyên tên là Dương liễn Chân già.	@TU SĨ 
Ngoài ra, vị tăng mới đến Thiền Viện, thủ tục cư trú chưa làm xong, cũng được gọi là Tạm Đáo Tăng. Những vật mà vị Tạm Đáo Tăng cần dùng như giường chiếu, màn chăn... đều do vị tăng Tri Khách cung cấp. Nếu vị Tạm Đáo Tăng đột nhiên qua đời thì cũng do vị tăng Tri Khách chủ trì việc lễ tang. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Tông Môn Vũ Khố; điều Thánh Tiết, chương Chúc Li trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.1; Thiền Uyển Thanh Qui Q.1; Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.1; môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.6].	@TU SĨ 
Ngoài ra, đời sau cũng gọi nguyên do sáng lập chùa viện, Phật đường, khắc tạo tượng Phật, hoặc ghi chép hành trạng của các bậc Đại Đức cao tăng là Duyên Khởi.	@TU SĨ III.Duyên Khởi.Theo thuyết của Tông Hoa Nghiêm, nếu đứng trên lập trường Nhân Vị Phật mà nói, thì khi các pháp trong vũ trụ hiện khởi, gọi là Duyên Khởi, hàm ý là nhân duyên sinh khởi.Nếu đứng trên lập trường Quả vị Phật mà nói thì gọi là Tính khởi, là vì quả vị này từ bản tính giác ngộ sinh ra. Tông Hoa Nghiêm lại kết hợp Duyên Khởi với phán giáo mà chia nó làm bốn loại:
Ngoài ra, ở Trung Quốc, các bậc đạo cao đức trọng, học vấn uyên thâm như các ngài Đạo An, Tuệ Viễn... được gọi là Pháp Sư. Nhưng, đối với các nhà phiên dịch kinh, luật, luận có những cống hiến lớn lao, vượt trội như các ngài Cưu Ma La Thập, Huyền Trang... thì phần nhiều được gọi là Tam Tạng Pháp Sư để phân biệt với cách xưng hô Thiền Sư, Luật Sư v.v... [X. Kinh Tạp A Hàm Q.1, 12; Kinh Phạm Võng Q.hạ; Luật Ngũ Phần Q.3; Thập Địa Kinh Luận Q.11; Luận Thuận Chính Lí Q.44; Pháp Hoa Văn Cú Q.8, phần đầu; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng]. (xt. Ngũ Chủng Pháp Sư).	@TU SĨ 
Ngoài ra, “Khai đường Hòa Thượng” là một vị Chấp sự quan trọng trong đàn truyền giới ở Trung Quốc. Về các pháp tắc thụ giới, về các nghi lễ và qui củ sinh hoạt của giới tử, v.v... đều do Khai đường hòa thượng chỉ dạy. [X. Tổ Đình Sự Uyển Q.8; điều Nhập Viện Khai Đường Chúc Thọ, chương Trụ Trì trong Bách Trượng Thanh Qui Q. thượng; môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@TU SĨ 
Ngoại Nghi	@TU SĨ Cũng gọi Ngoại tướng.Hình tướng, cử chỉ, dáng dấp biểu hiện ra bên ngoài, tức là 4 uy nghi: Đi, đứng, ngồi, nằm.Vãng Sinh Yếu Tập quyển trung (Đại 84,56 trung) nói: “Đi đứng ngồi nằm, nói im, động tác, thường giữ niệm này trong tâm (...) Hoặc cúi đầu giơ tay, hoặc cất tiếng xưng danh, ngoại nghi dù khác, nhưng trong tâm luôn giữ chính niệm, thức ngủ chẳng quên”.Ngoài ra, pháp hội Ngoại tướng nghi thức do Mật Giáo đặc biệt cử hành, để làm tăng trưởng tín tâm của những người đến tham lễ cũng được gọi là Ngoại nghi, như nghi thức xếp hàng trước sau được thực hành bên ngoài đạo tràng Quán Đính.(xt. Tứ Uy Nghi).
Ngoại trừ Bạch Vân Đoan Thiền Sư Ngữ Lục, ba Ngữ Lục còn lại được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục. Sách này nay đã bị thất lạc.	@TU SĨ 
Ngu Si Trai	@TU SĨ Trai hội do Thiền Sư Động Sơn Lương Giới thiết lập lúc sắp nhập tịch để ngăn dứt tình cảm luyến chấp của đệ tử.Lương Giới truyện trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 15 (Đại 51, 323 trung) chép: “Tháng 3 năm Hàm Thông thứ 10 (869), đời Đường, sư sai người cạo tóc, mặc áo và bảo đánh chuông, rồi nghiễm nhiên ngồi thị tịch. Khi ấy, vì không ngăn được thường tình nên Đại Chúng gào khóc vang động, sư bỗng mở mắt đứng dậy và nói: Phàm người xuất gia, tâm không phụ thuộc vào vật mới là bậc tu hành chân chính. Chấm dứt cuộc sống nhọc nhằn, có gì mà bi thương? Rồi sư gọi vị tăng chủ sự bảo sửa soạn 1 bữa cơm chay, gọi là Ngu si trai, để trách tình cảm quyến luyến. Đại Chúng vẫn luyến mến không thôi, kéo dài đến ngày mồng 7, thức ăn làm đầy đủ, sư cũng theo chúng thụtrai.Ăn xong, sư nói: Các ông chớ xem thường việc lớn, lúc ta sắp lên đường, không được làm náo động như thế!Đến ngày mồng 8, sau khi tắm gội xong, sư ngồi ngay ngắn thị tịch”.
Ngu Đường Đông Thực	@TU SĨ (1579-1661). Thiền Sư Nhật Bản thuộc Tông Lâm Tế, người Mĩ nùng, huyện Kì phụ.Sư xuất gia năm 13 tuổi, du phương tham học các nơi, rồi xây dựng các chùa Chính Truyền, chùa Đại Tiên ở Mĩ Nùng. Sau, sư trụ ở chùa Diệu Tâm ở kinh đô (Kyoto), rất được triều đình tín nhiệm. Sư lại đến Giang Hộ, ở đây, tướng quân Đức Xuyên Gia Khang qui y sư, là nhân vật quan trọng của Tông Lâm Tế ở thời kì Giang Hộ.Niên hiệu Khoan Văn năm đầu (1661) sư thị tịch, thọ 83 tuổi.Vua ban thụy hiệu “Đại Viên Bảo Giám Quốc Sư”.Sư có các tác phẩm: Thiên Trạch Đông Dận Lục, Ngữ Lục.[X.Chính Pháp Sơn Chí Q.6; Bản triều Cao Tăng Truyện Q.44].
Nguyên An	@TU SĨ 元 安 (834-898). Thiền tăng đời Đường, họ Đàm, người xứ Lân Du (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Năm 20 tuổi sư xuất gia ở chùa Hoài Ân, thụ giới cụ túc và thông hiểu kinh luận, hỏi đạo ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền và làm thị giả Ngài. Về sau tham Giáp Sơn Thiện Hội, dưới lời nói liền tin phục Ngài, nương ở giáp năm, ngộ được tâm yếu. Sư dời đến núi Lạc Phố, Lễ Châu rồi dời đến Tô Khê (nay thuộc Hà Nam), tiếp hóa tăng chúng bốn phương, thù đáp thỉnh ích. Lời nói hoa mỹ, có rất nhiều câu nói cảnh sách được lưu truyền rộng rãi. Có công án “Lúc lâm chung tiếp hóa Thượng tọa Ngạn Tùng” rất nổi tiếng.
Nguyên Chân Thiền Sư	@TU SĨ 元 眞 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Linh Siêu, đờiĐường. X. Linh Siêu.
Nguyên Diệu	@TU SĨ 原 妙 (1238-1295). Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, họ Từ, tự Cao Phong, người xứ Ngô Giang Tô Châu (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. 15 tuổi xuất gia, 17 tuổi thụ giới cụ túc, 18 tuổi học giáo Thiên Thai được ý chỉ. Sư mộ thiền pháp, tham vấn ngài Đoạn Kiều Diệu Luân, sau yết kiến Tuyết Nham Tổ Khâm và được ngài truyền tâm ấn. Năm 1269, khi bạn đồng tham chợt đẩy cái gối rơi xuống đất, sư nghe tiếng động này mà triệt ngộ. Năm 1279, sư dựng một thất nhỏ ở hang Sư Tử núi Thiên Mục đề tên là “Tử Quan”, trong 15 năm không bước ra khỏi cửa, tiếng tăm vang xa, số người tham học và tăng tục đến thụ giới đông đến vạn người. Thụy hiệu “Phổ Minh Quảng Tế Thiền Sư”. Tác phẩm: Cao Phong Diệu Thiền Sư Ngữ Lục, Cao Phong Hòa Thượng Thiền Yếu.
Nguyên Hanh Thích Thư	@TU SĨ Tác phẩm, 30 quyển, do ngài Hổ Quan Sư Luyện người Nhật Bản soạn, hoàn thành vào năm Nguyên Hanh thứ 2 (1322), được thu vào Đại Nhật Bản quốc sử và Đại Nhật Bản Phật Giáo Toàn Thư.Sách này lấy bộ Tăng Truyện do ngài Ngưng Nhiên soạn làm tư liệu nền tảng, được viết bằng chữ Hán. Nội dung ghi chép truyện kí các vị Cao tăng và lịch sử Phật Giáo Nhật Bản trong khoảng hơn 700 năm sau khi Phật Giáo được truyền vào xứ này. Sách chia làm 3 phần: Truyện kí (từ quyển 1 đến 19, là phần sự tích của 406 vị), Biểu (từ quyển 20 đến 26) và Chí (từ quyển 27 đến 30).[X.Hải Tạng Hòa Thượng Kỉ Niên Lục; Tục Sử Ngu Sao Q.17].
Nguyên Hiền	@TU SĨ 元 賢 (1578-1657). Thiền tăng đời Minh, họ Thái, tự Vĩnh Giác, người xứ Kiến Dương, Phúc Kiến, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Huệ Kinh chùa Đổng Nham, đời thứ 32 hệ Thanh Nguyên. Trước trụ chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn, sau trụ chùa Khai Nguyên ở Tuyền Châu. Tác phẩm: Bổ Đăng, Kế Đăng, Thiền Dư, Nguyên Hiền Quảng Lục.
Nguyên Hối	@TU SĨ 元 晦 (1292-1372). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Vô ẩn Nguyên Hối, vào niên hiệu Chí Đại thứ 3 (1310) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Đắc pháp nơi Thiền Sư Minh Bản, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Lần lượt trụ các chùa Thánh Phúc, Viên Giác, Kiến Trường.
Nguyên Lai	@TU SĨ (1575-1630).Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Tào Động sống vào đời Minh, người huyện Long Thư, tỉnh An Huy, họ Sa, cũng có tên là Đại Nghĩ, hiệu Vô Dị, người đời gọi là Thiền Sư Bác Sơn.Năm 15 tuổi, sư lên núi Ngũ Đài, vào chùa Bảo Phương tham lễ ngài Vô Minh Tuệ Kinh, đọc Cảnh Đức Truyền Đăng Lục có chỗ tỉnh ngộ, nên sư theo ngài Tuệ Kinh đến Ngọc Sơn và được ngài ấn khả. Năm Vạn Lịch 30 (1602) đời Minh, sư ở chùa Năng Nhân tại núi Bác Sơn, Tín Châu, cách huyện Quảng Phong, tỉnh Giang Tây hơn 30 cây số về mạn tây nam, đồ chúng đến tham học rất đông. Sư cũng từng ở chùa Đổng Nham, chùa Bảo Lâm núi Đại Ngưỡng. Năm Thiên Khải thứ 7 (1627), sư dời đến núi Cổ Sơn, học chúng đông tới vài nghìn người.Năm Sùng Trinh thứ 2 (1629), sư trụ trì chùa Thiên Giới tại Kim Lăng. Sư suốt đời đề Cao Tông chỉ “Thiền Tịnh Bất Nhị”. Những bậc học sĩ, Đại phu theo sư cầu giới pháp không dưới vài vạn người.Tháng 9 năm Sùng Trinh thứ 3 (1630) sư thị tịch, hưởng dương 56 tuổi.Môn nhân xây tháp ở núi Bác Sơn, còn bát của sư thì thờ ở núi Hương Lô.Sư để lại tác phẩm: Vô Dị Thiền Sư Quảng Lục 35 quyển. [X.Tục Đăng Tồn Cảo Q.11; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.16; Cao Tăng Trích Yếu Q.4; Tục Đăng Chính Thống Q.38; Trung Quốc Tịnh Độ Giáo Lí Sử (Vọng Nguyệt Tín Hanh)].
Nguyên Lai	@TU SĨ 元 來 (1575-1630). Thiền tăng đời Minh, họ Sa, tự Đại Nghĩ, hiệu Vô Dị, người đời gọi là “Bác Sơn Thiền Sư”, người xứ Thơ Thành (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Thuở bé học Nho, giỏi văn chương, đến Nga Hồ yết kiến Thiền Sư Huệ Kinh. Một hôm, sư đi cầu xí thấy người leo cây bèn ngộ chí đạo, đối đáp không trệ ngại, được truyền tâm ấn và nối pháp Huệ Kinh, thuộc tông Tào Động. Năm 1602, sư ra hoằng pháp trụ Bác Sơn, từng trụ các chùa: Đổng Nham, Đại Ngưỡng, Ngọc Cổ Sơn, Thiên Giới. Tác phẩm: Quảng Lục 35 quyển, Tập Yếu 1 quyển, Bác Sơn Tham Thiền Cảnh Ngữ 2 quyển.
Nguyên Mật	@TU SĨ 元 謐 (1579-1649). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Hồ, tự Nhiên, Kiến Như, người xứ Nam Thành (nay thuộc tỉnh Giang Nam) Trung Quốc. Năm 21 tuổi theo cha đến chùa Bảo Phương yết kiến ngài Huệ Kinh, xin xuất gia nhưng cha chẳng cho, liền nương với Thiền Sư Kim Sơn xuất gia. Năm kế trở về yết kiến Huệ Kinh được ngài bảo làm Hỏa đầu. Một hôm đẩy cối xay bị trượt tay, sư có chỗ tỉnh ngộ. Về sau, sư vào ngọn Kim Lâu, nghe ếch kêu liền triệt ngộ. Sau khi Huệ Kinh tịch, sư kế tiếp trụ trì chùa Thọ Xương. Tác phẩm: Chỉ Cứ Tập.
Nguyên Quang	@TU SĨ 元 光 (1290-1367). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Tịch Thất Nguyên Quang, họ Đằng Thị. Vào niên hịệu Diên Hựu thú 7 (1320) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Cổ Mai Chính Hữu, đời thứ 25 hệ Nam Nhạc, đời thứ 8 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Vĩnh Nguyên. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Nguyên Sùng	@TU SĨ 元 崇 (713-777). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người xứ Lâm Chiết (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc. Sư mồ côi từ bé. Năm 15 tuổi làm đạo sĩ, sau đó trở về với đạo Phật. Năm 741, sư theo Thiền Sư Toàn ở chùa Ngõa Quan thưa hỏi về tâm yếu. Năm 757, du lịch các danh thắng trong nước. Sư kết bạn với Vương Duy, Tiêu Hân, suốt ngày bàn luận cao xa, việc gì khó và sâu kín cũng tìm ra mà chẳng biết mệt mỏi. Về già sư ẩn núi Chung Nam, Kim Lăng (nay là Nam Kinh) hơn 20 năm rồi thị tịch.
Nguyên Thiều	@TU SĨ 元 紹 (1631-1721). Thiền tăng đời Minh, họ Tạ, hiệu Hạnh Đoan, người xứ Triều Châu, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thông Hiền, đời thứ 36 hệ Nam Nhạc, Sơ Tổ phái Thiền Nguyên Thiều Việt Nam. Vào niên hiệu Khang Hy thứ 4 sư theo thuyền buôn đến vùng Quy Ninh, tỉnh Bình Định, Trung bộ Việt Nam. Tại đây sư sáng lập Phật Học Viện, xây cất chùa Di Đà Thập Tháp, sau đó lần lượt cất chùa Hà Trung ở Thừa Thiên, chùa Quốc Ân ở Thuận Hóa. Sư trụ trì chùa Hà Trung. Triều Lê Việt Nam ban thụy là Hạnh Đoan Đại Sư.
Nguyên Thông	@TU SĨ 元 聰 (1136-1209). Thiền Tông đời Nam Tống, họ Chu, tự Phật Trí, người xứ Trường Lạc, Phúc Kiến, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Phúc Nham Văn Diễn, đời thứ 17 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Mông Am Kính Sơn, Hàng Châu.
Nguyên Thủy Phật Giáo	@TU SĨ Cũng gọi Tảo Kì Phật Giáo, Sơ Kì Phật Giáo.Chỉ cho nền Phật Giáo ở thời kì đầu đối lại với Phật Giáo Đại Thừa được phát triển sau này.Từ khi Đức Phật thành đạo, Ngài bắt đầu sáng lập giáo đoàn hoằng dương giáo pháp, cho đến khoảng 100 năm (hoặc 200 năm) sau khi Đức Phật nhập diệt, thời kì này giáo pháp chỉ là 1 vị, giáo đoàn thì thống nhất, chưa có sự phân chia thành các bộ phái.Trong thời kì này các vị Tỉ Khưu giữ giới rất nghiêm cẩn, lấy việc khất thực để tự nuôi sống; khu vực truyền bá giáo pháp chủ yếu là vùng trung Châu sông Hằng ở Ấn Độ. Kinh điển trong thời kì này bao hàm hình thái nguyên thủy nhất của giáo pháp Đức Phật, là nền tảng của giáo lí Tiểu Thừa và Đại Thừa về sau này. Tóm lại, nền Phật Giáo trong khoảng 1 hoặc 2 trăm năm sau Đức Phật nhập diệt như vừa nói ở trên, được gọi là Nguyên Thủy Phật Giáo.Vào cuối thế kỉ XIX, các học giả phương Tây bắt đầu nghiên cứu Phật Giáo Nguyên Thủy qua các Kinh điển bằng tiếng Tích Lan vàPàli, lấy Phật Giáo phương Nam làm chính. Việc nghiên cứu này dần dần thịnh hành ở các nước Anh, Đức, Pháp... sau mới truyền đến Nhật Bản và Trung Quốc. Trước đó, các học giả Trung Quốc và Nhật Bản đã không biết có sự tồn tại của Thánh điển Pàli, mà cũng chưa hiểu rằng Thánh điển ấy giống với Kinh A Hàm, là Kinh Phật Hán dịch xưa nay vẫn quen gọi là “Kinh Tiểu Thừa”. Bởi thế, từ khi Đại Sư Trí Khải đời Tùy lập phán giáo “Ngũ Thời Bát Giáo”, phán thích Kinh A Hàm là giáo nghĩa nông cạn nhất trong Tam Tạng Giáo đến nay thì giá trị của Kinh A Hàm đã bị các học giả và các nhà tông giáo xem thường.Nhưng về tên gọi và thời đại của Phật Giáo Nguyên Thủy trong giới học giả có nhiều ý kiến khác nhau. Trước hết, học giả Phật Giáo người Anh là ông Đại Vệ Tư (Thomas William Rhys Davids, 1843-1922) soạn cuốn Early Buddhism, sau đó, trong tác phẩm “Nguyên Thủy Phật Giáo Tư Tưởng Luận” của mình, được xuất bản vào năm Đại Chính 13 (1924), nhà học giả Nhật Bản là ông Mộc Thôn Thái Hiền (Kimura Taiken) chính thức dịch từ ngữ Early Buddhism là Nguyên T
Nguyên Trường	@TU SĨ 元 長 (1284-1357). Thiền tăng đời Nguyên, họ Đổng, tự Vô Minh, hiệu Thiên Nham người xứ Tiêu Sơn (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia, 19 tuổi thụ giới cụ túc, nối pháp Thiền Sư Trung Phong Minh Bản. Năm 1327, Sư trụ chùa Thánh Thọ núi Phục Long ở Nghĩa Điểu, người học khắp nơi vân tập, sư thuyết pháp chẳng ngừng. Thụy hiệu: Phật Huệ Viên Giám Thiền Sư.
Nguyên Tú	@TU SĨ Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, Tổ thứ 12 (có thuyết nói thứ 10) của Tông Thiên Thai.Sư từng theo Pháp sư Vật ngoại tu học Chỉ Quán ở chùa Quốc Thanh, hiểu thấu ý chỉ sâu kín, diễn giảng lưu loát, người đời gọi sư là Diệu thuyết Tôn Giả. Một hôm, sư lên tòa nói pháp, có 10 vị tăng lạ, xếp hàng ở cuối giảng đường nghe pháp, nghe giảng xong 10 vị ấy bay lên hư không mất dạng.Sư có 2 vị đệ tử nối pháp là Thanh tủng và Thường tháo.[X.Phật Tổ Thống Kỉ Q.8; Thích Môn Chính Thống Q.2].
Nguyên Tĩnh	@TU SĨ (1065-1135).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người Ngọc Sơn, Lãng Châu, tỉnh Tứ Xuyên, họ Triệu, sau đổi tên là Đạo hưng.Lúc lên 10 tuổi, vì bị bệnh nên sư có ý muốn xuất gia.Không bao lâu sư theo ngài Tông duệ ở viện Đại Từ bảo sinh tại Thành Đô và đến năm Nguyên Hựu thứ 3 (1088) thì chính thức được thụ giới.Về sau, sư tham học và nối pháp của ngài Ngũ Tổ Pháp Diễn. Sư khai sáng Nam Đường ở núi Đại Tùy tại Bành Châu, tỉnh Tứ Xuyên, nên người đời gọi sư là Nam Đường Nguyên tĩnh (Đạo Hưng). Sư từng trụ trì các chùa: Chiêu Giác, Năng Nhân và Đại tùy ở Thành Đô.Năm Thiệu Hưng thứ 5 (1135) sư thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi.Sư có tác phẩm: Nam Đường Hưng Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển.[X.Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.11; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.19; Tục Truyền Đăng Lục Q.25; Ngũ Đăng Toàn Thư Q.42].
Nguyên Tĩnh	@TU SĨ 元 靜 (1065-1135). Thiền tăng đời Tống. Về già đổi tên là Đạo Hưng, họ Triệu, tự Nam Đường, người xứ Lãng Châu (nay là huyện Lang Trung tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư bác thông Kinh truyện, giỏi văn chương. Xuất gia năm 23 tuổi, nối pháp Thiền Sư Ngũ Tổ Pháp Diễn, thuộc tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư khai sáng viện Nam Đường ở núi Đại Tùy, Bành Châu (nay là huyện Bành, tỉnh Tứ Xuyên) nên được người đời gọi là “Nam Đường Nguyên Tĩnh”. Sư từng trụ các chùa Chiếu Giác, Năng Nhân. Bậc thức giả cho rằng Nguyên Tĩnh truyền đạo pháp Đông Sơn sâu sắc và rõ ràng.
Nguyên Tĩnh Thập Môn	@TU SĨ Mười điều răn dạy chúng tăng tu hành của Thiền Sư Nguyên tĩnh chùa Đại tùy đời Tống. Đó là:
Nguyên Tế	@TU SĨ 元 濟 (1620-1707). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Thạch Đào, hiệu Hạt Tôn Giả, Khổ Qua Hòa Thượng, con của Vân Sở Vương hoặc Tịnh Giang Vương đời Minh, người xứ Tịnh Giang, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Bản Nguyệt, đời thứ 37 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Đại Địch Đường ở Dương Châu. Tác phẩm: Khổ Qua Hòa Thượng họa Ngữ Lục
Nguyên văn bản luận này đã được chỉnh lí và xuất bản, đồng thời có bản dịch tiếngNhật (Nam Truyền Đại Tạng Kinh quyển 46, 47). Ngoài ra, vào thế kỉ thứ V, ngài Phật Âm (Phạm: Pàli: Buddhaghosa) có soạn luận “Trừ si mê” (Pàli: Sammohavinodanì) để chú thích luận này. Ngài Phật Thụ (A.P Buddhadatta) cũng đã chỉnh lí nguyên văn luận Trừ si mê và do Hiệp Hội Pàli (Pàli Text Society) xuất bản vào năm1923.[X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.1; Nam phương Thượng Tọa Bộ luận thư giải thuyết; A Histrory of Pàli Literature by B.C. Law].	@TU SĨ 
Nguyện Chiêu	@TU SĨ 愿 昭. Thiền tăng đời Tống, người xứ Tiền Đường, nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Thanh Tủng, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện La Hán, Tú Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang). Sau trụ chùa Hương Nghiêm, Hàng Châu.
Nguyện Học	@TU SĨ 愿 學 (?-1174). Thiền tăng đời Lý, dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Viên Trí. Sư họ Nguyễn, quê ở làng Phù Cẩm, miền Bắc Việt Nam (tức làng Phù Cẩm, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh ngày nay).
Nguyệt Chu Hòa Thượng Di Lục	@TU SĨ Gọi tắt: Nguyệt Chu Lục.Tác phẩm, 2 quyển, do ngài Nguyệt Chu (1618-1696) thuộc Tông Tào Động Nhật Bản giảng nói, thị giả là Trích Thủy biên chép, được thu vào Đại Chính Tạng tập 82.Nội dung bao gồm: Thướng đường, đối cơ, tiểu Phật Sự, chân tán, kệ tụng... cuối quyển có phụ thêm 1 bài Nguyệt chu hành trạng.
Nguyệt Chu Thọ Quế	@TU SĨ (1460-1533). Thiền Sư Nhật Bản thuộc Tông Lâm Tế, người kinh đô (Kyoto), biệt hiệu Huyễn Vân. Sư là người học rộng, có tài thơ văn, là nhân vật Đại Biểu cho thời kì cuối của nền văn học Ngũ Sơn.Năm Thiên văn thứ 2 (1533) sư tịch, hưởng thọ 74 tuổi.Sư để lại Ngữ Lục và các tác phẩm: Huyễn Vân Văn Tập, Thi Cảo Cập Tục Cẩm Tú Đoạn, Sử Kí Sao, 8 quyển, Hoàng Thị Khẩu Nghĩa 24 quyển.[X.Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.33; Bản triều Cao Tăng Truyện Q.44].
Nguyệt Cơ	@TU SĨ (1914-1987).Danh tăng Trung Quốc thời hiện đại, người huyện Giang Tô, tỉnh Giang Tô, họ Vương, hiệu là Đại bản.Năm Dân Quốc 11 (1922), sư nương vào Hòa Thượng Tùng thái xuất gia ở am Khánh long tại Đông Đài, Giang Tô. Năm Dân Quốc 20 (1933), sư thụ giới Cụ Túc ở chùa Định tuệ, núi Tiêu Sơn, Trấn Giang.Sư tốt nghiệp ở các viện Phật học Khải tuệ, Lĩnh đông và Mân nam, từng giữ các chức vụ: Tri Khách chùa Định tuệ, Giáo sư viện Phật học Bạch tước ở Ngô Hưng, Trụ Trì các chùa Thê Hà ở Nhiếp sơn tại Nam Kinh, chùa Hương lâm ở Chung Sơn, Ủy viên thường vụ phân hội Phật Giáo Nam Kinh,Ủy viên thường vụ Hội Phật Giáo Trung Quốc. Sau, sư sáng lập tinh xá Thê Hà ở Cao Hùng, Đài Loan.Sư có các tác phẩm: Mật Nghiêm Kinh Thuật Yếu, Phật Môn Giai Thoại, Trung Ương Thượng Nhân Cách Mệnh Sử Thoại, Nam Kinh Thê Hà Tự Nạn Dân Thu Dung Sở Chi Hồi Ức.
Nguyệt Giang Chính Ấn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Nguyệt Giang Hòa Thượng Ngữ Lục, Nguyệt Giang Ấn Thiền Sư Ngữ Lục. Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Nguyệt giang Chính ấn thuộc Tông Lâm Tế soạn vào đời Nguyên, ngài Cư giản biên tập, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 123.Nội dung ghi chép các phần: Thướng đường, tiểu tham ngữ, niêm cổ, tụng cổ, phổ thuyết, pháp ngữ, tán... của Thiền Sư Chính ấn ở các chùa: Bích Vân, Điện Sơn, Nam Thiền Hưng Quốc, Tuyên Hóa và chùa Đạo Tràng.
Nguyệt Giang Chính ấn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 月 江 正 印 禪 師 語 錄. Còn gọi: Nguyệt Giang Hòa Thượng Ngữ Lục, Nguyệt Giang Ấn Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Nguyệt Giang Chính ấn soạn vào đời Nguyên, nhóm ông Cư Giản… biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 123, trang 217. Nội dung thu thập các lời thượng đường và tiểu tham của Thiền Sư Chính ấn tại chùa Bích Vân, chùa Đạo Tràng cùng với các phần: Niêm cổ, Tụng cổ, Phổ thuyết, Pháp ngữ, Tán…
Nguyệt Hà	@TU SĨ (1858-1917).Danh tăng Trung Quốc, người huyện Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, họ Hồ, tên Hiển Châu.Năm 17 tuổi, sư xuất gia ở chùa Đại chung tại Nam Kinh, năm sau thụ giới Cụ Túc ở núi Cửu Hoa, là đệ tử nối pháp của Hòa Thượng Dã khai ở chùa Thiên Ninh tại Thường Châu. Sư từng tham học ở các Đại Tông môn như: Kim Sơn, Thiên Ninh, Cao Mân... và kết am tĩnh tu trên núi Chung Nam. Sư lần lượt gần gũi các vị: Hòa Thượng Liễu trần, Xích sơn Lão nhân. Mới đầu, sư học giáo nghĩa Thiên Thai, sau chuyển sang học Hoa Nghiêm. Đối với Pháp Giới quán của ngài Đỗ Thuận, chương sớ của các ngài Pháp Tạng và Trừng Quán, sư nghiên cứu rất sâu. Năm 41 tuổi, sư đi nhiều nơi trong và ngoài nước tuyên giảng các Kinh luận Đại Thừa Như Hoa Nghiêm, Lăng Già, Đại Thừa Khởi Tín... đặc biệt ra sức xiển dương tư tưởng Hoa Nghiêm. Sư từng được mời đến tinh xá Kì Hoàn ở Kim Lăng để diễn giảng, đồng thời…………, sáng lập hội Giáo dục Tăng già ở các tỉnh Giang Tô, Hồ Bắc. Năm Dân Quốc thứ 2 (1913), sư giảng Kinh ở vườn hoa Cáp đồng tại Thượng Hải, năm sau, sư mở trường Đại Học Hoa Nghiêm tại đây. Về già, sư lập Pháp Giới Học uyển.Năm Dân Quốc thứ 6 (1917), sư tịch ở chùa Ngọc Tuyền tại Tây Hồ thuộc Hàng Châu, hưởng thọ 60 tuổi.Sư để lại tác phẩm: Duy Ma Cật Kinh giảng nghĩa.[X.Trung Quốc Phật Giáo Cận Đại Sử hạ sách (Đông sơ)].
Nguyệt Hà	@TU SĨ 月 霞 (1858-1917). Tăng nhân cận đại, họ Hồ, tên Hiển Châu, người huyện Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Năm 19 tuổi sư xuất gia ở chùa Quán Âm, Nam Kinh, rồi đến chùa Đại Thông Liên Hoa thụ giới cụ túc. Sư cất am tĩnh tu ở núi Chung Nam, vừa khai khẩn vừa tu thiền. Sư đến núi Thái Bạch nương Thiền Sư Liễu Trần học thiền 3 năm xem như một ngày, nghe giảng kinh Duy Ma, sư ngộ nhập pháp môn Bất nhị, rất được Liễu Trần khen ngợi, và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Năm 1914 sư sáng lập Đại học Hoa Nghiêm ở Thượng Hải, còn xây thiền đường, giảng đường ở Viên Trung, hằng ngày tọa thiền và giảng kinh luận Đại Tiểu thừa. Một đời sư tuy lấy việc hoằng dương tông Hoa Nghiêm làm nhiệm vụ, song căn bản của sư vẫn là Thiền Tông, điều đáng nói là không ngày nào sư không tọa hương tham thiền, không năm nào sư không đả thiền thất.
Nguyệt Luân	@TU SĨ 月 輪. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại (854-925), họ Hứa, người xứ Phúc Đường (nay là huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Giáp Sơn Thiện Hội, nương thầy 7 năm. Sau chúng thỉnh trụ Hoàng Sơn Hàng Châu (nay thuộc Chiết Giang).
Nguyệt Lãng Toàn	@TU SĨ 月 朗 全 (1855-1915). Thiền tăng đời Thanh, họ Đan, tên Toàn, tự Nguyệt Lãng, người xứ Thái Hưng, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Lãng Huy Sự, đời thứ 48 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Cao Mân (Giang Đô, Giang Tô). Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Nguyệt Quang Tự	@TU SĨ 月 光 寺. Chùa ở phường Đông Khê, quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng, Việt Nam, do Thiền Sư Như Hiện trụ trì.
Nguyệt Quang Đồng Tử	@TU SĨ Nguyệt quang, Phạm: Candra-prabha.Cũng gọi Nguyệt minh đồng tử, Nguyệt Quang Bồ Tát, Nguyệt quang nhi.Con của trưởng giả Thân nhật ở thành Vương Xá vào thời đại Đức Phật tại thế. Cứ theo Kinh Nguyệt quang đồng tử, thì trưởng giả Thân nhật nghe lời của Lục Sư Ngoại Đạo: Bất Lan Ca Diếp đào hầm đốt lửa trong đó để hãm hại Đức Phật, Đồng Tử Nguyệt Quang biết chuyện liền can ngăn nhưng ông ta không nghe. Khi Đức Phật đến, hầm lửa bỗng biến thành ao tắm; Thân nhật sợ hãi, xin sám hối và qui y Phật, được Phật mở tỏ cho liền chứng pháp Nhẫn bất thoái chuyển.Ngoài ra, theo Kinh Thân nhật, sau khi Đức Phật nhập diệt khoảng 1.000 năm, Đồng Tử Nguyệt Quang sinh vào nước Tần (Trung Quốc) làm Thánh quân, giữ gìn Kinh pháp, giáo hóa nhân dân làm cho đạo pháp hưng thịnh.[X.Kinh Đức Hộ Trưởng Giả Q.hạ; Kinh Bảo Vũ Q.1; Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội; Kinh Nguyệt Minh Bồ Tát].
Nguyệt Ái Tam Muội	@TU SĨ Tam Muội trong đó Đức Phật an trụ để chữa khỏi bệnh ghẻ lở cho vua A Xà Thế trên hội Niết Bàn.Tam Muội này có năng lực dập tắt lửa lòng tham muốn của chúng sinh, như ánh trăng trong mát hay giải trừ nóng bức. Lại như ánh trăng từ ngày mồng 1 đến 15 dần dần tỏa ra rộng lớn, Tam Muội này có khả năng làm cho thiện căn của người mới phát tâm tăng trưởng dần dần cho đến đầy đủ Đại Niết Bàn. Ví như vầng trăng tròn là vua trong các vì sao, được tất cả chúng sinh ưa thích, Tam Muội này cũng thế, là vua trong các điều thiện, là vị cam lộ được hết thảy chúng sinh ưa thích, vì vậy nên gọi là Nguyệt ái tam muội.[X.Phẩm Phạm Hạnh trong Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.20 (bản Bắc); Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.5, phần đầu; Duy Ma Kinh Huyền Sớ Q.4; Niết Bàn Kinh Hội Sớ Q.18].
Ngài Khắc Phù là người Trác Châu (Cố an, Hồ Bắc), bình thường thích mặc áo giấy, cho nên người đời gọi là Chỉ y đạo giả (ông đạo áo giấy), Chỉ y hòa thượng. Sau, sư nhờ tham cứu Tứ Liệu Giản của ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền mà được tỉnh ngộ.	@TU SĨ Tứ Liệu Giản là 4 tiêu chuẩn do ngài Lâm Tế Nghĩa Huyền đề ra để tiếp dắt người học. Đó là:
Ngài Nam Nhạc đáp: Từ Tung Sơn đến. Tổ lại hỏi: Đem vật gì đến đó?	@TU SĨ Ngài Nam Nhạc mờ mịt không trả lời được. Sau khi thị giả Tổ 8 năm, ngài Nam Nhạc mới tỉnh ngộ câu hỏi ấy, liền thưa với Lục Tổ: - Con đã hiểu được câu hỏi mà cách đây 8 năm, lúc con mới đến Hòa Thượng đã hỏi con.
Ngài Nam Tuyền Phổ Nguyện, đệ tử nối pháp của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất, sau khi được ấn khả, đã đến trụ ở núi này, hơn 30 năm không xuống núi.Sau nhận lời thỉnh cầu của quan Thái thú quận Trì Dương là Lục Công Cự và Hộ quân Bành Thành là Lưu Công, ngài bèn hạ sơn để xiển dương tông phong, tăng tục về tụ tập rất đông, chúng thường có tới vài trăm người.	@TU SĨ 
Ngài Ngưỡng Sơn cắm mai xuống đất rồi khoanh tay đứng nhìn.Thiền Sư Qui Sơn nói: Nam Sơn có nhiều người cắt cỏ.Ngài Ngưỡng Sơn liền nhổ mai lên rồi vác đi”.[X.điều Tuệ Tịch trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.11; Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9].	@TU SĨ 
Ngài Như tịnh là bậc Tông Tổ tiêu biểu của Tông Tào Động, đệ tử nối pháp của ngài là Thiền Sư Đạo Nguyên, Tổ khai sáng của Tông Tào Động Nhật Bản. Bởi thế, qua bộ Ngữ Lục này, ta có thể thấy được địa vị quan trọng của ngài Như Tịnh đối với lịch sử Tông Tào Động Trung Quốc và Nhật Bản. Ngoài ra, 1 vị đệ tử nối pháp nữa của ngài Như Tịnh là Nghĩa viễn, đem 20 tắc Thướng Đường Pháp Ngữ của ngài Như Tịnh ở Thiên Đồng chưa được khắc in trong Như tịnh Hòa Thượng ngữ lục, biên tập thành 1 quyển và ấn hành, gọi là Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Tự Như Tịnh Thiền Sư Tục Ngữ Lục, còn gọi là Thiên Đồng Di Lạc Lục, cũng được thu vào Đại Chính Tạng tập 48.	@TU SĨ 
Ngài Qui Tông bảo: - Chính là ông đấy!	@TU SĨ Thiền Sư Linh huấn thưa: - Làm sao giữ được? Ngài Qui Tông bảo: - Mắt bệnh thấy toàn hoa đốm rơi”.
Ngài Triệu Châu nghe câu nói ấy, ngộ liền ý chỉ mầu nhiệm, tâm như vừng trăng tỏa sáng. Rồi làm bài tụng (Đại 48, 295 trung): “Xuân hữu bách hoa, Thu hữu nguyệt, Hạ hữu lương phong, Đông hữu tuyết; Nhược vô nhàn sự quải tâm đầu Tiện thị nhân gian hảo thời tiết” (Dịch ý: “Xuân có trăm hoa, thu có trăng, Hè có gió mát, đông có tuyết; Bằng không bận rộn, lòng thanh thản, Còn thú nào hơn: đạo giữa trờí!”) Trong Thiền Lâm, “Tâm bình thường là đạo” trở thành câu nói đã quen. Thấy các việc sinh hoạt tầm thường hàng ngày, như uống trà, ăn cơm, bổ củi, gánh nước v.v...đều là cùng một thể với đạo. Tâm bình thường là chỉ các động tác đi, đứng, ngồi, nằm, vì bốn uy nghi này là Thiền Chân thực.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 28 ghi lại những lời Thiền Sư Giang Tây Đại Tịch Đạo Nhất dạy Đại Chúng như sau (Đại 51, 440 thượng): “Đạo không cần tu, chỉ đừng ô nhiễm. Thế nào là ô nhiễm? Hễ có tâm sinh tử, tạo tác, hướng tới đều là ô nhiễm. Nếu muốn hiểu ngay được đạo thì tâm bình thường ấy là đạo. Nghĩa là tâm bình thường không tạo tác, không phải trái, không lấy bỏ, không đoạn thường, không phàm không thánh (…...), chỉ như đi đứng ngồi nằm, ứng cơ tiếp vật đều là đạo”. [X.Triệu Châu Chân Tế Thiền Sư Ngữ Lục Tinh Hành Trạng Q.thượng; Vô Môn Quan tắc 19; Tổ Đình Sự Uyển Q.7; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4 Triệu Châu Chương; Quang Minh Tạng Q.trung].
Ngài Trùng Hiển ấn khả và gọi là “Thiện ấn khả”.	@TU SĨ Sau, sư ra ở tại chùa Thiết Phật, xiển dương Thiền pháp. Ít lâu sau, sư về ở chùa Thiện y tại Việt Châu, mở mang tông phong Vân Môn, hưng thịnh một thời, người đời gọi sư là Thiên y Nghĩa hoàI.Đệ tử nối pháp gồm hơn 80 vị. Năm Gia Hựu thứ 5 (1060) sư thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi, thụy hiệu “Chấn Tông Thiền Sư”. [X. Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.11; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.27; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.16; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Tục Truyền Đăng Lục Q.6].
Ngài Tăng Mật gọi: Giới xà lê! Ngài Động Sơn liền buông cây cầu xuống”. [X. điều Tăng Mật trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.15; Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục].	@TU SĨ 
Ngài Vi Lâm Đạo Bái (1615-1702) thuộc Tông Tào Động soạn vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, Thái Tĩnh biên chép, thu vào Vạn Tục Tạng tập 125.Bộ sách này thu chép Pháp Ngữ, Trà Thoại, Cử Cổ, Phật Sự, Kệ, Tụng, Tán v.v... của Đạo Bái khi ngài ở Cổ Sơn thuộc Phúc Châu. Cuối quyển có ghi chép thêm Hộc Lâm Ai Khổn 1 quyển, đây là văn truy điệu thầy của Đạo Bái là ngài Vĩnh Giác Nguyên Hiền. Nội dung quyển Hộc Lâm Ai Khổn gồm có: Tiên Hòa Thượng Qui Chân Kí, Tối Hậu Ngữ Tự, Tế Văn, Tháp Chí, Khởi Khám Cáo Văn, Phong Tháp Cáo Văn và lời bạt trao đổi với vị tăng người Nhật Bản tên là Liên Sơn. Tức là Đồ Khôi Ngoại Đạo (Phạm: Bhasman). Là một trong những ngoại đạo thờ trời Đại Tự Tại ở Ấn Độ thời xưa. Họ lấy tro (khôi) bôi (đồ) khắp mình, trông giống như con mèo ngủ trong bếp. Họ tu khổ hạnh, giữ giới bò (bắt chước bò ăn cỏ), giữ giới chó (ăn phân!) với hi vọng được sinh lên cõi trời Đại Tự Tại.[X. Kinh Niết Bàn (bản Bắc) Q.16 Phẩm Phạm Hạnh; Tứ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4].	@TU SĨ 
Ngài Viên Trừng nhận thấy qui củ trong tùng lâm vào thời ấy quá lỏng lẻo, dần dần đi đến tình trạng hủ bại trụy lạc và sợ rằng sự suy đốn ấy có thể dẫn tới pháp nạn giống như thời Tam vũ, cho nên ngài viện dẫn những cơ duyên sống động của các Thiền Sư từ đời Lục Tổ đến hết đời Đường, Tống để kêu gọi phấn chấn đạo tâm, trùng hưng tông phong.	@TU SĨ Qua tác phẩm này, người ta có thể biết rõ tình hình của Thiền Lâm vào cuối đời Minh.
Ngài bèn được tham gia vào công việc phiên dịch của pháp sư Huyền Trang, tập thành các lời giải thích về luận Duy Thức Tam Thập Tụng (do Bồ Tát Thế Thân trước tác) của mười vị đại luận sư Ấn-độ, làm thành tác phẩm Thành Duy Thức Luận. Ngài cũng đã được pháp sư Huyền Trang giảng dạy cho Nhân Minh Chánh Lí Môn Luận, Du Già Sư Địa Luận, v.v..., cho nên ngài thông đạt cả về Nhân Minh lẫn Duy Thức. Từ năm 661, những dịch phẩm chủ yếu của pháp sư Huyền Trang như Biện Trung Biên Luận, Biện Trung Biên Luận Tụng, Nhị Thập Duy Thức Luận, Dị Bộ Tông Luân Luận, đều do ngài “bút thọ”, và soạn “thuật kí” (tức chú giải). Sau đó ngài vân du các nơi Thái-hành, Ngũ-đài sơn, v.v... để tuyên giảng giáo pháp; rồi trở về chùa Từ-ân truyền thọ chánh nghĩa của pháp sư Huyền Trang. Ngài trước thuật rất nhiều, được người đương thời gọi là Bách Bản sớ chủ, hoặc Bách Bản luận sư. Ngài lấy Duy Thức làm tông, nên người đời cũng gọi là Duy Thức pháp sư. Năm 682, ngài viên tịch tại viện Phiên-kinh của chùa Từ-ân, thọ thế 51 tuổi. Ngoài những tác phẩm “thuật kí” như đã nói trên, trước tác của ngài còn có: Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương, Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Khu Yếu, Du Già Luận Lược Toản, Bách Pháp Minh Môn Giải, Nhân Minh Nhập Chánh Lí Luận Sớ, v.v...	@TU SĨ 
Ngài người huyện Dư Hàng, phủ Lâm An, tỉnh Chiết Giang, họ Vương, tự Trọng Huyền, hiệu Bảo Nhất Tử.	@TU SĨ Lúc đầu ngài làm quan, năm 30 tuổi theo Thiền Sư Thúy Nham Lệnh Tham xuất gia ở chùa Long Sách. Sau, ngài đến núi Thiên Thai tham học nơi Quốc Sư Đức Thiều, mới đầu tập thiền định, ngộ được huyền chỉ. Ít lâu sau, ngài đến chùa Quốc Thanh, nơi đây, ngài tu phép sám Pháp Hoa, buổi sáng phóng sinh, buổi chiều thí thực quỉ thần, tụng Kinh Pháp Hoa và kiêm tu tịnh nghiệp. Sau đó, ngài đến núi Tuyết Đậu ở Minh Châu truyền pháp và khôi phục chùa Linh Ẩn ở Hàng Châu.
Ngài thường dùng gậy quảy một cái đãy (túi) to bằng vải (bố Đại), thấy vật gì thì xin và cho hết vào đãy, nên người đời gọi ngài là Bố Đại Hòa Thượng.	@TU SĨ Có kệ rằng (Đại 51,434 trung):
Ngài viên tịch năm 850, không biết tuổi thọ (vì không rõ năm sinh), được ban thụy hiệu là Đoạn Tế thiền sư. Pháp ngữ của ngài đã được người bạn thân đương thời là tiết độ sứ Bùi Hưu sưu tập làm thành quyển ngữ lục tên là Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu, đến nay vẫn còn. Trong số môn đồ của ngài, Lâm Tế Nghĩa Huyền (?-867) là vị cao đồ đắc pháp và xuất sắc nhất, đã thừa kế và làm rạng rỡ Tông môn, thanh thế càng vượt trội hơn nữa.	@TU SĨ 
Ngài xuất gia từ nhỏ, học Luật và giáo pháp Tông Thiên Thai, rồi đến Trường An và Lạc Dương tham học, sau ngài trở về Dương Châu, hoằng truyền giới luật ở chùa Đại Minh. Năm Khai Nguyên 21 (733), các sư người Nhật là Vinh Duệ, Phổ Chiếu v.v... đến Trung Quốc cầu học, nhận thấy giới luật ở Trung Quốc thịnh hành, nên vào niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (742) các vị ấy mới thỉnh ngài sang Nhật Bản hoằng dương Luật Học và lập đàn truyền giới.Ngài thâm cảm Nhật Bản là nước có duyên để hưng long Phật Pháp, nên ngài quyết chí sang Nhật truyền bá giới luật. Bấy giờ, có 21 vị đệ tử như: Tường Ngạn, Đạo Hưng, Đạo Hàng v.v... đi theo ngài, nhưng vì người trong nước không chịu để cao tăng đến các nước phía đông, lại gặp nạn cướp biển, gió bão, nên qua năm lần vượt biển đều không thành công, phải chờ đợi suốt 11 năm trời.Về sau, mặc dầu đôi mắt đã mù lòa, song ý chí sang Nhật của ngài vẫn không hề sút giảm.	@TU SĨ Năm Thiên Bảo 12 (753), Nhật Bản lại sai Sứ đoàn do Đằng Nguyên Thanh hà dẫn đầu đến Trung Quốc, thỉnh ngài sang Nhật, đây là lần vượt biển thứ 6.Lần này có 11 vị cùng đi với ngài, như: Pháp Tiến, Đàm Tĩnh, Tư Thác v.v... Bấy giờ ngài đã 66 tuổi.Sau khi ngài đến Nhật, Thiên Hoàng Sai sứ thần đến vấn an và ban hiệu “Truyền Đăng Đại Pháp Sư” cho ngài.Ngài liền lập giới đàn ở chùa Đông Đại, thân hành truyền giới Bồ Tát cho vua, các quan và dân chúng, đồng thời, thụ giới lại cho chư tăng Nhật Bản: Đây là lần đầu tiên chính thức lập đàn thụ giới tại Nhật Bản. Về sau, ngài sáng lập viện Giới Đàn ở phía tây điện Đại Phật và kiến trúc Đường Thiền Viện ở phía bắc viện Giới Đàn đê hóa độ 4 chúng. Năm Thiên Bình Thắng Bảo (Nhật Bản) thứ 7 (755), ngài được vua ban cho một tòa nhà của Tân điền bộ, ngài bèn xây chùa để làm đạo tràng kết giới.Năm sau, ngài được suy tôn Đại tăng đô trong mùa hạ An Cư, không bao lâu, được phong Đại tăng chính, nhưng ngài từ chối với lí do bận nhiều Phật Sự.
Ngài Ô Cữu nói rồi liền đánh thêm 3 gậy nữa.	@TU SĨ Vị tăng bèn đi ra. Ngài Ô Cữu nói: - Khuất bổng vậy mà cũng có người ăn! Vị tăng quay lại, nói: - Ngán nỗi cán gậy lại nằm trong tay Hòa Thượng! Ngài Ô Cữu nói: - Nếu ông muốn, sơn tăng sẽ đưa cho.
Ngài Ô Cữu nói: - Hòa Thượng ta phải làm sao bây giờ?! Vị tăng cười to đi ra.	@TU SĨ Ngài Ô Cữu nói: Cứ vậy được đấy! Cứ vậy được đấy!”
Ngài Động Sơn Lương Giới - tổ khai sáng Tông Tào Động của Trung Quốc đời Đường - có soạn tập sách nhan đề “ Ngũ Vị Hiển Quyết”. Sau đệ tử của ngài là Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch tuyển chọn, phân biệt, giải thích để nêu rõ lí chính của thuyết Ngũ Vị, nên gọi là Biệt Giản Ngũ Vị. Nội dung của nó được chép trong Động Thượng Vân Nguyệt Lục quyển thượng, và trong Trùng Biên Tào Động Ngũ Vị quyển thượng v.v... (xt. Động Sơn Ngũ Vị Hiển Quyết).	@TU SĨ 
Ngày 21 tháng 7 năm Càn Đạo 25 (1169), sau khi làm kệ để lại, sư an nhiên thị tịch, thọ 55 tuổi.Vua ban thụy hiệu “Phổ Am Tịch Cảm Diệu Tế Chân Giác Chiêu Huống Thiền Sư”. Đến đời Nguyên, vua Thành tông truy tặng thụy hiệu “Đại Đức Tuệ Khánh”. Đời minh, vua Thành Tổ lại ban thụy hiệu “Phổ Am Chí Thiện Hoằng Nhân Viên Thông Trí Tuệ Tịch Cảm Diệu Ứng Từ Tế Chân Giác Chiêu Huống Tuệ Khánh Hộ Quốc Tuyên Giáo Đại Đức Bồ Tát”.	@TU SĨ Vì lúc sống sư diệt trừ tai nạn, tật bệnh cho mọi người rất linh nghiệm, nên vào năm Diên Hựu (1314-1320) đời Nguyên, ngài Tông hốt sáng lập chùa Tuệ khánh, phía sau chùa xây điện Phổ Quang minh để thờ tượng của sư, quan dân đều kính tin. Tông Lâm Tế Nhật Bản cũng chịu ảnh hưởng của phong tục này, nên sau điện Phật cũng thờ bài vị của sư.
Ngày mồng một. Ngày này, Thái tử của vua Tứ Thiên Vương giáng thế, đi xem xét nhân gian, so sánh thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Phật Định quang, thì tất cả tội được tiêu trừ, tăng tất cả phước. Ngày mồng tám. Ngày này, vua trời Ma Ê Thủ La giáng thế, xem xét thế gian, quan sát thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Phật Dược Sư Lưu Ly quang, thì tất cả tội tiêu diệt, tăng tất cả phước.	@TU SĨ (Hiền Kiếp là trong kiếp này có nhiều người hiền). Thập ngũ nhật (ngày rằm). Ngày này, Thái tử của vua trời Tứ Thiên Vương xuống thế, xem xét người đời, quan sát thiện, ác. Niếu niệm danh hiệu Phật A Di Đà thì diệt trừ tội sanh, tử, được niềm vui vắng lặng. Thập bát nhật (ngày 18). Ngày nay, sứ giả Thái tử của trời Tứ thiên xuống trần, quan Sát Người đời, so sánh thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Bồ Tát Địa Tạng thì diệt trừ tội nghiệp, tuổi thọ dài thêm. Nhị thập tam nhật (ngày 23). Ngày này, vua trời Ma Ê Thủ La xuống thế, quán Sát Người đời, so sánh thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Bồ Tát Đại Thế Chí thì phước đức, lợi ích được tăng trưởng, diệt trừ tội ác. Nhị thập tứ nhật (ngày 24). Này này, Thái tử của vua Tứ Thiên xuống thế, xem xét người đời, quán sát thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Bồ Tát Quán Thế Âm thì diệt trừ các tội, nuôi lớn căn lành. Nhị thập bát nhật (ngày 28). Ngày này, sứ giả vua Tứ Thiên xuống thế quán Sát Người đời, đối chiếu thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Phật Lô Xá Na thì diệt được phiền não tội, được niềm vui trí huệ.
Ngã Hiệp biện Trấn công	@TU SĨ Sư Đại Hòa Thượng vị
Ngã Mạn đế là do 3 đức Đại Đế (tức là 3 đức Tát Đỏa, La xà, Đa Ma, dịch là: Mừng, lo, tối, vui, khổ, xả của Tự Tính Đế) hoạt động mà sinh khởi, khi 3 đức này mất thế cân bằng thì lần lượt tăng trưởng 3 thứ ngã mạn: Đại sơ, Chuyển dị, Diệm xí.	@TU SĨ 1.Đại sơ ngã mạn: Đại sơ nghĩa là Đại đế tăng trưởng lúc ban đầu; do sự tăng trưởng của Đa ma (tối tăm) trong Đại đế mà sinh, tính này còn tối tăm, ngu si, hay sinh ra 10 đế là: Sắc, thanh, hương, vị, xúc (Ngũ duy)và hỏa, không, địa, thủy, phong (Ngũ Đại).
Ngôi chùa ở phía ngoài cửa Bắc của khu vườn cây Bồ Đề thuộc nước Ma Yết Đà, Trung Ấn Độ, do vua nước Tích Lan sáng lập vào thế kỉ thứ IV, dành cho Phật tử Tích Lan hành hương, chiêm bái các nơi Phật tích ở Ấn Độ có chỗ nghỉ ngơi.Khi ngài Huyền Trang đến đây vào thế kỉ thứ VII, trong chùa có khoảng 1.000 vị tăng tu học giáo pháp Thượng Tọa Bộ.	@TU SĨ Đại Đường Tây Vực Kí quyển 8 (Đại 51, 918 trung), nói: “Nhà cửa 6 viện, lầu gác 3 tầng, tường xây chung quanh cao ba bốn trượng, kiến trúc rất kì công. (...) Các tốt đổ ba(tháp) cao rộng đẹp đẽ, trong có thờ xá lợi của Đức Như Lai”.
Ngôi nhà thờ tượng Tổ khai sơn bản tự, thường được xây dựng ở phía tây trước điện Phật và đốidiện với Già Lam đường ở phía đông. Vào thời Tống, vì tôn sùng vị Khai Sơn, nên trong Tổ đường chỉ đặt hình tượng vị Khai Sơn. Nhưng đến đời sau trong Tổ đường cũng có thờ bài vị của các đời Trụ Trì. [X. Tổ Đường Cương Kỉ trong Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Quảng Lục Q.1].	@TU SĨ 
Ngôn tức là giọng nói, ngôn âm. Luận du già nói: Làm pháp sư, nói năng ở giữa mọi người, nên có đủ tám thứ ngôn phong.	@TU SĨ Một, Khả Hỉ Lạc Ngôn. Vì pháp sư nói pháp, phải căn cứ vào kinh văn. Nếu chúng chưa hiểu nên dùng ví dụ mà nói. Câu văn thanh nhã, ngôn từ rõ ràng, thấu đáo. Người nghe rồi, ai ai cũng vui mừng, thích thú; nên gọi là lời nói có thể làm cho vui mừng.
Ngôn Đoan Ngữ Đoan	@TU SĨ Lời nói ngay thẳng. Nghĩa là lời nói có khả năng trực tiếp hiển bày 1 cách trọn vẹn diệu lí của chí đạo. Đây là lời cảnh giác của những người chỉ biết 1 mặt chê bai văn tự ngữ ngôn. Lập trường của Thiền Tông là “bất lập văn tự, minh tâm kiến tính”, bởi vì Thiền Tông cho rằng nếu dùng ngôn ngữ văn tự để diễn giải thì sẽ đánh mất diệu lí của chí đạo, không thể đạt đến nghĩa rốt ráo, cho nên chủ trương bài xích văn tự ngôn ngữ. Nhưng nếu chẳng phải là bậc căn trí thượng thặng mà cứ 1 mực bài trừ văn tự ngôn ngữ để chứng ngộ Phật đạo, thì lại thường dễ sinh ra các mối tệ thiên chấp, Tà Kiến. Bởi vậy, các Thiền Sư chính thống 1 mặt đề cao cảnh giác về giới hạn và chướng ngại của ngôn ngữ tư biện, mặt khác, không hoàn toàn gạt bỏ ngôn ngữ văn tự mà dùng chúng để tiến hành việc tham khảo, khai thị, khám biện các Thiền Sinh... Nghĩa là cần phải đúng lúc dùng Ngôn đoan ngữ đoan để cảnh tỉnh những kẻ chỉ biết có 1 mặt là bài trừ ngôn ngữ văn tự, mà thực tế thì mờ mịt chẳng biết gì, giống như bọn Dã Hồ Thiền tựa hồ như đúng mà thực ra thì sai lầm.Bích Nham Lục tắc 2 (Đại 48, 142 thượng) nói: “Chí Đạo không khó, ngôn đoan ngữ đoan, một có nhiều thứ, hai chỉ một thể”.
Ngôn Đoan Ngữ Đoan	@TU SĨ 言 端 語 端. Nghĩa là ngôn ngữ vẫn đúng, trực tiếp hiển hiện diệu lý chí đạo; đây là lời cảnh tỉnh dùng để chống lại những ai bài xích ngữ ngôn văn tự. Bởi Thiền Tông lấy “Bất lập văn tự, minh tâm kiến tính” làm tông phong, cho rằng giải bày bằng ngữ ngôn văn tự thì không đạt đến diệu lý chí đạo và không thể đến chỗ cứu cánh của bản nghĩa, nên có chủ trương hoàn toàn bài trừ ngôn ngữ văn tự. Nhưng nếu không phải căn cơ bậc thượng thì dễ sinh tà kiến hoặc tệ đoan, cho nên các thiền sư chính thống một mặt nhấn mạnh đến sự hữu hạn và chướng ngại của ngôn ngữ văn tự, một mặt cũng không bỏ ngôn ngữ văn tự, mượn nó để tiến hành tham tập, khai thị, khám nghiệm người học Thiền và khi cần thiết dùng Ngôn Đoan Ngữ Đoan để đánh thức kẻ “Dã hồ thiền” xưa nay chỉ biết bài xích ngữ ngôn văn tự, thực tế ngu tối vô tri, in tuồng phải mà chẳng phải. Tắc 2, Bích Nham Lục (Đại 48, 142 thượng) ghi:
Ngũ Bách Thuế Đồ	@TU SĨ Năm trăm đồ chúng. Thuế đồ là đồ chúng mặc áo dệt bằng lông chim. Người mặc áo lông chim biểu thị ý nghĩa được vua chúa kính trọng. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 25 ghi, Thiền Sư Đạo tiềm mới đến Lâm Xuyên, yết kiến ngài Tịnh tuệ, ngài bảo (Đại 51, 412 trung): “Sau này ông sẽ có 500 thuế đồ, nên được vua chúa kính trọng”.
Ngũ Bị	@TU SĨ Năm điều kiện mà chúng tăng cần phải có, đó là: Phúc đức, giới hạnh, học rộng, biện tài, trí tuệ. Có đủ 5 điều kiện này thì đạo nghiệp tiến nhanh, chưa đầy đủ thì bị ngưng trệ.[X.La Thập Đáp Viễn Pháp Sư Thư trong Thích Thị Yếu Lãm Q.trung].
Ngũ Chủng Hạnh	@TU SĨ I.Ngũ Chủng Hạnh.Năm hạnh của vị Pháp sư nói trong Phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa quyển 4, tức là: Thụ trì, đọc tụng, giải thích, viết chép.[X.Pháp Hoa Văn Cú Q.8, phần đầu]. (xt. Ngũ Chủng Pháp Sư).
Ngũ Chủng Pháp Sư	@TU SĨ 五種法師 (Pháp Hoa Văn Cú)
Ngũ Chủng Pháp Sư	@TU SĨ Cũng gọi Ngũ Pháp Sư.Năm bậc pháp sư có khả năng hoằng dương Phật Pháp.
Ngũ Chủng Thông Kinh	@TU SĨ Năm phương thức để lưu thông Kinh điển và hoằng dương Phật Pháp, đó là: Thụ trì, đọc, tụng, giải thích và viết chép. Đây tức là 5 hạnh của vị Pháp sư.[X.Pháp Hoa Văn Cú Q.8, phần đầu]. (xt. Ngũ Chủng Pháp Sư).
Ngũ Chủng Đại Sư Công Đức	@TU SĨ Chỉ cho 5 thứ công đức mà các vị Giới Sư, Pháp sư phải có đầy đủ.Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 17 thì 5 công đức ấy là:
Ngũ Gia Biện	@TU SĨ 五 家 辯. Sách, 1 quyển, do Hổ Quan Sư Luyện (vị tăng tông Lâm Tế Nhật Bản) soạn. Nội dung sách này nhằm trình bày hệ thống pháp mạch Ngũ gia của Thiền Tông Trung Quốc, giải thích về lai lịch của Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn và các tông Vân Môn, Pháp Nhãn thuộc hệ Thanh Nguyên đều xuất phát từ cửa của Mã Tổ Đạo Nhất (hệ Nam Nhạc), Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm và pháp hệ đời sau của ngài là tông Tào Động cũng thuộc về Mã Tổ Đạo Nhất. Ngũ gia (năm nhà) của Thiền Tông đều thuộc pháp hệ của Mã Tổ Đạo Nhất, đến nỗi các pháp hệ đời sau của Thanh Nguyên Hành Tư chẳng còn ai cả.
Ngũ Gia Chính Tông Tán	@TU SĨ 五 家 正 宗 贊. Còn gọi: Chính Tông Tán. Sách, 4 quyển, do Hy Tẩu Thiệu Đàm soạn vào đời Tống, được ấn hành vào niên hiệu Bảo Hựu thứ 2 (1254) đời Tống, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 135, trang 903. Nội dung gồm có lược truyện của chư Tổ từ Bồ Đề Đạt Ma đến Tuyết Phong Nghĩa Tồn cho đến hơn 70 vị kỳ túc của 5 tông phái Thiền (Thiền Tông ngũ gia). Sau mỗi truyện đều có phụ 1 bài tán làm theo thể đối ngẫu tứ lục để miêu tả hình dáng và tác lược của thiền sư.
Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu	@TU SĨ Cũng gọi Tam Sơn Lai Thiền Sư Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu.Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Tam Sơn Đăng Lai soạn, ngài Tính Thống biên tập, ấn hành vào Năm Khang Hy 42 (1703) đời Thanh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 114.Nội dung sách này trình bày về tông phong đặc thù và pháp môn trọng yếu của 5 nhà Thiền Tông, nhưng trọng tâm là Tông Lâm Tế và Tông Tào Động. Bàn về tông phong của các nhà thì như: Toàn Cơ Đại Dụng của Tông Lâm Tế, Chính Thiên giúp nhau của Tông Tào Động, thầy trò xướng họa của tông Qui Ngưỡng, những lời nói cao xa của Tông Vân Môn và thấy sắc rõ tâm củaTông Pháp Nhãn. Còn về pháp môn của các nhà thì có: Tứ Liệu Giản, Tam huyền tam yếu của Tông Lâm Tế; Chính Thiên Ngũ Vị, Tứ tân chủ của Tông Tào Động... đều có giải thích sơ lược và phụ thêm bài tụng. Ngoài ra cũng chép thêm thuyết Tam thân tứ trí và Bát Thức niêm bình.Đây là bộ sách nhập môn của Thiền Tông.
Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu	@TU SĨ 五 家 宗 旨 纂 要. Còn gọi: Tam Sơn Lai Thiền Sư Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu. Sách, 3 quyển, do Tam Sơn Đăng Lai soạn vào đời Thanh, Tính Thống biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 507. Toàn sách trình bày về pháp môn quan trọng và tông phong đặc biệt của 5 tông phái Thiền (Thiền Tông ngũ gia), đặt nặng ở tông Lâm Tế và tông Tào Động. Còn phụ lục thuyết Tam thân tứ trí, niêm bình về Bát thức.
Ngũ Gia Tông Phái	@TU SĨ Tác phẩm, do ngài Đạt Quan Đàm Dĩnh (989-1060) soạn vào đời Tống. Sách này hiện nay đã thất truyền nên không rõ nội dung thế nào. Nhưng qua sự trích dẫn rải rác trong các sách khác thì được biết rằng ngài Đàm Dĩnh thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, soạn sách này vào Năm Gia Hựu (1056-1063) đời vua Nhân Tông, trong đó thu chép truyện kí, Ngữ Lục của các Thiền Sư của 5 nhà Thiền Tông (Qui Ngưỡng, Lâm Tế, Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn) ở thời kì Đường Tống.
Ngũ Hội Pháp Sư	@TU SĨ Tiếng tôn xưng ngài Pháp Chiếu đời Đường, người sáng lập pháp môn Ngũ hội niệm Phật và được xem là hậu thân của Đại Sư Thiện Đạo.(xt. Ngũ Hội Niệm Phật, Pháp Chiếu).
Ngũ Phái Nhất Trích Đồ	@TU SĨ Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Nhật Am Nhất Đông thuộc Tông Lâm Tế Nhật Bản soạn, được thu vào phần phụ lục của Pháp môn sừ quĩ trong Vạn Tục Tạng tập 147.Trong sách này, soạn giả đem so sánh những chỗ dị đồng về thuyết truyền thừa 5 tông phái Thiền Tông được trình bày trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục của ngài Đạo Nguyên, trong bài tựa Trùng Hiệu Ngũ Gia Tông Phái của ngài Mộng Dường và trong Ngũ Gia Biện của ngài Hổ Quan Sư Luyện, rồi soạn giả nhận định rằng trong các thuyết, thuyết của ngài Hổ Quan Sư Luyện chủ trương 5 phái Thiền Tông Trung Quốc đều bắt nguồn từ pháp hệ của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất là chính xác hơn cả.
Ngũ Sơn Văn Học	@TU SĨ Tên một văn phái trong văn học của Nhật Bản lấy Ngũ Sơn làm trung tâm. Phái văn học này bắt đầu hoạt động vào cuối thời Liêm Thương khi ngài Nhất Sơn Nhất Ninh đến Nhật Bản, qua thời Thất Đinh thì nổi tiếng trên văn đàn. Vào thời đại Liêm Thương, Tông Lâm Tế du nhập Nhật Bản, được 2 họ Bắc điều và Túc Lợi ủng hộ, xây cất các chùa viện lớn, các bậc danh tăng Trung Quốc đến Nhật Bản và các bậc cao tăng Nhật Bản đến Trung Quốc không dứt, đã tạo thành 1 thời đại tiêu biểu cho văn học. Các thi nhân văn sĩ Ngũ Sơn rất yêu thích thơ Bạch Lạc Thiên, nhưng sau chuyển sang ái mộ thơ Tô Đông Pha và Hoàng Sơn Cốc; văn thể cũng từ lối văn biền ngẫu chuyển sang cổ thể của Hàn Dũ và Liễu Tôn Nguyên. Đồng thời, Lí Học và hội họan đời Tống cũng được truyền vào và đã có ảnh hưởng rất lớn đối với Nhật Bản sau này.Niên hiệu Chính An năm đầu (1299), ngài Nhất Sơn Nhất Ninh từ Trung Quốc đến Nhật Bản, các vị đệ tử ưu tú của ngài gồm có: Hổ Quan Sư Luyện, Tuyết thôn Hữu mai, Trung nghiêm Viên nguyệt, Mộng Song Sơ Thạch..., rồi học trò của Mộng Song Sơ Thạch thì có: Xuân ốc Diệu ba, Long Thu Chu trạch, Nghĩa Đường Chu Tín, Tuyệt hải Trung tân, Cổ kiếm Diệu khoái v.v...tất cả đã góp phần làm nên thời đại hoàng kim cho nền văn học Ngũ Sơn ở thời Nam Bắc Triều của Nhật Bản, đến thời Thất Đinh thì dần dần suy vi.Song thời đại Thất Đinh thì có: Duy tiếu Đắc nham, Giang Tây Long phái, Thái Bạch Chân Huyền và Tâm Điền Thanh Bá được gọi chung là Tứ tuyệt. Các nhà văn thì có: Hoành Xuyên Cảnh Tam, Cảnh Từ Chu Lân, Ngạn Long Chu Hưng, Sách Ngạn Chu Lương... là nổi tiếng hơn cả.Sau, các vị Thiền Sư trên đây, vì nhận lời thỉnh cầu đi khắp nơi giảng Kinh thuyết pháp, nên lại đặt cơ sở cho nền Hán học bột phát ở thời đại Giang Hộ. [X.Ngũ Sơn Văn Học Tiểu Sử].
Ngũ Sư	@TU SĨ I.Ngũ Sư.Chỉ cho Kinh Sư, Luật sư, Luận Sư, Pháp Sư và Thiền Sư.[X.Tì Nại Da Tạp Sự Q.12].
Ngũ Tổ	@TU SĨ I.Ngũ Tổ.Tức là Thiền Sư Hoằng Nhẫn, tổ thứ 5 của Thiền Tông, Trung Quốc.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.8; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.6].
Ngũ Tổ Sơn	@TU SĨ Cũng gọi Phùng Mậu Sơn. Tục gọi: Đông Sơn.Núi ở phía đông bắc huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.Thiền Sư Hoằng Nhẫn, tổ thứ 5 của Thiền Tông, Trung Quốc, đến nơi đây sáng lập chùa Chân tuệ làm đạo tràng xiển dương Thiền Phong, do đó mà núi này nổi tiếng.Sau khi Ngũ Tổ thị tịch, đệ tử là ngài Thần Tú an táng nhục thân của Tổ ở đây. Về sau, có các vị: Sư Giới, Thiền Sư Tú, Pháp Diễn v.v... nối tiếp nhau trụ trì. Trong đó, ngài Pháp Diễn mở mang xây dựng thành 1 Đại Tùng Lâm, phát triển Thiền Phong Dương Kì, đệ tử rất đông. Các vị long tượng nổi tiếng trong Thiền Lâm như: Viên Ngộ Khắc Cần, Phật Giám Tuệ Cần, Phật Nhãn Thanh Viễn... đều xuất thân từ đây.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.8; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển Thứ 1175].
Ngũ Tổ Sơn	@TU SĨ 五 祖 山. Còn gọi: Phùng Mậu Sơn, Đông Sơn. Núi nằm ở phía đông bắc huyện Huỳnh Mai tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, vì Ngũ tổ Hoằng Nhẫn hoằng dương Thiền Tông ở núi này nên mới có tên như thế. Sau khi Hoằng Nhẫn thị tịch, Thần Tú còn ở núi này mai táng di hài của ngài. Về sau, các vị: Sư Giới, Tú Thiền Sư, Pháp Diễn nối tiếp thuyết pháp ở núi này. Trong số đó, Pháp Diễn đã lập một đại tòng lâm tại núi Ngũ Tổ và phát triển mạnh môn phong Dương Kỳ thuộc tông Lâm Tế, môn đồ rất đông. Lưng chừng núi có chùa Chân Huệ do Ngũ tổ Hoằng Nhẫn sáng lập.
Ngũ Vị Thiền	@TU SĨ 五 味 禪. Thiền pháp theo thứ bậc từ cạn đến sâu, gồm có 5 loại: Thiền ngoại đạo, Thiền phàm phu, Thiền Tiểu thừa, Thiền Đại thừa, Thiền Tối thượng thừa. Tiết Quy Tông Trí Thường Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Ngũ Xứ Cúng Dường	@TU SĨ Chỉ cho việc cúng dường 5 bậc, đó là: Cúng dường cha, mẹ, thân giáo sư (Hòa Thượng), quĩ phạm sư (vị thầy làm khuôn phép cho mình)và người đau ốm.Các vị thân giáo sư và quĩ phạm sư là nơi mà Tỉ Khưu nhận lãnh giáo pháp; cha mẹ là các bậc sinh thành dưỡng dục mình, còn những người đau ốm là nơi đáng thương xót nhất, vì thế nên thường cúng dường.[X.điều Ân Hiếu trong Thích Thị Yếu Lãm Q.trung].
Ngũ Đài Sơn	@TU SĨ I.Ngũ Đài Sơn.Núi ở mạn đông bắc huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Núi này cùng với các núi Nga Mi, Phổ Đà và Cửu hoa được gọi chung là Tứ Đại linh sơn của Phật Giáo Trung Quốc. Vì 4 ngọn núi ở bốn phía đông, tây, nam, bắc và 1 ngọn ở chính giữa cao chót vót, trên chóp núi không có cây cối, đất đá chồng xếp lên giống như những cái đài, nên gọi là Ngũ Đài sơn. Lại vì 5 ngọn này cao lớn sừng sững, vượt lên trên các dãy núi khác, vào tháng nóng nhất trong mùa hạ cũng không nóng, cho nên còn có biệt hiệu là núi Thanh Lương (mát mẻ). Đây vốn là đạo tràng của Bồ Tát Văn Thù thị hiện, nên xưa nay rất được tín ngưỡng ở Trung Quốc.Phẩm Bồ Tát trụ xứ trong Kinh Hoa Nghiêm và Kinh Bảo Tạng Đà La Ni nói rằng, chỗ ở của Bồ Tát Văn Thù là 5 ngọn núi, gọi là núi Thanh Lương. Đây là nguồn gốc của tín ngưỡng Văn Thù. Trong 5 ngọn núi, ngọn phía đông có tên là Vọng hải phong, cũng gọi Vô tuất đài, Thường Sơn đính; ngọn phía tây là Quải nguyệt phong, cũng gọi Mậng đăng sơn, ngọn phía nam là Cẩm tú phong, cũng gọi Hệ chu sơn, ngọn phía bắc là Hiệp đẩu phong, cũng gọi Hạ ốc sơn, Phú tú đỏa; ngọn chính giữa có tên là Thúy nham phong. Từ khi vua Văn Đế nhà Bắc Ngụy du ngoạn Thúy nham phong và sáng lập chùa Đại phù đồ linh thứu về sau, chùa Phật được xây dựng rất nhiều tại đây. Vào thời thịnh nhất, chùa Phật ở trong và ngoài 5 ngọn có đến hơn 300 ngôi, hiện nay còn khoảng hơn 100 ngôi.Trong đó có nhiều chùa rất nổi tiếng như: Chùa Đại Phật Quang, chùa Đại Hiển Thông, chùa La Hầu, chùa Thanh Lương, chùa Kim Các, chùa Bắc Sơn, chùa Vọng hải, chùa Đại Văn Thù v.v... Có rất nhiều vị danh tăng có quan hệ với núi này như ngài Bất Không xây dựng chùa Kim Các, chùa Ngọc Hoa... là trung tâm của Mật Giáo. Ngài Pháp Chiếu xây chùa Trúc Lâm, tu tập Niệm Phật Tam Muội, sau có ngài Viên Nhân người Nhật Bản, kế thừa giáo pháp Niệm Phật Tam Muội của ngài Pháp Chiếu, đưa về truyền bá ở núi Tỉ Duệ, mở đầu pháp môn Dẫn Thanh Niệm Phật tại Nhật Bản. Ngài Trừng Quán đời Đường thì soạn bộ Hoa Nghiêm Kinh
Ngũ Đài Sơn	@TU SĨ 五 臺 山. Núi nằm ở góc đông bắc huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Chu vi 250km do 5 ngọn núi bao vây mà thành. Năm ngọn núi cao vút, trên đỉnh bằng phẳng rộng rãi, giống như cái đài xếp trên đất nên gọi là Ngũ Đài. Năm ngọn của Ngũ Đài, mỗi ngọn đều có tên riêng: ngọn phía đông là Vọng Hải Phong; ngọn phía tây là Quải Nguyệt Phong; ngọn phía nam là Cẩm Tú Phong; ngọn phía bắc là Hiệp Đẩu Phong; ngọn ở giữa là Thúy Nham Phong. Ngọn phía bắc và ở giữa là cao nhất, độ cao 3058m so với mặt biển. Vào tháng nóng nhất mùa hạ, nơi đây khí hậu mát mẻ nên gọi là Thanh Lương Sơn. Trên núi có rất nhiều chùa miếu nằm chen lẫn trong non xanh nước biếc. Thời Bắc Ngụy đã có xây chùa Phật, đến thời Bắc Tề số lượng chùa phát triển có trên 200 ngôi. Từ niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường về sau là thời kỳ Phật giáo phát triển cực thịnh, có trên 300 ngôi tự viện trong núi. Núi Ngũ Đài có các thiền tự như: Hiển Thông Tự, Tháp Viện Tự, Văn Thù Tự, La Hầu Tự. Có rất nhiều bậc cao tăng Thiền Tông đã từng hoạt động Phật sự tại núi này, như vào cuối đời Đường có thiền sư Triệu Châu Tùng Thẩm nổi tiếng đã 9 phen hành cước Ngũ Đài.
Ngũ Đăng Hội Nguyên	@TU SĨ Tác phẩm, 20 quyển, do ngài Phổ Tế soạn vào đời Nam Tống (bản in đời Tống ghi do ngài Tuệ Minh soạn), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 138.Sách này rút lấy những phần cốt yếu từ 5 bộ Đăng lục, tức là từ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Quảng Đăng Lục, Liên Đăng Hội Yếu, Phổ đăng lục và Tục Đăng Lục mà đúc kết lại thành 1 bộ, vì thế nên gọi là Ngũ Đăng Hội Nguyên.Nội dung sách này thu chép 7 Đức Phật quá khứ, 27 vị Tổ Ấn Độ và hành trạng, cơ duyên của 6 vị Tổ Trung Quốc trở xuống đến Thiền Sư phó pháp đích truyền là Đức Sơn Tử quyên đời thứ 17 thuộc pháp hệ ngài Nam Nhạc. Đến khi nhà Nam Tống mất, bản khắc gỗ của sách này bị quân Nguyên đốt hết, ông Hàn trang tiết và Thái úy Khang Lí ở Hội kê khắc lại.Vào năm Vĩnh Lạc 15 (1417) đời Minh, ngài Nam Thạch Văn Tú hoàn thành bộ Ngũ Đăng Hội Nguyên Bổ Di, 1 quyển, ghi thêm lược truyện của 28 vị sau Ngũ Đăng Hội Nguyên như ngài Linh Ẩn Đông cốc quang ở Hàng Châu v.v... được thu vào phần phụ lục của Tăng tập Tục Truyền Đăng Lục trong Vạn Tục Tạng tập 142.(xt. Đăng Lục).
Ngũ Đăng Hội Nguyên	@TU SĨ 五 燈 會 元. Đăng Lục, 20 quyển, do Phổ Tế soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 138, trang 1. Ngũ đăng là: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Thiên Thánh Quảng Đăng Lục, Kiến Trung Tịnh Quốc Kế Đăng Lục, Liên Đăng Hội Yếu, Gia Thái Phổ Đăng Lục, mỗi bộ gồm 30 quyển, số lượng bề bộn, nhiều chỗ trùng lặp. Phổ Tế bỏ rườm rà lấy tinh giản, gom 5 bộ lại thành một nên gọi là Ngũ Đăng Hội Nguyên. Nguyên 5 bộ (Ngũ Đăng) gồm 150 quyển, trong khi “Ngũ Đăng Hội Nguyên” chỉ có 20 quyển, số quyển phần lớn được rút ngắn, nội dung thực tế chỉ giảm đi khoảng phân nửa. Ngũ Đăng vốn chỉ phân biệt 2 hệ phái lớn là Nam Nhạc và Thanh Nguyên, từ đó trở xuống không chia tông lập phái nữa. Nhưng thế hệ càng lâu xa thì chi phái càng nhiều thêm, pháp tự rải rác, rất khó nắm được tất cả, nên tác giả cùng với việc rút gọn đã chỉnh lại đầu mối, dưới hệ chia tông, dưới tông chia phái, tương đối tập trung, sắp xếp có thứ tự, mạch lạc lớp lang rất tiện cho người đọc. Hơn nữa sách được trình bày sáng sủa dễ tra cứu. Về chiều rộng thời gian của nội dung sách này gồm thời kỳ phát triển Thiền Tông Trung Quốc từ sơ kỳ đến lúc cực thịnh và cũng phản ánh chỗ dần dần tiến đến suy vi. Lấy việc ghi chép pháp ngữ của thiền sư làm chính, tinh hoa thiền ngữ phần lớn được thu vào sách này. Ngôn ngữ trong sách thông suốt tự nhiên, tươi tắn hoạt bát, đơn giản cô đọng. Công án, Ngữ Lục tràn đầy thú vị khiến cho kẻ tăng người tục đều thích đọc. Thế nên từ đời Nguyên, Minh cho đến nay giới trí thức yêu thích thiền học, không ai không có sách này, cũng là phương tiện thẳng tắt giúp cho tăng chúng tham thiền được ngộ. Do vì bị lược bỏ khá nhiều nên tài liệu được trích dẫn chẳng đầy đủ như sách Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, đó là khuyết điểm của sách này. Sách được Tô Uyên Lôi hiệu đính, Trung Hoa Thư Cục xuất bản vào năm 1984.
Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược	@TU SĨ Gọi tắt: Ngũ Đăng Tục Lược.Tác phẩm 4 quyển hoặc 8 quyển, có 1 quyển thủ riêng, do ngài Viễn môn Tịnh trụ soạn vào năm Sùng Trinh 17 (1644) đời Minh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 138.Nội dung sách này thu chép những Ngữ Lục của các Thiền Sư thuộc các tông từ Ngũ Đăng Hội Nguyên trở về sau, như Tông Tào Động từ ngài Hoa Tạng Tuệ Tộ, Thiên Đồng Như Tịnh đến ngài Giác lãng Đạo thịnh; Tông Lâm Tế từ ngài Từ hóa Ấn túc đến các vị Đại Đức thuộc hệ phái ngài Thiên Ẩn Viên Tu, gồm tất cả hơn 400 vị. Trong đó, các vị thuộc Tông Lâm Tế tuy chiếm đa số, nhưng, căn cứ vào bài tựa và phàm lệ của soạn giả Tịnh trụ, vốn là đệ tử nối pháp của ngài Thạch vũ Minh phương thuộc Tông Tào Động, thì người ta có thể nhận ra rằng mục đích biên soạn của sách này là nhằm xác định dòng phái của Tông Tào Động trong 3 đời Tống, Nguyên, Minh và sưu tập các Ngữ Lục của những vị Đại Đức thuộc tông này.Trong các sách vở của Thiền Tông như Truyền Đăng Lục v.v... sách này là nguồn tư liệu trọng yếu cho việc nghiên cứu lịch sử Thiền Tông Trung Quốc từ đời Tống trở về sau.
Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược	@TU SĨ 五 燈 會 元 續 略. Gọi tắt: Ngũ Đăng Tục Lược. Đăng Lục, 4 quyển, có riêng 1 quyển thủ, do Viễn Môn Phổ Trụ biên soạn vào đời Minh, được biên tập xong vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 17 (1644) đời Minh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 138, trang 833. Sách này thu thập Ngữ Lục của các bậc Đại đức, Cao tăng Thiền Tông kể từ bộ “Ngũ Đăng Hội Nguyên” về sau. Tác giả là người nối pháp của Thạch Vũ Minh Phương, thuộc tông Tào Động. Xem lời tựa và phần phàm lệ chúng ta có thể biết được sách này biên soạn nhằm xác định hệ phổ của tông Tào Động trải qua 3 triều đại Tống, Nguyên, Minh. Nội dung bao gồm lược truyện của hơn 400 vị thiền tăng chia ra như sau:
Ngũ Đăng Nghiêm Thống Giải Hoặc Thiên	@TU SĨ Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Phí Ẩn Thông Dung soạn vào đời Minh, ấn hành năm Vĩnh Lịch thứ 8 (1654), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 139.Trong các bài Minh Tông chính ngụy, Trích khi thuyết, Tịch mậu thuyết..., do các sư Tông Tào Động thuộc pháp hệ ngài Thanh Nguyên viết, có trách ngài Thông Dung khi soạn Ngũ Đăng Nghiêm Thống đã xếp Thiền Sư Thiên Hoàng Đạo Ngộ vào pháp hệ Thanh Nguyên, xếp Thiền Sư Thiên Vương Đạo Ngộ vào pháp hệ Nam Nhạc là sai lầm và yêu cầu ngài Thông dung sửa lại.Bởi vậy, ngài Thông dung mới soạn Giải hoặc thiên để bác bỏ. Trong thiên này cũng có phụ thêm phần giải đáp của ngài Thông dung đối với những lời phê bình hoặc khuyên bảo của các người khác.
Ngũ Đăng Nghiêm Thống Giải Hoặc Thiên	@TU SĨ 五 燈 嚴 統 解 惑 扁. Sách, 1 quyển, do Phí ẩn Thông Dung soạn vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) đời Thanh và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 139, trang 1044. Các thiền sư của tông Tào Động viết những bài văn như: Minh Tông Chính Ngụy, Trích khi thuyết, Tịch liêu thuyết cho rằng trong quyển “Ngũ Đăng Nghiêm Thống” của Thông Dung soạn, đem Thiên Vương Đạo Ngộ quy về pháp hệ Nam Nhạc là sai lầm và khuyên nên sửa đổi. Bởi lý do đó, Thông Dung soạn “Giải Hoặc Thiên” để phản bác lại, có kèm phụ lục lời đáp của Thông Dung về những lời phê bình sư hoặc những lời thẳng thắn khuyên sư.
Ngũ Đăng Toàn Thư	@TU SĨ Tác phẩm, 120 quyển và 16 quyển mục lục, do ngài Tễ Luân Siêu Vĩnh biên soạn vào đời Thanh, ấn hành vào Năm Khang Hy 36 (1697), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 140-142, ở đầu quyển mục lục có phụ thêm bài tựa, biểu tâu vua, phàm lệ...Nội dung sách này, ngài Siêu Vĩnh trích lấy những chỗ cốt yếu trong các bộ truyền đăng lục như Ngũ Đăng Hội Nguyên... và bỏ ra hơn 10 năm đi các nơi sưu tập tư liệu mà soạn thành. Ngoài 7 Đức Phật, các vị Tổ Ấn Độ, Trung Quốc ra, còn gồm có các Tổ Sư, Kì túc, Cư Sĩ v.v... từ Ngũ Đăng Hội Nguyên trở về sau, bất luận là dòng chính hay dòng phụ, đều được ghi chép, tất cả hơn 7.000 vị. Đây là bộ sách tập đại thành của các Truyền Đăng Lục. Sách này thừa nhận pháp hệ của Thiền Sư Thiên Vương Đạo Ngộ đời Đường. Ngoài ra, trong sách có trường hợp trùng lập, 1 số nhân vật được ghi lại nhiều lần.
Ngũ Đại	@TU SĨ I.Ngũ Đại.Phạm: PaĩCa Mahà-bhùtàni.Cũng gọi Ngũ Đại Chủng.Chỉ cho 5 nguyên tố của thể tính rộng lớn, sinh thành ra muôn pháp, tức là: Đất, nước, lửa, gió và không. Tính chất của 5 nguyên tố này theo thứ tự là cứng, ướt, nóng,động và vô ngại; tác dụng là giữ gìn, thu nhiếp, thành thục, tăng trưởng, không ngăn ngại.Trong Phật Giáo có các thuyết: Tứ Đại, Ngũ Đại, Lục Đại, Thất Đại... đại khái các Tông Câu Xá, Duy Thức... đều áp dụng thuyết Tứ Đại, vì tứ Đại tạo ra tất cả các sắc pháp nên gọi là Tứ Đại chủng hay Năng tạo tứ Đại.Mật Giáo thì chuyên sử dụng thuyết Ngũ Đại, Lục Đại (đất, nước, lửa, gió, không, thức), chủ trương tứ Đại Không lìa tâm Đại, cho rằng tâm và sắc tuy khác nhưng thể tính của chúng thì chẳng phải 2; rằng lục Đại sinh ra 4 Pháp Thân, 3 thế gian, là thể tính của pháp giới, cũng chính là thân Tam Ma Da của Như Lai.Chủng Tử của Ngũ Đại theo thứ tự là: (a), (va), (ra), (ha) và (kha).Nghĩa của các chữ chủng tử này theo thứ tự là: Vốn chẳng sinh (a), lìa lời nói (va), lìa bụi nhơ (ra), lìa nhân duyên (ha), như hư không (kha). Lại đem Ngũ Đại phối với ngũ phương (vị), ngũ sắc, ngũ Phật, ngũ môn và ngũ trí. Còn nói về hình tướng và màu sắc thì đất là hình vuông màu vàng; nước hình tròn màu trắng; lửa hình tam giác màu đỏ; gió hình bán nguyệt màu đen; không là hình bảo Châu màu xanh. Đây chính là tháp Ngũ luân hình Tam Muội Da của đức Đại Nhật Như Lai.[X.Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ; Phẩm A Xà Lê Chân Thực Trí trong Kinh Đại Nhật Q.5; Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Nghi Quĩ Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.37; Tức Thân Thành Phật Nghĩa; Kim Cương Giới Mạn Đồ La sao Q.thượng]. (xt. Lục Đại).
Ngư Mục Hỗn Châu	@TU SĨ 魚 目 混 珠. Mắt cá lẫn lộn với trân châu. Theo “Ngọc Thanh Kinh” ghi chép: Thời xưa có một người tên là Mãn Nguyện, rất thích trân châu (tức ngọc trai). Một hôm đi chợ, ông phát hiện ra một hạt trân châu rất đẹp, ông bỏ món tiền lớn để mua về. Ông hàng xóm tên là Thọ Lượng cũng là người rất thích trân châu. Một lần trên đường đi nhìn thấy một mắt cá to, tưởng là trân châu, liền nhặt về nhà cất đi. Về sau có người bị ốm, cần có trân châu để chữa bệnh. Mãn Nguyện và Thọ Lượng đều mang trân châu của mình ra, mọi người so sánh, phát hiện ra trân châu của Thọ Lượng là mắt cá. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho việc nhận định, đánh giá sai lầm. Tiết Lang Sơn Huệ Ôn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Ngưng Mâu	@TU SĨ 凝 眸. Vốn có nghĩa là con ngươi của mắt chẳng chuyển động, trong lúc tập trung chú ý. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho thái độ chần chừ, đắn đo suy nghĩ. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Ngưng Mật Thiền Sư	@TU SĨ 凝 密 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Khuông Dật đời Ngũ Đại. X. Khuông Dật.
Ngưu Đầu Thiền	@TU SĨ Cũng gọi Ngưu Đầu Tông, Ngưu Đầu Lưu.Một dòng Thiền ở Trung Quốc do Thiền Sư Ngưu Đầu Pháp Dung sáng lập vào đời Đường.Ban đầu, Pháp Dung theo sư Cảnh thuộc Tông Tam Luận xuất gia, sau sư vào hang đá phía bắc chùa U Thê, núi Ngưu Đầu tại Giang Ninh tu Thiền, cảm được điềm lành 100 con chim ngậm hoa cúng dường.Vào khoảng năm Trinh Quán (627- 649), ngài Đạo Tín, Tổ thứ tư của Thiền Tông Trung Quốc, nghe danh sư, Tổ đến truyền trao Đại Pháp cho sư, từ đó tòa pháp của sư rất thịnh, về sau trở thành 1 phái riêng gọi là tông Ngưu Đầu.Môn hạ của sư có các vị: Trí Nghiêm, Tuệ Phương, Pháp Trì, Trí Uy và Tuệ Trung, gọi chung là Ngưu Đầu lục tổ (6 vị Tổ của tông Ngưu Đầu).Môn hạ của Tuệ Trung có sư Phật Quật Duy Tắc, kế thừa Duy Tắc có Vân Cư Phổ Trí. Môn hạ Trí Uy có sư Huyền Tố, kế thừa Huyền Tố có sư Đạo Khâm, đều là các bậc thạc đức 1 đời.Sư Đạo Khâm rất được vua Đường Đại Tông ngưỡng mộ, được vua ban hiệu “Quốc Nhất Thiền Sư”.Môn hạ của Đạo Khâm có sư Điểu Sào Đạo Lâm, nổi tiếng trong Thiền Lâm về những cơ ngữ đối đáp với thi hào Bạch Cư Dị.Tông Ngưu Đầu cực thịnh 1 thời vào đời Đường nhưng đến đời Tống trở về sau thì suy vi, không phát triển được nữa.Trong tác phẩm: Trung Quốc truyền tâm địa thiền môn sư tư thừa tập đồ của mình, ngài Tông Mật nói (Vạn Tục 116, 436 thượng): “Ý chỉ của tông Ngưu Đầu là: Thể nhận các pháp như mộng, xưa nay thường vô sự, tâm cảnh vốn vắng lặng, chẳng phải hôm nay mới không. Mê thì chấp trước các pháp thực có, vì thế mới thấy các việc thịnh suy, sang hèn (...) Giả sử có 1 pháp hơn cả Niết Bàn thì pháp ấy cũng như mộng như huyễn”. Tức tông phong Ngưu Đầu là: “Ở ngay nơi không mà hiển bày lí tính vi diệu Bất Không”. Nhưng các sư Nam Tông (tức Thiên phái ngài Lục Tổ Tuệ Năng) chê bai thuyết này. Như ngài Hoàng Bá Hi Vận phê bình tông Ngưu Đầu rằng: “Vẫn còn chưa biết đến cái then chốt hướng thượng”.[X.Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4, 9; Tổ Đình Sự Uyển Q.1; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4].
Ngưõng Sơn Cẩn Bạch	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này nói việc Thiền Sư Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch nằm mộng thấy mình lên cung trời Đâu Suất.Tắc 90, Thung Dung Lục (Đại 48, 285 trung) ghi: “Ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch trong mộng thấy mình lên cung trời Đâu Suất, Tịnh Độ của Bồ Tát Di Lặc, ngồi ở tòa thứ 2, lúc đó có 1 vị Tôn Giả nói: Hôm nay đến lượt tòa thứ 2 thuyết pháp. Ngài Ngưỡng Sơn liền đứng dậy gõ kiểng (kiền chùy) nói: Pháp Ma Ha Diễn lìa tứ cú, dứt bách phi, cẩn bạch!Rồi xuống tòa.[X.tắc 25 trong Vô Môn Quan; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9; Thiền Lâm Loại Tụ Q.5]. (xt. Tứ Cú Bách Phi).
Người chủ trương Tam bất thành này từ trước đến nay được xem là Pháp sư Đạo An, nhưng theo Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi thì trong các sách từ An Lạc Tập về trước đều không thấy nói đến thuyết này, như vậy không thể đoán định “Tam bất thành” là của ngài Đạo An đời Tiền Tầnmà có lẽ do ngài Đạo An đời Bắc Chu đề xướng.	@TU SĨ Tam bất thành thêm vào “Hữu chất bất thành” nữa thì là Tứ bất thành, do các ngài Trừng Quán, Tông Mật... chủ trương. [X. Đại Thừa Huyền Luận Q.5; An Lạc Tập Q.thượng; Hoa Nghiêm Đại Sớ Sao Q.7; Tông Kính Lục Q.89; Thành Duy Thức Luận Học Kí Q.3].
Người sáng lập ra Nhân Minh là Akwapàda Gautama, thủy tổ của phái Chính Lí (Phạm: Nyàya), 1 trong 6 phái triết học của Ấn Độ. Sự tích về Akwa-pàda đến nay vẫn mờ mịt, chỉ đoán được là ông đã sinh ra khoảng mấy trăm năm trước Tây lịch mà thôi.	@TU SĨ Đến thời đại Đức Phật thì Nhân Minh Học ở Ấn Độ đã rất có hệ thống. Sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài thường ứng dụng phương pháp Luận Lí Nhân Minh để thuyết pháp, điều này thấy rõ trong các kinh. Nhân Minh được lưu truyền trong Phật Giáo, gọi là Nội đạo nhân minh; còn Nhân Minh do các phái ngoại đạo học tập và nghiên cứu thì gọi là Ngoại đạo nhân minh. Lịch sử của Ngoại đạo nhân minh hiện nay khó tìm hiểu được chính xác, nhưng Nội đạo nhân minh thì tương đối khá rõ ràng.
Người xuất gia tu hành, nhờ giải thoát khỏi sự trói buộc của hoặc nghiệp, tăng trưởng tất cả thiện căn Bồ Đề, nuôi lớn tuệ mệnh, cũng như thức ăn của người thế gian nuôi lớn các căn, cho nên gọi thức ăn là giải thoát. Một trong năm thứ hoặc chín thứ thức ăn xuất thế. (xt. Cửu Thực, Ngũ Thực).	@TU SĨ 
Người được trao cho Pháp danh trong Phật Giáo là chứng tỏ rằng người ấy đã là đệ tử xuất gia hoặc tại gia của Đức Phật, sống theo nếp sống đạo hạnh, đúng với lời dạy của Đức Phật, có như thế mới có lợi ích cho bản thân và làm rạng rỡ cho Phật Pháp. [X. Quảng Hoằng Minh Tập Q.27; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.9; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.10; Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí Q.2; môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@TU SĨ 
Ngưỡng Sơn	@TU SĨ Cũng gọi là Đại Ngưỡng Sơn.Núi ở phía nam huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Vì núi rất cao, phải ngửa mặt lên mới nhìn thấy chóp núi, nên gọi là Ngưỡng Sơn.Vào thời vua Hi Tông nhà Đường, đệ tử nối pháp của Thiền Sư Qui Sơn Linh Hựu là ngài Tuệ Tịch, đến đây khai sáng Thiền Viện, xiển dương tông phong Qui Sơn Linh Hựu mà phát triển thành tông Qui Ngưỡng; Ngưỡng Sơn nhân đó mà nổi tiếng. Sau khi ngài Tuệ Tịch nhập diệt, trải qua các đời Trí tề, Trạch khấu... đến đời đệ tử của ngài Tuệ Nam là Hành Vĩ thì tông môn hưng thịnh 1 thời.Trong núi có 3 tòa tháp là: Tây Tháp truyền pháp hệ Đam Nguyên, Nam tháp truyền pháp hệ Qui Sơn và Đông Tháp. Ngoài ra, dưới núi có chùa Thê Ẩn (đời Tống đổi tên là Thái Bình Hưng Quốc thiền tự) và 2 ngôi miếu thờ 2 vị Long Thần.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.12; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.11; Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.24; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3]. (xt. Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch).
Ngưỡng Sơn Bất Tằng Du Sơn	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Ngưỡng Sơn chẳng từng dạo chơi núi.Nội dung nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch và một vị tăng.Tắc 34, Bích Nham Lục (Đại 48, 172 hạ) ghi: “Ngài Ngưỡng Sơn hỏi vị tăng:
Ngưỡng Sơn Chỉ Tuyết	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này nói về việc ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch chỉ vào tuyết để khai thị Đại Chúng.Tắc 28, Thung Dung Lục ghi: “Một hôm tuyết rơi, phủ đầy trên mình sư tử đá trước sân làm cho toàn thân sư tử thành 1 màu trắng xóa.Thiền Sư Ngưỡng Sơn chỉ vào sư tử hỏi mọi người: Có gì trắng hơn màu này không? Trong chúng không ai đáp được.Về sau, ngài Vân Môn Văn Yển bình:
Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 仰 山 慧 寂 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 1 quyển, do Ngưỡng Sơn Huệ Tịch soạn vào đời Đường, Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi cùng biên tập vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 860. Nội dung: Đầu tiên kể về hành trạng của Thiền Sư Huệ Tịch, kế đến trình bày về cơ ngữ vấn đáp giữa Huệ Tịch với các vị: Bàng cư sĩ, Tam Thánh, Nhũ Nguyên, Bách Trượng, Hoàng Bá, Nam Tuyền và khoảng 70 điều về pháp ngữ lúc thượng đường, thị chúng. Cuối cùng ghi tóm tắt việc thị tịch của ngài Ngưỡng Sơn.
Ngưỡng Sơn Sáp Thu	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Ngưỡng Sơn cắm mai.Nội dung nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Qui Sơn Linh Hựu và đệ tử là Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch. Cứ theo tắc 15 trong Thung Dung Lục, một hôm, trên đường hành cước, ngài Ngưỡng Sơn đến tham vấn Thiền Sư Qui Sơn, Thiền Sư hỏi (Đại 48, 236 trung):
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch	@TU SĨ (840- 916).Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người Phiên Ngung, tỉnh Quảng Đông, họ Diệp, hiệu là Tiểu Thích Ca.Năm 9 tuổi, sư đến nương tựa Thiền Sư Thông ở chùa Hòa An, 17 tuổi tự chặt 2 ngón tay lập thệ xuất gia.Mới đầu, sư tham yết ngài Đam Nguyên Ứng Chân, tỏ ngộ được huyền chỉ. Không bao lâu, sư vào cửa ngài Qui Sơn Linh Hựu và được ấn khả.Sau đó, sư đến Giang Lăng thụ giới, nghiên cứu tạng Luật, lại tham lễ ngài Nham Đầu Toàn Khoát, rồi trở về Qui Sơn thị giả ngài Linh Hựu 15 năm, cùng xiển dương tông môn.Dưới thời vua Hi Tông nhà Đường, sư dời đến Ngưỡng Sơn, phát huy Thiền pháp của ngài Qui Sơn, hình thành tông Qui Ngưỡng. Sau, sư trụ ở Viện Quan Âm tại tỉnh Giang Tây, rồi lại về núi Đông Bình ở Thiều Châu.Năm Trinh Minh thứ 2 (916) đời Hậu Lương thuộc Ngũ Đại, sư thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi, có để lại bài kệ (Đại 51, 283 hạ) như sau:
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch (807-883). Ngài họ Diệp, quê ở huyện Phiên-ngung, tỉnh Quảng-đông. Năm 9 tuổi, ngài vào ở chùa Hòa-an, hầu thiền sư Thông; đến 17 tuổi, tự chặt hai ngón tay, lập nguyện xuất gia. Sau đó ngài xin tham học với thiền sư Đam Nguyên Ứng Chân (?-?), ngộ được yếu chỉ của thiền học. Tiếp đó ngài lại đến tham yết thiền sư Qui Sơn Linh Hựu, được truyền tâm ấn. Ngài hầu hạ thiền sư Linh Hựu đến 15 năm, phụ giúp thầy trong việc hoằng hóa, làm vững mạnh tông môn. Sau đó ngài dời sang Ngưỡng-sơn, đại chấn thiền pháp Qui Sơn, lập thành tông Qui Ngưỡng, là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. Năm 883 (triều vua Đường Hi-tông) ngài thị tịch, thế thọ 77 tuổi, thụy hiệu là Trí Thông thiền sư.	@TU SĨ 
Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Viên Châu Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục.Ngữ Lục, 1 quyển, do ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch soạn vào đời Đường, các vị Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.Nội dung, phần đầu, ghi chép hành trạng của ngài Tuệ Tịch; phần kế tiếp gồm 70 điều, ghi chép những cơ ngữ vấn đáp của ngài Tuệ Tịch với các vị: Qui Sơn, Bàng Uẩn, Tam Thánh, Nhũ Nguyên, Bách Trượng, Hoàng Bá, Nam Tuyền... và các pháp ngữ thướng đường, thị chúng của ngài Tuệ Tịch.Phần cuối cùng, ghi sơ lược việc ngài Ngưỡng Sơn thị tịch.[X.Ngự tuyển Ngữ Lục Q.4].
Ngưỡng Sơn Tùy Phần	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch và 1 vị tăng.Tắc 77, Thung Dung Lục chép: “Có vị tăng hỏi ngài Ngưỡng Sơn: Biết chữ không? Ngài Ngưỡng Sơn đáp: Tùy phần (tùy theo câu hỏi mà đáp). Vị tăng đi 1 vòng theo chiều tay phải; ngài Ngưỡng Sơn vẽ 1 chữ thập (...) trên đất; vị tăng lại đi 1 vòng về phía trái, ngài Ngưỡng Sơn sửa chữ thập (...) thành chữ vạn (...); vị tăng lại vẽ 1 hình tròn dùng 2 tay nâng lên, như tư thế Tu la lấy bàn tay che mặt trời mặt trăng; ngài Ngưỡng Sơn liền vẽ 1 vòng tròn bao quanh chữ (...); vị tăng lại làm tư thế Lâu Chí (Vị Phật sau cùng trong 1 nghìn vị Phật trong kiếp Hiền), ngài Ngưỡng Sơn bèn ấn khả và dặn phải khéo giữ gìn.[X.Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.5; Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.8].
Ngưỡng Sơn Tứ Đằng Điều	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này nói về trường hợp ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch tiếp dẫn ngài Hoắc sơn Cảnh thông.Điều Tấn Châu Hoắc sơn Cảnh thông trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 12 (Đại 51, 293 hạ) chép: “Sư lần đầu tiên tham vấn ngài Ngưỡng Sơn, ngài nhắm mắt ngồi yên lặng. Cảnh thông nói: “Như thế! Như thế! Hai mươi tám vị Tổ Ấn Độ cũng như thế, 6 vị Tổ của Trung Quốc cũng như thế, Hòa Thượng cũng như thế, Cảnh thông này cũng như thế”. Nói xong, sư xoay về bên phải đứng kiễng 1 chân. Ngài Ngưỡng Sơn đứng dậy đánh cho 4 roi mây(tứ đằng điều). Cảnh thông nhân đó tự xưng “Tập vân phong hạ tứ đằng điều thiên hạ Đại thiền Phật”.”[X.Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.8; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9].
Ngưỡng Sơn Xuất Tỉnh	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này thuật lại quá trình liễu ngộ Thiền Chỉ của ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch gọi là Ngưỡng Sơn Xuất Tỉnh (Ngưỡng Sơn ra khỏi giếng sâu).Khi ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch còn là Sa Di dưới tòa của Thiền Sư Thạch Sương Tính Không, có lần 1 vị tăng đến thưa hỏi ngài Tính Không: “Ý của Tổ Sư từ Ấn Độ sang là thế nào?” Ngài Tính Không nói: “Khi nào ông không dùng sợi dây mà có thể cứu được người ra khỏi giếng sâu nghìn thước thì ta sẽ trả lời câu hỏi của ông về ý của Tổ Sư Ấn Độ sang”.Về sau, ngài Ngưỡng Sơn đi hành cước 4 phương, tham vấn các bậc danh đức như: Đam Nguyên, Qui Sơn... về tắc công án này, nhưng không liễu ngộ. Cuối cùng, ngài Ngưỡng Sơn gác vấn đề này qua 1 bên, không còn bận tâm về việc người dưới giếng ra hay không ra, thì bỗng thấy thân tâm giải thoát, ngộ được cứu cánh của Thiền.[X.chương Thạch Sương Tính Không trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.9].
Ngược dòng lịch sử, ngay khi chấm dứt mùa An Cư của năm đầu tiên sau Đức Phật thành đạo, đã có 60 vị đệ tử Phật đi đến các nơi để truyền bá giáo pháp. Sau Đức Phật nhập diệt, các bậc Đại Đức phần nhiều cũng khuyến khích người tu hành đi đến các nơi xa xôi để truyền đạo. Như vào thế kỉ III trước Tây lịch, sau khi đại hội kết tập lần thứ ba bế mạc, vua A Dục liền phái các vị Trưởng lão đến những nước gần biên giới truyền bá giáo pháp: phía bắc đến nước Ca Thấp Di La, Kiện Đà La, phía nam đến Châu Sư Tử (nước Tích Lan), phía tây đến miền Trung Á, phía đông đến nước Kim Địa thuộc Nam bộ Miến Điện.	@TU SĨ Phật Giáo truyền đến Trung Quốc vào hai thời Tây Hán, Đông Hán, ban đầu lấy Trường An, Lạc Dương làm trung tâm, lưu hành ở một giải lưu vực sông Hoàng, thời Tam Quốc truyền đến kinh đô Kiến Nghiệp (Nam Kinh) ven bờ Trường Giang. Thời kì này đã có rất nhiều vị tăng người Trung Quốc mạo hiểm đến Tây Vực, Ấn Độ, như các ngài Chu Sĩ Hành, Pháp Hiển v.v... Năm Hàm An thứ 2 (372) vua Phù Kiên phái ngài Thuận Đạo đến nước Cao Cú Li hoằng pháp, dần dà Phật Giáo đã truyền bá đến Tân La, Bách Tế, để rồi khoảng 200 năm sau thì truyền đến Nhật Bản. Hoặc có thuyết nói vào năm Đại Minh thứ 5 (461) có năm vị sa môn người nước Kế Tân đến nước Phù Tang truyền bá Phật Pháp.
Ngạn Tân	@TU SĨ 彥 賓. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư thờ Thiền Sư Lạc Phố Nguyên An. Khi Nguyên An tịch, chúng thỉnh sư kế tiếp trụ trì. Sau sư dời đến núi Điểu Nha, Kỳ Châu (nay là huyện Kỳ Xuân, tỉnh Hồ Bắc), sư truyền pháp cho ngài Đại An Hưng Cổ rồi thị tịch.
Ngẫu Ích	@TU SĨ (1599-1655): tức đại sư Trí Húc, sống vào khoảng cuối Minh đầu Thanh. Ngài họ Chung, tên Tế Minh, tự Ngẫu Ích, hiệu Bát Bất đạo nhân, quê ở huyện Ngô, tỉnh Giang-tô. Thuở nhỏ ngài theo Nho học, quyết hộ vệ đạo Thánh và thề diệt Thích, Lão, bèn viết vài chục thiên “Tịch Phật Luận” để bài xích Phật pháp, trừ khử dị đoan. Năm 17 tuổi, nhân đọc Trúc Song Tùy Bút và Tự Tri Lục của đại sư Liên Trì (1532-1612), mới thấy rõ hành động của mình trước kia là sai quấy; bèn ăn năn sám hối, đem đốt bỏ hết các thiên “Tịch Phật Luận” đã viết. Năm 20 tuổi, trong thời kì tang cha, ngài luôn đọc tụng kinh Địa Tạng, do đó mà phát chí nguyện xuất thế, chuyên tâm niệm Phật. Năm 23 tuổi, một hôm nghe giảng kinh Lăng Nghiêm, vì không hiểu do đâu có “đại giác”, tại sao sinh khởi “hư không và thế giới” v.v..., nên ngài quyết chí xuất gia để tham cứu tận tường những vấn đề “đại sự” này. Năm 24 tuổi, ngài xin xuất gia với đệ tử của ngài Ham Sơn (1546-1623) là pháp sư Tuyết Lãnh, được đặt cho pháp danh là Trí Húc. Năm đó ngài được nghe pháp sư Cổ Đức giảng Duy Thức Luận tại chùa Vân-thê (Hàng- châu), nhân đó mà hiểu rõ tông chỉ của tông Pháp Tướng; nhưng lòng còn nghi hoặc về sự mâu thuẫn giữa Tánh và Tướng. Ngài liền về Kính-sơn (huyện Dư-hàng, tỉnh Triết-giang) dốc lực tham thiền, rồi một hôm bỗng nhiên tỏ ngộ, thấy rõ hai tông Tánh và Tướng vốn không có gì mâu thuẫn. Ngay sau đó ngài thọ giới cụ túc ở trước tháp của ngài Châu  Hoằng (Liên Trì). Năm 26 tuổi, sau khi thọ giới Bồ-tát, ngài phát tâm duyệt lại tạng Luật. Năm 28 tuổi có tang mẹ, ngài muốn ẩn cư trong chốn rừng núi, nhưng pháp hữu mời ngài trú tại Tùng-giang ở Giang-tô. Tại đây ngài bế quan và bị bịnh nặng, bèn chuyên tham thiền và niệm Phật cầu vãng sinh. Từ năm 30 tuổi, ngài đi các nơi để giảng Luật. Vừa nhận rõ sự trọng yếu của giới luật, vừa xét thấy tình hình suy thoái trong các tông môn do sự coi thường giới luật, ngài liền phát tâm xiển dương Luật học, nhưng nhất quyết không bao giờ làm hòa thượng truyền giới. Năm 33 tuổi, n
Ngật Lạo Thiệt Đầu	@TU SĨ 吃 嘹 舌 頭. Lời trách mắng của thiền sư. Vân Môn Quảng Lục q. thượng:
Ngọa Long Tự	@TU SĨ 臥 龍 寺. ở phố Bách Thọ Lâm, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Được xây cất vào đời Tùy, ban đầu gọi là “Phúc ứng Thiền Tự”. Bởi họa gia đời Đường là Ngô Đạo Tử từng vì tự viện mà vẽ tượng Quán Âm, nên còn gọi “Quán Âm Tự”. Đầu đời Tống cao tăng Huệ Quả vào viện làm trụ trì, suốt ngày nằm dài nên người đời gọi là “Ngọa Long Hòa Thượng”, tự viện cũng được gọi là “Ngọa Long Tự”. Từ đời Tống Nguyên trở đi đã trở thành thập phương thiền lâm. Đời Minh Tần vương Phiên Phủ từng bỏ của cải ra duy tu, cho nên hàng ngàn năm qua hương khói không dứt. Những vị trụ trì nhiều đời đều là đại đức cao tăng, nhất là thích sưu tập trân vật Phật môn. Tự viện cất giữ bối diệp kinh ấn Độ, bia chữ ÁN, tượng Phật đá đời Bắc Ngụy, đều có giá trị lịch sử. Ngoài ra còn có chuông sắt đúc vào khoảng niên hiệu Hàm Bình (998-1003) đời Tống và lư hương bằng đá Đại Lý do Lạt Ma Tây Tạng lưu tặng, đều là những trân phẩm hiếm có.
Ngọc Hoa Tự	@TU SĨ Cũng gọi Ngọc Hoa Cung Tự.Chùa nằm về phía tây nam huyện Nghi Quân, Phu Châu, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, được sáng lập vào năm Vũ Đức thứ 7 (624) đời Đường.Ban đầu, nơi này được gọi là Nhân Trí Cung. Năm Trinh Quán 21 (647), vua Thái Tông cho xây rộng thêm và đổi tên là Ngọc Hoa Cung. Tháng 5 năm Trinh Quán 22 (648), theo lời thỉnh cầu của vua Thái Tông, ngài Huyền Trang đến ở tại cung này, tháng 10 ngài dịch Kinh Năng Đoạn Kim Cương Bát Nhã. Năm Vĩnh Huy thứ 3 (651), cung Ngọc hoa được đổi thành chùa Ngọc Hoa.Tháng 10 năm Hiển Khánh thứ 4 (659), khi ngài Huyền Trang vâng sắc dịch Kinh Đại Bát Nhã, vì không thích cảnh náo nhiệt tại Trường An, nên ngài đến trụ ở chùa này, bấy giờ có các vị Tịch Chiếu làm Đô Duy Na, Khuy Cơ, Phổ Quang, Huyền Tắc... làm việc ở dịch trường. Trong chùa có các điện như: Điện Quang Vân, điện Minh Nguyệt, điện Gia Thọ, điện Khánh Phúc và đình Bát Quế... đều được sử dụng làm đạo tràng để phiên dịch Kinh Đại Bát Nhã và các Kinh khác.[X.Lời Bạt trong Luận A Tì Đạt Ma Giới Thân Túc; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.6,10; Tục Cao Tăng Truyện Q.4; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Quảng Dư Kí Q.8].
Ngọc Lâm Thông Tú	@TU SĨ Ngọc Lâm Thông Tú (1614-1675) Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Thanh, người huyện Giang Âm, tỉnh Giang Tô, họ Dương, tự Ngọc Lâm, người đời gọi Ngọc Lâm Quốc Sư.
Ngọc Tuyền Tự	@TU SĨ 玉 泉 寺. Nằm ở phía đông chân núi Ngọc Tuyền, cách thành phố 15km thuộc huyện Đương Dương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Núi Ngọc Tuyền do có suối ngọc châu báu nên mới có tên như thế. Hơn nữa, núi còn có hình dáng giống như chiếc thuyền úp nên còn có tên “Phúc Thuyền Sơn”. Chùa lấy tên núi, bắt đầu được xây dựng vào niên hiệu Kiến An (196-220) đời Đông Hán, Thiền Sư Phổ Tịnh cất am ở đây. Khoảng niên hiệu Tuyên Đế (555-562) nhà Lương, Nam Triều, vua sắc xây dựng “Phúc Thuyền Sơn Tự”. Đầu niên hiệu Khai Hoàng (581) đời Tùy, Tấn vương là Dương Quảng xuống chiếu thỉnh Đại sư Trí Giả vào chùa này giảng pháp, đổi tên là “Ngọc Tuyền Tự”. Chùa này cùng với chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai Chiết Giang, chùa Thê Hà Nam Kinh Giang Tô, chùa Linh Nham Trường Thanh Sơn Đông được gọi chung là “Thiên hạ tùng lâm tứ tuyệt”, “Thiên hạ tứ đại tùng lâm”. Niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường, tăng Pháp Chân còn xây dựng thêm. Sau đó quốc sư Thần Tú trụ chùa này, sáng lập Thiền Tông Bắc Tông. Cuối niên hiệu Thiên Hy (1021) đời Tống, Minh Túc Hoàng hậu cho xây dựng tại núi này trước sau có 9 lầu, 18 điện, 3. 700 gian tăng xá; chư tăng thường trụ gần ngàn người, sửa bảng hiệu là “Cảnh Đức Thiền Tự”, được khen là “Kinh Sở tùng lâm chi quan” (Đứng đầu các tùng lâm vùng Kinh Sở). Các đời Nguyên, Minh, Thanh sau này đều có trùng tu. Chùa hiện còn các kiến trúc: Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Tỳ Lô điện, Đông đường, Tây đường, Tàng kinh lâu, trong đó Đại hùng bảo điện là kiểu mái kép yết sơn, cao 21m, bề mặt rộng 7 gian, trong ngoài gồm 72 cây cột, xà nhà đấu củng dùng toàn vật liệu to lớn, dù trải qua nhiều triều đại sửa sang mà vẫn còn giữ được phong cách đời Nguyên. Những điện đường lầu gác còn lại hình thức giản dị, thủ pháp thuần nhất, được trang trí bởi nhiều sắc thái, thể hiện rõ kiến trúc cổ Tam Sở đặc sắc. Trong chùa có một cái vạc bằng sắt lớn đời Tùy, chuông sắt đời Nguyên, cái nồi sắt… ở mé sân trước của điện Tỳ Lô có dựng một tấm bia tượng Quán Âm được khắc bằng đá, bút lực khỏe
Ngốc Am Trang Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Kính Trung Hòa Thượng Ngữ Lục.Tác phẩm, 8 quyển, do ngài Kính Trung Phổ Trang soạn vào đời Minh, ngài Tuệ Khải biên tập, ấn hành vào năm Sùng Trinh thứ 3 (1630), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 123.Nội dung bộ sách này thu chép các Ngữ Lục của Thiền Sư Phổ Trang khi ngài trụ trì và hoằng pháp tại các chùa: Bắc Thiền ở Vũ Châu (Lâm Xuyên, tỉnh Giang Tây), Chân Như thiền ở núi Vân Cư, Nam Khang, Giang Tây và Vạn Thọ thiền ở núi Kính Sơn, Hàng Châu (huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang), gồm các hạng mục: Thướng đường, Tiểu Tham, Niêm cổ, Tụng cổ, Kệ, Thi, Tán, Tháp Minh v.v...
Ngốc Am Trang Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 呆 庵 莊 禪 師 語 錄. Còn gọi: Kính Trung Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 8 quyển, do Kính Trung Phổ Trang soạn vào đời Minh, nhóm ông Huệ Khải… biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 3 (1630) đời Minh và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 123, trang 965.
Ngộ	@TU SĨ Đối lại: Mê. Sinh khởi chân trí, xoay chuyển mê mộng, tỏ ngộ chân lí, gọi là Ngộ. Như nói chuyển mê khai ngộ, chứng ngộ, giác ngộ, ngộ nhập...Vì giáo lí trong Phật Giáo có sâu cạn khác nhau nên cảnh giới ngộ cũng bất đồng: Tiểu Thừa đoạn phiền não trong 3 cõi thì chứng được lí trạch diệt; Tông Duy Thức chủ trương ngộ nhập tính Duy Thức; Tông Tam Luận nhằm đến được cảnh “Không” bất khả đắc; Tông Hoa Nghiêm chủ trương chứng nhập Tự cảnh giới của Thập Phật; Tông Thiên Thai chủ trương chứng ngộ thực tướng các pháp, còn Thiền Tông thì đề xướng Kiến Tính Thành Phật v.v...Nói tóm lại, cảnh giới ngộ của Đại Thừa là chứng biết chân lí, dứt sạch phiền não, đầy đủ vô lượng diệu đức, ứng hiện muôn cảnh 1 cách tự tại.Nếu phân biệt mê ngộ trong 10 cõi (địa ngục, ngạ quỉ, súc sinh, tu la, người, trời, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật) thì 6 cõi trước là mê, 4 cõi sau là ngộ. Nếu nói theo 1, 9 đối đãi thì 9 cõi trước là nhân,1 cõi sau là quả, nghĩa là chỉ có quả vị Phật là cảnh giới ngộ viên mãn. Nếu nói theo trình độ chứng ngộ thì ngộ 1 phần là tiểu ngộ, ngộ toàn phần là Đại Ngộ. Nếu căn cứ vào thời gian nhanh chậm, thì có thể chia làm Tiệm Ngộ và Đốn Ngộ. Nếu lại căn cứ vào trí giải mà bàn thì hiểu biết được lí gọi là Giải ngộ, còn do tu hành thực tiễn đạt được lí thì gọi là Chứng ngộ. [X.Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.4; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.8, hạ; Long Môn Phật Nhãn Hòa Thượng Ngữ Lục trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Q.30].
Ngộ An	@TU SĨ 遇 安. 1. Thiền tăng đời Tống (?-992), họ Thẩm, người xứ Tiền Đường. Xuất gia từ thuở bé, nối pháp Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Khoảng năm 963-967, sư trụ viện Khuynh Tâm ở Bắc Quan, rồi dời đến chùa Quang Khánh, Hàng Châu. Năm 978, sư được Tống Thái Tông triệu kiến ở điện Tư Phúc, ban cho y hồng và hiệu “Thiện Trí Thiền Sư”.
Ngộ Bản Thiền Sư	@TU SĨ 悟 本 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Lương Giới đời Đường. X. Lương giới.
Ngộ Chân	@TU SĨ 悟 眞. Thiền tăng đời Tống. Tham vấn Thạch Sương Sở Viên khai ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Trụ trì chùa Hưng Hóa núi Đạo Ngô thuộc Đàm Châu. Tác phẩm: Đàm Châu Đạo Ngô Chân Thiền Sư Ngữ Yếu, 1 quyển.
Ngộ Duyên	@TU SĨ 遇 緣. Thiền tăng đời Tống, người xứ Chiết Giang. Trung Quốc. Thuở bé xuất gia, sau thờ Thiền Sư Cảnh Thanh Đạo Phô và đắc pháp. Sư hành cước tham vấn chẳng ngại đường xa, người đời gọi sư là “Thiết Cước”. Về sau, sư ở chùa Nam Thiền, Hành Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang).
Ngộ Hiền	@TU SĨ 遇 賢 (922-1009). Thiền tăng đời Tống, họ Lâm, người xứ Trường Châu (nay là Tô Châu) Trung Quốc. Sư xuất gia nơi ngài Vĩnh An Khả Y, 30 tuổi cạo tóc thụ giới cụ túc, nối pháp Thiền Sư Long Hoa Ngạn Châu ở Tiền Đường. Sư ở viện Minh Giác, thường ca tụng đức uống rượu để cảnh giới đạo tục, người đời gọi sư là “Tửu Tiên”. Khoảng niên hiệu Kiến Long (960-963), sư dựng chùa chiền, nhưng không ai thấy sư quyên góp và không biết được nguồn gốc về tiền của bỏ ra xây cất. Những hành vi lạ lùng loại này của sư rất nhiều.
Ngộ Khai	@TU SĨ Ngộ Khai (? -1830).Cao tăng Trung Quốc thuộc Tông Tịnh Độ, sống vào đời Thanh, người Mộc độc, Tô Châu, họ Tương, tự Hoát Nhiên, hiệu Thủy Vân Đạo Nhân.Thủa nhỏ, sư đã học thông Kinh Sử, nhưng vì nhà nghèo, sư phải bỏ học để theo nghề buôn bán. Một hôm, đang trên đường đi, sư gặp 1 vị tăng giáo hóa, sau đó sư qui y Tam Bảo, lễ ngài Tường Phong Văn Công cầu xuất gia và y vào Hòa Thượng Như Giám ở chùa Cao Mân thụ giới Cụ Túc.Sư tham cứu nhiều năm, giảng pháp ở chùa Hiển thân tại Kinh nam, sau sư về ẩn ở am Bảo Tạng tại Linh Nham, tinh cần niệm Phật, tiếp hóa hậu lai.Ngày 20 tháng 9 năm Quang đạo thứ 10 (1830), sư tịch.Sư để lại các tác phẩm: Tịnh Nghiệp Tri Tân, Tịnh Nghiệp Sơ Học Tu Tri, Niệm Phật Cảnh Sách, Thập Lục Quán Cổ Đạo Tình... mỗi loại 1 quyển.[X.Tịnh Độ Thánh Hiền Tục Lục].
Ngộ Không Thiền Sư	@TU SĨ 悟 空 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Hưu Phục đời Ngũ Đại. X. Hưu Phục.
Ngộ Nguyên	@TU SĨ 悟 元 (1615-1678). Thiền tăng đời Thanh, họ Tào, hiệu Nhất Sơ, người xứ Đương Hồ (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Lúc 10 tuổi sư đã hiểu được nghĩa lý kinh Phật. Lúc sư 18 tuổi, cha mẹ qua đời, sư nương Hòa Thượng Uyên Hồ Diệu Dụng ở am Đồng Nguyệt xin xuất gia. Về sau, theo lời dặn dò của Diệu Dụng, sư đến yết kiến ngài Thạch Vũ Minh Phương ở chùa Bảo Thọ, thỉnh Ngài viết lời tựa cho quyển Ngữ Lục của Diệu Dụng. Sư còn yết kiến ngài Tuyết Kiệu Viên Tín ở Đông Tháp, mời ngài biên khắc quyển Ngữ Lục cho Diệu Dụng.
Ngộ Ninh	@TU SĨ 遇 寧. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Thanh Tủng, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Tây Sơn Bảo Thanh ở Hàng Châu.
Ngộ Tiến	@TU SĨ Ngộ Tiến (1612-1673).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đầu đời Thanh, người huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang, họ Trương, hiệu Giới Am.Thủa nhỏ, sư theo ngài Uyên Hồ Diệu Dụng ở am Đồng Nguyệt, sau lễ ngài Vạn Như Thông Vi ở Long Trì cầu thế phát xuất gia và được giao nhiệm vụ coi kho; sư khắc khổ tham thiền, ngày thường quên ăn, đêm thì bỏ ngủ. Một hôm, sư nghe tiếng búa chặt vào cây, bỗng có chỗ tỉnh ngộ, sư bèn đến Kiến Ninh (Phúc Kiến) tham yết ngài Diệu dụng, sư hoát nhiên Đại Ngộ.Về sau, sư lần lượt trụ trì điện Quan Âm ở Kính Sơn, chùa Kim Minh ở Gia Hưng... Đại chấn tông phong, người đến tham học rất đông và có nhiều đệ tử được nối pháp.Năm Khang Hy 12 (1673) sư thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi.Sư để lại các tác phẩm: Giới Am Tiến Thiền Sư Ngữ Lục, 10 quyển, Giới Am Hòa Thượng Nguyên Lưu Tụng.[X.Ngũ Đăng Toàn Thư Q.68].
Ngộ Tiến	@TU SĨ 悟 進 (1612-1673). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, hiệu Giới Am. Thuở bé sư theo ngài Uyên Hồ Diệu Dụng ở am Đồng Nguyệt xuất gia. Nửa năm sau, sư theo học thiền với ngài Vạn Như Thông Triệt, bỏ ngủ quên ăn, khắc khổ ngồi thiền tham cứu. Một hôm, sư nghe tiếng búa đẽo cây cổ thụ liền có tỉnh, mới đến Kiến Ninh tái tham Diệu Dụng, hoát nhiên đại ngộ và nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sau đó, sư từng trụ điện Quán Âm ở Kính Sơn và chùa Kim Minh ở Gia Hưng xiển dương thiền phong. Tác phẩm: Giới Am Tiến Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển, Giới Am Hòa Thượng Nguyên Lưu Tụng.
Ngộ Tu Thiền Sư	@TU SĨ 悟 修 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Minh Huệ đời Thanh. X. Minh Huệ.
Ngộ Tân	@TU SĨ 悟 新 (1043-1115). Thiền tăng đời Tống, họ Hoàng, người Khác Giang, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Hoàng Long Tổ Tâm, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 10, phái Hoàng Long đời thứ 3, kế tiếp trụ trì chùa Sùng Ân trên núi Hoàng Long ở phủ Long Hưng. Tự hiệu: Tử Tâm Tẩu, người đời thường gọi là Hoàng Long Tử Tâm.
Ngộ Xuân	@TU SĨ 悟 春 (1835-1895). Thiền tăng đời Thanh, họ Hàn, tự Lưu Trường, người xứ Giang Đô, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thiền Liễu ở Tiêu Sơn, đời thứ 46 hệ Thanh Nguyên.
Ngộ Đạt	@TU SĨ (811-883): là vị cao tăng đời Đường, họ Trần, pháp danh Tri Huyền (có nơi nói là Trí Huyền), quê ở Tứ-xuyên. Từ lúc ấu thơ, mỗi lần trông thấy hình dáng chư tăng hay tượng Phật thì lòng mừng rỡ. Năm 7 tuổi, một hôm đến chùa Ninh-di nghe đại sư Pháp Thái giảng kinh Niết Bàn, thì phảng phất như thấy được nguyên nhân đời trước; đêm ấy nằm mộng thấy đức Phật ở chánh điện chùa ấy lấy tay xoa đầu mình. 11 tuổi xuất gia với đại sư Pháp Thái, chuyên học tập kinh Niết Bàn, chỉ hai năm sau, đã vâng lệnh thừa tướng, thăng đường thuyết pháp, thính chúng có đến hơn vạn người, đều khen ngợi là bậc trí tuệ siêu phàm, và tôn xưng là Trần Bồ Tát. Về sau, ngài thọ giới cụ túc với Biện Trinh luật sư, rồi theo học Duy Thức với Tín pháp sư ở chùa An-quốc; và tự mình nghiên cứu kinh sách và các học thuyết của bách gia chư tử. Tiếng nói của ngài vốn phát âm theo làng xóm cũ, rất khó khăn trong việc giảng kinh, cho nên thường lo ngại, bèn trì tụng chú Đại Bi. Một đêm kia nằm mộng, thấy có vị thần tăng thay cho cái lưỡi khác, tỉnh dậy, bỗng thấy tiếng nói của mình thay đổi hẳn. Khoảng năm 30 tuổi, ngài du hành đến kinh đô Trường-an, gặp lúc vua Đường Võ-tông (841-846) đang sùng phụng Đạo Giáo, xuống chiếu mời ngài cùng với đạo sĩ tranh luận. Ngài khẳng khái biện luận, nói thẳng mà không sợ hãi, tưởng như có thể bị bắt tội; nhưng, dù nhà vua không chấp nhận luận cứ của ngài, vẫn khâm phục cái kiến thức cao rộng của ngài. Rồi ngài ở hẳn tại đây để tu học và hành đạo. Trong thời gian này, ngài tình cờ được dịp săn sóc cho một vị tăng người Ấn, ở cùng chùa. Vị tăng này bị bệnh ghẻ lở cùng mình, hôi hám, dơ dáy, trong chùa ai cũng xa lánh, nhưng ngài không hề coi thường, mà rất kính trọng, nhẫn nại hầu hạ, săn sóc trong suốt hai năm trời; cho đến khi vị tăng lành bệnh, rời chùa ra đi. Vì cảm kích lòng chân thành của ngài, trước khi đi, vị tăng có dặn ngài: “Sau này thầy sẽ gặp nạn. Lúc đó thầy hãy đến núi Cửu-lũng ở Bành-châu, đất Thục tìm tôi, sẽ được giúp đỡ. Nên nhớ, trên núi, chỗ có hai cây
Ngộ ấn	@TU SĨ 遇 印 (1019-1088). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 8. Sư họ Đàm tên Khí, quê ở Tư Lý làng Kim Bài, miền Bắc Việt Nam. Năm sư lên mười, sư được nhà sư Chiêm Thành cho theo học Nho, học vấn ngày càng tiến. Sư thông cả hai thứ chữ Hán và Phạn. Năm 19 tuổi, sư xuất gia thụ giới cụ túc, chuyên học hai bộ kinh Viên Giác và Pháp Hoa, nghĩa lý thông suốt. Sư theo học với Thiền Sư Quảng Trí ở chùa Quán Đảnh và được ngài truyền tâm ấn.
Ngột Am	@TU SĨ 兀 庵 (1197-1276). Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, pháp danh Phổ Ninh, người xứ Tây Thục. Trung Quốc. Thuở bé xuất gia ở Tưởng Sơn, ban đầu học Duy Thức, sau du phương tham khắp các bậc lão túc chốn thiền lâm, nối pháp Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm, thuộc tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư Phạm viết 2 chữ “Ngột Am” để tặng sư nên sư lấy đó làm hiệu. Về sau, sư dời đến núi Linh ẩn, núi Thiên Đồng làm Đệ nhất tọa. Sau đến chùa Linh Nham ở Mông Sơn để hoằng pháp. Năm 1260, sư nhận lời mời sang Nhật Bản, đến chùa Thánh Phúc (Shōfuku Ji) ở Bác Đa để chỉnh lý thiền quy. Sư còn trụ trì chùa Kiến Trường (Kenchū Ji) ở Liêm Thương. Năm 1265 sư trở về nước theo đường biển, trụ chùa Song Lâm ở Vụ Châu. Thụy hiệu “Tông Giác Thiền Sư”. Tác phẩm: Ngữ Lục 3 quyển.
Ngột Am Phổ Ninh	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc thuộc phái Dương Kì Tông Lâm Tế, sống vào đời Nam Tống, người Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, Tây Thục, là Tổ khai sáng của phái Ngột am, Tông Lâm Tế, Nhật Bản.Sư xuất gia từ nhỏ, lúc đầu học Duy Thức, sau xuống miền nam tham yết các bậc lão túc trong Thiền Lâm. Sư lên núi A Dục Vương ở Tứ Minh, tham vấn ngài Vô Chuẩn Sư Phạm và thể chứng được huyền chỉ. Sư được ngài Sư Phạm viết tặng 2 chữ “Ngột Am” mà sư đã dùng làm hiệu. Đương thời, sư cùng với 3 vị: Tổ Trí, Diệu Luân và Liễu Tuệ được gọi chung là “Tứ triết”(4 người hiền trí) dưới cửa ngài Sư Phạm. Về sau, sư dời đến chùa Linh Ẩn ở Hàng Châu, núi Thiên Đồng ở Tứ Minh làm Đệ nhất tòa.Ít lâu sau, sư hoằng pháp ở chùa Linh Nham núi Tượng Sơn.Niên hiệu Cảnh Định năm đầu (1260, có thuyết nói năm thứ 2, hoặc niên hiệu Khai khánh năm đầu), sư sang Nhật Bản, trụ ở chùa   Thánh phúc tại Bác đa.Không bao lâu, sư đến kinh đô (Kyoto), được Mạc Phủ   đương thời kính trọng, thỉnh sư trụ trì chùa Kiến Trường tại Liêm Thương, tăng tục theo về rất đông.Sau khi ông Bắc Điều Thời lại tạ thế chưa bao lâu, vào niên hiệu Hàm Thuần năm đầu (1265), sư trở về Trung Quốc, trụ ở chùa Song Lâm tại Vụ Châu. Về già, sư dời đến ở chùa Long Tường tại Giang Tâm, Ôn Châu.Niên hiệu Cảnh viêm năm đầu (1276) sư thị tịch, thọ 80 tuổi, thụy hiệu “Tông Giác Thiền Sư”.Sư có tác phẩm: Ngữ Lục, 3 quyển. [X.Nguyên Hanh Thích Thư Q.6; Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.2; Đông Nham An Thiền Sư Hành Thực].
Ngột Am Phổ Ninh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Tông Giác Thiền Sư Ngữ Lục, Ngột Am Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục, Ngột Am Hòa Thượng Ngữ Lục, Ngột Am Lục.Ngữ Lục, 3 quyển, do ngài Ngột Am Phổ Ninh soạn vào đời Nam Tống, nhóm các ngài Tịnh Thiều biên tập, ấn hành lần đầu vào khoảng năm Hàm Thuần (1265-1274), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 123.Nội dung sách này gồm các phần: Khánh Nguyên Phủ Tượng Sơn Linh Nham Quảng Phúc Thiền Viện Ngữ Lục, Cự Phúc Sơn Kiến Trường Hưng Quốc Thiền Tự Ngữ Lục, Pháp Ngữ, Phật Tổ Tán, Tiểu Phật Sự... tại Trung Quốc. Và các pháp ngữ ở chùa Thánh phúc và chùa Kiến Trường bên Nhật Bản.
Ngột Am Phổ Ninh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 兀 庵 普 寧 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tông Giác Thiền Sư Ngữ Lục, Ngột Am Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục, Ngột Am Hòa Thượng Ngữ Lục, Ngột Am Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Ngột Am Phổ Ninh soạn vào đời Tống, nhóm ông Tịnh Thiều… biên tập, được ấn hành vào khoảng niên hiệu Hàm Thuần (1265-1274) đời Tống và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 123, trang 1. Nội dung thu thập các Ngữ Lục của Phổ Ninh khi ở: Linh Nham Quảng Phúc Thiền Viện tại Tượng Sơn phủ Khánh Nguyên, Kiến Trường Hưng Quốc Thiền Tự tại Cự Phúc Sơn và các pháp ngữ, Phật Tổ tán, Tiểu Phật sự… thu thập các pháp ngữ của sư khi ở: chùa Thánh Phúc, chùa Kiến Trường tại Nhật Bản. Sách này dùng làm tư liệu tham khảo để biết được mối quan hệ giữa thời kỳ Tống Nguyên Minh với Bắc Điều Thời Lại, chính quyền Thời Tông cho đến mối quan hệ giữa Thiền với các võ sĩ thời đại Liêm Thương.
Ngữ Lục	@TU SĨ Các bộ sách ghi chép lời nói pháp hoặc lời mở bày của các Tổ Sư Thiền Tông. Thông thường, các Thiền Sư nói pháp, chỉ dạy không dùng những lời văn hoa bóng bảy mà dùng những từ ngữ bình dị để nói ngay vào tông chỉ, sau đó, các đệ tử hoặc người tham học mới sưu tập, ghi chép lại thành sách, gọi là Ngữ Lục. Từ sau ngày ngài Lục Tổ Tuệ Năng đầu đời Đường có Pháp Bảo đàn Kinh thì Ngữ Lục ở các nơi dần dần xuất hiện.Từ thời Ngũ Đại, Triệu Tống trở về sau, chế độ tùng lâm trong Thiền Tông được thiết lập, theo đó, dưới chức vụ Trụ Trì, có chức Thư Kí đảm nhiệm việc ghi chép ngôn hạnh của Thiền Sư, về sau biên tập thành Ngữ Lục như: Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Ngữ Lục, Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư Ngữ Lục v.v... Trong ngữ lục, phần pháp ngữ của Tổ Sư được ghi chép tỉ mỉ rõ ràng, gọi là Quảng lục, như Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Quảng Lục, Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục; nếu chỉ ghi chép phần trọng yếu thôi thì gọi là Ngữ yếu, như Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Yếu. Nếu chỉ thu tập pháp ngữ của 1 người thôi thì gọi là Biệt tập, biên tập pháp ngữ của nhiều người thì gọi là Thông Tập.Từ Ngữ Lục đầu tiên được thấy là Bác Sơn Tham Huyền Ngữ Lục trong Tống Cao Tăng Truyện quyển 6, nhưng ý nghĩa của 2 chữ Ngữ Lục ngày nay không giống như “Bắc Sơn Tham Huyền Ngữ Lục” mà nó đã bắt nguồn từ ngài Mã Tổ Đạo Nhất và các Thiền Sư dưới hội của ngài, trong đó nổi tiếng hơn cả là Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục và Hoàng Bá Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu. Ngoài ra, Ngữ Lục Không chỉ được dùng trong Thiền Tông mà các ngữ yếu của các vị Tổ Sư ngoài Thiền Tông cũng được gọi là Ngữ Lục.Từ đời Tống về sau thì Nho Giáo và Đạo Giáo cũng có ngữ lục. Rồi đến nội dung Ngữ Lục cũng dần dần bao gồm cả thi kệ và văn sớ...
Ngữ Lục	@TU SĨ 語 錄. Sách có nội dung gồm những lời khai thị, thuyết pháp của các bậc Tổ sư trong Thiền Tông. Phần lớn nó gồm những pháp ngữ và do thị giả hoặc các vị theo tham học với các ngài sưu tập, ghi chép lại thành sách. Từ đời sơ Đường bắt đầu có Ngữ Lục như: Pháp Bảo Đàn Kinh của Lục tổ Huệ Năng. Từ đời Ngũ Đại, Triệu Tống về sau, Thiền Tông thành lập chế độ tùng lâm và phần lớn các vị Trụ trì là các thiền sư nổi tiếng nên ngôn hạnh của các ngài đều được các vị chức sắc bên dưới như Thư ký, Chức ty ghi chép lại. Chẳng hạn: Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Ngữ Lục, Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư Ngữ Lục.
Ngữ Lục, 1 quyển, do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch soạn vào đời Đường, các ngài Quách Ngưng Chi và Tuyết Kiệu Viên Tín biên tập vào đời Minh, nội dung thu chép lược truyện, thị chúng, vấn đáp... Cuối đời Minh được biên tập lại thành một bộ phận của Ngũ gia ngữ lục.	@TU SĨ II.Tào Sơn Lục.
Ngữ Lục, 10 quyển, do Vô Học Tổ Nguyên soạn vào đời Tống, các vị Nhất Chân, Nhất Nguyên biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Hưởng Bảo thứ 11 (1726) tại Nhật Bản, sau đó được xếp vào Đại Chính Tạng tập 80. Vào niên hiệu Chí Nguyên thứ 17 (1280) đời Nguyên Thế Tổ, Thiền Sư Tổ Nguyên sang Nhật Bản hoằng pháp nên Ngữ Lục của sư bao gồm những lời dạy ở chùa Chân Như Đài Châu nước Đại Tống và ở chùa Kiến Trường, chùa Hưng Thánh tại Nhật Bản. Bên cạnh đó là các phần: Phổ thuyết, Tiểu Phật sự, Thỉnh ích vấn đáp tâm yếu, Kệ tụng, Thập di tạp lục, Niên biểu tạp lục.	@TU SĨ 
Ngữ Lục, 2 quyển, do Thiền Sư Thiên Đồng Như tịnh (1163-1228) thuộc Tông Tào Động soạn vào đời Nam Tống, các vị Văn tố, Diệu tông và Duy kính biên tập; được thu vào Đại Chính Tạng tập 48.	@TU SĨ Nội dung sách này ghi chép lại những bài pháp ngữ thướng đường cho đến các bài tiểu tham, phổ thuyết, pháp ngữ, tụng cổ, tán Phật tổ, tự tán, tiểu Phật Sự, kệ tụng... của Thiền Sư Như tịnh nói ở chùa Thanh Lương thuộc phủ Kiến Khang, chùa Thụy Nham ở Thai Châu, chùa Tịnh Từ tại phủ Lâm An, chùa Thụy Nham thuộc Minh Châu và chùa Cảnh Đức ở Thiên Đồng.
Ngữ Lục, 2 quyển, do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch soạn, ngài Nghi mặc Huyền khế người Nhật Bản hiệu đính, biên tập lại, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.	@TU SĨ Nội dung quyển thượng là bộ phận được thu chép trong Ngũ gia ngữ lục; quyển hạ là những di lục của Thiền Sư Tào Sơn do ngài Nghi mặc sưu tập từ các sách.
Ngữ Lục, 3 quyển, do ngài Pháp Diễn (?- 1104) soạn vào đời Bắc Tống, các vị Tài lương... biên tập, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.	@TU SĨ Nội dung sách này gồm các phần: Sơ Trụ Tứ Diện Sơn Ngữ Lục do ngài Tài Lương biên tập, Thứ Trụ Thái Bình Ngữ Lục do ngài Thanh Viễn biên tập, Thứ Trụ Hải Hội Ngữ Lục do ngài Cảnh Thuần biên tập, Hoàng Mai Đông Sơn Diễn hòa thượng Ngữ Lục do ngài Duy Khánh biên tập, kệ tụng, tán... Căn cứ vào bài tựa phụ lục mà biết được bộ Ngữ Lục này được biên tập khoảng 10 năm trước khi ngài Pháp Diễn thị tịch.
Ngữ Lục, 3 quyển, do ngài Đặc phương Thiền kiệt (1419-1506) người Nhật Bản soạn, được thu vào Đại Chính Tạng tập 81.Nội dung sách này thu chép các ngữ lục, thùy ngữ, minh, tượng tán, kệ tụng, đạo hiệu, sớ, thập di, sắc thư, truyện, tế văn và các pháp ngữ của ngài Tây nguyên đặc phương thuyết giảng ở các chùa Đại Đức, chùa Thụy Tuyền...	@TU SĨ 
Ngữ Sấm Lậu	@TU SĨ Sấm lậu nghĩa đen là chảy ra, rỉ ra, trong Kinh điển chỉ cho phiền não. Ngữ sấm lậu nghĩa là cái thấy biết còn bị vướng mắc trong văn tự ngôn ngữ, là 1 trong 3 Sấm lậu do Thiền Sư Động Sơn Lương Giới lập ra.Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 526 thượng) nói: “Ngữ sấm lậu, nghĩa là nếu chấp trước ngôn ngữ văn tự thì sẽ đánh mất tông chỉ, mê mờ chân lí”.(xt. Động Sơn Tam Sấm Lậu).
Ngự Tuyển Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Ung Chính Ngự Tuyển Ngữ Lục. Ngữ Lục, 19 quyển, do vua Thế Tông soạn vào đời Thanh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 119.Nội dung thu tập các pháp ngữ của các Thiền Sư xưa nay ở Trung Quốc, các cư sĩ và vua Thế Tông đời Thanh. Gồm có: Chính tập 12 quyển, Ngoại tập 1 quyển, Tiền tập 2 quyển, Hậu tập 3 quyển và Đương kim pháp hội 1 quyển. Trong đó, Chính tập có các bài ngữ yếu ngắn của 15 vị: Tăng Triệu, Vĩnh Gia Huyền Giác, Hàn Sơn, Thập Đắc, Qui Sơn Linh hữu, Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch, Triệu Châu Tùng Thẩm, Vân Môn Văn Yển, Vĩnh Minh Diên Thọ, Tử Dương Chân Nhân Trương Bình Thúc, Tuyết Đậu Trùng Hiển, Viên Ngộ Khắc Cần, Ngọc Lâm Thông Tú, Cung Khê Hành Sâm và Thạc Ung Thân Vương Viên Minh Cư Sĩ (vua Thế Tông).Ngoại tập là phần Tịnh Độ Vấn Đáp của ngài Vân Thê Châu Hoành.
Nhai Nghiệp	@TU SĨ 涯 業. Gia tài sản nghiệp. Tiết Tưởng Sơn Phật Huệ Cảo Thiền Sư trong GTPĐL q. 25 ghi:
Nham Tuấn	@TU SĨ 岩 俊 (882-966). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Liêm, người xứ Hình Đài (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc. Sau khi xuất gia, sư giữ giới rất nghiêm. Từng đi qua các núi: Hành Sơn, Lô Sơn, Dẫn Sơn, nối pháp Thiền Sư Đại Đồng Đầu Tử. Sư ra hoằng pháp trụ viện Quán Âm ở Biện Kinh (nay thuộc huyện Khai Phong, tỉnh Hà Nam), đồ chúng thường vào khoảng vài trăm, tông phong hưng thịnh. Lúc Chu Cao Tổ, và Thế Tông chưa lên ngôi thường lên phương trượng để thi lễ. Đến khi Vua tức vị, có ban cho sư y hồng và hiệu “Tịnh Giới Đại Sư”.
Nham Đầu Tứ Tàng Phong	@TU SĨ Bốn tiêu chuẩn được sử dụng để kiểm nghiệm cảnh giới tu hành theo hai phương diện Sự và Lí do Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát (828-887) đặt ra.
Nhiên	@TU SĨ 然. Dù cho. Tiết Nguyên Phong Thanh Mãn Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Nhiên Tắc	@TU SĨ 然 則. Mặc dù. Tiết Khai Tiên Hạnh Anh Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Nhiễm Chỉ	@TU SĨ 染 指. Đối với Phật pháp có chút thể hội, nếm qua pháp vị. Tiết Viên Thông Đạo Mân Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Nhiệt Hống	@TU SĨ 熱 哄. ồn ào, ầm ỉ. Tiết Vân Đỉnh Tông Ấn Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Nhiệt Man	@TU SĨ 熱 謾. Lừa dối. Tiết Hoằng Minh Thiền Sư trong TLTBT q. 2 ghi:
Nhuận văn: một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), giữ nhiệm vụ tu sức văn từ cho sáng sủa, đẹp đẽ.	@TU SĨ 
Nhà vua cũng đã tổ chức đại hội kết tập thánh điển kì ba tại chùa này, do tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Moggaliputtatissa) chủ trì. Về sau, hậu duệ đời thứ năm của vua A Dục là Phất Sa Mật Đa La (Pusyamitra), cũng là vua cuối cùng của vương triều Khổng-tước, muốn nổi danh như vua A Dục bằng cách làm ngược lại tất cả những gì vua A Dục đã làm, bèn tiêu diệt Phật pháp, bách hại tăng chúng, phá hủy tất cả chùa tháp do vua A Dục xây cất; chùa Kê-viên này cũng cùng chịu chung số phận. Theo luận Đại Tì Bà Sa, Đại Thiên (xem mục “Đại Thiên”) đã từng xuất gia tại chùa này. Một hôm nhân ngày bố tát, Đại Thiên đã đề xướng năm việc sai trái, đưa đến sự tranh cãi suốt đêm giữa hai chúng phàm và thánh, vua A Dục phải đến giảng hòa mới thôi; nhưng từ đó, giáo đoàn bị phân rẽ thành hai bộ phái Thượng Tọa và Đại Chúng.	@TU SĨ 
Nhà vua thường cung thỉnh các bậc cao tăng đại đức vào cung để được cúng dường, nghe pháp và hỏi đạo. Ông đã phế bỏ mọi cuộc yến tiệc phù phiếm ở cung đình, tự mình dứt bỏ thú vui săn bắn – là cái tập quán vui chơi của các vua chúa đời trước; thay vào đó, ông đã đi khắp nơi để chiêm bái Phật tích, như thành Ca-tì-la-vệ, vườn Lâm-tì-ni, thôn Ưu-lâu-tần-loa, Bồ-đề đạo tràng, vườn Nai, tịnh xá Kì-viên, rừng Ta-la song-thọ v.v..., nơi nào cũng xây tháp cúng dường và dựng bia đá ghi dấu. Ông cũng đã cho xây dựng chùa tháp khắp nơi – sử sách ghi chép có đến 8 vạn 4 ngàn ngôi. Ngoài ra, Phật giáo Nam-truyền còn ghi lại một Phật Sự vô cùng quan trọng của vua A Dục đối với việc bảo tồn chánh pháp, đó là cuộc kết tập kinh điển kì ba, do tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (xem mục “Mục Kiền Liên Đế Tu”) chủ trì, được cử hành tại kinh đô Hoa-thị (tức thành Ba-liên-phất – Pataliputra), vào năm thứ 17 sau ngày nhà vua tức vị. Nội dung cuộc kết tập này gồm đủ ba tạng Kinh, Luật và Luận, đã hoàn tất sau 9 tháng. Sau đó nhà vua cũng đã ủy thác cho tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu, phái các vị tì kheo cao đức thạc học, chia ra đi khắp bốn phương để truyền bá giáo pháp, không những tới những vùng biên địa của lãnh thổ Ấn-độ, mà còn đến các quốc gia xa xôi như A-phú-hãn, Syria, Hi-lạp, Ai-cập, Macedonia v.v... trong vùng Trung-Á và Địa-trung-hải; Nepal, Aparantaka và các nước ở phía Bắc dọc Tuyết-sơn; Miến-điện ở phía Đông; và đảo quốc Tích-lan ở phía Nam. Đặc biệt, vị cao tăng đi Tích-lan là Ma Thẩn Đà (Mahinda), chính là hoàng tử con của nhà vua, đã có nhiều công lao xây dựng nền móng vững chắc cho Phật giáo Nam-truyền ở Tích-lan.Khi tuổi về già, nhà vua chỉ chuyên việc tu trì, giao phó tất cả công việc triều chính cho hoàng tộc và các quan đại thần lo liệu. Nhưng cũng có việc bi thảm xảy ra cho nhà vua ở cuối đời: Theo sách A Dục Vương Truyện, hoàng hậu của vua là bà Đế Sa La Xoa (Tassarakkha), muốn tư thông với hoàng tử Câu Na La (Kunala), bị hoàng tử cự tuyệt, bà bèn cho người móc mắt hoàng tử. Nhà vua biết được, quá tức giận, đã xử phạt bà bằng cách thiêu sống. Nhà vua tại vị 42 năm (268-226 tr. TL). – Theo Phật giáo Nam-truyền thì nhà vua tại vị 37 năm.	@TU SĨ 
Nhàn Ngôn Ngữ	@TU SĨ 閒 言 語. Còn gọi: Nhàn ngôn trường ngữ. Lời nói không có gì quan trọng hoặc là lời nói dư thừa. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Nhân Công	@TU SĨ 人 工. Kẻ đầy tớ, người làm thuê trong tự viện. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Nhân Cảnh Câu Bất Đoạt	@TU SĨ 人 境 俱 不 奪. Nhân cảnh đều không đoạt, là một trong “Tứ liệu giản” của Thiền Sư Lâm Tế. Đối với người học nào căn khí thượng đẳng, không còn “Ngã chấp” và “Pháp chấp”, thiền sư sẽ chọn lấy biện pháp tiếp dẫn này. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Nhân Cảnh Lưỡng Câu Đoạt	@TU SĨ 如 何 是 人 境 兩 俱 奪. Một trong “Tứ liệu giản” của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Đối với người học nào còn nặng “Ngã chấp” và “Pháp chấp”, thiền sư sẽ chọn lấy biện pháp này để tiếp dẫn. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Nhân Duyên	@TU SĨ 因 緣. 1. Thiền gia cho cơ ngữ hoặc hành vi động tác thị cơ, ứng cơ là nhân duyên, ý nghĩa giống như công án. Tiết Thạch Đầu Tự Hồi Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nhân Duyên Qui Tông chém rắn.	@TU SĨ Công Án này thuật lại câu chuyện Thiền Sư Trí Thường ở chùa Qui Tông vào đời Đường, muợn nhân duyên chém rắn để nói lên cái cơ pháp tự tại vô ngại.
Nhân Dũng	@TU SĨ (?-?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người Tứ Minh, tỉnh Chiết Giang, họ Trúc.Mới đầu, sư học giáo pháp Tông Thiên Thai.Một hôm, nhân tham yết Thiền Sư Trùng Hiển ở núi Tuyết Đậu mà chuyển sang tham thiền. Về sau, sư đến núi Vân cái ở Đàm Châu, tỉnh Hồ Nam, vào cửa ngài Dương Kì Phương Hội liền ngộ yếu chỉ của Thiền. Sau khi ngài Phương hội thị tịch, sư cùng với bạn đồng tham là Bạch Vân Thủ Đoan hành cước 4 phương. Về sau, sư trụ trì chùa Bảo Ninh ở Kim Lăng, tỉnh Giang Tô, tích cực xiển dương Thiền Học.Đệ tử nối pháp của sư có các vị: Thọ Thánh Trí Uyên, Thọ Thánh Sở Văn, Bảo Tích Tông Ánh, Cảnh Phúc Nhật Dư...Sư để lại tác phẩm: Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.[X.Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.15; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.4].
Nhân Dũng	@TU SĨ 仁 勇. Thiền tăng đời Tống, họ Trúc, người xứ Tứ Minh Trung Quốc. Xuất gia từ bé, dung mạo siêu tuyệt, thông minh hơn người. Ban đầu sư học giáo điển Thiên Thai, thông được ý chỉ của tiền nhân. Sư đến yết kiến Tuyết Đậu Trọng Hiển, Ngài trách sư là “Giảng sư dở dở ương ương”, sư giận nói không nên lời và bỏ đi. Sư đến núi Vân Cái Đàm Châu, nối pháp Thiền Sư Dương Kỳ Phương Hội. Sau khi Dương Kỳ tịch, sư cùng với bạn đồng tham là Bạch Vân Thủ Đoan vân du bốn phương tìm hiểu huyền áo. Về sau, sư trụ chùa Bảo Ninh ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh) tích cực xiển dương thiền học. Tác phẩm: Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Nhân Kiệm	@TU SĨ 仁 儉. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Quốc sư Huệ An. Sau đó, sư phóng khoáng nơi ruộng đồng ngoại thành, người đời gọi “Đằng Đằng Hòa Thượng”. Sư vào kinh thuyết pháp cho Võ Tắc Thiên nghe và dâng lên 19 bài ca ngắn. Võ Hậu xem qua rất vui, xuống chiếu mời sư trụ chùa Phúc Tiên ở Lạc Dương, và còn ra lệnh các quan chép các bài ca của sư truyền bá trong nước. Những bài ca này phô diễn chân lý, để cảnh giới những thói xấu đương thời. Trong số ấy có bài “Liễu Nguyên Ca” rất được phổ biến trong dân gian.
Nhân Lực	@TU SĨ 人 力. Kẻ đầy tớ, người làm thuê trong tự viện. Tiết Ngọc Tuyền Thừa Hạo Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Nhân Phong Xuy Hỏa	@TU SĨ 因 風 吹 火. Mượn thế gió thổi bừng ngọn lửa, dụ cho Thiền Sư tiếp dẫn người học, tùy theo căn khí hoặc tâm hướng thiện của họ mà khai thị. Phần Dương Ngữ Lục q. thượng ghi:
Nhân Tiện	@TU SĨ 因 便. Nhân tiện, thừa cơ. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Nhân Trí	@TU SĨ 仁 智 (1812-1902). Thiền tăng đời Thanh, họ Thái, tên Long Sinh, người xứ Nam Áo, Quảng Đông, Trung Quốc. Đắc pháp nơi Thiền Sư Khai Huệ, đời thứ 43 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Hiển Thân, Nghi Hưng, Giang Tô.
Nhân Vương Kinh Pháp	@TU SĨ Pháp bí mật được tu theo tinh thần trong các Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa và Nhân Vương hộ quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa kinh đạo tràng Nghi Quĩ để cầu giữ vững quốc gia, tăng trưởng tuổi thọ, thiên hạ thái bình và tiêu trừ 7 nạn (mặt trời mặt trăng, các ngôi sao, nước cuốn, lửa cháy, bão táp, khô hạn, chiến tranh).
Nhân Vật Thủy Nghĩa Luận	@TU SĨ Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Khang Pháp Sướng soạn vào đời Đông Tấn, hiện đã thất lạc.
Nhân Úc	@TU SĨ 仁 郁 (900-736). Thiền tăng đời cuối Đường đầu Ngũ Đại, họ Giang, người quận Thạnh Đường (nay là Tiềm Sơn, An Huy), Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ chùa Hải Hội ở Thư Châu (trong núi giáp ranh giữa Thư Thành với Tiềm Sơn An Huy) hoằng pháp.
Nhân Đà La Quật	@TU SĨ Phạm: Indrazailaguhà.Cũng gọi Đế Thích Quật, Đế Thích Nham,Nhân Đà La Thế La Lũ Ha, Nhân Đà La Thế La Cầu Ha, Nhân Sa Cựu, Thiên Đế Thạch Thất, Thạch Thất Tinh Xá.Hang động ở nước Ma Yết Đà thuộc Trung Ấn Độ (nay là Tiểu bang Bihar), là nơi mà thủa xưa Đức Phật đã giải đáp 24 nghi vấn do trời Đế Thích nêu ra, là 1 trong 5 tinh xá ở thời đại Đức Phật còn tại thế.Cửa hang hiện nay rộng 3 mét, cao 5 mét, bên trong có nhiều con dơi; bên ngoài, chỗ gần cửa hang, có nhiều chim thứu (kên kên) bay lượn, vì thế có tên là Thứu môn (Gidda-dwar).[X.Kinh Đế Thích Sở Vấn; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Đại Đường Tây Vực Kí Q.9].
Nhã La Nghiêm	@TU SĨ (?-?).Cao tăng nước ngoài đến Trung Quốc dịch Kinh vào đời Tây Tấn.Lời ghi ở phía sau bộ Kinh Hữu thời phi thời (Đại 55, 501 trung) nói: “Pháp sư Nhã la nghiêm người nước ngoài, tay cầm bản tiếng Phạm đọc dịch ra tiếng Hán, có đạo nhân người Lương Châu trong thành Vu Điền ghi chép lại”.
Nhã Lợi An Nhân	@TU SĨ Nguời Nhã Lợi An (Aryans), một chủng tộc Ấn Âu sống ở vùng Trung Á, có thân hình cao lớn, mặt vuông, râu rậm, mũi thon cao, mắt đen.Khoảng 2000 năm trước Tây lịch, dân tộc Aryans di chuyển theo 2 hướng đông, tây. Nhánh hướng tây đi sang phía bắc Hy Lạp, Ý Đại Lợi, trở thành thủy tổ của dân Âu Châu. Hướng đông chia thành 2 chi, 1 chi đi vào Ba Tư thành giống dân Irq, 1 chi xâm nhập và định cư ở vùng Ngũ Hà (Phạm: Paĩjàb) thượng du sông Ấn Độ (Indus), tiêu diệt nền văn minh Ấn Độ địa phương mà sáng lập văn hóa Ấn Độ thuộc hệ Aryan. Các học giả gọi giống người này là Ấn Độ Nhã Lợi An Nhân (Indo-Aryans).Người Ấn Độ Nhã Lợi An sùng bái nhiều thần tự nhiên, Kinh điển đầu tiên Đại Biểu cho nền văn hóa mới được hình thành ở địa phương Ngũ Hà là Kinh Phệ Đà, Thánh điển căn bản của Bà La Môn giáo. Phệ Đà được chia làm 4 phần, trong đó, phần thu chép những bài ca tán tụng các thần là Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda), là phần được biên soạn sớm nhất trong 4 Kinh Phệ Đà.Sau đó, người Nhã Lợi An lại di chuyển đến vùng đồng bằng mầu mỡ giữa khoảng sông Hằng (Phạm: Gaígà) và sông Diêm Mâu Na (Phạm: Yamunà), ở đây, họ xác lập chế độ Bốn giai cấp: Bà La Môn (giáo sĩ), Sát Đế Lợi (vua chúa), Phệ Xá (dân thường) và Thủ Đà La (nô lệ).Đến khoảng 1000-800 năm trước Tây lịch thì Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa, sách chú thích Kinh Phệ Đà gốc) được biên soạn thành. Niên Đại thành lập 3 Phệ Đà kia cũng được coi là cùng thời kì này. Về sau, người Ấn Độ Nhã Lợi An dần dần lại tiến tới vùng trung du sông Hằng về phía đông, ở đây, họ kết hôn với dân địa phương mà sản sinh ra 1 giống hỗn huyết, sử dụng thứ tục ngữ Prakrit biến hóa từ ngữ hệ Nhã Lợi An và lâu dần quên mất tông giáo và tập quán Phệ Đà truyền thống.Có thuyết cho rằng việc người Nhã Lợi Andời đến định cư ở lưu vực sông Hằng tại Ấn Độ diễn ra 2 lần: Lớp người đến lần đầu kết hôn với dân địa phương, còn những người đến lần thứ 2 thì tiến vào vùng Câu Lô (Phạm: Kuru), Phan ca lạp (Phạm: Paĩcàla)và vẫn giữ huyết thống thuần chủng, đánh đuổi dân đị
Nhãn Quang Lạc Địa	@TU SĨ 眼 光 落 地. Chết đi. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Nhãn Tình Định Động	@TU SĨ 眼 睛 定 動. Còn gọi: Nhãn Mục Định Động. Mắt nhấp nháy. Ý nói do dự, mờ mịt không hiểu. Tiết Tưởng Sơn Pháp Tuyền Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Nhìn xuyên suốt lại, ở Trung-quốc, từ tổ Đạt Ma đến tổ Tuệ Năng, thời gian trải 250 năm (từ thời đại Nam Bắc-triều đến đầu thời đại nhà Đường), tuy nói là “bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền”, nhưng ngôn thuyết của các thiền sư vẫn y cứ vào kinh điển, thiền phong thuần nhất, không có tông phái đối lập (dù sau ngài Đạo Tín có phân làm hai phái Ngưu Đầu tông và Đông Sơn tông, nhưng chỉ khác nhau về địa bàn hoằng hóa, còn thiền phong thì vẫn thuần nhất, không đối lập); có thể xem đó là thời kì thành lập của tông Thiền. Từ ngài Tuệ Năng, tình trạng phân phái đã bắt đầu xảy ra với hai tông phong đối lập, gọi là “Nam Năng, Bắc Tú”, tức là thiền Nam Tông và thiền Bắc tông; tuy vậy, hệ thống truyền thừa của phái Bắc tông không kéo dài được bao lâu thì bị đứt đoạn, và phái Nam Tông được chính thức coi là tông Thiền Trung-quốc, kế thừa truyền thống từ Sơ tổ Bồ Đề Đạt Ma. Từ đó (tức từ giữa thời đại nhà Đường) cho đến thời Ngũ-đại, thời gian cũng khoảng 250 năm, với hai hệ thống Nam Nhạc và Thanh Nguyên, tông Thiền Trung-quốc đã phát triển vô cùng rực rỡ. Rất nhiều thiền sư liễu ngộ, đạo phong cao vợi, danh tiếng lừng lẫy, tiếp nối nhau xuất hiện để tiếp hóa đồ chúng. Các thiền viện mọc lên khắp nước, số người qui tụ về các thiền viện để tập thiền lúc nào cũng đông đảo. Sinh hoạt trong các thiền viện đều lấy Thanh Qui làm mẫu mực, nền nếp rõ ràng, làm cho uy danh của tông Thiền ngày càng tỏ rạng. Rồi như “trăm hoa đua nở”, từ hai hệ thống Nam Nhạc và Thanh Nguyên ấy, dần dần phát triển thành năm tông phái: Lâm Tế, Qui Ngưỡng, Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn. Tông nào thanh thế cũng lớn lao. Đó là thời kì toàn thịnh của tông Thiền Trung-quốc.	@TU SĨ Dưới triều đại nhà Tống, trong khoảng hơn 300 năm, trước hết, từ tông Lâm Tế phát xuất ra hai phái Hoàng Long và Dương Kì, đưa tông Thiền Trung-quốc tiến đến thời kì được gọi là “ngũ gia thất tông”. Tuy vậy đến cuối thời Bắc-Tống, trong bảy thiền phái trên, chỉ có hai phái Lâm Tế và Tào Động là còn tiếp tục tông phong, còn các phái khác thì đã suy yếu. Trong thời kì này, các chủ trương dung hợp “tam giáo nhất trí” dần dần thịnh hành, các khuynh hướng “Giáo Thiền điều hợp” và “Thiền Tịnh song tu” cũng ngày càng được nhiều giới hưởng ứng, làm cho tông Thiền dần dần mất đi cái tính cách độc lập, chỉ còn đứng ở vị thế “thủ thành” mà thôi. Trải qua các đời Minh, Nguyên đến giữa nhà Thanh (cuối thế kỉ 18), tuy cũng có các vị thiền sư đạo cao đức trọng xuất hiện để tiếp tục dương cao thiền phong, nhưng nói chung, tông Thiền Trung-quốc vẫn không thể lấy lại được cái vị thế độc lập của mình, mà vẫn bị ràng buộc trong cái thế cục chung, là “Nho Thích điều hợp, Giáo Thiền nhất trí, Thiền Tịnh song tu”. Trong thời cận đại, một ngôi sao sáng trong tông Thiền Trung-quốc bỗng xuất hiện, đó là thiền sư Hư Vân (1839-1958), một đời hoằng pháp không biết mệt mỏi, xây dựng tòng lâm, cực lực chấn hưng tông Thiền, nối lại được pháp mạch của đức Lục Tổ.
Nhóm ông Tự Ngộ biên tập 1 quyển Hy Tẩu Thiệu Đàm Thiền Sư Ngữ Lục, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 122, trang 159.	@TU SĨ 
Như Bái	@TU SĨ (1615-664).Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Thanh, người Đồng An, tỉnh An Huy, họ Khang, hiệu Tuệ Môn. Thủa nhỏ, sư đã có chí xuất trần. Năm 17 tuổi, sư tham vấn ngài Tuyên Tín Hành Di, sau lại tham yết ngài Ẩn Nguyên Long Kì ở núi Hoàng Bá, tỉnh Phúc Kiến và được nối pháp. Khi ngài Ẩn Nguyên dời về chùa Long Tuyền tại Quảng Đông, sư cũng theo hầu và làm chức Tây Đường. Sau, sư bái biệt ngài Ẩn Nguyên trở về Ôn Lăng, ở trong động Chí Công 2 năm; sau lại vâng mệnh ngài Ẩn Nguyên đến trụ tại núi Sư Tử 8 năm, cho đến khi ngài Ẩn nguyên sang Nhật Bản, sư mới về ở tại núi Hoàng Bá thuộc tỉnh Phúc Kiến. Năm Khang Hi thứ 3 (1664) sư tịch, hưởng dương 50 tuổi.
Như Bái	@TU SĨ 如 沛 (1615-1664). Thiền tăng đời Thanh, họ Khang, hiệu Huệ Môn. Thuở bé sư khảng khái có chí xuất trần. Năm 17 tuổi sư tham học nơi ngài Hằng Tín Hành Di, còn đến núi Hoàng Bá ở Phúc Kiến để yết kiến ngài ẩn Nguyên Long Kỳ và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. ẩn Nguyên dời đến chùa Long Tuyền ở Quảng Đông, sư cũng xin theo làm Tây đường. Sư ra hoằng pháp ở động Chí Công tại Ôn Lăng. Hai năm sau, sư vâng lệnh thầy đến trụ Sư Tử Nham 8 năm. Đến khi ẩn Nguyên sang Nhật Bản, sư mới vào núi Hoàng Bá. Tác phẩm: Huệ Môn Hòa Thượng Ngữ Lục 4 quyển, Huệ Môn Thiền Sư Hưụ Lục 4 quyển.
Như Bảo	@TU SĨ 如 寶 (890-960). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Cổ, người Quang Lăng, Hồ Bắc nối pháp Thiền Sư Quang Mục, tông Quy Ngưỡng. Sư trụ chùa Tư Phúc ở Kiết Châu (nay là Kiết An, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc.
Như Củng	@TU SĨ 如 珙 (1222-1289). Còn gọi: Hạnh Hồng. Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, họ Lâm, tự Tử Phác, hiệu Hoành Xuyên, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 15 tuổi xuất gia nơi ông chú là Thiền Sư Chính Tắc rồi thụ giới cụ túc ở viện Quảng Từ, nối pháp Thiền Sư Diệt Ông Văn Lễ. Năm 1268, quan Thừa tướng khâm ngưỡng đạo đức của sư nên thỉnh sư trụ Linh Nham Thiền Tự ở núi Nhạn Đãng. Năm 1272, sư dời đến Năng Nhân Thiền Tự, rồi lui vể ở ẩn trong núi Nhạn Đãng. Năm 1279, phụng sắc trụ chùa Dục Vương. Tác phẩm: Tam Hội Ngữ Lục 3 quyển.
Như Diễm	@TU SĨ 如 琰 (1151-1225). Thiền tăng đời Tống, họ Chu, tự Chiết Ông, người xứ Ninh Hải, Thai Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé, sư thông minh xuất chúng. Năm 18 tuổi xuất gia ở viện Tịnh Độ tại xã nhà, rồi thụ giới cụ túc, nối pháp Thiền Sư Chuyết Am Đức Quang, tông Lâm Tế.
Như Giảo	@TU SĨ 如 皎 (1374-1443). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Tính Thiên, người huyện Ngân (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia ở viện Quán Âm nơi ấp nhà, nối pháp Thiền Sư Cổ Chuyết Tuấn, thuộc tông Lâm Tế. Sư ẩn cư ở hố phía tây am Tầm Trúc hơn 20 năm. Năm 1432, sư trụ trì chùa Hổ Bào. Sư vóc dáng vạm vỡ, phong cách thanh cao. Trong chúng nếu có ai phạm giới, sư chỉ dùng dáng mặt lạnh lùng để chỉ dạy, đợi người ấy tự sửa lỗi.
Như Hiện	@TU SĨ 如 現 (?-1765). Thiền tăng đời Lê trung hưng, hiệu Nguyệt Quang, quê ở làng Đường Hào, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, miền Bắc Việt Nam, nối pháp Thiền Sư Chân Nguyên, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 37.
Như Học	@TU SĨ 如 學 (1585-1633). Thiền tăng đời Minh, họ Nhâm, hiệu Ngũ Phong, người Lâm Đồng (nay thuộc Thiểm Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Mật Vân Viên Ngộ, làm tryền nhân tông Lâm Tế, từng trụ các chùa: Hoằng Tế, Đồng Khánh ở Đại Quy sơn. Tác phẩm: Ngũ Tông Phái, Ngũ Phong Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Như Hội	@TU SĨ 如 會 (744-823). Thiền tăng đời Đường, họ Hoàng, người xứ Thủy Hưng, Thiều Châu (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia, đến năm 773 làm đệ tử của Thiền Sư Quốc Nhất, sau nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất. Chư tăng ngưỡng mộ sư, đến tham khấu thỉnh ích đến nổi không đủ chỗ, giường thiền trong tăng đường bị hư gãy nên sư còn có tên “Hội giường gãy”. Về già, sư ở chùa Trường Sa Đông, Hồ Nam, pháp môn rất thịnh, người đời bảo chùa Đông là “hang Thiền”. Tướng quốc Thôi Công Quần là bạn của sư. Thụy hiệu “Truyền Minh Đại Sư”.
Như Luận Đại Tì Bà Sa quyển 121 và quyển 183 bảo giống người này ở phía tây Ấn Độ. Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 2 nói, giống người này ở phía bắc nước Lạm Ba thuộc miền bắc Ấn Độ. [X. Luật Thập Tụng Q.26; Luận Du Già Sư Địa Q.20; Du Già Luận Kí Q.6 thượng; Tục Cao Tăng Truyện Q.4; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.2].	@TU SĨ 
Như Lâm	@TU SĨ 洳 霖 (1274-1339). Thiền tăng đời Nguyên, họ Vương, tự Trúc Điền, người xứ Xương Quốc (nay là huyện Định Hải, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư tham học nơi Thiền Sư Chỉ Hoằng Giám, chùa Thiên Đồng có tỉnh, còn yết kiến ngài Duyệt Đường chùa Linh ẩn, được bổ làm thư ký. Sư ở chùa Thượng Lam được cử làm thị giả. Sư đến núi Bách Trượng yết kiến Thiền Sư Hối Cơ, được Ngài phân tòa thuyết pháp. Về sau, sư tiếp nối trụ trì Thượng Lam rồi dời đến Tuyết Đậu, Điện sơn. Về già, sư trụ trì chùa Vạn Thọ ở Tô Châu.
Như Mãn	@TU SĨ 如 滿. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất. Ban đầu sư ở chùa Kim Cang, núi Ngũ Đài. Sau đến Lạc Dương, sư nói pháp yếu Thiền Tông cho Đường Thuận Tông nghe, Vua nghe xong rất vui, càng quý trọng Thiền Tông.
Như Mẫn	@TU SĨ 如 敏 (850-920). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Mân Xuyên. Ban đầu sư yết kiến Hoàng Bá Hy Vận, sau đến Phúc Châu yết kiến Trường Khánh Đại An và nối pháp Ngài. Sư ra hoằng pháp trụ Thiền viện Linh Thọ, Thiều Châu (nay là Thiều Quan, tỉnh Quảng Đông). Tính tình sư khoan hậu, trung thực, rất giỏi bói quẻ. Các Vương đời Nam Hán thường rước sư vào cung để quyết nghị việc khó, ban hiệu là “Tri Thánh Đại Sư”. Sư giáo hóa ở Lãnh Nam hơn 40 năm có rất nhiều dị tích. Thụy hiệu: Linh Thọ Thiền Sư.
Như Nhãn Từ Phong	@TU SĨ 如 眼 慈 風 (1864-1938). Thiền tăng đời Nguyễn, húy Như Nhãn, tên là Nguyễn văn Tường, người thôn Đức Hòa Thượng (sông Tra), tổng Dương Hòa Thượng, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định (quận Đức Hòa, tỉnh Long An sau này). Năm 1880, sư bỏ nhà lên chùa Thiền Lâm tại làng Hiệp Ninh quận Châu Thành, tỉnh Tây Ninh quy y thọ giáo với Thiền Sư Minh Đạt. Sau khi tu học ở đây một thời gian, sư xuống chùa Giác Viên (làng Bình Thới, Gia Định) xin thọ giáo với Thiền Sư Minh Khiêm Hoằng Ân, được ban pháp danh là Từ Phong, húy Như Nhãn, lúc đó sư cũng đã thông hiểu kinh pháp nên được Thiền Sư Hoằng Ân cử làm thư ký ở chùa Giác Viên.
Như Nột	@TU SĨ 如 訥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, mắt có 2 con ngươi, tay dài quá gối, nối pháp Thiền Sư Thúy Vi Vô Học. Sau khi thọ pháp, sư trụ núi Đạo Tràng, An Kiết (nay là phía bắc An Kiết, tỉnh Chiết Giang), người học bốn phương tìm đến, sư rộng xiển dương thiền pháp.
Như Thiên	@TU SĨ 如 迁 (1538-1598). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, hiệu Đại Phương, tự Tùng Cốc, người xứ Phong Tường (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Sư tham Hòa Thượng Hỷ ở Duyệt Am có chỗ khai ngộ. Năm 1561, nghe tông sư Đại Chương khai pháp ở chùa Thiếu Lâm liền đến để cầu ấn chứng. Đại Chương vừa gặp sư liền biết là pháp khí nên giữ sư lại. Sớm chiều sư được vào thất nên biết được tông phong Tào Động, được ấn khả rồi sư đi khắp các danh sơn trong nước. Sư đến chùa Từ Vân ở Kinh Sư, dạo khắp các pháp hội, hiểu tột tông chỉ tánh tướng. Sau đó, sư nhận lời mời của Thế tử Trịnh Phiên Vương, trụ trì chùa Long Cương ở Hoài Khánh, người học khắp nơi, nghe đạo phong của sư kéo đến tham học.
Như Thông	@TU SĨ 如 通 (1523-1595). Thiền tăng đời Minh, họ Hàng, hiệu Dị Am, Lô Giang Lão Tẩu, người xứ Cối Kê (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 15 tuổi xuất gia nơi Thiền Sư Đại Hải, chùa Tam Đức, Chư Kỵ, nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Vạn Tùng, thuộc tông Lâm Tế. Năm 1563, sư trụ trì chùa Huệ Nhân, Hàng Châu. Năm 1582, dời sang ở chùa Linh ẩn. Sư dạy người một cách bình dị, lời nói chất phác.
Như Trừng Lân Giác	@TU SĨ 如 澄 鄰 覺 (1696-1733). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 37. Sư tên Trịnh Thập, là con của Phổ Quang Vương, sinh ngày mồng 5 tháng 5 năm Bính Tý nhằm niên hiệu Chính Hòa thứ 17 (1696). Trên trán sư có góc như hình chữ nhật (日). Lớn lên, vua Lê Hy Tông gả Công chúa thứ tư cho sư. Tuy thân sống trong lầu son gác tía mà tâm sư hằng gởi gắm trong của thiền. Sư có tư dinh tại huyện Thọ Xương ở phường Bạch Mai, Hà Nội khu đất vườn ao 6 mẫu. ở sau vườn có gò đất cao chừng bảy tám thước. Một hôm, sư sai quân gia đào gò đất ấy xuống tận duới sâu để làm ao thả cá vàng. Quân gia chợt thấy một cọng sen lớn, đến trình với sư. Sư cho đó là điềm đi xuất gia. Nhân điềm cọng sen này, sư liền cải gia vi tự (đổi nhà làm chùa), đặt tên là Liên Tông, viện tên Ly Cấu. Từ đây, sư quyết chí tham thiền. Một hôm, sư dâng sớ xin xả tục xuất gia, được nhà vua chấp thuận. Ngày ấy, sư đi thẳng đến huyện Đông Triều lên chùa Long Động trên núi Yên Tử đảnh lễ Thiền Sư Chân Nguyên Chính Giác xuất gia. Thiền Sư Chính Giác hiện giờ đã 80 tuổi.
Như Tân	@TU SĨ 如 新. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Sư ra hoằng pháp ở Thư Châu (nay là tỉnh An Huy). Có vị tăng hỏi: “Thế nào là ý Tổ Sư?” Sư đáp: “Coi bộ linh lợi vậy mà chẳng hội”.
Như Tỉ	@TU SĨ 如 璽 (1602-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Nhậm, hiệu Phương Dung, người xứ Kinh Dương (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Năm 16 tuổi thụ giới Sa Di nơi Thiền Sư Đại Tài. Từng tham học các nơi: Bác Sơn Nguyên Lai, Mật Vân Viên Ngộ, Vân Thê Châu Hoằng, Tuyết Kiệu Viên Tín. Sau tham yết Chuyên Ngu Quán Hành. Năm 1651, Sư ẩn ở Lô Sơn. Năm 1660 sư xây tháp cho ngài Giác Lãng Đạo Thạnh, rồi ở chùa Thiên Giới tại Kim Lăng. Năm kế, xây dựng đạo tràng Phổ Phúc. Năm 1662 trụ chùa Hoằng Tế ở Kim Lăng, lúc ấy sư đã 61 tuổi. Tác phẩm: Phương Dung Tỉ Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển, Họa Trung Phong Thiền Sư Hoài Tịnh Độ Thi 1 quyển.
Như Tịnh	@TU SĨ 如 淨 (1163-1228). Thiền tăng đời Tống, họ Du, người xứ Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm sư 19 tuổi xuất gia, nối pháp Thiền Sư Túc Môn Trí Giám, thuộc tông Tào Động. Do vì thân sư cao lớn, tính tình độ lượng nên người đời còn gọi là “Tịnh Trưởng” hoặc “Trưởng Ông”. Sư từng trụ các chùa: Thanh Lương, Tịnh Độ, Tịnh Từ, Thụy Nham. Tác phẩm: Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục 2 quyển.
Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Thiên Đồng Như Tịnh Thiền Sư Ngữ Lục.
Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 如 淨 和 尚 語 錄. Ngữ Lục, 2 quyển, do Như Tịnh soạn vào đời Tống, các vị Văn Sách, Diệu Tông, Duy Kính biên tập”, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 121. Nội dung bao gồm: Pháp ngữ thượng đường của Như Tịnh ở các nơi sau đây: chùa Thanh Lương tại Phủ Kiến Khang, chùa Thụy Nham tại Đài Châu, chùa Tịnh Từ tại phủ Lâm An, chùa Thụy Nham và chùa Thiên Đồng tại Minh Châu. Cùng với các phần: Tiểu tham, Phổ thuyết, Tụng cổ, Tán Phật Tổ, Tự tán, Tiểu Phật sự, Kệ tụng. Như Tịnh là vị thiền sư quan trọng của tông Tào Động, đã phát triển Thiền mặc chiếu của ngài Chính Giác. Đệ tử nối pháp của sư là Tổ Nguyên, cũng chính là Tổ tông Tào Động Nhật Bản. Từ bộ Ngữ Lục này của sư, chúng ta thấy được chỗ NGộ của Như Tịnh và địa vị quan trọng của sư đối với lịch sử truyền thừa của tông Tào Động Nhật bản. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Thiệu Định thứ 2 (1229) Nam Tống, sau đó được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48. Nghĩa Viễn (đệ tử của Như Tịnh) đem 20 bài pháp ngữ thượng đường ở Thiên Đồng chưa được đem vào sách này, biên tập thành 1 quyển, gọi là Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Tự Như Tịnh Thiền Sư tục Ngữ Lục, còn gọi Thiên Đồng Di Lạc Lục.
Như Tỵ	@TU SĨ 如 玘 (1320-1385). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Trương, tự Thái Phúc, hiệu Cụ Am, người xứ Xa Diêu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 16 tuổi theo ngài Giác Hải ở chùa Phổ An tại Hoành Khê xuất gia, được ngài Ngã Am Vô Công độ làm tăng, ít lâu sau thụ giới cụ túc và đắc pháp nơi Thiền Sư Kế Tông Tuyệt. Năm 1361, sư ra hoằng pháp trụ chùa ủng Hy ở Vân Môn, sau dời đến chùa Vĩnh Thọ, chùa Viễn Phúc, nổi tiếng ở miền Đông nam. Năm 1368 được Vua triệu vào kinh để hỏi về tông chỉ, sư được thăng chức Tăng lục ty Tả giảng kinh, trụ trì chùa Thiên Giới. Năm 1372, Minh Thái Tổ triệu tập các bậc cao tăng ở Chung Sơn, mở hội Quảng Tiến, Như Tỵ giảng diệu chỉ Pháp Hoa, số người nghe giảng rất vui và khâm phục. Sư xem nhiều sách vở, giỏi văn chương khéo ăn nói, thuyết kinh kệ làm cảm động lòng người. Khi sư viên tịch, vua Thái Tổ đích thân làm văn tế.
Như bảy bộ luận của Phật Giáo Nam Truyền (Thượng Tọa Bộ phương Nam), bảy bộ luận Hán dịch của Thuyết Nhất Hữu Bộ và Luận A Tì Đàm của ngài Xá Lợi Phất thuộc Chính Lượng Bộ Hệ đều là loại A Tì Đạt Ma căn bản. Các bộ luận của mỗi bộ phái đều hiển bày đường lối phát triển giáo lí của riêng bộ phái đó.	@TU SĨ Các bộ luận ở thời kì đầu chỉ là những sách thuyết minh và giải thích cùng hệ thống hóa giáo lí trong kinh điển nguyên thủy, cho nên trong thời kì này các bộ luận có quan hệ mật thiết với kinh. Nhưng trong các bộ luận ở thời kì sau, mối quan hệ với kinh điển nguyên thủy đã mờ nhạt dần, để rồi cuối cùng, A Tì Đạt Ma đã thành lập học thuyết riêng biệt, không dính dáng gì đến nguyên thủy. Gíáo lí Phật Giáo Nguyên Thủy lấy thực tiễn làm lí luận nền tảng, luận thuyết nào không liên quan đến thực tiễn thì không tồn tại.Đây là dựa theo qui luật biến hóa của các pháp mà quan sát hiện tượng vũ trụ nhân sinh (duyên khởi phổ thông và duyên khởi lưu chuyển), ứng dụng qui luật để đạt thành lí tưởng (duyên khởi hoàn diệt).
Như vậy, Thượng Tọa Bộ hợp cả gốc lẫn ngọn gồm 11 bộ phái, cộng với 9 bộ của Đại Chúng Bộ thành là 20 bộ phái.	@TU SĨ B. Giáo lí của Phật Giáo Bộ Phái: giáo lí của Phật Giáo Nguyên Thủy, trong các kinh điển nguyên thủy (Kinh A Hàm), chưa có tổ chức, chưa được thống nhất. Đem các giáo thuyết do Đức Phật giảng nói suốt cuộc đời Ngài được ghi chép trong kinh điển nguyên thủy ra mà thuyết minh, giải thích, chỉnh lí cả phần nội dung lẫn hình thức cho có hệ thống, phù hợp với tính cách học thuật nghiên cứu gọi là phương pháp nghiên cứu A Tì Đạt Ma. Phương pháp nghiên cứu này về sau dần dần phát triển, đến khi Phật Giáo sắp bị phân hóa thành các bộ phái, thì sự giải thích bất đồng về giáo lí đã trở thành nguyên nhân dẫn đến sự chia rẽ, vì thế, mỗi bộ phái đều tự tổ chức và giải thích giáo lí, viết ra các bộ luận về giáo lí của riêng mình, gọi là “A Tì Đạt Ma căn bản”.
Như vậy, Đại Chúng Bộ hợp cả gốc lẫn ngọn gồm có chín bộ phái.	@TU SĨ Sau khi hai bộ gốc (tức là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ) bị phân chia lần đầu tiên (100 năm sau Phật nhập diệt) thì Thượng Tọa Bộ dời đến ở tại vùng Hi Mã Lạp Sơn (tức là núi Tuyết Sơn). Đến khoảng 300 năm sau Phật nhập diệt, lại chia ra:
Như Ý Thiền Sư	@TU SĨ 如 意 禪 師. Thiền tăng Tường Mại đời Nguyên tự là Như Ý, người đời gọi là Như Ý Thiền Sư. X. Tường Mại.
Nhưng	@TU SĨ 仍. Và, đồng thời. Tiết Tiến Phúc Hoằng Biện Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Nhưng sự tích Ban Túc Vương được chép trong Kinh Nhân Vương Bát Nhã có khác với truyện được ghi ở trên. Cứ theo Kinh Nhân Vương Bát Nhã quyển hạ nói về nhân duyên xuất gia của vua Ban Túc nước Thiên La, bảo rằng nhà vua khi còn là Thái tử, từng đã theo một ngoại đạo học tà giáo, muốn lấy đầu của một nghìn ông vua để tế thần voi. Sau khi lên ngôi, đã có được chín trăm chín mươi chín vua rồi, lại đi lên phía bắc gặp vua Phổ Minh, vua Phổ Minh thỉnh Bách Pháp Sư giảng Kinh Bát Nhã cho nghe mà tỏ ngộ, rồi đến nước Thiên La, vì chín trăm chín mươi chín vua mà tụng kệ Kinh Bát Nhã, vua Ban Túc cũng nghe pháp, được Không Tam Muội, bèn xuất gia, chứng Vô Sinh Pháp Nhẫn. [X. Kinh Bồ Tát Bản Hạnh Q.hạ; Kinh Tăng Già La Sát Sở Tập Q.thượng; Luận Đại Trí Độ Q.4]. (xt. Tu Đà Tố Di Vương).	@TU SĨ 
Nhưng từ giữa đời Đường trở về sau, Thiền Tông nhân thịnh hành các phương thức bất lập văn tự, kiến tính thành Phật, như đánh hét, tọa thiền... trong việc tiếp hóa người học; thêm nữa, đương thời Như Lai Thiền lại bị kẹt vào danh tướng nghĩa giải mà không đạt đến mùi vị thiền chân thực do Tổ Sư Đạt Ma từ Ấn Độ truyền sang. Vì thế, Thiền Sư Tuệ Tịch ở Ngưỡng Sơn mới lập ra tên gọi “Tổ Sư Thiền”, lấy đây làm tâm ấn do Tổ Đạt Ma truyền, biểu thị ý nghĩa các Tổ Sư dùng tâm ấn tâm trao truyền cho nhau để phân biệt với các loại thiền khác trong nội giáo. [X. chương Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.11]. (xt. Ngũ Vị Thiền, Tổ Sư Thiền).	@TU SĨ 
Nhưng, cứ theo Cổ Châu Pháp Vân Phật Bản Hạnh Ngữ Lục chép, thì Thiền Sư Lưu Chi đã từ nước Phù Nam đến Giao Châu, chứ chưa từng đến Trung Quốc.	@TU SĨ Lại có thuyết cho rằng, những lời của ngài Pháp Hiền được ghi chép trong Đại Nam Thiền Uyển Truyền Đăng Tập Lục, như: “Tâm Ấn của chư Phật quyết không lừa dối ai, tròn như thái hư, không thiếu cũng không dư”, chính là chỉ rõ cho thấy sự truyền thừa của Thiền Sư Lưu Chi là Thiền Đạt Ma xưa kia, chứ không phải là hệ thống của tổ Tăng Xán. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.12; Hải Ngoại Phật Giáo Sự Tình 7 phần 3; Đông Á Phật Giáo Sử (Kim Sơn Chính Hảo)].
Nhược La Nghiêm	@TU SĨ (?-?).Vị tăng dịch kinh ở đời Tây Tấn. Sư từng dịch kinh tại Lạc Dương, dịch được 1 bộ kinh Thời phi thời.Lời bạt trong kinh này (Đại 55, 501 trung) nói: “Pháp sư Nhược la nghiêm người nước ngoài, tay cầm bản Phạm, miệng tự tuyên dịch, đạo nhân tại Lương Châu ở trong thành Vu Điền ghi chép”. Những sự tích khác về sư không được rõ.
Nhược Phàm Nhược Thánh	@TU SĨ 若 凡 若 聖. Không luận phàm nhân hay là thánh nhân. Tiết Chân Tịnh Khắc Văn Thiền Sư trong GTPĐL q. 25 ghi:
Nhạc Lâm Tự	@TU SĨ 岳 林 寺. Chùa ở thành phố Phụng Hóa tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Chùa được bắt đầu xây dựng vào niên hiệu Đại Đồng thứ 2 (536) nhà Lương thuộc Nam Triều. Ban đầu nền chùa ở phía tây suối, gọi là Sùng Phúc Viện, bị phá hủy vào niên hiệu Hội Xương (841-846) đời Đường. Niên hiệu Đại Trung thứ 3 (849), Thiền Sư Nhàn Khoáng xây dựng lại ở phía đông suối, đổi tên là Nhạc Lâm Tự. Cuối đời Đường, cao tăng Thiền Tông là Hòa Thượng Bố Đại ở chùa này. Sau đời Ngũ Đại, niên hiệu Trinh Minh thứ 3 (917) đời Lương, ngài mất ở dưới mái đông của Đại điện và do vì nơi đây là đạo tràng của ngài lưu ngụ nên người thời ấy vẽ bức tượng toàn thân ngài treo ở Đông đường Đại điện. Niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 8 (1015) nhà Tống, vua ban bảng hiệu “Đại Trung Nhạc Lâm Thiền Tự”. Thiền Sư Văn Nhạc từng ở chùa này, xây gác Sùng Ninh. Hậu điện còn được xây cất lại.
Nhất Ban Đảm Bản Đắc Nhân Tắng	@TU SĨ 一 般 擔 板 得 人 憎. Bọn ích kỷ bị mọi người ghét. Đam bản hán là người ích kỷ, không tùy thuận theo nhân tình thế gian; vì họ không biết tùy duyên nên không được sự cảm thông và tha thứ của mọi người. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q. 3 (Đại 47, 1004 thượng) ghi:
Nhất Bổng	@TU SĨ 一 棒. Đánh một gậy. Cơ pháp của Thiền Sư sử dụng để dạy đệ tử. Đánh bằng gậy có tác dụng răn nhắc người học, gây tỉnh thức cho họ, đồng với ý nghĩa này có từ “Nhất hát” (Hét một tiếng). Triệu Châu Lục, q. hạ (Vạn tục 118, 166 thượng) ghi:
Nhất Bổng Đả Sát	@TU SĨ 一 棒 打 殺. Đánh một gậy cho chết. Chỉ cho cơ phong nghiêm khắc của Thiền Sư dùng để khai thị cho đệ tử, nhằm quét sạch mọi vọng tưởng, ác kiến của họ. Vân Môn Lục, q. trung (Đại 47, 560 trung) ghi:
Nhất Chuyển Ngữ	@TU SĨ 一 轉 語. Một chuyển ngữ tức một câu nói làm cho người học chuyển mê khai ngộ. Trong khi Thiền giả tham vấn, đợi lúc ông ta ngơ ngác cùng đường tiến thoái, Thiền Sư lập tức chuyển đổi cơ pháp nói ra một câu khiến cho ông ta tỉnh ngộ. Nếu nói 3 câu thì gọi là Tam chuyển ngữ. Tắc 8, Thung Dung Lục (Đại 48, 232 thượng) ghi:
Nhất Chùy Tiện Thành	@TU SĨ 一 槌 便 成. Chùy là công cụ được sử dụng để thông báo sự việc cho đại chúng. Nhất Chùy Tiện Thành nghĩa là sau một hồi bảng của thiền sư, người học đại ngộ đến chỗ tột cùng. Cũng có nghĩa là ngộ ngay lập tức. Tắc 48, Bích Nham Lục (Đại 48, 182 trung) ghi:
Nhất Cú Hợp Đầu Ngữ	@TU SĨ 一 句 合 頭 語. Đối lại: Vạn Kiếp Hệ Lô Quyết (muôn kiếp vướng cọc lừa). Người học đối với một câu của thiền sư mà lãnh hội và thấu rõ được tâm tính của chính mình. Nhưng nếu chấp trước vào chỗ lãnh hội ấy thì sẽ mất tự do, giống như cây cọc buộc con lừa đến muôn kiếp. Chương Thuyền Tử Đức Thành trong CĐTĐL q. 14 ghi:
Nhất Cú Tri Giáo	@TU SĨ 一 句 知 教. Thiền tăng thời Trịnh Nguyễn phân tranh, thuộc tông Tào Động, đời thứ 35. Sư trụ trì tại núi Phụng Hoàng, Hồ Châu, Trung Quốc. Trong lúc đi tham vấn, sư đến tham yết Hòa Thượng Tịnh Chu ở An Kiết. Cơ ngữ qua lại, Tịnh Chu thấy sư lợi căn bèn cho nhập chúng. Sau Tịnh Chu truyền tâm ấn cho sư và cho hiệu là Nhất Cú. Sư bái từ trở về núi Phụng Hoàng. Về đây, sư khai đường dạy chúng, đạo pháp rất tinh nghiêm. Học giả bốn phương nghe danh quy tụ về rất đông.
Nhất Cơ	@TU SĨ 一 機 (1630-1708). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, hiệu Viên Tiệp, người Quảng Châu, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hoằng Tán, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Lần lượt trụ trì các chùa Quang Hiếu, chùa Khánh Vân. Tác phẩm: Đồ Nha Tập.
Nhất Cầm Nhất Túng	@TU SĨ 一 擒 一 縱. Một bên nắm lại, một bên buông thả. Đây là cơ pháp linh động, thay đổi tùy vào hoàn cảnh khác nhau mà thiền sư sử dụng để dẫn dắt người học. Tắc 49, Bích Nham Lục (Đại 48, 185 thượng) ghi:
Nhất Gia Yến	@TU SĨ 一 家 宴. Còn gọi: Nhất Gia Duyên. Bữa tiệc trong gia đình không mời người ngoài. Thiền Tông dùng từ Nhất Gia Yến để chỉ cho những lễ lộc mà không có các chùa khác dự. Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 640 hạ) ghi:
Nhất Hưu Hòa Thượng	@TU SĨ (1394-1481).Cao tăng Nhật Bản thuộc Tông Lâm Tế, tên Chu Kiến, pháp danh Tông Thuần, tự Nhất Hưu, hiệu là Cuồng Vân Tử.
Nhất Hướng	@TU SĨ 一 向. 1. (Kiên trì làm một việc gì) không thay đổi. Tiết Đại Dung Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Nhất Hồi ẩm Thủy, Nhất Hồi Trước ế	@TU SĨ 一 迴 飲 水 一 迴 著 噎. Mỗi một lần uống nước là mỗi một lần bị mắc nghẹn. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho cơ pháp biến ảo của Thiền Sư, chẳng phải là cái mà người ta có thể sắp đặt trước để đối phó mà được. Tắc ● 2, Thung Dung Lục (Đại 48, 228 hạ) ghi:
Nhất Không	@TU SĨ 一 空 (1603-1664). Thiền tăng đời Minh, họ Quách, tự Lãng Nhiên, người xứ Phủ Điền, Phúc Kiến, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Duy Tịnh Đạo An, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì các chùa Thiên Khổn, Quy Dương, Tiên Khê.
Nhất Kính	@TU SĨ 一 徑. Dứt khoát, lập tức. Tiết Ngọc Tuyền Thừa Hạo Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nhất Kỳ	@TU SĨ 一 期. Tạm thời, trong chốc lát. Tiết Văn Yển Thiền Sư trong LĐHY q. 24 ghi:
Nhất Như	@TU SĨ 一 如 (1352-1425). Thiền tăng đời Minh, họ Tôn, tự Nhất Am, hiệu Thối Ông, người xứ Thượng Ngô (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 13 tuổi vào chùa Trường Khánh làm tăng rồi đến núi Ngô nương pháp sư Cụ Am Tỵ. Năm 1385, sư trụ trì chùa Sùng Khánh ở Tùng Giang (nay thuộc Thượng Hải) sau dời đến các chùa: Bắc Thiền ở Tô Châu, Đại Báo Ân, Thiên Trúc Linh Sơn, Thiên Trúc lấy việc xiển dương Thiền Tông, tiếp dẫn kẻ hậu học làm nhiệm vụ, số người theo hoc với sư ngày càng đông. Khoảng năm 1403-1424, sư phụng chiếu biên tập Thiền Tông Ngữ Lục. Năm 1414, sư chủ trì việc biên tập Đại Tạng Kinh, được trao cho chức Hữu giác nghĩa, rồi thăng chức Hữu xiển giáo. Năm 1425 sư nhận chức Tả xiển giáo ở Tăng lục ty. Tác phẩm: Pháp Hoa Khoa Chú 4 quyển, Đại Minh Tam Tạng Pháp Số 50 quyển.
Nhất Nhật Bất Tác Nhất Nhật Bất Thực	@TU SĨ Một ngày không làm một ngày không ăn. Tức là không ăn cơm của Phật 1 cách uổng phí. Đây là 1 trong những qui tắc của tùng lâm do Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải ở đời Đường lập ra. Ngài có tiếng là người đặt ra những pháp tắc, hành trì nghiêm ngặt. Chính bản thân ngài cũng suốt đời siêng năng làm việc hàng ngày, nghiêm giữ thanh qui, không hề trễ nải.
Nhất Nhật Bất Tác, Nhất Nhật Bất Thực	@TU SĨ 一 日 不 作、一 日 不 食. Khoảng giữa đời Đường, thiền sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng, Giang Tây bắt đầu kết hợp việc tu thiền với việc lao động thực tiễn, thực hành quy chế “Ngày nào không làm, ngày đó không ăn”. Mọi người và chính bản thân ngài đều tham gia lao động, đem quy chế nầy viết vào trong sách Bách Trượng Thanh Quy (hoặc gọi là Thiền Môn Quy Thức), ảnh hưởng rất lớn đến việc xây dựng thiền viện, thiền tự đời sau. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Nhất Phóng Nhất Thu	@TU SĨ 一 放 一 收. Bên buông ra, bên nắm lại. Chỉ cho cơ phong được Thiền Sư vận dụng một cách tự tại để tiếp hóa người học. Tính chất của nó là thích hợp với từng người (đương cơ). Tắc 99, Bích Nham Lục (Đại 48, 222 trung) ghi:
Nhất Sinh Tham Học Sự	@TU SĨ 一 生 參 學 事. Việc tham học trong một đời. Trong một đời này, nếu tham cứu cho đến tột cùng về “Việc lớn sinh tử” thì liền chứng ngộ. Phật Quả Viên Ngộ Chân Giác Thiền Sư Tâm Yếu, q. thượng (Vạn Tục 120, 360 hạ):
Nhất Sơn Nhất Ninh	@TU SĨ (1247-1317).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người Thai Châu (huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang), họ Hồ, hiệu Nhất sơn.
Nhất Sơn Quốc Sư Diệu Từ Hoằng Tế Đại Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Nhất Sơn Nhất Ninh Quốc Sư Ngữ Lục, Nhất Sơn Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục, Nhất Sơn Quốc Sư Ngữ Lục, Ninh Nhất Sơn Lục, Đại Vân Lục.
Nhất Sơn Quốc Sư Diệu Từ Hoằng Tế Đại Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 一 山 國 師 妙 慈 弘 濟 大 師 語 錄. Còn gọi: Nhất Sơn Nhất Ninh Quốc Sư Ngữ Lục, Nhất Sơn Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục, Nhất Sơn Quốc Sư Ngữ Lục, Ninh Nhất Sơn Lục.
Nhất Thanh Thiên	@TU SĨ 一 清 天. Thiền tăng đời Minh, họ Âu Dương, hiệu Khiết Tổ, người xứ Lô Lăng (nay là huyện Kiết An, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Từ nhỏ sư đã thông minh hơn người. Năm 1426, sư theo pháp sư Vân Hải xuất gia cạo tóc làm tăng. Sư còn yết kiến Thiền Sư Phổ ứng ở chùa Đại Thiên Giới, vâng lệnh quản lý Tạng Kinh, sau đó được sung chức Thủ tọa. Sư ra hoằng pháp trụ chùa Thủy Nguyệt, Pháp Chí. Khoảng năm 1436-1450 sư đến chân núi Tây Sơn, Bắc Kinh cất chùa, vua Anh Tông ban cho bảng hiệu “Hoằng Khánh Thiền Tự”. Từ đó, đạo phong nổi lên cuồn cuộn, nổi tiếng khắp cả trong triều ngoài nội. Năm 1446, sư trụ trì chùa Kính Sơn ở Dư Hàng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang).
Nhất Thượng	@TU SĨ 一 上. Một cuộc, một phen, một trận. Tiết Linh Mặc Thiền Sư trong LĐHY q. 4 ghi: “Tợ giá ban đảm bản hán phóng khứ tiện hưu, hựu hoán hồi, bị y đồ hồ nhất thượng.
Nhất Thời	@TU SĨ 一 時. Toàn bộ, nhất loạt. Tiết Động Sơn Phạm Ngôn Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Nhất Thủ Đài, Nhất Thủ Nại	@TU SĨ 一 手 擡 一 手 捺. Còn gọi: Nhất thủ thôi, nhất thủ duệ. Một tay nâng lên, một tay đè xuống. Hình dung phương pháp đối cơ tự tại của Thiền Sư khi khai thị cho các thiền tăng. Tắc 35, Thung Dung Lục (Đại 48, 250 trung) ghi:
Nhất Tri Bán Giải	@TU SĨ 一 知 半 解. Vốn chỉ cho sự hiểu biết chẳng được hoàn toàn. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho kiến giải nông cạn. Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục q. 18 (Đại 47, 887 trung) ghi:
Nhất Tạt Phiên Thân	@TU SĨ 一 拶 翻 身. Thiền Sư tạo ra hoàn cảnh đặc thù khiến học nhân nhanh chóng ngộ nhập, nếu học nhân có thể tỉnh ngộ ngay thì gọi là “Nhất tạt phiên thân”. Duy Tắc Ngữ Lục q. 3 ghi:
Nhất Tạt Tạt Đảo Liễu	@TU SĨ 一 拶 拶 倒 了. Đánh cho một tát, đánh ngã cho rồi. Thiền Sư sử dụng cách này để khám phá chỗ ngộ của vị đệ tử. Tắc 35, Bích Nham Lục (Đại 48, 173 hạ) ghi:
Nhất Võng Đả Tựu	@TU SĨ 一 網 打 就. Khi cất một mẻ lưới lên là xong, không còn sót hoặc sẩy một con cá nào. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho một lời nói của Thiền Sư có thể nói hết cốt tủy của Phật pháp. Tắc 52, Bích Nham Lục (Đại 48, 187 thượng) ghi:
Nhất ngôn có liên quan đến việc ngộ đạo của Thiền Sư Tông Mật đời Đường. Truyện kể rằng: Một hôm, Thiền Sư Tông Mật ở núi Khuê phong đọc chưa hết quyển Kinh Viên Giác, đến chữ “Nhất ngôn” thì hoát nhiên khai ngộ, nhận rõ tâm mình tức là tâm Phật, nhất định sẽ thành Phật, nên khi biên soạn sớ giải Kinh Viên Giác, trong lời tựa (Đại 39, 524 trung) ngài viết: “Ngay chữ Nhất ngôn, bỗng nhiên tâm địa khai thông”. [X. Viên Giác Kinh Lược Sớ].	@TU SĨ 
Nhất tạt có nghĩa là lời nói thúc ép, dồn người học đến đường cùng. Thiền Sư dùng cách này để khám nghiệm chỗ ngộ của đệ tử.	@TU SĨ Tắc 35 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 173 hạ) nói: “Lúc ấy liền hét 1 tiếng, thúc ép người học đến đường cùng (Nhất tạt tạt đảo liễu dã)”.
Nhất Điều Trụ Trượng Lưỡng Nhân Phù	@TU SĨ 一 條 拄 仗 兩 人 扶. Cây gậy của Thiền Sư cầm có thể giúp cho 2 người học nương theo. Nghĩa bóng là: Hễ là đệ tử của Phật cùng hành theo chính pháp thì đều được chứng ngộ như nhau. Tắc 24, Bích Nham Lục (Đại 48, 165 trung) ghi:
Nhất Đẳng	@TU SĨ 一 等. Như nhau, giống nhau. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Nhất Định	@TU SĨ 一 定 (1783-1874). Thiền tăng đời Nguyễn, pháp danh Tính Thiên, người Quảng Trị, sinh năm 1783. Sư xuất gia từ thuở bé, lớn lên được Thiền Sư Phổ Tịnh chùa Thiên Thọ làm lễ thế độ cho làm Sa Di. Sau sư thụ giới cụ túc với Thiền Sư Mật Hoằng ở chùa Quốc Ân. Vâng mệnh vua Gia Long sư giữ chức vụ trụ trì chùa Thiên Thọ. Năm 1833, vua Minh Mạng thỉnh sư trụ trì chùa Linh Hựu. Năm 1839, vua lại thỉnh sư làm Tăng cang chùa Giác Hoàng. Tính sư ưa vân du nên không thích quản đốc các ngôi quốc tự. Năm 1843, sư xin từ chức Tăng cang chùa Giác Hoàng, được vua Thiệu Trị chấp nhận. Sư rất hài lòng, nói:
Nhất Đội	@TU SĨ 一 隊. Một bọn, một lũ. Tiết Tiến Phúc Thể Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nhận Diệp Chỉ Đề	@TU SĨ 認 葉 止 啼 (107). Trẻ con ngộ nhận lá vàng cây dương là tiền đồng, nhờ đó mà nín khóc, tỷ dụ nhận giả làm thật, tư tưởng hành vi tầm thường ngu độn. Tiết Tịnh Nhân Kế Thành Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Nhận Quy Tác Miết	@TU SĨ 認 龜 作 龞. Cho rùa là con ba ba. Tỷ dụ pháp nhãn chưa sáng, nhận thức lầm lẫn. Tiết Tây Thiền Hi Tú Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nhận Quất Bì Vi Mãnh Hỏa	@TU SĨ 認 橘 皮 爲 猛 火. Lầm cho vỏ quít là lửa đỏ, tức nhận giả làm chân. Tiết Lang Sơn Huệ Ôn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Nhập Chúng	@TU SĨ 入 眾. 1. Bước vào trong hàng của chư tăng đang đứng. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Nhập Chúng Nhật Dụng	@TU SĨ Cũng gọi Vô Lượng Thọ Thiền Sư Nhật Dụng Tiểu Thanh Qui, Nhật Dụng Thanh Qui, Nhập Chúng Nhật Dụng Tiểu Thanh Qui, Nhật Dụng Tiểu Thanh Qui.
Nhập Lộ	@TU SĨ 入 路. Bí quyết ngộ nhập, cách ngộ nhập. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Nhập Nê Nhập Thủy	@TU SĨ 入 泥 入 水. Vào bùn vào nước dụ chỉ thiền sư tận tình khuyên bảo, khơi gợi, dìu dắt người học. Đối với pháp thiền chẳng lập ngôn ngữ văn tự mà nói thì việc làm này phạm vào những điều kiêng kỵ, là phương pháp quyền biến bất đắc dĩ mà làm. Tiết Thanh Bình Lệnh Tuân Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Nhập Nê Thủy	@TU SĨ 入 泥 水. Vào bùn nước, dụ chỉ sa vào lời lẽ nghĩa lý rắc rối, vướng mắc. Tiết Bắc Viện Thông Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Nhập Thất Đệ Tử	@TU SĨ Đệ tử ruột, đệ tử thân cận của thiền sư. Tiểu truyện Thiền Sư Khuông Việt trong TUTA ghi:
Nhập Viện	@TU SĨ 入 院. Thiền Sư đến nhận chức trụ trì một tự viện nào đó. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí quyển 2 của ngài Viên Nhân - vị tăng Nhật Bản– nói: Viện Phổ Thông thường cung cấp cơm cháo, bất luận tăng hay tục, hễ đến đều có thể nghỉ ngơi, vì thế gọi là viện Phổ Thông.	@TU SĨ Ngoài viện Phổ Thông ở núi Ngũ Đài ra, trên đường đến chiêm bái di tích của Hòa Thượng Tăng già ở chùa Phổ Quang vương tại Tứ Châu (An Huy) cũng có thiết bị tương tự.
Nhập Định	@TU SĨ 入 定. 1. Tiến vào thiền định, khiến tâm chuyên chú một cảnh mà không tán loạn. Chương Trí Sách Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Nhật Bản chịu ảnh hưởng của Trung Quốc, từ thời đại Thất Đinh về sau, trong Thiền Lâm có đặt chức Tăng Lục. Vào năm Khang lịch thứ 2 (1380), Thiên Hoàng Hậu Viên dung tôn ngài Xuân ốc Diệu ba chùa Tướng quốc làm Tăng Lục. Năm Vĩnh đức thứ 3 (1383), Túc Lợi Nghĩa Mãn đổi viện Lộc Uyển làm Ti Tăng Lục để quản lí các việc trong Thiền gia, cho đến chính trị, ngoại giao, văn thư, giấy tờ... có liên quan đến Mạc Phủ, quyền thế càng ngày càng lớn mạnh. Thời Túc Lợi Nghĩa giáo, Ti Tăng Lục được dời đến Ấm lương hiên bên cạnh viện Lộc Uyển, lần lượt có các vị tôn túc giữ chức Tăng Lục như: Tuyệt Hải, Vô Cầu, Dung Cốc, Phương Hương, Quang Lân... Nhưng từ năm Văn An thứ 2 (1445) về sau, các chùa lớn như: Đại Đức, Diệu Tâm, Tổng trì, Vĩnh Bình... đều lần lượt tách khỏi sự cai quản của Ti Tăng Lục.	@TU SĨ Vào niên hiệu Nguyên Hòa năm đầu (1615), Mạc Phủ Đức Xuyên ra lệnh dời Ti Tăng Lục đến viện Kim Địa của chùa Nam Thiền và cử ngài Sùng Truyền giữ chức Tăng Lục. Ngài Sùng truyền rất được Mạc Phủ tín nhiệm và trọng đãi, nên chỉ trong thời gian ngắn, quyền lực đã khá mạnh, không chỉ cai quản các chùa Thiền mà còn quản lí cả các thần xã (nhà thờ của Thần đạo) và chùa viện nói chung. Mãi đến năm Khoan Vĩnh 12 (1635), khi chức “Tự xã phụng hành” được bổ nhiệm riêng thì quyền lực của chức Tăng Lục mới dần dần suy vi và chỉ còn quản lí các việc của phái Ngũ Sơn thuộc Tông Lâm Tế thôi.
Nhật Nhật Thị Hảo Nhật	@TU SĨ 日 日 是 好 日. Mỗi ngày đều là ngày tốt. Công án, là pháp ngữ của thiền sư Vân Môn Văn Yển. Bích Nham Lục q. 1 ghi: Nêu lên công án: Vân Môn dạy chúng:
Nhật Trung Mê Lộ	@TU SĨ 日 中 迷 路. Giữa ban ngày ban mặt mà đi lạc đường, tỷ dụ ngu đần si mê. Tiết Pháp Luân Tế Thiêm Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Nhật Tịch	@TU SĨ 日 夕. Sớm hôm, từ sớm đến chiều. Tiết Thạch Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Nhị Bỉ	@TU SĨ 二 彼. Hai người kia, hai vị ấy. Chương Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Nhị Chủng Ngữ	@TU SĨ 二 種 語. Hai kiểu nói trước sau mâu thuẫn nhau. Chương Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Nhị Thời Chúc Phạn	@TU SĨ 二 時 鬻 飯. Còn gọi: Nhị thời trai chúc. Trong các tự viện thời xưa, một ngày hai buổi cơm cháo. Buổi sớm ăn cháo, đúng ngọ ăn cơm, nên gọi “Nhị thời chúc phạn”. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Nhờ vua dùng đức để cai trị dân, nên trong 30 năm ở ngôi, đất nước không có chiến tranh, văn trị vũ công đều hưng thịnh, quốc gia thái bình, nhân dân an lạc.	@TU SĨ Trong lịch sử Ấn Độ có nhiều vị vua được gọi là Giới Nhật, nhưng chỉ có vị vua này và Giới Nhật Vương của nước Ma Lạp Bà là nổi tiếng hơn cả. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.5; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Q.5; Ấn Độ Phật Giáo Sử (Đa La Na Tha)].
Những nhân vật được ghi chép trong sách này chiếm quá nửa số danh sĩ của các đời, nhưng không bao gồm các Hoàng Đế và Vương thất hữu quan, từ thời Trung đường trở về sau, Thiền Tông hưng thịnh, rất nhiều nhân sĩ qua lại với các Thiền Sư, cho nên chủ đích của việc biên soạn sách này là ghi lại những người tham thiền học đạo. Tuy nhiên, tác giả không giới hạn những nhân vật trước đời Đường, bởi vậy, ngoài những người tham thiền học đạo ra, sách này cũng ghi chép cả những nhân vật chẳng có liên hệ gì với Phật Giáo.	@TU SĨ Tâm học Dương minh ở đời Minh từng lưu hành 1 thời, lúc bấy giờ có rất nhiều cư sĩ tham thiền, tác giả sách này cũng là 1 trong số đó, nhưng người ta không được biết nhiều về thân thế của ông. Ngoài sách này ra, họ Hạ còn có các trứ tác: Thê Chân Chí, 4 quyển, Trà Dổng, 2 quyển và Kì Tính Thông, 14 quyển. [X. Tứ Khố Toàn Thư Tổng Mục Q.145; Trung Quốc Phật Giáo Sử Tịch Khái Luận (Trần viên)].
Những tác phẩm trọng yếu của ngài gồm có: Câu Xá Luận, Nhiếp Đại Thừa Luận Thích, Thập Địa Kinh Luận, Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật Kinh Luận, Quảng Bách Luận, Bồ Đề Tâm Luận, Tam Thập Duy Thức Luận Tụng, Đại Thừa Bách Pháp Minh Môn Luận, Vô Lượng Thọ Kinh Luận, v.v...	@TU SĨ Theo sự khảo chứng của một vị học giả phương Tây hiện đại, thì ngài Thế Thân tác giả của Câu Xá Luận và ngài Thế Thân em của Bồ Tát Vô Trước là hai người khác nhau mà trùng tên. Tác giả của Câu Xá Luận được gọi là Tân Thế Thân, là vị luận sư của Hữu Bộ; em của Bồ Tát Vô Trước được gọi là Cổ Thế Thân, là vị luận sư của Phái Du Già Hành. Vị học giả này cho rằng, sở dĩ có sự trộn lộn giữa hai nhân vật như trên là do ngài Chân Đế (Paramartha – 499-569), khi dịch sách Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện, đã đem hai người ghép lẫn chung thành một người. Những tài liệu ghi ở phần đầu và phần cuối của truyện “Thế Thân” là thuộc về ngài Cổ Thế Thân; những tài liệu ghi ở phần giữa của truyện “Thế Thân” là thuộc về ngài Tân Thế Thân. Vị học giả ấy đã phân biệt rõ rằng, ngài Cổ Thế Thân sống vào khoảng năm 320-380, là em của ngài Vô Trước, con của quốc sư Kiều Thi Ca ở thành Bố-lộ-sa-bố-la, ban đầu xuất gia theo Hữu Bộ, sau chuyển hướng sang đại thừa; trong khi đó, ngài Tân Thế Thân (tác giả của Câu Xá Luận) sống vào khoảng năm 400-480, không rõ quê quán, xuất gia theo Hữu Bộ, đồ đệ của ngài Phật Đà Mật Đa La (Buddhamitra, tổ thứ 9 của dòng Phú Pháp Tạng), nhưng sau lại nghiêng về Kinh Lượng Bộ, từng được vua Chánh Cần Nhật và thái tử Tân Nhật của nước A-du-xà kính lễ cúng dường.
Ni	@TU SĨ 聻、呢. 1. Là trợ vĩ ngữ, có nghĩa là “hả”, thường gặp trong ngôn từ của thiền sư. Triệu Châu Thiền Sư Ngữ Lục (Vạn Tục 118, 166 thượng) ghi:
Ninh Phúc Tự	@TU SĨ 寧 福 寺. Còn gọi: Chùa Bút Tháp. Chùa ở xã Bút Tháp, huyện Thuận Thành, Bắc Ninh (nay thuộc tỉnh Hà Bắc), Việt Nam. Chùa do Thiền Sư Huyền Quang kiến lập vào đời Trần, với hệ thống không gian phát triển, với nhiều tháp và bia đá đã tự nó nói lên tầm quan trọng của kiến trúc chùa tháp trước xã hội đương thời. Quần thể kiến trúc chùa Bút Tháp như một ốc đảo dài điểm xuyết cây xanh, nổi bật trên một cánh đồng sóng lúa mênh mông, đã được bố cục theo một trật tự nghiêm khắc: khách hành hương sẽ phải lần lượt qua Tam quan, gác chuông,	Tiền đường, Thiêu hương, Thượng điện, tòa Cửu Phẩm, nhà Trung, Phủ thờ, nhà Tổ. Kiến trúc chùa vẫn dùng khung gỗ chịu lực nhưng nền bệ lan can dùng đá rất phổ biến, trên có những hình động vật được khắc trông thật sinh động. Chùa có tháp Báo Nghiêm thờ Hòa Thượng Chuyết Công, cao 13,05m, năm tầng với một phần đỉnh xây bằng đá xanh; ngoài tầng đáy rộng hơn, bốn tầng trên gần giống nhau, rộng 2m. Ngoài kỹ thuật xây dựng đá, phần bệ tượng được bao quanh bằng hai vòng tường cấu tạo bằng cột và lan can. Riêng ở tầng trệt của tòa tháp này có mười ba bức chạm lấy đề tài động vật làm chính. Trong chùa có pho tượng gỗ Quán Âm nghìn mắt nghìn tay của nhà điêu khắc họ Trương hoàn thành vào năm 1656. Hai kiệt tác điêu khắc khác nữa làm thành một bộ ba tác phẩm danh bất hư truyền là tượng Tây Thiên Đông Độ Việt Nam lịch đại Tổ sư và tượng Thị Kính. Theo VNVHT H 89-95.
Niêm Bát Phương Châu Ngọc Tập	@TU SĨ 拈 八 方 珠 玉 集. Niêm cổ vựng tập, 3 quyển, do Tổ Khánh biên tập vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 203. Nội dung thu thập niêm cổ, ngữ cú của 4 vị thiền sư: Phật Giám Huệ Cần, Viên Ngộ Khắc Cần, Chính Giác Tông Hiển và Thạch Khê Tâm Nguyệt. Trước tiên nêu lên công án, sau kể ra lời niêm của 4 vị.
Niêm Chùy Cử Phất	@TU SĨ 拈 槌 舉 拂. Còn gọi: Niêm Chùy Thụ Phất. Tiết Hành Nhạc Đạo Biện Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Niêm Chùy Thụ Phất	@TU SĨ 拈 槌 竪 拂. Giơ cây dùi, đưa phất tử lên, là động tác mà thiền gia thường dùng để thị cơ, ứng cơ, chỉ chung cho tác lược thiền cơ. Tiết Lang Da Huệ Giác Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Niêm Cổ	@TU SĨ 拈 古. Nêu ra những tắc công án xưa để bình nghị, là một hình thức thuyết pháp của thiền sư, cũng là một loại hình của Ngữ Lục Thiền Tông. Tông Môn Võ Khố ghi:
Niêm Tụng	@TU SĨ 拈 頌. Thông thường chỉ cho niêm cổ và tụng cổ, là 2 cách thuyết pháp của thiền sư. Đối trước các đệ tử, thiền sư đưa ra công án, sau đó thêm lời bình nhằm trình bày và giải thích, gọi là Niêm cổ. Sau khi thiền sư đưa ra công án, còn dùng các câu thơ để bình luận, gọi là Tụng cổ. Trong các tác phẩm Ngữ Lục, đôi khi đem niêm cổ và tụng cổ tập trung biên chép sắp xếp, chẳng hạn quyển 1 của Minh Giác Ngữ Lục là dấu hiệu của 1 loại “Niêm cổ”, quyển 10 của Đại Huệ Ngữ Lục ghi rõ là “Tụng cổ”. Bắt đầu từ đời Tống, theo việc phổ biến phong trào khán thoại đầu, tham công án, lần lượt xuất hiện một số tác phẩm niêm tụng chuyên môn. Đại khái, chúng có thể được chia làm 3 loại:
Niêm Vấn	@TU SĨ 拈 問. Đưa ra công án và nêu lên vấn đề, là một hình thức hỏi về công án trong nhà thiền. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Niêm Đề	@TU SĨ 拈 提. Còn gọi: Niêm Cổ, Niêm Tắc. Nghĩa là niêm bình cổ tắc. Thiền Sư thuyết pháp, đưa ra cổ tắc công án để mở mang tâm địa người học đạo. Tông chỉ của Thiền Tông vốn truyền ngoài giáo điển, chẳng lập văn tự, không y theo kinh luận… , nhưng vì muốn cho kẻ học đạo thể ngộ việc lớn sinh tử và chỗ ngôn ngữ không đến được bèn đưa ra cổ tắc công án để trình bày yếu chỉ tông môn. Phần bình xướng của tắc 1, Bích Nham Lục (Đại 48, 141 thượng) ghi:
Niên hiệu Chí Đức thứ 2 (757) sư đến núi Đại Ôi, huyện Mật (Hà Nam) thọ nghiệp với Thiền Sư Đại Huệ, siêng năng khổ hạnh. Niên hiệu Đại Lịch thứ 7 (772) sư đến chùa Hội Thiện ở Tung Sơn thụ giới cụ túc với Luật sư Hạo. Theo Luật sư Pháp Lệ nghiên cứu Tướng bộ luật tông. Sư còn đi đến các nơi nghe giảng Lăng Già, Hoa Nghiêm v. v… Còn thông đạt huyền nghĩa các luận: Trung luận, Bách luận, Thập Nhị Môn luận. Sau đến Giang Tây yết kiến Mã Tổ Đạo Nhất có chỗ tỉnh ngộ, được Du hí Tam muội. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 11 (795) sư ẩn cư núi Nam Tuyền, Trì Dương, tự cất thiền thất, hơn 30 năm không xuống núi, tự trồng trọt để sống. Niên hiệu Thái Hòa thứ 1 (827) theo lời chúng thỉnh sư xuống núi, từ đây đồ chúng tụ hội đạo pháp hưng thạnh. Một hôm, nhà đông nhà tây giành nhau con mèo, Phổ Nguyện cầm con mèo nói với đại chúng: “Nói được thì cứu được con mèo, nói không được thì ta chặt con mèo”. Trong chúng không ai nói được. Phổ Nguyện liền chặt con mèo để quét sạch vọng tưởng kẻ học đạo. Vì vậy có câu mọi người đều ưa thích là “Nam Tuyền chặt mèo”. Người đời gọi là “Nam Tuyền Thiền Sư”. Có Ngữ Lục 1 quyển. Đệ tử nối pháp có 17 vị như Tùng Thẩm, Đàm Chiếu, Sư Tổ v. v…	@TU SĨ 
Niên hiệu Khai Nguyên thứ 26 (738) đời Đường, chùa được đổi tên là Khai Nguyên Tự. Về sau bị phá hủy. Niên hiệu Đồng Quang thứ 3 (925) đời Hậu Đường, Ngô Việt Vương Tiền Mục đổi tên chùa là Báo Ân Tự. Đời Tống, Vua ban cho tên khác là “Vạn Thọ Báo Ân Quang Hiếu Tự”.	@TU SĨ Khoảng niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh, chùa được đổi tên là Bắc Thiền Tự, gọi tắt là Bắc Tự. Từ đời Minh Thanh về sau, nơi đây là một đại thiền lâm ở miền Đông nam, sản xuất nhiều bậc Thiền Sư kiệt xuất. Trong khuôn viên chùa có một cái tháp cao 76 m, rộng lớn tráng lệ, đứng đầu các tháp ở Tô Châu và được khen là “Giang Nam đệ nhất tháp”.
Niên hiệu Kiến Viêm thứ 4 (1130), sư trụ Vân Nham Thiền Tự ở núi Hổ Khâu thuộc Bình Giang (nay là Tô châu) làm hưng thịnh thiền phong của Viên Ngộ, dần dà trở thành một phái, tức là phái Hổ Khâu, rất thịnh ở Nhật Bản. Tác phẩm: Hổ Khâu Long Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển.	@TU SĨ 
Niên hiệu Thiên Bình Bảo Tự năm đầu (757), ngài được Thiên Hoàng ban hiệu “Đại Hòa Thượng” và cấp cho 10 mẫu ruộng, ngài bèn xây cất chùa ở chỗ đất cao ráo. Khi chùa hoàn thành, được ban biển hiệu là “Đường Luật Chiêu Đề”. Không bao lâu, Thiên Hoàng hạ chiếu lập giới đàn và cho tín đồ trong nước đến đây học luật, thụ giới, vì thế chùa này trở thành đạo tràng căn bản để truyền trao giới luật. Ngoài ra, ngài còn tâu vua xin lập giới đàn ở chùa Dược Sư tại Hạ Dã, chùa Quan Thế Âm ở Trúc Tử, nhờ đó, giới luật tại Nhật Bản rất hưng thịnh.	@TU SĨ Năm Thiên Bình Bảo Tự thứ 7 (763), ngài ngồi kết già quay mặt về hướng tây thị tịch, thọ 76 tuổi.
Niên hiệu Thiệu Định năm đầu (1228), sư hoằng pháp ở chùa Tịnh Từ tại phủ Khánh Nguyên (tỉnh Chiết Giang). Sau lại trụ ở các chùa Trí độ, Vạn Thọ ở cùng phủ. Năm Thuần Hựu thứ 5 ( 1245), vua ban sắc cho sư trụ trì chùa Tư Thánh ở núi Tuyết Đậu. Về sau, sư lần lượt trụ các chùa Quảng lợi ở núi A Dục Vương, chùa Tịnh Từ ở phủ Lâm An. Năm Bảo Hựu thứ 2 (1254), sư trụ trì chùa Linh Ẩn, được vua ban hiệu “Phật Trí Thiền Sư”.	@TU SĨ Năm Cảnh Định thứ 4 (1263), sư thị tịch, thọ 75 tuổi, pháp lạp 58.
Niên hiệu Thái Khang năm đầu (280) sư thị tịch, thụy hiệu là “Siêu Hóa Thiền Sư”. Dịch Phẩm: Ngô Phẩm 5 quyển, Kinh Tạp Thí Dụ 2 quyển, Kinh Lục Độ Tập 9 quyển (nay còn 8 quyển) và Chú giải các Kinh An Ban Thủ Ý, Pháp Kính, Đạo Thụ, v.v... [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.1; bài Tựa Kinh Thập Pháp Cú Nghĩa trong Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.10; Nguyên Kim Lăng Tân Chí].	@TU SĨ 
Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 21 (1423) đời Minh, bị hủy hoại do nạn binh lửa. Khoảng niên hiệu Chính Đức (1506-1521) mới được sửa sang lại. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1615) lại bị phá hủy do nạn binh lửa, rồi đại điện được xây dựng lại. Khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1644) cất lại gác Sùng Ninh. Niên hiệu Khang Hy thứ 12 (1673) đời Thanh, Hòa Thượng Khải Am làm hưng thịnh tông phong tại chùa này, xây Thiên Vương điện, Phương trượng, Đông Tây lang, tháp Phổ Đồng quy mô rộng lớn; sau đó bị hoang phế. Niên hiệu Quang Tự thứ 14 (1888), ngài Văn Quả tái thiết, đến nay chỉ còn một tòa Đại điện.	@TU SĨ 
Niên hiệu Vĩnh Thái năm đầu (765), vua Đường Đại Tông ban lệnh kiến lập giới đàn Phương Đẳng ở chùa Đại Hưng Thiện, đồng thời, sắc lệnh cho tăng ni trong kinh thành mỗi bên đều thỉnh cử 10 vị Đại Đức lâm đàn. Đây là lần đầu tiên Đại Đức lâm đàn được thiết lập, tức là “Tam Sư Thất Chứng” ở đời sau. Giới Đàn Phương Đẳng là giới đàn Đại Thừa, đàn pháp tuy y theo các bộ luật, nhưng người thụ giới phải phát tâm Bồ Đề rộng lớn, đó là điểm đặc biệt khác với giới đàn Tiểu Thừa.	@TU SĨ Năm 754, ngài Giám Chân từ Trung Quốc vượt biển sang Nhật Bản, ít lâu sau, ngài xây cất giới đàn ở trước điện Đại Phật của chùa Đông Đại: Đây là giới đàn đầu tiên tại Nhật Bản. Kiểu mẫu giới đàn này được căn cứ theo bộ “Giới Đàn Đồ Kinh” của ngài Đạo Tuyên. [X. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng phần 2 tiết 1; Phật Tổ Thống Kỉ Q.36, Q.39; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.18; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.hạ; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3, Q.4; Đạo Tuyên Luật Sư Cảm Thông Lục].
Niên hiệu Đại Đồng năm đầu (806) sư trở về Nhật Bản. Năm sau (807), sư giảng Kinh Đại Nhật ở chùa Cửu Mễ tại kinh đô. Năm Đại Đồng thứ 3 (808) vua ban sắc cho phép Tông Chân Ngôn được truyền bá rộng rãi.Năm Đại Đồng thứ 4 (809), sư vào cung nói về nghĩa “Tức Thân Thành Phật” khiến các bậc thạc đức như Đạo Hùng thuộc Tông Hoa Nghiêm, Viên Trừng thuộc Tông Thiên Thai, v.v... đều phải bái phục. Niên hiệu Hoằng Nhân năm đầu (810), sư trụ ở chùa Cao Hùng sơn, được bổ nhiệm chức Biệt đương chùa Đông Đại.Năm Hoằng Nhân thứ 3 (813), sư tu pháp quán đính Kim Cương Giới và truyền cho các vị Tối Trừng, Hòa khí Chân cương, v.v..., không bao lâu, sư lại tu pháp quán đính Thai Tạng Giới và truyền cho các vị Tối Trừng, Hiền Vinh, v.v..., là pháp quán đính đầu tiên của cả 2 bộ Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới Mật Giáo tại Nhật Bản. Năm Hoằng Nhân thứ 7 (816), vua sắc ban khu đất ở núi Cao Dã để xây chùa. Năm Hoằng Nhân thứ 9 (818), vua ban cho sư hiệu “Truyền Đăng Đại Pháp Sư”, giữ chức Nội cung phụng thập Thiền Sư. Năm Hoằng Nhân thứ 10 (819), chùa trên núi Cao Dã được khánh thành hiệu là Kim Cương Phong tự. Năm Hoằng Nhân 14 (823), sư được vua ban cho Đông Tự, cùng với núi Cao Dã đều là Đạo Tràng Mật Giáo. Cách kết cấu điện đường, tạo hình tượng Phật, pháp hội hàng năm, uy nghi tăng chúng, v.v... của Đông Tự đều được phỏng theo phong cách của chùa Thanh Long ở Trung Quốc.	@TU SĨ Năm Thiên trường thứ 5 (828), sư sáng lập viện Tông nghệ chủng trí, là ngôi trường học tư lập đầu tiên ở Nhật Bản, giảng dạy Mật Giáo cho các đệ tử xuất gia và tại gia. Năm Thừa Hòa thứ 2 (835), sư thị tịch ở núi Cao Dã, thọ 62 tuổi, được truy tôn là Cao Tổ của Tông Chân Ngôn Nhật Bản, thụy hiệu “Hoằng Pháp Đại Sư”, người đương thời thường gọi Cao Dã Đại Sư.
Niết Bàn Thánh	@TU SĨ Chỉ cho Pháp sư Đạo Sinh. Ngài Đạo Sinh nghiên cứu kinh Phật thuyết Đại Niết Bàn (bản 6 quyển) do ngài Pháp Hiển dịch, rồi nêu ra thuyết “Xiển Đề thành Phật”.
Niết Bàn Đường Lý Hán	@TU SĨ 涅 槃 堂 里 漢. Lời quở trách các vị tăng: Cái gã sắp chết đến nơi! Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 10 ghi:
Niệm Thường	@TU SĨ 念 常 (1282-?). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hoàng, hiệu Mai ốc, người xứ Hoa Đình (nay là huyện Tùng Giang, tỉnh Thượng Hải) Trung Quốc. Sư xuất gia từ nhỏ, thích đọc sách, thông hiểu cả Phật lẫn Nho, còn riêng thích thiền định. Năm 1308, tham vấn Thiền Sư Hối Cơ Tịnh Từ và đắc pháp. Năm 1316, sư trụ trì chùa Tường Phù, Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang). Năm 1333, sư soạn xong “Phật Tổ Thông Tải” 22 quyển. (Có thuyết nói 36 quyển).
Niệp Phá	@TU SĨ 捻 破. Tham cứu minh bạch. Tiết Thụy Lộc Bản Tiên Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Niệu Sàng Quỷ Tử	@TU SĨ 尿 牀 鬼 子. Vốn chỉ cho con nít đái dầm, hoặc tiểu tăng đái dầm. Thiền Tông dùng từ này để quở mắng những ông tăng nhỏ tuổi hoặc tiểu Sa Di, hoặc những kẻ có lời nói, hành vi bừa bãi, buồn cười, cũng như ngày nay dùng từ “Tiểu quỷ” (Đồ quỷ), “Xú tiểu tử”, chứ thật ra không có chuyện quỷ đái dầm. Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư Ngữ Lục:
Noãn Tháp	@TU SĨ Cũng gọi Vô Phùng Tháp. Một loại tháp thân không có góc, cạnh, không tầng, bậc, có hình dáng tròn giống quả trứng. Tức dùng 1 tảng đá làm thành tháp có hình tròn như cái trứng chim để làm bia mộ của chúng tăng, như mộ tháp (tức tháp trứng) của Thiền Sư Hoành Trí Chính Giác, đời Tống, ở am Đông cốc, chùa Thiên Đồng, huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. [X. Lâm Gian Lục Q.thượng; môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Tháp).
Nào ngại trong ngoài”.	@TU SĨ Đến năm 1819, sư sáng tác sách Pháp Hoa Đề Cương tại viện Liêm Khê. Năm 1843, sư sáng tác sách Tâm Kinh Trực Giải. Sư cũng thuộc về phái Trúc Lâm. Không biết sư tịch ở đâu và vào lúc nào. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Nê Ngưu Nhập Hải	@TU SĨ 泥 牛 入 海. Con trâu đất chìm xuống biển. Dụ cho mất dấu vết, không tin tức; có nghĩa là một đi không trở lại. Nê Ngưu (trâu đất) dụ cho tác dụng suy tư phân biệt. Hải (biển): Pháp tính bình đẳng. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cảnh giới của người khai ngộ: Vọng tình hòa tan vào chân tâm. Chương Long Sơn Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 8 ghi:
Nói kệ xong, ngài an nhiên nhập tịch.	@TU SĨ Về sau, có người ở Châu khác trông thấy ngài mang túi vải mà đi.Người ở Triết Giang phần nhiều vẽ tượng của ngài để lưu truyền. Những bức vẽ về ngài ở đời Tống Hiện nay chỉ còn lại họa Phẩm của ông Lương Khải.Sau khi được truyền đến Nhật Bản, Bố Đại Hòa Thượng đã trở thành một trong bảy vị phúc thần được nhiều người thờ cúng. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.21; Phật Tổ Thống Kỉ Q.42; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.25; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển 979].
Nói kệ xong, sư ngồi kiết già thị tịch, thọ 45 tuổi, được 19 tuổi hạ. Vua ban thụy là Mãn Giác. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Nói kệ xong, sư ngồi kiết già thị tịch. Tác phẩm: ― Thích Đạo Khoa Giáo 1 quyển, Nam Tông Tự Pháp Đồ 1 quyển.	@TU SĨ 2. Thiền viện tọa lạc tại cây số 71 thuộc ấp 1, xã Phúc Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam. Thiền viện mang tên một thiền sư Việt Nam đời Lý (thế kỷ XII) và do Hòa Thượng Thích Thanh Từ tạo lập vào năm 1974. Buổi đầu nơi đây chỉ là một ngôi thiền viện nhỏ. Trên một diện tích tổng thể (bao gồm các thiền viện khác hiện nay) là 52 mẫu, do Phật tử hiến cúng, chỉ trồng khoai mì trên diện tích nhỏ, phần lớn còn hoang hóa. Hòa Thượng Thích Thanh Từ đã giữ lại 10 mẫu xây dựng trung tâm thiền học Việt Nam đầu tiên và lớn nhất. Số đất còn lại chia cho Tăng Ni sinh hoạt riêng. Hơn phân nửa Tăng sĩ đã từ tu viện Chân Không (tiền thân của thiền viện Thường Chiếu) về đây sống tu, lúc ấy độ 20 vị. Trên một diện tích lớn 10 mẫu đất, thiền viện bao gồm nhiều tòa nhà rải rác, nhưng được thiết kế mỹ thuật: Chính điện, tổ đường, đông đường, tây đường, hậu đường, thất các tăng, bệnh xá, thư viện, phòng may mặc, nhà trù, khu thiền thất. Đặc biệt, trong khu thiền thất cũng dành riêng khu cho các thiền sinh lâu năm, muốn nhập thất hẳn hoặc từ 6 tháng đến 2 năm, và khu thiền thất dành cho thiền sinh mới, mỗi lần nhập một tuần lễ. Nội dung tu học dành cho 150 thiền sinh tại đây gồm 2 phần chính: buổi sáng lao động và học tập vào buổi chiều. Ban lãnh đạo gồm có: Trụ trì, phó Trụ trì, Tri sự, Trưởng chúng, Tri điền, Tri viên … Vị Trụ trì thiền viện hiện nay là Thượng tọa Thích Nhật Quang. Ngoài ra Thiền viện còn thành lập Tuệ Tĩnh đường nhằm phục vụ nhân sinh, giúp dân nghèo quanh vùng có điều kiện bảo đảm sức khoẻ và chữa lành bệnh tật.
Nói xong sư ngồi yên mà tịch, thọ 70 tuổi. Môn đệ hỏa táng, xây tháp tôn thờ. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Nói xong sư thị tịch. Phụ Quốc Thái Bảo là Cao Công trông nom việc hỏa thiêu và dựng tháp. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Nói xong, sư chắp tay ngồi ngay thẳng, vui vẻ thị tịch. Các hàng công khanh và đệ tử gào khóc thảm thiết, tiếng vang cả núi. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 2. Thiền tăng đời Đường (智 閑, 810-898), họ Cao, tự Ngộ Chi người Thanh Châu (Ích Đô, Sơn Đông) Trung Quốc. Sư tính tình thông minh lanh lẹ, song ở chỗ Bách Trượng Hoài Hải tham thiền không thành. Lại tham yết Quy Sơn Linh Hựu cũng không khế hợp, buồn khóc giả từ Quy Sơn. Một hôm nhân ném hòn đá văng vào khóm trúc kêu lên một tiếng cốc bổng nhiên sư tỉnh ngộ huyền chỉ Quy Qơn. Liền trở về tắm gội thắp hương trông về Quy Sơn lễ bái, nói: “Khi ấy nếu thầy nói toạc ra cho con thì làm gì có việc hôm nay?” Sư liền làm truyền nhân tông Quy Ngưỡng. Sư ở núi Hương Nghiêm, Đặng Châu (Hà Nam), thiền lữ khắp nơi tụ hội, pháp hóa thịnh hành. Thụy là “Tập Đăng Thiền Sư”.
Núi Chế Đa	@TU SĨ Chế-đa sơn – Caitya-giri : cũng gọi là núi Chi-đề, là một ngọn núi ở đảo quốc Tích-lan (tên cũ là Ceylon, tên mới là Sri Lanka), nay tức là núi Mihintale, cách thành phố Anura-dhapura (kinh đô thời cổ của Tích-lan, tọa lạc ở miền duyên hải phía Đông-Bắc đảo Tích-lan) khoảng 13 cây số về hướng Đông. Theo Luật Thiện Kiến, vào khoảng giữa thế kỉ 3 Phật Lịch, tôn giả Ma Thẩn Đà (Mahendra - Mahinda, con của vua A Dục) đã vâng mệnh vua A Dục đến Tích-lan hoằng truyền giáo pháp, và từng cư trú tại núi này. Vị quốc vương đương thời của đảo quốc là Thiên Ái Đế Tu (Devanampiyatissa) rất kính mộ, từng đến núi này nghe tôn giả thuyết giảng Phật pháp. Tôn giả đã xây chùa Chi-đề-sơn ngay trong núi này. Sau đó không lâu, em gái của tôn giả là ni sư Tăng Già Mật Đa (Samghamitra), đã mang một nhánh cây bồ đề (chiết từ cây bồ đề mẹ ở Bồ-đề đạo tràng, nơi đức Thế Tôn thành đạo) sang trồng tại chùa này. Từ đạo tràng Chi-đề (tức Chế-đa), hai anh em tôn giả đã hợp sức hoằng dương Phật pháp, dùng ngay ngôn ngữ Tích-lan để giảng dạy Ba Tạng Ba-li. Họ thành lập giáo đoàn gồm cả tì kheo và tì kheo ni, đặt nền móng vững chắc cho Phật giáo Thượng Tọa Bộ tại Tích-lan.
Núi ở cách huyện Kim Khê, phủ Phủ Châu, tỉnh Giang Tây khoảng 29 cây số về hướng tây bắc. Trong núi có chùa Sơ Sơn. Sơ Sơn vốn là nơi ẩn sĩ Hà Tiên chu đời Đường ở ẩn đọc sách, nên gọi là Thư Sơn. Khoảng năm Trung Hòa (881-884) cuối đời Đường, ngài Sơ Sơn Khuông Nhân,đệ tử nối pháp của Thiền Sư Động Sơn Lương Giới, bắt đầu xây chùa ở đây, vua ban tấm biển hiệu chùa là “Bạch Vân”. Đến đời Nam Đường, đổi là chùa Sơ Sơn.	@TU SĨ II.Sơ Sơn.
Núi ở cách huyện Nghi hoàng, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc khoảng 20km về phía bắc, là đạo tràng hoằng dương Thiền pháp của Thiền Sư Bản Tịch.	@TU SĨ Núi này vốn có tên là Cát Thủy, hoặc gọi là núi Hà Ngọc, Mai sơn. Nhưng vào cuối đời Đường, Thiền Sư Bản Tịch đến đây lập đạo tràng, vì ngưỡng mộ đức của Lục Tổ Tuệ Năng nên lấy chỗ ở của Lục Tổ là Tào Khê mà đổi tên núi cũ là Tào Sơn.
Núi ở về mạn đông nam cách huyện Thạch Môn Lễ Châu, phủ Nhạc Châu, tỉnh Hồ Nam chừng 17km.	@TU SĨ Vào năm Hàm Thông 11 (870) đời vua Ý tông nhà Đường, đệ tử nối pháp của ngài Thuyền Tử Đức Thành là Thiền Sư Thiện Hội đến đây, sáng lập Thiền Viện, xiển dương tông phong, vang tiếng một thời.
Năm 10 tuổi, sư theo ngài Hoài Nhượng xuất gia ở núi Đại ngỗi, khổ công học tập, tinh tiến chuyên cần. Năm Đại Lịch thứ 7 (772), sư đến chùa Hội thiện ở Tung Sơn lễ Luật sư Cảo cầu thụ giới Cụ Túc. Sư học tập Tướng bộ Luật Tông do ngài Pháp Lệ khởi xướng. Không bao lâu, sư đến các đạo tràng nghe giảng Kinh Lăng Già, Kinh Hoa Nghiêm..., sư thông suốt huyền chỉ của Trung Luận, Bách Luận, Thập Nhị Môn Luận... Sau, sư đến tham yết Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất ở Giang Tây, có chỗ tỉnh ngộ. Năm Trinh Nguyên 11 (795), sư lập Thiền Viện ở núi Nam Tuyền tại Trì dương, hơn 30 năm không ra khỏi núi.	@TU SĨ Đầu năm Thái Hòa (827-835), theo lời thỉnh cầu của mọi người, sư xuống núi, khai đường giảng pháp, người đến tham học rất đông, đạo pháp hưng thịnh. Ngày 25 tháng 12 năm Thái Hòa thứ 8 (834), sư thị tịch, thọ 87 tuổi, người đời gọi sư là Nam Tuyền Phổ Nguyện. Đệ tử nối pháp có 17 vị như: Tùng Thẩm, Đàm Chiếu, Sư Tổ...
Năm 13 tuổi, sư theo ngài Thiệu Loan xuất gia, 23 tuổi đến Tung Sơn thụ giới Cụ Túc và học giới luật. Về sau, sư chuyên tâm tu Thiền, làm đệ tử ngài Qui Sơn Linh Hựu, lãnh chức Mễ đầu (người trông nom việc thóc gạo), hết lòng phục vụ Đại Chúng. Sau, sư tham yết Hòa Thượng Đạo Ngô ở Vân Nham, Đàm Châu và được khế ngộ, từ đó sống trà trộn với dân chúng ở vùng Trường Sa, không ai biết đến. Về sau, Tổ của Tông Tào Động là Thiền Sư Động Sơn Lương Giới cho người đi tìm, lúc đó sư mới lộ diện, rồi ở tại núi Thạch Sương.	@TU SĨ Lúc ngài Đạo Ngô (Viên Trí) sắp tịch, muốn phó chúc cho sư làm người nối pháp chính thức, bèn thân hành đến núi Thạch Sương thăm sư. Đến khi ngài Đạo Ngô thị tịch, 500 đồ chúng của ngài vân tập về núi Thạch Sương. Sư tránh họ chẳng được, nên từ đó sư bắt đầu hoằng pháp và sớm chiều cùng với học chúng vấn đáp. Sư ở trên núi Thạch Sương trong khoảng 20 năm, học chúng của sư có người ngồi hoài không nằm, cứ sừng sững như gốc cây, người đời gọi là “Thạch Sương khô mộc chúng” (Chúng cây khô của Thạch Sương). Vua Đường Hi Tông nghe đạo hạnh của sư, sai sứ mang áo đỏ đến ban cho sư, sư cố từ không nhận. Năm Quang khải thứ 4 (888) sư thị tịch, thọ 82 tuổi, 59 tuổi đạo, thụy hiệu “Phổ Hội Đại Sư”. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.12; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.15; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.5; Giáo Ngoại Biệt Truyền Q.14; Thiền Tông chính mạch Q.5].
Năm 14 tuổi, sư xuất gia ở chùa Đẳng Từ tại Phiếm Thủy. Hai năm sau, sư đi tham học khắp nơi, như đến An Châu học Kinh Phương Đẳng nơi Thiền Sư Đại Du, được vài tuần thì diệu tướng hiện tiền, rồi sư đến Tương Châu theo ngài Thiện Đạo học Kinh Di Đà.	@TU SĨ Sư suốt đời chuyên cần học tập không mệt mỏi, thông hiểu 3 tạng. Sư từng đến Ấn Độ cầu pháp, sau 3 năm thì trở về nước, tuyên dương Luật Học, giáo hóa vô số, nhưng chưa đầy 3 năm sư đã tịch diệt. [X. Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.hạ].
Năm 15 tuổi sư xuất gia ở chùa Tùng Âm, nối pháp Tín Thọ lão nhân ở Phan Sơn, làm Đệ nhất tọa ở chùa Diệu Tâm. Sư được gọi là Tổ trung hưng tông Lâm Tế. Ngoài việc trùng tu chùa Tùng Âm, sư còn khai sáng chùa Quan Âm, chùa Tân Vô Lượng ở núi Diệu Trí, chùa Long Trạch ở Tam Đảo. vv…	@TU SĨ Thụy hiệu: Thần Cơ Độc Diệu Thiền Sư, Chính Tông Quốc Sư.
Năm 1505, người Bồ đào nha đổ bộ xâm chiếm đảo Tích Lan, bức hại tín ngưỡng Phật Giáo, vua Tích Lan phải dời đô đến thành phố Kandy và xây dựng chùa Phật nha để thờ răng Phật. Năm 1560, người Bồ đào nha đưa răng Phật về Goa bên Ấn Độ để đốt bỏ, nhưng chỉ vài năm sau răng Phật lại xuất hiện. Có thuyết cho rằng răng Phật mà người Bồ đào nha đốt bỏ là răng Phật giả.	@TU SĨ Cứ theo Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng của ngài Nghĩa Tịnh thì pháp sư Minh Viễn từng đến Châu Sư Tử (Tích Lan) định lén đưa răng Phật về Trung Quốc, nhưng người Tích Lan phát giác và Pháp Sư Minh viễn bị lăng nhục nặng nề. Từ đó, sự bảo vệ của người Tích Lan đối với răng Phật càng thêm nghiêm mật.
Năm 16 tuổi, sư lễ ngài Tri Như ở Đông Sơn xin xuất gia tu học.	@TU SĨ Năm 20 tuổi, cầu ngài Khoát lãng thụ giới Cụ Túc. Năm sau, sư tham yết ngài Linh Ẩn Ấn văn ở chùa Vân tập tại Tân hưng, Điền thành (tỉnh Vân Nam). Năm 25 tuổi, sư đến chùa Quán âm ở Đậu bảo, được ngài Linh Ẩn phó chúc Đại Pháp. Mới đầu, sư hoằng pháp ở viện Vĩnh hưng tại Bồng lai.Từ năm Khang Hi thứ 7 (1668) trở về sau, sư lần lượt trụ các chùa như: Viện Trung nghĩa, chùa Hoa quang ở An long, chùa Đẳng Giác ở phủ Mông hóa, tỉnh Vân Nam, viện Ngọc Các, Quan Âm các ở Tông Châu, chùa Viên Thông ở huyện Phổ An, tỉnh Tứ Xuyên, am Cát Tường ở An Long…...Sư có tác phẩm: Đông Sơn Mai Khê Thiền Sư Ngữ Lục, 10 quyển.
Năm 16 tuổi, sư theo ngài Tư già bà (Phạm: Siggava) xuất gia làm Sa Di, sau sư y vào ngài Chiên Đà Bạt Xà (Phạm: Caịđavajji) thụ giới Cụ Túc. Sư tinh thông 3 tạng và được ngài Tư Già Bà phó pháp, chứng quả A La Hán, làm thầy vua A Dục, giáo hóa nhân dân.	@TU SĨ Vua A Dục lên ngôi được 6 năm (tức vào năm 262 tr.Tây lịch) thì khuyến hóa Vương tử Ma Hi Đà theo ngài Đế Tu xuất gia, nghiên cứu Tam Tạng. Ba năm sau, ngài Đế Tu lui về ẩn tu ở núi Ahogaígàpabbata, giao lại Tăng đoàn cho sư Ma Hi Đà thống lãnh. Lúc bấy giờ, Phật Giáo được vua A Dục ngoại hộ, rất hưng thịnh, cho nên có nhiều ngoại đạo vì cầu cơm áo mà trà trộn vào tăng đoàn, phá hoại chính pháp. Vua A Dục bèn lễ thỉnh ngài Đế Tu ra làm Thượng tọa, trục xuất ngoại đạo, thanh lọc tăng đoàn, đồng thời triệu tập 6 vạn Tỉ Khưu Bố Tát Thuyết Giới, trong đó tuyển chọn 1.000 vị Tỉ Khưu tinh thông giáo lí và đã chứng được Tam đạt trí để kết tập Tam Tạng, đây tức là lần kết tập thứ 3.Sau khi kết tập xong, vua phái các bậc trưởng lão như Mạt Xiển Đề v.v... đến các nước Kế Tân v.v... để hoằng truyền Phật Pháp.
Năm 16 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc, học giáo nghĩa Thiên Thai.Mới đầu, sư y chỉ vào ngài Nam Bình Tinh Vi, sau nghe danh Thiền Sư Trạch Khanh ở Xa Khê vang khắp vùng Giang Tô, Chiết Giang, sư liền đến theo học và được pháp của ngài.Đầu năm Kiến Viêm đời Nam Tống, sư trụ trì chùa Thọ Thánh ở Gia Hòa, khoảng năm Thiệu Hưng (1131-1162), sư chuyển sang ở chùa Đức Tạng tại Đương hồ, ngoài giờ giảng thuyết, sư lại chú thích Kinh Lăng Già. Sau, sư dời đến ở chùa Tường phù, vì nhuốm bệnh nên sư lui về ẩn dật ở Trúc am tại Nam lâm, Đương hồ. Năm Càn Đạo thứ 7 (1171) nhận lời thỉnh của Thừa tướng Ngụy Bả, sư về trụ trì chùa Thiên Thai ở Bắc Thiền. Năm Thuần Hi thứ 7 (1180), nhận lời thỉnh của Ngụy Hiến Vương, sư làm viện chủ chùa Diên Khánh ở Nam Hồ, không bao lâu, sư lại về ẩn ở Trúc Am tại Đương Hồ.	@TU SĨ Năm Thuần Hi thứ 9 (1182) sư thị tịch, thọ 91 tuổi.Đệ tử nối pháp có các vị: Bắc Phong Tông Ấn, Trí Hành Thủ Mân, Thần Biện Thanh Nhất, v.v...
Năm 1687, vua Khang Hy tuần du phương Nam, đổi tên chùa là Giang Thiên Thiền Tự, nhưng người đời vẫn gọi là Kim Sơn Tự. Vào đời Thanh, chùa này và chùa Cao Mân, chùa Thiên Ninh được gọi là 3 ngôi đại tòng lâm của tông Lâm Tế, riêng Kim Sơn Tự là danh thắng bậc nhất Giang Nam. Chùa có bố cục tinh xảo: Trên lầu có lầu, ngoài lầu có gác, trong gác có đình. Mỗi tổ kiến trúc đã tự thành hệ thống lại liền lạc lẫn nhau, rất là đặc sắc. Trong chùa còn cất giữ ngọc đái của Tô Đông Pha lưu tặng Thiền Sư Phật ấn, trên mặt có kết 20 viên bạch ngọc hình trạng khác nhau, vật này được xem là quốc bảo.	@TU SĨ 
Năm 1730, các chùa Quỳnh Lâm và Sùng Nghiêm dưới sự chăm sóc của sư được chúa Trịnh Giang trùng tu. Chư tăng trong chùa cùng dân ba huyện Đông Triều, Thủy Đường và Chí Linh góp sức vào việc xây dựng lại các chùa này. Gần mười ngàn người làm việc suốt một năm mới xây dựng xong hai ngôi chùa lớn này của phái Trúc Lâm. Dân chúng ở ba huyện trên được miễn sưu dịch một năm. Bảy năm sau, Chúa Trịnh Giang lại cho đúc một pho tượng Phật rất lớn để thờ tại chùa Quỳnh Lâm. Năm 1748, sư được vua Lê Hiến Tông ban chức Tăng cang và năm 1757 được sắc phong là Tăng thống Thuần Giác Hòa Thượng. Các bậc cao tăng và đại thần thường đến tham vấn nơi sư. Đồ đệ của sư có hơn 60 vị anh tài, trụ trì các nơi làm rường cột cho Phật pháp. Thiền Sư Tính Tĩnh là vị đệ tử được sư truyền y bát Trúc Lâm và kế thế chăm sóc các chùa Quỳnh Lâm, Long Động và Nguyệt Quang. Đến ngày mồng 6 tháng 9 năm ất Dậu (1765), sư nhóm chúng từ biệt thị tịch. Môn đồ xây tháp nơi chùa Nguyệt Quang để phụng thờ. Hiện nay chùa Nguyệt Quang ở phường Đông Khê, quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Năm 18 tuổi, sư lễ Hòa Thượng Trí Long chùa Quang Hiếu cầu xuất gia, sau theo ngài	@TU SĨ Chiết Ông Như Diễm tu học ở Kính Sơn, nhờ tham cứu công án “Triệu Châu rửa bát” mà sư được tỏ ngộ.
Năm 18 tuổi, sư nương Thiền Sư Linh Sơn Hy Củng để cạo tóc xuất gia rồi nghiên cứu kinh điển, trì luật, tự cầu tinh tiến. Năm kế, sư được thụ giới cụ túc. Ban đầu, sư tu tập Thiên Thai giáo quán 3 năm. Sau đó, vâng lời Thầy, sư đến Giang Tây, Hồ Nam để tìm thầy tham học.	@TU SĨ Niên hiệu Kiến Viêm thứ 1 (1117) sư lên núi Vân cư ở Giang Tây, ra mắt Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần, được ngài bảo làm thị giả. Chưa bao lâu, sư ngay nơi lời nói của ngài liền đại triệt ngộ, được nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Từ đó, sư càng cần khổ tu luyện, biện luận tài tình, thời đó không ai địch nổi.
Năm 18 tuổi, sư theo Hòa Thượng Tây lai xuất gia tại Quan Âm các ở Kim Sơn, Trấn Giang. Năm 19 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở núi Bảo Hoa tại Nam Kinh, rồi đến chùa Kim Sơn học tập kinh điển trong 6 năm. Năm Quang Tự 32 (1906), sư đến Học đường Phổ Thông ở chùa Thiên Ninh tại Dương Châu học Kinh Hoa Nghiêm, sau lại vào tinh xá Kì Hoàn ở Nam Kinh cùng học với các vị Thái Hư, Trí Quang, Quán Đồng...	@TU SĨ Dân Quốc năm đầu (1912), sư cùng các vị Thái Hư, Hoành Mô, Quán Đồng tổ chức hội Phật Giáo Hiệp tiến. Đây là Hội đoàn đầu tiên của Phật Giáo Trung Quốc. Năm Dân Quốc thứ 8 (1919), sư mở Học viện Thiên Thai ở chùa Phóng sinh ở tại Cao Bưu thuộc tỉnh Giang Tô, năm Dân Quốc thứ 10 (1921) đổi tên là Học viện Tứ Hoằng, chuyên phát huy giáo nghĩa Thiên Thai, những tăng sĩ ưu tú ở khắp nơi đều về học. Học viện này sau sánh ngang với Học viện Pháp Giới ở vùng Giang Nam.
Năm 1853, Phật Giáo Trung Quốc truyền đến Mỹ, người Mỹ bắt đầu có hứng thú đối với Tông Thiên Thai và Thiền Của Trung Quốc. Năm 1929, Đại Sư Thái Hư đến Mỹ hoằng pháp, sau đó có các vị cư sĩ Trần hữu đạo và Đặng tiếp vinh. Hiện nay, tăng ni Trung Quốc đến nước Mỹ ngày càng đông, phần nhiều ở các tiểu bang California và New york, trong đó, các vị có khả năng đi sâu vào xã hội nước Mỹ thì có:	@TU SĨ 1.Pháp sư Tuyên Hóa, năm 1959 thành lập hội Phật Giáo Trung Mỹ; năm 1975 sáng lập Đại Học Pháp Giới ở chùa Vạn Phật thành.
Năm 1887, sư trụ trì chùa Giác Hải (Phú Lâm). Năm 1909, sư làm pháp sư trường Hương ở chùa Long Quang tại Châu Thành Vĩnh Long. Năm 1919, sư làm pháp sư trường Hương ở chùa Vĩnh Tràng (Mỹ Tho) và năm 1920 ở chùa Bửu Long (Vĩnh Long). Khoảng thời gian 1920-1925, Sư xây dựng chùa Thiền Lâm ở Gò Kén, thôn Thái Hiệp Thạnh, gần tỉnh lỵ Tây Ninh. Trong thời gian 1911-1930, phong trào chấn hưng Phật giáo ở Nam Kỳ phát triển nhờ hoạt động tích cực của chư thiền đức nổi danh, trong đó có sư. Tuy học vấn của sư không nổi tiếng uyên bác, nhưng tác phong đạo đức cao, có óc canh tân và nhiệt tâm xiển dương chính pháp, cố hết sức lo chỉnh lý lại tăng đồ và cải cách sinh hoạt Phật giáo để trừ các tệ đoan trong Phật giáo Nam Kỳ. Tiêu biểu là năm 1920, sư hợp tác với Hòa Thượng Khánh Hòa vận động thành lập Hội Lục Hòa để đoàn kết chư tăng trong những ngày giỗ Tổ ở các chùa. Năm 1934, Hội Lưỡng Xuyên Phật Học được thành lập. Hội này mở Phật Học Đường Lưỡng Xuyên ở Trà Vinh để đào tạo tăng ni. Trong ban lãnh đạo, Hòa Thượng Huệ Quang (chùa Long Hòa Trà Vinh) làm Chính Tổng Lý, Hòa Thượng An Lạc (chùa Vĩnh Tràng Mỹ Tho) làm Chính hội trưởng, Hòa Thượng Khánh Anh làm Pháp sư, và Hòa Thượng Từ Phong giữ chức Đại đạo sư. Năm 1938, sư thị tịch tại chùa Thiền Lâm (Tây Ninh) thọ 74 tuổi. Đồ chúng lập tháp thờ tại chùa Thiền Lâm và Giác Hải. Theo: L s PG Đ T của Nguyễn Hiền Đức.	@TU SĨ 
Năm 19 tuổi, sư làm lễ y vào Hòa Thượng Vạn Thiện xuất gia ở chùa Dũng Tuyền tại Cổ Sơn (núi Trống). Sư theo ngài Bản Trung học tập giới luật, rồi theo ngài đến Nam Dương hoằng pháp. Năm 29 tuổi, sư đến Đài Loan, trụ ở chùa Lăng Vân Thiền tại Đài Bắc, Sau sư trở về đảm nhiệm chức Thủ Tọa chùa Dũng Tuyền. Năm 33 tuổi, nhận lời thỉnh cầu của tín chúng, sư lại ra Đài Loan sáng lập chùa Pháp Vân Thiền ở Đại Hồ, Miêu Lật, thiện tín đến xin qui y sư rất đông. Sư theo thể chế tùng lâm, hành trì Thanh Qui Bách Trượng, thành lập hội Phật học, mở viện Nghiên cứu để bồi dưỡng tăng tài và xúc tiến sự nghiệp từ thiện xã hội.Từ đó, Phật Sự phát triển mạnh và đồ chúng trong chùa thường có hơn 200 người.Năm 37 tuổi, sư cùng với hai sư Thiện Tuệ và Tâm nguyên sáng lập “Đài Loan Phật Giáo Trung học lâm” (tiền thân của trường Trung học Thái bắc) ở Đài Bắc.	@TU SĨ Sư tu hành nghiêm cẩn, quá ngọ không ăn, đêm tọa thiền và giáo hóa mọi người tu tập. Sư ở Đài Loan 20 năm hoằng dương Phật Pháp, bảy lần mở đàn truyền giới, đệ tử nối pháp ở khắp Đài Loan. Đối với công cuộc phát triển nền Phật Giáo ở Đài Loan, sư đã có những đóng góp rất to lớn.
Năm 19 tuổi, sư thông suốt kinh, sử, tình cờ xem Kinh Bát Nhã, liền qui tín Phật Pháp, rồi vào núi Mao Sơn lễ Pháp Sư Cảnh xin xuất gia. Trong 20 năm, sư chuyên cần tu tập, không hề trễ nải, thâm nhập được pháp môn vi diệu.	@TU SĨ Năm Trinh Quán 17 (643), sư lập riêng 1 Thiền Thất ở Nham Hạ, phía bắc chùa U Thê, núi Ngưu Đầu, ẩn tu thiền quán, tăng chúng các nơi đến tham học có hơn trăm người.Tổ Đạo Tín nghe tiếng sư, bèn đến trao cho sư pháp môn Đốn Giáo do tổ Tăng Xán truyền lại.Về sau, sư dùng núi này làm trung tâm của pháp hệ, gọi là tông Ngưu Đầu, truyền đến ngài Tuệ Trung thì ngưng, được tất cả 6 đời, gọi là Ngưu Đầu Lục Tổ, cực thịnh 1 thời, đến đời Tống về sau thì suy dần.
Năm 19 tuổi, sư y vào ngài Khánh Sơn viên tu xuất gia và thụ giới Cụ Túc, về sau được nối pháp. Sư trụ trì chùa Báo Ân ở huyện Vũ Khang, tỉnh Chiết Giang, sau vâng sắc của vua Thế Tổ nhà Thanh về kinh đô, ở điện Vạn Thiện xiển dương Đại Pháp, được phong hiệu là Đại Giác Thiền Sư. Ít lâu sau, sư trở về núi, để đệ tử là Lữu Khê Hành Sâm ở lại hoằng pháp tại Bắc Kinh, đó là sự mở đầu cho dòng pháp của sư lưu hành ở nơi này. Năm sau, sư được phong hiệu Đại Giác Phổ Tế Thiền Sư và được ban áo đỏ. Năm Thuận Trị 17 (1660), vua thỉnh sư làm Bản sư để truyền giới Bồ Tát, lại phong hiệu làm Đại Giáo Phổ Tế Năng Nhân Quốc Sư. Thời gian thuyết pháp trong cung, sư có soạn 1 bài Khách vấn, Đại Học Sĩ Kim Chi Tuấn vâng sắc làm lời bình và lời tựa để ấn hành.Cuối đời, sư cất chùa Thiền Nguyên ở núi Tây Thiên Mục tại Chiết Giang và thường trụ ở chùa này, phát huy Thiền pháp, hình thành phái Sư Tử chính tông. Tháng 7 Năm Khang Hy 14 (1675), sư thị tịch ở am Từ Vân tại Hoài An, tỉnh Giang Tô, hưởng thọ 62 tuổi.Tháp thờ sư được dựng ở núi Tây Thiên Mục, ông Vương Hi vâng sắc soạn bài minh tháp. Đệ tử nối pháp của sư là Thích Siêu Kì biên soạn niên phổ về sư 2 quyển.Sư có tác phẩm: Ngọc Lâm Thông Tú Quốc Sư Ngữ Lục 12 quyển.[X.Tục Chỉ Nguyệt Lục Q.19;Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.9, 61; Thích Thị Nghi Niên Lục Q.12].	@TU SĨ 
Năm 1915, bộ môn khảo cổ của Ấn Độ bắt đầu công việc khai quật chùa này rất có hệ thống, từ trong các di tích, người ta đã đào được rất nhiều tác phẩm điêu khắc bằng đá và kim loại(đồng thau), hiện được cất giữ ở Viện bảo tàng Na Lan Đà tại Ấn Độ. [X. truyện ngài Tịch mặc đời Đường trong Tống Cao Tăng Truyện Q.1,2,3; truyện ngài Tuệ Luân trong Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4,5; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8, 9; Ancient Geography of India by A. Cunningham; The Geographical Dictionary of Ancient and Mediaeval of India by N.L.Dey].	@TU SĨ 
Năm 1955, pháp sư Trúc Ma tổ chức hội Phật Giáo Mã Lai Á, đến năm 1969 đổi tên là Tổng hội Phật Giáo Mã Lai Á. Hiện nay pháp sư Kim Minh là Hội trưởng Tổng hội Phật Giáo Mã lai.Năm 1970, Tổng Hội Thanh Niên Phật Giáo Mã Lai được thành lập, là tổ chức Phật Giáo có tính cách toàn quốc rất quan trọng ở Đại mã, hiện là tổ chức năng động nhất và có hơn 100 chi hội hoạt động trên khắp nước. Viện Phật học Mã Lai xuất bản tạp chí Vô tận đăng, mở các phòng phát thuốc miễn phí, thư viện và hội hoằng pháp có định kì vào các ngày chủ nhật. Ở Bắc Mã Lai thì có Phật học viện Tân thành, Phật học viện Cát đả, ở bờ biển phía đông thì có hội Phật Giáo Cát lan đan, hội Phật Giáo Đinh gia nô, phía Đông Mã Lai có hội Phật Giáo Sa Lao việt, hội Từ vân Phật Giáo chính truyền. Các nước Phật Giáo Nam Truyền như: Tích Lan, Thái Lan, Miến Điện đều có các sư đến Mã Lai hoằng pháp.	@TU SĨ Năm 1962, lễ Phật Đản được chính phủ phê chuẩn là ngày nghỉ chung cả nước, tín đồ Phật Giáo trên toàn quốc đều long trọng tổ chức mừng ngày lễ lớn này. [X. Mã Lai Tây Á tảo kì Phật Giáo khảo lược (Tịnh Hải); Độc Lập Hậu Đích Mã Lai Tây Á Phật Giáo Khái Huống (Kế trình, Phổ Môn tạp chí số 42)].
Năm 1963, Thành hội Phật giáo Hà Nội đã dựng tại chùa này tháp Ấn Quang để kỷ niệm Hòa Thượng Thích Quảng Đức vì pháp thiêu thân vào ngày 11. 6. 1963 tại Sài Gòn.	@TU SĨ Đây là ngôi chùa có cụ Tổ pháp chủ Thích Đức Nhuận thuộc dòng Tào Động trụ trì và viên tịch.
Năm 1970, Thiền Sư Sùng Sơn Hạnh Nguyện của Nam Hàn đến nước Mỹ, nhằm vào người Mỹ làm đối tượng chính để truyền đạo, hiện có 5 trung tâm ở rải rác tại các nơi trên đất Mỹ.	@TU SĨ Năm 1966, Tỉ Khưu người Tích Lan, thuộc Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam Truyền, sáng lập Vihara Society of Washington D.C. tại thủ đô Hoa Thịnh đốn. Hiện cũng có vài ngôi chùa nhỏ của người Thái Lan ở California và ở New york. Còn Miến Điện thì có 2 vị U Genka và U Bakhin truyền dạy pháp môn chỉ quán cho người Mỹ. Năm 1959, có 3 vị Lạt Ma truyền Phật Giáo Tây Tạng vào nước Mỹ, đó là các ngài:
Năm 20 tuổi, sư xuất gia ở chùa Đông Lâm tại Lô Sơn, tham học nhiều nơi, sau trụ ở chùa Diệu quả tại Đơn Dương và Thiện Pháp Đường chùa Đông Lâm, chuyên tu Tam Muội niệm Phật. Bấy giờ xuất hiện bọn người tự xưng là Liên Tông mà chuyên hành tà pháp, sư thâm cảm niềm lo âu.	@TU SĨ Cho nên, vào năm Đại Đức thứ 9 (1305), sư biên soạn Liên Tông Bảo Giám, 10 quyển, để làm sáng tỏ chính tông của ngài Từ chiếu Tử nguyên.
Năm 22 tuổi, song thân qua đời, sư nương vào ngài Đông minh hiểu xuất gia. Năm 30 tuổi, khi ở am Thiên Trúc tại Độc sơn, được ngài Tuyết lâm chỉ bảo, sư đến lễ yết Thiền Sư Sơn Huy Hoàn Bích ở Long Môn và đắc pháp, sư thụ giới Cụ Túc ở viện Vạn Thọ, rồi trở về Độc Sơn.	@TU SĨ Đầu năm Khang Hi (1662-1722), sư khai đường giảng pháp ở viện Tung Sơn tại Côn Minh, có tới cả nghìn học tăng. Năm Khang Hi 26, lúc đó sư đã 65 tuổi, được ngài Sơn huy ở viện Trường tùng phó chúc. Sau, sư lần lượt trụ ở viện Từ vân phủ Vân Nam, viện Trúc Lâm phủ Mông hóa, viện Ngũ phúc tại Vân Châu, phủ Thuận ninh, viện Thiện Pháp ở núi Thụ tông, viện Pháp Hoa, núi Ngọa Long, huyện Phú Dân và viện Di Lặc ở châu Lộ Nam, phủ Trưng Giang, tất cả chùa viện trên đều ở tỉnh Vân Nam.
Năm 7 tuổi, sư lễ ngài Viên trinh xin xuất gia ở chùa Hòa an, huyện Kim Hoa. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư vào núi Ngũ Duệ ở Chiết Đông tu thiền 10 năm, từng tham yết Thiền Sư Vô Tướng. Sau, sư đến chùa Khai Nguyên ở Hồng Châu nghe giảng Kinh Pháp Hoa và Luận Đại Thừa Khởi Tín, thông hiểu hết nghĩa sâu xa.	@TU SĨ Sư nổi tiếng về thi ca và hội họa. Sư giỏi vẽ tượng Phật, nhất là tượng La Hán thủy mặc. Sư vẽ tượng La Hán với tướng mạo cổ lỗ, quê mùa, mi rậm, mắt to, mũi cao, má lộ, quai hàm dài, trán rộng, cổ gầy, thể hiện phong mạo người Ấn Độ, là đặc trưng tác phẩm của sư dựa vào chỗ thấy trong mộng. Sư cũng chuyên về cách viết các kiểu chữ triện, lệ, thảo với 1 phong cách độc đáo, người đời gọi lối viết chữ của sư là Khương thể và ví sư với ngài Hoài Tố đời Đường; thơ của sư cũng rất được giới sĩ phu khen ngợi.
Năm 7 tuổi, sư xuất gia, năm 13 tuổi được cho cạo tóc, năm 19 tuổi du phương. Sư thường cung kính lễ bái tượng Bồ Tát Quan Âm, mỗi ngày tụng danh hiệu của Ngài 10 vạn biến. Về sau, sư đắc pháp nơi Thiền Sư Động Sơn Hiểu Thông. Sư giỏi cả nội, ngoại điển, viết văn hay, từng dựa vào luận thuyết “Giáo Thiền Nhất Trí” của ngài Tông Mật mà bàn rộng thêm về nghĩa lí, nhấn mạnh thuyết “Nho Phật Nhất Trí” và soạn Nguyên Giáo, Hiếu Luận để phản bác luận điệu bài Phật của các nhà Nho như Hàn Dũ, v.v... Những tác phẩm của sư được vua Nhân Tông ban chiếu thu vào Đại Tạng, đồng thời ban áo đỏ và hiệu là “Minh Giáo Đại Sư”. Vì sư trụ ở núi Phật nhật tại Tiền Đường nên cũng gọi là Phật Nhật Thiền Sư. Sư cũng từng trụ ở tinh xá tại núi Vĩnh An, nên người đời sau gọi sư là Thiền Sư Vĩnh An.	@TU SĨ Năm Hi Ninh thứ 5 (1072) sư tịch ở chùa Linh Ẩn tại Hàng Châu, thọ 66 tuổi.
Năm 706, ngài Bồ Đề Lưu Chí (người Nam Ấn-độ, đến Trung-quốc từ năm 693 đời nữ hoàng Võ Tắc Thiên, được mời ở chùa Phật-thọ-kí tại Đông-đô để tùng sự dịch kinh) theo vua Đường Trung-tông (705-710) từ Đông-đô (Lạc-dương) trở về Tây-đô (Trường-an), cư trú tại chùa Sùng-phúc. Tại đây, nhà vua đã thỉnh cầu ngài tiếp tục công việc bỏ dở của pháp sư Huyền Trang, phiên dịch bộ Kinh Đại Bảo Tích. Vâng mệnh vua, ngài Bồ Đề Lưu Chí cho đem bộ kinh nguyên bản Phạn văn từ chùa Ngọc-hoa sang chùa Sùng-phúc. Theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục, trước khi ngài Huyền Trang mang toàn bộ nguyên bản Phạn văn của bộ Kinh Đại Bảo Tích từ Ấn-độ đem về, thì ở Trung-quốc đã có các bản kinh lẻ tẻ (thuộc bộ kinh ấy) được truyền nhập và đã được dịch rải rác qua các thời đại Hậu-Hán, Tam-quốc, Tấn, Nam-Bắc-triều v.v... Bởi vậy, công việc đầu tiên là ngài cho sưu tập các bản kinh đã dịch ấy (cựu dịch), lựa riêng ra các bản “đơn dịch” (chỉ có một bản dịch cho một nguyên bản) rồi xem xét, đánh giá, sau đó chọn lấy các bản dịch hoàn hảo để làm thành một phần của bộ Kinh Đại Bảo Tích, ví dụ: Hội 4, “Tịnh Cư Thiên Tử”, ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây-Tấn dịch; Hội 8, “Pháp Giới Thể Tánh Vô Phân Biệt”, ngài Mạn-đà-la Tiên đời Lương dịch; Hội 17, “Phú Lâu Na”, ngài Cưu Ma La Thập đời Hậu-Tần dịch; v.v..., loại này gồm có 8 hội (tức các hội 4, 8, 14, 17, 23, 26, 41, và 44).	@TU SĨ Thứ đến ngài xem xét, đánh giá các bản “trùng dịch” (nhiều bản dịch khác nhau của cùng một nguyên bản) trong nhóm cựu dịch, chọn lấy bản hoàn hảo nhất của mỗi hội để làm thành một phần khác của bộ Kinh Đại Bảo Tích, ví dụ: Hội 3, “Mật Tích Kim Cương Lực Sĩ”, do ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây-Tấn dịch, được chọn (sau đó, ngài Pháp Hộ đời Bắc-Tống cũng dịch kinh này với tên “Như Lai Bất Tư Nghị Bí Mật Đại Thừa Kinh”, nhưng không được chọn); Hội 9, “Đại Thừa Thập Pháp”, do ngài Phật Đà Phiến Đa đời Bắc-Ngụy dịch, được chọn (sau đó, ngài Tăng Già Bà La đời Lương cũng dịch kinh này với tên “Đại Thừa Thập Pháp Kinh”, nhưng không được chọn); Hội 38, “Đại Thừa Phương Tiện”, do ngài Trúc Nan Đề đời Đông-Tấn dịch, được chọn (trước đó, ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây-Tấn đã dịch kinh này với tên “Tuệ Thượng Bồ Tát Vấn Đại Thiện Quyền Kinh”, và sau đó, ngài Thi Hộ đời Bắc-Tống cũng dịch kinh này với tên “Đại Phương Quảng Thiện Xảo Phương Tiện Kinh”, đều không được chọn); v.v..., loại này gồm có 15 hội (tức các hội 3, 9, 12, 15, 16, 18, 19, 32, 33, 36, 38, 39, 43, 46, và 47). Cả hai loại trên gồm có 23 hội, làm thành phần “cựu dịch” của bộ Kinh Đại Bảo Tích.
Năm Chính Thống thứ 7 (1442) đời Minh Anh Tông, sa môn Trung Trí biên lại thanh qui. Khoảng năm Sùng Trinh (1628-1644), Thụy Bạch Minh Tuyết trú trì, soạn một thiên Tịch Ngữ, một thiên Tịch Vọng Thuyết, bác bỏ thuyết Thông Dung của Phí Ẩn. Khoảng năm Thuận Trị (1644-1661) đời Thế Tổ nhà Thanh, Lâm Đạo Bái đến đây hoằng pháp. Những cổ tích hiện còn đến nay, có bia của Thiền Sư Niết Bàn, mả người gỗ, mả chó vàng, núi cáo đồng, đá đại nghĩa và bốn chữ “Thiên hạ sư biểu” do Liễu Công Quyền viết trên một bia đá lớn. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6, Q.9, Q.20, Q.25; Thích Môn Chính Thống Q.3; Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.2; Đại Minh Nhất Thống Chí Q.49; Cổ Kim Đồ Thư Tập THành Sơn Xuyên Điển thứ 136]. (xt. Bách Trượng Thanh Qui).	@TU SĨ 
Năm Chính Ứng thứ 2 (1289), sư trở về chùa Đại Thừa hầu ngài Nghĩa Giới và được nối pháp của ngài. Sau đó, sư xiển dương tông phong ở Bắc Lục, đổi chùa Chư Nhạc ở Năng Đăng (nay là huyện Thạch Xuyên) thành Thiền Viện, lấy tên là Chư Nhạc Sơn Tổng Trì Tự và trở thành Tổ khai sơn. Sau, sư vâng mệnh trả lời 10 câu hỏi của Thiên Hoàng Hậu Đề Hồ, khiến cho Thiên Hoàng qui y, sắc ban tấm biển chùa là Tổng Trì Tự và trở thành chùa nhà nước. Chùa này và chùa Vĩnh Bình đều là đạo tràng căn bản của Tông Tào Động. Vì sư sửa đổi tông phong của Tông Tổ Đạo Nguyên, làm cho Tông Tào Động Nhật Bản hướng tới Đại Chúng hóa, nên sư được tôn là tổ Trung Hưng Tông Tào Động.	@TU SĨ Năm Chính Trung thứ 2 (1325) sư thị tịch ở chùa Vĩnh quang, hưởng thọ 58 tuổi, 46 tuổi đạo. Vua ban thụy hiệu Phật Từ Thiền Sư, Thường Tế Đại Sư.
Năm Diên Hựu thứ 5 (1318), theo lời thỉnh cầu của đồ chúng, sư trở về núi Thiên Mục, xiển dương Thiền Phong, tăng tục các nơi đều qui ngưỡng và tôn xưng sư là Giang Nam Cổ Phật(Phật xưa ở vùng Giang Nam). Vua Nhân Tông dùng lễ triệu thỉnh, nhưng sư từ chối, vua ban hiệu cho sư là “Phật Từ Viên Chiếu Quảng Tuệ Thiền Sư” và đổi viện Sư Tử thành chùa Sư Tử chính tông. Năm Chí Trị thứ 3 (1323) sư tịch, thọ 61 tuổi.Năm Thiên Lịch thứ 2 (1329), vua ban thụy hiệu là “Trí Giác Thiền Sư”, hiệu tháp là Pháp Vân. Năm Nguyên Thống thứ 2 (1334), lại được truy tặng thụy hiệu là “Phổ Ứng Quốc Sư”.	@TU SĨ Đệ tử nối pháp gồm có: Thiên như Duy Tắc, Thiên Nham Nguyên Trường, Vô chiếu Huyền giám, Cửu Phong thọ (Trung Quốc), Cổ tin Ấn nguyên, Phục Am Tông kỉ, Vô ẩn Nguyên Hối (Nhật Bản).
Năm Dân Quốc 12 (1923), sư y vào hai vị Hòa Thượng là Trí Văn và Lãng Văn xuất gia ở chùa Phúc Thiện tại Thai Bá thuộc Dương Châu. Mùa xuân năm Dân Quốc 15 (1926), sư thụ giới Cụ Túc ở núi Bảo Hoa tại Nam Kinh.	@TU SĨ Sư lần lượt tốt nghiệp Học viện Pháp Giới tại Thường Thục, viện Tăng học ở Hàng Châu, viện Phật Học Mân Nam ở Hạ Môn.
Năm Dân Quốc 13 (1924), sư lâm bệnh nặng. Năm Dân Quốc 36, sư qui y làm đệ tử Hòa Thượng Hư Vân ở chùa Nam Hoa, Việt Châu, được đặt pháp hiệu Khoan Quân. Về sau, sư đến Thuyên Loan Trúc Lâm Thiền Viện xin y vào pháp sư Dung Thu xuất gia, pháp hiệu Dung Hi.Năm sau, sư y vào pháp sư Kinh Khê ở chùa Linh Ẩn, núi Đại Tự thụ giới Cụ Túc. Sau vì Hòa Thượng Hư Vân viết thư dạy sư là “Đạo Phật dời về Nam” nên năm Dân Quốc 43 (1954) sư từ Hương Cảng đến Tân Gia Ba. Sư thường qua lại Tân Gia Ba và Cát Long Pha (Kuala Lumpur) để hoằng pháp và sáng lập Hội nghiên cứu Phật học Mã Lai Á. Năm Dân Quốc 48 (1959), sư tịch ở Cát Long Pha, thọ 72 tuổi.	@TU SĨ Sư có các trứ tác: Phật Giáo và Thiền Tông, Cát Đằng Tập, Vô Tướng Tụng Giảng Thoại, Bách Dụ Kinh Tuyển Giảng v.v...
Năm Dân Quốc 40 (1951), sư đóng cửa đọc Đại Tạng. Năm 43 (1954), sư mở cửa ra thất, nhận lời mời của các nơi, sư nói pháp không biết mệt mỏi.Tháng 2 năm Dân Quốc 46 (1957), sư tịch ở Viện Hoằng Pháp, thọ 48 tuổi.Những trứ tác của sư gồm có: Bát Nhã Tâm Kinh Yếu Thích, Lăng Nghiêm Kinh Nghĩa Đăng, Ngã Nhân Sinh Tử Chi Do Lai, Vân Thủy Thi Thảo v.v... Người sau biên thành Bản Tông Pháp Sư Di Tập để lưu hành ở đời.	@TU SĨ 
Năm Dân Quốc thứ 9 (1920), sư cùng với các pháp sư Liễu Trần, Từ Chu mở trường Đại Học Hoa Nghiêm ở chùa Cửu Liên tại Hán Khẩu. Sau khi hoàn thành, sư trở về Vân Nam thiết lập Tịnh Nghiệp Liên Xã, hướng dẫn đồ chúng tu phạm hạnh (hạnh thanh tịnh). Người qui y có tới mấy vạn. Tháng 5 năm Dân Quốc 37, sư tịch ở chùa Cung Trúc tại Côn Minh, thọ 71 tuổi, 53 tuổi đạo.	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Hoa Nghiêm Nhất Trích, Hoa Nghiêm Thất Xứ Cửu Hội Đồ, Liên Xã Minh Huấn, Tịnh Tông Yếu Ngữ.
Năm Gia Khánh 15 (1810), tháng Chạp, sư biết giờ lâm chung đã đến, liền nhóm chúng niệm Phật và thị tịch, thọ 70 tuổi, 49 tuổi đạo.	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Niệm Phật Già Đà, Triệt Ngộ Thiền Sư Ngữ Lục. [X. Triệt Ngộ Thiền Sư Hành Lược].
Năm Hàm Thuần thứ 8 (1272), Sư trụ trì Sùng Thánh Thiền Tự trên núi Tuyết Phong thuộc Phúc Châu (Phúc Kiến) khoảng 10 năm. Sau đó, sư từ bỏ mọi việc trong viện, lui về sống ở chùa Bảo Thọ tại Hàng Châu, ít lâu sau, sư lại được thỉnh trở về Sùng Thánh Thiền Tự. Năm Chí Nguyên 27 (1290) sư tịch, thọ 85 tuổi, do cốt thờ ở Tuyết Phong, tháp xây ở Tây Am.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Tuyệt Ngạn Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển. [X. Kế Đăng Lục Q.3; Tăng Tục Truyền Đăng Lục Q.4; Tục Đăng Tồn Cảo Q.4].
Năm Hàm Thông thứ 6 (865) sư về núi Phù Dung. Năm Hàm Thông 11 (870), sư lên núi Tượng Cốt tại Phúc Châu lập am hoằng pháp. Núi Tượng cốt là 1 thắng cảnh ở Mân Việt, mùa đông chưa đến mà tuyết đã rơi, đang giữa mùa hạ mà vẫn còn rét, vì thế nên núi có tên là Tuyết Phong và sư cũng dùng Tuyết Phong làm hiệu. Khi chùa được hoàn thành, chúng về cầu học rất đông, thường tới 1.500 người.Vua Hi Tông ban cho sư tử y và hiệu “Chân Giác Đại Sư”. Đệ tử nối pháp nổi tiếng nhất là Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, sau là Tổ khai sáng Tông Vân Môn.	@TU SĨ Năm Khai Bình thứ 2 (908) sư thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi.[X. Tống Cao Tăng Truyện Q.12; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.16, Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.7].
Năm Khai Bình thứ 2 (908) đời hậu Lương, Mân vương là Vương Thẩm tri xây dựng lại, đặt tên là chùa Dũng Tuyền; đệ tử nối pháp của ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn là Thiền Sư Thần Án trụ trì, mở rộng thêm điện đường, tăng phòng nên chùa đã trở thành ngôi tùng lâm. Vua Chân Tông nhà Tống ban bảng hiệu “Dũng Tuyền Thiền Viện”; năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) đổi lại là chùa. Các ngài Vĩnh Giác Nguyên Hiền, Vi Lâm Đạo Bái đều đã trụ trì chùa này.	@TU SĨ Hiện nay chùa đã có hơn 1000 năm lịch sử, là danh lam bậc nhất ở đông nam. Các tòa kiến trúc trong chùa được bố cục theo thế núi, giữ được hình thế thiên nhiên, qui mô to lớn, được xếp vào một trong năm Thiền Viện lớn ở Phúc Châu.
Năm Khai Nguyên 15 (727), sư thị tịch, hưởng dương 45 tuổi, thụy hiệu Đại Tuệ Thiền Sư.	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Đại Nhật Kinh Sớ 20 quyển, Tú Diệu Nghi Quĩ, 1 quyển, Phạm Thiên hỏa la Nghi Quĩ, 1 quyển, Thất Diệu tinh thần biệt hành pháp, 1 quyển, Dược Sư Lưu Li Quang Như Lai Tiêu Tai Trừ Nạn Niệm Tụng Nghi Quĩ, 1 quyển, Hoa Nghiêm Kinh hải ấn đạo tràng sám nghi, 42 quyển, Đại diễn lịch, 52 quyển. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.5; Thích Môn Chính Thống Q.3; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.26; Cựu Đường Thư Phương Kỉ Truyện].
Năm Khai Nguyên 23 (735, có thuyết nói năm Khai Nguyên 18), Bồ Đề Tiên Na lại cùng với các ngài Đạo Tuyền và Phật Triết người nước Lâm Ấp vượt biển đông sang Nhật Bản. Năm Thiên Bình Thắng Bảo Thứ 3 (751, có thuyết nói năm thứ 2), ngài nhậm chức Tăng Chính. Tháng tư năm Thiên Bình Thắng Bảo Thứ 4, tượng Đại Phật của chùa Đông Đại được hoàn thành, ngài được các sư Hành cơ v.v...… suy cử làm đạo sư trong lễ “khai nhãn cúng dường” (tức lễ yểm tâm điểm nhãn).	@TU SĨ Năm Thiên Bình Bảo Tự thứ tư, ngài dặn dò các đệ tử rồi thị tịch trong tiếng niệm Phật, thọ 57 tuổi.Người đời gọi ngài là Bà La Môn Tăng Chính, Bồ Đề Tăng Chính, hoặc gọi tắt là Bồ Đề. [X. Đại An Tự Bồ Đề Truyền Lai Kí; Đường Đại Hòa Thượng Đông Chinh Truyện; Đông Đại Tự Yếu Lục Q.1, Q.2, Q.6; Nhật Bản Cao Tăng Truyện Yếu Văn Sao Q.1].
Năm Khai Nguyên 27 (739, có thuyết nói 740), sư thị tịch ở chùa Hưng Đường, thọ 89 tuổi.Vua ban hiệu “Đại Chiếu Thiền Sư”, người đời tôn xưng là Hoa Nghiêm Hòa Thượng, Hoa Nghiêm Tôn Giả, cũng có người tôn sư là Tổ thứ 7 của Thiền Bắc Tông. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.9; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.17; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3; Đại Chiếu Thiền Sư Tháp Minh].	@TU SĨ 
Năm Thiên Bảo Thứ 3 (744) sư thị tịch, thọ 68 tuổi, thụy hiệu Đại Tuệ.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Nam Nhạc Đại Tuệ Thiền Sư Ngữ Lục. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.9; chương Nam Nhạc Hoài Nhượng trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.5; Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.4].
Năm Trinh Quán 14 (640), sư thị tịch, thọ 84 tuổi.	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn, Thập Môn Thực Tướng Quán, Hội Chư Tông Biệt Kiến Tụng. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.25; Hoa Nghiêm Kinh Truyện Kí Q.3, 4; Chung Nam Sơn Đỗ Thuận Thiền Sư Duyên Khởi; Phật Tổ Thống Kỉ Q.29, 39, 53; Pháp Giới Tông Ngũ Tổ Lược Kí].
Năm Trinh Quán thứ 6 (864), các tăng quan và tăng thường đều được trao cho giai vị, không phân biệt tên gọi cấp bậc, không phân biệt cao thấp, cho nên ngoài 3 bậc Mãn vị, Pháp Sư Vị và Đại Pháp Sư Vị, còn đặt ra 3 bậc nữa là: Pháp Kiều Thượng Nhân Vị, Pháp Nhãn Hòa Thượng Vị và Pháp Ấn Đại Hòa Thượng Vị, đều là những cấp bậc từ Luật sư trở lên. Đến năm Minh Trị thứ 6 (1873), chế độ Tăng vị mới bị bãi bỏ.	@TU SĨ 
Năm Trường Hưng thứ 2 (931) sư đến ở chùa Phong Huyệt tại Nhữ Châu, ở đây bảy năm, đồ chúng về học rất đông và xây dựng lại chùa này thành tùng lâm.	@TU SĨ Năm Thiên Phúc thứ 2 (937) quan Châu Mục nghe phong độ của sư rất kính ngưỡng. Tháng 8 năm Khai Bảo Thứ 6 đời vua Tống Thái Tổ Sư tịch, thọ 78 tuổi.Sư có soạn Phong Huyệt Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển lưu truyền ở đời.[X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.13; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.18; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.11].
Năm Vĩnh Minh thứ 10 (492), sư khai giảng Luận Thành Thực ở chùa Hưng Phúc, đạo tục về tham học rất đông, tiếng tăm sư lừng lẫy. Lang Gia Vương Trọng bảo, Trương tư quang và các danh sĩ nổi tiếng đương thời đều đến đàm đạo với sư. Cuối đời Tề, thiên hạ loạn lạc, sư ẩn cư tại Từ Châu. Không bao lâu, sư nhận lời thỉnh đến đất Ngô hoằng dương Phật Pháp.	@TU SĨ Năm Thiên Giám thứ 6 (507), vua Lương Vũ Đế thỉnh 5 vị Đại Pháp sư thuyết giảng Bát Nhã ở Kinh ấp, sư được ưu đãi nhất. Sư lại vâng sắc giảng kinh ThắngMan ở điện Huệ luân, Vũ Đế đích thân đến nghe. Sau đó, sư lại vâng sắc cùng với các vị Tăng lượng, Tăng hoảng, Lưu tai... gồm 30 người nhóm họp ở chùa Định Lâm thượng soạn “Chúng Kinh Yếu Sao”, 88 quyển.
Năm Vĩnh Nhân thứ 6 (1298) sư tịch, thọ 92 tuổi.Thượng Hoàng Qui Sơn ban thụy hiệu “Pháp Đăng Thiền Sư”. Về sau, Thiên Hoàng Đề Hồ lại ban thụy “Pháp Đăng Viên Minh Quốc Sư”. [X. Nguyên Hanh Thích Thư Q.6; Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.2].	@TU SĨ 
Năm anh em Kiều Trần Như là những người đầu tiên nghe Đức Phật thuyết pháp và trở thành đệ tử của Ngài, đây là quan hệ thầy trò sớm nhất trong Phật Giáo. Về sau, hàng đệ tử của Phật tăng lên hơn nghìn người; trong tình hình ấy, Đức Phật là bậc thầy đã đạt đạo lí mà con người chưa đạt, đã biết đạo lí mà con người không biết và đã nói đạo lí mà con người chưa nói.	@TU SĨ Còn đệ tử là những người nương theo chính đạo của Phật dạy và đi sau Ngài, được Ngài trao cho đạo lí giải thoát thực tiễn. Trong hàng đệ tử, có những vị lắng nghe âm thanh của Đức Phật nói pháp mà được vào Thánh Đạo, gọi là Thanh Văn. Trong phần 5 của Luật Tạng Đại Phẩm tiếng Pàli và trong Luật Tứ Phần quyển 34 Hán dịch, đều có nói rõ về nhiệm vụ mà thầy là Hòa Thượng (Pàli: Upajjhàya) hoặc A Xà Lê (Phạm:Àcarya) và đệ tử (Pàli: Saddhivihàrika) phải thực hành. Trong Trường A Hàm quyển 11 cũng nói đệ tử phải đem 5 việc để kính thờ thầy. Khi Đức Thích Tôn còn tại thế, Ngài là thầy của toàn thể giáo đoàn Phật Giáo, sau khi Ngài nhập diệt thì hàng đệ tử lấy giáo pháp hoặc giới luật làm thầy, do các bậc Trưởng lão nối tiếp truyền thừa, vì thế mà Phật Giáo chia ra nhiều học phái và giáo phái.Rồi các vị Trưởng lão của các phái lại tuần tự trao truyền cho đồ đệ, như vậy mới giữ gìn được truyền thống đời đời nối tiếp nhau. Riêng trong Mật Giáo, không có sự trao truyền công khai, nên gọi là Bí truyền. Còn trong Thiền Tông thì chỉ trao truyền giữa 1 thầy 1 đệ tử, vì thế, những người chưa tiếp nhận sự trao truyền ấy thì không được thừa nhận là đệ tử chính thức. (xt. Tương Thừa, Sư Tư).
Năm căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, mỗi căn đều làm 4 việc tăng thượng: Làm đẹp thân, nuôi dưỡng thân, sinh ra thức và chức năng riêng, vì thế gọi là Căn. Nam Căn và nữ căn có chức năng làm tăng thượng sự phân biệt về giới tính, hình tướng, giọng nói... của loài hữu tình. Đối với Chúng Đồng Phận thì mệnh căn có ý nghĩa tăng thượng cho sự duy trì sự sống liên tục; ý căn đối với 2 việc là duy trì thân hậu hữu và tùy hành tự tại, có tác dụng tăng thượng; 5 thụ căn tùy theo sự tăng gia của các phiền não như tham, sân... thì có ý nghĩa tăng thượng đối với nhiễm ô; còn 5 thiện căn và 3 căn vô lậu thì tăng trưởng các pháp thanh tịnh, cho nên gọi là Căn. Nếu đứng về mặt thể của 22 căn mà nói, thì nam căn và nữ căn vì là 1 bộ phận của thân căn nên hoàn toàn không có thể riêng biệt. Còn 3 căn vô lậu thì lấy 9 căn: Ý căn, 3 thụ căn (khổ, vui, không khổ không vui) và 5 thiện căn làm thể, chứ không có thể riêng; vì vậy, số thể của căn thực sự chỉ có 17.[X. Luận Câu Xá Q.3; Luận Đại Tì Bà Sa Q.142].	@TU SĨ 
Năm lên 9 tuổi, sư tụng Kinh Niết Bàn, từ đó đã có chí xuất trần. Năm 12 tuổi, sư theo Thiền Sư Đạo dược xuất gia, chuyên tâm tu tập, thần khí cao sáng, thông hiểu nghĩa lí các kinh luận, người đời gọi sư là “Thánh Sa Di”. Sau, sư y vào Luật sư Tuệ Quang thụ giới Cụ Túc, rồi nhận lời thỉnh cầu của thính chúng, sư giảng các kinh như Kinh Lăng Già, Kinh Niết Bàn, Thập Địa Kinh Luận... đồng thời, soạn Sớ chú thích các bộ kinh này.	@TU SĨ Năm 40 tuổi, sư đi du hóa các ChâuHoài, Vệ. Nhân lời tâu thỉnh của Đại tướng Cao trừng, sư bèn về Nghiệp Đô nhận chức Tăng thống, quản chưởng ti Tăng Lục, thống lãnh tăng ni.Đến khi nhà Bắc Tề nổi lên, vua Văn Tuyên (ở ngôi 550-559) tôn sư làm Quốc Sư, thờ kính như Phật.
Năm sau, sư được đặt thụy hiệu “Trí Thông Thiền Sư”.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.12; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.11; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.7]. (xt. Ngưỡng Sơn).	@TU SĨ 
Năm, Cuồng Loạn Sở Tác Nghiệp. Cuồng loạn sở tác là người ngu si cuồng loạn, với những việc do thân, miệng làm ra, vốn không cố ý, cũng chẳng tri giác. Đó là Nghiệp Bất Tăng Trưởng.	@TU SĨ Sáu, Thất Niệm Sở Tác Nghiệp. Thất niệm sở tác là người đã mất chánh niệm thì giống như si mê. Tất cả nghiệp làm ra đều không do Ý Thức, phát khởi. Đó là Nghiệp Không Tăng Trưởng.
Năm, Hiền Thủ Pháp Sư. Hiền Thủ là thụy hiệu, húy là Pháp Tạng. Ngài vốn là người Khang Cư. Đời Đương, hoàng hậu Võ Tắc Thiên triệu Ngài vào chùa Thái Nguyên thuyết giảng cảm ứng đến nỗi, luồng ánh sáng trắng từ miệng Ngài vọt ra, trong chốc lát tạo thành cái lọng. Mọi người thấy vậy đều vui mừng. Ngài được triệu đến điện Trường An, chỉ con sư tử bằng vàng đứng ở góc điện làm ví dụ để giảng về thể, dụng của Pháp Giới. Hoàng hậu Tắc Thiên lãnh hội được ý chỉ Kinh Hoa Nghiêm, bèn viết bài thuyết pháp ấy thành chương Kim sư tử. Đó là tổ thứ năm.	@TU SĨ Sáu, Thanh Lương Pháp Sư. Thanh Lương là hiệu, họ là Hạ Hầu Thị, húy là Trừng Quán, người ở Cối Kê, làm ra Hoa Nghiêm Đại Sớ. Đời Đường, vào ngày lễ sinh nhật của vua Đức Tông, triệu Ngài vào nội điện, làm cho tâm vua trong sáng bằng pháp mầu nhiệm; do đó Ngài được ban hiệu Thanh Lương. Vua Hiến Tông hỏi Ngài về tông chỉ Hoa Nghiêm, khoát nhiên có chỗ sở đắc, nên vua ban thêm hiệu là Đại Thống Thanh Lương Quốc Sư. năm khai thành thứ ba, đời vua Văn Tông, Ngài thị tịch; trải qua chín triều đại, làm thầy cho bảy ông vua. Đó là tổ thứ sáu.
Năm, Mạng Chung Chi Hậu Đương Sanh Thiên Thượng. Cũng gọi là trưởng công đức. Nếu người quét sạch rác ở trong chùa vì chùa sạch sẽ, nên công đức tăng trưởng; khi chết sẽ sanh lên cõi trời.	@TU SĨ 
Năm, Thiền Duyệt Thực. Vì người tu hành lấy pháp thiền nuôi tâm thần của mình và chứng được niềm vui của Thiền Định, thì căn lành có thể tăng trưởng lên, giúp ích thêm cho huệ mạng. Giống như thức ăn của người thế gian có thể nuôi dưởng các căn và duy trì được mạng sống; nên gọi là niềm vui trong khi Thiền Định là thức ăn.	@TU SĨ Sáu, Pháp Hỷ Thực. Vì người tu hành nghe pháp vui mừng, căn lành liền được tăng trưởng, giúp ích cho huệ mạng. Giống như thức ăn của người thế gian hay nuôi dưỡng các căn, giữ gìn tính mạng nên gọi là thức ăn pháp hỷ.
Năm, Thô Phiền Não Hiện Hành. Vì các phiền não tham, sân, si, mỗi thứ đều tăng trưởng thô trọng. Hoặc gặp thuận cảnh Tham Hoặc thô trọng, hoặc gặp nghịch cảnh Sân Hoặc thô trọng khác nhau, mỗi thứ nổi lên không giống nhau, nên gọi là hiện hành của thô phiền não.	@TU SĨ Sáu, Đẳng Phiền Não Hiện Hành. Vì các phiền não mê lầm tham, sân, si cùng khởi lên một lúc không có nhẹ, nặng, nên gọi là hiện hành của các phiền não.
Năm, Tỳ Lưu Lặc Xoa Thiên Vương. Tiếng Phạn là Tỳ Lưu Lặc Xoa, tiếng Hoa là Tăng Trưởng. Vì vị trời này hay làm cho mình và người khác tăng trưởng về oai nghi, đức độ, căn lành, tức là Nam phương Thiên Vương, ở lưng chừng núi Tu Di, tầng thứ bốn của đập Lưu Ly, lãnh tụ Cưu Bàn Trà và vô lượng quỷ thần, bảo vệ nam phương.	@TU SĨ (Tiếng Phạn là Lưu Ly, tiếng Hoa là Thanh Sắc Bảo. Tiếng Phạn là Cưu Bàn Trà, tiếng Hoa là Úng Hình, tức là Yểm Mị Quỷ).
Năng Giải	@TU SĨ 能 解. Bản lĩnh. Tiết Nam Tháp Quang Dũng Thiền Sư trong TLTBT q. 8 ghi:
Năng Hải	@TU SĨ 能 海 (1886-1967). Thiền tăng hiện đại, họ Cung, tên Học Quang, tự Tập Hy. Người xứ Miên Trúc, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Năm 1924, sư đến chùa Thiên Bảo huyện Bồi Lăng theo ngài Phật Nguyên xuất gia, rồi đến nương Hòa Thượng Quán Nhất thụ giới cụ túc. Năm 1935 nhận chức phương trượng Quảng Tế Mao Phùng ở núi Ngũ Đài. Về sau, sư lập pháp hội ở các nơi: Bắc Kinh, Võ Hán, Thượng Hải, núi Ngũ Đài để giảng kinh hoằng pháp. Năm 1953, sư được chọn làm Phó hội trưởng Hội Phật Giáo Trung Quốc. Về già sư an cư ở cầu Thanh Lương, núi Ngũ Đài, dẫn đầu tăng chúng phát huy truyền thống “Một ngày không làm, một ngày không ăn” của Tổ Bách Trượng. Sư vừa trồng rừng quanh chùa vừa giảng kinh hoằng pháp, giữ gìn nông thiền và chú trọng đến quy củ của Thiền Tông.
Nơi tập thể người học Thiền cùng sinh hoạt học tập, nghe thuyết giảng đạo pháp, tức là đạo tràng vậy. Tiết Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:	@TU SĨ “開 堂 示 眾 云：昔 日 靈 山 會 上、世 尊 拈 花、迦 葉 微 笑。
Nạp	@TU SĨ 衲. Còn gọi: Nạp Tử, Nạp Tăng. Tiết Đâu Suất Tùng Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Nạp Bại Khuyết	@TU SĨ 納 敗 缺. Bị thua, làm cho khổ. Tiết Hoa Tạng Trí Thâm Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Nạp Khuyết	@TU SĨ 納 缺. Gọi đủ: Nạp Bại Khuyết. Bị thua. Tiết Thiên Đồng Hàm Kiệt Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Nạp Tăng Ba Tỵ	@TU SĨ 衲 僧 巴 鼻. Chỉ cho đạo pháp, cơ phong nhà thiền. Tiết Kiền Phong Huệ Viên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Nạp Tăng Môn Hạ	@TU SĨ 衲 僧 們 下. Chỉ cho môn đình thiền tông, nhà thiền. Tiết Bắc viện Thông Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Nạp Tăng Tỵ Khổng	@TU SĨ 衲 僧 鼻 孔. Còn gọi: Nạp Tăng Đỉnh Môn, Nạp Tăng Nhãn Tình. Lỗ mũi của nạp tăng. Chỉ cho vật rất quan trọng của người tu hành Phật đạo, tức là cơ phong đạo pháp của nhà Thiền. Tiết Càn Phong Huệ Viên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Nếu chùa khác không có trụ trì, muốn thỉnh vị Tây Đường hoặc Thủ Tọa của bản tự dời đến đảm nhiệm thì phải nhờ chuyên sứ đến thỉnh vị trụ trì của bản tự làm dẫn tòa, sau đó vị Tân trụ trì mới nhận lời thỉnh lên tòa thuyết pháp.	@TU SĨ Trong trường hợp một bậc tôn túc của chùa khác đến thăm viếng, nếu vị Thủ Tọa của bản tự thỉnh Ngài lên tòa thuyết pháp, thì vị trụ trì của bản tự phải làm dẫn tòa. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 Thỉnh tân trụ trì điều (Đại 48, 1124 hạ), nói: “Chuyên sứ phải đem hương đến phương trượng vào đêm hôm trước, đính lễ ba lạy, bạch rằng: Cung thỉnh Hòa Thượng ngày mai ngài hướng dẫn vị tân trụ trì lên tòa”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.11 Thùy thuyết loại].
Nếu đứng trên quan điểm cầu Bồ Đề (trí giác ngộ) mà nói, thì Thanh Văn, Duyên Giác cũng có thể được gọi là Bồ Tát; bởi vậy, để phân biệt, mới gọi những người tu hành Đại Thừa cầu Vô Thượng Bồ Đề là Ma Ha Tát Đỏa (Phạm: mahà-sattva, maha nghĩa là lớn), Ma Ha Tát, Bồ Tát Ma Ha Tát, Bồ Đề Tát Đỏa Ma Ha Tát, Ma Ha Bồ Đề Chất Đế Tát Đỏa v.v...… Những tên khác của Bồ Tát được ghi trong kinh điển là: Khai Sĩ (Bồ Đề Tát Đỏa), Đại Sĩ (Ma Ha Tát Đỏa), Tôn Nhân (Đệ nhất Tát Đỏa), Thượng Nhân (Thượng Tát Đỏa), Vô Thượng (Vô thượng Tát Đỏa), Lực Sĩ (Lực Tát Đỏa), Vô Song (Vô đẳng Tát Đỏa), Vô Tư Nghị (Bất Tư Nghị Tát Đỏa), Phật Tử, Phật Trì, Đại Sư, Đại Thánh, Đại Công Đức, Đại Tự Tại, Chính Sĩ, Thủy Sĩ, Cao Sĩ, Đại Đạo Tâm Thành Chúng Sinh, Pháp Thần, Pháp Vương Tử, Thắng Sinh Tử, Quảng Đại Tát Đỏa, Cực Diệu Tát Đỏa, Thắng Xuất Nhất Thiết Tam Giới Tát Đỏa, Thân Nghiệp Vô Thất Ngữ Nghiệp Vô Thất Ý Nghiệp Vô Thất (ba nghiệp không có lỗi), Thân Nghiệp Thanh Tịnh Ngữ Nghiệp Thanh Tịnh Ý Nghiệp Thanh Tịnh, Thân Nghiệp Vô Động Ngữ Nghiệp Vô Động Ý Nghiệp Vô Động, Thành Tựu Giác Tuệ (Phạm: dhìmat, người có trí tuệ), Tối Thượng Chiếu Minh (Phạm: uttama-dyuti, thành tựu cao tột), Tối Thắng Chân Tử (Phạm: jina-putra, người con hơn hết, người con hàng phục), Tối Thắng Nhậm Trì (Phạm: jinàdhàra, chỗ nương tựa hơn hết, nắm giữ hàng phục), Phổ Năng Hàng Phục (Phạm: vijetf, người sai khiến hơn hết, hay hàng phục), Tối Thắng Manh Nha (Phạm: jinàíkura, cái mầm mống hơn hết), Dũng Kiện (Phạm: vikrànta, mạnh mẽ), Tối Thánh (Phạm: paramàzcarya, bậc thầy khuôn phép cao hơn hết, Thượng thánh), Thương Chủ (Phạm: sàrthavàha, thầy dẫn đường), Đại Xưng (Phạm: mahà-yazas, bậc có danh tiếng lớn), Lân Mẫn (Phạm: kfpàlu, thành tựu tình thương), Đại Phúc (Phạm: mahàpuịya, phúc đức lớn), Tự Tại (Phạm:ìzvara), Pháp Sư (Phạm: dhàrmika) v.v…... Lại vì Bồ Tát là những vị phát Đại Bồ Đề Tâm, đầy đủ các nguyện thù thắng thế gian và xuất thế gian, cho nên gọi chúng Bồ Tát là “Thắng nguyện Bồ Đề Đại tâm chúng”.	@TU SĨ Bồ Tát được chia làm nhiều chủng loại, tùy theo sự liễu ngộ có cạn có sâu không giống nhau mà Bồ Tát có những giai vị bất đồng. Ngoài điểm khác biệt này ra, Kinh Bồ Tát Địa Trì quyển 8 Phẩm Bồ Tát công đức còn nêu ra mười loại Bồ Tát: Chủng Tính (Phạm: gotra-stha), Nhập (Phạm: avatìrịa), Vị Tịnh (Phạm: a-zuddhà-zaya), Vị thục (Phạm: a-paripakva), Thục (Phạm: paripakva), Vị Định (Phạm: a-niyatipatita), Định (Phạm: niyati-patita), Nhất Sinh (Phạm: eka-jàti-pratibaddha), Tối Hậu Thân (Phạm: carama-bhavika). Trong mười loại Bồ Tát trên đây, loại chưa được tâm thanh tịnh, gọi là Chủng Tính; phát tâm tu học, gọi là Nhập (vào); vào rồi mà chưa đạt đến địa vị tâm thanh tịnh, gọi là Vị tịnh (Chưa thanh tịnh); đã vào địa vị tâm thanh tịnh, gọi là Tịnh; người tâm đã thanh tịnh nhưng chưa vào được địa vị rốt ráo, gọi là Vị Thục (chưa chín); đã vào địa vị rốt ráo, gọi là Thục; thục rồi nhưng chưa vào địa vị định, gọi là Vị định (chưa Định); vào địa vị định rồi thì gọi là Định. Thục lại có hai loại:
Nền văn minh Ấn Độ đã phát sinh từ lưu vực sông Ấn Độ, vào khoảng 2500 năm trước Tây lịch (có thuyết bảo 3.000 năm đến 2.000 năm trước Tây lịch), gọi là Ấn Độ Hà Văn Hóa, thời ấy đã phát triển hệ thống đưa nước vào ruộng, hệ thống đường sá, nhà tắm công cộng, lầu gác bằng gạch và các thiết bị vệ sinh, là những yếu tố rất giống với quan niệm thiết kế đô thị hiện đại. Vào năm 1921 đến 1922 Tây lịch, các nhà khảo cổ đã đào được, tại khu vực này, hai tòa đô thị cổ là Mạc Hãn Tá Đạt La (Mohenjo daro) và Cáp Lạp Ba (Harappà) tức là những di tích thuộc thời kì văn minh này. Hơn 2.000 năm trước Tây lịch, dân tộc Nhã Lợi An (Aryan) đã vượt qua dãy núi Khố Thập Sơn (Hindu Kush) mà đi vào địa phương Ngũ Hà (Phạm: Paĩjàb) ở thượng du sông Ấn Độ, trong đó, một phần dân tộc ấy lại từ lưu vực sông Ấn Độ lần tới lưu vực sông Hằng, chinh phục thổ dân địa phương, dần dần tổ chức thành xã hội, hình thành nền văn hóa giai cấp phân biệt chủng tộc. Về loại truyền thống Ấn Độ xa xưa này, trong Kinh điển Phật ghi chép rất nhiều. Ngoài ra, trong hai kiệt tác Sử thi lớn là Ma Ha Bà La Đa (Phạm: Mahàbhàrata) và La Ma Da Na (Phạm: Ràmàyaịa) của Ấn Độ, cũng nêu ra nhiều tên nước xa xưa của Ấn Độ. Đến thời đại Đức Phật thì có mười sáu nước lớn đồng thời tồn tại, như Trường A Hàm quyển 5 Kinh Xà Ni Sa, Trung A Hàm quyển 55 Kinh Trì trai, Luận Đại Tì Bà Sa quyển 24 v.v... đều nói rõ tên của mỗi nước. Ngoài ra, về các Kinh điển và các tác phẩm văn học bằng chữ Phạm của Ấn Độ, thì cứ xem trong văn hiến hiện còn cũng có thể biết, như Lê Câu Phệ Đà, được thành lập vào khoảng 1200 năm trước Tây lịch, là tập ca tán xưa nhất thế giới. Về sau, Sa Ma Phệ Đà, Dạ Nhu Phệ Đà, A Lan Bà Phệ Đà, Phạm Thư, Sâm Lâm Thư, Áo Nghĩa Thư v.v... lần lượt được hoàn thành. Thổ dân Đạt La Tì Đồ (Dravidians) cố hữu tại Ấn Độ là dòng giống người Phi Châu da đen lai người Mông Cổ, về sau lại lai người Nhã Lợi An mà thành dân tộc Ấn Độ ngày nay. Ý thức giai cấp của người Nhã Lợi An rất mạnh, họ chia xã hội làm bốn giai cấp, đó là:	@TU SĨ 1.Bà La Môn (Phạm: Bràhamaịa, tế tư).
Nễ	@TU SĨ 你 儞. Hả. Là ngữ khí từ nghi vấn đặt cuối câu, tức nay là chữ “ni 呢”. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q. 16 ghi:
Nị Chi Mạo Tử - Cốt Xú Bố Sam	@TU SĨ 膩 脂 帽 子 鶻 臭 布 衫. Cái khăn dính dầu mỡ, cái áo hôi hám, dụ cho tri kiến trần tục, vô minh phiền não. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. ghi:
Nội dung bao gồm cơ duyên pháp ngữ của tiên đức, cư sĩ tham thiền quét sạch ký ức, các bài tán bạn phương ngoại, các bài tán Phật Tổ. Vào đời Minh, Trọng Hiến Tổ Xiển đem sách này biên thêm làm 10 quyển, sưu tập nhiều kệ tụng của thiền sư, bao gồm trên 30 mục, 732 bài về: Phật đản, Thành đạo, Sơ tổ, Chúng tán được ấn hành vào niên hiệu Hồng Võ thứ 17 (1384) đời Minh. Đến niên hiệu Thuận Trị thứ 11(1654) đời Thanh, Mai Cốc Hạnh Duyệt kế tiếp Tổ Hiển lại thêm 870 bài. Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, Ca Lăng Tính Âm đem bản 10 quyển ra bỏ bớt, biên tập lại thành 8 quyển, nội dung gồm: Phật tán, Tạp tán, Đầu cơ, Sao hóa, Tạp kệ, Đạo hiệu, Sơn cư…	@TU SĨ 
Nội dung chia làm năm thiên, theo thứ tự là: Dương Châu Dương Kì Sơn Phổ Thông Thiền Viện Hội Hòa Thượng Ngữ Lục, Đàm Châu Vân Cái Sơn Hải Hội Tự Ngữ Lục, Đàm Châu Đạo Ngô Chân Thiền Sư Ngữ Lục, Khám Biện, Kệ Tụng v.v... Sách này có lẽ đã được rút ra từ quyển 19 của Cổ Tôn Túc Ngữ Lục. Ngoài ra, còn có: Dương Kì Phương Hội Hòa Thượng Hậu Lục (1 quyển, cũng được thu vào Đại Chính Tạng tập 47), nội dung gồm: Đàm Châu Hưng Hóa Thiền Tự Nhập Viện Khai Đường, Thướng Đường v.v... khoảng 30 hạng mục, Khám Biện 7 mục và Tự Thuật Chân Tán, e rằng cũng được rút riêng ra từ sách Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu do Sư Minh biên tập vào đời Tống.	@TU SĨ 
Nội dung công án này ghi lại cuộc vấn đáp giữa Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất và đệ tử là ngài Bách Trượng.	@TU SĨ Một hôm, Đại sư Mã Tổ và đệ tử là ngài Bách Trượng Hoài Hải đang đi trên đường, bỗng thấy 1 đàn vịt trời bay qua, Đại sư hỏi (Đại 48, 187 hạ): “Cái gì thế?”
Nội dung công án này ghi lại cuộc vấn đáp giữa Thiền Sư Động Sơn Thủ sơ đầu đời Tống với 1 vị tăng. Tắc 12, Bích Nham Lục (Đại 48, 152 hạ), chép: “Tăng hỏi Động Sơn: Thế nào là Phật? Sơn đáp: Ba Cân Gai”. [X. tắc 18 trong Thiền Tông Vô Môn Quan; Liên Đăng Hội Yếu Q.26; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.15].	@TU SĨ 
Nội dung công án này là lời dạy của Thiền Sư Phong Huyệt Diên Chiểu ở Nhữ Châu. Bích Nham Lục tắc 61 (Đại 48, 193 trung) ghi: “Thiền Sư Phong Huyệt dạy rằng: Nếu lập một mảy bụi(nhất trần) thì nước nhà hưng thịnh, nếu không lập một mảy bụi thì nước mất nhà tan”. Ngài Tuyết Đậu giơ gậy lên nói: Có nạp tăng nào cùng sống cùng chết không?”. [X. Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.11; Liên Đăng Hội Yếu Q.11].	@TU SĨ 
Nội dung công án này là nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện và đệ tử nối pháp là Lục Cắng Đại Phu.	@TU SĨ Một hôm, Lục Cắng hỏi ngài Nam tuyền: “Trong nhà đệ tử có một phiến đá, từng ngồi nằm trên đó, nay đệ tử muốn dùng nó để tạc tượng Phật, có được không?
Nội dung công án này nói về cuộc đối thoại giữa Thiền Sư Mật Sư (Thần Sơn Tăng Mật) và Tổ của Tông Tào Động là Thiền Sư Động Sơn Lương Giới.	@TU SĨ Tắc 56 trong Thung Dung Lục quyển 4 (Đại 48, 262 hạ) chép: “Một hôm, Mật sư bá đang đi với ngài Động Sơn, chợt thấy 1 con thỏ trắng (bạch thố) chạy qua trước mặt, Mật sư nói: “Tài thật!
Nội dung công án này nói về cơ duyên Thiền Sư Mật Am Hàm Kiệt được thầy là ngài Ứng Am Đàm Hoa ở chùa Thiên Đồng ấn chứng.	@TU SĨ Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 20 (Vạn Tục 138, 414 hạ) chép: “Một hôm, ngài Ứng Am hỏi: Thế nào là chính pháp nhãn? Sư đáp ngay: Chậu đất vỡ (phá sa bồn)! Ngài Ứng Am liền gật đầu”.
Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Nam Dương Tuệ Trung và 1 vị tăng.	@TU SĨ Một hôm, có vị tăng hỏi ngài Nam Dương Tuệ Trung rằng (Đại 48, 254 trung): –Thế nào là bản thân Lô Xá Na?
Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện và 1 vị tăng.	@TU SĨ Có lần, ngài Nam Tuyền Phổ Nguyện đang làm việc trên núi, có vị tăng hành cước muốn đi thăm Nam Tuyền (tên 1 dòng suối),đến gần hỏi (Vạn Tục 138, 47 hạ): Đường đến Nam Tuyền đi hướng nào? Ngài Nam Tuyền giơ cái liềm lên nói: Cái liềm cắt cỏ của ta mua 30 tiền.
Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa ngài Nam Tuyền Phổ Nguyện và Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm.	@TU SĨ Thiền Uyển Mông Cầu quyển thượng (Vạn Tục 148, 107 thượng) chép: Có lần ngài Nam Tuyền đang ngắm trăng, Thiền Sư Triệu Châu hỏi: Bao giờ có được thời tiết giống như lúc này?
Nội dung công án này tường thuật cuộc vấn đáp của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất và 2 vị đệ tử nối pháp của ngài là Tây Đường Trí Tạng và Bách Trượng Hoài Hải với 1 vị tăng. Trong đó, Tạng chỉ cho Tây Đường Trí Tạng, Hải chỉ cho Bách Trượng Hoài Hải.	@TU SĨ Thung Dung Lục tắc 6 (Đại 48, 230 trung) ghi: “Có vị tăng hỏi Mã Đại sư: Lìa tứ cú, dứt bách phi, xinThầy chỉ thẳng cho con biết về ý của Tổ Sư từ Tây Trúc đến! Đại sư bảo: Hôm nay ta mỏi mệt, không nói cho ông biết được, hãy đến hỏi Trí Tạng! Vị tăng bèn đến hỏi ngài Trí Tạng, Tạng nói: Sao không hỏi Hòa Thượng? Vị tăng đáp: Hòa Thượng dạy tôi đến hỏi ngài.Trí Tạng nói: Hôm nay tôi bị nhức đầu, không nói cho sư biết được, hãy đến hỏi sư huynh Hoài hải! Vị tăng liền đến hỏi ngài Hoài hải.Hải nói: Đến chỗ này thì tôi không hiểu.
Nội dung ghi chép tỉ mỉ, rõ ràng việc nối pháp truyền thừa, cùng với cơ duyên ngữ yếu và lược truyện của các Thiền Sư từ Lục Tổ Tuệ Năng đến ngài Thạch Nguyên Cơ Vân.	@TU SĨ 
Nội dung gồm: Thị Chúng Cơ Ngữ, Thánh Quân Hiền Thần, Ứng Hóa Thánh Hiền, Quảng Ngữ, Niêm Cổ, Tụng Cổ, Kệ Tán, Tạp Trứ v.v... Mục lục quyển đầu có phụ thêm phần tiểu sử của Thiền Sư Lôi Am Chính Thụ và thư của ngài dâng bộ Gia Thái Phổ Đăng Lục lên Hoàng Đế Ninh Tông nhà Tống.	@TU SĨ 
Nội dung sách này bàn về vấn đề các Tông Vân Môn, Pháp Nhãn và pháp hệ của ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ trong lịch sử Thiền Tông Trung Quốc. Các tác phẩm: Tuyết Phong Quảng Lục, Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập, Phật Tổ Thống Kỉ, Huyền Yếu Quảng Tập... đều cho rằng ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ không phải thuộc pháp hệ Thanh Nguyên Hành Tư. Nhưng tác giả Bạch Nham Tịnh Phù khảo chứng biên niên, suy xét tình lí, cho rằng ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ là môn nhân của Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên (người nối pháp ngài Thanh Nguyên); hơn nữa, Thiên Hoàng Đạo Ngộ và Thiên Vương Đạo ngộ chỉ là 1 người, rồi từ đó mà có Tông Vân Môn và Tông Pháp Nhãn.	@TU SĨ 
Nội dung sách này ghi chép các pháp ngữ: Thướng đường, thị chúng, vấn đáp, cơ duyên, cử cổ, Đại cổ, kệ tụng... của Thiền Sư Pháp Nhãn Văn Ích –Tổ khai sáng Tông Pháp Nhãn - khi ngài trụ ở viện Sùng Thọ, Thiền Viện Báo Ân và Thiền Viện Thanh Lương.	@TU SĨ Theo Tổ Đình Sự Uyển quyển 6 thì sách này được ghi chép vào đời Tống và được thu vào phần thứ 5 của bộ Ngũ gia Ngữ Lục do ngài Ngữ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi biên soạn vào đời Minh.
Nội dung sách này gồm 40 chương: Phá hạ phi tiểu, Đối tôn chi nghi, Thực tọa tiểu sàng, Xan phân tịnh xúc, v.v... cho đến chương cuối cùng là Cổ đức bất vi.Bài tựa nói về tình hình phân bố các giáo đoàn Đại Thừa và Phật Giáo Bộ Phái đương thời.Trong đó, Đại Thừa có các tông Trung Quán, Du Già, Tiểu Thừa có các bộ phái như Hữu Bộ, Chính Lượng Bộ, Đại Chúng Bộ, Thượng Tọa Bộ v.v... Trong sách cũng thu chép nhiều bài ca tán thán Đức Phật lưu hành ở thời bấy giờ.	@TU SĨ Sách này được hoàn thành ở nước Thi Lợi Phất Thệ (Phạm: Zrìboja, nằm về phía đông đảo Sumatra hiện nay) thuộc vùng Nam Hải, là 1 tư liệu quí giá cho việc nghiên cứu về Ấn Độ, các nước vùng Nam Hải cũng như về giới luật và cách thức tổ chức giáo đoàn Phật Giáo. Chú sớ của sách này là bộ Giải Lãm Sao, 8 quyển, của ngài Ẩm Quang (Tôn Giả Từ Vân) soạn vào thời đại Giang Hộ của Nhật Bản. Ngoài ra, sách này cũng có 1 bản dịch tiếng Anh là: A Record of the Buddhist Religions as Practised in India and the Malay Archipelago (A.D.671-695) by I.tsing, xuất bản năm 1896.[X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Tục Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Kỉ].
Nội dung sách này gồm có các phần: Thiền Lâm Thiền Tự Ngữ Lục, Nam Thiền Tự Ngữ Lục, Thái Bình Hưng Quốc Nam Thiền Tự Ngữ Lục, Kệ Tụng, Sắc Thụy Nam Viện Quốc Sư Qui Am Hòa Thượng Hành Trạng, Phụ Lục...	@TU SĨ 
Nội dung sách này gồm cơ duyên ngữ yếu của 110 vị, 38 tắc ẩn danh và lời tựa của các Thiền Sư: Hán Nguyệt Pháp Tạng, Mật Vân Viên Ngộ, Tuyết Kiệu Viên Tín, v.v...	@TU SĨ 
Nội dung sách này là vẽ hình tượng của 120 vị thần, thánh thuộc 3 tông giáo Nho, Phật, Đạo như Ngọc hoàng thượng đế, Tây nhạc thần, Chiêu linh hầu, Ngũ ôn sứ giả, Đảng nguyên soái, Phật Đà Da Xá Thiền Sư, Bản tịnh thiều sư... Ở đầu quyển 1 ghi chép nguồn gốc của Tam Giáo. Bộ sách rất có giá trị về mặt nghiên cứu tông giáo. Có thuyết cho rằng sách này chính là Họa tượng sưu thần quảng kí bản đời Nguyên, hoặc y cứvào sách này rồi khắc thêm mà thành.	@TU SĨ 
Nội dung sách này thu chép hành trạng của các bậc tôn túc danh đức từ các sách La Hồ Dã Lục, Vân Ngọa Kỉ Đàm, Tùng Lâm Công Luận, Thiền Lâm Bảo Huấn, Chư Truyền Đăng Lục và sự thấy nghe của các vị hành cước tham học đương thời.Đối với những truyện có sự nhầm lẫn thì soạn giả khảo xét lại những chứng cứ để sửa chữa lại cho rõ hơn. Quyển thượng thu chép từ Hòa Thượng Định Thủy Bảo Nguyệt đến Hòa Thượng Vô Tượng Vị, gồm hơn 70 điều. Quyển hạ thu chép từ ngài Hồ Châu Tăng Tịnh đến ngài Đàn Chủ Đức Ngung, gồm hơn 60 điều. Tất cả đều là những niêm đề và lời hay hạnh đẹp của các bậc danh đức trong Thiền Lâm thời cận cổ.	@TU SĨ 
Nội dung sách này thu chép truyện kí và ngữ yếu tông thừa của 30 vị Thiền Sư đời Tống như La Hán Hệ Nam, Viên Thông Đạo Mân, Đâu Suất Huệ Chiếu, Hoàng Long Đạo Chấn, Đức Sơn Mộc Thượng Tọa, Lâm Tế Kim Cương Vương..., đồng thời, dưới mỗi truyện có phụ thêm bài tán. Cuối quyển phụ lục “Đại cổ tháp chủ dữ Hồng giác Phạm Thư”, nêu ra 3 lỗi trong Tăng Bảo Truyện của ngài Giác Phạm để chất vấn.	@TU SĨ 
Nội dung sách này thuật lại các cuộc luận bàn về những điều không tưởng của các nhân vật đương thời.	@TU SĨ Thời vua Thành Đế (ở ngôi 326-342), ngài Khang Pháp Sướng cùng với các học giả Bát Nhã như: Khang Tăng Uyên, Chi Mẫn Độ... đi về miền Nam, thường cầm phất trần tha thẩn ở chỗ ngã tư đường, mỗi khi gặp danh sĩ thì đàm luận suông từ sáng sớm đến chiều tối.Danh sĩ thời bấy giờ là Dữu lượng từng hỏi (Đại 49, 74 thượng): “- Cái phất trần này vì sao còn mãi? Khang Pháp Sướng đáp: - Người liêm khiết chẳng cầu, kẻ tham lam thì không cho, nên nó còn mãi”. Thời Lục Triều vì loạn lạc nên chúng tăng ở Hoa bắc lánh xuống miền Nam và thường tiếp xúc, đàm luận với các danh sĩ. Do đó, loại trứ tác như trên đã được soạn thuật để cho hợp với sở thích thanh đàm của giới quí tộc Giang Nam đương thời.[X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.8; Lương Cao Tăng Truyện Q.4].
Nội dung thu chép các pháp ngữ thướng đường của Thiền Sư Tào Nguyên Đạo Sinh ở chùa Diệu Quả tại Nhiêu Châu, pháp ngữ thướng đường ở chùa Qui phong tại Tín Châu (phía tây bắc huyện Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc), Tiểu Tham và 10 bài Tán Tụng.	@TU SĨ 
Nội dung: Quyển thượng thu chép Thướng Đường Ngữ, Tiểu Tham, Pháp Ngữ, Kệ Tụng ở chùa Bảo Khánh và chùa Vĩnh Bình. Quyển hạ bao gồm: Vĩnh Bình Tự Ngữ, Chính Pháp Nhãn Tạng Phẩm Mục Tụng, Nghĩa Vân Hòa Thượng Truyện v.v...	@TU SĨ 
Oánh Sơn Thanh Qui	@TU SĨ Cũng gọi Oánh Sơn Hòa Thượng Thanh Qui, Động Cốc Thanh Qui. Thanh Qui, 2 quyển, do vị tăng người Nhật Bản là ngài Oánh Sơn Thiệu Cẩn biên soạn, được thu vào Đại Chính Tạng tập 82.
Paññavuddhi Sutta	@TU SĨ Bốn pháp đưa đến trí tuệ tăng trưởng: thân cận bậc chân nhơn, nghe diệu pháp, như lý tác ý, thực hành pháp tuỳ pháp (1).
Phi Bát Thiền Sư	@TU SĨ 飛 鉢 禪 師. Thiền tăng Tri Huyễn đời Minh, đời gọi là Phi Bát Thiền Sư. X. Tri Huyễn
Phi Lai Tự	@TU SĨ 飛 來 寺. Còn gọi: Hiệp Sơn Cổ Tự. ở sau khe Phi Lai, cách huyện Thanh Viễn, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 23km về phía bắc. Thời Nam Triều Lương Võ Đế (502-549) do tăng nhân Trinh Tuấn, Thụy Ai xây cất. Ban đầu tên “Chính Đức Tự”, đời Đường gọi “Thiền Cư Tự”, “Quảng Lăng Tự”. Tống Lý Tông ban tên “Quảng Khánh Thiền Tự”, “Hiệp Sơn Phi Lai Quảng Khánh Thiền Tự”. Qua nhiều đời đều có tu sửa, nền chùa nhiều lần bị di dời. Chùa hùng cứ bên bờ bắc Hiệp Sơn, tựa lưng vào núi trước mặt là sông, sơn môn đối diện Hiệp Giang. Vào cửa chùa đi qua thiên giới nhìn lên là Đại hùng bảo điện uy nghi sừng sững. Bên trái là Đế tử trì, Trai đường, Tinh xá; bên phải là Phương trượng thất, Bảo cảnh phòng, Thiền đường; hậu diện là Lục Tổ đường. Tương truyền vào thời Nam Bắc triều có Thiền Sư Lý Phi đến đây cất chùa. Khi chùa cất xong Lý Phi làm kệ rằng: “Ta tên Phi, đến Nam Lai, chùa lạc thành, hiệu Phi Lai. “ Bèn gọi là “Phi Lai Tự”. “Viên thị truyện” trong truyền kỳ đời Đường chính là lấy chùa này làm bối cảnh. Sau chùa có các thắng tích như Phi tuyền đình, Quán Âm các. Từng được “Pháp Uyển Châu Lâm” liệt vào phúc địa thứ 19.
Phi Luận	@TU SĨ 非 論. 1. Vô luận, bất luận. Tiết Đan Hà Hòa Thượng: “Li Long Châu Ngâm” trong TĐT q. 4 ghi:
Phi Tước	@TU SĨ 披 削. Mặc áo nhuộm, cạo tóc, ý chỉ cho việc xuất gia. Tiết Từ Thị Thụy Tiên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Phi Viên Lãnh	@TU SĨ 飛 猿 嶺. Vách núi cheo leo, hiểm trở. Thiền Tông dùng từ nay để chỉ cho cửa ải Thiền. Tiết Bắc Viện Thông Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Phiếm Chu Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 泛 舟 禪 師 塔. Nằm trên di chỉ chùa Báo Quốc, cách thành phố Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc 5km về phía tây bắc. Chùa đã bị phế hủy từ lâu, chỉ còn cổ tháp. Tháp này do Tiết độ sứ Khúc Hoàn xây cất vào niên hiệu Trường Khánh thứ 2 (822) đời Đường, sau khi Thiền Sư Phiếm Chu viên tịch. Tháp hình hộp tròn theo kiểu đình các, thu nhỏ dần theo chiều cao, phần thắt lưng của tòa Tu Di chính là thân tháp, đây là chỗ đặc biệt của hình trạng tháp này. Trên tòa Tu Di có đài môn khắc gạch và cách nhau bởi hàng cột. Thân tháp rỗng, mặt nam mở cửa, ngưỡng cửa, má cửa, ngạch cửa đều làm bằng đá. Trong tháp là hình lục giác, trên có khung trang trí trần nhà. Thân tháp có khảm tháp minh, ghi chép sự tích của Thiền Sư Phiếm Chu cùng quá trình dựng tháp. Mái tháp từng tầng chồng khít làm thành, đỉnh tháp hình lọng, đỉnh có tháp sát. Phần dưới tháp sát là hai tầng hoa lá núi rừng to lớn, trên đỡ chiếc bát úp hình bán nguyệt, trên cùng là bảo châu. Tạo dáng cổ phác điển nhã, điêu khắc thô tế xen nhau, trong sáng mà có lực, nó vượt hơn cả trong các tháp cổ hình tròn đời Đường, loại tháp này hiện rất ít thấy. Hồi tưởng, nhớ lại. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Phong Can	@TU SĨ (?-?).Thiền Sư thi sĩ Trung Quốc, sống vào đời Đường.
Phong Cuồng Tử	@TU SĨ 風 狂 子. Gã điên. Chương Thiên Thai Phong Can Thiền Sư trong CĐTĐL q. 27 ghi:
Phong Huyệt Tự	@TU SĨ 風 穴 寺. Còn gọi: Thiên Phong Tự, Bạch Vân Tự, Hương Tích Tự. Chùa nằm trong núi Phong Huyệt, phía nam chân núi Thiếu Thất, cách huyện Lâm Nhữ, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc 9km về hướng đông bắc. Đầu tiên được xây vào thời Bắc Ngụy (385-475), đến các đời Tùy, Đường đều có sửa sang. Vào niên hiệu Trường Hưng thứ 2 (931), triều Hậu Đường thời Ngũ Đại, Thiền Sư Diên Chiểu trụ trì chùa này. Lúc bấy giờ chùa đã hư mục sẵn, ngài Diên Chiểu ở đó 7 năm, hết lòng gầy dựng khiến trở thành 1 ngôi tòng lâm. Kiến trúc chủ yếu hiện còn: Thiên vương điện, Trung Phật điện, Tỳ lô điện, Huyền chung các, Tàng kinh các. Trung Phật điện là kiến trúc đời Kim, vào sâu có ba gian đình. Huyền chung các theo kiểu Yết Sơn, ba mái cao vút nguy nga, bên trong gác treo 1 chuông sắt lớn được đúc vào niên hiệu Tuyên Hòa thứ 7 (1125) đời Tống, hình dạng đơn sơ chất phác, âm thanh hùng hậu. Chung quanh chùa phong cảnh hữu tình, vốn là thắng cảnh du lịch. Các vị: Sầm Tham, Lưu Vũ Tích, Nguyên Kết đều từng đến chùa này làm thơ lưu niệm.
Phong Huyệt Tự Thất Tổ Tháp	@TU SĨ 風 穴 寺 七 祖 塔. Tháp nằm trong khuôn viên chùa Phong Huyệt cách thành phố huyện Lâm Nhữ, tỉnh Hà Nam Trung Quốc 10km về phía đông bắc. Xây vào niên hiệu Khai Nguyên thứ 26 (738) đời Đường, là bia ghi công đức Thiền Sư Trinh, một cao tăng nổi tiếng, vua Đường Huyền Tông sắc tứ “Thất Tổ Tháp”. Đây là tháp gạch hình vuông chín tầng có vành mái cao khoảng 27 mét. Các bộ phận tỉ lệ cân xứng, tạo dáng ưu mỹ, mái kiểu chồng diêm, dưới mái có đường cong ngược hình cung do bát úp, tướng luân, bảo cái và ngọn lửa làm thành, đây là phong cách tháp có mái kín đời Đường. Tháp này là một ngôi tháp được giữ gìn hoàn hảo nhất trong các tháp thời kỳ đầu đời Đường. Như tòa tháp nhỏ của Tiểu Nhạn Tháp ở Tây An, Pháp Vương Tự Tháp ở Đăng Phong đều hư hủy, cho nên càng thấy được vẻ đẹp hoàn bích của tháp này.
Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:	@TU SĨ “師 自 點 胸 曰：我 這 裡 未 穩 在、不 敢 自 謾 。
Phong Phan Đường	@TU SĨ 風 幡 堂. Nằm trong chùa Quang Hiếu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Niên hiệu Nghi Phụng thứ 1 (676) đời Đường, Huệ Năng đến chùa Pháp Tính nghe Pháp sư ấn Tông giảng kinh Niết Bàn, đúng lúc gặp gió thổi lá phướn động, thấy hai ông tăng tranh luận, một ông nói gió động, một ông nói phướn động, Huệ Năng bèn nói là tại tâm các ông động. Lời nói làm kinh ngạc tăng chúng, qua những lời hỏi han của Pháp sư ấn Tông mới biết ngài là pháp tự của Tổ Hoằng Nhẫn. Do đây Huệ Năng công khai truyền bá Thiền Nam tông. Người đời sau xây cất Phong Phan Đường để kỷ niệm việc này. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 21 (1593) đời Minh bị chiếm làm quán xá, lâu năm bị sụp lở, những vị tăng trụ trì như Thông Húc, Siêu Kỳ, Siêu Trân bỏ của cải ra chuộc lại rồi trùng tu, đem Phong Phan Đường cùng Thùy Phật Lâu họp làm một.
Phong Tính Thường Trụ	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Tính gió thường còn. Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Ma Cốc Bảo Triệt và 1 vị tăng.
Phong hiệu mà các triều đại đế vương Trung Quốc phong cho vị cao tăng có học vấn và đức hạnh, có thể làm bậc thầy tiêu biểu cho một nước. Quốc Sư có nghĩa là thầy của dân chúng trong nước và thầy của vua.	@TU SĨ Cứ theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 11, 14 và Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 4 thì các ngài Cưu Ma Viêm và Thắng quân từng được phong làm Quốc Sư. Như vậy, tước hiệu này vốn đã lưu hành ở Ấn Độ, Tây Vực từ trước rồi.Như ngài Ha Lê Bạt Ma, vì đã chiết phục được các Luận Sư ngoại đạo ở nước Ma Yết Đà, Trung Ấn Độ, nên được vua phong làm Quốc Sư.
Phu công lắc đầu: Phu công tức là đệ tử nối pháp của Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn ở cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại.Người đời gọi sư là Thái Nguyên Phu thượng tọa.	@TU SĨ Nội dung công án này thuật lại cơ duyên vấn đáp giữa ngài Phu công và Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn.
Phá Am Tổ Tiên Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 破 庵 祖 先 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phá Am Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Phá AmTổ Tiên soạn vào đời Tống, nhóm các ông Viên Chiếu… biên tập, này được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121. Nội dung gồm những Ngữ Lục của Thiền Sư Tổ Tiên khi trụ các thiền viện:
Phá Táo Đọa	@TU SĨ Phá Táo Đọa (?-?). Hòa Thượng Phá Táo Đọa ở Tung Sơn, sống vào đời Đường, là đệ tử của Thiền Sư Tung Nhạc Tuệ An. Sư là người rất kì lạ, không ai biết họ, tên, lời nói và việc làm của sư rất khó lường được. Bấy giờ, trong núi có ngôi miếu rất thiêng, chính giữa miếu chỉ đặt 1 lò bếp, người từ các nơi xa gần đến cúng lễ nườm nượp không ngớt và rất nhiều con vật bị giết để cúng thần. Một hôm, sư dẫn chư tăng vào miếu, cầm gậy gõ lên lò bếp 3 cái nói (Đại 51, 232 hạ): “Chà! Lò bếp này chỉ là đất sét, chứ thần thánh ở đâu, linh thiêng chỗ nào? Tại sao giết hại sinh vật như vậy?”. Nói xong, sư lại đập 3 gậy nữa, cái lò bếp (táo) rơi xuống (đọa) và vỡ nát (phá). Lát sau, có 1 người mặc áo xanh, đội mũ cao đến trước sư vái chào.
Phác	@TU SĨ 撲. Đập vỡ, ngã xuống. Tiết Ngạc Châu Thù Du Hòa Thượng trong NĐHN q. 4 ghi:
Phách Tích	@TU SĨ 拍 脊. Đánh thẳng vào sống lưng. Chương Trường Khánh Huệ Lăng Thiền Sư trong CĐTĐL q. 18 ghi:
Phái này giữ vai trò chủ chốt trong việc tổ chức giáo dục và cơ cấu nghiên cứu ở viện Phật Học Tăng Vương, tham dự việc quản lí các viện Phật học Trí tăng, Trí Nghiêm ở Tích Lan và cùng với phái A Tư Yết Lợi (Asgiri, cũng gọi A Kì Lê Phái) trông coi chùa Răng Phật tại Kandy. Các vị tăng trưởng của phái này được gọi là Ma Ha Da Na Ca (Đại Đạo Sư) Pháp sắc của Vua A Dục Đại Phật Ma Nhai ở chùa Thạnh Quật, huyện Củng, tỉnh Hà Nam và A Nỗ Na Da Ca (Phó đạo sư), do hội đồng thường vụ Tăng già tuyển chọn, giữ chức trọn đời.	@TU SĨ Chức Trụ Trì những ngôi chùa trọng yếu thì do La Đạt La (quí tộc xưa), một dòng họ cao quí trong tộc Cù Duy Già Mẫu đảm nhiệm. Phái này cũng thiết lập các trung tâm Phật Giáo tại Ấn Độ và các nước khác.
Pháp An	@TU SĨ 安. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người Thái Hòa (Thái Hòa, Giang Tây), Trung Quốc. Tham học với Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích đắc pháp, làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Ban đầu ở viện Sùng Thọ, Tào Sơn, thiền lữ các nơi tụ hội chấn động một phương. Sư thượng đường nói: “Nếu hội được chư Phật thường hiện tiền; nếu chưa hội chớ tìmtòi trong Kinh Viên Giác”. Nam Đường Chủ mời sư ở viện Báo Ân, Kim Lăng (Nam Kinh) đặt hiệu “Nhiếp Chúng”. Còn đặt hiệu “Huệ Tế Thiền Sư”. Giữa niên hiệu Khai Bảo (968-975) sư tịch tại viện ấy.
Pháp Bảo Thiền Sư	@TU SĨ 法 寶 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Đạo Nhàn, sống vào đời Ngũ Đại. X. Đạo Nhàn.
Pháp Chiến	@TU SĨ Trong Thiền Lâm, các Thiền Sư thường dùng những câu hỏi, đáp rất sắc bén về pháp nghĩa để xét nghiệm lẫn nhau, giống như thế gian tranh chiến với nhau, nên gọi là Pháp chiến. Ngoài ra, khi bắt đầu kết chế (hạ An Cư), 5 vị Trụ Trì, Thủ Tọa, Thư Kí, Phó tự và Tri Khách, mỗi vị đều nêu ra 1 công án, giao cho chúng tăng thảo luận, cũng gọi là Pháp Chiến hoặc Pháp Vấn.
Pháp Chiếu	@TU SĨ Cũng gọi Ngũ Hội Pháp Sư. Cao tăng Trung Quốc, thuộc Tông Tịnh Độ, sống vào đời Đường.
Pháp Chân Thiền Sư	@TU SĨ 法 眞 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Thủ Nhất, sống vào đời Tống. X. Thủ Nhất.
Pháp Công	@TU SĨ 法 公. Từ để gọi các vị tăng (bao gồm các vị tăng còn nhỏ). Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Pháp Diễn	@TU SĨ Pháp Diễn (?-1104). Thiền Sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Bắc Tống, người Ba Tây, Miên Châu (nay là huyện Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên), họ Đặng.Năm 35 tuổi sư mới xuất gia thụ giới Cụ Túc. Sau đó, sư đến Thành Đô cầu học, sư học các Luận Bách Pháp, Duy Thức và nghiên cứu nghĩa sâu xa của các bộ luận này. Một hôm, sư sinh ngờ vực đối với giáo môn, muốn thân chứng thể ngộ, nên vượt sông Hoài, sông Chiết xuống miền Nam, tham vấn khắp các bậc tôn túc về mối ngờ của mình, nhưng cuối cùng vẫn không phá vỡ được. Sư lại đến tham yết ngài Viên Chiếu Tông Bản, hỏi về những cổ tắc công án xưa nay, rồi lại tham vấn ngài Pháp Viễn ở núi Phù Sơn, sau đó, sư theo Thiền Sư Bạch Vân Thủ Đoan, miệt mài tham cứu, bỗng nhiên triệt ngộ, được ấn khả. Sư vâng lời phân tòa, mở bày cho những người đến học.
Pháp Diễn	@TU SĨ 法 演 (?-1104). Thiền tăng đời Tống, họ Đặng, hiệu Ngũ Tổ, người Ba Tây, Miên Châu (Miên Dương, Tứ Xuyên), Trung Quốc. Năm 35 tuổi xuất gia thụ giới cụ túc, du học Thành Đô, học tập các bộ luận Bách pháp, Duy thức, nghiên cứu nghĩa lý sâu xa của nó. Ngày kia sư phát sinh nghi hoặc đối với giáo môn, muốn thân chứng thể giải, bèn dẹp kinh sách đi xuống Giang Tô, Chiết Giang tham kiến các vị tôn túc, song nỗi nghi vẫn chưa dứt được. Sư lại yết kiến Viên Chiếu Tông Bản thưa hỏi trăm tắc công án xưa nay. Lại tham kiến Phù Sơn Pháp Viễn được chỉ điểm liền đến núi Bạch Vân tham kiến Thiền Sư Thủ Đoan. Sư tham cứu tinh cần nên hoát nhiên triệt ngộ, làm bài kệ trình bày chỗ thấy của mình.
Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Ngũ Tổ Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục, Ngũ Tổ Lục.
Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 法 演 禪 師 語 錄. Còn gọi: Ngũ Tổ Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục, Ngũ Tổ Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Ngũ Tổ Pháp Diễn soạn vào đời Tống, nhóm các ông Tài Lương… biên tập, được ấn hành vào khoảng niên hiệu Thiệu Thánh (1094-1097) đời Tống, sau đó được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 649. Căn cứ vào lời tựa, chúng ta biết được sách này được biên tập khoảng 10 năm trước khi sư Pháp Diễn thị tịch. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của Pháp Diễn khi trụ các nơi:
Pháp Diễn Tứ Giới	@TU SĨ Chỉ cho 4 đức mục lớn: Thế, Phúc, Qui Củ và Hảo Ngữ do Thiền Sư Ngũ Tổ Pháp Diễn (?-1104) thuộc Tông Lâm Tế đề xướng. Đó là: Có thế lực không nên ỷ hết, có phúc không nên hưởng hết, có phép tắc không nên thi hành hết và có lời hay không nên nói hết. [X. Thiền Uyển Mông Cầu Q.hạ].
Pháp Dung	@TU SĨ (594-657): là vị thiền sư đời Đường, khai tổ của tông Ngưu Đầu, người đời xưng là Ngưu Đầu Pháp Dung. Ngài họ Vi, quê ở Nhuận-châu (huyện Trấn-giang, tỉnh Giang-tô), 19 tuổi đã bác thông kinh sử, tình cờ được xem kinh Bát Nhã, bèn kính tin Phật pháp; liền vào núi Mao xin xuất gia với pháp sư Quế. Trải 20 năm tinh cần tu tập không giải đãi, được thể nhập pháp môn đại diệu. Năm 643 ngài lập riêng thiền thất ở núi Ngưu-đầu, chuyên tu thiền quán, học lữ các nơi qui tụ theo học có đến hơn trăm người. Tổ Đạo Tín nghe tiếng, thân hành đến nơi trao cho pháp môn đốn giáo đã từng được tổ Tăng Xán truyền cho. Từ đó, núi này trở thành trung tâm của một pháp hệ Thiền Tông, gọi là tông Ngưu-đầu, truyền thừa được sáu đời thì suy vi. Ngài thị tịch năm 657, thế thọ 64 tuổi.
Pháp Dung	@TU SĨ Pháp Dung (594-657). Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, là Tổ khai sáng tông Ngưu Đầu, người Diên Lăng, Nhuận Châu (nay là huyện Trấn Giang, tỉnh Giang Tô), họ Vi.
Pháp Dung	@TU SĨ 法 融. 1. Tăng nhân đời Đường (594-657), Thiền Tổ tông Ngưu Đầu, họ Vi, người Diên Lăng, Nhuận Châu (Tây nam Đơn Dương, Giang Tô), Trung Quốc. Năm 19 tuổi thông suốt kinh sử. Về sau đọc kinh Bát Nhã có ngộ, vào Mao Sơn xuất gia với Pháp sư Quỳnh Tam Luận Tông. Niên hiệu Trinh Quán thứ 17 (643) sư cất riêng một thiền thất bằng tranh dưới hang động phía bắc chùa U Thê, núi Ngưu Đầu, Kim Lăng (Nam Kinh) suốt ngày tọa thiền chuyên tâm tu hành. Niên hiệu Vĩnh Huy thứ 3 (652) được mời đến chùa Kiến Sơ thuyết pháp, thính giả đông đảo. Người đời gọi thiền pháp ấy là “Ngưu Đầu Thiền”. Về sau gọi pháp hệ là “Ngưu Đầu Tông”. Tương truyền Đạo Tín từng vào núi Ngưu Đầu truyền trao pháp môn đốn giáo cho sư rồi trở ra, Ngưu Đầu Thiền chịu ảnh hưởng của Tam Luận tông và Thiền Tông, chú ý vào không tịch. Thiền phong chú trọng ở chỗ vô tâm tuyệt quán, hoặc tuyệt quán vong thủ, rất giống với thiền pháp của Đạo Tín. Người đời sau cũng gọi sư là “Ngưu Đầu Sơn Tăng”, “Dung Đại Sư”, “Huệ Dung”. Tác phẩm: Tâm Minh.
Pháp Hiền	@TU SĨ I.Pháp Hiền(?-626).Thiền Sư Việt Nam, thuộc Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi, nguyên quán huyện Châu Diên, tỉnh Sơn Tây, họ Đỗ.
Pháp Hiển	@TU SĨ 法 顯. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tham Thiền Sư Cốc ẩn Trí Tĩnh, được nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Sư ở viện Phổ Ninh, Tương Châu (Tương Phàn, Hồ Bắc). Có vị tăng hỏi: “Làm sao lội qua trăm sông ngàn núi?” Sư đáp: “Trời trong đường không cách, kẻ đến không lầm cơ”.
Pháp Hiển Thiền Sư	@TU SĨ Fa-Hien (C).
Pháp Hoa Đề Cương	@TU SĨ 法 花 題 剛. Biên khảo, 1 quyển, do Thanh Đàm Minh Chính (Thiền Sư Việt Nam) viết tại viện Liêm Khê vào năm 1819. Đây là một tác phẩm biên khảo giá trị, trong văn xuôi có chen lẫn thơ kệ, có thể nói là cẩm nang cho người đọc kinh Pháp Hoa. Thiền Sư Thanh Đàm đã đọc Pháp Hoa với con mắt của nhà Thiền học rồi đề cương lại, giúp cho người đọc nắm được ý chỉ của kinh, giống như có địa bàn trong tay người thủy thủ không còn sợ mất bến mất bờ. Nhận thức của sư về giải thoát được trình bày gọn ghẽ trong lời Bạt nói về năm chữ “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, nhất là 2 chữ Diệu Pháp. Theo sư, Diệu tức là Tâm, là chân tâm sáng suốt tròn đầy. Bài tụng về Diệu của Diệu như sau:
Pháp Huệ Thiền Sư	@TU SĨ 法 慧 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Minh Bản do vua Nguyên Nhân Tông ban cho. X. Minh Bản.
Pháp Hùng	@TU SĨ 法 雄. Cao tăng rất kiệt xuất. “Đại Giám Thiền Sư bi tinh tự” của Lưu Vũ Tích trong Toàn Đường Văn q. 610 ghi:
Pháp Hưng Thiền Tự	@TU SĨ 法 興 禪 寺. 1. Nằm ở thị trấn Triều Châu, huyện Bình Đông, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1957 do Pháp sư Hoằng Định sáng lập. Chùa có Thiên kiều, Trai đường, Quán Âm điện, Tam bảo điện, Niệm Phật đường, Phật học đồ thư quán.
Pháp Hội	@TU SĨ 法 會 (1500-1579). Thiền tăng đời Minh, họ Hoài, tự Vân Cốc, người xứ Gia Thiện, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Đạo Tế chùa Thiên Ninh, đời thứ 31 hệ Nam Nhạc. Sư kết am dưới núi Thiên Phật. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Pháp Hỷ Thiền Sư	@TU SĨ 法 喜 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Linh Tuân, sống vào đời Ngũ Đại. X. Linh Tuân.
Pháp Khiên	@TU SĨ 法 騫. Thiền tăng đời Tống, họ Thi, người Tuyền Châu, Trung Quốc. Sư đến Viện Long Thọ, Chương Châu (Chương Phố, Phúc Kiến) học đạo với Thiền Sư Vô Dật được nối pháp và kế thừa pháp tịch. Có vị tăng hỏi: “Thế nào là cảnh Long Thọ?”. Sư đáp: “Không chỗ cho ông để chân”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?” Sư đáp: “Ông còn chưa biết cảnh!”
Pháp Khâm	@TU SĨ 法 欽 (714-792). Còn gọi: Đạo Khâm. Thiền tăng tông Ngưu Đầu đời Đường, họ Chu, người Côn Sơn, Tô Châu (Giang Tô), Trung Quốc. Năm 28 tuổi mới phát tâm vào đạo, bái Thiền Sư Huyền Tố làm thầy, tu tập pháp thiền Ngưu Đầu nơi chùa Hạc Lâm. Về sau đến Kính Sơn kết am ở một mình, đạo hạnh vang xa nên người học đạo tụ hội rất đông. Niên hiệu Đại Lịch thứ 3 (768) Đại Tông triệu sư vào kinh để hỏi pháp yếu, ban hiệu “Quốc Nhất”. Thôi Hoán, Bùi Độ v. v.. đều thờ sư làm thầy. Sau đó sư trở về Kính Sơn thuyết pháp rồi tịch. Sau khi tịch được ban thụy “Đại Giác Thiền Sư”. Đệ tử là Đạo Lâm, Sùng Huệ, Quảng Phu v. v…
Pháp Khí	@TU SĨ 法 器. Còn gọi: Đại Khí. Những nhân tài trong đạo sẽ được rèn luyện để trở thành người đủ đại cơ đại dụng nhằm tiếp nối huệ mạng của Phật, hoằng dương chính pháp. Quy Sơn Cảnh Sách của Thiền Sư Linh Hựu ghi:
Pháp Khải	@TU SĨ 法 鎧 (1561-1621). Thiền tăng đời Minh, họ Triệu, tự Nhẫn Chi, hiệu Đạm Cư, người Giang Âm (Giang Tô), Trung Quốc. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 21 (1593) được Thiền Sư Chân Khả truyền giới cụ túc. Sư vào đài Phân Kinh núi Thiên Mục ẩn cư ba năm chuyên tâm tham cứu. Sư thường để lộ cánh tay, mỗi khi có vọng tâm thì lấy nhang đốt vào cánh tay. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 29 (1601) nghe tin Chân Khả có nạn, liền đến xin được ấn chứng. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 36 (1608) sư nhận lời mời của Ngô Quán Ngã trụ trì chùa HoaNghiêm núi Phù Sơn. Về sau sư trở về Song Kính mà tịch.
Pháp Khản	@TU SĨ Pháp Khản (551-623). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Tùy, người Huỳnh dương (thuộc tỉnh Hà Nam), họ Trịnh.Ban đầu, sư tu hành ở chùa Linh Nham, núi Thái sơn, sau sư theo Pháp Sư Uyên học tập các bộ Luận Thập Địa, Địa trì... Về sau, sư đến Kiến Khang, theo cư sĩ Tào Tì– đệ tử tại gia của ngài Chân Đế– nghiên cứu Luận Nhiếp Đại Thừa. Năm Nhân Thọ thứ 2 (602), đời Tùy, sư vâng sắc chỉ của vua Văn Đế đưa xá lợi đến Tuyên Châu (huyện Tuyên thành, tỉnh An Huy) và Lê Châu (thuộc tỉnh Hà Nam), cảm được điềm lạ. Vua Dạng Đế từng xây cất chùa Nhật Nghiêm ở Trường An, thỉnh các bậc cao tăng trong nước về luận đạo, sư cũng vâng sắc về tuyên giảng Duy Thức. Đến đầu đời Đường, sư được lập làm 1 trong “Mười vị Đại Đức” lãnh đạo giới Phật Giáo.
Pháp Luân	@TU SĨ 法 輪. Bánh xe pháp dụ chỉ Phật pháp. Tiết Kỉnh Sơn Bảo ấn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Pháp Mãn	@TU SĨ 法 滿. Thiền tăng đời Ngũ Đại, đến núi Ba Tiêu học đạo với Thiền Sư Huệ Thanh, nối pháp làm truyền nhân tông Quy Ngưỡng. Sư ở núi U Cốc, Hồng Châu (Nam Xương, Giang Tây). Có vị tăng hỏi: “Thế nào là đạo?” Sư đáp:
Pháp Môn Sừ Quỹ	@TU SĨ 法 門 鋤 軌. Sách, 1 quyển, do Bạch Nham Tịnh Phù (Thiền tăng tông Tào Động) soạn vào đời Thanh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 147, trang 683. Tác giả trình bày về lịch sử tông Vân Môn và tông Pháp Nhãn cùng vấn đề pháp hệ của Thiền Sư Thiên Hoàng Đạo Ngộ.
Pháp Môn Đại Nghĩa	@TU SĨ Cũng gọi Đại Thừa Đại Nghĩa Chương, Cưu Ma La Thập Pháp Sư Đại Nghĩa.
Pháp Mẫn	@TU SĨ Pháp Mẫn (579-645).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Đơn Dương, họ Tôn. Sư xuất gia năm 8 tuổi, lúc đầu theo học Thiền Sư Anh, sau, vào núi Mao sơn nghe Pháp Sư Minh giảng Tam Luận. Năm 23 tuổi, sư nghe ngài Thực công, người Cao Li, thuyết giảng. Sau khi ngài Thực Công thị tịch, gặp lúc loạn lạc ở cuối đời Tùy, nên sư ẩn tu. Ba năm sau, sư đến Chiết Giang, trụ ở chùa Lương an, giảng Kinh Pháp Hoa và Tam Luận.
Pháp Nhãn Tông	@TU SĨ Tông Pháp Nhãn : là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do thiền sư Văn Ích (885-958) làm tổ khai sáng, thuộc pháp hệ của ngài Thanh Nguyên Hành Tư. Ngài Văn Ích, sau khi đắc pháp với ngài Quế Trác (867-928) ở Chương-châu (tỉnh Phúc-kiến), đã cực lực xiển dương thiền học, trú tích tại đạo tràng Thanh-lương (núi Thạch-đầu, gần Nam-kinh), khai sáng thiền phái, thiền phong chấn thạnh, ảnh hưởng lớn khắp các vùng từ Triết-giang đến Phúc-kiến. Tông này cực thịnh vào đầu đời Tống, sau đó thì suy vi dần, rồi tuyệt tích tại Trung-quốc; trước sau hành hoạt trong khoảng trăm năm. Trong khi đó, thiền phong tông Pháp Nhãn lại được quảng bá ở Triều-tiên, đến nay vẫn còn.
Pháp Nhãn Tông	@TU SĨ Một trong Ngũ Gia Thất Tông của Thiền Tông Trung Quốc, do Thiền Sư Pháp Nhãn Văn Ích (885-958) sáng lập.
Pháp Nhãn Tông	@TU SĨ 法 眼 宗. Một trong năm phái Thiền Tông Trung Quốc, thuộc hệ Thanh Nguyên. Người sáng lập là Văn Ích đời Ngũ Đại (885-958), sau khi Văn Ích lìa đời, Nam Đường chủ Lý Cảnh ban thụy hiệu “Đại Pháp Nhãn Thiền Sư”, cho nên gọi là Pháp Nhãn Tông. Môn phong tỉ mỉ rõ ràng, coi trọng lý sự viên dung, chú trọng học tập giáo lý người xưa, mục đích là sửa chữa bệnh chấp không của thiền lâm đương thời. Trong năm phái thiền, tông này sáng lập rất muộn song lại sớm suy vi, giữa đời Tống pháp mạch đã dứt tuyệt, lập tông được chừng 100 năm. Pháp Diễn Ngữ Lục, q. thượng ghi:
Pháp Nhãn Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Kim Lăng Thanh Lương Viện Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục.
Pháp Nhãn Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 法 眼 文 益 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Kim Lăng Thanh Lương Viện Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục. Còn gọi: Đại Trí Tạng Đại Đạo Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Thanh Lương Văn Ích soạn vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 588. Tổ Thanh Lương Văn Ích của tông Pháp Nhãn lần lượt trụ trì 3 đại đạo tràng là Sùng Thọ Viện, Báo Ân Thiền Viện, Thanh Lương Thiền Viện. Nội dung sách này bao gồm những việc: Khai đường, Thượng đường, Thị chúng, Vấn đáp, Cơ duyên, Cử cổ, Đại cổ, Tụng cổ của Sư Văn Ích tại 3 đạo tràng nói trên. Từ Ngữ Lục này chúng ta thấy được Thanh Lương Văn Ích tiếp dẫn người học khẩn thiết, đưa ra rõ ràng tông phong của sư một cách viên dung, mà chẳng dùng cơ pháp đánh hét như tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643) đời Minh, khi Ngộ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chí biên tập Ngũ Gia Ngữ Lục, có đem Ngữ Lục này vào.
Pháp Như	@TU SĨ Pháp Như (638-689). Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Thượng Đảng (huyện Trường Trị, tỉnh Sơn Tây), họ Vương.
Pháp Nhất	@TU SĨ 法 一 (1858-1931). Tăng nhân cận đại, họ Ôn, tên Cực Như, người Tùy Châu, Hồ Bắc, Trung Quốc. Niên hiệu Quang Tự thứ 13 đời Thanh (1887), sư xuất gia ở chùa Bảo An nơi quê nhà. Năm sau sư thụ giới cụ túc nơi chùa Bồ Đề, gặp Thiền Sư Hà Sơn mới biết tham thiền. Lại đến chùa Kim Sơn ở Trấn Giang tham kiến Hoà thượng Đại Định. Sau đó nơi chùa Hải Huệ ở Hồ Bắc, sư tọa thiền nhiều năm, sớm tối tụng kinh Lăng Nghiêm hơn ngàn bộ, nhờ vậy mà thấu suốt nguồn pháp, không còn nghi trệ. Năm 1914 nhậm chức Thủ tọa chùa Cao Mân. Năm 1919, sư đến núi Sư Tử ở Giang Phố giảng kinh, tọa hương tham thiền, cũng như thế tại chùa Cao Mân, chùa Kim Sơn. Tác phẩm: Tham Thiền Giản Lục, Tham Thiền Đề Yếu, Kim Cang Kinh Giảng Lục, Pháp Ngữ.
Pháp Ninh	@TU SĨ 法 寧 (1081-1156). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, người Cử huyện, Mật Châu (Sơn Đông), Trung Quốc. Do ở núi Ô Kỳ, Nghi Châu nên pháp hiệu của sư là “Ô Kỳ”. Ban đầu sư theo Hòa Thượng Diệu Không Minh chùa Thiên Ninh đắc độ, tham học khá lâu trọn được tông chỉ Vân Môn. Về sau trụ chùa Tịnh Cư, hoằng dương đạo của Tuyết Đậu. Niên hiệu NguyênPhú (1098-1100) sư trụ tinh xá Linh Phong núi Xà Sơn ở Hoa Đình (Tùng Giang, Thượng Hải). Sau đó tinh xá đổi thành thiền viện Chiêu Khánh, Hữu thừa tướng Chu Ngạc thỉnh sư làm Tổ khai sơn, đồ chúng đông đảo, thạnh nhất đông nam.
Pháp Phảng	@TU SĨ Pháp Phảng (1904-1951). Danh tăng Trung Quốc thời hiện đại, người huyện Hình, tỉnh Hà Bắc, họ Vương. Năm 18 tuổi (1921), sư theo Trưởng Lão Thị Ngạn ở núi Nam Nhạc xuất gia, sau đến chùa Pháp Nguyên y vào Pháp Sư Đạo Giai thụ giới Cụ Túc. Năm 1922, sư đến học tại viện Phật học Vũ Xương, được gần gũi Đại Sư Thái Hư. Sau khi tốt nghiệp, sư lần lượt làm giáo sư ở viện Phật học Vũ Xương, Viện Giáo Lí Bách Lâm, viện giáo lí Hán Tạng, 3 lần làm chủ biên tạp chí Hải Triều Âm, chủ trì thư viện Phật Học Uyển Thế Giới, trợ giúp Đại Sư Thái Hư 1 cách đắc lực trong việc thiết lập bộ Nghiên Cứu Của Viện Phật Học Thế Giới.
Pháp Quang	@TU SĨ 法 光 (809-869). Thiền tăng đời Đường, họ Lương, người Trường Ninh (nay là Tân Phong, Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiện Đạo, thuộc hệ Thanh Nguyên đời thứ 4, trụ viện Đan Thạch.
Pháp Quảng	@TU SĨ 法 廣 (1300-1364) (156 TKTNVC). Thiền tăng đời Nguyên, họ Ngũ, tự Dật Sơ, người xứ Trinh Dương, Lĩnh Nam (Anh Đức, Quảng Đông) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Giáp Sơn, Liễu Mai, đời thứ 23 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Kim Sơn (Trấn Giang, Giang Tô). Tác phẩm: Hội Yếu Tập.
Pháp Sư	@TU SĨ Dharmabhanaka (S), Master of Discourse.
Pháp Sư	@TU SĨ 法師. Thầy cúng, có phép thuật trừ ma quỷ
Pháp Sư	@TU SĨ Phạm: Dharma-bhàịaka. Pàli: Dhamma-kathika.
Pháp Sư Bồ Tát	@TU SĨ Dharmika (S).
Pháp Sư Ngập là người Vũ Khâu, đã phân chia một đời thuyết giáo của Phật làm ba giáo: Một, Hữu Tướng Giáo. Phật nói Kinh A Hàm, trong mười hai năm đầu, Nhị Thừa thấy tất cả pháp là có thật, không lìa sắc, tâm, nhờ vậy mà chứng đạo. Đó là Hữu Tướng Giáo.	@TU SĨ Hai, Vô Tướng Giáo. Sau mười hai năm nói Kinh A Hàm, đến Kinh Pháp Hoa, thì thấy không chứng đạo. Đó là Vô Tướng Giáo. (thấy không chứng đạo là Bồ Tát thấy tất cả pháp đều không, nhờ đó mà đắc đạo).
Pháp Sư Thập Đức	@TU SĨ Mười đức của vị Pháp Sư.
Pháp Thao	@TU SĨ 法 瑫. Thiền tăng đời Ngũ Đại, học đạo với Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng đắc pháp. Sư ở chùa Khuynh Tâm, Hàng Châu, về sau dời sang chùa Long Sách rồi tịch. Ngô Việt Vương ban hiệu “Tông Nhất Thiền Sư”.
Pháp Thi Thiền Sư	@TU SĨ 法 施 禪師. Hiệu của Thiền tăng Sách Chân, sống vào đời Ngũ Đại. X. Sách Chân.
Pháp Thuận	@TU SĨ 法 順 (914-990). Thiền tăng đời Đinh Lê, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 10. Sư họ Đỗ, không rõ quê quán ở đâu, xuất gia từ thuở bé, thụ giới với Thiền Sư Long Thọ Phù Trì. Sau khi đắc pháp, sư nói lời nào cũng phù hợp sấm ngữ. Lúc nhà Tiền Lê mới dựng nghiệp, thường mời sư vào triều luận bàn việc chính trị và ngoại giao. Khi quốc thái dân an, sư không nhận sự phong thưởng. Vì thế, Vua Lê Đại Hành rất kính trọng, không dám gọi tên, chỉ gọi là Đỗ Pháp sư. Nhà vua nhờ sư trông coi việc soạn thảo văn kiện, thư từ ngoại giao. Năm Thiên Phúc thứ 7 (986) nhà Tống sai sứ là Lý Giác sang phong tước hiệu cho vua Đại Hành. Vua nhờ sư cải trang làm lái đò để đón Sứ. Trên sông, bất chợt Lý Giác thấy hai con ngỗng bơi, cảm hứng liền ngâm:
Pháp Thuộc	@TU SĨ 法 屬. Còn gọi: Pháp Quyến. Tăng nhân có quan hệ thân thuộc trong sự truyền thừa Phật pháp. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Pháp Thành	@TU SĨ 法 成 (1071-1128). Thiền tăng đời Tống, họ Phan, hiệu Khô Mộc, người Tú Châu (Gia Hưng, Chiết Giang), Trung Quốc. Xuất gia năm 17 tuổi, sư dốc lòng tu thiền, chuyên tâm tham phỏng chẳng ngại đi xa học hỏi. Sư yết kiến Thiền Sư Pháp Chân Thủ Nhất tông Vân Môn và thụ giới cụ túc. Hỏi pháp an tâm, sư tham cứu trong nhiều năm. Từng tham học với các Thiền Sư Tử Anh, Thường Thông, Khắc Văn, Ngộ Tân, Trí Bản… Năm 33 tuổi sư đến núi Đại Hồng ở Tùy Châu (Hồ Bắc) tham kiến Phù Dung Đạo Giai, dưới một lời liền ngộ nhập sáng tỏ nguồn tâm bèn ở lại hầu hạ vài năm, được nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Vì sư thích “Khô mộc thiền” nên người đời gọi sư là “Khô Mộc”. Niên hiệu Đại Quán thứ 1 (1107) sư khai đường tại Hương Sơn, Nhữ Châu (Lâm Nhữ, Hà Nam). Niên hiệu Chính Hoà thứ 2 (1112) phụng chiếu trụ trì thiền viện Tịnh Nhân ở Tả Nhai, rồi dời sang ở chùa Bảo Lâm, Quảng Huệ, Phổ Tế. Sau khi mất, sư được ban thụy “Phổ Chứng Đại Sư”.
Pháp Thạnh Thiền Sư	@TU SĨ Fa-chen (C).
Pháp Trung	@TU SĨ 法 忠. 1. Thiền tăng đời Tống (1084-1149), họ Diêu, hiệu Mục Am, người Tứ Minh, Chiết Giang, Trung Quốc. Năm 19 tuổi xuất gia, siêng năng tu tập Thiên Thai giáo chỉ, ngộ được lý Nhất tâm tam quán. Tự biết mình chưa tỏ ngộ triệt để nên đi tham học các bậc danh đức tìm kiếm pháp thiền. Đến Long Môn thấy nước xoáy liền đại ngộ làm bài kệ trình lên Thiền Sư Phật Nhãn Thanh Viễn, được ấn khả làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sau sư đến Lô Sơn ở tại Đồng An trong cây khô nhịn ăn tĩnh tọa, mọi người đều kinh ngạc. Niên hiệu Tuyên Hòa (1119-1125) dời sang ở Nam Nhạc, theo truyền thuyết sư thường cưỡi cọp đi chơi, mọi người hướng theo lễ bái, bốn chúng gọi sư là “Phục Hổ”. Về già, sư trụ núi Hoàng Long, Long Hưng (Nam Xương, Giang Tây).
Pháp Trì	@TU SĨ 法 持 (635-702). Tăng nhân đời Đường, Tứ Tổ tông Ngưu Đầu, họ Trương, người Giang Ninh, Nhuận Châu (Nam Kinh), Trung Quốc. Sư xuất gia từ nhỏ, 30 tuổi mới đi du phương, nghe danh Đại sư Hoằng Nhẫn liền đến yết kiến mong được pháp yếu. Về sau tham kiến Thiền Sư Huệ Phương tông Ngưu Đầu được tâm ấn, được trao ấn ký, kế thừa pháp tịch. Sư hoằng dương tông phong trong vài năm tứ chúng đều ngưỡng mộ y chỉ. Lúc Hoằng Nhẫn thị tịch, ngài nói với đệ tử Huyền Trách: “Sau này Kim Lăng Pháp Trì là một trong mười người truyền pháp của ta”. Pháp Trì trụ chùa Diên Tộ ở Kim Lăng (Nam Kinh) cử dương Ngưu Đầu Thiền, truyền pháp cho Trí Oai rồi tịch.
Pháp Trí	@TU SĨ 法 智. Thiền Tông đời Tống, họ Bách, người Thiểm Châu (Tam Môn Giáp, Hà Nam). Tráng niên xuất gia nơi chùa Thánh Quả, Tây Kinh (Lạc Dương, Hà Nam), Trung Quốc. Ban đầu tập Hoa Nghiêm, sau mộ Thiền tịch; trước sau tham kiến các thiền sư: Nam Dương Cẩn, Đại Hồng Trí hơn 10 năm mà không khế ngộ. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 3 (1121) khi Hoằng Trí Chính Giác nhậm chức Thủ tọa chùa Đại Hồng, Pháp Trí đến tham yết ngay dưới lời nói liền triệt ngộ, được nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Về sau trụ trì chùa Thiện Quyền, Thường Châu (Giang Tô), chùa Kim Túc Tú Châu (Gia Hưng, Chiết Giang). Trước tác “Thiện Quyền Tri Thiền Sư Ngữ Yếu” 1 quyển được xếp vào “Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu”.
Pháp Trụ Tự	@TU SĨ Cũng gọi Tục Li Tự, Tiểu Kim Cương. Chùa ở núi Tục Li, quận Báo Ân, tỉnh Trung thanh bắc, Hàn Quốc, do Hòa Thượng Nghĩa Tín sáng lập vào năm 553, sau khi ngài từ Thiên Trúc cầu pháp trở về. Đây là 1 trong 31 bản sơn của Phật Giáo Hàn Quốc và là 1 trong 5 ngôi chùa lớn nhất nước.
Pháp Tín	@TU SĨ 法 信. Bằng cớ của sự truyền pháp. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong TĐT q. 2 ghi:
Pháp Tính Thiền Sư	@TU SĨ 法 性 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Vô Ân, sống vào đời Ngũ Đại. X. Vô Ân.
Pháp Tòa	@TU SĨ 法 座. Chỗ ngồi trong pháp đường để thiền sư nói pháp. Minh Giác Ngữ Lục ghi:
Pháp Tông	@TU SĨ 法 宗 (1001-1069). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, người Khúc Giang, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thường Bảo, thuộc tông Vân Môn đời thứ 4. Trụ viện La Hán.
Pháp Tạng Bộ (Dharmaguptaka). Theo Dị Bộ Tông Luân Luận thì bộ phái này đã tách ra từ Hóa Địa Bộ, vào khoảng giữa thế kỉ thứ 3 PL; nhưng theo Xá Lợi Phất Vấn Kinh và một số sử liệu khác thì bộ phái này đã tách ra từ Thượng Tọa Bộ, hoặc Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Pháp Tạng là tên của vị bộ chủ, nguyên là đệ tử của ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu, thường đi theo thầy và ghi nhớ tất cả những lời thầy đã nói. Sau khi thầy viên tịch, Pháp Tạng bèn đem kinh điển chia thành Năm Tạng: Kinh, Luật, Luận, Chú, Bồ-tát; vì thế mà biệt lập thành một bộ. Nhưng theo Xá Lợi Phất Vấn Kinh thì sáng tổ của bộ phái này chính là ngài Mục Kiền La Ưu Ba Đề Xá (tức Mục Kiền Liên Tử Đế Tu). Vì bộ phái này rất chú trọng đến hai tạng Chú và Bồ-tát, nên đã được coi là đầu mối của Mật Giáo (đại thừa) về sau này.	@TU SĨ 
Pháp Tề	@TU SĨ 法 齊 (912-1000). Thiền tăng đời Tống, họ Đinh, người Vụ Châu (Kim Hoa, Chiết Giang), Trung Quốc. Ban đầu sư giảng hai luận Minh môn, Nhân minh, sau đó du phương đến viện Trường Thọ ở Tô Châu tham kiến Thiền Sư Bằng Ngạn, nhận được tâm ấn, nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Bằng Ngạn tịch, sư kế tục pháp tịch. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (978) sư lui về ẩn tu.
Pháp Tụ	@TU SĨ 法 聚 (1492-1563). Thiền tăng đời Minh, họ Phú, tự Ngọc Chi, hiệu Nguyệt Tuyền, người Gia Hưng (Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 14 tuổi xuất gia tại chùa Tư Thánh, sau khi thụ giới cụ túc yết kiến các ngài Kiết Am, Pháp Chu v. v… nhưng không khế hợp. Sư đến Cối Kê (Thiệu Hưng, Chiết Giang) khấu bái Vương Dương Minh, Vương Dương Minh dùng kệ đáp sư khiến nghi tình phát khởi. Lại đến Nam Kinh tham kiến Thiền Sư Mộng Cư, Mộng Cư đánh cho một tát, nói: “Rơi hay không rơi?” Sư hoát nhiên đại ngộ. Vào núi Thiên Trì, Vũ Khang (phía Tây Đức Thanh, Chiết Giang) sư cất tịnh xá Ngọc Chi và am Đường Nhất. Các bậc tôn túc suối Ngọc Long qua lại trong núi phát minh tâm địa, chứng hội lý mầu Nho Phật đại đồng. Thiền lữ ngưỡng mộ thanh danh tìm đến dần dần thành tùng lâm. Tác phẩm: Ngọc Chi Nội Ngoại Tập.
Pháp Tự Thư	@TU SĨ 法 嗣 書. Bức thư do thiền sư viết gởi cho Thầy của mình, khi sư đã nhận chức Trụ trì. Pháp Diễn Ngữ Lục q. hạ ghi:
Pháp Uyển Can Thành	@TU SĨ 法 苑 干 城. Người không mang hình thức xuất gia nhưng dùng quyền thế địa vị để bảo hộ Phật pháp, nhà chùa khen họ là “Pháp uyển can thành”. Can thành: Lá chắn và tường thành, đây có nghĩa là hộ vệ. Truyện Bác Sơn Hòa Thượng trong Nguyên Lai Quảng Lục q. 35 ghi:
Pháp Viễn	@TU SĨ Pháp Viễn (991-1067). Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam.
Pháp Viễn	@TU SĨ 法 遠 (991-1067). Thiền tăng đời Tống, họ Vương, hiệu Sài Thạch Dã Nhân, người Trịnh Châu (Hà Nam), Trung Quốc. Ban đầu tập làm Sứ sự, dần dà giữ chức Sai sứ. Sư bỗng chán ghét rồi theo Tam Giao Trí Trung xuất gia, nỗ lực tham cứu tỏ ngộ nguồn tâm được Thiền Sư Quy Tỉnh viện Quảng Giáo ấn chứng và nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Âu Dương Tu từng tham học với môn hạ của sư. Lúc tuổi già sư ở Phù Sơn, đồ chúng rất đông xiển dương Tông phong; cơ pháp của sư thật đặc biệt nên người đời gọi là “Phù Sơn Cửu Đới”. Sau khi mất được ban thụy “Viên Giám Thiền Sư”.
Pháp Văn	@TU SĨ 法 文 (1730-1810) (229 TKTNVC). Thiền tăng đời Thanh, họ Tiêu, tự Đạm Nhiên, người xứ Sa ấp (Đại Danh, Hà Bắc) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Viên Ngọc Hưng Ngũ, đời thứ 38 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Cổ Sơn. Tác phẩm: Đạm Nhiên Tập, Pháp Văn Ngữ Lục.
Pháp Vương Chi ấn	@TU SĨ 法 王 之 印. Chiếc ấn của Pháp vương. Chỉ cho chân đế Phật pháp, thiền nghĩa vi diệu. Lục Tổ Năng Thiền Sư Bi Minh của Vương Duy trong Toàn Đường Văn q. 327 ghi:
Pháp Vị	@TU SĨ 法 味. Vị ngon của thiền pháp, nghĩa là chỗ tinh diệu của pháp như là món ăn ngon làm hài lòng người. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Pháp hiệu của Thiền Sư Chân truyền thuộc Tông Lâm Tế sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh. (xt. Mật Ấn Chân Truyền).	@TU SĨ 
Pháp là phép tắc. Sư là người thợ. Pháp tuy có đường lối không thể tự truyền đạt. Truyền đạt là ở người, cho nên có năm loại người truyền đạt kinh Phật, tất cả đều gọi là pháp Sư.	@TU SĨ Một, Thọ Trì. Sức tin là thọ. Sức nhớ là trì. Đối với những lời dạy bảo của Phật, tin tưởng sâu xa chắc chắn, luôn nhớ không quên. Đó là Thọ Trì Pháp Sư.
Pháp sư Nguyên Hiểu, người Tân la từ Đông hải đến Trung Quốc truyền bá tông phái và lập bốn giáo, phân tích các kinh của Phật, nên gọi là Hiểu Công Tứ Giáo.	@TU SĨ Một, Tam Thừa Biệt Giáo. Các kinh Tứ Đế, duyên khởi mà Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát ba thừa cùng chung học. Trong đó, Nhị Thừa chưa rõ pháp không, tức là Biệt Tướng, nên gọi là Tam Thừa Biệt Giáo.
Pháp sư Vân ở chùa Quang Trạch đời Lương, lập ra Tứ thừa giáo. Ba xe ở gần cửa là Tam Thừa, tức là quyền giáo. Xe trâu trắng ở ngã tư đường là thừa thứ tư, tức là thật giáo.	@TU SĨ Một, Xe dê. Bậc Thinh Văn dùng quán không phân tích sanh diệt Tứ Đế, phá kiến, tư phiền não, chứng lý chân đế, xa lìa được sanh tử ba cõi; giống như đi xe dê ra khỏi nhà lửa. Kinh Pháp Hoa nói: vì cầu xe dê ra khỏi nhà lửa. (Tích Không Quán là đối với các pháp năm ấm, quán sát, phân tích để xa lìa tâm chấp trước).
Pháp tu cầu tăng trưởng phúc đức, 1 trong 3 hoặc 4 loại Đàn Pháp của Mật Giáo.	@TU SĨ 
Pháp Đoan	@TU SĨ 法 端. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tham yết Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều được tỏ ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Sư ở chùa Báo Ân Quang Giáo tại Hàng Châu, được ban hiệu “Huệ Nguyệt Thiền Sư”.
Pháp Đăng Thiền Sư	@TU SĨ 法 燈 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Thái Khâm, sống vào đời Ngũ Đại. X. Thái Khâm.
Pháp Đăng Vị Liễu	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này là cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Thanh Lương Thái Khâm (Pháp Đăng) với 1 vị tăng.
Pháp Đường	@TU SĨ 法 堂. Ngôi nhà lớn trong tự viện để chư tăng tụ tập nghe Thiền Sư nói pháp, thông thường ở mé sau điện Phật. Đời Đường, Thiền Sư Hoài Hải sáng chế “Bách Trượng Thanh Quy”, chẳng lập Phật điện, chỉ xây Pháp đường nên Pháp đường có địa vị trọng yếu trong các Thiền tự. Thung Dung Lục q. 1 ghi:
Phát Cơ	@TU SĨ 發 機. Mở bày thiền cơ. Tiết Động Sơn Ngộ Bản Thiền Sư trong NGCTT q. 3 ghi:
Phát Dục	@TU SĨ 發育. Lớn lên. Tăng trưởng.
Phát Khứ	@TU SĨ 發 去. Bỏ đi. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Phát Nhân Nghiệp	@TU SĨ 發 人 業. Khiến người phiền não. Tiết Trường Sinh Giảo Nhiên Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Phát Quang	@TU SĨ 發 光. Thiền tăng đời Đường, họ Dương, người Nhữ Dương (Nhũ Nam, Hà Nam), Trung Quốc. Tổ tiên đều là hoạn quan, sư mỗi khi thấy tội nhân liền than thở: “Người vốn không có tội mà chịu bởi vô minh che lấp; địa ngục vốn không song do túc nghiệp cảm ứng”. Liền phát nguyện đến chùa Thiếu Lâm xuất gia, chuyên nghiên cứu giới luật và giáo thừa. Về sau sư du phương đến núi Kê Túc xây cất chùa Thạch Chung, hoằng dương đạo pháp, người đời gọi là “Thạch Chung Phát Quang Thiền Sư”.
Phân Phó	@TU SĨ 分 付. Giao phó, truyền cho. Tiết Lạc Phố Nguyên An Thiền Sư trong NĐHN q. 6 ghi:
Phê Bài	@TU SĨ 批 排. Còn gọi: Bài Phê. Sắp xếp, chuẩn bị. Tiết Đạo Ngô Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Phí Ẩn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Ngữ Lục, 14 quyển (hoặc 16 quyển), do ngài Phí Ẩn Thông Dung (1593-1661) thuộc Tông Lâm Tế soạn vào đời Minh, các vị Ẩn Nguyên Long Kì... biên tập, được ấn hành vào năm Sùng Trinh 16 (1643).
Phí ẩn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 費 隱 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 14 quyển, do Phí ẩn Thông Dung soạn vào đời Minh, ẩn Nguyên Long Kỳ biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 16 (1643) đời Minh. Nội dung bao gồm: Thượng đường, Tiểu tham, Nhập thất, Pháp ngữ, Kệ, Thư vấn, Cơ duyên vấn đáp, Niêm cổ, Tụng cổ, Phán cổ, Tán, Tạp trước, Tiểu Phật sự. Quyển cuối phụ Kỷ niên lục.
Phòng Trượng	@TU SĨ 房 丈. Phòng của vị Trụ trì tự viện ở, tức phương trượng. Tiết Đạo Ngô Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Phòng chư tăng ở Ấn Độ phần nhiều làm theo qui chế Phương nhất trượng (vuông vức một trượng), Thiền Thất của cư sĩ Duy Ma Cật cũng theo quy chế này. Ngày nay, từ Phương trượng được dùng để tôn xưng vị Trụ Trì hoặc Sư phụ, thường gọi là Phương trượng, Phương trượng hòa thượng. [X. Duy Ma Kinh Văn Sớ Q.22; Pháp Uyển Châu Lâm Q.29; Tuệ Luân Truyện trong Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng].	@TU SĨ 
Phó Phất	@TU SĨ 付 拂. Giao cho cây phất tử, ý nói thiền sư truyền pháp cho đệ tử, đệ tử từ đây có thể vì chúng thuyết pháp. Tiết Tục Nghệ Ngôn trong NHQL q. 30 ghi:
Phó Tự	@TU SĨ 副 寺. Chức vụ coi việc chi thu, xuất nhập trong thiền viện. Như ngài Hoa Điệt làm Phó tự dưới hội của Thiền Sư Cao Am ở chùa Vân Cư. Chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy, q. hạ ghi:
Phó Y Hòa Thượng	@TU SĨ Vị Hòa Thượng Giới Sư trao áo pháp Ca Sa cho người nhận giới.Nếu vị Giới Sư trao tọa cụ thì gọi là Phó cụ hòa thượng.
Phóng Chư Thư	@TU SĨ 放 藞 苴. Thô lỗ và chẳng giữ quy củ. Bài thơ “Tự tán” Xiển Đề Chiếu Thiền Sư trong GTPĐL q. 29 ghi:
Phóng Hám	@TU SĨ 放 憨. Làm bộ ngu dốt. Tiết Cổ Sơn An Vĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 27 ghi:
Phóng Nhất Tuyến Đạo	@TU SĨ 放 一 線 道. Mở ra một con đường, chỉ cho pháp môn phương tiện của thiền sư lập bày khi tiếp dẫn người học. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Phóng Quang Tự	@TU SĨ 放 光 寺. ở núi Kê Túc thuộc Đại Lý, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Cuối niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, Mộc Công vì Thiền Sư Bản Vô mà cất chùa. Điện vũ nguy nga, kết cấu đặc biệt, là chùa mà hàng tín đồ Phật tử phải viếng. Trong thời kỳ kháng chiến Đại sư Thái Hư từng trụ tích nơi này.
Phóng Quá Nhất Trước	@TU SĨ 放 過 一 著. Ý nói nhường người một bước, cởi mở một phen, chỉ cho thiền sư lúc tiếp dẫn người học căn khí trung hạ chọn dùng pháp môn phương tiện. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Phóng Vô Đoan	@TU SĨ 放 無 端. Giả bộ ngu dốt cốt không cho người khác cậy dựa. Bài thơ khen Hòa Thượng Đại Huệ trong MANL ghi:
Phù Sơn Thập Lục Đề	@TU SĨ Mười sáu phạm trù biện biệt tông chỉ do Thiền Sư Phù Sơn Pháp Viễn đời Tống đặt ra. Đó là:
Phù hiệu giống chữ Dĩ...này tuy đã bắt đầu xuất hiện trong Ngữ Lục của Thiền Sư Vân Môn và được thấy trên thẻ viết đề kinh bản đời Tống, nhưng cho đến nay nguồn gốc và điển cứ của nó vẫn chưa được xác định. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.3 Thiên Dịch Kinh; Cốc Hưởng Tập Q.2; Tu Nghiệm Cố Sự Tiện Lãm Q.2].	@TU SĨ 
Phùng Dịch	@TU SĨ 逢 掖. Còn gọi: Phùng y. Nho sĩ. Tức chiếc áo rộng nách mà các nho sĩ thời xưa hay mặc, sau biến thành thuật ngữ chỉ cho nho sĩ. Tiểu truyện Thiền Sư Thuần Chân trong TUTA ghi:
Phùng Phật Sát Phật	@TU SĨ 逢 佛 剎 佛. Gặp Phật giết Phật. Thiền Sư dùng từ này để phá trừ kiến giải chấp thật của đương cơ, chẳng cho họ trụ vào khái niệm, hình tướng của Phật. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Phú Bật	@TU SĨ 富 弻 (1004-1083). Cư sĩ đời Tống, tự là Nham Quốc, người Lạc Dương (nay thuộc Hà Nam) Trung Quốc. Niên hiệu Thiên Thánh thứ 8 (1030) đỗ khoa Mậu tài loại đặc biệt được cất nhấc làm Tri giám viện. Niên hiệu Khánh Lịch thứ 3 (1043) giữ chức Khu mật Phó sứ, cùng Phạm Trọng Yêm phát triển “Khánh Lịch Tâm Chính”. Niên hiệu Chí Hòa thứ 2 (1055) nhậm chức Đồng trung thư hạ Bình chương sự chủ trương không gây chiến chỉ lo giữ thành, thời ấy gọi là Hiền tướng. Khi vua Anh Tông tức vị, ông giữ chức Khu mật sứ, phong Trịnh Quốc Công. Sau vì bất đồng chính kiến với Vương An Thạch xin lui về làm Phán quan ở Hào Châu. Nghe Thiền Sư Tụ Ngung giáo hóa ở núi Đầu Tử liền đến tham kiến, dưới lời nói ông liền tỉnh ngộ. Ông còn thỉnh Thiền Sư Tụ Ngung đến phủ để ngày đêm tham vấn. Lúc tuổi già, ông ăn chay lễ Phật tụng kinh Lăng Nghiêm mỗi ngày. Tác phẩm: Phú Trịnh Công Thi Tập.
Phúc Huệ	@TU SĨ 福 慧 (1869-1945). Danh tăng cận đại, tên Nguyễn Tấn Giao, người làng Phú Thành, phủ An Nhân (nay là ấp Phú Thành, xã Nhân Thành, huyện An Nhân, tỉnh Bình Định), miền Trung Việt Nam. Năm 12 tuổi, sư được cha mẹ cho phép xuất gia tại chùa Thập Tháp, thụ giới với Hòa Thượng Chí Tịnh (Minh Lý), được ban pháp hiệu là Phúc Huệ. Ít lâu sau, sư theo học với Hòa Thượng Từ Mẫn. Năm 19 tuổi trở về giữ chức Thủ khố của chùa Thập Tháp. Năm 20 tuổi sư theo học với Hòa Thượng Luật Truyền ở Phú Yên. Sư thọ đại giới năm 1889 và đắc pháp năm 1892 với Hòa Thượng Luật Truyền. Khi bản sư viên tịch, sư trở về Tổ đình Thập Tháp thọ tang rồi ở lại học với sư huynh là Tăng cang Vạn Thành vừa mới được suy cử làm tân trụ trì Tổ đình này. Sau 10 năm chuyên tâm tu học, phát huy đạo tâm và trí huệ sẵn có, sư đã bác thông kinh điển, Bách gia chư tử và có khả năng giáo hóa nhuần nhuyễn, đạo vị vào bậc nhất thời bấy giờ, nên người đời trân tặng mỹ hiệu “Phật pháp thiên lý câu” (Con ngựa tinh thông Phật pháp chạy được ngàn dặm). Năm 1894, sư trụ trì chùa Phổ Quang ở huyện Tuy Phúc (nay ở xã Phướng Thuận). Năm 1901, sư được triều đình ban cho giới đao và độ điệp làm Tăng cang chùa Thập Tháp. Năm 1908, sư được mời ra Hoàng cung thuyết pháp, đồng thời cũng để khai giảng một khóa giảng kinh tại chùa Trúc Lâm. Các vua Thành Thái, Duy Tân và Khải Định đều mời sư vào cung thuyết pháp nên được triều đình, sơn môn đồ chúng tôn xưng Quốc sư. Năm 1920, Quốc sư mở các lớp nội điển tại chùa Thập Tháp và Long Khánh. Năm 1929 làm chủ giảng tại chùa Trúc Lâm ở Huế. Năm 1932, Quốc sư cùng các bậc Tôn túc ở đất Thần kinh thành lập hội An Nam Phật Học và xuất bản tờ báo Viên Âm, cổ xúy phong trào chấn hưng Phật giáo. Nhiều Phật học đường từ Tiểu học đến Đại học được mở ở các chùa Trúc Lâm, Tây Thiên, Kim Sơn, Báo Quốc, Diệu Đức v. v… Năm 1937, Quốc sư kế tục trụ trì chùa Thập Tháp. Từ đó, Quốc sư ở hẳn tại Bình Định làm Đốc giáo cho lớp Trung đẳng mở tại chùa Long Khánh. Quốc sư là cây đại thụ của nền Phật giáo không c
Phúc Kiến Tử	@TU SĨ (?-?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người tỉnh Phúc Kiến (đất Mân), tên Trí bằng, hiệu Giới Thạch. Sư bẩm tính cao khiết, chân thật, đắc pháp nơi ngài Triết ông Như diễm. Năm Thiệu Định thứ 2 (1229), đầu tiên sư hoằng pháp ở chùA La Hán tại Nhạn sơn thuộc Ôn Châu, về sau, sư lần lượt trụ ở Phật nhật tịnh tuệ thiền tự, núi Lâm bình, phủ Lâm An; Bảo Phúc thiền tự, núi Đại Mai, phủ Khánh Nguyên; Hiếu từ chân ứng thiền tự ở Hương Sơn; Năng Nhân thiền tự ở Thừa Thiên, phủ Giang bình; Tịnh Từ báo ân quang hiếu thiền tự, phủ Lâm An...
Phúc Nghị	@TU SĨ 福 毅 (1710-1795). Thiền tăng đời Thanh, họ Lý,tự Mẫn Tu, người xứ Vũ Xương, Hồ Bắc, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thạc Am Hạnh Tải, đời thứ 39 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Tiêu Sơn. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Phúc Ngộ	@TU SĨ 福 遇 (1245-1313). Còn gọi: Phất Ngộ. Thiền tăng đời Nguyên, họ Vương, tự Hoàn Nguyên, người đời gọi là Hoàn Nguyên Phúc Ngộ Thiền Sư, người xứ Linh Thạch, Hoắc Châu (nay thuộc Sơn Tây) Trung Quốc. Sư cạo tóc ở chùa Đâu Suất tại ấp nhà, rồi dạo khắp các pháp hội, hùng biện như thác đổ. Sau đó sư đến Thiếu Thất tham vấn Thiền Sư Văn Thái, được ấn khả, nối pháp ngài thuộc tông Tào Động. Đầu tiên sư hoằng pháp ở chùa Thiên Khánh. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 26 (1289) sư dời đến chùa Bảo ứng ở Tây Kinh. Niên hiệu Nguyên Trinh thứ 1 (1295), sư kế vị trụ trì Thiếu Thất. Niên hiệu Chí Đại thứ 4 (1311) sư lui về ở ẩn tại chùa Bạch Mã, Lạc Dương.
Phúc Độ	@TU SĨ (1637-?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, người Vĩnh xuyên, Tây Thục (tỉnh Tứ Xuyên), họ trương, hiệu Mai Khê.
Phương Hội	@TU SĨ 方 會 (992-1049). Thiền tăng đời Tống, là Tổ phái Dương Kỳ tông Lâm Tế, họ Lãnh, người Nghi Xuân, Viên Châu (Giang Tây), Trung Quốc. Thuở niên thiếu sư thông minh lanh lợi, lớn lên không thích theo nghề viết lách. Sau vì nguời khác nắm chức thu thuế, bị mất chức còn mang tội, lén trốn qua núi Cửu Phong, Quân Châu (Cao An, Giang Tây) cạo tóc làm tăng. Sư đến Đàm Châu (Trường Sa, Hồ Nam) tham kiến Thạch Sương Sở Viên giữ chức Giám viện, sau khi đắc pháp sư giả từ trở về núi Cửu Phong, lại đến núi Dương Kỳ trụ trì Thiền viện Phổ Thông mở mang thiền phong, người đời gọi là Dương Kỳ Phương Hội. Niên hiệu Khánh Lịch thứ 6 (1046) sư ở chùa Hải Hội, núi Vân Cái, Đàm Châu. Chủ trương đạo xuất phát từ thường tình, xem tất cả hoạt động thế tục là diệu đạo cầu giải thoát, xiển dương lý mầu “Chư Phật ba đời ở nơi ông, chuyển đại pháp luân dưới gót chân mỗi người”. Ngôn hạnh của sư được biên tập làm Dương Kỳ Phương Hội Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển, “Hậu Lục” 1 quyển. Pháp hệ này gọi là “Phái Dương Kỳ”. Đệ tử nối pháp có 13 người: Thủ Đoan, Nhân Dũng v. v…
Phương Ngoại	@TU SĨ 方 外. 1. Chỉ nơi ngoài cõi thế tục, tức nơi non cao rừng thẳm xa hẳn chốn thị tứ phồn hoa. Tiết Phổ An Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Phương Ngoại Hữu	@TU SĨ 方 外 友. Người bạn đạo đã thoát vòng trần lao, không phân biệt tại gia hay xuất gia. Tiết Sở Thạch Hòa Thượng trong Phạm Kỳ Ngữ Lục q. 20 ghi:
Phương Niệm	@TU SĨ 方 念 (1510-1594). Thiền tăng đời Minh, họ Dương, tự Từ Chu, hiệu Thanh Lương, người Đường huyện (Hà Bắc), Trung Quốc. Năm 10 tuổi xuất gia, sư ban đầu nghiên cứu tông chỉ tính tướng, thường bị bệnh bức bách nên hâm mộ thiền pháp, liền đến Thiếu Thất tham kiến Thiền Sư Thường Nhuận. Thường Nhuận thấy sư nói năng hòa nhã nên cho làm Duy Na. Ngày nọ đi đến chỗ Sơ Tổ ngồi nhìn vào vách, bỗng nhiên khế ngộ, bèn được Thường Nhuận ấn chứng, làm truyền nhân tông Tào Động. Lúc 28 tuổi sư vào Ngũ Đài bế quan khổ tâm tham cứu. Ngày ăn một bữa, đêm chỉ tọa thiền.
Phương Quảng Tự	@TU SĨ 方 廣 寺. Dưới ngọn Liên Hoa, Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu Thiên Giám thứ 2 (503) đời Lương Nam Triều, đời Đường gọi là “Phương Quảng Thánh Thọ Tự”, đầu đời Tống gọi là “Phương Quảng Sùng Thiền Tự”. Huệ Hải là một trong 18 cao tăng Nam Nhạc từng lấy nơi đây làm đạo tràng. Từ đây về sau nhiều lần hư phế nhiều lần tu sửa. Vào đời Minh, Hòa Thượng Khiết Không trùng tu, cất nhà ván lợp ngói sắt. Hơn 100 năm sau đến niên hiệu Sùng Trinh thứ 1 (1628) đời Minh, Vương Phù Chi lại bỏ tiền ra tu sửa. Kiến trúc chủ yếu hiện còn trong chùa là Chính điện, Tổ sư đường. Sự thâm u của Phương Quảng Tự là một trong “Nam Nhạc tứ tuyệt”.
Phương Sách Nhân Duyên	@TU SĨ 方 册 因 緣. Cơ duyên ngữ cú trên sách vở. Tiết Đạo Trường Minh Biện Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Phương Thốn	@TU SĨ 方 寸. Tâm tính. Lạc Đạo Ca của Hòa Thượng Đằng Đằng trong TĐT q. 3 ghi:
Phương Thốn Thiền	@TU SĨ Thiền mới một tấc. Nghĩa là người tham thiền mới chỉ lãnh ngộ được chút ít. Chương Pháp Vân cảo trong Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 17 (Vạn Tục 138, 339 thượng) ghi: “Sư thường nói với mọi người: Vào ngày 21 tháng 11 năm Thiệu Thánh thứ 3, ta ngộ được Phương thốn thiền”. Thiền ở đây tuy nói là “phương thốn” nhưng cực kì sâu xa, mầu nhiệm, cũng như “Nhất Chỉ Thiền” (Thiền 1 ngón tay) của Hòa Thượng Câu Chi vậy. (xt. Nhất Chỉ Thiền).
Phương Trạch	@TU SĨ 方 澤. Thiền tăng đời Minh, họ Nhậm, tự Vân Vọng, hiệu Đông Khê, Vô Tham, người Gia Thiện (Chiết Giang), Trung Quốc. Vào chùa Tinh Nghiêm ở Tú Thủy (Gia Hưng, Chiết Giang) sư cạo tóc làm tăng, thông nội điển, có giới hạnh. Yết kiến Đạo Tế chùa Thiên Ninh. Một hôm nhân xem công án Thiên Vương, đọc đến câu “chỗ nào chẳng chỉ bày tâm yếu” sư liền hoát nhiên tỉnh ngộ, được Đạo Tế ấn khả. Khi ra hoằng pháp pháp sư trụ trì chùa Tích Nghiêm, về già lui về ở tinh xá Tú Thủy. Bẩm tính thông minh, ngày có thể tụng hơn vạn lời kệ, hạ bút là văn tự tuôn chảy. Tác phẩm: Hoa Nghiêm Yếu Lược 2 quyển, Đông Khê Nội Ngoại Tập 8 quyển.
Phương sách “đả địa” ẩn ý thiền pháp không thể dùng ngôn ngữ để bày tỏ, cũng thể hiện thiền ngộ như người uống nước lạnh nóng tự mình biết. Tiết Long Môn Thanh Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:	@TU SĨ “擎 叉 打 地、豎 拂 敲 床。
Phạm Kì	@TU SĨ Phạm Kì (1296-1370).Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Nguyên, người Tượng Sơn, Minh Châu (Chiết Giang), họ Chu, tự Sở Thạch, tiểu tự Đàm Diệu.
Phạm Kỳ	@TU SĨ 梵 琦 (1296-1370). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chu, tự Sở Thạch, về già hiệu là Tây Trai lão nhân, người xứ Tượng Sơn, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hạnh Đoan, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc. Trụ trì các chùa Phúc Trăng ở Hải Diêm, Thiên Ninh ở Dương Châu, Báo Quốc ở Bắc Kinh, Bản Giác ở Kiết An. Tác phẩm: Sở Thạch Phạm Kỳ Thiền Sư Ngữ Lục, Tây Trai Tịnh Độ Thi.
Phạm Nhân Miêu Giá	@TU SĨ 犯 人 苗 稼. Người chăn trâu nếu buông lơi dây vàm, liền biết ấy là xâm phạm hoa màu của người khác; ý nói người tu hành nếu lười biếng và dao động liền biết ấy là mình phát sinh vọng niệm tục tình. Tiết Trung Phong Hòa Thượng hành lục trong TPQL q. 30 ghi:
Phạm Thiên Tự	@TU SĨ 梵 天 寺. Dưới ngọn Chủ Phong, núi Đại Luân, phía đông bắc huyện Đồng An, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Xây vào đời Tùy, ban đầu gọi “Hưng Quốc Tự”, là thập phương tùng lâm có 72 am sở. Nhiều đời có cao tăng thay nhau trụ trì như Thiền Sư Chân Như Triết v. v… Hoàng Bá Hy Vận cũng từng ngộ đạo nơi này.
Phạm Thiên đứng đầu các tầng trời Sơ Thiền Của cõi Sắc; Đế Thích Thiên làm chủ cung trời Đao Lợi của cõi Dục. Phạm Thiên và Đế Thích gọi chung là Phạm Thích. Còn Tứ Thiên Vương là: Trì Quốc Thiên ở phương đông, Quảng Mục Thiên ở phương tây, Tăng Trưởng Thiên ở phương nam và Đa Văn Thiên ở phương bắc. Phạm, Thích, Tứ Vương đều là các vị thiện thần giữ gìn Phật Pháp. [X. Phẩm Thập Địa trong Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển)].	@TU SĨ 
Phạm Tiên	@TU SĨ 梵 仙 (1292-1348). Thiền tăng đời Nguyên, họ Từ, tự Trúc Tiên, hiệu Lai Lai Đàn Tử, Tịch Thắng Tràng, Tư Quy Tẩu, người Tượng Sơn (Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 8 tuổi vào viện Tư Phúc làm thị giả cho Biệt Nguyên Lưu. 18 tuổi thụ giới cụ túc với Thụy Vân ẩn ở Linh Sơn. Lại còn đi các nơi nổi tiếng lần lượt tham kiến các thiền sư: Hối Cơ Nguyên Hi, Vân Ngoại Vân Tụ, Nguyên Tẩu Hạnh Đoan, Trung Phong Minh Bản. Về sau tham kiến Cổ Lâm Thanh Mậu nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Thiên Lịch thứ 2 (1329) theo Minh Cực Sở Tuấn sang Nhật Bản, được các ngài Bắc Điền Thời Cao, Túc Lợi Tôn Thức sùng tín. Năm sau đến Liêm Thương nhận chức Đệ nhất tọa chùa Kiến Trường. Sau đó trụ trì chùa Tịnh Diệu, Tịnh Trí. Nhật Bản niên hiệu Kiến Vũ thứ 2 (1335) làm Tổ khai sơn chùa Vô Lượng. Niên hiệu Lịch ứng thứ 4 (1341) trụ trì chùa Nam Thiền ở Kinh Đô, triều đình cách thăng chùa này làm thiên hạ đệ nhất. Lại dời qua trụ viện Lăng Già, chùa Chân Như, chùa Kiến Trường. Tác phẩm gồm có: Trúc Tiên Hòa Thượng Ngữ Lục, Thiên Trụ Tập, Lai Lai Đàn Tử Ca, Lai Lai Đàn Tử Đông Độ Tập, Cổ Lâm Hòa Thượng Hành Thật. Đệ tử nối pháp có Đại Niên Pháp Diên, Thung Đình Mai Thọ v. v… Pháp hệ này gọi là phái Trúc Tiên, là một trong 24 phái Thiền Tông Nhật Bản.
Phạm Tông	@TU SĨ 笵 宗. Thiền tăng cuối đời Nam Tống, hiệu Suất Am, nối pháp Thiền Sư Phật Chiếu Quang ở núi Linh ẩn. Sư làm thơ hay, viết văn giỏi nên rất nổi tiếng. Vào niên hiệu Hàm Thuần thứ 10 (1274), sư nhậm chức trụ trì Thiền viện Chân Như trên núi Vân Cư.
Phạm Đạo Sinh	@TU SĨ Phạm Đạo Sinh(?-?). Nhà điêu khắc tượng Phật Trung Quốc sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh. Lúc khởi công xây cất chùa Vạn Phúc (1661), bản sơn của tông Hoàng Bá của Nhật Bản, Thiền Sư Ẩn Nguyên đặc biệt mời Phạm Đạo Sinh từ Trung Quốc sang Nhật Bản để tạc tượng Phật theo kiểu tượng Hoàng Bá. Phương pháp tạc tượng của ông rất đặc thù nên đã có ảnh hưởng rất sâu đậm đối với giới điêu khắc Nhật Bản thời Giang Hộ.
Phấn Tảo	@TU SĨ 糞 掃. Rác rưởi. Tiết Vân Nham Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Phất Bính Tại Thủ	@TU SĨ 拂 柄 在 手. Ý nói trụ trì tự viện, vì chúng thuyết pháp. Tiết Tùng Nguyên Sùng Nhạc Thiền Sư trong TTĐL q. 35 ghi:
Phần Dương Ngũ Môn Cú	@TU SĨ Năm câu ví dụ cho 5 giai đoạn tu hành Phật đạo, do Thiền Sư Thiện Chiêu ở Phần Dương, thuộc Tông Lâm Tế đời Tống đặt ra. Năm câu ấy là:
Phần Dương Tam Cú.	@TU SĨ Ba ngữ cú do Thiền Sư Thiện Chiêu ở Phần Dương, thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, lập ra để tiếp dẫn người học.
Phần Dương Tam Quyết	@TU SĨ Ba loại cơ pháp do Thiền Sư Thiện Chiêu, thuộc Tông Lâm Tế đời Tống ở Phần Dương đặt ra để dẫn dắt người học.
Phần Dương Thập Bát Vấn	@TU SĨ Thiền Sư Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, ở Phần Dương, đem những vấn đề do người học hỏi thầy, chia làm 18 loại, Thiền Lâm gọi là Phần Dương Thập Bát Vấn. Đó là:
Phần Dương Thập Trí Đồng Chân	@TU SĨ Mười thứ trí mà bậc thầy phải có để dẫn đắt người học, do Thiền Sư Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, ở Phần Dương chủ trương. Đó là:
Phần Dương Tứ Cú.	@TU SĨ Bốn câu do Thiền Sư Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, ở Phần Dương đặt ra để khám nghiệm người học. Bốn câu ấy là:
Phần Dương Vãn Tham	@TU SĨ Vãn tham là tham học vào buổi chiều. Trong Thiền Lâm, Vãn tham do Thiền Sư Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, ở Phần Dương, thực hành, vì thế nên gọi là Phần Dương vãn tham. [X. chương Dương Kì Phương Hội trong Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.3].
Phần Dương Vô Đức Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư Ngữ Lục, Vô Đức Hòa Thượng Ngữ Lục, Phần Dương Lục.Ngữ Lục, 3 quyển, do ngài Sở Viên biên tập vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.
Phần Dương Vô Đức Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 汾 陽 無 德 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư Ngữ Lục, Vô Đức Hòa Thượng Ngữ Lục, Phần Dương Lục Ngữ Lục, 3 quyển, do Phần Dương Thiện Chiêu soạn vào đời Tống, Sở Viên biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47. Đây là những lời thượng đường tiểu tham, Niêm cổ đại biệt, Ca tụng của Thiền Sư Phần Dương Thiện Chiêu sống vào đời Tống, do đệ tử của sư là Sở Viên biên tập. Quyển trung cử 100 tắc cơ ngữ của tiên hiền, trước kể đến 100 tắc tụng cổ của Tuyết Đậu Trọng Hiển cùng với những lời vấn đáp và biệt tụng của “Động Thượng Ngũ Vị Tụng” nơi quyển thượng đều là những tụng cổ có niên đại rất xa xưa trong tùng lâm.
Phần lớn các Thiền Sư tông Lâm Tế về sau thường vận dụng cách tiếp dẫn này.	@TU SĨ 
Phẩm Hành Do trong Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (Đại 48,348 thượng) nói: “Người đời, sống chết là việc lớn, các ông suốt ngày chỉ cầu phúc điền, không cầu ra khỏi biển sinh tử, tự tính nếu mê thì phúc nào cứu được? Các ông mỗi người xem lại trí tuệ của mình, nhận lấy tính Bát Nhã của chính bản tâm mình”. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục Q.19; điều Cáo Hương, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2; Thiền Lâm Bảo Huấn Q.4].	@TU SĨ 
Phẩm Pháp Sư Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 31 trung) nói: “Nếu những nơi nào có kinh điển này, hàng ngày giảng nói, đọc tụng, viết chép, thì nên xây tháp bảy báu để tôn thờ mà không cần phải an trí xá lợi.Vì sao? Vì trong đó đã có toàn thân của Đức Như Lai.Nên đem hoa, hương, anh lạc, lọng lụa, cờ phướn, kĩ nhạc, cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi tháp ấy”. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.9].	@TU SĨ II.Pháp Xá Lợi.
Phẩm Pháp Sư trong Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 31 hạ) nói: “Áo Như Lai là tâm nhu hòa nhẫn nhục”. (xt. Y Tọa Thất Tam Quĩ).	@TU SĨ 
Phẩu Quyết	@TU SĨ 剖 決. Phán định rõ ràng. Tiết Tuyết Đậu Tự Tông Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Phẫu Lộ	@TU SĨ 剖 露. Biểu lộ tâm đắc của mình khi tham thiền với hy vọng được thiền sư ấn chứng cho. Tiết Thế Kỳ Thủ tọa trong NĐHN q. 20 ghi:
Phật Chiếu Quang Hòa Thượng Ngữ Yếu	@TU SĨ Ngữ Lục, 1 quyển, do ngài Chuyết Am Đức Quang thuộc Tông Lâm Tế soạn vào đời Tống, ấn hành vào năm Gia Hi thứ 5 (1238), được thu vào Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu quyển 5 trong Vạn Tục Tạng 119.
Phật Chiếu Quang Hòa Thượng Ngữ Yếu	@TU SĨ 佛 照 光 和 尚 語 要. Ngữ Lục, 1 quyển, do Chuyết Am Đức Quang soạn vào đời Tống, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 5, Tục Tạng Kinh tập 119. Đức Quang là thiền tăng tông Lâm Tế. Sách này trích lục những lời thượng đường, Tiểu tham, Niêm cổ, Tán, Kệ tụng, Tự tán của Đức Quang, nhưng chưa giải thích là trích ra từ loại Ngữ Lục nào.
Phật Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 佛 照 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đức Quang, do vua Tống Hiếu Tông ban cho. X. Đức Quang.
Phật Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Tên đầy đủ: Phật Chiếu Thiền Sư Trụ Tuệ Nhật Sơn Đông Phúc Thiền Tự Ngữ Lục. Cũng gọi: Bạch Vân Tuệ Hiểu Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do ngài Bạch Vân Tuệ Hiểu (1223-1297), người Nhật soạn, Hư Thất Hi Bạch Biên Tập, được thu vào Đại Chính Tạng tập 80.
Phật Diệt Niên Đại	@TU SĨ Niên Đại Phật nhập diệt. Tư liệu về niên đại Đức Phật nhập diệt thì từ xưa thường dùng thuyết “Chúng Thánh Điểm Kí” (các bậc Thánh ghi dấu chấm). Nghĩa là năm Đức Phật nhập diệt, sau khi kết tập tạng Luật, đúng vào ngày chư tăng Tự Tứ năm ấy, Tôn Giả Ưu Bà Li - người tụng tạng Luật trong lần kếttập đầu tiên - ghi 1 cái chấm (điểm) ở đầu tạng Luật để đánh dấu năm Đức Phật nhập Niết Bàn. Từ đó về sau, hàng năm, vào ngày kết thúc An Cư (ngày chư tăng Tự Tứ), các vị Trưởng lão lại thắp hương rồi ghi thêm 1 cái chấm vào tạng Luật để ghi nhớ 1 năm đã qua, gọi là Chúng Thánh Điểm Kí.
Phật Giám Thiền Sư	@TU SĨ 佛 鍳 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Huệ Cần, sống vào đời Tống. X. Huệ Cần.
Phật Giám Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 佛 鍳 禪 師 語 錄. X. Vô Chuẩn Sư Phạm Thiền Sư Ngữ Lục.
Phật Giáo Nguyên Thủy	@TU SĨ Xem Thượng Tọa Bộ.
Phật Giáo Vũ Đạo	@TU SĨ Nghệ thuật nhảy múa trong Phật Giáo. Ấn Độ từ nghìn xưa đã thấy có ghi chép về nghệ thuật nhảy múa, như được tường thuật trong Lê Câu Phệ Đà. Nay trong văn học Phật truyện cũng thấy miêu tả vũ đạo trong cung đình, như vậy đủ biết ở thời đại Đức Phật vũ đạo đã được phổ biến.
Phật Giáo phát sinh ở Ấn Độ, về sau được truyền bá ra nước ngoài và chia thành 2 dòng phái chính, dòng phái truyền đến vùng Đông Nam á, bao gồm các nước: Tích Lan, Miến Điện, Thái Lan, Cao Miên, Lào... tức là Nam Truyền Phật Giáo. Nam Truyền Phật Giáo chủ yếu chỉ cho nền Phật Giáo thịnh hành tại 5 nước nói trên và lấy giáo đoàn Thượng Tọa Bộ thuộc phái Đại Tự của Tích Lan làm truyền thừa; dòng phái còn lại thì trải qua vùng Trung Á rồi truyền đến Trung Quốc, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản là thuộc về Bắc truyền Đại Thừa Phật Giáo. Điểm bất đồng lớn nhất giữa 2 dòng phái là: Ba tạng kinh điển của Nam Truyền Phật Giáo lấy tạng Luật làm chính, viết bằng tiếng Pàli, vì tín đồ Nam Truyền Phật Giáo trọng thực tiễn nên chủ trương giới luật trên hết, tạng kinh gọi chung là Thanh Văn tạng. Còn Tam Tạng Kinh của Bắc Truyền Phật Giáo thì lấy tạng Kinh làm đầu, ghi chép bằng tiếng Phạm và gọi chung tạng kinh là Bồ Tát Tạng.	@TU SĨ Vào giữa thế kỉ III trước Tây lịch, Trưởng lão Ma Hi Đà, con vua A Dục của Ấn Độ, đến truyền pháp ở đảo Tích Lan, Phật Giáo phát triển nhanh chóng, trong 200 năm, Đại Tự được dùng làm trung tâm thống nhất giáo đoàn. Đến thế kỉ I trước Tây lịch thì giáo đoàn bị chia ra 2 phái Đại Tự và Vô Úy Sơn; phái Đại Tự kiên trì bảo thủ Phật Giáo Thượng Tọa Bộ truyền thống, phái Vô Úy Sơn thì dung nạp Phật Giáo Đại Thừa, 2 phái đối lập cả nghìn năm. Đồng thời (thế kỉ I trước Tây lịch), các vị Trưởng lão phái Đại Tự tổ chức kết tập lần thứ 4 của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, lần đầu tiên ghi chép Tam Tạng Phật Giáo Thượng Tọa Bộ thành sách bằng tiếng Pàli.Đến thế kỉ V Tây lịch, Luận Sư Phật Âm (Pàli: Buddhaghowa) chú thích Tam Tạng tại Đại Tự, đặt nền tảng cho phái Đại Tự và hình thành Nam Truyền Phật Giáo.
Phật Giáo được truyền đến các nước phương đông qua con đường buôn tơ lụa của Trung Quốc, rồi các nước phương tây dần dần Phật Pháp cũng được truyền bá đến, sớm nhất là các nước Anh, Pháp, kế đó là Thụy Sĩ, Hà Lan, Bỉ, Nga, Mĩ v.v…... Ở thế kỉ XX, các vị cao tăng Đại Đức, như ngài Tỉ Khưu A Nan Đà của Miến Điện, Tỉ Khưu Kim Cương Trí và cư sĩ Đạt Ma Ba La của Tích Lan đã lần lượt đưa Phật Pháp truyền vào các nước Anh. Năm 1929, ngài Thái Hư của Trung Quốc đã sáng lập Hội Phật Giáo Ba Lê ở nước Pháp, rồi sang Mĩ quốc hoằng pháp. Năm 1939, hội phát hành nguyệt san Tư tưởng Phật Giáo bằng Pháp văn... [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.2; Phật Tổ Thống Kỉ Q.36; Âu Mĩ Phật Giáo Chi Phát Triển (Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San)]. (xt. Mĩ Quốc Phật Giáo, Âu Mĩ Phật Giáo).	@TU SĨ 
Phật Huệ Viên Giám Thiền Sư	@TU SĨ 佛 慧 圓 鍳 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Nguyên Trường, sống vào đời Nguyên. X. Nguyên Trường.
Phật Hạnh Thiền Sư	@TU SĨ 佛 行 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đạo Xương, sống vào đời Tống. X. Đạo Xương.
Phật Lãng Thiền Sư	@TU SĨ 佛 朗 禪 師.
Phật Nguyên Thiền Sư	@TU SĨ 佛 源 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Chính Niệm, sống vào đời Nguyên. X. Chính Niệm.
Phật Nhãn Phái	@TU SĨ Chỉ chung cho môn phái của ngài Phật Nhãn Thanh Viễn - đệ tử nối pháp của Thiền Sư Pháp Diễn núi Ngũ Tổ, thuộc phái Dương Kì Tông Lâm Tế. Sau khi đắc pháp, ngài Phật Nhãn Thanh Viễn trụ ở núi Long Môn tại Thư Châu (nay là huyện Hoài ninh, tỉnh An Huy) xiển dương Thiền Phong. Tháp thờ răng Phật Ngài có nhiều đệ tử ưu tú như các vị: Ô Cự Đạo Hành, Trúc Am Sĩ khuê, Mục Am Pháp Trung, Cao Am Thiện Ngộ…... Môn nhân của sư Đạo Hành có Hối Am Tuệ Quang, môn nhân của sư Sĩ Khuê có Tăng Đĩnh Thủ Trách, môn nhân của sư Pháp trung có Phổ Am Ấn Túc…...
Phật Nhãn Thanh Viễn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Thư Châu Phật Nhãn Hòa Thượng Ngữ Lục.
Phật Nhãn Thanh Viễn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 佛 眼 清 遠 禪 師 語 錄. Còn gọi: Thư Châu Phật Nhãn Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 8 quyển, do Thanh Viễn soạn vào đời Tống, Cao Am Thiện Ngộ biên tập, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục từ quyển 27 đến quyển 34, Tục Tạng Kinh tập 118, trang 499. Nội dung bao gồm các lời khai đường ở chùa Thiên Ninh, Thư Châu cho đến những Ngữ Yếu khi sư trụ chùa Bao Thiền núi Long Sơn. Bên cạnh đó là: Kệ tụng, Chân tán, Tiểu tham, Phổ thuyết, Tụng cổ, Dạy bảo trong thất, Thùy đại, chỉ dạy tâm yếu cho thiền nhân, Tam tự tỉnh sát, Giới vấn thoại.
Phật Nhãn Thiền Sư	@TU SĨ Butsugen zenji (J).
Phật Nhãn Thiền Sư	@TU SĨ 佛 眼 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Huệ Khai do vua Tống Lý Tông ban cho. X. Huệ Khai.
Phật Nhãn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 佛 眼 禪 師 語 錄. X. Vô Môn Huệ Khai Thiền Sư Ngữ Lục.
Phật Oan Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Ngữ Lục, 12 quyển, do ngài Phật oanTriệt cương soạn vào đời Thanh, ngài Tính thuần biên tập, ấn hành vào năm Khang Hi 36 (1697).
Phật Oan Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 佛 冤 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 12 quyển, do Phật Oan Triệt Cương soạn vào đời Thanh, các vị Tính Thuần… biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 36 (1697). Nội dung bao gồm Ngữ Lục của thiền sư Phật Oan khi trụ trì các thiền viện:
Phật Pháp Đại Ý	@TU SĨ 佛 法 大 意. Đại ý của phật pháp, Ý chính của Phật pháp. Đây là vấn đề vô thượng thậm thâm, bất khả tư nghì, không thể dùng ngôn ngữ, văn tự mà biểu đạt, cũng không thể cố gắng dùng phàm tình mà mong nắm bắt được. Vì vậy đối với các thiền sư đắc đạo thì kẻ nào chưa ngộ mà hỏi bàn đến Phật pháp đại ý là đã làm một hành động vô lý ngược đời. Các ngài trả lời bằng cách: Hoặc nín thinh một chập rồi hỏi lại “hiểu không”, hoặc trả lời bâng quơ dường như vô nghĩa, hoặc chỉ những vật, nói những điều thật bình thường giản dị hợp tự nhiên, hoặc đối đáp bằng cử chỉ hay lời nói vô lý ngược đời, hoặc dùng cách mạnh bạo là hét hay đánh. Chương Hành Tư Thiền Sư trong TĐT q. 3 ghi:
Phật Quang Quốc Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Sắc Thụy Phật Quang Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Tam Hội Ngữ Lục. Cũng Gọi Phật Quang Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục, Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục, Phật Quang Hòa Thượng Ngữ Lục, Phật Quang Thiền Sư Ngữ Lục.
Phật Quang Quốc Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 佛 光 國 師 語 錄. Gọi đủ: Sắc Thụy Phật Quang Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Tam Hội Ngữ Lục. Còn gọi: Phật Quang Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục, Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục, Phật Quang Hòa Thượng Ngữ Lục, Phật Quang Thiền Sư Ngữ Lục.
Phật Quang Thiền Sư	@TU SĨ Bukkō Zenji (J).
Phật Quang Thiền Sư	@TU SĨ 佛 光 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Tổ Nguyên, sống vào đời Tống. X. Tổ Nguyên.
Phật Quang Tự	@TU SĨ 佛 光 寺. Chùa ở phía tây bắc núi Thiên Trụ, huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Còn được gọi là Mã Tổ Am vì đây là chỗ tu hành của Mã Tổ Đạo Nhất, vị thiền sư nổi tiếng đời Đường. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1620), vua Minh Thần Tông ban cho hiệu “Phật Quang Thiền Tự”, đến niên hiệu Hàm Phong (1851-1861) đời Thanh chùa bị hủy hoại, đến niên hiệu Đồng Trị (1862-1874) chùa được trùng tu. Chung quanh chùa có núi bao bọc, trúc biếc lấp lánh, dưới cầu đá nước chảy róc rách. Gần đó có động Mã Tổ, là chỗ tĩnh tu của Mã Tổ.
Phật Quả Thiền Sư	@TU SĨ 佛 果 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Khắc Cần, sống vào đời Tống. X. Khắc Cần.
Phật Quốc Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Ngữ Lục, 2 quyển, do ngài Cao Phong Hiển Nhật (12411316) người Nhật Bản soạn, được thu vào Đại Chính Tạng tập 80.Nội dung sách này ghi chép các Ngữ Lục như:
Phật Thạch	@TU SĨ 佛 石. Thiền tăng đời Minh, họ Đái, hiệu Pháp Vũ Lão Nhân, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Năm 14 tuổi, sư nương Thiền Sư Tịnh Minh xuất gia; đến 18 tuổi sư theo ngài Châu Hoằng thụ giới cụ túc. Trải qua các pháp hội, sư tu tập giáo quán Thiên Thai. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 22 (1594), đến Nam Kinh yết kiến Thiền Sư Tử Bách, được ngài thọ ký, sư trở về Hàng Châu, ở ẩn nơi vắng vẻ thế mà hàng danh sĩ tăng lữ tới lui không ngớt. Một hôm sư đào đất gặp một tấm bia còn sót lại, mới biết đây là nền cũ của chùa cổ Lý An, nên quyên góp của cải để xây dựng lại. Tính sư thích sống cô tịch, về già không tiếp khách, lánh mặt ở trên đỉnh núi.
Phật Thế	@TU SĨ Chỉ cho thời đại Đức Phật đang còn tại thế giáo hóa chúng sinh. Nhưng muốn gặp được Phật tại thế rất khó, đó là 1 trong 8 nạn của chúng sinh. (xt.Bát Nạn).
Phật Thủ Nham Hòa Thượng	@TU SĨ 佛 手 岩 和 尚. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tên Hành Nhân ở trong hang đá Phật Thủ Nham, nên có hiệu “Phật Thủ Nham Hòa Thượng”. X. Hành Nhân.
Phật Trí Hoằng Tế Thiền Sư	@TU SĨ Butchi kōsai zenji (J).
Phật Tổ Tông Phái Thế Phổ	@TU SĨ 佛 祖 宗 派 世 譜. Sách, 8 quyển, do Giới Am Ngộ Tiến biên soạn vào đời Thanh, được ấn hành vào niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 147, trang 667. Tác giả là con cháu đời thứ 15 của Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm. Sách này là bản đồ pháp hệ Thiền Tông do Giới Am biên soạn, nêu ra thế phổ truyền đăng của ấn Độ, 5 tông dưới pháp hệ chư Tổ Trung Hoa là: Lâm Tế, Vân Môn, Quy Ngưỡng, Pháp Nhãn, Tào Động và các chi phái để giải thích sơ luợc về sự phát triển Thiền Tông.
Phật Từ Thiền Sư	@TU SĨ 佛 慈 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Kế Thành do Vua Tống Huy Tông ban cho. X. Kế Thành.
Phật hỏi Ānanda: “Mọi giới cấm, sanh sống Phạm hạnh, sự hầu hạ căn bản đều có quả phải không?”  Ānanda bạch rằng: “Phàm giới cấm, sanh sống Phạm hạnh, sự hầu hạ căn bản nào được áp dụng, khiến pháp không thiện tăng trưởng, pháp thiện đoạn tận, thời giới cấm, sanh sống Phạm hạnh, sự hầu hạ căn bản như vậy không có kết quả. Và, phàm giới cấm, sanh sống Phạm hạnh, sự hầu hạ căn bản nào được áp dụng, khiến pháp không thiện đoạn tận, pháp thiện tăng trưởng, thời giới cấm, sanh sống Phạm hạnh, sự hầu hạ căn bản như vậy có kết quả.”  Phật đồng ý. Khi Ānanda đi rồi, Phật nói với chư tỳ kheo rằng Ānanda còn là bậc hữu học (sekha), không dễ gì tìm được người có trí tuệ ngang bằng (1).	@TU SĨ [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Phật nhật đậu nổ. Phật nhật là ngài Phật Nhật Bản không, đệ tử nối pháp của Thiền Sư Vân Cư Đạo Ưng, thuộc Tông Tào Động cuối đời Đường. Công Án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa ngài Phật Nhật Bản không và Thiền Sư Giáp Sơn Thiện Hội (805-881).	@TU SĨ Cứ theo chương Phật Nhật Bản không trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 20 thì khi ngài Phật nhật đến tham yết Thiền Sư Giáp Sơn, ngài Phật nhật ném cây gậy trước mặt ngài Giáp Sơn, ngài Giáp Sơn hỏi (Đại 51, 361 hạ):
Phật thường tự thuyết cho Ānanda, ví như về hành (saṅkhāra) (S. iii. 37-40) (86); về tỳ kheo không có lòng tin, sẽ không được tăng trưởng trong Pháp và Luật này (A. v. 152 ff.) (87); về sự hiểu biết của Phật phải thuyết pháp nào cho phù hợp với những người khác nhau (A. v. 36 f.) (88); về sự phóng dật và hậu quả (A. i. 50 f) (89); về những khuyên bảo đối với tân thọ tỳ kheo (A. iii. 138 f.) (90); về lời khuyên bạn bè để đem lại cho họ an lạc (A. i. 222) (91).	@TU SĨ Pháp thoại do Phật tự thuyết cho Tôn giả Ānanda như nói trên được ghi đầy đủ trong Mahā Parinibbāna Sutta. Nhiều bài pháp tưởng chừng như rập khuôn trong nhiều kinh về sau, ví dụ tám hội chúng, tám “nhơn duyên đại địa chấn động,” tám giải thoát (D. ii. 112) (92). Còn có chuyện mà rất khó đoan chắc là chính do Phật nói lên, ví như về lễ nghi đảnh lễ nhục thân Thế Tôn sau khi Ngài nhập diệt và những nơi hành hương cho thiện nam tín nữ sùng đạo. Trong một số trường hợp, lời nói của Phật với Ānanda có hậu ý cho người khác nghe với, ví dụ Phật thuyết khi Udāyī và Sāriputta thỉnh ý Phật, vì hai vị không đồng ý về pháp diệt thọ tưởng định (A. iii. 192 ff.) (93); hay Phật chuẩn thuận câu trả lời của Ānanda về niệm niệm (anussatiṭṭhāna) trong lúc Udāyī không trả lời được (A. iii. 322 ff.) (94). Ānanda bạch hỏi có thể có loại cây hương nào, có hương bay thuận gió, có hương bay ngược gió, có hương bay thuận gió ngược gió? Phật nói bài kinh (A. i. 222 f.; DhA. i. 420 ff) (95) rất phổ biến: “chỉ hương người đức hạnh bay ngược chiều gió thổi, chỉ có Bậc Chơn nhơn biến mãn mọi phương trời.”  Đôi khi Ānanda xen vào câu chuyện hoặc để bạch hỏi hoặc để đề nghị ẩn dụ giúp Phật, ví như trong những lần Phật nói pháp cho Du sĩ Uttiya (A. v. 194) (96), cho Bà la môn Saṅgārava (A. i. 169) (97), hoặc cho Viḍūḍabha, vương tử của Vua Pasenadi (M. ii. 130) (98).
Phật Ý Linh Nhạc	@TU SĨ 佛 意 靈 岳 (1725-1821). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, quê ở dinh Trấn Biên (tỉnh Biên Hòa hiện nay), miền Nam Việt Nam. Sư quy y thọ giáo với Hòa Thượng Thành Đẳng Minh Lượng chùa Đại Giác tại Đại Phố, Đồng Nai, dinh Trấn Biên (cù lao Phố, xã Hiệp Hòa, Tp Biên Hòa ngày nay). Sư vâng lời Thầy theo lớp dân từ Đồng Nai di cư xuống huyện Tân Bình, dinh Phiên Trấn của phủ Gia Định tức vùng đất Sài Gòn Gia Định sau này để cất am tranh ở. Đến năm 1752 với sự hộ giúp của bản đạo, sư xây dựng chùa Từ Ân (ở vị trí chợ Đũi, quận 3, Tp. Hồ chí Minh hiện nay). Sau khi lên ngôi, vua Gia Long sắc tứ và trùng tu chùa Từ Ân đồng thời ban y bát, sắc phong cho Thượng tọa Phật Ý Linh Nhạc làm Hòa Thượng. Ngày 20 tháng 11 năm Tân Tỵ (1821), Minh Mạng nguyên niên, sư thị tịch tại chùa Từ Ân, thọ 97 tuổi. Đồ chúng và quan chức Gia Định làm lễ an táng sư hết sức long trọng, lập tháp trong khuôn viên chùa Từ Ân (trong khuôn viên vườn Tao Đàn ở Tp. HCM hiện nay). Đến năm 1923, Thiền Sư Hồng Hưng tổ chức lễ thỉnh hài cốt của sư về chùa Giác Lâm và lập tháp mới bên cạnh tháp của Hòa Thượng Tổ Tông Viên Quang trong khuôn viên chùa Giác Lâm. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Phật Đà Mật ĐaThiền Sư Ấn Độ, người nước Ca Ma la thời xưa, là Tổ thứ 8 được phó pháp tạng. Sư có tướng mạo khác thường, trên đỉnh đầu có nhục kế, trí tuệ hơn người, biện tài vô ngại.Cứ theo Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện quyển 5 thì tổ Di Già Ca truyền chính pháp cho Tôn Giả Phật đà nan đề. Tôn giả chuyển Đại Pháp Luân, phá dẹp ma oán, sau đó, trao pháp cho ngài Phật Đà Mật Đa.	@TU SĨ Ngoài ra, theo Bảo Lâm truyện thì ngài Phật đà nan đề nhận pháp từ ngài Bà Tu Mật, ngài Bà Tu Mật nhận pháp từ ngài Di Già Ca, ngài Phật Đà Mật Đa nhận pháp từ ngài Phật đà nan đề. [X. Tổ Đường Tập Q.1; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.1].
Phật Đà Tam Khuyến	@TU SĨ Chỉ cho 3 thứ danh hiệu mà Hòa Thượng Phật đà thường xưng niệm. Cứ theo chương pháp môn Phật đà trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 14, thì Hòa Thượng Phật đà ở chùa pháp môn tại phủ Phượng tường, thường cầm tràng hạt, xưng niệm 3 thứ danh hiệu: Thích Ca, Nguyên Hòa, Phật đà, lần hết 1 vòng thì trở lại từ đầu. Hành trạng của ngài rất khác thường, người đời không thể hiểu được chỉ gọi sự xưng niệm của ngài là Phật đà tam khuyến (ba cách khuyên người của Hòa ThượngPhật đà). [X. Thiền Uyển Mông Cầu Q.hạ].
Phật Đà Thiền Sư	@TU SĨ Phật Đà Thiền Sư ( ? - ? ).Cũng gọi Bạt Đà, Giác Giả.
Phật Đồ Trừng	@TU SĨ Phật Đồ Trừng (232-348). Vị cao tăng người nước Thiên Trúc, có thuyết nói là người nước Cưu Tư, họ Bạch. Sư có những năng lực rất linh dị, kì bí, như thần thông, chú thuật, tiên tri…... Năm Vĩnh Gia thứ 4 (310), đời vua Hoài Đế nhà Tây Tấn, sư đến Lạc Dương, lúc ấy sư đã 79 tuổi; bấy giờ loạn Vĩnh Gia nổi lên, sư không nỡ nhìn cảnh sinh linh đồ thán, nên chống gậy đi thẳng vào đoàn quân của Thạch Lặc, thuyết pháp và hiện các thần biến, Thạch Lặc rất tin phục, sát khí trong ông tan dần, rồi cho phép người Hán xuất gia làm tăng. Sau khi Thạch Lặc qua đời, Thạch Hổ lên nối ngôi, càng kính tin sư, tôn là Đại Hòa Thượng, làm bất cứ việc gì cũng thỉnh ý sư trước rồi mới thực hành. Trong 38 năm, sư xây cất gần 900 ngôi chùa viện, đệ tử xuất gia có tới 1 vạn người, lúc nào cũng có vài trăm người theo hầu sư, trong số đó có những vị Cao tăng tiêu biểu cho đời Tấn như: Đạo An, Trúc Pháp Thủ, Trúc Pháp Thải, Trúc Pháp Nhã, Tăng Lãng, Pháp Thường, ni An Lệnh Thủ v.v…... Năm Vĩnh Hòa thứ 4 (348), ngày mồng 8 tháng 12, sư thị tịch ở chùa Nghiệp cung, hưởng thọ 117 tuổi.[X. Lương Cao Tăng Truyện Q.9; Pháp Uyển Châu Lâm Q.31, 63, 76; Phật Tổ Thống Kỉ Q.36; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.7; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2].
Phổ Am	@TU SĨ (1115-1169).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Nam Tống, người Nghi Xuân (Nghi Xuân, Viên Châu, Giang Tây), họ Dư, húy Ấn Túc.
Phổ Am	@TU SĨ 普 庵 (1115-1160). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, tự ấn Túc, người Viên Châu (Nghi Xuân, Giang Tây), Trung Quốc. Năm 20 tuổi lễ Hiền Công ở viện Thọ Long làm thầy, 28 tuổi thụ giới cụ túc. Sư bẩm tính thông minh, Hiền Công rất nể trọng khuyến khích sư tụng kinh Pháp Hoa. Sư cho rằng việc nghiên cứu kinh văn vô ích, liễu ngộ Phật chỉ ở tại nhất tâm, bèn ra đi hành cước, yết kiến Mục Am Pháp Trung có chỗ tỉnh ngộ rồi trở về viện Thọ Long. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 23 (1153) Sư trụ trì chùa Từ Hóa. Ngoài tu thiền định, sư còn đọc kinh Hoa Nghiêm; một hôm đại ngộ thân chứng cảnh giới Hoa Nghiêm. Từ đấy kẻ mộ danh đến tham học rất đông. Sư tùy nghi nói pháp, hoặc viết kệ, hoặc hái cỏ trị bệnh, hoặc chặt bỏ cây cối quái lạ v. v… Có tác phẩm: Phổ Am ấn Túc Thiền Sư Ngữ Lục, 3 quyển còn lưu hành.
Phổ Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Ẩn Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục.
Phổ Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 普 照 國 師 語 錄. Còn gọi: Ấn Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do ẩn Nguyên Long Kỳ soạn vào đời Thanh, Tính Đạo biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 82, trang 739. Vào niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) đời Thanh, ẩn Nguyên đến Nhật Bản hoằng pháp, sáng lập ra tông Hoàng Bá. Thế nên những Ngữ Lục của sư được thu thập lúc ở Nhật Bản là tại các chùa: Hưng Phúc, Sùng Phúc, Phổ Môn, Vạn Phúc.
Phổ Giác Thiền Sư	@TU SĨ 普 覺 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Chí Phùng, sống vào đời Ngũ Đại. X. Chí Phùng.
Phổ Hóa	@TU SĨ (?-860).Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, Sơ Tổ của tông Phổ Hóa, Thiền Tông Nhật Bản.
Phổ Ngu	@TU SĨ 普 愚 (1301-1382). Sa môn Cao Ly (tên nước Triều Tiên thời xưa), họ Phác. Vào niên hiệu Chí Chính thứ 6 (1346) sư vào nhà Nguyên (Trung Quốc) ở chùa Đại Quán nơi Yên Kinh hỏi han tìm kiếm bậc tri thức. Năm sau đến núi Hà Vụ thuộc Hồ Châu (Chiết Gaing) tham yết Thiền Sư Thanh Củng được truyền tâm ấn, nối pháp đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, là một trong những người sáng lập tông Tào Khê ở Triều Tiên. Sư được thỉnh khai đường thuyết pháp tại chùa Vĩnh Ninh ở Lạc Dương. Niên hiệu Chí Chính thứ 8 sư trở về Triều Tiên hoằng pháp.
Phổ Nguyên	@TU SĨ Phổ Nguyên (748-834). Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người ở Tân trịnh thuộc Trịnh Châu (Tân trịnh, huyện Khai Phong, tỉnh Hà Nam), họ Vương.
Phổ Ninh	@TU SĨ 普 寧 (1214-1276). Thiền tăng đời Nam Tống, họ tên là Phổ Ninh, tự Ngột Am, người xứ Bồi Lăng, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Đắc pháp nơi Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm chùa Dục Vương, đời thứ 21 hệ Nam Nhạc, đời thứ 3 tông Lâm Tế. Trụ trì Kiến Trường Hưng Quốc Thiền Tự.
Phổ Quang	@TU SĨ (?-?): là một vị cao tăng sống vào đời Đường, quê quán và tuổi tác đều không rõ. Ngài tư chất thông minh, ở chùa Từ-ân, thờ pháp sư Huyền Trang làm thầy, tuy học ít nhưng chứng nhập nhiều, được pháp sư Huyền Trang âm thầm ấn khả. Trong 20 năm (645-664) pháp sư Huyền Trang dịch được 75 bộ kinh luận, đa phần do ngài bút thọ. Năm 654, khi pháp sư Huyền Trang dịch xong bộ Luận Câu Xá, trước tiên trao cho ngài. Nhân đó ngài đã soạn bộ Câu Xá Luận Kí, gồm 30 quyển, trở thành một trong những điển tịch chủ yếu của tông Câu Xá. Ngoài ra ngài còn soạn Câu Xá Luận Pháp Tông Nguyên, Bách Pháp Minh Môn Luận Sớ v.v... Người sau đã công nhận ngài là đệ tử chánh truyền của pháp sư Huyền Trang về môn học Câu Xá.
Phổ Tang Tiết	@TU SĨ Phổ tang, âm của tiếng Tích Lan: Poson. Ngày lễ lớn của Tích Lan và các nước Phật Giáo Thượng Tọa Bộ vùng Đông Nam Á, kỉ niệm ngài Ma Hi Đà, con của vua A Dục, đến Tích Lan truyền bá Phật Giáo. Vào ngày trăng tròn tháng 6 hàng năm, vùng Mahintale của Tích Lan tổ chức các hoạt động kỉ niệm ngài rất long trọng. Theo truyền thuyết, ngài Ma Hi Đà từng hội kiến với Quốc vương của Tích Lan là Thiên Ái Đế Tu (Pàli: Devànampiya Tissa, ở ngôi 250- 210 trước Tây lịch) và giảng kinh thuyết pháp cho vua nghe lần đầu tiên ở nơi này.
Phổ Thuyết	@TU SĨ 普 説. Thiền Sư vào pháp đường, lên pháp tòa thuyết pháp cho đại chúng nghe. Tông Môn Võ Khố ghi:
Phổ Thông cho rằng người đầu tiên phong cao tăng làm Quốc Sư là vua Văn Tuyên đời Bắc Tề: Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (550), vua ban sắc triệu thỉnh cao tăng Pháp Thường vào cung tuyên giảng Kinh Niết Bàn rồi tôn ngài làm Quốc Sư.	@TU SĨ Về sau, vào đời Đường, có các ngài Pháp Tạng được phong là Khang tạng Quốc Sư, ngài Trừng Quán là Thanh Lương Quốc Sư, ngài Tuệ Trung là Nam Dương Quốc Sư, ngài Vô Nghiệp là Đại Đạt Quốc Sư... Đến đời Tống, lúc Thiền Tông toàn thịnh thì có rất nhiều Thiền Sư được ban hiệu nhưng không thấy có danh hiệu Quốc Sư. Đến các đời Nguyên, Minh, Thanh, đối với các vị lãnh tụ của Phật Giáo Tây Tạng cũng có phong hiệu Quốc Sư. Nhất là triều đình nhà Nguyên vì quá tôn sùng và ưu đãi Lạt Ma Giáo, Quốc Sư thường nắm giữ cả quyền lực tông giáo và chính trị nên đã tạo ra nhiều cái thối nát.
Phổ Trang	@TU SĨ (1347-1403).Thiền Sư Trung Quốc thuộc phái Dương Kì Tông Lâm Tế, sống vào đầu đời Minh, người Tiên Cư, Thai Châu (Chiết Giang), họ Viên, hiệu Ngốc Am, cũng gọi Kính Trung.
Phổ Trang	@TU SĨ 普 莊 (1347-1403). Thiền tăng đời Minh, họ Viên, tự Kính Trung, hiệu Ngốc Am, người Tiên Cư (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 12 tuổi sư xuất gia với Thiền Sư Cổ Am Lương chùa Thiên Đồng, phục dịch hầu hạ rất lâu mà không khế hội. Từ tạ trở lại Tiên Cư, sư tham kiến Hòa Thượng Thiên Ninh Liễu Đường ngôn ngữ hợp nhau hoát nhiên có tỉnh. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) đến chùa Kim Sơn ở Trấn Giang (Giang Tô) giảng dạy Tâm kinh, kinh Lăng Già, kinh Kim Cang; giải thích nghĩa kinh rất khế hợp đạo lý được thính chúng khâm phục. Năm thứ 12 (1379) sư trụ trì chùa Bắc Thiền ở Phủ Châu (Giang Tây), dời sang chùa Vân Cư. Mùa xuân năm thứ 26 (1393) vâng lệnh vua vào cung đối đáp vừa ý vua, sư vâng lệnh đến Lô Sơn trụ trì tế tự, đến nơi sư vun trồng giáo cơ, mở mang gốc đạo. Về sau dời sang trụ trì Kính Sơn. Tác phẩm: Ngốc Am Thiền Sư Ngữ Lục 8 quyển.
Phổ Trì	@TU SĨ 普 持 (1310-1387). Thiền tăng đời Minh, họ Vạn tự Bảo Tạng người xứ Đại Y Sơn. Sư tham vấn Thiền Sư Thời Úy và đắc pháp, thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Hồng Võ thứ 14 (1381), sư kế vị trụ trì chùa Thánh Ân, núi Thời Úy tại Tô Châu, người đời gọi sư là “Thánh Trì Tổ”.
Phổ Tế	@TU SĨ (1179-1253).Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Tống, người Phụng Hóa, Tứ Minh, họ Trương, hiệu Đại xuyên.
Phổ Tế	@TU SĨ 普 濟 (1179-1253). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, tự Đại Xuyên, người Phụng Hóa (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 19 tuổi sư cạo tóc thụ giới với Văn Hiến ở viện Hương Lâm, học giáo lý Thiên Thai, cảm thấy đây không phải con đường tắt siêu thoát sinh tử nên để tâm đến Thiền. Đến tham kiến Dục Vương Như Diễm, ngay dưới lời khế hợp bèn xin y chỉ, nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Về sau theo Như Diễm dời sang núi Thiên Đồng chủ quản kinh tạng. Khi ra hoằng pháp sư trụ trì chùa Báo Quốc ở Đại Từ, chùa Quang Hiếu ở Tịnh Từ, chùa Linh ẩn ở Cảnh Đức. Về già biên soạn Ngũ Đăng Hội Nguyên 20 quyển. Đặc biệt có “Đại Xuyên Phổ Tế Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển lưu truyền đời sau. Đệ tử hơn 70 người.
Phổ Tế Thiền Tự	@TU SĨ 普 濟 禪 寺. ở làng Tây, thành phố Đài Trung, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1941 do Hòa Thượng Đạt Thiện khai sơn sáng lập. Về sau bởi nhiều năm không tu sửa tường nền sụp lở cơ hồ thành phế tự. Đạt Thiện sai đệ tử là Pháp sư Chân Đắc tiếp quản chùa này. Trải qua bao khổ nhọc xây cất chùa chiền mới khôi phục như cũ. Năm 1980 được sự trợ giúp của tín đồ khắp nơi khởi công xây dựng lại lần nữa chùa y như mới.
Phổ Tịch	@TU SĨ (651-739).Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người Hà Đông, Bồ Châu (Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây), họ Phùng.
Phổ Tịnh	@TU SĨ 普 淨. Thiền tăng đời Nguyễn, quê ở Võ Lăng, Thượng Phúc, miền Bắc Việt Nam. Thuở nhỏ đã theo Hòa Thượng Phúc Điền xuất gia tu học. Một hôm, sư đến chùa Vân Trai đảnh lễ Đại sư Tường Quang xin thụ giới cụ túc. Sau khi thụ giới, sư thành tâm trì giới hành đạo. Từ bé chí trưởng, sư chuyên tâm nghiên cứu kinh luật, không dám một phút lơi lỏng. Quá ngọ tuyệt đối không ăn gì cả. Sư về trụ trì chùa Tường Quang trên núi Đại Hùng ở Hà Nội, do Hòa Thượng Phúc Điền khuyến hóa xây cất. Nơi đây, sư độ tăng tục khá đông, vì thế ngôi chùa càng trang nghiêm đẹp đẽ.
Phổ Từ	@TU SĨ 普 慈 (1355-1450). Thiền tăng đời Minh, họ Tiễn, hiệu Hải Chu, người Thường Thục (Giang Tô) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở nhỏ tại chùa Phá Sơn núi Ngu Sơn, sớm tối xem kinh tìm tòi thật nghĩa. Đến chùa Thánh Ân, Đặng Úy, Tô Châu tham kiến Thiền Sư Thời Úy được ấn khả. Rồi đến núi Động Đình, Thái Hồ ẩn cư 29 năm. Nghe Huệ Nhật nói pháp nơi chùa Đông Minh sư liền đến yết kiến, chợt gặp lúc đèn lưu ly rớt xuống hoát nhiên đại ngộ, được ấn chứng làm truyền nhân tông Lâm Tế. Huệ Nhật tịch, sư kế tục trụ trì chùa Đông Minh. Tác phẩm: Tụng Cổ Thi.
Phổ Tựu	@TU SĨ 普 就 (1238-1314). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lưu, hiệu Cổ Nham, người Chân Định (nay thuộc Hà Bắc) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Túc Am, trụ trì chùa Linh Nham ở Thái An (nay thuộc Sơn Đông). Năm 1312 dời về ở Tổ đình Thiếu Lâm, được triều đình ban hiệu “Diệu Nghiêm Hoằng Pháp Đại Thiền Sư”.
Phổ Đà Liệt Tổ Lục	@TU SĨ 普 陀 列 祖 錄. Lục, 1 quyển, do vị tăng tên Triều Âm Thông Húc soạn vào đời Thanh, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 35 (1696) đời Thanh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 147, trang 1110. Nội dung gồm cơ duyên lược truyện của các vị trụ trì hoằng pháp ở núi Phổ Đà trải qua các thời đại Tống, Nguyên, Minh, Thanh, từ Chân Hiết Thanh Liễu, Tự Đắc Huệ Huy đến Triều Âm Thông Húc. Cổ Tâm Minh Cô tính chung được 43 vị, có 1 số ít thiền sư chỉ được nêu danh hiệu mà không có truyện. Cuối quyển phụ lục lược truyện của 5 vị như: Thiên Nhạc Trú từ các núi khác đến núi Phổ Đà hoằng pháp. v. v…
Phụ Lương	@TU SĨ 輔 良 (1317-1371). Thiền tăng đời Nguyên, họ Phạm, tự Dụng Chân, Dụng Trinh, hiệu Giới Am, người huyện Ngô (nay là Tô Châu) Trung Quốc. Năm 15 tuổi, sư theo ngài Thọ Di ở viện Đồng Lý Ngưỡng Phúc xuất gia, thụ giới Cụ túc. Sau đó theo Trạch Pháp sư ở chùa Bắc Thiền tu tập Thiên Thai Giáo Quán, nghiên cứu tinh hoa của pháp môn này sư được chỗ giống như khế ngộ. Sư đến chùa Long Tường ở Nam Kinh tham vấn Thiền Sư Đại Tố. Ngài vừa gặp sư liền biết là pháp khí nên sai làm Thị giả. Một thời gian lâu, sư khế ngộ tâm pháp, nối pháp ngài thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Chí Thánh thứ 2 (1342), khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Tư Thánh ở Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang). Sư từng trụ trì chùa Thiên Đồng và Linh ẩn. Gặp lúc loạn lạc cuối đời Nguyên, chùa Linh ẩn cũng bị họa lây, sư bèn chặt phá gai góc, lùm bụi, kết cỏ làm nhà để người học khắp nơi có chỗ nương tựa. Mặc dù gặp buổi điêu linh nhưng sư vẫn khai thị đồ chúng, cử dương Phật pháp, dùng pháp môn Tịnh Độ làm thuyền bè đưa người qua biển khổ.
Phục	@TU SĨ 復. Là phó từ nghi vấn, tương đương với “cứu cánh, rốt cuộc”. Tiết Cửu Phong Đạo Kiền Thiền Sư trong NĐHN q. 6 ghi:
Phục Ma Pháp Sư	@TU SĨ Abhicāraka (S).
Phục Nhân	@TU SĨ 復 仁 (1889-1973). Tăng nhân hiện đại, họ Vương, người Đại Bộ tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Tuổi trẻ đi kinh doanh ở Thái Lan. Đến năm 33 tuổi, sư theo Hòa Thượng Lô Quảng ở chùa Cam Lộ tại Bangkok xuất gia. Sau khi về nước, sư thụ giới Cụ túc tại chùa Thiên Đồng ở Ninh Ba, rồi đi hành hương các núi: Phổ Đà, Ngũ Đài. Sư từng tham học tại các đại tùng lâm như: Ngũ Đài Sơn, Cao Mân tự, Trường Sinh Tự, Kim Sơn Tự, Tiêu Sơn, Dũng Tuyền Tự và thọ giáo các vị như: Giới Thừa, Huệ Minh, Lai Quả, ấn Quang. Năm 1931, sư đến chùa Dũng Tuyền ở Phúc Châu nương Hư Vân Lão hòa thượng. Năm kế, vâng lời ngài đến Quảng Đông quyên góp lương thực, rồi sang Bangkok quyên góp, được tín chúng nơi đây ủng hộ, mời sư trụ trì chùa Long Hoa. ở đấy vài năm sư làm hưng thịnh Thiền Tông. Năm 1938, sư về nước nối pháp Hòa Thượng Hư Vân, thuộc tông Tào Động đời thứ 48. Năm 1948, sư sang HongKong, xây dựng thiền viện Pháp Lâm ở núi Đại Dư, mỗi năm đều mở thiền thất đạo tràng. Năm 1965, sư trụ trì nhiệm kỳ đầu của “Hư Vân Hòa Thượng Kỷ Niệm Đường” tại núi Phù Dung. Năm 1973, sư thị tịch tại HongKong.
Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 撫 州 曹 山 本 寂 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 2 quyển, do Tào Sơn Bản Tịch soạn vào đời Đường, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 922.
Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Tào Sơn Đại Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Lục.
Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 撫 州 曹 山 元 證 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tào Sơn Đại Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục, Tào Sơn Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Tào Sơn Bản Tịch soạn vào đời Đường, Chỉ Nguyệt Huệ ấn (Tăng nhân Nhật Bản) hiệu đính, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 526. Nội dung bao gồm: Hạnh nghiệp, Vấn đáp, Thị chúng Ngữ Yếu, và phần giải thích của Hạt Đạo Bản Nguyên (Đệ tử của Huệ ấn) về:
Puthu Sutta	@TU SĨ Có bốn pháp đưa đến sự tăng trưởng trí tuệ: thân cận với bậc chơn nhơn, nghe diệu pháp, như lý tác ý, thực hiện pháp và tuỳ pháp (1).
Pāricchattaka Sutta	@TU SĨ Chư Thiên Tāvatiṃsa hoan hỷ ở mỗi giai đoạn tăng trưởng (như lá rụng, chồi mới, nụ bông, ra lá, đơm bông, …, bông nở đầy đặn) của cây hoatán lộng Pāricchattaka. Cũng vậy, vị Thánh đệ tử hoan hỹ ở mỗi giai đoạn của sự tu tập (như xuất gia, ly dục, an trú Sơ thiền, …., giải thoát). Tiếng tăm (về uy lực của Tỳ kheo đã đoạn tận các lậu hoặc) lan truyền đến Phạm thiên giới (1).
Quan Bất Dung Châm, Tư Thông Xa Mã	@TU SĨ 官 不 容 針 私 通 車 馬. Pháp luật nghiêm minh, tra xét kỹ càng cho đến cây kim cũng không lọt, nhưng vì tình cảm thiên vị mà ngựa xe vẫn lọt qua cửa khẩu, qua chốt kiểm tra như thường. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho thiền sư khi tiếp dẫn người học có thể tùy cơ ứng vật mà dùng nhiều phương thức khác nhau. NĐHN q. 20 ghi:
Quan bất dung châm, đứng về phương diện công (lí) mà nói thì luật pháp nghiêm minh, dù sai lầm nhỏ như cây kim (châm) cũng không mảy may dung thứ. Trong Thiền Lâm, nhóm từ Quan bất dung châm được chuyển dụng để chỉ cho Đệ Nhất Nghĩa Đế của Phật Pháp siêu tuyệt, triệt để, không dung chấp mảy may ngôn ngữ, suy tư.	@TU SĨ Trái lại, Tư thông xa mã là nói về mặt tư (tình), dù sự sai lầm to bằng xe, ngựa cũng có thể dung thông được. Thiền Tông dùng từ ngữ này để chỉ cho quyền xảo phương tiện của Đệ Nhị Nghĩa Đế. Khi dẫn dắt người học, Thiền Sư có thể tùy nghi sử dụng mọi phương pháp để giúp họ khai ngộ.
Quang Bảo	@TU SĨ Tức Phổ Quang và Pháp Bảo, 2 vị tăng, học trò ngài Huyền Trang đời Đường. Hai vị này đều có chú thích Luận Câu Xá. Sư Phổ Quang soạn trước Câu Xá Luận Kí 30 quyển, sư Pháp Bảo soạn sau Câu Xá Luận Sớ 39 quyển, gọi là Quang Bảo Nhị Kí, nên người đời thường ghép chung tên 2 vị tăng này mà gọi là Quang Bảo. Tống Cao Tăng Truyện quyển 4 (Đại 50, 727 thượng) nói: “Bấy giờ, 2 pháp sư Quang Bảo (Phổ Quang và Pháp Bảo) cũng đều nổi tiếng như 2 pháp sư Dung Duệ (Đạo Dung và Tăng Duệ) học trò ngài La Thập vậy”. (xt. Pháp Bảo, Phổ Quang).
Quang Dũng	@TU SĨ 光 涌 (850-938). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Chương, người xứ Phong Thành (nay thuộc Giang Tây). Thuở nhỏ học sách Nho, năm 13 tuổi có thể giảng giải nghĩa kinh. Đến khi trưởng thành, đi dạo chùa Khai Nguyên gặp dị tăng giao cho chỉ quyết kinh Duy Ma, liền đến chùa Thạch Đình ở Hồng châu nương Thiền Sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch xuất gia, 19 tuổi thọ giới cụ túc. Sư từng tham vấn Lâm Tế Nghĩa Huyền, y theo lời dạy mà trở về hầu hạ Huệ Tịch. Sau được tâm ấn, nối pháp làm truyền nhân tông Quy Ngưỡng. Khi Huệ Tịch mất, Quang Dũng đốt ngón tay cúng dường, và ở lại Nam Tháp Ngưỡng Sơn phát dương tông phong. Niên hiệu Thiên Hựu thứ 1 (904) đến Hồng Châu trụ trì chùa Thạch Đình, 14 năm sau từ biệt trở lại Ngưỡng Sơn.
Quang Hiếu Tự	@TU SĨ 光 孝 寺. 1. Chùa ở đường Quang Hiếu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Nền chùa nguyên là chỗ ở của Triệu Kiến Đức, cháu của Nam Việt Vương Triệu Đà đời Tây Hán. Vào thời Tam Quốc Ngu Phiên dạy học nơi đây, còn cải tạo và xây dựng lại làm “Ngu Uyển”, sau đó đổi nhà thành chùa gọi là “Chế Chỉ Tự”. Thời Đông Tấn tăng nhân ấn Độ là Đàm Ma Da Xá đến Quảng Châu truyền giáo, tại đây xây cất Vương Uyển Triều Đình Tự, còn gọi “Vương Quốc Tự”. Theo truyền thuyết Đạt Ma từng ở chùa này giảng kinh truyền pháp. Niên hiệu Trinh Quán thứ 19 (645) đời Đường đổi tên là “Càn Minh Pháp Tính Thiền Viện”, cũng gọi là “Pháp Tính Tự”. Niên hiệu Nghi Phụng thứ 1 (676) Lục Tổ Huệ Năng cùng tăng tranh luận gió phướn tại chùa này, cạo tóc dưới cây Bồ đề. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 7 (1137) đời Tống đổi tên là “Báo Ân Quảng Hiếu Thiền Tự”. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 21 (1151) sắc tứ “Quang Hiếu Thiền Tự”. Niên hiệu Thành Hóa thứ 2 (1466) đời Minh bắt đầu gọi “Quang Hiếu Tự”. Về sau bị quân Thanh phá hủy. Đầu khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, Thiền Sư Nguyên Chí xây cất lại, quy mô hùng vĩ tráng lệ, trở thành tùng lâm hạng nhất ở Lĩnh Nam. Trong chùa xưa có 12 điện, 6 đường, còn có Chung lâu, Cổ lâu, Diên thọ am, Đâu suất các, Bút thọ hiên, Ngu Phiên từ. Hiện còn Đại hùng bảo điện, Lục Tổ điện, Già lam điện, Thiên vương điện, Môn lâu, ngoài ra còn có Thùy Phật các, ế phát tháp, Đông Tây thiết tháp, Pháp trang, Đại Bi tràng, Đạt Ma tỉnh. Đây là thắng cảnh nổi tiếng của Phật giáo.
Quang Mục	@TU SĨ 光 穆. Thiền tăng đời Đường, họ Chương, tự Dật Thế, hiệu Tây Tháp, người Cao An, Giang Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Huệ Tịch, thuộc tông Quy Ngưỡng đời thứ 3. Sau khi thầy tịch, sư kế tiếp trụ trì Ngưỡng Sơn. Sư dùng 36 phép đối của Lục Tổ để tiếp dẫn thiền cơ, hết sức tuyệt vời.
Quang Phỏng	@TU SĨ 光 訪. (Từ tôn kính để gọi) những người khách đến thưa hỏi. Tiết Chính Pháp Hy Minh Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Quang Trạch Tứ Thừa	@TU SĨ Nghĩa Tứ thừa của ngài Quang Trạch. Quang Trạch tức là Pháp sư Pháp Vân, trụ trì chùa Quang Trạch vào đời Lương thuộc Nam Triều. Sư căn cứ vào thuyết Tứ xa (4 cỗ xe) trong Phẩm Thí Dụ Kinh Pháp Hoa mà chia giáo thuyết của Đức Phật nói trong 1 đời làm 4 thừa giáo, cho nên gọi là Quang Trạch Tứ Thừa.
Quang Tộ	@TU SĨ ( ?- ? ).Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Vân Môn, sống vào đời Tống, người tỉnh Chiết Giang.
Quang Tộ	@TU SĨ 光 祚 (928-998). Thiền tăng đời Tống, họ A người Chiết Giang, Trung Quốc. Đến núi Thanh Thành, Ích Châu (Thành Đô, Tứ Xuyên) sư tham kiến Thiền Sư Trừng Viễn được tâm ấn, nối pháp làm truyền nhân tông Vân Môn. Ban đầu trụ Song Tuyền, Tùy Châu (Hồ Bắc) rồi dời sang chùa Trí Môn truyền bá tông phong, người đời gọi là “Trí Môn Quang Tộ Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp hơn 30 người như Tuyết Đậu Trọng Hiển v. v… Tác phẩm: Trí Môn Tộ Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển.
Quang đế giở khăn chít đầu ra. Đây là đoạn đối thoại nói về việc vua Trang Tông (Đồng Quang đế) nhà hậu Đường giở khăn chít đầu ra mà được Thiền Sư Hưng Hóa Tồn Tưởng khai thị.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 12 (Đại 51, 295trung) ghi: “Một hôm, vua Trang Tông nói với sư rằng: Lúc thu phục nước Đại Lương, Trẫm lấy một hạt minh Châu quí vô giá, mà chưa có người nào trả giá. Sư nói: Xin Bệ hạ cho xem hạt Châu. Nhà vua đưa tay giở khăn chít đầu, Sư nói: Báu vật của nhà vua ai dám trả giá!”.
Quang Ảnh Lý Hoạt Kế	@TU SĨ 光 影 裏 活 計. Chỉ cho hành vi, ngôn ngữ, tình thức hư vọng. Tiết Dục vương Đoan Dụ Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Que Cứt Khô	@TU SĨ Càn thỉ quyết 乾屎橛. Đời Đường, thiền sư Tuyên Giám (782-865) ở thiền viện Đức-sơn, Lãng-châu, một hôm lên giảng đường nói: “Ta ở nơi đây, Phật cũng không, pháp cũng không, Đạt Ma là lão mọi hôi hám, Bồ-tát Mười-địa là kẻ gánh phân, Đẳng-giác và Diệu-giác là phàm phu phá giới, bồ đề niết bàn là cây cột buộc lừa, mười hai phần giáo là sổ ghi tên người chết, là giấy lau ghẻ, Phật là lão mọi chùi nhà xí.” Mặt khác, có vị tăng hỏi thiền sư Văn Yển (864-946) ở núi Vân-môn, Thiều-châu rằng: “Phật là thế nào?” Sư đáp: “Que Cứt Khô.” Sư cũng từng nói: “Thích Ca lúc mới sinh, một tay chỉ trời, một tay chỉ đất, đi quanh bảy bước, mắt ngó bốn phương, nói rằng trên trời dưới trời chỉ riêng ta là tôn quí nhất, lão tăng này lúc đó nếu thấy, một bổng đánh chết đem cho chó ăn, may ra thiên hạ thái bình.” Những lời trên đều nhằm thức tỉnh người đời: phàm hễ có hình tướng thì đều là hư vọng; dù là kinh điển, tượng Phật, hoặc thánh, hoặc hiền, đã rơi vào hình tích thì đều thuộc trong vòng sinh diệt, hoàn toàn không phải là đạo như thật chân thường.
Qui Ngưỡng Tông	@TU SĨ Tông Qui Ngưỡng : là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, thuộc pháp hệ của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng. Tông này do hai ngài Qui Sơn Linh Hựu (771-853) và Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch (807-883) làm tổ khai sáng, và lấy hai chữ “Qui” và “Ngưỡng” ghép lại làm tên. Ngài Linh Hựu (đệ tử đắc pháp của thiền sư Bách Trượng Hoài Hải) hoằng dương thiền pháp ở núi Qui-sơn (huyện Trường-sa, tỉnh Hồ-nam); đệ tử của ngài là Tuệ Tịch kế thừa tông phong, hoằng dương thiền pháp tại núi Ngưỡng-sơn (huyện Nghi-xuân, tỉnh Giang-tây). Tông này rất hưng thịnh trong khoảng cuối thời Đường sang thời Ngũ-đại, tính ra chừng 150 năm, đến đời Tống thì dần dần mai một; cuối cùng thì nhập vào tông Lâm Tế.
Qui Sơn Cảnh Sách	@TU SĨ Gọi đủ: Qui Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách.
Qui Sơn Linh Hựu	@TU SĨ (771-853): là vị Sơ-tổ của tông Qui Ngưỡng, một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Triệu, pháp danh Linh Hựu, quê ở huyện Hà-phố, tỉnh Phúc-kiến; xuất gia từ lúc15 tuổi. Sau khi thọ đại giới, ngài đi các nơi cầu học với nhiều bậc cao đức, đến năm 23 tuổi thì đến Giang-tây tham yết thiền sư Bách Trượng Hoài Hải, trở thành vị đệ tử thượng thủ và kế thừa pháp hệ của Bách Trượng. Khoảng năm 50 tuổi, ngài lên ở núi Qui-sơn tại Đàm-châu (tỉnh Hồ-nam), dân chúng trong vùng cảm mộ cao đức của ngài, bèn cùng nhau đóng góp xây chùa, được vua ban sắc đặt tên là chùa Đồng-khánh. Từ đó chùa trở thành một đạo tràng nổi tiếng, tứ chúng vân tập tu học đông đảo, cả các quan trong triều đình cũng thường đến hỏi đạo. Trong thời gian xảy ra pháp nạn Hội-xương (841-846), ngài ẩn lánh trong đám dân thương buôn. Khi Phật giáo được phục hoạt (từ  năm 847), đồ chúng lại thỉnh ngài trở về chùa cũ. Ngài cư trú ở núi Qui-sơn cả thảy 40 năm, được người đời xưng là Qui Sơn Linh Hựu. Ngài thị tịch vào năm 853 (dưới triều vua Đường Tuyên-tông), thế thọ 83 tuổi, thụy hiệu là Đại Viên thiền sư.
Qui Sơn Linh Hựu	@TU SĨ ( 771- 853).Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, là Sơ Tổ của tông Qui Ngưỡng, người Trường Khê, Phúc Châu (phía nam huyện Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến), họ Triệu, pháp danh Linh hựu.
Qui Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Đàm Châu Qui Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục.
Qui Tông Tự	@TU SĨ Chùa ở chân núi nam Lô Sơn, huyện Tinh Tử, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Ngôi chùa này do Hữu Tướng quân Vương Hi Chi phá bỏ nhà cũ của mình để xây cất chùa vào năm Hàm Khang thứ 6 (340) đời Đông Tấn, cúng dường Tam Tạng Phật Đà Da Xá. Khoảng Năm Nguyên Hòa (806-820) đời Đường, Thiền Sư Trí Thường lại xây dựng thêm. Các văn nhân như Bạch Lạc Thiên, Vương Bột... cũng thường đến hỏi đạo. Về sau, chùa trở thành Thiền Viện. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 9 (984) đời Tống, ngài Đạo Thuyên làm Trụ Trì, đạo, tục qui tụ rất đông, môn phong phát đạt. Sau, các ngài Khắc Văn, Chính Hiền, Đàm Hoa, Tuệ Nam... nối nhau trụ trì, chùa trở thành một Đại đạo tràng của Thiền gia. Hiện nay, các kiến trúc trong chùa như Đại Hùng Bảo Điện, Tì Lô Điện, Thiên Vương Điện... vẫn còn đầy đủ. Sân chùa có đài lư hương kiểu đời Tống, trên đỉnh núi phía sau chùa tương truyền có tháp Xá Lợi do ngài Phật Đà Da Xá kiến tạo, cảnh trí rất thanh thoát. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.2; Tống Cao Tăng Truyện Q.17; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.7, 20, 23, 26; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Phương Chức điển thứ 870; Sơn Xuyên điển thứ 138].
Quy Bản	@TU SĨ 歸 本. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người Lạc Dương, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, thuộc hệ Thanh Nguyên đời thứ 7, trụ viện Song Tuyền ở núi Vân Cái, Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Hiệu: Thủ Tướng Đại Sư.
Quy Dương Hòa Thượng	@TU SĨ 龜 洋 和 尚. Thiền tăng Vô Liễu đời Đường sau khi tham vấn Mã Tổ Đạo Nhất được pháp, kết am tranh ẩn tu ở núi Quy Dương, người đời gọi là Quy Dương Hòa Thượng. X. Vô Liễu.
Quy Gia Bãi Vấn Trình	@TU SĨ 歸 家 罷 問 呈. Người đã về đến nhà thì không còn việc hỏi thăm đường sá nữa. Thiền Tông mượn từ này để chỉ một khi ngộ được tự tâm thì mọi việc dừng ngay lập tức, không còn câu nệ vào ngôn ngữ tri giải, các giai vị tu hành. Ngoạn Châu Ngâm của Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Quy Hiểu	@TU SĨ 歸 曉. Thiền đời Tống, sư đến núi Hàm Châu thờ Thiền Sư Thẩm Triết làm thầy rồi nối pháp ngài, làm truyền nhân của tông Tào Động. Sư ở viện Diên Khánh tại Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Có vị tăng hỏi: Thế nào là cảnh Phong Sơn? Sư đáp: Hãy xem cho cẩn thận. Tăng hỏi tiếp: Thế nào là người trong cảnh? Sư đáp: Biết chăng? Thụy hiệu: Huệ Quảng Đại Sư.
Quy Kính	@TU SĨ 歸 敬. Quy y tôn kính. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Quy Mô	@TU SĨ 規 模. Cái khuôn, cái mẫu có sẳn. Tiết Bảo Phong Duy Chiếu Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Quy Mạc	@TU SĨ 規 摸. Noi theo, học tập. Tiết Hoàng Long Nam Thiền Sư trong TLTBT q. 22 ghi:
Quy Nguyên Tự	@TU SĨ 歸 元 寺. Đầu phía tây phố Thúy Vi, khu Hán Dương, thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Là một trong bốn đại tùng lâm ở Vũ Hán. Niên hiệu Thuận Trị thứ 15 (1658) đời Thanh Thiền Sư Đức Minh đời thứ 31 tông Tào Động lần lượt khởi công xây dựng Đại hùng bảo điện, Thiền đường, Khách đường, Trai đường đặt tên “Quy Nguyên Thiền Tự”, tên chùa lấy từ kinh Lăng Nghiêm: “Quy nguyên vô nhị lộ, phương tiện hữu đa môn”, tức là ý nghĩa phản bản hoàn nguyên, vạn pháp quy nhất. Niên hiệu Khang Hy thứ 3 (1664) cất thêm Tổ đường, Vi Đà điện, Phương trượng thất. Niên hiệu Khang Hy thứ 8 (1669) cất Lão trượng các, Chung cổ lâu. Niên hiệu Khang Hy thứ 13 (1674) xây thêm Quán Âm đường,Vân thủy đường, Nội ngoại liêu xá, Liêu viện, Tam Tổ tháp viện và Sơn môn. Niên hiệu Quang Tự thứ 9 (1883) khởi công, trải qua 9 năm mới xây xong La hán đường. Do chiến tranh nên chùa nhiều lần hủy nhiều lần xây. Kiến trúc hiện còn là nhờ được lần lượt xây dựng lại vào niên hiệu Đồng Trị thứ 3 (1864) đời Thanh, Quang Tự thứ 21 (1895) và đầu năm Dân Quốc. Trong chùa có những kiến trúc như Vi Đà điện, Đại hùng bảo điện, Thiên vương điện, Địa Tạng Vương điện, La hán đường, Tàng kinh các, Đại sĩ các. Đặc biệt có Thúy vi phong, Tiểu đình, Hoa đàn, bố cục nghiêm cẩn, thiết kế khéo léo; tuy là chùa Phật nhưng có đủ những gì đặc sắc của viên lâm. Trong chùa do vân tường phân cách làm ba viện Bắc viện, Trung viện, Nam viện. Mỗi viện đều có đình viện đặc sắc. Đại hùng bảo điện ở Trung viện thờ tượng Phật Thích Ca, hai bên là A Nan và Ca Diếp, phía sau là Quán Âm hải đảo. Trước tượng Phật là tấm mành phủ lên bàn thờ khắc họa những nhân vật trong Tây Du Ký như Đường Tăng, Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới, Sa Hòa Thượng. Tàng kinh các ở Bắc viện cao khoảng 25m, 2 tầng, 5 gian, phía trước có hành lang, cột tròn to lớn cao tới đấu củng, mái cong bốn lớp, bốn con phụng hướng về phía mặt trời sơn son thếp vàng rực rỡ. Ngoại trừ cất giữ Đại tạng kinh, còn cất giấu rất nhiều văn vật trân quý khác. La hán đường ở Nam viện bày r
Quy Ngưỡng Tông	@TU SĨ 潙 仰 宗. Một trong ngũ gia (5 nhà) của Thiền Tông Trung Quốc, thuộc hệ Nam Nhạc. Người sáng lập là hai thầy trò Thiền Sư Linh Hựu (779-853) và Huệ Tịch (814-890) cả hai đều sống vào đời Đường. Do vì ngài Linh Hựu trụ Quy Sơn (Hồ Nam) và Huệ Tịch trụ Ngưỡng Sơn (Giang Tây) nên mới được gọi là Quy Ngưỡng Tông. Tông này môn phong nghiêm cẩn, chỗ tiếp dẫn người học xem như mênh mông vô bờ bến, mà kỳ thực thì sâu xa tế mật, sự lý cùng hành. Trong năm nhà của Thiền Tông thì tông Quy Ngưỡng hưng khởi sớm nhất và suy vong cũng sớm nhất. Sự truyền thừa từ đời thứ 6 trở đi không thấy chép lại trong sử sách, im bặt tăm hơi, pháp mạch kéo dài khoảng 150 năm (Từ cuối nửa đời Đường đến những năm đầu đời Bắc Tống). Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Quy Sơn	@TU SĨ 潙 山. 1. Còn gọi: Đại Quy Sơn. Núi nằm cách Tây thành 70km thuộc huyện Ninh Hương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Là một nhánh trong dãy Hành Sơn, là đầu nguồn của sông Qui. Trên núi phần lớn là đất bằng. Nguồn sông rất nhiều nước, từ xưa đến nay, người xuất gia canh tác ở đây, nên có tên là La Hán điền (Ruộng La Hán). Tổ tông Quy Ngưỡng là Thiền Sư Linh Hựu hoằng dương thiền phong tại núi này nên người đời gọi Ngài là Quy Sơn Linh Hựu. Trên núi có chùa Mật ấn, chùa Đồng Khánh, am Liên Hoa.
Quy Sơn Cảnh Sách	@TU SĨ 潙 山 警 策. Gọi đủ: Quy Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách. Ngữ Lục, 1 quyển, do Quy Sơn Linh Hựu soạn vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47.
Quy Sơn Cảnh Sách của Thiền Sư Linh Hựu ghi:	@TU SĨ “便 能 澡 心 育 德、晦 跡 韜 名。蘊 素 精 神、喧 囂 止 絕。
Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 潙 山 靈 祐 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Đàm Châu Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục. Còn gọi: Đại Viên Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Quy Sơn Linh Hựu soạn vào đời Đường, các vị Ngộ Phong Viên Tín, Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47. Nội dung gồm: Hành trạng, Thị chúng, Pháp môn luận cứu của Quy Sơn Linh Hựu cho đến hơn 60 điều đối thoại về Thiền Tông của sư với các vị: Bách Trượng Hoài Hải, Tư Mã Đầu Đà, Đặng ẩn Phong, Vân Nham, Đạo Ngô, Đức Sơn, Thạch Sương, Ngưỡng Sơn, Hương Nghiêm và lược ghi về lúc thị tịch của sư Linh Hựu.
Quy Thằng	@TU SĨ 規 繩. Phép tắc, quy củ. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Quy Trọng	@TU SĨ 歸 重. Tôn sùng, kính trọng. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Quy Tâm	@TU SĨ 歸 心. Thành tâm quy phụ. Tiết Tây Thiền Đảnh Nho Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Quy Tín	@TU SĨ 歸 信. Thiền tăng đời Tống, ban đầu học Nho, giỏi thơ văn. Sư nối pháp thiền sư Thanh Phong Truyền Sở, trụ chùa Tịnh chúng ở Ích Châu (nay là Thành Đô, Tứ Xuyên).
Quy Tắc	@TU SĨ 歸 則 (1010-1070). Thiền tăng đời Tống, họ Đàm, tự Phúc Am, người Thọ Xuân (nay thuộc huyện Thọ, An Huy) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Thắng, thuộc tông Pháp Nhãn đời thứ 5, trụ trì Tiến Phúc Thiền viện ở Thường Châu (nay là huyện Vũ Tiến, tỉnh Giang Tô).
Quy Tịch Thiền Sư	@TU SĨ 歸 寂 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Trí Chân, sống vào đời Đường. X. Trí Chân.
Quyết	@TU SĨ 決. 1. Xác định, rõ ràng. Tiết Ngưu Đầu sơn Pháp Dung thiền sư trong NĐHN q. 2 ghi:
Quyết Trạch	@TU SĨ 決 擇. Phán xét lý sự, dứt trừ nghi hoặc. Tiết Phần Dương Thiện Chiêu Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:
Quyết định làm 3 loại là Thuận Hiện Pháp Thụ Nghiệp, Thuận Thứ Sinh Thụ Nghiệp và Thuận Hậu Thứ Thụ Nghiệp	@TU SĨ 1.Thuận Hiện Pháp Thụ Nghiệp (gọi tắt: Thuận Thiện Nghiệp): Nghiệp được tạo tác ở đời này tăng trưởng thì ở đời này chịu quả báo dị thục.
Quyển 1 là: Giang Tây Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Ngữ Lục của Mã Tổ Đạo Nhất.	@TU SĨ Quyển 2 là: Hồng Châu Bách Trượng Sơn Đại Trí Thiền Sư Ngữ Lục của Bách Trượng Hoài Hải.
Quyển 3 là: Bách Trượng Quảng Lục của Bách Trượng Hoài Hải.	@TU SĨ Quyển 4 là: Quân Châu Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu.
Quyển 5 là: Hoàng Bá Đoạn Tế Thiền Sư Uyển Lăng Lục của Hoàng Bá Hy Vận, phụ Bùi Tướng Quốc Truyền Tâm Kệ.	@TU SĨ Quyển 6 là: Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục của Lâm Tế Nghĩa Huyền.
Quyển cuối phụ lục 1 thiên “Tống cố Hòa Châu Bao Sơn Phật Nhãn Thiền Sư Tháp minh” của Lý Di Tốn.	@TU SĨ 
Quyển cuối phụ lục: Giản yếu về sự truyền thừa của Tứ gia (4 tông phái) là: Tào Động, Quy Ngưỡng, Vân Môn, Pháp Nhãn cho đến “Nhữ Châu Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư Tháp minh”.	@TU SĨ 
Quyển hạ: Tiểu Phật Sự, Pháp Ngữ, Tạp Biên, Phật Tổ Tán... Cuối quyển có phụ lục Phật chiếu Thiền Sư Truyện trích từ Nguyên Hanh Thích Thư của ngài Hổ Quan Sư Luyện.	@TU SĨ 
Quyển lục này sau khi được xuất bản, dư luận chốn Thiền lâm khen chê chẳng đồng. Nhóm khen cho rằng sách này có giá trị rất cao, bảo là “Tông Môn Đệ Nhất Thư” (Quyển sách hạng nhất trong Thiền Tông), và sau đó không ít tác phẩm mô phỏng sách này liên tiếp ra đời. Nhóm chê bảo rằng sách này thuộc loại trau chuốt văn chương làm xiếc câu chữ, trái với tông chỉ “trực chỉ nhân tâm” của Thiền Tông, khiến người học thiền chạy theo hình thức mà không thật ngộ, cho nên Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo vì cứu tệ nạn này mà cương quyết thiêu hủy kiệt tác của Thầy mình và cấm chỉ lưu truyền.	@TU SĨ Bích Nham Lục sau khi bị thiêu hủy hơn 100 năm, đến niên hiệu Đại Đức thứ 1 (1297) đời Nguyên Thành Tông, cư sĩ Trương Minh Viễn ở Hàng Châu sưu tập các bản còn sót lại ở các nơi, giảo chính rồi cho tái bản. Quyển lục này là mẫu mực của Tông môn, là kim chỉ nam đi biển, là sao Bắc Đẩu trong đêm tối.
Quyển thượng do Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, nội dung là Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục rút ra từ Ngũ Gia Ngữ Lục.	@TU SĨ Quyển hạ do Nghi Mặc Huyền Khế (Tăng nhân Nhật Bản) biên tập, thu thập Ngữ Lục của Tào Sơn còn sót lại.
Quyển thượng thu thập hơn 70 điều từ Hoà Thượng Định Thủy Bảo Nguyệt đến Hòa Thượng Vô Tượng Dị. Quyển hạ thu thập hơn 60 điều từ Hồ Châu Tăng Tịnh đến Đàn chủ Đức Ngung, đều là đưa ra lời hay ý đẹp của các bậc danh tăng.	@TU SĨ 
Quá Hải Hòa Thượng	@TU SĨ Tức là ngài Giám Chân, vị cao tăng Trung Quốc sống vào đời Đường.
Quá Triêu Tịch	@TU SĨ 過 朝 夕. Sống. Tiết Linh Tuyền Quy Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Quán Chí	@TU SĨ 觀 志 (910-970). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Tống, tự An Nhiên, người Hồng Châu (nay là Nam Xương, Giang Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Đồng An Đạo Phi, làm truyền nhân tông Tào Động đời thứ 4, trụ viện Đồng An ở kiến Xương (nay là Nam Thành, Giang Tây)
Quán Giác	@TU SĨ 丱 角. Còn gọi: A Giác 阿 角. Đứa bé con, đầu để chỏm như hai cái sừng. Chương Đại Đồng Đầu Tử Thiền Sư trong CĐTĐL q. 15 ghi:
Quán Hành	@TU SĨ 觀 衝 (1578-1645). Tăng nhân đời Minh, họ Triệu, tự Chuyên Ngu, người Phách Châu (Hà Bắc), Trung Quốc. Tính người đoan trang, thường niệm danh hiệu Quán Thế Âm. Lần lượt tham kiến các ngài Không ấn Trấn Trừng, Tuyết Lãng Hồng Ân, Vân Thê Châu Hoằng. Kết am trên ngọn Hoa Đảnh núi Thiên Thai, sư đọc kinh Lăng Nghiêm hoát nhiên tỏ ngộ. Về sau sư sang trụ Lô Sơn, Hoành Sơn, núi A Dục Vương. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 1 (1644) sư trụ trì chùa Thanh Lương núi Thạch Thành, gặp Minh Tư Tông Băng, vì để cúng tế các vua quan, bèn xây cất đạo tràng ở nơi Tử Trúc Lâm, phía bắc thành Kim Lăng (Nam Kinh) cất thiền đường, tỉnh thất. Niên hiệu Thuận Trị thứ 2 (1645) nơi chùa Thiên Giới, sư hoằng dương giới luật. Tháng 5 năm ấy nhập tịch. Sư trước tác rất nhiều, như Tâm Kinh Tiểu Đàm, Tập Luật Thường Quỷ, Kim Cang Bát Nhã Lược Đàm v. v… Khi đệ tử biên tập, sư tự đề tên là “Bế Môn Ngữ”. Đặc biệt có: Tử Trúc Lâm Chuyên Ngu Hòa Thượng Ngữ Lục, 30 quyển.
Quán Tâm Huyền Xu	@TU SĨ 觀 心 玄 樞. Sách, 1 quyển, do Vĩnh Minh Diên Thọ soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114. Thiền Sư Diên Thọ đứng trên lập trường Thiền Tông để trình bày huyền chỉ Quán tâm của Phật giáo như sau: Nếu như chúng ta muốn thoát khỏi cảnh trói buộc, dứt phân biệt, hộ chính pháp, minh pháp tướng, liễu tứ đế, rõ tam tạng, hàng phục 4 thứ ma, biện được nhiễm tịnh đều phải từ phương pháp quán tâm mà được thành tựu. Nếu chẳng quán tâm thì tất cả đều lầm loạn, điên đảo, như 96 thứ ngoại đạo. Cuối quyển phụ kệ, bày tỏ ý nghĩa nguyện sinh Tịnh độ duy tâm. Sách này kế thừa hệ tư tưởng Quán tâm của tông Thiên Thai, rút từ văn Quán tâm trong các kinh điển, giải thích các yếu nghĩa quán tâm như: “Tâm tức Đại thừa”, “Tâm tức Phật tính”, “Tâm nhiếp các giáo”.
Quán Viên	@TU SĨ 觀 圓 (cuối thế kỷ XIII đầu thế kỷ XIV). Thiền tăng đời Trần, hiệu Quán Viên ở chùa Đông Sơn, giới hạnh thanh tịnh, tuệ giải tròn đầy, mấy mươi năm mà không xuống núi. Gặp lúc vua Trần Anh Tông (1293-1314) đau mắt đã hơn tháng, chữa trị không hiệu quả, ngày đêm đau nhức. Bỗng vua nằm mộng thấy một vị sư lấy tay xoa vào mắt. Vua hỏi sư từ đâu đến và tên gì? Sư đáp: “Tôi là Quán Viên, đến cứu mắt vua”. Tỉnh mộng, mắt liền hết đau, qua vài ngày mắt vua khỏi hẳn. Vua cho người tìm hỏi trong giới tăng sỉ, quả có người tên Quán Viên ở chùa Đông Sơn. Nhà vua sai người mời đến, rõ ràng là vị sư đã thấy trong mộng. Vua rất lấy làm lạ, phong chức Quốc sư, ban thưởng rất hậu. Sư đều đem phân phát hết không để lại một đồng nào, vẫn mặc y vá trở về núi, dường như chẳng quan tâm. Từ đó về sau, sư đi vân du khắp núi sông châu huyện làng mạc, nếu ở đâu có miếu thờ thần không chính đáng, làm hại dân, đều bị sư quở trách đuổi đi, dẹp phá miếu đền. Còn những vị thần lớn phần nhiều xin quy y thụ giới với sư, được sư dạy phải bảo vệ dân chúng và giảm bớt việc đòi cúng kiến sinh vật. Không rõ sư tịch lúc nào, ở đâu và thuộc hệ phái nào. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Quân Thần Ngũ Vị	@TU SĨ Năm vị vua tôi, do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch dựa theo thuyết Ngũ Vị của ngài
Quýnh Xuất	@TU SĨ 迥 出. Triệt để siêu thoát. Tiết Tĩnh Cư Hòa Thượng trong TĐT q. ghi:
Quả ô mai khi sắp chín thì màu vàng, lúc hấp cho chín thì trở thành màu đen và thường được dùng làm thuốc chữa bệnh. Trong các Ngữ Lục của Thiền Tông, ô mai thường được dùng để ví dụ 1 vật đã thay hình đổi dạng, không còn giống như hình dạng lúc ban đầu nữa.	@TU SĨ Như tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục quyển hạ (Đại 48, 130 hạ) chép: “Nhất cá ô mai tự bản hình Tri thù kết võng đả tinh đình
Quải Bình Bôi	@TU SĨ 掛 瓶 杯. Chỉ cho tăng nhân hành cước dừng lại nghỉ ngơi một nơi nào đó. Bình bôi là đồ đựng thức ăn nước uống của tăng nhân hành cước. Tiết Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Quải Tích	@TU SĨ 掛 錫. Còn gọi: Lưu Tích, Quải Đáp. Treo tích trượng. Thuở xưa, các vị tăng hành cước tham học khắp nơi đều mang theo tích trượng. Khi vào thiền viện, nếu được hứa cho tạm ngụ thì treo tích trượng vào cái móc ở trên vách. Bài thơ của Thượng thư Đoàn Văn Khâm tặng Thiền Sư Quảng Trí (Việt Nam) ghi:
Quải Tử	@TU SĨ 掛 子. Áo mặc ngoài. Tiết Quốc Hoan Văn Củ Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Quản Mao Phú Đỉnh	@TU SĨ 管 茆 覆 頂. Chỉ cho tăng nhân trụ trì tự viện. Chương Nham Tuấn Thiền Sư trong CĐTĐL q. 15 ghi:
Quảng Chiếu	@TU SĨ 廣 照. Thiền tăng đời Tống, tên Huệ Giác, người Tây Lạc, Trung Quốc. Lúc sư còn tuổi trẻ, cha sư làm Thái thú Hành Dương, bị bệnh mất tại đây. Sư phò linh cữu từ Hành Dương về Tây Lạc, qua Lễ châu (huyện Lễ, Hồ Nam) nghỉ đêm tại Dược Sơn Cổ Tự, bèn xuất gia tại đây. Sư du phương tham học đắc pháp nơi Thiền Sư Phần Dương Thiện Chiêu. Về sau trụ núi Lang Nha, Trừ Châu (huyện Trừ, An Huy), chấn hưng tông phong Lâm Tế, người đời gọi là
Quảng Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 廣 照 禪 師. Hiệu của Thiền tăng ứng Phu, sống vào đời Tống. X. ứng Phu.
Quảng Huệ Thiền Sư	@TU SĨ 廣 慧 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đức Huy, sống vào đời Nguyên. X. Đức Huy.
Quảng Hóa Tự	@TU SĨ 廣 化 寺. Nằm trên sườn núi Phụng Hoàng (còn gọi Nam Sơn) cách thành phố Phủ Điền, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc 3km về phía nam. Cùng với Phúc Châu Cổ Sơn Dũng Tự, Tuyền Châu Khai Nguyên Tự, Hạ Môn Nam Phổ Đà Tự gọi chung là “Bốn đại thiền lâm ở Phúc Kiến”. Nguyên là nơi dạy học của anh em nhà Trịnh Lộ. Niên hiệu Vĩnh Định thứ 2 (558) đời Trần Nam Triều, đổi làm Kim Tiên Thiền viện. Niên hiệu Cảnh Vân thứ 2 (711) đời Đường, tăng chùa tên Chí Ngạn theo lệnh vua tiến cung giảng Tứ phần luật, vua ban tên “Linh Nham Tự”, Liễu Công Quyền viết biển. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 1 (976) đời Tống, do tăng Linh Thưởng và Thiền Sư Quy Dương Vô Liễu xây dựng lại, đổi tên là “Quảng Hóa Tự”. Chùa vào hai đời Tống Minh rất là hưng thịnh, toàn chùa gồm có 10 đại viện, tiểu am trực thuộc viện 120 tòa. Cổ tự sau khi trải qua ngàn năm sương gió phần lớn đã sụp đổ. Những kiến trúc hiện còn được xây cất lại y theo cũ vào khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, lại đem chùa Tiểu Nam Sơn với chùa Pháp Hải nhập lại. Trên tuyến trục giữa theo thứ tự có Sơn môn, Đại hùng bảo điện, Pháp đường, Tàng kinh lâu; hai bên có Chung cổ lâu, Thiền phòng, Phương trượng thất, Khách phòng. Trước Đại hùng bảo điện có 2 tòa thạch kinh kiến tạo vào niên hiệu Trị Bình thứ 2 (1065) đời Tống, cao khoảng 3m điêu khắc “Phật Đỉnh Tôn Thắng đà la ni kinh chú”.
Quảng Lục	@TU SĨ 廣 錄. Trong Ngữ Lục, đem các pháp ngữ của Tổ sư ghi chép lại tỉ mỉ thì gọi là Quảng Lục. Chẳng hạn như: Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Quảng Lục, Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục.
Quảng Nghiêm	@TU SĨ 廣 嚴 (1121-1190). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 11. Sư họ Nguyễn, quê huyện Đan Phượng, mồ côi từ thuở bé, theo học Phật pháp với người cậu là thầy Bảo Nhạc. Sau khi thầy Nhạc qua đời, sư đi hành cước bốn phương, viếng khắp các thiền hội. Nghe thiền sư Trí Thiền giáo hóa ở chùa Phúc Thánh hạt Điển Lãnh, sư liền đến đây tham vấn. Một hôm nhân nghe Trí Thiền giảng Ngữ Lục của ngài Tuyết Đậu, đến chỗ Đạo Ngô và Tiệm Nguyên đến nhà người điếu tang đối đáp về vấn đề sinh tử, sư có sở đắc liền hỏi và được Trí Thiền ấn chứng, nối pháp ngài. Đến ngày 15 tháng 2 năm Canh Tuất, nhằm niên hiệu Thiên Tư Gia Thụy thứ 5 (1190), sư sắp tịch liền nói kệ:
Quảng Ngạch	@TU SĨ Phẩm “Phạm Hạnh” trong Kinh Đại Bát Niết Bàn có ghi: Nước Ba-la-nại có người đồ tể tên Quảng Ngạch, mỗi ngày giết cả trăm, cả ngàn con dê. Một hôm ông gặp tôn giả Xá Lợi Phất, được tôn giả giáo hóa, thọ giới bát quan trai một ngày đêm; sau khi chết được sinh lên cõi trời, làm con trai của thiên vương Tì Sa Môn. Sách Tục Truyền Đăng Lục, q. 28, mục “Đông Sơn Giác Thiền Sư” cũng chép: Quảng Ngạch chính là một tên giết người không gớm tay; nhưng khi đã ném con dao đồ tể xuống thì lập tức thành Phật.
Quảng Pháp Thiền Sư	@TU SĨ 廣 法 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Bằng Ngạn, sống vào đời Ngũ Đại. X. Bằng Ngạn.
Quảng Trí	@TU SĨ 廣 智 (thế kỷ XI). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 7, nối pháp Thiền Lão Thiền Sư. Sư họ Nhan, người ở kinh đô, là anh của bà Chương Phụng Hoàng phi, vốn thích giữ khí tiết thanh cao. Niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh thứ 1 (1059), sư từ bỏ thế tục, đến tham vấn với Thiền Lão thiền sư ở Tiên Du. Từ đó, năm tháng miệt mài, sư dốc hết ý chí vào thiền học, chưa bao lâu tiếng tăm vang xa khắp nơi. Về sau, sư trụ chùa Quán Đỉnh, núi Không Lộ (tức búi Phụng Hoàng tại xã Sơn Lộ, huyện Thạch Thất tỉnh Hà Tây hiện nay) thường mặc áo vá, ăn hạt tòng, kết bạn thoát tục với sơn tăng Minh Huệ. Người đời cho là “Hàn Sơn, Thập Đắc tái thế”. Công Bộ Thượng thư Đoàn Văn Khâm rất kính trọng, có làm thơ tặng:
Quảng Tế Thiền Sư Tháp Đình	@TU SĨ 廣 濟 禪 師 塔 亭. Tháp nằm trong điện tháp chùa Tam Bình, huyện Bình Hòa, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Trong khám đá thờ tượng ngồi xếp bằng của thiền sư Quảng Tế (hiệu của Thiền tăng Nghĩa Trung đời Đường), hai bên là tượng Thị giả Phục Hổ đứng hầu. Tương truyền hài cốt của Nghĩa Trung được chôn dưới khám này.
Quảng Tế Tự	@TU SĨ 廣 濟 寺. ở cửa đông Đại Nhai trong PhụThành Môn, khu Tây Thành, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Đời Kim là Tây Lưu Thôn Tự của Trung bộ Bắc Giao, đời Nguyên cải tạo và xây dựng lại gọi là “Báo Ân Hồng Tế Tự”. Niên hiệu Thái Tổ thứ 16 (1221) đời Nguyên, Thiền Sư nổi tiếng Vạn Tùng Hành Tú vào ở chùa này. Năm thứ 19 (1224) Hành Tú thể theo lời thỉnh của Gia Luật Sở Tài trước tác “Thung Dung Lục”. Đệ tử nối pháp của Hành Tú là Lâm Tuyền Tùng Luân kế tục ở chùa này. Sau bị binh lửa chùa chiền hủy sạch. Niên hiệu Thiên Thuận (1457-1464) đời Minh, Hòa Thượng Phổ Huệ cùng đệ tử Viên Hồng quyên tiền xây dựng lại. Niên hiệu Thành Hóa thứ 2 (1466) ban tên “Hoằng Từ Quảng Tế Tự”, năm thứ 20 (1484) xây xong. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 11 (1583) đời Minh, Khang Hy thứ 38 (1699) đời Thanh, năm 1924 đều có tu sửa thêm. Năm 1952, 1972 từng có hai lần tu sửa lớn. Chùa quay lưng về hướng bắc mặt nhìn về hướng nam, diện tích 35 ha. Kiến trúc chủ yếu trên tuyến trục giữa có Sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Viên thông điện, Đa Bảo điện, Tàng kinh các. Trong Tây lộ viện có giới đàn 3 tầng xây bằng đá cẩm thạch. Tàng kinh các chứa kinh thư Phật giáo hơn 10 vạn quyển và hơn 3 vạn tấm thác bản thạch kinh chùa Vân Cư, Phòng Sơn. Trong chùa còn cất giấu kỹ pho tượng đồng Di Lặc đúc vào đời Minh, đỉnh đồng bát bảo đúc vào đời Thanh. Hiện là trụ sở của “Trung Quốc Phật Giáo Hiệp Hội”, “Trung Quốc Phật Học nghiên Cứu Sở”.
Quảng Văn	@TU SĨ Quảng Văn (1189-1263). Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Nam Tống, người huyện Hầu quan, Phúc Châu (Phúc Kiến), họ Lâm, hiệu là Yết Khê, đệ tử đời thứ 18 của phái Thiền Nam Nhạc.
Quảng Văn	@TU SĨ 廣 聞 (1189-1263). Thiền tăng đời Tống, họ Lâm, hiệu Yển Khê, người Hầu Quan (Phúc Châu), Trung Quốc. Năm 18 tuổi xuất gia với Hòa Thượng Trí Long chùa Quang Hiếu; sau đó tu học với Chiết Ông Như Diễm ở Kính Sơn, nhờ thoại đầu “Triệu Châu rửa bát đi!” được tỏ ngộ. Niên hiệu Thiệu Định thứ 1 (1228) sư hoằng pháp ở chùa Tịnh Từ, rồi sang chùa Vạn Thọ, chùa Trí Độ ở Hương Sơn. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 5 (1245) sư trụ trì chùa Tư Thánh núi Tuyết Đậu. Về sau lần lượt trụ trì chùa Quảng Lợi núi A Dục Vương, chùa Tịnh Từ ở Lâm An. Niên hiệu Bảo Hựu thứ 2 (1254) trụ chùa Linh ẩn, sắc tứ hiệu “Phật Trí Thiền Sư”. Tác phẩm: Yển Khê Hòa Thượng Ngữ Lục 2 quyển.
Quần Sinh	@TU SĨ 群 生. Chúng sinh. Tiết Tĩnh Cư Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Quế Sâm	@TU SĨ 桂 琛 (867-928). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, người Thường Sơn (Chiết Giang), Trung Quốc. Sớm có chí xuất trần, sư theo Đại sư Vô Tuớng chùa Vạn Thế cạo tóc thụ giới, chuyên học Tỳ ni, biết trì giới không phải đạo giải thoát bèn chuyển sang du phương, tham phỏng các sư Nam tông. Ban đầu, yết kiến Tuyết Phong Nghĩa Tồn thưa hỏi thiền yếu, song chưa được gì. Lại đến Phúc Châu sư tham kiến Huyền Sa Sư Bị, một lời thốt ra tiêu sạch nghi hoặc. Quan Mục ở Chương Châu xây cất viện Địa Tạng tại núi Phương Thạch phía Tây thành Mân (Phúc Kiến) thỉnh Quế Sâm diễn pháp. Sư trụ nơi đây 18 năm, học đồ hơn 200 người. Về sau dời qua viện La Hán ở Chương Châu (Chương Phổ, Phúc Kiến) xiển dương Thiền Tông, tăng lữ nam bắc tụ hội, người khế cơ khai ngộ nhiều vô kể, người đời gọi sư là “La hán Quế Sâm”. Thụy là “Chân ứng Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp có Văn Ích, Hồng Tiến, Hưu Phục, Thiệu Tu, Thủ An v. v…
Quốc Phân Tự	@TU SĨ Những chùa viện do Thiên Hoàng Thánh Vũ (724-749) của Nhật Bản ban sắc xây dựng ở 69 nơi trên toàn quốc. Các chùa tăng đặt tên là Kim Quang Minh Tứ Thiên Vương Hộ Quốc, còn các chùa ni thì có hiệu là Pháp Hoa diệt tội.Chùa tăng gọi chung là Quốc Phân Tự, chùa ni gọi chung là Quốc Phân Ni Tự. Các chùa viện này đều chung 1 lí tưởng là “Chính Giáo Nhất Trí” (Chính trị và tông giáo là một), cầu nguyện chư Phật gia hộ để tiêu trừ tai họa, tăng trưởng phúc đức. Quốc Phân Tự là phỏng theo Khai Nguyên tự của Trung Quốc do vua Huyền Tông thiết lập vào đời Đường. Trong các Quốc Phân Tự thì lấy Đông Đại Tự làm Tổng Quốc Phân Tự, còn Pháp Hoa tự ở Nại Lương là Tổng Quốc Phân Ni Tự.
Quốc Sư và bát nước. Công Án này nói về việc Thiền Sư Nam Dương Tuệ Trung lấy 1 bát nước, bỏ vào đó 7 hạt gạo, rồi đặt một chiếc đũa ở trên bát để trắc nghiệm xem Tử Lân Cung Phụng có hiểu được ý Phật không.	@TU SĨ Bích Nham Lục tắc 48 (Đại 48, 184 thượng) chép: “Trung Quốc Sư hỏi Tử Lân Cung Phụng:
Quốc Thanh Tự	@TU SĨ 國 清 寺 (330). Ở sườn nam núi Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, cách trung tâm huyện Thiên Thai chừng 3km. Niên hiệu Khai Hoàng thứ 18 (598) đời Tùy, Tấn vương Dương Quảng xây cất theo ý nguyện của Trí Nghỉ, ban đầu tên “Thiên Thai Sơn Tự”. Niên hiệu Đại Nghiệp thứ 1 (605) đời Tùy ban tên là “Quốc Thanh Tự”. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 2 (1005) đời Tống đổi tên là “Cảnh Đức Quốc Thanh Tự”. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 4 (1130) vua ra lệnh đổi giáo làm thiền. Đời Đường có các Thiền tăng nổi tiếng như Phong Can, Hàn Sơn, Thập Đắc trụ chùa này. Niên hiệu Càn Đạo thứ 4 (1168) đời Tống, Sơ Tổ tông Lâm Tế Phật giáo Nhật Bản Vinh Tây cũng từng đến chùa Quốc Thanh cầu pháp. Chùa Quốc Thanh còn là cái nôi của tông Thiên Thai, Tổ sư nhiều đời của tông Thiên Thai đều truyền pháp nơi chùa này. Chùa hiện có 14 tòa điện vũ, 600 gian phòng ốc, diện tích kiến trúc chiếm gần 2 ha. Kiến trúc chủ yếu phân bố trên ba tuyến trục dọc. Trên tuyến trục giữa theo thứ tự có Di lặc điện, Vũ hoa điện, Đại hùng bảo điện. Trước Vũ hoa điện hai bên có lầu chuông, lầu trống. Trên tuyến trục tây theo thứ tự có An dưỡng đường, Quán Âm điện, Văn vật thất, Diệu pháp đường. Trên tuyến trục đông theo thứ tự có Trai đường, Phương trượng lâu, Nghinh tháp lâu. Ngoài ra còn có những kiến trúc Tu hành hiên, Thiền đường, Tịnh quán đường. Trước cửa chùa có Hàn Thập đình, Phong Can kiều, Tùy tháp, Nhất Hạnh Thiền Sư tháp. Hàn Thập đình xây dựng để kỷ niệm Hàn Sơn, Thập Đắc, mặt bằng bày ra hình chữ nhật, nam bắc có cửa thông nhau, trên cửa có tấm biển đề “Ngũ Phong Thắng Cảnh”, “Vạn Tùng Thâm Xứ”. Phong Can kiều xây dựng để kỷ niệm Phong Can, là một chiếc cầu đá hình cung tạo dáng thuần phác cổ xưa. Xung quanh chùa cây cối xanh tươi, đồi núi bao phủ, nước suối chảy quanh, cảnh sắc đẹp đẽ tĩnh mịch.
Quỳnh Lâm Tự	@TU SĨ 瓊 林 寺. Chùa ở chân núi Quỳnh Lâm, nay thuộc xã Đông Triều, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Đây là một trong những ngôi chùa lớn nổi tiếng bậc nhất ở thời Trần. Chùa có viện (tức Quỳnh Lâm Viện) là nhà giảng kinh, và am gọi là am Bích Động, nơi Pháp Loa đọc sách và đón tiếp tăng hữu. Tăng đồ các nơi trong nước đến chùa Quỳnh Lâm theo học. Chùa cũng nhận được sự cúng dường rất lớn của nhiều người trong hoàng tộc… Ruộng chùa Quỳnh Lâm có đến 1. 000 mẫu, tá điền đông đến 1. 000 người. Những năm cuối thế kỷ XIII đầu thế kỷ XIV, cùng với chùa Vân Yên ở Yên Tử, chùa Báo Ân ở Siêu Loại, chùa này vào thời điểm Thiền Sư Pháp Loa trụ trì, là một trong ba trung tâm lớn nhất của giáo hội Trúc Lâm thời Trần. Trần Nhân Tông sau khi đã xuất gia từng đến thuyết pháp ở đây. Sau khi Pháp Loa mất (1336) chùa này vẫn được ngưỡng mộ vì là nơi lưu dấu các vị Tổ của thiền phái Trúc Lâm. Chùa đã qua vài lần bị phá hủy và kiến thiết lại. Vào thời Thiệu Trị (1840- 1847) chùa bị một bọn thổ hào đốt trụi chính điện và tiền đường, tương truyền chỉ có pho tượng Trần Nhân Tông là không cháy. Theo: DTLSVHVN do Ngô Đức Thọ chủ biên.
Quỷ Khuất Lý Tử Thiền Hòa Tử	@TU SĨ 鬼 屈 裏 子 禪 和 子. Thiền sinh bị quỷ ám. Quỷ khuất lý tử: Trong lòng bị quỷ ám. Thiền hòa tử: Thiền sinh, người tu học theo đạo Thiền. Đây là thuật ngữ để chỉ cho những người có tâm hắc ám, nhiều thiên kiến. Tông Lâm Tế ở Nhật Bản thường sử dụng thuật ngữ này để trách mắng các vị Thiền tăng nhiều ngã mạn cống cao. Sư Bạch ẩn Huệ Hạc đến tham vấn Thiền Sư Lão Ông ở chùa Chính Thọ Am. Thiền Sư vừa thấy Bạch ẩn vào cửa liền nói: Thiền sinh bị quỷ ám.
Rùa đen lên cây. Rùa đen vốn ở dưới nước, không có khả năng lên cây, cho nên Thiền Tông thường dùng từ ngữ này để chỉ cho cảnh giới siêu việt các tác dụng phân biệt, hoặc chỉ cho cơ dụng vô ngại tự tại của Thiền Sư. [X. chương Hương Sơn Uẩn Lương trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục Q.7].	@TU SĨ 
Sa Kì đa (Pàli: Sàketa) tại Ấn Độ. Một trong 6 đô thị lớn ở thời đại Đức Phật.	@TU SĨ Cứ theo Tương Ứng Bộ Kinh 47, thì các ngài Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên và A Na Luật cùng trụ ở khu vườn này. Một hôm, ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên đến thăm ngài A Na Luật và hỏi về phương pháp mà bậc Hữu Học, Vô Học cầu đạt tới thượng trí, ngài A Na Luật bảo nương vào pháp Tứ Niệm Xứ thì có thể đạt tới.
Sa Tì Ca La	@TU SĨ Kapila: là tên một ông tiên thời cổ Ấn-độ, được coi là vị tổ của phái Số Luận. Ông chuyên tu khổ hạnh, thờ phụng Phạm Thiên mà được thần chú gọi là “Tiên Phạm Thiên”. Đó là một loại tà thuật làm cho người khác bị mê muội, không còn tỉnh táo, tự chủ được. Đây là một trong các chú thuật ác độc mà đức Thế Tôn từng cấm chư đệ tử thọ trì; vì ai thọ trì các loại chú này, đều sẽ phải đọa vào ba đường dữ. Theo pháp sư Viên Anh, trong sách Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh Giảng Nghĩa, Sa Tì Ca La dịch ra Hán ngữ là “hoàng phát”, hay “kim đầu” (tóc vàng), thuộc phái ngoại đạo tu khổ hạnh. Ông đã truyền thần chú Tiên Phạm Thiên cho bà Ma Đăng Già. Khi con gái của bà (Bát Kiết Đề, hay nàng Ma Đăng Già) vừa trông thấy tôn giả A Nan, tướng hảo trang nghiêm, liền sinh tâm ái nhiễm. Vì năm trăm năm trước trong thời quá khứ, nàng đã cùng với A Nan từng là vợ chồng, cho nên bây giờ, tập khí ái dục chưa mất, nên vừa thấy A Nan, tâm liền mừng vui, muốn được A Nan làm chồng; bèn nhờ mẹ giúp. Ban đầu, bà thấy tôn giả là người xuất gia, đã cắt đứt ái dục, nên bà không chấp thuận; nhưng nàng nài nỉ quá, bà thương con, bất đắc dĩ phải chiều ý nàng. Bà bèn dùng thần chú Tiên Phạm Thiên (do Sa Tì Ca La truyền cho), làm cho tôn giả bị mê hoặc, cứ như ngây dại, không còn tỉnh táo nữa. Đức Phật đã kịp thời bảo Bồ Tát Văn Thù đem thần chú Lăng Nghiêm đến hóa giải chú thuật, cứu tôn giả A Nan thoát khỏi dâm nạn; và nhờ có túc duyên, nàng Ma Đăng Già cũng được theo tôn giả A Nan về gặp Phật, được Phật khai thị, liền chứng quả Bất-hoàn, rồi phát tâm xuất gia.
Sabbāsava Sutta	@TU SĨ Trung Bộ Kinh Tất Cả Lậu Hoặc, Số 2. Do Phật thuyết tại Jetavana về bảy pháp đoạn trừ lậu hoặc (āsavā): bằng tri kiến, bằng phòng hộ, bằng thọ dụng, bằng kham nhẫn, bằng tránh né, bằng trừ diệt, bằng tu tập. Có hai cách tác ý các pháp (hay để tâm suy tư về một việc gì): Như lý và không như lý. Như lý là khi tác ý, lậu hoặc chưa sinh không sinh, đã sinh được trừ diệt. Không như lý tác ý là khiến cho lậu hoặc chưa sinh phát sinh ra, lậu hoặc đã sinh thì tăng trưởng (1).
Sai	@TU SĨ 差. 1. Khỏi bệnh. “Đại Giám Thiền Sư bi” trong Toàn Đường Văn q. 610 ghi: “ẩm chi diệu dược sai ký ám lung. – Uống thuốc nhiệm mầu khỏi bệnh câm điếc. “
Sai Dị	@TU SĨ 差 異. Kì quái, kì lạ. Tiết Tây Dư Tịnh Đoan Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi: “山 僧 不 曾 見 恁 麼 差 異 畜 生。
Sai Ma Liên Hoa Tiên	@TU SĨ Tên vị Tỉ Khưu Ni ở thời đại Đức Phật còn tại thế.
San Định	@TU SĨ Một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), giữ việc cắt bỏ những lời rườm rà để ổn định ý nghĩa của câu văn.
Sang ngày Mồng 1 tháng Giêng năm đầu niên hiệu Lân-đức (664), toàn chúng dịch kinh và tăng chúng chùa Ngọc-hoa lại ân cần xin ngài tiếp tục dịch bộ Kinh Đại Bảo Tích. Thấy đại chúng quá thành khẩn, ngài lại hoan hỉ cầm bút, nhưng chưa dịch được bao nhiêu thì ngài để bút xuống, xếp bản kinh chữ Phạn lại, nói với đại chúng rằng: “Bộ kinh này đồ sộ không thua gì bộ kinh Đại Bát Nhã. Huyền Trang tự biết sức mình, giờ chết cũng sắp đến rồi, không còn lâu nữa đâu! Bây giờ tôi chỉ muốn sang hang Chi-lan để lễ bái tạ từ Phật tượng mà thôi.” Rồi ngài rời dịch trường, đại chúng cùng đi theo ngài, lặng lẽ nhìn nhau rơi lệ. Lễ Phật xong ngài trở về chùa, ngưng hẳn việc dịch kinh, chuyên tinh hành đạo. Ngày Mồng 8 tháng Giêng, một vị đệ tử của ngài nằm mộng thấy một ngôi tháp đoan nghiêm cao lớn, tự nhiên đổ sụp xuống. Ông tỉnh dậy, rất lo sợ, lên trình giấc mộng cho ngài biết. Ngài bảo: “Đó là điềm ứng về tôi, không phải là thầy đâu!”. Buổi chiều hôm sau (ngày Mồng 9 tháng Giêng), nhân bước qua một cái rãnh ở sau phòng, ngài đã bị té, và bị thương nơi bắp đùi. Rồi ngài nằm liệt, hơi thở yếu dần.	@TU SĨ Nửa đêm ngày Mồng 4 tháng Hai, vị thiền sư đang ngồi xem bệnh cho ngài, bỗng thấy có hai người cùng khiêng một đóa hoa sen lớn bằng bánh xe, màu sáng thanh khiết, đem đến trước mặt ngài nói rằng: “Ngài từ vô thỉ đến nay, có những ác nghiệp gì từng gây não hại cho chúng hữu tình, ngày nay nhân bị chút ít đau đớn này mà bao ác nghiệp ấy được tiêu trừ hết. Xin ngài hãy vui lên!” Lúc đó pháp sư Huyền Trang ngước lên nhìn hai người kia một chập lâu, rồi đưa bàn tay phải lên áp vào má, duỗi tay trái xuống để dọc theo bắp vế chân trái, xoay người đặt hông bên phải xuống giường, hai bàn chân chồng lên nhau, cứ tư thế mà nằm yên, không xoay trở, không cử động, dứt tuyệt ăn uống thuốc thang. Đến nửa đêm ngày Mồng 5, một vị môn đồ hỏi ngài: “Hòa Thượng quyết định vãng sinh về Nội-viện của đức Di Lặc chăng?” Ngài đáp: “Quyết định vãng sinh!” Nói dứt lời thì hơi thở yếu dần, một chốc sau thì an nhiên viên tịch.
Sanh Xúc	@TU SĨ 撐 觸. Dính mắc. Tiết Hương Nghiêm Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Sanh công là đệ tử của Pháp Sư La Thập, lập ra bốn luân này. Luân là nghiền nát, có thể nghiền nát hoặc nghiệp của chúng sanh mà ra khỏi ba cõi.	@TU SĨ Một, Thiện Tịnh Pháp Luân. Tu các pháp thập thiện và năm giới, tiêu diệt nghiệp dẫn đến bốn đường ác và được quả báo ở cõi trời, người. Đó là thiện tịnh pháp luân.
Sao Không Tác Hưởng - Kích Mộc Vô Thinh	@TU SĨ 敲 空 作 響 擊 木 無 聲. Gõ vào hư không phát ra âm thanh, đánh lên bảng gỗ không có tiếng động. Đây là cách nói kỳ đặc của thiền sư: Trong cái nhìn của người ngộ đạo không có sự đối đãi giữa có tiếng và không tiếng, có tiếng cũng tức là không tiếng, không tiếng cũng tức là có tiếng. Vân Môn Quảng Lục q. trung, ghi:
Sao Môn Ngõa Tử	@TU SĨ 敲 門 瓦 子. Miếng ngói dùng để gõ cửa, cửa mở rồi thì ném bỏ nó đi; dụ chỉ cho lời nói chữ nghĩa dùng để khải phát việc ngộ đạo, sau khi lãnh ngộ thì không nên câu nệ vào lời nói chữ nghĩa nữa. Bài tựa của Thiền Sư Huệ Khai trong Vô Môn Quan:
Sao Sàng Thụ Phất	@TU SĨ 敲 床 竪 拂. Gõ vào pháp tòa, dựng đứng phất tử, đều là động tác thị cơ hoặc ứng cơ của thiền sư thường dùng, chỉ chung cho thiền cơ tác lược. Mật Am Ngữ Lục ghi: “朝 說 暮 說。展 演 河 沙 句 義。不 是 衲 僧 分 上 事。行 棒 行 喝。敲 床 豎 拂。揚 眉 瞬 目。不 是 衲 僧 分 上 事。
Sao Xướng	@TU SĨ 敲 唱. Gia phong của tông Tào Động. Sao: Người học gõ cửa thất của thiền sư để thưa hỏi về đạo lý. Xướng: Thiền Sư trả lời để tiếp dẫn họ. Chỗ hỏi đáp của Thầy và trò liên tục không thưa hở, gọi là Sao xướng cụ hành. Đây là 1 trong 3 loại cương yếu của Động Sơn Lương Giới. Tông Môn Thập Cử Luận (Vạn Tục 110, 440 thượng) ghi:
Sau 2 vị khai sơn trên, các vị Trụ trì kế tiếp là các Thiền Sư thuộc phái thiền Tào Động ở Đàng Ngoài, trong đó có 2 vị nổi danh là Đạo Nguyên và Minh Chính.	@TU SĨ Tại viện Liêm Khê ở chùa Bích Động, Thiền Sư Minh Chính đã biên soạn Pháp Hoa Đề Cương và Bát Nhã Trực Giải. Trong khuôn viên chùa có tháp thờ Thiền Sư Đạo Nguyên (Khoan Dực Thanh Minh) và Minh Chính Thanh Đàm.
Sau dời về ở Kính Lăng (Hồ Bắc), Kinh Môn, cổ xúy Thiền Thoại Đầu. Trứ tác có: Quỳnh Tuyệt Lão Nhân Thiên Kì trực chú Tuyết Đậu Hiển Hòa Thượng 1 quyển, Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Tụng Cổ 1 quyển. [X. Tục Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3; Ngũ Đăng Toàn Thư Q.60].	@TU SĨ 
Sau khi Phật Giáo truyền đến Trung Quốc thì có phong tục xây tháp trên mộ, gọi là Phần tháp, Trủng tháp, Nhạn tháp. Như Lạc Dương Già Lam Kí quyển 4 ghi: “Sau khi vua Minh Đế nhà Hậu Hán băng hà, trên lăng có xây kì hoàn (chùa). Tuy nhiên, việc xây chùa trên lăng vua Minh Đế có thật hay không thì không được rõ”.	@TU SĨ Ngoài ra, tháng 8 năm Nghĩa Hi thứ 10 (416) đời vua An Đế nhà Đông Tấn, ngài Tuệ Viễn thị tịch, quan Thái thú Tầm Dương là Nguyễn Khản xây mộ ở ngọn phía tây Lô Sơn và thi nhân Tạ Linh Vận soạn văn bia ghi lại công đức của sư. Rồi đến ngài Huyền Trang đời Đường, sau khi viên tịch, cũng được xây tháp cúng dường. Và từ giữa đời Đường về sau, đối với các bậc sa môn cao tăng thị tịch thì được vua phong thụy hiệu hoặc ban tên tháp, như “Qui Châu chi tháp” của Thiền Sư Thanh Nguyên Hành Tư, “Tối Thắng luân chi tháp” của Thiền Sư Nam Nhạc Hoài Nhượng, “Linh Chiếu chi tháp” của Thiền Sư Tào Khê Tuệ Năng v.v... Ngoài ra, cũng có khi vị tăng chưa tịch mà đã xây tháp trước, gọi là Thọ Tháp, Thọ lăng, cũng có trường hợp xây tháp để thờ linh cốt của nhiều người, gọi là Phổ đồng tháp, Hải Hội Tháp. [X. kinh Ô điểu dụ trong Trung A Hàm Q.13; Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.28; Luận Đại Trí Độ Q.22; truyện Trí Nghiêm trong Cao Tăng Truyện Q.3]. (xt. Tháp).
Sau khi Vũ Đế chết, Tuyên Đế lên nối ngôi, tuy nhà vua muốn phục hưng Phật Giáo, nhưng vì pháp lệnh của Vũ Đế còn đó, chưa thể bỏ ngay được, nên hạ lệnh cho chùa Trắc Hỗ ở kinh đô đặt 120 vị “Thông Đạo Quán Viên”, rồi chọn các bậc Đại Đức của Phật Giáo, Đạo Giáo để tóc, đội mũ, mặc áo anh lạc (áo trang sức bằng chuỗi ngọc), gọi là “Thông Đạo Quán Viên Học Sĩ”. Những vị cao tăng nổi tiếng thời bấy giờ, như các ngài Pháp Tạng, Ngạn Tông v.v... đều được tuyển chọn. Vì các bậc cao tăng được tuyển chọn đều phải “đội mũ hoa, mặc áo anh lạc” nên dùng từ “Bồ Tát Tăng” để gọi thay. [X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.hạ].	@TU SĨ 
Sau khi chùa Tây Minh được hoàn thành, vua Cao Tông ban sắc thỉnh ngài Đạo Tuyên làm Thượng tọa, ngài Thần thái làmTọa chủ, ngài Hoài Tố làm Duy Na, thiết trai, độ tăng. Vua cũng thỉnh ngài Huyền Trang trụ chùa này. Tháng 2 năm Lân Đức thứ 2 (665) đúc hồng chung, nặng khoảng 10.000 cân và khắc bài minh để ghi nhớ. Tháng 9 niên hiệu Vĩnh Thái năm đầu (765) đời vua Đại Tông, chùa này và chùa Tư thánh thiết lập 100 tòa Nhân Vương đạo tràng, thỉnh 100 vị Pháp sư giảng Kinh Nhân Vương, 100 vị Đại Đức tụng kinh Mật Nghiêm. Vua Đức Tông cũng mở Đại Hội Vô Già ở chùa này, thắp một vạn ngọn đèn, chuyển đọc Kinh Nhân Vương Bát Nhã... Xưa nay chùa này là nơi qui tụcủa rất nhiều vị danh tăng, thạc học, như các ngài Đạo Thế, Viên Trắc, Tuệ Lâm, Tĩnh Nguyên, Huệ An... Đồng thời, các vị tăng Nhật Bản đến Trung Quốc du học như các ngài Không Hải, Viên Trân, Viên tải, Viên Nhân... cũng đã từng trụ tại chùa này. [X. Kì Viên Tự Đồ Kinh; Tập Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành Q.4; Tục Cao Tăng Truyện Q.4, 20; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển Thứ 505].	@TU SĨ 
Sau khi sư tịch, vào khoảng năm Sùng Trinh, được đặt thụy hiệu là “Thực Tướng Pháp Sư”.Sư để lại các tác phẩm: Thich Thập Loại, Chư Van Loại Tập, Dộc Giao Ki, Tự Dư Tập, Lạc Bang Van Loại, Thập Bất Nhị Mon Tổng Biệt Chỉ Qui (sách này đã thất lạc).	@TU SĨ 
Sau khi xuất gia, sư học tập, nghiên cứu giáo chỉ Tông Thiên Thai và Luật Tông. Năm Đại Đức thứ 3 (1299), sư được vua Thành Tông nhà Nguyên ban hiệu “Diệu Từ Hoằng Tế” và áo kim lan, sắc lệnh cho sư sang Nhật Bản giáo hóa. Mạc Phủ Liêm Thương ngờ sư là trinh thám nên bắt hạ ngục, nhưng ngày đêm sư vẫn an nhiên tụng kinh, Thiền Quán. Không bao lâu, sư được phóng thích, rồi lần lượt trụ trì các chùa Kiến Trường, Viên Giác, Nam Thiền... dần dần sư được Thiên Hoàng Hậu Vũ đa và các công khanh, quí tộc tín nhiệm, cảm mến đạo phong của sư, đến tham vấn rất đông.	@TU SĨ Sư cũng tinh thông cái học Chu Tử và là 1 trong những người đầu tiên khai sáng ra nền văn học Ngũ Sơn của Nhật Bản. Pháp phái của sư gọi là Nhất Sơn Phái, 1 trong 24 phái thuộc Thiền Tông Nhật Bản.
Sau khi được Thiền Sư Nam Nhạc Hoài Nhượng truyền tâm pháp cho, ngài Mã Tổ Đạo Nhất đến vùng Giang Tây hoằng dương tông chỉ của Thiền, chủ trương “tâm bình thường là đạo”, “tâm tức là Phật”, cùng với ngài Thạch Đầu Hi Thiên hoằng pháp ở vùng Hồ Nam, được xem là 2 viên ngọc quí của Thiền Lâm thời bấy giờ.	@TU SĨ Một hôm, ngài Mã Tổ trở về thăm làng quê ở tỉnh Tứ Xuyên, người làng rất vui mừng đón tiếp, nhưng có 1 bà già biết ngài từ lúc còn nhỏ lại nói (Vạn Tục 135, 454 hạ): “Tưởng ai xa lạ, thì ra là thằng nhỏ con nhà họ Mã làm nghề đan nia!”
Sau khi đắc pháp, sư trở về trụ trì chùa Vĩnh Phúc núi Côn Cương ở Phù Lãng để truyền bá chính pháp. Đến khi sắp tịch, sư truyền pháp cho Thiền Sư Chân Nguyên, nói kệ rằng:	@TU SĨ 美 玉 藏 頑 石。蓮 花 出 淤 泥
Sau thời đại Phật Giáo Nguyên Thủy, Phật Giáo Bộ Phái có khuynh hướng A Tì Đạt Ma muốn chỉnh lí và tổ chức lại giáo thuyết trong kinh A Hàm. Bấy giờ, đối với tác dụng của tâm cũng có nhiều cách khảo sát. Trong Thượng Tọa Bộ, tâm thức được chia làm chủ thể và thuộc tính, như chủ thể tâm, ý, thức... được gọi là Tâm Pháp hoặc Tâm Vương; còn những thuộc tính như tác dụng, trạng thái, tính chất... của các bộ phận thụ, tưởng, tư... thì gọi là Tâm Sở Pháp, hoặc gọi là Tâm Tương Ứng Pháp. Theo đó, tâm cụ thể thường phải sinh khởi đồng thời với một Tâm Vương hay vài Tâm Sở như thụ, tưởng, tư... Như vậy, khi Tâm, Tâm Sở và Sở Y, Sở Duyên... cùng khởi lên một lượt thì gọi là Tương Ứng.	@TU SĨ Tư tưởng tương ứng này tuy bắt đầu vào thời đại bộ phái, nhưng hoàn toàn không phải các Bộ phái coi trọng kinh điển nguyên thủy đều thừa nhận Tâm Sở Pháp và tư tưởng tương ứng. Trong kinh điển nguyên thủy, thụ, tưởng, tư... không được xem là bộ phận của tâm, mà đó là tác dụng của tâm duy nhất, cho nên chủ trương ngoài tác dụng của tâm duy nhất này thì không có tâm nào khác. Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Phật Giáo Pàli (Thượng Tọa Bộ phương Nam), Luận Xá Lợi A Tì Đàm (hệ thống Độc Tử Bộ)... đều lập thuyết Tâm tương ứng. Trái lại, Thí Dụ giả, Kinh Bộ sư, Luận Thành Thực (hệ thống Kinh Bộ)... cho đến Vương sơn bộ, Nghĩa thành bộ (hệ thống Đại Chúng Bộ phương Nam)... đều chủ trương thuyết Tâm bất tương ứng. Sự tranh luận giữa 2 hệ thống này tức gọi là Tâm tương ứng tâm bất tương ứng thuyết. [X. Luận Thành Thực Q.5; Luận Đại Tì Bà Sa Q.42, 90; Luận Thuận Chính Lí Q.11; Luận Thành Duy Thức Q.7; Luận Câu Xá Q.4; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2].
Sau Đức Phật nhập diệt một trăm năm, giáo đoàn thống nhất của Phật Giáo Nguyên Thủy, bị phân hóa thành Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ. Về sau lại chia nhỏ ra thành hai mươi bộ phái Tiểu Thừa và mỗi bộ phái đều có Kinh Tạng truyền thừa riêng của mình. Theo những tư liệu hiện nay cho thấy, lúc bấy giờ, ít ra cũng còn tồn tại các Kinh điển do Thượng Tọa Bộ phương Nam, Hữu Bộ, Hóa Địa Bộ, Pháp Tạng Bộ, Đại Chúng Bộ, Ẩm Quang Bộ và Kinh Lượng Bộ truyền. Nhưng cho đến ngày nay, chỉ có Kinh điển của Thượng Tọa Bộ phương Nam là được bảo tồn một cách toàn vẹn, gồm có năm bộ, viết bằng tiếng Pàli, đó là: Trường Bộ, Trung Bộ, Tương Ứng Bộ, Tăng Chi Bộ và Tiểu Bộ (tức Khuất Đà Ca A Hàm), đây là năm bộ Nam Truyền, cũng gọi là năm A Hàm nam truyền. Về phương diện Bắc truyền, thì những Kinh điển rời rạc lẻ tẻ của các bộ phái được gom lại mà làm thành bốn A Hàm: Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tăng Nhất A Hàm và Tạp A Hàm, viết bằng tiếng Phạm, đây là bốn bộ A Hàm Bắc truyền. Trong đó, Trường Bộ, Trung Bộ của Nam Truyền tương đương với Trường A Hàm, Trung A Hàm của Bắc truyền, Tương Ứng Bộ tương đương với Tạp A Hàm, Tăng Chi Bộ tương đương với Tăng Nhất A Hàm. Ngoài ra, vì năm bộ Nam Truyền viết bằng văn Pàli, gần với tiếng nói hằng ngày ở thời Đức Phật hơn, nên thông thường người ta cho Nam Truyền giàu sắc thái nguyên thủy hơn Bắc truyền. Và cũng vì thế nên các học giả cận đại, muốn khảo chứng các tư liệu nguyên thủy, phần nhiều thích dùng Thánh điển văn Pàli để đối chiếu nghiên cứu. Về phương diện truyền thống, các học giả Phật Giáo Trung Quốc, nhất là các học giả Phật Giáo Đại Thừa, thường cho Kinh A Hàm là Kinh điển Tiểu Thừa. Bởi vậy, về mặt giáo lí sử, ở Trung Quốc, Nhật Bản, các Kinh A Hàm trước nay vẫn không được coi trọng. Mãi đến thời cận đại các nước Châu Âu mới để tâm nghiên cứu, từ năm 1820 dần dần mới coi trọng và xác nhận: Kinh A Hàm không phải chỉ là Kinh điển Tiểu Thừa, mà còn là Kinh điển của Phật Giáo Nguyên Thủy. Nội dung của nó bao hàm cả thế giới quan, nhân sinh quan và phương pháp thực tiễn của Đức Phật, có nhiều ý nghĩa và giá trị quan trọng. Trong bốn A Hàm Bắc truyền, thì:	@TU SĨ 1.Kinh Trường A Hàm, gồm 22 quyển, chia làm bốn phần ba mươi Kinh. Các Kinh trong phần thứ nhất nói về Đức Phật, phần thứ hai là Kinh điển nói về giáo lí và sự tu hành, phần thứ ba là những lời luận nạn của ngoại đạo, phần thứ tư bàn về sự sinh diệt thành bại của thế giới.
Sau đó, Thiền Sư Khánh Long đến núi Châu Thới, nơi gò cao, thuộc thôn Long Tuy, huyện Long Thành, trấn Biên Hòa lập chùa Hội Sơn. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.	@TU SĨ 
Sau, sư đến Tinh Châu tham vấn ngài Đường Minh Trí Tung, lại cùng với các bậc danh sĩ đương thời như Dương Đại Niên, Lí tuân úc thường họp bàn về đạo lí. Sư muốn về làng thăm mẹ, nhưng khi đi ngang qua Quân Châu (tỉnh Tứ Xuyên), sư gặp ngài Hiểu Thông ở Động Sơn, y chỉ ngài 3 năm, rồi lại đến Ngưỡng Sơn. Lúc đó, Dương Đại niên gửi thư cho quan Thái Thú Nghi Xuân là Hoàng Tông Thả thỉnh sư đến trụ trì chùa Quảng Lợi ở Nam Nguyên tại Viên Châu (tỉnh Giang Tây). Ở đó được 3 năm, sư từ biệt về thăm mẹ. Sau đó, sư lại đến tham yết ngài Thần Đỉnh Hồng Nhân. Ngài Hồng Nhân rất khen ngợi sư, từ đó danh tiếng sư lừng lẫy. Lúc đầu, sư làm Thủ Tọa ở đạo tràng của ngài Đạo Ngộ tại Đàm Châu (tỉnh Hồ Nam), kế đến trụ chùa Sùng Thắng ở núi Thạch Sương, rồi lại dời đến ở chùa Phúc Nghiêm tại Nam Nhạc; cuối cùng, lại dời đến trụ chùa Hưng Hóa ở Đàm Châu.	@TU SĨ Tháng giêng năm Bảo nguyên thứ 2 (1039), sư thị tịch ở chùa Hưng Hóa tại Đàm Châu, thọ 54 tuổi, thụy hiệu “Từ Minh Thiền Sư”.
Si Nhân Diện Tiền - Bất Đắc Thuyết Mộng	@TU SĨ 癡 人 面 前 不 得 説 夢. Trước kẻ còn mơ, không nên nói mộng. Tiết Đông Thiền Tư Nhạc Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Sinh Duyên	@TU SĨ 生 緣. Quê quán. Chương Ngũ Tổ Diễn Thiền Sư
Sinh Thọ	@TU SĨ 生 受. Bị giày vò. Tiết Bảo Phong Duy Chiếu Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Siêu Bảo	@TU SĨ 超 寶 (1635-1709). Thiền tăng đời Thanh, họ Lưu, người Lư Lăng (Kiết An, Giang Tây), Trung Quốc. Lúc 9 tuổi sư đột nhiên phát bệnh nặng, cha sư đưa sư vào chùa Kỳ Đà lễ ngài Từ Thừa để cạo tóc. Khi 19 tuổi thụ giới cụ túc với Thanh Nguyên My Am, hầu hạ hơn mười năm. Sau sư đến Hàng Châu tham kiến Thiền Sư Viên Chiếu Mao Khê, tham cứu tâm chỉ được ấn ký, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế, hầu hạ Viên Chiếu 3 năm. Niên hiệu Khang Hy thứ 36 (1697) đáp ứng lời thỉnh của núi Thiên Mục, sư đến thuyết pháp hoằng hóa. Sau 3 năm sư trở về bản sơn ở am Hoạt Mai sống vào những năm cuối đời. Lưu lại đời sau Ngữ Lục 4 quyển.
Siêu Nhạc	@TU SĨ 超 樂 (1642-1702). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, người Hải Diêm (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiết Chu Hành Hải, làm truyền nhân tông Lâm Tế, trụ trì chùa Giang Thiên.
Siêu Trí	@TU SĨ 超 智 (1610-1674). Thiền tăng đời Thanh, họ Hồ, hiệu Kỳ Nhiên, người Thành Đô, Trung Quốc. Xuất gia lúc 9 tuổi tại chùa Trung Phong, sư từng tham kiến các bậc tôn túc: Chúc Gia Am ấn Tâm, Thiên Đồng Mật Vân Viên Ngộ, Phá Sơn Hải Minh, Tượng Nhai Tính Diên v. v… Sau yết kiến Lộc Môn núi Sơn Đãng đắc pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Lần lượt trụ trì các chùa Linh Huệ, Song Trì, Bạch Thủy, Hoàng Long. Tác phẩm có: Kỳ Nhiên Trí Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.
Siêu Việt Sinh Tử	@TU SĨ 超 越 生 死. Đạo Phật cho rằng chúng sinh hữu tình đều ở trong biển khổ luân hồi sinh tử. Nhà thiền đem việc thoát khỏi sinh tử một cách triệt để làm mục đích tu tập và gọi đó là “siêu việt sinh tử”. Tiết Hòa Sơn Huệ Phương Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Siêu Vĩnh	@TU SĨ 超 永. Thiền tăng đời Thanh, họ Diêu, hiệu Tể Luân, người Túy Lý (Chiết Giang), Trung Quốc. Thuở nhỏ theo Nho học, lớn lên công danh đạm bạc. Niên hiệu Thuận Trị thứ 7 (1650) sư lễ Thâm Vân Quả ở Gia Hưng (Chiết Giang) xin cạo tóc. Mùa thu năm ấy yết kiến Bách Ngu Tịnh Tư. Sau đó lần lượt du phương núi Thiên Đồng, Kính Sơn, chùa Báo Ân, chùa Kim Túc. Niên hiệu Thuận Trị thứ 9 (1652) tham kiến Thiền Sư An Điền Tĩnh, vào ngày Phật thành đạo (mùng 8 tháng 12) được ấn khả. Sau sư trụ trì chùa Thánh Cảm, Tây Sơn, Bắc Kinh. Niên hiệu Khang Hy thứ 32 (1679) biên tập Ngũ Đăng Toàn Thư 120 quyển; đặc biệt trước tác Thâm Tuyết Thảo Đường Tập, Pháp Uyển Anh Hoa, Độc Thư Tùy Ký, Cổ Kim Tăng Thi v. v…
Siêu tông nghĩa là không lập phương pháp chân như Phật Tính; Việt cách nghĩa là không theo hình thức ước lệ từ xưa. Tức chỉ cho người có năng lực siêu việt hình thức phàm thánh, chỉ còn thiên cơ mà thôi.	@TU SĨ Lời tựa của ngài Phổ Chiếu trong Bích Nham Lục (Đại 48, 139 thượng) nói: “Thiền Sư Tuyết Đậu có chính nhãn siêu tông việt cách, nêu cao chính lệnh”.
Song Phong Tự	@TU SĨ 雙 峰 寺. ở dưới núi Song Phong, phía tây huyện Nhũ Nguyên (khu tự trị dân tộc Dao), tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Còn gọi “Hưng Phúc Viện”. Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-983) đời Tống, Thiền Sư Cánh Khâm (Huệ Chân Quảng Ngộ) sáng lập. Sau được ban cho tấm biển “Song Phong Sơn Hưng Phúc Thiền Tự”. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 2 (1087) Lương Thành trung tu. Đầu những năm Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh, Liễu Yết xây cất lại. Niên hiệu Thành Hóa thứ 5 (1469) Tổ Quan Thủ Giới trùng tu. Niên hiệu Chính Đức thứ 1 (1506) Thái Tiến trùng tu. Niên hiệu Gia Tỉnh thứ 22 (1543) Trinh Khải trùng tu. Niên hiệu Khang Hy thứ 22 (1683) đời Thanh trùng tu một lần nữa.
Sào Tuyệt	@TU SĨ 剿 絕. Chỉ cho việc trừ sạch tình niệm trần tục, trừ hết vọng tâm phân biệt đối lập. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi: “僧 舉：「盤 山 云：光 鏡 俱 亡、復 是 何 物？洞 山 云：光 鏡 未 亡、復 是 何 物？」 據 二 彼 商 量、盡 未 得 剿 絕。師 拈 問 其 僧：作 摩 生 道 得 剿 絕？僧 云：還 解 怪 笑 得 麼？師 云：非 常 怪 笑 得。學 人 却 問：和 尚 如 何 道 得 剿 絕 去？師 云：兩 手 扶 犂 水 過 膝。
Sách	@TU SĨ 拆. (Đóa hoa) nở. Tiết Bát Nhã Kính Tuân Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Sách Chân	@TU SĨ 策 眞 (?-979). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Ngụy, người Tào Châu (Đào Tây, Đông Định), Trung Quốc. Lúc đầu tên Huệ Siêu, yết kiến Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, hỏi: “Thế nào là Phật?” Văn Ích đáp: “Ông là Huệ Siêu!” Sách Chân do đây ngộ nhập, nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Sư trụ trì chùa Quy Tông núi Lô Sơn, có vị tăng hỏi: “Thế nào cảnh Quy Tông?” Sư đáp: “Ông thấy gì?” Tăng hỏi lại: “Thế nào là người trong cảnh?” Sư đáp: “Hãy bước ra!” Về sư dời sang các chùa Phụng Tiên, Báo Ân v. v… Được ban hiệu “Pháp Thí Thiền Sư”.
Sách Sách	@TU SĨ 索 索. Dáng vẻ nhanh nhẹn dứt khoát. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Sách chú thích quyển Ngữ Lục này có Cao Phong Hòa Thượng Thiền Yếu Tư Ký, 1 quyển, do Bạch Pha Tuyên Truyền (là vị sư người Triều Tiên) soạn.	@TU SĨ 
Sách này chia làm 8 khoa:	@TU SĨ 1.Pháp sư nước ngoài: Bốn quyển đầu có 18 người từ ngài Trúc Ca Diếp Ma Đằng trở đi.
Sách này là ngài Chỉ Nguyệt tham chiếu “Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục” do ngài Nghi Mặc Huyền Khế biên tập, lược bớt đi mà thành. Bên ngoài đề là Tào Sơn Đại Sư Ngữ Lục; còn bên trong thì đề là Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục. (xt. Phủ Châu Tào Sơn Nguyên Chứng Thiền Sư Ngữ Lục).	@TU SĨ IV. Tào Sơn Lục.
Sách này tiếp theo các bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục và Thiên Thánh Quảng Đăng Lục. Nội dung nghi chép về thứ tự truyền thừa, tiểu sử, cơ duyên ngữ cú, cổ tắc công án, kệ tụng, v.v... của các Thiền Sư.	@TU SĨ Toàn sách chia làm 5 môn là: Chính Tông, Đối Cơ, Niêm Cổ, Tụng Cổ và Kệ Tụng. Trong đó, Ngữ Lục của các Tông Lâm Tế, Vân Môn được ghi chép đầy đủ và rõ ràng hơn.
Sáng	@TU SĨ 創. Vừa mới. Chương Tư Phúc Như Bảo Thiền Sư trong CĐTĐL q. 12 ghi:
Sáng sủa dễ ưa. Từ ngữ dùng để miêu tả phong thái rạng rỡ, dung nghi đĨnh đặc của Thiền Sư, hoặc chỉ cho cơ dụng tự do, tự tại đáng mừng.	@TU SĨ Bích Nham Lục tắc 4 (Đại 48, 143 trung) nói: “Ngài Đức Sơn quay lưng rời khỏi Pháp Đường, xỏ chân vào đôi giầy cỏ rồi đi liền.(Phong quang khả ái, công án chưa được trọn vẹn, đội được nón lá trên đầu, đánh mất đôi giầy dưới chân, đã là táng thân mất mạng rồi)”.
Sáu, A Lan Nhã Niệm Xứ. Tiếng Phạn là A Lan Nhã hoặc A luyện nhã, tiếng Hoa là Nhàn tịnh xứ. Vì không làm việc gì gọi là nhàn; chỗ không náo loạn gọi là tịnh, hoặc phiên âm là Vô tránh nghĩa là không cùng thế gian tranh cãi. Bồ Tát tu hạnh Vô tránh (không tranh cãi và hạnh tịch tĩnh, thì đó gọi là A Lan Nhã xứ. Phải xa lìa tác ý không đúng lý, ở trong pháp như lý tâm sanh yêu mến, thích thú, tăng trưởng tu tập; tự mình đã làm xong lại dạy người khác cũng tu tập như vậy.	@TU SĨ Bảy, Đô Ấp Tụ Lạc Niệm Xứ. Bồ Tát nếu vào kinh thành, làng xóm luôn phải chuyên cần thực hành hạnh Bồ Tát, đối với cờ bạc, rượu chè, yến tiệc, ca múa và tất cả những nơi không lành mạnh khác thì phải xa lánh. Vì vậy, Bồ Tát không bị thinh sắc làm sai lầm, không bị ô nhiễm vì bụi trần.
Sáu, Bán Nguyệt Tùng Tăng Giáo Giới. Mỗi tháng hai lần Tỳ Kheo Ni phải đến chỗ đại đức Tỳ Kheo cầu xin nhắc nhở, dạy bảo giới cấm và giáo pháp để tự mình tiến lên trên đường đạo hạnh.	@TU SĨ Bảy, Y Tăng Tam Nguyệt An Cư. Tỳ Kheo Ni kiết hạ ba tháng, cấm túc an cư, phải cùng một nơi với Tỳ Kheo để sớm, tối hỏi han nghĩa lý của giáo pháp và Kiến Giải thêm ích lợi để tu tập.
Sáu, Bất Bị Tổn Hại Tùy Miên. Vì đã sanh ở cõi Sắc không bị phiền não của cõi Dục làm tổn hại hoặc chưa xa lìa cõi Dục, tuy không bị phiền não tổn hại nhưng phiền não vẫn theo âm thầm không buông bỏ; nên gọi là không bị Tùy Miên làm tổn hại.	@TU SĨ Bảy, Tùy Tăng Tùy Miên. Vì chúng sanh trong ba cõi, tùy theo cõi của mình ở và khởi lên phiền não, theo thời gian phiền não lớn dần lên nấp kín âm thầm không buông bỏ; nên gọi Tùy Miên theo thời gian mà tăng trưởng.
Sáu, Dẫn Dư Chứng Ngôn. Vì pháp sư nói pháp, nghĩa lý rong kinh có thể chưa thông suốt, phải dẫn thêm các kinh khác để chứng minh điều mình nói, làm cho người nghe tín thọ; nên gọi là Dẫn Dư Chứng Ngôn.	@TU SĨ Bảy, Thắng Biện Tài Ngôn. Vì pháp sư thuyết pháp dùng tài biện luận sắc sảo để phân biệt tất cả nghĩa lý một cách dễ dàng; nên gọi là Thắng Biện Tài Ngôn.
Sáu, Niệm Thiên. Người tu Thiền Quán, nếu gặp sợ hãi và chướng nạn, nên niệm trời Tứ Thiên Vương, cho đến trời Tha Hóa Tự Tại. Các trời như thế, quả báo thanh tịnh, đem lại lợi ích, an ổn cho tất cả. Nhất tâm như thế, niệm niệm không rời thì sợ hãi, chướng ngại liền trừ.	@TU SĨ (Tứ Thiên Vương là: Đông là Trì Quốc Thiên Vương, nam là Tăng Trưởng Thiên Vương, tây là Quảng Mục Thiên Vương, bắc là Đa Văn Thiên Vương. Trời Tha Hóa Tự Tại tức là tầng trời thứ sáu ở cõi dục).
Sáu, Tinh Tấn Giác. Vì người siêng năng dũng mãnh, tu tập pháp lành, không để cho gián đoạn, nên đạo nghiệp mỗi ngày một tiến bộ, không hề thoái lui. Đó là biết siêng năng.	@TU SĨ Bảy, Chánh Huệ Giác. Vì người muốn vào đạo, ắt phải từ văn đến tư (từ học đến suy nghĩ), từ tư đến tu (từ suy nghĩ đến tu tập). Bằng ba điều này, từ từ tăng trưởng lợi ích, trí huệ chân chánh, xa lìa Tà Kiến, dứt trừ hoặc nghiệp, chứng được chánh quả. Đó gọi là biết chánh huệ.
Sáu, Tăng Trưởng Biện Tài. Vì Bồ Tát, đối với các Tịnh Hạnh, siêng năng không lười nên thông hiểu ý nghĩa của các pháp, biện tài tăng trưởng, giải đáp mọi nghi vấn đều không nghi ngờ, trở ngại.	@TU SĨ Bảy, Đắc Tam Muội Tánh. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Vì Bồ Tát đối với các Phạm Hạnh siêng năng không lười nên thân tâm vắng lặng, định tánh hiện ra trước mắt, không bị tướng thế gian làm thay đổi.
Sáu, Tức Trụ Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định, bỗng nhận ra trong tâm loạn động mà sanh ra lầm lỗi, trong thời gian một niệm liền ngưng và dứt loạn động ấy.	@TU SĨ Bảy, Diệt Trụ Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định, hoặc do ngoại duyên, bỗng những niệm tham ái khởi lên, phải liền tỉnh táo, diệt đi bằng mọi cách, không để cho chúng tăng trưởng.
Sáu, Ác Tâm Tương Tục. Vì chúng sanh chỉ khởi tâm ác, tăng trưởng việc ác ngày đêm liên tục, không chút gián đoạn, nên trôi lăn trong sống, chết.	@TU SĨ Bảy, Phú Húy Quá Thất. Chúng sanh làm việc ác, e dè, sợ sệt người khác biết được, không tự thổ lộ, không có tâm ăn năn, sửa đổi, nên trôi lăn trong sống, chết.
Sùng Chiếu	@TU SĨ 崇 照 (?-1342). Thiền tăng đời Nguyên, họ Đoạn, người Phổ Ninh (nay thuộc Vân Nam), Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Trung Phong Minh Bản, làm truyền nhân tông Lâm Tế, trụ trì chùa Bàn Long trên núi Bàn Long tại Vân Nam.
Sùng Huệ	@TU SĨ 崇 慧. 1. Thiền tăng đời Đường (?-779), họ Trần, nối pháp Thiền Sư Trí Oai, thuộc tông Ngưu Đầu đời thứ 6. Khoảng niên hiệu Càn Nguyên (758-759) sư khai sơn núi Thiên Trụ.
Sùng Nhạc	@TU SĨ 崇 岳 (1132-1202). Thiền tăng đời Tống, họ Ngô, hiệu Tùng Nguyên, người Long Tuyền, Xử châu (Chiết Giang), Trung Quốc. Thuở nhỏ sư có chí xuất gia, 23 tuổi mới thọ ngũ giới làm Sa Di, lần lượt tham kiến các bậc tôn túc trong thiền lâm như: Yết Linh Thạch Diệu. Đại Huệ Tông Cảo, ứng Am Đàm Hoa v. v… Niên hiệu Long Hưng thứ 2 (1164) sư được độ nơi Tinh xá Bạch Liên ở Tây Hồ, đi du phương tham học với các thiền sư ở Giang Nam, Chiết Giang. Sau sư tham kiến Thiền Sư Mật Am Hàm Kiệt, nghe tăng hỏi câu “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật”, sư hoát nhiên đại ngộ, nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Sư lần lượt trụ chùa Báo Ân Quang Hiếu, các thiền viện Thật Tế, Tiến Phúc, Trí Độ, Vân Nham hoằng hóa cực thịnh. Niên hiệu Khánh Nguyên thứ 3 (1197) sư trụ trì chùa Linh ẩn và khai sáng chùa Hiển Thân Báo Từ. Đệ tử Thiện Khai, Quang Mục vì sư biên tập Tùng Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục 2 quyển. Lục Du soạn tháp minh.
Sùng Thao	@TU SĨ 崇 瑫. Thiền tăng đời Minh, tên đời là Triệu Dữu, tự Hoán Chi, hiệu Đại Dữu, người Ngô Giang (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Linh Nham Kế, trụ trì chùa Thiên Thai Quốc Thanh, mọi người gọi sư là Đại Dữu Hòa Thượng.
Sùng Tín	@TU SĨ 崇 信 (780-850). Thiền tăng đời Đường, họ Hồ người Kinh Châu (Giang Lăng, Hồ Bắc), Trung Quốc. Gia đình sư bán bánh, lúc ấy Đạo Ngô ở chùa Thiên Hoàng, Sùng Tín mỗi ngày biếu Đạo Ngô 10 cái bánh; sau theo Đạo Ngô xuất gia tỏ ngộ ý chỉ. Sư trụ Thiền viện Long Đàm, Lễ Châu (huyện Lễ, Hồ Nam) tông phong đại thịnh, người đời gọi là “Long Đàm Hòa Thượng”. Sau sư truyền pháp cho Đức Sơn Tuyên Giám rồi tịch.
Sĩ Khuê	@TU SĨ 士 珪 (1083-1146). Thiền tăng đời Tống, họ Sử, tự Trúc Am, hiệu Lão Thiền, người Thành Đô (Tứ Xuyên), Trung Quốc. Thiếu niên xuất gia, sư siêng học kinh giáo, chuyên về “Lăng Nghiêm”. Sau khi thụ giới cụ túc, sư đến tham kiến Phật Nhãn Thanh Viễn, ngay dưới lới nói đại ngộ, nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Sau trụ các chùa Long Tường, Thiên Ninh, Bao Thiền, Đông Lâm. Niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) sư cùng với Tông Cảo ở Vân Môn soạn hơn trăm tắc tụng cổ được người trân trọng. Sư lại vào đất Mân, trụ trì Cổ Sơn ở Phúc Châu, phụng chiếu dời sang chùa Năng Nhân núi Nhạn Đãng làm Tổ khai sơn. Khi ấy, Chân Hiết ở chùa Giang Tâm, vì ngại duyên pháp chưa đầy đủ bèn qua sông đón sư về làm Phương trượng, nhân dân Ôn Châu họp nhau quy kính. Sư thông hiểu ngoại học, khéo thư pháp, giỏi về thư từ. Tác phẩm: Trúc Am Khuê Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển, Đông Lâm Hòa Thượng Vân Môn Am Chủ Tụng Cổ 1 quyển lưu hành nơi đời.
Sĩ Đàm	@TU SĨ 士 曇 (1249-1306). Thiền tăng đời Nam Tống, họ Hoàng, tên Tử Đàm, hiệu Tây Giản, người xứ Tiên Cư, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thạch Phàm Duy Diễn, đời thứ 22 hệ Nam Nhạc, đời thứ 5 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Kiến Trường ở Nhật Bản.
Sơ Sơn	@TU SĨ 疏 山. Núi thuộc huyện Kim Khê, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, nằm cách trung tâm huyện 29km về hướng tây bắc. Trong núi có chùa Sơ Sơn. Núi này vốn là chỗ đọc sách của ẩn sĩ Hà Tiên Đan đời Đường, nên có khi gọi là Thư Sơn. Khoảng niên hiệu Trung Hòa (881-884) đời Đường, Thiền Sư Khuông Nhân tông Tào Động đến núi này cất chùa, Vua ban bảng hiệu là Bạch Vân. Vào thời Nam Đường, đổi tên là Sơ Sơn. Đời Minh có Thiền tăng Tự Tính trụ chùa Sơ Sơn.
Sơ Sơn bị đại tiện ngược (đảo a), đây là câu chuyện ngài Sơ Sơn Khuông Nhân cuối đời Đường, vì tội ngạo mạn, ác kiến nên sư huynh là ngài Hương Nghiêm Trí Nhàn đoán trước sẽ bị đại tiện ngược (đi tiêu đàng mồm) trong 30 năm.	@TU SĨ Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 11, có 1 vị tăng hỏi ngài Hương Nghiêm Trí Nhàn (đệ tử nối pháp của Thiền Sư Qui Sơn Linh Hựu): “Khi không tôn trọng các bậc Thánh và bản lai diện mục của chính mình thì thế nào?” Ngài Hương Nghiêm trả lời (Đại 51, 284 thượng) nói: “Muôn cơ chấm dứt, nghìn thánh chẳng mang”. Lúc ấy ngài Sơ Sơn có mặt bèn nôn ra tiếng cười mỉa; ngài Hương Nghiêm nhìn ngài Sơ Sơn thỉnh giáo, Sơ Sơn yêu cầu Hương Nghiêm phải lễ mình như thầy. Ngài Hương Nghiêm rời chỗ ngồi lễ bái.Ngài Sơ Sơn bảo: “Sao không nói dù có tôn trọng cũng chẳng được gì?”
Sơn Chủ	@TU SĨ 山 主. Chỉ cho vị Trụ trì của một tự viện. Về sau cũng dùng từ này để tôn xưng các vị thiền sư. Tông Môn Võ Khố ghi:
Sơn Môn Tam Đại Thiền Sư	@TU SĨ Chỉ cho 3 vị: Đô Tự, Duy Na và Thị Giả trong các Thiền Viện. Từ “Thiền Sư” ở đây chẳng phải là chức vị, mà chỉ được dùng để bày tỏ lòng tôn kính đối với các vị này. [X. môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Sơn Tăng	@TU SĨ 山 僧. Lời của tăng sĩ tự xưng, phần lớn là lời của thiền sư trụ trì một tự viện tự xưng, hàm ý khiêm tốn. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Sư Bị	@TU SĨ (835-908).Thiền Sư Trung Quốc sống vào cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, người huyện Mân, Phúc Châu, họ Tạ.
Sư Bị	@TU SĨ 師 備 (835-908). Thiền tăng đời Đường, họ Tạ, người Phúc Châu, Trung Quốc. Thuở bé sư thích câu cá, thường thả thuyền trôi bồng bềnh trên mặt nước. Năm 30 tuổi mới có chí thoát trần, sư xuất gia với Thiền Sư Linh Huấn núi Phù Dung, lại đến chùa Khai Nguyên ở Dự Chương (Nam Xương, Giang Tây) thụ giới cụ túc. Thực hành phá Đầu Đà, sư mặc áo gai đi giày cỏ, ăn một bữa, tọa thiền suốt ngày, người đời gọi là “Bị Đầu Đà”. Cùng Tuyết Phong Nghĩa Tồn là huynh đệ trong đạo mà lại thân cận như thầy trò, đồng ra sức hoằng hóa, người học đạo tụ hội rất đông. Nhờ xem kinh Lăng Nghiêm phát minh tâm địa, các nơi thỉnh ích như trăm sông về biển cả. Ban đầu sư trụ viện Phổ ứng, dời sang núi Huyền Sa ở Phúc Châu ứng cơ tiếp vật hơn 30 năm, kẻ học đạo hơn 800 người. Mân Chúa Vương Thẩm ban tử y và hiệu “Tông Nhất Đại Sư”. Có Ngữ Lục 3 quyển truyền lại đời.
Sư Giới	@TU SĨ (?-?).Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Vân Môn, sống vào đời Tống. Sư nối pháp ngài Song Tuyền Sư Khoan, trụ ở Long Tượng Hải Hội, núi Ngũ Tổ tại Kì Châu (Hồ Bắc), phát huy tông phong.
Sư Giới	@TU SĨ 師 戒 (920-990). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Chu, người Nhạc Châu (Nhạc Dương, Hồ Bắc), Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Sư Khoan, thuộc tông Vân Môn đời thứ 3, trụ trì chùa Ngũ Tổ ở Kỳ Châu (tại Hoàng Mai, Hồ Bắc). Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Sư Hạo	@TU SĨ 師 浩. Thiền tăng đời Tống, tham vấn Thiền Sư Hoài Nhạc ở Báo Ân và đắc pháp. Sư trụ trì viện Diệu Tế, Hương Sơn thuộc Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa tỉnh Hồ Nam). Hiệu: Truyền Tâm Đại Sư.
Sư Hộ	@TU SĨ 師 護. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân, nối pháp Quốc sư Đức Thiều ở Thiên Thai, thuộc tông Pháp Nhãn. Khi sư xuống núi hành hóa, chúa Nam Hán lễ sư làm thầy, sáng lập viện Quang Thánh ở Quảng Châu rồi thỉnh sư trụ trì, ban cho sư hiệu “Đại Nghĩa Thiền Sư”. Sư tịch vào khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-997) đời Tống.
Sư Hội	@TU SĨ 師 會 (880-946). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Cự, người xứ Kế Môn (nay là huyện Kế, tỉnh Thiên Tân) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở bé, lễ Thiền Sư Đạo Phi ở viện Ôn Tuyền làm thầy. Năm 20 tuổi sư thụ giới Cụ túc ở giới đàn Bảo sát tại Kim Đài. Khoảng niên hiệu Khai Bình (907-910) thời Hậu Lương, sư đi đến các nơi như: Hà Sóc, Giang Hoài; ở Hán Nam sư gặp Nghiêm Tuấn ở viện Quán Âm, bàn luận đạo lý quên cả thời gian. Sư vâng theo lời chỉ bảo của Nghiêm Tuấn đến núi Đầu Tử tham vấn Thiền Sư Đại Đồng, ngộ được bản nguyên và nối pháp ngài. Mùa thu niên hiệu Càn Hóa thứ 4 (914), sư nhận lời mời của Chí Tu phường Bảo Tích viện La Hán, thay thế ngài nhậm chức Trụ trì. Sau đó có Thượng thư Tả thừa Ngô Ái, Binh bộ thị lang Trương Ai quy y với sư. Hai vị Ngô, Trương cùng tâu về triều ban cho chùa sư bảng hiệu “Thiên Thọ Thiền Viện”. Từ đó, chư tăng lũ lượt kéo về. Sư trụ trì chùa này
Sư Khoan	@TU SĨ 師 寬 (890-955). Thiền tăng đời cuối Đường đầu Ngũ Đại, họ Hà, người huyện Tùy, Hồ Bắc, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ chùa Song Tuyền ở Hồ Bắc hoằng pháp. Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Sư Ngạn	@TU SĨ 師 彥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hứa, người xứ Mân Trung, Trung Quốc. Sư xuất gia từ bé, trì giới nghiêm cẩn, tham vấn Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Thụy Nham ở Đan Khâu thuộc Thai Châu (nay là huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang). Sư oai đức nghiêm nghị, uốn nắn tăng ni, chẳng chịu để họ lầm lạc, nên Giang Biểu nói người hay điều phục đại chúng chỉ có Thụy Nham là bậc nhất. Thuỵ hiệu: Không Chiếu Thiền Sư.
Sư Phạm	@TU SĨ 師 笵 (1175-1249). Thiền tăng đời Tống, họ Ung, hiệu Vô Chuẩn, người Tử Đồng (Tứ Xuyên), Trung Quốc. Năm 9 tuổi sư theo Âm Bình Đạo Khâm xuất gia. Niên hiệu Thiệu Hi thứ 5 (1194) thụ giới cụ túc, niên hiệu Khánh Nguyên thứ 1 (1195) nhập hạ tại chùa Chính Pháp ở Thành Đô. Năm 20 tuổi sư theo học với Tú Nham Sư Thụy núi Dục Vương, khi ấy núi Dục Vương có Phật Chiếu Đức Quang ở am phía đông, Không Tẩu Tông ấn giữ chức Phân tọa. Sư Phạm nghèo, không có đồ cạo tóc nên thời nhân thường gọi sư là “Ô Đầu Tử” (Ông đầu đen). Về sau đến chùa Linh ẩn, Hàng Châu yết kiến Tùng Nguyên Sùng Nhạc, qua lại Nam Sơn ở lại sáu năm. Lại nghe Phá Am Tổ Tiên trụ núi Hoa Tú phía tây Tô Châu, sư liền đến y chỉ. Chẳng bao lâu, sư đến chùa Hoa Tạng ở Thường Châu (Giang Tô) hầu hạ Tông Diễn 3 năm, rồi lại trở về chùa Linh ẩn. Thị lang Trương Tư Tân sáng lập chùa Quảng Huệ thỉnh Phá Am Tổ Tiên trụ trì, sư cũng đến hầu 3 năm, còn theo Phá Am lên Kính Sơn. Truớc khi viên tịch, Phá Am Tổ Tiên đem pháp y đảnh tướng truyền cho sư. Niên hiệu Thiệu Định thứ 5 (1232) phụng sắc trụ Kính Sơn, năm sau vào điện Từ Minh thuyết pháp, vua Tống Lý Tông rất cảm động, ban hiệu “Phật Giám Thiền Sư” cùng vàng bạc lụa là để tu sửa chùa Kính Sơn. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 9 (1249) ngày rằm tháng 3, sư viết hơn 20 trang di biểu, 3 ngày sau thị tịch. Tác phẩm: Vô Chuẩn Sư Phạm Thiền Sư Ngữ Lục 5 quyển, Vô Chuẩn Hòa Thượng Tấu Đối Ngữ Lục 1 quyển.
Sư Tiến	@TU SĨ 師 進. Thiền tăng đời Tống. Sư tham yết Thiền Sư Long Hoa Linh Chiếu và đắc pháp. Ban đầu, sư ở viện Lục Thông tại Thai Châu (nay là huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang), sau đó dời đến viện Thụy Nham, thiền tăng theo học rất đông. Môn đình nghiêm túc, là thiền viện đứng đầu các nơi vào thời ấy.
Sư Trí	@TU SĨ 師 智. Thiền tăng đời Tống, tham vấn Thiền Sư Thanh Tủng ở Linh ẩn được ngộ, nối pháp Ngài, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Báo Ân ở Xử Châu (nay là huyện Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang).
Sư Tử Hống	@TU SĨ 師 子 吼. Nhà Phật tỷ dụ Đức Phật Thích Ca thuyết pháp như sư tử hống. Cụm từ này trong thiền ngữ chỉ cơ ngữ đặc biệt lạ lùng của thiền sư kiệt xuất. Chứng Đạo Ca của Thiền Sư Huyền Giác (Đại 48) ghi:
Sư Tử Quốc	@TU SĨ Nước Sư-tử : tức nước Tích-lan, một đảo quốc ở Ấn-độ dương, cách bán đảo Ấn-độ khoảng 32 cây số về hướng Đông-Nam, là một trong những căn cứ địa chủ yếu của Phật giáo Nam-truyền Thượng Tọa Bộ. Tích-lan, vốn tên tiếng Phạn là Simhala, dịch âm Hán Việt là Tăng-già-la, dịch ý là sư tử. Ngày xưa người Trung-quốc thường gọi đó là nước Sư-tử, cũng gọi là đảo Đồng-chưởng, hay đảo Lăng-già; người Âu-châu gọi là nước Ceylon (dịch âm Hán Việt là Tích-lan). Từ năm 1505 đến năm 1658, Tích-lan bị người Bồ-đào-nha đô hộ; rồi từ năm 1796 đến năm 1948, lại bị người Anh đô hộ. Tích-lan đã lấy lại nền độc lập vào năm 1948, và đến năm 1972 thì đổi tên thành Sri Lanka (dịch âm Hán Việt là Tư-lí-lan-ca).
Sư Tử Viện	@TU SĨ 獅 子 院. ở ngọn Sư Tử núi Thiên Mục, phía tây tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Chí nguyên thứ 16 (1279) đời Nguyên Thiền Sư Cao Phong Nguyên Diệu sáng lập, ban đầu gọi “Sư Tử Viện”. Niên hiệu Diên Hựu thứ 5 (1318) đổi tên là “Sư Tử Chính Tông Tự”. Cuối đời Nguyên bị chiến tranh phá hủy. Sau khi xây cất lại chùa có rất nhiều tên “Khai Sơn Lão Điện”, “Thiền Nguyên Tự”, “Chính Tông Tự”. X. “Chính Tông Tự”.
Sư Uẩn	@TU SĨ 師 蘊 (?-973). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Kim Hoa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc). Sư tính tình thành thực, gặp việc phần nhiều nói thẳng không kiêng nể. Khoảng niên hiệu Long Đức (921-923) thời Hậu Lương, sư kết bạn với Thiền Sư Đức Thiều lần lượt đi đến các danh sơn thắng cảnh như: Thanh Lương, Thương Ngộ, Chúc Thánh v. v.. Sau đó, sư trụ chùa Bát Nhã ở núi Thiên Thai. Hễ gặp người thích hài hước thì sư gắn bó như keo sơn, nên số người gìn giữ oai nghi tế hạnh không chịu kết bạn với sư, trừ Đức Thiều là hiểu được sư. Niên hiệu Khai Bảo thứ 6 (973) đời Tống, sư không bệnh ngồi thị tịch, như vào thiền định.
Sư có các tác phẩm: Bích Nham Lục 10 quyển, Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục 20 quyển. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Niên Phổ; Tăng Bảo Chính Tục Truyện Q.4; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.11; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.19; Phật Tổ Thống Kỉ Q.46; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.30; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Tục Truyền Đăng Lục Q.25].	@TU SĨ 
Sư có các tác phẩm: Quảng lục 30 quyển (được vua ban sắc cho nhập Tạng), Tạp lục 3 quyển. [X. Phật Từ Viên Chiếu Quảng Tuệ Thiền Sư Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.36; Thích Thị Kê Cổ Lược Tục Tập Q.1; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.21].	@TU SĨ 
Sư có các tác phẩm: Trúc Tiên Hòa Thượng Ngữ Lục, Thiên Trụ Tập, Lai Lai Thiền Tử Ca, Lai Lai Thiền Tử Đông Độ Tập, Cổ Lâm Hòa Thượng Hành Thực (mỗi thứ có 1 quyển). [X. Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.27; Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.5; Phù Tang Ngũ Sơn Kí Q.2, 3, 5].	@TU SĨ 
Sư có các tác phẩm: Tung Sơn Dã Trúc Thiền Sư Ngữ Lục 14 quyển, Tung Sơn Dã Trúc Thiền Sư Hậu Lục 8 quyển.	@TU SĨ 
Sư có các tác phẩm: Tâm Kinh Tiểu Đàm, Tập Luật Thường Quĩ, Lễ Phật Phát Nguyện Nghi, Thủ Lăng Nghiêm Kinh Huyền Đàm, Kim Cương Bát Nhã Lược Đàm, Tử Trúc Lâm Chuyên Ngu Hòa Thượng Ngữ Lục 30 quyển. [X. Linh Phong Ngẫu Ích Đại Sư Tông Luận Q.8; Tân Tục Cao Tăng Truyện Q.8].	@TU SĨ II.Quán hành
Sư có các tác phẩm: Đại Đường Kinh Sư Tự Lục Truyện, Tập Sa Môn Bất Ưng Bái Tục Đẳng Sự. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện, Hộ Pháp Sa Môn Pháp Lâm Biệt Truyện. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.4; Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8].	@TU SĨ 
Sư có cốt cách lỗi lạc, thông hiểu Nho học, bỏ tục cầu đạo, đến Thượng Nhân Đại Lương Bích nghe Kinh Pháp Hoa, Luận Thành Duy Thức, Luận Đại Thừa Khởi Tín... Năm 38 tuổi, sư y vào Hòa Thượng Đoan ở Lạc Dương thụ giới Cụ Túc, rồi theo ngài Hoằng Cảnh ở Nam Tuyền học Luật, nhưng cảm thấy bị văn tự trói buộc, nên sư đến chùa Ngọc Tuyền tại Kinh Châu tham yết ngài Đại Thông Thần Tú, y chỉ 7 năm (có thuyết nói 6 năm), khổ công tham thiền, thấu suốt lẽ đạo.	@TU SĨ Năm Thần Long Thứ 2 (706), ngài Thần Tú thị tịch, sư thừa kế lãnh chúng. Năm Khai Nguyên 13 (725), vua Huyền Tông thỉnh sư vào trụ chùa Kính Ái ở Lạc Dương (có thuyết nói chùa Hoa Nghiêm). Năm Khai Nguyên 15 (727, có thuyết nói 725, hoặc 735), sư theo vua về Trường An ở chùa Hưng Đường, Vương Công, sĩ thứ cùng nhau đến tham lễ, hóa đạo rất thịnh. Ngài Thần Tú tuy được Đế Vương kính trọng, nhưng chưa từng nhóm chúng khai đường thuyết pháp, còn sư thì mới đến đô thành hoằng hóa mà Thiền Phong đã hưng thịnh. Tính sư trầm lặng ít nói, giữ giới nghiêm cẩn, không khoe khoang đức hạnh, vì thế người đời rất ca tụng.
Sư có dung mạo rất kì dị, đi như trâu, nhìn như hổ, lưỡi thè ra đưa lên đến mũi, dưới bàn chân có 2 đường vân tròn như 2 bánh xe. Sư theo Hòa Thượng Đường(tức ngài Xử tịch) ở Tư Châu xuất gia và y vào Luật sư Viên ở Du Châu thụ giới Cụ Túc. Khoảng năm Khai Nguyên, sư đến học tập Thiền pháp Tào Khê nơi ngài Hoài Nhượng, khế ngộ tông chỉ và được truyền tâm pháp. Lúc đầu, sư trụ ở núi Phật tích tại Kiến dương, không bao lâu, sư lại dời đến ở núi Nam Khang và núi Cung Công tại Lâm Xuyên. Năm Đại Lịch thứ 4 (769), sư trụ ở chùa Khai Nguyên tại Chung Lăng (huyện Tiến hiền, tỉnh Giang Tây), lúc này người học qui tụ đông đảo, hóa duyên rất thịnh. Sư dùng yếu chỉ “Bình thường tâm thị đạo”, “Tức tâm thị Phật” để phát huy thiền phong. Đệ tử đạt đạo có tới 139 người như các vị: Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Đại Mai Pháp Thường v.v...	@TU SĨ Lúc Thiền Tông ở giai đoạn sơ khai thì các vị Thiền Tăng đều phải ở tạm trong các viện Luật, chưa có cơ sở riêng, nên không thuận tiện cho việc tham thiền, bởi thế ngài Mã Tổ mới sáng lập các tùng lâm để các Thiền Tăng có nơi yên tâm tu tập, nhờ vậy mà tông môn ngày càng được mở rộng.
Sư có tác phẩm: Mật Ấn Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Ngốc am Trang Thiền Sư Ngữ Lục, 8 quyển. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.7; Nam Tống Nguyên Minh Tăng Bảo Truyện Q.13; Tăng Tục Truyền Đăng Lục Q.6; Tục Kê Cổ Lược Q.3].	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Ngữ Lục 3 quyển. [X. Tú Dã Lâm Thiền Sư Ngữ Lục Phụ Hành Diêu].	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Thạch Vũ Thiền Sư Pháp Đàm 20 quyển. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.2; Tục Đăng Chính Thống Q.39; Tăng Đính Phật Tổ Đạo Ảnh Q.3 (Hư Vân)].	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Trúc Am Khuê Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển, Đông Lâm Hòa Thượng Vân Môn Am Chủ Tụng Cổ 1 quyển. [X. Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.16; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.20].	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Yếu Khê Hòa Thượng Ngữ Lục 2 quyển.	@TU SĨ 
Sư có tác phẩm: Đầu Tử Thanh Thiền Sư lục. [X. Tục Truyền Đăng Lục Q.26; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.14; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.19; Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.4].	@TU SĨ 
Sư có tư chất và tính tình khác người, thờ ngài Bàn Sơn Bảo Tích làm thầy, được mật truyền áo nghĩa, thâm nhập huyền chỉ. Sau khi ngài Bảo Tích thị tịch, sư du hóa đến Trấn Châu tại miền Bắc, nói năng tựa như điên khùng, hành vi phóng túng, nơi ở không nhất định, hễ gặp người, không phân cao thấp, đều đánh 1 tiếng mõ rồi nói (Vạn Tục 138, 71 hạ): “Sáng đến đánh sáng, tối đến đánh tối, 4 phương 8 hướng đến thì xoáy như gió mà đánh, hư không đến cũng đánh tất”. Những câu nói này được truyền tụng rộng rãi trong Thiền Lâm và được mệnh danh là Phổ hóa tứ đả hoạt, Phổ hóa linh đạc kệ.	@TU SĨ Sư cũng thường ra vào những nơi phố chợ hoặc nghĩa trang, có lúc múa hát, có khi buồn khóc, người đời gọi sư là Phổ hóa Hòa Thượng. Một hôm, sư vào viện Lâm Tế ăn cơm, ngài Lâm Tế bảo sư rất giống con lừa, sư liền kêu như lừa và nói (Đại 51, 280 trung): “Lâm Tế là đứa ở đợ, chỉ có 1 con mắt”.
Sư có tướng mạo khôi ngô, đoan chính, chí nghiệp cao xa, hiểu sâu lí không, thường tụng Kinh Phóng Quang Bát Nhã và Đạo Hành Bát Nhã. Thời vua Thành Đế nhà Đông Tấn, sư cùng với các vị Khang Pháp Sướng, Chi Mẫn Độ, thường đi du hóa, nhưng vì sống thanh đạm nên ít người biết đến. Sau, nhân dịp ông Ân hạo hỏi về lí sâu xa trong kinh Phật, sư bèn dùng nghĩa tính tình trong sách ở ngoài đời để giải đáp, từ đó sư mới nổi tiếng. Lại do sư có mũi cao, mắt sâu, thường bị Vương mậu ở Lang gia đùa cợt, sư nói (Đại 50, 347 thượng): “Mũi là núi của mặt, mắt là vực của mặt, núi không cao thì chẳng thiêng, vực không sâu thì chẳng trong”, với câu nói này, người đương thời khen sư là cơ trí.	@TU SĨ Về sau, sư cất chùa trên núi Dự Chương, phong cảnh rất yên tĩnh, đẹp đẽ, thường đọc kinh tiếng Phạm, thấu suốt nghĩa lí và giảng thuyết rõ ràng, nên học chúng tụ tập về rất đông. Sau, sư tịch ở chùa này. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.4].
Sư là đệ tử nối pháp của Thiền Sư Thạch Sương Sở Viên, từng trụ ở núi Thúy nham, phủ Long Hưng (Giang Tây), cho nên sư còn được gọi là Thúy Nham Khả Chân. Về sau, sư dời đến núi Đạo Ngô ở Đàm Châu (huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam). Tài biện luận của sư lưu loát, trôi chảy nên tiếng đồn khắp gần xa.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Thúy nham Chân Thiền Sư ngữ yếu 1 quyển, được thu vào Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu. [X. Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục Q.7; Liên Đăng Hội Yếu Q.14; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.3; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.12; Tục Truyền Đăng Lục Q.7; Thiền Tông chính mạch Q.12; Phật Tổ Cương Mục Q.36].
Sư làpháp sư; Vũ chỉ cho mùa mưa, tức mùa An Cư Kết Hạ.	@TU SĨ Đức Phật chế định người xuất gia hàng năm vào mùa mưa phải kết hạ An Cư, vì thế từ ngữ Sư vũ được sử dụng để tính số năm xuất gia của hàng tăng lữ.
Sư lập chùa Thiên Trúc (Mễ Trì, Hà Nội) và trụ trì tại đây. Công hạnh của sư chúng ta không thấy ghi trong sử, chỉ thấy trong bài ca dân gian kể lại công đức của sư. Đại ý như sau: “Vào đời Minh Mạng, sư trụ trì chùa Thiên Trúc, dân chúng trong làng khi bận việc cày cấy thường đem con cái còn nhỏ đến chùa để gởi cho sư trông nom. Sư dùng than vẽ cho mỗi đứa bé một vòng khiến chúng chỉ nô đùa trong vòng ấy mà không khóc la, không xô đẩy nhau, đến giờ sư gọi đệ tử cho các đứa bé ăn. Khi cho ăn có lũ quạ cũng bay lại xin phần, sư cũng chia đều cho. Vì lũ quạ quá đông nên sư chia ra từng tổ và lên danh sách cho có thứ tự lớp lang. Một hôm, bỗng có mật thám đến chùa, thấy bảng danh sách này nghi ngờ sư làm phản nên báo cáo với Vua, vì thế sư bị bắt. Lúc ấy quạ lớn quạ bé rất nhiều bay đến chỗ phân xử kêu la ầm ĩ khiến nhà Vua lấy làm lạ, cho điều tra lại và cuối cùng tha sư. Do việc này sư càng nổi tiếng từ bi và được gọi tên là “Tổ Quạ”.	@TU SĨ Sư tịch ngày 20 tháng 7, tháp hiệu Quỳnh Trân. Theo: Thiền Sư Việt Nam, của HT. Thanh Từ.
Sư mồ côi từ nhỏ, dáng người xấu xí nhưng thông minh. Năm 15 tuổi, sư theo người anh họ là Thích Thiện Quân đến chùa Phục Hưng xuất gia, lễ Hòa Thượng Thức hiền tu học Phật Pháp. Sau, sư đến chùa Linh Thông, gần gũi Ngài Nghĩa Thuận, chịu khó học tập, chuyên tâm tìm hiểu kinh Phật.	@TU SĨ Sư và Thủ Tọa Nhân Dụ đều thích du ngoạn các danh sơn, qua lại với nhau để trao dồi Phật Pháp, đồng thời mở lớp giảng dạy Phật Pháp, chư tăng trẻ tuổi về theo học rất đông. Sư là pháp tôn của ngài Hi Lãng, Tổ khai sáng phái Bắc Nhạc thuộc Tông Hoa Nghiêm cuối thời kì Tân La. Vì cảm nhận mối tệ của sự chia rẽ giữa Nam Nhạc và Bắc Nhạc, nên sư lập định lại tông nghĩa, dẫn dụng kinh Phật hoặc luận của các vị Bồ Tát để sửa lại những sai lầm ngõ hầu hòa hợp các phái.Lúc bấy giờ, triều đình có mở hội ở chùa Vương Luân để tuyển chọn bậc long tượng trong Phật Giáo, đều công nhận nghĩa hạnh của sư là chính thống, ngoài ra là bàng hệ.
Sư ngày đêm tham cứu đến bảy tám năm mà chưa lãnh hội, trong lòng tự lấy làm hổ thẹn. Một hôm nhân đọc Truyền Đăng Lục đến câu: “Chỉ vật truyền tâm, nhân bất hội xứ”, thoạt nhiên sư được tỏ ngộ. Nhưng vì núi sông cách trở, sư không thể đến ngài Tử Dung để trình sở ngộ được. Đến mùa xuân năm 1708, sư trở ra Long Sơn cầu Hòa Thượng ấn chứng, được Ngài hứa khả. Thời ấy, chúa Nguyễn Ninh Vương rất quý mến đạo đức của sư, thường mời vào cung đàm đạo, nhưng sư vẫn từ chối không vào. Cuối tháng 2 năm 1743, trước mấy ngày tịch, sư ngồi dậy vững vàng, tự cầm bút viết bài kệ từ biệt rằng:	@TU SĨ 七 十 餘 年 世 界 中
Sư ra hoằng pháp trụ chùa Chiêu Giác, xiển dương tông chỉ Lâm Tế. Khi triều Nam Tống đã lập, sư trụ chùa Kim Sơn, được Tống Cao Tông ban hiệu là Viên Ngộ Thiền Sư, kế đó sư trụ trì Thiền viện Chân Như trên núi Vân Cư. Thụy hiệu “Chân Giác Thiền Sư”. Tác phẩm: Bích Nham Lục 10 quyển, Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục 20 quyển.	@TU SĨ 
Sư sinh trưởng trong 1 gia đình Bà La Môn, lúc đầu, học Phệ Đà, tinh thông Du Già, Số Luận... Về sau, sư qui y Phật Giáo, làu thông các kinh điển, sư soạn luận Phát Trí (Pàli:ĩàịodaya), luận Thù Thắng Nghĩa (Pàli: Atthasàlinì, là sách chú thích Luận Pháp Tụ).	@TU SĨ Năm 432, sư vượt biển đến Tích Lan, trụ ở chùa Đại Tự (Pàli: Mahàvihàra), dưới sự chỉ dẫn của trưởng lão Tăng Già Ba La (Pàli: Saíghapàla Thera), sư nghiên cứu Thánh điển và giáo nghĩa được cất giữ ở chùa này, dịch ra tiếng Pàli, soạn Luận Thanh Tịnh Đạo (Pàli: Visuddhi-magga), bài Tựa chú thích Luật Thiện Kiến (Pàli: Samantapàsàdikà, chú thích tạng Luật)..., trình bày giáo nghĩa Phật Giáo Thượng Tọa Bộ tương đối có hệ thống và rõ ràng. Trong đó, bộ Luận Thanh Tịnh Đạo là tác phẩm cương yếu, có thể nói đã bao quát các kinh điển và luận sớ trong Tam Tạng.
Sư theo Tôn Giả Tứ Minh Tri Lễ học giáo quán của Tông Thiên Thai, nghe giảng Kinh Tịnh Danh liền đốn ngộ diệu chỉ tính tướng, vì theo học đã lâu nên được xếp vào hàng cao đệ.	@TU SĨ Năm Thiên Thánh thứ 6 (1028) sư kế thừa ngài Pháp Trí trụ trì chùa Diên Khánh, hóa đạo rất thịnh. Bấy giờ, Thiền Sư Trùng Hiển ở chùa Tuyết Đậu cũng đến hỏi đạo, người đương thời truyền tụng là việc rất có ý nghĩa.Nhóm các vị Thiệu lương ở núi Tỉ Duệ tại Nhật Bản theo học sư 3 năm, sau khi trở về nước cũng mở rộng pháp môn của sư.
Sư theo ngài Tam giao Trí trung xuất gia và nối pháp ngài Qui Tỉnh ở viện Quảng giáo tại Hà Nam. Âu Dương Tu từng theo học Thiền. Về sau, sư trụ ở núi Phù Sơn, phát huy tông phong. Cơ pháp của sư đặc biệt khác lạ mà người đời gọi là Phù Sơn Cửu Đới.	@TU SĨ Năm Trị Bình thứ 4 (1067) sư thị tịch, thọ 77 tuổi, thụy hiệu “Viên Giám Thiền Sư”. [X. Tục Đăng Lục Q.4; Liên Đăng Hội Yếu Q.15; Phổ Đăng Lục Q.2; Thiền Lâm Tăng Bảo Tuyện Q.17; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.12; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4]. (xt. Phù Sơn Cửu Đới).
Sư tinh khôn từ nhỏ, thích câu cá và dong thuyền đi chơi.Năm 30 tuổi, sư mới có chí thoát trần và lễ Thiền Sư Linh huấn ở núi Phù Dung cầu xuất gia. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư tu pháp Đầu Đà, suốt ngày ngồi yên lặng, nên người đời gọi sư là “Bị đầu đà”. Sư thường gần gũi pháp huynh là ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn như tình thầy trò, cùng nhau tu hành, người đến tham học rất đông. Một hôm, xem Kinh Lăng Nghiêm, tâm địa của sư bừng sáng, người từ khắp nơi đến học đạo đông như ngày hội.	@TU SĨ Ban đầu, sư trụ ở viện Phổ Ứng tại Mai khê, không bao lâu, sư dời đến núi Huyền Sa, tùy cơ tiếp hóa trên 30 năm, độ hơn 800 người.Bấy giờ có Mân soái là Vương Thẩm tri hết lòng thờ kính sư, tâu vua ban cho sư áo đỏ và hiệu là “Tông Nhất Đại Sư”.
Sư từng giữ các chức vụ Trợ giáo viện Phật Học Mân Nam, Giám Viện chùa Thiên Ninh ở Hàng Châu.	@TU SĨ Năm Dân Quốc 38 (1949), sư được hai ngài Đại Tỉnh và Từ Hàng giới thiệu sang Đài Loan tùy duyên thuyết pháp. Sau, sư thay thế Pháp Sư Chứng Liên trù hoạch việc xây dựng tinh xá Trúc Lâm, rồi lại sáng lập chùa Pháp Vân ở Đài Bắc, tiếp nhận chùa Diệu Pháp ở Tân Điếm.
Sư từng tham vấn ngài Trừng Viễn ở viện Hương Lâm tại núi Thanh Thành, thuộc Ích Châu (Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên) được tâm ấn và nối pháp của ngài.Lúc đầu, sư trụ ở Song tuyền, Tùy Châu, sau dời về chùa Trí Môn mở rộng tông phong, người đời gọi là Trí Môn Quang Tộ Thiền Sư. Đệ tử của sư có hơn 30 người, nổi tiếng nhất là Tuyết Đậu Trùng Hiển.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Trí Môn Tộ Thiền Sư Ngữ Lục 1quyển. [X. Thiên Thánh Quảng Đăng Lục Q.22; Liên Đăng Hội Yếu Q.27; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.25].
Sư từng theo học ông Lương Chi Bội và rất nổi tiếng về văn chương. Về sau, ông Chi bội nghiên cứu về đạo Phật, thường đem lí Thiền và kinh Phật dạy cho sư, nhờ đó sư được tỉnh ngộ. Sau sư theo 1 vị tăng hành cước đến Khuông lư, tham yết Thiền Sư Thiên Nhiên Thị, xin xuất gia. Năm Thuận Trị 17 (1660), sư thụ giới Cụ Túc ở Lôi Phong. Khi ngài Kim Thích mở Thiền Viện Đan Lộ, rước Thiền Sư Thiên Nhiên Thị về khai pháp tòa, sư cũng theo thầy tận lực phú trì và về sau được nối pháp. Năm Khang Hi thứ 7 (1668) sư được Thiền Sư Thiên Nhiên Thị phân tòa thuyết pháp ở Thiền Viện Đan Lộ. Sau khi ngài Thiên Nhiên Thị nhập tịch, sư trụ trì chùa Hải Vân, không bao lâu, sư dời đến ở chùa Hải chàng, sau lại về chùa Trường Khánh ở Phúc Châu. Sư tịch năm Khang Hi 36 (1697).	@TU SĨ Sư có các tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục, Phạm Võng Kinh Chú Sớ.
Sư từng trụ các chùa: Hàm Thanh ở nam Kiếm Châu, Quang Hiếu ở Việt Châu, Tưởng Sơn ở Kiến Khang, Thiên Đồng ở Minh Châu. Năm 1218, vua xuống chiếu vời sư trụ chùa Kính Sơn và ban cho hiệu “Phật Tâm Thiền Sư”. Đệ tử của sư là Phổ Tế nhờ biên tập bộ “Ngũ Đăng Hội Nguyên” mà nổi tiếng.	@TU SĨ 
Sư vốn theo học Pháp sư Vong danh, vì giỏi về âm điệu nên vào khoảng năm Khai Hoàng (581-600), sư được vua Văn Đế nhà Tùy ban sắc cử làm Độc kinh pháp chủ trong 25 chúng.	@TU SĨ Sư sưu tập các kinh luận và thuyết của thánh hiền soạn thành một bộ “Luận trường” 30 quyển (có chỗ nói 31 quyển). Về sau, sư xây chùa Tĩnh giác ở Khúc Trì và trụ tại đó.
Sư xuất gia lúc 11 tuổi, 13 tuổi đã trở thành vị tân học tăng của tông Tào Động. Sư học ngành giáo dục sư phạm và từng làm giáo chức. Năm 15 tuổi mới tập tọa thiền, ngoài 40 tuổi mới chính thức trở thành vị tăng ở chùa, rồi được Nguyên Điền Đại Vân nhận làm môn đệ, đến năm 58 tuổi được ngài ấn khả.	@TU SĨ Sư truyền dạy các pháp: Thiền tâm yếu của Thiền Sư Đạo Nguyên tức “Chỉ quản đả tọa” và pháp yếu của tông Lâm Tế là “Công án và tọa thiền”. Ngoài việc tổ chức hoạt động “Tiếp tâm” ở Nhật Bản, sư còn diễn giảng thiền học tại các nước Anh, Mỹ, Pháp, Đức. Tác phẩm: Sư có chú thích về Công án tập như: Vô Môn Quan, Bích Nham Lục, Thung Dung Lục, Truyền Quang Lục, Động Sơn Ngũ Vị. : PQĐTĐ của nhóm Từ Di
Sư xuất gia năm 10 tuổi, thờ các ngài Văn tâm, Trí Quang làm thầy. Năm 21 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc, năm 25 tuổi, đến An Khánh y chỉ vào pháp sư Thường Tỉnh. Năm 1949, sư đến Đài Loan, sáng lập Hoa Nghiêm Liên Xã ở Đài Bắc, thành lập Hoa Nghiêm Chuyên Tông Học Viện, trường Cao Cấp Công Thương, Đào Viên Kiều Ái Phật Đường, Hoa Nghiêm Kiều Ái Nhi Đồng Thôn v.v... Sư suốt đời giảng kinh, hoằngpháp và tham gia các công tác từ thiện xã hội, văn hóa v.v... không biết mệt mỏi.Ngày mồng 3 tháng 9 năm 1982, sư an nhiên thị tịch thọ 83 tuổi.	@TU SĨ Sư có các trứ tác: Tâm Kinh Giảng Nghĩa,A Di Đà Kinh Giảng Thoại, Diệu Tuệ Đồng Nữ Kinh Giảng Thoại, Thập Thiện Nghiệp Đạo Kinh Giảng Thoại, Phật Thuyết Bột Kinh Sao Giảng Thoại, Vĩnh Gia Đại Sư Chứng Đạo Ca Giảng Thoại, Nhân Vương Hộ Quốc Kinh Giải...
Sư xuất gia năm 12 tuổi, thờ ngài Thụy chi quang chùA La Hán ở Tùng lăng làm thầy. Năm 20 tuổi, sư y vào ngài Phẫu thạnh Hoằng bích thụ giới Cụ Túc, rồi tham học nơi ngài Linh Ẩn cụ và được nối pháp. Năm Khang Hi thứ 6 (1667) sư trụ chùa Phúc thiện ở Bộc thủy, sau lại trụ chùa Phúc thọ ở Đồng hương, tỉnh Chiết Giang.	@TU SĨ Năm Khang Hi 26 (1687) sư thị tịch, thọ 62 tuổi.Sư có tác phẩm: Hạc phong Ngộ Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.
Sư xuất gia năm 22 tuổi.Nhờ thông thạo ngôn ngữ của bộ tộc Tiên Ti, nên được vua Vũ Đế nhà Bắc Chu biết đến. Sau, sư vào ngọn Tử Cái núi Chung Nam cất am riêng tu thiền. Khoảng năm Kiến Đức (572- ?), Vũ Đế hủy diệt Phật Pháp. Đến khi Tuyên Đế lên ngôi, sư về kinh đô xin khôi phục Phật Pháp, vua hạ lệnh cho sư để tóc, làm tăng Bồ Tát và trụ trì chùa Trắc Trĩ, sư phản đối kịch liệt. Từ đó, sư lại về núi ẩn tu.	@TU SĨ Đến đời Tùy, vua Văn Đế phục hưng Phật Pháp, sư mới lại xuất hiện, làm Thượng tọa ở chùa Thái Bình cung. Năm Trinh Quán thứ 3 (629) đời Đường, sư thị tịch, thọ 84 tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.19].
Sư xuất gia năm 7 tuổi, pháp hiệu là Pháp Vân, từng trụ trì chùa Quang Trạch, cho nên người đời gọi sư là Quang Trạch.	@TU SĨ Sư chuyên nghiên cứu về thuyết giảng Kinh Pháp Hoa. Sư cùng với 2 ngài Tăng Mân và Trí Tạng được tôn là “Tam Đại Pháp Sư” đời Lương.
Sư xuất gia năm lên 9 tuổi, 16 tuổi thụ giới Cụ Túc, năm 22 tuổi làm thị giả ở chùa Đạo Tràng và trông coi Tạng Kinh. Một hôm, sư xem Kinh Thủ Lăng Nghiêm có chỗ tỉnh ngộ, nhưng không hiểu được ý trong văn kinh và vẫn còn vướng mắc nơi danh tướng. Sau, sư đến Kính Sơn tham học ngài Nguyên Tẩu Hành Đoan, lúc đầu trong lòng vẫn còn nhiều mối ngờ. Bấy giờ, vua Anh tông ban sắc triệu người viết giỏi, sư được chọn vào cung. Một hôm, sư nghe tiếng trống trên lầu phía tây thành, sư hoát nhiên triệt ngộ, được nối pháp ngài Nguyên tẩu, lúc đó sư 29 tuổi.Về sau, sư lần lượt trụ ở các chùa Phúc trăn ở Hải Diêm, chùa Vĩnh Tộ ở Thiên Ninh, chùa Báo các ở núi Phượng sơn tại Hàng Châu, chùa Bản Giác ở Gia Hưng... Năm Chí Chính thứ 7 (1347), sư được vua ban hiệu Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Biện Thiền Sư. Đầu năm Hồng Vũ đời Minh, sư được vua ban sắc thuyết pháp ở Tưởng Sơn (tức núi Chung Sơn ở phía đông bắc huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô). Năm Hồng Vũ thứ 3 (1370) sư thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi.Sư để lại các trứ tác: Sở Thạch Phạm Kì Ngữ Lục 20 quyển, Tây trai Tịnh Độ thi 3 quyển, Thượng Sinh Kệ, Bắc Du Phượng Sơn Tây Trai 3 tập, Họa Thiên Thai Tam Thánh Thi.[X. Sở Thạch Phạm Kì Thiền Sư Ngữ Lục tự; Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Kiện Thiền Sư Tháp Minh; Thích Thị Kê Cổ Lược Tục Tập Q.2; Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.10; Tục Đăng Chính Thống Q.15].	@TU SĨ 
Sư xuất gia từ nhỏ, giới đức thanh cao, hiểu sâu tạng Luật, đặc biệt tinh thông Luận Tạp A Tì Đàm Tâm. Năm Nguyên Gia thứ 10 (433) đời Lưu Tống, sư vượt sa mạc đến Kiến Nghiệp (Nam Kinh), mọi người đều cung kính, tôn xưng là Tam Tạng Pháp sư. Mới đầu, sư nhận lời thỉnh của ngài Tuệ Quán trụ ở chùa Bình Lục, tụng niệm hành đạo, ngày đêm không nghỉ, tăng chúng hướng về rất đông, đạo tràng hưng thịnh. Bấy giờ, Ni sư Tuệ Quả ở chùa Ảnh Phúc xin sư truyền lại giới Cụ Túc, ngài Tuệ Nghĩa ở chùa Kì Hoàn nhất định không đồng ý.	@TU SĨ Hai bên tranh luận nhiều lần, sư nêu rõ tông chỉ, hiển bày chính pháp, ngài Tuệ Nghĩa liền khâm phục, bảo các đệ tử như Tuệ Cơ... phụng sự giúp đỡ. Bấy giờ có tới vài trăm tăng ni xin thụ giới lại.Theo ý của sư, người chưa đủ 20 tuổi mà thụ giới Cụ Túc thì phải căn cứ vào thụ giới lại mà tính là hạ lạp thứ nhất; còn người đã đủ 20 tuổi mà thụ giới, đã ở vào địa vị đắc giới thì y cứ vào năm thụ giới đó mà tính giới lạp thứ nhất.
Sư xuất gia từ nhỏ, đọc Kinh Hoa Nghiêm mà khai ngộ, sau theo Thiền Sư Kiểu Uyên tham cứu và thụ pháp của ngài.	@TU SĨ Khi họ Đoàn cai trị nước Đại Lí thì sư trụ ở Thủy Mục. Đến đời Nguyên, sư trụ trì chùa Tái Quang.
Sư xuất gia từ thủa nhỏ, y vào Pháp sư Trạch Khanh, ở Xa Khê. Về sau, sư đến Hoành Sơn tham vấn Pháp sư Tuệ Giác Tề Ngọc, sư siêng năng tinh tiến tìm hiểu yếu chỉ sâu xa của giáo quán.	@TU SĨ Sau, sư đến trụ ở chùa Thọ Thánh nhiều năm, không 1 ngày nào bỏ việc tụng niệm. Hằng ngày, sư trì tụng Kinh Pháp Hoa và niệm 2 vạn câu Thánh Hiệu Di Đà. Có khi sư ngồi giữa đám cỏ rậm tụng Kinh Di Đà, đem thân bố thí cho muỗi mòng mong cho chúng được kết duyên với Phật. Những năm cuối đời, sư từ bỏ mọi việc, chỉ ngồi yên trong am nhỏ siêng tu tịnh nghiệp.
Sư Âm	@TU SĨ 師 陰. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Trung Vân Cái Sơn. Khi ra hoằng pháp, sư trụ viện Đại Trí tại Hòa Sơn. Sư học rộng, tính tình giản dị trầm lặng; suốt ngày ngồi lặng lẽ, có ai thưa hỏi mới đáp và chỉ đáp vắn tắt vài lời mà thôi.
Sư Úc	@TU SĨ 師 郁. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Tuyền Châu, tham vấn Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn và đắc pháp nơi Ngài. Sư ở viện Tây Hưng Trấn Hóa Độ tại Hàng Châu. Sư học rộng, giỏi thi ca, nổi tiếng khắp xa gần. Ngô Việt Vương tặng thự hiệu “Ngộ Chân Đại Sư”.
Sư đáp: Tưởng bậy làm gì!(Vọng tưởng tác ma!)”	@TU SĨ Liên Đăng Hội Yếu quyển 6 cũng chép hệt như thế, nhưng câu sau cùng thì ghi: “Chớ tưởng bậy! (Mạc vọng tưởng!)”. [X. Phần Dương Vô đắc Thiền Sư Ngữ Lục Q.trung; Ngũ Tổ Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục Q.trung; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.18].
Sư được Thủ Đoan ấn khả, nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Vâng lời thầy, sư lên pháp tòa khai thị đại chúng. Ban đầu, sư trụ núi Tứ Diện, rồi dời qua núi Bạch Vân, sau trụ trì chùa Đông Thiền núi Ngũ Tổ, Kỳ Châu (Kỳ Xuân, Hồ Bắc) tùy cơ đáp vấn, nhân sự cử dương, không cần dụng công tự nhiên kỳ đặc, hàng long tượng tụ hội, cực thịnh một thời. Trước tác Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển. Pháp tự có 22 người, nổi tiếng nhất là ba vị đệ tử: Phật Nhãn Thanh Viễn, Phật Quả Khắc Cần, Phật Giám Huệ Cần, được gọi là “Pháp Diễn Hạ Tam Phật”.	@TU SĨ 
Sư đến Tô Châu tham vấn Thiền Sư Thời Úy, cơ ngữ khế hợp nhau. Ngài đích thân viết pháp ngữ, trao Tăng Già Lê, dùng kệ ấn chứng cho sư. Sư trở về chùa Bảo Lâm, đạo phong rực sáng, tăng tục đều kính mộ. Khoảng niên hiệu Hồng Võ (1368-1398) sư được triệu vào kinh, ứng phó tuyên dương tông chỉ, Vua đích thân làm thơ văn ban tặng sư. Thụy hiệu: Thanh Phúc Quảng Huệ Thiền Sư.	@TU SĨ 
Sư đến chùa Càn Minh yết kiến Vô Tận, trình sở đắc của mình nhờ ngài ấn chứng, nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp sư trụ Thất Tiêm Phong ở Tùy Châu (nay thuộc Hồ Bắc), đem Tam quan ngữ để dạy người học.	@TU SĨ 
Sư để lại các trứ tác: Phạm Võng Kinh Chú, Sa Di Kinh Sao, Đông Đại Tự Thụ Giới Phương Quĩ, Giới Đàn Thức. [X. Đường Đại Hòa Thượng Đông Chinh Truyện; Nguyên Hanh Thích Thư Q.13; Luật Uyển Tăng Bảo Truyện Q.10; Chiêu Đề Thiên Tuế Truyện Kí Q.trung, phần 1].	@TU SĨ 
Sư để lại các tác phẩm: Ngũ Đăng Hội Nguyên, 20 quyển, Đại xuyên Phổ Tế Thiền Sư Ngữ Lục, 1 quyển. [X. Linh Ẩn Đại Xuyên Thiền Sư Hành Trạng; Tục Truyền Đăng Lục Q.35; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.22].	@TU SĨ 
Sư để lại các tác phẩm: Tuệ Môn Hòa Thượng Ngữ Lục 4 quyển, Tuệ Môn Thiền Sư Hựu Lục 4 quyển. [X. Ngũ Đăng Toàn Thư Q.89; Bá Tông Phổ Lược Q.thượng].	@TU SĨ 
Sư để lại tác phẩm: Phổ am Ấn túc Thiền Sư Ngữ Lục, 3 quyển. [X. Phổ am Ấn túc Thiền Sư Ngữ Lục tự; Thiên như duy tắc Thiền Sư Ngữ Lục Q.6, 8; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.30, 36; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Linh Tượng Môn Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@TU SĨ 
Sư để lại tác phẩm: Thạch giới Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển. [X. Tục Truyền Đăng Lục Q.35; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.22; Thiền Lâm Khẩu Thực Hỗn Danh Tập Q.hạ].	@TU SĨ 
Sư để lại tác phẩm: Thụy Bạch Thiền Sư Ngữ Lục 18 quyển.	@TU SĨ 
Sư Ấn	@TU SĨ 師 印. Sự ấn khả, chứng minh của thiền sư. Thiên Nhất Túc Giác Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Sư ở chùa Năng Nhân tại Bình Giang, đề xướng pháp môn “Hoa Nghiêm viên dung niệm Phật”, từng được vua ban hiệu Viên Chứng Pháp Sư.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Hoa Nghiêm Niệm Phật Tam Muội vô tận đăng 1 quyển. [X. Lạc Bang Văn Loại Q.2, 4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.29; Tịnh Độ Chỉ Qui Tập Q.hạ].
Sấn Khẩu	@TU SĨ 趁 口. Còn gọi: Sấn khẩu đầu, Sấn khẩu khoái. Đi theo sau người khác, lời nói có vẻ vội vàng, khinh suất. Tiết Phật Nhãn Viễn Thiền Sư trong GTPĐL q. 25 ghi:
Sấn Trục Ngôn Chương	@TU SĨ 趁 逐 言 章. Chấp trước vào chữ nghĩa thiên chương, tìm nghĩa giải trong ấy. Chương 14 liệu giản của Chí Công Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 29 ghi:
Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 2 Trụ Trì Nhật Dụng Điều (Đại 48, 1119 trung), nói: “Nếu có các vị Danh đức Tây Đường trụ trì các sơn môn thì tòa ngồi của các vị đặt ở bên phải hòa thượng trụ trì”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.6]	@TU SĨ 
Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 5 (Đại 48, 1138 trung) ghi: “Chúng con pháp danh là... được bước lên giới Phẩm, được lạm dự vào hàng tăng, đó là nhờ sự xót thương, che chở của Hòa Thượng, chúng con xin chí thành bái tạ”.	@TU SĨ 
Sớ Tử	@TU SĨ Bài văn biểu bạch ca tụng Phật Tổ hoặc các bậc cao tăng Đại Đức.
Sở Huân	@TU SĨ 楚 勛. Thiền tăng đời Tống. Sư đến Đại Long sơn thuộc Đảnh Châu (nay thuộc huyện Thường Đức, tỉnh Hồ Nam) thờ Thiền Sư Trí Hồng làm thầy và nối pháp ngài, kế tiếp trụ trì làm hưng thịnh tông phong.
Sở Minh	@TU SĨ 楚 明 (1085-1145). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người Quảng Châu, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiện Bổn, thuộc tông Vân Môn đời thứ 8, trụ trì chùa Tịnh Từ ở Lâm An (tại Hàng Châu, Chiết Giang).
Sở Nam	@TU SĨ Sở Nam (813-888). Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người tỉnh Phúc Kiến, họ Trương. Thủa nhỏ, sư theo ngài Đàm Ái ở chùa Khai Nguyên. Sau khi cạo tóc, sư đến núi Ngũ Đài thụ giới Cụ Túc, học luật. Theo lời chỉ dạy của ngài Phù Dung Linh huấn, sư đến tham yết ngài Hoàng Bá Hi Vận, sau được nối pháp của ngài.Gặp pháp nạn Hội Xương, sư ở ẩn trong rừng. Về sau, nhận lời thỉnh của Tướng quốc Bùi Hưu, sư trụ ở chùa Báo Ân hơn 20 năm.
Sở Thạch	@TU SĨ (1296-1370): tức thiền sư Phạm Kì, họ Châu, tự Sở Thạch, quê huyện Ninh-ba, tỉnh Triết-giang, Trung-quốc. Tương truyền, thân mẫu của ngài, họ Trương, nằm mộng thấy mặt trời rớt xuống bụng mình, liền thụ thai và sinh ra ngài. Lại tương truyền, một hôm nọ lúc còn bé, thân mẫu mang ngài trong cái địu, có vị thần tăng đi ngang, rờ đầu ngài nói rằng: Đứa bé này sẽ là mặt trời của Phật pháp đây. Nhân đó mà còn có tiểu tự là Đàm Diệu. Từ tuổi ấu thơ, ngài đã biết danh hiệu đức Phật A Di Đà, mỗi buổi sáng sớm đều niệm mười biến, không bao giờ xao lãng. Lên 9 tuổi, ngài xuất gia; 16 tuổi thọ đại giới và tu học ở chùa Chiêu-khánh, Hàng-châu. Một hôm, nhân đọc kinh Thủ Lăng Nghiêm mà có chút ít tỉnh ngộ. Sau đó, ngài đến Kính-sơn tham yết thiền sư Nguyên Tẩu Hạnh Đoan (1254-1341), nhưng nhân duyên chưa hợp. Gặp lúc vua Nguyên Anh-tông (1321-1323) xuống chiếu tuyển người vào kinh chép Đại Tạng Kinh, ngài ứng tuyển. Một buổi chiều nọ, nhân nghe tiếng trống nổi lên ở tháp canh trên thành phía Tây, ngài bỗng nhiên đạt ngộ; liền trở về Kính-sơn, trình bài kệ kiến giải lên thiền sư Nguyên Tẩu, được ấn chứng, và trở thành đệ tử kế thừa của thiền sư – lúc đó ngài được 29 tuổi (1325). Sau đó, ngài lần lượt trú trì tại các chùa Phúc-trăn (Hải-diêm), Vĩnh-tộ (Thiên-ninh), Báo-quốc (Hàng-châu), Bản-giác (Gia-hưng). Năm 1347, vua Nguyên Thuận đế ban hiệu cho ngài là Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Biện thiền sư. Năm 1357 ngài đổi về trú trì chùa Báo-ân. Hai năm sau, ngài về lại chùa Vĩnh-tộ, cất một ngôi nhà nhỏ ở mé Tây chùa, ẩn cư chuyên tu Tịnh Độ; tự hiệu là Tây Trai lão nhân. Năm đầu niên hiệu Hồng-võ (1368) đời vua Minh Thái-tổ (1368-1398), ngài vâng chiếu, ba lần thuyết pháp cho vua nghe. Năm 1370, nhân vua hỏi về việc quỉ thần, ngài đến chùa Thiên-giới, tham khảo kinh luận, viết thành sách, dự tính vào triều trình lên vua, thình lình cảm bịnh nhẹ, rồi viên tịch, thế thọ 75 tuổi. Trước tác của ngài có: Sở Thạch Phạm Kì Ngữ Lục, Tây Trai Tịnh Độ Thi, Thượng Sinh Kệ, Bắc Du Phụng Sơn Tây Trai
Sở Thạch Phạm Kì Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Biện
Sở Thạch Phạm Kỳ Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 楚 石 梵 琦 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Sở Thạch Thiền Sư Ngữ Lục. Còn gọi: Sở Thạch Thiền Sư Ngữ Lục, Sở Thạch Lục. Ngữ Lục, 20 quyển, do Phạm Kỳ soạn vào đời Nguyên, các vị Tổ Quang, Đàm Thiệu, Lương Ngạn biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 71. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của sư Phạm Kỳ ở các chùa: Phúc Trăn, Thiên Ninh Vĩnh Tộ, Đại Báo Quốc, Bản Giác và các phần Bỉnh phất tiểu tham, Tụng cổ, Pháp ngữ, Tạp trước và phụ Hành trạng cùng với lời tựa, tháp minh do Tống Liêm soạn.
Sở Thạch Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ Cũng gọi Sở Thạch Thiền Sư Ngữ Lục, Sở Thạch Lục.
Sở Tuấn	@TU SĨ 楚 俊 (1262-1336). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hoàng, tự Minh Cực, người huyện Ngân (Chiết Giang), Trung Quốc. Tính nhàn nhã, không thích đùa giỡn. Năm 12 tuổi sư xuất gia với Trúc Song Hỉ chùa Linh Nghiêm; sau đó tham kiến Hoành Xuyên Như Hồng, sư siêng năng tham cứu ngày đêm không rảnh ăn ngủ. Sau nghe Hổ Nham Tịnh Phục giáo hóa hưng thạnh, sư bèn đến Lãnh Tuyền hầu hạ, có chỗ tỉnh ngộ. Sau đó ở pháp hội của Chỉ Hoằng Giám chùa Thiên Đồng, sư giữ chức Tạng chủ. Khi ra hoằng pháp, sư trụ trì chùa Phụng Thánh ở Kim Lăng (Nam Kinh), sau đó dời sang trụ chùa Thụy Nham, Phổ Từ, lại sang chùa Song Lâm. Chẳng bao lâu lần lượt đi du phương các chùa Kính Sơn, Linh ẩn, Thiên Đồng, Tịnh Từ, đều giữ chức Đệ nhất tòa. Niên hiệu Chí Thuận thứ 1 (1330) qua Nhật Bản, Đề Hồ Thiên Hoàng cho mời vào cung. Tấu đối đẹp lòng vua nên được ban hiệu “Phật Nhật Diễm Huệ Thiền Sư”. Xây dựng chùa Quảng Nghiêm để sư làm Tổ khai sơn. Sau đó phụng chiếu lần lượt trụ trì chùa Nam Thiền, Kiến Nhân, các nhân sĩ Nho học lẫn Phật học nghe danh tìm đến. Sau khi sư tịch, hài cốt được chia ra thờ phụng tại hai tháp Vân Trạch và Thiếu Lâm.
Sở Viên	@TU SĨ Sở Viên (986-1039). Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Tống, người ở Thanh Tương, Toàn Châu (huyện Quế Lâm, tỉnh Quảng Tây), họ Lí. Thủa nhỏ sư là 1 Nho Sinh, rắp tâm theo đuổi sự nghiệp Khoa Cử. Năm 22 tuổi, sư hồi tâm theo đạo Phật, xuất gia ở chùa Ẩn Tĩnh tại Tương Sơn. Không bao lâu, sư đến cửa Tương Miễn, kết bạn với ngài Thủ Chi Cốc Tuyền cùng vào Lạc Dương. Nghe tiếng tăm ngài Thiện Chiêu là bậc nhất trong thiên hạ, sư bèn đến Phần Châu, nương tựa ngài được 2 năm nhưng vẫn chưa được nghe pháp yếu. Mỗi lần thấy sư thì ngài Thiện Chiêu lại chửi mắng, hoặc chê bai các nơi, có dạy bảo điều gì cũng chỉ là việc tầm thường của thế tục. Một hôm, sư đến trách ngài, chưa dứt lời thì ngài nhìn chằm chằm vào sư mà mắng rằng (Đại 51, 482 thượng): “Ác tri thức này dám chê bai ta!” rồi giơ gậy lên đuổi.Sư định giải thích, ngài liền bụm miệng. Sư chợt Đại Ngộ, thưa rằng: “Thế mới biết đạo của Lâm Tế vượt ngoài thường tình”. Sư hầu hạ ngài Thiện Chiêu khoảng 12 năm (có thuyết nói 7 năm), lãnh hội hết yếu chỉ của ngài.
Sở Viên	@TU SĨ 楚 圓 (986-1039). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, người Thanh Sương, Toàn Châu (Quảng Tây), Trung Quốc. Lúc trẻ sư làm Nho sinh chuyên tâm học hành. Năm 22 tuổi sư xuất gia nơi chùa ẩn Tĩnh ở Tương Sơn. Đi đến cửa Tương Miến, sư kết bạn với Thủ Chi Cốc Tuyền rồi vào thành Lạc Dương. Nghe đồn Thiện Chiêu là đệ nhất trong thiên hạ, sư bèn đến Phần Châu (Phần Dương, Sơn Tây) y chỉ 2 năm mà vẫn chưa được vào thất. Mỗi lần yết kiến đều bị mắng chửi hoặc nghe ngài chê bai những nơi khác, những lời dạy bảo đều thô bỉ thế tục. Một hôm, Sở Viên đang than trách thì bị Thiện Chiêu nhìn kỹ mà mắng rằng: “Đồ ác tri thức! Ngươi dám trách ta à!” Còn quơ gậy đánh đuổi. Sư muốn giải bày, Thiện Chiêu liền bụm miệng sư, Sở Viên chợt đại ngộ, nói: “Đúng là đạo của Lâm Tế vượt ra ngoài thường tình”. Sư ở lại hầu hạ 12 năm lãnh ngộ hết ý chỉ. Sư còn tham phỏng Trí Tung ở Đường Minh, và cùng các danh sĩ đương thời như Dương Đại Niên, Lý Tuân Úc luận đạo. Muốn trở về quê hương cảnh tỉnh mẹ già, sư đi qua Quân Châu (Cao An, Giang Tây) nơi Động Sơn yết kiến Hiểu Thông xin y chỉ 3 năm. Lại đi đến Ngưỡng Sơn trụ chùa Quảng Lợi, Nam Nguyên, Viên Châu (Nghi Xuân, Giang Tây), Lại tham kiến Thần Đảnh Hồng Nhân, Hồng Nhân rất khen ngợi sư, nhờ vậy mà tiếng tăm vang dội. Sư làm chủ pháp tịch Đạo Ngô, Đàm Châu (Trường Sa, Hồ Nam), dời sang trụ chùa Sùng Thắng núi Thạch Sương, chùa Phúc Nghiêm Hành Sơn, sau đó thị tịch nơi chùa Hưng Hóa ở Đàm Châu. Thụy là “Từ Minh Thiền Sư”. Tác phẩm: Thạch Sương Sở Viên Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển. Đệ tử nối pháp có 50 người, song nổi tiếng nhất là Hoàng Long Huệ Nam, Dương Kỳ Phương Hội.
Sức Nhượng	@TU SĨ 飾 讓. Cố tình khiêm nhường để tự làm nổi bật. Tiết Thanh Hóa Toàn Phô Thiền Sư trong NĐHN q. 9 ghi:
Sự Vô Nhất Hướng	@TU SĨ 事 無 一 向. Không có vật nào giữ mãi trạng thái ban đầu của nó, ý nói phép tắc, sự lý tương đối v. v.. đều có thể biến đổi, nên có thái độ linh hoạt khi vận dụng nó. Đây là tập quán ngữ của thiền sư khi mở pháp môn phương tiện. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Sự cảm ứng của Phật và Bồ Tát phần nhiều là minh gia, chứ ít khi có hiển gia(gia hộ một cách rõ ràng).	@TU SĨ Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 7 nói: “Nếu thường tự ngộ thì ắt được minh gia”. [X. Pháp Hoa Đại sớ sao huyền đàm Q.3; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.10].
Sự phát triển của hệ thống Phật học ở Ấn Độ, theo Pháp Sư Ấn Thuận, có thể chia làm 5 thời kì để khảo sát như sau:	@TU SĨ 1.Thời kì cùng đạt được giải thoát, lấy Thanh Văn làm gốc: Thời kì này bắt đầu từ lúc Đức Phật lập giáo đến khi Ngài nhập diệt. Giáo pháp chủ yếu mà Đức Phật đã nói ở thời kì này là 12 nhân duyên, 8 Tranh Đức Phật Thích Ca thuyết pháp thêu trên lụaTranh Tây Phương Tịnh Độ Biến Tướng chính đạo và 4 Thánh Đế, chỉ dạy cá nhân diệt trừ phiền não khổ đau để đạt đến Niết Bàn an lạc.
Sự tích Thiền Sư Dũng Tuyền Cảnh Hân (đệ tử nối pháp của ngài Thạch Sương Khánh Chư) phá trừ cái thấy biết phân biệt của hai Thiền khách Cương và Đức.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 16 Dũng Tuyền Cảnh Hân chương nói: Có hai Thiền khách là Cương và Đức muốn đến hỏi đạo nơi sư, giữa đường thấy sư cỡi trâu mà không biết, liền buột miệng nói (Đại 51, 329 hạ): “Móng trâu và sừng trâu rất rõ ràng, thế mà người ngồi trên lưng trâu không biết!” Sư bèn thúc trâu đi thật nhanh.
Ta Tiểu	@TU SĨ 些 小. Một chút, chút ít. Tiết Ngạc Châu Vô Đẳng Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Tam Bình Tự	@TU SĨ 三 平 寺. Chùa ở khu núi Văn Phong, huyện Bình Hòa, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Nguyên tên “Tam Bình Chân Viện”, niên hiệu Bảo Lịch thứ 3 (827) đời Đường Thiền Sư Nghĩa Trung sáng lập, địa chỉ ban đầu ở phia đông nam sườn núi Tử Chi, thành phố Chương Châu. Lúc pháp nạn Hội Xương chùa chiền bị phá hủy. Niên hiệu Hàm Thông thứ 7 (866) Nghĩa Trung xây dựng lại chùa Tam Bình trong khe sâu núi Đại Bách, gần núi Cửu Thành, huyện Bình Hòa. Sau đó nhiều lần xây, nhiều lần hủy. Chùa Tam Bình hiện tại được xây vào cuối đời Thanh. Kiến trúc hiện còn tựa vào núi theo thứ tự đi lên, chủ thứ phân minh, liên tiếp ba dãy nhà, trước thấp sau cao, tổng diện tích 3000㎡. Đại hùng bảo điện rộng rãi hiên ngang, mặt rộng 5 gian, trước có nguyệt đài, hai bên là lầu chuông, lầu trống. Trong điện đường có tượng đắp thếp vàng Tam Bảo Như Lai, thần thái hòa nhã hiền lành. Dãy thứ hai là Tổ sư điện địa thế cao hơn đại hùng bảo điện, mái đơn, mặt rộng 2 gian thờ tượng Nghĩa Trung và 4 pho tượng thị giả bộ mặt dữ dằn đứng hầu hai bên. Dãy cuối cùng là tháp điện, nền tòa cao 2m, chính giữa điện đường trong khám đá có tượng Nghĩa Trung ngồi kiết già. Hai bên vách điện có khảm bia đá “Trùng khắc Đường Vương phúng Chương Châu Bình đại sư bi” do Lý Mật đời Minh viết và 7 tấm bia khắc của Lưu Bột, Vương Tài đầu đời Thanh.
Tam Cú	@TU SĨ Ba câu chuyển ngữ của các Thiền Sư dùng để khai thị người học. Các tam cú sau đây được xem là có tính cách Đại Biểu:
Tam Gia Thôn Lý Hán	@TU SĨ 三 家 村 裏 漢. Gã ở trong xóm hẻo lánh. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho kẻ dốt nát; không có kiến thức. Đây là lời mà thiền sư thường dùng để chê trách. Vân Môn Ngữ Lục, q. trung ghi:
Tam Huyền Tam Yếu	@TU SĨ Tiếng dùng trongThiền Lâm.Phương pháp tiếp dẫn người học của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Tam huyền là:
Tam Ma Đề	@TU SĨ Là thiền quán tùy duyên biến hiện, quán các pháp đều giả như lúa mạ huyển hóa mà dần dần tăng trưởng.
Tam Phong	@TU SĨ (1573-1635). Ngài họ Tô, hiệu là Hán Nguyệt, còn gọi là Pháp Tạng, hay Hán Nguyệt Pháp Tạng, quê ở huyện Vô-tích, tỉnh Giang-tô, là khai tổ của thiền phái Tam Phong, một chi phái của tông Lâm Tế thời nhà Minh. Ngài xuất gia năm 15 tuổi, rất ham thích học Thiền, nhân đọc Cao Phong Ngữ Lục có điểm nghi ngờ, bèn để tâm tham cứu. Trải hơn 10 năm, một hôm bỗng nghe tiếng cây tre gẫy mà hốt nhiên đại ngộ. Năm 52 tuổi ngài đến chùa Kim-túc tham yết thiền sư Mật Vân Viên Ngộ (1566-1642), được ấn khả phú pháp. Sau đó ngài khai pháp tòa ở thiền viện Tam-phong (núi Ngu-sơn, Tô-châu), được người đời xưng là Tam Phong Tạng Công. Ngài cũng cư trú tại nhiều chùa khác để hoằng pháp. Đương thời, tông Tào Động bài xích tông chỉ của “năm nhà”, chỉ đề xướng thuyết “tự tánh tự ngộ” do Truyền thuyết “niêm hoa vi tiếu” của đức Phật Thích Ca mà thôi. Nhân đó ngài liền soạn sách Ngũ Tông Nguyên để phản bác, trong đó nhấn mạnh, từ Phật Oai Âm Vương cho đến nay, không một lời, một pháp nào mà không phù hợp với tông chỉ của “năm nhà”. Sự việc này đã làm khơi dậy cuộc tranh luận sôi nổi một thời trong giới học Phật ở Trung-quốc. Ngài thị tịch năm 1635, thế thọ 62 tuổi.
Tam Phong Xuyên	@TU SĨ 三 峰 川 (1710-1799). Thiền tăng đời Thanh, họ Lương, tên Di, tự Lễ Bỉnh, pháp danh Xuyên, hiệu Tam Phong, người xứ Thuận Đức, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Triện Ngọc, đời thứ 38 hệ Thanh Nguyên. Sư là một họa tăng nổi tiếng niên hiệu Càn Gia.
Tam Sinh Lục Thập Kiếp	@TU SĨ 三 生 六 十 劫. Ba đời sáu mươi kiếp. Ý nói đối với sự lãnh ngộ thiền pháp vẫn còn cách rất xa, Lời nói hàm ý cường điệu. Đây là lời chê bai mà thiền sư thường sử dụng. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Tam Sư gồm:	@TU SĨ 1.Giới Hòa Thượng: Chỉ cho Hòa Thượng chính trao truyền giới luật, vị này là gốc, là chỗ qui hướng để Tỉ Khưu được giới, cho nên phải chí thành cung thỉnh 3 lần. Người đảm nhiệm chức vị này phải có từ 10 hạ trở lên, là người nghiêm trì giới luật, đầy đủ trí tuệ, có khả năng dạy bảo đệ tử.
Tam Thiên Lý Ngoại	@TU SĨ 三 千 里 外. Ngoài ba ngàn dặm. Ý nói lìa xa thiền pháp đâu chỉ có ba ngàn dặm. Đây là lời chê trách mà các thiền sư thường dùng. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Tam Thập Bổng	@TU SĨ Ba mươi gậy. Dùng gậy đánh là 1 trong những phương pháp mà các Thiền Sư sử dụng để tiếp hóa và khai thị người học. Trong Thiền Lâm có những từ ngữ như: “Đức Sơn bổng” (gậy của Đức Sơn), “Lâm Tế hát” (tiếng hét của Lâm Tế), nghĩa là Thiền Sư Đức Sơn thường dùng cơ pháp “đánh” và Thiền Sư Lâm Tế thường dùng cơ pháp “hét” để chỉ dẫn và khai ngộ người học. Mục Khám Biện trong Lâm Tế Lục (Đại 47, 503 hạ) ghi: “Sư nghe ngài Đức Sơn đời thứ 2 chỉ dạy rằng: Nói được cũng lãnh 30 gậy, nói không được cũng lãnh 30 gậy!”.
Tam Thập Nhật Phật Danh	@TU SĨ Cũng gọi Tam Thập Phật Danh, Tam Thập Nhật Bí Phật. Danh hiệu Phật và 30 ngày. Nghĩa là 30 vị Phật, Bồ Tát được phối hợp với 30 ngày trong 1 tháng. Nghĩa này trong các kinh luận không thấy có, nhưng cứ theo Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 10 thì do Thiền Sư Sư giới ở núi Ngũ Tổ soạn vào khoảng đời Ngũ Đại.Cách phối hợp ấy là:
Tam Thập Niên Hậu	@TU SĨ 三 十 年 後. Ba mươi năm sau. Ý nói lãnh ngộ thiền pháp còn phải đợi ba mươi năm nữa. Đây là lời chê trách mà các Thiền Sư thường dùng. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Tam Thời Giáo	@TU SĨ Cũng gọi Tam Thời Giáo phán. Chỉ cho 3 thời kì của giáo pháp Đức Phật được chia loại theo thời đại Đức Phật thuyết pháp khác nhau và ý nghĩa cạn sâu của nội dung kinh điển.
Tam Tạng Pháp Sư	@TU SĨ Tipeṭaka (P), Master of Tipitaka, Tripiṭāka master, Tipeṭaki (P).
Tam Tạng Pháp Sư	@TU SĨ Phạm: Tripiỉakàcàrya.
Tam Tạng Pháp Sư Cương Lương Da Xá	@TU SĨ Xem Cương Lương Da Xá.
Tam Tổ Thực Lực	@TU SĨ 三 祖 寔 錄. Lục. 1 quyển, do một vị khuyết danh (mà người ta đoán là một thiền sư Việt Nam) sống vào đời Trần soạn, Diệu Trạm đời Nguyễn hiệu chính. Nội dung gồm có 4 phần:
Tam Tổ Tự	@TU SĨ Cũng gọi Càn Nguyên Thiền Tự, Sơn Cốc Tự. Chùa ở núi Thiên trụ, tỉnh An Huy, Trung Quốc, tương truyền do Thiền Sư Bảo Chí sáng lập vào thời Nam Triều. Về sau, Tổ thứ 3 của Thiền Tông là ngài Tăng Xán đến đây, xây cất chùa viện rộng thêm, trở nên nổi tiếng cả vùng Giang Nam, Giang Bắc. Vào năm Đại Nghiệp Thứ 2 (606) đời Tùy, Tam tổ đứng mà tịch ở gốc cây trong chùa, người đời sau xây đình “Lập hóa” để kỉ niệm. Phía đông chùa có động Bảo công, giếng Tích trượng, suối Trác tích. Tương truyền, động Bảo công là chỗ ở của Thiền Sư Bảo Chí lúc sáng lập chùa, giếng và suối là do Thiền Sư Bảo Chí dùng tích trượng để đào. Phía tây chùa có động Thạch ngưu là nơi đọc sách của Hoàng Đình Kiên đời Tống. Trong chùa có tòa tháp tên là Giác Tịch.
Tam Tổ Tự	@TU SĨ 三 祖 寺. Còn gọi: Sơn Cốc Tự. Nằm ở khu Dã Trại, núi Thiên Trụ, huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Xây dựng vào thời Lương Nam Triều (502-557), Thiền Sư Bảo Chí đến đây khai sơn cất chùa. Về sau Tam Tổ Tăng Xán vân du đến đây, mở rộng xây cất tự viện, lựa nơi xây đàn, tiếng tăm hai bờ Đại Giang. Niên hiệu Đại Nghiệp thứ 2 (606) đời Tùy, Tam Tổ Tăng Xán đứng tịch dưới cây đại thọ trước chùa, người đời sau xây dựng “Lập Hóa Đình” ngay chỗ này và gọi chùa này là “Tam Tổ Tự”. Đời Đường đổi tên là “Càn Nguyên Thiền Tự”. Hiện còn Tàng kinh lâu, Giác tịch tháp và Thiên phòng vài gian. Quanh chùa cây cối cao vút, bóng mát rậm rạp. Phía đông có Bảo Công Động là động mà Thiền Sư Bảo Chí ở lúc mới khai sơn. Phía tây có Thạch Ngưu Cổ Động là nơi đọc sách của Hoàng Đình Kiên.
Tam Tự Thiền	@TU SĨ Cũng gọi Vân Môn Tam Tự Thiền. Tên công án trong Thiền Tông. Thiền ba chữ, tức chỉ cho 3 chữ Cố, Giám, Di của Thiền Sư Vân Môn Văn Yển thường dùng để tiếp hóa người học. “Cố” nghĩa là tự mình phàn tỉnh; “Giám” nghĩa là tự xem xét, răn giữ mình; còn “Di” nghĩa là lãnh hội được ý chỉ sâu xa, kín nhiệm mà ngôn ngữ, ý thức không thể đạt tới, tức chỉ cho cảnh giới an tự tại, siêu vượt tất cả các pháp tương đối.[X. Bích Nham Lục tắc 6, Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập Q.32].
Tam Yếu	@TU SĨ 三 要. Ba điều quan trọng trong mỗi huyền môn, do Thiền Sư Nghĩa Huyền ở viện Lâm Tế đặt ra. Đó là:
Tang Phục	@TU SĨ Tức hiếu phục, là y phục mà hiếu đồ trong lễ tang hay trong thời kì cư tang. Về tang phục của người xuất gia thì trong các kinh luật, kể cả Kinh Niết Bàn, đều không thấy đề cập đến. Nhưng điều Tống chung phục chế trong Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ thì ghi (Đại 54, 307 hạ): “Bạch hổ thông nói: Đệ tử đối với thầy có đủ đạo vua tôi, cha con, bằng hữu, cho nên lúc thầy còn sống thì tôn kính, gần gũi, khi thầy qua đời thì thương tiếc, đau xót. Vì ơn sâu nghĩa nặng nên phải phục tang”. Còn Thích thị tang nghi thì nói: “Nếu là Hòa Thượng nghiệp sư thì giống như cha mẹ, vì ơn sâu nuôi dạy nên theo lệ đều phải để tang 3 năm; nếu là Y chỉ sư thì công ơn dạy dỗ kế sau Hòa Thượng, nên theo đó mà tang phục”.
Taruṇa Sutta	@TU SĨ Một cây lớn được rễ đem nhựa sống lên nuôi dưỡng có thể đứng vững trong một thời gian dài. Cũng vậy, ai sống thấy vị ngọt trong các pháp được chấp thủ, ái được tăng trưởng. Do duyên ái nên thủ có mặt. Do duyên thủ nên hữu có mặt. Do duyên hữu nên sanh có mặt. Do duyên sanh nên già chết, sầu, bi, khổ, ưu, não sanh khởi. Như vậy toàn bộ khổ uẩn này tập khởi (1).
Tha Thời Hậu Nhật	@TU SĨ 他 時 後 日. Mai kia mốt nọ, ngày sau. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Tham Bảng	@TU SĨ 參 榜. Còn gọi: Tham Trạng, Môn Trạng. Tấm danh thiếp sẽ được đưa ra khi đến yết kiến một vị thiền sư. Kích thước của tham bảng là: 1,8 x 2,1dm, tên họ đề phía trên, khoảng giữa chừa trống, lấy chỉ cột nơi chính giữa của mép trên, cuốn vào từ bên trái.
Tham Dịch	@TU SĨ Cũng gọi là “Chứng Phạn ngữ”, là một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), giữ nhiệm vụ đối chiếu giữa Phạn văn và Hán văn, coi chỗ nào đúng, chỗ nào sai.
Tham Khấu	@TU SĨ 參 扣. Còn gọi: Tham vấn. Ra mắt Thiền Sư và thưa hỏi thiền pháp. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tham Thiền	@TU SĨ 參 禪. 1. Chỉ cho việc tọa thiền tu hành dưới sự hướng dẫn của Thiền Sư. Tắc 1, Vô Môn Quan (Đại 48, 292 hạ) ghi:
Tham Thoại Đầu	@TU SĨ Chữ “tham” hay chữ “khán” là một thuật ngữ Thiền học, có nghĩa là chỉ nhìn đối tượng một cách chăm chú mà không phát ra tiếng nói. Đối tượng nổi hiện thường trực trên ý thức, và hành giả dùng trí tuệ để chiếu soi nó, cho tới khi thấy được chân tướng của nó tức là được khai ngộ. “Thoại đầu” cũng là một thuật ngữ Thiền học, chỉ cho một câu nói được dùng làm đề tài tham cứu cho hành giả trong lúc thực tập thiền quán. Những lời dạy của Phật trong kinh điển, những lời huấn thị của các vị tổ sư ngộ đạo, những lời đối đáp giữa các vị thiền sư, đều là những pháp tắc, mô phạm mà các hành giả trong thiền môn phải lấy đó để chiêm nghiệm, tu tập, nhờ đó mà được khai ngộ. “Khán thoại đầu” (hay tham thoại đầu) tức là dùng trí tuệ để chiêm nghiệm, quán chiếu một lời dạy của Phật, một câu nói của bậc tổ sư ngộ đạo, cho đến khi toàn vẹn yếu nghĩa của nó bùng vỡ, đó là lúc hành giả được khai ngộ.
Tham Thỉnh	@TU SĨ 參 請. Còn gọi: Thỉnh Ích, Tham Thiền Biện Đạo. Người học đạo thiền đi đến chỗ của vị Thiền Sư kiến tính để thưa hỏi và thọ giáo về đại ý Phật pháp. Phần Khám Biện trong Lâm Tế Lục (Đại 47, 504 trung) ghi:
Tham Vấn	@TU SĨ 參 問. Ra mắt Thiền Sư và thưa hỏi thiền pháp. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tham Đồ	@TU SĨ 參 徒. Các thiền tăng. Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục trong Trung Phong Quảng Lục ghi:
Thanh Bẩm	@TU SĨ 清 稟 (895-976). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, người Tuyền Châu, Phúc Kiến, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ thiền viện Quang Mục theo chiếu chỉ của Nam Đường Trung Chủ. Sau khi vào nội cung ở Trừng Tâm Đường soạn sách “Chư Phương Ngữ Yếu” sư được Hậu Chủ sắc trụ trì thiền viện Phổ Lợi ở Động Sơn (ở Nghi Phong, Giang Tây).
Thanh Chuyết Hòa Thượng Thiền Cư Tập	@TU SĨ 清 拙 和 尚 禪 居 集. Gọi tắt: Thiền Cư Tập. Sách, 2 quyển, do Thanh Chuyết Chính Trừng soạn vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, Vĩnh Ki biên. Thiền Cư là tên cái am tại chùa Kiến Nhân Nhật Bản mà sư Chính Trừng ẩn tu ở đấy. Sách này lấy phần soạn trước khi sang Nhật làm thiên trước, phần sưu tập sau khi sang Nhật làm thiên sau. Nội dung gồm các thể lẫn lộn: Phật Tổ Tán, Tự Tán, Tiểu Phật sự, Đề bạt, Minh, Ký, Tự, Tự thuyết, Sớ, Tế văn v. v…
Thanh Châu Bách Vấn	@TU SĨ 青 州 百 問. Sách, 1 quyển. Vào khoảng niên hiệu Tuyên Hòa (1119-1125) đời Tống, Hòa Thượng Nhất Biện ở chùa Phổ Chiếu Thanh Châu lúc trụ chùa Đại Vạn Phật, tập họp chư tăng mười phương nêu ra cương tông đặt 100 câu để hỏi đại chúng. Trong chúng có sư Từ Vân Giác Toại của chùa Thập Thân trả lời được tất cả. Sau đó, Lâm Tuyền Tùng Luân ở dưới mỗi câu hỏi đáp có phụ 1 bài tụng và tập thành sách này, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 345. Sách này cùng một thể loại với Thung Dung Lục, đều là tập sách bình xướng công án, tuyên bày tông phong Tào Động. Đời sau thường đem sách này cùng với “Thông Huyền Bách Vấn” của Thông Huyền Viên Thông (Đệ tử của Nhất Biện) hợp thành “Thông Huyền Thanh Châu Nhị Bách Vấn” và ấn hành để phổ biến.
Thanh Củng	@TU SĨ 清 珙 (1272-1352). Thiền tăng đời Nam Tống, họ Ôn, hiệu Thạch ốc, người xứ Ngu Sơn (Thường Thục, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Cập Am Tín, đời thứ 23 hệ Nam Nhạc. Sư kết am tranh ở núi Hà Vụ thuộc Hồ Châu, Chiết Giang. Có kệ sơn cư lưu truyền lại đời, về thơ thì có “Nguyên Thi Tuyển”.
Thanh Dục	@TU SĨ 清 昱 (?-975). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên Thai, thuộc tông Pháp Nhãn. Ngô Việt Trung Hiến Vương triệu sư vào cung hỏi đạo, cho dựng chùa Phụng Tiên ở Hàng Châu rồi thỉnh sư ở đó. Vua ban hiệu “Viên Thông Diệu Giác Thiền Sư”. Có vị tăng hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Sư đáp: Lên tiếng chỉ dạy đại chúng.
Thanh Giản	@TU SĨ 清 簡. Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Quy Tông Nghĩa Nhu, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thiên Đồng ở Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang). Do tính tình sư giản dị, trong sạch, nên người đời gọi sư là “Giản Chiết Khách”. Có vị tăng hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Sư đáp: Đạt Ma chẳng thể sang Trung Hoa lần nữa. Về già, sư ở chùa Tuyết Đậu.
Thanh Hải	@TU SĨ 清 海. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư thờ Thiền Sư Chiêu Khánh Đạo Khuông làm thầy, học đạo và đắc pháp nơi Ngài. Sư ở viện Thái Bình tại Sâm Châu (nay thuộc Hồ Nam).
Thanh Hằng	@TU SĨ 青 恒 (1785-1855). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, tự Cự Siêu, hiệu Tá Am, người xứ Hải Ninh, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Trừng Đào, đời thứ 42 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Vân Lâm. Tác phẩm: Tá Am Tập, Thanh Hằng Ngữ Lục.
Thanh Hộ	@TU SĨ 清 護 (916-970). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người Trường Lạc, Phúc Châu (Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 6 tuổi xuất gia nơi Quốc sư Thần Yến ở Cổ Sơn, ngay dưới lời liền tỏ ngộ. Phong độ thanh thoát cao vút, Nam Đường Hậu Chủ khâm phục đức hạnh sư thỉnh về Kim Lăng (Nam Kinh) trụ trì 2 chùa Báo Ân và Tịnh Đức. Ban hiệu “Sùng Nhân Đại Sư”, còn có hiệu “Diệu Hạnh Thiền Sư”.
Thanh Khoát	@TU SĨ 清 豁. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Thuở bé sư thông minh, lễ Cổ Sơn Thần Yến Quốc sư, cạo tóc thụ giới cụ túc. Sư còn tham yết Như Am chủ ở núi Đại Chương. Sau đó sư tham vấn Thiền Sư Thùy Long Đạo Phổ và đắc pháp. Sư ở viện Bảo Phúc, Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến). Lúc tuổi già sắp tịch, sư dặn đệ tử đừng xây tháp, rồi vào núi ngồi thị tịch.
Thanh Kiểu	@TU SĨ 清 皎 (906-993). Thiền tăng đời Tống, họ Vương, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Bạch Triệu Chí Viên làm thầy, theo học và đắc pháp nơi Ngài. Ban đầu sư ở núi Đại Dương (nay ở phía Bắc Kinh sơn, tỉnh Hồ Bắc) rồi dời đến chùa Huệ Nhật ở An Châu (nay là An Lục, tỉnh Hồ Bắc). Sau đó, sư trụ trì Ngũ Tổ Sơn ở Kỳ Châu (nay là huyện Kỳ Xuân, tỉnh Hồ Bắc).
Thanh Kính	@TU SĨ 清 鏡 (1790-1870). Thiền tăng đời Thanh, họ An, tự Siêu Nhiên, người xứ Đan Dương, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Trừng Lãng ở Thượng Hải, đời thứ 42 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Đảm Vân.
Thanh Liễu	@TU SĨ 清 了 (1090-1151). Thiền tăng đời Tống, họ Ung, tự Chân Hiết, người An Xương, Miên Châu, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Tổ Chiếu (Pháp Nhất), thuộc tông Tào Động đời thứ 10, trụ Trường Lô, Chân Châu (Nghi Trưng, Giang Tô). Thụy hiệu: Ngộ Không Thiền Sư. Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Thanh Lương	@TU SĨ (738-839): tức Trừng Quán, một vị danh tăng đời Đường, Trung-quốc. Ngài quê huyện Thiệu-hưng, tỉnh Triết-giang, họ Hạ-hầu, tự Đại Hưu, hiệu Thanh Lương. Năm 11 tuổi, ngài xin xuất gia với thiền sư Bái ở chùa Bảo-lâm; đến 14 tuổi được thế độ. Từ năm 758 (20 tuổi) trở đi, ngài theo học Luật với luật sư Lễ ở chùa Thê-hà, và luật sư Đàm Nhất ở Nhuận-châu; rồi lại theo học Tam Luận với ngài Huyền Bích ở Kim-lăng. Sau đó ngài lại đi các nơi để tham học về Luận Đại Thừa Khởi Tín, Tam Luận, Kinh Niết Bàn, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Pháp Hoa, Kinh Duy Ma, thiền pháp Nam-tông, thiền pháp Bắc-tông, v.v... Ngoài ra, ngài còn nghiên cứu các kinh điển Phệ Đà, ngũ minh của Ấn-độ, và cả các bộ Kinh, Sử, Tử, Truyện của Trung-hoa. Năm 776, ngài chu du các núi Ngũ-đài, Nga-mi; rồi về trú tại chùa Đại-hoa-nghiêm ở núi Ngũ-đài, chuyên tu Phương Đẳng Sám Pháp. Tại đây, ngài thường giảng dạy về tông chỉ của Kinh Hoa Nghiêm, tiếng tăm lừng lẫy, vang động đến tận triều đình, được vua Đường Đức-tông (780-805) thỉnh về Trường-an dịch kinh. Nhân ngày sinh nhật của vua, ngài được triệu vào cung giảng về tông chỉ Kinh Hoa Nghiêm. Nhà vua nhờ đó mà tỏ ngộ, bèn ban tặng cho ngài danh hiệu Thanh Lương quốc sư. Các vua kế tiếp là Thuận-tông (805) và Hiến-tông (806-820), cũng đều nhờ ngài mà tỏ ngộ đạo lí, cho nên ngài đã được tôn lên tước vị tăng thống quốc sư. Ngài viên tịch năm 839, dưới triều vua Đường Văn-tông (827-840), thế thọ 102 tuổi. Ngài sống trải qua 9 đời vua (Đường Huyền-tông, Túc-tông, Đại-tông, Đức-tông, Thuận-tông, Hiến-tông, Mục-tông, Kính-tông, Văn-tông), trong số đó, tới 7 vị (từ vua Đại-tông đến vua Văn-tông) được ngài giáo hóa. Đệ tử đắc pháp của ngài có hơn trăm vị. Trước tác của ngài rất nhiều: Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Sớ, Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao, Hoa Nghiêm Kinh Cương Yếu, Ngũ Uẩn Quán, Tam Thánh Viên Dung Quán Môn, v.v... Ngài chuyên về Hoa Nghiêm, nên được tông Hoa Nghiêm Trung-quốc tôn xưng là vị Tổ thứ tư; đồng thời ngài cũng xiển dương pháp môn niệm Phật (như trong
Thanh Lương Tự	@TU SĨ 清 涼 寺. 1. Chùa trên núi Trạm Lô huyện Tùng Khê tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc; được xây dựng vào niên hiệu Thần Long thứ 3 (707) đời Đường, để kỷ niệm Âu Trị Tử, gọi là “Thượng Từ”. Niên hiệu Nguyên Phù thứ 2 (1099) đời Tống chùa được mở rộng thêm, gọi là Trạm Lô Thiền Am. Từ đó về sau trải qua nhiều đời đều có sửa sang. Niên hiệu Tuyên Thống thứ 2 (1910) đời Thanh, chùa được xây dựng đại quy mô, đến năm 1930 thì công trình hoàn tất, đổi tên là “Thanh Lương Tự”. Điện truớc thờ Phật Di Lặc, điện giữa thờ thiền sư Tịnh Không, sau lưng thiền sư có thờ Bồ Tát Vi Đà.
Thanh Lương Văn Ích	@TU SĨ (885-958): là vị khai tổ của tông Pháp Nhãn, một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Lỗ, người huyện Dư-hàng, tỉnh Triết-giang. Ngài xuất gia khi lên 7 tuổi, chuyên học Luật; về sau theo học thiền pháp với thiền sư Tuệ Lăng (854-932) ở Trường-khánh viện (Phúc-châu), trải thời gian lâu mà không khế ngộ. Tình cờ ngài gặp thiền sư La Hán Quế Sâm (867-928) ở Đàm-châu, bèn tỏ ngộ đắc pháp; từ đó ngài ra sức xiển dương thiền pháp. Về sau, vua nước Nam-Đường (937-9580 – một trong 10 nước thời Ngũ-đại-thập-quốc) kính mộ, thờ ngài làm thầy, thỉnh về Kim-lăng, trú tại thiền viện Báo-ân, ban hiệu là Tịnh Tuệ đại sư. Sau đó, nhà vua lại xin thọ giới với ngài, và xây dựng Thanh-lương già lam để ngài mở đạo tràng giáo hóa đồ chúng; chính nơi đây ngài đã khai sáng thiền phái Pháp Nhãn. Môn nhân của ngài rất đông, trong đó có cả các sư tới từ Nhật-bản và Cao-li. Năm 74 tuổi ngài thị tịch, thụy hiệu là Đại Pháp Nhãn.
Thanh Mậu	@TU SĨ 清 茂 (1262-1329). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lâm, tự Cổ Lâm, hiệu Kim Cang Tràng, Lân Cư Tẩu; thường gọi sư là Mậu Cổ Lâm. Nhờ thư pháp mà nổi tiếng khắp nơi. Năm 12 tuổi sư theo Cô Nham Khải chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai xuất gia, qua thi kinh luật mà được thụ giới. Sư rất thích thiền tịch và đi du phương khắp nơi, trước sau tham phỏng Giản Ông Kính núi Tuyết Đậu, Thạch Lâm Củng ở Nam Bình, Giác Am Chân ở Thừa Thiên, lại theo học với Hoành Xuyên Như Củng chùa Năng Nhân, tinh tấn tu tập nên lúc 19 tuổi nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Niên hiệu Đại Đức thứ 2 (1298) sư khai đường thuyết pháp tại Bạch Vân Thiền Tự núi Thiên Bình, Tô Châu. Sau 9 năm dời sang chùa Khai Nguyên. Chẳng bao lâu sư lui vể ở ẩn nơi Tháp viện Thiệu Long núi Hổ Khâu trùng niêm “Bách Tắc Tụng cổ” của Tuyết Đậu Trọng Hiển. Niên hiệu Hoàng Khánh thứ 1 (1312) một lần nữa trụ chùa Khai Nguyên, khi ấy do theo lời mời của Dương Quốc Công, được ban hiệu “Phù Tông Phổ Giác Phật Tính Thiền Sư”. Niên hiệu Diên Hựu thứ 2 (1315) sư dời sang chùa Vĩnh Phúc ở Nhiêu Châu (Ba Dương, Giang Tây). Lại trụ 6 năm chùa Bảo Ninh núi Phụng Đài ở Kiến Khang (Nam Kinh). Tuổi già phụng mạng triều đình, sư mở ra Đại hội Kim Sơn, được vua quan đại phu tôn sùng, kẻ sĩ thứ đến cầu pháp không dưới vài ngàn người. Tính sư cương trực, cơ phong bén nhạy, thủ đoạn cao vút, người học rất kính sợ. Đệ tử nối pháp có Thanh Dục, Lương Du, Phạm Tiên v. v… Tác phẩm: Tục Tông Môn Thống Yếu, Cổ Lâm Thanh Mậu Thiền Sư Ngữ Lục 5 quyển, Cổ Lâm Thanh Mậu Thiền Sư Thập Di Kệ Tụng 2 quyển.
Thanh Mộ	@TU SĨ 清 慕. Thiền tăng đời Tống, tham vấn Thiền Sư Đạo Hy được ngộ và nối pháp ngài. Sư ở viện Bạch Long tại Thăng Sơn, Phúc Châu. Có một vị tăng hỏi: Thế nào là một cơ mật dụng của Bạch Long? Sư đáp: Mỗi ngày ngươi dùng cái gì?
Thanh Nguyên Hành Tư	@TU SĨ (?-740). Ngài họ Lưu, quê ở huyện An-phước, tỉnh Giang-tây, xuất gia từ thuở nhỏ, theo học với Lục Tổ Tuệ Năng, cùng với ngài Hoài Nhượng, được coi là hai vị đệ tử thượng thủ và cùng kế thừa đạo nghiệp của Lục Tổ. Về sau ngài đến trụ tích tại chùa Tĩnh-cư ở núi Thanh-nguyên (tỉnh Giang-tây), nên được xưng là Thanh Nguyên Hành Tư. Tại đây ngài xiển dương thiền pháp của Lục Tổ, môn đồ vân tập tu học đông đảo, lập thành dòng phái gọi là Thanh Nguyên Hạ. Dòng phái này về sau đã sản xuất ra ba pháp phái nổi tiếng khác là các tông Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn. Ngài viên tịch năm 740, không rõ tuổi thọ, thụy hiệu là Hồng Tế thiền sư.
Thanh Nguyên Sơn	@TU SĨ 清 原 山. Núi ở thành phố Cát An, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, nằm cách trung tâm thành phố 15km về hướng đông nam. Từ xưa đến nay núi vẫn tốt đẹp mãi, được làm thắng cảnh du lịch. Các danh nhân như: Nhan Chân Khanh, Tô Đông Pha, Văn Thiên Tường đã từng đến núi này ngoạn cảnh. Thiền Sư Hành Tư, Tổ hệ phái Thanh Nguyên (nối pháp Lục Tổ Huệ Năng) đến đây xây dựng chùa Tĩnh Cư, hoằng dương đạo pháp thiền đốn ngộ phương Nam. Các cổ tích trong núi còn có Tổ quan núi Thanh Nguyên, tháp Thất Tổ, tháp Phi Lai, cầu Đãi Nhật, Điếu đài thạch, đình Ngũ Tiếu.
Thanh Nguyên Sơn Chí Lược	@TU SĨ 清 原 山 志 略. Chí, 13 quyển, do Tiếu Phong Đại Nhiên biên vào đời Thanh. Thi Nhuận Chương biên tập bổ sung, và được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 8 (1669) đời Thanh. Quyển 1 ghi chép về sơn thủy, đạo tràng. Quyển 2 là tăng truyện, quyển 3 về thư viện, quyển 4-11: gồm các bài minh, thuyết, thư, ký v. v… quyển 12, 13 là tạp ghi. Quyển thủ có phàm lệ gồm 7 tiết do Thi Nhuận Chương soạn, giải thích về đại ý của mỗi quyển, trình bày và phát huy ý nghĩa của việc biên tập thật đặc sắc, giống như 7 tiểu phẩm về triết lý. Các thơ văn, bi minh, du ký của các vị thiền sư nhiều đời trụ núi Thanh Nguyên và các cư sĩ văn nhân mặc khách đều được thu thập vào.
Thanh Ngạc	@TU SĨ 清 諤. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân, Trung Quốc. Sư thờ Quốc sư Cổ Sơn Thần Yến và đắc pháp, kế vị pháp hội của Ngài. Trong khi làm chủ tùng lâm nhờ sư chỉnh đốn nghiêm túc nên tiếng tăm vang dậy. Hiệu: Tông Hiểu Thiền Sư.
Thanh Nhượng	@TU SĨ 清 讓. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Ba Tiêu Huệ Thanh thuộc tông Quy Ngưỡng. Sư ở núi Hưng Dương tại Dĩnh Châu (nay là Kinh Sơn, tỉnh Hồ Bắc).
Thanh Nhất Tẩu	@TU SĨ 清 一 叟 (1300-1360). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lưu, người xứ Tân An (Tuy Ninh, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Kính Sơn Hạnh Đoan, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Nam Hoa thiền tự.
Thanh Pháp Thiền Sư	@TU SĨ 清 法 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Khế Phù sống vào đời Ngũ Đại. X. Khế Phù.
Thanh Phúc	@TU SĨ 清 福 (1850-1915). Thiền tăng đời Thanh, họ Nghiêm, người xứ Bồng An, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thể Hải, đời thứ 46 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Bảo Quang ở Tân Đô. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Thanh Sơn Thiền Viện	@TU SĨ 清 山 禪 院. ở Thanh Sơn, Hồng Kông, Trung Quốc. Vào thời Đường Tống đã có chùa này, khi đó gọi là “Bôi Độ Tự” nguyên để kỷ niệm Thiền Sư Bôi Độ mà sáng lập. Phía sau chính điện bên phải có Thạch Phật Nham gọi là “Bôi Độ Động”, trước động có tượng Bôi Độ điêu khắc bằng đá.
Thanh Thiên Bạch Nhật Niệu Sàng	@TU SĨ 青 天 白 日 尿 床. Ban ngày ban mặt lại đái dầm, dụ cho hành vi vô lý đến buồn cười. Tiết Thanh Hóa Toàn Phó Thiền Sư trong NĐHN q. 9 ghi:
Thanh Tiến	@TU SĨ 清 進. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư La Hán Đạo Nhàn. Sư ở viện Bảo ứng tại Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam).
Thanh Tích	@TU SĨ 清 錫. Thiền tăng đời Tống, người xứ Tuyền châu, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Ban đầu sư trụ viện Quảng Bình núi Long Tu rồi dời sang núi Vân Cư ở quận Nam Khang (nay là huyện Tinh Tử, tỉnh Giang Tây), sau đó sư trụ trì viện Tây Minh ở Tuyền Châu.
Thanh Tủng	@TU SĨ 清 聳. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Thái, người Phúc Thanh, Phúc Châu (Phúc Kiến) Trung Quốc. Ban đầu tham kiến Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, Văn Ích chỉ mưa, nói: “Giọt mưa rơi trong mắt Thượng tọa”. Thanh Tủng không lãnh hội ý chỉ. Sau nhờ xem kinh Hoa Nghiêm cảm ngộ, được Văn Ích ấn khả, nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Trở về ở thảo am núi Tứ Minh, Minh Châu (Ninh Ba, Chiết Giang), Tiết độ sứ Tiền ức lễ sư làm thầy. Ngô Việt Trung Ý Vương ra lệnh sư khai đường thuyết pháp hai nơi trong Hàng Châu.
Thanh Vận	@TU SĨ 清 運. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Khi ra hoằng pháp, sư trụ viện Vạn An ở Tuyền Châu. Hiệu: Tư Hóa Thiền Sư.
Thanh Âm Các	@TU SĨ 清 音 閣. Nằm dưới ngọn Ngưu Tâm, núi Nga My, tỉnh Tứ xuyên, cách chùa Báo Quốc chừng 15km. Đời Đường gòi là “Ngưu Tâm Tự”. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) đời Minh Thiền Sư Quảng Tế sau khi tu sửa lại, đổi tên là “Thanh Âm Các”. Hai dòng Bạch Long Giang và Hắc Long Giang tập họp dưới Thanh Âm Các, chỗ hiệp lưu có một hòn đá hình dáng giống như trái tim bò, gọi là “Ngưu Tâm Thạch”. Cách Ngưu Tâm Thạch không xa có hai chiếc cầu đá có vòm tròn bắc qua hai dòng Hắc, Bạch gọi là “Song Phi Kiều”. Sau khi nước chảy qua cầu va vào Ngưu Tâm Thạch làm nước bắn tung tóe óng ánh như ngọc rất là đẹp mắt. “Song Kiều Thanh Âm” là một trong mười cảnh đẹp của núi Nga My.
Thanh Đàm	@TU SĨ 清 談. Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Tào Động, đời thứ 42, nối pháp Thiền Sư Đạo Nguyên hiệu Minh Chính, là Trụ trì chùa Bích Động ở làng Đam Khê, phủ An Khánh, tỉnh Ninh Bình, miền Bắc Việt Nam. Sư xuất gia năm 1807, thụ giới cụ túc năm 1810. Sư là đệ tử Thiền Sư Đạo Nguyên, lúc bấy giờ ngài đang trụ trì thiền viện Nguyệt Quang, một Tổ đình của phái Chân Nguyên. Một hôm sư hỏi Thiền Sư Đạo Nguyên:
Thao Quang Dưỡng Hối	@TU SĨ 韜 光 養 晦. Còn gọi: Hối Tích Thao Danh, Ẩn Tích Mai Danh. ẩn mình, giấu tên. Có tài trí, đạo đức mà giữ kín đáo không cho người ta biết đến mình. Truyện Thiền Sư Cảnh Nguyên trong Vân Cư Sơn Chí (134, hạ) ghi:
Theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện ghi chép, lúc bấy giờ ngài Thế Thân đang hành đạo tại nước A-du-xà, cực lực xiển dương giáo pháp tiểu thừa và hủy báng kinh điển đại thừa. Anh của ngài là Vô Trước (lúc đó đang cư trú ở quê nhà là kinh thành Bố-lộ-sa-bố-la, nước Kiền-đà-la), biết em mình là bậc trí tuệ hơn người, thông hiểu sâu rộng cả giáo nghĩa nội ngoại. Ngài sợ rằng Thế Thân sẽ phải chịu ác báo do tội hủy báng, phá hoại giáo pháp đại thừa, nên đã cho sứ giả sang nước A-du-xà báo tin khẩn cấp cho Thế Thân, rằng ngài đang bị bệnh trầm trọng, Thế Thân hãy về gấp cho ngài được gặp mặt. Được tin báo, Thế Thân tức tốc theo sứ giả trở về nước. Ngài vào phòng thăm anh và hỏi thăm bệnh tình, Bồ Tát Vô Trước nói: “Anh đang bị tâm bệnh rất nặng, là do em gây ra đó!” Ngài sửng sốt hỏi lại: “Vì sao tâm bệnh của anh lại do em gây ra?” Bồ Tát Vô Trước nói: “Em không tin giáo pháp đại thừa, ngày đêm hủy báng. Do ác nghiệp này mà em sẽ vĩnh viễn trầm luân trong ác đạo. Anh vì em mà quá lo lắng, sầu khổ, sợ tính mạng khó toàn!” Thế Thân nghe thế thì sợ sệt vô cùng, tức khắc xin anh giảng cho nghe về giáo nghĩa đại thừa. Bồ Tát Vô Trước liền vì em mà thuyết giảng tóm tắt các yếu nghĩa của giáo pháp đại thừa. Ngài Thế Thân vốn là bậc trí tuệ siêu quần, nên nghe đến đâu là thâm nhập đến đấy, hoàn toàn rỗng suốt, và nhận ra rằng, giáo pháp đại thừa thật sự cao sâu vượt quá giáo pháp tiểu thừa.	@TU SĨ Từ đó, ngài tôn anh làm thầy để học hỏi đại thừa. Ngài Vô Trước bèn đem tất cả sở học và sở đắc của mình về giáo pháp đại thừa truyền dạy hết cho em. Càng thâm nhập yếu nghĩa đại thừa, ngài Thế Thân càng ân hận về việc ngày trước mình vì quá si mê mà đã kịch liệt hủy báng đại thừa. Khi lòng ăn năn đã lên đến cao độ, ngài liền đến trước Bồ Tát Vô Trước để bày tỏ lòng sám hối. Để đền tội cũ, ngài nói: “Trước kia em đã dùng cái lưỡi của mình để hủy báng giáo pháp đại thừa, thì hôm nay em phải cắt bỏ cái lưỡi này để tạ tội.” Ngài Vô Trước vội vàng khuyên bảo: “Dù em có cắt cả ngàn cái lưỡi cũng không thể nào diệt được tội cũ; chi bằng, nếu ngày trước em đã dùng cái lưỡi của mình một cách khéo léo trong việc hủy báng đại thừa, thì ngày nay em cũng cứ dùng chính cái lưỡi ấy của mình một cách khéo léo để tuyên dương giáo pháp đại thừa. Được như thế thì tội lỗi ngày xưa chắc chắn sẽ tiêu trừ hết.”
Theo Kinh Kim Quang Minh quyển 1, thì bốn điều lợi ích là:	@TU SĨ 1.Quốc Độ Cát Tường Ích: Quân đội có thế hùng mạnh nên trong nước không có giặc giã, bệnh dịch tiêu trừ, tuổi thọ tăng trưởng, chính pháp hưng thịnh, nhân dân an lạc.
Theo Kinh Phạm Võng quyển hạ, vào ngày mất của cha mẹ, anh em, Hòa ThượngA Xà Lê... cho đến 21, 49 ngày liên tiếp, nên giảng nói, đọc tụng kinh điển Đại Thừa. [X. Đông Đại Tự Yếu Lục Q.8].	@TU SĨ 
Theo Kinh Vu Lan Bồn, mẹ ngài Mục Liên là bà Thanh Đề, lúc còn sống, tham lam bỏn sẻn, tạo nhiều nghiệp ác, cho nên sau khi chết, phải đọa vào đường quỉ đói, không được ăn uống. Đức Phật bèn dạy ngài Mục Liên lập hội Vu Lan Bồn vào ngày rằm tháng 7, thiết trai cúng dường 10 phương Đại Đức tăng, nhờ đó mẹ ngài Mục Liên đã thoát được nạn khổ. (xt. Vu Lan Bồn).	@TU SĨ 
Theo Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9 thì Thiền Sư Vô Trước Văn Hỉ ở Hàng Châu, khi đến núi Ngũ Đài có gặp đồng tử Quân Đề.	@TU SĨ 
Theo Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện quyển 6, đệ tử nối pháp của Pháp sư Bà tẩu bàn đậu là ngài Ma Nô La, làu thông 3 tạng, từng hoằng dương Phật Pháp ở Nam Thiên Trúc. Mạt nô hạt lạt tha và ngài Ma Nô La này phải chăng là 1 người? Chưa có tư liệu xác minh.	@TU SĨ Ngài có tác phẩm: Luận Bà Sa. [X. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.8; Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2; Câu Xá Luận pháp nghĩa Q.1].
Theo Phẩm Thế Gian giới trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng thì 5 bộ (Đàm Vô Đức, Tát Bà Đa, Di Sa Tắc, Ca Diếp Di và Ma Tăng Ha Kì) được khu biệt bằng màu sắc của áo ca sa, đời sau bèn dựa vào đó để biểu thị thứ bậc cao thấp của tăng chúng, nên ý nghĩa đã khác nhau.	@TU SĨ Nguyên do Sắc y của chư tăng Phậtgiáo Trung Quốc bắt nguồn từ những “tử y” (áo tía), “phi y” (áo màu hồng đào) mà triều đình ban cho các bậc Cao tăng, Đại Đức, hoặc vì mục đích lãnh đạo tăng ni mà đặt ra 1 màu áo nhất định để may phục sức của các vị quan tăng. Về sau, các tông căn cứ vào màu sắc của áo pháp để phân biệt cấp bậc của chư tăng. [X. điều Sắc Y trong Phật Tượng Tiêu Xí Nghĩa Đồ Thuyết Q.thượng; Hiển Mật Uy Nghi Tiện Lãm Q.thượng].
Theo Sử Kí và Hán thư thì tộc Nguyệt thị sống ở khoảng giữa Đôn Hoàng và núi Kì liên thuộc vùng Tây bắc Trung Quốc. Vào đầu đời Hán, vì tránh Hung Nô ở phía bắc, nên họ dời sang phía tây, sau cướp lấy đất của tộc Tắc (Saka)và Ô tôn, hàng phục Đại Hạ (Bactria), chiếm cứ 1 vùng từ sông Qui (nay là sông A Mẫu) trở về phía bắc, gọi là Đại Nguyệt Thị. Số còn lưu lại ở Đôn Hoàng thì chiếm cứ vùng Nam Sơn (tức núi Kì Liên), gọi là Tiểu nguyệt thị, cũng gọi Hoàng trung nguyệt thị (Hoàng trung tức vùng phụ cận Tây Ninh ngày nay), Hoàng trung nguyệt thị hồ.Sau khi định cư, Đại Nguyệt Thị đóng đô ở thành Lam Tử (thuộc Bắc bộ A Phú Hãn (Afghanistan) hiện nay) về phía nam sông Qui, đem vùng đất của Đại Hạ chia cho Ngũ hấp hầu (năm chư hầu) trấn giữ: Hưu mật hấp hầu cai quản thành Hòa mặc (Sarik-chaupan), Song mi hấp hầu cai quản thành Song mi (Mastoj), Quí Sương hấp hầu cai quản thành Hộ táo (tây bộ Wakhan), Hật đốn hấp hầu cai quản thành Bạc mao (Badaxshan) và Đô mật (Cao Phụ) hấp hầu cai quản thành Cao Phụ (Jamgan). Ngũ hấp hầu đều trực thuộc Đại Nguyệt Thị.Hơn 100 năm sau, Quí Sương Hấp Hầu là Khưu Tựu Khước (Kujura Kadphises I) đánh dẹp hết 4 Hấp hầu kia, tự lập làm vua, đặt quốc hiệu là Quí Sương (Kushàn) thay cho địa vị của Đại Nguyệt Thị, rồi chinh phục An Tức, thôn tính vùng đất Cao Phụ	@TU SĨ (Kabul, thủ đô của nước Afghanistan ngày nay), đồng thời diệt Bộc Đạt, Kế Tân (Dardisthan), chiếm vùng đất tỉnh Bàng già phổ (Panjab) của Ấn Độ... Từ đó về sau,Đại Nguyệt Thị lẽ ra phải được gọi là Vương Triều Quí Sương, nhưng Trung Quốc vẫn cứ gọi là Đại Nguyệt Thị.Sau khi Khưu Tựu Khước mất, con là Diêm Cao Trân (Wema Kadphises II) lên thay, lại đánh chiếm lấy nước Kiện Đà La ở Bắc Ấn Độ, để tướng quân lại trấn giữ, đó là thời kì toàn thịnh của Đại Nguyệt Thị. Thời kì Diêm Cao Trân tại vị, ông ra sức phát triển giao thông đối ngoại, đặc biệt là trao đổi sứ thần với La Mã, dùng vàng đúc tiền để mở mang Kinh tế. Cũng nhờ sự dung hợp văn hóa Đông Tây mà nền mĩ thuật Phật Giáo kiểu Hy Lạp được hình thành, tức là mĩ thuật Kiện Đà La mà đối với nền mĩ thuật Phật Giáo Châu Á nói chung, đã có ảnh hưởng rất sâu đậm.Đến thời vua Ca Nị Sắc Ca thì biên cương lại được mở rộng thêm, thế lực của Đại Nguyệt Thị vượt qua dãy núi Thông Lãnh sang phía đông, đến sông Qui ở phía Bắc, An Tức ở phía tây và phía nam thì lưu vực Ngũ Hà cho đến dãy núi Tần Đà Sơn (Vindhya). Vua đóng đô ở thành phố Bố Lộ Sa Bố La (Phạm: Puruwapura), hết sức bảo hộ Phật Pháp, xây cất chùa tháp, đồng thời, triệu thỉnh 500 vị A La Hán đến nước Ca Thấp Di La để biên soạn Luận Đại Tì Bà Sa.Trong lịch sử Phật Giáo Ấn Độ, lòng chân thành kính tin và sự cống hiến của vua Ca Nị Sắc Ca đối với Phật Giáo chỉ đứng sau vua A Dục (Phạm: Azoka)mà thôi.Các bậc Đại Luận Sư lừng danh như: Long Thụ, Mã Minh... đều sinh vào thời đại vua Ca Nị Sắc Ca.Khoảng thế kỉ III trước Tây lịch, vua A Dục của Ấn Độ từng phái các vị Truyền giáo tăng sứ đến nước Đại Hạ hoằng pháp, mà Đại Hạ đương thời là căn cứ địa của Đại Nguyệt Thị, cho nên đương nhiên là giữa Đại Nguyệt Thị và Phật Giáo đã có sự tiếp xúc. Lãnh thổ của Đại Nguyệt Thị lúc đó đã rất rộng: Từ Bắc Ấn Độ cho đến phía nam dãy núi Hưng Đô Khố Thập (Hindukush), vì thế, Đại Nguyệt Thị chẳng những chỉ trở thành môi giới của việc giao lưu văn hóa giữa Trung Quốc và Ấn Độ mà đối với v
Theo Thiên Thai Tứ Giáo Nghi thì Kiến Tư Hoặc có 7 tên khác là: Kiến Tu, Tứ Trụ, Nhiễm Ô Vô Tri, Thủ Tướng Hoặc, Chi Mạt Vô Minh, Thông Hoặc và Giới Nội Hoặc. Trong đây, Kiến Tu, tức chỉ cho Kiến Hoặc do giai vị Kiến Đạo Đoạn Trừ và Tu Hoặc do giai vị Tu Đạo Đoạn Trừ. Tứ trụ, chỉ cho Nhất Xứ Trụ Địa của Kiến và Tam Trụ Địa của Tư. Nhiễm Ô Vô Tri, chỉ cho Kiến Tư. Thủ tướng hoặc, nghĩa là Kiến Tư nắm giữ tướng sinh tử trong 6 đường. Đối lại với căn bản vô minh mà gọi Kiến Tư là Chi Mạt Vô Minh. Kiến Tư do hàng Tam Thừa cùng đoạn trừ, cho nên gọi là Thông hoặc. Kiến Tư chỉ tăng trưởng nghiệp hữu lậu và chiêu cảm sinh tử trong 3 cõi, nên gọi là Giới Nội Hoặc.	@TU SĨ Ngoài ra, Kiến Tư còn có 2 cách giải thích khác nhau:
Theo Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2, chương 8 trong Đảo Sử và chương 12 trong Đại Sử, thì sau Đại Hội Kết Tập Kinh Điển lần thứ 3, vì muốn truyền bá Phật Pháp ở vùng biên địa, nên vua A Dục đã phái Đại Đức Mạt Xiển Đề (Pàli: Majjhantika) đến các nước Kế Tân, Kiện Đà La giảng nói Kinh Độc Thí Dụ (Pàli: Àtivisopama-sutta) cho dân chúng nghe; nghe xong, có 80.000 người đắc quả, 1000 người xuất gia.	@TU SĨ Kiền Đà La vốn là trung tâm của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, nhưng tăng chúng nước này lại chịu ảnh hưởng của Đại Chúng Bộ và hấp thu tư tưởng Đại Thừa. Cứ theo Kinh Đạo Hành Bát Nhã quyển 9 và Luận Đại Tì Bà Sa quyển 178, thì Kinh Bát Nhã đã được lưu hành ở nước này rất sớm. Dưới triều đại vua Ca Nị Sắc Ca, có rất nhiều vị cao tăng ra đời như các ngài: Vô Trước, Thế Thân, Pháp Cứu, Hiếp Tôn Giả, v.v... Đại Thừa Phật Giáo nhờ đó mà phát triển mạnh. Nhưng từ thế kỉ VI về sau, Phật Giáo không còn được nhà vua hộ trì, nên rơi vào tình trạng suy đồi; về sau, tuy có vua Đột Quyết khôi phục lại một thời gian, nhưng đến thế kỉ X lại bị tín đồ Hồi Giáo bách hại, nên Phật Giáo ở Kiện Đà La cuối cũng đã bị tuyệt tích. [X. Hi Lân Âm Nghĩa Q.3; Tuệ Nhật Truyện trong Tống Cao Tăng Truyện Q.29; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.3; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.hạ; Tuệ Siêu Vãng Ngũ Thiên Trúc Truyện Tiên Thích; A. Cunningham: Ancient Geography of India; V.A. Smith: Early History of India; T. Watters: On Yuan Chwang, vol. I].
Theo các nhà nghiên cứu Phật học, Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã (cũng có tên là Tiểu Phẩm Bát Nhã) là bản kinh xuất hiện đầu tiên trong các kinh thuộc hệ tư tưởng Bát Nhã, vào khoảng đầu thế kỉ thứ 2 TL. Bản Phạn ngữ của kinh này đã được ngài Trúc Phật Sóc (người Ấn) mang truyền vào Trung-quốc vào cuối đời vua Hán Hoàn đế (147-167), và được ngài Chi Lâu Ca Sấm (người nước Nhục-chi, đến Trung-quốc vào năm 167) dịch ra Hán văn vào năm 169. Đó là bản kinh đầu tiên bằng Hán ngữ trong hệ Bát Nhã tại Trung-quốc. Sau đó, bản kinh này còn được nhiều vị khác nữa dịch lại, cho nên đã có nhiều bản dịch khác nhau, trong đó có bản dịch của pháp sư Huyền Trang. Ngài Huyền Trang đã dịch lại bản kinh này, và đặt thành “Hội Thứ Bốn” (Đệ Tứ Hội) trong bộ Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa. Sau Tiểu Phẩm Bát Nhã, các kinh khác như Đại Phẩm Bát Nhã, Thắng Thiên Vương Bát Nhã, Văn Thù Sư Lợi Sở Thuyết Bát Nhã, v.v... tiếp tục xuất hiện và đều được phiên dịch ra Hán văn.	@TU SĨ Như vậy, trước ngài Huyền Trang đã có nhiều bản kinh thuộc hệ Bát Nhã được phiên dịch, nhưng chúng chỉ là những bản kinh lẻ tẻ, chưa được hệ thống hóa cho hoàn bị; hơn nữa, chúng cũng còn thiếu sót nhiều, chưa được truyền đầy đủ vào Trung-quốc. Khi từ Ấn-độ trở về nước (năm 649) sau 17 năm du học, ngài Huyền Trang đã mang theo về rất nhiều kinh điển, trong đó có các bản kinh thuộc hệ Bát Nhã mà trước đó chưa được truyền vào Trung-quốc. Từ đầu năm 660, tại chùa Ngọc-hoa (trong kinh thành Trường-an), ngài Huyền Trang bắt đầu cho thâu thập tất cả những bản kinh Phạn ngữ thuộc hệ tư tưởng Bát Nhã (gồm các bản do chính ngài mang từ Ấn-độ về và các bản vốn đã được truyền vào Trung-quốc từ trước), tổ chức một đàn tràng dịch kinh với qui mô rộng lớn (không phải với vài mươi vị mà tới hàng trăm vị), để chuyên dịch bộ Kinh Đại Bát Nhã. Những kinh nào chưa dịch thì ngài dịch mới, những kinh nào đã được dịch từ trước thì ngài dịch lại, ròng rã trong 4 năm (từ đầu năm 660 đến cuối năm 663) thì hoàn tất, gồm cả thảy 600 quyển, đặt tên là Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh. Từ bản dịch này của ngài Huyền Trang, ở Việt-nam, đại lão hòa thượng Thích Trí Nghiêm (1910-2003) đã dịch ra Việt văn, trải dài đến 8 năm (1972-1980) mới hoàn thành. – Bản dịch Việt ngữ của đại lão hòa thượng Thích Trí Nghiêm có tên là Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa, gọi tắt là Kinh Đại Bát Nhã, được Ban Phiên Dịch Pháp Tạng Phật Giáo Việt Nam nhuận sắc và đánh vi tính; Ban Bảo Trợ Phiên Dịch Pháp Tạng Việt Nam chia tập, sắp xếp thành bản in mẫu, vận động tài chánh, và chịu trách nhiệm ấn loát; Hội Ấn Hành Đại Tạng Kinh Việt Nam xuất bản tại Hoa-kì, gồm 11 tập, cộng hơn 12.000 trang khổ lớn, in từ năm 2004 đến năm 2007 thì hoàn tất.
Theo lời bạt trong sách này thì ngài Tự Dung biên soạn truyện kí của 53 vị, ngài Tính lỗi bổ sung 41 vị, nên tổng số là 94 vị. Nhưng phần mục lục thì ghi 97 vị. Cách bố cục không sắp xếp theo pháp hệ tông phái mà theo thứ tự niên đại, bắt đầu từ Thiền Sư Phật đăng tuân đến vị cuối cùng là Thiền Sư Trung Châu Xuy Vạn Chân.	@TU SĨ Bản lưu hành hiện nay, ở đầu quyển có lời tựa của ông Lâm Hữu Vương và ông Thôi Bỉnh Kính, tiếp đó là bài tựa của ngài Tự Dung. Cuối cùng có lời bạt của ngài Tính Lỗi được viết vào năm Khang Hi thứ 3 (1664) và bài kí khắc lại (tái bản) viết vào năm Khang Hi 24 (1685). [X. Toại Sơ Đường Văn Tập Q.15; Tứ Khố Toàn Thư Tổng Mục Q.145; Trung Quốc Phật Giáo Sử Tịch Khái Yếu (Trần Viên)].
Theo môn Tang tiến trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên thì Chân là chân nghi, tức là bức tượng giống hệt vị tôn túc quá cố. Khi bậc tôn túc thị tịch có 2 nơi có thể treo bức tượng đó, một là Pháp Đường, hai là Chân Đình ở đầu cửa chùa.	@TU SĨ Nghi thức cử hành Quải chân, gọi là Quải Chân Phật Sự, Quải Chiếu Phật Sự. [X. điều Cáo Hương Phổ Thuyết trong Vô Môn Khai Hòa Thượng Ngữ Lục Q.hạ; điều Thiên Hóa trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.5].
Theo những tài liệu liên quan chép lại thì đương thời xây dựng chùa này có 9 lầu, 18 gác, 72 điện đường, trên 1. 300 gian phòng, cộng thêm hành lang 4 phía từ cổng chùa chạy dài đến phương trượng. Tăng chúng có trên 3.000 vị. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 4 (1007) đời Tống, chùa được trùng tu, đổi tên là “Cảnh Đức Linh Ẩn Thiền Tự”. Khoảng niên hiệu Kiến Viêm (1127-1130) chùa bị phá hủy bởi loạn quân.Khoảng niên hiệu Thiệu  Hưng (1131-1162) chùa mới được trùng tu. Khoảng niên hiệu Càn Đạo (1165-1173), Thiền Sư Huệ Viễn trụ trì chùa này, giáo hóa rất thạnh. Về sau, chùa đã bao phen bị hủy và được xây dựng. Niên hiệu Thuận Trị thứ 6 (1649) đời Thanh, bắt đầu xây dựng lại toàn diện, đến niên hiệu Khang Hy thứ 1 (1662) thì tiến hành mở rộng thêm. Trải qua 18 năm quản lý khó nhọc của Thiền Sư Cụ Đức Hoằng Lễ, chùa Linh Ẩn mới hoàn thành các kiến trúc: 7 điện, 12 đường, 4 gác, 3 mái hiên, 3 lầu. Tự viện hiện còn là ngôi chùa được xây dựng lại vào thế kỷ XIX. Vào năm 1956, năm 1970 đã được đại tu 2 lần. Chính giữa chùa là Thiên vương điện, bên trên có treo bảng “Vân Lâm Thiền Tự”, là thủ bút của vua Khang Hy đời Thanh. Trong Đại hùng bảo điện có tượng Phật Thích Ca Mâu Ni được trang sức bằng vàng, cao 9,1m, nếu cộng thêm tòa hoa sen và hào quang trên đảnh thì cao đến 19,6m. Hai bên đại điện xếp mỗi bên 12 tượng chư thiên, 12 tượng Bồ tát, thần thái như sống và mỗi tượng đều khác nhau. Trước chùa có các ngôi đình như: Lãnh Tuyền, Thanh Tông, Hách Lôi nằm xen lẫn trong những tàng cây cổ thụ. Chùa Linh Ẩn là nơi quan trọng để các tín đồ Phật giáo trong các tỉnh: Giang Tô, Chiết Giang, Phúc Kiến hoạt động Phật sự. Vào thời điểm hưng thịnh, mỗi ngày khách hành hương có hơn 180. 000 người.	@TU SĨ 
Theo sách Cao Tăng Truyện, vào năm cuối niên hiệu Thái-bình-chân-quân (tức năm 451), thiền sư Tuệ Thỉ (cũng có tên là Bạch Túc) đến hoàng cung Bắc-Ngụy, Thái-vũ đế ra lệnh chém chết như quân pháp đã định; nhưng bao nhiêu đao kiếm đều không làm ngài bị thương. Nhà vua giận lắm, bèn tự mình rút kiếm chém ngài, nhưng lưỡi kiếm ấy cũng không làm gì được ngài. Vua lại ra lệnh ném ngài vào chuồng cọp, thì các con cọp cũng đều qui phục mà không dám tới gần ngài. Vua thử bảo Khấu Khiêm Chi tới bên chuồng cọp thì cọp trở nên hung dữ, rống to, nhe răng muốn vồ. Bấy giờ Thái-vũ đế mới tỉnh ngộ, biết Phật pháp là chí tôn, Hoàng Lão không thể sánh kịp, liền mời ngài Tuệ Thỉ lên ngồi trên điện, chí thành đảnh lễ, ăn năn những lỗi lầm vừa qua. Ngài Tuệ Thỉ nói pháp, phân rõ nhân quả, nhà vua càng thêm hổ thẹn, tức thì bị bệnh lở ác tính; tiếp theo đó, Thôi và Khấu hai người cũng bị bệnh dữ. Nhà vua cho rằng, những lầm lỗi vừa qua đều do Thôi và Khấu gây ra, bèn hạ lệnh giết hết dòng họ của hai người ấy. Như vậy, theo thuyết này, Khấu Khiêm Chi đã bị chết chém cùng với cả dòng họ vào năm 451.	@TU SĨ Theo Phật Quang Đại Từ Điển (ở hai mục “Bắc Ngụy Thái Vũ Đế” và “Đạo Giáo”) thì Khấu Khiêm Chi bị bệnh chết vào năm 448.
Theo truyện Khánh Chư trong Tống Cao Tăng Truyện quyển 12, thì các vị lão túc trong Thiền đường ngồi mãi chẳng nằm, lù lù bất động như gốc cây, mọi người gọi là Thạch Sương khô mộc chúng.	@TU SĨ Tắc 96 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 289 hạ) ghi: “Thiền Sư Thạch Sương một đời tạo dựng khô mộc đường, lập khô mộc chúng, trọn ngày thường ngồi chẳng nằm, có nhiều vị ngồi hoặc đứng mà hóa”.
Theo Đường Thư lễ nhạc chí thứ 11, khi Đường Thái Tông còn là Tần vương, phá Lưu vũ chu, trong quân khen ngợi tinh thần vũ dũng của ông nên làm ra vũ khúc này. Sau khi ông lên ngôi thì trong những bữa yến tiệc vào các dịp lễ tết, Đông chí, triều hội, khánh chúc... đều tấu vũ nhạc này.	@TU SĨ Về sau, lúc ngài Huyền Trang đến Thiên Trúc, loại vũ nhạc và những nhạc khúc nổi tiếng này đã lan truyền khắp các nước Thiên Trúc. [X. Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5; Âm Luật Cụ Loại Sao].
Theo Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 4, lúc ngài Huyền Trang ở chùa Na Lan Đà vâng lời Luận Sư Giới Hiền giảng về Duy Thức. Trước đó, Đại Đức Sư Tử quang đã giảng cho Đại Chúng nghe về Trung Luận và Bách Luận. Đại Đức dựa vào nghĩa của Luận Trung Quán để bài xích học thuyết Du Già. Ngài Huyền Trang thương Đại Đức Sư Tử Quang hẹp lượng nên nhiều lần gạn hỏi, ngài lại trình lên Luận Sư Giới hiền và đại Chúng 300 bài tụng Tông Luận do ngài soạn. Mọi người đều khen hay và cùng tuyên hành.	@TU SĨ Đại Đức Sư Tử Quang tự cảm thấy hổ thẹn, bèn đến chùa Đại Bồ Đề, mời người bạn đồng học của mình ở Đông Ấn Độ là ngài Chiên Đà La Tăng Ha đến tranh luận với ngài Huyền Trang, mong rửa sạch nỗi nhục trước. Nhưng, khi ngài Chiên Đà La Tăng Ha đến chùa Na Lan Đà, thấy uy nghi của ngài Huyền Trang đâm ra sợ, nên im lặng không dám hé răng mở miệng, do đó, tiếng tăm ngài Huyền Trang càng lừng lẫy.
Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.	@TU SĨ 2. Thuật lại y hệt hồi trước. Truyện Thiền Sư Đại Xả trong TUTA ghi:
Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT Thanh Từ.	@TU SĨ 2. Thiền tăng đời Tống, hiệu Nhã Sung. X. Nhã Sung.
Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ	@TU SĨ 
Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thích Thanh Từ.	@TU SĨ 
Thi Ca	@TU SĨ (Thiền Tông) 詩 歌. Hình thức sáng tác văn học, nghệ thuật cao quý thể hiện được tâm trạng khai ngộ của thiền tăng qua ngôn ngữ hàm súc, giàu hình ảnh và nhất là có nhịp điệu. Nói đến thi ca Thiền Tông, trước tiên phải bàn đến Kệ. Đây là một thể thơ trong kinh Phật (ấn Độ), thông thường do 4 câu hợp thành, có cách luật nhất định. Thiền Sư làm thơ, hình thức đa dạng, rất khó phân loại, có khi là kệ, có khi là thi ca. Thí dụ như:
Thi Thiết	@TU SĨ 施 設. 1. Biện pháp của thiền sư chọn lấy để tiếp dẫn người học. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Thiên	@TU SĨ 偏. Rất, đặc biệt. Tiết Minh Châu Bố Đại Hòa Thượng trong NĐHN q. 2 ghi:
Thiên Hoa Loạn Trụy	@TU SĨ 天 花 亂 墜. Hoa trời rơi tới tấp. Truyền thuyết khi Lương Võ Đế, pháp sư Vân Quang giảng kinh, cảm động đến trời, hương hoa từ không trung rơi tới tấp. Về sau, nhà thiền dùng từ ngữ này hình dung việc thuyết pháp hay, làm cảm động mọi người. Chương Thanh Bình sơn Linh Tuân Thiền Sư trong CĐTĐL q. 15 ghi:
Thiên Hoa Lạc - Thạch Điểm Đầu	@TU SĨ 天 花 落 石 點 頭. Hoa trên trời rơi xuống, đá gật đầu. Hình dung việc giảng kinh thuyết pháp rất hay làm người nghe cảm động, đến nỗi trên trời có hoa thơm rơi xuống, đá cứng cũng cảm động mà gật đầu. Tiết Vân Cư Đạo Ưng Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Thiên Hoàng Tự	@TU SĨ 天 皇 寺 (68). ở huyện Giang Lăng, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Chùa được xây dựng vào đời Lương Nam Triều, khi ấy Pháp Luận từng ở chùa này dạy dỗ đệ tử. Đời Bắc Chu Võ Đế, đây là nơi hủy Phật pháp của Nan Ba và Kinh Sở, bởi trong chùa có tượng Khổng Tử do vị tăng vẽ nên được đổi làm trường học, tránh khỏi bị hủy diệt. Thời Đường Đức Tông, Linh Giám nghinh đón đệ tử nối pháp của Thạch Đầu Hy Thiên là Thiền Sư Đạo Ngộ đến bản tự, tu sửa đường vũ, hoằng dương Phật pháp. Đời Tống ban đầu gọi là “Thái Bình Hưng Quốc Tự”, sau đổi tên là “Càn Minh Tự”. Khoảng niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh xây dựng lại.
Thiên Hy	@TU SĨ 千 熙 (1335-1415). Thiền tăng Cao Ly, họ Phác. Niên hiệu Chí Chính thứ 24 (1364) vượt biển sang nhà Nguyên (Trung Quốc) tầm phỏng thiện tri thức, đến chùa Thánh Ân tham học với Thiền Sư Vạn Phong Thời Uùy mà đắc pháp, đời thứ 26 hệ Nam Nhạc. Sư là một trong những Tổ sư tông Tào Khê Triều Tiên.
Thiên Lý Vạn Lý	@TU SĨ 千 里 萬 里. Ngàn dặm muôn dặm, ý nói cùng với thiền nghĩa cách nhau rất xa. Đây là lời thiền sư ưa dùng. Tào Sơn Ngữ Lục ghi:
Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục	@TU SĨ 天 目 明 本 禪 師 雜 錄. X. Trung Phong Hòa Thượng Tạp Lục.
Thiên Nhiên	@TU SĨ (739-824): là vị thiền sư đời Đường, đệ tử của thiền sư Thạch Đầu Hi Thiên. Ban đầu ngài theo Nho học, sau nhân gặp một vị thiền sư mà được tỉnh ngộ; liền đến Nam-nhạc xin làm môn nhân của ngài Thạch Đầu, hầu hạ 3 năm, được cạo đầu thọ giới. Sau đó ngài tìm đến Giang-tây, xin yết kiến Mã đại sư, được đặt cho pháp hiệu là Thiên Nhiên. Ngài trú tại ngọn Hoa-đỉnh của núi Thiên-thai 3 năm, rồi sang Kính-sơn tham bái thiền sư Quốc Nhất. Sau đó lại trụ tích tại núi Đan-hà ở Nam-dương. Năm 824 (cuối đời vua Đường Mục-tông) ngài viên tịch, thế thọ 86 tuổi.
Thiên Nhiên	@TU SĨ 天 然 (739-824). Thiền tăng đời Đường, người Đặng Châu (Hà Nam) Trung Quốc. Ban đầu sư theo Nho nghiệp, sắp vào Trường An ứng thí, gặp thiền tăng mà tỉnh ngộ bèn bỏ thi cử và đến yết kiến Thạch Đầu Hi Thiên cầu học thiền pháp, chấp dịch 3 năm mới được cạo tóc thụ giới. Lại tham kiến Mã Tổ Đạo Nhất được pháp hiệu “Thiên Nhiên”. ở núi Thiên Thai, ngọn Hoa Đỉnh 3 năm, lại đến Kính Sơn tham bái Thiền Sư Quốc Nhất. Sau vào chùa Huệ Lâm ở Lạc Dương gặp phải trời rét liền đốt tượng Phật gỗ để sưởi ấm nên danh tiếng đồn khắp nơi, “Đơn Hà thiêu Phật” trở thành công án Thiền Tông nổi tiếng. Sư trở về quê ở núi Đơn Hà hoằng hóa thiền phong, đời gọi là “Đơn Hà Thiên Nhiên”. Thụy là “Trí Thông Thiền Sư”, tháp hiệu “Diệu Giác”.
Thiên Như	@TU SĨ (1286-1354): tức Duy Tắc, một vị thiền sư thuộc thiền phái Lâm Tế đời Nguyên, Trung-quốc, đệ tử đắc pháp của thiền sư Trung Phong Minh Bản (1263-1323). Ngài họ Đàm, tự Thiên Như, quê huyện Vĩnh-tân, tỉnh Giang-tây. Lúc nhỏ, ngài xuống tóc ở núi Hòa, sau đến núi Thiên-mục, theo học với thiền sư Nguyên Bản, đắc pháp và trở thành người thừa kế của thiền sư. Năm đầu niên hiệu Chí-chánh (1341) đời vua Nguyên Thuận-đế (1333-1368), ngài trú tại rừng Sư-tử ở Tô-châu. Tại đây, năm sau, chư đồ chúng góp sức, xây cất chùa Bồ-đề-chánh-tông, thỉnh ngài trú trì hoằng hóa, trở thành ngôi đạo tràng lớn của thiền phái Lâm Tế. Ngài được vua cúng dường pháp y và ban tặng hiệu Phật Tâm Phổ Tế Văn Tuệ Đại Biện thiền sư. Dù vậy, vua nhiều lần thỉnh ngài vào cung, ngài đều cáo bệnh không đi. Cùng lúc hoằng dương tông phong của thiền phái Lâm Tế, ngài cũng nghiên cứu kĩ càng giáo chỉ của chư tổ tông Thiên Thai; lại xiển dương giáo pháp Tịnh Độ. Ngài viên tịch năm 69 tuổi. Trước tác của Ngài có: Thiền Tông Ngữ Lục, Thập Phương Giới Đồ Thuyết, Lăng Nghiêm Kinh Hội Giải (phụ chú), Lăng Nghiêm Kinh Viên Thông Sớ, Tịnh Độ Hoặc Vấn (phá trừ những nghi hoặc về giáo pháp Tịnh Độ).
Thiên Phúc Tự	@TU SĨ 天 福 寺. Còn gọi: Chùa Thầy, Chùa Cả. Chùa ở phía nam núi Sài Sơn, huyện Thạch Thất, tỉnh Sơn Tây (Hà Sơn Bình), Việt Nam, cách hiên thấp đứng trên một nền bệ đất cao. Bên trong là một bộ sườn nhà cao lớn với những cột to kèo lớn đội một mái nhà một gian hai chái nhưng to rộng khác thường. Cột kèo chạm trổ đơn giản nhưng những vách gỗ bọc chung quanh được cấu tạo theo kiểu nong đố dầy chắc. Trong chùa có thờ tượng của Thiền Sư Từ Đạo Hạnh.
Thiên Sơn Vạn Thủy	@TU SĨ 千 山 萬 水. Ngàn núi muôn sông, ý nói cách thiền pháp rất xa, căn bản chẳng hợp thiền pháp. Đây là lời thiền sư hay dùng. Phần Dương Ngữ Lục q. thượng:
Thiên Thai Tự	@TU SĨ 遷 台 寺. Còn gọi: Địa Tạng Thiền Lâm. ở phía bắc đình Bổng Nhật, ngọn Thiên Thai, núi Cửu Hoa, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Vào đời Đường, Kim Địa Tạng kết tranh làm am ở nơi đây, có tăng Khiết Bình thường từ gò La hán đến đây gặp gỡ trò chuyện với Địa Tạng. Đời Tống cao tăng Tông Cảo có làm thơ vịnh chùa này: “Đạp biến Thiên Thai bất tác thinh, thanh chung nhất chử vạn sơn minh” (Giẫm khắp Thiên Thai chẳng tiếng tăm, chuông vang một tiếng động núi non). Đời Minh chùa này y nguyên vô cùng sơ sài, chỉ là vài gian nhà tranh với cỏ xanh. Khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh, tăng trong chùa là Trân Ngọc tuần tra núi, bảo vệ núi vài mươi năm như một ngày. Vào cuối đời Minh đầu đời Thanh Thiền Sư Mặc An giỏi cả thi thư họa trường kỳ ở chùa này. Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, tăng Trần Trần Tử kết am bên cạnh chùa, gọi “Hoạt Mai Am”. Thi nhân đời Thanh Viên Mai có bài thơ viết về Hoạt Mai Am trong quyển “Tùy Viên thi Thoại”: “Thùy bả am danh hiệu Hoạt Mai, linh nhân thiên cổ phí nghi xai. Ngã kim khởi thị khinh sinh giả, chỉ vị tùng tiền tử quá lai. “ (Ai đặt tên am là Hoạt Mai, khiến người thiên cổ phải nghi hoài. Nay tôi đâu phải người tự tử, chỉ bởi trước đây đã chết rồi). Về sau có Hòa Thượng Lãn Ngộ thường ở nơi này họa vẽ vật thực và cùng với trụ trì Pháp sư Nghĩa Phương đàm đạo suốt ngày. Chùa dựa vào thế núi mà cất, trước sau ba dãy điện vũ là Địa Tạng điện, Đại hùng bảo điện, Vạn Phật lâu, dãy sau còn có Thiền phòng, Nhà khách. Tượng Phật ở mỗi điện trang nghiêm, chuông to, trống lớn, pháp khí có đủ cả. Trên Vạn Phật lâu nhiều tượng khắc gỗ treo đầy trên xà nhà, bị khói hương xông mãi nên rất giống tượng Phật đúc bằng sắt. Trên núi sau điện có một hòn đá lớn, trên có in dấu chân lớn hình lõm, tương truyền đó là dấu chân của Kim Địa Tạng để lại.
Thiên Thánh Quảng Đăng Lục	@TU SĨ 天 聖 廣 燈 錄. Đăng Lục, 30 quyển, do Lý Tuân Húc biên soạn vào đời Tống. Vào niên hiệu Thiên Thánh thứ 7 (1029), Tuân Húc dâng Quảng Đăng Lục lên vua Tống Nhân Tông. Vua ban cho 2 chữ Thiên Thánh làm tựa sách, được xuất bản vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 18 (1148), về sau đựơc xếp vào Tục Tạng Kinh tập 135, trang 595. Sách này thu thập lược truyện và cơ duyên của khoảng trên 370 vị từ Phật Thích Ca, 27 vị Tổ ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Quốc đến 9 đời dưới Tổ Nam Nhạc, 12 đời dưới Tổ Thanh Nguyên. Đặc biệt kể tỉ mỉ về hệ phái Nam Nhạc, gom chép hầu như toàn bộ Ngữ Lục các thiền sư từ Mã Tổ Đạo Nhất trở về sau.
Thiên Thất Bách Tắc Trần Lạn Cát Đằng	@TU SĨ 千 七 百 則 陳 爛 葛 藤. Một ngàn bảy trăm (1. 700) công án là lời cũ mèm vô dụng. 1. 700 tắc: chỉ cho tất cả công án trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục đời Bắc Tống. Cát đằng: dây leo, dụ chỉ lời nói trong công án. Hàm ý chê bai. Tiết Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục trong TPQL q. 30 ghi:
Thiên Thần	@TU SĨ 遷 神. (Tăng nhân) chết, mất. Chương Kính Sơn Hồng Nhân Thiền Sư trong CĐTĐL q. 11 ghi:
Thiên Thọ Tự Đại Thánh Bảo Tháp	@TU SĨ 天 壽 寺 大 聖 寶 塔. Nằm trong khuôn viên chùa Thiên Thọ, huyện Quảng Đức, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Chùa Thiên Thọ nguyên gọi là “Thông Thiên Tự”, do Thiền Sư Pháp Uyển sáng lập vào khoảng niên hiệu Thiên Hựu (904-907) đời Đường. Niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc thứ 1 (1101) đời Tống đổi tên là “Khai Hóa Tự”. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 30 (1602) đời Minh mới đổi tên là “Thiên Thọ Tự”, bị phá hủy vào năm 1938, chỉ còn tháp này. Đại Thánh Bảo Tháp được xây vào niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 4 (979) đời Tống, khi đó chỉ có 5 tầng. Niên hiệu Nguyên Phù thứ 2 (1099) bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Sùng Ninh thứ 4 (1105) trùng tu thành 7 tầng. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 30 (1602) đời Minh, Khang Hy thứ 7 (1668) lần lượt trùng tu. Tháp thể hiện còn là kết cấu hỗn hợp gạch gỗ theo kiểu lâu các, hình lục giác, 7 tầng, 6 cửa, cao khoảng 42m. Đỉnh tháp là kiểu nồi sắt úp, mái cong phô bày ngói ống màu xanh lam, có treo phong linh, tạo dáng đặc biệt hoa lệ.
Thiên Tư Phúc Tự	@TU SĨ 天 資 福 寺. Còn gọi: Chùa Côn Sơn, chùa Hun. Chùa nằm trong núi Côn, thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Hưng, miền Bắc Việt Nam, là một trong ba trung tâm Phật giáo lớn nhất vào đời Trần. Chùa nguyên được lập ra từ triều Lý nhưng mãi đến đời Trần, được Tam Tổ Trúc Lâm là Huyền Quang sửa sang thành một ngôi đại tùng lâm. Tam Tổ trụ trì và viên tịch tại đây, Xá Lợi được bảo tàng trong ngọn tháp ở phía sau chùa trên lưng chừng núi Côn Sơn. Tháp xây bằng đá xanh, xung quanh có tường hoa, mặt tường có những viên gạch cổ chạm triệu gấm, rất lớn và nặng. Tương truyền xưa kia, chùa này tòa ngang dãy dọc có đến 83 gian. Sau bao năm tháng đổi thay, bao cuộc chiến tranh tàn phá, chùa chỉ còn lại mấy gian thờ Phật và gian nhà Tổ. Đến đầu triều Nguyễn, vị thiền sư Trụ trì trùng tu lại chùa: Tòa thượng điện khá to, ngói lợp to bằng cái khay hình chữ nhật kiểu mũi hài và rất dầy, đến nay vẫn còn Nhà Tổ thờ Trúc Lâm Tam Tổ, hai bên thờ tượng các vương hầu đời hậu Lê. Tất cả tượng đều được tạc rất khéo.
Thiên Y	@TU SĨ (989-1060): tức Nghĩa Hoài, một vị cao tăng đời Tống, Trung-quốc. Ngài họ Trần, quê huyện Vĩnh-gia, tỉnh Triết-giang. Tuổi niên thiếu, ngài vào chùa Cảnh-đức ở kinh thành xin làm chú tiểu để chuẩn bị xuất gia. Khoảng niên hiệu Thiên-thánh (1023-1032) đời vua Tống Nhân-tông (1023-1063), sau khi đỗ các kì khảo hạch kinh điển, ngài được thế độ. Sau đó ngài chu du các nơi cầu học, cuối cùng, ngài đến chùa Thúy-phong ở Cô-tô, y chỉ thiền sư Minh Giác (tức Tuyết Đậu Trọng Hiển, thiền phái Vân Môn), ngày ngày kiếm củi gánh nước, nhưng tâm chí chuyên cần tu học. Một hôm đang gánh nước, bỗng nhiên cây đòn gánh bị gẫy, ngài liền tỏ ngộ, bèn viết bài kệ kiến giải trình lên, được thầy ấn chứng. Sau đó, trước sau ngài đã chủ trì năm ngôi đạo tràng; đầu tiên là chùa Thiết-Phật, sau cùng là chùa Thiên-y, giáo hóa đồ chúng vô cùng đông đảo. Ngài vừa ra sức xiển dương tông chỉ của thiền phái Vân Môn, lại vừa khuyến khích mọi người thực hành pháp môn niệm Phật cầu vãng sinh Tịnh-độ.
Thiên giữa chỉ ra: “Đạt ma muốn khai Tri Kiến Phật cho là phải thầm khế hợp nên truyền một tấm ca sa, cho là pháp tín nên trao cho Huệ Khả, Huệ Khả truyền lại Tăng Xán, Tăng Xán truyền lại Đạo Tín, Đạo Tín truyền lại Hoằng Nhẫn, Hoằng Nhẫn truyền lại Huệ Năng, 6 đời Tổ sư truyền nhau, liên tục không dứt. Thần Hội đã dựng lên ngọn cờ tiên tiến, chứng cứ xác đáng về thế phổ chính tông của 6 đời Tổ sư Thiền Tông Trung Hoa. Việc này đối với những vị tự xưng Bắc Tông là Chính thống chính là một đòn đả kích trí mạng, và có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của Thiền Tông đời sau.	@TU SĨ Sách này được xếp vào “Thần Hội Hòa Thượng Di Tập” do Hồ Thích hiệu đính bản Đôn Hoàng (được chép tay vào đời Đường).
Thiên Đâu Suất Huệ Chiếu Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ 兜 率 都 無 伎 倆
Thiên Đồng Chính Giác Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 天 童 正 覺 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Hoằng Trí Thiền Sư Quảng Lục, Hoằng Trí Quảng Lục, Hoằng Trí Lục, Phổ Chiếu Giác Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 9 quyển, do Thiên Đồng Chính Giác soạn vào đời Tống, Tông Pháp và Tập Thành cùng biên tập, và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 657. Thiên Đồng Chính Giác là đệ tử của Đan Hà Tử Thuần thuộc tông Tào Động, cùng với Đại Huệ Tông Cảo của tông Lâm Tế, cả hai được xem là hai cửa Cam lộ lớn vào lúc đương thời. Thiền mặc chiếu của Thiên Đồng Chính Giác thực hành lấy việc tĩnh tọa khán tâm làm căn bản. Từ các chỗ trong quyển 8 của sách này chúng ta có thể thấy ý chỉ của Thiền mặc chiếu. Chính Giác cho rằng Thiền mặc chiếu “không có nhiều lời nói, lặng lẽ là phải”. “Ngươi nhằm trong ấy lo lường, hư mà linh, không mà diệu” cũng chính là thông qua phương thức tĩnh tọa mặc chiếu mà thể ngộ tâm hư linh không diệu. Sách này là tư liệu quan trọng để nghiên cứu về sự phát triển tông Tào Động.
Thiên Đồng Triệt	@TU SĨ 天 童 徹 (1621-1705). Thiền tăng đời Thanh, họ Tiêu, tên Triệt, tự Thiên Nhạc, hiệu Bản Thư, người xứ Kỳ Xuân, Hồ Bắc, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Linh Thứu Thành, đời thứ 39 hệ Nam Nhạc. Trụ trì Thiên Đồng sơn tự. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Thiên Đồng Tự	@TU SĨ 天 童 寺. Chùa nằm ở chân núi Thái Bạch, phía đông huyện Ngân, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, là 1 tự viện lớn của Thiền Tông. Vào niên hiệu Vĩnh Khang thứ 1 (300), đời Tây Tấn, ngài Nghĩa Hưng đến đây cất am ở. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 20 (732) đời Đường, ngài Pháp Tuyền bắt đầu chính thức xây chùa. Đến niên hiệu Chí Đức thứ 2 (757), ngài Tông Bật chọn đất để xây chùa mới (tức nền hiện nay). Niên hiệu Càn Nguyên thứ 2 (759), vua ban tên là “Thiên Đồng Linh Lung Tự”. Niên hiệu Hàm Thông thứ 10 (869), đổi tên là Thiên Thọ Tự. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 4 (1007), đời Tống, đổi tên là Cảnh Đức Thiền Tự. Niên hiệu Hồng Võ thứ 25 (1392), đời Minh đổi tên là Thiên Đồng Thiền Tự, Tỉnh Sách phong là ngôi chùa thứ 2 trong 5 ngôi chùa Thiền Tông ở Trung Hoa. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 15 (1587), do nạn cháy rừng toàn chùa bị thiêu hủy. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 4 (1631), đời Minh chùa được Thiền Sư Mật Vân xây dựng lại; trong vòng vài năm hoàn thành: Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Tàng kinh lâu, Chung lâu, La hán đường, Vân thủy đường. Đời Thanh, Vua ban cho hiệu Hoằng Pháp Tự, sau đó gọi là Thiên Đồng Hoằng Pháp Tự, cùng với Kim Sơn Tự ở Trấn Giang, Thiên Ninh Tự ở Thường Châu, Cao Mân Tự ở Dương Châu được xếp là 4 ngôi chùa lớn của Thiền Tông. Năm 1979, chùa được sửa sang toàn diện. Từ đời Nam Tống đến nay, chùa Thiên Đồng là nơi tăng chúng vân tập, các bậc cao tăng xuất hiện. Nhiều đời cao tăng trụ trì như: Hoằng Trí Chính Giác, Trường Ông Như Tịnh, Mật Vân Viên Ngộ. Các vị tăng Nhật Bản như: Vinh Tây, Đạo Nguyên lần lượt đến chùa này cầu pháp vào niên hiệu Càn Đạo thứ 4 (1168), đời Tống, sau khi trở về nuớc, các vị sáng lập “Nhật Bản Phật Giáo Tào Động Tông”, toàn thể Phật giáo đồ suy tôn chùa Thiên Đồng là Tổ đình.
Thiết Bích Cơ Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 鐵 壁 機 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Khánh Trung Thiết Bích Cơ Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 20 quyển, do Thiết Bích Huệ Cơ soạn vào đời Minh, Huyễn Mẫn trùng biên. Nội dung bao gồm: Thượng đường, Bỉnh phất, Phổ thuyết, Tiểu tham, Thị chúng, Trà thoại, Pháp ngữ, Cơ duyên, Vấn đáp, Tiên sách ngữ, Phật sự, Tượng tán, Tự tán, Thi, Tụng, Kệ, Liên phương, Ca minh, Tụng cổ (Niêm. biệt, bình, trưng, đại), Tạp trước, Thư vấn, Thỉnh khải, Hành trạng, Tháp minh, Tế văn và phụ lục 1 thiên niên phổ. Quyển thủ có lời tựa do Hùng Nhữ Học soạn vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 15 (1642) và lời dẫn do Hành Hoằng Ngộ soạn. Bộ Ngữ Lục này mang tính chất Quảng Lục, cũng có đem vào “Thiết Bích Cơ Thiền Sư Ngữ Lục” 3 quyển do Tam Sơn Đăng Lai biên vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 15. Sách này có bản in lại của chùa Lăng Nghiêm phủ Gia Hưng, đời Thanh.
Thiết Lợi	@TU SĨ 設 利. Xá Lợi, chỉ cho những mảnh răng xương giống như ngọc của Phật và các bậc cao tăng. Thiết lợi thu được sau khi hỏa táng thi thể của các vị này. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thiết Tích Lương	@TU SĨ 鐵 脊 梁. Sống lưng bằng sắt, ví dụ dùng để chỉ hành vi làm phấn chấn tinh thần, tự xây dựng chí lớn và quyết tâm theo đuổi. Tiết Phúc Nghiêm Diễn Thiền Sư trong Tăng Bảo Chính Tục Truyện q. 6 ghi:
Thiếu Lâm Lãnh Tọa	@TU SĨ 少 林 冷 坐. Đạt Ma ngồi lặng lẽ (ở chùa Thiếu Lâm). Chỉ câu chuyện Bồ Đề Đạt Ma suốt ngày ngồi lặng lẽ ngó vách chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn. Tiết Hoàng Long Đạo Trăn Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Thiếu Lâm Tự	@TU SĨ Chùa Thiếu lâm. Có hai ngôi chùa cùng tên Thiếu-lâm: một ngôi tọa lạc tại Bàng-sơn, tỉnh Hà-bắc, được xây vào giữa thế kỉ 13, dưới triều đại nhà Nguyên; một ngôi tọa lạc tại Tung-sơn, tỉnh Hà-nam, được xây sớm hơn, vào cuối thế kỉ thứ 5, dưới triều đại nhà Bắc-Ngụy. Nhưng ngôi chùa Thiếu-lâm được nhiều người biết và nói tới nhiều nhất là ngôi ở Tung-sơn, tỉnh Hà-nam. Chùa này tọa lạc tại ngọn Thiếu-thất, là một ngọn ở đầu phía Tây của rặng núi Tung-sơn, do vua Hiếu-văn đế (471-499) của nhà Bắc-Ngụy kiến tạo vào năm 496, mời Phật Đà thiền sư (người Thiên-trúc) trụ trì. Năm 527, ngài Bồ Đề Đạt Ma đến đây, ngồi trong hang đá “diện bích” nhập định 9 năm, rồi truyền pháp cho sư Tuệ Khả, sáng lập Thiền Tông; sử gọi ngài Bồ Đề Đạt Ma là Sơ-tổ, chùa Thiếu-lâm là tổ đình, tăng tục vân tập tu học đông đảo, Thiền pháp từ đó thịnh hành. Đến triều đại Bắc-Chu, vua Vũ đế (561-578) bài trừ đạo Phật, tất cả tự viện đều bị phá hủy, chùa này cũng cùng chung số phận; nhưng đến đời vua Tĩnh đế (579-581) thì chùa lại được phục hưng, và được đổi tên là Trắc-hộ. Đến thời đại nhà Tùy, vua Tùy Văn Đế (581-604) ban sắc, chùa lấy lại tên cũ là Thiếu-lâm. Năm 617 (năm cuối cùng của vua Tùy Dạng đế) chùa bị sơn tặc phá hủy, chỉ còn lại một ngôi tháp. Vào đầu thời đại nhà Đường, vì tăng chúng chùa Thiếu-lâm từng giúp vua Đường Thái-tông (627-649) dựng nước có công, chùa Thiếu-lâm lại được trùng hưng, và môn võ nghệ Thiếu-lâm cũng được nổi danh, thịnh truyền từ đó. Từ cuối đời Đường sang đời Ngũ-đại (tức nửa đầu thế kỉ thứ 10), chùa Thiếu-lâm là đạo tràng lớn của tông Lâm Tế; từ thế kỉ 13 đến nay, nó là đạo tràng trung tâm của tông Tào Động.
Thiếu Lâm Tự	@TU SĨ 少 林 寺. 1. Chùa nằm dưới chân ngọn Ngũ Nhũ Phong, núi Thiếu Thất cách Bắc thành 15km, thuộc huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Chùa được xây dựng vào niên hiệu Thái Hòa thứ 19 (495) đời Bắc Ngụy. Niên hiệu Hiếu Xương thứ 3 (527), Bồ Đề Đạt Ma tại chùa này ngồi 9 năm xoay mặt vào vách tu định, rồi truyền pháp cho Huệ Khả, khai sáng Thiền Tông Trung Quốc, nên gọi Đạt Ma là Tổ sư và chùa Thiếu Lâm là Tổ đình. Đầu đời Đường, tăng chúng chùa Thiếu Lâm giúp vua Đường Thái Tông mở nước có công; từ đó chư tăng thường tập quyền thuật nên Thiền Tông và võ nghệ Thiếu Lâm rất nổi tiếng và được truyền bá rộng rãi. Vua Cao Tông và Võ Hậu đều sùng kính, sửa sang chùa miếu. Sau đó, trải qua các cuộc loạn lạc vào cuối đời Đường đời Ngũ Đại, chùa dần dần suy vi. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 5 (1245) đời Tống, Thiền Sư Tuyết Đình Phúc Hựu và các vị nối pháp ngài như: Linh ẩn Văn Thái, Cổ Nham Phổ Tựu, Tức Am Nghĩa Nhượng, Thuần Chuyết Văn Tài tiếp nối nhau trụ trì chùa này và đều làm hưng thịnh Thiền Tông, truyền thừa tông Tào Động dòng chính. Trong khoảng cuối đời Đường đời Ngũ Đại, có thiền tăng tông Lâm Tế ở chùa Thiếu Lâm; từ đời Kim, Nguyên đến nay là đạo tràng của tông Tào Động. Cuối dời Nguyên, chùa bị phá hoại nghiêm trọng, đến đời Minh thì hưng thịnh trở lại. Đầu đời Thanh, do vì chùa Thiếu Lâm trở thành khu vực “Phản Thanh phục Minh” nên bị thiêu hủy. Niên hiệu Ung Chính thứ 13 (1735) đời Thanh, chùa đươc trùng tu với quy mô lớn. Năm 1928 một phần chùa bị phá hủy bởi nạn binh lửa. Năm 1932 lại được trùng tu. Diện tích hiện còn trên 30. 000㎡, phần lớn là các kiến trúc còn sót lại của đời Minh, Thanh như sau: Sơn môn, Khách đường, Đạt Ma đình, Bạch y điện, Địa tạng điện, Thiên Phật điện. Tấm bảng gắn trên Sơn môn có 3 chữ “Thiếu Lâm Tự” do vua Khang Hy viết. Thiên Phật điện được xây dựng vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 16 (1588) đời Minh, vào khoảng niên hiệu Càn Long (1736-1975) được trùng tu với quy mô lớn, bảo tồn điện rất hoàn chỉnh. Sau đàn có bích họa “500 vị La Hán chầu Ph
Thiếu Lâm Tự Tháp Lâm	@TU SĨ 少 林 寺 塔 林. Rừng tháp nằm dưới chân núi Thiếu Thất, cách chùa Thiếu Lâm chừng 0,5km về phía tây, thuộc huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam Trung Quốc, gồm 250 ngôi mộ tháp lớn nhỏ, là một rừng tháp lớn nhất Trung Quốc. Mộ tháp nơi đây có đủ tháp của các triều đại, sớm nhất là niên hiệu Trinh Nguyên thứ 7 (791) đời Đường, trể nhất là niên hiệu Gia Khánh thứ 8 (1803) đời Thanh, trong đó tháp gạch nhiều, tháp đá ít, từ 1 tầng đến 7 tầng, cao từ 15m trở xuống. Mỗi tháp đều có niên đại chuẩn xác và đều có ghi chép điêu khắc phong phú. Tạo hình cũng phong phú đa dạng. Xét về bình diện, có tháp hình vuông, hình lục giác, hình bát giác, hình tròn; xét về lập thể, có tháp theo kiểu đình các một mái một tầng, có tháp nhiều mái nhiều tầng, có tháp hình chuông, hình cột, hình bình, trong đó đa số tháp theo kiểu đình các và mái kín. Có thể nói đây là một nơi tham quan thưởng thức về nghệ thuật thư pháp, điêu khắc và cổ tháp qua các thời đại. Trong rừng tháp còn có một số mộ tháp của cao tăng nước ngoài như mộ tháp Trưởng lão Cúc Am (Nhật Bản) xây vào niên hiệu Chí Nguyên thứ 5 (1339) đời Nguyên, mộ tháp Hòa Thượng Thiên Trúc (ấn Độ) xây vào niên hiệu Gia Tỉnh thứ 43 (1564) đời Minh…
Thiếu Thất Gia Phong	@TU SĨ 少 室 家 風. Môn phong nhà thiền, hoặc sự truyền thừa Thiền pháp. Tiết Tuyết Phong Tư Huệ Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Thiền Bá	@TU SĨ 禪 伯. Lời tôn xưng các vị thiền sư có đạo đức cao, danh vọng lớn. Thư Dương ức gởi Lý Duy trong CĐTĐL q. 30 ghi:
Thiền Cơ	@TU SĨ Là một thuật ngữ trong thiền môn, chỉ cho cái trạng thái mẫn nhuệ của một thiền sinh khi tiếp nhận giáo pháp do thầy trao truyền. Để thu nhận đồ đệ hay khảo nghiệm trình độ tu chứng của môn đồ, thiền sư thường gửi ý tứ vào một hành vi bất chợt hay lời nói vu vơ, vô nghĩa nào đó, rồi quan sát phản ứng của đối tượng, từ đó mà biết được căn cơ của đối tượng.
Thiền Gia Quy Giám	@TU SĨ 禪 家 龜 鍳. Sách, 1 quyển, do Thanh Hư Thể Tịnh (vị tăng Triều Tiên) soạn, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 112, trang 911. Trong sách này, tác giả giải thích về yếu chỉ của công phu tham thiền, gồm hơn 80 điều như: Nhất vật bất sinh bất diệt, Tâm Phật Chúng sinh, Giáo Thiền nhị đồ, Tổ Sư công án, Thoại đầu công phu, Vô sinh không, Giới định huệ, Bố thí trì giới nhẫn nhục tinh tấn, Trì chú lễ bái niệm Phật, Thính kinh khán kinh, Xuất gia tu đạo, Vô thường, Sám hối, Lâm chung, Tông sư, Ngũ gia gia phong, Lâm Tế tông chỉ v. v… phụ lời bình hoặc kệ tụng và trưng dẫn lời kinh, lời của các thiền sư. Đầu quyển có lời tự tự vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 43 (1564) đời Minh. Cuối quyển có lời bạt của Tùng Vân Duy chính (đệ tử của sư) vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 7 (1579).
Thiền Hòa Thượng trong NĐHN q.4 ghi:	@TU SĨ “三 乘 十 二 部 分 教 則 不 問、如 何 是 祖 師 西 來 的 的 意？
Thiền Hải Thập Trân	@TU SĨ 禪 海 十 珍. Gọi đủ: Vi Lâm Thiền Sư Thiền Hải Thập Trân. Sách, 1 quyển, do Vi Lâm Đạo Bái biên vào đời Thanh, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 26 (1687), sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 126, trang 80. Đạo Bái trích lục chỉ yếu cương tông của 10 thứ pháp bảo trong thiền lâm như sau: Kệ của bảy Đức Phật, Nhập Đạo Tứ Hạnh của Sơ Tổ, Tín Tâm Minh của Tam Tổ, Nhị Chủng Tam Muội của Lục Tổ, Chứng Đạo Ca của Vĩnh Gia, Tham Đồng Khế của Thạch Đầu Hy Thiên, Pháp Ngữ của Lâm Tế Nghĩa Huyền, Bảo Cảnh Tam Muội của Động Sơn Lương Giới, Thập Huyền Đàm của Đồng An, Cửu Đới của Phù Sơn, mỗi thứ đều có phụ lời bàn để giúp cho người học tham thiền học đạo.
Thiền Họa Nhất Vị	@TU SĨ 禪 畫 一 味. Thiền học và hội họa có cùng một tính chất tốt đẹp. Hội họa là một ngành nghệ thuật chú trọng đến phần thẩm mỹ bên ngoài. Thiền học là một ngành nghệ thuật hướng đến phần thẩm mỹ bên trong. Cả trong và ngoài, cả tình và lý, cả họa và thiền dung hợp bổ túc cho nhau để đào tạo những con người thiện mỹ sống trong một thế giới đẹp đẽ an lành. Đó là chủ trương, cũng là thuyết của ngài Tuyết Đơn, thiền sư kiêm họa sĩ của Nhật Bản. Theo: Triết học Zen của Hòa Thượng Thiên Ân.
Thiền Lâm Bảo Huấn	@TU SĨ 禪 林 寶 訓. Còn gọi: Thiền Môn Bảo Huấn, Thiền Môn Bảo Huấn Tập. Sách, 4 quyển, do Tịnh Thiện biên vào đời Tống, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 1016. Ban đầu là bản thảo của hai Thiền Sư Diệu Hỷ Phổ Giác và Trúc Am Sĩ Khuê thu thập những lời dạy bảo của các thiền sư khi 2 vị ở chùa Vân Môn Giang Tây. Khoảng niên hiệu Thuần Hy (1174-1189) Tịnh Thiện tìm được bản thảo này. Do lâu ngày nên sách bị hư hỏng, đầu đuôi không trọn vẹn nên Tịnh Thiện thu thập tư liệu thêm trong các Đăng Lục, Ngữ Lục để biên tập lại. Nội dung bao gồm 300 thiên, là những lời dạy bảo, phó chúc, sau mỗi thiên đều có ghi xuất xứ. Các quyển chú thích về sách này có:
Thiền Lâm Loại Tụ	@TU SĨ 禪 林 類 聚. Sách, 20 quyển, do Đạo Thái soạn vào đời Nguyên, Trí Cảnh biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 1. Tác giả sưu tập cơ duyên Ngữ Yếu của các thiền sư từ Truyền Đăng Lục, Ngữ Lục rồi biên chép lại mà thành. Nội dung bao gồm 102 loại như sau: Đế vương, Tể thần, Nho sĩ, Phật tổ, Pháp thân, Phật tượng, Già lam, Điện đường, Tháp miếu, Trượng thất, Môn hộ, Thiền định, Kinh giáo, Ni nữ, Giới luật, Lễ bái, Duyên hóa, Thần dị, Vấn tật, Phục sức, Pháp khí, Trai chúc, Hương đăng, Sư tử tượng, Quy ngư v. v… Trong ấy có rất nhiều lời thị chúng của thiền gia, vấn đáp thương lượng giữa bậc thầy với người học, các câu hỏi về việc tham cứu, sự nghiệp của nhà thiền …
Thiền Lão	@TU SĨ 禪 老 (?-?). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 6, nối pháp Thiền Sư Đa Bảo. Không rõ tên họ và sinh quán. Sau sư đến trụ trì chùa Trùng Minh trên núi Thiên Phúc huyện Tiên Du (nay thuộc tỉnh Hà Bắc). Thiền phong của sư lan khắp, số người theo học có trên số ngàn, khiến cảnh chùa này trở thành một tùng lâm sung thạnh. Khoảng niên hiệu Thông Thụy (1034-1038), vua Lý Thái Tông thường đến viếng chùa sư. Sau khi về cung, Vua sai sứ đến chùa rước sư vào triều làm cố vấn. Khi sứ đến nơi, sư đã viên tịch. Vua rất đỗi mến tiếc, ngự chế thi và ai vãn, sai Trung sứ đến cúng và tặng lễ, thu linh cốt xây tháp cúng dường. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thiền Môn Niêm Tụng Tập	@TU SĨ 禪 門 拈 頌 集. Sách, 30 quyển, do Huệ Trạm và Chân Huấn (2 vị tăng Cao Ly) biên. Tác giả sưu tập cơ duyên ngữ cú của các thiền sư trong các Truyền Đăng Lục, Ngữ Lục kể từ Sơ tổ Đạt Ma đến Thiền Sư Giới Kham ở chùa Dục Vương đời Tống. Tổng cộng gồm 1125 tắc, phụ thêm các phần: Chư gia niêm cổ, Tụng cổ, Phổ thuyết, Tiểu tham.
Thiền Nham	@TU SĨ 禪 岩 (1093-1163). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 13, nối pháp Thiền Sư Đạo Pháp. Sư họ Khương tên Thông, gia thế đời đời làm Tăng quan, tinh thần quắc thước, tiếng nói trong thanh. Triều đình mở khoa thi về các kinh điển Đại Thừa: Pháp Hoa, Bát Nhã, sư đỗ Giáp khoa (thủ khoa). Về sau sư được một lời ấn chứng của Thiền Sư Pháp Y chùa Thành Đạo, nên nhân đó xuất gia luôn và nối pháp Ngài. Ban đầu sư trụ trì chùa Thiên Phúc trong núi Tiên Du, giới hạnh tinh nghiêm, tâm đạo rộng lớn. Đói thì ăn lá cây, khát thì uống nước suối, suốt 6 năm trường như vậy. Sau, sư trở về quê trùng tu ngôi chùa Trí Quả làng Cổ Châu, Long Biên và trụ trì nơi đây. Khoảng niên hiệu Thiên Thuận (1128-1132), triều đình gởi chiếu vời sư về kinh đô cầu mưa. Bởi có linh nghiệm nên vua Lý Thần Tông trọng sư vào hàng danh tăng và ban cho thượng phục. Năm Chính Long Bảo ứng thứ 1 (1163), khoảng giữa mùa xuân, lúc ban ngày, sư đốt hương từ biệt mọi người, ngồi an nhiên mà tịch, thọ 71 tuổi. Thời gian sau, thể xác của sư vẫn còn, thời nhân gọi sư là “Phật sống”. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thiền Quan Sách Tiến	@TU SĨ 禪 關 策 進. Sách, 1 quyển, do Vân Thê Châu Hoằng soạn vào đời Minh, được xếp vào “Vân Thê Pháp Vựng” và Đại Chính Tạng tập 48, trang 1097. Phần đầu trích yếu 39 pháp ngữ của chư Tổ như Hoàng Bá Hy Vận, Huyền Sa Sư Bị, Nga Hồ Đại Nghĩa,… Phần kế tóm lược 24 gương tu tập, gồm quá trình tu khổ hạnh và khai ngộ của các Thiền Sư như: Ngồi trên cây dựa mé hố, lấy dùi chích vào mình, thề không xổ mền, không lúc nào duyên ảnh khác, thân miệng đều quên, đụng đầu vào cột… Phần cuối là phần tóm lược các kinh dẫn chứng.
Thiền Quán	@TU SĨ 禪 觀. Tĩnh tâm tư duy, quán chiếu chân lý. Chương Chí công Hòa Thượng Thập tứ liệu tụng trong CĐTĐL q. 29 ghi:
Thiền Sư	@TU SĨ Dhyana master, Zen master, Dyayin (S), Jhayin (P), Butto Kokushi (J), Jakuhitsu Genko (J), Zenji (J), Son (K), Ch'an shi (C), Chanshī (C).
Thiền Sư	@TU SĨ 禪師. Vị tăng. Người tu theo đạo Phật.
Thiền Sư	@TU SĨ 禪 師. Vị thầy có tu chứng trong Thiền Tông. Tiết Giác A Thượng Nhân trong NĐHN q. 20 ghi:
Thiền Sư Hoành Trí làm bài tụng rằng:	@TU SĨ “Quân vương để ý ngữ trí âm
Thiền Sư Khuê Phong Tông Mật tụng Kinh Viên Giác chưa hết, đến một câu (hay một chữ) bỗng nhiên khai ngộ, mới biết rằng tâm mình là tâm Phật, nhất định thành Phật. Nên bài tựa của sớ nói: Vừa đọc xong câu thì tâm địa khai thông (rỗng rang).	@TU SĨ 
Thiền Sư Lương Giới ban đầu lễ ngài Linh Mặc ở núi Ngũ Duệ xuất gia, không bao lâu lên Tung Sơn thụ giới Cụ Túc, về sau, được ngài Vân Nham Đàm Thạnh truyền tâm ấn. Khoảng năm Đại Trung (847- 859) đời vua Tuyên Đông nhà Đường, sư tiếp hóa người học ở núi Tân Phong, sau đến Động Sơn tại Quân Châu để mở rộng sự giáo hóa. Sư soạn Bảo Kính Tam Muội Ca, đề xướng gia phong kín nhiệm của tông mình, lập nên Ngũ Vị cương bách, nêu rõ sự sâu thẳm của Thiên Chính Hồi Hỗ, chỉ ra rằng công phu tu hành chính là sự diệu dụng của bản lai diện mục.	@TU SĨ Đệ tử của sư có các vị Vân Cư Đạo Ưng, Tào Sơn Bản Tịch. Trong đó, ngài Tào Sơn được truyền pháp, có năng lực hơn người, thấu suốt được ý chỉ sâu xa của Ngũ Vị, mở mang tông phong ở viện Sùng thọ núi Tào Sơn và núi Hà Ngọc tại Phủ Châu. Về sau, pháp hệ Tào Sơn bị dứt hẳn, Tông Tào Động chỉ còn nương nhờ dòng Vân Cư Đạo Ưng mà được tiếp nối.Dòng Đạo Ưng truyền được 6 đời đến ngài Phù Dung Đạo Khải, ngài Phù Dung kết am tiếp hóa người học bên bờ hồ Phù Dung, đệ tử có ngài Đơn Hà Tử Thuần, học trò ngài Tử Thuần có các vị Chân Yết Thanh Liễu và Thiên Đồng Chính Giác. Ngài Thanh Liễu soạn Tịnh Độ Thuyết để khuyến tiến người tu Tịnh Độ; ngài Chính Giác ở núi Thiên Đồng tiếp hóa người học hơn 30 năm, đề xướng thiền Mặc Chiếu để đối lại với thiền thoại đầu của ngài Đại Tuệ Tông Cảo thuộc Tông Lâm Tế. Ngài còn soạn 100 tắc tụng cổ mà người đời gọi là Hoằng Trí Tụng Cổ; Thiền Sư Vạn Tùng Hành Tú Bình xướng 100 tắc tụng cổ này lưu truyền ở đời, đó chính là bộ Thung Dung Lục rất được Tông Tào Động quí trọng. Dưới ngài Thanh Liễu, có các vị Thiên Đồng Tông Giác, Tuyết Đậu Trí Giám; ngài Trí Giám lại truyền cho ngài Thiên Đồng Như Tịnh, mở rộng tông phong Tào Động.
Thiền Sư Nhật Bản thuộc Tông Tào Động, người Việt Tiền (huyện Phúc Tỉnh), họ Đằng Nguyên, pháp danh Thiệu Cẩn.	@TU SĨ Năm 13 tuổi, sư lễ ngài Cô Vân Hoài Trang thuộc đời thứ 2 chùa Vĩnh Bình xin xuất gia. Sau khi ngài Hoài Trang thị tịch, sư lại đến chùa Đại Thừa thờ ngài Triệt Thông Nghĩa Giới làm thầy. Năm 18 tuổi, sư bắt đầu du phương hành cước, tham yết các ngài Tịch Viên, Bảo Giác, Tuệ Hiểu... rồi lên núi Tỉ Duệ học tập giáo pháp Thiên Thai.
Thiền Sư Phần Dương Thiện Chiêu thuộc Tông Lâm Tế đời Tống, gom hết các câu hỏi mà người học đặt ra để thử nghiệm thầy và chia làm 18 loại mà trong Thiền Lâm gọi là Phần Dương Thập Bát Vấn.	@TU SĨ Bích Nham Lục tắc 41 (Đại 48, 178 hạ) nói: “Ống sáo không lỗ gõ nhịp vào cái phách bằng nỉ, đây là Nghiệm chủ vấn, cũng gọi là Tâm hành vấn (người học hỏi thử sư gia)”. [X. Bích Nham Lục tắc 9].
Thiền Sư Thiện Chiêu có bài kệ như sau:	@TU SĨ 三 玄 三 要 事 難 分
Thiền Sư Triệu Châu đáp: - Lúc ở Thanh Châu, tôi có may chiếc áo nặng 7 cân”.	@TU SĨ 
Thiền Sư Trung Quốc sống vào thời Nam Tề, người ở Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây, họ Vương, là đệ tử của ngài Bồ Đề Đạt Ma, Sơ Tổ Thiền Tông Trung Quốc.	@TU SĨ Cứ theo truyền thuyết, khi Tổ Đạt Ma xét nghiệm các đệ tử thì trong 4 phần da, thịt, xương, tủy của pháp Thiền, sư được ấn chứng là đã được phần da. Khoảng năm Kiến Vũ đời Tề, sư xuống miền Nam, dừng chân ở chùa Định Lâm hạ tại núi Chung Sơn. Vua Vũ Đế nhà Lương kính ngưỡng đạo phong của sư nên thỉnh sư trụ ở chùa Khai Thiện tại Kim Lăng. Về sau, sư vào đất Thục làm cho Thiền Pháp ở nơi đây phát triển mạnh.
Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Tùy, có thuyết nói là người ở Từ Châu, Tổ thứ 3 của Thiền Tông Trung Quốc.	@TU SĨ Ban đầu, lúc còn là cư sĩ, sư đến tham yết Nhị Tổ Tuệ Khả, đắc pháp và được truyền trao áo bát, bấy giờ sư đã hơn 40 tuổi, vào ẩn cư trong núi Tư Không. Thời vua Vũ Đế nhà Bắc Chu hủy diệt Phật Pháp, sư lánh nạn đến ẩn ở núi Hoàn công, người đời không ai biết. Năm Khai Hoàng 12 (592) đời Tùy, ngài Đạo Tín, mới 14 tuổi, đến lễ sư cầu học, 9 năm sau được truyền pháp. Đến khi ngài Đạo Tín cơ duyên thuần thục, vào năm Đại Nghiệp Thứ 2 (606), sư đứng trước am chấp tay thị tịch. Vua Huyền Tôn nhà Đường ban thụy hiệu “Giám Trí Thiền Sư”.
Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Tống, người Lạc Thanh, Vĩnh Gia (huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang), họ Trần.	@TU SĨ Sư làm hành đồng (thiếu niên chưa cạo tóc) ở chùa Cảnh Đức tại kinh đô. Trong năm Thiên Thánh, sư dự khóa thi kinh, đậu và được xuất gia. Ban đầu sư học Thiền nơi ngài Kim loan thiện, rồi lại tham yết ngài Diệp huyền Qui tỉnh, nhưng đều không khế hợp. Sau, sư đến núi Thúy phong ở Cô Tô lễ yết Thiền Sư Tuyết Đậu Trùng Hiển, gánh nước, bổ củi, khổ công tu luyện. Một ngày kia chợt có chỗ tỉnh ngộ, sư làm bài kệ rằng (Vạn Tục 138, 302 thượng):
Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Tống, người Thanh Xã (Sơn Đông), họ Lí.	@TU SĨ Năm lên 7 tuổi, sư xuất gia ở chùa Diệu tướng, học Luận Bách pháp, sau chuyển sang học Hoa Nghiêm, gặp câu “Tức tâm tự tính”, bỗng nhiên có chỗ tỉnh ngộ. Sư lại chuyển sang tham thiền, đến lễ yết ngài Phù Sơn Pháp Viễn (Viên Giám) ở chùa Thánh Nghiêm, theo hầu 6 năm, thấu suốt tông chỉ. Ngài Pháp Viễn liền đem đính tướng và y bát của Thiền Sư Đại Dương Cảnh Huyền giao phó cho sư.
Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người An Khang, Kim Châu (huyện Hán Âm, tỉnh Thiểm Tây), họ Đỗ. Sư xuất gia năm 15 tuổi, mới đầu học luật, sau đến Tào Khê tập thiền, trở thành 1 đệ tử lớn của Lục Tổ Tuệ Năng.	@TU SĨ Sư ở lại thị giả Tổ 15 năm. Sau khi Tổ thị tịch, năm Thiên Tiên thứ 2 (713) đời vua Đường Huyền Tông, sư đến trụ ở đài Quan Âm chùa Bát Nhã tại núi Nam Nhạc, tỉnh Hồ Nam, để tuyên dương Thiền pháp của Tổ, khai sáng hệ phái Nam Nhạc, người đời gọi sư là Nam Nhạc Hoài Nhượng. Pháp hệ của sư gọi là “Nam Nhạc hạ”, đối lại với pháp hệ “Thanh Nguyên Hạ” của Thiền Sư Thanh Nguyên Hành Tư, là 2 dòng pháp lớn của Thiền Nam Tông.
Thiền Sư Trung Quốc sống vào đời Đường, người Nam An, Tuyền Châu (Phúc Kiến), họ Tăng, hiệu là Tuyết Phong.	@TU SĨ Năm sư 12 tuổi theo cha đến chùa Ngọc nhuận ở Bồ Điền lễ Luật sư Khánh Huyền cầu xuất gia, được chấp nhận cho làm hành đồng (chú điệu). Năm 17 tuổi, sư được xuống tóc và đến tham yết Đại Sư Hằng Chiếu ở núi Phù Dung. Sau đó, sư đến chùa Bảo Sát tại U Châu thụ giới Cụ Túc, rồi đến Đức Sơn Vũ Lăng (Thường Đức, Hồ Nam) tham yết Thiền Sư Tuyên Giám và được nối pháp của ngài.
Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Minh, người Lương Khê (nay là huyện Vô Tích, tỉnh Giang Tô), họ Tô, hiệu Hán Nguyệt, tự Ư Mật.	@TU SĨ Sư xuất gia năm 15 tuổi, lớn lên, sư thích tu thiền, đọc Cao Phong Ngữ Lục sinh ngờ, chuyên tâm tham cứu, trải hơn 10 năm. Một hôm, sư nghe tiếng tre gãy mà Đại Ngộ.
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời	@TU SĨ Đường, thuộc hệ thống ngài Nam Nhạc, là đệ tử nối pháp của ngài Nam Tuyền Phổ Nguyện. Sau, sư trụ ở chùa Vân tế tại Nam Sơn. [X.Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.10; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4].
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Nam	@TU SĨ Tống, họ Sử, tự Hư Chu. (xt. Hư Chu).
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Nguyên, người ở Tượng Sơn, Minh Châu, họ Chu, tên Phạm kì, tự Sở Thạch. Sư là đệ tử nối pháp của ngài Hạnh đoan ở Kính Sơn, pháp tôn đời thứ 20 dòng Nam Nhạc.	@TU SĨ Năm 16 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở chùa Chiêu Khánh tại Hàng Châu. Về sau, sư đắc pháp nơi ngài Nguyên Tẩu Hạnh Đoan, lần lượt trụ trì các chùa Vĩnh Tộ ở Thiên Ninh, chùa Bản Giác ở Gia Hưng và chùa Báo Quốc ở Hàng Châu. Năm Chí Chính thứ 7 (1347) đời Nguyên, vua Thuận Tông ban cho sư danh hiệu “Phật Nhật Phổ Chiếu Tuệ Biện Thiền Sư”.
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Giang Nam, họ Trần, là đệ tử nối pháp của ngài Hoàng Bá Hi Vận.	@TU SĨ Sư trụ ở chùa Long Hưng, Mục Châu (Chiết Giang), dấu kín cơ dụng của bậc Thánh, mà đan giày cỏ, bày bán ở bên đường để lấy tiền nuôi mẹ. Lâu năm mọi người đều biết và gọi sư là Trần bồ hài (người họ Trần đan giày cỏ). Người học đến hỏi đạo thì hỏi xong, đáp liền, lời lẽ sắc bén không ai sánh kịp. Từ đó 4 phương đều ngưỡng mộ, tôn xưng sư là Trần Tôn Túc.
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông.	@TU SĨ Lần đầu tiên, sư tham kiến Lục Tổ, hỏi về nghĩa “Tức tâm tức Phật” và ngay nơi đó sư Đại Ngộ. Sau, sư thu chép những lời nói pháp của Lục Tổ ở chùa Đại Phạm tại Thiều Châu thành Kinh Pháp Bảo Đàn. Những ngữ yếu, nhân duyên xuất thế của Lục Tổ mà sư ghi chép có lí thú rất sâu xa, sau trở thành tông kinh của Thiền Tông và được lưu hành rất rộng rãi.
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường, người huyện Tương Dương, tỉnh Hồ Bắc, họ Trịnh.	@TU SĨ Sư xuất gia từ thuở nhỏ, ở chùa Ngọc Tuyền. Năm 20 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở chùa Long Hưng, sư dốc chí tu thiền và tham học nơi ngài Mã Tổ.
Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Đường.	@TU SĨ Vào thời vua Đức Tông (ở ngôi 780-805), sư vào đất Tây Tạng hoằng pháp, ra sức xiển dương yếu chỉ “Trực Chỉ Nhân Tâm Kiến Tính Thành Phật” của Thiền Tông, nên đã có 1 thời chư tăng Tây Tạng đều theo học và nhiều Phật tử Tây Tạng theo sư xin xuất gia, trong đó có hàng quí tộc. Về sau, vua Khất Lật Song Đề Tán (ở ngôi 742-797) thỉnh đệ tử của ngài Tịch Hộ là Liên Hoa Giới từ Nepal đến Tây Tạng để truyền bá giáo pháp Ấn Độ. Ngài Liên Hoa Giới tinh thông Trung Quán, lại giỏi về Nhân Minh, trái hẳn với Thiền Chỉ mà ngài Ma Ha Diễn hoằng truyền trước nay tại Tây Tạng, vì thế 2 bên tranh luận đã lâu mà không bên nào quyết được, vua Tây Tạng bèn triệu tập chúng tăng mời 2 vị biện luận, ngài Liên Hoa Giới dùng lời lẽ để luận nạn, sư không ứng đối được nên bị trả về Trung Quốc, từ đó giáo pháp Trung Quán thay thế cho Thiền pháp ở Tây Tạng. Trong lịch sử Phật Giáo Tây Tạng, sự kiện này được gọi là “Lạp Tát Luận Tranh”(cuộc tranh luận ở Lhasa), cũng gọi là “Đốn tiệm chi tranh” (cuộc tranh luận về đốn và tiệm) rất nổi tiếng.
Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Nguyên, người Tượng Sơn, Minh Châu (Chiết Giang), họ Từ, tự Trúc Tiên, hiệu là Lai Lai Thiền Tử, Tịch Thắng Chàng, Tư Qui Tẩu.	@TU SĨ Sư xuất gia năm 8 tuổi ở viện Tư Phúc tại Ngô Hưng (tỉnh Chiết Giang). Năm 18 tuổi, sư y chỉ vào ngài Thụy vân ẩn ở Linh Sơn thụ giới Cụ Túc. Sau ít lâu, sư đi thăm viếng những ngôi chùa nổi tiếng và tham học các ngài Hối Cơ Nguyên Hi, Vân Ngoại Vân Tụ, Nguyên Tẩu Hành Đoan, Trung Phong Minh Bản... sau, sư nối pháp ngài Cổ Lâm Thanh Mậu.
Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Nguyên, người huyện Tiền Đường, tỉnh Chiết Giang, họ Tôn, hiệu Trung phong, Huyễn trụ đạo nhân.	@TU SĨ Sư thông minh, mẫn tiệp, năm 15 tuổi đã có chí xuất gia. Năm Chí Nguyên 22 (1286), sư tham yết ngài Cao Phong Nguyên Diệu ở viện Sư Tử, núi Thiên Mục. Một hôm tụng Kinh Kim Cương, sư bỗng nhiên mở tỏ. Năm Chí Nguyên 24 (1287), lúc ấy đã 24 tuổi, sư xin ngài Nguyên Diệu cho xuống tóc, năm sau, sư thụ giới Cụ Túc. Sau khi ngài Nguyên Diệu thị tịch, sư ẩn tu ở am Huyễn Trụ tại Biện Sơn thuộc Hồ Châu. Sư cũng từng ở tại các vùng Ngô Giang, Lô Châu, núi Lục An v.v...
Thiền Sư Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Thanh, người Lô lăng, Dự chương (Giang Tây), họ Lưu.	@TU SĨ Năm lên 9 tuổi, sư đột nhuốm bệnh, rất nguy kịch, thân phụ liền đưa sư đến chùa Kì Đà, lễ ngài Từ thừa xin xuất gia. Năm 19 tuổi, sư y vào ngài Thanh Nguyên Mi am thụ giới Cụ Túc, tham học với ngài hơn 10 năm. Sau, sư đến tham học Thiền Sư Viên Chiếu Lữu khê ở Hàng Châu, nỗ lực tham cứu tâm chỉ, được ngài ấn kí, tiếp tục ở lại chỗ ngài Viên Chiếu 3 năm. Đến năm Khang Hi 36 (1697), nhận lời thỉnh của chư tăng núi Thiên Mục, sư đến thuyết pháp hoằng hóa. Ba năm sau, sư về am Hoạt mai ở gần chùa cũ để tĩnh dưỡng.
Thiền Sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, người ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, họ Sử, tự Trúc Am, hiệu Lão Thiền.	@TU SĨ Sư xuất gia từ tuổi niên thiếu, siêng học kinh giáo, chuyên nghiên cứu Lăng Nghiêm. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư đến tham học ngài Phật Nhãn Thanh Viễn và được nối pháp ngài.Sau, sư lần lượt trụ ở các chùa: Long Tường, Thiên Ninh, Bao Thiền, Đông Lâm... Khoảng năm Thiệu Hưng, sư và ngài Tông Cảo soạn chung hơn 100 tắc Tụng cổ ở Vân Môn, được người đời quí trọng.
Thiền Sư Tông Mật, vị tổ thứ 5 của Tông Hoa Nghiêm đời Đường, từng trụ trì chùa Thảo Đường, sau khi ngài tịch được an táng ở Khuê phong, cho nên đời sau thường dùng chữ Khuê phong để gọi ngài.Ở bên cạnh Nga Hồ, huyện Diên sơn, tỉnh Giang Tây cũng có 1 ngọn núi tên là Khuê phong. (xt. Tông Mật).	@TU SĨ 
Thiền Sư Tông Trí là Tổ khai sơn. Về sau, ngài Tuy Kỷ trùng tu lại chùa, nhưng theo năm tháng trôi đi, đến nay chẳng còn gì.	@TU SĨ 
Thiền Sư Văn Ích thuộc pháp hệ ngài Thanh Nguyên Hành Tư, tham yết ngài La Hán Quế Sâm và được tâm ấn vào năm Thanh Thái thứ 2 (935) đời Hậu Đường, từ đó về sau, ngài lần lượt trụ ở các nơi như: Viện Sùng Thọ, Thiền Viện Báo Ân, Đại Đạo Tràng Thanh Lương... xiển dương pháp Thiền. Ngài chủ trương Lí Sự Viên Dung, không tìm cầu bên ngoài, tất cả đều do tâm tạo. Học chúng từ khắp nơi vân tập, phát triển dần thành 1 phái, lấy các vùng Chiết Giang, Phúc Kiến làm trung tâm giáo hóa. Đệ tử nối pháp có 63 vị, trong đó, nổi tiếng hơn cả là các sư: Thiên Thai Đức Thiều, Thanh Lương Thái khâm, Linh Ẩn Thanh Tủng, Qui Tông Nghĩa Nhu, Bách Trượng Đạo Thường, Vĩnh Minh Đạo Tiềm, Báo Ân Pháp An, Báo Ân Tuệ Minh, Báo Từ Hành Ngôn, Báo Từ Văn Toại, Tịnh Đức Trí Quân, Qui Tông Sách Chân v.v... Sư Đức Thiều được Trung Ý Vương Ngô Việt kính ngưỡng nên pháp Thiền rất thịnh. Sư Thái Khâm truyền pháp cho Vân Cư Đạo Tề, dưới Đạo Tề có Vân Cư Khế Hoàn, Linh Ẩn Văn Thắng, Thụy Nham Nghĩa Hải, Quảng Tuệ Chí Toàn, Đại Mai Cư Hi, Nam Minh Duy Túc... Sư Hành Ngôn mở rộng tông môn, học chúng từ khắp nơi tụ về, thường đến hơn 2 nghìn người.Sư Trí Quân lần lượt trụ ở chùa Thê hiền tại Lô Sơn, đạo tràng Tịnh Đức hoằng truyền pháp môn “Bất Nhị”. Sư Sách chân thì chú tích chùa Qui Tông ở Lô Sơn, chùa Phụng Tiên ở Kim Lăng và Đạo Tràng Báo Ân, xiển dương pháp Thiền Của Tông Tổ.	@TU SĨ Tông phong Văn Ích phồn thịnh 1 thời, đạo pháp lan truyền khắp nơi, nổi tiếng nhất là môn phái Thiên Thai Đức Thiều, đứng đầu là ngài Vĩnh Minh Diên Thọ, kế đến là các vị Trường Thọ Minh Ngạn, Ngũ Vân Chí Phùng, Báo Ân Vĩnh An, Quang Khánh Ngộ An, Tề Vân Ngộ Trăn... gồm hơn 100 bậc cao tăng thạc đức.
Thiền Sư người Thiên Trúc, sống vào thời Bắc Ngụy, Trung Quốc.	@TU SĨ Sư du hành khắp các nước Tây Vực, sau đến Hằng An, (thuộc tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc), Bắc đài.Sư tinh cần tu tập Thiền Quán. Vua Hiếu Văn Đế (467-499) rất tín ngưỡng đạo hạnh của sư, nên vua thiết lập Thiền Viện cho sư. Sau khi dời đô đến thành Lạc Dương, vua lại xây dựng Tĩnh viện để sư ở. Vào năm Thái Hòa 20 (496) vua sáng lập Thiền Viện ở núi Thiếu Thất (tức nay là chùa Thiếu Lâm), đồng thời xây Phiên kinh đường do sư trụ trì để chuyên việc dịch kinh. Đệ tử của sư –ngài Tuệ Quang– là Tổ khai sáng phái Nam đạo thuộc Tông Địa Luận.
Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ 殿 脊 老 蚩 物
Thiền Thất	@TU SĨ 禪 室. 1. Chỗ tu hành tọa thiền. Bài “Đề Đạm Thủy Tự” của thiền Sư Huyền Quang (Việt Nam) ghi:
Thiền Tông Bản Hạnh	@TU SĨ 禪 宗 本 行. Gọi đủ: An Tử Sơn Trúc Lâm Trần Triều Thiền Tông Bản Hạnh. Tập thơ nôm của Thiền Sư Chân Nguyên sống vào đời Hậu Lê (Việt Nam) viết. Nội dung kể sơ lược về lịch sử Thiền Tông từ Phật Thích Ca đến thời nhà Trần.
Thiền Tông Tạp Độc Hải	@TU SĨ 禪 宗 雜 毒 海. Còn gọi: Đại Huệ Thiền Sư Thiền Tông Tạp Độc Hải, Phổ Giác Tông Cảo Thiền Sư Ngữ Lục, Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục. Thi ca hợp tập, 2 quyển, do Pháp Hoằng và Đạo Khiêm biên, được ấn hành vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 1 (1131) đời Tống, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 47. Tựa sách được lấy từ lời nói của Thiền Sư Đại Huệ “Tham thiền chẳng được, đều do tạp độc nhập tâm”.
Thiền Tứ	@TU SĨ 禪 肆. Còn gọi: Thiền Tự, Thiền Lâm. Tự viện Thiền Tông, Thiền viện. Chương Giáp Sơn Thiện Hội Thiền Sư trong CĐTĐL q. ghi:
Thiền Uyển Mông Cầu Dao Lâm	@TU SĨ 禪 苑 蒙 求 瑤 林. Còn gọi: Thiền Uyển Dao Lâm Chú, Thiền Uyển Dao Lâm, Thiền Uyển Mông Cầu, Thiền Lâm Mông Cầu, Thiền Mông Cầu. Sách, 3 quyển, cho Chí Minh soạn vào đời Kim, Đức Giản chú thích vào đời Nguyên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 148, trang 189. Sư Chí Minh sưu tập hạnh nghiệp của các thiền sư làm thành sách tham khảo cho người sơ học biện đạo tu nghiệp. Sách này được làm theo thể văn vần, mỗi câu (mỗi tắc) 4 chữ, gồm 562 tắc, thu thập từ Phật Thích Ca Mâu Ni đến Thiền Sư Thủ Sơn Tỉnh Niệm đời Tống. Phần chú thích của sư Đức Giản chính là trưng dẫn ở các sách: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên, Nhân Thiên Nhãn Mục rất là tường tận.
Thiền Uyển Mông Cầu quyển hạ (Vạn Tục 148, 133 hạ) chép: “Ni hỏi: - Ý kín kín là thế nào? Châu lấy tay gõ.	@TU SĨ Ni hỏi: - Hòa Thượng vẫn còn cái đó à? Châu nói: - Chính người còn có cái ấy!” “Cái đó” trong câu “Hòa Thượng vẫn còn cái đó à” là đại danh từ chỉ cho “tập khí” hoặc “sắc tâm”; còn “cái ấy” trong câu “Chính người còn có cái ấy” là đại danh từ chỉ cho “tâm phân biệt”, “tình thức phân biệt”. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.4].
Thiền Uyển Tập Anh	@TU SĨ 禪 苑 集 英. Đăng Lục, 1 quyển, do Thiền Sư Kim Sơn đời Trần (Việt Nam) soạn vào năm 1337. Nội dung ghi lại tông phái Thiền học và sự tích các nhà sư nổi tiếng ở nước ta từ đời Đường, Tống, trải đến các đời Đinh, Lê, Lý, Trần (từ cuối thế kỷ VI đến đầu thế kỷ XIII. Tuy văn bản hiện có không phải là bản in đời Trần mà là một bản khắc in lại vào năm Vĩnh Thịnh thứ 11 (1715), đó cũng là một trong số thư tịch đầu thế kỷ XVIII trở về trước còn giữ được văn bản hiện vật đến nay. Sách này gồm có:
Thiền Yếu	@TU SĨ 禪 要. Yếu chỉ Thiền Tông. Tiết Đông Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Thiền phái của sư phát triển rất mạnh, gọi là tông Hồng Châu. Vì sư xiển dương Thiền Phong hệ Nam Nhạc ở Giang Tây, cũng gọi Giang Tây Thiền, cho nên sư nổi tiếng và người đời gọi là “Giang Tây Mã Tổ”. Tháng giêng Năm Trinh Nguyên Mã Tổ Đạo Nhấtthứ 4 (788), sư lên núi Thạch Môn ở Kiến Xương, lúc kinh hành trong rừng, sư phó thác mọi việc rồi thị tịch, thọ 80 tuổi, vua Hiến Tông nhà Đường ban thụy hiệu “Đại Tịch Thiền Sư”.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư Quảng Lục. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6; Truyền Pháp Chính Tông Kí; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.3].
Thiền tăng đời Minh, họ Vương, tự Đại Thiên, hiệu Huyễn Lâm (còn gọi Huyễn Hưu), người xứ Tiến Hiền, Giang Tây, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Tiểu Sơn Tông Thư, đời thứ 30 hệ Thanh Nguyên. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 2 (1574) sư trụ trì chùa Thiếu Lâm.	@TU SĨ 
Thiền tăng đời Thanh, họ Cung, hiệu Kỳ Bạch, người xứ My Châu (nay là huyện My Sơn, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thông Túy, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Ngọc Tuyền Kỳ Bạch Phú Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển.	@TU SĨ 
Thiền Ông Đạo Giả	@TU SĨ 禪 翁 道 者 (902-979). Thiền tăng đời cuối Ngô đầu Đinh, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 11, nối pháp Đinh Trưởng Lão. Sư họ Lữ, quê làng Cổ Pháp (tức làng Đình Bảng, huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc hiện nay), tuổi nhỏ sư theo đời học nghiệp Nho, về sau mới theo Đinh Trưởng lão xuất gia. Sư trụ trì chùa Song Lâm làng Phù Ninh, phủ Thiên Đức. Niên hiệu Thái Bình thứ 10 (977) triều Đinh, nhằm năm Kỷ Mão, sư viên tịch, thọ 78 tuổi. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thiểu Phùng Xuyên Nhĩ Khách	@TU SĨ 少 逢 穿 耳 客. Xuyên nhĩ khách: Vị khách xỏ lỗ tai, chỉ cho Tổ Đạt Ma, là bậc đã kiến tính. Khó gặp được bậc kiến tính. Tiết Đức Sơn Chí Tiên Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Thiện Bản	@TU SĨ 善 本. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến Hào Châu (nay là huyện Phụng Dương, tỉnh An Huy) Trung Quốc, tham vấn thiền sư Tư Minh và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp, sư ở Thứu Lãnh, Tương Châu. Một hôm, sư đang tắm, có vị tăng hỏi: Hòa Thượng là người ly cấu (xa lìa nhiễm bẩn của trần lao phiền não) sao lại phải tắm? Sư đáp: Nước định trong veo đầy ắp, tắm gội người vô cấu này.
Thiện Chiêu	@TU SĨ 善 昭 (947-1024). Thiền tăng đời Tống, họ Du, người Thái Nguyên (Sơn Tây) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư thông minh trí huệ hơn người. Lúc 14 tuổi cha mẹ lần lượt qua đời, sư bèn cắt tóc thụ giới cụ túc. Du phương khắp nơi, từng tham phỏng 71 vị tôn túc thạc đức. Sư đến Thủ Sơn, Nhữ Châu (Lâm Nhĩ, Hà Nam) tham kiến Thiền Sư Tỉnh Niệm được đại ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Đến khi Tỉnh Niệm tịch, sư mới đáp ứng lời thỉnh của đạo tục Tây Hà, trụ trì Thái Tử Thiền Tự, Thái Bình Tự ở Phần Châu (Phần Dương, Sơn Tây) diễn nói tông yếu đem cơ dụng ba câu, bốn câu, ba quyết, 18 xướng v. v… tiếp dẫn kẻ học đạo, danh tiếng một thời. Ba mươi năm thuyết pháp không biết mỏi mệt, phong cách cao nhã, giới hạnh tinh nghiêm. Mọi người cung kính ngưỡng mộ không dám kêu tên mà chỉ gọi sư là “Thiền Sư Phần Châu”. Thụy là “Vô Đức Thiền Sư”. Tác phẩm: Phần Dương Vô Đức Thiền Sư Ngữ Lục.
Thiện Hội	@TU SĨ 善 會. 1. Thiền tăng đời Đường, (805-881) họ Liệu, người Hiện Đình, Quảng Châu Trung Quốc. Năm 9 tuổi sư xuất gia nơi núi Long Nha, 20 tuổi thụ giới cụ túc. Chẳng bao lâu sư đến Giang Lăng (Hồ Bắc) chuyên nghiên cứu kinh luận. Về sau quay sang mộ thiền pháp, ban đầu trụ chùa Hạc Lâm ở Kinh Khẩu, Nhuận Châu (Trấn Giang, Giang Tô) cùng hỏi đáp với Đạo Ngô sư được sở đắc. Nghe lời khuyên của Đạo Ngô, sư đến tham kiến Thiền Sư Đức Thành, thầy trò khế hợp, ngay dưới lời ngộ nhập bèn nối pháp. Niên hiệu Hàm Thông thứ 11 (870) nơi Giáp Sơn, Lễ Châu (Đông Nam huyện Lễ, Hồ Nam) sư xây dựng viện Đại Đồng truyền bá thiền phong, thiền tăng khắp nơi tụ hội. Thụy là “Truyền Minh Đại Sư”.
Thiện Kiên	@TU SĨ 善 堅 (1409-1493). Thiền tăng đời Minh, họ Đinh, tự Cổ Đình, người Côn Minh (Vân Nam) Trung Quốc. Năm 10 tuổi xuất gia nơi chùa Ngũ Hoa, pháp danh Thiện Hiền, 19 tuổi y chỉ Thiền Sư Bách Nham đổi pháp danh là Thiện Kiên. Vào niên hiệu Chính Thống (1436-1449) yết kiến Thiền Sư Kim Lăng Vô Tế, đọc kinh Viên Giác đến chỗ “thân tâm như huyễn” hoát nhiên đại ngộ liền được ấn chứng làm truyền nhân tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Thiên Thuận (1457-1464) trụ trì Phù Sơn, rồi trở về Vân Nam kiến thiết chùa Quy Hóa. Tác phẩm: Cổ Đình Tổ Sư Ngữ Lục Tập Lược 4 quyển, Vân Thủy Thạch Tập 4 quyển, Hoa Nghiêm Đại Ý 1 quyển.
Thiện Mỹ	@TU SĨ 善 美. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Nam An Thủ An. Sư ở Thứu Linh tại Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn tỉnh Hồ Bắc).
Thiện Pháp	@TU SĨ 善 法 (?-1409). Thiền tăng đời Minh, họ Cố, tự Tính Hải, hiệu Vô Thuyết, người xứ Ngô huyện (nay là tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Sư đến chùa Trung Thiên Trúc ở Hàng Châu yết kiến Thiền Sư Không Tẩu Ngộ, được lưu lại nhậm chức Tri tạng. Một hôm nhân đi thăm bạn cũ, đi một mình trên đường, chợt nghe tiếng mục đồng gọi thợ cày ăn cơm, sư bỗng nhiên tỉnh ngộ. Niên hiệu Hồng Võ thứ 13, sư ra hoằng pháp trụ chùa Tú Phong, 25 năm sau (1392) sư dời sang chùa Hổ Khê.
Thiện Quả	@TU SĨ 善 果 (1079-1152). Thiền tăng đời Tống, họ Dư, hiệu Nguyệt Am, người Tín Châu (Thượng Nhiêu, Giang Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Đạo Ninh, thuộc tông Lâm Tế thư 12, phái Dương Kỳ đời thứ 5, trụ chùa Thượng Phong ở Hành Sơn.
Thiện Thanh	@TU SĨ 善 清 (1057-1142). Thiền tăng đời Tống, họ hà, hiệu Thảo Đường, người Nam Hùng, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Tổ Tâm, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 10, phái Hoàng Long đời thứ 3, sư phụ giúp ngài Tổ Tâm trên 20 năm. Khi Thầy tịch, sư kế tiếp trụ trì Hoàng Long sơn. Niên hiệu Sùng Ninh thứ 4 (1105) sư từ Vân Nham đón sư huynh là Ngộ Tân về trụ trì Hoàng Long, còn sư trở về chùa Lặc Đàm ở bản quận. Nhờ học thức uyên bác, tiếp dẫn người học bằng cơ phong bén nhạy nên người đến học tấp nập như chợ, được suy tôn đứng đầu chư sơn. Tác phẩm: Thảo Đường Tập, Thiện Thanh Ngữ Lục.
Thiện Thôi	@TU SĨ 善 崔. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Sư trụ Định Châu (nay là huyện Định, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, có thuyết nói sư trụ Trấn Châu (nay là huyện Chính Định, tỉnh Hà Bắc).
Thiện Tri Thức	@TU SĨ 善 知 識. 1. Thiền Sư đạo pháp tinh thông. Thiên 283 trong Thiền Lâm Bảo Huấn q. 4 (Đại 48, 1039 trung) ghi:
Thiện Tĩnh	@TU SĨ 善 靜 (858-946). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Vương, người xứ Toàn Thành (nay là huyện Hưng Bình tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Thuở bé sư theo Nho học, thông suốt nhiều sách vở. Năm 27 tuổi, sư đến chùa Phong Đức trong núi Chung Nam lễ Thiền Sư Quảng Độ. Khoảng niên hiệu Thiên Phục (901-903), sư về Nam yết kiến Thiền Sư Lạc Phố Nguyên Tĩnh, được cử làm Tri viên. Sau đó sư trụ trì Vĩnh An Thiền Uyển ở Kinh Triệu, có đến 500 người theo học với sư. Thụy hiệu: Tịnh Ngộ Thiền Sư.
Thiện Tạng	@TU SĨ 善 藏. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến núi Đại Quang, Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam) thờ Thiền Sư Cư Hối làm thầy, học đạo với ngài và đắc pháp, rồi trụ chùa Bạch Vân ở Lạc Dương.
Thiện Vi	@TU SĨ 善 爲. Hãy bảo trọng. Lưu tâm, chú ý trên đường đi. Lời dặn dò người đi đường. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Thiện Đạo	@TU SĨ (613-681): là vị cao đồ của ngài Đạo Xước, và là tổ thứ ba tông Tịnh Độ (theo Phật Quang Đại Từ Điển), Trung-quốc. Ngài họ Châu, hiệu là Chung Nam đại sư, quê ở huyện Lâm-truy, tỉnh Sơn-đông (có thuyết nói là huyện Hu-di, tỉnh An-huy). Lúc nhỏ, ngài xuất gia với Minh Thắng pháp sư ở Mật-châu, chuyên trì tụng các kinh Pháp Hoa, Duy Ma, v.v... Về sau, nhân được đọc kinh Quán Vô Lượng Thọ, ngài liền tu tập 16 phép quán (quán mặt trời, quán nước, quán đất, quán cây báu, quán ao báu, v.v...). Năm 28 tuổi, ngài đến chùa Huyền-trung ở Tây-hà, yết kiến đại sư Đạo Xước, nghe giảng kinh Quán Vô Lượng Thọ; từ đó, dốc lòng chuyên tu pháp môn niệm Phật, chuyên cần tinh tấn, chứng được “niệm Phật tam muội”, ở trong định từng được trông thấy cảnh giới trang nghiêm của cõi Tịnh-độ. Về sau, ngài đến chùa Quang-minh ở Trường-an, truyền bá pháp môn Tịnh Độ cho bốn chúng đệ tử. Mỗi ngày ngài quì niệm Phật, đến khi nào kiệt sức mới nghỉ. Sau khi niệm Phật lại diễn giảng pháp môn Tịnh Độ và khuyến khích đại chúng niệm Phật. Ròng rã hơn 30 năm, ngài không ngủ ở một chỗ nhất định, không nhìn ngó phụ nữ, không nhận lễ bái của các chú sa-di, xa lánh danh lợi, không nhận cúng dường. Ngài viên tịch năm 681, thế thọ 69 tuổi. Có thuyết nói rằng, ở trước chùa Quang-minh có cây liễu, ngài đã leo lên cây và gieo mình xuống tự xả bỏ thân mạng. Trước tác của ngài có Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ, Tịnh Độ Pháp Sự Tán, Quán Niệm Pháp Môn, Vãng Sinh Lễ Tán Kệ, v.v...
Thiện Đạo	@TU SĨ 善 道. 1. Thiền tăng đời Đường. Ban đầu sư nương Thiền Sư Trường Thử Khoáng, làm Sa Di. Sau khi thọ đại giới, sư yết kiến Thạch Đầu Hy Thiên và đắc pháp nơi ngài. Gặp lúc triều đình sa thải tăng ni, sư bèn làm cư sĩ, ở trong thất đá tại Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, Hồ Nam), người bốn phương đến tham yết rất đông mà sư dẫn dắt chẳng biết mệt mỏi, người đời gọi sư là “Thạch Thất Đạo”, “Thạch Thất Hành Giả”.
Thiện Đức Thiền Viện	@TU SĨ 善 德 禪 院. ở làng Xã Đầu, huyện Chương Hóa, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1935 do Pháp sư Diệu Tu sáng lập, từ đó qua nhiều năm lần lượt xây cất thêm. Sau khi Diệu Tu thị tịch, do đệ tử Pháp sư Đạt Cẩm kế nhiệm trụ trì. Năm 1957 mời Pháp sư Thánh ấn làm đạo sư thường xuyên giảng kinh hoằng pháp, tín đồ ngày càng tăng. Năm 1970 xây cất lại hậu điện.
Thiệp Nê Thủy	@TU SĨ 涉 泥 水. Dính bùn dính nuớc, dụ chỉ những vướng mắc liên quan đến ngôn từ nghĩa lý, làm chướng ngại việc đốn ngộ. Tiết Cổ Sơn An Vĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thiệp Thần Vẫn	@TU SĨ 涉 㖘 吻. Còn gọi: Lạc thần vẫn, Quải thần vẫn. Liên quan tới lời lẽ giảng thuyết. Việc này chẳng phải phù hợp với tông chỉ: “Chẳng lập văn tự ngữ ngôn” của nhà Thiền. Tiết Kim Sơn Đàm Dĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Thiệt Đầu Thượng Thủ Biện	@TU SĨ 舌 頭 上 取 辯. Trên cái lưỡi mà phân biệt được, nghĩa là thông qua ngôn ngữ mà tham cứu thiền pháp. Tiết Vân Nham Hòa Thượng trong TĐT, q. 5 ghi:
Thiệu An	@TU SĨ 紹 安. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên Thai, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Báo Ân ở Hàng Châu. Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng?. Sư đáp: Tất cả chỗ sẵn sàng. Hiệu: Thông Biện Minh Đức Thiền Sư.
Thiệu Chân Thiền Sư	@TU SĨ 紹 眞 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Pháp Đoan, sống vào đời Đường. X. Pháp Đoan.
Thiệu Hiển	@TU SĨ 紹 顯. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Đồng An, núi Phụng Thê, Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây).
Thiệu Khanh	@TU SĨ 紹 卿. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc. Thuở bé ở chùa Linh Nham tập Kinh Luận, lớn lên yết kiến Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư đi trên núi, thấy lá khoai lay động, Tuyết Phong chỉ lá lay động để dạy sư, Thiệu Khanh nhờ đây có tỉnh ngộ. Ban đầu sư ở Long Khê, sau dời sang viện Long Thọ ở Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến). Hiệu: Hưng Pháp Đại Sư.
Thiệu Long Thánh Chủng	@TU SĨ 紹 隆 聖 種. Tiếp nối và làm rạng rỡ dòng giống của Thánh hiền. Quy Sơn Cảnh Sách của Thiền Sư Linh Hựu ghi:
Thiệu Minh	@TU SĨ 紹 明 (1235-1308). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Nam Phố Thiệu Minh, hiệu Viên Thông, người xứ Tuấn Châu, xuất thân vọng tộc Đằng Thị. Tại Nhật Bản sư là đệ tử của Đạo Long. Niên hiệu Khai Khánh thứ 1 (1259) sang nhà Tống (Trung Quốc) đến chùa Tịnh Từ nối pháp Thiền Sư Trí Ngu, đời thứ 22 hệ Nam Nhạc, đời thứ 4 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Hàm Thuần thứ 3 (1267) sư trở về nước khai sơn hoằng pháp nơi chùa Gia Nguyên.
Thiệu Nguyên	@TU SĨ 邵 元 (1305-1385). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Cổ Nguyên Thiệu Nguyên. Niên hiệu Thái Định thứ 4 (1327) sang nhà Nguyên (Trung Quốc) trụ tại chùa Thiếu Lâm núi Tung Sơn, nối pháp Thiền Sư Văn Tài, đời thứ 24 hệ Thanh Nguyên, đời thứ 8 tông Tào Động Nhật Bản. Niên hiệu Chí Chính thứ 7 (1347) sư trở về nước trụ các chùa Đại Thánh, Đẳng Trì, Đông Phúc.
Thiệu Nham	@TU SĨ 紹 岩 (899-971). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lưu, người xứ Ung Châu (nay là huyện Phượng Tường, tỉnh Thiểm Tây) Trung Quốc. Năm lên 7 tuổi, sư xuất gia nơi Thiền Sư Cao An. Đến 18 tuổi sư thụ giới cụ túc nơi Luật sư Hoài Huy, du phương tham vấn Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, nối pháp ngài thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Chân Thân Bảo Tháp ở Hàng Châu, Ngô Việt Vương thỉnh sư khai pháp và ban hiệu “Liễu Không Đại Trí Thường Chiếu Thiền Sư”. Trước khi lâm chung, sư có bảo với đệ tử rằng: “Chư hành vô thường tức thường trụ tướng” (các hiện tượng vô thường tức tướng thường trụ).
Thiệu Trân	@TU SĨ 紹 珍. Thiền tăng đời Tống. Sư tham vấn Thiền Sư La Hán Hạnh Lâm và đắc ngộ, nối pháp Ngài thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Huệ Lực thuộc quận Lâm Giang (nay là huyện Thanh Giang, tỉnh Giang Tây). Một hôm, có vị tăng hỏi: Lúc gà vàng chưa gáy thì sao? Sư đáp: Là thời tiết gì? Lại hỏi: Sau khi gáy thì sao? Sư đáp: Lại chẳng biết thời.
Thiệu Tu	@TU SĨ 紹 修. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân, nối pháp Thiền Sư La Hán Quế Sâm. Sư ở núi Long Tế, Phủ Châu. Sư chẳng kêu gọi tụ tập đồ chúng, mà người học vẫn tìm đến. Sư học rộng giỏi văn chương. Tác phẩm: Quần Kinh Lược Yếu và hơn 60 bài kệ tụng truyền bá ở đời.
Thiệu Tông	@TU SĨ 紹 宗. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Tô Châu, sư thờ Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng làm thầy, theo học và đắc pháp nơi Ngài. Ban đầu sư cất am ở Nha Sơn, Kiền Châu trong 20 năm, đạo đức vang xa. Về sau sư ở chùa Khai Tiên, Lô sơn. Nam Đường Trung Chủ từng vào núi để yết kiến sư. Hiệu: Viên Trí Thiền Sư.
Thiệu Tư	@TU SĨ 紹 孜. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư La Hán Đạo Nhàn, kế vị Trụ trì. Khi Mân Việt được bình định, sư đến Kim Lăng (nay là Nam Kinh) ra mắt Nam Đường Trung Chủ, tuyên dương thiền chỉ được vua ban thưởng, đãi ngộ.
Thiệu Viễn	@TU SĨ 紹 遠. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến chùa Thạch Môn ở Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) tham vấn Thiền Sư Huệ Triệt, nối pháp Ngài thuộc tông Tào Động. Lúc mới đến sư làm Điền đầu (quản lý ruộng nương). Sau sư kế vị Trụ trì.
Thoán Danh	@TU SĨ 竄 名. Dấu đi tên thật, dùng tên giả. Tiết Vân Nham Thiên Du Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Thoát Nhiên	@TU SĨ 脫 然. Có vẻ siêu thoát, lãnh ngộ. Siêu thoát, thông đạt. Tiết Vân Nham Thiên Du Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Thoát Thể	@TU SĨ 脫 體. 1. Toàn thể của sự vật, khối thống nhất trong đó có các bộ phận có quan hệ chặt chẽ không thể tách rời nhau. Bài thơ “Tự Tán” của Thiền Sư Xiển Đề Chiếu trong GTPĐL ghi:
Thoại	@TU SĨ 話. Lời dạy khuôn mẫu của Phật Tổ; công án của Thiền Tông. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Thoại Phá	@TU SĨ 話 破. Nói toạc ra, nói rõ. Tiết Lâm Tế Hòa Thượng trong TĐT q. 19 ghi:
Thoại Tác Lưỡng Quyết	@TU SĨ 話 作 兩 橛. Lời nói trước sau tự mâu thuẫn với nhau. Tiết Tịnh Từ Ngạn Sung Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thung Dung Am Lục	@TU SĨ 從 容 庵 錄. Gọi đủ: Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Hòa Thượng Tụng Cổ Thung Dung Am Lục. Niêm tụng bình xướng, 6 quyển do Vạn Tùng Hành Tú soạn vào đời Nguyên, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 226. Đệ tử của Hành Tú là Da Luật Sở Tài lúc đi theo Thành Cát Tư Hãn để chinh phục các nước phía tây, do tỏ lòng thương cảm khi phải rời xa thầy, nhiều lần ông ta gởi thư thỉnh Hành Tú bình xướng các bài tụng cổ của Thiên Đồng nên Hành Tú ở am Thung Dung chùa Báo Ân tại Yên Kinh soạn sách này. Vào đời Nguyên Thế Tổ thứ 8 (1213), sách được gởi sang Tây Vực cho Da Luật Sở Tài. Năm kế, Sở Tài viết tựa. Sách này là do Thiên Đồng Chính Giác dựa trên cơ sở 100 tắc công án để làm tụng cổ và do Hành Tú thêm phần bình xướng mà thành. Mỗi tắc gồm 6 phần:
Thung Dung Lục tắc 52 (Đại 48, 259 hạ) ghi: “Ngài Tào Sơn hỏi Thượng tọa Đức: Chân Pháp Thân của Phật giống như hư không, ứng vật hiện hình, như trăng trong nước. Vậy phải nói cái đạo lí ứng hiện ấy như thế nào?	@TU SĨ Thượng tọa Đức đáp: Như con lừa nhòm xuống giếng(như lư thứ tỉnh). Ngài Tào Sơn nói: Thượng tọa nói thế mới chỉ được 8 phần thôi!
Thung Dung Lục tắc 7 (Đại 48, 231 trung), nói: “Đã lâu, Dược Sơn không thăng tòa, nên Viện chủ bạch rằng: “Lâu nay Đại Chúng trông mong được dạy bảo, vậy xin Hòa Thượng nói pháp cho họ nghe”. Dược Sơn bảo đánh chuông. Khi chúng tăng vừa tập họp, Dược Sơn lên tòa, im lặng hồi lâu, rồi xuống tòa về phương trượng! Viện chủ theo sau thưa hỏi: “Vừa rồi Hòa Thượng hứa nói pháp cho chúng nghe, tại sao Ngài không dạy một lời?” Dược Sơn đáp: “Kinh đã có Kinh Sư, luận thì có Luận Sư, sao còn trách lão tăng?” Công Án trên thuyết minh Dược Sơn lên tòa nói pháp, tuy chưa dạy nửa lời nhưng ngay đó đã thị hiện tam muội sống động “toàn thân nói pháp”. Cho nên sau đó Dược Sơn nói câu: “Kinh thì có Kinh Sư, luận đã có Luận Sư” không ngoài việc biểu thị kinh do Kinh Sư nói, luận do Luận Sư nói, đều chỉ là một phần của chân lí Phật Pháp, không giống một tí nào với “toàn thân nói pháp” đã thoát khỏi mọi vướng mắc của ngôn từ: đó là điểm nòng cốt của công án này. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.14].	@TU SĨ 
Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ	@TU SĨ Sarvasti-vadin: cũng gọi là Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, gọi tắt là Hữu Bộ; lại có tên là Thuyết Nhân Bộ; và nói theo âm tiếng Phạn là Tát Bà Đa Bộ. Vì bộ phái này chủ trương tất cả các pháp trong ba đời đều thật có, cho nên có tên là Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Sáng tổ của bộ phái này là trưởng lão Ca Đa Diễn Ni Tử, sống vào khoảng đầu thế kỉ thứ 3 PL (xem mục “Ca Đa Diễn Ni Tử”). Thượng Tọa Bộ từ trước vẫn thiên trọng Kinh tạng và Luật tạng, nhưng đến đây, Ca Đa Diễn Ni Tử chống lại truyền thống ấy, chuyển sang chú trọng hoằng dương Luận tạng, tự thành lập một bộ phái riêng, đối lập với Thượng Tọa Bộ. Sau khi xảy ra sự phân rẽ này, Thượng Tọa Bộ đã dời vào Tuyết-sơn lập cứ địa, còn Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ thì vẫn đặt căn cứ tại Ca-thấp-di-la, gây thanh thế vững mạnh, lan dần sang nước Kiền-đà-la, rồi bao trùm cả Bắc, Tây-Bắc và Trung Ấn-độ, luôn cả các nước Tây-vực, tỏa rộng ra đến các nước phương Nam và phương Đông như Nam-dương, Đông-dương và Trung-quốc, cực thịnh một thời, địa bàn rộng lớn không bộ phái nào sánh bằng. Bộ phái này cường thịnh đến nỗi nó đã được coi là đại diện cho toàn thể Thượng Tọa Bộ.
Thuyết Xuất Thế Bộ	@TU SĨ Lokottara-vada. Cùng trong khoảng thời gian Nhất Thuyết Bộ được thành lập và tách khỏi Đại Chúng Bộ, Thuyết Xuất Thế Bộ cũng được thành lập và cũng tách khỏi Đại Chúng Bộ. Bộ phái này chủ trương tất cả các pháp thế gian đều không có thật thể, chỉ có giả danh. Pháp thế gian do sự điên đảo khởi ra; từ điên đảo mà sinh ra phiền não, do phiền não mà gây nghiệp, do nghiệp mà kết thành quả báo, tất cả đều hư vọng, không chân thật. Vì vậy, tất cả pháp thế gian đều chỉ là giả danh; trong khi đó, tịch diệt (diệt) và các pháp môn tu tập (đạo) thuộc pháp xuất thế gian, cho nên đều là chân thật. Pháp sư Khuy Cơ gọi bộ phái này là “Tục Vọng Chân Thật tông” (tục đế là vọng, chân đế là thật). Có thuyết nói rằng, nguyên thỉ, Thuyết Xuất Thế Bộ và Kê Dận Bộ (xem mục “Kê Dận Bộ”) chỉ là một bộ phái; vì Kê Dận Bộ chủ trương tất cả các pháp hữu lậu của thế gian đều là giả, và chỉ trú trọng đến các pháp vô lậu xuất thế gian của Phật mà thôi, cho nên nó cũng được gọi là “Xuất Thế Bộ”. Về sau, nhân vì chủ thuyết này dần dần có chỗ biến hóa, Xuất Thế Bộ (tức Thuyết Xuất Thế Bộ) bèn tách riêng ra thành một phái độc lập.
Thuyền Tôn Tự	@TU SĨ 禪 宗 寺. Chùa ở ấp Ngũ Tây, làng An Cựu, Thủy An, Việt Nam, cách thành phố Huế 7km về phía nam. Chùa do Thiền Sư Liễu Quán sáng lập.
Thuyền Tử Hòa Thượng	@TU SĨ 船 子 和 尚. Hòa Thượng chèo đò. Thiền tăng Đức Thành đời Đường ở ẩn nơi bến Hoa Đình, bên bờ sông Ngô, đưa đò tiếp hóa người bốn phương qua lại, được người đời gọi là Thuyền tử Hòa Thượng (Hòa Thượng chèo đò). X. Đức Thành.
Thuyền Tử Hòa Thượng Bạt Trạo Ca	@TU SĨ 船 子 和 尚 拔 櫂 歌. Thi ca biệt tập, Chính tập 2 quyển, Tục tập 2 quyển, do Đức Thành (tức Thuyền Tử Hòa Thượng) soạn vào đời Đường, và được xếp vào “Thượng Hải Văn Hiến Tùng Thư”. Sách này được xếp vào 39 bài “Thuyền Tử Hòa Thượng Ngư Phủ Ca Từ”, và “Lịch Đại Tăng Tục Họa Vịnh”… Nội dung đều là những bài ngâm vịnh về sinh hoạt của ngư dân nhưng hàm chứa huyền lý nhà Phật. Đây là tư liệu quan trọng để nghiên cứu về “thiền thi”, “thiền từ” vào thời kỳ sớm nhất. Sách này được ấn hành vào năm 1987 do nhà xuất bản Đại Học Sư Phạm Hoa Đông.
Thuấn Đô Tông	@TU SĨ 舜 都 宗 (1340-1426). Thiền tăng đời Nguyên, họ Thuấn, hiệu Nhược Ngu, người xứ Tứ Dương, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thiên Khánh Nghĩa Nhượng, đời thứ 24 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Linh Cốc ở Nam Kinh (Nam Kinh, Giang Tô).
Thuần Chân	@TU SĨ 純 眞 (?-1101). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 12, nối pháp Thiền Sư Pháp Bảo. Sư họ Đào quê làng Cửu Ông, huyện Tế Giang (tức huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên ngày nay). Sư thuở nhỏ thông thạo kinh sử, đi đến đâu bọn Nho sĩ tranh nhau theo về. Chẳng bao lâu, sư mở tung được cánh cửa áo diệu, tia sáng giác ngộ xuất hiện. Từ đó, sư trụ trì chùa Hoa Quang, làng Tây Kết, Thượng Nghi. Tùy người đến thưa hỏi, sư phát huy tông chỉ, dẫn dắt những kẻ mờ tối. Ngày 7 tháng 2 năm ất Dậu nhằm niên hiệu Nguyên Phù thứ 1 đời Lý Nhân Tông (1101), sư báo tin sắp tịch. Có đệ tử là Bản Tịch vào thất thưa hỏi thêm, sư nói kệ dạy:
Thuần Nhất Thiền Sư	@TU SĨ 純 一 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Toàn Phó đời Ngũ Đại. X. Toàn Phó.
Thuận Thế	@TU SĨ 順 世. Còn gọi: Thuận hóa. (Tăng nhân) thị tịch, mất. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q. 16 ghi:
Thuế Y	@TU SĨ 毳 衣. Áo lông. Bài thơ “Thạch Thất” của Huyền Quang (thiền sư Việt Nam) ghi:
Thuở nhỏ sư thờ ngài Thanh Bố Minh (Huệ Minh) ở Dương Lễ (huyện Lễ, tỉnh Hồ Nam) làm thầy. Năm 19 tuổi, sư xuất gia ở Kì Châu, huyện Hoàng Mai, núi Song phong, theo hầu Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn suốt 16 năm và được nối pháp của ngài.Năm Hàm Hanh thứ 5 (674), sau khi Ngũ Tổ thị tịch, sư đi lên miền Bắc, đến chùa Thiếu Lâm ở núi Tung Sơn trụ lại 3 năm. Năm Thùy Củng thứ 2 (686), sư mở tòa giảng pháp ở chùa Thiếu Lâm. Niên hiệu Vĩnh xương năm đầu (689), sư thị tịch, hưởng dương 52 tuổi.	@TU SĨ Trong truyện kí “Đường Trung Nhạc Sa Môn Pháp Như Thiền Sư Hành Trạng”, trong 6 đời truyền thừa của Thiền Bắc Tông, ngài Pháp như được xếp vào đời thứ 6 sau chư Tổ: Bồ Đề Đạt Ma, Tuệ Khả, Tăng Xán, Đạo Tín và Hoằng Nhẫn. Đây là tư liệu rất quí báu về thuyết truyền đăng của hệ thống Thiền Bắc Tông, Trung Quốc.
Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng quyển 1 phần đầu lại nói trong Tứ Pháp Bảo, mỗi thứ đều có 3 loại: Giáo có Vô Nghĩa Ngôn (lời nói vô nghĩa), Tà Vọng Ngôn (lời nói tà bậy), Như Nghĩa Ngôn (lời nói đúng nghĩa); Lí có Tăng Ích Nghĩa (tăng trưởng điều lợi ích), Tổn Giảm Nghĩa, Thuận Thể Nghĩa (thuận theo bản thể); Hành có Thuận Thế Nhân (nhân hạnh thuận theo thế gian), Tà Tích Nhân (nhân hạnh tà vạy), Xử Trung Nhân (nhân hạnh trung dung); Quả có Siểm Cuống Quả (quả dối láo), Hư Vọng Quả, Xuất Thế Quả. [X. Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Nghĩa Sớ Q.trung; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.3]. (xt. Tứ Pháp).	@TU SĨ 
Thành Hiện	@TU SĨ 成 現. Đầy đủ sẵn sàng, hàm ý vốn tồn tại, luôn luôn tồn tại, hiện tại cũng xem đến được, phần lớn chỉ cho Phật tính, thiền pháp. Tiết Luy Phong Sung Áo Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Thành Đẳng Minh Lượng	@TU SĨ 成 等 明 亮. Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 34, nối pháp Thiền Sư Nguyên Thiều Siêu Bạch, chưa rõ quê quán và hành trạng của sư… Có thể sư thọ giáo quy y với Hòa Thượng Minh Vật Nhất Tri ở chùa Kim Cang (Bình Thảo Đồng Nai), và sau đó thiền sư đến trụ trì chùa Đại Giác ở Đại Phố Đồng Nai (cù lao Phố, xã Hiệp Hòa, tỉnh Biên Hòa) sau này. Theo: LSPGĐTcủa Nguyễn Hiền Đức.
Thác Tử	@TU SĨ 橐 子. Cái khay, cái mâm. Tiết Tùng Sơn Hòa Thượng trong NĐHN q. 3 ghi:
Thái Bình Hưng Quốc Tự	@TU SĨ 太 平 興 國 寺. Nằm ở phía nam huyện Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Nguyên tên là “Thê ẩn Tự”. Chùa ở dưới ngọn Tập Vân, Đại Ngưỡng Sơn, do Thiền Sư nổi tiếng Huệ Tịch đời mạt Đường sáng lập, lúc đó gọi là “Ngưỡng Sơn Thiền Viện”. Đời Ngũ Đại môn đình càng thịnh, bèn chia ra làm 5 viện. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977) đời Tống xuống chiếu đổi thành Thái Bình Hưng Quốc Tự, đương nhiên kẻ sĩ vẫn gọi là “Ngưỡng Sơn Tự”.
Thái Dục	@TU SĨ 太 毓 (747-826). Thiền tăng đời Đường, họ Phạm, người xứ Kim Lăng (nay là Nam Kinh) Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, sư thờ Thiền Sư Huệ Trung ở núi Ngưu Đầu làm thầy, dũng mãnh tinh tấn, cầu huyền chỉ của Ngài. Sư đến chùa An Quốc ở Ung Kinh, thụ giới cụ túc. Tham yết Mã Tổ Đạo Nhất và đắc pháp. Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 13 (818), sư dừng chân ở núi Phù Dung, Nghĩa Hưng (nay là huyện Nghi Hưng tỉnh Giang Tô), người học bốn phương hướng về. Từ đấy ở Giang Nam là nơi có nhiều người ngộ thiền lý. Thụy hiệu: Đại Bảo Thiền Sư.
Thái Khâm	@TU SĨ 泰 欽 (910-974). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Quý người xứ Ngụy Phủ (nay là huyện Đại Danh, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư ở viện Song Lâm, Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây) rồi dời đến viện Hộ Quốc ở Thượng Lam. Sư nhận lời mời của Nam Đường Hậu Chủ, trụ trì Đại đạo tràng Thanh Lương ở Kim Lăng, nối tiếp pháp hệ tông Pháp Nhãn. Sư biện tài vô ngại, thiền tăng trong nước hướng về đều cho rằng sư là bậc Thầy thông sáng. Hiệu: Pháp Đăng Thiền Sư.
Thái Sát	@TU SĨ 太 殺. Rất ghê gớm. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Thám Đầu	@TU SĨ 探 頭. Sự khám biện, dò xét của thiền sư. Lâm Tế Lục (Đại 47, 496 hạ) ghi:
Tháng 12 năm Thiên Giám 13, sư tịch, thọ chín mươi sáu tuổi.Nhà vua ra lệnh táng ở Chung Sơn, gò Độc Long, dựng chùa Khai Thiện bên cạnh mộ phần. Thụy hiệu là Quảng Tế Đại Sư. Đời sau tiếp tục truy tặng các thụy hiệu như Diệu Giác Đại Sư, Đạo Lâm Chân Giác Bồ Tát, Đạo Lâm Chân Giác Đại Sư, Từ Ứng Huệ Cảm Đại Sư, Phổ Tế Thánh Sư Bồ Tát, Nhất Tế Chân Mật Thiền Sư v.v... Sư từng vì những người học tập mà soạn Văn Tự Thích Huấn 30 quyển, Thập Tứ Khoa Tụng 14 bài, Thập Nhị Thời Tụng 12 bài, Đại Thừa Tán 10 bài.Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Bảo ý chỉ của sư ngầm hợp với tông môn. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.10; Phật Tổ Thống Kỉ Q.36, Q.37; Phật Tổ Thông Tải Q.10, Q.26; Bảo Hoa Sơn Chí Q.7 Chí Công Pháp Sư Mộ Chí Minh; Thần Tăng Truyện Q.4].	@TU SĨ 
Tháng 12 năm Thiên Thành thứ 3 sư tịch, thọ 64 tuổi, được vua ban thụy hiệu Diệu Ứng Pháp Uy Từ Tế Thiền Sư. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2; Tăng Đính Phật Tổ Đạo Ảnh Q.4 (Hư Vân); Thiền Lâm Khẩu Thực Hỗn Danh Tập Q.thượng].	@TU SĨ 
Tháng 4 năm Đại Lịch thứ 5 (770), sư đến chùa Phật Quang trên núi Ngũ Đài, bỗng có 2 đồng tử dẫn đi đến chỗ cảnh vật đã thấy hiện trong bát cháo trước kia, 2 vị Bồ Tát Văn Thù, Phổ Hiền đều trao pháp môn niệm Phật cốt yếu cho sư, sư liền dựng bia tại chỗ đó để ghi lại việc này, khiến những người nghe biết đều phát tâm bồ đề.	@TU SĨ Sư sáng lập Ngũ Hội Niệm Phật, dốc sức vào sự nghiệp hoằng pháp, nhờ đó, từ trong cung đình đến ngoài xã hội đều thực hành pháp môn niệm Phật. Sau khi sư tịch, vua ban thụy hiệu cho sư là “Đại Ngộ Hòa Thượng”. Có thuyết cho rằng sư là hậu thân của ngài Thiện Đạo và tôn sư làm Tổ thứ 4 của Liên Tông.
Tháng 9 niên hiệu Đức trị năm đầu (1306), sư tịch, thọ 63 tuổi, sắc thụy “Đại Viên Thiền Sư”. Trước khi tịch, sư để lại bài kệ:	@TU SĨ Giáp Tí lục thập tam
Thánh - Chí Thánh	@TU SĨ Trong đạo Phật, danh từ “thánh” được dùng để tôn xưng các bậc đã chứng một quả vị nào đó trong hàng Thanh-văn, Duyên-giác hay Bồ-tát. Các tôn giả Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, La Hầu La, Kiều Đàm Di, v.v... là những bậc thánh; các đức Bồ-tát Quán Thế Âm, Văn Thù, Phổ Hiền, v.v... là những bậc thánh; vua Tịnh Phạn, trưởng giả Cấp Cô Độc, v.v... là những bậc thánh. Ngoài ra, có những vị mà người ta không thể biết được là có chứng được quả vị gì hay không, nhưng cứ trông vào các hành động tràn đầy uy dũng, từ bi, trí tuệ, cứu khốn phò nguy, hi sinh vì đạo, làm lợi ích chúng sinh, sống đời phạm hạnh giải thoát..., mọi người khởi tâm khâm phục, qui ngưỡng, tôn thờ, thân cận, thì cũng tôn xưng họ là thánh. Cư sĩ Duy Ma Cật thời Phật tại thế, chư Tổ đời xưa, hòa thượng Quảng Đức đời nay, v.v... là những bậc thánh đó. Các ngài chứng đắc quả vị gì thì con mắt phàm tục không thể nào thấy được, mà chính các ngài thì đâu có ai tự nói mình có chứng đắc! Những bậc thánh như vậy trong đạo Phật, đã không do “bề trên” nào phong cho cả, mà hoàn toàn do Phật tử tôn xưng bằng lương tri con người, bằng trí tuệ và đạo tâm thanh tịnh của người Phật tử. Và trên hết các bậc thánh ở trên, đức Phật được đặc biệt tôn xưng là bậc “chí thánh” (bậc thánh tối thượng, không ai hơn).
Thánh Nghiêm	@TU SĨ 聖 嚴 (1930-?). Thiền tăng đời hiện đại, họ Trương, hiệu Huệ Không, người Nam Thông, Giang Tô, Trung Quốc. Năm 13 tuổi theo Hòa Thượng Lãng Huệ chùa Quảng Giáo cạo tóc xuất gia, 16 tuổi vào Phật học viện chùa Tĩnh An, Thượng Hải. Năm 1949 gia nhập Ngũ Tùy Quân đến Đài Loan. Mười năm sau khôi phục tăng tịch, theo Trưởng Lão Đông Sơ xuất gia. Năm sau sư thụ giới Tỳ kheo nơi chùa Hải Hội ở Cơ Long, ngay lập tức đến Mỹ Nồng, Cao Hùng cấm túc và bế quan trong thời gian 6 năm. Mùa xuân năm 1969 sư sang Nhật Bản lầy bằng Tiến sĩ tại Đại học Đại Chính (Taishò) ở Đông Kinh. Mùa đông năm 1975 đến Hoa Kỳ nhận chức Phó Hội trưởng Hội Phật Giáo Mỹ Quốc và trụ trì chùa Đại Giác, xuất bản quý san “Tạp Chí Thiền”. Năm 1978, sư trở về Đài Bắc tiếp quản Trung Hoa Phật Giáo Văn Hóa Quán, nhậm chức giáo sư Sở nghiên cứu triết học của Đại học Trung Quốc Văn Hóa, Sở trưởng sở nghiên cứu Phật Học của Viện Trung Hoa Học thuật, đồng thời tại Newyork xây dựng Trung tâm Thiền. Tác phẩm: Thiền Môn Ly Châu Tập, Thiền Môn Nghệ Ngữ.
Thánh Quan Tự	@TU SĨ 聖 觀 寺. ở thành phố Đài Bắc, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc, là Thiền tự tông Lâm Tế. Năm 1948 Tương Nhật Thức cải tạo và xây dựng lại phòng ốc mà thành gọi là “Thánh Quan Phật Đường”. Năm 1968 dỡ bỏ rồi xây dựng lại, đổi tên là “Thánh Quan Tự”. Thiền Sư Thịnh Vân là khai sơn trụ trì.
Thánh Quả Tự	@TU SĨ 聖 果 寺. ở núi Phụng Hoàng, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Hoàng thứ 2 (582) đời Tùy sáng lập. Đời Đường Thiền Sư Vô Trước Văn Hỉ phục hưng khai pháp, ban đầu gọi “Thánh Quả Tự”. Vua Tống Cao Tông đi về phương nam từng đổi thành ngự uyển. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 35 (1556) đời Minh bị lửa thiêu rụi. Năm thứ 37 (1558) tăng Chính Nhân xây dựng lại.
Thánh Thai	@TU SĨ 聖 胎. Thuật ngữ của Đạo giáo. Thiền Tông mượn dùng để chỉ cho Tự tính. Tiết Bát Nhã Hòa Thượng thị chúng trong Thiền Quan Sách Tiến ghi:
Tháo Vi	@TU SĨ 操 爲. Cử chỉ, hành vi. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong TĐT q. 2 ghi:
Tháp Bà	@TU SĨ 塔 婆. Phạn: Stūpa. Cây tháp. Ngôi tháp. Tiết Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Thiền Sư Tháp Minh (Hữu Tự) trong PKNL q. 0 ghi:
Tháp Bắc Tự gồm mười một cấp, bị nạn binh lửa thời Nam Tống Hủy hoại, về sau Đại Tháp chùa Báo Ân ở huyện Ngô Giang Tô được kiến thiết lại.Tháp Bắc Tự hiện còn là tòa tháp lớn tám góc chín tầng, cao tám mươi mét, đường trực kính hơn bảy mét, tầng thứ nhất có lan can bao bọc chung quanh cho người ta cái cảm giác yên định. Bộ phận bên ngoài tháp làm bằng gỗ là được tu bổ, hoàn thành vào năm Quang Tự 26, còn bộ phận bên trong bằng gạch thì được coi là do Đại Viên kiến tạo vào đầu đời Nam Tống. Tháp Đại Đồng bằng đá và bia Ngô Vương ghi công vẽ tượng ở đàng sau tháp, đều được cho là do Trương Sĩ Thành kiến thiết khi trùng tu chùa Báo Ân khoảng năm Chí Chính (1341-1376) đời Nguyên. [X. Ngô Huyện Chí Q.36 Báo Ân Tự Điều; Báo Ân Vạn Tuế Hiền Thủ Giáo Tự Bi (Nguyên Đại diêm phục); Bắc Tự Trùng Tu Cửu Cấp Phù Đồ Kí (Vương Thế Trinh); Giang Tô Chi Tháp (Giang Tô tỉnh văn vật quản lí ủy viên hội biên); Chi Na Văn Hóa Sử Tích Giải Thuyết Q.4 (Thường Bàn Đại Định, Quan Dã Trinh); Chi Na Đích Phật Tháp (Thôn Điền Trị Lang)].	@TU SĨ II.Báo Ân Tự. Vị trí chùa nằm bên ngoài cửa Tụ Bảo, phía nam thành Kim Lăng, huyện Giang Ninh tỉnh Giang Tô. Hiệu là Tụ Bảo Sơn. Nguyên tên là chùa Kiến Sơ, do Đại đế Ngô Tôn Quyền đời Tam Quốc kiến thiết vào khoảng năm Xích Ô (238-251), đồng thời, xây tháp A Dục để thờ Xá Lợi Phật do sa môn Khang Tăng Hội Tặng. Là tòa chùa tháp lâu dài nhất trong suốt dòng lịch sử Giang Nam, tương truyền là một trong tám vạn bốn nghìn tháp của vua A Dục. Về sau hoang phế, từng được kiến thiết lại làm chùa Trường Can, rồi đổi tên một lần nữa là chùa Thiên Hỉ. Khoảng năm Chí Nguyên (1264-1294) đổi là chùa Nguyên Hưng Thiên Hỉ Từ Ân Tinh Trung. Năm Vĩnh Lạc thứ 10 (1412), vua Thành Tổ nhà Minh hạ lệnh xây lại, ban hiệu chùa “Đại báo ân tự”. Qua các đời, có các sư Khang Tăng Hội, Trúc Tuệ Đạt, Trúc Pháp Khoáng, Minh Triệt, Tăng Hựu và Pháp Nhãn Văn Ích hộ trì, các pháp sư Huyền Tắc, Pháp An cũng từng ở đây. [X. Kim Lăng Phạm Sái Chí Q.31; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.32].
Tháp Đầu	@TU SĨ 塔 頭. Ngôi tháp, cây tháp. Chữ “đầu” (頭) đứng sau có ý biểu thị phương hướng nơi chốn. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Thâm Sư	@TU SĨ 深 師 (905-965). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Khổng, người Hoài Tập, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ trì Từ Vân Sơn Tự ở Liên Châu (tại huyện Liên, Quảng Đông).
Thân Giáo Sư	@TU SĨ Còn gọi là Hòa thượng,
Thân Tâm Thoát Lạc	@TU SĨ 身 心 脫 落. Còn gọi: Thoát Lạc Thân Tâm. Thân tâm rỗng rang, thoát khỏi mọi phiền não vọng tưởng mà bước vào cảnh giới tự tại chân không vô ngã. Thiên Đồng Như Tịnh Thiền Sư Tục Ngữ Lục q. 8 (Vạn Tục 124, 495 thượng) ghi:
Thân mẫu nằm mộng thấy hoa sen trắng mà mang thai sư, lúc sinh ra sư, ánh sáng soi khắp nhà. Ngay từ nhỏ sư không chịu ăn cá thịt. Lên 10 tuổi sư đã thông suốt nội điển, 18 tuổi đậu Tiến sĩ, từng làm quan đến chức Đô ngự sử, Tuần phủ Quí Châu và Quảng Đông. Năm 25 tuổi, gặp nạn quyền thần thao túng, sư bỏ quan và theo Thiền Sư Đơn Hà Đại Tố xuất gia, y vào Đại sư Vân Thê Liên Trì thụ giới.Trong khoảng 10 năm sư đi tham học khắp nơi, Thiền Tịnh song tu, cuối cùng sư Đại Ngộ và được các ngài Tử bá, Hàm Sơn ấn khả.	@TU SĨ Năm Thiên Khải thứ 6 (1626), sư lập am Liên Xã, chuyên tu Tịnh Độ, mỗi ngày niệm 10 vạn danh hiệu Phật A Di Đà, lại cất chùa Ngao Sơn, am Thanh Liên, Chiên Đàn Lâm... Các nơi xa gần ngưỡng mộ đạo phong của sư tranh nhau đến học rất đông và nhiều người đắc độ.
Thân Đích	@TU SĨ 親 的. Khế hợp, ăn khớp với thiền pháp. Tiết Dục Vương Hoài liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Thí Tam Thốn	@TU SĨ 施 三 寸. Ý nói phát biểu ý kiến, giảng giải. Tham thốn: Lưỡi. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 13 ghi:
Thích Cước	@TU SĨ 刺 脚. Bước chân đi. Tiết Thạch Sương Khánh Chư Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Thích Thích Bất Hưu	@TU SĨ 刺 刺 不 休. Hình dung miệng nói rất nhiều, huyên thiên không dừng. Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong NLQL q. 35 ghi:
Thích Thảng Phân Minh	@TU SĨ 倜 儻 分 明. Thật là rõ ràng. Tiết Tư Thọ Ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thích Đầu Nhập Giao Bồn	@TU SĨ 刺 頭 入 膠 盆. Còn gọi: Thích não nhập giao bồn. Đâm đầu vào bồn keo. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho việc chấp ngôn ngữ văn tự là cứu cánh Phật pháp mà không thoát ra được. Tiết Pháp Xương ỷ Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Thôn Công	@TU SĨ 村 公. Ông già nhà quê. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q. 16 ghi:
Thôn Lý Nam Nữ	@TU SĨ 村 裏 男 女. Đứa bé quê. Lời nói hàm ý xem thường. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Thôn Viện	@TU SĨ 村 院. Chùa nhỏ ở thôn quê. Tiết Động Sơn Hòa Thượng ở TĐT q. 6 ghi:
Thông	@TU SĨ 通. Cho biết, tỏ rõ, nói lên. Tiết Lặc Đàm Văn Chuẩn Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Thông Biện	@TU SĨ 通 辯 (?-1134). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 8, Sư họ Ngô, quê ở Đan Phượng (nay là huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây), miền Bắc Việt Nam. Vốn con dòng Phật tử, tính rất thông minh lại hiểu tột tam học. Ban đầu sư đến chùa Kiết Tường tham vấn với Thiền Sư Viên Chiếu, thầm nhận được ý chỉ. Sau, sư đến trụ tại Quốc tự trong kinh đô Thăng Long, từ đó sư lấy hiệu là Trí Không. Nhân việc Hoàng thái hậu Phù Thánh Cảm Linh Nhân đến chùa trai tăng và thưa hỏi về đạo lý, sư giải đáp thật rành rẽ nên Thái hậu rất hoan hỷ, lễ bái phong sư chức Tăng lục, ban cho y hồng và hiệu là Thông Biện Đại Sư cùng trọng thưởng rất hậu. Bởi kính trọng sư, Thái hậu thường triệu thỉnh vào cung và lễ bái phong làm Quốc sư. Lúc tuổi cao, sư về trụ chùa Phổ Minh ở Từ Liêm, mở đàn thuyết pháp. Sư dạy người tu thường lấy kinh Pháp Hoa làm dụng, nên người thời ấy gọi sư là Ngô Pháp Hoa. Ngày rằm tháng 2 năm Giáp Dần, nhằm niên hiệu Thiên Chương Bảo Tự thứ 2 (1134) đời Lý Thần Tông, sư cho hay có chút bệnh rồi thị tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thông Biện Minh Đức Thiền Sư	@TU SĨ 通 辨 明 德 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Thiệu An đời Tống. X. Thiệu An.
Thông Công	@TU SĨ 聰 公 (860-945). Thiền tăng đời Đường, họ Đàm, tên U, hiệu Thông Công, người Tân Châu (Tân Hưng, Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiện Hội, thuộc hệ Thanh Nguyên đời thứ 7, trụ chùa Thanh Viễn Đông Lâm.
Thông Hiền	@TU SĨ 通 賢 (1593-1667). Thiền tăng đời Thanh, họ Triệu, hiệu Phù Thạch, người Đương Hồ (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 18 tuổi đến núi Phổ Đà yết kiến Thiệu Tông cạo tóc, do Vân Thê Châu Hoằng truyền cho giới Sa Di. Sau đó lần lượt tham kiến các nơi, đến chùa Kim Túc yết kiến Mật Vân Viên Ngộ tham học vài năm, lại theo Viên Ngộ đến Phúc Kiến. Về sau từ biệt Viên Ngộ, sư trụ am Phổ Tịnh, lại trụ chùa Đông Tháp ở Chiết Giang ba năm. Trong lúc đó, Viên Ngộ sang trụ chùa Thiên Đồng, sư cùng theo sau đến Thiên Đồng thăm viếng Viên Ngộ một năm, tức ở Vũ Nguyên bế quan. Năm sau sư hay tin Viên Ngộ mắc bệnh, xin tham kiến lần nữa được nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sau lần lượt trụ các chùa Thanh Liên, Báo Ân, Quảng Huệ, Đông Tháp, Cảnh Đức, Thê Chân, Thiện Quyền, Phúc Thành. Tác phẩm: Phù Thạch Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển.
Thông Huyền Bách Vấn	@TU SĨ 通 玄 百 問. Còn gọi: Thông Huyền Bách Vấn Tập Sách, 1 quyển, do Thông Huyền Viên Thông hỏi, Vạn Tùng Hành Tú đáp), sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 335. Thiền Sư Viên Thông ở am Thông Huyền tại Tính Châu (Nay là Thượng Nhiêu, tỉnh Quảng Tây) đặt ra 100 câu hỏi để khích lệ người học và tuyên dương Tổ đạo, Vạn Tùng Hành Tú đều đáp được cả, đệ tử của sư là Lâm Tuyền Tùng Luân theo thứ tự phụ tụng. Sinh Sinh Đạo Nhân là Từ Lâm ấn hành vào niên hiệu Thuần Hựu thứ 4 (1244).
Thông Huệ Thiền Sư	@TU SĨ 通 慧 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Kính Tuân đời Tống. X. Kính Tuân.
Thông Kỳ	@TU SĨ 通 奇 (1595-1652). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Thái, tự Lâm Dã, người đời gọi “Lâm Dã Thông Kỳ Thiền Sư”, người Hợp Châu (Hợp Xuyên, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Tính tình trầm tĩnh không thích ăn thịt. Thuở nhỏ theo hầu hạ Thúc phụ là Đạo Nhiên chùa Kim Chung, 17 tuổi theo Liên Phong xuất gia, 19 tuổi ra khỏi Tứ Xuyên đi nam du, ý muốn nghiên cứu giáo điển nên ở lại Đương Hồ (Chiết Giang) bế quan xem kinh giáo, bỗng bị bệnh kiết lị gần chết mới biết học kinh luận không phải là pháp cứu cánh nhân nghe bài kệ tham thiền của Thiên Đồng: “Một niệm chưa sinh tử, thử khán xem đó là gì?”, như có tỏ ngộ. Một hôm sư trợt chân xuống lầu hoát nhiên tỏ ngộ liền đến Ngô Môn yết kiến Thiên Đồng Viên Ngộ, được tâm ấn nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Đời Minh, niên hiệu Sùng Trinh thứ 16 (1643) khi ra hoằng pháp sư trụ trì chùa Thông Huyền ở Thiên Thai, lần lượt qua các chùa Gia Hòa, Đông Tháp, Thê Chân, Thiên Đồng. Tác phẩm: Lâm Dã Hòa Thượng Ngữ Lục 8 quyển.
Thông Môn	@TU SĨ 通 門 (1599-1671). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, hiệu Mục Vân, đời gọi là “Mục Vân Thông Môn Thiền Sư”, người Thường Thục (Giang Tô) Trung Quốc. Sư theo Động Văn chùa Hưng Phúc, Ngu Sơn xuất gia, ban đầu yết kiến Vô Dị Nguyên Lai, sau đó đến chùa Kim Túc tham kiến Mật Vân Viên Ngộ, được tâm ấn nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Giữ chức Ký thất nhiều năm, kẻ theo học có hơn ngàn người. Khi ra hoằng pháp sư trụ Cổ Nam Thiền Viện ở Gia Hưng (Chiết Giang), lần lượt trụ các chùa Thê Chân, Mai Khê, Hưng Phúc, Cực Lạc, Hạc Lâm, tuổi già lui về ở ẩn hơn 10 năm không ở một nơi nào nhất định. Bác thông ngoại học, giỏi thi văn, sở trường thư pháp, hội họa mang ít nhiều phong cách Ngụy Tấn xa xưa. Tác phẩm: Mục Vân Hòa Thượng Ngữ Lục 20 quyển, Mục Vân Hòa Thượng Thất Hội Dư Lục 6 quyển.
Thông Nhất Tuyến Đạo	@TU SĨ 通 一 線 道. Mở ra một lối tẻ trên đường, là phương tiện do thiền sư lập bày để tiếp dẫn người học. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Thông Nhẫn	@TU SĨ 通 忍 (1604-1648). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trần, hiệu Triều Tông, người đời gọi “Triều Tông Thông Nhẫn Thiền Sư”, người Thường Châu (Giang Tô) Trung Quốc. Năm 22 tuổi sư theo Thiền Sư Độc Tri am Trường Sinh ở Tĩnh Giang (Giang Tô) cạo tóc xuất gia, được nghe thuyết “Vô sinh”, liền đến chùa Kim Túc tham kiến Mật Vân Viên Ngộ, làm thị giả cho Viên Ngộ. Đời Minh, niên hiệu Sùng Trinh thứ 4 (1631) theo Viên Ngộ đến chùa A Dục Vương, Viên Ngộ nêu lời dạy của Thiền Sư Đại Thiên được khắc lên bia chùa rồi bảo sư: “Hổ dữ trong núi vì sao không ăn thịt con của nó?”. Sư xuất mồ hôi như tắm, ngồi nằm không yên. Hai ngày sau, đang từ ngoài đi vào liêu bất chợt tỏ ngộ, bèn thưa với Viên Ngộ: “Chỉ có người nào tự nhận mới là gần gũi”. Còn trình kệ được thầy ấn khả, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Về sau, lần lượt trụ các chùa Kỳ Đà Lâm, Linh Hựu, Thượng Sinh, Nam Hoa, Bảo Hoa. Tác phẩm: Triều Tông Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển.
Thông Pháp Thiền Sư	@TU SĨ 通 法 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đạo Thành đời Tống. X. Đạo Thành.
Thông Thiền	@TU SĨ 通 禪 (?-1228). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 13, nối pháp Thiền Sư Thường Chiếu. Sư họ Đặng, quê làng ốc, An La. Sư cùng với Thần Nghi ở chùa Thắng Quang đồng thờ Thiền Sư Thường Chiếu ở chùa Lục Tổ làm thầy. Một hôm, sư vào thất thưa hỏi rằng: Làm sao hiểu rõ Phật pháp? Thường Chiếu đáp: Phật pháp không thể hiểu được. Liễu ngộ được điều đó thì mới gọi là hiểu pháp. Chư Phật đều tu hành như thế, không đắc bất cứ một pháp nào. Sư ngay câu nói này lãnh ngộ yếu chỉ. Sư trở về cố hương rưới mưa, người học tụ hội rất đông. Phàm có ai thưa hỏi, sư thảy đều dùng tâm ấn tâm.
Thông Thời Huyên	@TU SĨ 通 時 喧. Lời thăm hỏi. Tiết Kim Phong Tùng Chỉ Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Thông Tín	@TU SĨ 通 信. Chỉ cho sự giải bày, trao đổi tin tức thiền cơ. Tiết Thạch Sương Sở Viên Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Thông Túy	@TU SĨ 通 醉 (1610-1695). Thiền tăng đời Thanh, họ Lý, tự Trượng Tuyết, người Nội Giang (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư lễ ngài Thanh Nhiên núi Cổ Tự xuất gia, đọc kinh Pháp Hoa đến chỗ “cho đến giơ một tay hoặc cúi đầu… đều có thể thành Phật đạo” thì biết rằng hy vọng sẽ đắc đạo, sư liền đến núi Nga My tu đạo. Sau nghe đạo phong của Mật Vân Viên Ngộ mà chuyển sang tu thiền, ẩn cư núi Cổ Tự đọc các Ngữ Lục, ở nơi Vạn Phong tham yết Phá Sơn Hải Minh. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 9 (1636) mùa thu sư đến núi Thiên Đồng tham kiến Viên Ngộ và được đại ngộ, rồi trở về Vạn Phong được ấn khả nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Thuận Trị thứ 4 (1647) đi đến Tuân Nghĩa (Quý Châu) tị nạn. Năm thứ 6 (1649) đến Long Hưng Thiền Viện ở Giang Thượng, Lạc An (Giang Tây) tụ hội thiền sư khắp nơi thuyết pháp. Niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đến chùa Chiêu Giác ở Thành Đô, sư ra sức phục hưng lại những điện thờ bị hư hỏng trở thành kiểu cũ. Tuổi già sư lui về ở Dật Lão Quan. Sư học rộng nhớ dai, giỏi làm thơ. Đệ tử nối pháp có Bản Tương, Linh Thiền, Triệt Liễu. Tác phẩm: Ngữ Lục 12 quyển. Thanh Tùng Tập 1 quyển, Lý Trung Hành 1 quyển, Cẩm Giang Thiền Đăng 20 quyển.
Thông Vi	@TU SĨ 通 微 (1594-1657). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trương, tự Vạn Như, người Gia Hưng (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 19 tuổi sư vào chùa Hưng Thiện xuất gia thụ giới cụ túc. Ban đầu yết kiến Văn Cốc, lần lượt tham kiến các bậc danh túc. Một hôm nhân xem kinh Lăng Nghiêm dường như có tỏ ngộ, sư liền đến chùa Kim Túc tham kiến Mật Vân Viên Ngộ song không khế ngộ. Một hôm vào thành, ở bên đường thấy người chủ mắng đứa ở bất giác toàn thân sư nhảy dựng lên mà được đại ngộ. Sau nối pháp Viên Ngộ làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 13 (1640) sư khai pháp nơi viện Chân Như, rồi sang Tào Sơn, đến núi Long Trì, giáo hóa hơn mười năm mà tịch. Tác phẩm: Vạn Như Vi Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển.
Thông Vinh	@TU SĨ 通 榮. Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 44. Sư quê ở Nhân Kiệt, tỉnh Hải Dương, miền Bắc Việt Nam. Thuở nhỏ sư đến Hàm Long xin cầu xuất gia, thế độ. Lớn lên, sư đến Hòa Thượng Phúc Điền thụ giới cụ túc. Sư tu hành chín chắn, đạo đức vang xa. Đệ tử rất đông, mỗi vị ở mỗi phương hoằng hóa. Kệ thị tịch:
Thông Vân	@TU SĨ 通 雲 (1594-1663). Thiền tăng đời Thanh, họ Từ, tự Thạch Kỳ, người Giang Tô Trung Quốc. Thuở nhỏ sư hay bệnh, đến chùa Nam Quảng xuất gia, học cả nội ngoại điển. Nhân xem bài kệ của Trung Phong Minh Bản viết trên vách chùa Báo Quốc ở Gia Định (Thượng Hải) mà cảm ngộ, sư liền đến chùa Hiển Thánh tham kiến Trạm Nhiên Viên Trừng. Lại tham kiến Mật Vân Viên Ngộ, luôn trình kiến giải nhưng đều bị Viên Ngộ quát. Một hôm, sư vào thất chưa kịp mở miệng, Viên Ngộ quơ gậy đánh, sư liền đại triệt đại ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp sư trụ Linh Thứu Thiền Tự hoằng dương thiền pháp. Lần lượt trụ Tịnh Cư Thiền Tự núi Cảnh Tinh, Thiên Thai; chùa Tư Thánh núi Tuyết Đậu; Phổ Nhuận Thiền Viện, Hương Sơn Thiền Tự; Mật ấn Thiền Tự núi Đầu Đà. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 17 (1660) sư trở về chùa Nam Quảng. Tác phẩm: Tuyết Đậu Thạch Kỳ Thiền Sư Ngữ Lục 15 quyển.
Thông Vấn	@TU SĨ 通 問 (1604-1655). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Du, hiệu Nhược Am, người Ngô Giang (Giang Tô) Trung Quốc. Cha già của sư sợ không con nên đến chùa Thứu Phong thiết lập đại hội Vô già một trăm ngày, Thông Vấn ứng theo sự cầu khẩn mà sinh ra. Thuở nhỏ đã mất cha mẹ, năm 16 tuổi hăng hái đọc sách, xem qua hầu hết các sách. Một hôm nhân đi qua sơn tự xem kinh Lăng Nghiêm dường như có tỏ ngộ, sư bèn đến Khánh Sơn yết kiến Thiên ẩn Viên Tu song đã lâu mà không khế ngộ. Năm 24 tuổi vì bị ép lấy vợ nên sư đêm tối theo Pháp Vũ Phật Thạch chùa Lý An, ở Nam Giản cạo tóc xuất gia, lại theo hầu Mật Vân Viên Ngộ chùa Kim Túc, nhưng không khế ngộ, sư trở lại Khánh Sơn một hôm nghe gió mạnh thổi vào vách núi mà có chỗ tỉnh ngộ, được Viên Tu ấn khả, làm truyền nhân tông Lâm Tế. Về sau trụ chùa Lý An, rồi dời sang Giáp Sơn, qua lại vùng Giang Đông sư phục hưng các chùa hoang phế, an trí đạo lữ là nhiệm vụ chủ yếu. Tuổi già trụ Khánh Sơn. Tác phẩm: Nhược Am Vấn Thiền Sư Ngữ Lục 12 quyển, Tục Tăng Tồn Cảo 20 quyển, Khánh Thất Hậu Lục 1 quyển.
Thông thường phần nhiều cử hành An Cư vào mùa hạ, nhưng cũng có kết chế An Cư vào mùa đông, gọi là Đông An Cư. Tại Trung Quốc, Nhật Bản và các địa phương Tây Vực đều có chế độ Đông An Cư. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 1 Yết Sương Na Quốc chép, thì ngày 16 tháng 12 là ngày đầu của Đông An Cư, ngày 15 tháng 3 năm sau là ngày cuối cùng. Tại Trung Quốc, chế độ An Cư bắt đầu được thực hành vào thời đại Diêu Tần, vào thời ấy, các Luật Thập Tụng và Quảng Luật đã được truyền dịch và nói rất tường tận về tác pháp An Cư, chư tăng Trung Quốc bèn theo đó mà làm lễ kết hạ. Ngoài ra, như Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 3 Tân Lập Luật Lai Hán Địa Tứ Bộ Tự Lục, Quảng Hoằng Minh Tập quyển 24, cũng có ghi sự tích chư tăng Trung Quốc kết hạ An Cư. Chế độ An Cư ở Trung Quốc tuy thừa kế Ấn Độ, nhưng vì phong thổ và dân tình có khác, cho nên chưa hẳn hoàn toàn noi theo tác pháp Ấn Độ, mà cũng có chỗ biến thông. Như Đại Tống Tăng Sử Lược quyển hạ Tứ Hạ Lạp Điều chép, từ giữa đời Đường đến đời Ngũ Đại, có việc không y theo hành nghi An Cư mà ban thêm tuổi hạ. Ngoài ra, tại Trung Quốc cũng có thuyết tùy ý tùy chỗ mà cử hành An Cư, tức thừa nhận việc tu hành tùy nơi chỗ mà làm, chứ không giới hạn ở thời kì An Cư, cho nên, những việc làm trong năm, không coi ba tháng hạ An Cư là việc tất yếu. Như trong Bách Trượng Thanh Qui Nguyệt Phân Tu Tri Chương, ghi chép các việc làm mỗi tháng mà không thấy có mục An Cư. Ngoài ra, cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ Giải hạ điều chép, vào ngày Tự Tứ, các Tỉ Khưu Ấn Độ phải lấy cỏ (tức cỏ cát tường) làm tòa ngồi cho chúng tăng, tự mình cũng ngồi trên cỏ mà làm Tự Tứ. Tập tục này khi được truyền đến Trung Quốc thì có chỗ thay đổi; như chúng tăng ở các địa phương Giang Nam dưới đời Tống, vào ngày giải hạ, lấy cỏ tặng cho đàn việt (thí chủ).	@TU SĨ Tại Nhật Bản, chế độ An Cư cũng đã được thực hành từ lâu, khoảng đồng thời với hội tắm Phật, hội Vu Lan Bồn từ Trung Quốc truyền vào. Trong thời gian An Cư cũng có các thời giảng Kinh, gọi là Hạ Kinh. Vào thời đại Bình An, trong An Cư, ngoài việc giảng Kinh, còn tổ chức viết Kinh, gọi là Hạ Thư. Lại vào ngày giải hạ, thu góp các Hạ Thư đem nạp cho các chùa, gọi là Thư Nạp, Hạ Giải Nạp. Lại trong thời gian An Cư ở ẩn trong các chùa, gọi là Hạ Lung; ngôi nhà ở ẩn gọi là Hạ Đường; trong An Cư, tu niệm Phật gọi là Hạ Niệm Phật; tăng kết hạ An Cư gọi là Hạ Tăng; trong thời gian An Cư, tránh những thực vật bất tịnh, gọi là Hạ Đoạn. An cư tại Nhật Bản phần nhiều là chế độ “nhị kì tịnh hành” (cùng làm hai kì một lúc), về mặt hình thức, xưa nay đã thay đổi không ít, nhưng cho đến nay vẫn còn được cử hành một cách trọng thể. Trong đó, đặc biệt coi trọng việc làm An Cư của Thiền Tông, tức hằng năm, từ ngày 15 tháng 4 đến ngày 15 tháng 7 là thời kì Hạ An Cư, từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 15 tháng 1 năm sau là thời kì Đông An Cư. [X. Trung A Hàm Q.19 Kinh Thỉnh Thỉnh; Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội Q.5; Kinh Chính Pháp Niệm; Luật Tứ Phần Q.58; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.1, Q.2; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.17 Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Chương phần dưới; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.14 Tuyết Đình Nguyên Tịnh Thiền Sư Chương phần dưới; Thiền Uyển Thanh Qui Q.2; Luận Hưng Thiền Hộ Quốc Q.hạ]. (xt. Tự Tứ).
Thông thường, những kẻ vác tấm ván trên vai bị người ta ghét. Người “vác tấm ván trên vai” mà đi thì chỉ thấy được phía trước chứ không thấy phía sau, vì chẳng ngoái cổ lại được; ví dụ người chấp trước tự ngã, vị kỉ, chỉ biết có mình, không quan tâm đến ai, không tùy thuận thế thái nhân tình; vì họ không biết tùy duyên thích ứng, nên không được người đời cảm thông và tha thứ.	@TU SĨ Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 3 (Đại 47, 1004 thượng) ghi: “Lúc ấy, có vị tăng hỏi rằng: Những kẻ vác tấm ván bị người ghét (Nhất ban đảm bản đắc nhân tăng), đóng cửa mười năm trong rừng sâu”.
Thông thường, tượng Bồ Tát Văn Thù đều có hình tướng tại gia, nhưng khi thờ ở Tăng Đường, Trai đường làm tượng Thánh tăng thì Ngài có hình tướng sa môn, tức là tượng ngài Văn Thù mình đắp ca sa, tay kết Định Ấn Pháp giới, ngồi thiền trên lưng sư tử.	@TU SĨ Truyện ngài Bất Không chùa Đại Hưng Thiện trong Tống Cao Tăng Truyện quyển 1, (Đại 50, 713 thượng) nói: “... Mùa đông năm thứ 4, ngài Bất Không tâu vua xin thờ Bồ Tát Văn Thù làm Thượng tọa nơi Trai đường của các chùa viện trong nước, được vua chấp thuận. Đó là hiềm vì lẽ ngài Kiều Trần Như là người đầu tiên được độ trong Tiểu Thừa Giáo”.
Thù Giá	@TU SĨ 酬 價. Cho biết giá tiền. Tiết Tín Tương Tông Hiển Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Thùy Ngữ	@TU SĨ 睡 語. Nói mớ, nói xằng. Tiết Thiên Bình Khế Ngu Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Thùy Ngữ Bách Tắc	@TU SĨ 睡 語 百 則. Còn gọi: Thất Trung Bách Vấn. Sách, 1 quyển, do Trường Linh Thủ Trác soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 318. Sách này bao gồm các Kệ tụng, Niêm cổ, Tán, Chân tán,… do Trường Linh Thủ Trác đáp các câu hỏi của người học mà viết nên. Phần sau sách phụ Trường Linh Thủ Trác Thiền Sư Ngữ Lục.
Thùy Thị	@TU SĨ 垂 示. Thiền Sư thuyết pháp cho chư tăng trong thiền hội của mình nghe. Lâm Tế Lục ghi:
Thùy Thủ	@TU SĨ 垂 手. Duỗi tay. Ý nói thiền sư khải phát (khơi gợi), tiếp dẫn người học. Bài tụng “Thốt trác đồng thời” trong PDNL q. hạ ghi:
Thùy Thủ Nhập Triền	@TU SĨ 垂 手 入 廛. Còn gọi: Thùy thủ sưu khiên. Vào chợ duỗi tay. Sau khi triệt ngộ, thiền sư không theo gương người xưa làm mẫu mực cho đời mà đi vào trong chợ búa, làm con người rất tầm thường để gần gũi, dẫn dắt người khác đến với đạo. Thập mục ngưu đồ (Vạn Tục 113) ghi:
Thúy Vi Tự	@TU SĨ 翠 微 寺. Chùa ở núi Chung Nam tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, vốn là cung Thái Hòa do Đường Cao Tổ xây dựng vào niên hiệu Vũ Đức thứ 8 (625), sau đó bỏ hoang phế. Niên hiệu Trinh Quán thứ 21 (647) Đường Thái Tông ra lệnh phục hưng, gọi là cung Thúy Vi. Khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (806-820), cung được đổi thành chùa, gọi là chùa Thúy Vi. Thiền Sư Vô Học, đệ tử của ngài Đan Hà Thiên Nhiên từng trụ trì nơi đây. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (978), chùa được đổi tên là “Vĩnh Khánh Tự”.
Thăng Tòa	@TU SĨ 陞 座. Còn gọi: Thăng Đường, Thượng Đường. Thiền Sư vào pháp đường, lên ngồi pháp tòa thuyết pháp cho đại chúng nghe. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Thơ Tự	@TU SĨ Cũng gọi là “thơ tự Phạn học tăng”, là một trong chín vị pháp sư thuộc hội đồng phiên dịch ở Trung-quốc thời xưa (xem mục “Dịch Kinh”), có nhiệm vụ nghe đọc Phạn văn, rồi theo âm tiếng Phạn mà viết thật đúng y ra chữ Hán.
Thư Ký	@TU SĨ 書 記. Còn gọi: Thư Trạng, Ký Thất, Ngoại Sử, Ngoại Ký. Chức vụ phụ trách việc giao nhận, ghi chép và quản lý công văn, giấy tờ. Đây là 1 trong 6 vị Đầu thủ của một tự viện Thiền Tông. Cổ Thanh Quy gọi chức vụ này là Thư trạng. Về sau, trong thiền môn mới mượn từ Thư ký của triều đình Trung Quốc để dùng. Vốn là tên gọi người ghi chép sổ sách của quân đội thuộc phủ Nguyên nhung, chứ không phải do Thiền Sư Bách Trượng đặt ra. Như ngài Huệ Nam làm Thư ký dưới hội của thiền sư Hiền ở chùa Phúc Nghiêm. Truyền Đăng q. 8 ghi:
Thước Sào Hòa Thượng	@TU SĨ 鵲 巢 和 尚. Đời Đường, thiền tăng Đạo Lâm của tông Ngưu Đầu ở trên cây tùng cao của núi Tần Vọng, kế chỗ sư ở có tổ chim thước (khách), nên sư được gọi là Thước Sào Hòa Thượng. X. Đạo Lâm.
Thường Chiếu	@TU SĨ 常 照. 1. Thiền tăng đời Lý (?-1203), thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 12, nối pháp Thiền Sư Quảng Nghiêm. Sư họ Phạm, quê làng Phù Ninh (thuộc huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc ngày nay). Triều Lý Cao Tông, sư làm quan Lệnh đô tào ở cung Quảng Từ. Sau sư từ quan theo pháp xuất thế với Thiền Sư Quảng Nghiêm ở chùa Tịnh Quả và được tâm ấn nơi ngài. Sau đó, sư tìm đến phường Ông Mạc, trụ trì một ngôi chùa cổ, mở mang giáo hóa môn đồ. Cuối cùng, sư dời về chùa Lục Tổ ở làng Dịch Bảng, phủ Thiên Đức. Tăng chúng tìm đến tu học càng ngày càng đông. Kệ thị tịch:
Thường Châu Thiên Ninh Tự	@TU SĨ 常 州 天 寧 寺. ở trong thành phố Thường Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Xây vào khoảng niên hiệu Thiên Phục (901-904) đời Đường, ban đầu tên “Quảng Phúc Tự”, sau đổi tên là “Sùng Ninh Tự”. Niên hiệu Chính Hòa thứ 1 (1111) đời Tống đổi tên “Thiên Ninh Tự”. Đời Thanh có Thiền Sư Đại Hiểu trụ chùa này, pháp duyên đại thịnh, người theo học có hơn vạn, tập hợp tham thiền, hòa nhã nghiêm túc, đứng hàng đầu vào thời ấy. Từ đây về sau chùa này truyền ngọn đèn pháp tông Lâm Tế, cùng với chùa Kim Sơn, chùa Cao Mân được gọi là ba đại thiền lâm ở Giang Tô. Nguyên có 8 ngôi điện, 25 ngôi đường lâu, quần thể kiến trúc lớn nhỏ có 500 cột nhà, chiếm diện tích hơn 130 ha. Hiện còn điện vũ chủ yếu có Đại hùng bảo điện, Kim Cang điện, Phổ Hiền điện, Văn Thù điện, Quán Âm điện, La hán điện đều là kiến trúc đời Thanh. Trong Đại hùng bảo điện có chiếc cột gỗ to cao khoảng 30m. Trong La hán điện có 500 tượng La hán khắc bằng đá, hình thái rất giống, sinh động như sống. Chùa này kiến trúc hùng vĩ, điện vũ nguy nga, Phật tượng đầy đủ, pháp hội cực thịnh. Vốn có tên gọi “Đông Nam Đệ Nhất Tùng Lâm”. Tự Chí viết rằng: “Sự hưng thịnh của pháp hội nổi tiếng khắp nơi, trang nghiêm tuyệt diệu đứng hàng bậc nhất vùng Đông Nam”.
Thường Giác	@TU SĨ 常 覺 (896-971). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, người xứ Trần Lưu (nay là huyện Khai Phong, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Ban đầu sư đến yết kiến Thiền Sư Hoằng Chương, tông Tào Động ở chùa Quy Tông tại Lô Sơn, nghe pháp sư có tỉnh ngộ liền xin xuất gia. Niên hiệu Càn Hóa thứ hai (912) sư được cạo tóc, và năm kế thụ giới ở chùa Đông Lâm. Sư ở ngoài cửa Lệ Cảnh thành Lạc Dương 2 năm, lệnh quân là Trương Sinh dành riêng một căn nhà cho sư yên tu, đến niên hiệu Thiên Thành thứ 3 (928) nơi đây trở thành Viện lớn, được ban bảng hiệu “Phổ Tịnh”. Do thời cuộc hổn loạn, sư chẳng chú trọng đến việc khai pháp. Triều đình nhiều lần ban hiệu cho, nhưng sư đều chẳng nhận.
Thường Giản	@TU SĨ 常 簡 (1015-1070). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, tự Thuần Đức, người Vĩnh Gia (Ôn Châu, Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiên Thai Long Nhất, thuộc tông Pháp Nhãn đời thứ 5, trụ trì thiền viện Diên Thọ, núi Bạch Vân, Thiều Châu.
Thường Quán	@TU SĨ 常 觀. Thiền tăng đời Đường, thờ Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải làm thầy, theo học và đắc pháp nơi Ngài. Về sau khi ra hoằng pháp sư ở núi Ngũ Phong, Thụy Châu (nay là huyện Cao An, tỉnh Giang Tây).
Thường Sát	@TU SĨ 常 察 (?-961). Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư thờ Thiền Sư Cửu Phong Đạo Kiền và đắc pháp nơi ngài. Sư ở viện Đồng An, Phụng Thê tại Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây).
Thường Tổng	@TU SĨ 常 總 (1025-1091). Thiền tăng đời Tống, họ Thí, tự Chiếu Giác, người Kiếm Châu (Kiếm Các, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Năm 11 tuổi sư theo Văn Triệu chùa Bảo Vân xuất gia, y chỉ Khế Tư thụ giới cụ túc. Sau đó theo Hoàng Long Huệ Nam tham cứu 20 năm, nối pháp chấn hưng tông phong Lâm Tế, nổi tiếng khắp tùng lâm. Huệ Nam tịch, sư trụ trì chùa Lặc Đàm đồ chúng kính ngưỡng tán dương gọi sư là “Mã Tổ tái lai”. Niên hiệu Nguyên Phong thứ 3 (1080) phụng sắc sửa đổi Đông Lâm Luật Tự ở Lô Sơn trở thành Thiền lâm, Thường Tổng phụng mệnh trụ tích thuyết pháp, từng giao du với Tô Thức. Năm thứ 5 (1082) vua Thần Tông ban sắc cho sư trụ trì Thiền viện Trí Hải chùa Tướng Quốc, sư từ chối không nhận, vua bèn ban tử y và hiệu “Quảng Huệ Thiền Sư”. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 3 (1088) ban hiệu “Chiếu Giác Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp có hơn 10 người như ấn Kiền, Hạnh Anh, Khả Tiên v. v…
Thượng Chí	@TU SĨ 上 志 (1668-1732). Thiền tăng đời Thanh, họ An, tự Văn Trúc, hiệu Nhẫn Am, người xứ Gia Hòa, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Đế Huy Lộ, đời thứ 38 hệ Nam Nhạc. Trước trụ chùa Thiên Ninh, Gia Hòa; sau trụ chùa Vân Lâm, Hàng Châu. Tác phẩm: Nhẫn Am Tập.
Thượng Kỷ	@TU SĨ 尚 己 (1630-1711). Thiền tăng đời Minh, họ Dư, tự Vô Ngã, người xứ Đoan Châu (Triệu Khánh, Quảng Đông) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Kim Nhiễm ở Quảng Châu, đời thứ 36 hệ Thanh Nguyên. Trụ am Đàn Độ. Tác phẩm: Vô Ngã Tập (Thi Tập).
Thượng Lam Viện	@TU SĨ 上 藍 院. ở đường Dân Đức, thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Được xây dựng vào khoảng niên hiệu Thiên Giám (502-519) đời Lương Nam Triều, ban đầu tên “Thượng Lam Tự”, sau đổi tên là “Đại Phật Tự”. Khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường đổi tên là “Khai Nguyên Tự”. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 4 (769) Thiền Sư nổi tiếng Mã Tổ Đạo Nhất trụ chùa này tiếp hóa học nhân, các thiền khách tụ hội, chùa trở thành đạo tràng nổi tiếng hoằng dương thiền phong của Mã Tổ Đạo Nhất. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-860) đổi tên là “Thượng Lam Viện”. Khoảng niên hiệu Hàm Bình (998-1003) đời Tống đổi tên là “Thừa Thiên Tự”. Khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1118) đổi tên là “Năng Nhân Tự”. Khoảng niên hiệu Cảnh Thái (1450-1456) đời Minh đổi tên là “Hựu Thanh Tự”. Năm 1929 đổi tên là “Hựu Dân Tự”. Kiến trúc hiện cón là do đời Thanh trùng tu. Trong chùa thờ tượng Phật lớn bằng đồng, cao 18 thước Tàu, nặng 36000 cân. Còn có đại đồng chung đúc vào niên hiệu Càn Đức thứ 5 (967) đời Nam Đường, cao 7 thước Tàu, nặng 10064 cân, treo trên lâu các hình vuông bằng đá hoa cương xây vào năm 1929 phía bên phải chùa.
Thượng Lý Thiên	@TU SĨ 尚 理 篇. Sách, 1 quyển, do Cảnh Long soạn vào đời Minh. Vào niên hiệu Chính Thống thứ 5 (1440), đạo sĩ Liêu Thượng Thành ở miếu Ngũ Thánh phủ ứng Thiên có vẽ 1 bức tranh thiền sư Hoàng Long đang lễ bái thưa hỏi Lữ Động Tân với tựa đề là “Thần hóa đồ” và phụ phần giải thích rằng thiền sư Hoàng Long rất hâm mộ đạo pháp của Lữ Động Tân. Cảnh Long soạn “Thượng Lý Thiên” nhằm bác bỏ ngụy thuyết ấy, mục đích để nó không làm lầm mọi người.
Thượng Môn Thượng Hộ	@TU SĨ 上 門 上 戶. Chỉ cho tăng hành cước tham phỏng thiền sư các nơi. Tiết Chiêu Khánh Đạo Khuông Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Thượng Thượng Căn Cơ	@TU SĨ 上 上 根 機. Người có căn khí thượng đẳng. Tiết Bắc Viện Thông Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
Thượng Thủ	@TU SĨ 上 首. Bậc Thủ tọa trong tăng chúng tham thiền hoặc người có địa vị khá cao trong chùa. Tiết “Sở Thạch Hòa Thượng Hành trạng” trong PKKNL q. 20 ghi:
Thượng Tọa	@TU SĨ Thera (P), Sthavira (P).
Thượng Tọa	@TU SĨ 上坐. Ngồi ở bậc trên
Thượng Tọa Bộ	@TU SĨ S.: Arya-thavira-nikaya - P.: Theravada. Giáo hội Phật giáo, sau khi đã thật sự phân rẽ thành hai bộ phái căn bản là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ (xem mục “Đại Chúng Bộ” và mục “Tình Hình Phân Phái Ở Buổi Sơ Kì”), Thượng Tọa Bộ đã rời nước Ma-kiệt-đà và dời sang nước Ca-thấp-di-la lập căn cứ hành đạo, rồi phát triển rộng ra khắp vùng Tây-Bắc Ấn-độ. Họ vẫn giữ đường lối bảo thủ, nhưng lâu ngày rồi cũng chịu ảnh hưởng của Đại Chúng Bộ, nên đường lối bảo thủ cũng bị thay đổi ít nhiều, và cũng đưa đến tình trạng phân hóa như Đại Chúng Bộ. Về giáo nghĩa, trước hết, Thượng Tọa Bộ cho rằng A-la-hán tức là Phật; bởi vậy, A-la-hán là mục tiêu cuối cùng, còn Bồ-tát thừa thì bị họ khinh thị. Thứ đến, bộ phái này nói rằng, không phải tất cả các lời Phật dạy đều là chuyển pháp luân và đều có lợi ích, mà chỉ có Tám Thánh Đạo mới là chánh pháp luân; bởi vậy, họ chỉ thừa nhận Ba Tạng đã được kết tập lần đầu tiên, mà không thừa nhận bất cứ kinh điển nào khác. Thứ nữa, họ chủ trương các pháp quá khứ và vị lai đều không có thật thể, chỉ có pháp hiện tại là thật có. Trong Ba Tạng thì họ coi Kinh là chủ yếu, nhưng lại lấy Giới Luật làm nơi y chỉ, và bảo thủ những kinh luật đã có sẵn, không thay đổi chút nào. Đến đầu thế kỉ thứ 3 Phật Lịch, trong tăng đoàn Thượng Tọa Bộ, có tôn giả Ca Đa Diễn Ni Tử (Katyayaniputra) là người đầu tiên xiển dương Luận Tạng, chủ trương tất cả các pháp (hữu vi và vô vi) đều có thật thể, đã lập ra một bộ phái riêng có tên là Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Rất đông tăng chúng đã theo bộ phái mới, những vị còn lại của Thượng Tọa Bộ bèn dời vào Tuyết-sơn lập cơ sở mới, đổi tên bộ phái thành Tuyết Sơn Bộ. Đó là lần phân phái thứ nhất của Thượng Tọa Bộ. Từ đó đến đầu thế kỉ thứ tư, trải qua sáu lần phân phái nữa, có đến 9 bộ phái nhỏ nữa được thành lập (lần lượt gồm có: Độc Tử, Pháp Thượng, Hiền Trụ, Chánh Lượng, Mật Lâm Sơn, Hóa Địa, Pháp Tạng, Ẩm Quang, và Kinh Lượng Bộ). Như vậy, Từ đầu thế kỉ thứ 3 PL đến đầu thế kỉ thứ 4 PL, Thượng Tọa Bộ đã trải qua 7 lần phân rẽ
Thượng Tọa Bộ	@TU SĨ Sthāvirānikāya (P), Sthvira (P), Sthāvirāvāda (S), Sthāvirā (S), Ārya-sthāvirā (S), Theravāda (P), neten depa (T),  Sthāvathah (S), Supreme Vehicle.The school of the elders.
Thượng Tọa Bộ lưu truyền ở Tích Lan vốn thuộc về Phân Biệt Thuyết Bộ. Học thuyết của Thượng Tọa Bộ được truyền bá ở phương Nam, hoàn toàn chẳng phải chính tông, các sử gia Phật Giáo Ấn Độ đều xem học thuyết ấy là do Thượng Tọa Bộ truyền riêng và thường dùng tên “Phân biệt thuyết” để khu biệt. Ở Tây Tạng có rất nhiều thuyết khác nhau về Phân Biệt Thuyết Bộ, đại để cho rằng Phân Biệt Thuyết Bộ là 1 phái độc lập, liên quan mật thiết với Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Từ Phân Biệt Thuyết Bộ lại chia ra các bộ: Hóa Địa, Đồng diệp, Ẩm quang... Còn “Ấn Độ Chi Phật Giáo” của ngàiẤn Thuận cho rằng Phân Biệt Thuyết Bộ thuộc về Thượng Tọa Bộ, thành 1 hệ riêng, rồi từ đó lại chia ra 4 bộ: Hóa Địa, Ẩm quang, Pháp Tạng và (Xích) Đồng Điệp (truyền ở Tích Lan). [X. Luận Câu Xá Q.20; Luận Đại Tì Bà Sa Q.5, 18, 19, 23; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.2 (Vô Tính); Luận Thành Duy Thức Q.3; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.4, phần đầu; Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.4, phần đầu; Câu Xá Luận Quang Kí Q.20; Ấn Độ Phật Giáo Sử (Đa La Na Tha); Giáo Đoàn Phân Liệt Tường Thuyết]. (xt. Tiểu ThừaNhị Thập Bộ).	@TU SĨ 
Thượng tọa Đức hỏi: Còn Hòa Thượng thì thế nào?	@TU SĨ Ngài Tào Sơn đáp: Như giếng nhòm lừa (như tỉnh thứ lư)!” [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13; Thiền Tông Chính Mạch Q.13].
Thượng Đầu Quan	@TU SĨ 上 頭 關. Cửa ải thiền huyền diệu hướng thượng, cửa ải thiền ngộ. Tiết Khai Thiện Đạo Khiêm Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thạch Củng Hòa Thượng	@TU SĨ 石 巩 和 尚. Thiền tăng Huệ Tạng, sống vào đời Đường, ở núi Thạch Củng, người đời gọi là “Thạch Củng Hòa Thượng”. X. Huệ Tạng.
Thạch Liêm	@TU SĨ 石 廉 (1620-1698). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Tào Động, đời thứ 29, nối pháp Thiền Sư Giác Lãng. Sư họ Từ hiệu Đại Xán, Hán Ông, quê ở tỉnh Giang Tây Trung Quốc, là người truyền tông Tào Động vào miền Trung Việt Nam. Sư có tài, học vấn uyên bác, các thứ thiên văn địa dư, toán số, cho đến viết, vẽ đều rất tinh xảo, lại sở trường về thơ phú. Cuối đời Minh, nhà Mãn Thanh làm chủ Trung Quốc, sư không chịu ra làm quan, từ biệt mẹ già, cắt tóc đi tu, rồi vân du khắp nơi. Hòa Thượng Nguyên Thiều được lệnh chúa Nguyễn về Quảng Đông thỉnh các bậc cao tăng, nghe tiếng sư nên đến am Trường Thọ mời thỉnh. Sư khởi hành sang Việt Nam ngày 15 tháng giêng năm ất Hợi, đến ngày 28 tháng giêng sư đến Thuận Hóa và ngày mùng một tháng hai ra mắt chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn mời sư ở chùa Thiên Mụ để dạy đệ tử và thường vời vào cung thưa hỏi đạo lý. Ngoài ra những thân hào nhân sĩ trong nước, hoặc trực tiếp hỏi đạo lý, hoặc gián tiếp đưa thơ hỏi đạo và văn chương khá nhiều. Sư ở lại Việt Nam hai năm rồi trở lại Trung Quốc. Tông Tào Động do sư truyền vào Việt Nam, về phái xuất gia không thấy nói đến người thừa kế, về phái tại gia thì thấy ghi chúa Nguyễn Phúc Chu tự nhận là đồ đệ nối dòng Tào Động thứ 30 (lời khắc trên chuông tại chùa Thiên Mụ). Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thạch Sương Sơn	@TU SĨ 石 霜 山. Còn gọi: Sương Hoa Sơn. Núi thuộc huyện Lưu Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, nằm cách trung tâm huyện 46km về phía tây nam. Phía bắc của núi là động Dương Sơn. Trên núi có chùa Sùng Thắng, đời Đường có thiền sư Khánh Chư Phổ Hội ở trên núi đến 20 năm. Đời Tống có thiền sư Sở Viên cũng ở núi này hoằng dương tông Lâm Tế; về sau được an táng tại đây. Các vị như: Huệ Viên, Huệ Nam, Phương Hội cũng xiển dương tông phong nơi đây. Đầu niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) chùa bị nạn binh lửa, về sau được trùng tu, đổi tên là Thạch Sương Tự.
Thạch Sương Sở Viên Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 石 霜 楚 圓 禪 師 語 錄. Còn gọi: Từ Minh Thiền Sư Ngũ Hội Trụ Trì Ngữ Lục, Từ Minh Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Thạch Sương Sở Viên soạn vào đời Tống, Hoàng Long Huệ Nam trùng biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 161. Nội dung biên tập những lời thị chúng, Thượng đường và Cơ duyên, Khám biện, Kệ tụng v. v.. của thiền sư Sở Viên lúc ở những nơi như:
Thạch Sương Tự	@TU SĨ 石 霜 寺. Nằm dưới núi Sương Hoa, làng Kim Cang, huyện Lưu Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-860) đời Đường Thiền Sư Đại Thiện sáng lập Sùng Thắng Viện ở nơi đây, khoảng niên hiệu Hàm Thông (860-874) Khánh Chư kế nhiệm trụ trì. Đời Tống, Huệ Viên, Huệ Nam, Phương Hội ở nơi này đại dương tông phong. Đầu niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) chùa bị chiến tranh phá hủy, sau đó trùng tu, đổi tên Thiền tự. Bên chùa sông núi tạo nên cảm giác hứng thú, kiến trúc dù qua bao cuộc bể dâu, nhưng vẫn cao lớn nguy nga, Đại Phật điện cao 90 thước Tàu, tượng Phật cao 70 thước Tàu. Trong chùa nguyên có Quan Thánh điện, Tổ đường, Trai đường, Thiền đường, Giới đường, Phương trượng, Chu trì, Ngọc trì lâu, Hoa các lâu, Tàng kinh điện, Văn Thù đường, Di hốt đường. Hiện chỉ còn Đại Phật điện đường, Trai đường, Giới đường, Phương trượng và không ít bia đá còn gìn giữ hoàn hảo.
Thạch Thượng Tài Hoa	@TU SĨ 石 上 栽 花. Trồng hoa trên đá. Tỷ dụ thiền cơ kiên cố miên mật, không chút lơi lỏng, hoặc dụ cho ngộ tâm thanh tịnh không thể nhiễm ô. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Thạch Vũ Minh Phương Thiền Sư	@TU SĨ 石 雨 明 方 禪 師. Thiền tăng Minh Phương, sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, người đời gọi là “Thạch Vũ Minh Phương Thiền Sư”. X. Minh Phương.
Thạch Vũ Thiền Sư Pháp Đàn	@TU SĨ 石 雨 禪 師 法 檀. Còn gọi: Thạch Vũ Pháp Đàn. Sách, 20 quyển, do Thạch Vũ Minh Phương soạn vào đời Minh, Viễn Môn Tịnh Trụ biên, được ấn hành vào niên hiệu Thuận Trị thứ 6 (1649) đời Thanh. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của Minh Phương từ lúc ban đầu ở chùa Phật Nhật phủ Hàng Châu trải qua 13 ngôi đạo tràng ở 6 phủ, tính chung có 15 hội, và các phần: Phổ thuyết, Thị chúng, Cơ duyên, Tụng cổ, Tán, Pháp ngữ, Thi kệ, Tự, Ký, Minh, Bạt, Sớ, Thư vấn, Phật sự, Tế văn, Tạp trước, Hành trạng v. v…
Thạch Đầu Hi Thiên	@TU SĨ (700-790): cũng gọi là đại sư Vô Tế. Ngài họ Trần, quê huyện Cao-yếu, tỉnh Quảng-đông, bẩm sinh đã thông minh. Dân làng vì sợ quỉ thần, thường giết trâu nấu rượu cúng tế. Ngài thấy việc ấy rất là tệ hại, bèn phá hủy miếu thờ quỉ thần. Ngài kính lễ Lục-tổ Tuệ Năng và thiền sư Thanh Nguyên Hành Tư làm thầy, sau được Thanh Nguyên Hành Tư ấn khả. Năm 742 ngài vào núi Hành-sơn, kết am trên một tảng đá lớn, chuyên tu thiền quán, hiển dương tông phong, người đời xưng là Thạch Đầu hòa thượng. Thời bấy giờ, ở vùng Giang-tây thì ngài Mã Tổ được coi là chủ yếu, còn ở vùng Hồ-nam thì ngài Thạch Đầu được coi là chủ yếu; người học bốn phương đều qui tụ về hai đạo tràng của hai vị thiền sư này. Ngài tịch lúc được 91 tuổi đời.
Thạch Đầu Hy Thiên	@TU SĨ 石 頭 希 迁. Thiền tăng Hy Thiên sống vào đời Đường, cất am trên gộp đá phía đông chùa Nam trên rặng Hành Sơn, nên người đời gọi là “Thạch Đầu Hòa Thượng”, “Thạch Đầu Hy Thiên”. X. Hy Thiên.
Thả	@TU SĨ 且 (k. ng. ). 1. Mà, mà lại, còn. Biểu thị ngữ khí chuyển chiết. Long Nha Tài Thiền Sư trong Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện q. 1 ghi:
Thả Trí	@TU SĨ 且 置. Còn gọi: Thả chỉ, Thả tùng. Hãy gác lại. Đặt ở cuối phân câu trước trong câu phức, biểu thị trừ bỏ nội dung của một khoản nào đó không trở thành chủ đề của câu chính, phân câu sau (câu chủ) giống như câu nghi vấn. Tiết Đại Từ Hoàn Trung Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Thảo là dược thảo (cỏ thuốc). Dược thảo đã thấm nhuần mưa móc, đã sanh trưởng mà lại hay trị hết các thứ bệnh, hay thay đổi thân thể từ xấu đến tốt; dùng để thí dụ người tu năm thừa, đã nghe giáo lý pháp hoa, trí huệ vô lậu, liền được tăng trưởng, hay phá tan Vô Minh Hoặc: mở ra tri kiến Phật; cho nên dùng ba loại cỏ thuốc để dụ cho năm thừa. (năm thừa là Bồ Tát, Duyên Giác, Thinh Văn, Thiên, Nhân).	@TU SĨ Một, Tiểu Thảo. Tiểu thảo dụ cho nhân, Thiên Thừa. Mưa pháp đã thấm thừa, tất cả đã được thấm nhuần, nhưng căn cơ của Trời, Người; gốc rễ nhỏ yếu nên chưa thu nhập được nhiều lợi ích, nên gọi là Tiểu Thảo.
Thảo Đường	@TU SĨ 草 堂 (?-?). Thiền tăng đời Lý, Tổ khai sáng dòng Thiền Thảo Đường ở Việt Nam. Sư vốn là người Trung Hoa, là đệ tử của Thiền Sư Trọng Hiển ở Tuyết Đậu, nhằm đời pháp thứ 3 phái Vân Môn. Không rõ lý do gì, sư sang ở Chiêm Thành. Năm Kỷ Dậu (1069), vua Lý Thánh Tông đem binh sang đánh Chiêm Thành, bắt được Chế Củ là vua nước ấy cùng một số tù binh. Về triều, vua ban cho bá quan những tù binh để làm nô bộc. Sư cũng nằm trong số tù binh ấy, và chính sư lại rơi vào thân phận nô bộc cho một vị Tăng lục. Một hôm vị Tăng lục đi khỏi, sư thấy bản Ngữ Lục để trên bàn có mấy chỗ sai, bèn tự ý sửa chữa lại. Vị tăng lục đi về xem thấy thế ngạc nhiên hỏi ra mới biết sư sửa. Ông đem việc ấy tâu lên vua Lý Thánh Tông. Vua đòi sư vào triều, đem kinh luận và thiền hỏi sư. Sư ứng đối rất lanh lẹ và xác đáng. Vua rất kính phục, truy nguyên ra mới biết tông tích của sư. Từ đó, vua Thánh Tông thường thưa hỏi Phật pháp nơi sư và phong chức Quốc sư, mời ở chùa Khai Quốc trong thành Thăng Long. Đồ chúng nghe tiếng tìm đến tham vấn rất đông. Do đây biến thành phái thiền thứ 3 ở Việt Nam. Đến 50 tuổi, sư có chút bệnh ngồi kiết già thị tịch. Phái thiền của sư truyền xuống được 5 đời, song ít thấy ghi chép lịch sử đầy đủ. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thảo Đường Tự	@TU SĨ 草 堂 寺. Chùa ở làng Thảo Đường, thị trấn Tần, huyện Hộ, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, nằm cách trung tâm thị trấn 15km về phía nam. Vốn là nền cũ “Tiêu Dao Viên” của nhà Hậu Tần vào thời Nam Bắc Triều, là chỗ dịch kinh của cao tăng Cưu Ma La Thập, nước Quy Tư, Tây Vức. Đời Đường xây dựng thành chùa Thê Thiền, về sau đổi tên là chùa Thảo Đường, Thiền Sư Tông Mật từng ở chùa này. Các điện đường phần lớn bị hư hỏng, chỉ còn đại điện và lang vũ (nhà nhỏ ở hai bên) được xây dựng trong đời Dân Quốc là tồn tại đến nay. Góc tây bắc chùa có 1 cái giếng xưa tương truyền thuở xưa trong giếng có cái nón bằng sương mù (Yên vụ) hiện ra. “Thảo Đường Yên Vụ” là 1 trong 8 cảnh ở Quan Trung.
Thất Sư	@TU SĨ 七 師. Đời Đường, thiền tăng Mễ Hòa Thượng còn được gọi là Thất sư. X. Mễ Hòa Thượng.
Thất Tháp Tự	@TU SĨ 七 塔 寺. ở phố Bách Trượng, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, bởi trước chùa có xây 7 tòa bảo tháp mà có tên, là một trong bốn đại tùng lâm ở Chiết Đông. Chùa được xây vào niên hiệu Đại Trung thứ 12 (858) đời Đường, đương thời do Quan tể Phần Ninh là Nhậm Cảnh Cầu bỏ nhà làm chùa, gọi là “Đông Tân Thiền Viện”, thỉnh Thiền Sư Tâm Cảnh chùa Thiên Đồng trụ trì. Niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 1 (1008) đời Tống lại đổi tên là “Sùng Thọ Tự”. Vào đời Tống vùng Ninh Ba trên biển buôn bán phát đạt, Phật giáo thịnh hành, chùa nhờ gần thành nên hương khói ngày càng thịnh. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 20 (1387) đời Minh, bởi trên biển không yên ổn, Dương Hòa mới đem tăng chúng chùa Phổ Đà và tượng Phật Quán Âm đến chùa này, thờ tượng Quán Âm nơi Đại hùng bảo điện, và đổi tên chùa là “Bổ Đà Tự” cũng gọi “Tiểu Phổ Đà”, “Nam Hải Phổ Đà”. Niên hiệu Khang Hy thứ 21 (1682) đời Thanh, ở trước chùa xây 7 tòa bảo tháp bèn đặt tên là “Thất Tháp Tự”. Niên hiệu Quang Tự thứ 16 (1890) do Từ Viễn Trường Chí trụ trì, sửa sang chùa chiền, thiền tăng tụ hội. Năm thứ 20 (1894) ban tấm biển “Thất Tháp Báo Ân Tự”. Năm Dân Quốc trở đi, truyền giới giảng kinh, kiến thiết Tàng kinh lâu, lập Phật học viện, đại chấn tông phong Lâm Tế. Tự viện hiện giữ gìn hoàn hảo, có Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Đại thánh điện, Ngọc Phật điện, Phương trượng viện. Trong chùa còn có tháp Thiền Sư Tâm Cảnh xây vào niên hiệu Hàm Thông thứ 14 (873) đời Đường, hai chiếc chuông đồng đời Tống, 500 họa tượng La hán đời Thanh.
Thất Thông Bát Đạt	@TU SĨ 七 通 八 達. Mô tả cách ngộ triệt để rõ ràng, Vận dụng thông suốt không chướng ngại. Tiết Lặc Đàm Thiện Thanh Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Thần Chiếu	@TU SĨ 神 照 (776-838). Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người Thanh Thành Thục Châu (huyện Quán, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Trí Như ở chùa Thánh Thiện tại Đông Đô, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 4, trụ trì chùa Phụng Quốc ở Đông Đô. Hiệu: Văn Từ Thiền Sư. Tác phẩm: Thần Chiếu Đại Sư Quảng Lục.
Thần Hội	@TU SĨ (668-760): là một trong những vị đệ tử lớn của Lục Tổ Tuệ Năng. Ngài họ Cao, quê ở huyện Tương-dương, tỉnh Hồ-bắc. Thuở nhỏ học Nho, Đạo, thông suốt Ngũ Kinh, Lão Trang và các sách sử, nhưng rồi bỏ hết, vào chùa xin xuất gia, đọc tụng kinh điển cũng dễ dàng như đọc sách Nho, Lão. Năm 13 tuổi, ngài đến xin tham yết Lục Tổ Tuệ Năng, trở thành người đệ tử nhỏ tuổi nhất, nhưng đắc pháp ngang hàng với các vị lớn tuổi khác. Khi Lục Tổ thông báo ngày giờ nhập tịch sắp đến, trong chúng ai cũng xúc động khóc thương, chỉ có Thần Hội là bất động, nên Tổ nói: “Thì ra chỉ có Thần Hội, người nhỏ nhất mà được cái tâm vui buồn bất động…” Sau khi đức Lục Tổ thị tịch (năm 713), ngài đi tham phỏng bốn phương. Năm 720, ngài phụng sắc vua, về trú trì chùa Long-hưng ở Nam-dương, xiển dương thiền pháp. Trong thời gian 20 năm sau khi Lục Tổ viên tịch, dòng thiền Tào Khê có vẻ như chìm lắng; trong khi đó, dòng thiền Thần Tú thì vẫn thịnh hành ở hai kinh đô Lạc-dương và Trường-an. Thấy thế, vào năm 732, ngài đến Lạc-dương thiết lập đại hội Vô-già, cực lực hiển dương tông phong của Lục Tổ, xác lập hệ thống thiền Nam-tông Tuệ Năng là dòng truyền thừa chính thống, phân rõ Nam - Bắc, đốn - tiệm, làm cho dòng thiền Nam-tông từ đó ngày càng lớn mạnh, đặt được địa vị vững vàng ở phương Bắc, còn dòng thiền Bắc-tông thì bị suy yếu dần. Trong thời gian An Lộc Sơn nổi loạn (755-757), ngài lập đàn tràng gây quĩ ủng hộ quân lính triều đình. Sau khi dẹp yên giặc loạn, vua Đường Túc-tông (756-762) thỉnh ngài nhập cung để cúng dường. Nhà vua cũng lập thiền viện ở chùa Hà-trạch (trong kinh thành Lạc-dương), mời ngài trú trì để giáo hóa đồ chúng. Tại đây ngài tiếp tục phát dương thiền phong của Lục Tổ Tuệ Năng, sáng lập tông Hà Trạch, được người đời gọi là Hà Trạch đại sư. Ngài thị tịch năm 760, thế thọ 93 tuổi, thụy hiệu là Chân Tông đại sư. Năm 796, vua Đường Đức-tông (780-805) triệu tập các thiền sư khắp nước để xác lập tông chỉ thiền môn, và lập thiền sư Thần Hội làm vị tổ thứ bảy của Thiền Tông Trung-quố
Thần Hội	@TU SĨ 神 會 (686-795). Thiền tăng đời Đường, người khai sáng tông Hà Trạch, họ Cao, người Tương Dương (Tương Phàn, Hồ Bắc) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư học đạo Nho, về sau để tâm đến Phật giáo, trước tiên theo pháp sư Hạo Nguyên chùa Quốc Xương xuất gia, chẳng bao lâu lại theo Thần Tú học tập. Sau đến Tào Khê, Thiều Châu (Thiều Quan, Quảng Đông) tham kiến Huệ Năng, thông qua hỏi đáp, thử nghiệm mới hay thầy trò khế hợp. Sau khi Huệ Năng viên tịch, sư đến khắp nơi trong Lạc Dương xiển dương học thuyết của Huệ Năng. Tại chùa Đại Vân sư biện luận với các thiền sư Bắc tông, chỉ trích Bắc tông “truyền thừa là bàng, pháp môn là tiệm”. Do Bắc tông thù ghét nên sư bị đuổi ra khỏi kinh thành. Trong khi dẹp loạn sứ quân, sư vì triều đình mở giới đàn độ tăng, dùng “Hương thủy tiền” giúp cho quân phí. Sau khi hòa bình, vua Đường Túc Tông triệu sư vào cung, cất thiền viện trong chùa Hà Trạch, Lạc Dương, ban hiệu “Hà Trạch Đại sư”. Thụy là “Chân Tông Đại Sư”. Đường Đức Tông truy lập sư làm Tổ thứ bảy Thiền Tông. Thần Hội chủ trương “Vô niệm” làm tông, “định huệ nhất thể, bình đẳng song tu”, tuyên truyền thuyết đốn ngộ “đơn đao trực nhập, trực liễu kiến tính”. Đệ tử có Vô Danh, Pháp Như v. v… Tác phẩm: Hiển Tông Ký. Học giả Hồ Thích sưu tập Thần Hội Ngữ Lục 3 quyển.
Thần Hội Hòa Thượng Di Tập	@TU SĨ 會 和 尚 遺 集. Gọi đủ: Hồ Thích Hiệu Đôn Hoàng Đường Tả Bản Thần Hội Hòa Thượng Di Tập. Sách, 4 quyển, do học giả cận đại là Hồ Thích biên, được Thư viện Á Đông tại Thượng Hải ấn hành vào năm 1930. Hồ Thích sưu tập trong văn hiến Đôn Hoàng các tư liệu về Thần Hội và thêm phần đối chiếu hiệu đính với các sách khác như: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Tống Cao Tăng Truyện. Riêng có 4 bài bạt, 1 thiên Thần Hội Truyện, phụ lục 1 quyển (tức là 3 bài Thần Hội Ngữ Lục trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 28). Còn phụ phần trình bày và phân tích về tư tưởng, dấu vết hoạt động, tác phẩm của Thần Hội.
Thần Lộc	@TU SĨ 神 祿. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Vĩnh Hưng tại núi Liên Hoa, Phúc Châu, thiền tăng bốn phương tụ về. Mân Vương từng mời sư khai đường thuyết pháp.
Thần Nghi	@TU SĨ 神 宜 (?-1216). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 13, nối pháp Thiền Sư Thường Chiếu. Sư họ Quách, quê ở Ngoại Trại (nay thuộc tỉnh Hà Tây), miền Bắc Việt Nam. Sau khi Thường Chiếu tịch, sư về trụ trì chùa Thắng Quang làng Thị Trung, Kim Bài. Nơi đây, sư diễn hóa tông thừa, đồ chúng theo học rất đông. Đến ngày 18 tháng 2 năm Bính Tý, nhằm niên hiệu Kiến Gia thứ 6 (1216) đời Lý Huệ Tông, sư gọi đệ tử là ẩn Không đến, lấy Chiếu Đối Bản và Nam Tông Tự Pháp Đồ của Thường Chiếu trao cho rồi dặn: “Hiện nay loạn lạc, người khéo giữ bản đồ này, cẩn thận đừng để cho binh lửa làm hoại, ắt là Tổ phong của ta không mất vậy”. Nói xong, sư tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Thần Quang Tự	@TU SĨ 神 光 寺. Còn gọi: Chùa Keo. Chùa ở làng Dũng Nghĩa, huyện Giao Thủy, tỉnh Thái Bình, Việt Nam. Chùa khởi dựng vào đầu thế kỷ XVII, đã qua nhiều lần xây dựng lại, đợt trùng tu lớn nhất quyết định hình thức của chùa Keo lại ở vào thời kỳ gần một thế kỷ sau (năm 1707). Sử chép rằng, đã có một ngôi chùa Keo cổ sơ, ra đời từ thời Lý Thánh Tông ở ven sông Hồng. Khuôn viên chùa rất rộng, diện tích tới 5,7ha, chỗ đặt các công trình chính dọc 300m, ngang l25m. Có đến 15 thành phần công năng tạo thành quần thể kiến trúc: cột cờ, sân lát đá, tam quan ngoài, ao trước chùa, tam quan trong, sân đất, chùa Hộ, chùa Phật, sân gạch, tòa Giá Roi, tòa Thiêu Hương, tòa Phục Quốc, tòa Thượng Điện, gác chuông, nhà Tổ, ngoài ra là hai dãy hành lang chạy dài hai bên từ chùa Hộ trở vào. Chùa hiện nay còn 107 gian (gác chuông tính một gian), trước đây có 154 gian. Trình độ tổ chức không gian ở đây “phức tạp một cách trật tự” theo kiểu “Tiền Phật hậu Tổ: khu chùa phía trước và khu đền thờ Thiền Sư Không Lộ phía sau tách khỏi nhau. Các đơn thể kiến trúc, những thành phần, chi tiết và hình thức của chúng, cách dùng gỗ lim, nghệ thuật điêu khắc, màu sắc… rất độc đáo. Đặc biệt gác chuông chùa Keo là một kiệt phẩm kiến trúc mỹ thuật vô giá, một công trình kết cấu gỗ 3 tầng, cao 12m, vừa gây được ấn tượng đồ sộ, vừa có nhịp điệu và chi tiết hài hòa: trong cái nguy nga vẫn có phần đầm ấm, trong cái cốt cách vươn lên vẫn có cái phong thái khoan thai trầm lắng rất Việt Nam. Theo: VHVNTH 1989-1995.
Thần Tham Mộ Thỉnh	@TU SĨ 晨 參暮 請. Sớm thưa chiều hỏi. Vào lúc sáng sớm hoặc khi chạng vạng, chư tăng vào phương trượng của Hòa Thượng để tham bái, thỉnh ích. Là luật lệ hằng ngày trong tự viện. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Thần Tú	@TU SĨ (605-706). Ngài họ Lí, người ở huyện Khai-phong, tỉnh Hà-nam. Ngài có thân hình cao lớn, mày rậm mắt sáng, uy đức nguy nguy. Thuở nhỏ đã đọc khắp kinh sử, nổi tiếng là bác học đa văn, nhưng sớm cạo tóc xuất gia, tìm thầy học đạo. Về sau ngài tìm đến chùa Đông-sơn ở núi Song-phong (huyện Hoàng-mai, tỉnh Hồ-bắc), xin tham yết Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, được Tổ tin cẩn, cử làm thầy giáo thọ, trở thành người đệ tử số một của Tổ, cho nên thường được gọi là thượng tọa Thần Tú. Sau khi Ngũ Tổ truyền y bát cho Lục Tổ Tuệ Năng và bảo đi về phương Nam hoằng hóa, thì ngài Thần Tú vẫn ở tại chùa Đông-sơn để hầu cận Ngũ Tổ. Sau khi tổ Hoằng Nhẫn viên tịch (năm 675), ngài dời sang núi Đương-dương (huyện Giang-lăng, tỉnh Hồ-bắc) để truyền pháp, tăng chúng cảm phục cao đức của ngài, qui tụ về tham học đông đúc. Ảnh hưởng của ngài tỏa trùm khắp vùng Trường-an, Lạc-dương; nữ hoàng Võ Tắc Thiên (684-705) nghe danh đức, liền thỉnh ngài vào đạo tràng cung nội để kính lễ, lại ban sắc xây chùa Độ-môn ở núi Đương-dương để nêu rõ đức phong của ngài. Ngài từng tâu xin Võ hậu cung thỉnh ngài Tuệ Năng vào cung, và chính ngài cũng viết thư cung thỉnh, nhưng Lục Tổ cố từ, lấy cớ bị bệnh, xin được ở yên xứ Lĩnh-nam để hoằng hóa; từ đó mà có tên gọi “Nam Năng Bắc Tú”. Vua Đường Trung-tông tức vị, cũng kính lễ ngài. Ngài viên tịch năm 706, thế thọ 102 tuổi, thụy hiệu là Đại Thông thiền sư. Đó là lần đầu tiên trong thiền môn được vua ban thụy hiệu. Ngài Thần Tú xiển dương thiền pháp, chú trọng thuyết “tiệm ngộ”, trong khi đó, ngài Tuệ Năng chú trọng thuyết “đốn ngộ”; cho nên trong thiền sử Trung-quốc đã có tên gọi “Nam Đốn Bắc Tiệm”. Vì pháp hệ của ngài thịnh hành ở phương Bắc, nên ngài được xưng là Thiền tổ Bắc-tông; nhưng dòng thiền của ngài chỉ thịnh hành được vài đời thì bị suy vi, rồi mai một.
Thần Tú	@TU SĨ 神 秀 (606-706). Thiền tăng đời Đường, người khai sáng Thiền Bắc tông, họ Lý, người Úy Thị, Biện Châu (Hà Nam) Trung Quốc. Tuổi trẻ theo Nho giáo, sư học rộng hiểu nhiều, về sau chuẩn bị xuất gia nghiên cứu Phật điển. Tầm sư học đạo, đến chùa Đông Sơn núi Song Phong, Kỳ Châu (Kỳ Xuân, Hồ Bắc) yết kiến Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, làm tạp dịch 6 năm như bửa củi, gánh nước v. v… Sư rất được Hoằng Nhẫn coi trọng, thường nói “pháp Đông Sơn đều thuộc về Tú”. Được tôn làm Thượng tọa. Giữ chức “Giáo thọ sư”. Sau khi Hoằng Nhẫn viên tịch, sư đến chùa Ngọc Tuyền núi Đương Dương truyền thọ pháp thiền, đệ tử rất đông. Lúc tuổi hơn 90, sư phụng chiếu vào đô, được Võ Tắc Thiên, Trung Tông, Dục Tông tôn trọng sùng bái, ban hiệu “Tam Đế Quốc Sư”. Do ở phương bắc hoằng dương pháp thiền nên pháp hệ của sư gọi là Bắc Tông. Sau khi mất, thụy là “Đại Thông Thiền Sư”. Đệ tử chủ yếu có Nghĩa Phúc, Kính Hiền, Phổ Tịch, Huệ Minh. v. v…
Thần Vẫn	@TU SĨ 唇 吻. Lời nói đầu miệng. Tiết Kim Sơn Đàm Dĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Thần Yến	@TU SĨ 神 晏 (?-943). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, người Đại Lương (Khai Phong, Hà Nam) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư học Nho giáo, thông minh mẫn tiệp. Năm 16 tuổi sư xuất gia, hâm mộ pháp thiền. Sau yết kiến Tuyết Phong Nghĩa Tồn, hỏi đáp vừa ý, cơ duyên khế hợp, rõ ràng liễu ngộ và được truyền tâm ấn. Mân chúa Vương Thẩm Tri thường hỏi pháp yếu, xây cất chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn, thỉnh sư đến ở cử dương tông chỉ. Thần Yến ở đây hơn 30 năm đồ chúng tụ hội thường hơn ngàn người. Đời Hậu Tấn, niên hiệu Thiên Phúc thứ 8 (943) sư thị tịch, thọ hơn 70 tuổi. Vua ban hiệu “Hưng Thánh Quốc Sư”. Tác phẩm: Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập 1 quyển.
Thập Huyền Đàm	@TU SĨ 十 玄 談. Thi ca, 1 quyển, do Thiền Sư Đồng An Thường Sát soạn vào đời Đường, được xếp vào “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục” quyển 29, “Liên Đăng Hội Yếu” quyển 30. Nội dung chia ra 10 huyền: Tâm ấn, Tổ ý, Huyền cơ, Trần dị, Phật giáo, Hoàn hương khúc, Phá hoàn hương khúc, Tứ cơ, Chuyển vị, Chính vị tiền. Mỗi huyền được làm bằng bài tụng thất ngôn. Năm bài đầu tự thuật yếu chỉ tông môn, năm bài sau chỉ ra con đường đi thực tiễn cho người học. Do nơi khắc bản sai khác nên tên gọi 10 huyền có chỗ bất đồng.
Thập Mục Ngưu Đồ Luận Giải	@TU SĨ 十 牧 牛 圖 論 解. Luận, 1 quyển do Quảng Trí, Thiền Sư Việt Nam soạn vào đời Lê Dụ Tông (1719). Trong Tục Tạng hiện có hai loại tranh chăn trâu. Một là tranh Đại thừa, hai là tranh Thiền Tông. Phổ Minh Thiền Sư và Cự Triệt Thiền Sư, mỗi vị lại làm mười bài thi tụng cho muời bức tranh này. Ngài Pháp Thông Quảng Trí đã luận giải mười bài thi tụng của Phổ Minh Thiền Sư, lời văn rất sáng sủa, ý nghĩa rất uyên bác, chú trọng thức tỉnh lòng người học tu đúng chính pháp. Trước khi vào chính luận, ngài có viết một đoạn luận về chưa chăn, toàn đề cập đến những hạng trong giới xuất gia mà không nói gì đến hạng tại gia, quả đây là lời nhắc nhở sâu xa của ngài đối với kẻ tu hành. Dưới đây là nội dung 10 bức tranh chăn trâu kèm theo 10 bức tranh khổ lạc nhân duyên:
Thập Ngưu Đồ Tụng	@TU SĨ 十 牛 圖 頌. Gọi đủ: Trụ Đảnh Châu Lương Sơn Quách Am Hòa Thượng Thập Ngưu Đồ Tụng Tinh Tựa Tập Tranh, 1 quyển, do Quách Am Sư Viễn vẽ vào đời Tống, có thuyết nói do Thiền Sư Thanh Cư vẽ, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 113, trang 917. Thập ngưu đồ (10 bức tranh chăn trâu) theo thứ tự là:
Thập Nhị Thời	@TU SĨ 十 二 時. 1. Mười hai giờ trong trọn ngày đêm. Đây là cách tính giờ của người Trung Quốc thời xưa, đem trọn một ngày đêm chia làm 12 giờ như: Tý, Sửu, Dần, Mão v. v… Mỗi giờ bằng 120 phút của giờ hiện nay. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Thập Đắc	@TU SĨ 得. Thiền tăng đời Đường, tên họ quê quán không rõ. Thiền Sư Phong Can đang đi trên đường nơi Xích Thành chợt nghe tiếng trẻ con khóc; bởi là con hoang không nhà cửa, Phong Can bồng về chùa Quốc Thanh nhờ chư tăng nuôi dưỡng nên có tên là “Thập Đắc”. Khi lớn lên sư được giao việc lo nhang đèn nơi Thực đường. Một hôm sư leo lên bàn ngồi ăn cùng các tượng Phật, kêu Kiều Trần Như là Tiểu quả Thanh văn, cười đùa không xem ai ra gì; chư tăng đánh đuổi sư; bãi chức rồi sai làm việc dưới nhà trù. Bình sinh bộ dạng điên khùng làm bạn với Hàn Sơn, hay ngâm vịnh xướng họa với nhau, thi phong rất tự nhiên thanh thoát. Sau đó sư cùng Hàn Sơn đi ra khỏi chùa không ai biết dấu tích. Người đời sau sưu tập thơ của sư và gởi vào cuốn “Hàn Sơn Tử Thi Tập”.
Thật Trí	@TU SĨ 實 智 (900-972). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, tự Thanh Duệ, người Khúc Giang, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ Nam Hán La Hán tự.
Thật ra, ở Trung-quốc, trước khi Mật Tông được chính thức thành lập từ Thuần Mật (thế kỉ thứ 8, đời Đường), thì những kinh điển thuộc Tạp Mật đã được truyền dịch từ thời đại Tam-quốc. Dịch giả được nhắc đến đầu tiên trong loại kinh điển này là Chi Khiêm ở nước Ngô (dưới thời vua Ngô Tôn Quyền, thế kỉ thứ 3 TL), với các kinh trứ danh như Bát Cát Tường Thần Chú, Vô Lượng Môn Vi Mật Trì, Hoa Tích Đà La Ni Thần Chú, Trì Cú Thần Chú, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Chú, Thất Phật Thần Chú v.v... Các vị đại sư như Cát Hữu (đời Đông-Tấn, đầu thế kỉ thứ 4) với các dịch phẩm Đại Quán Đỉnh Kinh, Khổng Tước Vương Kinh; Trúc Đàm Vô Lan (đời Đông-Tấn, cuối thế kỉ thứ 4) với các dịch phẩm Đà Lân Bát Chú Kinh, Ma Ni La Đản Thần Chú Kinh; Nghĩa Tịnh (đời Đường, đầu thế kỉ thứ 8) với các dịch phẩm Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni Kinh, Mạn Thù Thất Lợi Bồ Tát Chú Tạng Trung Nhất Tự Chú Vương Kinh, Xưng Tán Như Lai Công Đức Thần Chú Kinh v.v...; đều là những dịch giả đã truyền bá kinh điển thuộc loại Tạp Mật, trước khi Thiện Vô Úy và Kim Cang Trí đến Trung-quốc truyền bá các kinh điển Thuần Mật.	@TU SĨ Ở Việt-nam, kinh điển Mật Giáo được chính thức xuất hiện vào cuối thế kỉ thứ 6 TL. (Lúc này, Mật Giáo chưa được chính thức thành lập ở Ấn-độ, chưa được truyền sang Tây-tạng, và Mật Tông cũng chưa được thành lập ở Trung-quốc.) Theo sách Thiền Uyển Tập Anh (tác phẩm đầu tiên viết về lịch sử Phật giáo Việt-nam), vào năm 580, thiền sư Tì Ni Đa Lưu Chi (Vinitaruci, ?-594, người Nam Ấn-độ, sang Trung-quốc năm 574, đắc pháp với tổ Tăng Xán) đã từ Trung-quốc sang Việt-nam, đến làng Cổ-châu, huyện Thượng-phúc, trú tại chùa Pháp-vân, dịch Kinh Tổng Trì, giáo hóa đồ chúng, lập nên Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi; đến năm 594 thì ngài viên tịch. Kinh Tổng Trì, nói cho đủ là Đại Thừa Phương Quảng Tổng Trì, là loại kinh thuộc về Mật Giáo. “Tổng trì” là dịch ý từ tiếng Phạn “đà-la-ni” (dharani). Với việc dịch Kinh Tổng Trì và việc thành lập Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi ở Việt-nam, cho thấy, khi còn ở Ấn-độ, tổ Tì Ni Đa Lưu Chi đã kế thừa tư tưởng Mật Giáo; và khi sang Đông-độ vẫn mang theo bên mình ít nhất là một cuốn kinh Mật Giáo bằng Phạn ngữ, để sẽ truyền bá Mật Giáo khi có cơ duyên thuận tiện. Và cơ duyên đó chính là đạo tràng Pháp-vân ở Việt-nam.
Thật Âm	@TU SĨ 實 蔭 (1718-1791). Thiền tăng đời Thanh, họ Chung, tự Phật Duệ, người xứ Hán Dương, Hồ Bắc, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Minh Trung, đời thứ 40 hệ Nam Nhạc. Trụ trì các chùa Càn Phong, Nam Bình, Thánh Nhân. Tác phẩm: Phật Duệ Tập.
Thắng Học	@TU SĨ 勝 學 (1326-1406). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, tự Vô Niệm, người xứ Tùy Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc. Năm 9 tuổi sư lễ ngài Vô Cực ở chùa Bảo Lâm xin làm điệu, sau đó đến Kinh Châu (nay là huyện Giang Lăng, tỉnh Hồ Bắc) tham học với Hòa Thượng Vô Văn, chợt phát đại nghi, ngày đêm đề khởi tham cứu. Năm 22 tuổi sư đến Tuyên Châu (nay là Tuyên Thành tỉnh An Huy) đăng đàn thụ giới. Sư còn lên Tung Sơn tham vấn một hôm bỗng nhiên có tỉnh, viết kệ như sau:
Thắng Nghĩa bổ-đặc-già-la. “Bổ-đặc-già-la” (pudgala) được dịch là nhân (người), chúng sinh, hay sác thủ thú; tức chỉ cho cái chủ thể chuyển sinh trong luân hồi. – Từ “sác thủ thú” có nghĩa là nhiều lần qua lại trong các nẻo luân hồi. Nói rõ hơn, bổ-đặc-già-la là một tên gọi khác của NGÃ, vốn là một trong những kiến chấp trọng yếu của ngoại đạo. Pháp sư Khuy Cơ có liệt kê 16 tông (tức hệ phái) ngoại đạo ở Ấn-độ thời cổ đại, trong đó có Kế Ngã Thật Hữu Tông, vọng chấp có một cái NGÃ chân thật, thường nhất; và giải thích rằng, cái ngã đó vừa là năm uẩn, vừa ở ngoài năm uẩn (tức li uẩn ngã), vừa không phải năm uẩn vừa không ở ngoài năm uẩn (phi tức phi li uẩn ngã). Luận Thành Duy Thức phân loại có 3 thứ ngã:	@TU SĨ 1) Ngã chính là cái thân ngũ uẩn này (tức uẩn ngã); đó là kiến chấp thông thường của mọi người thế gian.
Thằng Sàng	@TU SĨ 繩 床. Giường dây. Một loại giường bề mặt được đan bằng dây, thiền sư thường dùng để ngồi. Tiết Ngũ Thế Hòa Thượng trong TĐT q. 15 ghi:
Thặng Ngữ	@TU SĨ 剩 語. Lời nói đã có trong tâm nhưng chưa nói ra. Đối với Thiền Tông, có thặng ngữ cũng là đã chấp trước vào lời nói, nghĩa lý rồi. Tiết Pháp Hoa Toàn Cử Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Thế Nghiệp	@TU SĨ 世 業. 1. Nghề nghiệp sinh sống trong cuộc đời. Tiết Long Đàm Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Thế Ngu	@TU SĨ 世 愚 (1301-1370). Thiền tăng đời Nguyên, họ Dư, tự Kiệt Phong, người Tây An (Cù Châu, Chiết Giang) Trung Quốc. Xuất gia thuở nhỏ, sư lớn lên theo Cổ Nhai, Thạch Môn Học học đạo. Lại tham kiến nhiều bậc tôn túc Bố Nạp, Đoạn Nhai, Trung Phong nhưng không khế hợp, bèn ẩn cư trong núi Nam Bình khổ tham công án “không phải tâm, không phải Phật, không phải vật”, ba năm không ra khỏi cửa, một đêm nghe vị tăng bên cạnh tụng “Chứng Đạo Ca”, sư có tỉnh, yết kiến Thiền Sư Chỉ Nham Thành được ấn chứng rồi nối pháp. Niên hiệu Chí Thuận thứ 2 (1331) sư trở về trụ núi Ô Thạch, Tây An suốt 16 năm không ra khỏi núi. Xây dựng chùa Phúc Huệ, tụ họp đồ chúng khai pháp, danh tiếng ngày càng lẫy lừng. Sau sư dời sang chùa Hưng Long, Thạch Khê, Quảng Đức (An Huy) thiền lữ tụ hội hơn 3 ngàn người. Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 3 (1370) sư phụng chiếu đến dự pháp hội Tưởng Sơn, không bao lâu viên tịch. Tác phẩm: Nhị Hội Ngữ Lục.
Thế Pháp	@TU SĨ 世 法. Bao gồm các lý lẽ, nguyên tắc, phương pháp của muôn sự muôn vật ở thế gian. Tiết Tư Thọ Ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Thế Thành	@TU SĨ 世 誠 (1260-1332). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lưu, hiệu Tuyệt Học, người đời gọi là “Tuyệt Học Thế Thành Thiền Sư”, người xứ Cát Thủy (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Năm 17 sư tuổi đi buôn đến núi Tam Tuyền, Đại Trị tại Hưng quốc (nay thuộc Giang Tây), chợt gặp dị tăng là Vô Tướng. Vô Tướng khuyên sư nên học Phật, Thế Thành liền bỏ việc buôn bán để tu thiền định, cạo tóc xuất gia. Sư tham học với các vị thiền sư trong đất Ngô như: Mông Sơn Đức Dị, Cập Am Tông Tín, Tỉ Nhai Giới Công rồi đến Tương Nam yết kiến Thiết Ngưu Trì Định, khối nghi tan vỡ và khai ngộ, được nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế. Lăng Cảnh Nhân ở Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây) thỉnh sư trụ trì am Linh Thứu Phong Cung để hoằng hóa thiền pháp; người học vân tập gồm các sư từ Tây Vực, Cao Ly, Việt Nam, Nhật Bản. Công Khanh sĩ thứ đều ngưỡng mộ, nhà nhà đều họa tượng sư để thờ. Mỗi khi sư cắt móng tay hoặc rụng một chiếc răng nào, mọi người tranh nhau lượm để phụng thờ.
Thế kỉ thứ 4 tr. TL, đại đế Á Lịch Sơn (Alexander) của nước Hi-lạp đem quân đánh chiếm vùng Tây-Ấn, đặt thủ đô của nước này tại thành Bố-sắc-yết-la-phạt-để (Puskaravati – cách thành phố Peshawar của nước Pakistan ngày nay 20 km về hướng Đông Bắc). Thời vua A Dục (thế kỉ thứ 3 tr. TL), tôn giả Mạt Xiển Đề (Majihantika) đã được phái đến Kiền-đà-la để truyền bá Phật pháp, giúp cho gần một trăm ngàn người đạt được đạo quả, cả ngàn người phát tâm xuất gia. Về sau, khi giáo đoàn bị phân rẽ thành hai bộ phái căn bản là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ, thì nước này, cùng với nước láng giềng Ca-thấp-di-la, đã là căn cứ địa của Thượng Tọa Bộ. Sau đó, khi Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ tách ra khỏi Thượng Tọa Bộ, thì nước này lại trở thành trung tâm của bộ phái mới này. Không những thế, tăng chúng ở Kiền-đà-la cũng còn hấp thụ tư tưởng, học phong của Đại Chúng Bộ; rồi tư tưởng Phật giáo đại thừa cũng phát triển tại đây. Theo kinh Đạo Hạnh Bát Nhã và luận Đại Tì Bà Sa, kinh hệ Bát Nhã đã sớm được lưu hành tại nước này.	@TU SĨ Vào thế kỉ đầu TL, vương triều Quí-sương hưng khởi ở phương Bắc, chiếm lĩnh cả vùng lưu vực sông Kabul. Dần dần, vua đời thứ ba của vương triều này là Ca Nị Sắc Ca, đã mở rộng đế quốc Kiền-đà-la, và đã chọn thành Bố-lộ-sa của nước này (tức thành phố Peshawar của nước Pakistan ngày nay) để đặt thủ đô của đế quốc Quí-sương (hay đế quốc Nhục-chi); bởi vậy, vào thời đó, nước Kiền-đà-la cũng được gọi là nước Đại-nhục-chi. Vua Ca Nị Sắc Ca nhiệt tâm bảo hộ Phật giáo, không khác gì vua A Dục trước kia, cho nên Phật giáo ở đây lại càng sáng rỡ. Từ đây làm địa bàn, Phật giáo đã được truyền bá rộng khắp bốn phương, còn hơn cả dưới thời vua A Dục. Các vị thánh tăng như Hiếp Tôn Giả, Mã Minh, Pháp Cứu, Long Thọ, Vô Trước, Thế Thân, v.v... đều xuất thân từ địa phương này; và nền Phật giáo đại thừa cũng nhân đó mà hưng thịnh. Trong thời đại này, đế quốc Quí-sương giao lưu mật thiết với các nền văn minh lớn của thế giới phương Tây, như Hi-lạp và La-mã, đã dung hợp tạo thành nền nghệ thuật đặc thù cho vùng Tây-Bắc Ấn-độ, từng được sách sử thế giới gọi đó là nền “nghệ thuật Kiền-đà-la” – cũng tức là một ngành trong nền nghệ thuật Phật giáo Ấn-độ. Sự biểu hiện của nền nghệ thuật này, chủ yếu là ở các ngành kiến trúc (cung điện, chùa tháp), điêu khắc (kể cả phù điêu) và hội họa (tượng Phật, Bồ-tát).
Thể Hải	@TU SĨ 體 海 (1834-1889). Thiền tăng đời Thanh, họ Lý, tự Duy Thanh, người xứ Hiếu Cảm, Hồ Bắc, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Như Giám Đạt Trừng, đời thứ 45 hệ Nam Nhạc. Niên hiệu Quang Tự thứ 7 (1881) sư sáng lập chùa Viên Chiếu ở Hán Dương để hoằng pháp.
Thể Lộ Chân Thường	@TU SĨ 體 露 眞 常. Vật thể hoàn toàn hiển bày tướng trạng chân thật, vĩnh hằng, là điều mà nhà Phật gọi là Chơn Như. Đây là cảnh giới của người ngộ thiền. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Thể Nhu	@TU SĨ 體 柔. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thê Hiền Trừng Thực, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ núi Tây Dư ở An Cát (nay thuộc Chiết Giang). Một hôm, sư thượng đường, lặng lẽ một hồi rồi nói: Hãy đợi tuyết tan rồi, tự nhiên Xuân sẽ đến.
Thỉnh Ích	@TU SĨ 請 益. Lời người học cầu xin thiền sư chỉ dạy thêm. Vốn là dụng ngữ trong sách Lễ Ký Luận Ngữ. Sách Lễ Ký ghi: “Thỉnh nghiệp tắc khởi, thỉnh ích tắc khởi” (Xin việc thì phải đứng dậy, xin chỉ dạy thì phải đứng dậy). Trong Thiền Tông, phần lớn chỉ cho nghĩa người học đạo sau khi thụ giới, còn có chỗ chưa thấu hiểu bèn thỉnh giáo một lần nữa. Nói về pháp Thỉnh ích có những quy định rõ ràng, theo điều Thỉnh Ích, chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 5 (Đại 48, 1143 hạ) ghi: “Hễ muốn thỉnh ích, trước phải bẩm thị giả thông báo cho Trụ trì biết: “Thượng tọa … chiều nay muốn gặp Phương trượng thỉnh ích”. Nếu được chấp thuận thì đúng giờ đến cùng thị giả, chờ Phương trượng thắp đèn đốt hương, thị giả dẫn Thượng tọa vào trước Trụ trì vái chào cắm hương, lạy 9 lạy rồi đứng lên thưa: “Tôi vì việc lớn sinh tử, vô thường mau chóng, cúi mong Hòa Thượng từ bi chỉ dạy”. Sau khi đứng bên nghe lời chỉ dạy xong, bước đến thắp hương lạy 9 lạy cảm tạ, sau đó đến cảm ơn thị giả”. Do đây có thể thấy nghi thức Thỉnh ích thật là nghiêm túc. Lại, trong Ngữ Lục Thiền Tông cũng thấy có nhiều ghi chép về Thỉnh ích. Tắc 51, Bích Nham Lục (Đại 48, 186 thượng) ghi:
Thỉnh Ích Lục	@TU SĨ 請 益 錄. Gọi đủ: Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Niêm Cổ Thỉnh Ích Lục. Niêm tụng bình xướng, 2 quyển, do Chính Giác niêm cổ vào đời Tống, Hành Tú bình xướng vào đời Nguyên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 811. Toàn sách thu thập 99 cổ tắc công án như: Văn Thù quá hạ, Ngọa Luân kỹ lưỡng, Bách Trượng thượng đường, Nam Tuyền viên tướng, Động Sơn tôn quý; sau mỗi quyển có phụ âm nghĩa. Vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 35 (1607) đời Minh. Giác Hư Tính Nhất hiệu duyệt sách này, Sinh Sinh đạo nhân đưa bản thảo đi in.
Thị	@TU SĨ 是 (k. ng). 1. Đặt trước đại từ nhân xưng, không có ý nghĩa thực cũng không có tác dụng phán đoán. Tiết Đức Sơn Duyên Mật Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Thị Chúng	@TU SĨ 示 眾. Còn gọi: Thùy Ngữ. Thiền Sư chỉ dạy yếu chỉ Thiền cho môn đệ và đại chúng trong thiền viện. Phẩm Định Huệ trong Đàn Kinh (Đại 48, 352 hạ) ghi:
Thị Đồ	@TU SĨ 示 徒. Chỉ dạy (đạo pháp) cho các học tăng. Chương Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư rong CĐTĐL q. 12 ghi:
Thọ Dụng	@TU SĨ 受 用. Trong Thiền lâm, chỉ cho cơ pháp vận dụng linh hoạt. Như đạt đến cảnh giới tự do tự tại, có thể tùy ý mình nhiệm vận tự như, gọi là Thọ dụng như ý. Người học được thiền sư điểm hóa liền khai ngộ, từ đây về sau không còn bị sự trói buộc nào cả, gọi là Thọ dụng bất tận. Tắc 3, Vô Môn Quan ghi:
Thọ Ký	@TU SĨ 授 記. Vốn chỉ lời đoán trước của đức Phật cho các đệ tử ngộ đạo, thành Phật. về sau cũng chỉ lời tiên đoán của Tổ sư cho các đệ tử ngộ đạo, hoằng pháp. Tiết Đâu Suất Tùng Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Thống Bổng	@TU SĨ 痛 棒. Dùng gậy đánh đau điếng. Tiết Dục Vương Đức Quan Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Thổ Thượng Gia Nê	@TU SĨ 土 上 加 泥. Trên đất thêm bùn, tỷ dụ tăng thêm một lớp si mê, vướng mắc. “Bài tụng Cư Độn” của Hòa Thượng Long Nha trong CĐTĐL q. 29 ghi:
Thời Trung	@TU SĨ Luôn luôn, thường xuyên, hàng ngày. Tiết Hương Nghiêm Nghĩa Đoan Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Thời Trường	@TU SĨ 時 長. Thường xuyên, luôn luôn. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Thời Uất	@TU SĨ 時 蔚 (1303-1381). Thiền tăng cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Kim, tự Vạn Phong, người Lạc Thanh (Chiết Giang) Trung Quốc. Sư xuất gia thuở nhỏ, 11 tuổi đọc kinh Pháp Hoa có tỉnh, liền vào Hàng Châu thụ giới cụ túc. Sau đó yết kiến Hổ Bào Phổ Thành, Phổ Thành dạy tham thoại đầu “không phải tâm, không phải Phật, không phải vật”, chán nản vì không sở đắc nên sư đến chùa Phật Chỉ núi Đạt Bồng, Minh Châu (Ninh Ba, Chiết Giang) ngày đêm tham cứu. Một hôm nghe Tông luật sư, chủ chùa cử công án “Quy Sơn đạp ngã tịnh bình” chợt đại ngộ. Sư đến núi Phục Long tham kiến Thiền Sư Nguyên Trường được ấn chứng làm Thủ tọa, trao cho pháp y làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sau sư đến núi Đặng Úy, Tô Châu sáng lập chùa Thánh Ân, thiền lữ bốn phương tụ hội đông đảo không đủ chỗ ở, đạo phong hưng thạnh suốt 30 năm. Sau khi tịch, đệ tử Phổ Thọ v. v… biên tập Vạn Phong Ngữ Lục.
Thời thứ hai: Chỉ bảo cho hành giả biết rằng tâm, Phật và chúng sinh không sai khác nhau, hiển bày Tịnh Độ duy tâm, Di Đà Tự tính. Tuy Pháp Tính lặng lẽ tự nhiên, nhưng vô sinh mà sinh, nghiệp quả rõ ràng, vì thế chúng sinh vòng quanh trong các nẻo, lăn lộn trong 4 loài, cho nên hành giả phải phát lộ sám hối, tẩy sạch nghiệp nhơ, tăng trưởng căn lành, xả bỏ các duyên nghiệp mà cầu sinh về cõi nước Cực Lạc, vĩnh viễn chấm dứt mọi khổ đau.	@TU SĨ Thời thứ ba: Khai thị cho hành giả biết công đức của 6 chữ hồng danh “Nam mô A Di Đà Phật”. Một câu danh hiệu A Di Đà Phật có năng lực dứt hết 6 căn, diệt trừ trọng tội sinh tử của 8 muôn ức kiếp. Giống như hạt ngọc trong sáng bỏ vào nước đục thì nước đục trong ngay, bởi thế hành giả chỉ cần cất lên một tiếng niệm danh hiệu Phật, bổ thẳng xuống giống như thanh kiếm Thái A chặt đứt hết vô minh phiền não, thẳng đến một lòng không rối loạn, năng sở đều dứt bặt thì thôi.
Thời xưa, vị Trụ Trì các ngôi chùa lớn nổi tiếng ở Trung Quốc là do sắc chỉ của vua tuyển chọn và bổ nhiệm, ngày cử hànhlễ nhập tự, vua sai sứ đến dự và vị tân Trụ Trì niệm hương cảm tạ sứ giả, gọi là Sắc Sứ Niêm Hương.	@TU SĨ Môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên ghi: “Hai chùa Đại Đức và Diệu Tâm được vua bổ nhiệm Trụ Trì, cho nên vào ngày khai đường, vị Sắc sứ đến dự pháp hội, 2 chùa viện đều niệm hương cảm tạ sứ giả”.
Thụ Khởi Tích Lương	@TU SĨ 竪 起 脊 梁. Phấn chấn tinh thần, lập định chí hướng. Tiết Bảo Hoa Phổ Giám Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Thụ Phất Niêm Chùy	@TU SĨ 竪 拂 拈 槌. Giơ dùi dựng phất là động tác mà thiền sư thường dùng để ứng cơ, chỉ chung cho việc lập bày thiền cơ. Đáp Cư sĩ Phán Lưu Kinh Thần trong NĐHN q. 16 ghi:
Thụ Tức	@TU SĨ 啾 唧. Xôn xao, ồn ào. Tiết Hùng Nhĩ Từ Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Thụ Á	@TU SĨ 竪 亞 (412). Nằm dọc trám vào. Tiết Phù Sơn Viên Giám Thiền Sư trong NGCTT q. 2 ghi:
Thục	@TU SĨ 擉. Đánh, đấm. Tiết Khung Long Trí Viên Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Thụy Châu Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 526 thượng), nói: “Có kim châm song tỏa, đường may bao quát hết”.	@TU SĨ 
Thụy Hiệu	@TU SĨ 諡 號. Tên hiệu của người đã mất, do vì cảm niệm đức hạnh của họ mà người đời truy tặng. Đối tượng được tặng thụy hiệu: Trên từ Vua chúa, Công khanh; dưới đến những người có đức hạnh. Thông thường, thụy hiệu được ban tặng cho các vị Cao Tăng, Đại Sư, Bồ Tát, Quốc Sư, Thiền Sư, Hòa Thượng, Pháp Sư, Thượng Nhân… Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong CĐTĐL q. 6 ghi:
Thủ	@TU SĨ 手. 1. Cách. Tiết Đan Hà Thiên Nhiên Thiền Sư trong ĐQMT q. hạ ghi:
Thủ Khâm	@TU SĨ 守 欽. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Thiền Sư Hộ Quốc Thủ Trừng, thuộc tông Tào Động. Sư ở chùa Trí Môn tại Tùy Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc).
Thủ Nhân	@TU SĨ 守 仁. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Ban đầu sư ở viện Thượng Phương, chùa Hưng Giáo, Đông An thuộc Tuyền Châu, sau dời đến viện La Hán ở Chương Châu (nay là huyện Chương Phố tỉnh Phúc Kiến), rồi dời đến chùa Báo Ân.
Thủ Nhân Xử Phân	@TU SĨ 取 人 處 分. Tùy theo sự sắp đặt của người khác. Phần lớn chỉ cho các vị tăng chưa rõ được tự tâm là Phật, đi đến các nơi tìm cầu thưa hỏi một cách mù quáng. Tiết Bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Thủ Nhất	@TU SĨ 守 一. Thiền tăng đời Tống, họ Thẩm, người xứ Giang Âm (nay thuộc Giang Tô), Trung Quốc. Thuở bé sư sùng mộ Phật pháp, quy y với Thiền Sư Huệ Lâm Tông Bản, nối pháp Ngài thuộc tông Vân Môn. Sau đó sư trụ trì chùa Bản Giác ở Tú Châu (nay là huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang).
Thủ Nột	@TU SĨ 守 訥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lâm, người xứ Phúc Châu. Sư tham yết Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Hòa Long Thọ Xương tại Trì Châu (nay là huyện Quý Trì, tỉnh An Huy). Hiệu: Diệu Không Thiền Sư.
Thủ Oai	@TU SĨ 守 威. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Sư tham vấn Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên Thai được ý chỉ và nối pháp ngài, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Quảng Bình ở Phúc Châu. Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Quảng Bình? Sư đáp: Ai chẳng thọ dụng? Hiệu: Tông Nhất Thiền Sư.
Thủ Quý	@TU SĨ 守 貴 (1290-1361). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chân, tự Vô Dụng, hiệu Thủy Am, người xứ Phố Giang (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 18 tuổi vào núi Khang Hầu làm tăng. Ban đầu sư tham vấn Thiền Sư Thiên Nham Vô Trường, bỗng nhiên khế ngộ. Tiếp đến sư tham yết các vị danh tăng như Trung Phong Minh Bản… và nói: “Ngàn sông tuy có khác nhưng mặt trăng sáng chỉ có một, từ nay về sau tôi không còn nghi nữa”. Niên hiệu Chí Thánh thứ 10 (1350) sư trụ trì chùa Thiên Long ở Hàng Châu. Về sau, sư lui về ở ẩn nơi am ứng Mộng tại Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang).
Thủ Sơ	@TU SĨ 守 初 (910-990). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Phó, người Phượng Tường, Thiểm Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ thiền viện Đồng Sơn chùa Đường Đức ở Tương châu (nay là huyện Cốc Thành, tỉnh Hồ Bắc). Thụy: Tông Huệ Thiền Sư. Có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Thủ Sơn Tỉnh Niệm Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 首 山 省 念 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Nhữ Châu Thủ Sơn Tỉnh Niệm Hòa Thượng Ngữ Lục. Còn gọi: Thủ Sơn Niệm Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Thủ Sơn Tỉnh Niệm soạn vào đời Tống, được xếp vào “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục” quyển 8, Tục Tạng Kinh tập 118, trang 242. Nội dung bao gồm các Ngữ Yếu thượng đường thị chúng của Tỉnh Niệm lúc đầu ở Thủ Sơn, kế đến trụ viện Quảng Giáo, còn có lời thượng đường ở Bảo ứng Nam Viện, Tiểu tham thị chúng, 12 câu hỏi đáp đại ngữ ở Cảnh Thanh, Khám biện, Thị chúng kệ tụng, Tứ tân chủ tụng…
Thủ Trung	@TU SĨ 守 忠 (1275-1348). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hoàng, hiệu Đàm Phương, người xứ Nam Khang (nay thuộc Giang Tây) Trung Quốc. Sư xuất gia năm 12 tuổi. Ban đầu nghe kinh Pháp Hoa có tỉnh rồi tham vấn Thiền Sư Thiết Sơn Quỳnh, Mông Sơn Dị, Hổ Nham Phục, sau cùng yết kiến Thiền Sư Ngọc Sơn ấn và đắc pháp. Sư trụ chùa Long Tường ở Nam Kinh, rồi dời đến Tưởng Sơn. Chẳng bao lâu, chùa bị hỏa tai, sư quyên góp để sửa chữa. Nguyên Văn Tông lúc còn làm Phiên Vương, từng giao du với sư. Sau khi lên ngôi, Văn Tông nhiều lần cúng dường và ban cho sư chức Đại Phu.
Thủ Trác	@TU SĨ 守 卓 (1064-1123). Thiền tăng đời Tống, họ Trang, người Tuyền Châu Phúc Kiến, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Duy Thanh, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 11, phái Hoàng Long đời thứ 4, trụ các ngôi chùa nổi tiếng như: Cam Lộ ở Trấn Giang, Sùng Phúc ở Nghi Trưng, Thiên Ninh ở Dương Châu, viện Trường Linh chùa Thái Bình (tại Nhạc Dương, Hồ Nam). Có hiệu là Thiết Diện Trác. Tác phẩm: Thi kệ và Trường Linh Thiền Sư Ngữ Lục.
Thủ Tính	@TU SĨ 取 性. Vừa ý thoải mái, tùy thích. Tiết Tây Thục Nhân Vương Khâm Thiền Sư trong GTPĐL q. 25 ghi:
Thủ Đoan	@TU SĨ 守 端 (1025-1072). Thiền tăng đời Tống, họ Chu, có thuyết nói họ Cát, người Hành Dương (Hồ Nam) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư giỏi văn chương, không thích trần lao. Năm 20 tuổi theo Trà Lăng Nhân Úc xuất gia, sau khi thụ giới cụ túc tham kiến Thiền Sư Dương Kỳ Phương Hội được tỏ ngộ, theo hầu hạ nhiều năm kế thừa pháp hệ. Năm 28 tuổi sư trụ trì chùa Thừa Thiên, Giang Châu (Cửu Giang, Giang Tây), sau lần lượt trụ các chùa Pháp Hoa, Long Môn, Hưng Hóa, Hải Hội v. v… Lòng can đảm và trí tuệ hơn người, người học rất kính sợ. Đệ tử nối pháp có Pháp Diễn v. v… 12 người. Tác phẩm: Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển, Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Quảng Lục 4 quyển.
Thủa nhỏ, sư đã khác với những trẻ thường, lớn lên, sư đọc Đại Tuệ Thiền Sư Ngữ Lục và có chí xuất gia. Sư tham yết ngài Nhã Muội Trí Minh ở chùa Khai Tiên ở Khuông Lư, rồi xuất gia. Sau, sư tham học Thiền Sư Mật Vân Viên Ngộ 14 năm và được nối pháp của ngài.Sau đó, sư lần lượt trụ trì các chùa Linh Phong, Vân Môn, Quảng Nhuận, Đại Năng Nhân, Vạn Thọ ở Chiết Giang, chùa Pháp Khánh ở Sơn Đông và 2 lần chú tích núi Thiên Đồng.	@TU SĨ Năm Thuận Trị 16 (1659) đời Thanh, sư vâng sắc cùng vấn đáp với học sĩ Vương Hi ở điện Vạn thiện tại Bắc Kinh, được vua ban hiệu Hoằng Giác Thiền Sư. Năm Khang Hi 13 (1674), sư thị tịch, thọ 79 tuổi, pháp lạp 55.
Thủy Nguyệt Thông Giác	@TU SĨ 水 月 通 覺 (1637-1704). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Tào Động đời thứ 36. Sư họ Đặng, quê ở Thanh Triều, huyện Ngự Thiên, phủ Tiên Hưng, đạo Sơn Nam, miền Bắc Việt Nam. Tuổi trẻ sư học Nho, đến năm 18 tuổi thi đậu Cống cử tứ trường. Đến năm 20 tuổi, sư bỏ nghiệp Nho, tìm đến chùa xã Hỗ Đội, huyện Thụy Anh xin xuất gia học đạo. ở đây 6 năm học các kinh sách, sư chưa thỏa mãn, xin phép thầy đi du phương tham vấn các thiền hội trong nước, vẫn chưa thỏa mãn, sư liền xin du phương sang Trung Quốc. Sư đến chùa của Thiền Sư Thượng Đức, núi Phụng Hoàng, được ngài cho nhập chúng và theo chúng tham vấn. Thời gian trôi qua lần lữa đã 6 năm, một hôm Hòa Thượng gọi sư vào phương trượng hỏi: Đã thấy tính chưa?. Sư ra lễ bái, trình kệ:
Thủy Sám	@TU SĨ Quốc sư Ngộ Đạt (811-883) đời Đường, Trung-quốc, 11 tuổi xuất gia, 13 tuổi đã đăng đàn thuyết pháp. Lớn lên trở thành một vị pháp sư uyên thâm, biện tài đầy đủ, được vua Đường Ý-tông (860-874) phong làm quốc sư; lại ban cho một pháp tòa quí giá, làm toàn bằng gỗ trầm hương; do đó mà sinh niềm đắc ý, tức thì, trên đầu gối mọc một mụt ghẻ mặt người, đau đớn không kể xiết. Theo sự tích, vào thời Tây-Hán (206 tr. TL - 7 s. TL), có quan ngự sử Triều Thố, bị một viên quan đồng triều là Viên Áng giết oan. Sau đó mười đời liên tiếp, các hậu thân của Viên Áng đều làm vị cao tăng tu hành tinh tấn, giới luật tinh nghiêm, Triều Thố nhiều đời vẫn theo báo thù mà chưa có cơ hội. Đời này, ngài Ngộ Đạt cũng chính là hậu thân của Viên Áng, nhân được các vua Đường kính trọng và biệt đãi mà sinh tâm tự mãn, khởi niệm danh lợi, làm cho tổn hại phước đức, khiến cho oan nghiệp có cơ hội xâm nhập báo thù, sinh làm mụt ghẻ mặt người nơi đầu gối; có đầy đủ mắt, miệng, biết ăn uống như người, đau đớn vô cùng, bao nhiêu danh y đều không chữa trị được. Về sau, nhờ gặp được tôn giả Ca Nặc Ca giúp đỡ, dùng nước pháp tam muội rửa đi, mụt ghẻ mới lành. Nhân cảm khái về nghiệp chướng lâu đời và nặng nề của chúng sinh, ngài đã biên soạn sách Từ Bi Thủy Sám Pháp (gọi tắt là Thủy Sám) để cho hậu thế theo đó mà thành tâm sám hối tội lỗi nhiều đời, tiêu trừ nghiệp chướng oan khiên. – Xin Lưu Ý: Từ trước đến nay, người Việt thường đọc nhầm tên của hai viên quan đời Tây-Hán là Viên Án và Triệu Thố, đúng ra phải đọc là Viên Áng (袁盎) và Triều Thố (晁錯).
Thủy Đầu	@TU SĨ 水 頭. Còn gọi: Thủy Khán. Chức vụ trông coi về việc cung cấp nước, nước nóng cho đại chúng tắm, như ngài Nghĩa Hoài nhận chức Thủy đầu dưới hội Thiền Sư Thúy Phong. Thiền Uyển Thanh Quy q. 8 (Vạn Tục 111, 460 thượng) ghi:
Thứ Trung Vô Uẩn Thiền Sư Ngữ Lục quyển 3 (Vạn Tục 123, 421 hạ), nói: “Huyền sa chưa chịu lên non Thứu Quấy rối tùng lâm lắm chuyện rồi Chỉ bởi đây chưa là Kiệt đẩu (người xuất chúng)Linh Vân mãi bị dối lừa thôi”. [X. điều Phật Sự trong Hư Đường Trí Ngu Thiền Sư Ngữ Lục Q.6; điều Đại Phạm Viên trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.23; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.15].	@TU SĨ 
Thứ Đệ	@TU SĨ 次 第. Tình hình, trạng huống, biểu hiện. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 10 ghi:
Thừa Hạo	@TU SĨ 承 皓 (1011-1091). Thiền tăng đời Tống, họ Vương, người xứ Đơn Lăng, My Châu (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Vào khoảng niên hiệu Thiên Thánh (1023-1031), sư vào viện Đại Lực xin xuất gia. Sau đó sư đi tham học các nơi, đến Phúc Châu tham Thiền Sư Bắc Tháp Tư Quảng, thể đạt huyền chỉ, được tam muội Đại tự tại. Sư từng làm một cái khố vải, trên viết tên của các vị Tổ sư, nên trong tùng lâm gọi sư là “Hạo Bố Côn” (Hạo khố vải). Khoảng niên hiệu Nguyên Phong (1078-1085) sư trụ núi Cốc ẩn ở Tương Dương (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc), sau dời đến chùa Ngọc Tuyền ở Kinh Môn (nay là Giang Lăng, tỉnh Hồ Bắc).
Thừa Lãnh	@TU SĨ 承 領. Tiếp nhận cơ duyên lãnh hội thiền chỉ. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 13 ghi:
Thừa Quảng Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 乘 廣 禪 師 塔. Tháp ở trước núi Dương Kỳ, thành phố Bình Hương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đâ là mộ tháp của Thiền Sư Thừa Quảng, được xây vào đời Đường. Thân tháp khắc nổi theo phong cách thuần phác cổ xưa hùng hồn, trên thắt lưng của những nhân vật được khắc có dây xích kiểu xưa, là văn vật đời Đường hiếm thấy.
Thừa Thiên Viện	@TU SĨ 承 天 院. Nằm phía đông thành phố Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Được xây dựng vào thời kỳ Lương Võ Đế đời Nam Triều (502-549), sau bị phế. Khoảng niên hiệu Đại Lịch (766-779) đời Đường xây dựng lại. Đời Tống Thiền Sư Bạch Vân Thủ Đoan trụ trì chùa này. Niên hiệu Hồng Võ thứ 12 (1379) đời Minh mở rộng xây dựng. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 2 (1489) đổi tên là “Năng Nhân Tự”, sau đó lại nhiều lần mở rộng xây dựng nữa. Kiến trúc hiện còn phần lớn là do trùng tu mở rộng vào niên hiệu Đồng Trị thứ 9 (1870) đời Thanh, là một trong ba đại tùng lâm ở Cửu Giang. Trong chùa có Đại hùng bảo điện, Kim Cang điện, Thiết Phật điện, Tả hữu thiền phòng, Tàng kinh lâu. Đại hùng bảo điện một tầng mái chồng, hành lang gấp khúc lượn quanh, khí thế hùng vĩ. Phía đông nam Đại hùng bảo điện có tháp Đại Thắng 7 tầng, cao 42,26m, kết cấu bằng gạch đá, toàn bộ giống như chiếc dùi hình lục giác.
Thừa Thông	@TU SĨ 承 㞱. Thiền tăng đời Minh, họ Cận, vốn tên Liễu Phàm, người Đương Dương (nay thuộc Hồ Bắc) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư kinh Môn Chính Hối ở chùa Ngọc Tuyền Độ Môn, kế thế trụ trì chùa này. Tác phẩm: Lăng Nghiêm Kinh Giảng Lục.
Thực Phúc Chi Địa	@TU SĨ 植 福 之 地. Đất trồng cội phúc. Chỉ cho những người thế tục quyên góp dâng cúng đất đai, phòng nhà hoặc tiền của để lập thành chùa chiền. Tiết Thần Đảnh Hồng Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:
Thực Tất Phá Bát	@TU SĨ 食 畢 破 鉢. Ăn xong đập bát, ý nói thiền sư làm xong việc không để lại dấu vết, nghĩa là hướng dẫn cho người tu xong rồi thôi, không để lại một cái gì khiến cho người ta dính mắc với pháp đã dạy. Bài tựa của Tỳ kheo Huệ Nguyên trong Trúc Lâm Tổ Sư Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục:
Thực có nghĩa là nuôi lớn lên và đem lại lợi ích. Nói chín loại là thức ăn của người thế gian; tìm tòi thức ăn của người xuất thế gian; mà phải dạy cho chúng sanh biết, chỉ dùng thức ăn người thế gian, để nuôi dưỡng sắc thân thì chớ tham đắm, mà phải tìm cầu pháp thực của người xuất thế gian, để tăng trưởng Bồ Đề, huệ mạng.	@TU SĨ Một, Đoạn Thực. Đoạn là khúc, phần. Thực có nghĩa là đem lại ích lợi. Vì lấy ba trần hương, mùi, đụng chạm làm thể, đưa vào bụng tiêu hóa nuôi dưỡng các căn; nên gọi là Đoạn Thực. Luận Phật Địa nói: có nhiệm vụ gìn giữ sự sống gọi là thực. Vì ăn có thể gìn giữ sự sống cho sắc thân, không để hư hoại vậy. Xưa dịch là bác thực: ăn từng nắm.
Thực là vầng trăng báu trong bầu trời, là hoa pháp của linh hồn xóm làng…”	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Ti Ma La Xoa Pháp Sư	@TU SĨ Xem Vô Cấu Nhãn Sư.
Tinh Thái	@TU SĨ 精 彩. 1. Tinh thần, phong thái. Tiết Hoa Đình Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Tinh Tiếu	@TU SĨ 精 峭. Xuất sắc, lạ lùng. Tiết Bảo Phong Chuẩn Thiền Sư trong TBCTT q. 2 ghi:
Tiên Giác Hải Tịnh	@TU SĨ 先 覺 海 淨 (1788-1875). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 37, nối pháp Thiền Sư Phật Ý Linh Nhạc. Sư tên Nguyễn Tâm Đoan, quê ở Gia Định, miền Nam Việt Nam. Năm sư 15 tuổi được cha dẫn vào chùa Từ Ân ở Gia Định làm lễ xin Hòa Thượng Phật Ý Linh Nhạc cho sư xuất gia tu hành. Hòa Thượng giao sư cho Thiền Sư Tổ Tông Viên Quang trụ trì chùa Giác Lâm dạy dỗ. Thiền Sư Tổ Tông đặt pháp danh cho sư là Tiên Giác, hiệu Hải Tịnh. Sư chí tâm tu học ở 2 chùa Giác Lâm và Từ Ân nên sau một thời gian, sư sớm trở thành một danh tăng uyên bác. Năm 1825, vua Minh Mạng cho dời sư ra trụ trì chùa Thiên Mụ ở kinh đô Huế. Năm 1841, sư được bổ trụ trì chùa Long Quang. Năm Tân Mùi (1871), sư hợp cùng chư Hòa Thượng ở các tỉnh Nam Kỳ tổ chức Đại giới đàn ở chùa Tây An, tại núi Sam, Châu Đốc (An Giang). Năm ất Hợi (1875), sư lại tổ chức Giới đàn ở chùa Thiên Ân (Gia Định). Đến ngày 8 tháng 11 năm ất Hợi, năm Tự Đức thứ 29 (1875), sư thị tịch, thọ 88 tuổi, tháp của sư được xây trong khuôn viên chùa Giác Lâm. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Tiên Đà Khách	@TU SĨ 仙 陀 客. Nghĩa đen là người đầy tớ khéo hiểu được ý của chủ. Thiền Tông muợn từ này để chỉ cho người lanh lợi, lãnh hội nhanh chóng cơ pháp của thiền sư. Tiên Đà là gọi tắt của Tiên Đà Bà
Tiên ảnh	@TU SĨ 鞭 影. Bóng roi, dụ chỉ thủ đoạn cao siêu của thiền sư tiếp dẫn người học mà không để lại dấu vết. Bài tựa của Dương ức trong CĐTĐL ghi:
Tiêu Sơn Tự	@TU SĨ 蕭 山寺. Còn gọi: Chùa Thiền Tâm, chùa Trường Liêu. Chùa ở xã Tương Giang, huyện Tiêu Sơn, tỉnh Hà Bắc, Việt Nam, cách Hà Nội gần 20km về hướng đông bắc. Tương truyền trong công cuộc lấy ngôi nhà Lê, Lý Công Uẩn bảo sư Vạn Hạnh ẩn náu tại chùa này. Hiện nay nơi đây còn thờ Thiền Sư Vạn Hạnh.
Tiến	@TU SĨ 薦. 1. Lãnh ngộ, lãnh ngộ. Tiết Đại Quy Phật Tính Thái Thiền Sư trong GTPĐL q. 26 ghi:
Tiến Kỳ	@TU SĨ 進 期. Bắt đầu lên đường, chỉ cho việc đề khởi thoại đầu. Sở Sơn Kỳ Thiền Sư giải chế trong Thiền Quan Sách Tiến ghi:
Tiến Viện	@TU SĨ 進 院. Thiền Sư đến nhậm chức trụ trì tự viện. Như Tịnh Ngữ Lục q. hạ ghi:
Tiến Vân	@TU SĨ 進 云. Hỏi tiếp. Biểu thị người học tiếp tục đặt câu hỏi để thiền sư thuyết pháp, là dụng ngữ ghi chép việc hỏi đáp trong nhà thiền. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Tiến lên bước nữa mà nói, thì Tích Môn là Phật mới thành ở Già Da nói ba giáo Tạng, Thông, Biệt trước thời Pháp Hoa, đều là phương tiện để đưa đến Viên Giáo Pháp Hoa, vì để trừ sự chấp trước của chúng sinh vào các giáo phương tiện mà hiển bày Viên Giáo (sự mở bày của Tích Môn), tức là nói về pháp một Thừa Thanh Văn, Duyên Giác đều thành Phật. Còn Bản Môn thì vì diệt trừ quan niệm cho Như Lai là Tích Phật mới thành gần đây, mà trực tiếp hiển bày Bản Phật vốn đã thành từ lâu xa để khiến các Bồ Tát Tăng Trưởng trí tuệ trung đạo mà giảm thiểu biến dịch sinh tử (thêm đạo bớt sinh). Nếu đối chiếu Bản và Tích, thì Bản Môn là sự viên, Tích Môn là lí viên (viên, hàm ý là Viên Giáo), tuy nhiên, hai môn Bản, Tích đều là hiển bày cái lí một thực tướng.	@TU SĨ Lại Trí Khải, trong Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 7, khi giải thích chữ “Diệu” trong đề kinh “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh”, lập ra Bản Tích Nhị Trùng Thập Diệu, tức trong mười bốn Phẩm Tích Môn và mười bốn Phẩm Bản Môn đều có mười diệu. Trong Bản Môn Thập Diệu, lập ra sáu trùng Bản Tích (sáu loại Bản Tích), đó là:
Tiếng Phạn là Bạc Già Phạm, cũng gọi là Bà Già Bà; một tên có đủ sáu nghĩa. Luận Phật Địa nói: Tự tại, xí thạnh, đoan nghiêm, danh xưng, cát tường, tôn quí; sáu nghĩa viên mãn như thế, cho nên làm ra tên Bạc Già Phạm. Nhà Đường, pháp sư Huyền trang nêu rõ năm thứ không phiên dịch và trường hợp thứ hai chứa đựng nhiều nghĩa không phiên dịch. Đó chính là Bạc Già Phạm vậy.	@TU SĨ (năm trường hợp không phiên dịch là bí mật, đa hàm, thử phương Vô, thuận cổ, tôn trọng).
Tiếng Phạn là Sám, gọi đủ là Sám Ma; tiếng Hoa là Hối Quá. Nay gọi là Sám Hối là Phạn, Hoa gọi chung. Tỳ Kheo có tội phải mời vị Tỳ Kheo lớn làm chứng, có đầy đủ năm pháp này mới thi hành Sám Hối. (Tỳ Kheo lớn tức là thượng tọa).	@TU SĨ Một, Đản Hữu Kiên. Lúc thực hành Sám Hối, phải mặc áo cà sa và trịch vai áo bên phải để tiện việc hầu hạ và làm việc khi có lệnh.
Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Từ gọi chung các vị thần hộ trì Kinh Pháp Hoa của Tông Thiên Thai ở núi Tỉ Duệ.	@TU SĨ Khi ngài Tối Trừng khai sáng Tỉ Duệ Sơn, ngài khuyến thỉnh Tam Luân Đại Thần làm thần trấn giữ. Về sau, vị thần này được thờ làm bản tôn của Sơn vương thần đạo. Những đạo tràng cúng tế Sơn Vương quyền hiện gồm có: Đại Cung, Nhị Cung, Thánh Chân Tử, Bát Vương Tử, Khách Nhân, Thập Thiền Sư và Tam Cung, gọi là Thượng Thất Xã (7 xã bậc thượng); nếu thêm 7 xã bậc trung và 7 xã bậc hạ nữa thì thành 21 xã. Do chính sách tông giáo Thần và Phật tách rời nên Sơn vương quyền hiện bị phế bỏ mà đổi thành Nhật cát thần xã.
Tiếp Thị	@TU SĨ 接 示. Tiếp dẫn, chỉ dạy. Tiết bảo Phúc Hòa Thượng trong TĐT q. 11 ghi:
Tiếp Trúc Điểm Nguyệt	@TU SĨ 接 竹 點 月. Còn gọi: Duyên Mộc Cầu Ngư (leo cây để bắt cá). Dùng cành tre để khều mặt trăng. Thiền Tông mượn thành ngữ này để chỉ cho việc làm phí công vô ích. Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q. 1 (Đại 47, 984 trung) ghi:
Tiếp đó, trong tác phẩm Duy Thức Tam Thập Tụng (Vijnaptimatratatrimsika), với sự thành lập thêm hai thức mạt-na và a-lại-da (trong giáo thuyết tiểu thừa trước đó chỉ thành lập 6 thức trước), Bồ Tát Thế Thân đã làm cho giáo nghĩa Duy Thức tiến xa và vững chắc hơn. Tác phẩm đó đã được coi là bản văn chính yếu của triết học Duy Thức. Tác phẩm này, sau đó đã được mười vị đại luận sư (Thân Thắng, Hỏa Biện, Đức Tuệ, An Tuệ, Nan Đà, Tịnh Nguyệt, Hộ Pháp, Tối Thắng Tử, Thắng Hữu, và Trí Nguyệt) chú giải. Pháp sư Huyền Trang, sau khi du học ở Ấn-độ trở về Trung-quốc, đã tập hợp mười bản chú giải về Duy Thức Tam Thập Tụng đó, và soạn thành bộ Thành Duy Thức Luận. Đệ tử của pháp sư Huyền Trang là ngài Khuy Cơ (thế kỉ thứ 7) lại sớ giải bộ Thành Duy Thức Luận này với tác phẩm mang tên Thành Duy Thức Luận Thuật Kí, đã chính thức thành lập tông Duy Thức (hay tông Pháp Tướng) tại Trung-quốc.	@TU SĨ 
Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ “臨 濟 下、三 玄 三 要 四 料 揀、一 喝 分 賓 主、照 用 一 時 行。要 會 箇 中 意、日 午 打 三 更。
Tiết Chính Pháp Hy Minh Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ “林 葉 紛 紛 落、乾 坤 報 早 秋。分 明 西 祖 意、何 用 更 馳 求？
Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:	@TU SĨ “一 日、明（指 慈 明 和 尚）上 堂、師 出 問：幽 鳥 語 喃 喃、辭 雲 入 亂 峰 時 如 何？明 曰：我 行 荒 草 裡、汝 又 入 深 村。師 曰：官 不 容 針、更 借 一 問。明 便 喝。師 曰：好 喝。明 又 喝、師 亦 喝。明 連 喝 兩 喝、師 禮 拜。明 曰：此 事 是 箇 人 方 能 擔 荷。
Tiết Giản	@TU SĨ Là tên vị quan nội thị trong cung nữ hoàng Võ Tắc Thiên (684-705), được vua sai đi thỉnh Lục Tổ Tuệ Năng vào cung. Kinh Pháp Bảo Đàn chép: “Ngày Thượng-nguyên năm đầu niên hiệu Thần-long, nữ hoàng Võ Tắc Thiên và vua sắp kế vị là Đường Trung-tông hạ chiếu rằng: Trẫm đã thỉnh hai ngài An đại sư và Tú đại sư vào ở trong cung để cúng dường. Mỗi khi mọi việc rảnh rang, trẫm học giáo lí nhất thừa với hai ngài. Hai ngài kính nhường nói rằng, Nam phương có thiền sư Tuệ Năng, là người đã được Tổ Hoằng Nhẫn mật trao y pháp, truyền cho tâm ấn của Phật. Hoàng thượng nên thỉnh ngài vào cung mà hỏi pháp. Nay trẫm sai nội thị Tiết Giản đem chiếu này đến cung thỉnh đại sư, xin đại sư từ bi, nhanh chóng đến kinh đô…”
Tiết Huệ Giác Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:	@TU SĨ “上 堂：擊 水 魚 頭 痛、穿 林 宿 鳥 驚。黃 昏 不 擊 鼓、日 午 打 三 更。諸 禪 德 既 是 日 午、爲 甚 卻 打 三 更？良 久 曰：昨 見 垂 楊 綠、今 逢 落 葉 黃。
Tiết Khai Thiện Đạo Xiêm Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “須 知 通 一 線 道 處 壁 立 千 仞、壁 立 千 仞 處 通 一 線 道。
Tiết Kỳ Châu Quảng Tế Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:	@TU SĨ “問：如 何 是 無 心 道 人？師 曰：丹 霞 放 火 燒。
Tiết La Hán Quế Sâm Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:	@TU SĨ “即 今 聲 色 摐 摐 地、爲 當 相 及 不 相 及？
Tiết Long Môn Thanh Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:	@TU SĨ “刀 刀 林 鳥 啼、被 衣 終 夜 坐
Tiết Nam Phong Vĩnh Trình Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:	@TU SĨ “教 分 三 藏、直 指 一 心。或 全 提 而 棒 喝 齊 施、或 縱 奪 而 賓 主 互 設。或 金 剛 按 劍、或 師 子 翻 身。或 照 用 雷 奔、或 機 鋒 電 掣。無 非 剪 除 邪 妄、開 廓 玄 微。直 下 明 宗、到 眞 實 地。
Tiết Ngũ Thế Linh Mặc Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ “元 和 十 三 年 三 月 二 十 三 日、沐 浴 焚 香 端 坐、告 眾 曰：。。。言 畢、奄 然 順 化。
Tiết Ngũ Tổ Pháp Diễn Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:	@TU SĨ “有 數 禪 客 自 廬 山 來、皆 有 悟 入 處。教 伊 說、亦 說 得 有 來 由。舉 因 緣、問 伊 亦 明 得、教 伊 下 語 亦 下 得。祇 是 未 在。
Tiết Ngọc Tuyền Thừa Hạo Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:	@TU SĨ “製 犢 鼻 褌、書 歷 代 祖 師 名 字。乃 曰：唯 有 文 殊 普 賢 較 些 子。且 書 於 帶 上。
Tiết Pháp Xương ỷ Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:	@TU SĨ “宗 門 事 且 止、這 箇 事 作 麼 生？
Tiết Phúc Châu Đại An Thiền Sư trong CĐTĐL q.9 ghi:	@TU SĨ “師 即 造 于 百 丈。禮 而 問 曰。學 人 欲 心 識 佛。何 者 即 是。百 丈 曰。大 似 騎 牛 覓 牛。
Tiết Thuyền Tử Đức Thành Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ 千 尺 絲 綸 直 下 垂
Tiết Thủ Sơn Tỉnh Niệm Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:	@TU SĨ “大 用 不 揚 眉、棒 下 須 見 血。
Tiết Tịnh Từ Ngạn Sung Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:	@TU SĨ “今 日 捉 敗 這 老 賊！
Tiết Viên Thông Đạo Mân Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:	@TU SĨ “切 莫 刺 腦 入 膠 盆。
Tiết Văn Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:	@TU SĨ “近 日 師 僧 北 去 言 禮 文 殊、南 去 謂 遊 衡 嶽、恁 麼 行 腳、名 字 比 丘、徒 消 信 施。苦 哉！苦 哉！問 著 黑 漆 相 似、祇 管 取 性 過 時。
Tiết Đại Quy Pháp Thái Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:	@TU SĨ “獨 超 物 外 則 且 置、萬 機 喪 盡 時 如 何？
Tiết Đại Thiện Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:	@TU SĨ “僧 問：如 何 是 佛 法 大 意？師 曰：春 日 雞 鳴。
Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:	@TU SĨ “某 甲 家 風 只 如 此 也、肯 與 不 肯、终 不 抑 勤 闍 黎、一 任 東 西。
Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:	@TU SĨ “師 到 百 顏、顏 問：近 離 什 麼 處？師 曰：近 離 湖 南。顏 云：官 察 使 姓 什 麼？師 曰：不 得 他 姓。顏 云：名 什 麼？、師 曰：不 得 他 名。顏 曰：還 曾 出 不？師 曰：不 曾 出 也。顏 曰：合 勾 當 事 不？師 曰：自 有 郎 幕 在。顏 曰：雖 不 出、合 處 分 事。
Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:	@TU SĨ “後 聞 南 方 禪 席 頗 盛、師 氣 不 平、乃 曰：出 家 兒 千 劫 學 佛 威 儀、萬 劫 學 佛 細 行、不 得 成 佛。南 方 魔 子 敢 言 直 指 人 心、見 性 成 佛。
Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:	@TU SĨ “師 令 侍 者 喚 義 存、存 上 來、師 曰：我 自 喚 義 存、汝 又 來 作 其 麼？存 無 對。
Tiếu Cụ	@TU SĨ 笑 具. Chuyện cười, chuyện khôi hài. Bài thơ “Tam cú” của Sở Viên Từ Minh Thiền Sư trong KTTQTĐL q. 29 ghi:
Tiếu ẩn Đại Hân Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 笑 隠 大 訢 禪 師 語 錄. Còn gọi: Quảng Trí Toàn Ngộ Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 4 quyển, do Tiếu ẩn Đại Hân soạn vào đời Nguyên, các vị Diên Tuấn, Huệ Đàm biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 201. Nội dung thu thập Ngữ Lục của sư Đại Hân ở các nơi: Điểu Hồi Thiền Tự, Thiền Tông Đại Báo Ân Quốc Tự, Trung Thiên Trúc Thiền Tự và Chân tán, Kệ tụng, lời tựa của Nguyệt Giang Hòa Thượng Ngữ Lục, lời tựa Chứng Đạo Ca, bình luận Trung Phong Hòa Thượng Ngữ Lục.
Tiền thuế do giới tăng sĩ và đạo sĩ nộp cho nhà nước để được miễn dịch vào thời Nam Tống, Trung Quốc.	@TU SĨ Miễn đinh nghĩa là miễn trừ đinh dịch. Phàm con trai đến 20 tuổi (tuổi đinh) phải thi hành nghĩa vụ quân dịch, nhưng tăng sĩ, đạo sĩ được phép nộp tiền hàng năm để thay thế. Từ đời Đường trở đi, chư tăng, đạo sĩ vốn được hưởng đặc quyền miễn nộp cả tô lẫn thuế. Nhưng vào năm Thiệu Hưng 15 (1145) đời vua Cao Tông nhà Tống, quan dân phản đối việc này, nên từ đó tăng sĩ, đạo sĩ đều phải nộp thuế để lấy tiền khai khẩn tài nguyên mới.Thuế qui định Luật tăng mỗi năm nộp 5 quan, Thiền Tăng, Đạo Sĩ mỗi năm nộp 2 quan, Trụ Trì, Trưởng Lão, Pháp Sư, Tử Y, Tri Sự v.v... lần lượt gia tăng, đến 15 quan là cao nhất.
Tiền tập và Hậu tập đều là Ngữ Lục của các Thiền Sư nhiều đời.Ở cuối bài Ngự chế tổng tự có dòng chữ: “Ung Chính Quí sửu thập nhất niên (1733), tứ nguyệt sóc nhật”. Ở đầu Ngữ Lục của mỗi vị đều có bài tựa Ngự chế đề ngày 15 tháng 4 đến ngày 15 tháng 8 năm Quí sửu (1733).Cứ theo bài hậu tựa Ngự chế cho biết về lí do biên soạn Ngữ Lục này là vì nhà vua không vừa lòng với các bộ Ngữ Lục đã có từ trước nên vua mới soạn ra bộ sách này. Sách được nhập Tạng vào niên hiệu Càn Long năm đầu (1736).[X.Đại Thanh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục Q.5; Trung Quốc Phật Giáo Sử (Tưởng Duy Kiều) Q.4].	@TU SĨ 
Tiểu Lãng Thiền Sư	@TU SĨ 小 朗 禪 師. Thiền tăng Chấn Lãng đời Đường được người đời gọi là Tiểu lãng thiền sư. X. Chấn Lãng
Tiểu Nghi	@TU SĨ 小 宜. Tiểu tiện. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Tiện Nhiêu	@TU SĨ 便 饒. Giả sử, dù cho. Trung Phong Hòa Thượng Hành Lục trong TPQL ghi:
Tiệt Lưu Chi Tác	@TU SĨ 截 流 之 作. Hành vi cơ dụng chặt đứt dòng chảy của ý thức. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 10 ghi:
Tiệt Đoạn Chúng Lưu	@TU SĨ 截 斷 眾 流. Chặt đứt các dòng. Đây là 1 trong 3 câu nói nổi tiếng của Vân Môn trong khi tiếp dẫn người học. Ngài thường dùng một chữ hoặc một câu nói, ngay lúc đó chặt đứt tất cả trói buộc của ngôn ngữ khiến cho người học dứt hết các chuyển cơ, không khởi ý tưởng phân biệt, từ đó chiếu soi lại tự thân, trở về nguồn tâm. Tiết Cửu Đảnh Huệ Tuyền Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Toàn Khoát	@TU SĨ 全 豁 (828-887). Thiền tăng đời Đuờng, họ Kha, người xứ Tuyền Châu, Trung Quốc. Thuở nhỏ sư lễ Thanh Nguyên Huyên Công, sau khi thụ giới cụ túc, sư trụ Bảo Thọ Tự ở Trường An học tập các bộ kinh luật, dạo khắp các thiền uyển, kết bạn cùng Tuyết Phong Nghĩa Tồn, Khâm Sơn Văn Thúy. Sư yết kiến Đức Sơn Tuyên Giám và nối pháp ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Nham Đầu ở Ngạc Châu (nay là huyện Vũ Xương tỉnh Hồ Bắc) hoằng truyền Thiền Tông, thiền tăng khắp nơi kéo đến. Lúc mất sư được ban hiệu: Thanh Nghiêm Đại Sư.
Toàn Khánh	@TU SĨ 全 慶. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Đạo Dung, tổ khai sơn Chân Như Thiền Tự trên núi Vân Cư. Khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) đời Đường, sư từng phụ giúp ngài Đạo Dung khai sáng thiền viện Vân Cư, có công hơn hết. Sau khi Đạo Dung tịch, sư kế vị và chủ trì mọi việc trong thiền viện. Khoảng giữa 2 niên hiệu Thái Hòa và Khai Thành (827-840) đời Đường, sư có cống hiến rất lớn vào việc củng cố và phát triển thiền viện Vân Cư.
Toàn Khẳng	@TU SĨ 全 肯. Thiền tăng đời Tống. Sư đến tham vấn Quốc sư Đức Thiều; Đức Thiều biết được pháp danh của sư là Toàn Khẳng, nên hỏi: Chấp nhận (khẳng) cái gì? Sư lập tức lãnh ngộ, nối pháp Ngài, thuộc tông Pháp Nhãn. Khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Trí Giả ở Vụ Châu (nay là huyện Kim Hoa tỉnh Chiết Giang). Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-983), sư chợt đem chức Trụ trì giao lại cho đệ tử là Kế Trung rồi thị tịch.
Toàn Phó	@TU SĨ 全 怤 (882-947). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hà, tự Lai Thế người xứ Côn Sơn (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Thuở bé sư nghe các thiền hội thạnh hành liền xin xuất gia nơi Đại sư Thanh Bình ở Giang Hạ (nay là huyện Vũ Xương tỉnh Hồ Bắc). Sau sư đến Ngưỡng Sơn Nam Tháp ở Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân tỉnh Giang Tây) yết kiến Thiền Sư Quang Dũng, đối đáp qua lại, sư khế ngộ sâu cơ của Ngưỡng Sơn, nối pháp ngài, thuộc tông Quy Ngưỡng. Sư trụ Thiền viện ứng Quốc ở An Phúc Lô Lăng (nay thuộc Giang Tây), sau đó dời về viện Thanh Hóa núi Vân Phong ở Việt Châu. Ngô Việt Trung Hiến Vương ban cho sư tử y phương bào nhưng sư từ chối chẳng nhận, vua liền đổi ban cho nạp y và ban cho hiệu “Thuần Nhất Thiền Sư”.
Toàn Đề Nhất Cú	@TU SĨ 全 提 一 句. Lời nói gợi ý thiền pháp hoàn toàn triệt để. Đây là lời nói siêu việt ngôn ngữ nghĩa lý. Tiết Cổ Sơn An Vĩnh Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Toản Cố Chỉ	@TU SĨ 鑽 故 紙. Dùi giấy cũ. Chế giễu những vị tăng chỉ biết một bề dùi mài kinh điển mà không biết cầu ngộ. Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục q. 27 (Đại 47, 928 trung) ghi:
Tranh Na… Hà?	@TU SĨ 争 那。。何 ？. Không thể làm gì được… sao? Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Tri Huyễn	@TU SĨ 知 幻. Thiền tăng đời Minh, họ Tưởng, người đời gọi là “Phi Bát Thiền Sư”. Năm 30 tuổi, sư xuất gia ở chùa Linh Cốc, Nam Kinh. Sau khi thụ giới cụ túc, sư đi thamvấn khắp nơi, thề rằng: “Đi chuyến này nếu chẳng đạp được nẻo Tào Khê (Ngộ), chẳng dám xoay đầu thấy quê cũ”. Sau khi ngộ, sư được Vua ban cho y hồng và khai pháp cho giới đàn. Trên đỉnh trán của sư gồ cao lên, Vua nhìn thấy cho là điều lạ, gọi đùa là “Phụng Đầu Tổ Sư”, còn Tri Huyễn thì nói: “Giống như tai con ngỗng, đâu dám cho mình là phụng?” Đế càng cảm mến đức khiêm tốn của Sư, lại ban cho sư hiệu “Vạn Thọ”, tên tuổi được trọng vọng một thời.
Tri Mặc	@TU SĨ 知 默. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thúy Nham Linh Tham. Khi ra hoằng pháp, sư ở viện Phật Áo tại Vân Sơn thuộc Ôn Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang).
Tri Nghiễm	@TU SĨ 知 儼. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Đăng Châu (nay là huyện Bồng Thái, tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc. Sư từng đến viện Cốc ẩn ở Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) tham vấn thiền sư Trí Tĩnh, nối pháp ngài, kế vị Trụ trì, thuộc tông Tào Động.
Tri Quy	@TU SĨ 知 歸. Trở về nguồn tâm, kiến tính. Tiết Dục Vương Đức Quang Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Tri Thức	@TU SĨ 知 識. Từ để gọi các bậc thiền sư. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Tri Viễn	@TU SĨ 知 遠. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến chùa Hộ Quốc ở Tùy Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) để tham vấn Thiền Sư Thủ Trừng, nối pháp ngài, và kế vị Trụ trì thuộc tông Tào Động. Có vị tăng hỏi: Khi Càn Khôn thôi dừng ý, vũ trụ chẳng lưu tâm thì thế nào? Sư đáp: Đều là nhờ chiến tranh mà thu thập được, nhưng do ca vũ mà dẹp trừ điều tốt lành. Thự hiệu: Diễn Hóa Đại Sư.
Trinh Thúy	@TU SĨ 貞 邃. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư đến chùa Tư Phúc ở Cát Châu (nay là huyện Cát An, tỉnh Giang Tây) ra mắt thiền sư Như Bảo. Sau này nối pháp ngài và kế vị trụ trì, thuộc tông Quy Ngưỡng.
Triêu Dương Tự	@TU SĨ 朝 陽 寺. ở trên Thiên Sơn, thành phố Liêu Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Xây dựng vào thời Tùy Đường, đời Liêu lại tu sửa thêm, chùa chiền rộng lớn đẹp đẽ, một thời đứng đầu vùng Đông Bắc. Khoảng niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh trùng tu. Đầu niên hiệu Thuận Trị (1644-1661) đời Thanh, Thiền Sư Thặng Nhân Hàm Khả ở Quảng Đông trụ tích nơi đây.
Triêu Nguyên Thiền Tự	@TU SĨ 朝 元 禪 寺. ở thị trấn Mỹ Nồng, thành phố Cao Hùng, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1916, Pháp sư Năng Tịnh gom góp của cải sáng lập. Năm 1927 xây dựng lại, năm 1928 hoàn thành chính điện. Năm 1952, Năng Nhân thoái ẩn, Pháp sư Huệ Định kế nhiệm trụ trì. Năm 1959 xây cất thêm tháp Hoa Tạng, đình Tịnh Tư. Năm 1961 khởi công xây dựng Tịnh Từ Hạ Viện tại khu chợ thị trấn Mỹ Nồng. Năm 1982 khởi công xây dựng Triêu Sơn Hội Quán. Sau đó lại cải tạo và xây dựng Đại Hùng bảo điện, cảnh tương mới hoàn toàn.
Triêu Đả Tam Thiên - Mộ Đả Bát Bách	@TU SĨ 朝 打 三 千 暮 打 八 百. Sáng đánh ba ngàn, chiều đánh tám trăm. Lời quở trách của thiền sư đối với tăng đồ tham học sai lầm. Minh Giác Ngữ Lục, q. 1 ghi:
Triều Tông	@TU SĨ 朝 宗. Khế hợp ý chỉ Thiền Tông. Tiết “Chính Pháp Hi Minh Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Triều Tông Thông Nhẫn Thiền Sư	@TU SĨ 朝 宗 通 忍 禪 師. Thiền tăng Thông Nhẫn sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh hiệu là Triều Tông, người đời gọi sư là Triều Tông Thông Nhẫn Thiền Sư. X. Thông Nhẫn.
Triển Nhiên	@TU SĨ 冁 然. Vẻ mặt tươi cười. Tiết Long Nha Trí Tài Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Triện Ngọc	@TU SĨ 篆 玉 (1704-1767). Thiền tăng đời Thanh, họ Vạn, tự Nhượng Sơn, hiệu Lĩnh Vân, người xứ Cù Châu, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Lôi Nham Đạo An, đời thứ 37 hệ Thanh Nguyên. Lần lượt trụ chùa Phương Thiện ở Thê Thủy, chùa Long Tường ở Tú Khê. Tác phẩm: Nam Bình tục chí, Lĩnh Vân Thi Thảo.
Triệt	@TU SĨ 徹. Thấu rõ, tỉnh ngộ. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 10 ghi: “Bất đắc vô sinh chung bất chỉ, thủ triệt vi kỳ.
Triệt Chứng	@TU SĨ 徹 證. Thấu suốt hoàn toàn, lãnh ngộ hoàn toàn. Tiết Ngọc Tuyền Tông Liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Triệt Cương	@TU SĨ 徹 綱 (1626-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Lý, hiệu Phật Oan, người Nội Giang (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Năm 23 tuổi sư theo Trượng Tuyết Thông Túy ở Ngưu Sơn xuất gia. Niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) sư theo Thông Túy tham kiến Phá Sơn Hải Minh. Năm thứ 13 (1656) vâng lệnh yết kiến Phí ẩn Thông Dung ở Nghiêu Phong, lại y chỉ Thiền Sư Đạo Phong Mộc ở Thiều Khê rồi trở về Thông Túy, chưa bao lâu lại vâng lệnh lễ Thông Dung lần nữa, thụ giới cụ túc và tham kiến Nhị ẩn Hạnh Mật chùa Long Uyên, làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Khang Hi thứ 9 (1670) trụ trì viện Chư Cổ núi Cổ Tự ở Nội Giang, rồi dời sang viện Chiêu Giác ở Thành Đô, viện Triều Âm núi Lạc Già, viện Bát Nhã núi Thiên Trì. Tác phẩm: Phật Oan Cương Thiền Sư Ngữ Lục 12 quyển. Hiệu của thiền tăng Chu Lý sống vào đời cuối Minh đầu Thanh. X. Chu Lý.
Triệt Lưu	@TU SĨ (1626-1682): tức đại sư Hành Sách, vị tổ thứ 10 của tông Tịnh Độ, Trung-quốc. Ngài họ Tưởng, tự Triệt Lưu, quê ở huyện Nghi-hưng, tỉnh Giang-tô. Phụ thân ngài là Tưởng Toàn Xương, tinh thông cả Nho lẫn Phật, vốn là bạn thân của đại sư Ham Sơn. Sau khi Ham Sơn viên tịch được ba năm (1626), một đêm kia Toàn Xương nằm mộng thấy Ham Sơn chống gậy vào nhà, ngay lúc đó Hành Sách được sinh ra; do đó, Hành Sách còn được đặt cho ngoại hiệu là Mộng Ham. Đến tuổi trưởng thành thì cha mẹ đều lần lượt qua đời, ngài bèn lập chí xuất gia. Năm 23 tuổi, ngài xin xuất gia với hòa thượng Nhược Am Thông Vấn (1604-1655) ở chùa Lí-an (huyện Hàng, tỉnh Triết-giang). Suốt 5 năm tu hành tinh tấn, lưng không hề đặt xuống giường, rốt cuộc, ngài tỏ ngộ thật tướng của vạn pháp. Sau khi hòa thượng Nhược Am viên tịch, ngài đến trú chùa Báo-ân. Tại đây, ngài được bạn đồng tu là Tức Am khuyên tu Tịnh Độ. Sau đó ngài lại đến Tiền-đường, gặp pháp sư Tiều Thạch, học tập giáo nghĩa tông Thiên Thai, lại cùng nhau nhập thất để tu tập Pháp Hoa tam muội. Nhân đó mà túc huệ sáng tỏ, ngài thấu triệt giáo nghĩa cốt tủy của tông Thiên Thai. Năm thứ hai đời vua Khang Hi (1663) nhà Thanh, ngài cất am Liên-phu bên bờ sông Tây-khê ở núi Pháp-hoa (Hàng-châu), chuyên tu Tịnh Độ. Năm 1672, ngài đến huyện Thường-thục, tỉnh Giang-tô, trú trì viện Phổ-nhân ở núi Ngu. Tại đây ngài thành lập hội tu Tịnh Độ, bốn chúng từ bốn phương tụ tập về tu học rất đông. Đến năm 1682, ngài viên tịch, thọ thế 56 tuổi. Trước tác của ngài có: Kim Cang Kinh Kí Sớ Hội Biên, Khuyến Phát Chân Tín Văn, Khởi Nhất Tâm Tinh Tấn Niệm Phật Thất Kì Qui Thức, Bảo Cảnh Tam Muội Bản Nghĩa, v.v...
Triệt Đầu	@TU SĨ 徹 頭. Thấu rõ, thấu suốt. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Triệu An	@TU SĨ 肇 安 (1872-1932). Tăng nhân cận đại, họ Dương, tên Truyền Húc, người huyện Kiên Vi, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Năm 17 tuổi, sư đến động Cửu Lão, núi Nga My xuống tóc làm tăng, rồi đến chùa Thánh Thủy ở Nội Giang để thụ giới cụ túc. Sau khi ra khỏi Tứ Xuyên, sư thưa hỏi khắp các bậc danh sư đại đức. Mùa Xuân năm 1932, sư giảng kinh Kim Cang ở Phật học xã Trùng Khánh. Đến tháng 11 năm ấy sư thọ bệnh rồi mất. Cả đời sư xem trọng việc tu thiền tập định.
Triệu Châu Chân Tế Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 趙 州 眞 濟 禪 師 語 錄. Còn gọi: Triệu Châu Hoà Thượng Ngữ Lục, Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư Ngữ Lục, Chân Tế Đại Sư Ngữ Lục, Triệu Châu Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Triệu Châu Tùng Thẩm soạn vào đời Đường, Văn Viễn biên, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 14 và Tục Tạng Kinh tập 118, trang 304. Nội dung bao gồm: Hành trạng, Thượng đường, Thị chúng, Vấn đáp, Đối cơ, Khám biện, Kệ tụng v. v… của thiền sư Tùng Thẩm. Sách này được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 30, còn có 1 quyển Triệu Châu Chân Tế Thiền Sư Ngữ Lục Chi Dư, trong ấy thu thập các Ngữ yếu thượng đường thị chúng, Thập nhị thời ca, Kệ tụng, Chân tán v. v…
Triệu Châu Cẩu Tử	@TU SĨ 趙 州 狗 子. Công án nổi tiếng này được thấy nơi tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 như sau:
Triệu Châu Khám Bà	@TU SĨ 趙 州 勘 婆. Công án này được thấy nơi tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 như sau:
Triệu Châu Trà	@TU SĨ 趙 州 茶. Công án này được thấy ghi ở Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 như sau:
Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:	@TU SĨ “問：如 何 是 囊 中 寶？師 曰：合 取 口。
Triệu Châu Tẩy Bát Vu	@TU SĨ 趙 州 洗 鉢 盂. Triệu Châu bảo rửa bát. Công án nổi tiếng này được thấy nơi tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 như sau:
Triệu Từ	@TU SĨ 肇 慈 (1850-1920). Thiền tăng đời Thanh, họ Dương, tự Phổ Tịnh, người xứ Cao Yếu, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Xương Đạo, đời thứ 49 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Định Huệ ở Tiêu Sơn. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Trong 10 Phẩm mỗi Phẩm đều có 3 phần: Thi Thiết Phần, Chuyển Phần, Biến Tri Phần, trong đó, phần Thi Thiết lại được chia làm phần Tổng Thuyết và phần Thích Nghĩa. Riêng trong Phẩm Căn Bản Song Luận và Phẩm Tâm Song Luận thì không có Chuyển Phần và Biến Tri Phần. Phẩm Tùy Miên Song Luận thì được chia ra 7 phần là: Tùy Tăng, Hữu Tùy Miên, Đoạn, Biến Tri, Dĩ Đoạn, Sinh, Giới... khác với các song luận khác.	@TU SĨ Luận này nói về sự quan hệ hỗ tương và định nghĩa các pháp. Nguyên văn luận này đã được bà Rhys Davids, học giả Phật Giáo người Anh, xuất bản và được ông Độ biên Chiêu Hoành, người Nhật Bản, dịch ra tiếng Nhật, thu trong Nam Truyền Đại Tạng Kinh quyển 48, 49.[X. Nam Phương Thượng Tọa Bộ Luận Thư Giải Thuyết; A History of Pàli Literture by B. C. Law; Dictionary of Pàli Proper Names by G.P. Malalasekera].
Trong 2 thuyết trên đây, thuyết của Đại Đường Tây Vực Kí đáng tin hơn, tuy nhiên, Phật Giáo Nam Truyền thì hoài nghi.	@TU SĨ 2.Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam Truyền: Theo Đại Sử, v.v... thì cuộc kết tập lần thứ 4 được cử hành trong động A Lô Ca (chùa A Lô) ở thôn Mã Đặc Liệt tại nước Tích Lan vào thời vua Bà Tha Già Mã Ni (Pàli: Vaỉỉagàmaịi), do Đại thượng tọa La Hi Đa chủ trì, có 500 vị Tỉ Khưu tham dự. Trong hội đã tụng 3 tạng của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, sửa chữa các sách chú thích về 3 tạng, sắp đặt lại thứ tự các kinh điển, viết thành bộ Tam Tạng đầu tiên bằng tiếng Pàli và các bản chú thích bằng tiếng Tăng Già La (Sinhalese = tiếng Tích Lan).
Trong 50 vị đệ tử nối pháp, nổi tiếng nhất là các sư Hoàng Long Tuệ Nam và Dương Kì Phương Hội, mỗi vị này lại thành lập 1 phái riêng.	@TU SĨ Sư có tác phẩm: Thạch Sương Sở Viên Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển (do ngài Tuệ Nam biên chép lại). [X. Tục Truyền Đăng Lục Q.3; Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.21].
Trong Duy Ma Kinh Nghĩa Sớ quyển 2, ngài Cát Tạng giải thích là: Không nhiễm (dính) thế gian tức là khéo hòa vào không tịch mà xả bỏ tâm nhiễm; cũng tức là tuy sống giữa thế gian mà vẫn thường vào không tịch. Còn khéo vào tức là xuất nhập tự tại mà chẳng lìa thực nghĩa không tịch. Ngoài ra, trong Thiền Lâm có nhóm từ “Không tịch linh tri tâm”, tức chỉ cho tâm linh diệu hiển hiện khi đã dứt bặt mọi đối đãi.[X. Kinh Tạp A Hàm Q.10; Kinh Tạp A Hàm Q.15 (Biệt Dịch); kinh Ương quật Ma La Q.2; Phẩm Thần Túc Kinh Tu Hành Đạo Địa Q.5; Phẩm Quán Tâm trong Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán; Phẩm Thuyết pháp Kinh Vô Lượng Nghĩa; Ma Ha Chỉ Quán Q.4 thượng; Tu Tập Chỉ Quán Tọa Thiền Pháp Yếu; Cao Li Quốc Phổ Chiếu Thiền Sư Tu Tâm Quyết].	@TU SĨ 
Trong Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, vị tôn này được xem là giống với Bồ Tát Đại dũng mãnh (Phạm: Mahà-vìra).	@TU SĨ Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật quyển 1 (Đại 18, 6 hạ) hình dung vị tôn này như sau: “Lại ở phương nam kia Cứu thế Phật, Bồ Tát Đại Đức Thánh tôn ấn Hiệu là Mãn chúng nguyện Chân Đà La Ni Châu Trụ trong hoa sen trắng”.
Trong Mật Giáo thì bạch phất được dùng làm biểu tượng diệt phiền não, trừ chướng nạn, như tay Bạch phất trong 40 tay của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm. Còn Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Nghi Quĩ quyển thượng thì cho rằng, mỗi khi ra đi, hành giả thường mang cây bạch phất, tụng Chân Ngôn gia trì 108 biến, cầm đi, giữa đường nếu gặp súc sinh, có thể khiến cho chúng lìa khổ, được giải thoát.	@TU SĨ Tại Trung Quốc, các Thiền Sư rất thích dùng phất tử làm vật trang nghiêm, vị Trụ Trì hoặc người Đại diện tay cầm phất tử lên Giảng đường nói pháp cho Đại Chúng nghe, gọi là “Bỉnh phất”. Lúc ấy, phất tử là biểu tượng của sự thuyết pháp. Các chức vụ được bỉnh phất (thay vị Trụ Trì nói pháp) gồm có: Tiền Đường thủ tọa, Hậu Đường Thủ Tọa, Đông Tạng Chủ, Tây Tạng Chủ và Thư Kí, gọi là Bỉnh Phất Ngũ Đầu Thủ. Người làm thị giả cho vị Bỉnh phất, gọi là Bỉnh Phất Thị Giả.
Trong Mật Giáo, từ a-xà-lê được dùng để chỉ cho vị pháp sư đã thông đạt về mạn-đà-la cùng tất cả Chư Tôn, chân ngôn, thủ ấn, truyền pháp quán đảnh, v.v... thuộc về Mật Giáo. A-xà-lê chính là vị đạo sư đầy đủ khả năng và đạo hạnh để truyền thọ cho người tín đồ Mật Giáo những phương pháp tu tập thích hợp và hữu hiệu thực sự để tiến đến giải thoát, không phải bằng sách vở mà bằng sự hướng dẫn riêng biệt, trực tiếp. Không có sự truyền thọ của vị a-xà-lê thì không thể trở thành tín đồ Mật Giáo; bởi vậy, vị a-xà-lê luôn luôn được tín đồ phục tùng tuyệt đối, coi như Phật, vì chỉ có vị đó mới có thể diễn dịch được những bí yếu, những huyền nghĩa đích thực của giáo lí. Trong ý nghĩa đó, những vị a-xà-lê trong Mật Giáo có lúc cũng được người ta xưng là thượng sư, hoặc kim cương thượng sư, hoặc đại a-xà-lê.	@TU SĨ Theo Kinh Đại Nhật, một vị a-xà-lê Mật Giáo phải gồm đủ 13 đức tính:
Trong Phật Giáo, nhóm từ này thường được dùng để ví dụ cho tâm mê vọng không thể nhận thức được tướng như thực của sự vật.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 10 (Đại 51, 280 hạ) chép: “Lần đầu tiên Thiền Sư Linh huấn đến tham yết ngài Qui Tông, hỏi: - Thế nào là Phật? Ngài Qui Tông hỏi lại: - Nếu tôi nói thì ông có tin không? Thiền Sư Linh huấn trả lời: - Hòa Thượng dạy lời chân thực, con đâu dám không tin.
Trong Phật Quốc Kí, ngài Pháp Hiển miêu tả cuộc hành trình từ Đôn Hoàng Đến nước Thiện Thiện (Lâu Lan) bên bờ hồ La Bố Bạc như sau (Đại 51, 857 thượng): “Sa mạc có gió nóng quái ác, hễ gặp phải là chết, không ai toàn mạng. Trên không có chim bay, dưới không có thú chạy, (...) chỉ biết lấy xương khô người chết làm dấu mà đi”. Tuy nhiên, cũng có những vùng ẩm thấp, có nước và cỏ mọc tốt, thích hợp cho việc chăn nuôi, hoặc có nhiều ao hồ, tiên lợi cho việc làm muối và thả cá. Các nước Tây Vực nhờ vào đó mà duy trì sự sống.	@TU SĨ Các nhà truyền pháp, dịch kinh từ các nước Ấn Độ, Tây Vực đến Trung Quốc đều phải đi qua sa mạc này; hoặc các vị Cao tăng Đại Đức từ Trung Quốc đến Ấn Độ cầu pháp, cũng đều phải qua con đường này. [X. Chương thứ 1 trong thiên thứ 1 Trung Quốc Phật Giáo Phát Triển Sử của Trung Thôn Nguyên]. (xt. Tây Vực Phật Giáo, Phật Giáo Nhập Truyền Lộ Tuyến).
Trong Thiền Lâm, Pháp chiến và Vấn đáp rất khó phân biệt. Nhưng nói 1 cách Đại thể thì Pháp chiến phần nhiều do 2 vị Thiền Sư đã ngộ đạo dùng cơ phong hỏi, đáp thiết tha để chứng nghiệm cho nhau; còn Vấn đáp là phương pháp trọng yếu của bậc thầy sử dụng để dẫn dắt người học. [X. điều Niên Phần Hành Sự trong Hành Trì Quĩ Phạm Q.1]. (xt. Vấn Đáp).	@TU SĨ 
Trong Thiền Lâm, khi làm các việc nặng nhọc thì mời tất cả Đại Chúng chung sức để thực hiện, gọi là Phổ Thỉnh.	@TU SĨ Cứ theo Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí quyển 2, chế độ Phổ Thỉnh được thực hành ở khắp các tùng lâm vào đời Đường. Đến mùa thu hoạch nho táo, rau đậu, thì các bậc Thượng tọa trong Thiền Viện cũng tham gia hái quả, nhặt lá; lúc nhà bếp hết củi thì chúng tăng đi lấy củi.Vì các Thiền Viện thời xưa hầu hết đều làm ruộng, nên các việc cày cấy, hái chè... đều phải phổ thỉnh. Ngoài ra, việc xây dựng nhà cửa cũng gọi là Phổ Thỉnh, vì phải cần nhiều người hợp lực tham gia. [X. Phổ Thỉnh Pháp trong Tăng Đường Thanh Qui Q.3; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.thượng; điều Phổ Thỉnh trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.6; điều Bách Trượng Hoài Hải trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.7; điều Qui Sơn Linh Hựu Q.9; điều Hoàng Bá Hi Vận Q.12 và điều Hoa Nghiêm Hưu Tĩnh Q.17; Bích Nham Lục tắc 5; Liên Đăng Hội Yếu Q.4, 7; môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Trong Thiền Lâm, khi pháp sư thuyết pháp hoặc trong các pháp hội thì cầm dưỡng hòa tử, trên cán đôi khi có ghi đoạn văn chúc từ. Ngoài ra, dưỡng hòa tử còn được ví dụ như pháp môn phương tiện mà thầy dùng để giúp người học giải quyết các vấn đề nghi nan. [X. Tổ Đường Tập Q.4 Thạch Đầu Hi Thiên Chương; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Khí Vật Môn]. (xt. Như Ý).	@TU SĨ 
Trong Thiền Lâm, khi thượng đường thuyết pháp, trước hết, bậc thầy nói pháp ngữ, nếu người học có điều gì nghi ngờ thì hỏi, bậc thầy nhờ đó mà giải quyết mối ngờ của người học, đồng thời nhân đó mà thử nghiệm chỗ hiểu biết của người học, giống như người câu cá thả câu tìm cá. Nhưng theo Môn Thùy Thuyết trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên thì người học thời xưa, khi thướng đường thuyết pháp, nếu có điều ngờ không giải quyết được thì đứng ra thưa hỏi, gọi là Sách Thoại: Sách ngữ đời sau đã khác với ý của người xưa.	@TU SĨ Lại cứ theo Thiền Lâm Bảo Huấn quyển 3 thì Hòa Thượng Vạn Am Nhan nói (Đại 48, 1003 trung): “Người xưa thướng đường, trước nêu cương yếu của Đại Pháp để thẩm vấn Đại Chúng, người học đứng ra thưa hỏi, nhờ đó mà vấn đề được sáng tỏ. Người đời nay thì hư cấu ra 4 câu thơ lạc vận để làm Điếu Thoại, rồi 1 người thình lình ra trước chúng, cao giọng ngâm 1 bài thơ xưa, gọi nhau om sòm, rất thô tục! Thật đáng buồn, đáng đau xót!” Qua đây, ta thấy diễn biến của đời sau lại càng phức tạp. [X.điều Tứ Tiết Bỉnh Phất trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.7].
Trong Thiền Tông, từ ngữ này được sử dụng để mắng trách nhưng Sa Di hoặc những vị tăng nhỏ tuổi hay nghịch ngợm. Cũng như người đời dùng Tiểu quỉ, Xú tiểu quỉ (đồ quỉ hôi hám) vậy, chứ thực ra không có quỉ đái dầm.	@TU SĨ Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 504 hạ) ghi: “Đại ngu nắm chặt lấy Lâm Tế, nói: Con quỉ đái dầm này! Vừa mới nói có lỗi không lỗi, bây giờ lại bảo Phật Pháp của Hoàng Bá chẳng có bao nhiêu”.
Trong Thái căn đàm có câu: “Chỉ giảng nói suông về Thiền, mà không tu luyện thực sự là Khẩu đầu thiền”. [X. điều Thị Chúng trong Thiền Quan Sách Tấn của Thiền Sư Hoàng Bá Hi Vận ở Quân Châu].	@TU SĨ 
Trong Trung Luận Sớ, ngài Cát Tạng cho rằng nhân vật tiêu biểu của tông này là Ôn pháp sư, chủ trương “Tâm không” (không chấp trước ngoại vật) nhưng “sắc cảnh chẳng không”. Tuy nhiên, theo Thế thuyết tân ngữ giả quyệt thiên thì “Tâm vô nghĩa” là do ngài Chi Mẫn Độ lập ra. Ông Lưu Hiếu Tiêu giải thích “Tâm vô” là Nhất Thiết Chủng Trí của Phật rỗng lặng mà biết tất cả, chú trọng về “Tâm hư” chứ không nhấn mạnh việc phủ định ngoại cảnh.	@TU SĨ Luận Bất Chân Không trong Triệu Luận (Đại 45, 152 thượng) nói: “Tâm vô nghĩa là vô tâm đối với muôn vật, chứ muôn vật không hề vô. Đó là được tâm tĩnh, chứ chẳng được vật không”.
Trong bóng tối, chỗ tối tăm.Tiết Trấn Châu Phổ Hóa Hòa Thượng trong NĐHN q.4 ghi:	@TU SĨ “於 北 地 行 化、或 城 巿、或 塚 間、振 一 鐸 曰：明 頭 來、明 頭 打。暗 頭 來、暗 頭 打。四 方 八 面 來、旋 風 打、虛 空 來、連 架 打
Trong chùa còn lại 2 tấm bia đời Đường:	@TU SĨ 1. Do Lưu Vũ Tích vì Thiền Sư Thừa Quảng soạn văn bia, bia được dựng vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 2 (807) đời Đường.
Trong các kinh đều có phần tựa, phần chánh tông và phần lưu thông. Ban đầu từ đời Tấn Pháp Sư Đạo An phân chia các kinh làm ba phần đầy đủ. Về sau Luận Sư Thân Quang từ Ấn Độ sang Trung Quốc xác định quả nhiên có thuyết chia các kinh là ba phần.	@TU SĨ Một, Tự Phần. Phần tựa có thông tự: tựa chung và biệt tự: tựa riêng. Tựa chung là: Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại mỗ xứ, dữ mỗ đại chúng câu. Tất cả các kinh đều có đoạn này ở đầu, nên gọi là tựa chung. Tựa riêng, vì khi Phật nói kinh ắt phải có nguyên do. Ví dụ Kinh Lăng Nghiêm là do Ngài A Nan gặp ảo thuật của Ma Đăng Già. Phật nhân đó mới dẫn Ngài A Nan và Ma Đăng Già về chỗ Phật, nên nói Kinh này. Đó là tựa riêng. Nói là tựa riêng, vì các kinh Phật nói đều có duyên khởi không giống nhau. Tuy nói là chung, riêng, nhưng đều gọi là phần tựa.
Trong cõi trời Quảng Quả có 1 chỗ cao, gọi là Vô Tưởng Thiên mà Thượng Tọa Bộ coi là 1 cõi trời khác, nhưng Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ và Kinh Lượng Bộ thì xếp cõi ấy vào trong cõi trời Quảng Quả, vì nó ở trongphạm vi của Quảng Quả Thiên. [X. Kinh Khởi Thế Q.8; Kinh Khởi Thế Nhân Bản Q.8; Kinh Bồ Tát Bản Nghiệp; Kinh Đạo HànhBát Nhã Q.3; Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.402].	@TU SĨ 
Trong giới đàn, người thụ giới Bồ Tát, sau khi đã chí thành sám hối, dùng đầu nén hương đang cháy đốt một bộ phận nào đó trên thân thể của mình để cúng dường chư Phật, Bồ Tát, cầu cho giới thể được thanh tịnh. Bồ Tát Giới tại gia đốt ở cánh tay, Bồ Tát Giới xuất gia đốt trên đỉnh đầu, cũng gọi là “Hỏa thiêu Bồ Tát đầu”(lửa đốt đầu Bồ Tát). Đốt giới ba vốn chẳng phải do Đức Phật dạy, cho nên ở Ấn Độ nó không được thực hành; nhưng khi Phật Giáo truyền sang Trung Quốc mới có nghi thức này. Vì ở Trung Quốc giới tăng sĩ rất được vua chúa và dân chúng tôn kính, để ngăn ngừa kẻ thế tục giả làm tăng sĩ, nên triều đình nhà Đường ban sắc lệnh cho chúng tăng, khi thụ giới, phải đốt giới ba để phân biệt.	@TU SĨ Ngoài ra, theo bài huyền đàm “Trung Quốc hòa thượng thụ giới thiêu hương ba khảo chứng” (khảo chứng về sẹo đốt hương khi thụ giới của chư tăng Trung Quốc) nói, thì tương truyền nguồn gốc của sự đốt hương trên đỉnh đầu bắt đầu từ năm Chí Nguyên 25 (1288) đời vua Thế Tổ nhà Nguyên, lúc đó, sa môn Chí Đức trụ trì chùa Thiên Hi, mở giới đàn truyền giới cho 7 chúng, có nghi thức đốt hương trên đỉnh đầu để phát nguyện giữ giới trọn đời.
Trong hậu Tổ của chùa này hiện nay có thờ nhục thân của 2 vị thiền sư:	@TU SĨ ― Đạo Chân, tục danh Vũ Khắc Minh.
Trong hệ A-hàm của Hán tạng, bộ kinh tương đương là Tạp A-hàm, đã được Hòa thượng Thích Thiện Siêu và Hòa thượng Thích Thanh Từ dịch và ấn tống năm 1993-1995, Ðại tạng kinh Việt Nam số 17 đến 20 (9).	@TU SĨ (1) DA. i. 17; GV. 56.
Trong không tìm tiếng vang”.	@TU SĨ Nói xong, sư lặng lẽ thị tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Trong kinh Phật còn kể đến 4 nơi có nhân duyên sâu đậm nhất đối với việc giáo hóa của Đức Phật là thành Xá Vệ (Phạm: Zràvastì), Tăng Già Thi (Phạm: Saíkàzya), thành Vương Xá (Phạm: Ràjagfha) và Tì Xá Li (Phạm: Vaizàlì), 4 nơi này và 4 Thánh địa được gọi chung là Bát Đại Xứ (Phạm: Aỉỉha-mahàỉỉhànàni). Ngoài ra, các tinh xá Kì Viên, Trúc Lâm, Đại Lâm Trùng Các... là những nơi trung tâm của giáo đoàn trong thời đại Đức Phật. Sau khi Đức Phật nhập diệt, xá lợi Ngài được chia ra để thờ cúng ở 8 nơi, 8 nơi ấy cũng được coi là Thánh địa. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.4-7; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Thích Ca Phổ Q.3; Thích Ca Thị Phổ Q.5; Thích Ca Phương Chí Di Tích Thiên Thứ 4].	@TU SĨ 
Trong kinh điển Đại Thừa thường có lời văn tán thán công đức viết chép kinh, như Pháp Hoa Văn Cú quyển 8 cho rằng “Thư tả pháp sư” có công đức thù thắng nhất trong 5 hạng Pháp sư. Tóm lại, khi mà nghệ thuật ấn loát vẫn chưa phát triển thì việc tả kinh thực sự có ý nghĩa và công đức rất lớn trong việc hoằng truyền lưu thông kinh pháp.	@TU SĨ Về nguyên liệu để chép kinh, thời kì đầu sử dụng lá bối đa la, về sau dần dần có lụa trắng, vàng lá, vỏ cây hòe, vỏ cây hoa, lụa tre, giấy... Trong các di Phẩm tả kinh, có những mảnh kinh kệ đứt rách, đào thấy ở Vu Điền thuộc miền Trung Á, được viết bằng mực trên vỏ cây hoa. Ngoài ra cũng có dấu vết cho thấy kinh điển được viết chép trên những miếng vàng mỏng, đồng mỏng. Trong các bản kinh chép tay xưa, loại thường thấy nhất là lá bối, như những nguyên điển tiếng Phạm hiện còn. Còn những bản chép tay muộn hơn, thì được viết trên giấy. Ngoài ra, dụng cụ để viết chép thì có mực, bút, gai...
Trong lời tựa Tiếu Nham Tập, ngài Tam Tế Quảng Thông thuộc Tông Lâm Tế đời Minh cho rằng từ Tào Khê về sau, các chi phái phụ đều vọng xưng là chính tông, cho nên, muốn tìm về nguồn gốc, phải lập Tào Khê làm chính phái.Do đó, ngài Pháp Tạng mới soạn sách này để ấn chứng sự truyền thừa pháp mạch của Tông Lâm Tế và bác bỏ sự sai lầm của ngài Quảng Thông. Trong sách có nêu những công án của các Thiền Sư thuộc pháp mạch ngài Mã Tổ như: Đại Giác, Hưng Hóa, Ngũ Tổ, Viên Ngộ, Đại Tuệ..., mỗi công án có phụ thêm lời bình ngắn và tụng ngữ để nêu cao tông phong Lâm Tế.	@TU SĨ 
Trong phần kệ tụng, ngoài phần tam quyết tam cú, tam huyền tam yếu của tông Lâm Tế ra, cũng có các bài tụng ngũ vị của tông Tào Động. Hơn nữa, trong “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục” quyển 11 có trích lục “Sở Viên Ngữ Yếu” với tựa đề là “Từ Minh Thiền Sư Ngữ Lục”.	@TU SĨ 
Trong phẩm thứ mười của Kinh Hoa Nghiêm, Bồ Tát Thiện Huệ ở địa thứ chín, tu tập tất cả công đức, hạnh nguyện, làm đại pháp sư, giỏi giữ gìn, bảo vệ pháp tạng của Như Lai, bằng vô lượng trí huệ, biện tài hay cùng đại chúng diễn thuyết các pháp, làm cho chúng sanh được an vui lớn, có đủ mười đức này gọi là pháp sư.	@TU SĨ Một, Thiện Tri Pháp Nghĩa. Thiện Tri Pháp Nghĩa là vì Bồ Tát có trí vô ngại, giỏi biết các ý nghĩa khác nhau chứa trong câu trong chữ.
Trong quan niệm đời xưa về tinh tú, sao Thiên Xu được coi là sao chính trong bảy sao, chủ về đức dương; sao Thiên Toàn là sao pháp, chủ về hình âm; sao Thiên Cơ là sao lệnh chủ về phạt hại; sao Thiên Quyền là sao phạt, chủ về lẽ trời; sao Ngọc Hành là sao sát, chủ về bốn phương và trung ương; sao Khai Dương là sao nguy, chủ về thiên thực, ngũ cốc; sao Dao Quang là sao bộ, chủ về binh. Trong Tôn Tinh Vương Pháp, Bắc Đẩu Pháp, Bắc Đẩu Hộ Ma Pháp v.v... của Mật Giáo đều cầu khấn bảy sao này. Ngoài ra, trong Thiền Lâm có câu “Bắc Đẩu Lí Tàng Thân”, là chỉ cho thần thông diệu dụng của Thiền Tăng, cũng như nói: giấu mình trong sao Bắc Đẩu, linh dương giấu sừng không lộ dấu vết.	@TU SĨ Vân Môn Khuông Châu Thiền Sư Quảng Lục (Đại 47, 546 thượng) chép: “ ‘Hỏi: Thế nào là cầu thấu suốt Pháp Thân?’ Sư (Vân Môn) đáp: ‘Giấu mình trong Bắc Đẩu’”. [X. Kinh Bắc Đẩu Thất Tinh Diên Mệnh; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.12 Ba Tiêu Tuệ Thanh Chương; Pháp Uyển Châu Lâm Q.4].
Trong sách này có nhiều lí luận công kích luận thuyết của các sư khác, như căn cứ vào sự phân khoa trong Phẩm Tựa để luận phá thuyết của ngài Đạo Bằng và 6 vị khác; căn cứ vào “Thuyết vô lượng nghĩa” mà luận phá thuyết của ngài Đạo Sinh và 4 vị khác. Căn cứ vào “Thập Như Thực Tướng” trong Phẩm Phương Tiện mà vấn nạn thuyết của ngài Quang Trạch và 3 vị khác. Căn cứ vào “Thị chân thực tướng” trong Phẩm	@TU SĨ Pháp Sư mà luận phá thuyết của ngài Đạo Sinh và 10 vị khác. Nhất là thuyết của ngài Pháp Vân ở chùa Quang Trạch bị nạn vấn ở nhiều điểm.
Trong sách vừa dẫn trên, sau khi nêu ra các tác phẩm của ngài Mã Minh hiện còn lưu truyền, hòa thượng Thích Thanh Kiểm nhận xét:	@TU SĨ “Căn cứ vào nội dung giáo nghĩa của các bộ kể trên thì giáo nghĩa của luận Khởi Tín thuộc giáo lý thuần túy Đại thừa, còn các bộ khác hoặc thuộc giáo nghĩa thuần Tiểu thừa, hoặc thuộc giáo nghĩa kiêm cả Tiểu thừa và Đại thừa. Vì vậy, Kyono Tetsu, tác giả cuốn Ấn Độ Phật Giáo Sử Cương (trang 179) đã kết luận: ‘Ngài Mã Minh thuộc tư tưởng Tiểu thừa thì xuất hiện ở khoảng trước hoặc sau thế kỷ thứ I, còn ngài Mã Minh thuộc tư tưởng Đại thừa thì hoàn toàn là người xuất hiện ở thế kỷ sau.’ Như vậy tác giả cuốn sử kể trên nhận có hai ngài Mã Minh ra đời. Nhưng suy luận theo tác phẩm thì có thể chỉ là một ngài Mã Minh, vì lúc đầu ngài tin theo Tiểu thừa, nên trước tác của ngài thuộc về Tiểu thừa giáo, sau ngài chuyển hướng theo Đại thừa nên trước tác của ngài cũng là tư tưởng Đại thừa. Tức là, ngài là bậc kiêm học cả Tiểu thừa và Đại thừa.” (Hòa Thượng Thích Thanh Kiểm, sách đã dẫn trên, tr. 145.)
Trong thời nguyên thỉ của Phật giáo, các vị đệ tử Phật sau khi nghe pháp, đã dùng hình thức kệ tụng để khẩu truyền cho nhau; và những gì được khẩu truyền, đều y cứ vào trí nhớ. Nhưng, những vị đệ tử Phật, tùy căn cơ mà lãnh thọ giáo pháp của Phật mỗi người mỗi khác; từ đó mà nảy sinh những tư tưởng không giống nhau. Vậy, khi giáo đoàn đã chính thức xác lập, thì việc chỉnh lí, thống nhất tất cả giáo thuyết của đức Phật, nghiễm nhiên trở thành một nhu cầu bức thiết. Kết quả là, tất cả những lời dạy của đức Phật trong suốt cuộc đời hóa độ, trải qua bốn kì kết tập, đã được kết tập, chỉnh lí và bổ sung cho hoàn bị, dần dần phát triển thành một loại hình thức văn học nhất định; cuối cùng đã hình thành toàn bộ Thánh Điển, được gọi là Kinh A Hàm, tức Kinh Tạng trong Ba Tạng.	@TU SĨ Như vậy, Kinh A Hàm đã được truyền thừa từ giáo đoàn nguyên thỉ; đến thời kì Phật giáo Bộ- phái, nó lại được truyền thừa trong từng bộ phái. Các tài liệu hiện có cho thấy, vào thời đó, ít ra thì Nam Phương Thượng Tọa bộ, Hữu bộ, Hóa Địa bộ, Pháp Tạng bộ, Đại Chúng bộ, Ẩm Quang bộ, và Kinh Lượng bộ, đều có kinh điển truyền thừa; nhưng cho đến ngày nay thì chỉ thấy có kinh điển của Nam Phương Thượng Tọa bộ là được bảo tồn trọn vẹn; gồm có 5 bộ kinh: Trường Bộ, Trung Bộ, Tương Ưng Bộ, Tăng Chi Bộ, và Tiểu Bộ. Tất cả đều được viết bằng chữ Pali, và được gọi là Năm Bộ Kinh Nam Truyền (Nam Truyền Ngũ Bộ), cũng tức là Năm Bộ Kinh A Hàm Nam Truyền (Nam Truyền Ngũ A Hàm).
Trong Đại Chính Tạng tập 47, sau Ngữ Lục này, còn có Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển. Quyển thượng do ngài Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, nội dung tức là Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục trong Ngũ Gia Ngữ Lục. Còn quyển hạ thì do vị tăng Nhật Bản là ngài Nghi Mặc Huyền Khế biên tập những Ngữ Lục còn sót lại của ngài Bản Tịch.	@TU SĨ 
Trong Đại Minh Cao Tăng Truyện quyển 6 có từ ngữ “Tọa khúc lục sàng” (ngồi giường khúc lục), như vậy, Khúc lục cũng được dùng để chỉ cho cái giường. Ngoài ra, “Tọa khúc lục sàng” còn được dùng để thay thế cho sự hoằng dương Phật Pháp của vị Trụ Trì 1 ngôi chùa trong Thiền Lâm.	@TU SĨ Chương Ứng Am Đàm Hoa Thiền Sư trong Gia Thái Phổ Đăng Lục (vạn tục 137, 139 hạ), nói: “Hai mươi năm qua ngồi giường khúc lục, treo đầu dê, bán thịt chó, biết hắn có bằng cớ gì? Tuy nhiên, mỗi năm 1 lần tiết thiêu hương, ngàn xưa khiến người ta càng thêm hận”. [X. Vân Môn Văn Yển Thiền Sư Ngữ Lục Q.thượng; môn Khí Vật trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Trong đời Minh, chùa trở nên hoang phế, đến năm Khang Hi thứ 9 (1670) đời Thanh được xây cất lại.Cuối đời Thanh, trong thời kì pháp sư Tông Hưng trụ trì, được Đại Sư Thanh Phúc tặng ba viên Xá Lợi và hai pho tượng Phật bằng ngọc. Chùa có diện tích bằng hai mươi nghìn mét vuông đất, ngoài điện Thất Phật, điện Đại Hùng, nhà thờ năm trăm La Hán ra, trong chùa còn có mười sáu đình viện khác. Ngoài ra, chùa còn bảo tồn năm quyển “Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh” từ đời Minh, được viết trên nền giấy màu xanh bằng vàng và bạc trộn lẫn với nhau và tấm bìa đá khắc vào năm Đại Đồng thứ 6 (540) đời Lương Nam Triều.	@TU SĨ 
Trung Ngạn	@TU SĨ 忠 彥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Hoài Nhạc, thuộc tông Tào Động. Sư ở Dược Sơn, Lễ Châu (nay là huyện Lễ, tỉnh Hồ Nam).
Trung Nhân	@TU SĨ 中 仁 (?-1179). Thiền tăng đời Tống, tự Mông Đường, người xứ Lạc Dương (nay thuộc Hà Nam), Trung Quốc. Thuở bé sư vào viện Phụng Tiên ở Đông Kinh xuất gia. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 1 (1119) sư được cấp độ điệp, xuống tóc ở viện Khánh Cơ. Sau khi thụ giới cụ túc, sư thường lui tới nơi phiên dịch Tam tạng, nghiên cứu đến chỗ tột cùng, song đối với Thiền Tông thì sư chưa tin. Khi ấy, Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần ở chùa Thiên Ninh, tiếng tăm vang dội, sư liền đến tham yết. Trong lúc thưa hỏi, Khắc Cần vả miệng sư một cái, làm rụng một cái răng. Sư chợt đại ngộ, xin ở lại hầu ngài, tiếp tục thưa hỏi thêm. Về sau, sư khai pháp ở chùa Đại Giác, rồi dời sang chùa Trung Trúc, lại dời đến chùa Linh Phong. Niên hiệu Thuần Hy thứ 1 (1174), sư được vua triệu vào nội điện hỏi pháp, sư liền xiển dương tông chỉ. Sư tịch vào niên hiệu Thuần Hy thứ 6 (1179), có thuyết khác nói sư mất vào niên hiệu Gia Thái thứ 3 (1203).
Trung Phong	@TU SĨ (1263-1323): tức Minh Bản, một vị cao tăng thuộc thiền phái Lâm Tế đời Nguyên (1260-1368), Trung-quốc. Ngài họ Tôn, hiệu Trung Phong, quê Tiền-đường, tỉnh Triết-giang. Năm 15 tuổi ngài phát tâm xuất gia, nghiêm trì năm giới, ban ngày thường trì tụng các kinh Pháp Hoa, Viên Giác, Kim Cang, ban đêm thường kinh hành, không chịu nằm nghỉ. Năm 23 tuổi, ngài đến Sư-tử viện ở núi Thiên-mục, tham yết thiền sư Cao Phong Nguyên Diệu (1238-1295). Một hôm, trong lúc đang tụng kinh Kim Cang thì ngài bỗng nhiên khai ngộ. Năm 24 tuổi ngài được thiền sư Cao Phong thế độ; và qua năm sau thì thọ đại giới, trở thành vị thừa kế của thiền sư. Sau khi thiền sư Cao Phong viên tịch (1295), ngài vân du hành hóa bốn phương, không cư trú chỗ nào nhất định, tự hiệu là Huyễn Trú đạo nhân. Chẳng bao lâu, ngài đáp ứng lời thỉnh cầu của đồ chúng, trở về núi Thiên-mục, cất một am tranh dưới ngôi tháp của thiền sư Cao Phong để cư trú, cả tăng tục vua quan đều qui kính, ngưỡng vọng, tôn xưng ngài là vị cổ Phật ở Giang-nam. Năm 1306, ngài đứng ra chủ trì Sư-tử viện, được mọi người xưng là Trung Phong hòa thượng, nhưng chẳng bao lâu, ngài lại từ bỏ mọi việc. Các vị quan lại, hào phú đều muốn thỉnh ngài về trú trì các ngôi chùa cổ ở các danh sơn trong vùng Triết-giang, ngài đều khước từ. Vua Nguyên Nhân-tông (1312-1320) tôn ngài làm thầy, muốn thỉnh ngài về kinh, ngài cũng từ chối. Vua bèn sai sứ giả đến cúng dường pháp y, ban hiệu cho ngài là Phật Từ Viên Chiếu Quảng Tuệ thiền sư, đổi Sư-tử viện thành Sư-tử Chánh-tông thiền tự. Từ đó, mọi người đều gọi ngài là Trung Phong quốc sư. Ngài viên tịch năm Chí-trị thứ 3 (1323) đời vua Nguyên Anh-tông (1321-1323), thọ thế 61 tuổi; năm Thiên-lịch thứ 2 (1329) đời vua Nguyên Văn-tông (1328-1332) lại được thụy hiệu là Trí Giác thiền sư; năm Nguyên-thống thứ 2 (1334) đời vua Nguyên Thuận-đế (1333-1368), lại được truy tặng thụy hiệu là Phổ Ứng thiền sư. Ngài vừa đề cao tông chỉ “trực chỉ nhân tâm” của Thiền Tông, lại vừa xiển dương pháp môn Tịnh Độ. Trước tác của n
Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ 中 峰 和 尚 廣 錄. Gọi đủ: Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục. Ngữ Lục, 30 quyển, do Trung Phong Minh Bản soạn, Từ Tịch biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 122. Quyển thủ có bài “Tiến Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục Biểu”. Nội dung toàn sách gồm có: Thị chúng, Tiểu tham, Sơn phòng dạ thoại, Tín Tâm Minh tịch nghĩa giải, Lăng Nghiêm trưng tâm biện kiến hoặc kiến, Biệt truyền giác tâm, Kim Cương Bát Nhã lược nghĩa, Huyễn Trụ gia huấn, Nghĩ Hàn Sơn Thi, Đông ngữ tây thoại, Tạp trước, Kệ tụng v. v… Trung Phong Minh Bản trưng dẫn nhiều yếu chỉ kinh điển như: Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, Viên Giác, Duy Ma Cật, Lăng Nghiêm, còn dẫn thoại đầu của các thiền sư: Bồ Đề Đạt Ma, Huệ Năng, Lâm Tế Nghĩa Huyền, Hoàng Bá Hy Vận, Bách Trượng Hoài Hải, Quy Sơn Linh Hựu, Động Sơn Lương Giới để làm căn cứ dung hòa các thuyết và chủ trương: Thiền Tịnh dung nhiếp lẫn nhau, Giáo Thiền nhất trí, nên có bài tán khen Phật pháp hưng thạnh là nhờ Trung Phong Minh Bản. Sư còn chủ trương Nho Phật nhất trí: Đạo đức, nhân nghĩa, lễ nhạc, san chính của Nho gia tức là hiển hiện diệu dụng nhất tâm của Phật giáo. Dương Nhân Sơn phê bình sách này như sau: “Bỏ văn hoa lấy chân thật, nhân sự rõ lý, trong ấy chỉ dạy sự rèn luyện vững vàng và miên mật, khám biện minh xác, không vay mượn, không bao che, oai phong lẫm liệt như mặt trời giữa sương mù, đúng là tác phẩm nổi bật trong tông môn”.
Trung Phong Hòa Thượng Tạp Lục	@TU SĨ 中 峰 和 尚 雜 錄. Còn gọi: Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, thu thập những phần chưa đem vào Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục như: Thị chúng, Pháp ngữ, Kệ tụng, Đầu đà khổ hạnh ca, Thác bát ca v. v… và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 122, trang 724. Quyển cuối có phụ lục phần đề bạt của Thử Sơn Huyền Uyên (vị tăng Nhật Bản). Sách được biên tập xong vào khoảng niên hiệu Minh Hòa thứ 6 (1769).
Trung Quốc thường dùng cách xưng hô này, nhưng không phải cùng gọi chung 3 chữ cho tất cả Tỉ Khưu Ni, mà chỉ dùng 2 chữ “Đại sư” để tôn xưng 1 vị sư ni nào đó. Như trong Gia Thái Phổ Đăng Lục có chép các Ni sư sau đây:	@TU SĨ - Diệu Trạm Ni Từ Giám Đại Sư Văn Chiếu, ở phủ Bình Giang, là pháp tự của Thiền Sư Cam Lộ Trọng tuyên.
Trung Sơn Hòa Thượng	@TU SĨ 中 山 和 尚. Thiền tăng Đạo Toàn, sống vào đời Đường, ở Tuyến Thủy thuộc Trung Sơn nên người đời gọi là Trung Sơn Hòa Thượng. X. Đạo Toàn.
Trung Tân	@TU SĨ 中 津 (1336-1401). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Tuyệt Hải Trung Tân, họ Đằng Nguyên Thị, người xứ Thổ Tả Châu. Niên hiệu Chí Chính thứ 28 (1368) sư vượt biển sang Nam Kinh (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Tông Lặc đời thứ 26 hệ Nam Nhạc, đời thứ 9 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 9 (1376) trở về nước làm Tổ khai sơn chùa Bảo Quan, sau được mời trụ trì các chùa Đẳng Trì, Tướng Quốc.
Trung Độ	@TU SĨ 中 度. Thiền tăng đời Ngũ Đại, sư thờ thiền sư Lạc Phố Nguyên An làm thầy và đắc pháp nơi ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Đại An Quốc tại Đặng Châu (nay thuộc tỉnh Hà Nam).
Truy Tố	@TU SĨ 緇 素. Phân biệt rõ. Tiết Thanh Nguyên Duy Tín Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Truyền Dục	@TU SĨ 傳 昱 (1638-1685). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, người xứ Kim Lăng (nay là Nam Kinh) Trung Quốc. Năm 23 tuổi xuất gia. Một hôm, sư xem sách “Trượng Nhân Lục” của thiền sư Giác Lãng Đạo Thạnh, đến câu nói “Buông dao xuống liền thôi, đâu cần bảo ta là một trong ngàn đức Phật” trong truyện Đồ tể Quảng Ngạch, sư liền đốn ngộ, thân tâm sảng khoái. Sau đó, sư tham yết Hòa Thượng Thê Hà Y được đại ngộ, nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Ban đầu sư đến Mộng Bút Sơn tại Phúc Kiến khai pháp, rồi dời đến chùa Hồ Tâm. Niên hiệu Khang Hy thứ 14 (1685), sư trụ chùa Báo Ân ở Kiến Châu (nay là huyện Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến).
Truyền Pháp Chính Tông Ký	@TU SĨ 傳 法 正 宗 記. Gọi tắt: Chính Tông Ký. Đăng Lục, 9 quyển, do ngài Khế Tung viết vào đời Tống, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 51, trang 715. Sách này là kế tiếp sau Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, kể về truyện ký các Tổ sư từ ấn Độ đến thứ tự trao pháp kế thừa nhau của các Thiền Sư Trung Quốc.
Truyền Sở	@TU SĨ 傳 楚. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Kinh Châu (nay là huyện Kinh Xuyên, tỉnh Cam Túc) Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Lạc Phố Nguyên An làm thầy và đắc pháp nơi ngài. Khi ra hoằng pháp, sư trụ viện Thanh Phong tại Phong Tường, người học bốn phương tụ hội, tiếng tăm lan xa. Về sau sư truyền pháp cho Thanh Miễn rồi thị tịch.
Truyền Tâm	@TU SĨ 傳 心. Truyền bá thiền pháp. Thiền Tông còn gọi là Tâm Tông nên truyền bá thiền pháp được gọi là truyền tâm. Tiết Lâm Tế Hòa Thượng trong TĐT q. 19 ghi:
Truyền mãi đời sau sáng Tổ tông”.	@TU SĨ Nói kệ xong, Sư ngồi yên mà tịch. Đồ đệ xây tháp tôn thờ. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Truyền Đăng	@TU SĨ 傳 燈. Còn gọi: Truyền Pháp. Trong Thiền Tông, chư Tổ tiếp nối truyền thừa, giống như cây đèn này mồi qua cây đèn kia, một ngọn đèn có thể mồi được rất nhiều ngọn đèn, các ngọn đèn ấy đều sáng tỏ. Ngọn đèn đầu tiên không vì thế mà giảm bớt một tí ánh sáng nào. Truyện Thiền Sư Thủy Nguyệt Thông Giác trong Thiền Sư Việt Nam ghi:
Truyện Ký	@TU SĨ (Thiền Tông). 傳 記 (禪 宗). Loại hình văn học, tập trung vào việc trần thuật một số nhân vật trong nhà Thiền. Trong truyện ký tổng hợp của Phật Giáo Trung Quốc luôn luôn bao gồm truyện ký của thiền tăng. Như Cao Tăng truyện do Thiền tăng Huệ Kiểu (sống vào đời Lương, Nam Triều) soạn, gom chép 10 khoa truyện ký của Phật tăng, trong đó có một khoa “Tập Thiền” ghi lại truyện của 12 vị thiền tăng nổi tiếng. Tùy theo sự phát triển của Thiền Tông, trong truyện ký tổng hợp vào những thời kỳ sau, số thiền tăng chiếm tỷ lệ tăng dần. Như trong Tục Cao Tăng truyện do Đạo Tuyên (vị tăng sống vào thời sơ đường) soạn, khoa “Tập Thiền” gồm có truyện ký của 98 vị thiền tăng. Về sau, Thiền Tông phát triển mạnh, liên tục xuất hiện các tác phẩm chuyên viết về truyện ký của Thiền tăng, như Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện do Huệ Hồng (vị tăng sống vào đời Tống) soạn, ghi được 81 vị, Tăng Bảo Chính Tục Truyện do Tổ Tú soạn, ghi được 28 vị. Ngoài ra còn có một loại tác phẩm chuyên viết về truyện ký của một người, như Tào Khê Đại Sư Biệt truyện do Vô Danh soạn, Minh Châu Định ứng Đại Sư Bố Đại Hòa Thượng truyện do Vô danh soạn. Cho đến nay, nếu nhận xét bằng nhãn quang của nhà nghiên cứu lịch sử Thiền Tông thì các tác phẩm Truyện ký trong văn hiến Thiền Tông dường như chỉ là một số ít, đại đa số thiền tăng bao gồm một số thiền tăng quan trọng đều không có truyện ký chuyên biệt.
Truyện Thiền Sư Thanh Đàm Minh Chính trong Thiền Sư Việt Nam ghi:	@TU SĨ “Cổ thanh hợp vận tùng thanh họa
Tràng Tửu Tao Hán	@TU SĨ 撞 酒 糟 漢. Gã say sưa, gã ăn hèm. Lời quở mắng của Thiền Sư. Minh Giác Ngữ Lục q. 2 ghi:
Trác	@TU SĨ 卓. 1. Xây dựng; kiến trúc, xây cất. Tiết Quy Tông Trí Thường Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Trác Sóc	@TU SĨ 卓 朔. Căng ra, vểnh lên. Tiết Khai Nguyên Tử Kỳ Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Trác Tích Tự	@TU SĨ 卓 錫 寺. Chùa nằm trên núi phía đông huyện Hồ Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 6 (790) đời Đường, Thiền Sư Đại Điên mở núi xây dựng. Trong khuôn viên chùa có suối Trác Tích do Đại Điên dùng tích trượng cắm xuống lấy nước vào thời ấy và có động “Bạch Ngưu Nham”, là nơi ngài Đại Điên ngồi xoay mặt vào vách tu thiền. Ba chữ “Trác Tích Tự” trên bảng chùa, do Thứ cát sĩ Tiêu Thụy Mông của viện Hàn Lâm, đời Minh viết.
Tráp Thượng My Mao	@TU SĨ 眨 上 眉 毛. Còn gọi: Tích thủ my mao, tích khởi my mao. Lời nói mà nhà thiền quen dùng để khuyên người phấn khởi tinh thần. , nhanh chóng lãnh hội thiền cơ. Tiết Pháp Xương ỷ Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Trân Trọng	@TU SĨ 珍 重. 1. Bảo trọng, giữ gìn sức khỏe. Tiết Thiên Y Nghĩa Hoài Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Trâu đất xuống biển. Ví dụ tuyệt dấu vết, bặt tin tức, hàm ý một đi không trở lại.Trâu đất ở đây ví dụ cho tác dụng suy tư phân biệt. Trâu đất xuống biển là ví dụ Chính và Thiên, Bình đẳng và Sai biệt giao hòa vào nhau, không còn phân biệt. Ngoài ra, trâu đất xuống biển thì hoàn toàn tan rã, không còn hình dạng, cho nên cũng dùng để ví dụ người và vật một đi không trở lại.Chương Long Sơn hòa thượng trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 8 (Đại 51, 263 thượng) ghi: “Ngài Động Sơn hỏi Hòa Thượng Long Sơn: Thấy đạo lí gì mà ở núi này?	@TU SĨ Sư đáp: Tôi thấy 2 con trâu đất đua nhau xuống biển, cho mãi đến nay vẫn không thấy tin tức gì.”
Trên đây là tóm lược Truyền thuyết về sự xuất hiện của bộ Kinh Thủ Lăng Nghiêm tại Trung-quốc, do pháp sư Tịnh Không thuật lại (trong sách Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh Thanh Tịnh Minh Hối Chương Giảng Kí, nhà xuất bản Hòa Dụ, in tại Đài-nam, năm 1999). Nhưng Truyền thuyết ấy có vài điểm không phù hợp với thực tế. Thứ nhất là về niên đại. Đại sư Trí Khải ra đời năm 538 và viên tịch năm 597, đó là khoảng thời gian cuối thời đại Nam-Bắc-triều và đầu thời đại nhà Tùy, chứ không phải là thời Sơ-Đường như pháp sư Tịnh Không đã nói. Thứ đến, Kinh Thủ Lăng Nghiêm, từ đời Hậu-Tần (384-417) đã từng có một dị bản, được ngài Cưu Ma La Thập (344-413) dịch với tên kinh là Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội (2 quyển), cũng gọi là Cựu Thủ Lăng Nghiêm Kinh. (Đó là chưa nói tới, theo Xuất Tam Tạng Kí Tập, quyển 7, trước đó, trong hai thế kỉ 2 và 3 TL, bộ kinh này cũng đã từng có các bản biệt dịch của các vị tăng và cư sĩ như Chi Lâu Ca Sấm, Chi Khiêm, Bạch Diên, Trúc Pháp Hộ, Trúc Thúc Lan, Chi Thi Luân, nhưng đều thất truyền.) Chính ngài Pháp Hiển (340?-426?) đã thuộc lòng kinh này, cho nên, theo Cao Tăng Pháp Hiển Truyện (do chính ngài Pháp Hiển soạn), trong thời gian du hành sang Ấn-độ chiêm bái Phật tích (399-414), khi lên đến đỉnh núi Linh-thứu, được đứng tại nơi mà ngày xưa đức Thế Tôn từng sống, từng giảng kinh pháp, ngài đã quá xúc động mà bật khóc, thương mình sinh sau đẻ muộn, không có phước duyên được nghe chính đức Thế Tôn nói Kinh Lăng Nghiêm; rồi ngồi ngay trước hang động ngày xưa Phật ngự, ngài tụng Kinh Lăng Nghiêm..., cứ như thế, ngài trải qua đêm trên đỉnh núi Thứu.	@TU SĨ Điều đó cho thấy, tên “Kinh Lăng Nghiêm” đã từng được nghe đến ở Trung-quốc từ cuối thế kỉ thứ 2 TL, chứ không phải mãi đến thời đại ngài Trí Khải (thế kỉ thứ 6) người Trung-quốc mới được nghe đến tên kinh này. Vả lại, bộ Kinh Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm (gồm 10 quyển) do ngài Bát Lạt Mật Đế (Pramiti) dịch tại chùa Chế-chỉ ở Quảng-châu vào năm 705, chỉ là một bản khác của bản Kinh Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội (gồm 2 quyển) mà ngài Cưu Ma La Thập đã dịch từ mấy thế kỉ trước tại kinh đô Trường-an của nhà Hậu-Tần. Lại nữa, theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục (quyển 9), bộ Kinh Thủ Lăng Nghiêm (10 quyển) này đã do sa môn Hoài Địch (?-?) dịch chung với một vị Phạn tăng (không nói tên là gì) tại Quảng-châu. Về thời gian dịch kinh, bộ kinh lục dẫn trên cho biết, năm 706 ngài Hoài Địch được vua Đường Trung-tông (705-710) triệu ra kinh đô Trường-an để cùng với ngài Bồ Đề Lưu Chí dịch Kinh Đại Bảo Tích; xong việc, ngài trở về Quảng-châu, gặp vị Phạn tăng mới cùng dịch bộ Kinh Lăng Nghiêm này.
Trên đầu Phật dính phẩn nhơ. Thiền Lâm dùng từ ngữ này để chỉ cho bản chất thiện mà dính thêm cả cái bất thiện. Chương Như hội Thiền Sư trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 7 (Đại 51, 255 trung nói: “Một hôm, Tướng quốc Thôi Công đến chùa Đông tại Hồ Nam, thấy con chim sẻ ỉa trên đầu tượng Phật, liền hỏi ngài Như hội: Con chim sẻ có tính Phật hay không?	@TU SĨ Ngài Như hội trả lời: Có!
Trì Bát	@TU SĨ 持 鉢 (1049-1117). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 12, nối pháp Thiền Sư Sùng Phạm. Sư họ Vạn, quê ở Luy Lâu (thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc ngày nay), miền Bắc Việt Nam. Sau khi Sùng Phạm tịch, sư dạo khắp các thiền tịch, tham yết các vị Tôn túc và đến trụ trì chùa Tổ Phong ở núi Thạch Thất, làng Đại Cầu, Tân Trại. Tướng quốc Lý Thường Kiệt là một thí chủ của sư. Những tài vật tín thí cung cấp, sư đều để hết vào Phật sự trùng tu các ngôi chùa: Pháp vân, Thiền Cư, Thê Tâm, Quảng An… để báo đáp phần nào công ơn Phật Tổ.
Trì Hồi	@TU SĨ 遲 回. Trì độn; Chậm chạp. Tiết Phụng Hoàng Tùng Thâm Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Trí An	@TU SĨ 智 安. Thiền tăng đời Minh, họ Thẩm, hiệu Lại Vân, người xứ Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nương Thiền Sư Thiên Chân ở chùa Tịnh Diệu tại Hải Ninh (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) phát minh yếu chỉ giáo ngoại biệt truyền. Từ đấy, sư ẩn mình giấu tên để bảo nhậm. Sau đó, sư vâng lời dạy của thiền sư Trúc Trượng ra hoằng pháp, trụ chùa Bạch Liên. Về già, sư trở về chùa Tịnh Diệu rồi tịch. Tác phẩm: Nam Cực Ngữ Yếu.
Trí Bảo	@TU SĨ 智 寶 (?-1190). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Nguyễn, quê ở Ô Diên, Vĩnh Khương (thuộc huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây ngày nay), miền Bắc Việt Nam, là cậu ruột của Tô Hiến Thành (một đại công thần ở đời Lý Anh Tông). Sư xuất gia vào tu ở chùa Thanh Tước trên núi Du Hý, làng Cát Lợi, đất Thường Lạc. Thường ngày mặc áo vá, ăn cơm hẩm, cả mười năm không đổi chiếc áo, đến ba ngày chẳng thổi lửa nấu cơm, tay chân chai cóp, thân thể khô khan. Thấy có người nghèo hèn đến thì khoanh tay đứng nép một bên, gặp bậc Sa Môn thì quỳ gối lễ bái. Sư chuyên tu như vậy 6 năm mới xuống núi. Xuống núi, sư chuyên tu phúc như: sửa đường, bắc cầu, cất chùa, xây tháp… Một hôm, chợt gặp một vị tăng hỏi sư về thiền lý. Sư mờ mịt nên quyết đi tìm Thầy học đạo. Nghe Thiền Sư Đạo Huệ giáo hóa ở Tiên Du, sư liền đến đó tham vấn. Cơ ngữ qua lại, sư liền lãnh ngộ, được ngài ấn chứng. Từ đây, sư nói ngang nói dọc như chọi đá nháng lửa. Sư có bài kệ dạy người:
Trí Bỉnh	@TU SĨ 智 昺 (1078-1158). Thiền tăng đời Tống, họ Lý, người Vĩnh Khang (Sùng Khánh, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Huệ Cần, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 12, phái Dương Kỳ đời thứ 5. Người đời gọi sư là Thiết diện Bỉnh vì sư nghiêm trang, không cười nói tùy tiện.
Trí Chân	@TU SĨ 智 眞 (782-865). Thiền tăng đời Đường, họ Liễu, người xứ Giang Đô (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Sư đến chùa Chương Kỉnh tham vấn ngài Hoài Huy và đắc pháp. Niên hiệu Khai Thành thứ 1 (836), sư sáng lập thiền viện ở Quy Sơn, Phúc Châu, tụ tập đồ chúng để giảng dạy, vừa gặp buổi Võ Tông phế Phật, sư liền ẩn trong dân gian. Đến khi vua Đường Tuyên Tông khôi phục Phật giáo, sư lại giảng thuyết như trước. Tốt hiệu: Quy Tịch Thiền Sư.
Trí Công	@TU SĨ 置 功. Dụng công, hạ thủ công phu. Tiết Vân Nham Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Trí Cập	@TU SĨ 智 及 (1311-1378). Thiền tăng cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Cố, tự Dĩ Trung, hiệu Tây Lộc, Ngu Am, người huyện Ngô (Tô Châu) Trung Quốc. Thuở nhỏ vào chùa Hải Vân núi Khung Lung nơi bản ấp làm đồng tử, thông tuệ dĩnh ngộ, sách Phật lẫn sách Nho đều thông hiểu. Lớn lên, sư đến chùa Đại Long Tường ở Nam Kinh tham kiến Thiền Sư Tiếu ẩn, Tiếu ẩn vừa thấy liền coi trọng sư. Lại trở về chùa Hải Vân khổ công tham thiền, một hôm thấy lá vàng rơi trước đình, sư hoát nhiên có tỉnh. Đời Nguyên niên hiệu Chí Thánh thứ 2 (1342) trụ trì chùa Long Giáo, ở Xương Quốc (Định Hải, Chiết Giang). Năm thứ 5 (1345) sư sang trụ chùa Phổ Từ. Năm thứ 18 (1358) trụ trì chùa Tịnh Từ. Hàng Châu. Năm thứ 21, (1361) trụ trì Kính Sơn. Vua Nguyên Thuận Đế ban hiệu “Minh Biện Chính Tông Quảng Huệ Thiền Sư”. Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 6 (1373) Vua ra chiếu chỉ tập họp mười vị cao tăng nơi chùa Đại Thiên Giới ở Nam Kinh, sư giữ chức thủ lãnh. Năm thứ 8 (1375) trở về chùa Hải Vân. Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục.
Trí Giác Thiền Sư	@TU SĨ 智 覺 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Diên Thọ, sống vào đời Ngũ Đại, do Ngô Việt Vương ban tặng. X. Diên Thọ.
Trí Giám	@TU SĨ 智 鍳 (1105-1192). Thiền tăng đời Tống, họ Ngô tự Túc Am người xứ Trừ Châu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Xuất gia vào thuở nhỏ. Đầu tiên sư học Kinh giáo kiêm sách vở đạo Nho. Lớn lên sư chuyển hướng học Thiền, tham yết Thiền Sư Chân Hiết Thanh Liễu ở núi Trường Lô được ngài xem trọng. Thủ tọa Tông Ngọc dạy phải dùng phương tiện, sư liền ở ẩn nơi Tượng Sơn (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) để chịu khó tham cứu. Trải một thời gian lâu, sư được ngộ, nhờ Tông Ngọc ấn khả, nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 24 (1154), sư trụ chùa Thê Chân rồi dời sang viện Định Thủy, chùa Hương Sơn, chùa Báo Ân. Niên hiệu Thuần Hy thứ 11 (1184), sư trụ núi Tuyết Đậu, đem bản sắc để tiếp người, thiền tăng bốn phương hướng về, môn phong hưng thịnh. Sau đó sư ẩn tu ở am phía đông chùa. Đệ tử nối pháp có Thiên Đồng Như Tịnh.
Trí Huy	@TU SĨ 智 暉 (873-956). Thiền tăng đời Đường, họ Cao, người Hàn Dương, Thiểm Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Khuê Phong Ôn, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 7, trụ Trung Than Thiết Cốc viện ở Lạc Dương, viện Trường Hưng ở Nam Sơn.
Trí Hồng	@TU SĨ 智 洪. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bạch Triệu Chí viên. Khi ra hoằng pháp, sư trụ núi Đại Long, Lãng Châu (nay là huyện Thường Đức, tỉnh Hồ Nam).
Trí Nghiêm	@TU SĨ 智 嚴. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư thờ Quốc sư Cổ Sơn Thần Yến làm thầy và kế vị trụ trì. Nam Đường Trung Chủ ban cho sư hiệu “Liễu Giác Thiền Sư”.
Trí Nghiễm	@TU SĨ (602-668).Ngài họ Triệu, người tỉnh Cam-túc, hiệu là Chí Tướng đại sư, là vị cao tăng ở đời Đường, tổ thứ nhì của tông Hoa Nghiêm. Ngài từ tuổi ấu thơ đã có duyên với đạo Phật, trong các trò chơi thường chất đá thành tháp, hoặc tự mình làm như pháp sư giảng kinh, bảo các đứa bé khác ngồi quanh làm thính chúng. Năm 12 tuổi ngài được theo đại sư Đỗ Thuận vào núi Chung-nam, ở tại chùa Chí-tướng, theo học với sư huynh (đệ tử của ngài Đỗ Thuận) là pháp sư Đạt (?-?), ngày đêm chuyên cần. Năm 14 tuổi ngài được thế phát, sau đó được cho theo học Nhiếp Đại Thừa Luận với pháp sư Pháp Thường (567-645). Năm 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc, học Luật Tứ Phần và các kinh luận như Tì Đàm, Thành Thật, Thập Địa, Địa Trì, Niết Bàn, v.v… Sau đó lại theo học Hoa Nghiêm với pháp sư Trí Chánh (559-639). Ngài cũng đọc khắp Kinh Tạng, và nghiên cứu rất kĩ Thập Địa Luận. Năm 27 tuổi ngài bắt đầu trước tác, soạn Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí, trở thành giáo nghĩa nền tảng cho tông Hoa Nghiêm. Từ đó ngài chuyên giảng Kinh Hoa Nghiêm, giáo hóa không biết mệt mỏi. Ngài thường ở chùa Chí-tướng, cho nên từng được người đời xưng là Chí Tướngg đại sư; về cuối đời ngài lại cư trú chùa Vân-hoa, cho nên lại được xưng là Vân Hoa tôn giả. Năm 67 tuổi ngài thị tịch. Trước tác của ngài có Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Phân Tề Thông Trí Phương Quĩ, Hoa Nghiêm Kinh Nội Chương Môn Đẳng Tạp Khổng Mục, Hoa Nghiêm Ngũ Thập Yếu Vấn Đáp, Hoa Nghiêm Nhất Thừa Thập Huyền Môn, Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật Đa Lược Sớ, Vô Tánh Nhiếp Luận Sớ. Đệ tử của ngài có Hoài Tề, Pháp Tạng, Nguyên Hiểu, Nghĩa Tương, Bạc Trần, Tuệ Hiểu, Đạo Thành v.v…, trong đó, ngài Pháp Tạng (tức Hiền Thủ) được chính thức truyền nối tông chỉ Hoa Nghiêm, để rồi phát dương rực rỡ, làm cho tông Hoa Nghiêm trở thành một tông phái hoàn bị, đặc biệt của Phật giáo Trung-hoa. Ngài Pháp Tạng, về phương diện truyền thừa thì là vị tổ thứ ba, nhưng trên thực tế, giới Phật học ai cũng coi ngài là vị tổ khai sáng chính thức của tông Hoa Nghiêm. Về tiểu sử ngài Pháp Tạng
Trí Ngu	@TU SĨ 智 愚 (1185-1269). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, hiệu Hư Đường, tức Canh Tẩu, người Tượng Sơn (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 16 tuổi sư theo Sư Uẩn chùa Phổ Minh xuất gia, du học khắp nơi, đến Kim Sơn yết kiến Vận Yểm Phổ Nham được tỏ ngộ, nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Sau đó lần lượt tham kiến các bậc thiện tri thức. Niên hiệu Thiệu Định thứ 2 (1229), ban đầu sư trụ trì chùa Hưng Thánh, sau đó lần lượt trụ các chùa Báo Ân, Hiển Hiếu, Thụy Nham, Diên Phúc, Bảo Lâm, Dục Vương, Tịnh Từ, Kính Sơn. Sư được Tống Lý Tông, Độ Tông theo quy y, giáo hóa hưng thạnh. Tác phẩm: Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục 10 quyển lưu hành nơi đời.
Trí Ngung	@TU SĨ 智顒. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Hoàng Long Hối Cơ làm trụ trì đời thứ 3 của Hoàng Long Sơn tại Ngạc Châu (nay là huyện Võ Xương, tỉnh Hồ Bắc). Sư tính tình hòa ái, giữ giới tinh nghiêm, giỏi thơ văn, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Trí Ngân	@TU SĨ 智 誾 (1585-1637). Thiền tăng đời Minh, họ Phó, tự Lục Tuyết, hiệu Tuyết Quan, người Thượng Nhiêu (Giang Tây) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư mất cha, 8 tuổi theo pháp sư Cảnh Đức Thuyền xuất gia. Năm 26 tuổi tham kiến Thiền Sư Lai Tường ở Bác Sơn được ấn chứng làm truyền nhân tông Tào Động. Niên hiệu Thiên Khải thứ 7 (1627) sư ra hoằng pháp trụ trì Doanh Sơn, niên hiệu Sùng Trinh thứ 4 (1631) nối pháp tịch Bác Sơn. Sư bẩm tính khoan hậu, thuyết pháp không cần nghĩ ngợi, văn bút sáng sủa cho nên sĩ đại phu rất thích giao du với sư. Tác phẩm: Trích Đăng Lục, Xuy Hương Đường Thi Văn Tập và Ngữ Lục để lại cho đời.
Trí Nham	@TU SĨ 智 岩 (600-677). Thiền tăng tông Ngưu Đầu, sống vào đời Đường, họ Hoa, người xứ Khúc A (nay là huyện Sơn Dương, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Sư trí dũng hơn người, thân tướng khôi ngô. Trong niên hiệu Đại Nghiệp (605-618) đời Tùy, sư làm Lang tướng, thường lập chiến công. Năm 40 tuổi, sư vào núi Hoàn Công, Thư Châu (nay là Tiềm Sơn, tỉnh An Huy), lễ Thiền Sư Bảo Nguyệt làm thầy, sau đó yết kiến Thiền Sư Pháp Dung ở núi Ngưu Đầu và khai ngộ, nối pháp ngài, kế tục trụ trì, làm tổ thứ hai của tông này. Sư cũng ở qua các chùa Bạch Mã, Thê Huyền. Niên hiệu Nghi Phong thứ 2 (677) sư thị tịch ở thành Thạch Đầu.
Trí Nhàn	@TU SĨ (?-898): tức thiền sư Hương Nghiêm, đời Đường. Ngài người huyện Ích-đô, tỉnh Sơn-đông, ban đầu xuất gia với thiền sư Bách Trượng, sau theo tham học với thiền sư Qui Sơn, không khai ngộ, bèn khóc lạy mà từ biệt. Một hôm đang dẫy cỏ ở trong núi, bỗng một miếng gạch vỡ văng vào bụi trúc, phát ra tiếng động, ngài nghe mà chợt tỉnh, liền tỏ ngộ ý chỉ áo bí của thiền sư Qui Sơn, bèn kế thừa pháp hệ của ngài Qui Sơn, hoằng hóa ở núi Hương-nghiêm, đồ chúng theo học có hơn ngàn người, được người đời xưng hiệu là Hương Nghiêm thiền sư; sau khi viên tịch, được ban thụy hiệu là Tập Đăng đại sư.
Trí Nhàn	@TU SĨ 智 閒 (閑). 1. Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 16. Sư họ Lê tên Thước, dòng dõi Ngữ Man Vương triều Lê Đại Hành, quê ở Phong Châu (thuộc huyện Yên Lãng, tỉnh Vĩnh Phúc ngày nay), miền Bắc Việt Nam. Thuở nhỏ sư vẫn theo nghiệp trường ốc, thi đỗ tiến sĩ, sung chức Cung Hậu thư gia. Năm 27 tuổi, sư theo ông anh đến pháp hội của Thiền Sư Giới Không, nghe giảng kinh Kim Cang, đến bài kệ:
Trí Như	@TU SĨ 智 如 (749-834). Thiền tăng đời Đường, họ Cát, người Chính Bình, Giáng Quận, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Hoài Không, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 3, trụ chùa Định An Sơn, chùa Thánh Thiện ở Đông Đô. Thụy Chân Ngộ. Bạch Cư Dị làm bài minh cho sư.
Trí Oai	@TU SĨ 智 威 (646-722). Thiền tăng tông Ngưu Đầu, sống vào đời Đường, họ Trần, người xứ Giang Ninh (nay là Nam Kinh), Trung Quốc. Thuở bé, sư vào chùa Thiên Bảo, nương Pháp sư Thống xuất gia. Năm 20 tuổi, sư thụ giới cụ túc. Sau đó yết kiến Thiền Sư Pháp Trì và đắc pháp nơi ngài. Sư ở núi Ngưu Đầu tuyên dương tông phong, từ đây người học chốn Giang Tả đều tụ đến dưới cửa sư. Về sau, sư trao chức Trụ trì lại cho đệ tử giỏi là Huệ Trung, rồi tùy duyên hóa đạo và thị tịch tại chùa Diên Tộ.
Trí Phu	@TU SĨ 智 孚. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Phúc Châu Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn làm thầy, ở được vài năm được Ngài truyền tâm ấn. Khi ra hoằng pháp sư ở Nga Hồ, Tín Châu (nay là huyện Thượng Nhiêu, tỉnh Giang Tây), hoằng dương thiền pháp làm cho tông phong hưng thạnh.
Trí Quang	@TU SĨ 智 光 (1345-1435). Thiền tăng đời Nguyên, họ Vương, tự Vô ẩn, người xứ Vũ Định, Sơn Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thuấn Đô Tông, đời thứ 25 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Sùng Quốc ở Yên Kinh.
Trí Quân	@TU SĨ 智 筠 (906-969). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Vương, người xứ Hà Trung (nay thuộc huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Ban đầu, sư trụ trì chùa Thê Hiền ở Lô Sơn. Nam Đường chủ xây dựng viện Tịnh Đức ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh) và thỉnh sư trụ trì. Sau đó sư tạ từ, trở về núi cũ rồi thị tịch. Thự hiệu: Đạt Quán Thiền Sư.
Trí Thông Thiền Sư	@TU SĨ 智 通 禪 師. 1. Thụy hiệu của Thiền tăng Thiên Nhiên sống vào đời Đường. X. Thiên Nhiên.
Trí Thông Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 智 通 禪 師 語 錄. X. Viên Châu Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục.
Trí Thường	@TU SĨ 智 常. Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người Giang Lăng (Hồ Bắc) Trung Quốc. Yết kiến Mã Tổ Đạo Nhất được pháp. Vào niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) sư ở chùa Quy Tông, Lô Sơn giỏi bàn luận về thiền yếu. Lúc Bạch Cư Dị bị giáng chức Tư Mã Giang Châu vốn trọng sư. Bởi sư hai mắt đều đỏ nên người đời gọi sư là “Xích Nhãn Quy Tông”. Sau khi thị tịch, thụy là “Chí Chân Thiền Sư”.
Trí Trung	@TU SĨ 智 中. Thiền tăng đời Minh, tự Nhất Thiên, người huyện Bành (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên), Trung Quốc. Năm 20 tuổi, sư lễ ngài Nguyệt Tiên xuất gia, sau đó sư ở Tùng Phan (nay thuộc Tứ Xuyên). Lúc ấy, dân tộc thiểu số ở Tứ Xuyên hay gieo họa cướp bóc giết hại, sư đến nơi đó để vỗ về giáo hóa, không ai chẳng đầu phục. Khoảng niên hiệu Thiên Thuận (1457-1464) sư được phong làm Quốc sư và được ban cho y Kim lan. Khi Thiền Sư Thiệu Kỳ trở về đất Thục có đến am sư, sư trình sở ngộ, ngài khám biện hồi lâu rồi ấn khả cho sư, làm truyền nhân của tông Lâm Tế.
Trí Tuyên	@TU SĨ 智 瑄 (?-1472). Thiền tăng đời Minh, họ Phạm, tự Bảo Phong, người xứ Ngô Giang (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc, lưu ngụ ở Tô Châu. Tuổi trẻ thất học, theo nghề thợ mộc làm thuê cho ngài Hải Chu Vĩnh Từ tại chùa Dực Thiện. Trong lúc dựng tháp viện, sư làm rơi búa trúng chân bị thương, có tỉnh, liền lễ thiền sư Vĩnh Từ xin xuất gia làm tăng. Ngài sai sư làm Hỏa đầu. Một hôm trong lúc nấu cháo, sư sơ ý để lửa cháy xém mặt mày; khi lấy gương soi mặt, sư chợt đại ngộ, trình kệ như sau:
Trí Tác	@TU SĨ 智 作. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Chu, người xứ Vĩnh Trinh (nay là phía Nam huyện La Nguyên, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư tham yết Quốc sư Cổ Sơn Thần Yến. Cổ Sơn thượng đường vạch áo để khai thị, đại chúng đều mờ mịt, chỉ có sư là ngộ được ý chỉ của ngài, và được ngài cho vào thất ấn chứng. Khi ra hoằng pháp, sư trụ viện Bạch Vân ở Kiến Châu (nay là huyện Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến). Sau đó, Nam Đường Trung Chủ rước sư đến viện Phụng Tiên ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh), ban cho y hồng và hiệu “Chân Tịch Thiền Sư”.
Trí Tĩnh	@TU SĨ 智 靜. Thiền tăng đời Ngũ Đại, sư thờ Thiền Sư Lộc Môn Xử Chân làm thầy và nối pháp ngài, ở chùa Cốc ẩn, Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Tốt hiệu: Ngộ Không Đại Sư.
Trí Tạng	@TU SĨ 智 藏 (735-814). Thiền tăng đời Đường, họ Liệu, người Kiền Châu (huyện Cám, Giang Tây) Trung Quốc. Năm 8 tuổi xuất gia, 25 tuổi thụ giới cụ túc. Tại núi Phật Tích, Kiến Dương (Phúc Kiến) tham kiến Mã Tổ Đạo Nhất, cùng với Bách Trượng Hoài Hải được nhập thất và truyền tâm ấn. Thường vâng mệnh Thầy đi sứ khắp nơi, Sư đều hoàn thành nhiệm vụ tốt đẹp. Mã Tổ viên tịch, đồ chúng thỉnh sư kế thừa pháp tịch. Sau ra ngoài trụ Tây Sơn Đường, Kiền Châu, hoằng dương thiền phong Mã Tổ. Sau khi tịch Đường Hiến Tông ban thụy “Đại Tuyên Giáo Thiền Sư”, Đường Mục Tông ban thêm thụy “Đại Giác Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp có Kiền Vi, còn có các vị tăng Tân La như Đạo Nghĩa, Bản Như, Hồng Thiệp, Huệ Triệt v. v… Đạo Nghĩa về nước lập ra phái thiền ở núi Ca Trí, Hồng Thiệp cũng về nước lập ra phái thiền nơi chùa Thật Tướng, đều là một trong chín tông phái Tào Khê ở Triều Tiên.
Trí Tố	@TU SĨ 智 素. Thiền tăng đời Minh, họ Triệu, hiệu Tĩnh Am, người xứ Đông Thái (nay là huyện Dịch tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc. Khi sư còn bé cha mẹ đều mất. Năm 15 tuổi sư lễ Thiền Sư Đại Dụng ở chùa Thiên Thành núi Thiên Thai để cạo tóc làm tăng và đắc pháp nơi Thiền Sư Vân Khê Anh, thuộc tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Thiên Trì, lại nhận lời mời của Kinh Phiên Vương, trụ trì chùa Đông Sơn.
Trí Viễn	@TU SĨ 智 遠 (895-977). 1. Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người Thường Sơn (Chính Định, Hà Bắc) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thần Chiếu, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 5, trụ trì chùa Minh Phúc tại Hoạt Châu (tại huyện Hoạt, Hà Nam), hoằng truyền thiền pháp Hà trạch cùng một đường lối với Khuê Phong Mật.
Trí Y	@TU SĨ 智 依. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư ở viện La Hán, Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến. Thự hiệu: Tuyên Pháp Đại Sư.
Trí Đoan	@TU SĨ 智 端. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thạch Môn Huệ Triệt, thuộc tông Tào Động. Sư ở núi Quảng Đức, Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Có vị tăng hỏi: Thế nào là núi Quảng Đức? Sư đáp: Trước mặt hoa dễ nở, sau lưng tuyết khó tan. Tăng còn hỏi: Thế nào là người trong núi? Sư đáp: Ráng sớm chẳng ra khỏi cửa, ráng chiều bay ngàn dặm.
Tróc Bại	@TU SĨ 捉 敗. Thất bại, đánh bại. Tiết Long Khánh Khánh Nhàn Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Trù Sách	@TU SĨ 籌 策. Bàn bạc tính toán, chỉ cho rơi vào vọng niệm. Theo Thiền gia, đây là điều đại kỵ của việc tham thiền ngộ đạo. Tiết Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong Nguyên Lai Quảng Lục q. 35 ghi:
Trùng Biên Tào Động Ngũ Vị Hiển Quyết	@TU SĨ 重 編 曹 洞 五 位 顯 訣. Còn gọi: Tào Động Ngũ Vị Hiển Quyết. Trùng Biên Tào Động Ngũ Vị. Sách, 3 quyển, do Huệ Hà biên vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 111, trang 228. Nội dung thu thập: Lời tựa của Hòa Thượng Hối Nhiên, tựa của Huệ Hà, và bài tựa “Trùng Tập Động Sơn Thiên Chính Ngũ Vị Tào Sơn Giản Ngữ” của Quảng Huy, Động Sơn Ngũ Vị Hiển Quyết, Thiên Đồng Tứ Tá Tụng, Toại Vị Tụng, Bảo Cảnh Tam Muội, Phần Dương Quảng Trí Ca, Tào Sơn Tam Chủng Đọa Tứ Chủng Dị Loại v. v…
Trúc Bề	@TU SĨ 竹 篦. Còn gọi: Tỉnh Thức Côn. Cây bê làm bằng tre hoặc gỗ, cán tròn, đầu dẹt, giống như mái dầm dài 80-100cm. Đây là công cụ của thiền sư dùng để đánh thức người tọa thiền ngủ gật hoặc điều chỉnh sống lưng của họ cho ngay ngắn. Thủ Sơn Tỉnh Niệm Thiền Sư trong NĐHN q. 2 ghi:
Trúc Giản Hòa Thượng	@TU SĨ 竹 簡 和 尚. Thiền tăng Đức Bằng sống vào đời Tống, nhân nghe tiếng chày gỗ nện vào ống tre mà triệt ngộ, nên được gọi là “Trúc Giản Hòa Thượng”. X. Đức Bằng.
Trúc Lâm Thiền Viện	@TU SĨ 竹 林 禪 院. 1. Thiền viện ở núi Phù Dung, vịnh Tân Giới Thuyên, Hong Kong, do Hòa Thượng Dung Thu xây dựng vào năm 1929. Hai thời công phu sớm chiều điều mô phỏng nghi thức của chùa Đảnh Hồ, Quảng Châu. Chùa này có chỗ nghỉ lại đêm cho hàng đệ tử xuất gia lẫn tại gia.
Trúc Lâm Tông Chỉ Nguyên Thanh	@TU SĨ 竹 林 宗 指 原 聲. Lục, 1 quyển do Ngô Thì Nhậm (Hải Lượng Thiền Sư) soạn vào cuối đời Hậu Lê, Việt Nam. Đây là những bài thuyết pháp tại thiền viện ở phường Bích Câu, Thăng Long, là một tổng hợp Nho Thích khá độc đáo, với khuynh hướng quy thú về Phật giáo Trúc Lâm. Sách gồm có 2 phần: Phần đầu nói về hành trạng của 3 vị Tổ Trúc Lâm, nhan đề là Tam Tổ Hành Trạng. Phần hai là Đại Chân Viên Giác Thanh, nội dung gồm có 24 chương trình bày về 24 đề tài thiền quán, mỗi đề tài là một thứ âm thanh. 24 âm thanh là:
Trúc Lâm Tự	@TU SĨ 竹 林 寺. ở đông bắc đầm Hắc Long, phía tây sườn núi Thái Sơn, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, sáng lập vào năm nào không rõ. Chùa này từ đời Đường đến nay nhiều lần hưng nhiều lần phế. Đời Nguyên cao tăng Pháp Hải từng trùng tu thêm. Niên hiệu Tuyên Đức thứ 3 (1428) đời Minh, tăng người Triều Tiên là Thiền Sư Mãn Không lại xây dựng thêm, trở thành một ngôi chùa lớn hùng vĩ tráng lệ ở Thái Sơn. Sau bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 30 (1602) đời Minh trùng tu. Hiện còn miếu Vô Cực là do Trấn thủ Duyễn Châu thuộc Quốc Dân Đảng sai Trương Bồi Vinh phong cho vợ làm “Vô Cực Chân Nhân” mà xây cất.
Trúc Phật Niệm	@TU SĨ (?-?): là vị cao tăng ở thời đại Đông-Tấn. Ngài quê ở Lương-châu (phố Vũ-uy, tỉnh Cam-túc), xuất gia từ lúc còn nhỏ, tinh chuyên tu học, lập chí bền chắc, thông hiểu cả nội điển lẫn ngoại điển. Trong khoảng từ năm 365 đến 384, hai ngài Tăng Già Bạt Trừng và Đàm Ma Nan Đề tới Trường-an (kinh đô nhà Tiền-Tần) dịch kinh, thì ngài đảm nhiệm chức “truyền ngữ”. Sang đời Hậu-Tần, ngài trở thành vị pháp sư dịch kinh chính thức. Những dịch phẩm của ngài có: Bồ Tát Anh Lạc Kinh, Thập Trụ Đoạn Kết Kinh, Xuất Diệu Kinh, Bồ Tát Xử Thai Kinh, Trung Ấm Kinh, v.v... Về sau ngài viên tịch tại Trường-an, nhưng không biết vào năm nào.
Trúc Tiên Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 竹 先 和 尚 語 錄. Còn gọi: Trúc Tiên Thiền Sư Ngữ Lục, Trúc Tiên Lục. Ngữ Lục, 4 quyển, do Trúc Tiên soạn vào đời Nguyên, Duệ Nghiêu v. v.. biên, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 80, trang 334. Sách này thu thập Ngữ Lục của Trúc Tiên lúc hoằng pháp ở Nhật Bản, tại các chùa: Tịnh Diệu, Nam Thiền, Chân Như, Kiến Trường, Tịnh Trí, Vô Lượng Thọ và các phần: Pháp ngữ, Kệ tụng, Tán ngữ, Hành đạo ký, Tháp minh v. v… Phần sau của quyển cuối có phụ lục 1 quyển “Thiên Trụ Tập”.
Trưng Thảo Hài Tiền	@TU SĨ 徵 草 鞋 錢. Đòi tiền giày cỏ. Một đời hành cước tham học mà không được kết quả gì, sau khi chết bị đòi tiền giày cỏ. Đây là lời chê bai, trong nhà thiền thường dùng. Trí Môn Tộ Thiền Sư trong Ngũ Gia Chính Tông Tán q. 4 ghi:
Trương Chuyết	@TU SĨ 張 拙. Cư sĩ sống vào đời đầu nhà Tống, Ngũ Đại Trung Quốc. Từng đỗ Tú Tài, nhờ Quán Hưu chỉ điểm ông đến tham kiến Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Khánh Chư hỏi: Tú Tài tên họ gì? Trương Chuyết đáp: Họ Trương tên Chuyết”. Khánh Chư nói: Tìm xảo (khéo) còn không được, chuyết (vụng) tự đâu có? Trương Chuyết chợt tỉnh ngộ, liền trình kệ:
Trương Công Khiết Tửu - Lý Công Túy	@TU SĨ 張 公 喫 酒 李 公 醉. Còn gọi: Trương Tam Khiết Thiết Bổng, Lý Tứ Nhẫn Đông Thống (Trương Tam ăn gậy sắt, Lý Tứ chịu đớn đau). Ông Trương uống rượu, ông Lý say. Họ Trương, họ Lý là hai họ thường thấy ở Trung Quốc, nên được dùng để đại diện cho những người dân bình thường. Ông Trương, ông Lý tuy hình dáng khác nhau nhưng bản chất lại giống nhau. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho cảnh giới vạn pháp nhất như. Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục, q. trung (Đại 47, 558 hạ) ghi:
Trương Cửu Thành	@TU SĨ 張 九 成 (1092-1159). Cư sĩ đời Tống, tự Tử Thiều, hiệu Hoành Phố Cư sĩ, cũng có hiệu Vô Cấu Cư sĩ, người Tiền Đường (nay là Hàng Châu Chiết Giang) Trung Quốc. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 2 (1132) đỗ Tiến sĩ. Làm quan đến Lễ Bộ, Hình bộ thị lang. Bởi phản đối nghị hòa nên bị Tần Cối ghét bỏ. Bị vu cùng Thiền Sư Tông Cảo chê trách triều chính, bị đày đến Nam An nhà lao 14 năm. Tần Cối chết, ông được làm Tri phủ Ôn Châu. Ông rất hợp với Thiền Sư Tông Cảo, chịu ảnh hưởng của sư, tư tưởng học thuật của ông chủ yếu là lý học của Trình Y Xuyên, nhưng phần nhiều có ý dẫn Phật vào Nho, như “Nhân (lòng nhân từ) tức là giác, giác tức là nhân, do tâm sinh giác, do giác có nhân”. (Theo “Hoành Phố Tâm Truyền” quyển thượng). Bị Chu Hi công kích là “Dương Nho âm Thích”, “Hồng thủy mãnh thú”. Tác phẩm: Hoành Phố Văn Tập, Hoành Phố Tâm Truyền, Hoành Phố Nhật Tân.
Trương Thương Anh	@TU SĨ 張 商 英 (1043-1121). Cư sĩ đời Tống, tự Thiên Giác, hiệu Vô Tận cư sĩ, người Tân Tân (nay thuộc Tứ Xuyên) Trung Quốc. Lúc trẻ nhậm chức quan nhỏ ở địa phương. Thời vua Tống Thần Tông (1068-1085) nhờ Vương An Thạch tiến cử ông làm chức Giám sát Ngự sử, tham dự biến pháp. Khoảng niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1094) nhậm chức Đề Điểm hành ngục ở Hà Đông, từng đến Ngũ Đài Sơn lễ bái Bồ Tát Văn Thù, ở trước tượng Văn Thù sáng tác “Phát Nguyện Văn”, đối trước Phật “ngũ thể quy y”. Về sau giữ chức Chuyển vận sứ ở Giang Tây, đến Lô Sơn yết kiến Thiền Sư Đông Lâm Tổng, lại gặp Thiền Sư Đâu Suất Duyệt nhiều phen thỉnh giáo, tặng kệ tụng cho nhau. Đầu niên hiệu Thiệu Thánh (1094-1098) làm quan Tả tư giám. Khoảng niên hiệu Sùng Trử (1102-1106) lên đến chức Thượng thư tả thừa. Bởi không hợp với Tể tướng Thái Kinh nên xuống làm Tri phủ Hào Châu. Còn bị an trí ở Giáp Châu, yết kiến Thiền Sư Giác Phạm Huệ Hồng nhận lãnh giáo huấn, tin Phật càng sâu. Niên hiệu Đại Quan thứ 4 (1110) nhậm chức Thượng thư hữu bộc xạ. Bị Tương Du Niên gạt bỏ ra khỏi kinh, làm Tri phủ Hà Nam. Từng trước tác “Hộ Pháp Luận” luận chiến với quan điểm bài Phật đương thời.
Trước Bất Đắc	@TU SĨ 著 不 得. 1. Không thể chứa, không chịu được. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q. 16 ghi:
Trước Cân Cốt	@TU SĨ 著 筋 骨. Còn gọi: Trước Tinh Thần, Trước Tinh Thái. Chú ý, nỗ lực. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Trước Cước	@TU SĨ 著 脚. Đặt chân, hạ chân. Bài thơ “Dạy chúng” của thiền sư Tiêu Sơn Am Thể trong GTPĐL q. 29 ghi:
Trước Hỏa	@TU SĨ 著 火. Nhóm lửa, đốt lửa. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Trước Khí Lực	@TU SĨ 著 氣 力. Hăng hái, nỗ lực. Tiết Bảo Hoa Phổ Giám Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Trước Lực	@TU SĨ 著 力. Dùng khí lực, đủ công lực. Tiết Vân Nham Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Trước Nhãn	@TU SĨ 著 眼. Mở to mắt nhìn, trong Thiền Tông phần lớn chỉ cho mở pháp nhãn. Tiết Ngưỡng Sơn Hạnh Phật Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Trước Thủ Cước	@TU SĨ 著 手 脚. Lén lút sắp đặt, làm việc phi pháp. Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Trước Tinh Thái	@TU SĨ 著 精 彩. Phấn chấn tinh thần, lưu ý, xuất sắc. Tiết Thiên Trúc Chứng Ngộ Pháp sư trong NĐHN q. 6 ghi:
Trước Tinh Thần	@TU SĨ 著 精 神. Còn gọi: Trước tinh thái. Phấn chấn tinh thần, lưu ý. Chương Tuyết Phong Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Trước Tiên	@TU SĨ 著 鞭. Giơ roi thúc ngựa, dụ cho sự nỗ lực liên tục. Tiết Nam Phong Vân Biện Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Trước khi dịch kinh Tổng Trì tại Việt-nam, ngài cũng đã dịch kinh Tượng Đầu Tinh Xá tại chùa Chế-chỉ ở Quảng-châu, Trung-quốc. Kinh này chứa đựng tư tưởng Thiền học và mang sắc thái của hệ văn học Bát Nhã. Cho nên chúng ta không lấy làm lạ khi thấy rằng, Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi đã bắt nguồn từ tư tưởng Bát Nhã, chuyên tu tập Thiền pháp, nhưng cũng hành trì Mật Giáo một cách có hiệu quả. Từ đó, nhiều vị thiền sư trong Thiền phái Tì Ni Đa Lưu Chi, không những đạt ngộ trong phương diện Thiền học, mà còn giỏi cả về công phu hành trì Mật Giáo, nổi tiếng nhất như các thiền sư Pháp Thuận (?-991), Vạn Hạnh (?-1018), Sùng Phạm (?-1087), Từ Đạo Hạnh (?-1112), Trì Bát (?-1117), Minh Không (?-1141) v.v... Năm 1963, tại Bắc-Việt, người ta có đào được ở làng Trường-yên (thuộc cố đô Hoa-lư của Việt-nam, thời nhà Đinh) một trụ đá tám mặt, do Đinh Liễn dựng lập vào năm 973; mỗi mặt đều có khắc những câu kệ và chú đà-la-ni bằng chữ Hán. Sau đó, người ta lại phát hiện thêm một “kinh tàng” được tạo lập năm 995 đời vua Lê Đại Hành, trong đó có những câu kệ chứa đựng thần chú. Mặc dù vậy, Mật Giáo chưa bao giờ trở thành một tông phái chính thức ở Việt-nam.	@TU SĨ 
Trước khi đức Phật nhập niết bàn, vua Tì Lưu Li (Virudhaka – con của vua Ba Tư Nặc) của nước Kiều-tát-la đã đem quân sang thành Ca-tì-la-vệ giết sạch dòng họ Thích-ca. Trên đường về, ông dừng quân trên bờ sông A-chỉ-la (Aciravati) để nghỉ đêm, đã bị nước lũ từ dưới sông dâng lên thình lình, ông và cả đoàn quân tướng đều bị nước cuốn trôi, chết sạch. Thế là toàn bộ nước Kiều-tát-la và nước Ca-thi (Kasi – thuộc địa của Kiều-tát-la, kinh đô là thành Ba-la-nại) đều được sát nhập vào nước Ma-kiệt-đà, dưới quyền thống trị của vua A Xà Thế (vì ông là cháu của vua Ba Tư Nặc). Sau khi đức Phật nhập diệt được 3 năm, vua A Xà Thế đã đánh chiếm nước Bạt-kì, sáp nhập vào Ma-kiệt-đà. Vậy là, dưới thời vua A Xà Thế, vương quốc Ma-kiệt-đà đã được mở rộng, bao trùm một vùng lãnh thổ rộng lớn từ bản địa cho đến nước Kiều-tát-la ở phía Bắc. Dưới vương triều Khổng-tước (Maurya, khoảng từ năm 317-180 tr. TL), vua A Dục (Asoka) thống nhất gần khắp lục địa Ấn-độ, biến nước Ma-kiệt-đà thành đế quốc A-dục, làm cho thanh danh Ma-kiệt-đà vang dội khắp vùng Trung Á. Sau khi qui y Tam Bảo, nhà vua trở thành một vị hộ pháp đắc lực, đã cho các vị cao tăng sứ giả đem Phật pháp truyền bá rộng rãi, không những trên toàn khắp bán đảo Ấn-độ, mà còn lan ra khắp cả các nước xa xôi, phía Nam đến tận Tích-lan, phía Bắc là các nước vùng Trung Á, Tây đến Hi-lạp, Đông đến Miến-điện... Đến thế kỉ thứ 5 TL, chùa Na-lan-đà được kiến tạo tại Ma-kiệt-đà, thành viện đại học Phật giáo đầu tiên, và cũng là trung tâm của Phật giáo Ấn-độ.	@TU SĨ Thế kỉ thứ 7, pháp sư Huyền Trang của Trung-quốc sang tu học ở học viện Na-lan-đà, có thuật vài nét về Ma-kiệt-đà (trong tác phẩm Đại Đường Tây Vực Kí) như sau: “Nước Ma-kiệt-đà chu vi rộng hơn 5.000 dặm, đất đai mầu mỡ, phong tục thuần phác, sùng tín Phật pháp, có hơn 50 ngôi già lam, tăng đồ hơn vạn người, phần nhiều tu học theo giáo pháp đại thừa; các di tích quan trọng còn thấy như nơi Phật tu khổ hạnh, nơi ba anh em Ca Diếp qui y theo Phật; gần kinh đô Hoa-thị còn thấy các di tích như phiến đá in bàn chân Phật, tháp vua A Dục, chùa Kê-viên, v.v...”
Trường Khánh Viện	@TU SĨ 長 慶 院. Còn gọi: Di Sơn Thiền Viện. Thiền viện ở núi Di Sơn gần Tây Thành, huyện Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc; do Thiền Sư Đại An xây dựng vào đầu niên hiệu Hàm Thông (860-873) đời Đường, ban đầu có tên là Di Sơn Thiền Viện. Cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, Thiền Sư Huệ Lăng nhậm chức trụ trì chùa này, đổi tên là “Trường Khánh Viện”. Đến đời Tống là thời kỳ cực thạnh. Đời Minh đổi viện thành tự (chùa). Khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643), Thiền Sư Đạo Độc quê ở Quảng Đông,nhậm chức trụ trì. Từ đó về sau phần lớn là do các thiền tăng người Quảng Đông trụ trì, lập thành một trường phái riêng tại xứ Mân. Niên hiệu Quang Tự thứ 2 đến thứ 17 (1876-1891) đời Thanh, vị trụ trì là Vi Diệu đích thân đến Đài Loan, Đông Nam Á để quyên góp, rồi đối chiếu với bố cục đương thời xây dựng lại và xây thêm Tàng kinh các ở sau Pháp đường. Năm 1928, vị Trụ trì là Trí Thủy và Giám viện Chứng Lượng trùng tu, cho xây thêm Minh viễn các. Sau năm 1979, Hoa kiều yêu nước chung vốn trùng tu mới hẳn. Còn cho đắp thêm tượng Phật, toàn bộ đều thếp vàng. Xây cất lầu Ngọc Phật, rồi đem 2 pho tượng Phật lớn bằng ngọc từ Miến Điện về, an trí trong lầu.
Trường Linh Thủ Trác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 長 靈 守 卓 禪 師 語 錄. Còn gọi: Trường Linh Hoà Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Trường Linh Thủ Trác soạn vào đời Tống, Vô Thị Giới Thâm biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 307. Nội dung bao gồm những lời niêm hương chúc, thượng đường của thiền sư Thủ Trác khi trụ các nơi.
Trường Liên Sàng	@TU SĨ 長 連 床. Còn gọi: Y Bát Hạ. Sập dài nằm nghỉ tập thể trong tăng đường, được chư tăng cùng sử dụng những khi ngồi thiền hay nghỉ ngơi. Tiết Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Trường Lô	@TU SĨ (? - ?): tức Tông Trách, vị cao tăng đời Tống, thuộc thiền phái Vân Môn, mà cũng thuộc tông Tịnh Độ. Ngài họ Tôn, người huyện Tương-dương, tỉnh Hồ-bắc, không rõ năm sinh cũng như năm viên tịch. Ngài mồ côi cha từ thuở nhỏ, được mẹ đem về nhà người cậu nương náu, nuôi nấng cho tới ngày lớn khôn. Lúc đầu ngài theo Nho học, mọi kinh sách thế tục đều làu thông. Năm 29 tuổi, ngài xin xuất gia với thiền sư Viên Thông Pháp Tú ở chùa Trường-lô (tỉnh Giang-tô), chẳng bao lâu thì thiền cơ tỏ ngộ, được thầy ấn khả. Khoảng đầu niên hiệu Nguyên-hựu (1086-1094) đời vua Tống Triết-tông (1086-1100), ngài được kế thế trú trì chùa Trường-lô. Nghĩ đến công sinh thành dưỡng dục của mẹ, ngài xây một căn nhà nhỏ ở phía Đông phương trượng, mời bà về ở, rồi vân tập đại chúng đến hộ niệm để làm lễ xuống tóc cho bà. Từ đó ngài khuyên bà chuyên tâm niệm Phật. Sau bảy năm, một hôm, không đau ốm gì, bà an nhiên giã từ cõi thế. Ngài cho rằng mình đã làm tròn đạo hiếu đối với mẹ, bèn soạn bài “Khuyến Hiếu Văn” để khuyên người đời thực hành đạo hiếu. Năm 1089, ngài noi theo qui củ của Bạch Liên Xã ở Lô-sơn, lập ra Liên Hoa Thắng Hội tại Trường-lô, khuyến khích tứ chúng trì danh niệm Phật, cầu vãng sinh Tịnh-độ. Trước tác của ngài có: Thiền Uyển Thanh Qui, Vi Giang Tập, Tọa Thiền Châm, Niệm Phật Tham Thiền Cầu Tông Chỉ Thuyết, v.v...
Trường Nguyên	@TU SĨ 長 元 (1110-1165). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Phan, quê ở Trường Nguyên, Tiên Du (nay là huyện Tiên Du, tỉnh Hà Bắc), miền Bắc Việt Nam. Trong núi, hàng ngày sư mặc áo cỏ, ăn trái giẻ, làm bạn cùng suối, đá, khỉ, vượn. Trong suốt 12 giờ, sư thu xếp, an định thân tâm nhất như, không còn phân biệt đối đãi để trì kinh. Vua Lý Anh Tông nghe tiếng ái mộ, muốn gặp sư mà không thể được. Vua thầm sai Phiên thần họ Lê là bạn cũ của sư khéo dẫn dụ về triều. Họ Lê dụ sư về đến nhà trọ chùa Hương Sát. Sư tự hối hận, liền trốn về núi xưa. Kệ thị tịch:
Trường Nhĩ Hòa Thượng	@TU SĨ 長 耳 和 尚 (?-951). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, pháp danh Hạnh Tu, người Tuyền Châu, Trung Quốc. Tướng mạo kỳ lạ, hai tai dài chấm vai, người đời gọi sư là “Trường Nhĩ Hòa Thượng”. Thuở nhỏ xuất gia nơi viện Bắc Nham, 13 tuổi cạo tóc lên giới đàn Trường Lạc (Phúc Kiến) thọ luật nghi thượng phẩm. Năm 18 tuổi yết kiến Tuyết Phong Nghĩa Tồn được tâm ấn nối pháp Nghĩa Tồn. Niên hiệu Thiên Thành thứ 2 (927) vào Triết Giang khắp nơi đều đến quy y, sư liền kết am nơi núi Cao Phong, Tây Quan kẻ thọ giáo càng đông. Lại mở rộng xây cất am đường, gọi là “Hàng Châu Nhĩ Tướng Viện”. Ngô Việt Vương từng hỏi Vĩnh Minh lúc này có chân tăng không? Vĩnh Minh đề cử sư, nói rằng đây là thân của đức Phật Định Quang. Ban hiệu “Tông Huệ Đại Sư”.
Trường Thọ Tự	@TU SĨ 長 壽 寺. ở hang Đảng Tử, núi Bạch Nhai, thành phố Đặng Châu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Ban đầu do hai Thiền Sư Nhất Hạnh và Hổ Nhân sáng lập, tên là “Hương Nghiêm Tự”. Khoảng niên hiệu Thượng Nguyên (760-762) đời Đường, lúc Thiền Sư Huệ Trung trụ chùa này, gọi là “Hương Nghiêm Trường Thọ Tự”. Cuối đời Đường Ngũ Đại chùa trở thành một đại thiền sát. Đời Tống thường gọi “Hương Nghiêm Tự”. Đời Nguyên là đạo tràng tông Tào Động, cao tăng lớp lớp xuất hiện giáo hóa khắp nơi. Cuối đời Nguyên chùa bị chiến tranh phá hủy. Đời Minh xây dựng lại, quy mô đã không bằng như xưa. X. “Hương Nghiêm Tự”.
Trường Vãng	@TU SĨ 長 往. Tạ thế. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Trường hợp các tăng sĩ đi du học bốn phương thì tông phái nào cũng có, nhưng riêng với Thiền Tông thì phổ biến hơn. Vì cứu xét vấn đề sinh tử trọng Đại, Thiền Sinh đi tham học khắp nơi để hỏi pháp các bậc tông sư. Trong Thiền Lâm, lối tham học khắp nơi này đã trở thành sự rèn luyện quan trọng đối với Thiền Tăng trong quá trình cầu ngộ. Trong những công án của Thiền Tông, có rất nhiều câu vấn đáp cơ duyên của sự biến tham được ghi chép. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.18 Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư Chương; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Tham Thỉnh Môn].	@TU SĨ 
Trạm Hựu	@TU SĨ 湛 祐 (1645-1710). Thiền tăng Cao Ly, họ Kim, tự Thiên Phu. Sau khi thọ giới sang nhà Thanh (Trung Quốc) tham học với Thiền Sư Thiên Thọ Bản Thực mà đắc pháp, đời thứ 37 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Quảng Tế, Bắc Kinh. Tác phẩm: Quảng Tế Tự Chí.
Trạm Nhiên Thiền Sư Khái Cổ Lục	@TU SĨ 湛 然 禪 師 慨 古 錄. X. Khái Cổ Lục.
Trạm Nhiên Thiền Sư Tông Môn Hoặc Vấn	@TU SĨ 湛 然 禪 師 宗 門 或 問. X. Tông Môn Hoặc Vấn.
Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 鎮 州 臨 濟 慧 照 禪 師 語 錄. X. Lâm Tế Lục.
Trấn Mãng Tháp	@TU SĨ 鎮 蟒 塔. Nằm trên ngọn Tiểu Bạch, huyện Ngân, thành phốNinh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Tương truyền vào đời Đường ngọn núi này thường có mãng xà hại người, Thiền SưTâm Cảnh ởchùa Thiên Đồng thí thực dời chúng đi nơi khác và xây tháp đểtrấn áp khiến chúng không trở lại làm hại người. Tháp hiện còn là tháp xi măng cốt thép được xây cất lại vào thời cận đại, hình lục giác, 7 tầng, cao 35,4m. Trong tháp có cầu thang có tay vịn bằng gỗ có thể đi lên tầng đỉnh.
Trấn Quốc Thiền Viện	@TU SĨ 鎮 國 禪 院. Khoảng niên hiệu Trường Hưng (930-933) đời Hậu Đường, Ngô Việt Vương đem viện Kính Sơn đổi thành “Trấn Quốc Thiền Viện” rồi cung thỉnh Thiền Sư Toàn Tể trụ trì.
Trấn Thường	@TU SĨ 鎮 常. Lâu dài, còn mãi. Tiết Thọ Ninh Đạo Hoàn Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Trấn Đoan	@TU SĨ 鎮 端 (1520-1592). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, tự Thủ Tâm, người xứ Trường Trị (nay thuộc Sơn Tây) Trung Quốc. Năm 12 tuổi sư xuất gia làm tăng, lớn lên đi tham học các nơi nổi tiếng, vào núi Ngũ Đài ra mắt thiền sư Nhị Hổ. Vừa gặp Ngài, sư liền khế cơ, hoát nhiên khai ngộ và nối pháp Ngài. Lúc sư trở về, Liêu Phiên Vương mời thỉnh sư trụ trì thiền viện Tư Phúc, ân cần cúng dường. Chẳng bao lâu, sư cáo từ, đi đến phía đông cầu Lô Câu, Bắc Kinh lập vài am tranh để khách thập phương có chỗ nghỉ ngơi. Trấn Đoan tính lạnh lùng, chẳng thích xu thời, dù bậc quyền quý đến chùa, sư cũng chẳng khúm núm nên ít có thí chủ, chùa viện thanh vắng.
Trần	@TU SĨ 塵. 1. Sự vật và vọng niệm hư huyễn chẳng thật, hay làm nhiễm ô chân tính. Tiết Huệ Lâm Tông Bản Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Trần Huệ Kiếm	@TU SĨ 陳 慧 劍 (1925 -?). Học giả Phật giáo hiện đại, vốn có tên Trần Nhuệ, tự Kiếm Huệ, sau đổi thành Huệ Kiếm. Ông dạy học ở các trường trung học chuyên khoa. Năm 1949 quy y Phật giáo, siêng năng trứ thuật, hết lòng hoằng pháp. Tác phẩm: Hoằng Nhất Đại sư truyện, Hàn Sơn Tử nghiên cứu, Nhập thanh tự thiển luận, Đương đại Phật môn nhân vật. Ông còn xuất bản: Tĩnh tọa Tam Muội Tập, Hư Vân Hòa Thượng Niên Phổ.
Trần Trần	@TU SĨ 塵 塵. Khắp nơi, đâu đâu cũng… Tiết Bạch Dương Pháp Thuận Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Trần Tôn Túc Ngữ Lục	@TU SĨ 陳 尊 宿 語 錄. X. Mục Châu Đạo Minh Thiền Sư Ngữ Lục.
Trịnh Nương	@TU SĨ 鄭 娘. Thiền giả đời Đường. Là con gái nhà họ Trịnh. Còn gọi là Trịnh Thập Tam Nương. Lúc 12 tuổi cô tham học với Thiền Sư Trường Khánh Đại An, quyết học tâm yếu kế thừa đại pháp của ngài. Cơ pháp của cô bén nhọn dường gươm, nổi tiếng khắp thiền lâm.
Trọng Biện	@TU SĨ 重 辯 (1030-1108). Thiền tăng đời Tống, người Thủy Hưng, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thiên Y Nghĩa Hoài, thuộc tông Vân Môn đời thứ 6, trụ trì chùa Nam Hoa ở Kinh Nam, Huệ Châu.
Trọng Hiển	@TU SĨ 重 顯 (980-1052). Thiền tăng đời Tống, tự ẩn Chi, người Toại Ninh (Đồng Nam, Tứ Xuyên), Trung Quốc. Gia thế giàu có, sư theo Nho giáo. Thuở nhỏ sư kế thừa gia học song chí lại xuất thế, nên lúc tuổi thanh xuân đã bỏ tục vào đạo theo Nhân Sắn viện Phổ An xuất gia. Ban đầu học kinh luật và xen cả thế pháp. Sau khi thụ giới cụ túc sư chuyên tu định nghiệp. Sư đến Bắc Tháp, Phục Châu (Thiên Môn, Hồ Bắc) tham kiến Thiền Sư Trí Môn Quang Tộ, y chỉ 5 năm được nối pháp làm truyền nhân tông Vân Môn. Sau sư ẩn cư chùa Linh ẩn, Hàng Châu 3 năm, khi ra hoằng pháp trụ trì chùa Thúy Phong, Tô Châu. Năm sau sư chuyển sang chùa Tư Thánh núi Tuyết Đậu, học chúng vân tập rất đông, tông phong cực thịnh nên được tôn xưng “Tổ trung hưng tông Vân Môn”. Bởi sư ở lâu nơi núi Tuyết Đậu nên người đời sau gọi sư là “Tuyết Đậu Thiền Sư”. Sau khi mất, thụy là “Minh Giác Đại Sư”. Đệ tử có 84 người, đứng đầu là Thiên Y Nghĩa Hoài. Tác phẩm: Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục 6 quyển.
Trọng Khiêm	@TU SĨ 仲 謙 (1174-1244). Thiền tăng đời Tống, họ ứng, người xứ Nghĩa Điểu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tùng Nguyên Sùng Nhạc, thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Tư Thánh, núi Tuyết Đậu trên 10 năm.
Trọng Nguyên	@TU SĨ 重 元 (1010-1081). Thiền tăng đời Tống, họ Tôn, người Thiên Thừa Thanh Châu (Quảng Nhiêu, Sơn Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư ThiênY Nghĩa Hoài, thuộc tông Vân Môn đời thứ 6, trụ trì chùa Thiên Bát (tại Đại Danh Hà Bắc). Hiệu: Văn Huệ Thiền Sư, có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Trời Đại Đức Sanh	@TU SĨ Heavenly being of Great Virtue
Trụ	@TU SĨ 住. Trụ trì tự viện. Tiết Ngọc Tuyền Đàm Ý Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Trụ Sơn	@TU SĨ 住 山. Điều hành tự viện. Thuở xưa, các tự viện đều tọa lạc ở trong núi nên có từ ngữ này. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong NĐHN q. 5 ghi:
Trụ Thế	@TU SĨ 住 世. Phật hoặc các bậc cao tăng ở thế gian giáo hóa chúng sinh. Tiết Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Trục Loại Tùy Hình	@TU SĨ 逐 類 隨 形. Tùy theo hình sắc và chủng loại. Bậc tu hành sau khi đắc đạo, sẽ tùy theo hình sắc và chủng loại của chúng sinh mà ứng hiện sắc thân để cứu giúp họ. Bài sám Quy Mạng của thiền sư Di Nhiên ghi:
Trứ tác: Hoàn Khê Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển, thu vào Vạn Tục Tạng tập 122.[X. Tăng Tục Truyền Đăng Lục Q.4].	@TU SĨ 
Trừng Chiếu	@TU SĨ 澄 照 (1780-1850). Thiền tăng đời Thanh, họ Bồ, tên Trừng Lãng, tự Thu Phố, người xứ Thanh Phố, Thượng Hải, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Chuyết Tiều Tường Kiên, đời thứ 41 hệ Thanh Nguyên. Trụ am Thanh Liên ở Thượng Hải. Tác phẩm: Thu Phố Tập.
Trừng Huệ Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 澄 慧 禪 師 塔. ở dưới núi Bát Bảo, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Niên hiệu Chí Chính thứ 26 (1366) đời Nguyên, Tổ sư đời thứ 1 chùa Sùng Quốc Thiền Sư Trừng Huệ thị tịch được an táng nơi này. Đây là một ngôi tháp hình bát giác 7 tầng mái kín theo kiểu lâu các, có chỗ khác biệt với những tháp thời kỳ Kim Nguyên, đó là hoa văn trang sức những phần nhỏ nhặt đều được xử lý to khỏe, toàn thể tạo dáng vô cùng uyển chuyển. Trên dưới thân tháp bày ra hình thức mặt lõm cong, mái tháp cũng lõm cong, cả tháp thể hiển bày sự vững vàng thư thái. Trên tám góc của thân tháp đều có một ngôi tháp nhỏ 5 tầng mái kín, dùng thay thế những chiếc cột ở góc thông thường. Tám ngôi tháp nhỏ này tượng trưng 8 địa phương hoặc sự kiện rất quan trọng đã trải qua trong đời Phật Thích Ca. Những hoa văn trang sức trên cửa sổ tháp cũng được điêu khắc tinh tế, hình tượng rất giống.
Trừng Thực	@TU SĨ 澄 湜. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Đạo Hằng, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thê Hiền ở Lô Sơn.
Trừng Tĩnh	@TU SĨ 澄 靜. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp thiền sư Trường Khánh Huệ Lăng.
Trừng Tỵ	@TU SĨ 澄 忋. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Quảng Châu, Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, sư tham vấn Thiền Sư Chiêu Khánh Đạo Khuông, ngộ triệt tâm địa. Sư ở chùa Sơn Cốc, Thư Châu (nay là huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy). Về già, sư dời đến viện Long Quang tại Kim Lăng (nay là Nam Kinh). Sư thị tịch vào năm cuối đời Tống Thái Tổ.
Trừu Giải	@TU SĨ 抽 解. Nghỉ ngơi (từ ngữ của chư tăng thường sử dụng). Tiết Bảo Ninh Viên Cơ Pháp Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Trừu Thân	@TU SĨ 抽 身. Thoái lui, rứt ra. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Trực	@TU SĨ 直. 1. ắt phải. Nhất thiết phải. Tiết Từ Vân Ngạn Long Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Trực Hạ	@TU SĨ 直 下. 1. Xuống phía dưới; hướng phía dưới. Tiết Giang Tây Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Trực Hạ Sự	@TU SĨ 直 下 事. Chỉ cho việc đốn ngộ, việc bản phận quan trọng của thiền giả. Tiết Tiên Tông Hành Đạo Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Trực Mộc Manh	@TU SĨ 值 木 盲. Rùa mù gặp phải bọng cây nổi, dụ cho cơ hội khó gặp vô cùng. Tiết Trác Châu Chỉ Y Hòa Thượng trong NĐHN q. 11 ghi:
Trực Thượng	@TU SĨ 直 上. Về phía trên. Tiết Giang Tây Mã Tổ Đạo Nhất Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Tung Sơn	@TU SĨ 嵩 山. Thuộc mạch núi Phục Ngưu, phía tây bắc huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, do núi Thái Thất và Thiếu Thất họp thành, nằm theo hướng đông tây dài dằng dặc chừng 60km, đồi núi nhấp nhô, núi cao dốc đứng lạ thường. Căn cứ trên lịch sử, hình trạng phương vị mà ngọn núi tọa lạc và di tích danh nhân, chia làm 72 ngọn như Thái dương, Thiếu dương, Minh nguyệt, Ngọc trụ, Vạn tuế, Phụng hoàng, Huyền luyện, Ngọa long, Ngọc cảnh, Thanh đồng, Hoàng cái, Sư tử, Kê minh, Tùng đào, Thạch mạn, Thái bạch, La hán, Bạch lộc v. v…Ngoài ra còn có ngọn Tuấn Cực và ngọn Ngũ Nhũ. Ngọn Tuấn Cực còn gọi là Tung đỉnh, là ngọn núi cao nhất ở Tung Sơn. Niên hiệu Phổ Thông thứ 1 (520) đời Lương Nam Triều, Bồ Đề Đạt Ma đến núi Ngũ Nhũ ở trong hang đá ngồi nhìn vào vách im lặng 9 năm, người đời gọi là “Bích Quán Bà La Môn”. Động này được gọi là “Đạt Ma diện bích động”, sâu khoảng 7m, rộng 3m. Trước động có một tòa thạch phường song trụ đơn khổng được khắc vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 32 (1604) đời Minh, trên ngạch động mặt nam khắc 3 chữ “Mặc huyền xứ”, mặt bắc khắc 4 chữ “Đông lai triệu tích”. Cổ tích văn vật Thiền Tông còn có chùa Thiếu Lâm, rừng tháp, am Sơ Tổ, am Nhị Tổ, tháp Thiền Sư Tịnh Tạng.
Tuy nhiên, không thấy có tài liệu nào nói rõ, núi Chế-đa này có phải là nơi đã sản sinh ra bộ phái Chế Đa Sơn thuộc Đại Chúng Bộ hay không. Mặc dù vậy, y cứ vào một số sử liệu, chúng ta có thể xác định, bộ phái Chế Đa Sơn đã được thành lập tại miền Nam Ấn-độ, mà hoàn toàn không dính dáng gì tới núi Chế-đa ở đảo quốc Tích-lan. Trước hết, theo Đảo Sử (Dipavamsa) và Đại Sử (Maha-vamsa), là các sách sử của Phật giáo Nam-truyền, khoảng năm 236 Phật Lịch, vua A Dục đã phái tôn giả Đại Thiên (Mahadeva) đến nước Ma-hi-ta-mạn-đà-la (Mahimsaka-mandala) để truyền giáo; trong khi đó, theo “Ma Nhai Pháp Sắc” (chương  13) của vua A Dục, nơi tôn giả Đại Thiên được vua A Dục phái đến truyền giáo là Án-đạt-la (Andhara). Mahimsaka-mandala có thể là nước Đại-án-đạt-la được thấy ghi trong Đại Đường Tây Vực Kí (quyển 10) của pháp sư Huyền Trang, nằm giáp ranh với nước Án-đạt-la về phía Nam. Ngày nay, nhìn vào bản đồ Ấn-độ, chúng ta thấy có địa danh “Andhra”, tức là tên chữ Phạn của “Andhara” vậy. Án-đạt-la, bao gồm cả Đại-án-đạt-la, là một vùng lãnh thổ rộng lớn ở Nam Ấn-độ, bao trọn hai con sông lớn Godhavari và Krishna; mà thành phố Amravati, ngày xưa đã từng là địa bàn quan trọng của Phật giáo Đại Chúng Bộ, rồi tiếp đó là của Phật giáo đại thừa.	@TU SĨ Thứ nữa, theo Phật Quang Đại Từ Điển ghi chép, trong sách Luận Sự Chú (Kathavatthup-pakarana-atthakatha) của ngài Phật Âm (Buddha-ghosa), có nói tới một bộ phái tên Án Đạt La (Andhaka), đặt căn cứ địa tại xứ Án-đạt-la (Andhara) ở Nam Ấn-độ. Bộ phái này gồm có 4 bộ phái nhỏ xuất hiện rất muộn: Đông Sơn Trú Bộ, Tây Sơn Trú Bộ, Vương Sơn Trú Bộ, và Nghĩa Thành Bộ. Các sách Đảo Sử và Đại Sử của Phật giáo Nam-truyền có nói: “Sau khi 17 bộ phái phân rẽ trong 200 năm sau ngày Phật nhập diệt, đã sản sinh 6 bộ phái nữa, trong đó có Vương Sơn Trú Bộ, Nghĩa Thành Bộ, Đông Sơn Trú Bộ, và Tây Sơn Trú Bộ”. Trong tác phẩm Dị Bộ Tông Tinh Thích của ngài Thanh Biện (Bhavya) cũng có nêu ra bốn bộ phái thuộc Đại Chúng Bộ là Đông Sơn Trú Bộ, Tây Sơn Trú Bộ, Vương Sơn Trú Bộ, và Nghĩa Thành Bộ. Trong Dị Bộ Tông Luân Luận của ngài Thế Hữu có chép: “200 năm sau ngày Phật nhập diệt, Đại Chúng Bộ có tì kheo Đại Thiên, cư trú tại núi Chế-đa, cùng với tăng chúng thuộc Đại Chúng Bộ, tranh luận về ‘Năm Việc Dư Sở Dụ v.v...’, đã đưa đến sự phân rẽ thành ra Chế Đa Sơn Bộ, Tây Sơn Trú Bộ và Bắc Sơn Trú Bộ.”
Tuy nhiên, trong các tư liệu về lịch sử Phật Giáo, như Đông Chinh Truyện của Hòa Thượng Giám Chân đời Đường, Lữ Hành Kí của các vị tăng người Nhật Bản đến tu học ở Trung Quốc là Viên tải, Viên Nhân, Viên Trân, v.v... đều có những ghi chép liên quan đến chùa Khai Nguyên. Còn theo Đại Minh nhất thống chí, thì vào đời Minh vẫn còn lại 12 ngôi chùa Khai Nguyên rải rác ở 12 nơi là: Ở Kí Châu, phủ Chân định, tỉnh Trực lệ, ở huyện Nguyên thị, ở phủ Vĩnh Bình, ở phủ Thuận đức, huyện Hàm Ninh, phủ Tây An, tỉnh Thiểm Tây, ở Ôn Lăng, phủ Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, ở huyện Mân, phủ Phúc Châu, ở phủ Đăng Châu, tỉnh Sơn Đông, ở phủ Qui Đức, tỉnh Hà Nam, ở huyện Ninh lăng, ở huyện Ngu Thành và ở Vũ Dương phủ Nam Dương... nhưng không còn thịnh như xưa.	@TU SĨ Vào đời Đường, Tống từ chùa Khai Nguyên ở các nơi đã xuất hiện nhiều bậc cao tăng, như các ngài Nguyên Hạo, Biện tú ở chùa Khai Nguyên tại Tô Châu, ngài Nghĩa sở ở chùa Khai Nguyên tại Tề Châu, các ngài Đạo Nhất, Thê Ẩn ở chùa Khai Nguyên tại Hồng Châu, ngài Huyền Án ở chùa Khai Nguyên tại Ngạc Châu, v.v... Trong đó, ngài Đạo Nhất của chùa Khai Nguyên ở Hồng Châu là nổi tiếng hơn cả. Tình trạng các ngôi chùa Khai Nguyên ở các nơi không giống nhau, đến các đời Nguyên, Minh tuy được trùng tu, nhưng hiện nay không còn được bao nhiêu. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.34; Thích Thị Kê Cổ Lược Q. 3; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển 61, 104, 117, 200, 278, 395, 457, 507].
Tuyên Giám	@TU SĨ 宣 鍳 (782-865). Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người Giản Châu (Giản Dương, Tứ Xuyên) Trung Quốc. Xuất gia từ nhỏ, 20 tuổi thụ giới cụ túc, sư thông suốt chỉ thú các kinh điển Đại, Tiểu thừa; bởi thường giảng kinh Kim Cang Bát Nhã nên thời nhân gọi là “Chu Kim Cang”. Từng nghe pháp thiền phương nam thạnh hành, đề xướng “trực chỉ nhân tâm, kiến tính thành Phật”, khác biệt với sở học của mình nên sư muốn tranh biện dẹp trừ học thuyết kia. Liền mang theo bộ “Kim Cang Kinh Sớ Sao” của Đạo Nhân rời khỏi Tứ Xuyên. Trước tiên đến chỗ Thiền Sư Long Đàm Sùng Tín, trong khi hỏi đáp, sư hoát nhiên đốn ngộ được nối pháp và đốt bộ “Kim Cang Kinh Sớ Sao”. Sư trụ Đức Sơn, Lễ Dương (huyện Lễ, Hồ Nam) 30 năm. Khi vua Đường Võ Tông phế Phật, sư tị nạn nơi thạch thất núi Độc Phù. Vào khoảng đầu năm Đại Trung (847-859) Thái thú Vũ Lăng là Tiết Đình Vọng thỉnh sư trở lại Đức Sơn, xây cất Thiền viện Cổ Đức, mở rộng tông phong trở thành đại tùng lâm. Sau khi mất, thụy là “Kiến Tính Đại Sư”. Đệ tử có Nham Đầu Toàn Khoát, Tuyết Phong Nghĩa Tồn, Thụy Long Huệ Cung, Tuyền Châu Ngỏa Quan v. v…
Tuyết Am Khắc Văn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 雪 庵 克 文 禪 師 語 錄. Còn gọi: Vân Am Tịnh Thiền Sư Ngữ Lục, Chân Tịnh Đại Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 6 quyển, do Chân Tịnh Khắc Văn soạn vào đời Tống, các vị Pháp Thâm, Phúc Thâm biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 210. Nội dung thu thập Ngữ Lục, kệ tụng của Khắc Văn ở các nơi: Quân Châu, Động Sơn, Kim Lăng Bảo Ninh, Lô Sơn Quy Tông, Bảo Phong Thiền Viện, và phụ lục sớ mời của Vương An Thạch, lời tựa của Tô Triệt. Sách này được xếp vào “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục” quyển 42 đến 45. Riêng có một thứ Tuyết Am Khắc Văn Thiền Sư Ngữ Lục, trong đó gom chép các Thỉnh sớ, Hành trạng, Tế văn, Chân tán, Thủ thiếp, Bạt v. v… có thể bổ sung cho bộ Ngữ Lục trên.
Tuyết Am Tùng Cẩn Thiền Sư Tụng Cổ	@TU SĨ 雪 庵 從 瑾 禪 師 頌 古. Còn gọi: Tuyết Am Tùng Cẩn Thiền Sư Tụng Cổ Tập. Tụng cổ, 1 quyển, do Tuyết Am Tùng Cẩn soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 336. Nội dung bao gồm 38 cổ tắc công án cử dương tông thừa như: Nữ tử xuất định, Ca Diếp môn tiền sát can, Đạt Ma kiến Lương Võ Đế, Nhị Tổ an tâm, Nam Tuyền bình thường tâm thị đạo, Hoàng Long tam quan v. v..
Tuyết Chu	@TU SĨ 雪 舟 (1420-1506). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Tuyết Chu Đẳng Dương. Niên hiệu Thành Hóa thứ 4 (1468) sang Nhà Minh (Trung Quốc) bái Hòa Thượng Tuyết Khê làm thầy, đời thứ 30 hệ Nam Nhạc, đời thứ 13 tông Lâm Tế Nhật Bản. Năm sau trở về nước vẫn trụ trì chùa Tướng Quốc, sư thường dùng nét họa để biểu thuật thiền ý, những bức họa của ngài được khen là quốc bảo.
Tuyết Duy Thao	@TU SĨ 雪 惟 韜 (1602-1682). Thiền tăng đời Minh, họ Dư, tên Thao, tự Tuyết Duy, người xứ Triều Châu, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Hám Sơn Đức Thanh, đời thứ 33 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Phúc Phổ ở Triều Châu. Tác phẩm: Tuyết Duy Thao Ngoại Tập.
Tuyết Phong Huệ Không Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 雪 峰 慧 空 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phúc Châu Tuyết Phong Đông Sơn Hòa Thượng Ngữ Lục, Đông Sơn Huệ Không Thiền Sư Ngữ Lục, Đông Sơn Hòa Thượng Ngữ Lục, Tuyết Phong Không Hòa Thượng Ngữ Lục, Đông Sơn Tuyết Phong Không Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Tuyết Phong Huệ Không soạn vào đời Tống, đệ tử là Huệ Bật biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Thuần Hy thứ 5 (1178) đời Tống, và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 274. Nội dung bao gồm lời thượng đường từ giã chúng, Nhập viện thăng tòa, Thượng đường, Tiểu tham, Bỉnh cự, Pháp ngữ, Niêm cổ, Tụng cổ, Chân tán, Kệ ngữ. Quyển cuối phụ lục bài tán Đảnh tướng, một đoạn Ngữ Lục trong thư gởi cho Cổ sơn, và phần ghi chép có quan hệ đến Huệ Không trong “La Hồ Dã Lục”.
Tuyết Phong Nghĩa Tồn	@TU SĨ 雪 峰 義 存. Thiền tăng Nghĩa Tồn sống vào đời Đường ở ngọn Tuyết Phong, núi Tượng Cốt sáng lập ra viện Quảng Phúc, người đời gọi là Tuyết Phong Nghĩa Tồn, Tuyết Phong Hòa Thượng. X. Nghĩa Tồn.
Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 雪 義 存 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tuyết Phong Thiền Sư Ngữ Lục, Chân Giác Thiền Sư Ngữ Lục, Tuyết Phong Chân Giác Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Tuyết Phong Nghĩa Tồn soạn vào đời Đường, Lâm Hoằng Viễn biên tập vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 12 (1639) đời Minh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 119, trang 942. Nội dung bao gồm: Những lời thị chúng, Cơ phong vấn đáp, Kệ tụng, Quy tắc, Di giới. Quyển cuối phụ lục: “Tuyết Phong Chân Giác Đại Sư Niên Phổ”, “Tuyết Phong Sùng Thánh Thiền Tự Bi Ký,” “Tuyết Phong Thiền Tự Nhị Thập Tứ Chương Thi”, còn có lời tựa bạt của các vị: Tôn Giác, Phương Sơn Huệ Chân.
Tuyết Phong Sơn	@TU SĨ 雪 峰 山. Còn gọi: Tượng Cốt Sơn. Núi ở huyện Mân Hầu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Cách mặt biển hơn 800m. Nhóm núi nhỏ quanh co liền nhau hàng hàng lớp lớp, rừng cây um tùm xanh ngắt, khe động âm u, nước suối róc rách. Phong cảnh kỳ diệu của núi này cùng với Kỳ Sơn, Cổ Sơn của Phúc Châu được gọi chung là Tam Tuyệt. Riêng núi này được khen là “Mân Việt thần tú” (cảnh đẹp thần tiên của vùng Mân Việt), “Quỳnh dao đệ nhất phong” (Núi hạng nhất, như viên ngọc quý). Núi này vốn có tên là Tượng Cốt. Thiền Sư Nghĩa Tồn từng vào núi này gặp tuyết rơi nhiều nên tạm ngụ lại trên đỉnh. Mân Vương là Vương Thẩm Tri hỏi ngài: ở trên núi Tượng Cốt có gì lạ? Nghĩa Tồn đáp: Đỉnh núi đến tháng nóng vẫn còn tuyết. Thế nên Vương Thẩm Tri đổi tên núi là “Tuyết Phong Sơn”. Núi Tuyết Phong có 24 cảnh đẹp, có người đem 24 cảnh này họp lại làm thành 1 bài thơ thất ngôn như sau:
Tuyết Sơn Bộ	@TU SĨ Haimavata. Theo các sử liệu ghi chép, sau khi giáo đoàn phân rẽ thành hai bộ phái căn bản là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ, đến đầu thế kỉ thứ 3 PL, ngài Ca Đa Diễn Ni Tử, một vị trưởng lão thạc học của Thượng Tọa Bộ, vừa chống lại Năm Thuyết Mới của Đại Chúng Bộ, vừa không tán thành chủ trương thiên trọng Kinh Tạng của Thượng Tọa Bộ, đã tách ra khỏi Thượng Tọa Bộ và tự thành lập một bộ phái mới lấy tên là Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (gọi tắt là Hữu Bộ). Số đồ chúng còn lại của Thượng Tọa Bộ (tức cũng gọi là Căn Bản Thượng Tọa Bộ) bị thế lực của bộ phái mới này lấn át quá mạnh, phải dời vào Tuyết-sơn để lập cứ địa mới, và đổi tên từ Thượng Tọa Bộ thành Tuyết Sơn Bộ. Căn Bản Thượng Tọa Bộ sở dĩ bị lép vế trước thế lực cường thịnh của Hữu Bộ, một phần là vì, trải qua thời gian, chính nó đã bị ảnh hưởng của Đại Chúng Bộ, tin theo “năm thuyết mới” của Đại Chúng Bộ mà bỏ mất lập trường cố hữu của Thượng Tọa Bộ. Sách Dị Bộ Tông Luân Luận ghi như sau về chủ trương của Tuyết Sơn Bộ (tức hậu thân của Căn Bản Thượng Tọa Bộ): Bồ-tát vẫn là chúng sinh; Bồ-tát nhập thai không khởi tham ái; ngoại đạo không chứng được ngũ thông; A-la-hán vẫn còn bị “dư sở dụ”, vẫn còn “vô tri, do dự”, còn “phải nhờ người khác bảo mới biết mình chứng ngộ”, và vẫn còn phải “nhân âm thanh mới phát khởi thánh đạo”. Thập Bát Bộ Luận và Bộ Chấp Dị Luận cũng nói tương tợ như thế về quan điểm của Tuyết Sơn Bộ. Quả thật, Tuyết Sơn Bộ đã hấp thụ “năm thuyết mới”, vốn là tư tưởng chủ đạo của Đại Chúng Bộ.
Tuyết Đường Thập Di Lục	@TU SĨ 雪 堂 拾 遺 錄. Gọi đủ: Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Thập Di Lục. Còn gọi: Thiền Môn Thập Di Lục, Tuyết Đường Hạnh Thập Di Lục, Tuyết Đường Đạo Hạnh Thiền Sư Thập Di Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Tuyết Đường Đạo Hạnh biên vào đời Tống, và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 142, trang 950. Sách này thu thập cơ duyên Ngữ Yếu của hơn 30 vị tăng và cư sĩ Thiền Tông như: Hoàng Long Ngộ Tân, Thúy Nham Viên Cơ, Hoàng Long Cung, Văn Thù Tuyên Năng, Bạch Dương Pháp Thuận, Trương Vô Tận, Hoàng Sơn Cốc v. v.. Nội dung sách này cùng một loại hình với “Tông Môn Võ Khố”.
Tuyết Đậu Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 雪 竇 明 覺 禪 師 語 錄. X. Minh Giác Thiền Sư Ngữ Lục.
Tuyết Đậu Tụng Cổ Trực Chú	@TU SĨ 雪 竇 頌 古 直 註. Gọi đủ: Quỳnh Tuyệt Lão Nhân Thiên Kỳ Trực Chú Tuyết Đậu Hiển Hòa Thượng Tụng Cổ. Sách, 1 quyển, do Thiên Kỳ Bản Thụy chú vào đời Minh, Đạo Lâm Tính Phúc biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 117, trang 506. Nội dung là do Bản Thụy chú thích 100 tắc tụng cổ của Tuyết Đậu, từ tắc thứ 1 “Thế nào là Thánh đế đệ nhất nghĩa” do Lương Võ Đế hỏi Tổ Đạt Ma cho đến tắc “Thế nào là Xuy mao kiếm” do vị tăng hỏi Thiền Sư Ba Lăng, mỗi tắc đều có thêm lời giải thích để hướng dẫn người học trực ngộ linh cơ, thông đạt bản diệu.
Tuyết Đậu Tự	@TU SĨ 雪 竇 寺. Chùa nằm trên núi Tuyết Đậu, cách trấn Khê Khẩu 5km về phía tây bắc,thuộc thành phố Phụng Hóa, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Tương truyền vào đời Tấn có tỳ kheo ni cất am ở đây. Niên hiệu Cảnh Phúc thứ 1 (892) đời Đường, Tuyên Thành Thường Thông phục hưng chùa này, đổi tên là Thập Phương Thiền Viện. Niên hiệu Quảng Thuận thứ 2 (952) đời Hậu Chu, ngài Vĩnh Minh Diên Thọ trụ trì chùa này. Đầu đời Bắc Tống, hai sư Thanh Giản, Hạnh Duyên ở đây. Khoảng niên hiệu Thuần Hóa đến Hàm Bình (990-1003), chùa được ban bảng hiệu Tư Thánh Tự. Niên hiệu Càn Hưng thứ 1 (1022), Tuyết Đậu Trọng Hiển ở chùa này đến 30 năm, mở rộng cơ sở, hoằng dương tông phong Vân Môn. Tống Nhân Tông từng nằm mộng đi đến núi này, nên sắc tứ bảng hiệu “ứng Mộng Danh Sơn”. Lại được Như Trạm xây dựng lại rất quy mô, được Tống Ninh Tông chọn làm 1 trong 10 ngôi chùa lớn trong nước. Niên hiệu Trung Hiệp đời Nam Tống, Thiền Sư Thạch Thất Tổ Anh cử dương tông phong Lâm Tế ở đây. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 27 (1290) đời Nguyên, ngài Thiện Lai trụ trì chùa này, Hốt Tất Liệt ban khen chùa là một trong 10 ngôi chùa Thiền Tông trong nước. Khoảng năm Dân Quốc, Đại sư Thái Hư từng trụ trì chùa này, đặt tên là Di Lặc Đạo tràng, cùng với Phổ Đà, Cửu Hoa, Nga My, Ngũ Đài được gọi là 5 ngôi đạo tràng nổi tiếng trong nước. Trong chùa có thờ 3 pho tượng Tổ bằng gỗ: Bách Trượng, Hoàng Bá, Lâm Tế. Trong cuộc cách mạng văn hóa chùa bị phá hủy, đến năm 1988 mới được trùng tu.
Tuyền Châu Khai Nguyên Tự	@TU SĨ 泉 州 開 元 寺. Phố Tây, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến,Trung Quốc, là một trong bốn đại thiền lâm Phúc Kiến. Xây dựng vào niên hiệu Thùy Củng thứ 2 (686) đời Đường, ban đầu tên “Liên Hoa Tự”. Niên hiệu Trường Thọ thứ 1 (692) đổi tên “Hưng Giáo Tự”. Niên hiệu Thần Long thứ 1 (705) lại đổi tên “Long Hưng Tự”. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 26 (738) ban tên “Khai Nguyên Tự”. Thời Ngũ Đại, Lưỡng Tống là thời kỳ cực thịnh, xung quanh có chi viện 120 sở, tăng chúng hơn ngàn người. Tống Chu Hi có cặp đối liễn: “Thử địa cổ xưng Phật quốc, mãn nhai giai thị thánh nhân. “ (Đất này xưa xưng nước Phật, đầy đường đều là thánh nhân). Niên hiệu Chí Nguyên thứ 22 (1285) đời Nguyên, hợp lại thành một chùa ban tên là “Đại Khai Nguyên Vạn Thọ Thiền Tự”, nhưng vẫn gọi là “Khai Nguyên Tự”. Cuối đời Nguyên bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 22 (1389) đời Minh xây dựng lại. Cuối đời Minh, Trịnh Chi Long có xây cất thêm. Toàn chùa hiện chiếm diện tích hơn 50 ha. Mặt chính, mặt tây bên ngoài chùa có lan can đá cẩm thạch bao bọc. Trong chùa trên tuyến trục giữa điện vũ liền nhau. Sơn môn Thiên vương điện hai bên đều có tượng Thiên vương ngồi. Phía sau có Đại thạch đình, gọi là “Bái đình”. Trong đình có các loại hình như tấm đá khắc kinh, tháp đá nhỏ, lò đốt hương. Còn có vài cây cổ dung cành nhánh đan xen rậm rạp che kín mặt trời. Đại hùng bảo điện ở phía sau thạch đình, toàn điện dùng cả trăm cây cột trụ, còn gọi “Bách trụ điện”. Điện làm theo kiểu mái chồng đỉnh yết sơn, cao 20m, mặt rộng 9 gian, sâu 6 gian, diện tích hơn 1000㎡, cao lớn hùng vĩ. Trong điện hình thức trụ đá đa dạng, kết cấu xà kép tinh xảo lạ thường. Trong đấu củng có khắc 24 tượng “kỷ nhạc phi thiên”. Năm pho tượng Đại Phật ở tiền điện cùng với 18 tượng La hán ở hậu điện, thần thái sinh động, nghệ thuật siêu phàm. Trước Đại hùng bảo điện là một nguyệt đài, ba mặt đông nam bắc của đài trên thắt lưng có 72 khối đá xanh khắc nổi mặt người thân sư tử. Đây là do Tùng Khuynh Di vận chuyển từ chùa bên ấn Độ về Tuyền Châu
Tuyệt Biên	@TU SĨ 絶 邊. Hoàn toàn không có giáp giới, giới hạn, cũng chính là không có trong, ngoài, chặng giữa, siêu việt tất cả khái niệm về không gian như lớn nhỏ, trong ngoài v. v… Bài “Ngoạn châu ngân” của Hòa Thượng Đan Hà trong TĐT q. 4 ghi:
Tuyệt Hào Ly	@TU SĨ 絶 毫 釐. Hoàn toàn không còn một mảy may vọng niệm, lo nghĩ trần tục. Tiết Pháp Luân Ngạn Tư Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Tuyệt Lữ	@TU SĨ 毳 侶. Tăng nhân; vị tăng; tăng sĩ. Tiết Vân Cư Hòa Thượng trong TĐT q. 8 ghi:
Tuyệt Lự Vong Duyên	@TU SĨ 絶 慮 忘 緣. Trừ sạch vọng lự tục tình, siêu việt nhân duyên sự vật. Đây là cảnh giới thiền ngộ. Tiết Lại Toản Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Tuyệt Thuyên	@TU SĨ Hoàn toàn không giải thích, hết cách giải thích. Tiết Tư Phúc Ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tuyệt Tiêm Trần	@TU SĨ 絶 纖 塵. Hoàn toàn không còn mảy may vọng niệm trần lự, siêu việt tục trần. Bài “Ly Long châu ngâm” của Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Tuyệt Trần	@TU SĨ 絕 塵. Hoàn toàn không còn những suy nghĩ về thế gian, siêu việt tục trần. Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong NLQL q. 35 ghi:
Tuấn Khoái	@TU SĨ 俊 快. Thông minh nhanh nhẹn. Tiết Tuyết Phong Huệ Không Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tuấn Lưu	@TU SĨ 俊 流. Từ gọi chung các bậc tài trí kiệt xuất. Tiết Tư Thọ Ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tuấn Minh	@TU SĨ 俊 明 (1317-1407). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chương, tự Cổ Chuyết, người xứ Tùng Lăng, Cô Tô (Ngô Giang, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Phúc Lâm Trí Độ, đời thứ 25 hệ Nam Nhạc. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 11 (1378) trụ trì chùa Thiên Giới ở Nam Kinh. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Tuấn Nhận	@TU SĨ 俊 芿 (1166-1227). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Bất Khả Khí Tuấn Nhận, người xứ Cửu Châu Phì Hậu. Niên hiệu Khánh Nguyên thứ 5 (1199) sang nhà Tống (Trung Quốc) trước lên núi Thiên Đài học giáo nghĩa Thiên Đài, sau lại đến Kính Sơn, Hàng Châu đắc pháp nơi Thiền Sư Nguyên Thông, đời thứ 18 hệ Nam Nhạc. Niên hiệu Gia Định thứ 4 (1211) sư trở về nước mang theo rất nhiều kinh luận chương sớ, sáng lập chùa Tuyền Dũng nơi Kinh Đô. Sư là Sơ Tổ tông Dương Kỳ Nhật Bản.
Tuần Nhân Phạm Dạ	@TU SĨ 巡 人 犯 夜. Kẻ đi tuần trở thành tội phạm. Nguyên ý là người đi tuần ban đêm coi chừng hỏa hoạn, trộm cướp, nhưng chính mình lại trở thành trộm cướp. Trong Thiền lâm dùng để phê bình tông phong của tông Pháp Nhãn. Tiết Bạch Vân Đoan Thiền Sư Pháp Tự trong NĐHN q. 19 ghi:
Tuần Văn Trục Cú	@TU SĨ 循 文 逐 句. Y theo câu văn, lời nói mà tìm cầu ý nghĩa, đạo lý. Là một lối tham học mà nhà Thiền phản đối. Truyện Bác Sơn Hòa Thượng trong NLQL q. 35 ghi:
Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 26 dịch ý là thực, địa, vật. Cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện chép, thì trời này là con của trời Tì Nữu, Bồ Tát Thế Thân (Bà Tẩu Bàn Đậu) tức đã do cầu tự nơi thần này mà sinh, vì thế đặt tên là Bà Tẩu Bàn Đậu. Ấn Độ Giáo gọi trời này là cha của thần Cát Lật Sắt Nô (Kfwịa). (xt. Tì Nữu Thiên).	@TU SĨ 
Tuệ Năng	@TU SĨ (638-713): là vị tổ thứ 6 của Thiền Tông Trung-quốc, sống vào đời Đường (618-907). Ngài họ Lư, quê quán ở Phạm-dương (tỉnh Hà-bắc), nhưng sinh ở Tân-hưng (tỉnh Quảng-đông). Ngài mồ côi cha từ thuở nhỏ, nhà rất nghèo, phải hái củi bán và gánh nước thuê để nuôi mẹ. Một hôm ngài gánh củi vào chợ, tình cờ nghe có người tụng Kinh Kim Cang, tâm bỗng bừng sáng, bèn tìm tới Ngũ-tổ Hoằng Nhẫn (602-675) xin học đạo. Bấy giờ Ngũ-tổ đang hướng dẫn đồ chúng tu học tại thiền viện Hoàng-mai (tỉnh Hồ-bắc). Ngài đến bái yết, Ngũ-tổ hỏi: “Ngươi từ đâu đến? Muốn cầu vật gì?” Ngài đáp: “Đệ tử là bá tánh ở Lĩnh-nam, xa xôi tìm đến đây lạy Thầy, chỉ cầu làm Phật, không xin vật gì khác.” Ngũ-tổ nói: “Ngươi là người Lĩnh-nam, tướng lại xấu xí, làm sao làm Phật được!” Ngài thưa: “Người tuy có Nam Bắc, nhưng Phật tính vốn không Nam Bắc; thân tướng của con tuy xấu xí, không tốt đẹp như Thầy, nhưng Phật tính thì có gì khác nhau?” Thấy bẩm tính ngài thật phi phàm, Ngũ-tổ lấy làm kinh dị, nhưng để tránh sự chú ý của mọi người, bèn cho ngài vào ở trong nhà giã gạo để giã gạo. Trải qua tám tháng, một hôm, Ngũ-tổ bảo đại chúng, mỗi người trình một bài kệ kiến giải để chọn người truyền pháp. Thượng tọa Thần Tú viết lên vách bài kệ rằng: “Thân là cây bồ đề, tâm như đài gương sáng, luôn siêng năng lau chùi, đừng để bị dính bụi.” Ngài nhờ một chú tiểu đọc cho nghe bài kệ ấy, thấy rằng nó chưa làm sáng tỏ bản tính, bèn nhờ người viết giùm bài kệ của mình lên vách, rằng: “Bồ đề vốn không cây, gương sáng cũng không đài, xưa nay không một vật, bụi bám vào đâu đây?” Ngũ-tổ đọc bài kệ đó, biết ngài chính là người có thể được truyền cho pháp lớn. Nửa đêm, Tổ triệu ngài vào phòng riêng, âm thầm truyền y bát, rồi bảo ngài ngay đêm ấy phải đi gấp về Nam. Ngài vâng lời, đi về phương Nam, ẩn cư ở khoảng giữa hai huyện Tứ-hội và Hoài-tập (tỉnh Quảng-đông). Năm 676, ngài đến huyện Nam-hải (Quảng-đông), gặp đại sư Ấn Tông (627-713) ở chùa Pháp-tánh, liền xin xuất gia, thọ cụ túc giới. Năm sau, ngài về trú tại chùa Bả
Tuệ Thông	@TU SĨ 慧 通 (giữa thế kỷ 14). Ni sư đời cuối Trần đầu Lê, họ Phạm, con gái nhà quan. Ni sư xuất gia tu trên núi Thanh Lương, tu khổ hạnh, trì giới chuyên cần, tuệ giải thông suốt, thường ngồi thiền định, diện mạo giống hệt La Hán. Kẻ đạo người tục đều kính mộ, danh tiếng Ni sư lừng lẫy, là bậc tông sư của ni chúng cả nước, tên tuổi ngang hàng với các bậc cao tăng. Vua Trần Nghệ Tông (1370-1372) ban hiệu là “Tuệ Thông Đại Sư”. Về già, Ni sư dời về ở Đông Sơn. Một hôm, Ni sư bảo đệ tử rằng: “Ta muốn đem thân hư ảo này thí cho hổ lang một bữa no”. Ni sư bèn vào giữa núi sâu ngồi kiết già, không ăn uống 21 ngày, hổ lang ngày ngày tới ngồi chung quanh mà không dám đến gần. Đồ đệ nài nỉ Ni sư trở về am. Về am, Ni sư đóng cửa nhập định qua một mùa hè, rồi tập hợp đệ tử lại giảng đạo, bỗng nhiên ngồi tịch, tuổi ngoài 80. Lúc hỏa táng có rất nhiều Xá Lợi. Quan địa phương xây tháp cho Ni sư ngay trên núi ấy. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tuệ Thỉ	@TU SĨ (?-451): cũng gọi là Huệ Thỉ, hay Đàm Thỉ, là một vị cao tăng Trung-quốc sống vào thời đại Nam-Bắc-triều. Ngài họ Trương, quê ở Quan-trung, đệ tử của ngài Cưu Ma La Thập. Năm 396 ngài mang kinh điển sang nước Cao-li hoằng hóa; người Cao-li biết Phật pháp từ lúc đó. Năm 405 ngài trở về lại Quan-trung lập đạo tràng hành đạo. Từ lúc xuất gia cho tới về sau, ngài từng có nhiều dị tích. Tương truyền, từ lúc bắt đầu tập thiền cho đến lúc viên tịch, hơn 50 năm ngài không hề ngủ. Chân của ngài trắng hơn da mặt, dù lội bùn cũng không dơ, cho nên người đời từng gọi ngài là Bạch Túc thiền sư; và nhân đó, người đời sau cũng gọi các sư là “bạch túc”.
Tuệ Trung Thượng Sĩ	@TU SĨ 慧 忠 上 士 (1230-1291). Thiền Sư cư sĩ đời Trần, tên thật là Trần Tung, con đầu của Khâm Minh Từ Thiện Thái Vương (Trần Liễu), là anh cả của Hoàng thái hậu Nguyên Thánh Thiên Cảm. Khi Đại vương mất, hoàng đế Trần Thái Tông cảm nghĩa phong cho Thượng sĩ tước Hưng Ninh Vương. Lúc nhỏ, Thượng sĩ nổi tiếng bẩm chất cao sáng thuần hậu, khí lượng uyên thâm, phong thái nhàn nhã. Tuổi còn để chỏm, ngài đã mến mộ cửa không. Sau ngài đến tham vấn Thiền Sư Tiêu Dao ở Tinh xá Phúc Đường và lãnh hội được yếu chỉ. Hằng ngày, ngài lấy thiền duyệt làm vui, không lấy công danh làm sở thích. Ngài lui về ở phong ấp Tịnh Bang, đổi tên là làng Vạn Niên. Hòa ánh sáng lẫn với thế tục, dạy dỗ hàng sơ cơ, người học đến thưa hỏi, ngài đều chỉ dạy cương yếu, khiến họ trụ tâm tính. Vua Thánh Tông nghe danh ngài đã lâu, bèn sai sứ mời vào cửa khuyết. Ngài đối đáp với Vua đều là những lời siêu thoát thế tục. Nhân đó, vua tôn ngài làm sư huynh, tặng hiệu là Tuệ Trung Thượng Sĩ. Về sau, ngài thị tịch ở Dưỡng Chân trang, thọ 62 tuổi. Tác phẩm: Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục 1 quyển. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục	@TU SĨ 慧 忠 上 士 語 錄. Ngữ Lục, 1 quyển do Trần Tung (Thiền Sư Việt Nam) nói. Điều Ngự Giác Hoàng Trần Nhân Tông khảo đính, Pháp Loa biên tập. Nội dung bao gồm:
Tuệ Tư	@TU SĨ (515-577): bậc cao tăng sống ở thời đại Nam-Bắc-triều (386-589), Trung-quốc. Ngài họ Lí, người đất Võ-tân (thuộc huyện Thượng-sái, tỉnh Hà-nam), được người đời xưng là Nam Nhạc tôn giả, hoặc Tư đại hòa thượng, hay Tư thiền sư. Ngài được coi là Nhị-tổ (có thuyết nói là Tam-tổ) của tông Thiên Thai, Trung-quốc. Ngài qui y Phật pháp từ thuở nhỏ, lòng rất hâm mộ kinh Pháp Hoa, thường ôm kinh đem vào nhà mồ mà đọc tụng. Đọc hết, xúc động đến rơi nước mắt. Một hôm nằm mộng thấy đức Bồ Tát Phổ Hiền xoa đầu rồi bỏ đi; đo đó, trên đầu nổi lên “nhục kế”. Năm 15 tuổi, ngài xuất gia, sau đó đến tham yết thiền sư Tuệ Văn ở Hà-nam, được trao truyền cho pháp “quán tâm”. Một hôm bỗng thở dài than rằng mình đã uổng thọ pháp tạng, bèn phóng mình vào vách, thì hoát nhiên đại ngộ, chứng được Pháp Hoa tam muội. Ngài là người đầu tiên chủ trương rằng, thời kì suy vi của Phật pháp tức là thời “mạt pháp”; cho nên đã xác lập lòng tin vững chắc vào các đức Phật A Di Đà và Di Lặc; lại vừa chú trọng đến sự thực tiễn của thiền tập, vừa chú trọng đến sự suy cứu nghĩa lí. Năm 554, ngài đến Quang-châu (thuộc huyện Hoàng-xuyên, tỉnh Hà-nam) mở đạo tràng hoằng pháp ở núi Đại-tô, suốt 14 năm, danh tiếng vang xa, đồ chúng theo học ngày càng đông đúc; trong đó, đại sư Trí Khải là môn đệ đắc pháp kiệt xuất nhất của ngài. Năm 568, ngài vào núi Nam-nhạc (tức Hành-sơn), trụ tích 10 năm thì viên tịch, thọ 63 tuổi, được người đời tôn xưng là Nam Nhạc tôn giả. Các trước tác của ngài phần nhiều là do môn đồ ghi chép và nhuận sắc mà thành, như: Pháp Hoa Kinh An Lạc Hạnh Nghĩa, Chư Pháp Vô Tránh Tam Muội Pháp Môn, Đại Thừa Chỉ Quán Pháp Môn, Thọ Bồ Tát Giới Nghi, v.v...
Tuệ Văn	@TU SĨ (? - ?). Ngài họ Cao, quê ở Bột-hải, thuộc lãnh thổ Bắc-triều (386-581), năm sinh năm mất không rõ, chỉ biết ngài hành đạo trong khoảng thời gian từ năm 535 (đời Đông-Ngụy) cho đến năm 557 (đời Bắc-Tề). Ngài xuất gia học đạo từ tuổi nhỏ, thông minh khác thường, tu học chuyên cần, suy nghĩ sâu xa; bền chí như thế cho đến tuổi trưởng thành. Một hôm ngài đọc Luận Đại Trí Độ, đến quyển 27 thì bỗng nhiên đại ngộ, chứng nhập diệu lí “một tâm ba trí”. Sau đó ngài đọc Luận Trung Quán, đến phẩm “Tứ Đế”, thấy bài kệ “Pháp do nhân duyên sinh, ta nói đó là không, cũng gọi là giả danh, cũng là nghĩa trung đạo.”, ngài liền đốn ngộ diệu nghĩa “không và hữu không phải hai, tức trung đạo”. Ngài liền nương theo ý chỉ của Bồ Tát Long Thọ mà xây dựng tông phong, du hóa khắp vùng Giang-Hoài, hoằng dương đại thừa, qui tụ đồ chúng có đến ngàn người, được người đời xưng là Bắc-Tề tôn giả. Về sau ngài đem phép quán tâm truyền thọ cho đệ tử là thiền sư Nam Nhạc Tuệ Tư (515-577).
Tuổi thọ của con người bị các phiền não uế trược rút ngắn, là 1 trong 5 trược.	@TU SĨ Vào đời mạt pháp, do các ác nghiệp phiền não, Tà Kiến tăng trưởng mạnh mẽ, nên tuổi thọ con người dần dần rút ngắn. Trược nghĩa là nhớp nhúa vẩn đục, mà phiền não và Tà Kiến lại là bản thể của trược, tuổi thọ con người bị rút ngắn là do kết quả của 2 thứ này gây ra, cho nên gọi là Mệnh Trược. [X. Kinh Diệu Pháp Liên Hoa Q.1; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.7]. (xt. Ngũ Trược).
Tà kiến là đất màu mỡ làm tăng trưởng pháp bất thiện (1).	@TU SĨ (1) A. i. 30.
Tào Khê Chính Tông Nguyên Lưu Tụng	@TU SĨ 曹 溪 正 宗 原 流 頌. Sách, 1 quyển, do Thạch Nguyên Kỷ Vân (Thiền tăng tông Lâm Tế) soạn vào đời Thanh, Hành Sách hiệu đính. Nội dung ghi chép pháp tự truyền thừa của thiền sư trải qua các triều đại kể từ Lục Tổ Huệ Năng đến Thạch Nguyên Kỷ Vân và lấy lược truyện các thiền sư làm trung tâm rồi thu thập thêm những Ngữ Yếu của họ. Sách này được khắc bản vào đời Thanh.
Tào Khê Mật Chỉ	@TU SĨ 曹 溪 密 旨. Chỉ cho thiền pháp của Huệ Năng. Tiết Tĩnh Cư Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Tào Khê Nhất Trích	@TU SĨ Tác phẩm, 9 quyển, do ngài Nhất Triệt Chu Lí biên soạn vào đời Minh, được ấn hành vào năm Sùng Trinh thứ 9 (1636). Đầu quyển 1 có bài tựa của Vô Học cư sĩ Đào củng, lời dẫn của Qua doãn lễ, nội dung chia làm 2 hạng mục “Thiền Tông” và “Ứng hóa”, thu chép các cơ duyên ngữ yếu của hơn 40 vị Thiền Sư, Lão túc...
Tào Khê Sơn	@TU SĨ 曹 溪 山. Núi nằm ở hướng đông nam huyện Khúc Giang tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Vốn là Song Phong sơn, vì dưới chân núi có con suối nên được gọi là Tào Khê sơn. Tiết Nhất Túc Giác Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Tào Nguyên Đạo Sinh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Gọi đủ: Tào Nguyên Hòa Thượng Trụ Nhiên Châu Diệu Quả Thiền Tự Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do ngài Tào Nguyên Đạo Sinh soạn vào đời Tống, đệ tử nối pháp là Si Tuyệt Đạo Xung biên chép, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 121.
Tào Nguyên Đạo Sinh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 曹 源 道 生 禪 師 語 錄. Gọi đủ: Tào Nguyên Hòa Thượng Trụ Châu Diệu Quả Thiền Tự Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Tào Nguyên Đạo Sinh soạn vào đời Tống, đệ tử là Si Tuyệt Đạo Xung biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 483. Nội dung thu thập pháp ngữ thượng đường của Đạo Sinh ở chùa Diệu Quả, lời thượng đường và tiểu tham ở chùa Quy Phong Tín Châu và 10 bài tán tụng.
Tào Sơn Hiếu Mãn	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Tào Sơn Mãn Tang. Tức Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch dùng sự mãn tang để ví dụ cảnh giới tự tại khi đã ngộ đạo, để trả lời câu hỏi của một vị tăng.
Tào Sơn Mi Mục Bất Thức	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Tào Sơn mi và mắt không biết nhau. Nội dung công án này nói về cơ duyên vấn đáp giữa Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch với một vị tăng.
Tào Sơn Nguyên chứng Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 528 thượng) ghi: “Có vị tăng hỏi: Lông mi và mắt có biết nhau không? Sư đáp: Không biết nhau.	@TU SĨ Vị tăng hỏi: Tại sao không biết nhau? Sư trả lời: Vì ở cùng một chỗ.
Tào Sơn Pháp Thân	@TU SĨ Cũng gọi Tào Sơn Như Tỉnh Thứ Lư. Tên công án trong Thiền Tông. Nội dung công án này nói về cụôc vấn đáp giữa Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch và Thượng tọa Đức về sự diệu dụng của Pháp Thân.
Tào Sơn Tam Chủng Đọa	@TU SĨ Chỉ cho 3 phương pháp của Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch đời Đường dùng để khai thị người học. Đọa nghĩa là tự do vô ngại.Ba phương pháp ấy như sau:
Tào Sơn Tam Nhiên Đăng	@TU SĨ Cũng gọi Tam Nhiên Đăng. Ba cảnh giới tu hành mà Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch thuộc Tông Tào Động cuối đời Đường nêu ra.
Tào Sơn Tứ Cấm	@TU SĨ Bài kệ tụng Tứ cấm do Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch đời Đường sáng tác để khai thị người học.
Tào Động Tông	@TU SĨ Tông Tào Động : là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do ngài Động Sơn Lương Giới (807-869) làm tổ khai sáng, thuộc pháp hệ của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng. Có hai thuyết khác nhau nói về nguyên do đặt tên cho tông này. Một thuyết nói rằng, ngài Lương Giới ở Động-sơn, đệ tử của ngài là Bản Tịch (840-901) ở Tào-sơn (cả hai núi đều thuộc địa phận tỉnh Giang-tây), nhân đó đã ghép chỗ ở của hai thầy trò là “Động” và “Tào” mà làm thành tên tông; lẽ ra thì phải gọi là “Động Tào tông” mới đúng, nhưng gọi “Tào Động Tông” là vì do thói quen. Một thuyết khác nói, chữ “Tào” là biểu thị cho trú xứ Tào-khê của Lục-tổ Tuệ Năng; chữ “Động” chính là Động-sơn của ngài Lương Giới. Ghép hai chữ “Tào” và “Động” để đặt tên tông là biểu thị rằng, tông này vốn thuộc dòng truyền thừa chính thức từ Tổ Tuệ Năng. Môn hạ của ngài Lương Giới có hai người xuất sắc, lập thành hai đạo tràng lớn, đó là thiền sư Bản Tịch ở Tào-sơn và thiền sư Đạo Ưng (?-902) ở núi Vân-cư (tỉnh Giang-tây). Pháp hệ Tào Sơn sau đó chẳng bao lâu thì bị thất truyền; chỉ còn pháp hệ Vân Cư đại biểu cho tông Tào Động còn truyền thừa cho tới ngày nay. Năm 1223, một thiền sư Nhật-bản là Đạo Nguyên (Dogen, 1200-1253) sang Trung-quốc học thiền pháp với ngài Như Tịnh (1163-1228) ở núi Thiên-đồng (một đạo tràng lớn của tông Tào Động thuở đó), sau đó trở về khai sáng tông Tào Động ở Nhật. Vào giữa thế kỉ 17, một vị tăng Việt-nam là ngài Thủy Nguyệt (1636-1704) sang Trung-quốc theo học phái thiền Tào Động, rồi đem về nước truyền bá. Sau đó, các thiền sư thuộc thiền phái Tào Động Trung-quốc cũng sang Việt-nam truyền pháp. Tuy vậy, so ra, ảnh hưởng của thiền phái này ở Việt-nam không lớn lao bằng thiền phái Lâm Tế.
Tác Cụ	@TU SĨ 作 具. Dụng cụ lao động. Tiết Bách Trượng Hòa Thượng trong TĐT q. 14 ghi:
Tác Gia	@TU SĨ Vốn chỉ cho người giỏi làm thơ, làm văn. Thiền Sư cũng dùng thơ văn để xiển dương ý thiền. Là bậc thầy, nếu thể hội được nghĩa chân thật, có khả năng độ chúng khéo léo, cũng gọi là Tác gia.
Tác Gia	@TU SĨ 作 家. Còn gọi: Tác Giả. Bậc tu hành tài giỏi có cơ dụng vượt hơn mọi người. Tiết Ngọc Tuyền Tông Liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tác Lược	@TU SĨ 作 略. Hành động, hành vi của thiền sư nhằm khải phát tiếp dẫn người học. Tắc 54, Bích Nham Lục ghi: “Một thiền giả đã thấu thoát việc lớn sinh tử, lúc xử sự hay nắm điểm cơ yếu của sự việc, những việc này đều là chuyện rất bình thường, tác lược của y tùy chỗ mà giáo hóa mọi người”.
Tác Ma Sinh	@TU SĨ 作 麼 生. Còn gọi: Chẩm Ma Sinh, Tự Ma Sinh, Tác Ma, Tác Sinh. Thế nào? Là gì? Vốn là tục ngữ đời Tống được Thiền Tông dùng làm từ nghi vấn hoặc cảm thán trong các công án. Phần Khám Biện trong Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 55, 503 thượng) ghi:
Tác Tiểu	@TU SĨ 作 小. Khiêm tốn, tự nhún nhường. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Tác giả sưu tập nhiều Sử truyện, Ngữ Lục của các nhà trong nhiều đời, rồi dựa theo thể lệ của bộ Chỉ Nguyệt Lục đem các tông họp chung một nguồn mà chẳng chia ngũ tông thất phái. Chủ yếu gom chép về các Thiền Sư xuất thân từ đất Thục nhưng lại hoằng dương Thiền Tông ở nơi khác, hoặc các vị quê quán ở khắp nơi nhưng thượng đường, tiểu tham, sự nghiệp, tụng cổ và dựng cờ pháp ở đất Thục, cho đến các vị cư sĩ hộ pháp trong triều ngoài nội, các Cao tăng ở ẩn nơi rừng núi, cơ duyên pháp ngữ của các thiền tăng, tính chung có trên 1. 000 vị. Trong ấy, từ Sơ Tổ Đạt Ma đến đời thứ 40 sau ngài Huệ Năng có khoảng trên 800 vị Thiền Sư.	@TU SĨ 
Tác ma nghĩa là Thế nào? Sao? Còn Sinh là tiếp Vĩ ngữ. Vốn là tục ngữ ở đời Tống; Thiền Tông thường dùng làm lời cảm thán hoặc nghi vấn trong công án.	@TU SĨ Lâm Tế Tuệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục Khám Biện (Đại 55, 503 thượng) ghi: “Sau, Qui Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Ý hai vị tôn túc này thế nào (tác ma sinh)?”
Tác phẩm, 1 quyển (hoặc 2 quyển), do ngài Mật Am Hàm Kiệt (1118-1186) soạn vào đời Tống, các ngài Tùng Nguyên Sùng Nhạc và Tiếu Am Liễu Ngộ biên tập, được ấn hành vào năm Thuần Hi 15 (1188), thu vào Đại Chính Tạng tập 47.	@TU SĨ Nội dung thu chép các Ngữ Lục của Thiền Sư Mật Am Hàm Kiệt trong 7 hội: Càn Minh thiền viện, Thái Bình Hưng quốc thiền tự, Hoa Tạng Thiền Tự, Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự... và tiểu tham, phổ thuyết, tụng tán, kệ tụng, pháp ngữ, tháp minh... Đầu quyển có lời tựa của Trương Tư.
Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Tuyết Triệu Quả Tính soạn vào đời Thanh được thu Vạn Tục Tạng tập 146.Nội dung sách này biên tập sự tích, triều đại, pháp lạp, thụy hiệu, đệ tử nối pháp... của chư tổ truyền đăng thuộc Tông Lâm Tế đời thứ 17, 18 ở thời đại Nguyên, Minh từ ngài Mật Am Hàm Kiệt đời Tống trở xuống mà các bộ Truyền Đăng Lục chưa ghi chép. Đồng thời, tác giả còn lược thuật cơ duyên, yếu ngữ...của chư tổ, từ ngài Đạt Ma đến ngài Mật Am để nói rõ về pháp hệ của các ngài.Sau mỗi truyện có phụ thêm 1 bài niêm tụng, cuối quyển có ghi chép 1 cách vắn tắt về sự truyền thừa của 4 Tông Tào Động, Qui Ngưỡng, Vân Môn và Pháp Nhãn. Ngoài ra cũng chép thêm 1 bài minh tháp và 1 bài tựa của Thiền Sư Phong Nguyệt Diên Chiểu ở Nhữ Châu.	@TU SĨ 
Tác phẩm, 2 quyển, do Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần (1063-1135) soạn vào đời Tống, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 117.Nội dung chia ra phần Niêm đề, gồm 100 tắc công án xưa của ngài Tuyết Đậu Trùng Hiển (980-1052) và phần Kích Tiết (lời bình xướng) của ngài Viên Ngộ Khắc Cần. Một trăm tắc công án được chia như sau:	@TU SĨ Quyển thượng: Gồm 37 tắc: Đức Sơn Thị Chúng, Tuyết Phong Phổ Thỉnh, Bách Trượng Phất Tử, Sùng Thọ Chỉ Đặng, Vĩnh Gia Nhiễu Tích, Ngưỡng Sơn Chi Tuyết, Hương Nghiêm Thùy Ngữ, Lỗ Tổ Khiết Phạn, Tuyết Phong Cổ Giản, Tây Đường Lạn Khước, Khâm Sơn Thụ Quyền, Mục Châu Thiều Chửu, Tảo Thụ Hán Quốc, Triệu Châu Thâu Duẩn, Bảo Thọ Khai Đường, Vô Nghiệp Vọng Tưởng, Đức Sơn Tác Ma, Bảo Phúc Thiêm Qua, Nam Tuyền Thị Chúng, Mã Tổ Đồ Tướng, Hưng Hóa Phạt Tiền, Trường Khánh Đào Kim, Đại Mai Vô Ý, Lâm Tế Hao Chi, Sư Tổ Châu Tàng, Kính Thanh Vấn Tăng. Vân Môn Pháp Thân, Tam Thánh Kim Lân, Phục Ngưu Trì Thư, Huyền Diệu Quá Hoạn, Báo Từ Vấn Tăng, Thuyền Tử Ti Luân, Đầu Tử Nhất Ngôn, Tổ Sư Lục Trần, Bản Sính Trụ Trượng, An Quốc Y Lan, Huyền Sa Kiến Hổ.
Tác phẩm, 3 quyển, do Thiền Sư Mộng Song Sơ Thạch người Nhật soạn, ông Túc Lợi Trực nghĩa ghi chép, được ấn hành vào năm 1344.Đến năm 1912, được đưa vào Thiền Học Đại hệ tổ lục bộ.	@TU SĨ Nội dung trình bày về yếu chỉ tham thiền và cách dụng tâm tu hành. Toàn sách được viết theo thể vấn đáp, gồm 91 điều: -Quyển thượng có 22 điều, ghi chép về phúc nghiệp, xuất li sinh tử, chính đạo, Phật Pháp, ma đạo, ma nghiệp.
Tác phẩm, 3 quyển, do hòa thượng Khô Nhai Viên Ngộ biên chép vào đời Tống, ấn hành vào năm Hàm Thuần thứ 8 (1272), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 184	@TU SĨ Nội dung sách này chủ yếu bổ sung cho những phần ứng cơ tiếp vật, cơ duyên nhập đạo, thị chúng pháp ngữ của các bậc tôn túc được ghi trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Gia Thái Phổ Đăng Lục, v.v..., hoặc kỉ truyện, hoặc niên tán, hoặc cảnh ngữ, tùy theo chỗ thấy nghe của tác giả mà ghi chép một cách tự do, chứ không theo thứ tự thống nhất.
Tác phẩm, 6 quyển, do ngài Đầu Tử Nghĩa Thanh biên tập vào đời Tống, Trung Quốc. Nội dung gồm 100 tắc công án nói về cơ duyên của các Thiền Sư qua các đời, trong mỗi tắc đều có phụ thêm bài tụng. Về sau, ngài Đơn Hà Tử Thuần phụ thêm lời Thị Chúng và Trứ Ngữ. Đến đời Nguyên, ngài Lâm Tuyền Tòng Luân lại viết lời Bình xướng và in chung thành 1 tập để lưu hành.	@TU SĨ Về hình thức, tập sách này cũng cùng 1 thể loại với Thung Dung Lục, Bích Nham Lục, v.v...
Tác phẩm, 8 quyển, do ngài Thanh Viễn (1067-1120) soạn vào đời Tống, ngài Cao Am Thiện Ngộ biên tập, được thu vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 27 đến quyển 34 trong Vạn Tục Tạng tập 118.	@TU SĨ Nội dung bộ Ngữ Lục này thu chép Khai đường ngữ của ngài Phật Nhãn Thanh Liễu khi ngài trụ ở chùa Thiên Ninh tại Thư Châu và những phần Thướng Đường Ngữ yếu, kệ tụng, chân tán, tiểu tham, phổ thuyết, tụng cổ, thất trung thùy thị, thùy Đại, thị thiền nhân tâm yếu, Tam tự tỉnh sát, giới vấn thoại…... khi ngài trụ ở núi Long Môn, chùa Bao thiền…... Cuối quyển có chép thêm bài “Tống cố hòa Châu bao sơn Phật Nhãn Thiền Sư tháp minh” do ông Lí di tốn soạn.
Tác phẩm, do Thân vương Somadej Phra Vanarat người Thái Lan soạn, hoàn thành năm 1789.Năm 1923, vua Rama VI ban sắc lệnh xuất bản.	@TU SĨ Tác phẩm này tổng kết 9 lần kết tập của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam Truyền. Trong đó ghi chép 3 lần kết tập đầu được tổ chức tại Ấn Độ, lần kết tập thứ 4 đến thứ 7 cử hành ở Tích Lan, lần thứ 8, thứ 9 thì diễn ra ở Thái Lan. Theo sự khảo chứng, nội dung của lần kết tập thứ nhất đến thứ 5 hoàn toàn phù hợp với những sự kiện được ghi trong Đại Sử, v.v... của Tích Lan, còn 4 lần kết tập sau vẫn chưa được các nước thuộc Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam Truyền thừa nhận.
Tác phẩm, do ngài A Nâu Lâu Đà soạn, ngài Pháp Phảng dịch.	@TU SĨ Nội dung sách này nói về cương yếu giáo học A Tì Đạt Ma của Phân biệt Thượng Tọa Bộ ở Tích Lan. Gồm có 9 Phẩm theo thứ tự là: Nhiếp tâm phân biệt, Nhiếp tâm sở phân biệt, Nhiếp tạp phân biệt, Nhiếp lộ phân biệt, Nhiếp li lộ phân biệt, Nhiếp sắc phân biệt, Nhiếp tập phân biệt, Nhiếp duyên phân biệt và Nhiếp nghiệp xứ phân biệt. Trong đó, 5 Phẩm đầu nói về tâm pháp và tâm sở pháp, Phẩm thứ 6 nói về sắc pháp và Niết Bàn pháp, Phẩm thứ 7 nói về các pháp tướng, Phẩm thứ 8 nói về duyên khởi luận và Phẩm thứ 9 nói về tu định và tuệ.
Tác phẩm: Ngữ Lục 103 quyển, Hoè An Quốc Ngữ, 7 quyển, Tức Canh Lục 1 quyển, Viễn La Thiên Phủ, Dạ Thuyền Nhàn Ngữ và Bích Sinh Thảo Tự Truyện đều gom vào Bạch Ẩn Thiền Sư Toàn Tập 6 quyển, trong đó cũng có chép thi văn, thư họa. vv… Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.	@TU SĨ 
Tác phẩm: Pháp sự trai nghi, Chư Đạo Tràng Khánh Tán Văn : Thiên Phúc, Thiên Khánh, Khai Quốc ở Tiên Du; Diệu Nghiêm, Báo Đức v.v… ở Vũ Ninh. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Tác phẩm: Tán Viên Giác Kinh Thập Nhị Bồ Tát Hạnh Tu Chứng Đạo Tràng. Tham Đồ Hiển Quyết 1 quyển.	@TU SĨ 3. Thiền viện tọa lạc tại ấp 2 xã Phước Thái, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam. Thiền viện mang tên một thiền sư Việt Nam đời Lý và do Hòa Thượng Thích Thanh Từ tạo lập vào năm 1975. Buổi đầu nơi đây chỉ là một căn trại để cho 34 ni cô tạm trú làm ruộng, rẫy; trải qua 3 lần trùng tu: 1976, 1983, 1994 chùa mới được khang trang như ngày nay. Từ cây số 73 trên quốc lộ 15 về bên trái, du khách sẽ theo một con đường đất dẫn đến thiền viện khoảng 2km. Qua cổng tam quan, du khách sẽ lần lượt tham quan: Nhà khách, Chính điện, Tổ đường, Thiền đường, nhà kho, nhà trù và khu thiền thất. Tất cả các kiến trúc trên được phân bố hài hòa trong một khuôn viên xanh mát bóng cây của vườn tược và đồng ruộng.
Tác phẩm: Tượng Nhai Đĩnh Thiền Sư Ngữ Lục 4 quyển. Sau khi sư tịch, Đạo Trí soạn hành trạng, Trần Bảo Thược soạn tháp minh.	@TU SĨ 
Tác Đại	@TU SĨ 作 大. Ngạo mạn tự đại. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Tác Đạo Lý	@TU SĨ 作 道 理. Sử dụng khái niệm nghĩa lý thông thường theo cách suy luận chặt chẽ liên quan đến việc suy nghĩ hoặc biểu đạt thông thường. Nhà thiền cho rằng cần phải thoát khỏi triệt để khái niệm nghĩa lý nầy và sự trói buộc của cách suy luận chặt chẽ mới có thể đạt được sự tỉnh ngộ. Tiết Đạo Trường Minh Biện Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tám ruộng phước gồm Phật, thánh nhân, chư tăng là kính điền; Hòa thượng, A Xà Lê là những người sanh ra Pháp Thân của ta; cha, mẹ là người sanh ra nhục thân của ta là ân điền; người cứu giúp kẻ có bệnh là bệnh điền hay là bi điền. Tám hạng người này đều là ruộng trồng phước đức, nên gọi là điền. Nếu người nào, bằng hết sức mình, thờ phụng tám hạng người trên, cũng giống như ra làm ruộng, thì sẽ thu hoạch lợi ích.	@TU SĨ Một, Phật Điền. Phật là tiếng Phạn, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác; vì giác ngộ đạo pháp hoàn toàn đầy đủ; quả vị tối thượng; so với thế gian và xuất thế gian, không ai sánh bằng; người hay cung kính, cúng dường, đâu phải chỉ được phước mà còn có thể diệt tất cả tội; nên gọi là phước điền. (Thế là trời, người. Xuất thế là Bồ Tát, Thinh Văn, Duyên Giác).
Tám, Bất Tùy Tăng Tăng Tùy Miên. Vì ở trong Thiền Định tại cõi Sắc và Vô Sắc thì phiền não không theo cảnh khác (cõi khác) mà tăng trưởng, nhưng vẫn chưa dứt phiền não mà còn tiềm phục không buông tha; nên gọi là Tùy Miên không tăng trưởng theo cảnh.	@TU SĨ Chín, Cụ Phân Tùy Miên. Vì các chúng sanh, ở tất cả cảnh giới, khởi lên các phiền não hoặc tham, sân, si. . . luôn không ít đi hay giảm bớt; nên gọi là Tùy Miên phân chia đều ở mọi cõi.
Tám, Hy Thủ Vô Túc. Bồ Tát, đối với pháp tài của Phật, có khả năng chứa nhóm to lớn, mong mỏi tiến lên, tâm không biết đủ. Giống như người thầy hướng dẫn trên biển cả, đối với tất cả của báu, luôn sanh tâm mong cầu, chưa bao giờ biết đủ.	@TU SĨ Chín, Vi Tác Tiên Đạo. Bồ Tát, đối với tất cả pháp lành công đức tự làm cho tăng trưởng và bằng lời nói chân thật tướng dẫn tất cả loài hữu tình ra khỏi biển Khổ Sanh tử, qua bên kia bờ Niết Bàn. Giống như ông thầy hướng dẫn trên biển, tinh tường đường biển, bằng lời nhu nhuyến, dạy bảo đoàn thương buôn trở lại làm người dẫn đường và tất cả những gì hướng dẫn đều đem lại lợi ích.
Tám, Ma Hầu La Già. Tiếng Phạn là Ma Hầu La Già, tiếng Hoa là Đại Phúc Hành. Pháp sư La thập nói đó là rồng đất đi bằng bụng, lại nói đó là đại mãn thần (con trăn lớn) cũng đi bằng bụng.	@TU SĨ 
Tám, Như Ảo Tam Muội Phá Diêm Phù Đề Hữu. Tiếng Phạn là Diêm Phù Đề, tiếng Hoa là Thắng Kim Châu, tức là Nam Châu. Vì Bồ Tát tu giới, định, huệ phá tan hoặc nghiệp hư ảo, chứng được Tam Muội Như Ảo, thương xót chúng sanh ở Nam châu này, quả báo phiền tạp, thọ mạng bất định, giống như ảo hóa, nên dùng Tam Muội này, khiến cho chúng phá tan các ảo hỏa đó và được xa lìa hoặc nghiệp hư ảo.	@TU SĨ Chín, Bất Động Tam Muội Phá Tứ Thiên Vương Hữu. Tứ Thiên Vương là Trì Quốc Thiên Vương ở phía Đông; Tăng Trưởng Thiên Vương ở phía Nam; Quảng Mục Thiên Vương ở phía Tây; Đa Văn Thiên Vương ở phía Bắc. Bồ Tát tu giới, định, huệ phá tan phiền não tán loạn chứng được Tam Muội Bất Động. Vì trời này du hành thế gian biết các hành động tạo ra nghiệp cảm quả báo, nên dùng Tam Muội này khiến cho chúng phá tan các nghiệp cảm ấy, cũng để chứng được Tam Muội ấy.
Tám, Tuỳ Tông Thú Ngôn. Tông tức là chủ yếu. Thú tức là lý thú. Vì pháp sư nói pháp, phải tuỳ theo tông chỉ và nghĩa lý để giải thích đúng đắn, làm cho chúng sanh ngộ được pháp yếu; nên gọi là Tuỳ Tông Thú Ngôn.	@TU SĨ 
Tám, Tức Không. Tức không là tỵ căn. Vì Chu Lợi Bàn Đặc Ca, ở đời quá khứ, làm đại pháp sư mà keo kiệt Phật Pháp, không sẵn sàng dạy dỗ cho người, đời sau bị quả báo ngu độn; nhưng vì kiếp trước có nhân lành, gặp Phật rồi xuất gia. Do căn chậm lụt nên học một câu kệ, hơn 100 ngày cũng không thuộc. Phật bảo ông an cư (ở yên một chỗ) và đếm hơi thở để nhiếp tâm. Nhờ quán sát hơi thở ra, vào, tướng sanh, diệt của nó trong từng Sát Na, bỗng cảm thấy vô ngại, chứng được viên thông; nên gọi là như chỗ ta chứng được là bỏ vọng căn nương theo chân không. Đây là đệ nhất.	@TU SĨ (Tiếng Phạn là Chu Lợi Bàn Đặc Ca, tiếng Hoa là Kế Đạo. Tiếng Phạn là Ca Đà, tiếng Hoa là Phúng Tụng. Sổ tức: đếm hơi thở là hơi thở ở trong mũi, đếm từ từ, từ một đến mười. Tiếng Phạn là Sát Na, tiếng Hoa là Nhất niệm. Phản tức tuần không là bỏ vọng căn nương theo chân không).
Tám, Y Đức Bổn. Đức bổn là người đàm luận về kinh, phải có trí huệ, hạnh, nguyện làm căn bổn. Nếu, bên trong, không có căn bổn về đức, bên ngoài làm sao có thể đàm luận được. Vì vậy Phật bảo Bồ Tát Kim Cang Tràng rằng do trí huệ của ông thanh tịnh; bảo Bồ Tát Phổ Hiền rằng cũng vì ông tu tập các hạnh nguyện của Bồ Tát, ông mới vào được Chánh Định mà diễn nói pháp mầu; nên gọi là Y Đức Bổn.	@TU SĨ Chín, Y Thỉnh Nhân. Thỉnh nhân tức là người thỉnh cầu pháp nhiệm mầu. Vì người nói pháp có tâm từ bi sâu rộng, tuy không người mời, hỏi mà vẫn tự hỏi. Nếu có người kính trọng giáo pháp và pháp sư, thì phải thành tâm cung thỉnh rồi sau mới nói; nên gọi là Y Thỉnh Nhân.
Tán Nguyên	@TU SĨ 贊 元 (?-1086). Thiền tăng đời Tống, là con cháu của Phó Đại sĩ, tự Vạn Tông, người xứ Nghĩa Điểu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang), Trung Quốc. Xuất gia lúc 3 tuổi, 7 tuổi thụ giới Bồ Tát, rồi sư đi tham học các nơi; tham yết ngài Thạch Sương Sở Viên, nối pháp ngài thuộc tông Lâm Tế. Sau đó, sư trụ trì các chùa: Tô Đài, Thiên Phong, Long Hoa, Bạch Vân. Sư còn nhận lời mời thỉnh của Phủ Soái, trụ trì đạo tràng Bảo Chí tại Tưởng Sơn (tức chùa Thái Bình Hưng Quốc). Vương An Thạch tâu về đạo đức sư, ban cho chương phục và hiệu “Giác Hải Thiền Sư”.
Tánh của nước là trong trẻo, yên tĩnh, ngưng đọng có khả năng thấm nhuần, làm cho vạn vật sinh trưởng, rửa sạch dơ bẩn; nóng bức gặp nước thì mát mẻ, khô héo gặp nước thì tươi tốt. Vì vậy, lấy nước làm ví dụ. Hoặc nghiệp của Bồ Tát trong sạch, thân tâm vắng lặng, hay lấy nước pháp cứu giúp chúng sanh, làm cho mầm non của việc lành tăng trưởng, tội ác trừ hết, xa lìa nóng bức, não phiền của sanh tử, dứt sạch khát khao về tham ái, thành tựu Bồ Đề, vượt lên bờ giác.	@TU SĨ Một, Lưu Nhuận Phó Hạ. Bồ Tát thường thực hành tâm từ bình đẳng, tùy thuận mềm dẻo, hay lấy nước pháp thanh tịnh điều trị sự nóng làm cho tất cả căn lành của chúng đều được tăng trưởng. Vì như nước lớn mênh mông khắp trên mặt đất, chảy xuống chỗ thấp, tất cả mầm non đều được tăng trưởng và thấm nhuần.
Táp Táp	@TU SĨ 匝 匝. Dáng sóng nổi lên cuồn cuộn. Tiết Hoàng Long Bái Thiền Sư trong TBCTT q. 6 ghi:
Tâm Cảnh Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 心 鏡 禪 師 塔. Nằm trong khuôn viên chùa Thất Tháp, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu Hàm Thông thứ 14 (873) đời Đường, niên hiệu Quang Tự thứ 32 (1906) đời Thanh, trụ trì Từ Vận trùng tu, trên khắc 12 chữ “Đường sắc tứ Tâm Cảnh Thiền Sư chân thân Xá Lợi tháp”. Chia làm ba phần bệ tháp, thân tháp, đỉnh tháp, hình tròn, tạo dáng trang trọng, đường nét đẹp đẽ. Trên tháp có bài minh văn giới thiệu sự tích của Thiền Sư Tâm Cảnh và quá trình xây dựng tháp. Đây là minh văn sinh ra từ bút tích của người đời Đường, hiện chỉ còn 117 chữ.
Tâm Minh	@TU SĨ Gọi đủ: Ngưu Đầu Sơn Sơ Tổ Pháp Dung Thiền Sư Tâm Minh.
Tâm Tương Ứng Tâm Bất Tương Ứng	@TU SĨ Sự tranh luận về vấn đề tâm tương ứng hay không tương ứng giữa Nam phương Thượng Tọa Bộ và Nam phương Đại Chúng Bộ.
Tâm Yếu	@TU SĨ 心 要. Yếu chỉ thiền pháp. Tiết Long Đàm Hòa Thượng trong TĐT, q. 5 ghi:
Tâm ngạo mạn do chấp ngã mà sinh, là đế thứ 3 trong 25 đế do ngoại đạo Số Luận ở Ấn Độ đời xưa lập ra.	@TU SĨ Cứ theo Luận Kim Thất Thập quyển thượng, trung, thì Tự Tính Đế (nguyên lí vật chất) và thần ngã (nguyên lí tinh thần) nương vào nhau mà sinh ra Đại Đế (quyết trí có năng lực biết rõ đây kia), rồi lại do sự tăng trưởng giác dụng trong Đại đế mà sinh khởi ngã chấp, gọi là Ngã Mạn Đế.
Tâm ấn Thiền Sư	@TU SĨ 心 印 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Giác Kha, sống vào đời Tống. X. Giác Kha.
Tâm ấn Thủy Nguyệt Thiền Sư	@TU SĨ 心 印 水 月 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Tử Nghi, sống vào đời Ngũ Đại. X. Tử Nghi.
Tân La, Tây Thiên	@TU SĨ 新 羅、西 天. Chữ Tân La tuy có nghĩa là tên nước Triều Tiên cũ và chữ Tây Thiên có nghĩa tên nước ấn Độ thời xưa, nhưng trong trứ tác thiền lâm, hai chữ này hàm ý chỉ một nơi xa xôi mơ hồ, vì trong tư tưởng người Trung Hoa hay người Việt ta thuở xưa thì Tân La và Tây Thiên là hai nơi xa xôi diệu vợi – Tiết Trường Lô ứng Phu Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi: Tăng hỏi:
Tân Mạng	@TU SĨ 新 命. Còn gọi: Tân Mạng Trụ Trì, Tân Mạng Hòa Thượng, Tân Trụ Trì. Là người mới nhậm chức Trụ trì một chùa. Điều Trụ trì tiến thoái, chương Trụ trì, trong Hoàng Bá Thanh Quy (Đại 82, 768 hạ) ghi:
Tân Mệnh	@TU SĨ Cũng gọi Tân mệnh trụ trì, Tân mệnh hòa thượng, Tân trụ trì.
Tân Tống	@TU SĨ 津 送. Đưa ma, chôn cất người chết. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Tây Lai Ý	@TU SĨ 西 來 意. Còn gọi: Tây Tổ Ý. Ý chỉ thiền pháp của Sơ tổ Thiền Tông là Bồ Đề Đạt Ma từ ấn Độ truyền sang Trung Quốc. Đây là cách nói tắt của Tổ Sư Tây Lai Ý. Chương Chiêu Khánh viện Đạo Khuông Thiền Sư trong CĐTĐL q. 21 ghi:
Tây Nguyên Đặc Phương Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Cũng gọi Tây Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục, Đặc Phương Hòa Thượng Ngữ Lục, Tây Nguyên Lục.
Tây Phương Pháp Xã	@TU SĨ Đoàn thể tăng tục lấy việc đọc tụng và nghiên cứu Kinh Pháp Hoa làm hạnh tu chính yếu, do ngài Thần hạo (716-790) ở Bao Sơn, quận Ngô sáng lập vào khoảng Năm Trinh Nguyên (785-804) đời Đường. Ngài Thần Hạo lúc đầu theo ngài Nhất Công ở đạo tràng Long Tuyền tại Tiền Đường xuất gia, y vào Hưng Đại sư thụ giới Cụ Túc, sau thờ ngài Đàm nhất ở Việt Châu làm thầy, nghiên cứu Luật Học rất sâu sắc. Niên hiệu Càn Nguyên năm đầu (758), sư là 1 trong 7 vị Đại Đức được chọn làm Đại giảng luật, hoằng truyền giới luật tại chùa Khai Nguyên. Về già, sư dốc sức vào việc mở rộng Pháp Hoa viên tông, thiết lập Tây Phương Pháp Xã, đọc tụng Kinh Pháp Hoa hơn 9.000 bộ, đồng thời nghiên cứu giáo học Thiên Thai, tăng tục đến tham học rất đông.
Tây Trúc Thiền Sư Mộ Tháp	@TU SĨ 西 竺 禪 師 墓 塔. Dưới cửa Hắc Phong, phía nam sườn núi Tuyết Sơn, huyện Lương Sơn,tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Tháp của Thiền Sư Tây Trúc đứng trước mộ, tháp cao 3,12m, đường kính 0,4 đến 0,85m. Bia đá trước tháp là “Đông Lỗ Tây Trúc Thiền Sư minh ký”, mặt trên ghi lại sự tích của tăng nhân yêu nước Thiền Sư Tây Trúc đã dẫn đầu hơn 3000 tăng binh chống lại giặc Oa vào khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh.
Tên 1 Vương quốc xưa thuộc Nam Ấn Độ, nằm về phía nam nước Ma Kiệt Đà, tương đương với Bắc bộ cao nguyên Decan hiện nay. Đại Đường Tây Vực Kí cho Vương quốc này thuộc Trung Ấn Độ, nhưng xưa nay phần nhiều đều nhận vùng đất này thuộc Nam Ấn Độ. Pháp Hiển Truyện gọi là “Đạt Thấn quốc” (Phạm: Dakwiịà). Bồ Tát Long Thụ đã từng ở tại nước này và rất được vua Sa Đà Bà Ha (Phạm: Sadvaha) tôn kính. Nhà vua đã cho xây cất 1 ngôi đại già lam 5 tầng trên núi Bạt La Mạt La Kì Li ở phía tây nước này. Nước này mạnh mẽ, tính người dũng cảm, có hơn 100 ngôi già lam, chúng tăng đều nghiên cứu, học tập theo giáo pháp Đại Thừa. Có hơn 70 ngôi đền thờ trời, các đạo khác ở lẫn lộn.	@TU SĨ Về vị trí nước này có nhiều thuyết khác nhau.Ông Khang Lâm Hãn (A.Cunningham) cho rằng nước này là Duy Đạt Ba (Vidarbha) đời xưa, kinh đô là Na Cách Pha Nhĩ (Nagpur) hoặc Tra Đại (Chanda), tức là vùng Ca Đức Ngõa Na (Gondwàna) thuộc Bối Lạp Nhĩ (Berar) hiện nay. Còn các ông Cách Lan Thoát (Grant) và Phất Cách Tốn (J.Fergusson) thì cho rằng nước này là đất Sạ Cáp Đề Tư Gia Nhĩ (Chhattisgarh) hiện nay, kinh đô là Uy Lạp Gia Nhĩ (Wairagarh). [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Đại Đường Tây Vực Kí Q.10; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.22; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.10; The Ancient Geography of India (A. Cunningham) ].
Tên 1 người chăm bò ở thời đại Đức Phật còn tại thế.	@TU SĨ Có lần, vua Tần Bà Sa La thỉnh Phật và chúng tăng An Cư 3 tháng, bấy giờ Nan Đà ở gần đó, ngày ngày đem sữa đến cúng dường, suốt trong 3 tháng mà không hề xao lãng; vua rất khen ngợi và bảo Nan Đà nên đến bái kiến Đức Phật. Nan Đà tự nghĩ, Đức Phật tuy là bậc Nhất Thiết Trí nhưng vốn sinh trưởng trong chốn vương cung, làm sao biết được công việc chăn bò như thế nào; bởi vậy, khi đến bái kiến Đức Phật, Nan Đà bèn thưa hỏi Ngài về việc chăn bò. Đức Phật liền dạy ông 11 điều về nghệ thuật chăn bò, Nan Đà khởi tâm cung kính và cầu xuất gia làm đệ tử Phật. [X. Kinh Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi; Vô Lượng Thọ Kinh Hội Sớ Q.1].
Tên 1 nước xưa ở miền Bắc Ấn Độ, nằm về phía tây nước Ca Thấp Di La, tức là vùng Hazara hiện nay.	@TU SĨ Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 3, nước này núi non trùng điệp, ruộng đồng ít ỏi, khí hậu ôn hòa, thích hợp cho việc trồng lúa, nhưng hoa quả thì rất ít. Nước này không có vua mà lệ thuộc nước Ca Thấp Di La. Thô tục không có lễ nghĩa, tính người cương ngạnh, phần nhiều dối trá, không tin Phật Pháp. Ở phía tây nam đô thành nước này có ngôi tháp cao hơn 200 thước (Tàu), bên cạnh tháp có ngôi chùa, chư tăng rất ít, nhưng đều học Đại Thừa. Đô thành nước này chính là Haripur hiện nay. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2].
Tên 1 nước xưa ở Đông Ấn Độ, vùng đất tương đương với Orìssa hiện nay, thường bị lầm là nước Ô Trành (Phạm: Udyàna). Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10, khí hậu xứ này nắng ấm, phong tục mạnh dạn, dáng người cao lớn xinh đẹp, rất ham học và kính tin Phật Pháp; có hơn trăm ngôi chùa và hơn vạn vị tăng, tu học cả Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa. Vùng đông nam nước này gần bờ biển, có thành Chiết lợi đát la, là con đường quan trọng của các nhà buôn và lữ khách từ phưong xa qua lại bằng đường biển. Thành này chu vi hơn 20 dặm, chắc chắn, cao to, có nhiều vật quí hiếm. Vùng biên giới Tây nam có núi Khang Đạc (Phạm: Khandagiri), đối diện với núi Ưu Đà Da (Phạm: Udayagiri) ở phía bắc. Trong núi có nhiều hang động, đều là di tích của Kì Na Giáo, được tạo lập vào khoảng thế kỉ II trước Tây lịch.	@TU SĨ Lúc ngài Huyền Trang đến Ấn Độ (đầu thế kỉ VII), Phật Giáo nước này đang thịnh. Năm Trinh Nguyên 11 (795) đời vua Đức Tông nhà Đường, vua nước Ô Đồ tự tay chép Kinh Hoa Nghiêm bản tiếng Phạm (40 quyển) để dâng cho vua Đường. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Đông Nam Ấn Độ Chư Quốc Đích Nghiên Cứu].
Tên công án của Thiền Tông. Một mũi tên phá 3 cửa ải.	@TU SĨ Dùng 1 mũi tên bắn phá 3 cửa ải, ví dụ cho 1 niệm vượt qua 3 A Tăng Kì Kiếp, 1 tâm quán xét suốt Tam quán (Không, Giả, Trung), 1 gậy đánh chết chư Phật trong 3 đời, trực tiếp tham cứu bản lai diện mục mà không phải trải qua bất cứ 1 giai đoạn nào. Công Án này nói về cơ duyên cuộc vấn đáp giữa Thiền Sư Khâm sơn Văn thúy ở Lễ Châu vào đời Đường với Thiền khách Cự lương.
Tên công án trong Thiền Tông.	@TU SĨ Nội dung công án này nói về việc Thiền Sư Hưng Hóa Tồn Tưởng thuộc Tông Lâm Tế đời Đường dùng cơ pháp linh hoạt tiếp dẫn đệ tử là Khắc Tân.
Tên của ngoại đạo ở Trung Ấn Độ vào thời đại Đức Phật, là 1 phái trong Lục Sư Ngoại Đạo. “Phú Lan Na”, Hán dịch: Mãn (đầy đủ), Cứu cánh (rốt ráo), là tên của ngoại đạo này; “Ca Diếp”, Hán dịch: Qui (loài rùa), Ẩm quang (uống ánh sáng), Hộ quang (ánh sáng che chở), là họ mẹ của ngoại đạo này. Cứ theo Phẩm Địa Ngục trong Kinh Pháp Cú Thí Dụ quyển 3, Phú Lan Na Ca Diếp là 1 thầy Bà La Môn ở nước Xá Vệ, có 500 đệ tử, từng cùng với Đức Phật thi thố đạo lực, bị thua liền nhảy xuống sông mà chết. Có thuyết cho rằng ông là con của nô lệ, thường trần truồng.	@TU SĨ Theo Kinh Sa Môn quả trong Trường A Hàm quyển 17 và Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 19 (bản Bắc) thì Phú Lan Na Ca Diếp chủ trương Vô Nhân Luận, Vô Đạo Đức Luận, cho rằng sự mê ngộ của chúng sinh không có nhân duyên gì hết, các nghiệp thiện ác cũng không có quả báo.
Tên hiệu để gọi các bậc Sư tăng cao đức do vua ban tặng, như Đại Sư, Quốc Sư, Thiền Sư...	@TU SĨ 
Tên tông phái y cứ vào Kinh Niết Bàn mà được thành lập, tổ khai sáng là ngài Đàm Vô Sấm, 1 trong 13 tông phái ở Trung Quốc; hoằng truyền giáo chỉ “Hết thảy chúng sinh đều có Phật Tính” và “Như Lai thường trụ, không có biến đổi”.	@TU SĨ Trước hết, Pháp sư Đạo Sinh, học trò của ngài Cưu Ma La Thập, nghiên cứu 6 quyển Kinh Đại Bát Niết Bàn do các ngài Pháp Hiển và Phật Đà Bạt Đà La cùng dịch vào đời Đông Tấn, nêu ra luận thuyết “Xiển Đề thành Phật”, bị các học giả bài bác kịch liệt, sư phải lánh xuống miền Nam, sáng lập chùa Long Quang tại Kiến Khang, sau lại dời đến Lô Sơn. Ba năm sau, tức là vào năm Vĩnh Sơ thứ 2 (421) đời Vũ Đế nhà Lưu Tống, ngài Đàm Vô Sấm ở Lương Châu dịch kinh Đại bátNiết Bàn 40 quyển, trong đó nêu rõ thuyết “Xiển Đề thành Phật”, bấy giờ các học giả mới thán phục thuyết của Pháp sư Đạo Sinh và học theo luận thuyết của ngài.
Tì Ni Đa Lưu Chi là người nam Thiên Trúc, đến Trường An vào năm Kiến Đức thứ 3 (574) đời Vũ Đế nhà Bắc Chu đúng vào lúc Vũ Đế đang tiêu diệt đạo Phật. Do đó, ngài đến huyện Nghiệp tham yết Tam tổ Thiền Tông Tăng Xán. Sau đó, ngài đến chùa Pháp Vân ở Giao Châu (nay là miền Bắc Việt Nam) hoằng pháp, lấy những tư tưởng “Chân Như Phật Tính chẳng sinh chẳng diệt”, “Chúng Sinh cùng một bản tính chân như” làm giáo nghĩa.	@TU SĨ Đệ tử nối pháp, có ngài Pháp Hiền (? - 626) là tổ thứ nhất. Ngài người Châu Diên, họ Đỗ, đầu tiên tham học Thiền Sư Quán Duyên ở chùa Pháp Vân, sau theo Thiền Sư Tì Ni Đa Lưu Chi.Sau khi Thiền Sư Lưu Chi tịch, ngài Pháp Hiền đến huyện Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh sáng lập chùa Chúng Thiện, lấy Kinh Lăng Già làm yếu pháp truyền tâm, theo truyền thuyết ngài có hơn ba trăm đệ tử. Qua mấy đời truyền đến Thiền Sư Thanh Biện (? - 686), ngài người Giao Châu, lúc đầu là đệ tử của Thiền Sư Huệ Nghiêm chùa Sùng Nghiệp tỉnh Bắc Ninh, lấy Kinh Kim Cương làm pháp yếu truyền tâm. Về sau, nổi tiếng hơn là các Thiền Sư Định không (729 - 808), Vạn Hạnh (? - 1018), Y sơn (? – 1216) v.v... Bắt đầu từ ngài Định Không, giáo pháp xu hướng gần với Thiền pháp đốn ngộ của Thiền Nam Tông Trung Quốc.
Tình Hình Phân Phái Ở Buổi Sơ Kì	@TU SĨ Cuộc kết tập thánh điển kì thứ hai đã diễn ra tại thành Tì-xá-li với sự tham dự của 700 vị tì kheo A-la-hán. Mục đích của kì kết tập này nhằm xác quyết “mười việc” liên quan đến giới luật mà nhóm tì kheo tộc Bạt-kì (ở thành Tì-xá-li) đang hành trì, là không đúng với giáo pháp (thập sự phi pháp). Liền sau đó, đại hội đã đọc tụng lại toàn bộ pháp tạng, trong 8 tháng mới hoàn tất. Đó là tình hình lần kết tập kinh điển kì hai. Theo sách sử của Phật giáo Nam-truyền, như Đảo Sử (Dipavansa) chẳng hạn, có ghi rằng: Trong khi 700 vị tì kheo đang kết tập kinh điển như đã nói trên, thì một vạn vị tì kheo khác, vì bất mãn với quyết nghị “mười việc phi pháp” của đại hội trưởng lão, đã nhóm họp ở một nơi khác, cũng để kết tập kinh điển; gọi là “Đại Chúng kết tập”. Do nguyên nhân này, Giáo Hội đã phân rẽ thành hai bộ phái lớn là Thượng Tọa Bộ (bảo thủ) và Đại Chúng Bộ (cấp tiến). Các sách sử thường gọi đó là cuộc “phân liệt căn bản” của Giáo Hội. Như vậy, theo sách sử Nam-truyền, cuộc “phân liệt căn bản” của Giáo Hội đã xảy ra tại thành Tì-xá-li, do sự bất đồng ý kiến về giới luật giữa phái bảo thủ và phái cấp tiến. Nhưng theo tác phẩm Dị Bộ Tông Luân Luận và các sách sử của Phật giáo Bắc-truyền, thì cuộc “phân liệt căn bản” của Giáo Hội đã không xảy ra ở thành Tì-xá-li của nước Bạt-kì, mà ở thành Ba-liên-phất của nước Ma-kiệt-đà; và nguyên nhân của sự phân liệt ấy cũng không phải do bất đồng ý kiến về giới luật, mà về giáo nghĩa – mà vấn đề trung tâm là bản chất của A-la-hán, được tóm gọn trong năm thuyết mới, gọi là “Năm Việc của Đại Thiên” (Đại Thiên ngũ sự).
Tình Niệm	@TU SĨ 情 念. Tục tình vọng niệm. Tiết Bạch Dương Pháp Thuận Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tình Tri	@TU SĨ 情 知. Đoán trước, sớm biết. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Tín	@TU SĨ Là lòng tin. Trong Phật pháp, khi nói đến TÍN thì luôn luôn có nghĩa là chánh tín; vì trong đạo Phật không hề có mê tín. Tin Phật mà tin một cách mê muội, mù quáng, sai lạc, là không phải lòng tin trong đạo Phật. Vì vậy, các kinh luận đều giải thích chữ “tín” rằng: TÍN là một trong 11 tâm sở THIỆN (trong 51 tâm sở – theo tông Duy Thức). Tín là lòng tin tưởng sâu sắc vào thật thể của vạn pháp, tịnh đức của Tam Bảo và căn lành của tất cả các pháp thế và xuất thế gian, làm cho tâm được lắng đọng và trong sạch. Phật pháp sâu rộng như biển cả, muốn vào được, phải có đức tin làm bước khởi đầu. Đức tin có khả năng tiêu trừ mọi mối nghi hoặc, làm phát triển các pháp lành, là mẹ của mọi thứ công đức. Xem thế thì đức tin thật là vô cùng quan trọng đối với người tu học Phật. Bởi vậy, trong 52 nấc thang tu tập hạnh Bồ-tát, TÍN được liệt vào 10 nấc thang đầu tiên; trong “năm khả năng” (ngũ căn) và “năm sức mạnh” (ngũ lực), TÍN cũng được sắp hàng đầu; ngoài ra, trong kinh luận, những lời dạy nhằm khuyến khích phát khởi, gìn giữ và tăng trưởng lòng tin, cũng có rất nhiều. Có ba đối tượng quan trọng để tin tưởng:
Tín Học	@TU SĨ 信 學 (?-1190). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Tô, quê ở làng Chu Minh, phủ Thiên Đức, miền Bắc Việt Nam. Gia đình chuyên nghề khắc bản kinh. Thuở nhỏ sư theo học bởi thầy Thành Giới, không thích giao du. Năm 32 tuổi, sư thọ giáo nơi thiền sư Đạo Huệ ở núi Tiên Du. Sư hầu thầy được 3 năm, nhận sâu ý chỉ Thiền và nối pháp ngài. Sư chống gậy du phương, đến chùa Quán Đảnh núi Không Lộ huyện Thạch Thất, Sơn Tây dừng lại trụ trì. Sư chuyên tu tam quán theo trong kinh Viên Giác, ngày chỉ ăn một bữa, đến nỗi hình dung tiều tụy, trải nhiều năm như thế mà chẳng thối chí. Do đây thâm đắc chính định tam quán. Công khanh sĩ thứ ngưỡng mộ đến học rất đông. Kệ thị tịch:
Tính Oánh	@TU SĨ 性 瑩 (1628-1706). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, tự Độc Trạm, người Bồ Điền (Phúc Kiến) Trung Quốc. Gia thế theo Nho học, sư một mình tụng Bát Nhã Tâm kinh mỗi ngày, mọi người trong nhà gọi là “Hòa Thượng tử”. Mẹ mất, sư vào chùa Tích Vân xuất gia, đọc các Ngữ Lục chư Tổ mới biết yếu chỉ tọa thiền. Niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) sư theo ẩn Nguyên Long Kỳ sang Nhật Bản. Nhật Bản, niên hiệu Khoan Văn thứ 4 (1664) sáng lập chùa Bảo Lâm trụ trì 18 năm, người hỏi đạo rất đông. Niên hiệu Thiên Hòa thứ 2 (1682) sư vâng mệnh thống lãnh phái Hoàng Bá. Niên hiệu Nguyên Lộc thứ 5 (1692) lui về ở ẩn. Tác phẩm: Ngữ Lục, 30 quyển.
Tính Phái	@TU SĨ 性 派 (1631-16992). Thiền tăng đời Thanh, họ Lâm, tự Nam Nguyên, người Phúc Thanh (Phúc Kiến) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư vào cửa Vô Tịnh Chương Công núi Hoàng Bá làm Sa di, lại tham kiến Thiền Sư ẩn Nguyên Long Kỳ theo hầu nhiều năm. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) theo ẩn Nguyên sang Nhật Bản. Nhật Bản, niên hiệu Khoan Văn thứ 8 (1668) sau khai sáng Viện Hoa Tạng sát bên núi Hoàng Bá, xây cất Từ Quang Đường. Năm thứ 11 (1671) ẩn Nguyên âm thầm phó chúc kệ tụng, phất tử cho sư. Niên hiệu Diên Bảo thứ 1 (1673) ẩn Nguyên tịch, sư biên tập Quảng Lục và niên phổ cho Thầy mình. Niên hiệu Nguyên Lộc thứ 1 (1688) sư trùng hưng Đại Phật điện trong chùa Đông Đại, mở hội Thiên Tăng rồi giữ chức Pháp hội Đại sư. Năm thứ 5 (1692) trở về núi Hoàng Bá ẩn cư tại hiên Cao Thọ. Tác phẩm: Giám Cổ Lục 30 quyển, Chi Lâm Tập 24 quyển.
Tính Thao	@TU SĨ 性 瑫 (1611-1684). Thiền tăng đời Thanh, họ Ngô, tự Mộc Am, người Tấn Giang (Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư bẩm tính thông minh hơn người, 10 tuổi đã có chí xuất gia, 19 tuổi đến chùa Khai Nguyên được Thiền Sư ấn Minh Hòa cạo tóc, Đời Minh, niên hiệu Sùng Trinh thứ 8 (1635) sư theo Cổ Sơn Nguyên Hiền thụ giới cụ túc. Sau đó du phương chùa Tiếp Đãi ở Hàng Châu yết kiến Tuyết Quan tham vấn thiền yếu, sư còn lên núi Thiên Đồng tham yết Mật Vân. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 4 (1647) sư ẩn cư tại Tử Vân. Năm sau sư đến núi Hoàng Bá tham kiến ẩn Nguyên Long Kỳ. Mùa đông năm thứ 11 (1654) sư hoằng pháp nơi chùa Huệ Minh ở Tượng Sơn, Vĩnh Xuân (Phúc Kiến). Năm thứ 12 (1655) sư sang Nhật Bản ngụ tại chùa Tung Phúc ở Trường Kỳ, rồi vào núi Hoàng Bá ở Sơn Thành, kế thừa ẩn Nguyên làm pháp tịch đời thứ hai núi Hoàng Bá. Nhật Bản, niên hiệu Diên Bảo thứ 2 (1674) một lần nữa trụ trì chùa Thụy Thánh ở Giang Hộ, mở Tam Đàn Đại Giới, người đến thọ rất đông. Năm thứ 8 (1680) vào mùa Xuân sư lui về ở ẩn Viện Tử Vân. Từng làm Thủy tổ khai sơn chùa Tượng Sơn ở Tín Châu, chùa Thiên Niên ở Tác Châu, chùa Cao Thắng ở Đậu Châu, chùa Vĩnh Phúc ở Sâm Châu, Nhật Bản. Tháng giêng niên hiệu Trinh Hưởng thứ 1 (1684) sư triệu thỉnh Nam Nhạc Tông Công phó chúc hậu sự rồi thản nhiên thị tịch. Tác phẩm: Quảng Lục 30 quyển, Hoàng Bá Mộc Am Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển, Mộc Am Thiền Sư Đông Lai Ngữ Lục 7 quyển, Tử Vân Sơn Thảo 1 quyển, Tượng Sơn Ngữ Lục 1 quyển, Tử Vân Khai Sĩ Truyện 1 quyển.
Tính Thông	@TU SĨ 性 聰 (1610-1666). Thiền tăng đời Thanh, Trung Quốc, họ Liên, tự Hám Phác, vua Thế Tổ ban hiệu “Minh Giác”. Năm 15 tuổi sư xuất gia nơi chùa Thiên Vương, trước sau tham phỏng Bản Huy núi Chi Đề, Đại Vân núi Phổ Đà, Mặc Uyên núi Vũ Lâm, Nguyên Hiền ở Vĩnh Giác, Nhĩ Mật ở Đông Sơn, Ngư Đàm ở Ôn Châu, sau đó đến chùa Thái Bình ở Hàng Châu tham kiến Bách Si Hạnh Nguyên, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Lần lượt trụ trì chùa Quán Âm, chùa Pháp Hỉ, viện Quảng Phúc ở Hàng Châu; chùa Hải Hội, chùa Diên Thọ ở Thuận Thiên (Bắc Kinh); chùa An Quốc ở Thiệu Vũ (Phúc Kiến), Mẫn Trung Thiền Tự ở Thuận Thiên. Đệ tử nối pháp hơn 20 người. Tác phẩm: Minh Giác Thông Thiền Sư Ngữ Lục 16 quyển.
Tính Thông Giác Ngộ	@TU SĨ 性 聰 覺 悟 (1755-1842). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 39, nối pháp Hòa Thượng Đạo Dụng Đức Quảng. Sư họ Nguyễn tên Giác Ngộ, hiệu Sơn Nhân, quê ở phủ Gia Định, miền Nam Việt Nam. Sư trụ trì chùa Bát Nhã ở Long Sơn, là người tịnh tâm tu luyện, tịch cốc hơn 40 năm, được vua Minh Mạng phong chức Tăng cang. Sư là người cống hiến nhiều công sức trong việc khắc in kinh sách vào thời đó: Kinh Vô Lượng Nghĩa do thiền sư Toàn Nhựt Quang Đài in lại năm Kỷ Sửu (1829). Hứa Sử Vãn truyện là tập thơ chữ nôm gồm hơn 4. 000 câu thơ, Thiền Sư Toàn Nhựt san bổ và khắc in. Đệ tử của sư có nhiều vị nổi danh, trong đó có 3 vị thiền sư: Bảo Thanh, Bảo Tạng, Bảo Chân có nhiều đóng góp trong việc hoằng dương Phật pháp ở các tỉnh Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tính Thống	@TU SĨ 性 統. Thiền tăng đời Thanh, họ Long, hiệu Biệt Am, người An Nhạc (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Năm 11 tuổi mất cha, sư theo Tam Sơn Đăng Lai xuất gia; sau khi thụ giới cụ túc, sư yết kiến Hành Sơn Đăng Bỉnh. Sau đó trở về Đăng Lai nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Khang Hy thứ 24 (1685) Tam Sơn thị tịch, sư kế thừa pháp tịch. Năm sau du Giang Nam, trụ chùa Thiên Đồng, Phổ Đà. Năm thứ 28 (1689) sư kiêm trụ trì chùa Vĩnh Thọ ở Đông Viên, Vũ Lâm. Năm thứ 30 (1691) biên tập Tục Đăng Chính Thống 42 quyển, lại biên tập Phổ Đà Biệt Am Thiền Sư Đồng Môn Lục 3 quyển.
Tính Tuyền	@TU SĨ 性 泉 (1674-1744). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 39, nối pháp Thiền Sư Kim Quang Đoan. Sư họ Huỳnh, quê ở Đa Nhất, Võ Tiên, tỉnh Nam Định, miền Bắc Việt Nam. Năm 12 tuổi, sư đến chùa Liên Tông đảnh lễ Thượng sĩ xin thế phát xuất gia, thọ thập giới. ở đây 6 năm, sư chuyên cần học tập, siêng năng hầu hạ không lúc nào bê trễ. Khoảng niên hiệu Vĩnh Hựu (1735-1740), theo lời khuyên của Thượng sĩ, sư trèo non vuợt biển chừng sáu tháng đến núi Đảnh Hồ ở Quảng Châu Trung Hoa, thọ giáo với Hòa Thượng Kim Quang Đoan ở chùa Khánh Vân Đại Thiền. Sư ở đây 3 năm, vừa công tác vừa tu niệm và gắng sức học tập. Năm 25 tuổi sư thụ giới Tỳ kheo , Bồ Tát. ở Trung Hoa 6 năm, sư xin phép trở về cố quốc. Khi về, sư thỉnh được 300 bộ kinh luật luận, cả thảy hơn 1. 000 quyển. Sư chở ba tạng kinh để ở chùa Càn An. Tăng ni trong nước đua nhau đến thỉnh sư truyền giới lại. Sư là người mở đầu hoằng dương luật Tứ Phần. Từ đây Phật giáo nước nhà được trùng hưng rạng rỡ. Kệ thị tịch:
Tính Tĩnh	@TU SĨ 性 靜 (1692-1773). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 38, nối pháp Thiền Sư Như Hiện. Sư họ Trần, quê ở Đông Khê, miền Bắc Việt Nam. Sau, sư kế thừa trụ trì ở chùa Nguyệt Quang, giáo hóa thịnh hành làm rỡ ràng cho tông môn Lâm Tế. Sư chỉ chuyên tịnh nhất tâm, mà đã xây dựng lại được các ngôi cổ tự, nào Long Động, Phúc Quang, Quỳnh Lâm. Sư đã từng làm Hòa Thượng Đàn đầu cho 8, 9 giới đàn. Đệ tử lớn của sư có đến 20 vị Đại đức trụ trì. Sư hằng giữ luật để bỏ trần về giác, chuyên trì kinh Lăng Nghiêm để thấy tính sáng tâm. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tính Âm	@TU SĨ 性 音 (?-1726). Thiền tăng đời Thanh, tự Ca Lăng, hiệu Xuy Dư, người Trầm Dương Trung Quốc. Thuở nhỏ sư học Nho giáo chuyên về thuyết tính lý. Năm 24 tuổi theo Tỳ Lô Chân Nhất ở Cao Dương xuất gia, lại đến chùa Lý An tham kiến Mộng Am Siêu Cách đắc pháp. Ban đầu sư hoằng pháp nơi chùa Đại Thiên Phật ở Kinh Tây, chẳng bao lâu dời sang chùa Lý An, Quy Tông, Đại Giác. Niên hiệu Ung Chính thứ 1 (1723) sư từ chối các việc để nam du. Năm thứ 4 (1726) sư thị tịch nơi chùa Quy Tông. Thụy “Viên Thông Diệu Trí Thiền Sư”. Tác Phẩm: Tông Giám Pháp Lâm, Tông Thống Nhất Ty. Tạp Độc Hải và Ngữ Lục, Ngữ Yếu hơn 100 quyển.
Tính Đôn	@TU SĨ 性 潡 (1633-1695). Thiền tăng đời Thanh, họ Lâm, tự Cao Tuyền, hiệu Vân Ngoại, còn gọi là Đàm Hoa Đạo Nhân, người Phúc Thanh (Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 13 tuổi xuất gia, lên núi Hoàng Bá theo Thiền Sư Huệ Môn Như Bái nối pháp. Niên hiệu Thuận Trị thứ 18 (1661) sư vâng lời ẩn Nguyên Long Kỳ sang Nhật Bản, vào chùa Vạn Phúc ở Vũ Trị; chưa bao lâu, sư lại trụ trì chùa Pháp Vân ở Áo Châu và quản lý chùa Phật Nhật ở Nhiếp Tân, trùng hưng chùa Hiến Châu ở Gia Hạ, được Phiên Chủ Tiền Điền quy y. Về sau trở về Vũ Trị nhiều lần vào cung thuyết pháp. Nhật Bản, niên hiệu Diên Bảo thứ 3 (1675) sư soạn “Phù Tang Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện” 10 quyển. Năm sau lại biên tập “Đông Quốc Cao Tăng truyện” 10 quyển. Niên hiệu Nguyên Lộc thứ 5 (1692) kế thừa làm pháp tịch đời thứ 5 núi Hoàng Bá. Thụy là “Đại Viên Quảng Huệ Quốc Sư”, “Phật Trí Thường Chiếu Quốc Sư”. Hậu thế tôn xưng là Tổ trung hưng phái Hoàng Bá. Tác phẩm: Tẩy Vân Tập 10 quyển, Phật Quốc Cao Tuyền Thiền Sư Ngữ Lục 8 quyển, Sơn Đường Thanh Thoại 3 quyển, Đông Độ Chư Tổ truyện 1 quyển, Pháp Hoa Lược Tập 1 quyển, Hàn Mặc Thiền 1 quyển, Cao Tuyền Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển, Thích Môn Hiếu truyện 1 quyển.
Tính Đĩnh	@TU SĨ 性 珽 (1598-1651). Thiền tăng đời cuối Minh đầu Thanh, họ Trần, tự Tượng Nhai, người Phúc Thanh (Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư từng đi chơi chùa Ngô Sơn nghe tụng “Thiền Tông Chính Mạch” mà ôm ấp chí xuất gia. Đến Trường Lạc (Phúc Kiến) theo Thiền Sư Thường Hi Phúc xuất gia. Năm 19 tuổi thọ nghiệp với Pháp sư Khắc Dung núi Bách Trượng. Lần lượt tham vấn các sư Vô Dị Nguyên Lai, Mật Vân Viên Ngộ. Lại đến Đông Tháp tham kiến Phá Sơn Hải Minh nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Lần lượt trụ trì Long Phan Thiền tự, Ngọc Phong Thiền Tự, Hoa Nghiêm Thiền tự ở huyện Ba (Tứ Xuyên).
Tóm lại, có thuyết cho rằng “Quan bất dung châm tư thông xa mã” là một ngạn ngữ ở đời Đường được Thiền Tông sử dụng để chỉ cho cơ pháp phương tiện tự tại vô ngại mà Thiền Sư dùng để tiếp hóa người học.	@TU SĨ 
Tô Thức tức Tô Đông Pha từng kết bạn với Thiền Sư Phật Ấn ở Vân Cư và về già, ông để tâm nghiên cứu kinh Phật – phải chăng họ Tô có ngụ Thiền ý trong bài thơ?	@TU SĨ Theo Thiền Tông, bài thơ nhằm diễn tả tình huống của một người bị mê hoặc bởi hiện tượng bề ngoài, không nhận thức rõ bản chất của sự vật.
Tô Triệt	@TU SĨ 蘇 轍 (1039-1112). Cư sĩ đời Tống, tự Tử Do, hiệu Dĩnh Tân Di Lão, người My Sơn (nay thuộc Tứ Xuyên) Trung Quốc. Lần lượt làm quan Hữu tư giám, Trung thư xá nhân, Hộ bộ Thị lang, Hàn lâm học sĩ Tri chế cáo, Ngự sử trung thừa. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 6 (1091) giữ chức Thượng thư hữu thừa, năm sau lên chức Môn hạ thị lang. Khi vua Triết Tông thân chính, ông xuống chức làm Tri phủ Nhữ Châu. Thời vua Huy Tông được đề cử chức Cung quan. Tại Quân Châu (nay là Cao An, Giang Tây) khi giám sát thuế muối, rượu, ông giao du với Thiền Sư Hoàng Bá Đạo Toàn, Đạo Toàn khuyên ông tham thiền. Sau đó yết kiến Thiền Sư Thượng Lam Thuận được tỉnh ngộ. Từ đây ông thường giao du với tăng nhân, hay lưu lại chùa vài tháng không về. Ông là nhân vật trọng yếu phái Thục học, chủ trương Tam giáo hợp nhất. Tác phẩm: Loan Thành Tập, Lão Tử Giải.
Tôn Túc	@TU SĨ 尊 宿. Lời tôn xưng các vị thiền sư lớn tuổi, có đạo đức. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tông Bản	@TU SĨ 宗 本 (1020-1099). Thiền tăng đời Tống, họ Quản, tự Vô Triết, người Vô Tích (Giang Tô) Trung Quốc. Năm 19 tuổi nhập môn Thiền Sư Đạo Thăng chùa Vĩnh An ở Thừa Thiên, Tô Châu, khổ tu 10 năm mới cạo tóc thụ giới cụ túc, lại siêng năng hầu hạ thêm ba năm. Sau bái biệt Đạo Thăng, sư đến chùa Cảnh Đức ở Trì Châu (Quý Trì, An Huy) tham kiến Thiên Y Nghĩa Hoài có chỗ khế ngộ. Được Nghĩa Hoài sai đến chùa Thụy Quang ở Tô Châu khai pháp, pháp tịch ngày một thạnh, đồ chúng lên đến năm trăm người. Sư dời sang chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu, đạo tục ở Tô Châu lại thỉnh sư đến hai chùa Vạn Thọ, Long Hoa hoằng pháp, kẻ ngưỡng mộ hơn ngàn người. Niên hiệu Nguyên Phong thứ 5 (1082) phụng chỉ làm Tổ thứ nhất Huệ Lâm Thiền sát chùa Tướng Quốc. Khai pháp ngày hôm sau vua Thần Tông triệu thỉnh đến cung Diên Hòa hỏi đạo. Vua Triết Tông ban hiệu “Viên Chiếu Thiền Sư”. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 1 (1086) sư lấy cớ già cả xin về quê, khi ra khỏi đô thành, người đưa tiễn đông vô kể. Lúc chia tay sư có lời dạy bảo người nghe cảm động rơi lệ. Tuổi về chiều sư trụ chùa Linh Quang ở Bình Giang (Tô Châu) đóng cửa tu thiền. Sư giữ giới thanh tịnh, học thức rộng giỏi văn chương. Đệ tử có Đại Thông, Thiện Ninh, Pháp Chân, Chân Ngộ v. v… Tác phẩm: Quy Nguyên Trực Chỉ Tập 2 quyển, Huệ Biện Lục 1 quyển.
Tông Chi	@TU SĨ 宗 枝. Pháp hệ truyền thừa của tông phái. Tiết Hoa Đình Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Tông Chiếu	@TU SĨ 宗 照. Thiền tăng đời Nguyên, họ Đoạn, hiệu Liên Phong, người xứ Tấn Ninh (nay là phía đông bắc Tấn Ninh tỉnh Vân Nam) Trung Quốc. Xuất gia năm 18 tuổi, sư tham vấn Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, nối pháp ngài thuộc tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Chí Chính (1341-1368) sư trở về Tấn Ninh, ở Đông Sơn cất chùa Bàn Long để ở. Cuối đời Minh, sư được truy thụy “Đại Huệ Thiền Sư”
Tông Chỉ	@TU SĨ 宗 旨. Còn gọi: Tông Thú. Ý chỉ Thiền Tông. Thiền pháp. Tiết “Tứ Châu Dụng Nguyên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tông Cảnh Lục	@TU SĨ 宗 鏡 錄. Còn gọi: Tông Giám Lục, Tâm Cảnh Lục. Luận nghị, 100 quyển do Diên Thọ sống vào đời Ngũ Đại soạn, được xếp vào Đại chính Tạng tập 48, trang 415. Tác giả triệu tập các học giả của 3 tông: Pháp Tướng, Thiên Thai, Hoa Nghiêm để gạn hỏi những điều nghi. Sau cùng Diên Thọ lấy thiền lý làm chuẩn thêm vào lời phẩm bình, biên thành sách này. Mục đích sửa lại (cho đúng) khuynh hướng xem thường Kinh sách Phật Tổ của giới tu thiền. Trong quyển 43, tác giả chỉ ra “Sự truyền thừa cho nhau vào thời gần đây chẳng noi theo lời dạy xưa, chỉ tự ý mình, chẳng hợp với ý chỉ viên dung”. Lập luận của toàn sách đặt nặng nơi vấn đề đốn ngộ viên tu, đem thuyết “Đốn ngộ” của Thiền Tông Nam Tông đề xướng kết hợp với thuyết “Viên tu” của kinh Hoa Nghiêm đề xướng, nghĩa là về thiền thì suy tôn Tổ Đạt Ma, về giáo thì suy tôn Tổ Hiền Thủ, lấy đây làm tư tưởng trung tâm của toàn sách. Việc làm này hoàn toàn phù hợp với việc xem trọng lý luận trong kinh Hoa Nghiêm của Tổ tông Pháp Nhãn là thiền sư Văn Ích. Tông Cảnh Lục dẫn lý luận kinh Hoa Nghiêm để làm căn cứ, mục đích chứng thật nghĩa lý của Thiền Tông là sâu xa viên diệu, chính là mượn giáo để làm sáng tỏ thiền mà chẳng lẫn lộn giữa thiền và giáo. Nội dung chia làm 3 chương:
Tông Cảo	@TU SĨ 宗 杲 (1089-1163). Thiền tăng đời Tống, họ Hề, tự Đàm Hối, hiệu Diệu Hỉ, Vân Môn, người Ninh Quốc (An Huy) Trung Quốc. Năm 17 tuổi sư theo Thiền Sư Huệ Tề chùa Huệ Vân ở Đông Sơn cạo tóc xuất gia, năm sau thụ giới cụ túc. Tham kiến Viên Ngộ Khắc Cần đại ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Khắc Cần sai Tông Cảo phân tòa thuyết pháp, nhờ vậy danh tiếng khắp Kinh sư. Niên hiệu Tĩnh Khang thứ 1 (1126) Thừa tướng Lữ Thuấn Đồ tâu vua ban cho sư tử y và hiệu “Phật Nhật Đại Sư”. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 7 (1137) theo lời mời của Thừa tướng Trương Tuấn, sư trụ trì chùa Năng Nhân ở Kính Sơn, đạo tục khắp nơi tụ hội, tông phong cực thạnh. Tính tình Tông Cảo trung kiên quả cảm. Lúc ấy Tần Cối đang lộng quyền vì ganh ghét sư được sĩ đại phu ngưỡng mộ nên tâu vua lưu đày sư đến Hành Châu (Hành Dương, Hồ Nam), Tông Cảo vẫn kiên cường thuyết pháp độ chúng sinh nơi mới đến. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 25 (1155) sư được xá tội. Khi tuổi về già, sư trụ Kính Sơn, đạo tục bốn phương nghe danh tụ hội thường là vài ngàn người. Vua Hiếu Tông lên ngôi, xuống chiếu mời vào đại nội, sư tấu đối vừa lòng vua được ban hiệu “Đại Huệ Thiền Sư”. Tông Cảo biện tài vô ngại, ngày thường hết sức cổ súy công án thiền, nên được gọi là “Khán thoại thiền”. Thụy là “Phổ Giác Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp hơn 90 người, nổi tiếng hơn hết là Tư Nhạc, Đức Quang, Ngộ Bản, Đạo Nhan v. v… Kệ thị tịch:
Tông Diễn	@TU SĨ 宗 演 (1640-1711). Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Tào Động, đời thứ 37, nối pháp Thiền Sư Thông Giác, không biết tên tục, hiệu Chân Dung, quê quán có thể ở thôn Phú Quân, huyện Cẩm Giang, miền Bắc Việt Nam. Sau, sư trụ trì ở chùa Hồng Phúc, thường lui tới hoàng cung giảng đạo cho vua nghe. Khi sắp tịch, sư gọi đệ tử là Tĩnh Giác hiệu Hạnh Nhất lại dặn dò và nói kệ:
Tông Diệu	@TU SĨ 宗 妙 (1369-1443). Thiền tăng đời Minh, họ Triệu, tự Giác Am, hiệu Đôi Vân Tẩu, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Năm lên mười, sư theo ngài Huệ Vân Ngân Công xuất gia, thụ giới cụ túc. Sư đến chùa Linh ẩn ở Hàng Châu yết kiến Thiền Sư Không Tẩu, được ấn chứng. Khi ra hoằng pháp, sư trụ Quảng Pháp Thiền Tự ở Gia Hưng rồi dời đến ở Vạn Thọ Thiền Tự tại Hàng Châu, nhọc lòng sửa sang khiến cho điện gác đều được mới mẻ rực rỡ. Sư trụ trì chùa Đại Báo Quốc ở Hàng Châu, xây dựng Vạn Tùng môn và Ngọ Phong lâu. Về già, sư trụ trì chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu, xây dựng lại chính điện và làm 3 pho tượng Phật lớn, các tượng Thiên, Thần. Tính sư ôn hậu, đạo mạo, giới luật nghiêm mật, mỗi khi thăng tòa thuyết pháp, âm thanh như tiếng chuông lớn.
Tông Dĩ	@TU SĨ 宗 已 (1290-1370). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Phục Am Tông Dĩ. Niên hiệu Chí Chính thứ 3 (1310) sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Chí Trị thứ 3 (1323) sư trở về nước hoằng pháp tại những chùa lớn nổi tiếng, tăng chúng đệ tử thường đến hai ngàn người.
Tông Giác	@TU SĨ 宗 玨 (1091-1162). Thiền tăng đời Tống, Trung Quốc, họ Tôn, hiệu Đại Hưu, người đời gọi là “Đại Hưu Thiền Sư”. Năm 16 tuổi sư xuất gia, 18 thụ giới cụ túc, tham Trường Lô Tổ Khâm Đạo Hòa. Sau khi Đạo Hòa lui về ẩn cư, sư tham kiến Chân Hiết Thanh Liễu, được tâm ấn nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 2 (1132) sư khai đường nơi chùa Nhạc Lâm. Năm thứ 25 (1155) sang trụ núi Tuyết Đậu. Năm thứ 29 (1159) dời sang núi Thiên Đồng hoằng hóa cực thịnh, học chúng hơn ba ngàn người, kẻ anh tài tụ hội, đa số có chỗ thành tựu, nổi bật nhất là Túc Am Trí Giám.
Tông Giám Pháp Lâm	@TU SĨ 宗 鍳 法 林. Sách, 72 quyển, do Ca Lăng Tính Âm soạn vào đời Thanh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 116, trang 1. Toàn sách thu thập 2. 720 điều cổ tắc công án, niêm tụng của các thiền sư trải qua nhiều đời. Nội dung được sắp xếp theo thứ tự như sau: Thế tôn, Chư kinh, Thánh hiền ứng hóa, Tổ sư ấn Độ, Tổ sư Trung Hoa, các Tổ dòng phụ, những vị chưa rõ nối pháp ai, từ đời thứ 1 dưới ngài Đại Giám đến đời thứ 37 dưới Thanh Nguyên và Nam Nhạc, các bậc Tôn túc chưa rõ nối pháp vị nào. Sách được biên tập xong vào niên hiệu Khang Hy thứ 51 (1712), và được khắc bản xong tại Tông Giám Đường chùa Bách Lâm ở Kinh sư vào năm 1714, nên tựa sách có tên là
Tông Hiển	@TU SĨ 宗 顯. Thiền tăng đời Tống, họ Vương, hiệu Chính Giác, người xứ Đồng Châu (nay là huyện Tam Thai tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Ban đầu theo nghiệp Nho, đỗ tiến sĩ rất có tiếng tăm. Nhân vốc nước suối để đùa giởn mà ngộ lẽ vô thường và bỏ hết vinh hoa thế gian, nương Thiền Sư Thuần Bạch ở chùa Chiếu Giác xuất gia. Sau khi thụ giới cụ túc, sư theo đại chúng tham thiền. Một hôm Thuần Bạch hỏi Tông Hiển: “Đứng trên đỉnh núi cao ngất, đi dưới đáy biển sâu thẳm, ngươi làm sao hội?”. Tông Hiển ngay lời này có lãnh ngộ, nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sau đó, sư đi học các nơi, trải qua các thiền lâm. Về già, sư theo Ngũ Tổ Pháp Diễn học đạo, siêng năng khổ hạnh, ngộ được bản nguyên, tiếng lành đồn xa. Khi ra hoằng pháp, sư trụ các chùa: Trường Tùng, Bảo Phúc.
Tông Huệ Đại Sư	@TU SĨ 宗 慧 大 師. Hiệu của thiền tăng Hành Tu, cũng gọi Trường Nhĩ Hòa Thượng, sống vào đời Ngũ Đại. X. Trường Nhĩ Hòa Thượng.
Tông Môn	@TU SĨ 宗 門. Nhà Thiền tự gọi là Thiền Tông, là Tông môn, và gọi các Tông phái khác của Phật giáo là Giáo môn. Tiết Tứ Tổ Trọng Tuyên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tông Môn Bảo Tích Lục	@TU SĨ 宗 門 寶 積 錄. Lục, 93 quyển, do Sơn Hiểu Bản Chiết soạn vào đời Thanh. Trong Tục Tạng Kinh tập 127 chỉ có ghi lời tựa, phàm lệ và mục lục của sách này. Tác giả thu thập Ngữ Lục của 88 vị thiền sư trong 3 đời Tống Nguyên Minh chưa được ghi chép trong các sách: “Ngũ Đăng Hội Nguyên”, “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục”, mô phỏng theo thể lệ của “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục” mà sưu tập và trình bày các phần: Thượng đường, Thị chúng, Tiểu tham, Cơ duyên, Niêm tụng, Pháp ngữ…
Tông Môn Chích Anh Tập	@TU SĨ 宗 門 摭 英 集. Truyện, 3 quyển, do Duy Giản (Trụ trì thiền viện Triệu Châu Siêu Hóa) tập lục vào niên hiệu Cảnh Hựu thứ 5 (1038) đời Tống. Khoảng niên hiệu Hoàng Hựu (1049-1053), sách này được khắc bản in ở Hàng Châu, sau đó truyền vào Cao Ly. Hơn nữa, do Đại Tạng Cao Ly được giám sát kỹ để cho in lại, sau đó chẳng thấy truyền bản của sách này. Đến tháng 7 năm 1981, học giả Nam Triều Tiên là Triệu Minh Cơ từ Hán Thành trở về đến hiệu sách, tình cờ phát hiện được mộc bản gốc Trung Hoa của sách này. Quyển thượng gồm 53 tấm mộc bản (bảng gỗ), đã mất hết 2 tấm. Hiện còn phần thu thập truyện của 180 người, phụ lục “Quy Sơn Cảnh Sách”. Quyển trung gồm 52 tấm mộc bản, thu thập truyện của 137 người. Quyển hạ gồm 48 tấm mộc bản, thu thập truyện của 107 người. Tác giả đã từng đi thưa hỏi các bậc thiền sư tài giỏi các nơi, đọc rộng các sách, sưu tập nhiều tư liệu để biên thành sách này, vì thế đây là văn hiến quan trọng để nghiên cứu lịch sử Thiền Tông Trung Quốc. Những truyện ký do sách này thu thập như: Hành giả Cam Chí ở Trì Xuyên, Thượng tọa Tế, Kê Sơn Chương ở Trì Châu, Khuông Hóa ở chùa Báo Tự Đàm Châu ứng Ngộ ở núi Vân Môn Thiều Châu, Phúc Hóa Nghiêu ở My Châu, Hụê Giám ở thành Thựơng Hóa Lô Sơn, 8 vị thiền tăng thường ở núi Bách Trượng Hồng Châu chẳng thấy nơi bất cứ quyển Truyền Đăng Lục, hay Tăng truyện nào. Đây là chỗ có giá trị nhất của sách nầy.
Tông Môn Chính Đăng Lục	@TU SĨ 宗 門 正 燈 錄. Đăng Lục, 12 quyển, do Đông Dương Anh Triều (Tăng nhân Nhật Bản) soạn. Sách này là truyện ký về chư Tổ Thiền Tông, thu thập 24 vị kể từ các Tổ sư dưới pháp hệ Nam Nhạc như: Mã Tổ Đạo Nhất, Bách Trượng Hoài Hải, Hoàng Bá Hy Vận cho đến các thiền sư Nhật Bản như: Đại ứng Thiệu Minh, Đại Đăng Diệu Siêu… Trừ truyện ký ra, còn có các phần: Ngữ yếu, Niêm hương, Kệ tán, Hành trạng v. v.. Tác giả là thiền tăng thuộc tông Lâm Tế, theo lời tự tự viết vào niên hiệu Văn Quy thứ 1 (1501) Nhật Bản, như sau: “Từ 5 ngọn đèn (Ngũ Đăng) truyền cho trăm ngàn ngọn đèn, trăm ngàn ngọn đèn họp làm một ngọn đèn, ánh sáng của chúng cháy sáng không tắt, nên dùng ý nghĩa này để đặt tên cho bộ sách”.
Tông Môn Hoặc Vấn	@TU SĨ 宗 門 或 問. Gọi đủ: Tông Môn Hiển Thánh Tự Tán Mộc Thiền Sư Tông Môn Hoặc Vấn. Còn gọi: Trạm Nhiên Thiền Sư Tông Môn Hoặc Vấn Sách, 1 quyển, do Trạm Nhiên Viên Trừng soạn vào đời Minh, Liễu Trinh và Chu Gia Mưu biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 126, trang 317. Nội dung gồm 52 mục về pháp môn tham thiền và yếu chỉ tu đạo do Thiền Sư Viên Trừng đáp lại lời hỏi của người học vào tháng 4 niên hiệu Vạn Lịch thứ 23 (1595). Cuối quyển phụ lục: “Tham Thiền Thích Nạn Hoặc Vấn Bổ Di”, “Đáp Minh Đảnh Tử Vấn”, “Đạt Quan Hòa Thượng Chiêu Ương truyện”. Sách này phụ vào sau bộ Trạm Nhiên Viên Trừng Thiền Sư Ngữ Lục.
Tông Môn Niêm Cổ	@TU SĨ 宗 門 拈 古. Sách, 4 quyển, do biên giả trích lục từ Huệ Cung Huýnh Thiền Sư Ngữ Lục từ quyển 2 đến quyển 5 để biên thành sách này. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 20 (1681).
Tông Môn Niêm Cổ Hối Tập	@TU SĨ 宗 門 拈 古 匯 集. Lục, 45 quyển, do Bạch Nham Tịnh Phù biên vào đời Thanh, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 3 (1664) đời Thanh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 115, trang 514. Nội dung bao gồm niêm đề, cơ duyên của Phật Tổ đến các thiền sư đời thứ 33 dưới Nam Nhạc và đời thứ 36 dưới Thanh Nguyên. Sách này thu thập những lời niêm đề của các thiền sư từ đời Tống, Nguyên trở về trước đã được “Tông Môn Thống Yếu” đem vào rồi bổ sung những lời cơ duyên của họ. Đối với những thiền sư từ đời Tống, Nguyên về sau mà “Tông Môn Thống Yếu” chưa đem vào thì căn cứ theo thời gian mà sắp xếp thứ tự trước sau. Biên giả sưu tập nhiều Ngữ Lục, hành trạng, bi minh của các nơi, cứ một niêm thì một biệt, một đại thì một trưng, đều nương theo thể lệ của “Tông Môn Thống Yếu” mà biên chép sửa thêm, gồm 1. 700 bài.
Tông Môn Thiết Nạn	@TU SĨ 宗 門 設 難. Gọi đủ: Vân Môn Mạch Lãng Hoài Thiền Sư Tông Môn Thiết Nạn. Lục, 1 quyển, do Mạch Lãng Minh Hoài (Thiền tăng tông Tào Động) soạn vào đời Minh, Hứa Nguyên Chiêu lục, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 127, trang 1002. Vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 48 (1620) đời Minh, có vị tăng cho rằng: “Tâm pháp của Thiền Tông là quét sạch quán hạnh, chẳng lập văn tự, thế sao lại có thuyết của các thiền sư đời sau như: Tam huyền tam yếu, Ngũ vị tam quan”, rồi đem 25 điều nghi ngờ quan trọng trong Tông môn để hỏi Minh Hoài. Minh Hoài trình bày và giải thích mỗi điều thật rõ ràng bằnh hình thức vấn đáp để hoằng dương yếu nghĩa Thiền Tông.
Tông Môn Thập Quy Luận	@TU SĨ 宗 門 十 規 論. Còn gọi: Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy luận, Tịnh Huệ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy luận. Luận, 1 quyển, do Thanh Lương Văn Ích soạn vào đời Ngũ Đại, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 110, trang 877. Đại ý của sách này là nêu ra những thông bệnh của thiền tăng đời Ngũ Đại, rồi ban cho những lời khuyên bảo, tất cả gồm có 10 điều:
Tông Môn Võ Khố	@TU SĨ 宗 門 武 庫. Gọi đủ: Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Tông Môn Võ Khố. Còn gọi: Đại Huệ Tông Môn Võ Khố, Đại Huệ Võ Khố. Bút ký, 1 quyển, do Đại Huệ Tông Cảo soạn vào đời Tống, đệ tử của sư là Đạo Khiêm biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 943. Đại Huệ Tông Cảo thu thập các câu chuyện trong chùa vào các đời trước hoặc đương thời và cơ ngữ của cao tăng Thiền Tông. Cách hành văn gần giống như thi thoại, từ thoại, có thể gọi là Thiền thoại, gồm 121 điều. Các thiền ngữ được thu thập hoặc là cơ phong cao vút, hoặc là lời bình thường chân chất, đôi khi là những câu chuyện sinh động lý thú, cũng có khi là những câu chuyện thần thánh quỷ dị. Sách này là một tác phẩm Thiền Tông rất đặc sắc, được thiền tăng tông Lâm Tế truyền tụng.
Tông Mật	@TU SĨ (780-841): là vị cao tăng đời Đường, tổ thứ năm của tông Hoa Nghiêm Trung-quốc. Ngài họ Hà, quê ở Tứ-xuyên. Năm 28 tuổi ngài lên kinh đô ứng thí, khi đến Toại-châu, ghé lại đạo tràng của hòa thượng Đạo Viên nghe thuyết pháp, bèn xin xuất gia, được hòa thượng cho thọ giới cụ túc. Sau khi thọ giới, ngài được hòa thượng cho sang chùa Tịnh-chúng ở Ích-châu để học Thiền với thiền sư Nam Ấn (đệ tử của thiền sư Thần Hội); rồi lại đến chùa Báo-quốc (Lạc-dương) tham học với thiền sư Thần Chiếu. Năm 31 tuổi ngài xin nhập làm môn hạ của đại sư Trừng Quán, chuyên hành trì giáo học Hoa Nghiêm. Từ năm 37 tuổi ngài ở luôn tại chùa Trí-cự trên núi Chung-nam, quyết không xuống núi. Tại đây, trong 3 năm ròng rã ngài chuyên đọc Tạng Kinh, có soạn bộ Viên Giác Kinh Khoa. Sau ngài chuyển sang ở chùa Thảo-đường, cũng trên núi ấy, có soạn bộ Viên Giác Kinh Đại Sớ; rồi lại chuyển sang Khuê-phong lan-nhã ở đầu Nam của núi, chuyên tụng kinh, tu thiền. Năm 49 tuổi ngài vâng chiếu vào cung giảng kinh, được vua Đường Văn-tông (827-840) dùng hậu lễ trọng đãi, các quan từ tướng quốc trở xuống, cho đến các thân hào nhân sĩ đều kính trọng; nhưng chẳng bao lâu thì ngài xin trở về núi. Năm 62 tuổi ngài thị tịch, pháp lạp 34 năm. Lúc tại thế, vì thấy đồ chúng trong thiền môn hay kích bác nhau, nên ngài đã soạn bộ Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập (100 quyển), sưu tập thiền ngữ, đề xướng chủ trương “Giáo Thiền nhất trí”, đặt định cơ sở cho Phật giáo Trung-quốc trong khoảng từ cuối nhà Đường cho tới nhà Tống. Những trước tác khác của ngài gồm có: Nguyên Nhân Luận, Vu Lan Bồn Kinh Sớ, Hoa Nghiêm Kinh Luận Quán, Viên Giác Kinh Đại Sớ Thích Nghĩa Sao, Kim Cang Bát Nhã Kinh Sớ Luận Toản Yếu, Khởi Tín Luận Sớ Chú, Chú Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn, Trung Hoa Truyền Tâm Địa Thiền Môn Sư Tư Tập Đồ, v.v… cả thảy hơn 30 bộ.
Tông Mật	@TU SĨ 宗 密 (780-841). Thiền tăng đời Đường, họ Hà, người Tây Sung, Quả Châu (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Thiếu niên sư thông kinh sử, có khí tiết, khảng khái có chí lớn. Năm 28 tuổi xuất gia, đến chùa Hoa Nghiêm ở Trường An theo Trừng Quán thọ giáo, học kinh nghĩa Hoa Nghiêm. Về sau trụ thảo đường Khuê Phong núi Chung Nam tụng kinh tu thiền, người đời gọi là “Khuê Phong Đại Sư”. Ngoài việc tuyên giảng giáo nghĩa Hoa Nghiêm sư còn giảng về Thiền Tông cùng các tông phái khác, nỗ lực dung hợp các phái. Niên hiệu Đại Hòa thứ 9 (835) vua Đường Văn Tông ban chiếu thỉnh sư vào cung giảng đại ý Phật pháp, được ban tử y. Thụy là “Định Huệ Thiền Sư”. Tác phẩm: Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập.
Tông Nguyên	@TU SĨ 宗 元 (1100-1176). Thiền tăng đời Tống, họ Liên, hiệu Trúc Nguyên, người Kiến Dương (Phúc Kiến) Trung Quốc. Thuở nhỏ theo Nho học, được mọi người khen là tú kiệt trong Nho giới, 28 tuổi sư vào cửa Tây Phong Đạo Tủng xuất gia; sau tham kiến Đại Huệ Tông Cảo ở Kính Sơn được ấn khả mà nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Nơi chùa Tây Thiền Sư giữ chức Phân tọa, theo lời mời của Thừa tướng Trương Tuấn sư đi du phương các chùa hoằng dương Thiền phong. Cuối đời sư trở về quê ẩn cư, am tranh gọi là “Chúng Diệu Viên”. Tăng tục xen thỉnh khai pháp, sư mở hội giảng thuyết. Tác phẩm: Trúc Nguyên Nguyên Am Chủ Ngữ 1 quyển.
Tông Nhất Thiền Sư	@TU SĨ 宗 一 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Thủ Oai, đời Ngũ Đại. X. Thủ Oai.
Tông Sư	@TU SĨ 宗 師. Pháp sư Thiền Tông. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Tông Thú	@TU SĨ 宗 趣. Ý chỉ của thiền. Bài tựa trong kinh Lăng Già Tâm ấn do thiền sư Hàm Thị sớ giải ghi: “Táo Bá rất thâm hiểu tông thú kinh Lăng Già vậy”.
Tông Thư	@TU SĨ 宗 書 (1500-1567). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, tự Tiểu Sơn, hiệu Đại Chương, người phủ Thuận Đức (thành phố Hình Đài, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc. Đắc pháp nơi Thiền Sư Văn Tải ở Tổ đình Thiếu Thất, đời thứ 29 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì Tổ đình Thiếu Thất vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 36 (1557), vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 45 sư trụ trì am Tông Cảnh ở Bắc Kinh. Tác phẩm: Tiểu Sơn Biệt Tập, Tông Thư Ngữ Lục
Tông Thọ	@TU SĨ 宗 樹. Thiền tăng đời Tống, hiệu Vô Lượng, người đời gọi là “Vô Lượng Thọ Thiền Sư”, nối pháp Thiền Sư Tú Nham Sư Đoan, thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Thụy Nham ở Minh Châu (nay thuộc huyện Ninh Ba, Chiết Giang). Tác phẩm: Nhập Chúng Nhật Dụng Thanh Quy, được ấn hành vào niên hiệu Ninh Tông Gia Định thứ 2 (1209).
Tông Triệt	@TU SĨ 宗 徹 (?-919). Thiền tăng đời Đường, người xứ Hồ Châu (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Hoàng Bá Hy Vận, về sau ra hoằng pháp ở viện La Hán Hàng Châu, lúc tiếp cơ thích dùng từ ngữ “Cốt tỏa dã”, nên lúc ấy sư có hiệu là “Cốt Tỏa Hòa Thượng”.
Tông Tĩnh	@TU SĨ 宗 靖 (871-954). Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Thai Châu (nay là huyện Lâm Hải tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Ban đầu sư tham thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, sung chức Phạn đầu hơn 10 năm, sau trở về Chiết Giang ở viện Lục Thông. Ngô Việt Vương thỉnh sư ở chùa Long Hưng tại Hàng Châu, tuy số chúng có đến ngàn người, nhưng đều là hạng tam học giảng tụng. Ngô Việt Vương nhiều lần mời sư vào phủ để thưa hỏi yếu chỉ của Thiền và ban cho sư hiệu Đại Sư.
Tông Tịnh	@TU SĨ 宗 淨 (1337-1442). Thiền tăng đời Minh, họ Nghê, tự Nguyệt Giang, hiệu Nguyệt Thanh, người xứ Lan Khê (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 17 tuổi theo ngài Văn Trạch xuất gia học đạo tại viện Chính Giác, tụng kinh Lăng Nghiêm có tỉnh. Sư đến Song Lâm tham Chính Am Ngân Thiền Sư. Chính Am vừa gặp sư liền sai làm Duy Na. Khi ra hoằng pháp sư trụ Kính Sơn, Hàng Châu, trong lúc giáo hóa mọi người, không ai chẳng khâm phục. Tác phẩm: Kính Sơn Tập, Nguyệt Thanh Ngữ Lục, Thạch Môn Ngữ Lục.
Tông Tịnh Độ chủ trương trong Kinh Vô Lượng Thọ và Kinh Quán Vô Lượng Thọ đều có bao hàm giáo nghĩa của cả 2 Đức Phật. Về vấn đề này, ngài Thiện Đạo đời Đường đã từng nói rõ. Ngài cho rằng từ xưa, các bậc Đại Đức như Tuệ Viễn, Trí Khải, Cát Tạng... chỉ đứng trên lập trường “Nhất tôn giáo” (giáo nghĩa của 1 Đức Phật) để giải thích Kinh Quán Vô Lượng Thọ, cho nên bây giờ ngài (Thiện Đạo) đặc biệt đứng trên quan điểm “Nhị Tôn Giáo” (giáo nghĩa của cả 2 Đức Phật) mà hiển bày ý nghĩa sâu xa trong giáo thuyết của Nhị tôn để đặt định lại giáo nghĩa xưa nay.	@TU SĨ Phần huyền nghĩa trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ quyển 1, ngài Thiện Đạo nói (Đại 37, 246 thượng): “Nay nương Nhị Tôn Giáo, mở bày môn Tịnh Độ”. [X. phần Tán Thiện Nghĩa trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ Q.4; Hán Ngữ Đăng Lục Q.1]
Tông Yếu	@TU SĨ 宗 要. Yếu nghĩa Thiền Tông. Tiết Long Đàm Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Tông giống như phái. Thiền Sư Tông Mật ở núi Khuê Phong nói: Kinh giáo của Đại Thừa chỉ gồm ba tông.	@TU SĨ Một, Pháp Tướng Tông. Tông này nói các Pháp Hữu lậu và vô lậu, từ vô thỉ đến nay, đều có Chủng Tử trong thức A Lại Da, gặp duyên huân tập thì mỗi thứ từ tự tánh khởi lên; chẳng có liên quan gì với chân như. Vì vậy Sắc Pháp và Tâm Pháp, lập nên vô vàn danh tướng. Đó là Pháp Tướng Tông.
Tông phong của Tông Tào Động là tọa thiền hành đạo, mở ra con đường hướng thượng, lấy việc dò tìm tâm địa người học làm phương pháp tiếp cơ, phương pháp này được gọi là “Tào Động Dụng Xao Xướng”, tức bậc thầy ứng theo nhịp gõ (xao) của người học mà xướng, trong đó không xen tạp hay gián đoạn mảy may.	@TU SĨ Về phương diện giáo nghĩa, tông này kế thừa yếu chỉ “tức sự nhi chân” của ngài Hi Thiên, nghĩa là ở ngay nơi sự tượng (Sự) cá biệt mà hiển hiện bản thể (chân, tức Lí, chỉ cho Phật Tính) của thế giới; Lí và Sự “hồi hỗ” (tương ứng dung hợp lẫn nhau), từ đó mở rộng thành Quân Thần Ngũ Vị, trên phương diện quan hệ sự lí, thể dụng thuyết minh Sự và Lí bất nhị, Thể và Dụng vô ngại.Tại Nhật Bản, các tác phẩm như Chính Pháp Nhãn Tạng của Cao Tổ Thiền Sư Đạo Nguyên, Truyền Quang Lục của Thái Tổ Thiền Sư Thiệu cẩn, Tọa Thiền Dụng Tâm Kí... đều nhằm mở rộng tông phong của Tông Tào Động.
Tùng Ba	@TU SĨ 松 波. Thiền tăng đời Thanh, họ Đoàn, người xứ Hạc Dương, Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, sư theo Đức Chu Thượng nhân tham cứu Thiền Tông, sau đó được Dã Trúc Lão nhân ấn khả. Sư đến chùa Thạch Chung hoằng pháp, nhẫn nhục gánh vác trách nhiệm nặng, trăm công ngàn việc khiến cho chùa này trở thành chùa đứng đầu núi Kê Túc. Người đời quen gọi sư là “Thạch Chung Tùng Ba Thiền Sư”.
Tùng Bão Tháp	@TU SĨ 松 抱 塔. Nằm trong tháp viện chùa Giới Đài, trên sườn núi Mã Yên, khu Môn Đầu Câu, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Là mộ tháp của Hòa Thượng Pháp Quân, cao tăng đời Liêu. Bởi trên gò đất cao bên cạnh tháp một cây tùng đổ rạp xuống nằm ngang duỗi ra cong vòng giống như ôm lấy tháp, nhân đó mà đặt tên. Pháp Quân (1021-1075) thuở nhỏ theo Luật sư Phi Nhục chùa Tử Kim ở Kinh Tây làm thư đồng, giữ luật nghiêm cẩn bác thông nội ngoại. Khi lớn chí thích thiền duyệt, tham phỏng hơn 10 năm, hình như có phát minh. Khoảng niên hiệu Hàm Ung (1065-1074) được tôn làm Đại Hòa Thượng, lên đàn truyền giới, vua lễ sư làm thầy và ban hiệu”Truyền Giới Đại Sư”. Về sau sư chỉ lấy việc truyền giới làm nhiệm vụ, đắc giới tử 500 vạn người. Sư tịch vào niên hiệu Đại Khang thứ 1 (1075), cho nên tháp Tùng Bảo phải là tháp đời Liêu.
Tùng Cẩn	@TU SĨ 從 瑾 (1117-1200). Thiền tăng đời Tống, họ Trịnh, hiệu Tuyết Am, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư yết kiến Thiền Sư Tâm Văn Đàm Bôn có tỉnh ngộ và nối pháp Ngài thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ trì các chùa: Linh Nham ở Giang Tô, Thiên Đồng ở Chiết Giang. Sau khi thị tịch, toàn thân sư được an táng mé bên trái tháp của ngài Tâm Văn. Tác phẩm: Tuyết Nham Tùng Cẩn Thiền Sư Tụng Cổ Tập 1 quyển.
Tùng Duyệt	@TU SĨ 從 悅 (1044-1091). Thiền tăng đời Tống, họ Hùng, người Kiền Châu (Cám Châu, Giang Tây), Trung Quốc. Năm 15 tuổi sư xuất gia, 16 tuổi thụ giới cụ túc, tham kiến thiền sư Bảo Phong Khắc Văn đắc pháp làm truyền nhân phái Hoàng Long tông Lâm Tế. Sư trụ viện Đâu Suất, Long Hưng (Nam Xương, Giang Tây) học thông nội ngoại, giỏi văn hay thơ, đạo tục gần xa đều ngưỡng mộ. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 3 (1121) Thừa tướng Trương Thương Anh tấu thỉnh ban thụy “Chân Tịch Thiền Sư”. Tác phẩm: Đâu Suất Duyệt Thiền Sư Ngữ Lục 1 quyển lưu hành cho đời.
Tùng Hiển	@TU SĨ 從 顯 (906-983). Thiền tăng đời Tống, người xứ Bồ Điền Tuyền Châu (nay thuộc Phúc Kiến), nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Quán Âm ở Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây). Có vị tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Quán Âm?. Sư đáp: Hãy xem trước mắt.
Tùng Hân	@TU SĨ 從 欣. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng. Khi ra hoằng pháp sư trụ Thúy Nham ở Xử Châu (nay là Lệ Thủy tỉnh Chiết Giang), người đời gọi sư là “Thúy Nham Hân”.
Tùng Khôi	@TU SĨ 從 瑰 (?-973). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Xuất gia từ thuở nhỏ. Sư tham vấn nhiều vị nhưng không khế hợp, sau yết kiến Thiền Sư Trường Khánh Huệ Lăng, ngay lời nói liền đốn ngộ và nối pháp Ngài. Khi ra hoằng pháp sư ở chùa Xưng Tâm tại Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang) khai pháp giảng thuyết khiến cho thiền phong hưng thạnh. Về già dời về viện Báo Ân tại Hàng Châu.
Tùng Lâm	@TU SĨ 叢 林. 1. Giới Phật giáo. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tùng Lâm Chi Đối	@TU SĨ 叢 林 祗 對. Sự ứng đối của nhà Thiền, hàm ý mặc dù có vẻ siêu thoát lạ lùng, nhưng vẫn chưa lìa khỏi lời nói. Tiết Từ Thị Thụy Tiên Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tùng Lâm Thạnh Sự	@TU SĨ 叢 林 盛 事. Bút ký, 2 quyển, do Cổ Minh Đạo Dung soạn vào đời Tống, được ấn hành vào niên hiệu Khánh Nguyên thứ 5 (1199) đời Tống, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 148, trang 52. Soạn giả tuyên bố sách này làm ra vì chí hướng bảo vệ Thiền Tông và hoằng pháp. Nội dung bao gồm những điều thấy nghe hàng ngày chốn tùng lâm, cùng với lời hay ý đẹp của các thiền sư xưa nay. Tất cả là 141 điều trình bày về: Đại Khanh tham vấn Hoàng Long, Phật ấn cởi ngọc đái của Tô Đông Pha, Bảo Phong Tường khoanh tay, Phổ Từ Văn, Tối Am ấn, Vinh Dương Quận v. v…
Tùng Lãng	@TU SĨ 從 朗. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm. Khi ra hoằng pháp, sư trụ Mộc Trần ở Vụ Châu (nay là huyện Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang). Kệ thị tịch:
Tùng Nguyên Sùng Nhạc Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 松 源 崇 岳 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tùng Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục, Tùng Nguyên Ngữ Lục, Tùng Nguyên Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Tùng Nguyên Sùng Nhạc soạn vào đời Tống, nhóm ông Thiện Khai… biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 570. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của Sư Tùng Nguyên trong 8 hội ở các thiền viện: Trừng Chiếu, Thật Tế, Tiến Phúc và Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự, v. v… cùng với các phần: Bỉnh phất phổ thuyết, Pháp ngữ, Tụng cổ, Tán Phật Tổ, Kệ tụng v. v… Sau sách có phụ lục 1 thiên Tháp minh của Lục Du. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Gia Thái thứ 3 (1203) đời Tống.
Tùng Phạm	@TU SĨ 從 范. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát. Khi ra hoằng pháp, sư trụ Hương Khê ở Phúc Châu. Sư từng nói kệ rằng:
Tùng Quý	@TU SĨ 從 貴. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Hoằng Đạo, kế tục trụ trì viện An Quốc ở Phúc Châu.
Tùng Sâm	@TU SĨ 從 琛. Thiền tăng đời Ngũ Đại, theo học với Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp sư trụ núi Phụng Hoàng tại Tuyền Châu.
Tùng Thạnh	@TU SĨ 從 盛. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người huyện Mân (nay là Phúc Châu) Trung Quốc. Sư xuất gia ở núi Trường Sinh, sau khi thụ giới liền du phương, tham vấn Thiền Sư La Sơn Đạo Nhàn, đốn khế huyền cơ và nối pháp Ngài. Ban đầu sư ở chùa Long Hồi tại Cao An (nay thuộc Giang Tây) cử dương tông phong.
Tùng Thẩm	@TU SĨ 從 諗 (778-897). Thiền tăng đời Đường, họ Hác, người Tào Châu (Hà Trạch, Sơn Đông) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư xuất gia nơi viện Hỗ Thông, Tào Châu (một thuyết nói viện Long Hưng, Thanh Châu). Đến tham kiến Nam Tuyền Phổ Nguyện, Phổ Nguyện rất trọng sư. Lại đến Tung Sơn thụ giới cụ túc. Rồi trở về chỗ Nam Tuyền y chỉ 20 năm, chuyên tâm tham cứu huyền ngộ, được ấn chứng tâm pháp. Sau đó lần lượt tham yết các bậc đại đức như Hoàng Bá, Bảo Thọ, Diêm Quan, Giáp Sơn, Ngũ Đài v. v… Lúc 80 tuổi đại chúng thỉnh sư trụ viện Quán Âm phía đông thành Triệu Châu (huyện Triệu, Hà Bắc) đại dương thiền phong, pháp ngữ huyền ngôn của Sư phổ biến khắp thiên hạ như các câu “Phật tính con chó”. “Cây bách trước sân” v. v… Người đời gọi sư là “Triệu Châu Cổ Phật”. Thụy là “Chân Tế Đại Sư”. Tác phẩm: Chân Tế Đại Sư Ngữ Lục 3 quyển.
Tùng Triển	@TU SĨ 從 展 (?-928). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Phúc Châu. Năm 15 tuổi lễ Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn làm thầy rồi xuất gia theo Ngài tu học. Niên hiệu Trinh Minh thứ 4 (918) thời Hậu Lương, Thứ sử Đàm Châu sáng lập Bảo Phúc Thiền Uyển, rước sư về ở. Niên hiệu Thiên Thành thứ 3 (928) thời Hậu Lương, sư thuyết pháp xong, ngồi ngay thẳng thị tịch.
Tùng Tập	@TU SĨ 從 襲. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân, Trung Quốc. Là học trò giỏi của Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn, nhờ bản sư ấn giải nên thông suốt được tông yếu. Sư thường nói: Đánh trống Quan Nam, hát bài ca Tuyết Phong. Về sau, sư ra giáo hóa ở vùng Chiết Giang, Ngô Việt Vương khâm phục đạo đức của sư, thỉnh sư ở núi Đại Tiễn tại Hàng Châu để xiển dương chính pháp, nên người đời gọi sư là “Đại Tiễn Thiền Sư”.
Tùng Tịch	@TU SĨ 叢 席. Nơi giảng nói thiền pháp. Thiền viện. Tiết Hồng Đảnh Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:
Tùng Xã	@TU SĨ 叢 社. Đoàn thể thiền tăng, thiền viện, chùa chiền. Tiết Vô Vi Tông Thái Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Tùng Y	@TU SĨ 從 漪. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thanh Khê Hồng Tiến. Sư trụ núi Thiên Bình ở Tương Châu (nay là huyện An Dương tỉnh Hà Nam. Có vị tăng hỏi: Phật là gì?. Sư đáp: Chẳng phải chỉ trời chỉ đất, duy NGÃ là tôn quý.
Tùng Yểm	@TU SĨ 從 弇. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư ở viện Báo Ân, Đàm Châu (nay là huyện Chương Phố tỉnh Phúc Kiến), nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Mân Vương ngưỡng mộ đạo đức của sư nên rước sư vào viện Vĩnh Phúc, núi Liên Hoa, Phúc Châu. Thự hiệu: Siêu Chứng Đại Sư.
Tùy	Châu Đại Hồng Sơn Thuần Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 隨 州 大 洪 山 淳 禪 師 語 錄. X. Đan Hà Tử Thuần Thiền Sư Ngữ Lục.
Tùy Ba Trục Lãng	@TU SĨ 隨 波 逐 浪. Theo mòi đuổi sóng tức là tùy duyên tiếp vật, ứng bệnh cho thuốc, là nguyên tắc tiếp dẫn người học của tông Vân Môn. Một trong ba câu nói của Vân Môn. Tiết Cửu Đảnh Huệ Tuyền Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tùy Theo các loại giới luật khác nhau mà phạm vi qui định giới khí cũng bất đồng.	@TU SĨ 1.Cứ theo Kinh Phạm Võng Bồ Tát Giới quyển 10, thì bất luận là quốc vương, Vương Tử, bách quan, tể tướng, Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, 18 Phạm Thiên, thiên tử ở 6 tầng trời cõi Dục, thứ dân, hoàng môn(nửa nam nửa nữ), dâm nam, dâm nữ, nô tì, bát bộ, quỉ thần, Kim Cương thần, cho đến những người biến hóa v.v... hễ hiểu rõ lời nói của pháp sư thì đều được thụ giới.Nhưng nếu những người phạm tội Thất già (Thất nghịch), như gây thương tích cho thân Phật, giết cha, giết mẹ, giết Hòa Thượng, giết A Xà Lê, phá tăng yết ma chuyển pháp luân, giết Thánh Nhân v.v... thì không được thụ giới.
Tùy Xứ Giải Thoát	@TU SĨ 隨 處 解 脫. Ý nói chỗ chỗ đều hiển bày cơ duyên giải thoát, nơi nơi thảy có thể đạt được tỉnh ngộ siêu thoát. Tiết Định Sơn Duy Tố Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Tùy Xứ Nhậm Duyên	@TU SĨ 隨 處 任 緣. Chẳng câu nệ chỗ ở, ứng duyên mà làm. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong TĐT q. 2 ghi:
Túc Hạ Vân Sinh	@TU SĨ 足 下 雲 生. Mây trắng dưới chân, chỉ cho cảnh giới tự do tự tại. Bài kệ của thiền sư Đạo Nguyên (đời 41, dòng thiền Tào Động ở Việt Nam) ghi:
Tăng Binh	@TU SĨ Cũng gọi Pháp Sư Vũ Gia.
Tăng Bảo Chính Tục Truyện	@TU SĨ 僧 寶 正 續 傳. Truyện ký, 7 quyển, do Thạch Thất Tổ Tú viết vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 137, trang 569. Sách này là truyện các danh tăng trong thiền lâm vào đời Tống. Tác giả sưu tập truyện và Ngữ Yếu tông thừa của 30 vị như: La Hán Tố Nam, Viên Thông Đạo Yển, Đâu Suất Huệ Chiếu, Hoàng Long Đạo Chấn, Đức Sơn Mộc Thượng Tọa, Lâm Tế Kim Cương Vương, và dưới truyện của mỗi người phụ 1 thiên tán ngữ. Quyển cuối phụ lục Đại Cổ Tháo Chủ Dữ Hồng Giác Phạm Thư, chỉ ra bộ Tăng Bảo Truyện do Giác Phạm viết bị mất 3 quyển, và có thêm lời chất vấn.
Tăng Chức	@TU SĨ Từ gọi chung chức vụ của tăng lữ. Các chức vụ này chuyên về việc quản lí các chùa viện, tổ chức pháp hội và giám sát tăng chúng, như Tam Cương, Giảng Sư, Độc Sư, Ngũ sư, Thập sư, Nội cung phụng thập Thiền Sư, Hộ trì tăng, A Xà Lê, Uy nghi sư, Tòng nghi sư, Đạo sư, Pháp vụ, Tọa chủ, Biệt đương, Trưởng giả, Kiểm giáo, Chấp hành, Trưởng lão, Trụ Trì, Viện chủ, Câu đương, Chuyên đương, Tri Sự, Hành sự, Tại sảnh, Niên dự... Trong đó, các chức như: A Xà Lê, Trưởng Lão, Tam Cương, Thập Sư, Tọa Chủ, Tri Sự, Kiểm Giáo, Trụ Trì, Viện Chủ, Nội Cung Phụng... là những chức vụ thông dụng cho cả Phật Giáo Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản, ngoài ra đều là các chức riêng của Phật Giáo Nhật Bản. Tam Cương chỉ cho 3 vị: Thượng Tọa, Tự Chủ, và Đô Duy Na, gọi là Quyền Tam Cương, trông coi tổng quát các việc trong chùa; còn 3 chức vụ: Dĩ giảng, Nội cúng, và A Xà Lê gọi là Chính Tam Cương; Giảng Sư và Quốc Ti cùng quản chưởng các việc tăng ni trong nước và kiêm việc giảng diễn kinh luận. Chức này vốn gọi là Quốc Sư, hoặc Quốc giảng sư, có Đại Quốc Sư và Tiểu quốc sư khác nhau; Độc Sư là chức phó của Giảng Sư, chuyên các việc liên quan đến tín đồ; Ngũ sư gồm có 5 vị được thiết lập tại các chùa lớn để bổ sung cho Tam Cương biệt đương khi thiếu vắng; Thập sư, cũng gọi Thập tăng, chỉ cho Giới Hòa Thượng, Yết Ma sư, Giáo Thụ Sư và 7 vị tôn chứng sư trong giới đàn khi truyền trao giới pháp; Thập sư cũng có Đại thập sư và Tiểu thập sư khác nhau. Nội cung phụng thập Thiền Sư, cũng gọi Nội cung, Cung phụng, Thập Thiền Sư, Thập sư, trông coi việc Phật trong cung vua, gồm có 1 vị Tọa chủ, 3 vị Tam Cương và 6 vị Cung tăng, gọi chung là Thập Thiền Sư. A Xà Lê là chức vụ trông coi các việc tu pháp, quán đính, thụ giới..., cũng có Đại A Xà Lê và Tiểu A Xà Lê khác nhau, lại vì công việc bất đồng nên danh xưng cũng khác, như có Truyền pháp A Xà Lê, Tam bộ Đại Pháp A Xà Lê, Thụ giới A Xà Lê...; Uy nghi sư thì trong pháp hội ở các chùa, có nhiệm vụ giám sát uy nghi của chúng tăng; Tòng nghi sư, tức người phụ t
Tăng Duệ	@TU SĨ (?-?): một vị cao tăng Trung-quốc đời Đông-Tấn (317-420), quê ở huyện An-dương, tỉnh Hà-nam, năm sinh và năm mất đều không rõ. Từ thuở nhỏ ngài đã có chí xuất trần, 18 tuổi xuất gia, đến 20 tuổi đã học thông kinh luận. Ngài từng nghe đại sư Tăng Lãng giảng Kinh Phóng Quang Bát Nhã, thường hỏi những chỗ nghi ngờ, rất được đại sư chú ý. Năm 24 tuổi ngài bắt đầu chu du các nơi để giảng thuyết, thính chúng đông đảo. Ngài vẫn ước ao tu tập thiền pháp, nhưng lúc đó chưa có ai truyền, cho nên năm 401, khi pháp sư Cưu Ma La Thập đến Trường-an (bấy giờ là kinh đô nước Hậu-Tần), ngài liền theo pháp sư học thiền. Pháp sư dịch bộ Thiền Pháp Yếu Giải, ngài y theo đó mà tu tập, ngày đêm chuyên cần, rất được vua Diêu Hưng của nhà Hậu-Tần kính ngưỡng. Ngài từng cùng với quí vị cao tăng khác như Đạo Sinh, Đạo Dung, Tăng Triệu tham dự đạo tràng dịch kinh của pháp sư La Thập; 4 vị này đã được người đương thời coi là 4 đệ tử lớn của pháp sư La Thập, và được xưng là 4 vị thánh tăng của đất Quan-trung (Quan-trung tứ thánh). Sau khi pháp sư La Thập dịch bộ Luận Thành Thật, chính ngài đã được ủy nhiệm giảng thuyết về bộ luận ấy, rất hợp với ý chỉ của pháp sư. Bình sinh ngài vẫn cầu nguyện được vãng sinh về Tịnh-độ. Trong mọi trường hợp đi đứng ngồi nằm, ngài không dám xoay lưng thẳng về phương Tây. Khi biết đã tới giờ phút lâm chung, ngài bèn cáo biệt cùng đồ chúng, rồi đi tắm rửa, vào phòng đốt hương lễ bái, ngồi nhìn về hướng Tây, chắp tay mà viên tịch; thế thọ 67 tuổi.
Tăng Mân	@TU SĨ (467-527).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Lương thuộc Nam Triều, người ở Phú Xuân, quận Ngô (Phú Dương, tỉnh Chiết Giang), họ Tôn, cùng với các ngài Pháp Vân, Trí Tạng được gọi là Lương Tam Đại Pháp Sư (ba Pháp sư lớn đời Lương).
Tăng Mãnh	@TU SĨ (507-588). Ngài họ Đoàn, quê ở Kinh-dương (thuộc tỉnh Thiểm-tây), xuất gia từ thuở nhỏ, thông tuệ khác thường. Đời vua Văn đế nhà Tây-Ngụy (535-551), ngài được mời vào cung giảng Kinh Bát Nhã, cả triều đình đều kính ngưỡng đạo phong của ngài. Năm 557, nhà Bắc-Chu diệt nhà Tây-Ngụy. Dưới đời vua Minh đế (559-560) của triều đại này, ngài vẫn được vua mời thuyết pháp ở trong cung. Sang đời vua Vũ đế (561-578) thì lệnh phá hủy Phật giáo được ban hành. Ngài liền vào thẳng cung điện, cùng vua và đạo sĩ Trương Tân biện giải chánh tà, khuyên vua không nên phá hủy Phật giáo. Nhưng vì nhà vua đã quyết tâm tôn phụng Đạo Giáo và tiêu diệt Phật giáo, nên đã không nghe theo lời khuyên giải ấy. Ngài bèn lánh về chốn dân dã sống mai danh ẩn tích. Năm 581, tể tướng Dương Kiên soán ngôi vua Bắc-Chu, tự xưng đế, sáng lập triều đại nhà Tùy (581-619), ban chiếu phục hưng Phật giáo. Liền đó vua Tùy Văn Đế (tức Dương Kiên, tại vị 581-604) cho sứ giả đi tìm, thỉnh ngài về kinh đô trú trì chùa Đại-hưng-thiện, phong chức Tùy quốc đại thống tam tạng pháp sư, ủy thác trách nhiệm chấn hưng Phật giáo, danh tiếng lừng lẫy. Nhờ vậy mà Phật giáo đã hưng thịnh rực rỡ trong thời đại nhà Tùy. Ngài thị tịch năm 588, thế thọ 82 tuổi.
Tăng Mật	@TU SĨ 僧 密. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Vân Nham Đàm Thạnh. Khi ra hoằng pháp, sư trụ Thần Sơn thuộc Đàm Châu (nay là Trường Sa tỉnh Hồ Nam), giảng dạy cho học trò dù lạnh nóng thế nào cũng chẳng nghỉ.
Tăng Nhất	@TU SĨ 僧 一. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Sư ở núi Nam Tế thuộc Hà Trung (nay là huyện Vĩnh Tế tỉnh Sơn Tây), về sau vào đất Mân, cuối cùng ở viện Trường Khánh. Thự hiệu: Bản Tịnh Đại Sư.
Tăng Phi	@TU SĨ 僧 丕 (898-955). Còn gọi: Đạo An. Thiền tăng đời cuối Đường đầu Ngũ Đại, họ Lý, tên Phi, người Trường An (Tây An, Thiểm Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Đạo Ưng, thuộc tông Tào Động đời thứ 3, trụ thiền viện Đồng An, núi Phụng Thê, Hồng Châu (gần sát huyện Nam Xương tỉnh Giang Tây). Người đời gọi sư là Tổ Đồng An. Vua ban hiệu Quảng Trí Đại Sư. Có Ngữ Lục truyển bá ở đời.
Tăng Thượng	@TU SĨ Là một thuật ngữ Phật học, chỉ cho cái tác dụng thêm sức mạnh để giúp cho sự tiến triển, làm cho gia tăng, tiến thêm, lớn hơn, mạnh hơn, thậm chí làm cho quá độ. Những điều kiện giúp cho một hiện tượng (tức một pháp, như một vật, một việc thiện, một việc ác v.v...) phát sinh và tăng trưởng, gọi là “tăng thượng duyên”; sức tăng thượng ấy giúp cho một nhân đạt thành kết quả, gọi là “tăng thượng quả”. Tính kiêu mạn quá đáng gọi là “tăng thượng mạn”, như người học giáo lí, chưa hiểu tỏ tường mà tự khoe mình đã liễu ngộ, chưa chứng đắc mà tự xưng mình đã chứng quả này quả nọ, v.v... Do chuyên cần tu tập quán chiếu, dứt trừ phiền não vọng niệm mà đạt được tâm định, gọi là “tăng thượng tâm”.
Tăng Triệu	@TU SĨ (374-414): là vị cao tăng thời Đông-Tấn. Ngài họ Trương, quê ở Kinh-triệu (tỉnh Thiểm-tây), thiếu thời nhà nghèo, phải làm nghề chép sách mướn để sinh sống; nhưng cũng do làm nghề này mà được đọc nhiều, và trở thành người bác thông kinh sử. Tính thích lẽ huyền vi, nên ban đầu sùng bái tư tưởng Lão Trang, nhưng rồi vẫn cảm thấy đó không phải là chỗ cứu cánh. Sau gặp duyên đọc được Kinh Duy Ma Cật, bèn vui mừng tỉnh ngộ, biết đó mới là nơi qui hướng, bèn xuất gia học Phật. Ngài đọc khắp Ba Tạng, tinh chuyên các kinh phương đẳng đại thừa. Đến năm 20 tuổi thì danh tiếng ngài vang khắp bốn phương. Ngài suy tư uyên áo, lại có biệt tài biện luận, bao nhiêu bậc túc Nho cùng ngài tranh biện đều bị bẻ gẫy. Khi nghe có pháp sư Cưu Ma La Thập đang ở Cô-tàng (kinh đô nhà Hậu-Lương, Lương-châu, tỉnh Cam-túc), ngài liền sang đó xin theo học, được pháp sư La Thập khen ngợi là bậc kì tài.
Tăng Trù	@TU SĨ (480-560).Thiền Sư Trung Quốc sống vào thời Bắc Tề, người ở Cự Lộc, tỉnh Hà Bắc, họ Tôn. Sư học rộng nghe nhiều, thông suốt kinh sử, năm 28 tuổi, được mời làm Thái học bác sĩ, nhưng không bao lâu sư xuất gia, theo Thiền Sư Đạo phòng tu tập Chỉ Quán, học pháp Tứ Niệm Xứ trong Phẩm Thánh Hạnh của Kinh Niết Bàn, rồi lại theo Thiền Sư Đạo Minh tu tập 16 pháp đặc thắng. Sau, sư tham yếtThiền Sư Bạt đà ở chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn, trình chỗ chứng ngộ của mình. Ngài Bạt đà nói (Đại 50, 553 hạ): “Từ dãy Thông Lãnh trở về phía đông, Thiền Học bậc nhất, chính là ông đó!”.
Tăng Trưởng Nghiệp	@TU SĨ I.Tăng Trưởng Nghiệp.
Tăng Trưởng Thiên	@TU SĨ Tăng Trưởng, Phạm: Virùđhaka. Pàli: Virùơhaka.
Tăng Tập Tục Truyền Đăng Lục	@TU SĨ 增 集 續 傳 燈 錄. Đăng Lục, 6 quyển, có riêng 1 quyển mục lục, do Nam Thạch Văn Tú viết vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 142, trang 725. Tác giả kế thừa Cư Đảnh viết tiếp “Tục Truyền Đăng Lục”, sưu tập các tài liệu có liên quan đến sách vở Thiền Tông, tháp minh, hành trạng từ đời Tống, Nguyên để biên tập bắt đầu từ đời thứ 18 đến đời thứ 25 sau Lục Tổ Huệ Năng, tính chung có trên 500 vị thiền sư. Nội dung nói về sự nghiệp và cơ duyên Ngữ Yếu của các ngài. Phụ lục 1 quyển “Ngũ Đăng Hội Nguyên Bổ Di”, kể thêm vắn tắt truyện của 20 vị thuộc đời thứ 17 sau ngài Đại Giám. Sau phần bổ di còn kể thêm 7 vị không rõ nối pháp ai. Sách này được chùa Lăng Nghiêm, phủ Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang xuất bản vào niên hiệu Khang Hy thứ 10 (1671) đời Thanh.
Tăng Xán	@TU SĨ 僧 璨 (?-606). Thiền tăng đời Tùy, Trung Quốc, Tam Tổ Thiền Tông. Đời Đông Ngụy niên hiệu Thiên Bình thứ 2 (535) tham kiến Huệ Khả được khai ngộ. Lúc Bắc Chu Võ Đế diệt Phật pháp, sư qua lại núi Tư Không, núi Hoàn Công thuộc Thơ Châu (Tiềm Sơn, An Huy). Đời Tùy, niên hiệu Khai Hoàng thứ 12 (592) Đạo Tín đến cầu pháp, theo học với sư 9 năm. Tác phẩm: Tín Tâm Minh. Đường Huyền Tông ban thụy “Giám Trí Pháp Sư”.
Tăng Đường	@TU SĨ 僧 堂. Còn gọi: Thiền Đường, Vân Đường. Căn phòng lớn trong ngôi thiền tự để cho chư tăng tọa thiền. Trong tăng đường có chia làm: Tiền đường và hậu đường. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tăng đoàn Thượng Tọa Bộ thuộc dòng Mãnh tộc trước nay ở Miến Điện, thấy sư Xa Ba Đa được Quớc vương ủng hộ, phát triển mau chóng, vì lo cho địa vị và tiền đồ của bản thân, nên đã cực lực chứng minh Phật Giáo Thượng Tọa Bộ bắt nguồn từ luật pháp được truyền thừa từ tăng đoàn do vua A Dục phái sang, để chống lại sư Xa Ba Đa theo giới luật đổi mới của Tích Lan.	@TU SĨ Cuộc tranh luận kéo dài đến năm 1192 thì phái Phật Giáo Thượng Tọa Bộ truyền thống của Miến Điện gọi là Tông phái Miến Điện để phân biệt với Tông phái Tích Lan (Pàli: Siôhaơanikàya) của sư Xa Ba Đa.
Tĩnh Chiếu	@TU SĨ 靜 照 (1210-1270). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Vô Tượng Tĩnh Chiếu. Niên hiệu Thuần Hựu thứ 12 (1252) sang nhà Tống (Trung Quốc) lên núi Kính Sơn thuộc Dư Hàng, Chiết Giang, tham học chùa Hưng Thánh Vạn Thọ, nối pháp Thiền Sư Thạch Khê Tâm Nguyệt, đời thứ 22 hệ Nam Nhạc, đời thứ 4 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Cảnh Định thứ 3 (1262) sau khi trở về nước sư khai sáng chùa Phật Tâm. Tác phẩm có Hưng Thiền Ký.
Tĩnh Lực	@TU SĨ 靜 力 (1112-1175). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Ngô, tên Trạm, quê ở Cát Lăng, Vũ Bình, miền Bắc Việt Nam. Sư vâng lời thầy lên núi cất một am cỏ tên Vương Trì, làng Cương Việt, Vũ Ninh, rồi trụ trì nơi đây. Trong 12 giờ, sư lễ Phật sám hối, được niệm Phật tam muội Sư thường giảng kinh Viên Giác, nghĩa lý chỗ nào chẳng ổn, đích thân sư cải chính. Bấy giờ sư là người giỏi biện luận, có khả năng sửa chỗ sai lầm của người. Kệ thị tịch:
Tĩnh Yết	@TU SĨ (534-578). Ngài họ Trịnh, quê ở Vinh-dương (tỉnh Giang-tô), năm 17 tuổi cùng bạn đi chùa, xem tranh vẽ cảnh địa ngục, liền quyết chí xuất gia, được thiền sư Hòa ở chùa Ngõa-quan (tỉnh Giang-tô) xuống tóc. Sau khi thọ giới cụ túc, ngài theo pháp sư Cảnh học Đại Trí Độ Luận, rồi theo học với quí vị Phạn tăng trong 10 năm, tinh tường cả Trung Luận, Bách Luận và Thập Nhị Môn Luận. Ngài ẩn cư ở núi Chung-nam, đồ chúng theo học rất đông. Bấy giờ vua Chu Vũ Đế nghe lời đạo sĩ Trương Tân, muốn hủy diệt Phật giáo, ngài liền đến cửa cung dâng biểu can gián, nói rõ lẽ nghiệp báo, nhưng vua không nghe, đuổi ngài ra khỏi cung. Ngài dẫn môn nhân trở về núi Chung-nam, vào tận nơi sâu hiểm, kiến tạo 27 ngôi chùa cho tăng chúng cư trú. Công việc xong, năm 578, ngài ngồi trên tảng đá, dùng dao tự cắt thịt, mổ bụng, đem gan ruột treo lên cành cây, rồi hai tay bưng quả tim mà viên tịch; bấy giờ ngài mới 45 tuổi đời. Vua Chu Vũ Đế cũng chết trong năm đó.
Tư Hóa Thiền Sư	@TU SĨ 資 化 禪 師. Hiệu của thiền tăng Thanh Vận sống vào đời Ngũ Đại. X. Thanh Vận.
Tư Không Sơn Thiền Sư	@TU SĨ 司 空 山 禪 師. Thiền tăng Bản Tịnh đời Đường ở chùa Vô tướng tại núi Tư Không, người đời gọi là “Tư Không Sơn Thiền Sư”. X. Bản Tịnh.
Tư Minh	@TU SĨ 明. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Bảo Thọ Chiểu, thuộc tông Lâm Tế. Sư trụ Tây Viện tại Nhữ Châu (nay là Lâm An tỉnh Hà Nam).
Tư Mã Đầu Đà	@TU SĨ 司 馬 頭 陀. Thiền tăng sống vào đời Đường, họ Mã, là con cháu của danh thần Tư Mã Ý, không rõ nối pháp ai và thuộc tông phái nào. Thuở bé, sư xuất gia ở Hành Sơn, rặng Nam Nhạc thuộc Tương Nam. Về sau, sư vào chùa Vĩnh An, núi Hoàng Long, phủ Long Hưng (nay ở phía tây bắc huyện Vĩnh Tu, tỉnh Giang Tây), tu theo hạnh Đầu Đà. Sư giữ chức Điển tọa trông coi nhà bếp, lo việc ăn uống cho đại chúng. Nhân bố thí cơm thừa cho con linh quy, nên được con vật này đền ơn khiến cho đôi mắt của sư rất tinh tường, trên xem xét thiên văn, dưới biết rõ địa lý. Vì giỏi xem địa thế đất đai nên được người thời ấy gọi sư là “Thần Nhãn Đầu Đà Tiên”. Sư xem xét các núi ở Hồng Đô, rồi đến núi Bách Trượng ở Phụng Tân ra mắt Thiền Sư Đại Trí Hoài Hải, chỉ bảo cho Điển tọa Linh Hựu đi đến trụ Quy Sơn tại Đàm Châu, Hồ Nam. Theo lời sư thì đó là một vùng đất rất
Tư tưởng “không” đã có từ thời đại Đức Phật còn tại thế, rõ ràng nhất trong Phật Giáo Đại Thừa sau này và là tư tưởng căn bản của hệ thống Kinh Bát Nhã. “Không” được chia ra thành các loại như sau:	@TU SĨ 1.Nhị Không.
Tương Công Dụng Công	@TU SĨ 將 功 用 功. Đem công phu tu hành cầu thành công. Tự tâm là Phật, mọi người sẵn đủ, xưa nay thành công trọn vẹn. Người ngu chẳng biết lý này, hướng ra ngoài dụng công phu, câu nệ vào văn tự ngữ ngôn, chấp trước nghĩa lý tri giải, khắp nơi tìm cầu. Cách làm như thế, nhà thiền gọi là tương công dụng công. Lại Toản Hòa Thượng trong TĐT q. 3 ghi:
Tương Diêm Chỉ Khát	@TU SĨ 將 鹽 止 渴. Uống nước muối để giải khát, dụ cho hành vi cực kỳ sai lầm, chẳng những không đạt đến mục đích mà còn chuốc lấy hậu quả ngược lại. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tương Sơn Tự	@TU SĨ 山 寺. ở núi Tương Sơn, thành phố Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Đại Đức (1297-1307) đời Nguyên sáng lập, gọi là “Hộ Quốc Tự”, sau bị hủy. Đời Thanh xây lại trên nền cũ đổi tên là “Tương Sơn Tự”. Có tiền điện, trung điện, hậu điện và sương phòng trái phải,hành lang gấp khúc bao quanh. Hai bên sơn môn có 5 tòa tháp 7 tầng đều đặc sắc. Quận thủ Triệu Tôn Luật đổi tên chùa là “Song Tuyền Thiền Viện”.
Tương Thân	@TU SĨ 相 親. Gần gũi, tiếp cận, phù hợp (thiền pháp). Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi: Sư viết:
Tương Tử Tước Tựu Địa Đạn	@TU SĨ 將 死 雀 就 地 彈. Bắn cin chim sẻ đã chết, dụ cho hành vi hết sức dễ dàng không có mảy may giá trị. Khiến người tức cười. Tiết Hưng Hóa Tồn Tương Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:
Tương Vị Chúng Sinh Khổ - Cánh Hữu Khổ Chúng Sinh	@TU SĨ 將 謂 眾 生 苦、更 有 苦 眾 生. Tưởng đâu cái khổ của chúng sinh, ai dè lại có chúng sinh khổ. Ý nói trong khổ có khổ. Tiết Cảnh Thanh Đạo Phó Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Tương truyền Luận Sư Di Lặc là thầy của ngài Vô Trước, sáng lập ra giáo lí Du Già Duy Thức, sau truyền trao cho ngài Vô Trước.	@TU SĨ Lại cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện chép, thì ngài Vô Trước từng lên cung trời Đâu Suất để thỉnh vấn Bồ Tát Di Lặc về lí quán không của Đại Thừa, rồi vì thầy của ngài Vô Trước cũng tên là Di Lặc, cho nên đời sau coi thầy của Vô Trước cũng là Di Lặc sẽ thành Phật trong vị lai.Nhưng cuối cùng Di Lặc có phải một nhân vật có thực trong lịch sử hay không thì đến nay vẫn chưa xác định được.
Tương truyền bảo quyền đầu tiên là bảo quyển Hương Sơn, do Thiền Sư Phổ Minh đời Tống viết. Nhưng khảo sát thực tế thì cho thấy, bảo quyển Hương Sơn, bảo quyển Tiêu Thích Chân Không, bảo quyển Mục Liên Cứu Mẫu Xuất Li Địa ngục Thăng Thiên v.v... là những bảo quyển sớm nhất. Bảo Quyển Phật Giáo có thể chia làm hai loại là kinh văn khuyên đời và truyện cổ Phật Giáo. Ở thời kì đầu, bảo quyển thường được gọi là Kinh. Như bảo quyển Dược Sư Bản Nguyện Công Đức là hoàn toàn diễn Kinh Dược Sư Bản Nguyện chứ không thuật kĩ truyện cổ. Những bảo quyển phi Phật Giáo tương đối nổi tiếng thì có bảo quyển Trân Châu Tháp, bảo quyển Mạnh Khương Nữ, bảo quyển Anh Đài v.v... Những bảo quyền kể truyện cổ Phật Giáo rất được dân gian hoan nghênh, và bảo quyển Mục Liên Cứu Mẹ thoát khỏi địa ngục sinh lên cõi trời là thí dụ đẹp nhất. Ngoài ra còn có bảo quyển Mục Liên (khác với bảo quyển Thăng Thiên), bảo quyển Hương Sơn, bảo quyển Diệu Anh v.v... hoặc tường thuật về sự tu đạo cứu đời của Bồ Tát, hoặc nói về quá trình tu hành của thiện nam tín nữ dân gian, đối với phụ nữ rất có ảnh hưởng.	@TU SĨ Danh từ “bảo quyển” chỉ là tên gọi chung cho loại sách này, chứ tên sách riêng biệt thì chưa chắc đã có hai chữ bảo quyển, mà chỉ gọi là “quyển”, là “kinh”, cũng có khi gọi là chân kinh, khoa nghi, bảo sám, bảo truyện v.v... Tuyên giảng bảo quyển, gọi là “Tuyên quyển”. Khi tuyên quyển, trước hết phải thắp hương thỉnh Phật, bao hàm sắc thái tôn giáo đậm đà, khác với sự giảng diễn thông thường.
Tương truyền, cứ mỗi ngày nhà vua thỉnh một vị sư vào cung giảng kinh nói pháp, thấy giáo nghĩa mỗi vị nói không giống nhau, lấy làm ngờ vực, bèn thỉnh ý tôn giả Hiếp. Tôn giả nói, vì có nhiều bộ phái ra đời, chủ trương khác nhau, nên giáo nghĩa cũng khác nhau. Nhà vua nghe thế liền nảy ra ý nghĩ “nên thống nhất giáo nghĩa của các bộ phái”. Ông trình ý kiến ấy với Hiếp Tôn Giả, rồi phát nguyện tổ chức và bảo trợ đại hội kết tập kinh điển. Ông ban hành sắc lệnh triệu tập tất cả cao tăng học giả khắp vương quốc, từ đó chọn ra 500 vị cao đức bác học nhất, tinh thông Ba Tạng, hội họp tại Ca-thấp-di-la để kết tập kinh điển. Kì kết tập này do tôn giả Thế Hữu (Vasumitra) làm thượng thủ, cùng với các tôn giả Hiếp (Parsva), Pháp Cứu (Dharmatrata), Giác Thiên (Buddha-deva) và Diệu Âm (Ghosa) đồng chủ tọa. Sau khi hoàn mãn, tất cả Kinh, Luật, Luận đều được khắc trên lá đồng, mười hai năm mới xong, được tàng trữ trong một ngôi tháp lớn, có người canh giữ cẩn thận. Tuy nhiên, số kinh luận đó cũng đã sớm bị mất mát; tương truyền, chỉ có bộ A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa Luận (gồm 200 quyển, tổng hợp các giáo nghĩa dị đồng của các bộ phái để hoàn thành giáo nghĩa của Hữu Bộ) là còn truyền lại, đã được pháp sư Huyền Trang (thế kỉ thứ 7) dịch ra Hán văn.	@TU SĨ Vua Ca Nị Sắc Ca ở ngôi khoảng 30 năm thì mất. Tương truyền, vì lúc sinh tiền đã gây nhiều chinh chiến, chém giết quá nhiều, nên dù đã được Bồ Tát Mã Minh giáo hóa mà qui y Phật giáo, tạo nhiều công đức lớn lao, nhưng sau khi chết vẫn phải bị đọa lạc, làm thân con cá ngàn đầu trong biển cả. Đầu này bị chém lại sinh đầu khác, đau khổ cùng cực. Bấy giờ có vị A-la-hán, đương chức duy na, thỉnh mấy tiếng chuông. Con cá ngàn đầu nghe được tiếng chuông ấy, khổ đau liền dứt; bèn xin vị A-la-hán tiếp tục thỉnh chuông, bảng cho đến khi nghiệp báo hoàn toàn dứt sạch.
Tương truyền, một hôm, Tô Đông Pha (Nho), Hoàn Lỗ Trực (Đạo), cùng đến chùa Kim Sơn thăm Hòa Thượng Phật Ấn (Thích). Sau đó, khi ra về, cả 3 vị cùng nếm rượu hoa đào, tuy 3 người cùng uống một loại rượu nhưng mùi vị thì mỗi người đều cảm thấy khác nhau, nếm xong, 3 người đều chau mày, đó là nội dung vẽ trong bức tranh. Bức tranh này và Tam Giáo đồ đều tượng trưng cho tinh thần Tam Giáo Dung Hợp.	@TU SĨ Ngoài ra còn có các bức họa vẽ 3 vị Thánh Nhân: Thích Ca, Lão Tử, Khổng Tử, 3 vị cũng cùng nếm một vò rượu nhưng cảm nhận mùi vị khác nhau. Loại tranh này gọi chung là Tam Thánh Đồ và nổi tiếng hơn cả là tác phẩm của các họa sĩ Mã Viễn, Trần Thanh Ba, Nhan Huy người Trung Quốc, đời Tống và Thú Dã Nguyên Tín, Hải Bắc Hữu Tùng người Nhật Bản. (xt. Tam Giáo Đồ, Tam Giáo Luận Hành).
Tương truyền, sư là con của dòng Thiên Hoàng Hậu Tiểu Tùng ở Nhật Bản, xuất gia năm lên 6 tuổi.Lúc đầu, sư ở chùa Kiến Nhân học tập thơ văn, sau sư đến tham học ngài Hoa Tẩu Tông Đàm ở Kiên Điền tại Cận Giang (huyện Tư Hạ) và được ấn khả. Sau đó, sư đi nhiều nơi, giao du với các tầng lớp nhân sĩ. Sư thích ngâm vịnh, lại giỏi hội họa và viết chữ rất đẹp. Sư ra sức vận động cải cách Thiền Phong cô lập lúc bấy giờ hướng tới Đại Chúng Hóa.	@TU SĨ Năm 81 tuổi, sư nối pháp đời 47 của chùa Đại Đức, tận lực chấn hưng chùa này, đem trà đạo vào Thiền Viện, hình thành 1 phong cách đặc biệt không giống với các Thiền Viện khác.
Tương truyền, tên gọi “Cửu Hoa Sơn” bắt nguồn từ đó. Niên hiệu Long An thứ 5 (401) đời Đông Tấn, có vị tăng xứ Thiên Trúc là Thiền Sư Bôi Độ đến núi Cửu Hoa hoằng pháp. Đời Đường có Kim Địa Tạng kiền thành khổ tu ở trong hang Đông Nham, trải qua 75 năm. Trong đời Minh và Thanh là thời kỳ thịnh vượng, toàn núi có trên 300 ngôi chùa Phật, hơn 4000 vị tăng, trải qua nhiều năm khói hương nghi ngút, được gọi là chốn tiên cõi Phật. Từ chân núi lên đến tận đỉnh, nơi nào hễ có đường đi, có hang động là có chùa. Hình thái các chùa lớn nhỏ, cao thấp khác nhau, số lượng rất nhiều, phân bố trong rừng rậm của cả nhóm núi.	@TU SĨ Các chùa trên núi Cửu Hoa phần lớn là đạo tràng của tông Lâm Tế, cũng có một ít của tông Tào Động. Các danh tăng trụ trì núi này vào đời Đường có: Thắng Du, Đạo Minh, Trí Mỹ, Đạo Tế, Siêu Vĩnh. Các thi tăng có: Thần Dĩnh, ứng Vật, Tề Kỷ đều nổi tiếng một thời. Đời Nam Đường, Thiền Sư Viên Chứng ở am Ngọa Vân. Đời Tống, tại núi này các thi tăng rất nhiều, Hòa Thượng Thanh Túc sáng lập Cửu Hoa thi xã để vừa bàn thiền vừa ngâm thơ, cùng xướng họa với các văn nhân nhã sĩ… Các vị nổi danh hơn cả là: Hy Thản, Hàn Bích, Liễu Cơ. Hy Thản có tác phẩm “Cửu Hoa thi tập”. Các danh tăng chuyên tu thiền có: Ngọc Điền, Tịch Tổ, Vân Dịch, Hoằng Tế, Duy Chính, Quảng Tông, Thiện Tu. Một trong 4 bậc cao tăng đời Minh là ngài Trí Húc trụ núi này, soạn thuật “Phạm Võng Hiệp Chú”. Cận đại có cao tăng Nguyệt Hà lập ra Đại học Hoa Nghiêm, Hòa Thượng Hư Vân cũng từng tham học ở núi này.
Tước Phạn ủy Tiểu Nhi	@TU SĨ 嚼 飯 餧 小 兒. Nhai cơm mớm cho trẻ nít, dụ chỉ lòng mẹ thương con; trong Thiền Tông còn gọi là Lão bà tâm, ngầm chứa ý nghĩa vì lòng từ bi nên thiền sư lập bày ra lời nói rườm rà để tiếp dẫn người học. Tiết Từ Vân Ngạn Long Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tường Khiết	@TU SĨ 祥 潔 (1750-1825). Thiền tăng đời Thanh, họ Lưu, tự Chủ Vân, hiệu Bích Nham, người xứ Dư Hàng, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Phúc Nghị, đời thứ 40 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Diễn Giáo ở Quy An.
Tường Mại	@TU SĨ 祥 邁. Thiền tăng đời Nguyên, họ Hô Diên, tự Như Ý, người đời thường gọi sư là “Như Ý Thiền Sư”, người xứ Thái Nguyên (nay thuộc Sơn Tây) Trung Quốc. Xuất gia năm lên 9, từng ở chùa Cam Tuyền Phổ Tế Bắc Bàn Sơn tại Kế Châu (nay là huyện Tế tỉnh Thiên Tân). Sư chuyên nghiên cứu sách trong đạo ngoài đời, yếu chỉ của 5 nhà trong Thiền Tông, cái học của đạo Nho, giỏi văn chương. Sau đó sư trụ chùa Vân Phong núi Đạo Giả tại Đại Đô (nay là Bắc Kinh), vừa gặp lúc tranh luận kịch liệt giữa 3 giáo: Nho, Phật, Đạo vào buổi giao thời cuối đời Tống đầu đời Nguyên. Năm 1291, sư vâng lệnh Vua soạn “Biện Ngụy Lục” 5 quyển, đứng trên lập trường của Thiền Tông chỉ bày và quở trách Đạo giáo lập Thiên Tôn, lập kiếp vận niên hiệu, du hóa cửu thiền, hợp khí làm đạo v. v… đều là giả dối. Sách này được phổ biến ở đời.
Tường Quang	@TU SĨ 祥 光 (1741-1830). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 42. Sư họ Nguyễn, quê ở bến đò Trình Viên, Hà Nội, miền Bắc Việt Nam. Thuở bé, sư đến chùa Vân Trai đảnh lễ Hòa Thượng Kim Liên xin xuất gia. Sau khi được thu nhận là môn đồ ở chùa Vân Trai, sư rất cần mẫn tu tập. Đến lớn lên được thụ giới cụ túc xong, sư thường tu tập theo hạnh Đầu Đà, tịch cốc 3 năm, mỗi ngày ăn một bữa trong 6 năm. Cả ngày sư chỉ tụng kinh, lễ Phật nhiễu tháp và luôn thúc liễm thân tâm. Sư rất khiêm hạ, nếu gặp vị tăng nào đến là sư ra đảnh lễ, chẳng phân cao thấp. Kệ thị tịch:
Tưởng là gì, chứ nếu để học Phật Pháp thì ở đây ta cũng có chút ít. Sư Hội Thông hỏi:	@TU SĨ Vậy Phật Pháp của Hòa Thượng như thế nào?
Tạ Tam Lang	@TU SĨ Tên hiệu của Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị đời Đường, vì ngài là con thứ 3 của nhà họ Tạ nên người đời gọi ngài là Tạ Tam Lang.
Tạ Tam Lang	@TU SĨ 謝 三 郎. Còn gọi: Tạ Tam. Chàng Ba họ Tạ. Chỉ cho Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị thuộc pháp hệ Thanh Nguyên. Sư Bị họ Tạ, khi còn ở nhà ông là người con thứ ba nên mọi người thường gọi ông là Tạ tam lang. Tắc 22, Bích Nham Lục (Đại 48, 162 hạ) ghi:
Tại Nhật Bản, Giới Sư còn được gọi là Lâm Đàn Hòa Thượng, Đăng Đàn Giới Sư. Ngoài ra, giới Đại Thừa Viên Đốn do Tông Thiên Thai Nhật Bản trao truyền, có thể không cần đến Tam Sư, Thất Chứng, mà hướng vào tượng Đức Thích Ca làm Giới Hòa Thượng và chỉ thỉnh một vị sư gọi là Truyền Giới Sư. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng phần 3; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng phần 3 tiết 1; Bồ Tát Giới Nghĩa Sớ Q.thượng]. (xt. Tam Sư Thất Chứng, Thụ Giới, Hòa Thượng).	@TU SĨ 
Tại Nhật Bản, phong tục thờ bài vị này thịnh hành từ đầu thời đại Liêm Thương. [X. Đại Giám Thiền Sư Tiểu Thanh Qui; môn Đồ Bài trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.16].	@TU SĨ 
Tại Triền Như Lai chỉ cho tự tính Phật (bản giác) của tất cả chúng sinh và vì tất cả chúng sinh đang còn bị trói buộc trong phiền não cấu uế, cho nên gọi là Tại Triền Như Lai.Trái lại, chư Phật đã thoát li các phiền não nghiệp chướng, đã đạt đến địa vị viên minh, thì gọi là Xuất Triền Như Lai.Cúng dường các bậc Như Lai đã thành Phật để tăng trưởng pháp lạc, gọi là Xuất Triền Cúng Dường. Chẳng hạn như chư tôn trong Mạn Đồ La của Mật Giáo, khi cúng dường lẫn nhau, thì 4 vị Phật ở 4 phương như Phật A Súc, Phật Bảo Tướng... cúng dường đức Đại Nhật Như Lai, gọi là Xuất Triền Cúng Dường; còn đức Đại Nhật Như Lai cúng dường 4 vị Phật thì gọi là Tại Triền Cúng Dường. (xt. Tứ Phương Tứ Phật).	@TU SĨ 
Tại Trung Quốc, các Thiền Sư tu pháp Niệm Phật thiền thì như môn đệ của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn đời Đường có các ngài Pháp trì, Trí Tân, Tuyên thập và các vị đệ tử thuộc hệ thống ngài Trí Tân như: Xử tịch, Vô Tướng, Vô Trụ, Thừa Viễn... Đến đời Tống, Thiền Sư Vĩnh Minh Diên Thọ thuộc Tông Pháp Nhãn đề xướng Niệm Phật thiền của dòng Từ mẫn và, trong tác phẩm Vạn Thiện Đồng Qui Tập, nêu ra thuyết “Thiền Tịnh nhất trí”. Ngô Việt vương Trung ý thì xây điện Tây Phương Hương Nghiêm ở chùa Vĩnh Minh làm đạo tràng niệm Phật. Thiền Sư Thiên Y Nghĩa Hoài thuộc Tông Vân Môn và các đệ tử Dương Kiệt, Tuệ Lâm Tông bản... cũng đều chủ trương Thiền Tịnh song tu. Thiền Sư Trường Lô Tông di cũng chủ trương Thiền Tịnh song tu, trong Thiền Uyển Thanh Qui do ngài soạn có qui định pháp “A Di Đà Phật thập niệm” để siêu tiến vong linh Vãng Sinh Tịnh Độ.	@TU SĨ Ngoài ra, các Thiền Sư Trung Phong Minh Bản, Thiên như Duy Tắc, Bắc Giản Cư Giản, Sở Thạch Phạm Kì v.v... ở đời Nguyên, cũng là những người đề xướng Niệm Phật thiền. Đời Minh thì có các ngài Vân Thê Châu Hoành, Hàm Sơn Đức Thanh là những nhân tài lỗi lạc trong số những người chủ trương Niệm Phật thiền. Vì vậy, có thể nói, Niệm Phật thiền hầu như đã chiếm trọn địa vị trong Thiền giới Trung Quốc. Tông Hoàng Bá của Nhật Bản cũng truyền thừa Niệm Phật thiền của Trung Quốc.
Tại Trung Quốc, thời xưa cũng có chế độ tương tự như “Niên phần độ giả” của Nhật Bản. Cứ theo Ngụy Thư Thích Lão Chí, vua Văn Thành nhà Bắc Ngụy từng hạ lệnh cho các Châu, quận, huyện xây cất chùa tháp, đồng thời cho phép những người tính hạnh chân thật, thuần hậu muốn trở thành sa môn, thì bất luận lớn bé đều được xuất gia. Về số người xuất gia thì qui định: Châu lớn 50 người, Châu nhỏ 40 người, những nơi xa xôi thì mỗi nơi 10 người.Đến năm Thái Hòa 16 (492), vua Hiếu Văn Đế ban chiếu cho Châu lớn 100 người, Châu vừa 50 người, Châu nhỏ 20 người xuất gia làm sa môn. Ngoài ra, Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện cũng có nói sơ lược về chế độ này.	@TU SĨ 
Tại Trung Quốc, thời xưa, việc dịch kinh phần nhiều do triều đình bảo hộ, nhờ có thiết trí các viện dịch kinh mà sự nghiệp phiên dịch được hoàn thành. Loại dịch kinh này gọi là Phụng chiếu dịch (theo mệnh lệnh của vua mà dịch), cho nên hầu hết trong các kinh hiện còn đều ghi “Phụng chiếu dịch” ngay ở trang đầu. Còn những pháp sư tinh thông ngôn ngữ Phạm, Hán chuyên việc dịch kinh thì được gọi là Tam Tạng dịch kinh (gọi tắt: Tam Tạng), hoặc Tam Tạng Pháp Sư.	@TU SĨ Nhưng dịch kinh là sự nghiệp lớn lao, xưa nay rất hiếm có trường hợp chỉ một người mà làm được việc đó, bởi vậy, ngoài vị Tam Tạng dịch kinh ra còn cần rất nhiều người giúp đỡ, do đó, về sau các chức quan mới được đặt ra để chuyên lo việc phiên dịch kinh điển.
Tại Trung Quốc, việc giảng kinh được bắt đầu vào những năm cuối đời Hậu Hán. Cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ chép, thì vào thời Tào Ngụy, ngài Chu Sĩ Hành khai giảng Kinh Đạo Hành Bát Nhã, đây là lần đầu tiên một vị tăng giảng kinh. Thời Đông Tấn, ni sư Đạo Hinh khai giảng Kinh Pháp Hoa và Kinh Duy Ma, là lần đầu tiên một vị ni giảng kinh. Thời Nguyên Ngụy, ngài Pháp Thông giảng Luật Tứ Phần, là lần đầu tiên giảng luật. Thời Diêu Tần, ngài Cưu Ma La Thập giảng dạy Luận Thành Thực cho pháp sư Tăng tung, là lần đầu tiên giảng luận. Ngoài ra, cứ theo Vũ Đế bản kỉ trong Lương thư quyển 3 ghi chép, thì vào năm Đại Thông thứ 3 (529), Lương Vũ Đế đến chùa Đồng Thái giảng Kinh Đại Bát Niết Bàn cho mọi người nghe; đây là lần đầu tiên một vị Đế vương giảng kinh.	@TU SĨ Về danh xưng người giảng thuyết thì hoặc gọi là Giảng Sư, Giảng Tăng, hoặc Giảng chủ, Giảng sĩ, Giảng tượng. Như Tục Cao Tăng Truyện quyển 26 chép, Sa Môn Trí ẩn đời Tùy đã từng giữ chức Giảng Luận Chúng Chủ. Tắc 4 trong Bích Nham Lục thì ghi, Thiền Sư Đức Sơn Tuyên Giám đời Đường từng làm Giảng Tăng. Đến đời Tống thì có các chức Giảng kinh thủ tọa, Giảng luận thủ tọa, v.v...
Tại Trung Quốc, vào thời Ngụy Tấn Nam Bắc Triều để hạn chế giới tu sĩ, triều đình đã nhiều lần sa thải tăng ni.Truyện ngài Tăng Lãng trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 5 (Đại 50, 354 trung) ghi: “Sau, vua Phù Kiên sa thải chúng tăng, có hạ lệnh riêng rằng: Pháp Sư Tăng Lãng là người có giới đức trong sạch như băng tuyết, học trò thanh tú, riêng núi Côn Lôn không nằm trong trường hợp này”.	@TU SĨ Phật Tổ Thống Kỉ quyển 36 (Đại 49, 341 hạ) cũng ghi: “Năm Long An thứ 2 (398) đời vua An Đế nhà Đông Tấn, Hoàn Huyền giữ chức Phụ chính, khuyên vua sa thải tăng ni, lệnh rằng: Những tăng ni nào có khả năng soạn thuật kinh sớ, diễn nói nghĩa lí, luật hạnh tu chính thì đều được tiếp tục tu tập, ngoài ra đều phải hoàn tục, chỉ có Lô Sơn là nơi các vị có đạo đức cư trú, không bị chi phối bởi lệnh này”.
Tại Trung Quốc, đặc sắc thi ca Phật Giáo phần nhiều ở chỗ miêu tả tâm cảnh khai ngộ của các Thiền Sư, ý thơ rất cao siêu, huyền diệu, thanh thoát, lâng lâng, sâu xa thăm thẳm, người thường không thể cảm thưởng được. Mà loại thơ này cũng rất nhiều, chỉ kể trong 2 tập Bích Nham Lục và Thung Dung Lục thôi cũng có hàng nghìn bài rồi.	@TU SĨ Hãy đọc bài thơ của Thiền Sư Tuyết Đậu Trùng Hiển phụ thêm trong công án “Bàn Sơn tam giới vô pháp” trong Bích Nham Lục như sau (Đại 84, 175 trung): “Tam giới vô pháp Hà xứ cầu tâm? Bạch Vân vi cái Lưu tuyền tác cầm Nhất khúc lưỡng khúc vô nhân hội Vũ quá dạ đường thu thủy thâm”. (Ba cõi không một phápTìm tâm ở nơi đâu? Mây trắng kia tàn lọng Suối reo này tiếng đànMột vài khúc nhạc nào ai hiểu? Đêm thu mưa lạnh nước ao sâu). (xt. Phật Giáo Văn Học).
Tại Ấn Độ, trong Tăng đoàn có các chức vụ như: Thượng Tọa, Tự Chủ, Giám Viện, Duy Na, Trực Nhật, Trực Nguyệt, Trực Tuế... nhưng không có chế độ quan chức; nếu tăng ni vi phạm giới luật thì do Tăng đoàn tự phân xử, phán quyết.	@TU SĨ Ở Trung Quốc, tăng ni phần nhiều được triều đình che chở, không được thi hành chế độ tự trị, vì thế Tăng Quan cần phải được thiết lập. Chế độ Tăng Quan bắt đầu từ thời đại Ngụy, Tấn thuộc Nam Bắc triều, về sau, trải bao triều đại đều thừa kế chế độ này, chỉ có tên gọi các chức vị Tăng Quan thì tùy triều đại mà có thay đổi.Như truyện ngài Tăng Lược trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 6 ghi: Ở phương Bắc, người đầu tiên lập Tăng Quan là vua Diêu Hưng (ở ngôi 393-416) nhà Hậu Tần, lập ngài Tăng Lược làm Tăng Chính, ngài Tăng Thiên làm Duyệt Chúng, các ngài Pháp Khâm và Tuệ bân làm Tăng Lục để cai quản tăng ni.Thời Bắc Ngụy, khoảng năm Hoàng Thủy (396-397), vua Đạo vũ đế ban sắc bổ nhiệm sa môn Pháp Quả làm Đạo Nhân Thống để thống lãnh tăng đồ. Sau pháp nạn Thái Vũ Đế diệt Phật, Văn Thành Đế nối ngôi, liền ra sức phục hưng Phật Giáo, thiết lập chế độ Tăng Quan duy nhất để thống nhiếp Tăng đoàn.
Tại Ấn Độ, từ ngữ “Tam Tạng Pháp Sư” đã được sử dụng rất sớm, như trong Kinh Ma Ha Ma Da quyển hạ có nói (Đại 12, 1013): “Nước Câu Thiểm Di có vị Tam Tạng Tỉ Khưu thuyết pháp rất hay, có năm trăm đồ chúng”.	@TU SĨ Ở Trung Quốc thì danh hiệu này chuyên chỉ cho vị cao tăng thông hiểu Tam Tạng, đồng thời, làm việc phiên dịch Kinh, Luật, Luận. Trong số các vị Tam Tạng thì ngài Huyền Trang nổi tiếng nhất, thường được người đời tôn xưng là “Huyền Trang Tam Tạng”, hoặc “Đường Tam Tạng”.
Tạng Dụng	@TU SĨ 藏 用. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư An Quốc Hoằng Đạo. Khi ra hoằng pháp sư ở viện Trường Khánh, Thai Sơn, Phúc Châu.
Tạng là chứa đựng. mười tạng này là do Bồ Tát Công đức lâm ở hội Hoa Nghiêm và các Bồ Tát mà diễn nói, muốn làm cho các vị ấy đi vào tất cả cửa Phật Pháp để thành tựu Bồ Đề Vô Thượng, đem đến lợi ích cho tất cả chúng sanh, bởi vì các vị ấy đều có thể được chứa đựng trong biển pháp vô tận; nên gọi là vô tận tạng.	@TU SĨ Một, Tín Tạng. Vì Bồ Tát tin tưởng Phật Pháp chắc chắn, hiểu các pháp không, tâm không thối chuyển, sanh vào nhà Như Lai, tâm tin tưởng, hiểu biết được tăng trưởng; nghe và giữ gìn tất cả pháp của Phật, vì chúng sanh mà nói, khiến cho chúng đều tin, hiểu. Đó gọi là Tín Tạng.
Tạo Tác	@TU SĨ 造 作. Đặc biệt làm ra. Hàm nghĩa chê bai. Tiết Đầu Tử Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Tạp Chí này do ông Trương Thiếu Tề và con trai là Trương Nhược Hư sáng lập vào tháng 4 năm 1957, thỉnh Đại Sư Tinh Vân làm Tổng Biên Tập. Từ năm 1962, Đại Sư Tinh Vân tiếp tục phát hành và hiện nay ngài giao cho pháp sư Từ Huệ đảm nhiệm. Mục đích của tạp chí này là phát huy văn hóa dân tộc, tuyên dương giáo nghĩa Phật Giáo, giúp mọi người tạo dựng cuộc sống yên vui.Qua hơn 20 năm, tạp chí này đã dần dần trở thành môi trường chủ yếu truyền bá Phật Giáo, trao đổi văn hóa, được phổ biến tại hơn 50 nước Đông Nam Á và Âu Mĩ. Đây là tuần san Phật Giáo bằng Hoa văn có số lượng phát hành nhiều nhất và hiệu quả hoằng dương Phật Pháp lớn nhất hiện nay.	@TU SĨ 
Tản Thánh	@TU SĨ Chỉ cho các bậc Thánh đã được tự tại, không còn bị bất cứ cái gì bó buộc. Tức các vị cao tăng tuy đã ngộ đạo sâu sắc nhưng đương thời ít ai biết đến, như Hòa Thượng Bố Đại, Hòa ThượngHiện tử, Hàn Sơn, Thập Đắc...; hoặc chỉ cho hóa thâncủaBồ Tát, Phạm Thiên, Đế Thích... dạo chơi nơi phố chợ, trà trộn, làm bạn với những người hành khất, hay như hóa thân của Bồ Tát Quán Âm là cô gái nghèo nói trong Trì nghiệm kí...
Tảo Vãn	@TU SĨ 早 晚. Hồi nào, lúc nào. Tiết Thanh Nguyên Hành Tư Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Tấn là tiến lên, Sơn là chùa viện, nghĩa là vị Tân trụ trì bước vào chùa viện để lãnh trách nhiệm kế thừa pháp vụ. Nghi thức được cử hành vào dịp này gọi là Tấn sơn thức.	@TU SĨ Theo điều Nhập Viện, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng, vào đời Đường, khi cử hành ghi thức Tấn sơn, vị Tân trụ trì đầu phải đội nón, lưng mang khăn gói, khi đến trước cổng chùa thì bỏ nón, vào cổng đốt hương, nói pháp ngữ. Sau đó, đến trước Tăng Đường, cởi bỏ khăn gói, đến chỗ khuất vắng rửa chân, lấy ca sa trong khăn gói ra để mặc; xong, vào Tăng Đường thắp hương, đến trước tượng Thánh tăng lạy 3 lạy, người đi theo cũng đều lạy. Sau khi sắp xếp hành lí, lên điện Phật dâng hương, nói pháp ngữ dâng hương và lễ 3 lễ. Kế đó, đến Thổ Địa Đường, Tổ Sư Đường thắp hương, mỗi nơi đều có pháp ngữ. Sau đó, bước vào nhà Phương trượng, cũng có pháp ngữ. Cứ như thế lần lượt khai đường cầu nguyện. Đó là nghi thức Tấn sơn cử hành vào đời Đường. Về sau, nghi thức Tấn sơn trong các đời Tống, Nguyên, Minh và cận đại dần dần trở nên long trọng và phức tạp hơn nhiều, tất cả chi tiết đều được ghi rõ trong Hoàng Bá Thanh Qui của Hòa Thượng Ẩn nguyên. [X. Thiền Uyển Thanh Qui Q.7; Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.4; môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Tất Cánh Sự	@TU SĨ 畢 竟 事. Việc cứu cánh. Chỉ việc lãnh ngộ thiền pháp, siêu thoát sinh tử. Nhà thiền cho cánh nhìn này là hết sức quan trọng. Tiết Nam Tuyền Hòa Thượng trong TĐT q. 16 ghi:
Tất cả được gọi chung là “Niết Bàn ngũ vị” (năm mùi vị theo kinh Niết Bàn).	@TU SĨ Tông Thiên Thai lại đem thuyết “Niết Bàn ngũ vị” này để phối hợp với trình tự năm thời thuyết giáo của Phật; theo đó: thời Hoa Nghiêm là nhũ vị; thời A Hàm là lạc vị; thời Phương Đẳng là sinh tô vị; thời Bát Nhã là thục tô vị; và thời Pháp Hoa Niết Bàn là đề hồ vị. Lại nữa, trong kinh Hoa Nghiêm cựu dịch (do pháp sư Phật Đà Bạt Đà La dịch vào thời Đông-Tấn), có đưa ra thuyết “Hoa Nghiêm tam chiếu”, đem thứ lớp chiếu sáng của mặt trời ví dụ cho quá trình giáo hóa của đức Phật, theo đó, có ba giai đoạn:
Tấu	@TU SĨ 湊. Khế hợp. Tiết Phúc Tiên Chiêu Khánh Hòa Thượng trong TĐT q. 13 ghi:
Tần Thân	@TU SĨ 嚬 呻. (Sư tử, voi chúa) rống lên. Tiết Quy Tông Chí Chân Thiền Sư trong CĐTĐL q. 29 ghi:
Tẩm Tật	@TU SĨ 寑 疾. Bị nhuốm bệnh càng ngày càng nặng, sắp chết đến nơi. Tiểu truyện Thiền Sư Trường Nguyên trong TUTA ghi:
Tẩn Nhiên	@TU SĨ 儘 然. Buồn bã. Chương Duy Khoan Thiền Sư trong CĐTĐL q. 7 ghi:
Tẩu Dương Dương	@TU SĨ 走 颺 颺. Tất tả chạy ngược chạy xuôi. Tiết Phúc Châu Tây Viện Hòa Thượng trong TĐT q. 17 ghi:
Tẩu Tác	@TU SĨ 走 作. Nghĩa là tâm thần bất định, chạy lăng xăng. Tiết Dũng Tuyền Hân Thiền Sư trong NĐHN ghi:
Tận Giá	@TU SĨ 盡 價. Giá thích hợp, đúng giá. Tiết Tín Tương Tông Hiển Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Tận Khước Kim Thời	@TU SĨ 盡 却 今 時. Hiện nay thấu suốt, hiện nay triệt ngộ, tức hiện nay ngộ suốt thiền pháp. Nhà thiền nhấn mạnh, thiền pháp chính ở trước mắt, chẳng cần tìm cầu ở nơi nào lúc nào khác. Thuật ngữ này thể hiện được tinh thần hiện thực của Thiền Tông. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q. 14 ghi:
Tận Lực Đạo Bất Đắc Để Cú	@TU SĨ 盡 力 道 不 得 底 句. Câu cố hết sức nói mà chẳng được, nghĩa là lời nói không sao diễn tả được, chỉ cho thiền pháp siêu việt ngôn cú nghĩa lý. Tiết Phù Bôi Hòa Thượng trong NĐHN q. 3 ghi:
Tận Thời	@TU SĨ 盡 時. Bấy giờ, hồi đó. Tiết Bảo Ninh Nhân Dũng Thiền Sư trong KTTQTĐL q. 28 ghi: “Nhuyễn triền tạng phong nhập trận lai, tận thời cầm hạ nhãn xanh khai. Tử sinh nhất quyết anh hùng sĩ, Văn võ song đả tướng tương tài.
Tận Đại Địa Nhân Nhất Khẩu Thôn Tận	@TU SĨ 盡 大 地 人 一 口 吞 盡. Còn gọi: Tận Đại Địa Nhân Vong Phong Kết Thiệt. Há miệng nuốt hết mọi người. Chỉ cho thiền sư hoặc thiền sinh có kiến thức, năng lực, cảnh địa triệt ngộ hơn người. Những thiền giả ưu tú này, mọi hành vi của họ hạng tầm thường đều không thể so sánh được, giống như mọi người trong trời đất đều bị nuốt mất trong sự cười nói, nín lặng của người ấy. Tắc 49, Bích Nham Lục (Đại 48, 185 thượng) ghi:
Tập Đăng Thiền Sư	@TU SĨ 襲 燈 禪 師. Thụy hiệu của thiền tông Trí Nhàn đời Đường. X. Trí Nhàn.
Tật Diệm Quá Phong	@TU SĨ 疾 焰 過 風. Gió thổi lửa bùng. Thiền Tông mượn từ này để chỉ thiền cơ rất nhanh chóng. Tiết Nhất Thượng tọa hạ tỏa trong Như Tịnh Ngữ Lục q. hạ ghi:
Tắc 18 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 238 trung) chép: “Không thể dùng vô tâm mà được, chẳng thể dùng hữu tâm mà biết, Một lượng Đại nhân xoay chuyển trong lời nói”. [X. chương Hoàng Bá Hi Vận trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.9; Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Thư Q.thượng].	@TU SĨ 
Tắc 4 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 230 thượng) chép: “Có lần, đang cùng đi với chúng đệ tử, Đức Phật chỉ tay xuống đất dạy rằng: Nên dựng 1 ngôi chùa ở chỗ này. Đế Thích lấy 1 cọng cỏ cắm trên đất nói: Dựng chùa đã xong! Đức Phật mỉm cười”.	@TU SĨ Triệu Châu Hòa Thượng Ngữ Lục (Vạn Tục 118, 155 thượng) nói: “Việc ấy như viên minh Châu ở trên bàn tay, Hồ đến thì hiện Hồ, Hán đến thì hiện Hán, lão tăng lấy 1 cọng cỏ làm thành Kim thân 1 trượng 6 thước, đem Kim thân 1 trượng 6 thước làm thành 1 cọng cỏ. Phật tức là phiền não, phiền não tức là Phật”.
Tắc 7 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 199 trung) ghi: Ngài Bách Trượng hỏi ngài Qui Sơn: - Cổ họng và môi mép đều bỏ thì làm sao nói? Ngài Qui Sơn thưa: - Thỉnh Hòa Thượng nói đi! Ngài Bách Trượng bảo: - Ta không từ chối nói với ông, chỉ sợ về sau làm hại con cháu của ta.	@TU SĨ Tuy ngài Bách Trượng nói như thế, nhưng cái nồi (oa tử) đã bị kẻ khác cướp đi rồi.
Tắc Thả Trí	@TU SĨ 則 且 置. Còn gọi: Tức Thả Trí, Thả Trí. Tạm gác lại. Tiết Đại Mai Pháp Anh Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Tắc công án này không những biểu thị Thiền gia chú trọng Chính pháp tương truyền, mà còn biểu thị ý nghĩa Thiền Tông không kẹt vào văn tự ngôn ngữ của giáo môn, trực tiếp tỏ ngộ thấy suốt tâm địa. Theo Hoài Thiền Sư Tiền Lục trong Tổ Đình Sự Uyển q. 5 ghi: “Thiền Tông truyền pháp, chư Tổ cũng dùng 3 tạng giáo thừa tiếp dẫn đệ tử, đến thời đại Tổ sư Đạt ma mới riêng truyền tâm ấn, phá chấp hiển tông, tức là chỗ gọi rằng ›Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tính thành Phật‹”.	@TU SĨ 2. Sách, 16 quyển, do nhóm các ông Lê My (Quách Ngưng Chi)… biên tập vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 144, trang 1. Tác giả tham cứu sâu lẽ vi diệu của Thiền, bản nguyên của Phật Tổ, sưu tập cơ duyên Ngữ Yếu để cử dương tông thừa của Tổ sư và nêu ra nguồn gốc của 5 tông phái Thiền, gia phong của mỗi phái, khiến cho kẻ sĩ tham thiền học đạo nhận ra nơi mỗi người đều có bản lai diện mục, giơ cao đèn Tổ. Nội dung toàn sách gồm có cơ duyên của 410 vị, trong đó 38 vị bị lạc mất tên. Trước sách có lời tựa của các vị Hán Nguyệt Pháp Tạng, Mật Vân Viên Ngộ, Tuyết Kiệu Viên Tín.
Tằng	@TU SĨ 曾. Phó từ, đặt ở trước từ phủ định, nhấn mạnh ngữ khí phủ định, tương đương với tuyệt (絕), hào (毫), tùng (從). “Lục Tổ Năng Thiền Sư Bi Minh” trong Toàn Đường Văn q. 327 ghi:
Tặc Quá Hậu Trương Cung	@TU SĨ 賊 過 後 張 弓. Giặc qua rồi mới giương cung, chỉ cho việc nối tiếp thiền cơ một cách lề mề chậm chạp. Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
Tế Bạt	@TU SĨ 濟 拔. Cứu vớt, siêu thăng. Tiết “Sở Thạch Hòa Thượng hành trạng” trong PKNL q. 20 ghi:
Tế Bắc	@TU SĨ Danh hiệu của Thiền Sư Nghĩa Huyền, Tổ khai sáng Tông Lâm Tế đời Đường. Vì vào năm Đại Trung thứ 8 (854), ngài trụ ở viện Lâm Tế, bên bờ sông Hô đà, huyện Chính Định, tỉnh Hà Bắc, nên đặc biệt gọi ngài là Tế Bắc.
Tế Bắc	@TU SĨ 濟 北. Danh hiệu của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Vào năm 854, Thiền Sư Nghĩa Huyền đến trụ ở viện Lâm Tế, góc phía đông bờ sông Hô Đà, tại Trấn Châu (Hà Nam Chính Định). Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục q. 4 (Đại 47, 1011 hạ) ghi:
Tế Ngộ	@TU SĨ (1626-1687).Thiền Sư Trung Quốc thuộc Tông Lâm Tế sống vào đầu đời Thanh, người ở Ngô môn, họ Phí, hiệu Hạc Phong.
Tế Thánh	@TU SĨ 際 聖(1696-1756). Thiền tăng đời Thanh, họ Tiết, tự Liễu Phàm, người xứ Hải Ninh, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thiên Đồng Triệt ở Hàng Châu, đời thứ 40 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Thiên Mân ở Dương Châu.
Tế Tông Bát Đại Thế	@TU SĨ Chỉ cho 8 cơ pháp vận tác tự do mà các Thiền Sư Tông Lâm Tế sử dụng để dẫn dắt người học. Tám cơ pháp ấy là:
Tế Tông Thất Sự Tùy Thân	@TU SĨ Bảy năng lực tự tại của 1 Thiền Sư ưu tú thuộc Tông Lâm Tế. Đó là:
Tế Tông Tụng Ngữ	@TU SĨ 濟 宗 頌 語. Sách, 1 quyển, do Hán Nguyệt Pháp Tạng soạn vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 1 (1628) đời Minh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 213. Pháp Tạng vì muốn chứng minh pháp mạch truyền thừa của tông Lâm Tế mà soạn sách này. Nội dung nêu ra các vị như: Mã Tổ, Đại Giác, Hưng Hóa, Ngũ Tổ, Viên Ngộ, Đại Huệ là do Mã Tổ truyền thẳng xuống một mạch. Mỗi một truyện thiền sư đều có phụ thêm lời bình ngắn và tụng ngữ, dùng để cử dương tông phong Lâm Tế. Phần sau sách phụ lục “Ngũ Tông Nguyên”.
Tế Tông Tứ Sự Tùy Thân	@TU SĨ Chỉ cho 4 năng lực tự tại của vị Thiền Sư ưu tú trong Tông Lâm Tế. Đó là:
Tế Tông Tứ Đại Thế	@TU SĨ Chỉ cho 4 cơ dụng mà các Thiền Sư tông Lâm Tế dùng để tiếp hóa người học:
Tề An	@TU SĨ 齊 安 (?-842). 1. Thiền tăng đời Đường, người Hải Môn Trung Quốc. Thuở nhỏ sư lập chí xuất gia, theo học với Thiền Sư Vân Tông nơi quận nhà rồi xuất gia, sau thụ giới cụ túc với Luật sư Trí Nghiêm ở Nam Nhạc, tập học luật nghi. Về sau tham kiến Mã Tổ Đạo Nhất ở núi Cung Công rất được trọng vọng, thầm truyền chính pháp được ngộ đạo nối pháp. Cuối niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) tuổi đã 70 sư trùng tu chùa Pháp Lạc ở Tiên Sơn (Chiết Giang) hoang phế đã lâu. Lúc bấy giờ Pháp Hân ở Diêm Quan (Tây Nam Hải Ninh, Chiết Giang) kiến thiết viện Hải Xương thỉnh Tề An về ở, người đời gọi là “Diêm Quan Tề An”. Một thời kẻ tham học khắp nơi tụ hội, sư đại dương thiền phong Mã Tổ. Niên hiệu Hội Xương thứ 2 (842) sư ngồi yên mà thị tịch, thọ hơn 90 tuổi. Vua Tuyên Tông ban thụy “Ngộ Không Đại Sư” và làm thơ truy điệu. Sau khi Võ Tông hủy Phật, Tuyên Tông được sư cảm hóa mà chấn hưng lại Phật pháp.
Tề Kiên	@TU SĨ 齊 肩. Còn gọi: Kết kiên. Tương đương. Tiết Bảo Phúc Tùng Triển Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Tề Kỷ	@TU SĨ (?-?).Thiền Sư thi sĩ Trung Quốc sống vào cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, người ở Ích dương, tỉnh Hồ Nam, họ Hồ, hiệu là Hoành nhạc sa môn.
Tề Tủng	@TU SĨ 齊 耸. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Nghĩa Huyền thuộc tông Lâm Tế.
Tỉnh Am	@TU SĨ (1686-1734): tức đại sư Thật Hiền, vị tổ thứ 11 của tông Tịnh Độ, Trung-hoa. Ngài họ Thì, tự Tư Tề, hiệu Tỉnh Am, quê huyện Thường-thục, tỉnh Giang-tô. Gia tộc ngài đời đời theo đạo Nho, nhưng ngài từ tấm bé đã không ăn cá thịt. Cha mất sớm, 7 tuổi, mẫu thân đưa ngài lên am Thanh-lương, xin lạy hòa thượng Dung Tuyển làm thầy. Đến 15 tuổi ngài được chính thức xuất gia làm sa di. Năm 24 tuổi, ngài thọ đại giới tại chùa Chiêu-khánh ở Hàng-châu. Ngài bản tính thông tuệ, kinh điển chỉ xem qua là nhớ hết, kiêm thông cả ngoại điển, làm thơ hay, viết chữ đẹp. Ngài rất có hiếu, khi mẹ mất, ngài tụng Kinh Báo Ân suốt 49 ngày, hàng năm đều cúng giỗ. Ngài nghiêm trì giới luật, y bát luôn luôn bên mình, ngày chỉ ăn một bữa trưa, ban đêm chỉ ngồi, không bao giờ nằm. Một ngày nọ, ngài lên chùa Phổ-nhân ở núi Ngu (huyện Thường-thục), thấy một vị sư bỗng dưng ngã ra đất mà chết, liền tỉnh ngộ thế gian vô thường, cho nên càng thêm dốc lòng tinh tấn. Sau đó ngài theo tu học với pháp sư Thiệu Đàm, chưa đầy ba năm, ngài quán thông giáo nghĩa của cả hai tông Thiên Thai và Pháp Tướng, được pháp sư ấn chứng làm đệ tử truyền pháp đời thứ tư của phái Linh Phong, tông Thiên Thai. Kế đó, ngài đến tham yết hòa thượng Linh Thứu ở chùa Sùng-phước, trải bốn tháng, một hôm bỗng nhiên đại ngộ, liền thốt: “Ta đã tỉnh mộng rồi!” Rồi ngài đến chùa Chân-tịch cấm túc 3 năm, ngày thì duyệt đọc Tam Tạng, đêm trì niệm danh hiệu Phật A Di Đà. Sau đó ngài đến trú trì chùa Long-hưng ở Hàng-châu, thường thay pháp sư Thiệu Đàm giảng dạy kinh luật, tăng tục ở vùng Giang, Triết theo qui y tu học rất đông, được pháp sư Thiệu Đàm hết lòng tán thán. Sau ngài đến chùa A-dục-vương ở núi Mậu (huyện Ngân, tỉnh Triết-giang), chiêm lễ xá lợi Phật, trước sau đốt cả năm ngón tay để cúng dường Phật; rồi về ẩn cư ở chùa Tiên-lâm (Hàng-châu), chân không bước ra khỏi cửa, chuyên tu Tịnh Độ. Năm 1730, ngài trú ở chùa Phạm-thiên (núi Phụng, Hàng-châu), dứt tuyệt ngoại duyên, lập hội niệm Phật, thuần tu Tịnh Độ, ngày đêm hướng dẫn
Tỉnh Hành	@TU SĨ 省 行. Tên của một cơ sở trong tự viện, nơi an trí các vị tăng nhân bệnh nặng sắp chết. Tiết Long Môn Thanh Viễn Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Tỉnh Niệm	@TU SĨ 省 念 (926-993). Thiền tăng đời Tống, họ Địch, hiệu Thủ Sơn, người Lai Châu (huyện Dịch, Sơn Đông) Trung Quốc. Thuở bé sư xuất gia nơi chùa Nam Thiền, sau khi thụ giới cụ túc sư đi du phương các tùng lâm, thường tu hạnh đầu đà, vì tụng kinh Pháp Hoa mỗi ngày nên người đời gọi là “Niệm Pháp Hoa”. Sau tham kiến Thiền Sư Phong Huyệt Diên Chiểu được tâm truyền nối pháp, làm truyền nhân tông Lâm Tế. Về sau sư khai pháp tại Thủ Sơn Nhữ Châu (Lâm Nhữ, Hà Nam), lại trụ trì viện Quảng Giáo núi Bảo An và viện Bảo ứng ở Thành Hạ (Hà Nam). Khi lâm chung, sư nói kệ:
Tỉnh Triệt	@TU SĨ 省 徹. Triệt để tỉnh ngộ. Tiết Thạch Đầu Tự Hồi thiền sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tỉnh Đăng	@TU SĨ 省 僜. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân, Trung Quốc. Sư tham vấn Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp sư ở viện Chiêu Khánh tại Tuyền Châu. Sư giỏi làm thơ, kệ tụng được truyền bá chốn tùng lâm. Thụy hiệu: Tịnh Tu Thiền Sư.
Tịch Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 寂 照 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Huệ Cầu đời Ngũ Đại. X. Huệ Cầu.
Tịch Chấn	@TU SĨ 〖⿰言尗〗 震 (1630-1705). Thiền tăng đời Minh, họ Đơn, tự Nhân Sơn, hiệu Nhân Tẩu, Hoa Tẩu, người xứ Vô Tích, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Phẫu Thạch Hoằng Bích, đời thứ 37 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Thiên Đài Hoa Đảnh. Tác phẩm: Hoa Tẩu Quảng Lục, Đăng Sử Kỷ Niên, Tam Phong Đăng Sử, Thiền Tông Chánh Tông Đăng Sử, Tế Tông Bổ Tục Đăng Sử, Tế Đăng Sử Tục Lược, Danh Túc Phân Hóa Đăng Sử, Pháp Uyển Hiến Trưng Lục.
Tịch Hạ	@TU SĨ 席 下. Còn gọi: Thiền tịch (禪 席). Nơi mà người tu học tụ tập lại để tham thiền học đạo, hoặc nơi mà thiền sư thu nhận học trò để giảng đạo. Tương đương với từ Đạo tràng. Tiết Pháp Thường Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Tịch Viên	@TU SĨ 寂 圓 (1207-1299). Thiền tăng đời Nguyên Trung Quốc. Đời Tống niên hiệu Thiệu Định thứ 1 (1228) do ngưỡng mộ Thiền Sư Đạo Nguyên tông Tào Động mà sư sang Nhật Bản. Sau khi Đạo Nguyên tịch, sư tham kiến Cô Vân Hoài Trang được tâm ấn. Nơi huyện Phúc Tỉnh (Nhật Bản) Đại Dã, sư xây cất chùa Bảo Khánh và trở thành Tổ phái Tịch Viên, đây là một phái Đạo Nguyên tông Tào Động Nhật Bản. Niên hiệu Chính An thứ 1 (1299) sư thị tịch.
Tịnh Bảo	@TU SĨ 淨 寶 (1609-1675). Thiền tăng đời Thanh, họ Âu Dương, người đời gọi là “Thiên Ngu Tịnh Trụ Thiền Sư”, người xứ Kiến Xương (nay là huyện Vĩnh Tu tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Xuất gia năm 12 tuổi, sư nghe tiếng bảng kêu có chỗ tỉnh ngộ, sư đến Biện Sơn tham yết Cửu Mặc Đại Âm. Sau khi Đại Âm thị tịch, sư đến núi Bảo Thọ yết kiến Thạch Vũ Minh Phương được ấn khả và nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Năm 1656, sư ở Nam Sơn tại Vũ Hàng khai pháp. Sư từng trụ các nơi: Hiển Thánh tại Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang), Hưng Thiện tại Gia Lạc (nay là Gia Hưng tỉnh Chiết Giang), Tử Vân ở Hàng Châu để hoằng dương thiền pháp làm hưng thịnh Thiền Tông.
Tịnh Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 淨 照 禪 師. 1. X: Sùng Tín.
Tịnh Cầm	@TU SĨ 淨 琴. Thiền tăng đời Minh, họ Thái, tự Cổ Cầm, người Kiến Ninh(nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Thọ Đường Tùng, làm truyền nhân Tâm Tế, trụ chùa Thụy Nham.
Tịnh Giác Thiện Trì	@TU SĨ 淨 覺 善 持 (?-1785). Thiền tăng đời Lê trung hưng, húy Tính Ban, hiệu là Mộc Y Sơn Ông, thường được gọi là “Ông Núi” hay “Ông Núi mặc áo vỏ cây” (Mộc Y Sơn Ông), tên là Lê Ban, người Trung Hoa. Năm Nhâm Ngọ (1702) thời chúa Nguyễn Phúc Chu, sư đến núi Linh Phong ở vùng biển Phương Phi, Phương Thái, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, lập am tranh tu hành, đặt tên chùa là Dũng Tuyền. Năm Quý Sửu (1733), chúa Nguyễn Phúc Trú (1726-1738) nghe danh, quý trọng sư là một thiền sư chân chính nên ra lệnh xây cất chùa Dũng Tuyền lại thành một ngôi chùa lớn, đặt tên chùa là “Linh Phong Thiền Tự”, lại ban cho tấm hoành có viết bốn chữ như trên và ban cho câu đối, ban cho sư hiệu “Tịnh Giác Thiện Trì Đại Lão Thiền Sư”. Năm Tân Dậu (1741), chúa Võ Vương Nguyễn Phúc Khoát sắc triệu sư về đô thành Phú Xuân tham vấn Phật Pháp rồi ban cho sư Ca Sa có móc vàng, vòng ngọc. Sư thị tịch vào thời Tây Sơn, đồ chúng lập tháp thờ ở bên phải chùa Linh Phong. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Tịnh Giới	@TU SĨ 淨 戒. 1. Thiền tăng cuối đời Lý (?-1207) tên Chu Hải Ngung, quê Mão Hương, Ngung Giang, Lô Hải (nay thuộc tỉnh Thanh Hoá), miền Bắc Việt Nam. Tính tình thuần hậu, thuở bé theo học Nho. Năm 26 tuổi sư xuất gia, được thụ giới cụ túc và chuyên nghiên cứu về Lục tạng. Trải qua 7 năm tham học sư gặp được Thiền Sư Bảo Giác ở chùa Viên Minh, qua một câu nói, sư liền khế hội, nối pháp Ngài, thuộc đời thứ 10, dòng Vô Ngôn Thông. Kệ thị tịch:
Tịnh Không	@TU SĨ 淨 空 (1091-1170). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Ngô, quê ở Phúc Xuyên (tức huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc ngày nay). Ban đầu đến viện Sùng Phúc trong bản châu xuất gia và thụ giới cụ túc. Năm 30 tuổi, sư đi hành cước phương Nam đến chùa Khai quốc, phủ Thiên Đức dừng lại trụ trì. Khoảng 5, 6 năm sư chuyên tu hạnh đầu đà. Ngoài bữa mè, bữa mạch hàng ngày, sư ngồi hoài không ngủ. Mỗi khi sư nhập định đến nhiều ngày mới xuất. Sau đó, sư đến tham vấn Thiền Sư Đạo Huệ ở núi Tiên Du, sư hỏi ngài rằng:
Tịnh Khải	@TU SĨ 淨 啟 (?-1674). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, người đời gọi là “Diệp Hiệp Tịnh Khải Thiền Sư”, người xứ Tiền Đường (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Gia đình sư 5 đời theo nghiệp Nho, thuở bé sư làm chư sinh. Khi nhà Thanh lên ngôi, sư nương Hòa Thượng Thạch Vũ xuất gia, sau đó tham yết Tam Nghi Minh Vu ở Vân Môn, có chỗ tỉnh ngộ, được nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Sư trụ trì chùa Đa Phúc tại Phụng Sơn Thiều Khê hơn 20 năm, hoằng dương thiền phong. Sư trứ thuật rất phong phú, hay thơ giỏi văn viết chữ khắc dấu cũng khéo.
Tịnh Luân	@TU SĨ 淨 倫 (1427-?). Thiền tăng đời Minh, họ Khang, tự Đại Nguy, hiệu Trúc Thất, người Côn Minh (Vân Nam) Trung Quốc. Niên hiệu Chính Thống thứ 5 (1440) sư xuất gia với Hòa Thượng Vô Cực chùa Phật Nghiêm núi Thái Hoa. Niên hiệu Thiên Thuận thứ 7 (1463) tham kiến Thiền Sư Cô Đình Thiện Kiên ở Phù Sơn được ấn chứng làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Thành Hóa thứ 1 (1465) sư xây cất Vạn Phúc Thiền Tự nơi Kinh Đô, tiếng tăm vang dội, đạo phong lẫy lừng. Về già lui về ở Trúc Thất, Tây Hiên, đóng cửa đọc sách. Tác phẩm: Trúc Thất Tập và Ngữ Lục truyền lại đời sau.
Tịnh Lữ	@TU SĨ 淨 侶 (1607-1669). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, người đời gọi Sư là “Bạn Ngã Tịnh Lữ Thiền Sư”, người xứ Đức Thanh Hồ Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Trước khi xuất gia, sư đã từng đến Biện Sơn ra mắt ngài Thụy Bạch Minh Tuyết, có ngộ, Minh Tuyết đặt pháp danh cho sư và tặng kệ rằng:
Tịnh Ngộ	@TU SĨ 淨 悟. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư từng đến núi Bàn Long thuộc Viên Châu (nay là huyện Nghi Xuân tỉnh Giang Tây) theo học với Thiền Sư Khả Văn và nối pháp ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Vĩnh An ở Lô Sơn, thông kinh điển giỏi văn chương, khéo ngâm thơ, có thi tập lưu hành ở đời.
Tịnh Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 淨 悟 禪 師. Thụy hiệu của thiền tăng Thiện Tĩnh. X: Thiện Tĩnh.
Tịnh Nhân Tự	@TU SĨ 淨 因 寺. ở thành phố Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Niên hiệu Hoàng Hựu thứ 1 (1049) đời Tống, Nội thị Lý Doãn Ninh phá bỏ nhà mà xây chùa. Vua Nhân Tông ban cho tấm biển “Thập Phương Tịnh Nhân Tự”. Khi ấy Khai Phong là thủ đô, chỉ tu theo Nam Sơn Luật tông, vì Thiên Thai tông, Thiền Tông chưa hưng thịnh, vua nghe tiếng tăm Cư Nột (Thiền Sư Tổ ấn) bèn mời Cư Nột trụ tích bản tự. Cư Nột cáo bệnh không ra, tiến cử Hoài Liên trụ trì, thiền phong ở Kinh sư hưng thịnh ngay.
Tịnh Nột	@TU SĨ 淨 訥 (1610-1673). Thiền tăng đời Thanh, họ Vương, hiệu Thả Chuyết, người đời gọi là “Vân Tông Tịnh Nột Thiền Sư”, người An Nhân, Hành Châu (Hồ Nam) Trung Quốc. Thuở nhỏ cha mẹ đều mất, vào chùa thấy tượng Phật mà cảm ngộ xuất gia. Năm 26 sư tuổi thụ giới cụ túc tại núi Kinh Tử thuộc Hành Sơn. Lại đến Tịnh Sơn Hồ Châu (Chiết Giang) tham kiến Thụy Bạch Minh Tuyết, ngay dưới lời sư được tỏ ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Ban đầu khai pháp ở núi Đại Nghĩa, sau đáp ứng lời thỉnh của tăng chúng, sư trụ trì Tịnh Sơn. Tác phẩm: Bảo Cảnh Tam Muội Nguyên Tông Biện Mậu Thuyết 1 quyển.
Tịnh Oánh	@TU SĨ 淨 瀅 (1612-1672). Thiền tăng đời Thanh, họ Trang, tự Nguyên Khiết, hiệu Mục Đường, người đời gọi là “Nguyên Khiết Tịnh Oánh Thiền Sư”, người xứ Giang Đô (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Xuất gia năm 20 tuổi, qua năm sau sư đến viện Báo Ân ở Hàng Châu ra mắt Thụy Bạch Minh Tuyết. Năm 24 tuổi, sư theo ngài Minh Tuyết dời sang chùa Quốc Thanh ở Thiên Thai, thụ giới cụ túc, rồi được ấn khả nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Năm 1653, sư trụ chùa A Nậu rồi kế tiếp trụ các chùa: Thượng Phương, Long Hoa, Thê Linh, Vô Trụ, Từ Vân, Vân Môn Hiển Khánh. Thiên Thai Hộ Quốc. Tác phẩm: Nguyên Khiết Oánh Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển.
Tịnh Phù	@TU SĨ 淨 符. Thiền tăng đời Thanh, họ Lưu, hiệu Vị Trung, người xứ Lô Lăng (nay là huyện Cát An tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Ban đầu, sư đến Biện Sơn tham vấn Thụy Bạch Minh Tuyết, chẳng khế hợp. Sư trở về làng, chợt thấy chim bay mỏ ngậm quả lê làm rơi xuống đất, hoát nhiên có ngộ. Sư còn đến núi Bảo Thọ tham vấn Thạch Vũ Minh Phương, trình bày chỗ ngộ của mình với ngài, được ấn khả, nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Năm 1641, do ưa thích vẻ đẹp u nhã của non nước Chiết Giang nên khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Bạch Nham ở Tiền Đường; trong khoảng vài năm nơi đây trở thành một đại tòng lâm. Năm 1667, sư soạn “Pháp Môn Sừ Quỹ”. Năm 1672, sư soạn “Tổ Đăng Đại Thống” để tu chính các sai lầm về hệ thống truyền thừa của chư Tổ. Khi 2 quyển sách này ra đời, danh tiếng của sư truyền khắp thiên hạ, thiền tăng bốn phương tìm đến. Sư ở chùa Bạch Nham khai đường thuyết pháp 30 năm, hoằng dương thiền phong, giáo hóa được rất nhiều kẻ mê lầm. Sư truyền pháp cho Hương Mộc Trí Đàn rồi tịch. Tác phẩm: Nhân Thiền Nhãn Mục Khảo 1 quyển, Tụng Cổ Trích Châu 1 quyển, Tông Môn Niêm Cổ Vựng Tập 45 quyển.
Tịnh Phủ	@TU SĨ 淨 甫 (? – 1660). Thiền tăng đời Thanh, họ Lữ, người đời gọi sư là “Tam Tật Tịnh Phủ Thiền Sư; người Thiệu Hưng (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Tam Tuyên Minh Vu, làm truyền nhân tông Tào Động, trụ chùa Thanh Lương ở Ngô Hưng (nay là Hồ Châu, Chiết Giang).
Tịnh Thiền	@TU SĨ 淨 禪 (1121-1193). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ17, nối pháp Thiền Sư Đạo Lâm. Sư họ Phí tên Hoàn, quê ở làng Cổ Giao, quận Long Biên, miền Bắc Việt Nam. Lúc đầu, sư cùng bạn đồng học là Tịnh Không thờ Thiền Sư Đạo Lâm chùa Long Vân làm thầy. Hàng ngày hai người cùng dùi mài nghiên cứu đạt đến huyền chỉ Thiền Tông. Đạo Lâm biết sư là pháp khí, ban cho pháp hiệu là Tịnh Thiền và ấn chứng rằng: Tịnh là trí tịnh tròn mầu, Thiền là tâm thiền lặng lẽ. Và sư nối pháp ngài Đạo Lâm qua đời, sư mới dạo khắp các thiền hội, tìm bạn đạo và học hỏi thêm. Đạo duyên thuần thục, sư về quê nhà trùng tu ngôi chùa Long Hoa rồi trụ trì tại đây. Văn bia nơi tháp sư:
Tịnh Thông	@TU SĨ 淨 聰 (1591-1647). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Lý, người đời gọi là “Cô Nhai Tịnh Thông Thiền Sư”, người xứ Đức An (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Sư tham vấn ngài Thụy Bạch Minh Tuyết đắc ngộ, nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Sư có phong thái trang nghiêm, từ tâm tiếp vật. Ban đầu sư trụ Lô Sơn, suốt 18 năm chân không bước ra khỏi cổng chùa, hoằng dương thiền phong bằng hết sức mình. Về sau, sư trụ chùa Tân Xương Động Sơn ở Thụy Châu (nay là huyện Cao An, tỉnh Giang Tây).
Tịnh Trụ	@TU SĨ 淨 柱 (1601-1654). Thiền tăng cuối đời Minh, đầu đời Thanh, họ Trần, hiệu Viễn Môn, người đời gọi là “Viễn Môn Tịnh Trụ Thiền Sư”, người Long Khê (Phúc Kiến) Trung Quốc. Từ nhỏ sư đã thích Phật điển, không ưa thế tục. Sau khi xuất gia thụ giới cụ túc, nhân đọc Đăng sử có sự cảm ngộ bèn đến chùa Viên Thông yết kiến Giác Lãng Đạo Thạnh, lại đến Thúy Nham tham kiến Ngọ Tinh Tịnh Quýnh có chỗ tỉnh ngộ. Sau đó đến núi Bảo Thọ, Dư Hàng (Chiết Giang) tham kiến Thạch Vũ Minh Phương nhận được yếu chỉ, liền nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Ban đầu sư khai đường tại chùa Long Đường, Hàng Châu, về sau kế thừa pháp tịch núi Bảo Thọ. Sư có biên tập Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược 8 quyển.
Tịnh Tu Thiền Sư	@TU SĨ 淨 修 禪 師. Thụy hiệu của thiền tăng Tỉnh Đăng sống vào đời Ngũ Đại. X: Tỉnh Đăng
Tịnh Tạng Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 淨 藏 禪 師 塔. Nằm phía tây sơn môn, chùa Hội Thiện, cách trung tâm huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc 6km về phía tây bắc. Thiền Sư Tịnh Tạng tịch tại chùa Hội Thiện vào niên hiệu thiên Bảo thứ 5 (746) đời Đường, xây tháp bên phải chùa. Tháp gạch hình bát giác, một tầng mái chồng, cao 9m. Nền tháp, thân tháp, đỉnh tháp đại thể đều chiếm 1/3. Cửa tháp hình cuốn tò vò, trong cửa xây thất ở giữa hình bát giác. Các mặt thân tháp đều có xây những cửa giả, phần điêu khắc cơ hồ phỏng theo kiểu kết cấu gỗ, đều là thủ pháp đời Đường, là hiện vật tư liệu cung cấp cho việc nghiên cứu nghệ thuật kiến trúc kết cấu gỗ đời Đường. Tháp đời Đường phần lớn hình vuông, hình bát giác rất ít. Tháp này là tháp hình bát giác có sớm nhất hiện còn ở Trung Quốc.
Tịnh Từ Tự	@TU SĨ 淨 慈 寺. Nằm dưới ngọn Huệ Nhật, núi Nam Bình, phía nam Tây Hồ, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, là một trong bốn đại cổ sát ở Hồ Tây. Niên hiệu Hiển Đức thứ 1 (954) đời Hậu Chu, Ngũ Đại, Ngô Việt Vương Tiền Thúc vì Thiền Sư Vĩnh Minh mà xây dựng, nguyên tên là “Huệ Nhật Vĩnh Minh Viện”. Đầu niên hiệu Kiến Long (960-963) đời Tống Thiền Sư Diên Thọ từ chùa Linh ẩn đến đây xây cất Tông Cảnh đường, vua Tống Thái Tông ban tên “Thọ An Thiền Viện”, Tô Đông Pha có làm thơ vịnh chùa này: “Ngọa văn Thiền lão nhập Nam Sơn, tịnh tảo thanh phong ngũ bách gian” (Nằm nghe Thiền lão vào Nam Sơn, gió mát quét sạch năm trăm gian). Sau đó chùa bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 9 (1139) đời Tống xây dựng lại, đổi tên là “Tịnh Từ Báo Aân Quang Hiếu Thiền Tự”, năm thứ 19 (1149) lại đổi tên là “Tịnh Từ Thiền Tự”. Vào đời Tống Thiền Sư Đạo Tế từng ở chùa này. Vào khoảng niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh bị hủy, Đại sư Pháp Tịnh xây dựng lại. Niên hiệu Chính Thống (1436-1449) lại bị hủy, Đại sư Tông Diệu lại xây dựng lại. Niên hiệu Khang Hy thứ 38 (1699) đời Thanh chùa được tu sửa lớn, ban tên “Sắc Kiến Tịnh Từ Thiền Tự”, đến nay vẫn còn. Trong chùa còn có một đại đồng chung nặng 20 tấn được đúc bằng đồng vào niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) đời Minh, mỗi khi chiều xuống tiếng chuông vang vọng trong khói lam sương mù. Chùa Tịnh Từ nổi tiếng cũng là nhờ có Phật sống Tế Công ở trong chùa này, trong chùa có tượng khắc Phật sống Tế Công, phía đông chùa có “Thần Vận Tỉnh”, liên quan đến truyền thuyết Tế Công vận chuyển gỗ cất chùa.
Tịnh Xán	@TU SĨ 淨 璨 (1600-1658). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Chu, hiệu Phiên Quang, người đời gọi sư là “Phiên Quang Tịnh Xán Thiền Sư”, người xứ Kim Lăng (nay là Nam Kinh) Trung Quốc. Lúc trẻ làm đạo sĩ, sau chuyển hướng theo Phật, xuất gia, đến tham học nơi ngài Thụy Bạch Minh Tuyết. Một hôm chợt nghe tiếng trái cây rơi xuống mái ngói, sư liền ngộ, được ngài ấn khả cho nối pháp, thuộc tông Tào Động. Năm 1646, sư kế tục trụ Biện Sơn. Về già, trụ trì chùa Kim Sơn, Tô Châu, sau đó làm vị Trụ trì đời thứ 5 của chùa Hoa Lâm. Đệ tử nối pháp sư hơn 20 người.
Tịnh Đầu	@TU SĨ 并 頭. Hết thảy, đồng loạt. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Tọa Khước	@TU SĨ 坐 卻. Chặt đứt, quét sạch, ngăn chận. Tiết La Hán Quế Sâm Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Tọa Đoạn	@TU SĨ 坐 斷. Còn gọi: Tọa Phá, Tiệt Đoạn, Tiệt Trừ. Là quét sạch, cắt đứt. Lâm Tế Nghĩa Huyền Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 479 hạ) ghi:
Tối Hậu Cú	@TU SĨ 最 後 句. Còn gọi: Mạt Hậu Cú. Câu nói cuối cùng, thúc đẩy người học thiền tỉnh ngộ triệt để, cũng là câu nói rất quan trọng của người tham thiền ngộ đạo. Tiết Quốc Thái Viện Đạo Thiền Sư trong NĐHN q. 8 ghi:
Tối Sơ Nhất Bộ	@TU SĨ 最 初 一 步. Một bước đầu tiên. Nghĩa là không một chút chần chờ, chẳng trải qua quá trình tu tập, lập tức lãnh ngộ. Tiết Năng Nhân Thiệu Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tống	@TU SĨ 送. 1. Đẩy. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Tống, người Sùng Ninh, tỉnh Tứ Xuyên, họLạc, hiệu Phật quả Thiền Sư.	@TU SĨ Sư tham yết ngài Pháp Diễn ở núi Ngũ Tổ và được ngài ấn chứng. Vua Huy Tông nhà Tống ban hiệu là “Phật Quả Thiền Sư”. (xt. Khắc Cần).
Tồn Thọ	@TU SĨ 存 樹. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Đầu tiên sư giảng kinh luận, sau sư hâm mộ các thiền hội, tham Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư và đắc pháp. Sư ở viện Đại Thông trên núi Thê Nham tại Hà Trung nay là Vĩnh Tế tỉnh Sơn Tây). Bình thường sư ít nói, có ai hỏi mới đáp. Khoảng thời Hậu Lương (907-922) sư thị tịch, thọ 93 tuổi. Thự hiệu: Chân Tịch Đại Sư.
Tồn Tương	@TU SĨ 存 漿 (840-925). Thiền tăng đời Đường, hậu duệ Khổng Tử, Tổ tịch ở Khúc Phụ (Sơn Đông) lưu ngụ nơi Cam Tuyền (Thiểm Tây) Trung Quốc. Ban đầu sư theo Nho nghiệp, học rộng hiểu nhiều. Đến Bàn Sơn theo Hữu Viện Hiểu Phương xuất gia. Sau khi thụ giới cụ túc, đến tham kiến Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền, theo hầu hạ bên cạnh được nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sau trụ viện Hưng Hóa, Ngụy Phủ (Đại Danh, Hà Bắc) đồ chúng khắp nơi tụ hội, tông phong Lâm Tế từ đây đại thạnh, người đời gọi sư là “Hưng Hóa Tồn Tương”. Hậu Đường, niên hiệu Đồng Quang thứ 2 (924) hạ chiếu thỉnh sư vào cung thuyết pháp, ban tử y và hiệu, song sư từ chối không nhận. Năm sau lại thỉnh vào cung thuyết pháp, vua ban cho ngựa, sư cưỡi bị ngã té mà viên tịch. Thụy là “Quảng Tế Đại Sư”, tháp hiệu “Thông Tịch”. Đệ tử nối pháp có Tạng Huy, Hạnh Giản v. v… Tác phẩm: Hưng Hóa Thiền Sư Ngữ Lục được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục q. 5.
Tồn Đức	@TU SĨ 存 德. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Khi ra hoằng pháp sư ở viện Đức Sơn Cổ Đức tại Đảnh Châu (nay là huyện Thường Đức tỉnh Hồ Nam), để lại tiếng “trong sạch giản dị” cho đời. Thự hiệu: Huệ Không Đại Sư.
Tổ Giám	@TU SĨ 祖 鍳 (?-1206). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, tự Hội Đường, người xứ Mân Trung, Trung Quốc. Sư vào núi Chung Sơn dưới Chân Môn cạo tóc rồi đến tham học nơi ngài Hạt Đường Viễn. Sau đó sư trở về Mân, tham lễ Thiền Sư Càn Nguyên Dĩnh được khai ngộ, nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư từng trụ các chùa: Tư Phúc, Thừa Thiên, Quang Hiếu, trụ chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn 7 năm rồi tịch.
Tổ Hùng	@TU SĨ 祖 雄 (1285-1365). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Viễn Khê Tổ Hùng. Niên hiệu Đại Đức thứ 6 (1302) sang nhà Nguyên (Trung Quốc) lên núi Thiên Mục, sư theo học với Thiền Sư Trung Phong Diệu 7 năm, được truyền tâm ấn, đời thứ 24 hệ Nam Nhạc, đời thứ 7 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Diên Hựu thứ 3 (1316) sư trở về nước khai sáng chùa Cao Thanh.
Tổ Khâm	@TU SĨ 祖 欽 (1204-1287). Thiền tăng cuối đời Tống đầu đời Nguyên, họ Tổ, hiệu Tuyết Nham người đời gọi là “Tuyết Nham Tổ Khâm Thiền Sư”. Người Vụ Châu (Kim Hoa, Chiết Giang), một thuyết nói là người Chương Châu (Chương Phố, Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 5 tuổi làm Sa Di, 16 tuổi được độ, 18 tuổi vân du khắp nơi, trước sau tham yết Đoản Bồng Viễn chùa Song Lâm, Diệu Phong Chi Thiện, Diệt Ông Văn Lễ chùa Tịnh Từ, song đều không khế ngộ. Lại đến Kính Sơn tham kiến Vô Chuẩn Sư Phạm, thấy cây bách cổ ở núi Thiên Mục mà đại ngộ, được Sư Phạm ấn khả nối pháp làm truyền nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế. Đời Tống, niên hiệu Bảo Hựu thứ 1 (1253) khi ra hoằng pháp trụ trì chùa Long Hưng, Đàm Châu (Trường Sa, Hồ Nam), lần lượt trụ chùa Đạo Lâm ở Sơn Tây, Phật Nhật Thiền tự ở Nam Minh (Chiết Giang), Hộ Thánh Thiền Tự, Quang Hiếu Thiền Tự ở Tiên Cư (Chiết Giang). Đời Tống niên hiệu Hàm Thuần thứ 5 (1269) trụ trì Ngưỡng Sơn Thiền Tự ở Viên Châu (Nghi Xuân, Giang Tây) danh tiếng càng vang dội. Đến đời Nguyên, bởi niên lạp đều cao nên vua Nguyên Thế Tổ càng kính trọng sư hơn, ban tử y. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 24 (1287) sư thị tịch, hưởng thọ hơn 70 tuổi. Đệ tử nối pháp có Nguyên Diệu v. v… Tác phẩm: Tuyết Nham Hòa Thượng Ngữ Lục 4 quyển.
Tổ Minh	@TU SĨ 祖 銘. Thiền tăng đời Minh, họ ứng, tự Cổ Đảnh, hiệu Huệ Tính, người xứ Phụng Hóa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư yết kiến Thiền Sư Hạnh Đoan, được ngài sai làm ký thất. Sư để tâm nơi Phật thừa, nghiên cứu huyền chỉ và được ấn chứng, thuộc tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp sư trụ Xương Quốc Long Giáo Tự, tìm người để trụ trì chùa Kính Sơn ở Hàng Châu. Khi lâm chung, sư có viết bài kệ:
Tổ Nguyên	@TU SĨ 祖 元 (1226-1286). Thiền tăng đời Tống, họ Hứa, tự Liễu Nguyên, biệt hiệu Vô Học, người huyện Ngân (Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 13 tuổi sư theo Bắc Giản Cư Giản chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu cạo tóc xuất gia, theo hầu 5 năm rồi đến Kính Sơn yết kiến Vô Chuẩn Sư Phạm nỗ lực tham cứu 5 năm. Sau khi Vô Chuẩn tịch, sư lần lượt tham kiến Thạch Khê Tâm Nguyệt chùa Linh ẩn, Yển Khê Quảng Văn núi Dục Vương, Hư Đường Trí Ngu, sau đó trở về quê trụ 2 năm. Một hôm sư lên thềm giếng kéo nước, xoay con lăn liền khai ngộ. Tháng 10 niên hiệu Hàm Thuần thứ 5 (1269) sư trụ trì chùa Chân Như ở Thai Châu (Lâm Hải, Chiết Giang). Niên hiệu Đức Hựu thứ 1 (1275) quân Nguyên đến, sư phải lánh nạn ở chùa Năng Nhân ở Ôn Châu (Chiết Giang). Niên hiệu Cảnh Viêm thứ 2 (1277) trở lại Tứ Minh đến núi Thiên Đồng tham kiến Hoàn Khê Duy Nhất, giữ chức Đệ nhất tọa. Niên hiệu Tường Hưng thứ 2 (1279) Bắc Điều Thời Tông Nhật Bản sai hai vị sư Đức Thuyên và Tông Anh thỉnh Tổ Nguyên sang Nhật Bản. Mùa thu niên hiệu Hoằng An thứ 2 (1279) sư đến Liêm Thương trụ chùa Kiến Trường. Về sau Bắc Điều Thời Tông xây cất chùa Viên Giác ở Liêm Thương thỉnh sư làm Tổ khai sơn thứ nhất. Sắc thụy “Phật Quang Thiền Sư”, “Viên Mãn Thường Chiếu Quốc Sư”. Pháp hệ của Sư được gọi là “Phật Quang Phái”, là 1 trong 24 phái Thiền Tông Nhật Bản.
Tổ Năng	@TU SĨ 祖 能 (1326-1396). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Đại Chuyết Tổ Năng. Niên hiệu Chí Chính thứ 2 (1342) sang nhà Nguyên (Trung Quốc) sư đến Phúc Châu tham kiến Vô Ngôn Tuyên, Đông Dương Huy. Sau đến núi Thiên Mục tham kiến Thiền Sư Đức Nhiên mà đắc pháp, đời thứ 26 hệ Nam Nhạc, đời thứ 9 tông Lâm Tế Nhật Bản. Niên hiệu Chí Chính thứ 11 (1351) trở về nước, người theo học rất đông.
Tổ Phụ Điền Viên	@TU SĨ 祖 父 田 園. Còn gọi: Tự Gia Điền Viên. Ruộng vườn của ông cha ta. Thiền Tông dùng từ này để chỉ Phật tính, tự tâm. Bài thơ “Trú miên” của Huyền Quang (Thiền Sư Việt Nam) ghi:
Tổ Sư Ba Tỵ	@TU SĨ 祖 師 巴 鼻. Chỉ đạo pháp, cơ phong của Tổ sư Thiền Tông. Tiết Ngọc Tuyền Tông Liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tổ Sư Tây Lai Ý	@TU SĨ 祖 師 西 來 意. Còn gọi: Tây Lai Tổ Sư Ý, Tây Lai Ý, Tổ Ý. Cùng với cụm từ “Đại ý Phật pháp” đều biểu thị áo nghĩa của Phật pháp, chỉ ý của Thiền lý. Ngài Bồ Đề Đạt Ma, Sơ Tổ Thiền Tông, từ ấn Độ đến Trung Quốc hoằng truyền thiền pháp. Các thiền tăng đời sau dùng sự kiện này đặt thành câu hỏi “Tổ sư Tây lai ý?” để thưa hỏi các bậc thiền sư, mong các Ngài chỉ dạy, giúp mình khai ngộ. Tham Thiền Kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của thiền sư Phương Tụ Thành ghi:
Tổ Sư, Trú trì xuất tiền cho người giữ kho sắm sửa trai nghi cúng dường, sau giờ ngọ trai, đặc biệt thỉnh các vị ở Tây Đường, Lưỡng Tự dâng nước trà nóng cúng dường trước tượng Phật và tượng các Tổ Sư để cùng uống trà, gọi là Bạn chân thang. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 2 Tự Pháp Sư Kị Điều (Đại 48, 119 thượng), nói: “Nên thỉnh riêng làm bạn chân thang (sau bữa ngọ trai, Phương trượng khách đầu thỉnh các vị ở Tây Đường, Lưỡng Tự, buổi chiều đối trước tượng cùng uống trà)”.	@TU SĨ 
Tổ Tiên	@TU SĨ 祖 先 (1136-1211). Thiền tăng đời Nam Tống, họ Vương, hiệu Phá Am, người xứ Quảng An, Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sư đắc pháp nơi Thiền Sư Hàm Kiệt, là truyền nhân trọng yếu của phái Mật Am, đời thứ 19 hệ Nam Nhạc. Trước trụ trì chùa Ngọa Long, sau trụ trì chùa Long ẩn. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Tổ Tâm	@TU SĨ 祖 心 (1205-1100). Thiền tăng đời Tống, họ Ô, hiệu Hối Đường, người xứ Thủy Hưng (nay thuộc Quảng Đông) Trung Quốc. Năm 19 tuổi, sư nương ngài Huệ Toàn ở chùa Long Sơn xuất gia, năm sau sư dự khoa thi kinh được độ làm tăng, ở viện Thọ Nghiệp phụng trì giới luật. Sư tham vấn nơi ngài Vân Phong Văn Duyệt, theo hầu ngài 3 năm. Sư còn đến núi Hoàng Bá ra mắt ngài Huệ Nam, được giữ lại làm thị giả 4 năm. Sau đó, sư y chỉ ngài Thạch Sương Sở Viên. Một hôm sư xem Truyền Đăng Lục, đọc đến Ngữ Lục của thiền sư Đa Phúc và đại ngộ, nhờ ngài Huệ Nam ấn chứng, nối pháp ngài, thuộc phái Hoàng Long tông Lâm Tế. Tính sư điềm tĩnh đôn hậu, học rộng biết nhiều, hành trì cẩn nghiêm, Sau khi ngài Huệ Nam tịch, sư tiếp nối trụ trì được 12 năm, khiến pháp môn hưng thạnh. Vua xuống chiếu triệu sư vào kinh sư, phò mã Đô úy là Vương Tiển kính lễ đón rước sư, nhưng Tổ Tâm chỉ ở am ngoài cửa thành. Về già, sư dời am vào chốn rừng sâu. Thụy hiệu: Bảo Giác Thiền Sư.
Tổ Tông Viên Quang	@TU SĨ 祖 宗 圓 光 (1758-1827). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 36, nối pháp Thiền Sư Phật Ý Linh Nhạc. Sư chưa rõ tên họ thật, có thể sư là người Minh Hương (người Việt lai Hoa), quê ở Biên Hòa, Đồng Nai Nam Việt. Lúc nhỏ, sư thường cùng Trịnh Hoài Đức đến chùa Đại Giác ở Đại phố Đồng Nai để lễ sám. Lúc lớn lên, sư tiếp tục tu hành còn Trịnh Hoài Đức theo Nho học và ra làm quan dưới thời vua Gia Long và Minh Mạng, được thăng đến chức Hiệp biện Đại học sĩ, tước An toàn hầu. Khi lớn lên, sư Tổ Tông quy y thọ giáo với Thiền Sư Phật Ý Linh Nhạc. Sư chăm chỉ tu học, nghiên cứu nhiều kinh sách nên uyên thâm cả Phật học lẫn Nho học. Năm 1772, sư được cử làm Trụ trì chùa Giác Lâm xã Phú Thọ, huyện Tân Bình, dinh Phiên Trấn (thành phố Hồ Chí Minh ngày nay). Sư vừa giảng kinh thuyết pháp vừa lo tài chính cho chùa. Phật học xá do sư phụ trách, hoạt động suốt hai mươi mấy năm mà vẫn chu đáo, đầy đủ. Năm 1798, sư tạm cho học tăng nghỉ học một thời gian để lo đại trùng tu chùa Giác Lâm. Sau khi chùa hoàn tất (1804), sư tiếp tục khai giảng kinh luận trở lại, chư tăng ở các tỉnh tựu về học rất đông. Khoảng năm 1816-1820, Trịnh Hoài Đức được vua Gia Long cử làm Hiệp Tổng trấn “Gia Định Thành”, tình cờ quan Tổng trấn gặp lại sư trong một dịp lễ ở chùa Tập Phúc (xã Bình Hòa, Gia Định) và cảm hứng làm 1 bài thơ tặng sư như sau:
Tổ Uyên	@TU SĨ 祖 渊 (1389-1449). Thiền tăng đời Minh, họ Dương, tự Thiên Tuyền, hiệu Vũ Am, người Lô Lăng (Kiết An, Giang Tây) Trung Quốc. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 1 (1403) sư đến núi Thanh Nguyên cạo tóc thụ giới cụ túc. Lại đến Nam Kinh yết kiến Huyễn Cư Giới Công có chỗ tỏ ngộ. Sư không lấy làm tự mãn, hết lòng cầu đạo chuyên tâm khổ cứu 5 năm mới được triệt ngộ. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 20 (1422) đến chùa Thiên Giới chích máu viết kinh Pháp Hoa. Niên hiệu Tuyên Đức thứ 1 (1426) Thiền Sư Nguyệt Sơn khen ngợi đức hạnh sư cho làm Thủ tọa quản lý đại chúng. Khi ra hoằng pháp sư trụ trì chùa Linh Phong, Thiên Đồng. Năm thứ 9 (1434) giữ chức Tả giác nghĩa trong Tăng lục ty kiêm trụ trì chùa Đại Công Đức. Sư cho rằng chư tăng lộn xộn nên khó chỉ dạy, bèn tâu vua phân biệt ba chùa Đại Công Đức, Đại Từ Ân, Đại Long Thiện làm ba chỗ giảng dạy ba tông Thiền học, cho chư tăng tự chọn rồi sắp xếp lại để dạy. Phụng mệnh làm tông sư truyền giới trong thiên hạ, ở trên giới đàn Vạn Thiện khai đàn thụ giới, đệ tử được độ trên vạn người.
Tổ Đình Kiềm Chùy Lục	@TU SĨ 祖 庭 鉗 錐 錄. Lục, 2 quyển, do Phí ẩn Thông Dung viết vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 745. Tác giả sưu tập các Ngữ Yếu rèn luyện người học đạo của các thiền sư: Linh Nguyên Duy Thanh, Hối Am Di Quang, Đại Huệ Tông Cảo… gồm trên 50 điều, cùng kể thêm kiến giải của mình.
Tổ Đình Sự Uyển	@TU SĨ 祖 庭 事 苑. Sách, 8 quyển, do Mục Am Thiện Khanh soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 113, trang 1. Nội dung gồm có: Ngữ Lục của các vị thiền sư như: Vân Môn Văn Yển, Tuyết Đậu Trọng Hiển cùng phần giải thích ngữ nghĩa khó hiểu, nêu lên những điển cố mà các Ngữ Lục này dùng và đính chính những chữ bị sót mất, tổng cộng có hơn 2. 400 điều. Đây là quyển từ điển trong thiền lâm thời xưa giúp cho người sơ học tra cứu. Quyển thủ có lời tựa của Pháp Anh, kể lại lý do làm sách này. Quyển cuối có lời bạt của Tiết độ sứ Kiến Võ Quân vào niên hiệu Đại Quan thứ 2 (1108) đời Tống, lời bạt khi in lại của Tỳ kheo Sư Giám vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 24 (1154), còn có lời hậu tựa của Tỳ kheo Tử Vân ở chùa Ngọc Luật viết cùng năm.
Tổ Đăng	@TU SĨ 祖 燈. Đèn tổ, dụ cho thiền pháp mà Tổ sư truyền nhau. Bài thơ “Nhân việc đề ở chùa Cứu Lan của Huyền Quang (Thiền Sư Việt Nam) ghi:
Tổ Đường Sơn	@TU SĨ 祖 堂 山. ở núi Ngưu Đầu Nam Sơn, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Chu vi 20km, cao khoảng 300m. Niên hiệu Đại Minh thứ 3 (459) đời Nam Tống, nơi núi Nam Sơn xây chùa U Thê cho nên còn gọi “U Thê Sơn”. Đầu năm Trinh Quán (627-649) đời Đường Thiền Sư Pháp Dung đắc đạo tại núi này, làm Tổ sư tông Ngưu Đầu, nên đổi tên “Tổ Đường Sơn”. Có những thắng cảnh như Phục hổ động, Tượng tị động, Thần xà động,Tức tuyền, Trường canh tuyền, Thái Bạch tuyền, Phi Lai thạch. Hang đá phía nam tương truyền là nơi Thiền Sư Pháp Dung nhập định, có truyền thuyết trăm chim hiến hoa cho nên được gọi là “Hiến Hoa Nham”.
Tổ Đường Tập	@TU SĨ 祖 堂 集. Đăng Lục, 20 quyển, do 2 ngài: Thích Tịnh và Thích Quân viết. Vào niên hiệu Bảo Đại thứ 10 (952) thời Nam Đường thì biên thành. Sách này vốn có 1 quyển, người sau chia ra 20 quyển. Nội dung ghi lại sự tích chủ yếu trong cuộc đời và Ngữ Lục ứng đối của Phật Tổ và thiền sư kể từ ngài Ca Diếp đến cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, gồm 256 vị. Đây là 1 quyển sách nói về lịch sử Thiền Tông được hoàn thành sớm hơn bộ “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục” độ nửa thế kỷ, có giá trị sử liệu rất cao. Thể lệ biên tập của nó có ảnh hưởng rất lớn đối với các quyển Đăng Lục đời sau. Tổ Đường Tập ở Trung Quốc đã thất truyền, nhưng vào đời Tống nó được truyền sang Cao Ly nên bản hiện còn là do Cao Ly khắc bản vào đời Cao Tông (1245). Về sau, nó được truyền vào Nhật Bản, bản ảnh ấn do nhà xuất bản Trung Văn ở Kyoto, xuất bản vào năm 1972.
Tổ Ấn Mật Hoằng	@TU SĨ 祖 印 密 弘 (1735-1835). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Nguyễn, thuộc tông Lâm Tế, đời thứ 36, nối pháp Thiền Sư Phật Ý Linh Nhạc. Sư họ Nguyễn, quê ở huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, Trung Việt. Lúc 15 tuổi, sư từ Bình Định vào Gia Định, tu hành ở chùa Đại Giác, tại Đại phố Đồng Nai, huyện Phúc Long, dinh Trấn Biên (nay là cù lao Phố, xã Hiệp Hòa, thành phố Biên Hòa tỉnh Đồng Nai). Năm 1773, sư được cử làm Trụ trì chùa này. Khoảng thời gian 1778-1801, Nguyễn Vương có người con gái tên Ngọc Anh xin xuất gia thụ giới với thiền sư Mật Hoằng, nên khi thống nhất đất nước Nguyễn Vương ra lệnh quan địa phương trùng tu lại chùa Đại Giác, cho Tượng binh đem voi đến dậm nền chùa. Do đó, chùa này còn có tên là chùa Tượng. Năm Gia Long thứ 14 (1815) vua xuống chiếu triệu sư về kinh đô Huế, phong chức Tăng cang chùa Thiên Mụ, đồng thời thỉnh vào nội cung thuyết pháp cho Hoàng gia. Năm 1817, sư được sắc trụ trì chùa Quốc Ân và trùng tu lại chùa. Năm 1820, sư trùng tu lại chùa Thập Tháp Di Đà ở Bình định, tổ đình của phái thiền Lâm Tế Đàng Trong do Tổ Nguyên Thiều thành lập. Năm 1835, sư thị tịch tại chùa Quốc Ân (Huế) thọ 101 tuổi, đồ chùng lập tháp thờ ở bên hông chùa. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Tổ Ấn Thiền Sư	@TU SĨ 祖 印 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Hành Lâm, đời Ngũ Đại X. Hạnh Lâm.
Tợ rồng vẫy đớp mồi”.	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tục Chỉ Nguyệt Lục	@TU SĨ 續 指 月 錄. Đăng Lục, 20 quyển, do Niếp Tiên biên soạn vào đời Thanh, kế tiếp sau bộ “Chỉ Nguyệt Lục” của Cù Nhữ Tắc, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 143, trang 744. Nội dung thu thập tiểu sử và cơ duyên ngữ cú của các vị thiền sư từ đời thứ 17 dưới Lục Tổ thuộc niên hiệu Long Hưng thứ 2 (1164) đời Tống đến đời thứ 38 thuộc niên hiệu Khang Hy thứ 18 (1679) đời Thanh. Quyển thủ có lời tựa của Giang Tương và Phủ Dương Dư Hoài, lời tùy hỷ của cư sĩ Như Thị. Biên giả còn ra sức bổ sung phần cơ duyên ngữ cú bị bỏ sót trong quyển trung của bộ “Chỉ Nguyệt Lục”, biên thành “Cù Lục Bổ Di” 1 quyển, xếp ở quyển thủ. Hơn nữa, ông còn đem những vị tăng chưa rõ kế thừa ai thuộc sau đời Nam Tống, biên riêng thành 1 quyển “Tôn Túc Tập”, đặt ở quyển cuối.
Tục Đăng Tồn Cảo	@TU SĨ 續 燈 存 稿. Đăng Lục, 12 quyển, có riêng 1 quyển mục lục, do cư sĩ Thi Bái sưu tập tư liệu, Nhược Am Thông Vấn biên vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 4 (1665) đời Thanh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 145, trang 21. Sách này do Thi Bái sưu tập các Ngữ Lục, truyện ký, tháp minh v. v.. của các thiền sư từ cuối đời Tống đến đời Minh rồi được Thông Vấn biên tập thành. Nội dung thu thập truyện ký của khoảng 500 vị dưới Lục Tổ Huệ Năng như sau:
Tứ Chiếu Dụng	@TU SĨ 四 照 用. Bốn phương pháp tiếp dẫn người học của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Đó là:
Tứ Chánh Cần: điều ác đã sanh khiến cho dứt hẳn, điều ác chưa sanh thì khiến cho không sanh, điều lành đã sanh khiến cho tăng trưởng, điều lành chưa sanh khiến cho sanh.	@TU SĨ Tứ Như Ý Túc: Dục Như Ý Túc, Niệm Như Ý Túc, Tinh Tấn Như Ý Túc, Tư Duy Như Ý Túc.
Tứ Châu Viện	@TU SĨ 泗 州 院. Chùa Nam Phổ Đà ban đầu tên là Phổ Chiếu tự, vào đời Ngũ Đại thiền sư Thanh Khoát xây dựng lại lấy tên là Tứ Châu viện. X. Nam Phổ Đà Tự.
Tứ Liệu Giản	@TU SĨ 四 料 簡. Bốn cách phán định hay Bốn biện pháp do Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền lựa chọn để tiếp dẫn người học khi đã nắm được trình độ lãnh ngộ thiền pháp của họ. Đó là:
Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao quyển thượng phần 1 (Đại 40, 6 trung) chép: “Theo Luận Thập Tụng, bấy giờ trong Tăng phường không có người báo giờ giấc, đánh kiền chùy, không có người quét dọn, sửa sang giảng đường, nhà ăn uống, không có người sắp xếp giường chiếu và chỉ bảo người nhặt sạch sâu trùng trong rau, trái và thực phẩm, khi ăn xong không có người lấy nước, lúc mọi người nói to ồn ào, không có ai ra hiệu nhắc nhở v.v... vì thế mà Đức Phật đặt ra chức Duy Na”.	@TU SĨ Căn cứ vào đoạn văn trên đây thì biết, chức Duy Na đã do chính Đức Phật chế định. Từ xưa đến nay, trong các chùa viện lớn đều có đặt Tam cương: Thượng Tọa, Tự Chủ (trụ trì) và Duy Na, trong đó, vị Duy Na thống lãnh toàn thể chư tăng trong trụ xứ.
Tứ Thập Cửu Niên	@TU SĨ 四 十 九 年. Bốn mươi chín năm. Chỉ cho thời gian đức Phật Thích Ca Mâu Ni lúc tại thế truyền bá đạo pháp. Tiết Hoa Tạng Trí Thâm Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tứ Tân Chủ	@TU SĨ 四 賓 主. Cách lập bày để đo lường cơ phong, tiếp dẫn người học của Thiền Sư Nghĩa Huyền, người khai sáng tông Lâm Tế. Trong đó, tân là vị khách đến tham vấn, chủ là vị Thầy. Tứ tân chủ gồm có:
Tứ vinh là trong khoảng hai cây Sa La ở thành Câu Thi Na, nơi Phật nhập diệt. Các hướng Đông, Tây, Nam, Bắc đều có hai cây Sa La. Hai cây song thọ mỗi hướng một khô một tươi nên gọi là tứ vinh, tứ khô để biểu hiện tám điên đảo của phàm phu, Nhị Thừa về thường, Vô Thường. Bốn cây tươi để biểu hiện bốn điên đảo của phàm phu. Nói là tươi là vì phàm phu do bốn thứ điên đảo làm cho hoặc nghiệp tăng trưởng, đó là nghĩa tốt tươi: nên gọi là tứ vinh.	@TU SĨ ( tiếng Phạn là Câu Thi Na, tiếng Hoa là giác thành. tiếng Phạn là Sa La tiếng hoa là kiên cố. Nhập diệt khoảng giữa hai cây là biểu trưng phi thường, phi Vô Thường).
Tức Kim	@TU SĨ 即 今. Hiện nay, bây giờ. Tiết Thiên Trụ Sùng Huệ Thiền Sư trong NĐHN q. 2 ghi:
Tức Lự	@TU SĨ 息 慮. Thiền tăng đời cuối Lý đầu Trần thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 14. Sư quê ở Chu Minh (tức làng Phù Cầm, huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc hiện nay), lúc nhỏ đọc hết các sách thế tục. Một hôm sư bỏ hết sở học, theo làm đồ đệ Thông Thiền đại sĩ để thưa hỏi chỗ huyền yếu. Ngay nơi lời nói của Thông Thiền, sư liền lãnh ngộ và nối pháp ngài thuộc đời thứ 14, dòng Vô Ngôn Thông. Sau sư trở về chùa Thông Thánh làng Chu Minh, phủ Thiên Đức trụ trì. ở đây sư giảng dạy tông chỉ Thiền cho môn đồ. Có vị đệ tử cư sĩ là ứng Thuận kế thừa tông phái của sư. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tức Thả Trí	@TU SĨ 即 且 置. Còn gọi: Tức thả chỉ 即 且 止, tức thả tùng 即 且 從. Hãy gác lại, tạm gác lại. Đặt ở cuối phân câu trước trong câu phức, biểu thị gạt bỏ nội dung của điều nào đó không phải là chủ đề của câu chính. Phân câu sau thông thường là câu nghi vấn. Tiết Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Tức Thị	@TU SĨ 即 是. 1. Là phải? Đặt ở cuối câu nghi vấn, biểu thị ngữ khí lực chọn. Tiết Nam Nhạc Hoài Nhượng Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Tức là Thiền Sư Pháp Nhãn Văn Ích, Tổ của Tông Pháp Nhãn, sống vào thời Ngũ Đại, Trung Quốc, từng được vua nhà Nam Đường ban hiệu “Tịnh Tuệ Đại Sư”. Sau khi sư thị tịch, được đặt thụy hiệu “Đại Pháp Nhãn”. (xt. Văn Ích).	@TU SĨ 
Tức là Thiền Sư Đạo Nhất ở tỉnh Giang Tây, đời Đường, Trung Quốc, vì ngài họ Mã nên gọi Mã Tổ, cũng gọi Mã sư, Mã Đại sư. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6]. (xt. Mã Tổ Đạo Nhất).	@TU SĨ II.Mã Sư.
Tức thứ bậc được sắp xếp theo trí đức và tuổi hạ của vị tăng, đây là chế độ riêng của Phật Giáo Nhật Bản.	@TU SĨ Năm Thiên Bình Bảo Tự thứ 4 (760), do ngài Lương Biện tâu thỉnh, nhà vua mới định Tăng vị gồm 4 vị 13 bậc. Thời Thiên Hoàng Quang nhân (770-781), chức Tăng Cương được xem là Tăng vị, trong đó chức Tăng Chính tương đương với chức quan “Tòng tứ vị”, chức Tăng đô tương đương với chức quan “Chính ngũ vị”, chức Luật sư tương đương với chức “Tòng ngũ vị”. Thời Thiên Hoàng Hoàn vũ (781-860) chế định ra 6 vị: Vô Vị, Nhập Vị, Trụ Vị, Mãn Vị, Pháp Sư Vị Và Đại Pháp Sư Vị. Trong đó, bậc tăng Vô Vị tương đương với bậc quan Bát Vị, bậc tăng Nhập Vị tương đương với bậc quan Thất Vị, bậc tăng Trụ Vị tương đương với bậc quan Lục Vị, bậc tăng Mãn Vị tương đương với bậc quan Ngũ Vị, bậc tăng Pháp Sư Vị tương đương với bậc quan Tứ Vị và bậc tăng Đại Pháp sư tương đương với bậc quan Tam Vị.
Tức tùy theo căn cơ của chúng sinh mà thuyết pháp, khiến cho thiện căn của họ tăng trưởng, 1 trong 4 tất đàn. (xt. Tứ Tất Đàn).	@TU SĨ 
Từ Bi Thủy Sám Pháp	@TU SĨ Bộ Kinh Sám do ngài Ngộ Đạt Thiền Sư đời Đường soạn, trọn bộ 3 quyển.
Từ Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 慈 照 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Uẩn Thông, đời ống. X. Uẩn Thông.
Từ Hiếu Tự	@TU SĨ 慈 孝 寺. Chùa ở núi Dương Xuân, xã Thủy Xuân, quận Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên, Việt Nam, cách thành phố Huế 5km về phía tây nam. Chùa do Hòa Thượng Nhất Định dựng năm Thiệu Trị thứ 3 (1843) ở xã Dương Xuân, huyện Hương Thủy, nay thuộc địa chỉ trên. Lúc đầu chùa chỉ là một thảo am. Sau vua Tự Đức cho trùng tu tôn tạo, ban tên là Từ Hiếu Tự. Năm Thành Thái thứ 5 (1893) lại một lần tu sửa lớn, thiết trí trang nghiêm lộng lẫy. Mé phải chùa có tháp Bồ Đề, trên khắc sắc văn của Thành Thái (1889-1907) lệnh cho các chùa và tư nhân mang kinh Phật tới tháp trong chùa. Theo: DTLSVHVN do Ngô Đức Thọ chủ biên.
Từ Lục Đảm Phiến Bản	@TU SĨ 徐 六 擔 片 板. Từ Lục vác tấm bảng, dụ cho người có tầm nhìn phiến diện. Từ Lục: Khẩu ngữ đời Đường Tống, chỉ chung cho họ tên người như nay gọi Trương Tam, Lý Tứ. Bài thơ “Tán Đại Huệ Hòa Thượng” trong Mật Am Ngữ Lục ghi:
Từ Minh Thiền Sư	@TU SĨ 慈 明 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Sở Viên, đời Tống. X. Sở Viên.
Từ Minh Thiền Sư Ngũ Hội Trụ Trì Ngữ Lục	@TU SĨ 慈 明 禪 師 五 会 住 持 語 彔. X. Thạch Sương Sở Viên Thiền Sư Ngữ Lục.
Từ Minh Viên Thiền Sư Ngữ Lục của Từ Minh Sở Viên.	@TU SĨ Dương Kỳ Phương Hội Thiền Sư Ngữ Lục của Dương Kỳ Phương Hội.
Từ Ngộ Thiền Sư	@TU SĨ 慈 悟 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Hữu Thiềm, đời Ngũ Đại. X. Hữu Thiềm.
Từ Thiền Sư Y Sơn trở về sau, Thiền phái Diệt Hỉ dần dần suy đồi.	@TU SĨ Về lược truyện của ngài Tì Ni Đa Lưu Chi cũng có các thuyết khác nhau. Cứ theo Đối chiếu lục do ngài Thông Biện soạn thì Thiền Sư Lưu Chi vâng lời khuyên của Tổ Tăng Xán đến chùa Chế Chỉ tại Quảng Châu, trụ trì khoảng sáu năm, dịch Kinh Tượng Đầu Tinh Xá và Kinh Đại Thừa Phương Quảng Tổng Trì.
Từ Thọ Thiền Sư	@TU SĨ 慈 受 禪 師. Thiền tăng Hoài Thâm, tự Từ Thọ, sống vào đời Tống, được người đời gọi là Từ Thọ Thiền Sư. X. Hoài Thâm.
Từ Thọ Tự	@TU SĨ 慈 壽 寺. Nằm trên núi Cổ Tương, thị trấn Giang Khẩu, thành phố Bồ Điền, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Niên hiệu Càn Phù thứ 3 (876) đời Đường do Thiền Sư Diệu ứng khai sơn cất chùa, ban đầu gọi “Phục Hổ Am”, sau đổi tên là “Diên Phúc Viện”. Niên hiệu Quang Khải thứ 2 (886) Mân vương là Vương Thẩm Tri mở rộng miếu vũ, cùng dâng biểu tâu lên triều đình, ban cho tấm biển “Từ Thọ Thiền Tự”. Niên hiệu Càn Đức thứ 2 (964) đời Tống, Thái phó Trần Trung Thuận tâu với vua ban cho chùa Từ Thọ 20 khoảnh ruộng, làm tài sản cho chùa. Niên hiệu Cảnh Hựu thứ 1 (1034) toàn bộ tự viện xây dựng xong, tăng chúng hơn ngàn người. Khói hương lượn lờ, phạm âm không dứt. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 24 (1287) đời Nguyên chùa bị lửa thiêu hủy. Sau đó xây dựng lại điện vũ. Niên hiệu Chí Chính thứ 21 (1361) lại bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Chí Chính thứ 25 (1365) do tăng nhân quyên góp xây cất tăng xá, an trụ tăng chúng sau khi tản lạc bởi chiến tranh. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 30 (1397) đời Minh xây lại Pháp đường, Trai đường, Đại hùng bảo điện khôi phục như cũ. Về sau lại bị giặc Oa thiêu hủy. Niên hiệu Quang Tự thứ 11 (1885) đời Thanh do tăng nhân đi hóa duyên xây cất lại Đại điện, trước chùa có cặp đối liễn: “Phục Hổ sơ hưng Từ Thọ tự, Sao Ngư trùng chấn Cổ Tương sơn. “ (Phục Hổ khởi đầu xây dựng chùa Từ Thọ, Sao Ngư chấn hưng thêm nữa núi Cổ Tương). Niên hiệu Quang Tự thứ 34 (1908) tiếp tục xây Thiền đường, Trai đường, Nhà kho, Nhà khách, Lầu chuông trống, Già lam điện, Tổ sư điện, Công đức lâm thất và hành lang trái phải. Thời Dân Quốc lại cất thêm Phương trượng thất, cổng chùa, mới trở thành một tự viện hoàn chỉnh.
Từ Triêm Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 慈 沾 禪 師 塔. ở ngoài cổng chùa Hoa Nghiêm, Lao Sơn, thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc, là mộ tháp của Thiền Sư Từ Triêm, cao tăng trụ trì chùa này đời thứ nhất. Tháp 9 tầng bằng gạch. Bên cạnh tháp có hai cây tùng xanh uốn lượn ôm lấy thân tháp cho nên còn có tên “Tùng Bảo Tháp”.
Từ Tế Thiền Sư	@TU SĨ 慈 濟 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Văn Thắng, đời Tống. X. Văn Thắng.
Từ Tế Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 慈 濟 禪 師 語 錄. X. Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư Ngữ Lục.
Từ Xác	@TU SĨ 辞 确. Thiền tăng đời Ngũ Đại, sư thờ Thiền Sư Huệ Thanh núi Ba Tiêu làm thầy và nối pháp ngài, thuộc tông Quy Ngưỡng. Sư ở viện Thừa Thiên tại Bành Châu (nay là huyện Bành tỉnh Tứ Xuyên).
Từ khoảng năm 401 đến 480, phái ở miền Bắc vì không có nhân tài nên dần dần sa sút, còn phái ở miền Nam cũng bị Luận Thành Thực lấn át nên không phát triển được. Vào thế kỉ thứ VI, có ngài Tăng Lãng (cũng gọi Đạo Lãng), người Cao Li, đến Trung Quốc thờ ngài Đàm Tế làm thầy, được Lương Vũ Đế kính tin, nên có thế chấn hưng Tam Luận. Nhưng ngài tu tập Chỉ Quán ở núi, vả lại, sự nghiên cứu Luận Thành Thực lúc đó đang thịnh hành nên ít ai chú ý đến ngài.Sau ngài Tăng Lãng, có ngài Tăng Thuyên nối tiếp, muốn chấn hưng học phong Tam Luận, nhưng vì bấy giờ pháp môn Duyên Khởi luận của Địa Luận, Nhiếp Luận đang lưu hành, nên Tam Luận do ngài Tăng Thuyên đề xướng cũng chịu ảnh hưởng mà khác với Tam Luận cũ của ngài La Thập. Học trò của ngài Tăng Thuyên có các vị Pháp Lãng, Biện Công, Tuệ Dũng, Tuệ Bá (được gọi là Từ Triết), trong đó, đặc biệt ngài Pháp Lãng vượt trội hơn cả, được Vũ Đế nhà Trần triệu về trụ trì chùa Hưng Hoàng tại kinh đô, mở trường giảng pháp, học chúng thường trên nghìn người, môn hạ có 25 vị, trong đó, Đại Sư Gia Tường Cát Tạng là bậc kiệt xuất. Ngài Cát Tạng soạn thuật mấy mươi bộ như: Đại Phẩm Kinh Nghĩa Sớ, Trung Quán Luận Sớ, Bách Luận Sớ, Thập Nhị Môn Luận Sớ, Đại Thừa Huyền Luận, Nhị Đế nghĩa, Tam Luận Huyền Nghĩa, Pháp Hoa Huyền Luận, Pháp Hoa Nghĩa Sớ... tập đại thành Tông Tam Luận, đưa tông này vào thời đại vàng son (581- 623). Sau ngài Cát Tạng, tuy có các vị cao túc như Trí Khải, Tri Mệnh, Trí Thực,Tịch Sư, Tuệ Viễn... kế thừa, nhưng vì không vị nào vượt trội, lại thiếu hành chứng thiết thực và bị Tông Pháp Tướng bài xích; rồi do ảnh hưởng của những nhân tố như trào lưu tư tưởng biến thiên, học giả thích đổi mới tư tưởng và Thiền Tông bành trướng... nên từ giữa đời Đường về sau, tông này không còn được ai nhắc đến nữa. Học trò ngài Pháp Lãng còn có Tuệ Quân (soạn Tứ Luận Huyền Nghĩa) và Thạc Pháp Sư (soạn Tam Luận Sớ, Tam Luận Du Ý), không rõ hệ thống, cũng là các bậc thạc học về Tam Luận 1 thời.	@TU SĨ 3.Triều Tiên:
Từ nhỏ, ông đã theo ông nội trì tụng Kinh Kim Cương. Tuổi trung niên, người bạn trăm năm từ trần, ông liễu ngộ đời người là vô thường. Năm Dân Quốc thứ 7 (1918), ông lễ Thiền Sư Vi Quân làm thầy, thụ giới Bồ Tát. Ông từng hiệu đính các bản kinh chép tay xưa, đào được ở Đôn Hoàng, thu tập thành các bộ Đại Thừa đạo cán kinh 1 quyển và Tịnh Danh kinh tập giải quan trung sớ 2 quyển. Riêng bộ Kim Cương Kinh Giảng Nghĩa của ông được lưu thông rất rộng.	@TU SĨ 
Từ những ghi nhận trên, chúng ta có thể suy định, đã không có một nhân vật tên Đại Thiên ở niên đại 100 năm (hoặc hơn 100 năm) sau ngày Phật nhập diệt; và như vậy, nếu có “năm việc” xuất hiện vào thời điểm đó, thì cũng không phải do một người tên là Đại Thiên đề xướng ra. Sự thực, tôn giả Đại Thiên ra đời khoảng 200 năm sau ngày Phật nhập diệt (thuộc thời đại vua A Dục), trước tu theo ngoại đạo, sau qui y Tam Bảo, xuất gia làm tì kheo, được vua A Dục tôn làm thầy. Theo Luật Thiện Kiến, trong đàn giới độ cho hoàng tử Ma Thẩn Đà (con vua A Dục) xuất gia, tôn giả Đại Thiên đã được cung thỉnh vào hàng “Tam Sư” của đàn giới (với tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu làm Hòa-thượng; tôn giả Đại Thiên làm A-xà-lê truyền 10 giới; và tôn giả Mạt Xiển Đề làm A-xà-lê truyền cụ túc giới). Lại nữa, cũng theo Luật Thiện Kiến, vào năm thứ 18 sau ngày tức vị, vua A Dục đã ủy nhiệm cho tôn giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu tuyển chọn 9 vị tôn giả thạc học cao đức để cầm đầu 9 phái đoàn đi đến các địa phương xa xôi truyền bá Phật pháp; Đại Thiên đã là một trong 9 vị tôn giả được chọn này, được sai phái đến nước Ma-hi-sa-mạn-đà-la (Mahimsaka-mandala, ở miền Nam Ấn-độ) truyền giáo. Tại đây tôn giả đã nói Kinh Thiên Sứ, độ cho bốn vạn người đắc đạo, và đều xin xuất gia.	@TU SĨ Như thế thì Đại Thiên nhất định phải là một vị cao tăng thông tuệ xuất chúng, có uy tín lớn đối với triều đình và giáo đoàn, được mọi người trọng vọng; chứ không phải là một người “lừa dối đệ tử, hủy báng Phật pháp, phạm đủ các tội ngũ nghịch và thập ác” như một số tài liệu của Thượng Tọa Bộ đã gán ghép. Đại Thiên đã không đề xướng “năm việc” tại chùa Kê-viên, làm phân rẽ giáo hội thành ra hai bộ phái Thượng Tọa và Đại Chúng, buộc quí vị trưởng lão phải rời thành Ba-liên-phất để sang nước Ca-thấp-di-la, như Luận Đại Tì Bà Sa đã nói. Rất có thể, trong thời gian hành đạo tại Ma-hi-sa-mạn-đà-la (giữa thế kỉ thứ 3 Phật Lịch), Đại Thiên đã đem “năm việc” (đã có từ hàng trăm năm trước) ra nghị luận trở lại, làm cho Đại Chúng Bộ lại phân rẽ lần cuối cùng thành Chế Đa Sơn Bộ, Tây Sơn Trú Bộ và Bắc Sơn Trú Bộ (như Luận Dị Bộ Tông Luân đã nói).
Từ tôn xưng các bậc cao tăng Đại Đức. Nghê là 1 loại sư tử; Nghê tọa, cũng gọi Nghê sàng, tức là tòa sư tử, là tòa ngồi của Phật, Bồ Tát, đời sau được dùng làm tòa ngồi của các bậc cao đức thạc học. Vì quì lạy dưới tòa ngồi của các Ngài nên gọi là Nghê tọa hạ. Tương đương với các danh từ Các hạ, Túc hạ.	@TU SĨ 
Từ xưa đến nay, tín ngưỡng Tứ Thiên Vương rất thịnh hành, tại Trung Quốc và Nhật Bản đều có nhiều di Phẩm về hình tượng của vị tôn này, như tượng Thiên Vương có 1 quỉ Dạ Xoa theo hầu thờ ở am Thiên Tường, huyện Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, tượng Thiên Vương tay cầm đàn tì bà thờ ở chùa Vạn niên, núi Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, tượng Thiên Vương tay cầm kiếm thờ ở chùa Thiên Đồng núi Thái Bạch, tượng Thiên Vương tay cầm hình con rắn thờ ở chùa Phổ Tế núi Phổ Đà, tượng Thiên Vương tay cầm lọng thờ ở chùa Pháp vũ núi Phổ Đà, tượng Thiên Vương tay cầm lọng và tháp thờ ở chùa Bảo Thông, huyệnVũ Xương, tỉnh Hồ Nam, tượng Thiên Vương tay cầm đàn tì bà thờ ở chùa Qui nguyên tại Hán Khẩu; tượng Thiên Vương thờ ở cửa ải Cư Dung, huyện Xương Bình, tỉnh Hà Bắc, là tác phẩm được tạo vào giữa đời Nguyên, có hình dáng 2 tay ấn thanh kiếm, chân phải co lại do thiện quỉ nâng lên, chân trái duỗi thẳng đạp lên quái quỉ, trông rất hùng tráng, mang sắc thái Lạt Ma Giáo.	@TU SĨ Tại Nhật Bản, trong các chùa Đông Đại, Hưng Phúc ở Nại Lương, chùa Pháp Long ở Đại Hòa... cũng còn rất nhiều tượng Tăng Trưởng thiên đều là những kiệt tác điêu khắc. [X. Kinh Điển Tôn và Kinh Xà Ni Sa trong Trường A Hàm Q.5; Phẩm Tứ Thiên Vương trong Kinh Khởi Thế Q.6; Phẩm Cáo Xa Nặc Bị Mã trong Kinh Phổ Diệu Q.4, Kinh Hoa Nghiêm Q.1 (bản dịch mới); Phẩm Tứ Thiên Vương Quan Sát Thiên Nhân Trong Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Q.5; Kinh Quán Đính Q.6; Bát Nhã Thủ Hộ Thập Lục Thiện Thần Vương Hình Thể; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.34; Luận Đại Trí Độ Q.54; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].
Từ Ân Tự	@TU SĨ Chùa Từ ân. Cũng gọi là Đại-từ-ân, là ngôi chùa cổ tọa lạc tại phía Nam thành Tây-an, tỉnh Thiểm-tây, tức trong phạm vi kinh đô Trường-an xưa. Chùa này nguyên được xây cất từ thời đại nhà Tùy, tên là Vô-lậu (có thuyết nói là chùa Tịnh-giác). Năm 648 (dưới triều vua Đường Thái-tông), thái tử Lí Trị (sau này là vua Đường Cao-tông), vì muốn báo đáp từ ân cho mẹ là hoàng hậu Văn Đức, đã ra công xây lại ngôi chùa Vô-lậu ấy, to lớn hơn, mĩ lệ hơn, và đổi tên thành Từ-ân tự. Chùa chia ra hơn 10 viện, gồm hơn 1.000 gian, trang nghiêm tráng vĩ. Chùa xây cất xong, thái tử thân hành đến lễ Phật, và sắc độ 300 vị tăng, cung thỉnh 50 vị danh đức về cư trú để trông coi Phật Sự và giảng dạy cho tăng chúng. Ngài Huyền Trang (du học Ấn-độ về nước từ năm 645) được cung nghinh lên địa vị thượng tọa, vừa chỉ đạo mọi việc tổng quát trong chùa, vừa phiên dịch kinh điển. Ở góc Tây-Bắc của chùa có xây Phiên-kinh viện, tất cả các kinh, tượng cùng xá lợi do ngài Huyền Trang mang từ Ấn-độ về, đều được trưng bày nơi đó. Tại viện Phiên-kinh này, ngài Huyền Trang đã dịch được hơn 40 bộ kinh luận, gồm hơn 400 quyển, được người đương thời xưng là Từ Ân tam tạng. Ngài cũng xây một ngôi tháp gạch, 5 tầng, 4 mặt, cao 300 thước (tức gần 100 mét), người đời sau gọi đó là tháp Đại-nhạn. Ngài Huyền Trang viên tịch, đệ tử lớn của ngài là Khuy Cơ kế thế, đã sáng lập tông Pháp Tướng tại chùa này, được người đời xưng là Từ Ân đại sư. Về sau, trải qua nhiều tai biến, chùa bị hư nát điêu tàn, chỉ có ngôi Đại-nhạn tháp là còn nguyên vẹn. Đến đời vua Khang Hi nhà Thanh (1662-1722), chùa mới được trùng tu, hiện còn đến ngày nay.
Từ Đàm Tự	@TU SĨ 慈 曇 寺. Tên cổ là chùa ấn Tông ở ấp Bình An, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên nay là thuộc thành phố Huế, Việt Nam. Chùa do Hòa Thượng Minh Hoằng Tử Dung tạo dựng vào khoảng cuối thế kỷ XVII, từng được chúa Nguyễn Phúc Chu ban tấm biển đề “Sắc tứ ấn Tông Tự”. Năm Thiệu Trị thứ 1 (1841) vua Thiệu Trị đổi tên chùa là Từ Đàm. Theo: DTLSVHVN do Ngô Đức Thọ chủ biên.
Từ Đạc	@TU SĨ 詞 鐸 (925-995). Thiền tăng đời cuối Ngũ Đại đầu Tống, họ Phạm, tự Thiên Lý, người Chính Định, Hà Bắc, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Đức Thiều ở viện Báo Từ Hàng Châu, thuộc tông Quy Ngưỡng đời thứ 6, trụ núi Hưng Dương Hồ Bắc, do sư không giữ vững tông phong Quy Ngưỡng, chỉ giỏi dung hội các tông nên tông Quy Ngưỡng đến đời sư thì dừng.
Từ đó mới bắt đầu phân chia ra 2 bộ phái là Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ. Vua A Dục từng triệu tập cả nghìn vị tăng thuộc 2 chúng Thánh, phàm ở nơi này để cúng dường tứ sự, thỉnh ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Pàli: Moggaliputta-tissa) kết tập kinh điển. Nhưng đến thời vua Phất Sa Mật Đa La (Phạm: Puwyamitra) thì chùa bị phá hoại.[X. Kinh Tạp A Hàm Q.25; Kinh Bát Thành trong Trung A Hàm Q.60; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.2; Đại Đường Tây Vực Kí Q.8].	@TU SĨ 
Từ “Kiến sắc văn thanh” bắt nguồn từ 2 công án trong Thiền Tông, đó là: “Linh Vân kiến đào minh tâm” và “Hương Nghiêm kích trúc ngộ đạo”. Vào đời Đường, Thiền Sư Linh Vân nhân thấy hoa đào nở rộ bỗng thấu suốt tâm tính của mình. Thiền Sư Hương Nghiêm Trí Nhàn thì nhân nghe viên sỏi bắn vào gốc tre phát ra tiếng mà hoát nhiên ngộ đạo. Hai công án này đều nổi tiếng, cho nên được truyền tụng đến ngày nay và rất được người đời ưa thích.	@TU SĨ Tắc 78, Bích Nham Lục (Đại 48, 205 trung), ghi: “Chớ bám dính vào hang ổ, tất cả chỗ đều là cửa đưa vào lí Quan Âm, cổ nhân cũng có người nghe tiếng mà ngộ đạo, thấy sắc mà sáng lòng”. (xt. Hương Nghiêm Kích Trúc, Linh Vân).
Tử Cú	@TU SĨ 死 句. Lời nói, hành vi của người tiếp dẫn mà người nghe có thể hiểu được bằng ý thức gọi là Tử cú. Còn lời nói, hành vi lạ lùng của người tiếp dẫn mà người nghe mặc dù dùng ý thức nhưng không sao hiểu nổi, vượt thoát sự suy nghĩ phân biệt của thế gian thì gọi là hoạt cú. Tiết Đức Sơn Duyên Mật Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Tử Dung Minh Hoằng	@TU SĨ 子 融 明 宏. Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 34. Chẳng rõ họ tên thật, chỉ biết sư là người tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, theo Thiền Sư Nguyên Thiều sang An Nam, ở Thuận Hóa. Sau lập chùa ấn Tông (tức là chùa Từ Đàm ở Huế hiện nay) rồi trụ trì ở đây, thuộc đời thứ 34 tông Lâm Tế. Cũng không rõ sư tịch lúc nào, chỉ biết sư truyền tâm ấn cho thiền sư Liễu Quán là người làm nổi bật tông Lâm Tế ở xứ này.
Tử Hưng	@TU SĨ 子 興. Thiền tăng đời Tống, Sư thờ Thiền Sư Thúy Nham Linh Tham làm thầy và đắc pháp nơi ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Long Sách tại Hàng Châu. Thự hiệu: Minh Ngộ Thiền Sư.
Tử Hồ Cẩu	@TU SĨ 子 湖 狗. Con chó của Tử Hồ. Công án, thấy chép trong tiết Tử Hồ Lợi Tung Thiền Sư trong Ngũ Đăng Hội Nguyên q. 4 như sau:
Tử Hồ Cẩu Tử	@TU SĨ 子 湖 狗 子. Con chó của Tử Hồ, tức “Tử Hồ Cẩu”. Tiết Trí Giả Thiệu Tiên Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
Tử Nghi	@TU SĨ 子 儀 (?-986). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Lạc Thanh, Ôn Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư du phương, đến tham vấn Quốc sư Cổ Sơn Thần Yến, ngay lời nói sư đại ngộ và nối pháp ngài. Sau đó, sư trở về địa phận Chiết Giang, Ngô Việt Trung Ý Vương Tiền Thích mời sư khai pháp ở viện La Hán và Quang Phúc. Thự hiệu: Tâm ấn Thủy Nguyệt Thiền Sư. Sư giỏi về thi thư, các sĩ tử đều thích thân cận.
Tử Nghiêm	@TU SĨ 子 嚴 (1309-1382). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Phàn, hiệu Tùng Đình, người đời gọi là “Tùng Đình Tử Nghiêm Thiền Sư”, người xứ Câu Thị (nay là Yển Sư tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc. Tuổi trẻ nhiều bệnh, nên cha mẹ mong muốn cho xuất gia; khi lên 9 sư theo ngài Tề Vân ở chùa Thiếu Lâm, 18 tuổi thụ giới cụ túc. Sư thông suốt sách vở “Bách gia” và thi văn thư họa, các bậc cự Nho đều nể phục. Ban đầu sư tham vấn nơi ngài Giang Nguyệt Chiếu, Tức Am Nghĩa Nhượng, đều có chỗ tỉnh ngộ. Sau đó sư yết kiến Thiền Sư Thuần Chuyết Văn Tài được đại ngộ và nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động. Sư trụ trì các chùa: Vạn An, Phổ Chiếu, Thiên Ninh, Thiên Khánh. Năm 1369, sư kế vị trụ trì chùa Thiếu Lâm. Mùa đông năm 1380, sư thăng tòa thuyết pháp cho Quốc mẫu Từ Hiếu Hoàng Hậu (mẹ của Chu Vương). Sau đó, sư lui về ở ẩn và mất năm 70 tuổi.
Tử Nguyên cầm đầu bốn chúng đệ tử ở trong chùa tu pháp môn Thập Lục Quán, cầu sinh Cực Lạc Tịnh Độ, vì thế còn gọi là Bạch Liên Sám Đường. Trong Năm Kiền Đạo, vua Nhân Tông ban hiệu là “Bạch Liên Tự”. Trong năm Đại Đức đời nhà Nguyên, chùa bị hủy, đến niên hiệu Chí Chính năm đầu lại trùng hưng, dưới thời Minh, Thanh đều là ngôi chùa lớn, nhưng trong năm Hàm Phong (1851 - 1861), chùa bị phá hủy bởi cuộc chiến Thái Bình quân.	@TU SĨ 
Tử Thuần	@TU SĨ 子 淳 (1064-1117). Thiền tăng đời Tống, họ Giả, người Tử Đồng, Kiếm Châu (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư đã hướng theo chính đạo chuyên cần tham phỏng, yết kiến Phù Dung Đạo Giai được tỏ ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Ban đầu trụ núi Đơn Hà, Đặng Châu (Hà Nam), sau sang trụ núi Đại Thừa, núi Đại Hồng, Đường Châu (Đường Hà, Hà Nam) cử dương thiền phong, học chúng cả ngàn người, nổi tiếng khắp nơi. Đệ tử nối pháp là Chân Hiết Thanh Liễu, Thiên Đồng Chính Giác, Đại Thừa Lợi Thăng, Đại Hồng Khánh Dự. Tác phẩm: Hư Đường Tập 3 quyển, Đơn Hà Thuần Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.
Tử Tâm Ngộ Tân Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 死 心 悟 新 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 1 quyển, do Tử Tâm Ngộ Tân soạn vào đời Tống, được xếp vào Hoàng Long Tứ Gia Ngữ Lục và Tục Tạng Kinh tập 120, trang 244. Nội dung thu thập Ngữ Lục khai đường lúc sư trụ Vân Nham, pháp ngữ quảng hóa lúc trụ Thúy Nham, Ngữ Lục lúc trụ Vân Nham lần thứ hai, Ngữ Lục lúc trụ Hoàng Long cùng với Tiểu tham thị chúng, Kệ tụng v. v..
Tử Tường	@TU SĨ 子 祥 (885-960). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, ban đầu tên Chí Tường, pháp danh Tử Tường, tự Tính Thật (còn gọi Thật Tính), người Phong Châu (Phong Khai, Quảng Đông) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ viện Từ Quang ở Quảng Châu. Về sau vâng lệnh vua khai sơn núi Bạch Vân tại Thiều Châu, người đời gọi là Bạch Vân Thiền Sư.
Tử sinh làm gì lụy”.	@TU SĨ Sư lại bảo: Thân khổ tứ đại này đâu thể giữ lâu. Nói xong, sư ngồi an nhiên thị tịch, thọ 37 tuổi. Năm ấy nhằm niên hiệu Long Đức thứ 2 (1733). Đồ chúng xây tháp thờ sư ở ba nơi. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Tử Đàm	@TU SĨ 子 曇 (1249-1306). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hoàng, người xứ Tiên Cư (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé đến chùa Quảng Đệ núi Tử Thác xuất gia, trí nhớ mẫn tiệp, giỏi văn chương. Niên hiệu Hàm Thuần thứ 1 (1265) đời Tống, sư đến chùa Thừa Thiên ở Tô Châu hầu ngài Thạch Lâu Minh, giữ việc ghi chép. Sư còn đến Hàng Châu tham vấn Thiền Sư Thạch Phàm Duy Diễn. Khi Duy Diễn dời sang núi Thiên Đồng, sư cũng theo ngài đến đó; sau nối pháp ngài thuộc tông Lâm Tế. Năm 1271, sư vượt biển đến Nhật Bản trụ chùa Kiến Trường (Kenchū Ji), chùa Đông Phúc (Tōfuku ji). Đến năm 1278, sư trở về nước. Năm 1299, sư cùng Thiền Sư Nhất Sơn Nhất Đinh trở lại Nhật Bản, trụ chùa Viên Giác (Engaku ji); Mạc Phủ và triều đình đều dùng lễ tiếp rước hai vị. Khi mất, sư được ban hiệu “Đại Thông Thiền Sư”. Pháp hệ của sư được gọi là “Tây Gian Phái”, là 1 trong 24 phái Thiền Tông Nhật Bản.
Tử Định	@TU SĨ (1302-1376). Thiền tăng đời Nguyên, họ Mã, tự Tung Khê, người xứ Yển Sư, Hà Nam, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Tức Am (Am chủ Bạch Mao Xuân), đời thứ 24 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Không Tướng núi Hùng Nhĩ.
Tự	@TU SĨ 嗣. Kế thừa. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
Tự Bảo	@TU SĨ 自 寶 (978-1054). Thiền tăng đời Tống, họ Ngô, người Lô Châu (Hợp Phì, An Huy) Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Sư Giới chùa Ngũ Tổ, thuộc tông Vân Môn đời thứ 4, trụ Động Sơn. Hiệu Diệu Viên Đại Sư. Tác phẩm: Đạt Ma Tụng.
Tự Duyên	@TU SĨ 自 緣 (1310-1368). Thiền tăng đời Nguyên, họ Trần, hiệu Hội Đường, người xứ Lâm Hải (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 17 tuổi, sư thụ giới cụ túc; hàng ngày lấy việc tham thiền làm chính. Sư yết kiến ngài Nhật Khê Vịnh Công ở Thiên Ninh. Vịnh Công bảo sư làm thị giả, kế quản lý Tạng kinh. Lý Tư Dân, người huyện Lâm Hải sửa sang Viên Thông Các, thỉnh sư làm trụ trì. Tự Duyên còn quyên góp thêm để xây dựng Hoa Nghiêm Các, mỗi ngày hướng dẫn cư sĩ xem kinh Hoa Nghiêm. Sư còn xây dựng Di Đà các, kiến tạo Tịnh Độ thập lục quán tướng. Tiếng tăm của sư vang đến triều đình, Nguyên Thuận Đế ban cho y Kim Lan và hiệu “Phật Tâm Bản Tế Thiền Sư”.
Tự Hồi	@TU SĨ 自 回. Thiền tăng đời Tống, người xứ Thai Châu (nay là huyện Lâm Hải tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư vốn là thợ chẻ đá, không biết chữ nhưng rất mộ đạo, nên nhờ người tụng kinh Pháp Hoa, rồi tụng theo. Về sau, sư theo Thiền Sư Đại Tùy Nguyên Tĩnh thuộc tông Lâm Tế xuất gia. Một hôm, sư đang chẻ một tảng đá, ánh lửa tóe ra, sư chợt đại ngộ, trình kệ như sau:
Tự Nghiêm	@TU SĨ 自 嚴 (910-992). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trịnh, người Đồng An, Phúc Kiến, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Sư Khoan, thuộc tông Vân Môn đời thứ 3, trụ núi Bàn Cổ.
Tự Nguyên	@TU SĨ 嗣 元. Thiền tăng đời Tống, tham học nơi Thiền Sư Thụy Nham Nghĩa Hải, đắc pháp và nối pháp Ngài, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ Thúy Nham ở Minh Châu (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang).
Tự Siêu	@TU SĨ 自 超 (1325-1405). Thiền tăng Cao Ly (Triều Tiên) họ Kim. Niên hiệu Chí Chính thứ 13 (1353) vào nhà Nguyên (Trung Quốc) nối pháp Thiền Sư Huệ Cần chùa Quảng Tế ở Yên Kinh (Bắc Kinh), đời thứ 26 hệ Nam Nhạc. Niên hiệu Chí Chính thứ 16 sư trở về nước hoằng pháp, là một trong những Tổ sư tông Tào Khê Triều Tiên.
Tự Thư	@TU SĨ 嗣 書. Bức thư của thiền sư viết gởi cho Thầy mình sau khi nhậm chức trụ trì. Tiết Linh Nham Trung An Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Tự Tông	@TU SĨ 嗣 宗 (1085-1153). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, tự Văn Am, người xứ Huy Châu (nay là huyện Hấp tỉnh An Huy) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở bé, đầu tiên học kinh luận. Lớn lên, sư dự khoa thi kinh điển được độ làm tăng. Sau khi thụ giới cụ túc, sư nỗ lực nghiên cứu giới luật, trì giới nghiêm cẩn. Sư bỗng hâm mộ thiền pháp biệt truyền, nương theo thiền sư Diệu Trạm Huệ tham cứu, có sở đắc. Sư thuật lại việc này cho ngài Hoằng Trí Chính Giác, được ngài ấn khả và nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Khi ra hoằng pháp sư trụ chùa Phổ Chiếu, sau đó dời đến các chùa: Thiện Quyền, Thúy Nham, Tuyết Đậu. Do sư đầu bạc nên được gọi là “Tông Bạch Đầu”.
Tự Tại	@TU SĨ 自 在 (741-821). Thiền tăng đời Đường, họ Lý, người xứ Ngô Hưng (nay là Hồ Châu tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Ban đầu sư nương Thiền Sư Quốc Nhất thụ giới Cụ túc, sau đó tham vấn Mã Tổ Đạo Nhất, phát minh tâm địa. Về sau, sư ở núi Phục Ngưu, thiền tăng ở bốn phương nghe danh sư tụ hội về. Trong niên hiệu Nguyên Hòa (806-820), sư ở Hương Sơn thuộc Lạc Dương, có Thiền Sư Thiên Nhiên là bạn tâm đầu ý hợp với sư. Niên hiệu Trường Khánh thứ 1 (821), sư tịch ở chùa Khai Nguyên thuộc Tùy châu (nay thuộc Hồ Bắc).
Tự Đắc Thiền Sư	@TU SĨ 自 得 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Huệ Huy đời Tống. X. Huệ Huy.
Tựu Ngữ Tiếp Nhân	@TU SĨ 就 語 接 人. Căn cứ vào câu hỏi hoặc cơ ngữ của người học, thấy có lợi cho việc dẫn dắt, thiền sư mới chỉ dạy khiến cho họ khai ngộ. Đây là một thứ lập bày của nhà thiền. Duy Tắc Ngữ Lục q. 9 ghi:
Tỳ Da Lão Cổ Chùy	@TU SĨ 毘 耶 老 古 槌. Chỉ cho cư sĩ Duy Ma ở nơi thành Tỳ Da Ly. Lão cổ chùy là chỉ cho Thiền Sư lão luyện. Tắc 6, Thung Dung Lục (Đại 48, 231 thượng) ghi:
Tỳ Lô Thiền Tự	@TU SĨ 毘 盧 禪 寺. ở Hậu Lý, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Vọng tộc Phong Nguyên là Lữ Hậu Am lúc sinh tiền thích làm việc thiện hay bố thí, sùng tín Phật pháp. Sau khi ông tạ thế, vợ của ông là Lâm Thị ngộ trần thế vô thường, bèn cho bốn người con gái: Diệu Trần, Diệu Quán, Diệu Thức, Diệu Trạm, và hai người cháu gái là Diệu Bổn, Diệu Thiên lễ Hòa Thượng Giác Lực chùa Pháp Vân ở Đại Hồ làm thầy, cùng lúc xuất tiền bạc khởi công xây dựng đạo tràng. Chùa cất xong đặt tên là “Tỳ Lô Thiền Tự”, Hòa Thượng Giác Lực làm trụ trì khai sơn. Sau khi ngài tịch, do Diệu Trần, Diệu Thức kế nhiệm. Năm 1955 do Diệu Bản kế nhiệm trụ trì.
Tỷ Lai	@TU SĨ 比 來. Vốn là, sẵn có. Tiết Triệu Châu Hòa Thượng trong TĐT q. 18 ghi:
Tỷ Toại	@TU SĨ 比 遂. So sánh. Tiết Sơ Sơn Khuông Nhân Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
U Châu Không	@TU SĨ 幽 州 空. Thiền Sư Đàm Không là người xứ U Châu (nay là Bắc Kinh), người đời gọi là “U Châu Không”. X. Đàm Không.
Uyển Lăng Lục	@TU SĨ 苑 陵 錄. Gọi đủ: Hoàng Bá Đoạn Tế Thiền Sư Uyển Lăng Lục. Còn gọi: Đoạn Tế Thiền Sư Uyển Lăng Lục. Sách, 1 quyển, do Bùi Hưu biên vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 384. Nội dung bao gồm những mẩu đối thoại giữa Hoàng Bá Hy Vận và các vị như Bùi Hưu lúc ở Uyển Lăng về cơ duyên Tông thừa. Hy Vận kế thừa tư tưởng “Tức tâm tức Phật” của Mã Tổ Đạo Nhất, ra sức đề xướng thuyết “Tâm tức là Phật” chẳng hạn như: “Tâm ông là Phật. Phật tức là tâm. Tâm Phật chẳng khác”. Tư tưởng “Tâm Phật nhất như” này, có thể thấy nhiều chỗ trong Uyển Lăng Lục.
Uyển Mông Cầu, q. trung (Vạn Tục 148, 125 thượng) ghi: “ở trong thất, Hoàng Long thường hỏi tăng: Mọi người đều có chỗ sinh ra, vậy Thượng tọa quê quán ở đâu? Chính đang lúc hỏi qua đáp lại, Sư liền duỗi tay, nói: Tay tôi sao giống tay Phật.	@TU SĨ Các nơi đâu chẳng phải tham thỉnh sở đắc của Tông sư sao?
Uyển công người đời Đường đệ tử của pháp sư Hiền Thủ, dựa vào luận Bảo tánh, chia chúng sanh ra làm bốn hoại không hiểu được Như Lai Tạng, nên lập ra bốn giáo. (bốn loại chúng sanh là phàm phu, Thinh Văn, bích chi, Bồ Tát sơ tâm).	@TU SĨ Một, Mê Chân Dị Chấp Giáo. Ngoại đạo, phàm phu mê mờ chân tánh, khởi lên những suy tính lạ lùng và chấp vào đó; nên gọi là mê chân dị chấp giáo.
Uẩn Năng	@TU SĨ 蘊 能. Thiền tăng đời Tống, họ Xương, hiệu Huệ Mục, người xứ My Châu (nay là huyện My Sơn tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư theo Nho học, nghiên cứu nhiều kinh điển. Năm 22 tuổi, trong lúc đối chiếu sách, sư chợt xem được sách thiền, giống như có sở đắc, liền xuất gia. Ban đầu sư tham vấn Thiền Sư Bảo Thắng Trừng Phủ, chẳng khế hợp; sư liền đến Kinh Hồ tham khắp các bậc đại đức. Cuối cùng sư tham Thiền Sư Đại Quy Xuân và đắc pháp. Sư từng đối cơ với ngài, khi ngài hỏi về nhân duyên thâu kiếm, sư trả lời rất hợp với ý chỉ, Thiền Sư Xuân cười nói: “Ba mươi năm qua ta cưỡi ngựa, hôm nay bị lừa đá”. Từ đó, sư nổi tiếng. Sau khi trở về Tứ Xuyên, đầu tiên sư trụ trì chùa Báo Ân, rồi dời về chùa Trung Nham trụ trì trên 30 năm, thuyết pháp chẳng chịu cho người ghi chép; lúc lâm chung sư viết kệ xong, ngồi thị tịch.
Uẩn Thông	@TU SĨ 蘊 聰 (965-1032). Thiền tăng đời Tống, họ Trương, người xứ Nam Hải (nay là Quảng Châu) Trung Quốc. Sau khi xuất gia, sư tham vấn ngài Bách Trượng Đạo Thường rồi tham Thủ Sơn Tỉnh Niệm được đại ngộ và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sau đó sư du phương tham vấn các ngài: Động Sơn Thủ Sơ, Đại Dương Cảnh Huyền, Trí Môn Sư Giới. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 3 (1006), sư trụ Thạch Môn Sơn, Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc). Niên hiệu Thiên Hy thứ 4 (1020), sư dời đến trụ trì Thái Bình Hưng Quốc Thiền Tự ở núi Cốc ẩn. Đồ chúng của 2 chùa đông hơn ngàn người và sư còn giao du với các vị như: Hàn lâm Dương văn ức. Thụy hiệu: Từ Chiếu Thiền Sư. Phò mã Lý Tuân Úc soạn văn bia cho sư. Tác phẩm: Thạch Môn Sơn Từ Chiếu Thiền Sư Phụng Nham Tập 1 quyển.
V. Pháp Tạng (546-629).	@TU SĨ Thiền Sư Trung Quốc, sống vào đời Bắc Chu và Tùy, Đường, người Dĩnh Âm, Dĩnh Xuyên, họ Tuân.
V. Pháp Vương.	@TU SĨ Tên 1 chức quan được đặt ra ở khoảng thời đại Nại Lương của Nhật Bản. Thiếu tăng đô tên Đạo kính ra vào trong cung, được Thiên Hoàng yêu mến và ban cho hiệu “Đại Thần Thiền Sư”. Rồi vào năm Thiên Bình hộ thứ 2 (766), vua trao ngôi vị “Pháp Vương” cho sư.
VI.Pháp Tạng (643-712).	@TU SĨ Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, là Tổ thứ 3 của Tông Hoa Nghiêm, tự là Hiền Thủ, hiệu Quốc nhất Pháp Sư, cũng gọi Hương Tượng Đại Sư, Khang Tạng Quốc Sư. Ngài họ Khang, tổ tiên gốc người Khang Cư, đến đời ông nội cả họ mới dời đến Trung Quốc, sinh sống tại Trường An.
Vajjiyamāhita	@TU SĨ Ông làm gia chủ ở Campā và là một đệ tử sùng tín của Phật. Một hôm, trên đường đến viếng Phật trên bờ ao Gaggarā, ông thấy còn sớm nên ghé qua vườn của các Du sĩ ngoại đạo (Phật). Du sĩ hỏi ông phải chăng Phật đã chỉ trích khổ hạnh và bài bác lối sống kham khổ. Ông nói thêm: “Samôn Gotama là người hư vô, một người không bao giờ có định nghĩa rõ ràng" (1). Vajjiyamāhita bác bỏ những chỉ trích này và nói rằng Phật chỉ dạy thế nào là thiện, thế nào là bất thiện. Khi nghe nói vậy, các Du sĩ im lặng. Gia chủ Vajjiyamāhita đến yết kiến và bạch Phật chuyện xảy ra. Ngài tán thán gia chủ và dạy rằng Ngài không can ngăn sự hành khổ hạnh, những khổ hạnh đưa hành giả đến sự tổn giảm bất thiện và sự tăng trưởng thiện. Khi Gia chủ Vajjiyamāhita đã ra về, Phật nói với chư tỳ kheo rằng ông bài bác các Du sĩ ngoại đạo với sự khéo bài bác nhờ Chánh pháp (2).
Vanaropa Sutta	@TU SĨ Vanaropa (Vacana) Sutta. Để trả lời cho một chư Thiên, Phật dạy rằng ai trồng rừng, trồng vườn, xây dựng cầu cống, đào giếng, cho nhà cửa thì được công đức tăng trưởng mỗi ngày (1).
Vepullatā Sutta	@TU SĨ Được tu tập, làm cho sung mãn, bốn pháp sau đưa đến tăng trưởng trí tuệ: thân cận với bậc chơn nhơn, nghe diệu pháp, như lý tác ý, và thực hiện pháp và tuỳ pháp (1).
Vi Nhân	@TU SĨ 爲 人. Tính cách, tính tình, vóc dáng của con người. Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Vi Đối Vi Đãi	@TU SĨ 爲 對 爲 待. Dùng nhãn quang phân biệt đối lập, tức là đem cái nhìn thông thường của tục đế để xem vạn vật, thế giới. Tiết Báo Ân Khuông Dật Thiền Sư trong NĐHN q. 10 ghi:
Vijambhavatthu	@TU SĨ Trú xứ của tỳ kheo trong Vattaniyasenāsana, nơi Đồng tử Nāgasena được Đại Đức Rohaṇa đưa đến để gia nhập Tăng Đoàn (1).
Vinh Tây	@TU SĨ 榮 西 (1141-1215). Thiền tăng Nhật Bản tông Lâm Tế, dòng Hoàng Long, được xem là vị Tổ khai sáng Thiền Tông tại Nhật Bản. Sư đến Trung Quốc hai lần và lần thứ hai, sư được Thiền Sư Hư Am Hoài Thưởng ở chùa Vạn Niên trên núi Thiên hai ấn chứng. Sư cũng là người thầy đầu tiên của Đạo Nguyên Hy Huyền, người khai sáng dòng Thiền Tào Động tại Nhật. Trong những năm cuối đời, sư hoằng hóa tại hai trung tâm Kinh Đô và Liêm Thương (Nhật Bản). Tác Phẩm: Hưng Thiền Hộ Quốc Luận.
Vinh Tây Thiền Sư	@TU SĨ Eisai Zenji (J).
Vipula Sutta	@TU SĨ Bốn pháp được tu tập, làm cho sung mãn làm tăng trưởng trí tuệ (1).
Virūḷha	@TU SĨ Virūḷhaka. Tăng Trưởng Thiên vương trị vì tại phương Nam, chúa tể các Cưubàntrà (Khumbhanda) (1). Trong các câu hội của chư Thiên ông ngồi hướng về phía Bắc (2).
Visuddhimagga	@TU SĨ Thanh Tịnh Đạo Luận. Là bộ luận do Buddhaghosa trước tác theo lời yêu cầu của Trưởng lão Saṅghapāla vào tiền bán thế kỷ V sau Tây lịch. Bộ luận này tóm tắt giáo lý nguyên thuỷ thuộc Pāli tạng, theo một hệ thống đắc biệt dưới những đề mục Bảy Thanh tịnh và Ba vô lậu hoặc. Đây là một chỉ nam quý giá cho hành giả trong việc thanh lọc bản thân. Sách được Đại đức Nanamoli (tỳ kheo người Anh tu ở Tích Lan) dịch sang Anh ngữ vào năm 1956, và Ni sư Thích Nữ Trí Hải chuyển sang Việt ngữ vào năm 1991. (Xem Thích Nữ Trí Hải: Thanh Tịnh Đạo, 1991] (nd.).
Viên Anh	@TU SĨ 圓 瑛 (1878-1953). Tăng nhân hiện đại, họ Ngô, pháp danh Hoằng Ngộ, biệt hiệu Thao Quang, Nhất Hống Đường Chủ Nhân, người xứ Cổ Điền, Phúc Châu, Trung Quốc. Niên hiệu Quang Tự thứ 22 (1896) đời Thanh, sư xuất gia ở chùa Dũng Tuyền, Cổ Sơn, Phúc Châu, Năm kế, sư thọ cụ túc giới nơi Hòa Thượng Diệu Liên tại chùa Dũng Tuyền. Năm 1898 sư mới vân du bốn phương, tham phỏng các bậc cao tăng trong những ngôi chùa nổi tiếng. Trước nhất đến tập thiền với ngài Dã Khai tại chùa Thiên Ninh, Thường Châu trong 5 năm. Kế đến tham thiền với ngài Kính An tại chùa Thiên Đồng, Ninh Ba trong 6 năm. Năm 1914, sư nhận chức Tham nghị trưởng của Tổng hội Phật giáo Trung Hoa. Sau đó sư từng trụ trì các nơi: Ninh Ba Thất Tháp Tự, Thiên Đồng Tự, Pháp Hải Tự, Lâm Dương Tự. Năm 1917, sư lại ra nhận chức Hội trưởng Hội Phật giáo Ninh Ba. Năm 1929, sư cùng với những người trong hội như Pháp sư Thái Hư đề xướng thành lập Hội Phật giáo Trung Quốc và sư được bầu làm Hội trưởng liên tiếp 7 kỳ. Mùa thu năm 1935, sư sáng lập Viên Minh Giảng Đường tại Thượng Hải, là đạo tràng Tịnh Độ. Năm 1945 sư sáng lập Viên Minh Lăng Nghiêm Chuyên Tông Học Viện. Năm 1953, sư được bầu làm Hội trưởng nhiệm kỳ thứ 1 của Hiệp hội Phật giáo Trung Quốc. Cả đời sư chủ trương Thiền Tịnh Song Tu, đặc biệt chuyên nghiên cứu kinh Lăng Nghiêm. Tác phẩm: Thủ Lăng Nghiêm Kinh Giảng Nghĩa, Viên Giác Kinh Giảng Nghĩa, Kim Cang Kinh Giảng Nghĩa.
Viên Chiếu	@TU SĨ (1020-1099): tức Tông Bản, một vị cao tăng đời Tống, Trung-quốc. Ngài họ Quản, tự Vô Triết, quê huyện Vô-tích, tỉnh Giang-tô. Năm 19 tuổi, ngài xin xuất gia với thiền sư Đạo Thăng ở chùa Vĩnh-an (Tô-châu), khổ tu ròng rã 10 năm mới được thọ đại giới. Sau đó 3 năm, ngài xin phép du phương tham học. Ngài đến tham yết thiền sư Nghĩa Hoài, được tỏ ngộ. Thiền sư bèn cử ngài đến mở đạo tràng hoằng pháp tại chùa Thụy-quang ở Tô-châu, đồ chúng theo học ngày càng đông. Sau đó ngài đến trú tại chùa Tịnh-từ ở Hàng-châu, dù vậy, chư tăng và Phật tử các chùa Vạn-thọ và Long-hoa ở Tô-châu vẫn thường mời ngài về hoằng pháp, số người được giáo hóa có đến cả ngàn. Danh đức của ngài ngày càng đồn xa. Năm 1082, vua Tống Thần-tông (1068-1085) xuống chiếu thỉnh ngài về Đông-kinh, trú trì thiền viện Tuệ-lâm, thuộc chùa Tướng-quốc. Trải qua nhiều buổi pháp đàm tại điện Diên-hòa, vua rất lấy làm toại ý. Vua Tống Triết-tông (1086-1100) vẫn giữ lòng cung kính đối với ngài, đã ban hiệu cho ngài là Viên Chiếu thiền sư. Năm 1086, lấy cớ tuổi già, ngài xin vua được rời kinh thành, về trú tại chùa Linh-nham ở Tô-châu. Từ đó ngài bế môn tu thiền, vừa tu tịnh nghiệp (Tịnh-độ). Ngài viên tịch năm 80 tuổi. Trước tác của ngài có Qui Nguyên Trực Chỉ Tập và Tuệ Biện Lục.
Viên Chiếu	@TU SĨ 圓 照. 1. Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người Lam Điền, Thiểm Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Trí Viễn, thuộc tông Hà Trạch đời thứ 6, trụ chùa Tứ Minh ở Kinh Sư. Sư tham dự soạn bộ “Tứ Phần Luật sao” theo lệnh vua, được vua ban tử y, bái làm “Lưỡng nhai Thập vọng Đại đức”. Tác phẩm: Trinh Nguyên Tục Thích Giáo Lục”.
Viên Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 圓 照 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Tông Bản đời Tống do vua Tống Triết Tông ban cho. X. Tông Bản.
Viên Châu Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 圓 州 仰 山 慧 寂 禪 師 語 錄. Còn gọi: Ngưỡng Sơn Tịch Thiền Sư Ngữ Lục, Trí Thông Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Huệ Tịch soạn vào đời Đường, Ngộ Phong Viên Tín và Quách Ngưng Chi biên tập vào đời Minh, được xếp vào Ngự Tuyển Ngữ Lục quyển 4 và Tục Tạng Kinh tập 119, trang 860. Bản thảo Ngưỡng Sơn Ngữ Lục đã có rất sớm, nhưng từ lâu không có người chỉnh lý, mãi đến lúc các vị như Viên Tín v. v… biên tập Ngũ Gia Ngữ Lục mới đem bản thảo này làm thành sách. Nội dung bao gồm trên 70 mục về: Hành thật, Pháp môn cơ duyên vấn đáp, Thị chúng, Du phương Ngữ Yếu v. v.. Trong ấy tinh thần đề khởi của pháp môn đều là cử dương tông phong của Quy Sơn, nên người đời thường đem Ngữ Lục này hợp chung với Quy Sơn Ngữ Lục và gọi là Phụ Tử Ngữ Lục. Ngữ Lục này được biên tập xong vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 3 (1630), được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 4 (1665).
Viên Cơ Thiền Sư	@TU SĨ 圓 機 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đạo Mân đời Tống. X. Đạo Mân.
Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao quyển hạ của ngài Tông Mật (Vạn Tục 14, 279 thượng) nói: “Nhờ truyền hương mà tồn Phật, chính là nhà thứ 6, tức là Nam Sơn niệm Phật môn Thiền Tông. Người chủ trưong pháp môn này là ngài Tuyên thập, đệ tử của Ngũ Tổ. Hòa Thượng Vị ở Quả Châu, ngài Uẩn ngọc ở Lang Châu, Ni sư Nhất Thừa ở huyện Tương như, đều hoằng truyền pháp môn này.	@TU SĨ Nhưng tôi không biết rõ thầy trò truyền thừa như thế nào. “Truyền hương” là đầu tiên họp chúng làm các nghi thức lễ sám, như môn phong Hòa Thượng Kim, khi muốn truyền pháp thì dùng sự truyền hương làm tin giữa thầy trò, Hòa Thượng trao hương cho đệ tử, đệ tử trao lại cho Hòa Thượng, rồi Hòa Thượng lại trao cho đệ tử, cứ thế 3 lần, mọi người đều như vậy. “Tồn Phật” là lúc trao pháp, trước hết nói về đạo lí của pháp môn, ý thú của sự tu hành, rồi sau khiến niệm 1 câu Phật, ban đầu từ niệm thành tiếng, sau nhỏ dần cho đến không có tiếng, đưa tiếng (dẫn thanh) Phật vào sâu trong ý thức, ý niệm còn thô, lại đưa đến tâm niệm, niệm thì vẫn còn tưởng, tức là Phật hằng ở trong tâm, cho đến không còn tưởng nữa, thì làm sao mà chẳng đắc đạo?” [X. Trung Quốc Tịnh Độ Giáo Lí Sử; Thiền Tông Sử Nghiên Cứu].
Viên Giác Thiền Sư	@TU SĨ 圓圓 覺 禪 師. Thụy hiệu của Tổ Bồ Đề Đạt Ma do vua Đường Đại Tông truy tặng. X. Bồ Đề Đạt Ma.
Viên Giám Thiền Sư	@TU SĨ 圓 鍳 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Pháp Viễn đời Tống. X. Pháp Viễn.
Viên Hiển	@TU SĨ 圓 顯 (1449-?). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, hiệu Ngọa Vân, Tri Vi Tử; người xứ Phú An (nay là huyện Vân, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư vào chùa Huệ Sơn xuất gia. Niên hiệu Thành Hóa thứ 2 (1466) sư được cạo tóc làm tăng. Sư đọc nhiều kinh sách nhà Phật, giói hạnh tinh cần, nối pháp Thiền Sư Sở Thạch. Chẳng bao lâu sư ở am Cao Mai học đại ý các sách Luận Ngữ, Mạnh Tử do Tần Hạnh Nghĩa truyền dạy và ngâm vịnh. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 10 (1497) sư trụ trì chùa Huệ Sơn, sưu khảo sự tích để soạn sách “Huệ Sơn Ký” gồm
Viên Húc	@TU SĨ 圓 旭. Thiền tăng đời Minh, tự Vạn Tùng, người xứ Thông Hải (nay thuộc Vân Nam) Trung Quốc. Sư xuất gia từ bé, chuyên tinh nơi thiền lý. Khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1644) sư ở chùa Cung Trúc tại Côn Minh (nay thuộc Vân Nam). Sư cố ý bắt chước Hòa Thượng Tế Điên đời Nam Tống, thường vào quán rượu ca hát, say sưa, nói việc vị lai phần nhiều rất trúng. Sư thường nhập định ở ven đường, ngày đêm đều ngồi xếp bằng, dù trời có mưa gió nhưng sư vẫn bất động. Một hôm tắm gội, lễ Phật xong, sư nói kệ rồi thị tịch.
Viên Học	@TU SĨ 圓 學 (1053-1116). Thiền tăng đời Lý, họ Hoàng, quê làng Như Nguyệt, tu ở chùa Đại An Quốc, huyện Tế Giang (tức huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên ngày nay), miền Bắc Việt Nam. Thuở nhỏ sư đọc hết các loại sách ngoài đời, đến năm 20 tuổi mới nghiên tầm nội điển. Nhân nghe một câu nói của Thiền Sư Chân Không mà tâm sư được mở sáng. Sư nối pháp Thiền Sư Chân Không, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 17. Suốt năm, sư chỉ khoác một áo nạp, dù mưa gió lạnh nóng. Bình bát, tích trượng chẳng rời thân, sư tùy phương giáo hóa. Cho đến việc sửa cầu, đắp đường… chẳng việc nào sư không đứng ra làm trước, rồi mới khuyến bảo người. Sư có làm bài kệ hóa duyên:
Viên Khoan	@TU SĨ 圓 寬. Thiền tăng đời Trịnh Nguyễn phân tranh. Sư là người Trung Quốc đến đàng trong vào thế kỷ 17. Khi thiền sư Việt Nam là Hương Hải còn làm Tri phủ ở Triệu Phong (Quảng Trị) năm 1652, ông đã theo học Phật pháp với vị sư Trung Quốc này.
Viên Nguyệt	@TU SĨ 圓 月 (1300-1378). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Trung Nham Viên Nguyệt, niên hiệu Thái Định thứ 2 (1325) sang nhà Nguyên đắc pháp nơi Thiền Sư Cổ Lâm Thanh Mậu, Thiên Ninh Cảnh Đàm, đời thứ 23 hệ Nam Nhạc, đời thứ 6 tông Lâm Tế. Niên hiệu Chí Thuận thứ 3 (1332) sư trở về nước, trụ trì chùa Kiết Tường. Có Thi Tập, Ngữ Lục truyền lại đời.
Viên Ngộ	@TU SĨ 圓 悟 (1566-1642). Thiền tăng đời Minh, họ Tưởng, tự Giác Sơ, hiệu Mật Vân, người Nghi Hưng (Giang Tô) Trung Quốc. Năm 29 tuổi sư theo Chính Truyền chùa Vũ Môn ở Long Trì xuất gia, sau đó theo thầy đến kinh đô truyền pháp, qua đỉnh núi Đồng Quan vô ý trợt té hoát nhiên đại ngộ. Chính Truyền trao cho pháp y làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sư đi du phương Cửu Hoa, Phổ Đà, Thiên Thai, khắp cả Ngô Việt. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 45 (1617) sư trụ trì chùa Long Trì, lần lượt trụ các chùa Thông Huyền, Kim Túc, Hoàng Bá, Thiên Đồng. Từng ở 6 đạo tràng, sư thuyết pháp hơn 30 năm. Phục hưng Thiên Đồng Thiền Tự làm cho tông Lâm Tế được trung hưng. Người quy y hơn ba vạn, đệ tử đắc pháp 12 người đều là những vị trụ trì các chùa nổi tiếng. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 15 (1642) sư trở về ở chùa Thông Huyền, Thiên Thai mà tịch. Đời Thanh, vua Khang Hi truy tặng hiệu “Huệ Định Thiền Sư”. Tác phẩm: Mật Vân Ngữ Lục. Tịch Vọng Cứu Lược Thuyết.
Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 圓 悟 佛 果 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 20 quyển, do Viên Ngộ Khắc Cần soạn vào đời Tống, nhóm Hổ Khâu Thiệu Long… biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 713. Sách này được biên tập trước khi Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần thị tịch 2 năm, tức vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 3 (1133). Nội dung bao gồm các loại Ngữ Lục trong một đời của Thiền Sư Khắc Cần như: Thượng đường, Tiểu tham, Phổ thuyết, Pháp ngữ, Niêm cổ, Tụng cổ, Kệ tụng, Chân tán, Tạp trước, Phật sự v. v.. Từ sách này chúng ta biết được tông phong Lâm Tế vào đời Tống cùng với trình độ và sự tích của thiền tăng.
Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục quyển 14 (Đại 47, 775 hạ), nói: “Đức Sơn đánh, Lâm Tế hét đều đưa đến triệt ngộ vô sinh, thấu suốt ngọn nguồn, dung thông tự tại”. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.7].	@TU SĨ 
Viên Thông Diệu Giác Thiền Sư	@TU SĨ 圓 通 妙 覺 禪 師. Thự hiệu của Thiền tăng Thanh Dục đời Ngũ Đại do Ngô Việt Vương ban cho. X. Thanh Dục.
Viên Thông Minh Quảng Thiền Sư	@TU SĨ 圓 通 明 廣 禪 師. Thiền tăng Minh Quảng đời Thanh, người đời gọi là “Viên Thông Minh Quảng Thiền Sư”. X. Minh Quảng.
Viên Thông Quốc Sư	@TU SĨ 圓 通 國 師 (1080-1151). Thiền tăng đời Lý, tục danh Nguyễn Nguyên ức, quê làng Cổ Hiền (nay thuộc huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông), miền Bắc Việt Nam. Sư nối pháp ngài Viên Học thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 18. Sau, sư dời về phường Thái Bạch, kinh đô Thăng Long, lập nghiệp luôn tại đây. Thế tộc làm tăng quan, cha tên Huệ Dục làm quan dưới triều Lý đến chức Tả hữu nhai Tăng lục. Sư tư chất thông minh, học hiểu đến chỗ tinh diệu, có chí xuất gia lúc còn nhỏ. Sư từng gặp Thiền Sư Viên Học chùa An Quốc và nhân đó được khế chỉ. Niên hiệu Hội Phong thứ 6 (1097), sư đậu thủ khoa kỳ thi Tam Giáo, được sung vào chức Đại văn. Đến niên hiệu Long Phù Nguyên Hóa, triều đình mở khoa thi để cất nhắc kẻ có tài lớn trong thiên hạ, để bổ sung cho các chức quan vừa tăng vừa đạo còn thiếu sót, sư lại đỗ đầu. Nhà vua quá quý kính muốn đem chính sự giao phó cho sư, sư cố từ chối chẳng dám nhận. Vua bèn tiến chức Nội Cung phụng Truyền giảng pháp sư. Bấy giờ, sư tùy cơ giảng giải giáo lý, khiến người giác ngộ, Sư giải hoặc, phá ngu cho học nhân một cách chớp nhoáng, sắc bén. Những người thụ giáo nơi sư đều nổi tiếng sau này. Niên hiệu Đại Khánh thứ 3 (1112) sau khi trùng hưng ngôi chùa Diên Thọ, vua sắc sư làm bài văn bia. Vua mến phục tài, phong sư lên chức Tả nhai Tăng lục. Sư có trình bày việc trị loạn, hưng vong của đất nước; Vua nghe qua rất hài lòng, lại thăng sư chức Hữu nhai Tăng thống, Tri giáo môn công sự. Sư giữ thái độ thung dung, tuy nghiêm trang nhưng thân gần để dâng hiến lời khuyên nhủ bảo ban vua, chưa từng bê trễ thiếu sót. Niên hiệu Thiên Chương Bảo Tự thứ 5 (1137) vua sắp băng, sư có dự vào hàng Cổ mệnh thảo tờ di chiếu. Vua phó thác mọi việc cho sư. Sau, sư về làng Cổ Hiền tỉnh Nam Định lập ngôi chùa hiệu Quốc Ân trụ trì đến già. Niên hiệu Đại Định thứ 4 (1143) nhà vua vinh thăng sư chức Tả hữu nhai Tăng thống, Nội cung phụng Tri giáo môn công sự, Truyền giảng Văn chương, ứng chế hộ quốc Quốc sư và ban cho y hồng.
Viên Thông Tập	@TU SĨ 圓通集. Tên một tập thơ bằng chữ Hán của Bảo Giác Thiền Sư, mộtvị danh tăng đời Lí.
Viên Thông Tập, hơn 1000 bài thơ.	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Viên Thông Tự	@TU SĨ 圓 通 寺. Còn gọi: Đông Lâm Tự. Chùa ở chân núi phía tây Lô Sơn, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc, do Nam Đường Hậu Chủ xây dựng. Lúc ấy do ngài Duyên Đức đứng ra chăm sóc việc cất chùa. Khoảng niên hiệu Khánh Lịch (1041-1048) đời Tống, Thiền Sư Cư Nột từ chùa Quy Tông dời sang chùa này, cùng với Âu Dương Tu lập ra “Thanh Tùng Xã”, làm cho thiền pháp hưng thạnh, đệ tử được 3. 000 vị. Khoảng niên hiệu Nguyên Phong (1078-1085), Vua Thần Tông ban cho bảng hiệu “Đông Lâm Tự”; ít lâu sau đổi thành “Đông Lâm Thái Bình Hưng Quốc Thiền Viện”, phái ngài Hoàng Long Huệ Nam trụ trì, giáo hóa rất thạnh. Dưới 2 đời Nguyên, Minh chùa trở thành đạo tràng Tịnh Độ, đến đời Thanh thì chùa dần dần suy đồi. Trong một bài thơ từ giã bạn bè, nhà sư Thương Hạo có làm bài thơ có đề cập đến chùa Đông Lâm như sau:
Viên Trí	@TU SĨ 圓 智 (769-835). Còn gọi: Tông Trí. Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người Dự Chương (Nam Xương, Giang Tây) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư theo Hòa Thượng Niết Bàn xuất gia, sau đó theo Dược Sơn Duy Nghiễm được tâm ấn và nối pháp. Đi tham phỏng các nơi, đến núi Đạo Ngô, Đàm Châu (Trường Sa, Hồ Nam) tụ hội đồ chúng đại chấn thiền phong. Thụy là “Tu Nhất Đại Sư”.
Viên Trí Thiền Sư	@TU SĨ 圓 智 禪 師. 1. Hiệu của Thiền tăng Hoằng Biện đời Đường. X. Hoằng Biện.
Viên Trắc	@TU SĨ (613-696). Ngài vốn xuất thân từ vương tộc nước Tân-la (tên cũ của bán đảo Triều-tiên), họ Kim, tên Văn Nhã. Năm 15 tuổi, ngài sang Trường-an (Trung-quốc) du học, từng theo học với các vị đại sư Pháp Thường (567-645), Tăng Biện (568-642) v.v... Ngài thông hiểu các bộ luận Tì Đàm, Thành Thật, Câu Xá, Tì Bà Sa v.v..., được vua Đường Thái-tông (627-649) mời về cư trú tại chùa Tây-minh, cho nên người đời xưng ngài là Tây Minh Viên Trắc. Khi pháp sư Huyền Trang du học Ấn-độ trở về, lập đạo tràng dịch kinh, ngài lại được vua mời tham dự, cùng với các ngài Khuy Cơ, Phổ Quang v.v... là những thành viên cột trụ của ban phiên dịch. Về sau ngài rất được Võ hậu (690-705) sùng kính, thờ làm thầy, vua nước Tân-la sai sứ sang thỉnh ngài về nước, nhưng Võ hậu không cho về. Trước tác của ngài có Thành Duy Thức Luận Sớ, Giải Thâm Mật Kinh Sớ, Nhân Vương Kinh Sớ, Tâm Kinh Sớ, Nhân Minh Chánh Lí Môn Luận Sớ.
Viên Trừng	@TU SĨ 圓 澄 (1561-1626). Thiền tăng đời Minh, họ Hạ, tự Trạm Nhiên, hiệu Tán Thủy Đạo Nhân, người xứ Cối Kê (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Ban đầu sư làm lính đưa thư, do vì đưa lầm công văn nên bị phạt trượng. Sau sự việc đó, sư theo Hòa Thượng Diệu Phong cạo tóc làm tăng. Tuy chẳng biết chữ nhưng sư thông sáng hơn người; nghe các sư tăng biện luận, sư thầm nhớ văn kinh tìm hiểu chân lý. Sư đến lễ ngài Vân Thê Châu Hoằng xin thụ giới cụ túc; Châu Hoằng xem trọng sư như bậc tái lai. Sư còn tham vấn Thiền Sư Phương Niệm, được ngài ấn khả làm truyền nhân tông Tào Động. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 42 (1614) sư trụ trì chùa Quảng Hiếu, năm kế trụ trì chùa Kính Sơn; năm sau nữa (1616) trụ trì chùa Đông Tháp. Sư có thái độ rất bình thản đối với người sang hay kẻ hèn. Lúc thăng tòa chỉ nói những lời bình dị, giảng kinh thuyết pháp đều có diệu lý. Tác phẩm: Niết Bàn Hội Sớ, Khái Cổ Lục, Vân Môn Trạm Thiền Sư Ngữ Lục, Ngũ Đăng Pháp Ngữ, Pháp Hoa Ý Ngữ, Lăng Nghiêm Kinh ức Thuyết, Tư Ích Phạm Thiên Sở Vấn Kinh Giản Chú, Kim Cang Tam Muội Kinh Chú Giải, Tông Môn Hoặc Vấn.
Viên Tu	@TU SĨ 圓 修 (1575-1635). Thiền tăng đời Minh, họ Mẫn, tự Vô ẩn, người xứ Kinh Khê (nay là huyện Nghi Hưng, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Năm 20 tuổi sư vào chùa Long Trì cạo tóc làm tăng, năm 24 tuổi được độ. Sư đóng cửa tĩnh tu, một hôm nghe tiếng lừa kêu sư liền đại ngộ. Sư đến chùa Phổ Chiếu ở Bắc Kinh, tham vấn Thiền Sư Chính Truyền, được ngài ấn chứng làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sư còn yết kiến nhiều vị Tôn túc, rồi trở về giữ chức Ký thất ở chùa Long Trì, thông suốt được tâm tủy của Chính Truyền. Niên hiệu Thái Xương thứ 1 (1620), sư ẩn cư trong Khánh Sơn tại Thường Châu, sáng lập chùa Khánh Sơn. Sư có phong nghi lỗi lạc, bẩm tính điềm đạm, lấy việc phục hưng môn phong của thầy làm nhiệm vụ của mình. Kẻ sĩ mộ đạo bốn phương nghe danh tìm đến, rộn rịp cả chùa.
Viên Tu Thiền Sư	@TU SĨ 圓 修 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Đạo Lâm, thuộc tông Ngưu Đầu, sống vào đời Đường. X. Đạo Lâm.
Viên Tín	@TU SĨ 圓 信 (1571-1647). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, ban đầu lấy hiệu Tuyết Đình, sau đổi lại Tuyết Kiệu. Về già tự xưng Ngữ Phong Lão Nhân. Năm 29 tuổi xuất gia, hành cước bốn phương, sư tham kiến Diệu Trinh chùa Phổ Tế núi Tần Vọng có tỏ ngộ, trở về Thiên Thai tìm người ấn chứng, chợt ngẩng đầu thấy ba chữ “Cổ Vân Môn” hoát nhiên đại ngộ đến tham kiến Huyễn Hữu Chính Tuyền được ấn khả nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 43 (1615) ra hoằng pháp trụ am Thiên Chỉ ở Kính Sơn, sau trụ chùa Khai tiên ở Lô Sơn, chùa Đông Tháp ở Chiết Giang. Tác phẩm: Tuyết Kiệu Viên Tín Thiền Sư Ngữ Lục 4 quyển.
Viên Tịnh	@TU SĨ 圓 淨 (1588-1639). Thiền tăng đời Minh, họ Lục, tự Trúc Phan, người xứ Trường Châu (nay là Tô Châu) Trung Quốc. Năm lên 9, sư theo Thiền Sư Bảo Nguyệt ở chùa Thụy Quang xuất gia, đến 18 tuổi được cạo tóc làm tăng. Sư phát phẩn tham cứu, tham vấn khắp nơi. Chùa Thụy Quang bị hủy hoại hơn trăm năm, chỉ là 1 ngôi chùa hoang phế. Sư thệ nguyện sửa sang, ban ngày cổ động quyên góp, đến đêm quỳ gối mặc nguyện. Vào năm Thiên Khải thứ 4 (1624) sư xây Thất Phật các, rồi thỉnh ngài Hoằng Triệt trụ trì. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 2 (1629) sư sửa Thiên Ninh Phù đồ cảm tháp. Sư có thân tướng lùn thấp nhưng giới pháp tinh nghiêm, càng tinh chuyên về lập đạo tràng.
Viên Xuất	@TU SĨ 圓 出 (1605-1645). Thiền tăng đời Minh, họ Thùy, hiệu Ngọa Long, được sinh ra bên chằm Hán Nhạc, chân núi Dương Sơn, Trung Quốc. Xuất gia năm 13 tuổi, thông giáo học, thường tham học nơi các pháp hội Ngưu Sơn, Hoàng Long ở Tứ Xuyên. Một hôm, sư đọc Cảnh Đức Truyền Đăng Lục có cảm ngộ liền đến tham vấn Phá Sơn Hải Minh, nối pháp Ngài, thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 1 (1638), sư trụ trì viện Chỉ Nguyệt ở Tứ Xuyên. Về sau từng trụ các chùa: Thê Linh ở Tứ Xuyên, Thiên Hoàng ở Hà Nam, Hoa Nghiêm ở Hà Bắc, Ngọa Long ở Tứ Xuyên. Sư vốn có 20 quyển Ngữ Lục nhưng nay chỉ còn Nao Châu Ngọa Long Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển.
Viễn Môn Tịnh Trụ Thiền Sư	@TU SĨ 遠 門 淨 柱 禪 師. Thiền tăng Tịnh Trụ sống vào đời cuối Minh đầu Thanh, có hiệu là Viễn Môn, người đời gọi là “Viễn Môn Tịnh Trụ Thiền Sư”. X. Tịnh Trụ.
Viễn Thập Đại Thừa Yếu Nghĩa Vấn Đáp	@TU SĨ Bộ sách này nguyên được biên tập và lưu hành từ trước thời đại nhà Tùy (581-619) với nhiều tên khác nhau như Đại Thừa Nghĩa Chương, Đại Thừa Đại Nghĩa Chương, Cưu Ma La Thập Pháp Sư Đại Nghĩa, Pháp Vấn Đại Nghĩa, Vấn Đại Thừa Trung Thâm Nghĩa Thập Bát Khoa; đến năm 1930 (dưới thời Dân-quốc), nó đã được cơ sở Trung Quốc Phật Giáo Lịch Sử Bác Vật Quán in lại, và đổi tên thành Viễn Thập Đại Thừa Yếu Nghĩa Vấn Đáp, được nhập vào Tạng Đại Chánh (quyển 45). Bộ sách có 3 quyển, gồm 18 chương, ghi lại 18 vấn đề do đại sư Tuệ Viễn (334-416, ở Lô-sơn, tỉnh Giang-tây, Hoa-nam, thuộc nhà Đông-Tấn) nêu ra, và đại sư Cưu Ma La Thập (344-413, ở Trường-an, Hoa-bắc, thuộc nhà Hậu-Tần) trả lời. Hai vị đại sư, một ở Nam, một ở Bắc, hỏi và trả lời nhau bằng những bức thư, sau đó đã được các môn đồ sưu tập và biên chép thành sách. Những vấn đề được nêu lên ở đây, ngài La Thập đã trực tiếp xiển dương giáo nghĩa của Phật giáo đại thừa, lí giải về tín ngưỡng cùng giới thiệu với người Trung-quốc về hệ thống tư tưởng Trung Quán của hai ngài Long Thọ và Đề Bà; nhân đó mà gây nên một phong trào dịch thuật và nghiên cứu kinh hệ Bát Nhã cùng các kinh hệ đại thừa khác. Lại nữa, trong sách này, vấn đề pháp thân Phật và Bồ-tát cũng được đặc biệt nhấn mạnh, chứng tỏ vào thời đại ngài Tuệ Viễn, vấn đề đó cũng từng được giới học Phật quan tâm triệt để.
Việc tham học một đời.Nghĩa là nếu tham cứu đến đáy nguồn của việc lớn sinh tử thì có thể chứng ngộ ngay trong 1 đời.Phật quả Viên Ngộ Chân Giác Thiền Sư tâm yếu quyển thượng (Vạn 120, 360 hạ) chép: “Ngài Trường Khánh nói: Nếu gặp bạn đạo lỗi lạc sánh vai vượt qua, thì việc tham học 1 đời có thể xong ngay!”.	@TU SĨ 
Vua A Dục qui y Phật Giáo nên dưới sự ủng hộ của vua, Phật Giáo đã được phổ cập không những trên toàn cõi Ấn Độ, mà còn được truyền bá đến vùng Trung Á, các nước Tích Lan, Miến Điện, v.v... Vào thời kì này, giáo đoàn Phật Giáo chia làm Thượng Tọa Bộ (Phạm: Theravàda) và Đại Chúng Bộ (Phạm: Mahàsaíghika). Vua A Dục tuy sùng tín Phật Giáo Nhưng không hề bài xích các tôn giáo khác, cho nên, dưới chính sách khoan dung của vua, Kì Na Giáo và Bà La Môn Giáo cũng dần dần hưng thịnh, phát triển. Sau khi vua A Dục băng hà, thế lực của vương triều Khổng Tước cũng mất dần. Khoảng năm 180 trước Tây lịch, tướng quân Phất Sa Mật Đa La (Phạm: Puwyamitra) làm phản, giết vua, không bao lâu Ấn Độ lại rơi vào tình trạng phân chia.	@TU SĨ 
Vua A Dục thấy tình thế như vậy, rất lo sợ cho tiền đồ Phật pháp, liền quyết tâm muốn xác định lại kinh giáo của đức Phật, bèn sai sứ giả vào núi cung thỉnh ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu làm thượng tọa, trục xuất ma tăng, tịnh hóa tăng đoàn, triệu tập hàng vạn tì kheo để thuyết giới bố-tát. Rồi từ trong đại chúng ấy, 1.000 vị tì kheo thượng trí, thông suốt Ba Tạng, được tuyển chọn để cử hành đại hội kết tập thánh điển, trong 9 tháng thì hoàn thành. Đó là vào năm thứ 17 của vua A Dục trị vì; và Phật giáo Nam truyền gọi đây là kì kết tập kinh điển lần thứ ba. Sau kì kết tập này, ngài Đế Tu đã cho ra đời cuốn Luận Sự (Kathavatthu), nội dung thuyết minh những nghị luận giữa ngoại đạo và Phật giáo. Ngài viên tịch khi pháp lạp được 80. Phật giáo Nam truyền tôn ngài là tổ thứ năm truyền thừa Luật Tạng (kể từ sơ tổ Ưu Ba Li).	@TU SĨ 
Vua Minh Đế nhà Bắc Ngụy 3 lần triệu thỉnh, sư đều từ chối.Sau, sư tu Thiền ở núi Tây Vương Ốc và núi Thanh la. Trong Thiền Tông, Thiền pháp của sư thuộc Tiểu Thừa Thiền, được xếp ngang hàng với Thiền Đại Thừa của ngài Bồ Đề Đạt Ma. Sư hoằng truyền pháp Tứ Niệm Xứ rất đặc sắc. Niên hiệu Vĩnh Hi năm đầu (532), vua Hiếu Vũ Đế nhà Bắc Ngụy xây cất Thiền tự trong núi Mã Đầu tại Hoài Châu thỉnh sư trụ trì. Khoảng năm Thiên Bảo (550-559) đời Bắc Tề, vua Văn Tuyên Đế xây chùa Vân Môn ở Nghiệp Đô quyết thỉnh sư trụ trì, đồng thời, ban sắc cho sư kiêm chủ trì chùa Thạch Quật. Từ vua quan đến thứ dân đều kính sư như bậc Thánh, tôn là Đại Thiền Sư. Đồ chúng đến tham học lúc nào cũng có tới hơn nghìn người.Sư xin vua xây cất Thiền tự tại các Châu quận trong nước để giáo hóa hậu học, nhờ đó, Thiền pháp rất thịnh ở miền Bắc.	@TU SĨ Tháng 4 niên hiệu Càn Minh năm đầu (560), sư không bệnh mà an nhiên ngồi thị tịch, thọ 81 tuổi.
Vua Ung Chính bất mãn “Cổ Kim Tiệp Lục” nên biên tuyển lại thành sách này. Nội dung bao gồm thiền ngữ của các thiền tăng, cư sĩ và của cả Vua Ung Chính. Gồm có: 12 quyển Chính Tập, 1 quyển Ngoại Tập, 2 quyển Tiền tập, 3 quyển Hậu Tập, 1 quyển Đương kim pháp hội. Chính Tập gồm những thiên Ngữ Yếu ngắn của 15 vị như: Tăng Triệu, Vĩnh Gia Huyền Giác, Hàn Sơn, Thập Đắc, Quy Sơn Linh Hựu, Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, Triệu Châu Tùng Thẩm, Vân Môn Văn Yển, Vĩnh Minh Diên Thọ, Tử Dương Chân Nhân Trương Bình Thúc, Tuyết Đậu Trọng Hiển, Viên Ngộ Khắc Cần, Ngọc Lâm Thông Tú, Cùng Khê Hạnh Sâm và Thạc Ung Thân Vương Viên Minh Cư sĩ (tức Vua Ung Chính).	@TU SĨ Ngoại Tập gồm “Tịnh Độ vấn đáp” của ngài Vân Thê Châu Hoằng. Tiền tập, Hậu Tập đều là Ngữ Lục của nhiều đời thiền sư. Sách này được nhập tạng vào tháng giêng niên hiệu Càn Long thứ 1 (1736) đời Thanh, được Kim Lăng Khắc Kinh Xứ khắc bản vào niên hiệu Quang Tự thứ 4 (1878) đời Thanh.
Vua nước Cao Li được xem bộ Tông Kính Lục này, sai sứ đến đính lễ xin làm đệ tử, đồng thời, phái 36 vị tăng trong nước đến học pháp nơi Ngài.Do đó, Thiền Phong của Tông Pháp Nhãn mới thịnh hành ở Hải Đông. Năm Khai Bảo Thứ 8 ngài thị tịch, thọ 72 tuổi.Vua ban cho Ngài danh hiệu “Trí giác Thiền Sư”. Ngoài bộ Tông Kinh Lục, ngài còn có các tác phẩm: Vạn Thiện Đồng Qui Tập 6 quyển, Thần Thê An Dưỡng Phú 1 quyển, Duy Tâm Quyết 1 quyển v.v... tất cả gồm hơn 60 bộ. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.28; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.26; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.8; Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.20; Phật Tổ Thống Kỉ Q.26].	@TU SĨ 
Vào lúc ngài Huyền Trang sang lưu học ở Na-lan-đà, học viện này có đến hàng trăm giảng đường, nhiều kho sách thật lớn, sáu dãy nhà rộng mênh mông, cao bốn tầng dùng làm phòng ngủ. Đài thiên văn của chùa cao đến nỗi thường bị lấp trong mây mù buổi sáng. Theo sách Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện ghi chép, Na-lan-đà là ngôi chùa lớn nhất ở Ấn-độ vào thế kỉ thứ 7, tăng chúng thường trú lúc nào cũng đông đến vạn người, tu học đủ các bộ môn thuộc đại thừa và 18 bộ phái tiểu thừa, ngoài ra còn gồm cả Phệ đà, Nhân minh, Thanh minh, Y phương, Thuật số v.v... Theo lời kể của ngài Huyền Trang thì tăng sinh muốn được vào học ở Na-lan-đà phải trải qua một cuộc thi tuyển vô cùng cam go. Khi được nhận học, họ đã khỏi phải đóng bất cứ phí tổn nào, lại còn được học viện đài thọ đủ thứ, miễn là phải tuân giữ kỉ luật vô cùng khắt khe.	@TU SĨ Ban đầu, nơi đó là trung tâm của học phái Duy Thức, về sau dần dần diễn biến thành một trung tâm lớn của Mật Giáo. Các vị luận sư trứ danh của Đại thừa Hữu Tông như Hộ Pháp, Đức Tuệ, Kiên Tuệ, Thắng Hữu, Trí Nguyệt, Giới Hiền, Trí Quang, v.v... đều từng đảm nhiệm các chức vụ giáo thọ hoặc trụ trì tại học viện này. Ngoài ra còn có rất nhiều du học tăng đến từ Trung-quốc và các nước vùng Đông và Đông Nam Á; đồng thời, các vị sư Ấn-độ sang Trung-quốc trong thời kì này như Địa Bà Ha La, Thiện Vô Úy, Kim Cang Trí v.v..., cũng từng tu học tại chùa này.
Vào năm Khai Hoàng 18 (596) đời Tùy, Tấn Vương Dương Quảng (sau là Dạng Đế) đã sáng lập chùa này để cúng dường Đại Sư Trí Khải.Đầu tiên, Thiền Sư Định Quang trụ ở ngọn núi này, ngài từng bảo đệ tử rằng “không bao lâu nữa sẽ có bậc Đại thiện tri thức thống lãnh đồ chúng đến ở núi này”. Sau, quả nhiên có ngài Trí Khải đến đây truyền bá giáo pháp, ngài muốn xây chùa ở phía nam ngọn núi Phật lũng, nhưng ý định chưa được thực hiện thì ngài đã viên tịch. Tấn Vương Dương Quảng vô cùng thương tiếc và vì ngài mà thiết trai cúng dường 1.000 vị tăng, sau đó, lại xây cất thêm điện đường ở chùa. Lúc đầu, Tấn Vương đã đặt tên chùa là Thiên Thai Sơn Tự, sau nhân lúc ngài Trí Khải mới vào núi này, Thiền Sư Định Quang từng báo mộng rằng: 3 nước (chỉ cho Bắc Chu, Bắc Tề và Trần) hợp làm một thì sẽ có người nhiều thế lực có thể làm được chùa này, nếu chùa được hoàn thành thì quốc gia sẽ thanh bình, nên đặt tên là Quốc Thanh Tự. Niên hiệu Đại Nghiệp năm đầu (605) đời Tùy, vua ban biển ngạch “Quốc Thanh Tự”. Ít lâu sau, ngài Quán Đính trụ trì, từ đó, chùa trở thành đạo tràng căn bản của Tông Thiên Thai.	@TU SĨ Từ Năm Trinh Nguyên đời Đường về sau, rất nhiều vị tăng Nhật Bản du học Trung Quốc đã đến tham bái chùa Quốc Thanh, như các sư Tối Trừng, Nghĩa Chân, Viên Tải, Viên Trân, Thành Tầm, Tuấn Nhưng, Trọng Nguyên, Vinh Tây...đều đã đến lễ tháp thờ ngài Trí Khải, hoặc có vị làm việc Phật, hoặc có vị đem tượng Phật và kinh luận về nước, nhân đó mà sáng lập Tông Thiên Thai của Phật Giáo Nhật Bản.
Vào năm Vĩnh Minh thứ 8 (490) đời Nam Tề, Trung Quốc, ngài Tăng già bạt đà la dịch xong bộ Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa (Pàli: Samantapàsàdikà). Lúc nửa đêm 15 tháng 7 năm ấy ngày kết thúc hạ An Cư ngài Tăng già bạt đà la ghi thêm 1 dấu chấm, bấy giờ đã được tất cả 975 chấm. Đến năm Khai Hoàng 17 (597) đời Tùy, ngài Phí Trường Phòng soạn xong bộ Lịch Đại Tam Bảo Kỉ thì tất cả là 1082 chấm.	@TU SĨ Căn cứ vào đó mà tính ra năm thì năm Đức Phật nhập diệt phải là năm 486 trước Tây lịch. Đây là thuyết cũ của Nam Truyền, còn thuyết mới hiện nay thông dụng trong Phật Giáo Thượng Tọa Bộ Nam phương là năm 543 đến 544 trước Tây lịch. Ông Vũ Tỉnh Bá Thọ người Nhật cho rằng năm vua A Dục lên ngôi là năm 271 trước Tây lịch, rồi căn cứ vào thuyết Bộ Chấp Dị Luận bảo sau khi Phật nhập diệt được 116 năm thì vua A Dục lên ngôi, mà đoán định rằng năm Phật nhập diệt là 386 trước Tây lịch. Về sau, ông Trung Thôn Nguyên cũng là người Nhật lại căn cứ vào thuyết của ông Vũ Tỉnh Bá Thọ mà tham khảo thêm những tư liệu lịch sử của Tân Hi Lạp và Ấn Độ, mà quyết định rằng năm vua A Dục lên ngôi là năm 268 trước Tây lịch, từ đó suy định năm Đức Phật nhập diệt là năm 383 trước Tây lịch. Còn ngài Ấn Thuận của Trung Quốc thì căn cứ vào năm vua A Dục lên ngôi mà đoán định năm Đức Phật nhập diệt là năm 390 trước Tây lịch, cho đó là năm đầu của kỉ nguyên Phật nhập diệt. Nói tóm lại, niên đại Đức Phật nhập diệt là từ khoảng năm 380 đến 390 trước Tây lịch đã được đa số học giả thừa nhận. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.11; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.1, 11; Phật Tổ Thống Kỉ Q.2; Phật Giáo niên đại khảo (Tiểu Dã Huyền Diệu); Ấn Độ Triết Học Nghiên Cứu Q.2 (Vũ Tỉnh Bá Thọ); Luận Phật Diệt Đích Niên Đại (Ấn Thuận); Thế Giới Phật Giáo Thông Sử (Thánh Nghiêm)].
Vào thập niên 60, Thiền Sư An Cốc Bạch Vân thuộc dòng Lâm Tế và Tào Động, nhiều lần đến Mỹ dạy thiền. Năm 1966, đệ tử của ngài Bạch Vân là Philip Kapleau sáng lập trung tâm Thiền ở thành phố Rochester thuộc tiểu bang Nữu Ước. Một vị tăng Nhật Bản khác nữa là ngài Tiền Tế Thái Thiện sáng lập trung tâm thiền Los Angeles vào năm 1956, đệ tử người Do Thái của ngài cũng thành lập Thiền Đoàn Khế ở thành phố Nữu Ước.	@TU SĨ Hiện nay, số người Nhật Bản tu thiền nhiều nhất là ở 2 trung tâm Zen Mountain Center và Tassajara Hot Springs ở California do ông Linh Mộc Sinh Long sáng lập. Năm 1964, ngài Đảo Dã Vinh Đạo thuộc Tông Lâm Tế Nhật Bản, đến Nữu ước chủ trì Thiền đường New york (do ông Linh Mộc Đại Chuyết sáng lập). Năm 1968, ngài Vinh Đạo lại sáng lập chùa Kim Cương Đại Bản Sơn ở tiểu bang New york.
Vào thế kỉ III trước Tây lịch, vua A Dục từng phái Truyền đạo sư đến nước này truyền bá Phật Pháp. Về sau, vua Ca Nị Sắc Ca xây dựng già lam, Phật Giáo dần dần hưng thịnh. Vua cho đục mở rất nhiều hang động và tạc những pho tượng Phật bằng đá rất lớn. Quần thể hang động này được gọi Là Ba Mễ Dương Thạch Quật (được đục mở từ khoảng thế kỉ III đến thế kỉ VII). Pho tượng Phật ở hang đá phía đông cao 53m và tượng Phật ở hang phía tây cao 35m, là 2 pho tượng lớn nhất trong quần thể hang động này. Ở đây có tới cả nghìn hang đá lớn nhỏ, chủ yếu khắc tượng Phật, hiện còn sót lại 1 số các bức bích họa, Phật khám, thiên tỉnh, tượng phi thiên... là 1 trong những di tích quan trọng của mĩ thuật Phật Giáo.	@TU SĨ Vào đầu thế kỉ XIII, nước Phạm Diễn Na bị Thành Cát Tư Hãn chinh phục, tiếp sau đó lại bị tín đồ Hồi Giáo xâm chiếm và phá phách, khiến cho Phật Giáo nước này phải suy vong. Đầu thế kỉ XX, có rất nhiều nhà khảo cổ đến đây nghiên cứu các di tích Phật Giáo. Nhưng rất đau xót là vào tháng 3 năm 2001 vừa qua, toàn bộ khu di tích Phật Giáo ở Bamian đã bị Hồi Giáo Taliban cuồng tín dùng chất nổ và hỏa tiễn phá hủy hoàn toàn, khiến cho cả thế giới phải phẫn nộ và lên án! (Người dịch). [X. Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.2; Vãng Ngũ Thiên Trúc Quốc Truyện; Tùy Thư Tây Vực Liệt Truyện; Notice Archéologique de la valléeBàmiyan, 1923, par A.Foucher].
Vào thế kỉ XI, trong tộc Miến đã xuất hiện vị vua sáng suốt tên là A Nô Luật Đà (Anawrata, trị vì 1044-1077), dựng lên Vương Triều Bồ Cam (1044-1287). Miến Điện trước đó không có lịch sử văn hóa, đến vua A Nô Luật Đà mới bắt đầu có niên hiệu và lịch sử. A Nô Luật Đà chịu ảnh hưởng của vị cao tăng A La Hán (Arhan) người tộc Đắc Lăng. đưa Phật Giáo Nam Truyền vào Bồ Cam. Vua sai sứ đến thủ đô Đắc Lăng là Thaton thỉnh Thánh điển Pàli, tăng đoàn và các di vật của Đức Phật được đưa về, rồi chỉnh đốn tăng đoàn A Lị bản xứ. Vua lại mở bang giao thân thiện với nước Tích Lan, thỉnh về đầy đủ ba tạng Kinh, Luật, Luận. Bấy giờ, cả nước từ vua đến dân đều tin theo Phật Giáo Nam Truyền, Bồ Cam nghiễm nhiên trở thành thủ đô của Vương Triều Bồ Cam và là trung tâm Phật Giáo Thượng tọa của Miến Điện. Từ đó về sau các vị vua kế tiếp cũng tin thờ Phật Giáo, xây dựng nhiều chùa tháp và thủ Di tích tháp của chùa Phật tại Bồ Cam đô. Bồ Cam được gọi là “Thành bốn trăm vạn bảo tháp”.	@TU SĨ Năm 1287, quân Mông Cổ xâm lăng Miến Điện, lật đổ Vương Triều Bồ Cam. Sau đó dân tộc Đàn thay thế Vương Triều Bồ Cam cai trị Miến Điện, Bồ Cam vẫn tiếp tục là trung tâm của Phật Giáo. Cứ theo sự ghi nhận của cục điều tra khảo cổ Miến Điện năm 1973, thì Bồ Cam có 2217 tòa kiến trúc Phật Giáo, trong đó nổi tiếng hơn cả là tháp Thụy Hỉ Cung, Tháp Thụy Sơn Đô, Tháp La Già Nan Đà, Tháp Ma Nô Ha, Tháp Ma Da, Tháp A Nan Đà, Tháp Ngạch Tối Na Đương, Tháp Tha Thủy Du và lầu tàng kinh. (xt. Miến Điện Phật Giáo).
Vào thời vua A Dục, Phật Giáo Ấn Độ cực thịnh, vua A Dục phái các đoàn Pháp quan đi truyền giáo các nơi, theo truyền thuyết, 2 ngàiTu na và Uất Đa La được phái đến nước Kim Địa, tức nay là vùng đất từ hạ Miến Điện đến Mã Lai Á. Truyện Phù Nam trong Lương thư quyển 54, truyện Bàn bàn trong Cựu Đường Thư quyển 197 và Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 1 chép rằng, nước Bàn bàn rất kính tin Tiều thừa. Nước Bàn bàn nói ở đây có lẽ là bán đảo Mã Lai hiện nay. Ngoài ra, các nội, ngoại điển đều ghi những khu vực Phật Giáo thịnh hành như: Đan Đan, Yết Đồ, Phật La An, Cát Lan Đan, Bồng Phong v.v... tất cả đều ở trên bán đảo Mã Lai ngày nay.	@TU SĨ Vào đầu thế kỉ XV, do vương triều Ma Lục Giáp nổi lên, sùng tín Hồi Giáo nên Phật Giáo thời kì đầu ở Mã Lai suy vong. Năm 1887, pháp sư Diệu Liên sáng lập chùa Cực Lạc ở Tân Thành, là người tiên phong chính thức mở ra phong trào hoằng truyền Phật Pháp. Rồi đến Pháp sư Bản trung thành lập Niệm Phật Liên Xã, là Liên Xã đầu tiên ở quần đảo Nam Dương. Pháp sư Phương liên sáng lập học viện Bồ Đề, đồng thời mở các trường Tiểu học, Trung học Bồ Đề, cổ xúy nền giáo dục Phật hóa. Pháp sư Từ Hàng từng giảng dạy ở học viện Bồ Đề, đứng ra thành lập hội Phật học, mở rộng việc nghiên cứu Phật học. Hòa Thượng Hư Vân cũng từng đến Mã Lai hoằng pháp, có hơn vạn người qui y ngài.Pháp sư Tô mạn ca la người Hoa kì là người đầu tiên tổ chức đoàn Thanh niên Phật Giáo và trường học dạy Phật học định kì hàng tuần ở xứ này.
Vào đầu đời Bắc Tống, chùa được gọi là Càn Minh Thiền Viện. Khoảng năm Diên Hựu đời Nguyên, chùa đúc 1 cái vạc lớn cúng trai tăng. Khoảng năm Hồng Vũ đời Minh, chùa trở thành “Tăng lộc sở” và được vua ban Đại Tạng Kinh. Năm Thành Hóa thứ 8 (1472), vua ban biển hiệu “Quang Hiếu Thiền Tự”. Năm Thuận Trị 11 (1654) đời Thanh, chùa bị phá hủy trong chiến tranh, sau do Thiền Sư Nguyên chí kiến thiết lại cho đến nay. (xt. Quang Hiếu Tự).	@TU SĨ 
Vào đời Minh, do sự truyền thừa của các sư không thống nhất, nên lại rơi vào tình thế hỗn tạp. Nay được biết, nghi thức thí thực thời Minh có Du Già Diệm Khẩu Thí Thực Khoa Nghi.Về sau, Thiền Sư Thiên Cơ lược bỏ chỗ rườm rà và soạn thành Tu tập Du Già tập yếu thí thực đàn nghi mà người đời gọi là “Thiên cơ diệm khẩu”. Ngài Thiên Thai Linh Tháo có soạn chú thích và đặt tên là Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi Ứng Môn. Trong đó chỉ có phần văn Triệu thỉnh cô hồn là bất đồng. Ngài Liên Trì Châu Hoành hiệu đính lại Thiên Cơ Diệm Khẩu mà biên thành Tu Thiết Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi, cũng gọi là Du Già Tập Yếu Thí Thực Nghi Quĩ và soạn chú giải, đặt tên là Thí Thực Bổ Chú.	@TU SĨ Năm Khang Hi 32 (1693) đời Thanh, ngài Đức Cơ ở núi Bảo Hoa lại sửa đổi chút ít bản của ngài Châu Hoành, rồi biên thành sách Du Già Diệm Khẩu Thí Thực Tập Yếu, đời gọi là “Hoa sơn diệm khẩu”.
Vân Am Chân Tịnh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 雲 庵 眞 淨 禪 師 語 錄. X. Tuyết Am Khắc Văn Thiền Sư Ngữ Lục.
Vân Cái Sơn	@TU SĨ 雲 蓋 山. Núi nằm về phía nam hồ Động Đình, phía tây thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Thiền Sư Phương Hội, tổ khai sáng thiền phái Dương Kỳ, về già ở núi này. Các thiền tăng như Chí Nguyên, Chí Hãn cũng từng ở đây.
Vân Cư	@TU SĨ 雲 居. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Phật Quật Duy Tắc. Sư từng trụ chùa Vân Cư trên núi Thiên Thai, tuyên dương thiền pháp của thầy mình. Tác phẩm: Tâm Cảnh Bất Nhị Thiên, Vân Cư Tập (còn gọi: Phổ Trí Tập).
Vân Cư Tự	@TU SĨ 雲 居 寺. Còn gọi: Phi Bạch Tự, Chân Như Tự, Long Xương Tự. ở trên núi Vân Cư, huyện Vĩnh Tu, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Do Đạo Dung xây dựng vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 8 (813) đời Đường, khoảng niên hiệu Trung Hòa (881-884) Chung Vương ban cho tấm biển “Long Xương Thiền Viện”. Khoảng niên hiệu Đại Trung Tường Phù (1008-1016) đời Tống được ban tên “Chân Như Thiền Viện”. Sau bị phế hủy. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh xây dựng lại, từng được sắc tứ tượng Phật, hòm kinh, bức hoành. Thiền Sư Đạo Ưng trụ nơi đây cử dương tông phong Tào Động, Đạo Giản, Hoài Nhạc, Phật ấn Liễu Nguyên cũng từng trụ chùa này.
Vân Cư Đạo Ưng	@TU SĨ 雲 居 道 應膺. Thiền tăng Đạo Ưng sống vào đời Đường, ở núi Vân Cư giảng thiền trên 30 năm, người đời gọi sư là “Vân Cư Đạo Ưng Thiền Sư”. X. Đạo Ưng.
Vân Cốc	@TU SĨ 雲 谷. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Thạch Khê Tâm Nguyệt, thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Bảo Hựu thứ 4 (1256), sư trụ chùa Thánh Thọ tại phủ Bình Giang (nay là Tô Châu). Sau đó, sư lần lượt trụ các nơi:
Vân Môn	@TU SĨ 雲 門. 1. Thiền Sư Văn Yển sống vào cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, trụ Vân Môn Sơn, Thiều Châu, nhân đó có hiệu là Vân Môn. X. Văn Yển.
Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 雲 門 匡 眞 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Đại Từ Vân Khuông Chân Hoằng Minh Thiền Sư Ngữ Lục, Vân Môn Văn Yển Thiền Sư Quảng Lục, Vân Môn Quảng Lục. Ngữ Lục, 3 quyển, do Vân Môn Văn Yển soạn vào đời Đường, Thủ Kiên biên, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 544. Sách này thu thập Pháp ngữ, Kệ tụng v. v… của Thiền Sư Vân Môn Văn Yển. Cơ phong của Vân Môn Văn Yển cao vút, hay lạ, dụng ngữ giản dị trong sáng mà bất ngờ, hiển bày tông phong siêu việt. Các tắc “Vân Môn lộ trụ”, “Vân Môn càn thỉ quyết” trong sách này khiến cho mọi người cảm thấy thích đọc. Phần hành lục của quyển hạ là truyện ký chân thật của thiền sư do Tập hiền điện Lôi Nhạc soạn. Cuối quyển có phụ lục “Tụng Vân Môn Tam Cú Ngữ” 8 bài tụng còn sót lại của Duyên Mật (đệ tử Vân Môn).
Vân Môn Lục quyển thượng (Đại 47, 547 thượng), nói: “... Đó chỉ là kẻ ăn đờm dãi của người, chỉ ghi nhớ được một đống phẩn uế, xuôi ngược khắp nơi, môi lừa mỏ ngựa, khoe khoang ta đây hiểu biết nhiều”. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Tông Môn Vũ Khố].	@TU SĨ 
Vân Môn Mạch Lãng Hoài Thiền Sư Tông Môn Thiết Nạn	@TU SĨ 雲 門 麥 浪 懷 禪 師 宗 門 設 難. X. Tông Môn Thiết Nạn.
Vân Môn Tông	@TU SĨ Tông Vân Môn : là một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc, do thiền sư Vân Môn Văn Yển (864-949) làm khai tổ, thuộc pháp hệ của ngài Thanh Nguyên Hành Tư. Ngài Văn Yển trú tại thiền viện Quang-thái ở núi Vân-môn (tỉnh Quảng-đông), mở đạo tràng độ chúng, nên lấy tên núi đặt tên cho tông phái. Tông Vân Môn hưng khởi vào thời Ngũ-đại-thập quốc (907-979), cực thịnh vào thời Bắc-Tống (960-1127), sang thời Nam-Tống (1127-1279) thì suy yếu dần, rồi trầm một luôn; trước sau truyền thừa được khoảng hơn 200 năm.
Vân Môn Tông	@TU SĨ 雲 門 宗. Một trong năm tông phái của Thiền Tông Trung Quốc, thuộc hệ Thanh Nguyên. Người sáng lập là thiền sư Văn Yển, sống vào cuối đời Đường – đầu đời Ngũ Đại (864-949), vì ngài trụ núi Vân Môn tỉnh Quảng Đông nên gọi là Vân Môn tông. Tông này lấy “Vân Môn tam cú” (Ba câu của Vân môn) là: Bao trùm trời đất, chặt đứt các dòng, Theo mòi đuổi sóng và “Nhất tự thiền” (Thiền một chữ) làm phương tiện tiếp dẫn người học, cao chót vót, hiểm trở, không dễ lãnh hội. Vào đời Ngũ Đại, Bắc Tống, Tông Vân Môn rất hưng htịnh, đến đời Nam Tống dần dần suy vi, vào sau đời Nguyên thì chìm mất, không nghe nói đến. Pháp mạch của tông này kéo dài khoảng 200 năm.
Vân Môn Văn Yển (864-949): tức thiền sư Văn Yển, là vị khai tổ của tông Vân Môn, một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. (Xem mục “Văn Yển”.)	@TU SĨ Về năm vị tì kheo nhóm Kiều Trần Như (ngũ tì kheo), có thuyết cho rằng, khi biết được thái tử Tất Đạt Đa đã bỏ trốn hoàng cung đi xuất gia, vua Tịnh Phạn lập tức cho người theo mời thái tử trở về, nhưng thái tử cương quyết không trở về. Không biết làm sao hơn, nhà vua bèn phái năm vị đạo sĩ Bà La Môn trong hoàng cung, do Kiều Trần Như dẫn đầu, theo cùng tu để bầu bạn với thái tử. Trong năm vị đạo sĩ này thì Kiều Trần Như và A Thị Thuyết là bà con bên mẫu hậu của thái tử; còn Bạt Đề, Thập Lực Ca Diếp và Ma Ha Nam Câu Lị là bà con bên phụ vương của thái tử. Cũng có thuyết nói, nhóm năm người Kiều Trần Như được lệnh vua Tịnh Phạn theo mời thái tử trở về, nhưng khi họ gặp thái tử ở giữa đường thì đã bị thái tử thuyết phục, không trở về triều nữa mà tình nguyện cùng theo Thái tử tu hành. Có thuyết lại nói, Kiều Trần Như là vị đạo sĩ lỗi lạc nhất trong tám đạo sĩ Bà La Môn thông thái nhất ở kinh thành Ca-tì-la-vệ, được vua Tịnh Phạn tôn làm vương sư. Khi thái tử Tất Đạt Đa vừa đản sinh thì ông đã thấy rõ ngay đó sẽ là bậc đại giác sau này. Bởi vậy, khi hay tin thái tử trốn bỏ hoàng cung đi xuất gia, ông tức tốc rủ bốn vị đạo sĩ chí thân khác trong hoàng cung đi theo cùng thái tử tu hành, mong về sau sẽ được cứu độ khi thái tử đã thành bậc đại giác. Lại có thuyết cho rằng, đạo sĩ Kiều Trần Như vốn là bạn đồng tu với đạo sĩ Cồ Đàm, khi hai vị cùng tu học dưới sự hướng dẫn của đạo sĩ Uất Đầu Lam Phất ở gần kinh thành Vương-xá. Khi đạo sĩ Cồ Đàm đã tu chứng đến quả vị cao tột (Phi-tưởng-phi-phi-tưởng-xứ) sánh ngang với thầy mà vẫn thấy chưa bằng lòng, vì vẫn chưa được giải thoát trọn vẹn, Ngài bèn xin từ giã thầy để đi đến nơi khác (sau cùng là rừng Khổ-hạnh), tự mình tìm lấy con đường tu tập cho riêng mình. Một thời gian sau, đạo sĩ Kiều Trần Như cũng từ giã đạo tràng của đạo sĩ Uất Đầu Lam Phất, rủ thêm bốn đạo sĩ bạn thân khác, cùng tìm tới rừng Khổ-hạnh và cùng tình nguyện tu tập theo sự hướng dẫn của đạo sĩ Cồ Đàm.
Vân Nham Thiền tự tại núi Hổ Khâu, phủ Bình Giang.	@TU SĨ Tác phẩm: Vân Cốc Hòa Thượng Ngữ Lục 2 quyển.
Vân Nham Tự	@TU SĨ 雲 巖 寺. ở phía đông nam huyện Du, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Thiền Sư Đàm Thạnh đời Đường là người khai sơn. Người khai sáng tông Tào Động là Lương Giới từng tu tập nơi đây và được tâm ấn của Đàm Thạnh.
Vân Phong	@TU SĨ 雲 峰 (?-956). Thiền tăng đời Ngô Đinh, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 3, nối pháp Thiền Sư Thiện Hội. Sư họ Nguyễn, quê ở Từ Liêm quận Vĩnh Khương (nay thuộc huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Tây), miền Bắc Việt Nam. Khi mẹ mang thai sư, thường trai giới tụng kinh, lúc sinh ra có hào quang chiếu sáng cả nhà. Bởi cha mẹ nhận thấy sự kinh dị ấy nên cho sư đi xuất gia. Đến lớn, sư theo hầu Thiền Sư Thiện Hội ở Siêu Loại. Sư thuộc hàng cao đệ, được thầy truyền dạy thiền yếu, nối pháp Thiện Hội, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 3. Sau, sư trụ trì chùa Khai Quốc trong kinh đô Thăng Long. Đến niên hiệu Hiển Đức thứ 3 (956) đời Châu, sư thị tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Vân Thê Sơn	@TU SĨ 雲 棲 山. Núi ở phía tây Ngũ Vân Sơn, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Trên núi vốn có 3 chùa: Chân Tế, Vân Thê, Thiên Trì. Về sau chỉ còn 1 chùa Vân Thê, nhờ Đại sư Liên Trì Châu Hoằng ở đây vào đời Minh nên chùa nổi tiếng. Ban đầu do trên đỉnh Ngũ Vân Sơn có đám mây ngũ sắc bao phủ, nên gọi là Vân Thê Sơn. Niên hiệu Càn Đức thứ 5 (976) đời Tống, có vị tăng Đại Thiên Chí Phùng kết am ở; trong núi có lắm cọp, nhưng khi Chí Phùng đến, cọp đều chịu phục, nên người đời gọi sư là “Phục Hổ Thiền Sư”. Ngô Việt Vương cất chùa Vân Thê cho sư ở. Niên hiệu Trị Bình thứ 2 (1065) đời Tống, chùa được đổi tên là Thê Chân Viện. Về sau, dùng lại tên Vân Thê Tự.
Vãng	@TU SĨ 往. Tạ thế. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Vì chùa viện phần nhiều được xây cất trong rừng núi, tên chùa lấy hiệu núi, cho nên vị Trụ Trì gọi là Sơn Chủ. Sơn trưởng của Thư viện cũng gọi là Sơn Chủ. Ngoài ra, vị Thượng tọa của chùa viện lớn trong Thiền Lâm cũng được gọi là Sơn Chủ. [X. môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@TU SĨ 
Vì lực dụng của giới này luôn luôn tăng trưởng, công năng ngăn ngừa tội lỗi rất mạnh, có thể sinh ra quả thiện trong đời vị lai, cho nên gọi là Giới phì. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng phần 1; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.10]. (xt. Giới Luy).	@TU SĨ 
Vì mục đích thương nghiệp và quân sự mà vua Vũ Đế (ở ngôi 140-87 trước Tây lịch) nhà Hán đã 2 lần sai ông Trương khiên đi sứ Tây Vực và đã mở ra con đường Đông Tây, qua đó, 2 nền văn hóa Đông Tây cũng đã giao lưu dung hợp. Chính tín ngưỡng và tư tưởng Phật Giáo cũng theo các đoàn sứ giả, các nhóm khách buôn và chúng tăng trên con đường ấy truyền vào các nước Đại Nguyệt Thị, An Tức, Kế Tân (Ca Thấp Di La, nay là Kashmir), Sớ Lặc, Vu Điền, Cao Xương (Thổ Lỗ Phồn) cho đến đất Trung Quốc bao la. Các vị sa môn Ấn Độ, Tây Vực đến Trung Quốc dịch kinh, hoằng pháp và các vị Đại Đức, cao tăng Trung Quốc sang Tây Vực tham học, cầu đạo thì phải theo 2 con đường là đường bộ hoặc đường biển.	@TU SĨ 1.Đường bộ: Đường bộ phía bắc là con đường giao thông chính yếu, từ vùng tây bắc Ấn Độ qua các xứ Afghanistan, Pakistan, Trung Á, Hà Tây Tẩu Lang đến Trung Nguyên. Trong nội địa Tân Cương lại chia làm 2 đường Nam Bắc, 2 con đường này đều ở chân núi phía nam của núi Thiên Sơn, cũng tức là từ Lạc Dương hay từ Trường An đi sang phía tây, qua Hà Tây Tẩu Lang đến Đôn Hoàng. Đường phía bắc men theo mạn bắc xứ Tháp Lí Mộc Bồn, qua Y Ngô (Cáp Mật), Cao Xương, Yên kì, Cưu Tư (Khố Xa), Sớ Lặc…... rồi vượt dãy Thông Lãnh (cao nguyên Pamir) đi về hướng tây nam đến Kế Tân mà vào Thiên Trúc. Đường phía nam thì từ Đôn Hoàng men theo mạn nam xứ Tháp Lí Mộc Bồn, qua các xứ Thiện thiện, Vu Điền, Sa xa, vượt qua phía nam núi Ba đạt khắc, lại vượt núi Đại tuyết và núi Hưng Đô Khố Thập (Hindukush) mà vào Kế Tân; hoặc từ Sa xa đến Sớ Lặc mà hợp chung với đường phía bắc.
Vô Biên	@TU SĨ 無 邊 (?-1588). Thiền tăng đời Minh, họ Tào, người xứ Đại Châu (nay là huyện Đại, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở nhỏ, đến yết kiến Thiền Sư Không An ở Phần Châu (nay là Phần Dương tỉnh Sơn Tây). Ngài bảo sư tham câu “Vạn pháp quy về một”. Sư chịu khó tham cứu lâu ngày. Một hôm lội ngang sông, sư chợt có sở ngộ. Sau đó, sư tụng kinh A Di Đà bỗng triệt ngộ, được Không An ấn chứng. Sau khi Không An tịch, sư tham Long Thọ Sở Phong, được ngài thọ ký. Khi ra hoằng pháp sư trụ am Bác Sơn ở núi Ngũ Đài, sư giữ cuộc sống thanh đạm: ăn uống và lao tác giống như đại chúng, có phong cách như cổ nhân khiến xa gần đều khen ngợi.
Vô Chuẩn Sư Phạm Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 無 准 師 范 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phật Giám Thiền Sư Ngữ Lục, Phật Giám Lục, Vô Chuẩn Thiền Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 6 quyển, do Vô Chuẩn Sư Phạm soạn vào đời Tống, 2 vị Tông Hội và Trí Chiết cùng biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Thuần Hựu thứ 11 (1251), và sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 853. Quyển 1, 2: Thu thập Ngữ Lục trong 5 hội của Sư Phạm tại các chùa: Thanh Lương, Phổ Tế, Tư Thánh. Quyển 3-6: Tiểu tham, Pháp ngữ, Phổ thuyết, Niêm cổ, Kệ tụng, Tự tán, Tiểu Phật sự, Tế Phật Giám Thiền Sư văn, Nhập nội dẫn đối thăng tòa Ngữ Lục (Tấu đối lục), Hành trạng v. v…
Vô Công Chi Công	@TU SĨ 無 功 之 功. Công đức siêu việt nhân quả báo ứng. Đây là sự vận dụng thực tiễn của người ngộ thiền. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
Vô Dật	@TU SĨ 無 逸. Thiền tăng đời Tống. Sư tham học nơi Thiền Sư Bảo Phúc Khả Thọ và đắc pháp. Sư ở viện Long Thọ tại Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến).
Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 無 異 元 來 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Bác Sơn Đại Nghĩ Hòa Thượng Quảng Lục. Ngữ Lục, 35 quyển, do Vô Dị Nguyên Lai soạn vào đời Minh, 2 vị pháp tôn là Hoằng Hãn và Hoằng Dụ cùng biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 10 (1671) và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 125, trang 109. Sách này là 1 bộ sưu tập hoàn mỹ về Ngữ Lục trong một đời của thiền sư Vô Dị Nguyên Lai. Nội dung bao gồm:
Vô Dụng Hiền Khoan Thiền Sư	@TU SĨ 無 用 賢 寬 禪 師. Thiền tăng Hiền Khoan đời Nguyên, người đời gọi sư là “Vô Dụng Hiền Khoan Thiền Sư”. X. Hiền Khoan.
Vô Hưu	@TU SĨ 無 休. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Sư thờ Thiền Sư Hoài Trung, Tiêu Dao sơn ở Phủ Châu (nay thuộc Chiết Giang) làm thầy. Do sư ở chùa Bạch Vân tại Kinh Triệu (nay là huyện Lạc Dương tỉnh Hà Nam) nên ngươi đời gọi sư là “Bạch Vân Hưu”.
Vô Học	@TU SĨ 無 學. 1. Thiền tăng đời Đường. Sư thờ Thiền Sư Đan Hà Thiên Nhiên làm thầy, đốn ngộ huyền chỉ, thông triệt tâm nguyên. Về sau, sư ở chùa Thúy Vi, núi Chung Nam.
Vô Hữu Nữ Nhân	@TU SĨ Không có người nữ . Trong kinh điển thường diễn tả các quốc độ của chư Phật là hoàn toàn thanh tịnh, mà một chi tiết của sự thanh tịnh đó là “không có người nữ”. Vậy, ở những quốc độ đó chỉ có “người nam” thôi ư? Theo thiển ý, có tướng “nữ” là vì có tướng “nam”, có ý niệm “nam” là vì có ý niệm “nữ”; cho nên, nếu không có ý niệm này thì ý niện kia cũng không có, không có tướng kia thì cũng không có tướng này. Không thể không có tướng “nữ” mà có tướng “nam”, và ngược lại. Ý niệm cũng như các tướng về “nam, nữ” chỉ có trong cảnh giới của các loài chúng sinh có tâm ái dục và hành động dâm dục. Tâm ái dục và hành động dâm dục chính là nguyên nhân của sinh tử luân hồi, là biểu tượng của ô nhiễm, bất tịnh. Một hành giả khi đã dứt sạch được tâm ái dục, xa lìa hẳn các hành động dâm dục thì hành giả đó liền đạt được một cuộc sống thanh tịnh, không còn vướng mắc vào ý niệm về “nam, nữ” (tức ý niệm về dâm dục); trong trí giác bình đẳng của vị ấy cũng không có sự vướng mắc về các tướng “nam, nữ”. Các quốc độ của chư Phật hoàn toàn thanh tịnh vì chúng sinh trong các quốc độ đó hoàn toàn dứt sạch tâm niệm ái dục. Thế Giới Ta-bà này là một thế giới đầy ô nhiễm, cấu trược, nhưng lại là quốc độ của Phật Thích Ca Mâu Ni; vậy thì sao? Có gì mâu thuẫn không? Không có gì mâu thuẫn cả. Chính nơi thế giới Ta-bà này đây, đối với các hành giả đã dứt sạch các kiến, tư hoặc (trong đó có tâm ái dục), như chính đức Phật và các vị A-la-hán thời đó, các vị thiền sư, cao tăng ngộ đạo đời nay, thì đó vẫn là một thế giới thanh tịnh, không hề có ý niệm lẫn các tướng “nam,  nữ”. Cho nên, cụm từ “không có người nữ” thường thấy xuất hiện trong kinh điển chỉ là một cụm từ mang tính tượng trưng mà thôi; nó có ý nghĩa: chúng sinh ở nơi đó hoàn toàn thanh tịnh, không phân biệt hình tướng, không có tâm ái dục và hành động dâm dục, không có sinh tử  luân hồi.
Vô Ký Không	@TU SĨ 無 記 空. Trạng thái của tâm khi tham thiền chẳng có nghi tình, cũng chẳng có vọng tưởng. Đây là thiền bệnh. Tham Thiền Kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của thiền sư Phương Tụ Thành ghi:
Vô Liễu	@TU SĨ 無 了 (787-867). Thiền tăng đời Đường, họ Thẩm, người xứ Bồ Điền, Tuyền Châu (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc. Năm 18 tuổi xuất gia, sư thụ giới cụ túc ở chùa Linh ẩn. Sau đó, sư tham vấn Mã Tổ Đạo Nhất, liễu đạt Tổ thừa, đắc ngộ tâm nguyên. Sư trở về quê hương, đến núi Quy Dương cất am tu hành, người đời gọi Sư là “Quy Dương Hòa Thượng”. Thự hiệu: Chân Tịch Đại Sư.
Vô Môn Huệ Khai Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 無 門 開 禪 師 語 錄. Còn gọi: Phật Nhãn Thiền Sư Ngữ Lục, Vô Môn Khai Hòa Thượng Ngữ Lục, Vô Môn Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Vô Môn Huệ Khai soạn vào đời Tống, 2 vị Phổ Kính và Phổ Thông cùng biên tập, được ấn hành vào niên hiệu Thuần Hựu thứ 9 (1249), sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 12, trang 500. Quyển thượng: Lời thượng đường của Huệ Khai trong 10 hội: Vào niên hiệu Gia Định thứ 11 (1218) từ buổi khai pháp tại Báo Ân Thiền Tự trở về sau trải qua các chùa: Thiên Ninh, Hoàng Long Sùng Ân, Hiển Thân Sùng Báo, Quảng Hóa v. v… Quyển hạ: Cáo hương phổ thuyết, Tiểu tham, Tán Phật Tổ, Kệ tụng, Chân tán v. v…
Vô Môn Quan tắc 2 (Đại 48, 293 thượng) chép: “Hòa Thượng Bách Trượng mỗi lần nói pháp, có 1 ông già thường theo chúng tăng vào nghe. Thời thuyết pháp kết thúc, mọi người giải tán và ông già cũng ra về. Bỗng một hôm ông già nán lại, ngài Bách Trượng bèn hỏi: - Người nào mà đứng trước đó? Ông già đáp: - Dạ! Bạch ngài, con không phải là người, vào thời Đức Phật Ca Diếp ở quá khứ, con từng ở tại núi này. Nhân có người hỏi: “Bậc Đại Đức Tu hành còn rơi vào nhân quả hay không? Con trả lời là không rơi vào nhân quả. Do đó 500 đời con đã bị đọa làm thân cáo đồng. Nay xin hòa thượng đáp thay một chuyển ngữ, cứu con thoát khỏi kiếp cáo này”. Rồi ông già liền hỏi: - Bậc Đại Đức Tu hành còn rơi vào nhân quả hay không?	@TU SĨ Ngài Bách Trượng đáp: - Không mờ nhân quả (bất muội nhân quả).
Vô Nghiệp	@TU SĨ 無 業 (760-821). Thiền tăng đời Đường, họ Đỗ, người Thượng Lạc, Thương Châu (huyện Thương, Thiểm Tây) Trung Quốc. Năm 9 tuổi sư theo Thiền Sư Chí Bản chùa Khai Nguyên ở bản quận học kinh Đại thừa, 12 tuổi cạo tóc, 20 tuổi thụ giới cụ túc nơi Luật sư U ở Tương Châu (Tương Phàn, Hồ Bắc) học “Tứ Phần Luật Sớ” cùng giảng Kinh Niết Bàn cho tăng chúng. Sau yết kiến Mã Tổ Đạo Nhất được truyền tâm ấn, du phương Kinh sư mọi nguời ngưỡng mộ tiếng tăm muốn đề cử sư làm Lưỡng nhai Đại đức, Vô Nghiệp nói: “Thân cận Quốc Vương đại thần không phải là chí của tôi”. Sư đến Phần Châu (Phần Dương, Sơn Tây) trụ trì chùa Khai Nguyên. Đường Hiến Tông nhiều lần triệu thỉnh, sư đều từ chối, lấy cớ bệnh tật không đi. Thụy là “Đại Đạt Quốc Sư”.
Vô Nhiễm	@TU SĨ 無 染 (800-888). Thiền tăng đời Đường, họ Kim, người Tân La (Triều Tiên). Vào niên hiệu Trường Khánh thứ 1 (821), sư theo sứ giả Tân La vào Trung Quốc, tham vấn các bậc danh túc. Sư nối pháp thiền sư Ma Cốc Bảo Triệt, thuộc hệ nam Nhạc đời thứ 4, Thánh Trụ Sơn đời thứ 1 (Triều Tiên). Niên hiệu Hội Xương thứ 5 (845) sư trở về nước, trụ trì Thánh Trụ Sơn Đại Lãng Tự, hoằng truyền thiền pháp Tào Khê.
Vô Sự Giáp	@TU SĨ 無 事 甲. Vỏ vô sự. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho trạng thái thanh thanh tịnh tịnh, không có nghi tình, cũng không có vọng tưởng, là một thứ thiền bệnh. Tham Thiền Kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
Vô Sự Nạp Tăng	@TU SĨ 無 事 衲 僧. Đồng “Vô sự nhân”. Tiết Động Sơn Thủ Sơ Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
Vô Thượng Thiền Sư	@TU SĨ 無 上 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Giám Tông đời Đường. X. Giám Tông.
Vô Trước Thiền Sư	@TU SĨ 無 著 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Văn Hỷ đời Đường. X. Văn Hỷ.
Vô Tế Thiền Sư Thạch Tháp	@TU SĨ 無 際 禪 師 石 塔. ở trong đình Thạch Tháp, chùa Mộc Môn, làng Thạch Cổ, huyện An Nhạc, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Đình Thạch Tháp là kiến trúc đời Minh, trong đình xây thạch tháp thiền sư Vô Tế hình bát giác, 5 tầng, cao 4,49m điêu khắc hoa văn mây với hoa sen. Tháp đình xây trên một tòa Tu Di cao không quá 1m, chính diện có cửa mở ra. Đỉnh tháp đình là một tứ giác nhọn đầu hình vuông một mái, độ nghiêng rất lớn, trên đỉnh có hoa sen, lộ bồn để đặt tháp sát. Trên nóc trang sức nhân vật, thú chạy. Bốn mặt dưới mái là đấu củng vẽ hoa hùng vĩ hoa lệ. Tháp đình hoàn toàn xây bằng đá, là kiến trúc không dùng gỗ hình vòm không cuốn, là di vật hiếm thấy của đời Minh.
Vô Uấn	@TU SĨ 無 愠 (1309-1386). Thiền tăng đời Nguyên, họ Trần, tự Thứ Trung, hiệu Không Thất, người Lâm Hải (Chiết Giang) Trung Quốc. Tuổi tráng niên, sư lên Kính Sơn theo Nguyên Tẩu Hạnh Đoan cạo tóc, và thụ giới cụ túc tại Chiêu Khánh Luật Tự. Lần lượt tham kiến Linh Thạch Như Chi tại chùa Tịnh Từ, Nhất Nguyên Linh tại chùa Tư Phúc. Lại đến núi Thiên Đồng hầu hạ Bình Thạch Như Chỉ, tham cứu mười năm. Sau đó, cùng với bạn đồng học là Mộc Am Thông, Đại Tông Hưng v. v… đến núi Tử Thác tham kiến Trúc Nguyên Diệu Đạo. Một hôm muốn hỏi “Con chó không Phật tính”, định mở miệng, Diệu Đạo hét một tiếng, sư liền đại ngộ, trình bài kệ được ấn khả làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sư hoằng pháp nơi chùa Quảng Phúc ở Linh Nham, chùa Tịnh Độ ở Thụy Nham, kẻ tài đức khắp nơi đến tham học rất đông. Sư đặt ra ba câu hỏi để tiếp dẫn thiền khách, không khế ngộ thì đuổi đi, người đời gọi là “Thụy Nham Tam Quan”. Tuổi già ẩn cư trên đỉnh Tùng Nham. Vô Uấn học rộng, thông tuệ giỏi thi văn. Tác phẩm: Thứ Trung Hòa Thượng Ngữ Lục 6 quyển, Sơn Am Tạp Lục 2 quyển, Tịnh Độ Thi 1 quyển, Tùng Niêm Tuyết Đậu Niêm Cổ Bách Tắc.
Vô Văn Đạo Xán Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 無 文 道 燦 禪 師 語 錄. Còn gọi: Vô Văn Hòa Thuợng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Vô Văn Đạo Xán soạn vào đời Tống, Duy Khang biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 150, trang 1013. Nội dung bao gồm Ngữ Lục của Đạo Xán lúc ở chùa: Tiến Phuớc, Khai Tiên Hoa Tạng và lúc trở về trụ Tiến Phúc lần thứ hai; Tiểu Phật sự, Tán, Kệ tụng, Đề bạt v. v… Đạo Xán còn soạn tập thơ văn “Vô Văn ấn” 20 quyển.
Vô Ân	@TU SĨ 無 殷 (884-960). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Ngô, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Năm lên bảy, sư theo ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn xuất gia, đến 20 tuổi thụ giới cụ túc. Sau đó, tham yết Cửu Phong Đạo Kiền và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Hòa Sơn Đại Trí ở Cát Châu (nay là huyện Cát An, tỉnh Giang Tây). Nam Đường Trung Chủ triệu sư vào cung lễ kính. Tốt hiệu: Pháp Tính Thiền Sư.
Vô Úy Thiền Sư	@TU SĨ 無 畏 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Hoàn Phổ đời Ngũ Đại. X. Hoàn Phổ.
Vô Ý Trí	@TU SĨ 無 意 智. Cảnh giới của người ngộ thiền: Sạch hết ý niệm, siêu việt tri giải. Tiết Thiên Đồng Đàm Hoa Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Vô Đẳng	@TU SĨ 無 等 (749-830). Thiền tăng đời Đường, họ Lý, người xứ Úy Thị (nay thuộc Hà Nam) Trung Quốc. Sư xuất gia ở Cung Công Sơn, tham học nơi ngài Mã Tổ Đạo Nhất và đắc pháp, thầm nhận tâm yếu. Khi ra hoằng pháp sư trụ Thổ Môn, Tùy Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc). Sau đó, đến núi Hoàng Hạc tại Vũ Xương cất am ở. Những người ưa chuộng huyền lý ở Kinh Tương, Ba Thục tụ hội về. Ngưu Tăng Nhụ tâu sự việc của sư lên vua, vua sai lập viện Đại Tịch nơi sư ở để sư an trụ hoằng hóa.
Vô Đức Thiền Sư	@TU SĨ 無 德 禪 師. Thụy hiệu của Thiền tăng Thiện Chiêu đời Tống. X. Thiện Chiêu.
Văn Củ	@TU SĨ 文 矩 (?-897). Thiền tăng đời Đường, họ Hoàng, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Ban đầu sư làm lính canh ngục. Sau yết kiến Thiền Sư Đàm Không, được ngài cạo tóc cho nhưng không mặc áo ca sa, không thụ giới cụ túc, thường mặc áo choàng nhiều màu sặc sỡ, giả điên ngoài đường phố, có lắm điều linh dị, người đời không thể lường được sư. Sư ở Quốc Hoan Sùng Phúc viện tại Tuyền Châu.
Văn Duyệt	@TU SĨ 文 悦 (997-1062). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, người Hồng Châu (Nam Xương, Giang Tây) Trung Quốc. Năm 7 tuổi sư cạo tóc nơi chùa Long Hưng, 19 tuổi du phương các nơi, đến Quân Châu (Cao An, Giang Tây) tham kiến Thiền Sư Đại Ngu Thủ Chi, hầu hạ tám năm được nối pháp. Thủ Chi tịch, lại du phương tham yết Huệ Nam viện Đồng An, lãnh chức Thủ tọa. Lần lượt trụ chùa Thúy Nham, chùa Pháp Luân ở Hành sơn, dời sang Vân Phong, đời gọi là “Vân Phong Văn Duyệt”. Sư thuyết pháp 40 năm, đệ tử ở khắp nơi. Có Ngữ Lục 2 quyển lưu hành nơi đời.
Văn Hỉ	@TU SĨ 文 喜 (821-900). Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người Ngữ Khê, Gia Hòa (đông nam Sùng Đức, Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 7 tuổi sư theo Quốc Thanh chùa Thường Lạc nơi bản ấp cạo tóc xuất gia, đến chùa Khai Nguyên ở Việt Châu (Thiệu Hưng, Chiết Giang) học kinh Pháp Hoa. Khi vua Võ Tông hủy Phật, sư trở lại thế gian mà vẫn giấu kín chí xuất trần. Đầu năm Đại Trung (847-859) sám hối xin xuất gia lại. Niên hiệu Hàm Thông thứ 3 (862) đến Viện Quán Âm ở Hồng Châu (Nam Xương, Giang Tây) tham kiến Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, đốn liễu tâm khế liền nối pháp làm truyền nhân tông Quy Ngưỡng, nhận chức Điển tọa. Niên hiệu Quang Khải thứ 3 (887) Quan mục Hàng Châu là Tiền Lưu thỉnh sư về ở dinh thự Long Tuyền (viện Từ Quang). Sau khi Tiền Lưu xưng vương, ban tặng cho tử y, ban hiệu “Vô Trước Thiền Sư”.
Văn Khâm	@TU SĨ 文 欽. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tham học nơi Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển, đắc ngộ và nối pháp Ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ viện Báo Từ ở Phúc Châu. Sư giỏi thơ văn, nổi tiếng một phương.
Văn Thuật	@TU SĨ 文 述 (1296-1373). Thiền tăng đời Nguyên, họ Tôn, tự Vô Tác, người xứ từ Khê (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé theo nghiệp Nho. Năm 18 tuổi sư xuất gia, du phương đến các chùa nổi tiếng, đều được các bậc Tôn túc khen ngợi. Sư tham học nơi Thiền Sư Quái Thạch Kỳ và đắc pháp, được ngài cho giữ chức Ký thất. Hành Tuyên Chính Viện xuống chiếu bảo sư trụ chùa Hộ Thánh ở núi Đại Mai, chấn hưng lại sự suy đồi, chỉnh lại thanh quy khiến sư càng nổi tiếng. Vua ban cho sư hiệu “Giác Trí Viên Minh”.
Văn Thúy	@TU SĨ 文 邃 (915-990). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lục, người Hàng Châu, Trung Quốc. Xuất gia từ thuở nhỏ, tu học cả thiền giáo. Từng chú kinh Lăng Nghiêm, trình lên Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích cầu xin sửa chữa. Văn Ích đem “nghĩa bát hoàn” hỏi: Ban ngày hoàn cái gì? Sư bối rối không đáp được, bèn đốt trụi bản chú giải kia, từ đây hết lòng tin phục thỉnh ích, mới quên hết tri giải mà nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Ban đầu ở viện Chỉ Quán, Kiết Châu (Kiết An, Giang Tây) niên hiệu Càn Đức thứ 2 (964) dời qua chùa Trường Khánh, sau đó dời sang chùa Báo Từ ở Kim Lăng (Nam Kinh). Nam Đường Chủ ban hiệu “Lôi Âm Giác Hải Đại Đạo Sư”.
Văn Thắng	@TU SĨ 文 勝 (?-1026). Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, người xứ Vụ Châu (nay là huyện Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia, sau khi thụ giới sư đến núi Vân Cư ở Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây) tham vấn Thiền Sư Đạo Tế, tông Pháp Nhãn. Một hôm, Đạo Tế hỏi: Kẻ chẳng cùng muôn pháp làm bạn, thử hỏi là người nào? Sư do đây khế ngộ, nối pháp ngài. Sau đó sư trụ Nam viện, chùa Linh ẩn tại Hàng Châu hoằng dương thiền pháp. Về già sư lui về ở ẩn nơi am Hưng Khánh tại Hàng Châu. Niên hiệu Thiên Thánh thứ 4 (1206) vua xuống chiếu gọi sư trụ trì chùa Từ Hiếu, nhưng sư vùa đi đến Sở Châu (nay là huyện Hoài An, tỉnh Giang Tô) thì thọ bệnh và qua đời. Thự hiệu: Từ Tế Thiền Sư.
Văn Tài	@TU SĨ 文 才 (1273-1352). Thiền tăng đời Nguyên, họ Diêu, tự Thuần Chuyết, người xứ Bình Dương, Sơn Tây, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Phúc Ngộ ở Thiếu Thất, đời thứ 23 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Thiếu Lâm, Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Văn Tái	@TU SĨ 文 載 (1452-1524). Thiền tăng đời Minh, tự Nguyệt Chu, hiệu Hư Bạch, người Úy Châu (huyện Úy, Sơn Tây) Trung Quốc. Năm 12 tuổi sư xuất gia. Sau khi thụ giới cụ túc, bế quan tham thiền, đọc Vạn Tùng Ngữ Lục chợt tỏ ngộ tông chỉ Tào Động, bèn xuất quan tham kiến Thiền Sư Khả Trừng trình bày kiến giải được ấn chứng. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 15 (1502) sư khai pháp nơi chùa Hoa Nghiêm, Đăng Phong (Hà Nam). Niên hiệu Chính Đức thứ 1 (1506) phụng sắc kế tục trụ trì tổ đình Thiếu Lâm 16 năm, môn nhân cả ngàn người. Hậu nhân gọi sư là “Tung Thiếu Tổ”. Tác phẩm: Động Sơn Tự Dư.
Văn Tú	@TU SĨ 文 琇 (1345-1418). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, tự Nam Thạch, người Côn Sơn (Giang Tô) Trung Quốc. Nho Phật gồm tu, tông thuyết đều diệu. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 4 (1371) tại chùa Linh Nham ở Tô Châu yết kiến Thiền Sư Hạnh Trung được ấn chứng. Khi ra hoằng pháp trụ chùa Phổ Môn ở huyện Ngô (Giang Tô), dời sang chùa Linh Nham, chùa Vạn Thọ ở Tô Châu. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 4 (1406) sư vâng chiếu biên soạn “Vĩnh Lạc Đại Điển”, ở lại kinh ba năm. Sau đó ra trụ chùa Kính Sơn ở Hàng Châu, dời sang chùa Hưng Thánh cử dương tông phong. Tác phẩm: Tăng Tập Tục Truyền Đăng Lục, Ngũ Đăng Hội Nguyên Bổ Di.
Văn Tử Thượng Thiết Ngưu	@TU SĨ 蚊 子 上 鐵 牛. Còn gọi: Văn Toản Thiết Ngưu. Con muỗi đậu trên con trâu sắt. Dụ cho chỗ chẳng thể mở miệng, chỗ chẳng thể nói đến được. Chương Thiền Sư Đạo Khuông trong CĐTĐL q. 21 ghi:
Văn Yển	@TU SĨ 文 偃 (864-949). Thiền tăng đời Ngũ Đại, Tổ của tông Vân Môn, họ Trương, người Gia Hưng (Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở nhỏ đã có chí xuất trần, sư theo Chí Trừng chùa Không Chủ ở bản ấp xuất gia, lại đến Tỳ Lăng thụ giới cụ túc. Đọc khắp các kinh, nghiên cứu Tứ phần luật. Đến Mục Châu (Kiến Đức, Chiết Giang) tham kiến Đạo Minh (đời gọi là Trần Tôn Túc) sau vài năm nhận hết pháp đạo. Lại yết kiến Tuyết Phong Nghĩa Tồn y chỉ ba năm được lãnh tông ấn. Sau đó đi du phương hành cước các nơi, tham cứu huyền yếu, thanh danh nổi dần. Đến chỗ Linh Thọ Như Mẫn ở Phúc Châu làm Thượng thủ. Niên hiệu Trinh Minh thứ 4 (918) Như Mẫn tịch, kế thừa pháp tịch chủ trì chùa Linh Thọ. Niên hiệu Đồng Quang thứ 1 (923) nơi núi Vân Môn, Thiều Châu (Thiều Quan, Quảng Đông) sáng lập Quang Thái Thiền Viện, thiền lữ trong nước tụ tập, đạo phong càng sáng tỏ. Sư sáng lập tông Vân Môn, người đời gọi l “Vân Môn Văn Yển”. Dùng ba câu “bao trùm trời đất, cắt đứt các dòng, theo mòi đuổi sóng” khái quát tông chỉ, đời gọi là “Vân Môn Tam Cú”. Còn thường dùng 1 chữ để quét sạch vọng thức của kẻ học đạo nên thiền lâm gọi là “Vân Môn nhất tự quan”. Nam Hán Chủ sắc tứ “Khuông Chân Thiền Sư”, Tống Thái Tổ truy thụy “Đại Từ Vân Khuông Chân Hoằng Minh Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp có Trừng Viễn, Duyên Mật, Tử Dạng v. v… 61 người. Tác phẩm: Vân Môn Khuông Chân Thiền Sư Quảng Lục 3 quyển, Ngữ Lục 1 quyển lưu hành nơi đời.
Văn Ích	@TU SĨ 文 益 (885-958). Thiền tăng đời Ngũ Đại, Tổ của tông Pháp Nhãn, họ Lỗ, người Dư Hàng (Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư xuất gia, 20 tuổi thụ giới tại chùa Khai Nguyên, Việt Châu (Thiệu Hưng, Chiết Giang). Lại đến chùa Dục Vương ở Mậu Sơn (phía đông huyện Ngân, Chiết Giang) học luật với Luật sư Hi Giác, cùng tìm hiểu Nho điển, được khen ngợi là Tử Du, Tử Hạ của nhà Phật. Lại theo Trường Khánh Huệ Lăng học thiền pháp, song không khế ngộ. Sau theo hầu Thiền Sư Quế Sâm viện La Hán ở Chương Châu (Chương Phố, Phúc Kiến) nối pháp ngài. Khi ra hoằng pháp sư trụ trì viện Sùng Thọ ở Lâm Xuyên (Giang Tây). Tuổi già, sư truyền pháp tại viện Thanh Lương, Kim Lăng (Nam Kinh), nhân đó xưng là “Thanh Lương Văn Ích”. Môn nhân rất đông, kẻ học đạo cả ngàn người. Nam Đường Chủ lễ sư làm thầy, ban hiệu “Tịnh Huệ Đại Sư”. Sư sáng lập tông Pháp Nhãn chịu ảnh hưởng sâu xa tông Hoa Nghiêm. Sau khi mất, Nam Đường Trung Chủ ban thụy “Đại Pháp Nhãn Thiền Sư”. Đệ tử nối pháp có Đức Thiều, Văn Toại v. v… 63 người. Tác phẩm: Tông Môn Thập Quy Luận. Ngôn Hạnh thu góp lại làm thành quyển Kim Lăng Thanh Lương Văn Ích Thiền Sư Ngữ Lục.
Vĩnh An	@TU SĨ 永 安 (911-974). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Ông, người Ôn Châu (Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư theo Đại sư Hối Trưng ở bản quận xuất gia, định đến Mân, Xuyên tham phỏng các thiền sư. do đường sá hiểm trở nên chưa thể, bèn trở lại núi Thiên Thai kết am cỏ tu hành, được Quốc sư Đức Thiều khai thị, sư đốn ngộ bản tâm, nối pháp làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Sau đó xuất sơn, Ngô Việt vương bảo sư trụ trì viện Thanh Thái ở Việt Châu (Thiệu Hưng, Chiết Giang), lại triệu thỉnh ở chùa Báo Ân, Hàng Châu, ban hiệu “Chính Giác Không Huệ Thiền Sư”.
Vĩnh Dư	@TU SĨ 永 璵 (?-1365). Thiền tăng đời Nguyên, hiệu Đông Lăng, người Tứ Minh, Trung Quốc. Tuổi thanh niên sư du phương tham yết các bậc lão túc. Sau lên núi Thiên Đồng tham học với Vân Ngoại Vân Tụ nhận được tông yếu Tào Động. Sau đó khai pháp tại chùa Thiên Ninh. Niên hiệu Chí Thánh thứ 11 (1351) sang Nhật Bản tham yết Mộng Song Sơ Thạch. Lần lượt trụ các chùa Thiên Long, Nam Thiền, Kiến Trường, Viên Giác, pháp hóa rất thịnh. Nhật Bản niên hiệu Trinh Trị thứ 4 (1365) sư thị tịch. Đệ tử xây tháp sư tại am Tây Vân, Nam Thiền. Được ban thụy “Diệu ứng Quang Quốc Huệ Hải Từ Tế Thiền Sư”. Pháp hệ đời sau gọi là “Phái Đông Lăng”, là 1 trong 24 phái Thiền Nhật Bản.
Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca	@TU SĨ 永 嘉 證 道 歌. Còn gọi: Vĩnh Gia Chân Giác Thiền Sư Chứng Đạo Ca, Chứng Đạo Ca. Thi ca, 1 quyển, do Vĩnh Gia Huyền Giác soạn vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 395. Toàn văn gồm 247 câu, phần lớn là mỗi câu 7 chữ, tổng cộng là 1814 chữ, hình thức thơ cổ thể. Một đoạn gồm 4 câu hoặc 6 câu, tất cả gồm 51 đoạn (khổ). Sách này được viết vào khoảng niên hiệu Thần Long thứ 1 (705). Tác giả cho rằng mỗi người đều có Phật tính Như Lai tạng, nếu như triệt ngộ thì sẽ giải thoát; ý chính của tác giả nhằm tuyên dương pháp môn đốn ngộ của Huệ Năng như:
Vĩnh Giác Hòa Thượng Động Thượng Cổ Triệt	@TU SĨ 永 覺 和 尚 同 上 古 轍. X. Động Thượng Cổ Triệt.
Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ 永 覺 元 賢 禪 師 廣 錄. Còn gọi: Vĩnh Giác Hòa Thượng Quảng Lục. Ngữ Lục, 30 quyển, do Nguyên Hiền soạn vào đời Minh, Vi Lâm Đạo Bái trùng biên, được ấn hành vào niên hiệu Thuận Trị thứ 14 (1657) đời Thanh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 125, trang 401. Nội dung thu thập Ngữ Lục của Nguyên Hiền khi ở các nơi: chùa Dũng Tuyền Cổ Sơn Phúc Châu, chùa Khai Nguyên Tuyền Châu, Chân Tịch Thiền Viện ở Hàng Châu, am Bảo Thiện Kiếm Châu, và các phần: Tiểu tham, Phổ thuyết, Trà thoại, Niêm cổ, Tụng cổ, Phật sự, Thư vấn, Tự, Ký, Văn, Thư, Sớ Minh, Chư Tổ đạo ảnh tán, Kệ tụng v. v…
Vĩnh Minh	@TU SĨ (904-975): tức Diên Thọ, vị Tổ thứ 6 của tông Tịnh Độ, và là vị Tổ thứ ba của tông Pháp Nhãn, Trung-quốc. Ngài họ Vương, tự Trọng Huyền, vốn quê ở huyện Giang-ninh, tỉnh Giang-tô, sau dời qua huyện Dư-hàng, tỉnh Triết-giang. Thời niên thiếu, ngài làm quan trông coi về thuế vụ dưới thời vua Tiền Lưu của nước Ngô-việt (một trong 10 nước thời Ngũ-đại, 907-978, Trung-quốc). Năm 30 tuổi, ngài vào núi Tứ-minh (Triết-giang), xin xuất gia với thiền sư Thúy Nham ở chùa Long-sách. Sau đó ngài đến núi Thiên-thai, tham yết quốc sư Đức Thiều, tu tập thiền quán, được truyền pháp, trở thành người thừa kế đời thứ ba của tông Pháp Nhãn. Ngài lại đến chùa Quốc-thanh, chuyên đọc tụng kinh Pháp Hoa, và hành trì Pháp Hoa Sám Pháp. Sau đó ngài đến trú tại núi Tuyết-đậu ở Minh-châu. Tại đây ngài ra công hoằng pháp, đồ chúng theo học rất đông. Từ năm 961 (năm thứ nhì của nhà Tống, 960-1279), ngài trú tại chùa Vĩnh-minh (Tây-hồ, Hàng-châu) cho đến cuối đời, nhiếp hóa đồ chúng đông đúc, khiến nơi đây trở thành một đạo tràng quan trọng. Ngài mỗi ngày hành trì 108 điều (hai điều quan trọng nhất là tụng một bộ kinh Pháp Hoa và niệm Phật mười vạn biến), buổi tối lại ra một hang đá riêng để niệm Phật. Ngài thường trao truyền giới Bồ-tát cho tăng chúng; mỗi ngày đều phóng sinh chim cá, cúng thí quỉ thần, tất cả công đức đều hồi hướng về Tịnh-độ; được tôn hiệu là Vĩnh Minh đại sư, lại còn được xưng tụng là “Từ Thị hạ sinh”. Ngài viên tịch năm 975, thọ thế 72 tuổi, được vua ban hiệu là Trí Giác thiền sư. Ngài chủ xướng con đường “Thiền Tịnh song tu”. Những trước tác quan trọng của ngài có bộ Tông Cảnh Lục (trình bày và dung hòa những dị đồng giữa ba tông Pháp Hoa, Hoa Nghiêm và Duy Thức, làm nổi bật thiền phong của tông Pháp Nhãn), Vạn Thiện Đồng Qui (trình bày những yếu chỉ của tông Tịnh Độ); ngoài ra còn có Thần Thê An Dưỡng Phú, Duy Tâm Quyết, v.v...
Vĩnh Minh Thiền Sư	@TU SĨ 永 明 禪 師. Hiệu của thiền tăng Linh Tham đời Ngũ Đại, X. Linh Tham.
Vĩnh Minh Thọ Thiền Sư	@TU SĨ Tức thiền sư Diên Thọ, hay Vĩnh Minh Diên Thọ. (Xem mục “Vĩnh Minh”.)
Vĩnh Minh Trí Giác Thiền Sư Duy Tâm Quyết	@TU SĨ 永 明 智 覺 禪 師 唯 心 訣. Gọi tắt: Duy Tâm Quyết. Luận nghị, 1 quyển, do Vĩnh Minh Diên Thọ soạn vào đời Tống, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 993. Sách này là tác phẩm mà qua đó Vĩnh Minh Diên Thọ làm sáng tỏ tư tưởng duy tâm của sư. Diên Thọ chủ trương dù có nhiều học thuyết song đều quy về nhất pháp, và muôn pháp đều quy về nhất tâm. Các kinh: Pháp Hoa, Bát Nhã, Tư Ích, Hoa Nghiêm, Viên Giác, Lăng Nghiêm, Đại Tập cũng là ngàn tên gọi của nhất pháp mà thôi, quan trọng ở chỗ quán tâm để đạt nhất tâm. Thế nên trong sách nêu ra 120 thứ tà tông kiến giải, dùng pháp quán tâm để cởi mở mọi mê lầm, chiếu phá tối tăm và cho rằng khi quán triệt một chân tâm này thì tất cả thị phi thủ xả liền tiêu, rỗng rang thanh tịnh và đạt đến cảnh giới giải thoát viên dung. Cuối quyển có phụ lục “Định Huệ Tương Tư Ca”.
Vĩnh Ninh	@TU SĨ 永 寧 (1292-1369). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chu, tự Nhất Nguyên, hiệu Hư Huyễn Tử, Hư Đường, người Thông Châu (Nam Thông, Giang Tô) Trung Quốc. Năm 9 tuổi sư xuất gia theo Thượng nhân Nhân Mô chùa Quảng Huệ ở Lợi Hòa. Sau đó du phương tham kiến các bậc thiền lão, năm năm sau đến Thái Hồ yết kiến Thiền Sư Vô Dụng, liễu ngộ huyền chỉ nối pháp. Khoảng niên hiệu Diên Hựu (1314-1320) sư ẩn cư trong núi Quảng Đức. Niên hiệu Chí Trị thứ 3 (1323) trụ trì chùa Long Trì, Nghi Hưng (Giang Tô), xây cất vài chục gian điện vũ mệnh danh là Am Vũ Môn Hưng Hóa. Lại lần lượt chủ trì các chùa Lý Sơn, Thiên Ninh, tiếng tăm đồn xa. Niên hiệu Chí Chính thứ 8 (1348) phụng chỉ vào nội cung thuyết pháp, vua Nguyên Thuận Đế ban Kim lan pháp y, vòng ngọc, ban hiệu “Phật Tâm Liễu Ngộ Bản Giác Diệu Minh Chân Tịnh Đại Thiền Sư”. Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) lui về ở chùa Long Trì. Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục.
Vĩnh Từ	@TU SĨ 永 慈 (1393-1461). Thiền tăng đời Minh, họ Dư, tự Hải Chu, người Thành Đô (Tứ Xuyên) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư đến chùa Cảnh Đức ở huyện Bành (Tứ Xuyên) theo Chiếu Nguyệt xuất gia. Sau khi Chiếu Nguyệt tịch, sư vào Tây Sơn ẩn cư 8 năm. Niên hiệu Tuyên Đức thứ 2 (1427) đến Kinh đô tìm cầu tâm pháp, song ít khi khế ngộ. Trở lại Kim Lăng (Nam Kinh) yết kiến Thiền Sư Đông Minh. Niên hiệu Chính Thống thứ 2 (1437) đáp ứng lời thỉnh của Thái Giám Viên Thành, sư khai pháp tại chùa Dực Thiên ở Kim Lăng.
Vũ Tiến Thiên Ninh Tự Chí	@TU SĨ 武 進 天 寧 寺 志. Chí, 11 quyển và một quyển thủ, do Bộc Nhất Thừa soạn vào thời cận đại, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Chùa Thiên Ninh ở Vũ Tiến (tức Thường Châu) bắt đầu sáng lập vào niên hiệu Vĩnh Huy thứ 1 (650) đời Đường, do Thiền Sư Pháp Dung, tổ tông Ngưu Đầu cất am ở đây. Khoảng niên hiệu Thiên Phúc (936-943) đời Ngũ Đại, Thiền Sư Duy Cang xây dựng lại tự vũ, các đời sau đó cao tăng lớp lớp xuất hiện. Cuối đời Thanh mở ra chỗ khắc kinh Tỳ Lăng để khắc bản in kinh tạng sách vuông. Năm 1927, Mậu Càn Sơ bắt đầu biên soạn tự chí, do vì làm vội vàng nên có nhiều sai sót. Năm 1941, Bộc Nhất Thừa biên soạn lại tự chí mới, trải qua 5 năm mới xong. Tất cả gồm 8 mục: Kiến trí, Tăng già, Pháp ngữ, Trước tác, Trinh thạch, Nghệ văn, Quy ước, Chí dư. Mục “Trước tác” là mục lục kinh tạng sách vuông được khắc bản in ở chùa Thiên Ninh vào khoảng năm Dân Quốc. Mục “Pháp ngữ” phần lớn thu thập các điều mà chuyên tập không có, hoặc lưu thông trong phạm vi hạn hẹp hoặc mất mát do lâu ngày, rất có giá trị cho việc tham khảo.
Vườn Lộc Dã	@TU SĨ Lộc-dã uyển, Mrgadavana – nay là Sarnath, nằm cách khoảng 6 cây số về hướng Tây Bắc của kinh thành Ba-la-nại (nay là Varanasi, Ấn-độ) của vương quốc Ca-thi. Sở dĩ có tên vườn Lộc-dã, vì vào thời quá khứ xa xăm, có vị quốc vương từ kinh thành Ba-la-nại đến nơi này săn bắn, đã giăng lưới bắt được cả ngàn con nai. Con nai chúa vì quá thương đàn nai, đã xin nhà vua thả hết đàn nai, rồi mỗi ngày nó sẽ đích thân đem đến dâng cho vua một con nai để làm thức ăn. Nhà vua xúc động, liền cho thả hết bầy nai vừa bắt được. Do đó, khu vườn này có tên là “Lộc-dã-uyển” (hay Lộc-dã-viên, Lộc-uyển, Lộc-viên – “lộc” nghĩa là con nai). Hoặc có chỗ nói, trong bầy nai nhà vua bắt được, có một con nai mẹ đang mang thai. Vì quá thương tâm, nai chúa bèn xin nhà vua tha cho con nai đang có thai, rồi tự hủy mình trước nhà vua để chết thế. Quá xúc động trước sự việc xảy ra bất ngờ, nhà vua liền ra lệnh thả hết bầy nai, và ban lệnh dành khu rừng ấy cho nai ở, cấm tất cả mọi người không được tới đó săn bắn. Do đó mà bầy nai được sống thật an bình, và địa phương đó được gọi là vườn Nai. Mặt khác, vào thời quá khứ, đức Phật đã từng là một vị tiên, tên Tối Thắng, thường nói pháp ở khu rừng này, nên nó cũng có tên là “Tiên-nhân-luận-xứ”. Lại nữa, dù có Phật ra đời hay không, khu vực này luôn luôn là nơi cư trú dành cho các bậc thần tiên, cho nên nó cũng có tên là “Tiên-nhân-trú-xứ” (hay Tiên-viên, Tiên-uyển). Cũng có thuyết nói rằng, ngày xưa từng có năm trăm vị tiên bay trên không trung, khi bay ngang qua khu rừng này thì thấy có rất nhiều phi tần của vua, lòng dục phát khởi, liền mất hết thần thông và rơi xuống đất, cho nên nó cũng có tên là “Tiên-nhân-đọa-xứ”. Vườn Nai là một trong các thánh tích quan trọng của Phật giáo. Đó là nơi Phật chuyển bánh xe pháp lần đầu tiên; cũng là nơi Ba Ngôi Báu xuất hiện trước tiên ở thế gian; và cũng là nơi Giáo đoàn Phật giáo được thành lập. Nhưng, từ thời Phật tại thế, nơi đó đã không có một tu viện qui mô với kiến trúc đồ sộ như ở các đạo tràng Trúc-lâm hay Kì
Vạn Cổ Trường Không - Nhất Triêu Phong Nguyệt	@TU SĨ 萬 古 長 空 一 朝 風 月. Trăng gió thay đổi mỗi ngày, còn hư không thì còn mãi đến muôn đời, ẩn chỉ Phật pháp lâu dài, còn thiền ngộ là việc tự kỷ của mỗi người, cần phải mở to pháp nhãn, thì ngộ tại trước mắt. Tiết Thiên Trụ Sùng Huệ Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Vạn Kim	@TU SĨ 萬 金 (1327-1373). Còn gọi: Lực Kim. Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Diêu, tự Tây Bạch, hiệu Thông Viên, Bạch Am Thiền Sư, người ở huyện Ngô (nay là Tô Châu) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở nhỏ, chuyên nghiên cứu về ý chỉ Tam quán Thập thừa của tông Thiên Thai, nắm được chỗ then chốt. Sau đó, sư hâm mộ thiền pháp, đến Kính Sơn tham yết Hổ Lâm Cổ Đỉnh Danh Công, ngay dưới lời nói khế ngộ, nối pháp ngài và được ngài phân tòa thuyết pháp. Niên hiệu Chí Chính thứ 17 (1357), sư trụ trì chùa Thụy Quang ở Tô Châu, lại dời về chùa Thiên Ninh ở Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang), đạo đức vang xa. Nguyên Thuận Đế ban cho sư hiệu “Viên Thông Phổ Tế Thiền Sư”. Niên hiệu Hồng Võ thứ 1 (1368) sư vâng lời vua trụ trì chùa Thiên Giới ở Nam Kinh, thường được triệu vào cung thuyết pháp, ân sủng thêm nhiều. Mùa xuân năm 1371, vua xuống chiếu triệu tập 10 vị danh tăng của 3 tông, lập pháp hội ở Chung Sơn và thỉnh sư chủ trì trai sự. Năm 1373, lập pháp hội ở Tưởng Sơn, có Minh Thái Tổ đến dự, xuống chiếu mời sư làm Chủ tịch, xiển dương nghĩa đệ nhất.
Vạn Lý Nhai Châu	@TU SĨ 萬 里 崖 州. Muôn dặm Nhai Châu, ý nói cùng với thiền nghĩa cách nhau rất xa. Nhai Châu: Địa danh, nay thuộc khi vực huyện Hải Ngạn Nhai, miền Nam tỉnh Hải Nam, Trung Quốc. Tiết Quảng Huệ Nguyên Liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 11 ghi:
Vạn Niên Thiền Tự	@TU SĨ 萬 年 禪 寺. Nằm giữa vách cao dốc đứng ngọn Nhai Đỉnh, núi Cửu Hoa, tỉnh An huy, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1615) đời Minh, tăng ở Hà Bắc là Thiền Sư Vô Hà vân du đến đây kết am tranh ở dưới đình Trích Tinh gọi là “Trích Tinh Am”. Thiền Sư Vô Hà khổ nhọc tu hành nơi đây, dùng máu lưỡi và phấn vàng sao chép “Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh” 81 quyển trải qua 28 năm mới xong. Vô Hà sống đến 126 tuổi mới tịch, người thời ấy gọi ngài là “Bách Tuế Công”, đổi tên am là “Bách Tuế Cung”. Tăng đồ đem di thể ngài ngồi kiết già trong cái chậu, ba năm sau mở chậu ra thấy sắc mặt không khác lúc sống, khi ấy trang sức nhục thân thành kim tượng, xây tháp thờ phụng. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 3 (1630) sắc phong là “ứng Thân Bồ tát”, và ban tên tháp “Liên Hoa Bảo Tạng”, từ đây hương khói càng thịnh. Niên hiệu Khanh Hy thứ 56 (1717) đời Thanh bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Khang Hy thứ 60 (1721) khởi công xây dựng lại. Niên hiệu Đạo Quang thứ 6 (1826) trùng tu, năm thứ 19 (1839) mở rộng xây dựng, đổi tên là “Vạn Niên Thiền Tự”, trở thành thập phương tùng lâm, nhục thân của Thiền Sư Vô Hà cũng được di dời đến thờ trong điện. Tự viện vào cuối đời Thanh đầu thời Dân Quốc lại nhiều lần tu sửa, mở rộng xây dựng đến quy mô ngày nay. Chùa trên dưới liền nhau, trái phải thông suốt, là một chỉnh thể kiến trúc. Trong Đại hùng bảo điện thờ tượng Thích Ca, Văn Thù, Phổ Hiền; phía đông điện là tượng Đạt Ma ngồi, phía tây điện là khám thờ nhục thân Thiền Sư Vô Hà, trước khám có treo trướng long phụng. Nhục thân Vô Hà đầu đội mũ Ngũ Phật, thân mặc áo ca sa hồng, ngồi kiết già trên tòa Tu Di. Từ phía đông bắc điện có thể bước lên lầu. Lầu điện tựa theo thế núi mà cất, có ba dãy thiên tỉnh (giếng trời) trên dưới có 3 tầng, 4 tầng cho đến 5 tầng, xen kẻ không đều, trước sau trên dưới tầng tầng đều thông, có Thiền đường, Giới đường, Pháp đường, Trai đường, Phật đường tổng cộng 99 gian rưỡi.
Vạn Niên Tự	@TU SĨ 萬 年 寺. 1. Nằm ở dưới sườn Quán Tâm, phía đông ngọn Chủ Phong, núi Nga My, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Xây dựng vào đời Đông Tấn, ban đầu tên “Phổ Hiền Tự”. Niên hiệu Càn Phù thứ 3 (876) đời Đường đổi tên là “Bạch Thủy Tự”. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời Tống tu sửa, đổi tên là “Bạch Thủy Phổ Hiền Tự”. Tống Thái Tông ban cho vị Trụ trì làThiền Sư Mậu Chân ca sa, mũ bảy báu, vòng báu, kinh thư, còn hạ chiếu đúc tượng đồng Bồ tát Phổ Hiền để tăng chúng lễ bái. Tượng cao 7,4m nặng khoảng 62 tấn. Hình tượng ngồi trang nghiêm, đầu đội mũ vàng Ngũ Phật, tay cầm cây Như Ý, dáng vẻ đẫy đà khoan thai. Tượng đồng nguyên đặt trong điện đường cao lớn bằng gỗ, sau điện bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 28 (1600) đời Minh xây dựng lại, điện trên tròn dưới vuông, hoàn toàn dùng gạch đá xây thành không dùng đến gỗ, đỉnh tròn có hình vòm, gọi là “Vô Lương Điện”. Đỉnh tháp sừng sững 5 tòa bạch tháp và 4 con thú kiết tường, trong điện đỉnh hình tròn xung quanh vách tường đặt ngầm khám nhỏ, thờ rất nhiều tượng Phật nhỏ bằng sắt, gọi là “Thiên Phật triều Phổ Hiền”. Về sau vua Vạn Lịch hạ chiếu mở rộng xây dựng, đem Tỳ lô điện, Tiếp dẫn diện, Quán Âm điện hợp thành một khối, gọi chung là “Vạn Niên Tự”. Năm 1946 ngoại trừ Vô Lương điện, các điện đường khác đều thành ngói vụn. Hiện có hai dãy điện vũ là do xây dựng lại vào năm 1953. Trong chùa cổ thụ cao vút, trúc xanh mọc thành bụi càng tăng thêm không khí tĩnh mịch của ngôi cổ sát.
Vạn Phúc Tự	@TU SĨ 萬 福 寺. ở núi Hoàng Bá, huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Vào niên hiệu Trinh Nguyên thứ5 (789) đời Đường Thiền Sư Chính Can ở nơi đây khai sơn cất chùa, ban đầu tên “Bát Nhã Đường”, sau đổi tên là “Kiến Phúc Thiền Tự”. Do vì ở giữa chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn, Phúc Châu và chùa Khai Nguyên ở Tuyền Châu, vân du rất tiện lợi, cao tăng vân tập, từng nhờ vào đạo tràng Thiền Tông mà nổi tiếng khắp nơi. Tương truyền Thiền Sư Hy Vận từng trụ trì chùa này. Đời Tống là thời kỳ hưng thịnh nhất, đến đời Nguyên suy vi. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 42 (1614) đời Minh, vua Thần Tông ban tạng kinh cùng tặng cho tấm biển “Vạn Phúc Thiền Tự”, xây cất lại điện đường, liền được phục hưng. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 10 (1637) Thiền Sư ẩn Nguyên trụ trì chùa này thi công một lần nữa, quy mô rộng lớn. Những văn nhân nổi tiếng đương thời như Hoàng Đạo Chu, Trương Thụy Đồ, Phạm Tước cùng với tăng trong chùa qua lại mật thiết, đàm luận thi văn và văn hóa Phật giáo. Niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) đời Thanh, ẩn Nguyên thể theo lời mời của Trụ trì chùa Sùng Phúc ở Trường Kỳ, Nhật Bản, sai tăng chúng đi sang Nhật Bản. Bảy năm sau, ở ngoại ô đông nam Tokyo xây dựng một ngôi chùa lớn, tên là “Hoàng Bá Sơn Vạn Phúc Tự”, trở thành cái nôi của tông Hoàng Bá Phật giáo Nhật Bản. Năm 1973 để kỷ niệm 300 năm ngày giỗ ẩn Nguyên, tại Nhật Bản xuất bản bộ “Hoàng Bá Văn Hóa”. Hiện Vạn Phúc Tự đã được sửa chữa mới hoàn toàn. Xung quanh chùa núi non trùng điệp có 15 ngọn núi cao, 36 cảnh đẹp như ngọn Sư tử, ngọn Hương lô, ngọn Thiên trụ v. v…đều nổi tiếng bởi phong cảnh thanh tú đẹp đẽ.
Vạn Phật Thạch Tháp	@TU SĨ 萬 佛 石 塔. Còn gọi: Thiền Sư Tháp. ở thôn Tây Kinh, làng Trấn Hồ, phía tây thị trấn Quang Phúc, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Tháp xây vào niên hiệu Đại Đức thứ 10 (1306) đời Nguyên, hình vuông toàn dùng đá xanh xây cất, cao 11,4m. Cửa khổn có hình dáng ngọn lửa, trên ngạch cửa khắc đá 4 chữ lớn “Cổ tháp trùng tân”, hai bên đông tây đều khắc 4 chữ “A Di Đà Phật”. Phần trên thân tháp là tòa Tu Di xây bằng đá, hình trụ vuông, bốn mặt điêu khắc tượng Phật, phần đỉnh là mái tháp và tháp sát bằng đá. Trong tháp vách hình tròn, trên vách mặt phía bắc có khắc một tượng Phật ngồi rất lớn cao khoảng một thước Tàu, những mặt còn lại khắc những tượng Phật nhỏ cao không quá một tấc Tàu, nếp áo rõ ràng, mặt mũi phân rõ, ngồi kiết già ngay ngắn trên tòa sen úp. Mỗi tầng có 180 tượng, cộng 60 tầng thành ra 10. 800 tượng, nên gọi là “Vạn Phật Thạch Tháp”. Tháp này tự thành một thể có phong cách riêng, đối với việc nghiên cứu tạo hình nghệ thuật kiến trúc thời cổ đại Trung Quốc có giá trị rất lớn.
Vạn Tùng Tự Tháp	@TU SĨ 萬 松 寺 塔. ở phía bắc chùa Thiên Thành, núi Bàn Sơn, huyện Kế, thành phố Thiên Tân, Trung Quốc. Nguyên gọi là “Lý Tịnh Am”, tương truyền là do danh tướng đời Đường Lý Tịnh sáng lập, sau đổi tên là “Vạn Tùng Tự”. Chùa bị phá hủy vào thời kỳ chiến tranh kháng Nhật, hiện còn hai tòa cổ tháp. Một tòa là tháp Thiền Sư Thái Bình xây vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 43 (1615) đời Minh; một tòa là tháp Thiền Sư Phổ Chiếu xây vào khoảng niên hiệu Khang Hi (1662-1722) đời Thanh. Hai tòa tháp này ruột đặc, xây bằng gạch, chấn song cửa sổ điêu khắc tinh tế. Tương truyền ở phía tây chùa có ngọn núi Vũ Kiếm là đài múa gươm của Lý Tịnh, có đề bảng “Lý tùng giản lai du”.
Vấn Tấn	@TU SĨ 問 訊. Làm lễ hỏi thăm sức khỏe. Tiết Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Vật	@TU SĨ 勿. Không có. Tiết Đạo Tín Hòa Thượng trong TĐT q. 2 ghi:
Về các bản chú thích sách này thì có: Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết 40 quyển, Chỉ Quán Nghĩa Lệ 2 quyển, Chỉ Quán Đại Ý 1 quyển của ngài Trạm Nhiên, San Định Chỉ Quán 3 quyển của Lương Túc. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.10; Phật Tổ Thống Kỉ Q.25; Đại Đường Hòa Thượng Đông Chinh Truyện; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.3].	@TU SĨ 
Về giáo nghĩa, ông đặc biệt tôn sùng Luận Đại Thừa Khởi Tín, còn về phương diện hành trì thì ông quí trọng Tịnh Độ. Ông từng biện luận với người Nhật về cái sai trái của Tịnh Độ Chân Tông, phê bình, công kích những lỗi lầm của hạng Thiền Sư Ám Chứng và đề xướng Pháp Tướng Duy Thức để cứu vãn thời tệ.	@TU SĨ Ông qua đời vào mùa thu năm Tuyên Thống thứ 3 (1911), thọ 75 tuổi.Các trứ tác của ông gồm có 12 loại, được đưa vào “Dương Nhân Sơn cư sĩ di thư”. [X. Trung Quốc Phật Giáo Sử Q.4 (Tưởng Duy Kiều); Dương Nhân Sơn Dữ Hiện Đại Trung Quốc Phật Giáo (Hoa Cương Phật Học Học Báo kì thứ 2) ].
Về giáo nghĩa, Độc Tử Bộ tự nhận mình thuộc pháp hệ tôn giả Xá Lợi Phất. Tôn giả Xá Lợi Phất đã trước tác A Tì Đàm Luận, đệ tử ngài là tôn giả La Hầu La, đã tích cực hoằng dương bộ luận này. Đệ tử của ngài La Hầu La là Độc Tử, cùng môn đồ kế tiếp nhau truyền thừa, xiển dương. Vì vậy, cả hai vị tôn giả Xá Lợi Phất và La Hầu La, đều được Độc Tử Bộ tôn xưng là giáo tổ của họ.	@TU SĨ Độc Tử Bộ tự sáng lập hệ thống giáo lí riêng, không thuộc vào Thượng Tọa Bộ, cũng không giống với Đại Chúng Bộ. Trước hết, bộ phái này đem vạn pháp chia thành 3 “tụ” (nhóm): Hữu vi tụ, Vô Vi tụ và Phi nhị tụ (không phải cả hai); hoặc chia làm 5 “tạng” (kho chứa): Quá khứ tạng, Hiện tại tạng, Vị lai tạng, Vô Vi tạng, và Bất khả thuyết tạng. Quá khứ, Hiện tại và Vị lai lại được gọi là Tam thế tạng, tương đương với Hữu vi tụ; Vô Vi tạng tương đương với Vô Vi tụ; và Bất khả thuyết tạng tương đương với Phi nhị tụ. Tất cả đều là thật có. Trong Bất khả thuyết tạng thì thành lập một thứ NGÃ, gọi là “bổ-đặc-già-la”. Cái ngã này không phải là thứ linh hồn hay thần ngã theo chủ trương của ngoại đạo (có nguyên chất, chủ tể tồn tại ngoài năm uẩn). Nó không phải là năm uẩn, mà cũng không nằm ngoài năm uẩn (phi tức phi li uẩn). Nó là một thực thể tự do tự tại, thường trú không biến đổi, tiếp nối suốt cả ba đời để duy trì nghiệp nhân quá khứ, rồi dẫn đến sự hiện hữu trong hiện tại, và duy trì nghiệp nhân hiện tại để dẫn đến sự hiện hữu trong vị lai. Nó tiếp nối từ địa vị phàm phu cho đến sau khi thành Phật. Vì bổ-đặc-già-la không phải năm uẩn, cũng không nằm ngoài năm uẩn, nên không thể nói nó thuộc về pháp hữu vi năm uẩn, hay thuộc về pháp vô vi niết bàn; nó là “bất khả thuyết”, là “phi nhị tụ”.
Về hình tượng của Ngài có nhiều thuyết khác nhau: theo Kinh Bát Đại Bồ Tát Mạn Đồ La và Đại Khổng Tước Minh Vương Họa Tượng Đàn Tràng Nghi Quĩ chép, thì thân Ngài màu vàng ròng, tay trái cầm quân trì (cái bình), bàn tay phải đưa lên hướng ra ngoài làm dáng thí vô úy. Hình Tam Muội Da là bình hoặc tháp, mật hiệu là Tấn Tật Kim Cương.	@TU SĨ Tại Trung Quốc, các chùa miếu thờ tượng Di Lặc miệng cười, bụng to phơi ra, đó là Hòa Thượng Khế thử (Bố Đại) thời Ngũ Đại (Hậu Lương, Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán, Hậu Chu), vì theo truyền thuyết thì Hòa Thượng Khế thử là hóa thân của Bồ Tát Di Lặc, cho nên người đời tạo tượng Ngài để thờ. Tín ngưỡng sinh lên cõi trời Đâu Suất cũng như tín ngưỡng Vãng Sinh Tịnh Độ Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà từ xưa đều được tín đồ Phật Giáo coi trọng. Ngoài ra, cuốn kinh nói rõ về truyện tích bản sinh của Bồ Tát Di Lặc là Kinh Nhất Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Nhân Duyên Bất Thực Nhục, được thu vào Đại Chính Tạng tập 3.[X. Kinh Tạp A Hàm Q.43; Trường A Hàm Q.6 Kinh Chuyển Luân Thánh Vương Tu Hành; Kinh Tạp Thí Dụ; Kinh Hiền Ngu Q.12 Phẩm Ba Bà Lê; Kinh Hoa Nghiêm Bồ Tát Di Lặc (Mạn Đồ La Thai Tạng Giới) (bản dịch cũ) Q.60; Từ Thị Bồ Tát Tu Dũ Nga Niệm Tụng Pháp Q.thượng Phẩm Nhập Pháp Giới Ngũ Đại Quán Môn; Luận Đại Trí Độ Q.29; Duy Ma Kinh Lược Sớ Q.5; Câu Xá Luận Quang Kí Q.18; Đại Đường Tây Vực Kí Q.4, Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.18]. (xt. A Dật Đa, Di Lặc Tín Ngưỡng).
Về hình tượng của Tăng Trưởng Thiên có các thuyết khác nhau. Theo Kinh Đà La Ni Tập quyển 11 thì thân Tì Rô Đà Ca cao 1 khủyu tay, mặc các loại áo trời, trang sức rất đẹp tương xứng với thân tướng; tay trái buông xuống, cầm dao, tay phải cầm giáo, cán giáo chấm đất.	@TU SĨ Theo Dược Sư Lưu Li Quang Vương Thất Phật Bản Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quĩ Cúng Dường Pháp, Tăng Trưởng Đại Thiên Vương ở phương Nam thân màu xanh, tay cầm bảo kiếm, trấn giữ cửa phía nam của 8 Đức Phật. Còn trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo thì vị tôn này được an trí ở phía đông của cửa Nam thuộc viện Ngoại Kim Cương Bộ.
Về lí do thiết lập ngôi giảng đường đầu tiên, theo Kinh Phật Bản Hạnh được trích dẫn trong điều Giảng đường chế của sách	@TU SĨ Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ, thì khi Đức Phật còn tại thế, một hôm, các vị Tỉ Khưu tụ tập trong một ngôi nhà, lúc đó, có hai vị Tỉ Khưu đồng thời nói pháp cho mọi người nghe, vì ở chung một chỗ nên hai bên làm chướng ngại cho nhau, Đức Phật bèn cho thiết lập hai giảng đường để tiện việc thuyết pháp. Còn theo Kinh Pháp Cự Đà La Ni được trích dẫn trong điều Giảng Đường Trí Phật Tượng của sách đã dẫn ở trên, thì khi pháp sư thuyết pháp, có La Sát Nữ tên là Ái Dục, thường đến cám dỗ, làm cho tâm pháp sư bị tán loạn, nên phải thờ tượng Phật và cúng dường hương hoa, thì La Sát nữ không dám đến quấy nhiễu.
Về lí luận tu hành thì tông nàytheo yếu chỉ “Lí Sự Như Như” của các Thiền Sư Đạo Nhất, Hoài Hải, cho rằng vạn vật hữu tình đều có đủ tính Phật, nếu minh tâm kiến tính thì có thể thành Phật.	@TU SĨ Thiền Phong của tông này là “Phương viên mặc khế” (lặng lẽ khế hợp tất cả), cơ pháp tiếp hóa người học phần nhiều dùng cách đối đáp để đưa đến chỗ thầm hợp (ngộ). [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3; Ngũ Gia Tông Chỉ Toàn Yếu Q.hạ].
Về lịch sử khai sáng và truyền thừa của tông Thiên Thai, theo các sách Thiên Thai Cửu Tổ Truyện và Phật Tổ Thống Kỉ, tông Thiên Thai đã tôn Bồ Tát Long Thọ (thế kỉ thứ 2 TL) là cao tổ, thiền sư Tuệ Văn (505?-557?) là tổ thứ hai, thiền sư Tuệ Tư (515-577) là tổ thứ ba, thiền sư Trí Khải (538-597) là tổ thứ tư, thiền sư Quán Đảnh (561-632) là tổ thứ năm, thiền sư Trí Oai (?-680) là tổ thứ sáu, thiền sư Tuệ Oai (634-713) là tổ thứ bảy, thiền sư Huyền Lãng (673-754) là tổ thứ tám, và thiền sư Trạm Nhiên (711-782) là tổ thứ chín.	@TU SĨ Sự thực, các học giả về sau đều công nhận rằng, đại sư Trí Khải, với các trước tác như Pháp Hoa Huyền Nghĩa, Ma Ha Chỉ Quán, Pháp Hoa Văn Cú (từng được gọi là Thiên Thai Tam Đại Bộ), đã tập đại thành, kiện toàn giáo nghĩa, và chính thức thành lập tông Thiên Thai, cho nên ngài mới chính là vị khai tổ của tông Thiên Thai. Sở dĩ ngài Long Thọ (người Nam Ấn-độ, sống vào khoảng từ thế kỉ thứ 2 sang thế thế kỉ thứ 3 TL) được tôn là vị sơ tổ của tông Thiên Thai, tại vì truy về nguồn cội thì đại sư Trí Khải vốn là đệ tử đắc pháp “Pháp Hoa Tam Muội” từ đại sư Tuệ Tư; đại sư Tuệ Tư lại là đệ tử đắc pháp của đại sư Tuệ Văn; và đại sư Tuệ Văn đã được đại ngộ nhờ đọc tụng hai tác phẩm Trung Luận và Đại Trí Độ Luận của ngài Long Thọ. Ngài Tuệ Văn sống vào thời đại Đông-Ngụy - Bắc-Tề (534-577), nhập đạo từ thuở nhỏ, thông minh xuất chúng. Một hôm, nhân đọc Đại Trí Độ Luận mà ngài ngộ được diệu nghĩa “nhất tâm tam trí”; rồi lại nhân đọc Trung Luận mà ngộ được diệu lí “nhất tâm tam quán”. Sau ngài đem các diệu lí này truyền lại cho ngài Tuệ Tư; ngài Tuệ Tư lại truyền cho ngài Trí Khải, làm thành tư tưởng then chốt mà thành lập tông Thiên Thai. Do đó mà môn đồ tông Thiên Thai cho rằng, nguồn gốc của tông này khởi nguyên từ ngài Long Thọ, cho nên ngài đã được tôn là vị thỉ tổ của họ. Lại cũng có thuyết cho rằng, dù tư tưởng của tông Thiên Thai bắt nguồn từ ngài Long Thọ, nhưng vì ngài là người Ấn-độ nên không được kể vào lịch sử truyền thừa. Vì vậy, ngài Tuệ Văn đã được tôn là vị sơ tổ.
Về nguyên nhân phân phái của bộ này, Luận Dị Bộ Tông Luân ghi rằng, đúng hai trăm năm sau Phật nhập diệt, có người ngoại đạo xuất gia theo Đại Chúng Bộ, ở núi Chế Đa, khi bàn lại vấn đề “Đại Thiên Ngũ Sự” (năm việc do Tỉ Khưu Đại Thiên nêu ra), rồi vì bất đồng ý kiến mà tách ra khỏi hai bộ Chế Đa Sơn và Tây Sơn Trụ thuộc Đại Chúng Bộ để thành lập phái riêng. Nhưng Bộ Chấp Dị Luận Sớ và Tam Luận Huyền Nghĩa thì lại nóikhác, bảo rằng nguyên nhân chia phái bắt nguồn từ sự bàn bạc về việc thụ giới, nghĩa là khi nhận giới từ vị hòa thượng không có giới hoặc phá giới thì có thể gọi là được giới không? Do bất đồng ý kiến về vấn đề này mà tách ra thành phái riêng.	@TU SĨ Vì phái này ở trong dãy núi phía bắc núi Chế Đa, cho nên gọi Bắc Sơn Trụ Bộ. Chỗ lập tông nghĩa của phái này cũng gần giống với Chế Đa Sơn Bộ, nhưng kinh sách Nam Truyền và Tây Tạng đều không ghi chép gì về bộ phái này. [X. Xuất Tam Tạng Kí Q.3; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1 phần đầu; Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí]. (xt. Tiểu Thừa Nhị Thập Bộ, Tây Sơn Trụ Bộ, Chế Đa Sơn Bộ).
Về nguồn gốc của khóa tụng thì trong Phẩm Pháp Sư của Kinh Pháp Hoa đã có ghi các danh xưng như: Thụ Trì Pháp Sư, Độc Kinh Pháp Sư, Tụng Kinh Pháp Sư, v.v..., do đó có thể suy ra rằng nghi thức khóa tụng ở Trung Quốc là do những nhà dịch kinh Phật từ các nước Tây Vực truyền đến. Những ghi chép sớm nhất về khóa tụng trong các sách ở Trung Quốc có thể thấy trong sự tích Trách Dung đời Đông Hán được chép chung với truyện Lưu Diêu trong Ngô Thư. Vua chúa các đời cũng đề cao khóa tụng, như vua Đường Huyền Tông ban sắc thỉnh Tam Tạng Bất Không tụng Kinh Nhân Vương, Đường Đại Tông ra sắc lệnh chọn 27 vị sa môn tụng chú Phật Đính cầu nguyện cho đất nước trường tồn, nhân dân an lạc.	@TU SĨ Điều Trì Tụng Công Thâm trong Phật Tổ Thống Kỉ quyển 53, có nêu ra 19 việc đặc biệt của đạo tục tụng kinh trong khoảng thời gian hơn 700 năm từ vua An Đế đời Đông Tấn đến vua Quang Tông đời Tống. Như vậy, ta có thể thấy khóa tụng đã rất phổ biến và có một lịch sử lâu dài rồi.
Về nguồn gốc phát sinh ra bộ này, có nhiều thuyết khác nhau:	@TU SĨ Theo thuyết của Luận Dị Bộ Tông Luân thì trong khoảng 300 năm sau Đức Phật nhập diệt, Pháp Tạng Bộ đã từ Hóa Địa Bộ phân phái ra (khoảng 184-84 trước Tây lịch kỉ nguyên), còn Kinh Xá Lợi Phất Vấn và Phật Giáo Sử Ấn Độ (Tàranàtha) thì đều chủ trương bộ này phân phái ra từ Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Trong “Giáo đoàn phân liệt tường thuyết” (Nói rõ về sự chia rẽ của Giáo đoàn) do Luận sư Thanh Biện (Phạm: Bhavya), người Nam Ấn Độ, soạn vào thế kỉ VI Tây lịch, có nêu ra 3 thuyết, trong đó, thuyết thứ nhất cho rằng Pháp bộ tạng trực tiếp từ Thượng Tọa Bộ phân phái ra, còn thuyết thứ 2 và thứ 3 thì đều chủ trương từ Phân Biệt Thuyết Bộ chia ra.
Về niên đại của ngài Mã Minh, có nhiều thuyết nói khác nhau (như sau ngày Phật diệt độ khoảng 300 năm, 400 năm, hoặc 500 năm), không thể xác định rõ ràng. Lại nữa, theo luận Thích Ma Ha Diễn ghi chép, từ thời Phật tại thế cho đến 800 năm sau khi Ngài nhập diệt, có tất cả 6 ngài Mã Minh ra đời (2 ngài cùng thời đại với đức Phật; 1 ngài vào khoảng 100 năm PL; 1 ngài vào khoảng 300 năm PL, 1 ngài vào khoảng 600 năm PL; và 1 ngài vào khoảng 800 năm PL).	@TU SĨ Tác giả Shoma Gyokei của sách Ấn Độ Phật Giáo Sử thì xác quyết: “Ngài Mã Minh luận chủ luận Khởi Tín là tác giả tư tưởng thuần Đại thừa thì xuất hiện ở thời đại sau, riêng về ngài Mã Minh kiêm học cả Tiểu thừa và Đại thừa thì xuất thế ở khoảng thời đại giữa tuổi vãn niên của vua Kaniska, cho tới khoảng ngài Long Thọ xuất thế, tức là khoảng 700 năm sau khi Phật diệt độ, hậu bán thế kỷ thứ II Tây lịch.” (Trích trong sách Lược Sử Phật Giáo Ấn Độ của Hòa Thượng Thích Thanh Kiểm, Thành Hội Phật Giáo TP HCM ấn hành, năm 1995, tr. 142.)
Về niên đại xuất thế của ngài Mạt Điền Để Ca có nhiều thuyết khác nhau. Cứ theo Ưu Bà Cúc Đa Nhân Duyên trong Truyện A Dục Vương quyển 3 và Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 40, thì Ngài ra đời 100 năm sau Đức Phật nhập diệt. Còn theo điều Ca Thấp Di La quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 3, thì Ngài xuất sinh vào năm thứ 50 sau Đức Phật nhập diệt.	@TU SĨ Về nguyên nhân Ngài du hóa nước Ca Thấp Di La, theo Truyện A Dục Vương quyển 4, là do di chúc của Tôn Giả A Nan. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2 và Đại Sử (Pàli: Mahàvaôsa, XII) ghi rằng: Sau Đại hội kết tập lần thứ 3, vua A Dục phái các vị Đại Đức đến các nước lân cận truyền bá Phật Pháp, ngài Mạt Điền Địa được phái đến nước Ca Thấp Di La. Tại đây, Ngài hàng phục Long Vương, rồi tuyên giảng Kinh Độc Thí Dụ cho dân chúng nghe, có 8 vạn người hiểu đạo và 1 nghìn người xuất gia. [X. Kinh Đạt Ma Đa La Thiền Q.thượng; Phẩm Trì Chính Pháp trong Kinh Đại Bi Q.2; điều Tát Bà Đa Bộ Sư Tông Tương Thừa trong Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.12; điều Ô Trượng Na quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.3; Phiên Phạm Ngữ Q.2].
Về niên đại, cả Nam-truyền và Bắc-truyền đều đồng ý là cuộc phân liệt căn bản do nguyên nhân bất đồng ý kiến về giới luật đã xảy ra 100 năm sau ngày Phật nhập diệt; nhưng thời điểm xảy ra cuộc phân liệt do bất đồng ý kiến về giáo nghĩa thì bất nhất, không rõ ràng. Đại Tì Bà Sa Luận (là bộ luận được coi là có thẩm quyền nhất nói về niên đại phân phái do bất đồng ý kiến về giáo nghĩa) nói về sự kiện “Đại Thiên” rất kĩ, nhưng đã không cho biết gì về thời điểm đã xảy ra sự kiện đó. Dị Bộ Tông Luân Luận (sử liệu quan trọng nhất về niên đại phân phái) thì nói rằng, sự kiện phân phái do giáo nghĩa đã xảy ra hơn 100 năm sau ngày Phật nhập diệt. Bộ Chấp Dị Luận và Thập Bát Bộ Luận thì nói sự việc trên đã xảy ra vào năm 116 sau ngày Phật nhập diệt. Trong Phật Giáo Sử (Buddhasasanapavatti - Giác Nguyên dịch), thượng tọa Thitananathera đã y cứ vào các sách sử Phật giáo Nam-truyền, ghi rằng, tình hình phân phái trên đã xảy ra dưới thời vua Ca La A Dục (Kalasoka), 100 năm sau ngày Phật nhập diệt.	@TU SĨ Hầu hết các tài liệu có liên quan đến vấn đề “phân phái” đều nói rằng, việc tì kheo Đại Thiên đã đề xướng ra “năm việc” (ngũ sự), đã là nguyên nhân đưa đến cuộc “phân liệt căn bản” về giáo nghĩa. Sự kiện này, cùng với cá nhân Đại Thiên, luận Đại Tì Bà Sa đã nói đến rất kĩ. Nhưng bộ luận trên, kể luôn cả bộ Dị Bộ Tông Luân Luận, vừa nhầm lẫn về niên đại, vừa gán ghép cho Đại Thiên những hành động mà ông ta không làm. Như đã biết, vua A Dục lên ngôi vào năm 218 sau ngày Phật nhập diệt (xem mục “Năm Lên Ngôi Của Vua A Dục”), và Đại Thiên đã sống cùng thời đại với vua A Dục, cho nên không phải là người đã đề xướng thuyết mới “năm việc”. Điều đó chứng tỏ, 100 năm sau ngày Phật nhập diệt, đã không có Đại Thiên; do vậy, sự phân rẽ giáo đoàn thành hai bộ phái vì lí do “giáo nghĩa”, cũng không phải đã do Đại Thiên gây ra.
Về nội dung, Kinh Đại Bảo Tích chứa đựng đủ các pháp môn chủ yếu của giáo pháp đại thừa, phạm vi thật là rộng rãi. Kinh gồm 49 hội, mà mỗi hội là một bộ kinh, với một chủ đề riêng. Ví dụ: Hội 3, “Mật Tích Kim Cương Lực Sĩ” (tức Mật Tích Kim Cương Lực Sĩ Kinh, ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây-Tấn dịch), xiển dương giáo nghĩa Mật Giáo; Hội 5, “Vô Lượng Thọ Như Lai” (ngài Bồ Đề Lưu Chí đời Đường dịch), tuyên thuyết về tín ngưỡng Di Đà Tịnh Độ; Hội 46, “Văn Thù Thuyết Bát Nhã” (tức Văn Thù Sư Lợi Sở Thuyết Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh, ngài Mạn-đà-la Tiên đời Lương dịch), nêu lên tư tưởng bát nhã tánh không; v.v... Mặt khác, cả 49 hội đó cũng thuộc nhiều bộ loại khác nhau, như: Hội 1 (Tam Luật Nghi) và Hội 23 (Ma Ha Ca Diếp) thuộc về Luật bộ; Hội 14 (Phật Thuyết Nhập Thai Tạng) thuộc Tiểu Thừa bộ; Hội 46 (Văn Thù Thuyết Bát Nhã) thuộc Bát Nhã bộ; Hội 47 (Bảo Kết Bồ Tát) thuộc Đại Tập bộ; v.v... Bởi vậy, nếu xét về toàn thể thì Kinh Đại Bảo Tích không có một nội dung nhất quán.	@TU SĨ Bộ kinh này đã được hòa thượng Thích Trí Tịnh dịch ra Việt văn với tên Kinh Đại Bảo Tích, gồm có 9 tập, in lần đầu tiên từ năm 1987, đến năm 1989 thì xong; và in lần thứ nhì từ năm 1993, đến năm 1999 thì xong. Đặc biệt, bản dịch Việt ngữ này, ngoài 49 hội của bộ Kinh Đại Bảo Tích Hán văn, hòa thượng dịch giả còn sưu tầm trong Đại Tạng để dịch thêm 13 hội nữa, thành ra, bộ Kinh Đại Bảo Tích, bản Việt dịch của hòa thượng Thích Trí Tịnh có đến 62 hội. Về điều này, chính hòa thượng dịch giả đã cho biết: “Nội dung bộ Đại Bửu Tích Hán văn đến pháp hội Quảng Bác Tiên Nhơn là hết, nhưng hết với nửa chừng. Trong bộ Việt văn nầy, tôi sưu tầm trong Đại tạng, bổ sung phần cuối trọn vẹn cho pháp hội nầy. Và cũng từ Đại tạng tôi dịch thêm pháp hội Diệu Cát Tường Bồ Tát. Tiếp theo đó, nếu các pháp hữu thấy pháp hội nào có câu đức Phật ngự tại giữa khoảng cõi Dục và cõi Sắc trong Đại Bửu Phường Đình thì đó chính là kinh Đại Tập. Cũng từ trong Đại Tạng, tôi phiên dịch thêm pháp hội Vô Tận Ý Bồ Tát nối sau bộ kinh Đại Tập Hán văn đã lưu hành và để kết thúc toàn bộ kinh Đại Bửu Tích Việt văn, tôi đặt pháp hội Quán Vô Lượng Thọ Phật.” (Kinh Đại Bảo Tích, tập 9, Hòa thượng Thích Trí Tịnh dịch, bản in năm 1999, trang 809.)
Về phương diện giáo học, ngoài sự thấu suốt giáo nghĩa của tông Tam Luận, ngài còn tinh thông cả các bộ kinh đại thừa quan trọng khác như Pháp Hoa, Niết Bàn v.v... Năm 606, vua Tùy Dạng đế (605-616) hạ chiếu xây dựng bốn ngôi đạo tràng, và ngài được mời đến chủ trì đạo tràng Tuệ-nhật ở Dương-châu (tỉnh Giang-tô). Một thời gian sau, ngài lại dời đến đạo tràng Nhất-nghiêm ở Trường-an để hóa đạo vùng đất Trung-nguyên. Bất cứ nơi nào, ngài cũng chuyên tâm hoằng dương tông Tam Luận, cực lực phát huy cái diệu lí của “bát bất trung đạo”, làm cho tông này ngày càng hưng long, dần đến chỗ cực thịnh; bởi vậy, người đương thời xưng ngài là vị tổ trùng hưng tông Tam Luận. Từ năm 605 cho đến năm cuối đời Tùy, ngài đã chép tay 2.000 bộ Kinh Pháp Hoa, tạo 25 tôn tượng, lúc nào cũng kiền thành sám hối. Ngài cũng từng ngồi đối diện với tượng đức Bồ Tát Phổ Hiền để quán chiếu về lí thật tướng. Năm 618 (năm cuối triều đại nhà Tùy, mà cũng là năm đầu triều đại nhà Đường), vừa lên ngôi, vua Cao-tổ (618-626) nhà Đường đã ban chiếu tuyển chọn 10 vị cao tăng đại đức để thống lãnh tăng chúng toàn quốc; và ngài Cát Tạng là một trong số 10 vị này. Đến năm 623, khi biết sắp tới giờ lâm chung, ngài bèn tắm gội, thắp hương niệm Phật, rồi viết bài “Tử Bất Bố Luận” (luận không sợ chết), xong thì viên tịch, thế thọ 75 tuổi, an táng tại chùa Chí-tướng trên núi Chung-nam.	@TU SĨ Môn đồ của ngài rất đông, trong đó có các ngài Tuệ Quán, Tuệ Lãng và Trí Khải là xuất sắc nhất. Trước tác của ngài rất nhiều, gồm có: Trung Quán Luận Sớ, Bách Luận Sớ, Thập Nhị Môn Luận Sớ, Tam Luận Huyền Nghĩa, Đại Thừa Huyền Nghĩa, Pháp Hoa Huyền Luận, v.v... và còn nhiều sách chú thích các Kinh Pháp Hoa, Niết Bàn, Thắng Man, v.v... Sức giảng kinh của ngài cũng có thể nói là “vô địch”. Theo các sử liệu ghi chép, sinh thời ngài đã giảng ba bộ luận đến hơn trăm lần; giảng Kinh Pháp Hoa hơn 300 lần; giảng các Kinh Đại Phẩm, Hoa Nghiêm, Duy Ma và Luận Đại Trí Độ, v.v... đến vài chục lần.
Về phương diện giáo học, đặc trưng lớn nhất của Tông Pháp Nhãn là sự dung hợp Thiền Chỉ với tư tưởng Tịnh Độ. Ngoài ra, các Thiền Sư của tông này rất ưa niêm đề cổ tắc công án, trong các tác phẩm cá nhân thường có phụ thêm phần Trứ Ngữ cho các cổ tắc, đây là 1 đặc sắc nữa của tông này. Như trong bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 30 quyển, do Thiền Sư Vĩnh An Đạo Nguyên biên soạn, có thu chép rất nhiều Trứ Ngữ (lời bàn) về những cổ tắc của các Thiền Sư Tông Pháp Nhãn. Còn đặc điểm tiếp hóa người học của các bậc thầy thuộc tông này là “Tiên lợi tế”, nghĩa là tùy thuận căn cơ của người học mà chân thành, khẩn thiết dìu đắt họ 1 cách tự tại, giúp họ được lợi ích mau chóng (tiên lợi tế).	@TU SĨ Như Tắc 7 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 147 thượng) ghi: “Tuệ Siêu hỏi ngài Pháp Nhãn Văn Ích: Phật là thế nào? Ngài Văn Ích đáp: Ông là Tuệ Siêu! Ngay câu nói đó, Tuệ Siêu Đại Ngộ”. [X.Tống Cao Tăng Truyện Q.13; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.24-26; Liên Đăng Hội Yếu Q.26-28; Ngũ Tông Nguyên; Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu Q.hạ; Ngũ Gia Tham Tường Yếu Lộ Môn Q.5].
Về phần mình, ngài Chính Giác soạn 1 bài minh “Mặc Chiếu” (toàn bài gồm 72 câu, mỗi câu 4 chữ, tất cả có 288 chữ) để phản bác, cho rằng tọa thiền im lặng có công năng làm cho tác dụng của trí tuệ được hoạt bát, tự nhiên chiếu suốt tự đáy nguồn tâm tính, là Thiền Chân thực, chính truyền của Phật Tổ; trong văn cũng chê pháp Thiền “Khán thoại đầu” của ngài Tông Cảo là chỉ chấp chặt vào công án mà thôi.[X. Hoành Trí Thiền Sư Quảng Lục Q.5, 6, 8; Đại Tuệ Tông Môn Vũ Khố].	@TU SĨ 
Về sau (có thuyết nói là đầu năm Đại Trung), Tướng quốc Bùi Hưu đến hỏi đạo và từ đó tiếng tăm của sư càng vang xa, các thiền sinh và đồ chúng về tham học rất đông.	@TU SĨ Trong thời pháp nạn Hội Xương (846), sư ẩn mình nơi phố phường. Đến niên hiệu Đại Trung năm đầu (847), vua ra lệnh khôi phục Phật Giáo, đồ chúng đón sư về chùa cũ, sư vẫn để tóc mặc áo thế gian mà nói pháp, chứ không cạo tóc, mặc ca sa. Tướng quốc Bùi Hưu nghe tin này, đích thân đến khuyến thỉnh, sư mới chịu cạo tóc và mặc pháp phục. Sư ở núi Qui Sơn 40 năm, mở mang tông phong, người đời gọi sư là Qui Sơn Linh Hựu. Năm Đại Trung thứ 7 (853), sư thị tịch, thọ 83 tuổi, pháp lạp 64, thụy hiệu là “Đại Viên Thiền Sư”.
Về sau, phép Bố Tát được truyền đến thời đại Đức Phật, ngoại đạo Ni Kiền Tử, vào những ngày Bố Tát, vẫn hội họp ở một chỗ, nhịn ăn giữ bốn giới v.v..., Đức Phật cũng cho phép tăng đoàn của Ngài thực hành pháp này, cho nên biết nghi thức Bố Tát trong Phật Giáo cũng đã bắt nguồn từ tập tục này mà ra. Duy có điều là, nếu y theo lời Phật dạy thì nên tụng toàn bộ Ba La Đề Mộc Xoa, nhưng nếu như gặp các duyên như tám nạn v.v... thì chỉ tụng một phần cũng được. Bởi thế nên biết, tùy theo tình hình an nguy mà việc Thuyết Giới được đầy đủ hay tóm tắt có khác nhau.	@TU SĨ Luật Tứ Phần quyển 58 chia Bố Tát làm bốn loại: Tam Ngữ Bố Tát, Thanh Tịnh Bố Tát, Thuyết Ba La Đề Mộc Xoa Bố Tát và Tự Tứ Bố Tát.
Về sau, sư trụ trì tại chùa Chúng Thiện, núi Thiên Phúc huyện Tiên Du. Niên hiệu Võ Đức thứ 9 (626) đời Đường, sư an tường thị tịch. Thiền Sư Thanh Biện là người kế thừa tâm ấn nơi sư. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Về sau, sư đi tham lễ các nơi Ngũ Đài, Lư Sơn, gặp đúng lúc tổ Bồ Đề Đạt Ma đến Trung Quốc, sư liền đến hỏi đạo mà được khai ngộ. Sau năm Trinh Quán 15 (641), ở chùa Bảo Nghiêm thuộc Phố giang, cùng Bảo Chí với Thiền Sư Lãng giao du rất thân mật; mỗi lần sư sai con chó trắng đem thư đến hỏi; thì Thiền Sư Lãng lại sai chú vượn xanh đến trả lời, bởi thế mà có câu “Chó trắng ngậm thư đến, vượn xanh rửa bát về”. Sư tịch vào năm Hiển Khánh thứ 2, truyền là sống đến nghìn tuổi.	@TU SĨ Ngoài ra, cũng có thuyết nói sư đến Trung Quốc vào năm Khai Hoàng 17 (597) đời Tùy và sáng lập chùa Thiên Minh Vĩnh Tộ; cũng có thuyết bảo sư sáng lập chùa Vĩnh Tộ vào năm Trinh Quán 15.[X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.24; Phật Tổ Thống Kỉ Q.40; Đại Minh Nhất Thống Chí Q.38].
Về thuyết “năm chủng tánh” của tông Pháp Tướng trên đây, mới xem qua, như có người đã bình phẩm, thì hẳn là không phù hợp với lời dạy của đức Phật trong kinh Niết Bàn. Bởi vậy, đã có lời khuyên người học Phật không nên nghe theo luận cứ đó của tông Pháp Tướng. Chúng tôi xin mạn phép trình bày thiển ý như sau: Trước hết, thuyết “năm chủng tánh”, tuy nói đó là chủ trương của tông Pháp Tướng, nhưng sự thật là đã được rút ra từ kinh Lăng Già Tâm Ấn (tức Lăng Già A Bạt Đa La Bảo Kinh). Quyển hai của kinh này nói: “Lại nữa, này Đại Tuệ, có năm chủng tánh vô gián. Những gì là năm? Đó là: Chủng Tánh vô gián Thanh-văn thừa, chủng tánh vô gián Duyên-giác thừa, chủng tánh vô gián Như-lai thừa, chủng tánh bất định, và chủng tánh các biệt.” (Chủng Tánh “vô gián Như-lai thừa” ở đây tức là loại “định tánh Bồ-tát ở trên; chủng tánh “các biệt” tức là loại “vô tánh” hay “nhân thiên thừa tánh” ở trên.) Thiền sư Hàm Thị giải thích: “Vô gián là pháp tánh không gián đoạn, mà chủng tử và hiện hành mỗi loại có khác. (......) Năm chủng tánh tuy khác mà đồng một pháp tánh. Kinh Niết Bàn nói: Xiển-đề đều có Phật tánh, nếu phát lòng tin thì không gọi là xiển-đề. (......) Nói chủng tánh sai biệt, vốn vì người mới vào hàng Bồ-tát, khuyên họ tiến lên quả vị cứu cánh, chẳng để họ rơi vào tiểu thừa hay quyền thừa, mà còn khuyến dụ hàng tiểu thừa và quyền thừa phát tâm đại thừa; chứ không phải bảo rằng, chủng tánh quyết không thể thay đổi.” Kinh Lăng Già là một trong sáu kinh căn bản làm chỗ y cứ lập tông cho tông Pháp Tướng, cho nên không thể nói có sự “không phù hợp giữa KINH và LUẬN” như có người đã nói. Thứ nữa, thực tế là chúng sinh có nhiều căn cơ cao thấp khác biệt, cho nên đức Phật cũng tùy theo từng căn cơ mà nói pháp, để cho mọi người đều được hóa độ. Bởi vậy, việc phân biệt có “năm chủng tánh” như trên kia, cũng là vì mục đích tùy cơ hóa độ. Trong các tông phái đại thừa, tông Pháp Tướng được coi thuộc loại “quyền đại thừa” (chưa hoàn toàn là đại thừa), thì việc dùng phương tiện thiện xảo để giáo hóa một cách tiệm tiến, là lẽ đương nhiên; cuối cùng thì tất cả chủng tánh đều sẽ thành Phật, như ngài Hàm Thị vừa nói ở trên. Việc phân biệt hữu tình có “năm tánh” đúng là nhằm mục đích đó. Vậy thì, thuyết “năm chủng tánh” của tông Pháp Tướng không có gì là trái ngược với kinh điển.	@TU SĨ 
Về tiếng gốc, trong giới học giả cận đại, cũng có người chủ trương nước A Du Đà là Ayuda. Về thủ đô nước này, nhà khảo cổ học người Anh là A. Cunningham suy đoán là ở Kakùpun, cách Cawnpore hiện nay hơn ba mươi cây số về mạn tây bắc. Còn nhà học giả Ấn Độ Học người Anh là ông V. A. Smith thì cho là ở Aphui, cách Fatehpur hiện nay độ năm mươi cây số về phía đông nam. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.10; Kinh Thủy Mạt Sở Phiêu; Kinh Chúng Hứa Ma Ha Đế Q.1; Kinh Đại Bảo Tích Q.118; Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.5; S. N. Majumdar: Cunningham’s Ancient Geography of India; T. Watters: On Yuan Chwang; T.W. Rhys Davids: Buddhist India].	@TU SĨ 
Về tên gọi Ô sát có nhiều thuyết: Có thuyết cho là Osh, Och, Ùsch, cũng có thuyết cho là Ocha... Theo thuyết của ông H.Yule, học giả người Anh, thì nước này nằm về phía nam Yangi-hissar ngày nay, còn đô thành nước này thì ở Chihil Gumbá. [X. Đại Từ Ân Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Buddhist Records of The Western World, vol. II, by S.Beal].	@TU SĨ 
Về tập tục tụng kinh siêu độ cho người chết, theo một vị cao tăng Trung-hoa hiện đại là hòa thượng Đạo An (1907-1977), vốn không phải là một tập tục truyền thống của Phật giáo. Tập tục này chỉ bắt đầu có ở Trung-quốc từ đời nhà Đường. Điều này có thể đúng, vì theo sử chép, thì năm 738, vua Đường Huyền-tông (712-756) đã ban sắc lệnh cho toàn quốc, ở mỗi quận đều xây một ngôi chùa, đều đặt tên là chùa Khai-nguyên. (Khai-nguyên là niên hiệu thứ nhì của vua Huyền-tông, từ năm 713 đến năm 741.) Đó là chùa công, do các quan lại địa phương trông coi, dùng làm nơi tổ chức các lễ tiết quốc gia, kì cầu quốc thái dân an. Việc làm này vừa có ý nghĩa đem ân huệ của Phật ban đến quốc dân, cũng vừa để biểu thị quyền uy của chính quyền trung ương. Nguyên vì, vào năm 755, An Lộc Sơn (?-757) nổi loạn, kéo binh về chiếm kinh thành, khiến vua Huyền-tông phải chạy vào Tứ-xuyên lánh nạn. Một năm sau thì quân triều đình dẹp yên giặc loạn. Trong một năm chiến tranh này, số người chết (chiến sĩ của cả hai bên và thường dân) nhiều vô kể. Triều đình bèn ra chỉ dụ cho tất cả các chùa Khai-nguyên trong toàn quốc, thỉnh chư vị cao tăng đại đức, thiết lễ tụng kinh siêu độ cho chiến sĩ và thường dân đã chết trong cuộc chiến vừa qua, đồng thời an ủi các gia đình nạn nhân. Nhân dân thấy triều đình làm như thế, bèn bắt chước làm theo, cứ mỗi khi trong nhà có người chết, liền thỉnh chư tăng tụng kinh siêu độ. Từ đó mà lễ cầu siêu độ cho người chết, trở thành một tập tục trong dân gian.	@TU SĨ 
Về việc làm để trả ơn thì như Kinh Hiếu Tử nói, kính khuyên cha mẹ bỏ ác làm lành, qui y Tam Bảo, giữ gìn năm giới để còn sống thì được yên vui, sau khi chết được sinh cõi trời, đó là việc làm báo ân; nếu chỉ làm cho miệng, bụng, tai, mắt của cha mẹ được thỏa mãn thì dù có hai vai cõng cha mẹ đi chu du bốn biển cũng không phải là hạnh của người con hiếu. Trong các kinh phần nhiều lấy việc giáo hóa lợi tha làm hạnh báo ân, bố thí, cúng dường, tụng kinh, dựng tháp, tạo tượng cũng là hạnh báo ân. Lại thường mở các pháp hội để báo ân, như Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng Báo Ân Chương nêu hai hội Quốc Kị và Kì Đảo. Báo bản chương nêu các hội Phật Giáng Đản, Phật thành đạo Niết Bàn, Đế Sư Niết Bàn (tức Đế Sư Bát Tư.ba đời Nguyên) v.v... đều là các pháp hội được mở để báo ân Phật tổ, quốc vương. Tại Nhật Bản, Tịnh Độ Chân Tông cho việc xưng danh niệm Phật là hạnh báo ân tổng quát. Ngoài ra, các tông phái, hàng năm đến ngày kị Tổ Sư, làm các Phật Sự gọi là Báo Ân giảng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.47; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.11; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.6; Kinh Đại Bảo Tích Q.87 Đại Thần Biến Hội; Kinh Phụ Mẫu Ân Nan Báo; Kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân Q.1, Q.2, Q.7; Luận Đại Trí Độ Q.49; Luận Đại Tì Bà Sa Q.66; Pháp Uyển Châu Lâm Q.50 Báo Ân Thiên].	@TU SĨ II.Báo Ân (1058-1111). Vị tăng thuộc Tông Tào Động đời Bắc Tống. Người huyện Lê dương tỉnh An Huy, họ Lưu. Đã từng làm quan, sau hâm mộ pháp xuất thế mà xuất gia, tham vấn Thiền Sư Nghĩa thanh ở núi Đầu Tử thuộc Thư Châu, ngộ được tâm yếu. Mở pháp tràng ở chùa Thiếu Lâm, Tây Kinh (Lạc Dương Hà Nam), sau dời về Thiền Viện Sùng Ninh bảo thọ núi Đại Hồng (Hồ Bắc), đổi Luật Viện thánh Thiền Viện, làm trú trì đời thứ nhất, phát dương tông phong Tào Động. Kết giao thân mật với Vô Tận Cư Sĩ Trương Thương Anh. Niên hiệu Chánh Hòa năm đầu đời Huy Tôn thị tịch, thọ năm mươi tư tuổi, tuổi hạ ba mươi hai.Cứ theo truyền thì sư có các trứ tác: Tào Động Tông phái lục, Thụ Bồ Đề Tâm giới văn, Lạc phát thụ giới nghi văn, nhưng nay đều đã mất. [X. Liên Đăng Hội Yếu Q.28; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.14; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.3; Tục Truyền Đăng Lục Q.10].
Về vị trí nước này có nhiều giả thuyết khác nhau: Ông Khang Lâm Hãn (A. Cunningham) cho rằng khoảng cách từ Bát La Da Già đến Kiêu Thưởng Di là hơn 50 dặm (Đại Đường Tây Vực Kí nói hơn 500 dặm) và suy đoán rằng vị trí nước này nằm ở thôn Kha tát (Kosàm) gần bờ sông Diêm Mâu Na (Jumna) về mạn tây bắc A Lạp Cáp Ba đô (Allahabad). Nhưng ông Sử Mật Tư (V.A. Smith) thì căn cứ vào khoảng cách và phương hướng nói trong Đại Đường Tây Vực Kí và Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 3, mà suy đoán rằng vị trí nước này nằm ở phía tây nam Allahabad, gần trạm xe lửa Sutna ở Ấn Độ. [X. Kinh Trì Trai trong Trung A Hàm Q.55; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.24; Kinh Pháp Cú Thí Dụ Q.1; Phẩm Thụ Trì trong Kinh Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật Q.hạ; Kinh Đại Bát Niết Bàn (Pháp Hiển); Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.56; Luật Ngũ Phần Q.6; Luật Thập Tụng Q.30; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.13; Luận Đại Tì Bà Sa Q.183; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Đại Đường Tây Vực Kí Q.5; Phiên Phạm Ngữ; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7; The Ancient Geography of India (A. Cunningham) ].	@TU SĨ 
Về vị trí nước này có nhiều thuyết, có thuyết cho rằng vùng Khải Y Lạp (Kàira) ở phía bắc Bom Bay hiện nay là đất cũ của nước Khế Tra ngày xưa; lại có thuyết bảo vị trí nước Khế Tra là vùng Cutch ngày nay; còn thuyết khác thì cho rằng vùng Cambay hiện giờ tức là đất cũ của nước Khế Tra, v.v... [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Giải Thuyết Tây Vực Kí; A. Cunningham: Ancient Geography of India; S. Beal: Buddhist Records of the Western World, Vol. II].	@TU SĨ 
Vệ Nguyên Tung	@TU SĨ (?-?). Ông quê ở Thành-đô (tỉnh Tứ-xuyên), tinh thông âm dương lịch số, giỏi văn chương, nhưng tính tình hay dối trá. Thuở nhỏ ông xuất gia với thiền sư Vong Danh ở chùa Dã-an tại Tứ-xuyên, vì không chịu nổi gian khổ nên đã giả đò làm người phóng túng ngông cuồng; khi bị chúng tăng quở trách thì lấy cớ đó mà bỏ chùa ra đi. Lúc đó là thời vua Vũ đế của nhà Bắc-Chu. Ông đến kinh đô Trường-an, tạo sấm vĩ để cho đồn đãi trong dân chúng, tiên đoán các sự việc sắp xảy ra. Khi thấy mình đã được mọi người chú ý, ông bèn bắt đầu thực hiện âm mưu phá hoại Phật giáo. Trước tiên, năm 567, ông cởi bỏ áo tu, rồi dâng lên vua Vũ đế một dự án, đề nghị phá bỏ hết chùa viện, chỉ lập một ngôi chùa lớn gọi là Bình-diên tự; đó là nơi qui tụ của vạn dân mà hoàng đế là Như Lai. Vua đã đem việc này ra triều đình bình nghị, nhưng đã không đi đến quyết định gì. Ông lại cấu kết với đạo sĩ Trương Tân, cùng tiếp tục tâu vua nói xấu Phật giáo, xin phá hủy hết chùa tháp và ra lệnh cho tất cả tăng ni phải hoàn tục. Năm lần bảy lượt, cuối cùng, Vũ đế cũng nghe lời hai người, cho thi hành chính sách tiêu diệt Phật giáo. Cuộc đời sau đó của ông, không ai biết rõ.
Vị	@TU SĨ 爲. 1. Thiền Sư tiếp dẫn, dẫn dắt người học. Tông Môn Võ Khố ghi:
Vị Nhân	@TU SĨ 爲 人. Thiền Sư tiếp dẫn người học. Tiết U Châu Đàm Không Hòa Thượng trong NĐHN q. 11 ghi:
Vị Phật sống chuyển thế thuộc phái Cách Lỗ của Phật Giáo Tây Tạng, cũng là vị tọa chủ tối cao của chùa Lạp Bốc Lăng.	@TU SĨ Căn Khâm Gia Mộc Tường Hiệp Tỉ Đa Cát đời thứ I là Giác Ngọa Tôn Truy Hiệp Ba (1648-1721) quê ở Cam Gia Than sông Hạ, thuộc tỉnh Cam Túc. Ngài học kinh ở Tây Tạng, được học vị “Cách tây”, từng giữ chức Quách mang trát thương kham bố của chùa Triết Bạng. Khoảng năm Khang Hi (1662-1722) đời Thanh ngài được sắc phong là “Hộ Pháp Thiền Sư Ngạch Nhĩ Đức Ni Nặc Môn Hãn”. Sau nhận lời thỉnh của Thân vương Hà Nam Thanh Hải Mông Cổ, ngài trở về sông Hạ xây dựng chùa Lạp Bốc Lăng (chùa lớn thứ 6 của phái Hoàng Giáo), hình thành hệ thống Phật sống chuyển thế lớn nhất của Hoàng Giáo ở vùng An mộc đa. Đời thứ II là Cư mễ vượng ba, từng được Hoàng Đế Càn Long sắc phong là “Hộ Pháp Thiền Sư Hô Đồ Khắc Đồ”.
Vị Thánh đệ tử tăng trưởng với mười tăng trưởng sau: ruộng đất; tài sản lúa gạo; vợ và con; những người nô lệ, kẻ làm công; các loài bốn chân; lòng tin; giới; nghe nhiều; thí; trí tuệ (1).	@TU SĨ (1) A. v. 137.
Vị Tại	@TU SĨ 未 在. Chẳng đúng, chẳng khế ngộ (thiền pháp). Tại (在): Trợ từ cuối câu. Tiết Vĩnh Khánh Quang Phổ Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Vị cao tăng của Mật Tông, cũng là nhà thiên văn lịch toán lỗi lạc của Trung Quốc vào đời Đường, người Cự Lộc, tỉnh Hà Bắc, họ Trương, là 1 trong 5 vị Tổ của Mật Tông. Sư xuất thân từ 1 gia đình quan lại nổi tiếng, học thông kinh sử. Lúc đầu, sư y vào Thiền Sư Cảnh xuất gia ở Kinh Châu, sau theo Thiền Sư Phổ Tịch ở Tung Sơn học thiền, rồi lại theo ngài Chân toản ở Đương Dương học luật. Sư rút ra những chỗ cốt yếu từ trong kinh, luật, luận tổng hợp thành bộNhiếp điều phục tạng 10 quyển. Sư từng theo học 2 vị cao tăng Ấn Độ là các ngài Thiện Vô Úy và Kim Cương Trí. Sư cùng dịch Kinh Đại Nhật với ngài Thiện Vô Úy và được ngài Kim Cương Trí truyền bí pháp Quán Đính.	@TU SĨ Ngoài ra, sư còn tinh thông về Thiền,Đạo, số học và lịch pháp. Năm Khai Nguyên thứ 9 (721), vua ban sắc thỉnh sư sửa lại quyển Truyền thống lịch pháp và lưu hành khắp trong thiên hạ. Sư soạn lịch Đại diễn 52 quyển (bộ lịch pháp này từ năm 763 đến nay được Nhật Bản và nhiều nơi sử dụng). Sau đó, sư cùng với ông Lương lệnh toản cùng soạn Hoàng đạo du nghi dùng để đo tính lại các vị trí của hơn 150 định tinh và tính ra chiều dài tương đương với Vĩ độ của tuyến Tí, Ngọ.
Vị cao tăng sống vào đời Nguyên, người Ô Trình (Ngô Hưng) tỉnh Chiết Giang, họ Ngô, hiệu Bảo Châu.	@TU SĨ Ngài trụ trì chùa Bảo Tướng tại Ô Trình. Ngài học rất rộng thông suốt cả nội, ngoại điển, nghiên cứu sâu xa ý chỉ Thiền Tông. Trong năm Chí Chính (1341-1367), ngài soạn bộ Thích Thị Kê Cổ Lược, 4 quyển, theo thể biên niên, ghi chép sự tích của Phật và truyện kí của các bậc cao tăng Đại Đức, sự hưng phế của các chùa tháp, sự tăng giảm của chúng tăng từ thời Đức Phật trở về sau, rất chi tiết, rõ ràng. [X. Tục Thích Thị Kê Cổ Lược Q.1; Tứ Khố Toàn Thư Tổng Mục Q.145].
Vị nữ Thánh đệ tử được tăng trưởng với năm tăng trưởng sau: lòng tin, giới hạnh, nghe nhiều, thí xả, trí tuệ (1).	@TU SĨ (1) S. iv. 250 = A. iii. 80.
Vị thiện thần hộ pháp ở trong thành Thiện Kiến lưng chừng núi Tu Di về mặt nam, là 1 trong 4 Thiên Vương, 1 trong 12 vị trời.	@TU SĨ Vị thần này thường xem xét các việc thiện ác của chúng sinh cõi Diêm Phù Đề, thống lãnh các loại quỉ thần Cưu Bàn Đồ, Bệ Lệ Đa..., trấn giữ phương Nam, phá dẹp tà ác, tăng trưởng căn lành.
Vị tăng lại hỏi: Thế nào là lông mi? Sư trả lời: Tào Sơn còn nghi.	@TU SĨ Vịtăng hỏi: Tại sao Hòa Thượng lại nghi? Sư nói: Nếu không nghi thì tức là đích thực rồi.”
Vị tăng, thầy tu theo đạo Phật. Đoạn trường tân thanh có câu: “Thật tin nghe đã bấy lâu, pháp sư dạy thế sự đâu lạ thường”.	@TU SĨ 
Vị vua đời thứ 2 của triều đại Nam Tống, tên là Thận, lên ngôi năm 1162.	@TU SĨ Thời gian ở ngôi, vua sửa đổi việc quan lại, giảm bớt quân phí, mở mang Giang Nam, chính trị thanh liêm sáng suốt, xã hội phồn vinh. Vua dốc lòng tin kính Phật Pháp, từng tham vấn các Thiền Sư: Kính Sơn Tông Cảo, Linh Sơn Tử lâm, Trụ sơn Nhã Nạp, Linh Ẩn Tuệ Viễn, v.v... Ở trong cung, vua cho xây cất 1 tòa nhà gọi là Quán đường để học tập pháp thiền. Năm Thuần Hi thứ 7 (1180), vua thỉnh Thiền Sư Bảo Ấn chùa Vân Bảo vào cung để thảo luận về các vấn đề liên quan đến Nho Giáo, Phật Giáo và Đạo Giáo.
Vốn chỉ cho bữa tiệc chỉ tổ chức trong phạm vi gia đình, chứ không mời người khác. Trong Thiền Lâm, từ ngữ này được dùng để chỉ cho buổi tiệc tấn phong Trụ Trì, chỉ có những thành viên của bản tự tham dự chứ không mời các chùa viện khác. Về sau, không chỉ giới hạn trong nghi thức tấn phong Trụ Trì, mà bất cứ vào dịp nào, hễ tổ chức tiệc tùng mà không mời các chùa khác tham dự, thì cũng gọi là Nhất Gia Yến.	@TU SĨ Pháp Diễn Thiền Sư Ngữ Lục (Đại 47, 650 hạ) nói: “Kết hạ không có khả năng cúng dường Đại Chúng, làm bữa tiệc trong chùa (nhất gia yến) rồi đưa tay lên nói với mọi người: Mời gọi phiền phức, tiếp đón phiền phức, tiễn đưa phiền phức, xin đừng trách tôi không chu đáo, kính mong quí vị hiểu cho!”.
Với số lượng lớn kinh tượng của Phật Giáo, các vị thuốc, tác phẩm nghệ thuật v.v... mà ngài mang đến Nhật Bản đã đóng góp rất lớn vào việc phát triển nền y học, điêu khắc, đắp tượng, mĩ thuật, kiến trúc của xứ này. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.14; Đường Đại Hòa Thượng Đông Chinh Truyện; Giới Luật Truyền Lai Kí Q.thượng; Kim Tích Vật Ngữ Q.11; Nguyên Hanh Thích Thư Q.1; Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.2]. (xt. Đông Chinh Hội Truyện, Đường Đại Hòa Thượng Đông Chinh Truyện).	@TU SĨ 
Vứt bỏ vàng thoi lượm lấy ngói vỡ. Hoàng kim là vật quí trọng, ví dụ Phật Tính mà mọi người đều sẵn có; còn Lục chuyên, tức gạch ngói, là những vật hèn mọn tầm thường, ví dụ sự mê chấp của vọng tưởng phân biệt. Nghĩa là vứt bỏ tính Phật sẵn có mà giữ lấy vọng tưởng phân biệt, đó là cái ngu si khờ dại của chúng sinh.	@TU SĨ Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục quyển 3 (Đại 47, 1005 trung) chép: “Vị tăng hỏi: Khi cây đổ dây khô thì ngôn cú(nói năng) qui về chỗ nào? Sư nói: Vứt bỏ vàng thoi lượm lấy ngói vỡ (Phao khước hoàng kim phủng lục chuyên).
X. Ngốc Am Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ 
X. Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục.	@TU SĨ 
Xa	@TU SĨ 車. Kéo, dắt, vận chuyển. Tiết Hoàng Long Huệ Nam Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Xiết Phong Xiết Điên	@TU SĨ 掣 風 掣 顚. Điên điên khùng khùng. Từ để hình dung trạng thái không bình thường về hành vi và ngôn ngữ của một người nào đó. Tiết Trấn Châu Phổ Hóa Hòa Thượng trong NĐHN q. 4 ghi:
Xiển Nhiên	@TU SĨ 囅 然. Dáng vẻ tươi cười. Tiết Long Nha Trí Tài Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Xoa	@TU SĨ 䟕. Giẫm, đạp. Tử Lăng Tự Du Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Xoa Trì Minh	@TU SĨ Phạm: Yakwa - vidyà - dhara. Một trong các vị tiên Trì Minh, ngồi ở phía đông của cửa Nam thuộc viện Ngoại Kim Cương Bộ trong Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, quyến thuộc của trời Tăng Trưởng. Hình tượng của vị tôn này màu da thịt, đầu đội mũ báu, cau mày, trợn mắt, tay phải cầm gươm để ở ngang ngực, tay trái nắm lại, duỗi ngón cái và ngón út đặt ở chỗ thắt lưng phía trước, ngồi tréo chân trên tòa ngồi hình tròn. Dược Xoa trì minh có hai sứ giả hầu hai bên, tên là Dược Xoa Trì Minh Nữ. Hình tượng của hai sứ giả này đều lộ màu thịt, đầu đội mũ báu. Sứ giả bên trái đứng, hai tay cầm cây kích; sứ giả bên phải quì trên tấm nệm hình tròn, tay trái nắm lại để trước ngực, bàn tay phải co lại, trên bàn tay dựng cây chày một chĩa. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.6, Q.11; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Nghĩa Kí Q.3].
Xung Hú	@TU SĨ 冲 煦 (916-974). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Hòa, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc. Từ bé sư đã không ăn đồ tanh nồng, chí thệ xuất gia. Sư thờ Quốc sư Thần Yến ở Cổ Sơn làm thầy, đuợc ngài thọ ký và đắc pháp. Năm 24 tuổi, sư khai pháp ở Phong Thành, Hồng Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây), người thời ấy gọi sư là “Tiểu Trưởng lão”. Sau đó vào niên hiệu Hiển Đức (954-959) đời Chu, sư nhận lời mời của Chu Thế Tông trụ trì chùa Quang Mục, rồi dời đến chùa Khai Tiên ở Lô Lăng. Nam Đường Trung Chủ đón sư đến chùa Tịnh Đức ở Kim Lăng (nay là Nam Kinh), tập họp đồ chúng để nghe sư thuyết pháp, nổi tiếng khắp xa gần. Thuỵ hiệu: Huệ Ngộ Thiền Sư.
Xuy Bố Mao	@TU SĨ 吹 布 毛. Thổi sợi tơ trên áo, tức công án “Bố mao thị pháp” của thiền sư Điểu Khòa. Tiết Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
Xuy Vạn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 吹 萬 禪 師 語 錄. Ngữ Lục, 20 quyển, do Xuy Vạn Quảng Chân soạn vào đời Minh, Tam Sơn Đăng Lai trùng biên. Đây là bộ sách thu thập nhiều bài thuyết pháp của Thiền Sư Xuy Vạn, có bản in sách này vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 16 (1643) đời Minh.
Xuyên Khước Tỷ Khổng	@TU SĨ 穿 却 鼻 孔. Xỏ qua lỗ mũi. Bị lệ thuộc vào ngoại vật, chẳng được siêu thoát tự tại, giống như dùng sợi dây dàm xỏ vào mũi con trâu. Tiết Ngọc Tuyền Đàm Ý Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Xuyên Nhĩ Hồ Tăng	@TU SĨ 穿 耳 胡 僧. Chỉ cho các vị tăng ấn Độ vào thời xưa, vì phần lớn họ thường xỏ lỗ tai để đeo khoen đồng. Tiết Cảnh Thanh Hòa Thượng trong TĐT q. 10 ghi:
Xuất Chúng	@TU SĨ 出 眾. Còn gọi: Xuất Ban. Từ trong hàng ngũ tăng chúng bước ra, là động tác đối trước thiền sư đưa ra vấn đề hoặc trả lời câu hỏi của thiền sư. Minh Giác Ngữ Lục ghi:
Xuất Kỳ	@TU SĨ 出 期. Đến chỗ hoàn toàn thôi nghỉ, chỉ cho chỗ cứu cánh chân thật. Sở Sơn Kỳ Thiền Sư giải chế trong Thiền Quan Sách Tiến ghi:
Xuất Một Quyển Thơ	@TU SĨ 出 沒 捲 舒. Trạng thái tùy ý tự tại, vận dụng vô ngại sau khi ngộ. Tiết Đại Quy Mộ Triết Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Xuất Thân	@TU SĨ 出 身. Siêu thoát, triệt ngộ. Chương Hựu Phục Ngộ Không Thiền Sư trong CĐTĐL q. 24 ghi:
Xuất Thảo	@TU SĨ 出 草. Đối lại: Nhập Thảo, Lạc Thảo. Thảo là dụ cho thế gian, người thế tục. Siêu xuất thế gian là Xuất thảo. Xuất thảo đàm: Bàn luận về tôn chỉ thâm áo siêu xuất thế tục, tức nói đến chỗ đệ nhất nghĩa của Phật pháp. Vân Môn Thiền Sư Ngữ Lục q. trung ghi:
Xuất Thủ	@TU SĨ 出 手. 1. Ra tay. Tiết Hoa Tạng Tông Diễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Xuất Trận	@TU SĨ 出 陣. Hành vi bước ra khỏi chúng của một vị tăng để hỏi đáp với Thiền Sư khi ngài thượng đường hoặc trong các buổi tham vấn. Dương Kỳ Phương Hội Hoà Thượng Ngữ Lục ghi:
Xuất Vô Môn Nhập Vô Hộ	@TU SĨ 出 無 門 入 無 户. Theo thường thức thế gian khi muốn ra vào trong nhà thì phải đi qua cánh cửa đã mở. ở đây câu này có nghĩa ngược lại là không nhờ cửa mà vẫn ra vào căn nhà được. Thiền Tông dùng câu này làm thuật ngữ để chỉ cho sự tự do tự tại đối với các pháp của Thiền Sư.
Xuất Vấn	@TU SĨ 出 問. Bước ra khỏi hàng ngũ chư tăng để thưa hỏi với thiền sư. Tông Môn Võ Khố ghi:
Xá Lợi Phất	@TU SĨ Sariputra: là một trong mười vị đệ tử lớn của Phật. Tôn giả là người nước Ma-kiệt-đà (Magadha), ở trong một làng thuộc vùng ngoại ô kinh thành Vương-xá (Rajagrha). Thân mẫu của tôn giả vốn là con gái của một nhà luận sư Bà-la-môn nổi tiếng ở thành Vương-xá; vì vậy mà tôn giả bẩm tính thông minh khác thường. Từ lúc 8 tuổi, tôn giả đã thông hiểu cả bốn kinh Phệ Đà; 16 tuổi đã có thể dùng nghị luận để khuất phục người khác, khiến cho người cậu (vốn là một vị luận sư được mọi người kính nể) cũng phải nể vì. Tôn giả có người bạn thân ở làng kế cận, tên là Mục Kiền Liên (Maudgalyayana). Cả hai người có cùng chí hướng, cùng nhận thức được sự vô thường, tạm bợ của cuộc đời, nên vừa trưởng thành, cả hai cùng có ý đi tìm thầy học đạo giải thoát. Hai người bèn rủ nhau đến xin tu học với đạo sĩ San Xà Da (San-jaya), rất nổi tiếng ở thành Vương-xá. Vốn thông minh tài trí hơn người, chỉ bảy ngày bảy đêm sau, hai người đều đạt được trình độ tương đương với thầy; được cả 250 người bạn cùng tu học tôn làm thượng thủ. Tuy vậy, hai người vẫn không bằng lòng với sở đắc của mình, vì vẫn chưa thấy được con đường giải thoát. Bởi vậy, hai người đã giao hẹn cùng nhau rằng, hễ ai chứng đạt được đạo lớn trước thì phải chỉ bảo ngay cho người kia; hoặc giả ai tìm được minh sư trước thì phải dìu dắt người kia đi theo. Vào năm thứ hai sau ngày thành đạo, đức Phật dẫn giáo đoàn hành hóa tại thành Vương-xá. Một hôm, đại đức A Thị Thuyết (Asvajit) ôm bình bát vào thành khất thực. Xá Lợi Phất trông thấy đại đức oai nghi đoan chánh, bước đi cẩn trọng, trong tâm bỗng nẩy sinh niềm cảm kính; bèn hỏi thăm đại đức là ai, tu tập pháp gì, thờ ai làm thầy. Đại đức bèn đem pháp nhân duyên do Phật dạy để khai thị, rồi chỉ chỗ Phật đang ngự cho Xá Lợi Phất biết. Như được cơ duyên lớn, Xá Lợi Phất vui mừng khôn xiết, lập tức trở về thông báo cho Mục Kiền Liên biết. Hôm sau hai người cùng xin từ biệt đạo sĩ San Xà Da để đi đến chỗ Phật ngự; cả 250 đồ chúng ở đó cũng đồng lòng xin theo hai vị cùng đến chỗ Phật. Tấ
Xác Lậu Tử	@TU SĨ 壳 漏 子. Thân thể con người. Tiết Đạo Ngô Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:
Xét ý nghĩa của từ ngữ “công đức” có liên quan với thuyết nhân quả báo ứng, thiền gia cho đây là pháp môn phương tiện, chẳng phải là pháp triệt ngộ trực chỉ nhân tâm. Cho nên Thiền Sư có khi mượn dùng từ “công đức” với ý nghĩa trái ngược thường tình, chỉ cho triệt ngộ tâm địa. Tiết Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma Đại Sư trong NĐHN q.1 ghi:	@TU SĨ “十 月 一 日 至 金 陵。帝 問 曰：朕 即 位 已 來、造 寺 寫 經、度 僧 不 可 勝 紀、有 何 功 德？祖 曰：並 無 功 德。帝 曰：何 以 無 功 德？祖 曰：此 但 人 天 小 果、有 漏 之 因、如 影 隨 形、雖 有 非 實。帝 曰：如 何 是 眞 功 德？祖 曰：淨 智 妙 圓、體 自 空 寂、如 是 功 德、不 以 世 求。
Xích Cước Nhân Sấn Thố - Trước Ngoa Nhân Khiết Nhục	@TU SĨ 赤 脚 人 趁 兔 著 靴 人 喫 肉. Người chân trần đuổi bắt thỏ, kẻ mang giày được ăn thịt thỏ. (Kẻ nhọc thì chẳng được, kẻ chẳng nhọc thì được). Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ nếu truy tìm thì khó ngộ đạo, còn bình thường vô sự thì dễ khế hợp với thiền pháp hơn. Chương Phong Huyệt Diên Chiểu Thiền Sư trong CĐTĐL q. 13 ghi:
Xích Cốt Lực	@TU SĨ 赤 骨 力. Trần trụi, không có gì cả. Ám chỉ quét sạch vọng niệm trần tục, nhận thức muôn pháp đều không. Tiết Linh ẩn Huệ Viễn Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi: “師 忽 頓 悟、
Xích Sái Sái	@TU SĨ 赤 灑 灑. Thênh thang rỗng lặng, thanh tịnh vô nhiễm, là cảnh giới thiền ngộ. Tiết Tiến Phúc Đạo Anh Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Xúc Lễ	@TU SĨ 觸 禮. Dập đầu hành lễ. Tiết Kỉnh Sơn Tông Cảo Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Xúc Thạp	@TU SĨ 促 榻. Ngồi xích lại gần, là động tác khi nói chuyện hợp ý nhau. Tiết Chiêu Giác Khắc Cần Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
Xúc Y	@TU SĨ 觸 衣. Quần đùi. Tiết Quang Hiếu Huệ Lan Thiền Sư trong NĐHN q. 12 ghi:
Xưng Dương Xưng Trịnh	@TU SĨ 稱 揚 稱 鄭. Làm ra vẻ trịnh trọng. Lời nói hàm nghĩa chê bai. Tiết Đức Sơn Tuyên Giám Thiền Sư trong LĐHY q. 20 ghi:
Xương Cuồng	@TU SĨ 猖 狂. Si mê không biết, tùy tiện làm càn. Tiết Chí Công Hòa Thượng thập tứ khoa tụng trong CĐTĐL q. 29 ghi:
Xương Dung	@TU SĨ 昌 容. Thiền tăng đời Minh, họ Triệu, hiệu là Quyền Thật, Định Phong, người Côn Minh (nay thuộc Vân Nam) Trung Quốc. Bảy tuổi xuất gia, 17 tuổi thọ giới cụ túc, để lòng nơi nội điển, nổi bậc nhất là làm thơ, bài nào làm trong lúc xuất thần thì thành ngâm vịnh. Nhập thất sáu năm, tham vấn Hòa Thượng Dư Sơn đắc pháp. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) sư làm chủ am Thúy Phong ở Tung Minh (nay thuộc Vân Nam). Tác phẩm: Khiếu Sư Sơn Ngữ Lục.
Xương Long	@TU SĨ 昌 隆. Hưng thịnh. Xây đắp cho bền vững. Bài sám Quy Mạng của Thiền Sư Di Nhiên ghi:
Xương Đào	@TU SĨ 昌 濤 (1815-1893). Thiền tăng đời Thanh,họ Lưu, tự Tịnh Hàm, hiệu Cừ Đăng Đạo Nhân, là em của Xương Đạo, người xứ Đồng Sơn (Từ Châu, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Đại Tu ở Tiêu Sơn, đời thứ 48 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Quảng Tế. Tác phẩm: Cừ Đăng Đạo Nhân Tạp Lục.
Xương Đạo	@TU SĨ 昌 道 (1813-1903). Thiền tăng đời Thanh, họ Lưu, tự Vân Phàm, người xứ Đồng Sơn (Từ Châu, Giang Tô) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Đại Tu, đời thứ 48 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì Tiêu Sơn. Tác phẩm: Tiêu Phàm Tập
Xứ Sở Ly Phân Biệt	@TU SĨ 處 所 離 分 別. Lìa xa phân biệt “có không” của thế giới ý niệm nhị nguyên. Tiểu truyện Thiền Sư Tĩnh Lực trong TUTA ghi: “Soi thấy pháp là vô thường, vô ngã, vô tác, vô vi, xa lìa phân biệt đối đãi “có không”, thì mới là người học đạo vậy. “
Xử Phần	@TU SĨ 處 分. 1. Sắp đặt, xử lý. Tiết Trường Thử Hòa Thượng trong TĐT q. 5 ghi:
Xử Tịch	@TU SĨ 處 寂 (648-734). Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người xứ Phù Thành, Miên Châu (nay là huyện Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư thờ Thiền Sư Bảo Tu làm thầy, siêng năng phục vụ, sống hòa đồng với mọi người. Sư thông suốt chỗ huyền áo, tiếng tăm vang đến triều đình, được Võ Hậu triệu đến Trường An và ban cho sư Ca Sa. Sư trở về chùa Đức Thuần ở Tư Châu (nay là huyện Tư Trung, tỉnh Tứ Xuyên) để tu thiền, hơn 40 năm chẳng bước chân đến xóm làng chợ búa. Đệ tử nối pháp có các vị như: Vô Tướng…
Y Bát Hạ	@TU SĨ 衣 鉢 下. Còn gọi: Trường Liên Sàng. Sập dài nằm nghỉ tập thể chư tăng dùng để ngủ nghĩ tọa thiền. Sở dĩ có tên “Y bát hạ” là vì ngay trên giường có những cái móc để treo y bát. Tiết Nam Tuyền Phổ Nguyện Thiền Sư trong NĐHN q. 3 ghi:
Y Châu	@TU SĨ 衣 珠. Còn gọi: Y Trung Bảo. Viên ngọc quý trong áo, tỷ dụ Phật tính sẵn có nơi mỗi người. “Lục Tổ Năng thiền sư bi minh” trong Toàn Đường Văn q. 327 ghi:
Y Sơn	@TU SĨ 依 山 (?-1213). Thiền tăng đời Lý, họ Nguyễn, quê ở lang Cẩm, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Sư nối pháp Thiền Sư Viên Thông, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 19. Sư dáng người thanh nhã, nói năng hoạt bát. Thuở nhỏ, sư học thông sách sử, về văn chương khoa cử của Nho gia tất hỏi han đến chỗ vi diệu, nhưng đối với kinh điển Phật giáo cũng hết sức lưu tâm. Sư xuất gia năm 30 tuổi với một vị trưởng lão trong làng. Sau đến kinh đô tham học với Quốc sư Viên Thông và nối pháp ngài. Về sau, sư tùy phương hành hóa chí tại lợi người. Nếu được tín thí cúng dường, sư đều để vào Phật sự. Sư có làm cây đối khuyến hóa:
Yên Tử Sơn	@TU SĨ 安 子 山. Còn gọi: Tượng Sơn, Bạch Vân Sơn. Núi nằm trong tỉnh Quảng Ninh, miền Bắc Việt Nam, cách thị xã Uông Bí 14km về hướng tây bắc. Núi cao 1. 068m, là nơi giáp giới Hải Dương, Bắc Giang và Quảng Yên (cũ), được coi là danh sơn của miền Hải Đông xưa. Núi này chẳng những là cảnh đẹp thần tiên hùng vĩ mà còn là di tích của thiền phái Trúc Lâm. Theo truyền thuyết, sở dĩ núi có tên Yên Tử vì vào đời Tần ở Trung Quốc (thế kỷ III tr. TL) có một đạo sĩ tên là An Kỳ Sinh đến tu luyện và đắc đạo ở núi này. Nhưng mãi đến đời Trần, núi mới bắt đầu nổi tiếng, nhờ vua Trần Nhân Tông xuất gia tu hành ở chùa Vân Yên (Hoa Yên) khiến cho núi này trở thành trung tâm Phật giáo Việt Nam và Tổ đình của thiền phái Trúc Lâm. Núi có nhiều chùa nổi tiếng như: Long Động, Giải Oan, Hoa Yên, chùa Đồng, Thiên Trúc, Thiền Định, Thần Khê và các am: Vân Tiêu, Ngọa Vân, Thạch Thất, Bảo Sát. Những vị Tổ sư nổi tiếng từng hoằng hóa trên núi Yên Tử như Hiện Quang, Quốc sư Phù Vân, Trúc Lâm Đại Đầu Đà, Huyền Quang, Chân Nguyên trùng tu Long Động vào đời Lê. Trên núi hiện còn mấy chục ngôi tháp cổ, trong đó quan trọng nhất là: Tháp Huệ Quang thờ Điều Ngự Giác Hoàng, tháp Tôn Đức thờ Thiền Sư Minh Hành Tự Tại…
Yên Tử Thiền Phái	@TU SĨ 安 子 禪 派. Tên của một phái thiền ở Việt Nam vào thời Lý, Trần. Tổ khai sơn là thiền sư Hiện Quang, vốn là đệ tử của thiền sư Thường Chiếu, một thiền sư thuộc thiền phái Vô Ngôn Thông. Thiền phái này truyền đến đời thứ 6 là Trần Nhân Tông. Vị này về sau trở thành Sơ tổ của Thiền phái Trúc lâm. Như vậy truyền thống Yên Tử kể từ ngài Hiện Quang đến ngài Vô Phiền là 23 đời (xem Biểu đồ ở phần Phụ lục). Tinh thần Hòa quang đồng trần, đập vỡ thái độ bám víu vào khái niệm, đập phá quan niệm lưỡng nguyên và những vấn đề giả tạo… là tư tưởng thiền học của thiền phái này và trở thành nét son trong tư tưởng Phật giáo Việt Nam.
Yếu Diệu	@TU SĨ 要 妙. Vi diệu. Tiết Long Tuyền Nao Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
Yếu Thả	@TU SĨ 要 且. 1. Quả là, quả thực. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
Yểm Tỵ Thâu Hương	@TU SĨ 掩 鼻 偷 香. Bịt mũi trộm mùi, tỷ dụ hành vi ngu xuẩn tự dối. Tiết Bản Sinh Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
a) Cứ theo Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện chép, thì sau Đức Phật nhập diệt 500 năm, ngài Ca Chiên Diên thuộc Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ đến nước Kế Tân ở Tây bắc Ấn Độ, triệu tập 500 vị A La Hán và 500 vị Bồ Tát tiến hành kết tập, bồ tát Mã Minh ghi chép và soạn thành Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ A Tì Đạt Ma Tì Bà Sa (tức Luận Đại Tì Bà Sa) gồm 100 vạn bài tụng.	@TU SĨ b) Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 3, thì sau khi Đức Phật nhập diệt 400 năm, dưới sự hộ trì của vua Ca Nị Sắc Ca (Phạm: Kaniwka), 500 vị Tỉ Khưu nhóm họp ở nước Ca Thấp Di La (Phạm: Kazmir, tức Kế đàn), suy tôn các ngài Hiếp Tôn Giả (Phạm: Parzva) và Thế Hữu (Phạm: Vasumitra) làm Thượng thủ, tạo luận giải thích 3 tạng. Trước hết, tạo Luận Ô Ba Đệ Thước 10 vạn bài tụng, giải thích tạng Tố Đát Lãm (tạng Kinh); kế đến, tạo Luận Tì Nại Da Tì Bà Sa 10 vạn bài tụng giải thích Tì Nại Da (tạng Luật); sau cùng, tạo Luận A Tì Đạt Ma Tì Bà Sa 10 vạn bài tụng, giải thích A Tì Đạt Ma (tạng Luận). Tất cả gồm 30 vạn bài tụng, 960 vạn lời, vua Ca Nị Sắc Ca cho đàn mỏng đồng đỏ thành từng lá để khắc các bộ luận nói trên, rồi cất trong hòm đá và xây tháp để thờ.
a)Theo Tống Cao Tăng Truyện quyển 10, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 14, Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện quyển 4 và Truyền Pháp Chính Tông Kí quyển 7, thì Đạo ngộ là chỉ cho Thiên Hoàng Đạo Ngộ, đệ tử của Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên. Tức là ngài Thanh Nguyên Hành Tư truyền cho ngài Thạch Đầu Hi Thiên, ngài Thạch Đầu Hi Thiên lại truyền đến các vị Thiên Hoàng Đạo Ngộ và Dược Sơn Duy Nghiễm. Rồi ngài Thiên Hoàng truyền đến các vị: Long Đàm Sùng Tín, Đức Sơn Tuyên Giám, Tuyết Phong Nghĩa Tồn và Vân Môn Văn Yển, người sáng lập Tông Vân Môn. Còn ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn thì truyền đến các vị: Huyền Sa Sư Bị, La Hán Quế sâm và Pháp Nhãn Văn Ích người sáng lập Tông Pháp Nhãn. Về phía ngài Dược Sơn Duy Nghiễm, đồng môn với ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ, thì truyền đến các vị: Vân Nham Đàm thạch, Động Sơn Lương Giới và Tào Sơn Bản Tịch người sáng lập Tông Tào Động.	@TU SĨ b)Cứ theo Tổ Đình Sự Uyển quyển 1, Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải quyển 20, Thiền Tông Chính Mạch quyển 7, Ngũ Tông Nguyên... thì có 2 vị Đạo Ngộ. Thứ nhất: Thiên Hoàng Đạo Ngộ, đệ tử nối pháp của Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên, nhưng pháp thống của ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ chỉ truyền đến các vị Tuệ Chân, U nhàn và Văn Bôn là dứt. Thứ hai: Thiên Vương Đạo Ngộ, đệ tử của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất, pháp thống của ngài Đạo Ngộ này lần lượt truyền đến các vị Long Đàm Sùng Tín, Đức Sơn Tuyên Giám, Tuyết Phong Nghĩa Tồn, từ đó phát sinh 2 Tông Vân Môn và Tông Pháp Nhãn. Thuyết này căn cứ vào bài minh khắc trên bia của Thiền Sư Đạo Ngộ ở chùa Thiên Vương tại phía tây thành Giang Lăng, do ông Khâu Huyền Tố soạn
a. Kinh đô:	@TU SĨ Ngũ Sơn: Thiên Long, Tướng Quốc, Kiến Nhân, Đông Phúc, Vạn Thọ. Thập sát (Mười chùa): Đẳng Trì, Lâm Xuyên, Chân Như, An Quốc, Bảo Tràng, Phổ Môn, Quảng Giác, Diện Quang, Đại Đức, Long Tường.
a. Tiểu Bích Chi Ca Phật: Vốn là hạng Hữu Học, chứng quả Tu Đà Hoàn sau bảy lần thụ sinh, trở lại nhân gian nhằm đời không có Phật mà tự ngộ thành đạo, tương đương với hàng Thanh Văn đắc quả trong Bộ Hành Độc Giác.	@TU SĨ b. Đại Bích Chi Ca Phật: Tức là người ở trong trăm kiếp tu hành tăng trưởng phúc tuệ mà thành bậc Thánh có được 31 tướng, 30 tướng, 29 tướng cho đến một tướng, tương đương với Lân Giác Dụ Độc Giác.
b. Chủng Tử, nghĩa là khi thần thức được gá vào di thể (tinh trùng và trứng) của cha mẹ, hạt giống thức phải tùy thuộc hơi thở ra vào của người mẹ, không được tự tại.	@TU SĨ c. Tăng Trưởng, nghĩa là ở trong bụng mẹ chín tháng mười ngày, nóng bức nung nấu, thân hình lớn dần, dưới ruột non trên ruột già, khoảng giữa chật hẹp như tù ngục.
b. Tinh Tiến lực: Tinh Tiến căn tăng trưởng, có công năng phá sự biếng nhác của thân tâm.	@TU SĨ c. Niệm Lực: Niệm căn tăng trưởng, có công năng phá các tà niệm, thành tựu công đức chính niệm xuất thế.
c) Giới Đạo Thân Phược: Các hoặc do chấp tà giới làm tăng trưởng trói buộc thân chúng sinh, khiến không được giải thoát.	@TU SĨ d) Ngã Kiến Thân Phược: Các hoặc nghiệp do ngã kiến làm tăng trưởng trói buộc thân chúng sinh khiến không được tự tại.Như đối với pháp chẳng phải là Niết Bàn mà vọng phân biệt là Niết Bàn, rồi sinh tâm chấp trước. [X. Luận Phẩm Loại Túc Q.1; Luận Đại Tì Bà Sa Q.22, 86; Luận Tì Bà Sa Q.2; Luận Thuận Chính Lí Q.54; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.16; Luận Tam Vô Tính Q.thượng; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.3]. (xt. Tam Phược, Tử Phược Quả Phược, Ngũ Phược, Tứ Phược).
c) Hoặc thời nhất hướng bất khứ hoặc thời nhất hướng bất trụ: Hoàn toàn thoát khỏi đi, đứng. [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.6].	@TU SĨ 5.Phần Dương Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Phần Dương Thiện Chiêu:
c) Thân thiết cú: Khế hợp nhanh chóng. [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.2].	@TU SĨ 6.Lâm Tế Tam Cú: Ba câu của Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền:
c)Cứ theo Nhất Nguyên Ngũ Phái Biện, Ngũ Phái Nhất Trích Đồ và Phật Tổ Tông Phái Đồ... thì cũng đều chủ trương có 2 vị Đạo Ngộ. Trong đó, Thiên Vương Đạo Ngộ là đệ tử của Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất thì cũng đồng với thuyết ở trên đã nói.Nhưng có thuyết khác cho rằng ngài Dược Sơn Duy Nghiễm, đồng môn với ngài Đạo Ngộ, cũng là đệ tử của Mã Tổ, rồi đem tông Tào Động qui về pháp hệ của ngài Mã Tổ, vì thế, trong Ngũ Gia Biện, ngài Hổ Quan Sư Luyện, vị tăng Nhật Bản, mới chủ trương tất cả 5 nhà Thiền Nam Tông của Trung Quốc thuộc Pháp hệ của ngài Mã Tổ Đạo Nhất, khiến cho pháp thống của ngài Thanh Nguyên Hành Tư tiêu ma hết. Tuy nhiên, 1 vị tăng người Nhật khác là ngài Đức Nghiêm Dưỡng Tồn soạn Ngũ Gia Biện Chính để bác bỏ thuyết của ngài Hổ Quan Sư Luyện.	@TU SĨ d)Cứ theo bài Bạt trong Nhân Thiên Nhãn Mục của ngài Trí Hựu, thì bài minh khắc trên bia của ngài Thiên Vương Đạo Ngộ là do người đời sau mượn tên của ngài Khâu Huyền Tố mà ngụy soạn, bởi vì những nhân duyên ngữ cú của Thiên Vương Đạo Ngộ được ghi trong văn bia này hoàn toàn tương đồng với những nhân duyên ngữ cú của Thiền Sư Đàm Chiếu (pháp hệ ngài Mã Tổ) ở chùa Bạch Mã được ghi trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 10 và trong Kinh Châu cựu đồ chí. Cho nên ngài Trí Hựu chủ trương chỉ có 1 Thiên Hoàng Đạo Ngộ là đệ tử nối pháp của Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên Mà thôi.[X.Thích Thị Nguyên Lưu Ngũ Tông Thế Phổ Định Tổ Đồ Tự; Phật Tổ Thống Kỉ Q.29; Giáo Ngoại Biệt Truyền Q.7; Lâm Gian Lục Q.thượng; Liên Đăng Hội Yếu Q.19; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.7; Ngũ Gia Ngữ Lục Tự; Ngũ Gia Tông Phái Đồ]. (xt. Ngũ Gia, Thiền Tông).
c. Vô minh hạ: Mê tính giác.	@TU SĨ Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
c. Điều thiện chưa sinh phải làm cho phát sinh.	@TU SĨ d. Điều thiện đã sinh phải làm cho tăng trưởng.
d) Lời nói và việc làm phải ăn khớp với nhau.	@TU SĨ Phẩm Pháp Sư trong Kinh Pháp Hoa quyển 4 và Phẩm Pháp Sư Công Đức quyển 6, căn cứ vào khả năng chuyên môn và lĩnh vực hoằng pháp khác nhau mà chia Pháp Sư làm 5 loại: Thụ trì, đọc kinh, tụng kinh, giảng diễn và biên chép.
d. Định Lực: Định căn tăng trưởng, có công năng phá các loạn tưởng, phát khởi các thiền định.	@TU SĨ 6.Thất Giác Phần (cũng gọi Thất Giác Chi, Thất Giác Ý):
kinh đô của nước Đạt La Tì Đồ (Phạm: Dràviđa) thuộc Nam Ấn Độ đời xưa.	@TU SĨ Cứ theo Đại tứ ân tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 4, thành này là nơi sinh của bồ tát Đạt Ma Ba La (Hộ Pháp). Thành này là cửa biển Nam của Ấn Độ; từ đây, đi đường biển mất 3 ngày thì đến nước Tăng Già La.
Á Tử Đắc Mộng	@TU SĨ 啞 子 得 夢. Còn gọi: Á Tử Khiết Hoàng Liên, Á Tử Khiết Khổ Qua, Lãnh Noãn Tự Tri. Vốn có nghĩa là người câm chẳng thể đem cảnh chiêm bao của mình kể cho người khác nghe.Thiền Tông dùng thuật ngữ này để chỉ cho cảnh giới thể ngộ của người học, cảnh giới này không thể dùng lời nói để nói với kẻ khác. Trong Vô Môn Quan, Thiền Sư Vô Môn phê bình rằng (Đại 48, 293 thượng):
Ác Khí	@TU SĨ Cái khí tức bực bứt rứt không lộ ra ngoài, cố kết trong lòng. Kinh Đại Vô Lượng Thọ quyển hạ nói: mang lòng độc hại ác khí sâu kín, là hàm ý trên. Ngoài ra, trong Thiền Lâm, để đạt mục đích khiến người khác giác ngộ, dùng những lời nói với thái độ ác liệt, gọi là ác khí tức; “khí tức ” là chỉ lời nói. [X. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Thư Q.hạ].
Ác Thủ Đoạn	@TU SĨ 惡 手段. Chỉ thủ đoạn hiểm ác, dữ dội của Thiền Sư cao minh khi tiếp dẫn người học. Khai thị thiền nhân Bỉnh trong MANL ghi:
Ái Trước	@TU SĨ 藹 著. Nổi bật, vẻ vang (thanh danh). Tiết Sở Thạch Hòa Thượng Hành Trạng trong PKNL q.20 ghi:
Ám Chứng Thiền Sư	@TU SĨ Cũng gọi Manh Thiền Giả (Thiền Sư mù mờ), Ám thiền Tỉ Khưu. Lời nhạo báng, giễu cợt Thiền gia của các tông phái Phật Giáo không phải là Thiền Tông, nhất là chỉ những người một mực chấp trước Thiền Định, không chịu nghiên cứu giáo pháp; trí hiểu biết thì mù mờ, nhưng lại tự kiêu tự đại, ra vẻ ta đây là Thiền Sư! Thiền gia thì thường châm biếm những nhà nghiên cứu giáo lí như Thiên Thai, Pháp Tướng, Hoa Nghiêm v.v... là “Văn Tự Pháp Sư”, ý nói họ chỉ câu nề lời nói văn chữ trong Kinh luận, chỉ thấy một cách hời hợt nông cạn, chứ không biết đi sâu vào ngộ nhập giải thoát. Để đáp lại, các nhà nghiên cứu Giáo môn gọi mỉa những vị ám thiền là “Ám Chứng Thiền Sư” hoặc “Ám Chứng Manh Ngộ” (chứng ngộ một cách mù mờ). [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.5 thượng].
Ám Chứng Thiền Sư	@TU SĨ 暗 證 禪 師. Còn gọi: Manh Thiền Giả, Ám Thiền Tỳ Kheo. Là lời chế giễu thiền giả của các tông phái ngoài Thiền Tông như Giáo Môn chẳng hạn, nhất là chỉ các vị thiền sinh ưa chấp trước thiền định, không nghiên cứu giáo pháp, hiểu biết lờ mờ, lại kiêu mạn tự cho mình là đúng.
Án Hắc Đậu	@TU SĨ Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Thiền Lâm dùng từ ngữ này để ngụ ý trách người chỉ dựa vào văn chữ của Kinh để lí giải ý nghĩa trên bề mặt, mà bỏ qua ý nghĩa đích thực chứa đựng bên trong. Hắc đậu (đậu đen), chỉ cho văn chữ. Án, cũng gọi ảm, yểm, yêm, nghĩa là dùng tay bốc đậu đen ăn, hoặc ngậm trong miệng. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 12 (Đại 51, 290 hạ), nói: “Nhân lúc giữa hạ, sư lên núi Hoàng Bá, thấy Hòa Thượng đang xem Kinh. Sư bảo: Tôi sẽ nói người này vốn chỉ là lão hòa thượng án hắc đậu”.
Án Đầu	@TU SĨ Tức là cái bàn nhỏ. Trong phòng liêu của chúng tăng tại các chùa viện thuộc Thiền Tông, có đặt bàn để tăng chúng ngồi đọc Kinh Luận. Thiền Tăng, khi “phóng tham” (nghỉ ngơi sau khi tham thiền), đại chúng trở về phòng liêu, ngồi vào bàn đối diện nhau để uống trà. Trên mặt bàn, không được bày tượng Phật hoặc Bồ Tát để tránh sự vô lễ. [X. Vĩnh Bình Nguyên Thiền Sư Thanh Qui Q.thượng, Q.hạ].
Áo ca sa may bằng lụa mỏng (hộc tử) mầu kiền đà (vàng sẫm) ¡.	@TU SĨ Khi sư Không Hải người Nhật Bản đến Trung Quốc đã học được cách may áo ca sa này từ hòa thượng Huệ Quả ở chùa Thanh Long, rồi truyền về Nhật Bản. (xt. Càn Đà La Sắc).
Âm Chất Lục	@TU SĨ Có một quyển. Viên Liễu Phàm (thế kỉ XVI) đời Minh soạn. Còn gọi là Liễu Phàm Tứ Huấn. Là tác phẩm đại biểu nói về đạo đức dân gian ở Trung Quốc. Có lần, Viên Liễu Phàm đến hỏi đạo nơi Thiền Sư Vân Cốc, nhờ đó, liễu ngộ thuyết “lập mệnh”, biết rõ chân lí của hành vi thiện ác và nhân quả báo ứng mà soạn ra sách này, cho rằng âm chất là sự chi phối của trời đối với loài người, nhưng dựa vào hành vi thiện ác của con người có thể quyết định được họa phúc. Nội dung, trước hết, bàn về lí “khiêm hư lợi trung”, kế đó, trình bày những trường hợp “tích thiện dư khánh”, đồng thời, liệt kê mười sáu đức mục lớn của việc làm điều thiện. Ở cuối quyển chép “biết lỗi hay sửa đổi, là điều thiện lớn”, và nêu lên ba cách sửa đổi lỗi lầm. Tư tưởng trong sách này chịu ảnh hưởng nhiều của thuyết “tăng thọ ích toán” hình thành vào thời đại Nam Bắc Triều, và là tư tưởng Nho, Đạo, Phật ba giáo nhất thể dung hợp. Quan niệm Phật Giáo về nhân quả báo ứng thấy rải rắc khắp cuốn sách, đã thành chuẩn tắc của hành vi đạo đức trong dân chúng.
Ân tưới chan hòa độ vạn dân”.	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Ân Điền	@TU SĨ Là một trong ba thứ ruộng phúc, cũng là một trong tám thứ ruộng phúc. Đối với những người có ân đức với mình, như cha mẹ, sư trưởng, hòa thượng, A Xà Lê, hay biết ơn, cảm ơn, báo ơn, thì có thể sinh ra phúc đức, cũng như ruộng nương có khả năng bồi bổ nuôi lớn các loại mễ cốc, cho nên gọi là ân điền.
Âu Mĩ Phật Giáo	@TU SĨ Phật Giáo Âu Mĩ bước đầu mới chỉ nghiên cứu về văn hiến Phật Giáo, nước Pháp nghiên cứu Đại Thừa và Khảo Cổ Học; nước Đức, nước Anh nghiên cứu và phiên dịch văn hiến Phật Giáo bằng tiếng Pàli và nghiên cứu khảo cổ học là chính yếu. Những trứ tác tương đối có tính đại biểu là: Pàli Ngữ Luận (Essai dePàli, 1826) do Lạp Lâm (C. Lassen) và Bá Nhĩ Nặc Phu (E. Burnouf) cùng viết, giới thiệu ngôn ngữ, văn học, tôn giáo Ni Bá Nhĩ (Népal) và Tây Tạng (Notices of the Language, Literature and Religion of Nepal and Tibet, 1826) của Hà Cát Lâm (B. H. Hodgson), Ấn Độ Phật Giáo Sử Tự Thuyết (Introduction à l’histoire de Bouddhisme Indien, 1845) của Bá Nhĩ Nặc Phu, bản dịch Pháp văn của Kinh Pháp Hoa bằng tiếng Phạm (Lotus de la Bonne Loi) cũng do Bá Nhĩ Nặc Phu xuất bản năm 1852 v.v..., tất cả các trước tác trên đã đặt nền tảng cho việc nghiên cứu Phật Giáo sau này. Đến khi Đông Phương Thánh Thư (Sacred Books of the East) do Mạch Khắc Tư Mục Lặc (Max müller) biên tập ra đời, thì các Kinh bằng tiếng Pàli và Kinh điển Phật Giáo Đại Thừa lần lượt được phiên dịch, khiến cho giá trị và ý nghĩa triết học của học thuật Phật Giáo được coi trọng. Trong đó, có ảnh hưởng tương đối lớn đối với Âu Châu là: Thi Phẩm tán Phật “Á Châu Chi Quang” (Light of Asia, ánh sáng Á Châu) của A Nặc Đức (Edwin Arnold) và các hoạt động của hội Linh Trí Học Hội (The Buddhist Theosophical Society) do Áonhĩcaođặc (Olcott) lãnh đạo. Đến năm 1906, nước Anh thành lập Anh Quốc Phật Giáo Hiệp Hội (The Buddhist Society of England), hai năm sau lại đổi là Đại Anh Phật Giáo hiệp hội (The Buddhist Society of Great Britain and England) do Đại Vệ Tư (Rhys Davids) làm hội trưởng, đồng thời, ấn hành “Phật Giáo Bình Luận” (Buddhist Review), hết sức mở rộng Phật Giáo. Năm 1925, Hồng Phi Thụy Tư (Christmas Humpheys) kế thừa công việc của hội, và ấn hành “Anh Quốc Phật Giáo” (Buddhist in England). Năm 1943, hội Phật Giáo Luân Đôn (Buddhist Society, London) phát hành tạp chí “Trung Đạo” (The Middle Way) và vẫn tiếp tục xuất bản đ
Ô Cữu là vị Thiền Tăng sống vào đời Đường, là đệ tử nối pháp của ngài Mã Tổ Đạo Nhất. Khuất bổng nghĩa là đánh 1 cách vô lí. Công Án này dùng cơ duyên vấn đáp giữa ngài Ô Cữu với 1 vị tăng để biểu thị cái cơ cảnh tiếp hóa người học 1 cách tự tại vô ngại.	@TU SĨ Tắc 75 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 202 trung) chép: “Có vị tăng từ nơi Hòa Thượng Định Châu đến chỗ ngài Ô Cữu, ngài Ô Cữu hỏi: - Đạo pháp ở Định Châu có giống đạo pháp ở đây không?
Ông có khí tiết cao thượng, giỏi văn chương. Khoảng năm Vạn Lịch (1573-1620) đời vua Thần Tông, ông thi đậu Trạng nguyên, làm quan đến chức Quốc Tử Giám Tế Tửu. Ông vốn kính tín Phật Pháp, thích giao tiếp với các Thiền Sư, từng xin ngài Vân Thê Châu Hoành thụ giới Bồ Tát. Ông giữ giới rất nghiêm cẩn, lại cùng với ngài Tử bá Chân Khả tu Tam Muội niệm Phật. Ông chích máu viết kinh, khắc in Đại Tạng. Ông tụng Kinh Lăng Nghiêm hàng ngày và soạn chú thích lưu hành.	@TU SĨ Năm Vạn Lịch 22, ông qua đời, hưởng dương 48 tuổi, thụy hiệu là Trang Giản, được phong tặng Thái Tử Thái Bảo. Ông để lại các tác phẩm: Lịch Đại Cống Cử Chí, Khoái Tuyết Đường Tập, Khoái Tuyết Đường Mạn Lục. [X. Minh Sử Q.317; Minh Nhân Tiểu Truyện Q.3; Thi Chí Cư Thi Thoại 15].
Ông sanh ra trong một gia đình gia chủ ở Sāvatthi, và được gọi như vậy vì gia đình ông luôn luôn may mắn và thành công như ý. Ông có người em mang tên Sirivaḍḍha (tức tăng trưởng sự may mắn). Hai anh em đến dự lễ cúng dường Jetavana, khởi lòng tin nơi Đức Phật và xin xuất gia. Trong đời phạm hạnh, tuy không được tôn sùng như em, nhưng ông tinh cần tu tập thiền định và thiền quán nên đắc quả A la hán đúng thời. Chư tỳ kheo không biết ông là bậc Thánh nên tiếp tục kinh thường và miệt thị ông, khiến ông bắt buộc phải dạy cho họ thấy sai lầm của họ. Dao động vì những lời giáo hoà này, Sirivaḍḍha đạt thắng trí của bậc A la hán.	@TU SĨ Trước thời Phật Padumuttara hạ thế, Trưởng lão Sirimā làm Ẩn sĩ Devala hướng dẫn một chúng đông đảo. Ông từng xây tháp cát cúng dường chư Phật. Lúc Phật ra đời, ông mạng chung sanh về cõi Phạm thiên. Nhưng sau đó ông xuất hiện để khuyến khích các đệ tử mình tinh cần học Phật (1).
Ông thường cùng tăng chúng tụ hội trong phủ đàm luận suốt đêm. Về sau, ông biết trước giờ lâm chung nên thù xướng kệ tụng với Thiền Sư Từ Minh Sở Viên rồi thong dong ra đi. Tác phẩm: Thiên Thánh Quảng Đăng Lục.	@TU SĨ 
Ông vốn tin Phật Giáo, theo ngài Khuê Phong Tông Mật học Hoa Nghiêm. Ngài Tông Mật soạn kinh sớ thường nhờ ông viết tựa. Ông từng tiếp ngài Hoàng Bá Hi Vận ở Uyển Lăng, cùng nhau bàn về đạo Thiền, ông ghi những lời Thiền Sư Hoàng Bá nói rồi soạn thành Uyển Lăng Tập, lưu hành rất rộng rãi.Đời vua Vũ Tông và Tuyên Tông, Phật Giáo gặp đại nạn mới, với tư cách một đại thần trọng yếu, ông đứng ra bênh vực Phật Giáo, nhờ thế, chỉ trong vài năm, Phật Giáo được hưng thịnh trở lại.Từ trung niên về sau, ông ăn chay, thắp hương tụng kinh, người đời gọi ông là “Đại Sĩ Hà Đông”. Ông có các tác phẩm: Khuyến Phát Bồ Đề Tâm Văn 1 quyển, Truyền Tâm Pháp Yếu 1 quyển (Biên Tập Ngữ Yếu của Thiền Sư Hi Vận). [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.6, Q.11, Q.20, Q.25; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6, Q.8, Q.9, Q.12, Q.13; Cư Sĩ Truyện Q.13; Đường Thư Liệt Truyện 107].	@TU SĨ 
Úng Trung Tẩu Miết	@TU SĨ 甕 中 走 龞. Còn gọi: Úng Trung Tróc Miết. Con ba ba chạy trong lu, chỉ cho việc làm dễ dàng, nắm chắc trong tay. Tắc 13, Thiền Sư Cương Nhuyến đáp thư của thiền nhân trong Thiền Quan Sách Tiến ghi:
Ý nghĩa của cuộc kết tập lần này là đoàn kết Phật Giáo đồ, đẩy mạnh sự phát triển Phật Giáo Thượng Tọa Bộ, đề cao địa vị của nước Miến Điện độc lập. Địa điểm kết tập là trên sườn núi Nghệ cố thuộc vùng ngoại ô phía bắc thủ đô Ngưỡng Quang (Rangoon) của Miến Điện, được kiến trúc phỏng theo hang Thất Diệp nơi cử hành kết tập lần thứ nhất tại Ấn Độ. Lần kết tập này lấy văn bản được khắc trên 729 phiến đá hoa Đại Lí của lần kết tập thứ 5 làm chỗ y cứ, đồng thời, sử dụng tất cả các loại bản in tiếng Pàli của “Hiệp hội Thánh điển Pàli” ở Tích Lan, Thái Lan, Cao Miên, Luân Đôn và Miến Điện để khảo đính một cách rõ ràng tỉ mỉ. Sau khi kết tập hoàn thành, toàn bộ văn bản được ấn hành để lưu thông.	@TU SĨ Lần kết tập này, ngoài các vị Tỉ Khưu thuộc các nước Phật Giáo Nam Truyền, các vị Tỉ Khưu của các nước Phật Giáo Bắc Truyền cũng được mời tham dự, ròng rã hơn 2 năm, đến ngày lễVisàkhanăm 1956 (Phật lịch 2500) mới hoàn thành. [X. Kinh Phật Ban Nê Hoàn Q.hạ; Kinh Phúc Cái Chính Hạnh Sở Tập Q.3; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.2 phần đầu; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.trung phần 1 đoạn 2; Nguyên Thủy Phật Giáo Thánh Điển Chi Tập Thành (Ấn Thuận); A Tì Đạt Ma Luận Nghiên Cứu]. (xt. Thập Sự Phi Pháp).
Đa Bảo	@TU SĨ 多 寳. Thiền tăng cuối đời Lê đầu đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 5, nối pháp Thiền Sư Khuông Việt. Về sau, sư trụ trì chùa Kiến Sơ, làng Phù Đổng (nay thuộc huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội), Việt Nam.
Đa Đa Hòa Hòa	@TU SĨ 多 多 和 和. 1. Bô lô ba la cái miệng mà trong lòng không hiểu gì cả. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Đan Hà Thiêu Phật	@TU SĨ Đan Hà đốt Phật . Thiền sư Thiên Nhiên ở núi Đan-hà tại Nam-dương, –nên thường được gọi là Đan Hà– có lần đến chùa Tuệ-lâm ở Lạc-đông, gặp lúc trời lạnh, bèn lấy tượng Phật gỗ trên chánh điện xuống đốt cho ấm. Ngài viện chủ thấy thế vội la lớn: “Tại sao Thầy đốt tượng Phật của tôi?” Sư bèn cầm cây gậy bươi tro nói: “Tôi đốt để lấy xá lợi.” Viện chủ hỏi: “Tượng Phật bằng gỗ thì làm sao có xá lợi?” Sư nói: “Đã không có xá lợi thì phải đốt một tượng nữa!” Ngài viện chủ nghe thế liền tỏ ngộ tự tánh. Hành động đó nhằm phá trừ cái tệ hại của người đời là cố chấp vào các ngẫu tượng bằng gỗ, đất v.v... ở bên ngoài là Phật, mà không thấy Phật tự tánh.
Đan Hà Tử Thuần Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 丹 霞 子 淳 禪 師 語 錄. Còn gọi: Tùy Châu Đại Hồng Sơn Thuần Thiền Sư Ngữ Lục; Diệu Tục Đại Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Đan Hà Tử Thuần soạn vào đời Tống, Khánh Dự khảo đính, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 486. Quyển thượng là Ngữ Lục của Sư ở núi Đại Hồng 1 quyển, do người cháu đời thứ 13 là Đại Dung Phạm Thanh sao chép. Nội dung bao gồm: Pháp ngữ thượng đường, các bài chân tán. Quyển hạ biên tập thêm ngần ấy pháp ngữ thượng đường, cử cổ cho đến các bài tụng cổ của sư về cơ duyên ngữ cú của các vị: Thanh Nguyên, Dược Sơn, Đạo Ngô, Vân Nham, Động Sơn, Tào Sơn, Huyền Sa, Đầu Tử, Đạo Giai.
Đao Đao Đát Đát	@TU SĨ 忉 忉 怛 怛. Nhiều lời. Lải nhải. Tiết “Tuyết Phong Tư Huệ Thiền Sư” trong NĐHN q.16 ghi:
Đinh Sát Cước Cân	@TU SĨ 釘 殺 腳 跟. Triệt ngộ thiền chỉ, hoàn thành bản phận đại sự. Tiết Tín Tương Tông Hiển Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Điểm Kiểm	@TU SĨ 點 檢. 1. Kiểm tra. Tiết Lương Sơn Sư Viễn Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Điểm Trước Tiện Hành	@TU SĨ 點 著 便 行. Một phen chạm phải liền hành động, chỉ người tham thiền căn cơ bén nhạy, một phen được khơi gợi lập tức lãnh ngộ. Tiết Tuyết Phong Huệ Không Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Điểu  Sào  Thương  Hải  Để - Ngư Dược Thạch Sơn Đầu	@TU SĨ 鳥 巢 滄 海 底 魚 躍 石 山 頭. Chim làm ổ dưới đáy biển cả, cá nhảy qua ngọn núi đá. Cơ ngữ kỳ đặc của nhà Thiền, ý ở chỗ chỉ dạy người học thoát khỏi sự hiểu biết về nghĩa lý, dẹp trừ vọng tâm phân biệt. Tiết Đại Quy Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Điểu Khòa Xuy Bổ Mao	@TU SĨ 鳥 窠 吹 布 毛. Công án. Thiền Sư Điểu Khòa người Chiết Giang đời Đường (tên Đạo Lâm) rút từ trong áo sợi vải thổi trước mặt thị giả, thị giả lập tức tỏ ngộ. Tiết Đông Lâm Đạo Nhan Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Điểu Tích	@TU SĨ 鳥 迹. Dấu vết chim bay, tỷ dụ cho sự vật hư huyễn, linh hoạt kỳ ảo. Tiết “Cô tịch ngâm” của Hòa Thượng Đan Hà trong TĐT q.4 ghi:
Điểu Đạo Huyền Lộ	@TU SĨ 鳥 道 玄 路. Con đường huyền diệu, linh hoạt kỳ ảo, ẩn chỉ cho đạo pháp Thiền Tông. Tiết Hộ Thánh Cư Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đoan Dụ	@TU SĨ 端 喻 (1085-1150). Thiền tăng cuối đời Bắc Tống, hiệu Phật Trí, Phùng Am, người xứ Cối Kê (nay là thành phố Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, vốn là con cháu của Ngô Việt Vương Tiền Lưu vào thời Ngũ Đại. Sư bẩm tính thông tuệ, mày mắt đẹp đẽ, xuất thân trong gia đình danh tiếng, có địa vị trong xã hội, nhưng chỉ có mình sư là hâm mộ cửa KHÔNG. Năm 14 tuổi, sư cạo tóc xuất gia tại chùa Đại Thiện trong ấp. Năm 18 tuổi được thụ giới cụ túc và du phương tham học, đầu tiên sư nương Thiền Sư Tịnh Từ Sư Nhất. Ít lâu sau, sư chợt nghe một vị tăng gõ cây cột cái phát tiếng kêu boong boong, bỗng nhiên có tỉnh. Sau đó ra mắt các vị: Long Môn Thanh Viễn, Mục Lộ Thủ Trác, Lặc Đàm Cảnh Tường. Các vị thầm biết sư là pháp khí nên dạy sư đến tham học với ngài Viên Ngộ. Sư liền đến chùa Thiên Ninh Vạn Thọ ở Kim Lăng ra mắt Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần. Khi gặp nhau cả hai đều rất vui vẻ, sư ngay nơi lời nói đại ngộ, và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Ban đầu ngài bảo sư làm Thư ký, ít lâu sau được ngài phân tòa khai pháp. Từ đó, đạo của sư càng cao, tiếng tăm càng vang xa. Sư liên tiếp trụ trì khai pháp các chùa nổi tiếng như: Đan Hà ở Trịnh Châu, Hổ Khâu ở Cô Tô, Kính Sơn ở Dư Hàng, Tây Hoa ở Bình Giang, Bảo Ninh ở Kim Lăng, Vạn Thọ ở Cô Tô, Hiền Sa ở Mân Trung, Tây Thiền ở Thọ Sơn, Linh ẩn ở Hàng Châu. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 18 (1148), sư phụng chỉ trụ trì chùa Dục Vương tại Ninh Ba. Sư thần sắc uy nghiêm, thượng đường xướng đạo không biết mệt mỏi khiến cho tăng chúng rất kính mến, khâm phục. Từ Ninh Hoàng thái hậu từng triệu sư vào cung diễn pháp, rất khen ngợi và ban cho sư ca sa Kim Lan. Thụy hiệu: Đại Ngộ Thiền Sư.
Đoạn Đầu Thủ Hoạt	@TU SĨ 斷 頭 取 活. Vì muốn tìm sự sống mà lại chặt cái đầu đi, ý nói làm việc si mê ngu xuẩn. Chương Long Cảnh Luân Thiền Sư trong CĐTĐL q.22 ghi:
Đoạt Cảnh Bất Đoạn Nhân	@TU SĨ 奪 境 不 奪 人. Đoạt cảnh chẳng đoạt nhân, là một trong “Tứ liệu giản” của Thiền Sư Lâm Tế. Đối với người học nào còn nặng về “ Pháp chấp”, Thiền Sư sẽ chọn biện pháp này để tiếp dẫn họ. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Đoạt Nhân Bất Đoạt Cảnh	@TU SĨ 奪 人 不 奪 境. Đoạt nhân chẳng đoạt cảnh, là một trong “Tứ liệu giản” của Thiền Sư Lâm Tế. Đối với người học nào còn nặng về “Ngã chấp” Thiền Sư sẽ dùng biện pháp tiếp dẫn này để dìu dắt. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Đà Nê Đới Thủy	@TU SĨ 拖 泥 帶 水. “Nói năng, văn viết” lôi thôi dài dòng, rườm rà. Tiết Tịnh Từ Huệ Huy Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Đài Nam Khai Nguyên Tự	@TU SĨ 臺 南 開 元 寺. Chùa ở thành phố Đài Nam, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Nguyên là “Bắc Viên Biệt Quán” do Trịnh Kinh con của Trịnh Thành Công, xây cất để phụng dưỡng mẫu thân là Đổng Thị. Vào niên hiệu Vĩnh Lịch (1647-1661) đời Minh sáng lập. Niên hiệu Khang Hy thứ 28 (1689) xây cất lại thành chùa, khi ấy gọi là “Hải Hội Tự”. Vào niên hiệu Càn Long (1736-1795) trùng tu, mở rộng xây dựng, đổi tên chùa là “Lựu Hoàn Tự”,”Lựu Thiền Tự”, “Hải Tình Tự”, cuối cùng quyết định gọi là “Khai Nguyên Tự”. Trụ trì khai sơn là Pháp sư Chí Trung, đời sau các vị trụ trì càng nổi tiếng hơn như Thiền Sư Vinh Phương, Truyền Phương, Huyền Tinh. Hiện chùa có mở Viện Thiền học Khai Nguyên.
Đàm Chiếu	@TU SĨ 曇 照. Thiền tăng đời Đường, là học trò giỏi của Thiền Sư Nam Tuyền Phổ Nguyện, ở chùa Bạch Mã, Kinh Nam, Trung Quốc. Người đời gọi sư là “Bạch Mã Thiền Sư”.
Đàm Dĩnh	@TU SĨ 曇 穎 (989-1060). Thiền tăng đời Tống, họ Khâu, hiệu Đạt Quán, người xứ Hàng Châu, Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Cốc ẩn Uẩn Thông, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Long Du ở Kim Sơn.
Đàm Hoa	@TU SĨ 曇 華 (1103-1163). Thiền tăng đời Tống, họ Giang, tự ứng Am, người xứ Tô Châu (nay là huyện Kỳ Xuân, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc, có thuyết nói là huyện Huỳnh Mai (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc), nối pháp Thiền Sư Hổ Khâu Thiệu Long, tông Lâm Tế.
Đàm Húc	@TU SĨ 曇 旭 (1371-1437). Thiền tăng đời Minh, họ Lâm, tự Đán Sơ, hiệu Nhật Am, người xứ An Cố (nay thuộc huyện Thụy An, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; tham học với Thiền Sư Kính Trung. Sư trụ chùa Diên Khánh, Tô Châu.
Đàm Không	@TU SĨ 曇 空. Thiền tăng đời Đường, người xứ U Châu (nay là Bắc Kinh) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền. Người đời gọi sư là “U Châu Không”.
Đàm Loan	@TU SĨ (476-?): là vị cao tăng Trung-quốc ở thời Bắc-Ngụy (386-534), chuyên tu pháp môn niệm Phật của tông Tịnh Độ; được Phât giáo Nhật-bản tôn xưng là tổ thứ nhất của tông Tịnh Độ, và là tổ thứ ba của Chân tông nước Nhật. Ngài quê ở Nhạn-sơn, huyện Đại, tỉnh Sơn-tây, Trung-quốc, không rõ tên họ là gì. Nhà ở gần núi Ngũ-đài, thường được nghe các việc thần tích linh dị, nên vừa hơn mười tuổi thì ngài lên núi xuất gia, chuyên cần tu học. Về sau, khi đọc Kinh Đại Tập, thấy văn nghĩa sâu xa, bèn phát nguyện chú giải. Nhưng việc chưa xong thì phát bịnh nặng, nhiều thầy thuốc trị không khỏi. Bỗng một hôm ngài thấy cửa trời mở rộng, rồi tự nhiên khỏi bịnh, nhân đó mà nảy ý cầu phép trường sinh bất tử. Nghe đồn học tiên thuật có thể trường sinh bất lão, ngài bèn đi Giang-nam, lên núi Cú-dung yết kiến đạo nhân Đào Hoằng Cảnh, được trao cho mười quyển kinh Tiên. Trên đường về, lúc đi ngang qua Lạc-dương, ngài gặp tam tạng pháp sư Bồ Đề Lưu Chi, và được trao cho Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Được cuốn kinh này, sau khi đọc và đối chiếu, ngài bèn bỏ hết mười quyển kinh Tiên, chuyên tu Tịnh Độ. Từ đó ngài ra sức xiển dương pháp môn Niệm Phật. Ngài tinh thông cả nội ngoại điển, rất được bốn chúng khâm ngưỡng. Ngài cũng là vị học giả nổi tiếng đương thời về bốn bộ luận (Trung Luận, Thập Nhị Môn Luận, Bách Luận, Đại Trí Độ Luận), nên người sau cũng tôn ngài là tổ của Tứ Luận tông. Trước tác của ngài có: Vãng Sinh Luận Chú (chú thích sách Tịnh Độ Luận của Bồ Tát Thế Thân), Tán A Di Đà Phật Kệ, Lễ Tịnh Độ Thập Nhị Kệ, Lược Luận An Lạc Tịnh Độ Nghĩa v.v... Ngài viên tịch khoảng thập niên đầu nhà Bắc-Tề (550-577).
Đàm Mật	@TU SĨ 曇 密 (1116-1184). Thiền tăng đời Tống, họ Lô, hiệu Hỗn Nguyên, người xứ Thiên Thai (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hối Cơ Di Quang, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Hỗn Nguyên Mật Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển.
Đàm Ngạc	@TU SĨ 曇 噩 (1285-1373). Thiền tăng đời Nguyên, họ Vương, tự Vô Mộng, hiệu Tây Am, Mộng Đường, người xứ Từ Khê (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nguyên Tẩu Hạnh Đoan, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Ngữ Lục, Thi Tập và Lục Học Tăng Truyện.
Đàm Thạnh	@TU SĨ 曇 晟 (782-841). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người xứ Chung Lăng (nay thuộc phía tây bắc huyện Tiến Hiền, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Dược Sơn Duy Nghiễm. Sư trụ núi Vân Nham ở Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa, tỉnh Hồ Nam). Thụy hiệu “Vô Trụ Đại Sư”.
Đàm Thọ	@TU SĨ 曇 樹 (1785-1865). Thiền tăng đời Thanh, họ Đinh, tự Hương Sơ, người xứ Hương Sơn (Trung Sơn, Quảng Đông) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Nhạn Hoàng Đại Hàm, đời thứ 39 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Tràng, Quảng Châu. Sư là họa tăng nổi tiếng phái Lĩnh Nam.
Đàm Tân Văn Tập	@TU SĨ 譚 津 文 集. Luận nghị, 19 quyển, do Khế Tung soạn vào đời Tống được xếp vào “Tứ Bộ Tùng San” và Đại Chính Tạng tập 52, trang 646. Đàm Tân (nay là huyện Đằng tỉnh Quảng Tây) là sinh quán của ngài Khế Tung nên lấy đó làm tên của Văn Tập. Tác giả tinh thông cả Phật lẫn Nho nên phản bác lại luận thuyết bài xích Phật giáo của hạng Nho gia đương thời, đề xướng học thuyết Nho Phật nhất trí, có ảnh hưởng rất lớn đối với đời sau. Quyển 1-3: Phụ giáo thiên. Quyển 4: Hoàng cực luận và Trung dung giải. Quyển 5-7: 40 thiên Luận nguyên. Đứng trên lập trường Phật giáo, tác giả luận về lễ nhạc, tứ đoan, nhân hiếu… của Nho gia. Quyển 8: 6 thiên viết linh tinh và thư từ. Quyển 9,10: Thu thập thư từ của Hoàng đế Nhân Tông. Quyển 11: Thu thập 23 thiên về bài tựa của “Lục Tổ Pháp Bảo Ký Tự”. Quyển 12: Ghi lại những văn bia kỷ niệm. Quyển 13: Thu thập 7 thiên bi ký minh biểu từ và 12 thiên bình luận về tựa sách cùng tán truyện. Quyển 14-16: Có đầu đề là “Phi Hàn”, tức phản bác lại luận thuyết bài xích Phật giáo của các vị như: Hàn Dũ… Quyển 17, 18: 129 bài thơ Cổ luật. Quyển 19: Thu thập thơ văn của các Thiền Sư như: Thạch Môn, Huệ Hồng…
Đàm Tạng	@TU SĨ 曇 藏 (758-827). Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Sư trụ Tây Viên Tinh xá.
Đàm Tắc	@TU SĨ 曇 謖 (1311-1393). Thiền tăng đời Minh, người xứ Nam Hải (nay thuộc tỉnh Quảng Châu) Trung Quốc, tham học với Thiền Sư Nguyên Tẩu Hạnh Đoan. Minh Thái Tổ ban cho sư hiệu “Hoằng Giáo Đại Triệt Thiền Sư”
Đàm Vô Sấm (Dharmaraksa, 385-433): là vị cao tăng dịch kinh ở triều đại Bắc-Lương (397-439). Ngài là người Trung-Ấn, xuất thân từ dòng Bà-la-môn. Lúc đầu ngài học giáo pháp tiểu thừa, giỏi cả ngũ minh, có tài giảng thuyết, ứng đối khéo léo. Về sau ngài gặp được thiền sư Bạch Đầu, được trao cho Kinh Đại Bát Niết Bàn chép trên vỏ cây. Xem xong, ngài tự thấy hổ thẹn, bèn chuyển hướng chuyên học giáo pháp đại thừa. Năm 20 tuổi ngài đã tụng đến hơn 200 vạn câu kinh cả tiểu lẫn đại thừa. Ngài lại giỏi cả chú thuật, rất được vua kính trọng, lại được người đương thời xưng là Đại Chú sư. Sau, ngài đã mang 5 phẩm đầu của Kinh Đại Bát Niết Bàn, Kinh Bồ Tát Giới và Bồ Tát Giới Bản sang nước Kế-tân, rồi sang nước Qui-tư, nhưng những nơi này phần đông người ta học theo tiểu thừa, nên ngài lại tiến về hướng Đông, xuyên qua nước Thiện-thiện (tức huyện Thiện-thiện, tỉnh Tân-cương ngày nay), rồi vào Đôn-hoàng. Năm 412, Hà-tây vương Thư-cừ Mông Tốn (vua nước Bắc-Lương) đã nghinh đón ngài về ở Cô-tàng, tiếp đãi trọng hậu. Ngài ở đó học Hán ngữ 3 năm, rồi bắt đầu phiên dịch phần đầu của Kinh Đại Bát Niết Bàn. Vì kinh này còn thiếu sót, nên sau đó ngài sang nước Vu-điền, và đã tìm được phần còn thiếu của kinh này. Ngài trở về lại Cô-tàng và dịch tiếp, trước sau được 36 phẩm (nhưng vẫn còn thiếu phần chót). Cũng trong thời gian này, đáp ứng lời thỉnh cầu của chư tăng, trước sau ngài đã dịch các kinh luật khác như Phương Đẳng Đại Tập Kinh, Kim Quang Minh Kinh, Bi Hoa Kinh, Bồ Tát Địa Trì Kinh, và Bồ Tát Giới Bản.	@TU SĨ Bấy giờ, vua Thái-vũ đế (424-452) nhà Bắc-Ngụy (386-534), nghe tiếng ngài giỏi về chú thuật, bèn cho sứ giả đến nghinh thỉnh. Mông Tốn sợ ngài sẽ vì vua Bắc-Ngụy mà dùng chú thuật hại mình, nên nhân lúc ngài đi Tây-vức để tìm nốt phần cuối của Kinh Niết Bàn (phần này về sau đã do ngài Nhã Na Bạt Đà La, đời Đường, dịch thành 2 quyển, gọi là Đại Bát Niết Bàn Kinh Hậu Phần), ông đã cho thích khách hại ngài ở giữa đường. Lúc đó ngài mới được 49 tuổi.
Đào Hoa Ngộ Đạo	@TU SĨ 桃 花 悟 道. Thấy hoa đào liền ngộ đạo. Công án này được thấy nơi tiết Linh Vân Chí Cần Thiền Sư trong NĐHN q.4 như sau:
Đào Phong Phó Hác	@TU SĨ 逃 峯 赴 壑. Đứng núi này trông núi nọ. Nghĩa đen là bỏ đỉnh núi này để chạy đến hang núi khác, dụ cho hình thức tuy có thay đổi song nội dung thì giống nhau, và chưa buông bỏ được những gì cần buông bỏ. Tiết Hoa Tạng An Dân Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Đây là ngôi chùa đầu tiên ở vùng Giang Nam. Vào năm Xích Ô thứ 10 (247), ngài Khang Tăng Hội đến Kiến Nghiệp (Nam Kinh), là kinh đô nước Ngô, hoằng dương Phật Giáo, được vua nước Ngô là Tôn Quyền tin phục nên xây dựng chùa này và tháp A Dục Vương, tương truyền đây là 1 trong 84.000 tòa tháp của vua A Dục. Từ đó, vùng này được gọi là Làng Phật (Phật Đà Lí).	@TU SĨ Ở chùa này, ngài Khang Tăng Hội biên dịch Kinh Lục Độ Tập, chú thích các Kinh An Ban Thủ Ý, Pháp Kính và Đạo Thụ. Đến đời Tây Tấn, ngài Bạch Thi Lê Mật Đa La, người Tây Vực, cũng ở chùa này dịch kinh điển Mật Giáo Như Kinh Khổng Tước Vương, v.v... Đời Đông Tấn, ngài Chi Đàm Thược sáng tác Lục Ngôn Phạm Bái.Đời Lương, có ngài Tăng Hựu giảng dạy Luật Học ở đây. Năm Vĩnh Minh thứ 10 (492) đời Tề ngài Minh Triệt hoằng dương các kinh luận Đại Thừa. Vào các đời Tống, Tề, Lương, Trần thuộc Nam Triều và qua đời Tùy, chùa đã nhiều lần được đổi tên là chùa Trường Khánh, chùa Phụng Tiên, chùa Thiên Hi, chùa Đại Báo Ân, v.v... Cho mãi đến đời Minh, chùa này vẫn còn là 1 trong những đạo tràng trung tâm của Phật Giáo vùng Giang Nam. Các vị cao tăng như: Khang Tăng Hội, Trúc Tuệ Đạt, Tăng Hựu, Trúc Pháp Khoáng, Minh Triệt và các bậc Thiền Sư như: Khuông dật, Huyền Tắc, Pháp An, v.v... thuộc Tông Pháp Nhãn, đều đã từng trụ trì chùa này để hoằng dương giáo pháp; nhờ nhân duyên ấy mà nền Phật Giáo Giang Nam được hưng thịnh và vững bền. Vua Thành Tổ nhà Minh có ban sắc xây 1 tòa tháp bằng gốm, hình 8 góc, có 9 tầng, với 5 mầu sắc rực rỡ, khiến người xem lóa mắt, nhưng rất tiếc tòa tháp này đã bị phá hủy trong cuộc chiến loạn thời Thái Bình Thiên Quốc do Hồng Tú Toàn và Dương Tú Thanh khởi xướng từ năm 1851 đến 1864, nay chỉ còn lại nền tháp. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.13; Lương Cao Tăng Truyện Q.1, Q.11, Q.13; Tục Cao Tăng Truyện Q.6].
Đây là tài liệu trọng yếu để nghiên cứu Phật Lịch, nhưng không chắc chắn là chính xác. Ngày nay, Phật giáo Nam-phương Thượng Tọa Bộ thường dùng niên đại Phật nhập diệt là 543 hoặc 544 năm tr. TL. Từ năm 1950, các nước Phật giáo trên thế giới đều thống nhất công nhận niên đại Phật nhập diệt là năm 544 tr. TL, và lấy năm đó làm năm thứ nhất Phật Lịch.	@TU SĨ 
Đãn Mạc	@TU SĨ 但 莫 (k. ng). Xin đừng. Biểu thị ngữ khí khuyên răn. Hoàng Bá Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu ghi:
Đình Tiền Bách Thụ Tử	@TU SĨ 庭 前 柏 樹 子. Cây bách trước sân, là cơ ngữ của Hòa Thượng Triệu Châu đời Đường, cũng là công án nổi tiếng được thấy nơi tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q.4 như sau:
Đích Cổt Tôn	@TU SĨ 嫡 骨 孫. Cháu đích tôn, chỉ cho người được truyền thừa thiền pháp đời thứ ba. Tiết Đạo Quân Pháp Như Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
Đó là chân Phật giáo.	@TU SĨ Về sau, chư vị tì kheo thượng tọa ở chùa Kê-viên dần dần viên tịch. Nhân đêm Rằm bố tát, Đại Thiên lên tòa thuyết giới, bèn tụng bài kệ do sư làm. [......] Việc này đã gây ra hai phe tranh cãi, suốt đêm không ai giải quyết được. Nhà vua nghe vậy, bèn đích thân tới chùa phân xử. Vua hỏi ý kiến, tì kheo Đại Thiên đáp: “Muốn chấm dứt tranh cãi, thì cứ y theo ý kiến của số đông.” Vua liền ban lệnh, ai đồng ý với Đại Thiên, đứng về một bên; ai không đồng ý thì đứng một bên khác. Kết quả, bên các vị hiền thánh, số kì lão tuy nhiều, nhưng tổng số tăng chúng thì ít hơn; bên phía Đại Thiên, số kì lão tuy ít, nhưng tổng số tăng chúng thì đông đảo hơn. Bởi vậy, nhà vua đã nghe theo phe đa số là Đại Thiên, và quở trách phe thiểu số. Rồi nhà vua trở về cung. Bấy giờ, tăng chúng trong chùa Kê-viên bèn phân làm hai bộ phái là Thượng Tọa Bộ (phe quí vị hiền thánh) và Đại Chúng Bộ (phe tì kheo Đại Thiên). Do kiến giải khác nhau không hòa hợp được, quí vị hiền thánh (Thượng Tọa Bộ) đã quyết định bỏ chùa Kê-viên để đến xứ khác hành đạo. [......]
Đóa Căn	@TU SĨ 垜 根. Chấp trước, câu nệ vào ngôn cú tri giải. Tiết Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
Đô thành của nước Kiện Đà La thời xưa ở miền Bắc Ấn Độ. Thành này nằm về bắc ngạn sông Indus (sông Ấn Độ), hiện nay là vùng đất phía bắc tỉnh Punjab, phía tây bắc Rawalpindi, cũng tức là 1 bến cảng trọng yếu của sông Indus. Tương truyền, trên đường từ Ấn Độ trở về Trung Quốc, lúc vượt qua sông Indus, ngài Huyền Trang đã đánh rơi mất 1 số kinh sách. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.2; điều Kiện Đà La quốc; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.5; Giải Thuyết Tây Vực Kí].	@TU SĨ 
Đông Bích Đả Tây Bích	@TU SĨ 東 壁 打 西 壁. Trong nhà không có một vật. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ muôn vật đều không. Tiết Tưởng Sơn Toản Nguyên Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đông Bổc Tây Bổc	@TU SĨ 東 卜 西 卜. Nhiều cách giải thích, nhiều cách suy đoán. Tiết Đại Quy Mộ Triết Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đông Cát Tây Cát	@TU SĨ 東 葛 西 葛. Nói đông nói tây. Lải nhải. Tiết Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Đông Dũng Tây Một	@TU SĨ 東 涌 西 沒. Đông nổi tây chìm. Chỉ cho cảnh giới tự do tự tại, thông suốt vô ngại của Thiền gia sau khi ngộ đạo. Tiết Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Đông Hòa Thiền Tự	@TU SĨ 東 和 禪 寺. Thuộc thành phố Đài Bắc, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Niên hiệu Quang Tự thứ 34 (1908) do Tâm Nguyên, Thiện Huệ, Giác Lực cùng chung sáng lập. Niên hiệu Tuyên Thống thứ 2 (1910) hoàn thành Quán Âm thiền đường, Tổ đường. Thời kỳ Nhật Bản thống trị Đài Loan đổi tên là “Tào Động Tông Đại Bản Sơn Biệt Viện”. Năm 1923 xây xong Bản đường đại điện. Sau khi kháng chiến thắng lợi đổi tên là “Đông Hòa Thiền Tự” do Hòa Thượng Giác Lực trụ trì.
Đông Sơ	@TU SĨ 東 初 (1908-1977). Tăng nhân hiện đại, họ Phạm, tự Đăng Lãng, hiệu Nhân Thự, người huyện Thái, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, nối pháp Hòa Thượng Trí Quang, tông Tào Động. Tác phẩm: Trung Nhật Phật Giáo Giao Thông Sử, Trung ấn Phật Giáo Giao Thông Sử, Trung Quốc Phật Giáo Cận Đại Sử, Phật Giáo Nghệ Thuật, Thiền, Tâm Kinh Tư Tưởng Sử.
Đông Tây	@TU SĨ 東 西. Qua lại thăm viếng, rời bỏ. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Đăng Lai	@TU SĨ 燈 來 (1614-1685). Thiền tăng đời Thanh, họ Tằng, tự Vi Độ, hiệu Tam Sơn, người xứ Điểm Giang (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thiết Bích Huệ Cơ, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tam Sơn Lai Thiền Sư Ngữ Lục 16 quyển, Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu 3 quyển, Cao Phong Tam Sơn Thiền Sư sớ ngữ 3 quyển.
Đăng Lục	@TU SĨ 燈 錄. Gọi đủ: Truyền Đăng Lục. Sách có nội dung ghi chép về lịch sử truyền thừa thiền pháp. Mục đích của Đăng Lục là trình bày sự phát triển lịch sử Thiền Tông thông qua việc ghi chép ngôn hạnh của các nhân vật và việc sắp xếp các thế hệ truyền pháp theo thứ tự; thường chú trọng đến cơ ngữ và hành vi của Thiền Sư trong khi khải phát tiếp dẫn người học. Ví như bộ Ngũ Đăng Hội Nguyên, nội dung gồm có:
Đăng Thời	@TU SĨ 登 時. Ngay lúc đó, lúc bấy giờ. Tiết Ngũ Tiết Hòa Thượng trong NĐHN q.15 ghi:
Đăng Tâm Tạo Giác Phổ	@TU SĨ 燈 心 皂 角 鋪. Cửa hàng (tiệm) bán tim đèn, xà bông. Tạo giác: Tức cây Bồ Kết, trái của nó được dùng để chế thành chất liệu gội đầu, giặt đồ, giống như xà bông bây giờ) Tiết Trường Lô Thủ Nhân Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đương Dương	@TU SĨ 當 陽. 1. Hiển lộ, minh bạch. Chương La Hán Quế Sâm Hòa Thượng Minh Đạo Tụng trong CĐTĐL q.29 ghi:
Đương Ý	@TU SĨ 當 意. Vừa ý, hợp tâm ý. Tiết Đại Tùy Nguyên Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Đương Đầu	@TU SĨ 當 頭. Ngay tại chỗ, ngay tức thì. Tiết Hộ Quốc Cảnh Nguyên Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Đường Ty	@TU SĨ 堂 司. 1. Căn phòng của Duy Na ở trong Tự viện. Tiết Long Tường Sĩ Khuê Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đường Đầu	@TU SĨ 堂 頭. Vốn chỉ cho chỗ ở của vị Trụ trì trong Thiền viện (Phương trượng). Nghĩa mở rộng là vịTrụtrì của các tựviện Thiền Tông. Còn gọi là: Đường thượng, Đường đầu Hòa Thượng. Lâm Tế Hành Lục (Đại 47, 504 hạ) ghi:
Được giới sau khi làm phép yết ma. Nghĩa là khi thụ giới Cụ Túc, Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni phải nương tựa vào Tam Sư (Giới Hòa Thượng, Yết Ma Sư, Giáo Thụ Sư), Thất chứng (7 vị tăng chứng minh) làm pháp yết ma mới có thể được giới.Đối lại Thiện Lai Đắc, Tự Thệ Đắc, Định Cộng Đắc, Đạo Cộng Đắc... gọi là Tâm tác pháp đắc.	@TU SĨ 
Được tu tập, làm cho sung mãn, bảy giác chi đưa đến tăng trưởng, không đưa đến giảm thiểu (1).	@TU SĨ (1) S. v. 94.
Đại An	@TU SĨ 大 安 (793-883). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, hiệu Lại An, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Củng Huệ Tạng. Sư trụ Quy Sơn. Thụy hiệu “Viên Trí Đại Sư”.
Đại An Cư	@TU SĨ 大 安 居. Hoàn toàn yên lành, hoàn toàn nghỉ ngơi, cũng chính là tỉnh ngộ đến cùng. Tiết Cố Sơn An Vĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đại An Lạc	@TU SĨ 大 安 樂. Hoàn toàn yên lành, vui sướng, là cảnh giới của người ngộ thiền. Tiết Giáo Trung Di Quang Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đại An Tự	@TU SĨ 大 安 寺. 1. Chùa nằm trên đường Dự Chương Hầu, trong cửa Đức Thắng, thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Tăng nhân Tây Vực là ngài An Thế Cao sáng lập vào niên hiệu Kiến Ninh thứ 3 (170) đời Đông Hán. Khoảng niên hiệu Vũ Đức (618-626) đời Đường đổi tên là “Tuyên Minh Tự”, khoảng niên hiệu Đại Trung (847-860) đổi tên là “Phổ Tế Tự”. Thiền Sư nổi tiếng Hoàng Bá Hy Vận đến chùa này cử dương tông phong, xây cất Đại thiền uyển, học giả bốn phương tụ hội, Tướng quốc Bùi Hưu cũng thờ sư làm thầy. Đầu đời Minh gọi lại là “Đại An Tự”. Trong chùa có lư hương lớn bằng sắt do tín đồ đệ tử thời Tam Quốc quyên góp sắt đúc thành, cao 8 thước Tàu, trên có khắc bài minh.
Đại Bạch Tán Cái	@TU SĨ Trong Kinh Lăng Nghiêm (quyển 7, bản Hán dịch của pháp sư Bát Lạt Mật Đế, đời Đường) đức Phật dạy tôn giả A Nan: “Nếu người có tập khí từ đời trước mà không thể diệt trừ, thầy nên dạy người đó nhất tâm tụng thần chú vô thượng của Như Lai, tên là Phật Đảnh Quang Minh Ma Ha Tát Đát Đa Bát Đát Ra......” Thần chú “Ma Ha Tát Đát Đa Bát Đát Ra” được dịch ra Hán ngữ là “Đại Bạch Tán Cái”, đó tức là thần chú Thủ Lăng Nghiêm. Chữ “đại” nghĩa là lớn, biểu thị cho cái thể của Như Lai Tạng tâm (cũng tức là bản tánh chân như), dứt tuyệt mọi đối đãi; chữ “bạch” nghĩa là trắng, biểu thị cho cái tướng của Như Lai Tạng tâm, xa lìa mọi nhiễm ô, hoàn toàn thanh tịnh giải thoát; chữ “tán cái” nghĩa là lọng che, biểu thị cho cái dụng của Như Lai Tạng tâm, sức từ bi phủ trùm tất cả mình và chúng sinh.
Đại Bảo Quang Tháp	@TU SĨ 大 寳 光 塔. Còn gọi: Bảo Hoa Ngọc Thạch Tháp. Nằm trong chùa Bảo Hoa sơn huyện Cán, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Theo “Cán Châu Phủ Chí”, tháp này được vua Đường Mục Tông xây cho Thiền Sư Đại Giác vào khoảng niên hiệu Trường Khánh (821-824) đời Đường. Đến đời Vũ Tông phá hủy. Niên hiệu Đại Trung thứ 7 (853) Vua ra lệnh xây lại. Tháp có 7 tầng cao hơn trượng, trong tháp có tượng Bồ Tát, đỉnh tháp dùng đá Đại Lý điêu khắc thành, trang nhã mỹ quan. Vào khoảng niên hiệu Nguyên Phong (1078-1085) đời Tống xây cất lại mới hoàn toàn.
Đại Chúng Bộ	@TU SĨ Mahasanghika - dịch âm là Ma-ha-tăng-kì bộ. Theo các sách Đại Đường Tây Vực Kí, Tam Luận Huyền Nghĩa và Tông Luân Luận Thuật Kí, ngay trong kì kết tập kinh điển đầu tiên, ba tháng sau ngày đức Thế Tôn diệt độ, đã có hai nơi kết tập khác nhau, gọi là “Quật-nội” và “Quật-ngoại”. Ở Quật-nội, đa phần là chư vị tì kheo kì lão, gọi là “Thượng Tọa Bộ”; ở Quật-ngoại, đa phần là chư vị tì kheo niên thiếu, gọi là “Đại Chúng Bộ”. Tuy là có Quật-nội và Quật-ngoại, nhưng tăng chúng hai nơi vẫn hòa hợp, không có điều gì tranh luận, không có chủ trương riêng khác. Theo các bộ luật Thiện Kiến, Ngũ Phần và Tứ Phần, sau ngày Phật diệt độ 100 năm, do sự vận động của trưởng lão Da Xá, 700 vị tì kheo trưởng lão đã họp đại hội tại thành Tì-xá-li, trước khi khởi sự kết tập kinh điển kì 2, đã đồng thanh phủ quyết “mười việc” (liên quan đến giới luật) do nhóm tì kheo tộc Bạt-kì đề xướng (xem mục “Chi Tiết Về Kì Kết Tập Thứ Hai”); đó là “mười việc phi pháp”, rất nổi tiếng trong lịch sử Giáo hội Phật giáo. Từ đó mà giáo đoàn đã thực sự phân rẽ thành hai bộ phái căn bản: Quí vị trưởng lão quyết giữ y giới luật nguyên thỉ, chống lại “mười việc” của nhóm tì kheo tộc Bạt-kì, tập hợp thành Thượng Tọa Bộ; quí vị tì kheo có tinh thần cấp tiến, đông đảo hơn, tán đồng “mười việc” của nhóm tì kheo tộc Bạt-kì, tập hợp thành Đại Chúng Bộ; các sách sử gọi đây là cuộc “phân liệt căn bản” của Phật giáo. Sau đó lại nẩy sinh những xung đột ý kiến chung quanh năm giáo nghĩa mới, được gọi là “năm việc” (nhằm nêu lên tính chất bất toàn của quả vị A-la-hán), thì sự phân rẽ giữa Thượng Tọa Bộ và Đại Chúng Bộ mới trở nên quyết liệt. Hai bộ phái có chủ trương riêng rõ rệt, không thỏa hiệp.
Đại Chứng	@TU SĨ 大 證 (1297-1361). Thiền tăng đời Nguyên, họ Sử, tự Vô ấn, người xứ Bà Dương (nay là huyện Ba Dương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vân Ngoại Vân Tụ, tông Tào Động. Sư trụ chùa Nam Thiền ở Cù Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang), sau dời về chùa Quang Hiếu. Sư được Vua ban hiệu “Phật Nhật Viên Minh Huệ Biện Thiền Sư”.
Đại Cổ	@TU SĨ 大 故. Quả thật, chắc chắn là. Tiết Ngũ Tổ Pháp Diễn Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Đại Dụng Hiện Tiền	@TU SĨ 大 用 現 前. Ý nói ngay bây giờ thực tiễn trao và nhận thiền pháp. Tiết Vân Môn Văn Yển Thiền Sư trong NĐHN q15 ghi:
Đại Giác	@TU SĨ 大 覺. Thiền tăng đời Đường, nối pháp Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền, tông Lâm Tế. Sư trụ Ngụy Phủ (nay là huyện Đại Danh, tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc.
Đại Giác Thiền Sư	@TU SĨ Daikaku zenji (J).
Đại Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Daikaku Zenji Goroku (J).
Đại Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 大 覺 禪 師 語 錄. Còn gọi: Lan Khê Hòa Thượng Ngữ Lục, Kiến Trường khai sơn Đại Giác Thiền Sư Ngữ Lục, Đại Giác Lục. Ngữ Lục 3 quyển, do Lan Khê Đạo Long soạn vào đời Tống, các vị: Trí Giác, Viên Hiển biên, được xếp vào Đại Chính Tạng. Vào niên hiệu Thuần Hựu thứ 6 (1246) đời Tống, Đạo Long đi sang Nhật Bản hoằng pháp, nên Ngữ Lục này được biên soạn bởi các vị đệ tử nối pháp của ngài Đại Giác ở hai nước Trung Hoa và Nhật Bản. Nội dung bao gồm Ngữ Lục (tiểu tham) ở các chùa tại Nhật Bản như: Thường lạc, Kiến Thường, Kiến Ninh. Riêng có các phần: Phổ thuyết, Pháp ngữ, Tụng cổ, Kệ tụng, Phật Tổ tán, Tiểu Phật sự. Quyển cuối phụ lục 1 thiên “ Phổ thuyết bổ di”.
Đại Giám Thiền Sư	@TU SĨ Daikan Zenji (J).
Đại Giám Thiền Sư Tiểu Thanh Quy	@TU SĨ 大 鑑 禪 師 小 清 規. Còn gọi: Đại Giám Tiểu Thanh Quy. Sách, 1 quyển, do Chính Trừng soạn vào đời Nguyên, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 81, trang 619. Sau khi đi Nhật Bản về, Chính Trừng dùng “Bách Trượng Thanh Quy” làm lam bản để soạn sách này, cốt thích ứng với các chùa chiền Nhật Bản. Nội dung gồm có hơn 10 điều: Cách niêm hương lưỡng ban, xuất ban, Cách trải tọa cụ lễ bái, Phép tắc Duy Na cần biết, Văn chú nguyện khi dùng cháo mỗi ngày, Thí thực, Chúng tăng trong tăng đường cần biết, Bảng nơi liêu thị giả, Thưa hỏi xin ở trọ, Tuần đường lễ bái trong 4 mùa, Nghi thức dâng trà nơi tăng đường trong 4 mùa, Bảng nơi liêu Tạng chủ, Cách thăng tòa thuyết pháp, Khuyên tinh tấn.
Đại Giáo	@TU SĨ 大 教. Chỉ Phật giáo, thiền giáo. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q.7 ghi:
Đại Giáo Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Daikya Ōshō Goroku (J).
Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 大 慧 普 覺 禪 師 語 錄. Gọi tắt: Đại Huệ Lục. Ngữ Lục, 30 quyển, do Đại Huệ Tông Cảo soạn vào đời Tống, Tuyết Phong Uẩn Văn biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 121, trang 47. Quyển l-9: Ngữ Lục (theo thứ tự là Ngữ Lục ở Thiền viện Năng Nhân, Kính Sơn; Ngữ Lục ở Dục Vương Quảng Lợi Thiền Tự; Ngữ Lục ở Thiền Viện Năng Nhân, Kính Sơn lần 2; Ngữ Lục ở am Vân Môn, Giang Tây; Ngữ Lục ở am Dương Dư, Phúc Châu; Bỉnh phất Ngữ Lục ở liêu Thủ tọa, Vân Cư. Quyển 10 : Tụng cổ. Quyển 11: Kệ tụng. Quyển 12: Tán Phật Tổ. Quyển 13-18: Phổ thuyết. Quyển 19-24: Pháp ngữ Quyển 25- 30: Thư từ. Trong một lần xuất bản, Quảng Văn Xương biên tập lại phần Thư từ, gọi tắt là “Đại Huệ Thư” gồm 53 bức thư. Nội dung là lời hỏi đáp giữa sư và hạng đệ tử quan lại, cư sĩ theo hình thức thư từ để thuyết minh yếu chỉ Thiền Tông.
Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Phổ Thuyết	@TU SĨ 大 慧 普 覺 禪 師 普 說. Gọi tắt: Đại Huệ Phổ Thuyết. Ngữ Lục, 5 quyển, do Đại Huệ Tông Cảo soạn vào đời Tống, các vị Huệ Nhiên, Uẩn Văn, Đạo Tiên biên tập vào đời Tống. Nội dung biên chép lời giảng của Thiền Sư Đại Huệ Phổ Giác về tông chỉ của các bậc Thiền Sư đời Tống. Quyển đầu: Câu hỏi của các vị. Quyển 2-4: Ghi chép tỉ mỉ về Thiền phong Lâm Tế, cuối quyển phụ phần Thang Thừa tướng thỉnh Thiền Sư Đại Huệ thăng tòa, sớ ngữ và phần pháp ngữ của ngài Đại Huệ. Quyển 5: Phần trùng biên của cư sĩ Tịnh Trí Hoàng Văn Xương. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Thiệu Hy thứ 1 (1190), tức là sau khi ngài Đại Huệ thị tịch 27 năm. Đây là một tư liệu rất quý để nghiên cứu về thiền cơ tông Lâm Tế.
Đại Hàm	@TU SĨ 大 涵 (1736-1820). Thiền tăng đời Thanh, họ Phan, tự Nhạn Hoàng, hiệu Nghiết Tuyết Tử, người xứ Ngô Giang, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Lĩnh Vân Triện Ngọc, đời thứ 38 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa An Quốc ở Ninh Hải. Tác phẩm: Nam Tham Tập, Trang Du Thảo, Đàn Chỉ Tập.
Đại Hác	@TU SĨ 大 壑 (1576-1627). Thiền tăng đời Minh, họ Tiết, tự Huyền Tân, Nguyên Tân, người xứ Tiền Đường (nay thuộc Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vĩnh Minh Diên Thọ, trụ chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu. Tác phẩm: Tịnh Từ Tự Chí 10 quyển, Vĩnh Minh Đạo Tích.
Đại Hân	@TU SĨ 大 訢 (1284-1344). Thiền tăng đời Nguyên, họ Trần, tự Tiếu ẩn, người xứ Nam Xương (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Hối Cơ. Sư trụ chùa Báo Quốc. Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục, Bồ Thất Tập.
Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Daiōshō (J).
Đại Hùng Bảo Điện là tòa kiến trúc chủ yếu của chùa, trên nóc điện có đắp hình rồng phượng và đaoguật, cực kì tráng lệ. Điện Đại Bi là tòa nhà hình bát giác, kiến trúc toàn bằng gỗ, chạm trổ tinh vi, có 3 lớp mái; trên đỉnh là những lớp đấu củng xếp chồng lên nhau, những cây xà ngang được gác trên đầu trụ đá, kết cấu rất lạ, ít thấy trong lối kiến trúc chùa chiền. Trong điện có tượng của Bồ Tát Quan Thế Âm nghìn tay bằng gỗ, chạm trổ khá tỉ mỉ. Năm 1925, pháp sư Hội Tuyền trụ trì chùa này, sáng lập viện Phật Học Mân Nam ở đây và làm Viện Trưởng.	@TU SĨ 
Đại Hạn	@TU SĨ 大 限. Ngày tận số. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
Đại Hảo	@TU SĨ 大 好. Hay lắm! Khi lặp lại lời nói của đối phương có tính châm biếm, phía trước thêm vào từ “Hảo nhất cá”. Tiết Ôn Châu Tịnh Cư Ni Huyền Cơ trong NĐHN q.2 ghi: Phong (chỉ Thiền Sư Tuyết Phong) hỏi:
Đại Hội Niêm Hoa	@TU SĨ 大 會 拈 華. Chỉ câu truyện Phật Thích Ca Mâu Ni ở pháp hội Linh Sơn giơ cành hoa để khai thị môn đồ. Tiết Ô Cự Hành Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Đại Lão	@TU SĨ 大 老. Từ xưng hô đối với Thiền Sư tuổi cao, có đức độ được mọi người kính trọng và nổi tiếng. Tông Môn Võ khố ghi:
Đại Mai Sơn	@TU SĨ 大 梅 山. Núi thuộc tỉnh Chiết Giang Trung Quốc, nằm cách huyện Ngân 40km về hướng đông nam. Vì trên núi có nhiều cây mai, nên gọi là Đại Mai. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 12 (796) đời Đường, Thiền Sư Pháp Thường từ trên núi Thiên Thai đến đây ở ẩn, người đời sau gọi sư là “Đại Mai Pháp Thường”. Đời Nguyên có thiền tăng Văn Thuật đến trụ trì chùa Hộ Thánh ở núi nầy, sửa đổi các việc suy đồi, chấn chỉnh lại thanh quy.
Đại Nam Thiền Uyển Truyền Đăng Tập Lục	@TU SĨ 大 南 禪 苑 傳 燈 集 錄. Đăng Lục, do Hòa Thượng Phúc Điền (Việt Nam) thực hiện bằng cách tập đại thành 3 tác phẩm: Thiền Uyển Tập Anh, Tam Tổ Thực Lục, Kế Đăng Lục và một số tài liệu khác mà HT Phúc Điền “Ngoại khoa Tạp Lục”. Sách được ấn hành vào năm 1859. Đây là tư liệu qúy giá mở ra cho chúng ta thấy chặng đường lịch sử phát triển Phật giáo Việt Nam trong cộng đồng văn hóa dân tộc.
Đại Nghi	@TU SĨ 大 宜. Đại tiện (đi ỉa). Tiết Triệu Châu Tùng Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q.4 ghi:
Đại Nghĩa	@TU SĨ 大 義 (746-818). Thiền tăng đời Đường, họ Từ, người xứ Cù Châu, Thuận Giang (nay là huyện Giang Sơn, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mã Tổ Đạo Nhất. Sư trụ núi Nga Hồ. Thụy hiệu “Huệ Giác Đại Sư”.
Đại Ngu Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 大 愚 禪 師 塔. Tháp nằm trên sườn núi phía đông chùa Khai Hóa, đông bắc thành phố huyện Cao Bình, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc.
Đại Phong	@TU SĨ 大 峰 (1039-1125). Thiền tăng đời Tống, tên Linh Ngạc, tự là Thông Tẩu, người xứ Vĩnh Gia (Ôn Châu Chiết Giang) Trung Quốc. Xuất thân tiến sĩ, sư bỏ quan để xuất gia. Sư đến Trấn Giang, Giang Tô thờ Thiền Sư Hoài Hiền ở chùa Kim Sơn làm thầy và đắc pháp. Sư từ Mân (Phúc Kiến) đến Hồ Dương, ở bên cạnh Linh Tuyền Cổ Tự cất nhà sơ sài để ở. Trước tiên là chuyên tâm tĩnh tu, sau đó sư thấy sự qua lại của dân hai bên bờ sông quá bất tiện nên sư quyên tiền và động viên dân chúng xây bắc cầu. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ 2 (1120), sư bắt đầu chủ trì việc xây dựng cầu đường. Nhờ có kiến thức chuyên môn nên cuối cùng hoàn thành. Cây cầu này dài 30 trượng (90m) rộng 9 thước (2,7m), có tên là “Hồ Dương Hòa Bình”. Hai bên đầu cầu đều có bia đá lớn trên khắc chữ “Hòa Bình Lý” và “Hòa Bình Kiều” do chính tay Văn Thiên Tường cuối đời Tống viết. Ngoài việc làm cầu ra, sư còn giỏi trị bệnh cho người. Nếu kể về thiền tăng có tài giám sát việc xây dựng cầu đường và giỏi trị bệnh thì như đếm trên đầu ngón tay. Đại Phong là một vị tăng có tinh thần khoa học. Theo phả hệ sư là Tổ: Thiền Tông đời thứ 19, Nam Tông đời thứ 14, hệ Nam Nhạc đời thứ 13, tông Lâm Tế đời thứ 9.
Đại Pháp Nhãn	@TU SĨ 大 法 眼. Huyền chỉ Thiền Tông giáo ngoại biệt truyền tức chính pháp nhãn tạng. Tiết Huệ Khả Thiền Sư trong TĐT q.2 ghi:
Đại Phương	@TU SĨ 大 方. 1. Đất đai, thế giới. Tiết Ngọc Tuyền Tông Liễn Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
Đại Phương Gia	@TU SĨ 大 方 家. Bậc tu hành cao thủ. Tiết Hiền Công Đại Hòa Thượng hành nghiệp khúc ký trong NHQL q. 3 ghi:
Đại Quan	@TU SĨ 大 觀 (1201-1268). Thiền tăng đời Tống, họ Lục, hiệu Vật Sơ, người xứ Ngân Huyện (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bắc Giản Cư Giản, tông Lâm Tế. Sư trụ Quảng Lợi Thiền Tự ở núi A Dục Vương. Tác phẩm: Vật Sơ Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển, Vật Sơ Thặng Ngữ 25 quyển.
Đại Sát	@TU SĨ 大 殺、大 煞. Thật là. Quả thật. Phó từ. Chương Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
Đại Thành	@TU SĨ 大 成 (1609-1666). Thiền tăng đời Minh, họ Long, tự Trúc Am, người xứ Trường Sa, Hồ Nam, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư ẩn Trí Ngân, đời thứ 36 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Quảng Tế ở Giả Sơn, Tác phẩm: Trúc Am Tập, Đại Thành Thiền Sư Ngữ Lục.
Đại Thông	@TU SĨ (?-1109): tức Thiện Bản, đệ tử đắc pháp của thiền sư Tông Bản Viên Chiếu (xem mục “Viên Chiếu”). Ngài họ Đổng, quê huyện Khai-phong, tỉnh Hà-nam. Khi tuổi đã lớn, nhân dự kì khảo hạch về kinh Hoa Nghiêm mà được độ cho xuất gia, làm đệ tử của thiền sư Viên Chiếu. Do sự việc này, người đời đã gọi hai thầy trò ngài là Đại Bản và Tiểu Bản. Ngài được vua xuống chiếu mời về trú trì chùa Pháp-vân ở kinh thành, và được ban hiệu là Đại Thông. Về sau, ngài xin về ẩn cư tại chùa Tượng-ổ ở Hàng-châu. Từ đó ngài đóng cửa ẩn tu, xa cách hẳn thế giới bên ngoài, chuyên hành trì pháp môn niệm Phật. Ngài viên tịch năm Đại-quan thứ ba (1109) đời vua Tống Huy-tông (1101-1125).
Đại Thủ Tông Sư	@TU SĨ 大 手 宗 師. Thiền Sư có thủ đoạn cao siêu để tiếp dẫn người học. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Đại Thừa Tán của Bảo Chí Hòa Thượng trong CĐTĐL q. 29 ghi:	@TU SĨ “世 間 幾 許 癡 人。將 道 復 欲 求 道。廣 尋 諸 義 紛 紜。自 救 己 身 不 了。
Đại Triệt Đầu	@TU SĨ Triệt để tỉnh ngộ thiền pháp. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Đại Trưởng lão Assagutta thỉnh các giáo trưởng câu hội đề bàn việc nhiếp phục Vua Milinda. Đại hội thiếu Đại đức Rohaṇa đang nhập đại định bảy ngày; một sứ giả được cử đi thỉnh ông về quy hội. Vì không có hướng tâm quán xét những gì xảy ra trong bảy ngày ấy nên Đại đức xin nhận tội không cố ý”. Để chuộc tội, ông lãnh trọng trách đến nhà Bà la môn Soṇuttara trì bình gieo duyên để độ con ông là Nāgasena (hậu thân của Thiên tử Mahāsena) xuất gia. Trong suốt 7 năm 1o tháng Đại Đức không được vị Bà la môn cúng dường, cả một lời nhỏ nhẹ cũng không. Một hôm, Gia chủ Soṇuttara hoan hỷ với sự thanh khiết và đức hạnh của ông nên mới đặt bát hằng ngày cho ông.	@TU SĨ Nāgasena trưởng thành và làu thông Vệ đà. Một hôm, nhìn thấy Đại đức Rohaṇa, chàng phát sanh phỉ lạc và muốn đàm luận cùng Đại đức. Đại đức giảng giải cho chàng nghe về các lợi lạc của sự xuất gia. Hoan hỷ, chàng xin và được phép gia đình đi theo Đại đức bắt đầu con đường tu tập, hy vọng sau này trở nên một pháp khí đại dụng cho chánh pháp thời pháp nạn. Đại dức dìu dắt chàng với tư cách là giáo thọ sư và dạy chàng Thắng pháp. Có lần Nāgasena coi nhẹ thầy mình, bị thầy quở trách. Đại đức Rohaṇa bảo chàng rằng chàng chỉ được ông tha thứ nếu chàng thành công trong việc giải vấn cho đức vua Milinda và cứu nguy cho chánh pháp (1).
Đại Tu	@TU SĨ 大 須 (1826-1899). Thiền tăng đời Thanh, họ Thái, hiệu Giới Hàng, tự hiệu Bất Bất Đầu Đà, người xứ Diêm Thành, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Ngộ Xuân, đời thứ 47 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Định Huệ ở Tiêu Sơn. Tác phẩm: Giới Hàng Tập, Bất Bất Đầu Đà Ngoại Lục.
Đại Tuệ Cảo	@TU SĨ Tức Đại Tuệ Tông Cảo (1089-1163), vị thiền sư thuộc phái Dương Kì, tông Lâm Tế. Ngài họ Hề, quê ở huyện Ninh-quốc, tỉnh An-huy, 17 tuổi xuất gia, 18 tuổi thọ giới cụ túc; rồi đi tham phỏng nhiều nơi, cuối cùng, trong khoảng niên hiệu Tuyên-hòa (1119-1125), theo tu học với thiền sư Viên Ngộ (1063-1135, tổ đời thứ ba của phái Dương-kì) tại Đông-kinh (phủ Khai-phong). Sau khi ngộ đạo, ngài được kế thừa pháp hệ của thiền sư Viên Ngộ, rồi được thiền sư phó chúc cho tác phẩm Lâm Tế Chánh Tông Kí, lại được thiền sư cho ngồi chung tòa thuyết pháp, từ đó mà nổi tiếng thiên hạ, tăng tục đều qui ngưỡng. Năm 1126, ngài được vua Tống Khâm-tông (1126-1127) ban cho áo tía, và được ban hiệu là Phật Nhật đại sư. Năm 1137, do lời thỉnh cầu của quan thừa tướng, ngài đến trú trì chùa Năng-nhân ở Kính-sơn, đại chấn thiền pháp, tăng tục vân tập tu học đông đúc. Mấy năm sau, ngài bị gian thần Tần Cối (1090-1155) hãm hại, bị tước đoạt áo mão, độ điệp, lưu đày đến Hành-dương (tỉnh Hồ-nam). Trong đời sống lưu đày, ngài vẫn cùng với môn đồ giữ nếp tu học thường nhật. Ngài giảng dạy, và cùng môn đồ sưu tập, thảo luận các công án của chư vị tôn túc xưa, làm thành bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng gồm 6 quyển. Năm 1156 ngài được ân xá, sang năm sau được mặc lại tăng phục; rồi hai năm sau nữa, ngài vâng sắc về trú tại Kính-sơn như cũ, tăng tục lại qui về tu học như trước, được người đời xưng là Kính Sơn Tông Cảo. Từ đây ngài cực lực cổ xúy, xiển dương phương pháp “công án thiền”, được gọi là “thoại đầu thiền” (tức loại thiền pháp chuyên khảo sát công án, thoại đầu để cầu khai ngộ). Tăng tục bốn phương nghe đạo phong của ngài, vân tập về đây tham học, số đồ chúng dưới tòa thường đông đến vài ngàn người. Vua Tống Hiếu-tông (1163-1189) ban hiệu cho ngài là Đại Tuệ thiền sư, và xin qui y làm đệ tử của ngài. Mùa thu năm 1163 ngài nhuốm bệnh nhẹ, liền tự tay viết tờ tấu trình vua, rồi viết kệ để lại cho đệ tử; viết xong ngài đặt bút xuống, an nhiên thị tịch, thế thọ 75 tuổi, thụy hiệu là Phổ Giác thiền sư.
Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 27 (Đại 47, 928 trung), nói: “Trong bất cứ hoàn cảnh nào, dù thuận hay nghịch, vị thầy cũng phải tỏ rõ bổn phận kiềm chùy”. [X. Tắc 6 trong Bích Nham Lục Q.1; Gia Thái Phổ Đăng Lục Q.7].	@TU SĨ 
Đại Tuệ phổ giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 27 (Đại 47, 929 thượng), nói: “Phật là Giác, vì Ngài thường giác nên gọi Đại Giác, cũng là Giác Vương”. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.2; Tông Kính Lục Q.30, Vạn Thiện Đồng Qui Tập Q.6].	@TU SĨ 
Đại Tâm	@TU SĨ 大 心 (1652-1728). Thiền tăng đời Thanh, họ Tống, người đời thường gọi “Hằng Đào Đại Tâm Thiền Sư”, người xứ Cổ Điền (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Vi Lâm Đạo Bái, tông Tào Động. Sư có các bài tụng Niêm Cổ, Hoài Cổ lưu hành ở đời.
Đại Tạng Kinh tiếng Tây Hạ được phiên dịch từ các bản dịch Hán và Tây Tạng. Sau khi vị vua đầu tiên của Tây Hạ là Nguyên Hạo thỉnh được Đại Tạng Kinh từ Trung Quốc (nhà Tống) liền chế ra chữ Tây Hạ và thỉnh các vị tăng người Hồi Cốt phiên dịch. Nhưng mãi đến hơn 70 năm sau khi nước Tây Hạ diệt vong thì Đại Tạng Kinh mới được khắc bản và in ấn xong. Quản Chủ Bát đời Nguyên bắt đầu khắc bản Đại Tạng Kinh tiếng Tây Hạ hơn 3620 quyển ở chùa Đại vạn thọ, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, hoàn thành vào năm Đại Đức thứ 6 (1302) đời vua Thành tông. Năm Đại Đức thứ 11 (1307), vâng theo chiếu chỉ của vua Thành tông, 50 bộ Đại Tạng Kinh này được ấn hành. Đại Tạng Kinh tiếng Tây Hạ hiện còn không được đầy đủ. Đời sau, những bản khắc bằng văn tự Tây Hạ được tìm thấy chỉ còn vài trăm bộ. [X. Trung Quốc Đại Tạng Kinh Điêu Khắc Sử Thoại (Đạo An)].	@TU SĨ 
Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 4 (Đại 50, 245 thượng) nói: “Có ngoại đạo Thuận thế đến thách thức tranh luận, viết 40 điều nghĩa treo ở cổng chùa và nói: Nếu có người nào nạn phá được 1 điều thì ta sẽ chặt đầu để cảm tạ”. [X. Trung Luận Sớ Q.4 phần đầu].	@TU SĨ 
Đại Tử Đại Hoạt	@TU SĨ 大 死 大 活. Còn gọi: Tuyệt hậu tái tô. Trạng thái bặt hết tình thức như người chết, để rồi sau đó sống lại với cái tâm chân thật bất sinh bất diệt sẵn có của mình. Trong 108 bài kệ của Thiền Sư Phương Tụ Thành có ghi:
Đại Viên Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 大 圓 禪 師 語 錄.
Đại Xuất Thoát	@TU SĨ 大 出 脫. Triệt để siêu thoát trần tục. Tiết Huyền Sa Sư Bị Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Đại Xả	@TU SĨ 大 捨 (1120-1180). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 10, nối pháp Thiền Sư Đạo Huệ. Sư họ Hứa, quê ở phường Đông Tác (nay thuộc huyện Hoàng Long, Hà Đông), miền Bắc Việt Nam. Sư ở chùa Báo Đức, núi Vũ Ninh (tức Trâu Sơn, Bắc Ninh hiện nay).
Đại Y	@TU SĨ 大 依 (1617-1683). Thiền tăng đời Thanh, họ Ngô, hiệu Nam Am, người đời gọi sư là “Nam Am Đại Y Thiền Sư”, người xứ Bồ Điền (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tung Nhũ Đạo Mật, tông Tào Động. Sư có Ngữ Lục, thi văn tập hơn trăm quyển lưu hành ở đời.
Đại Âm	@TU SĨ 大 音. Thiền tăng đời Minh, họ Diêu, tự Cửu Mặc, người xứ Trường Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Minh Tuyết ở Thiết Bích.
Đại Điên	@TU SĨ 大 顛 (732-824). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, pháp hiệu Bảo Thông, tự hiệu Đại Điên Hòa Thượng, người xứ Dĩnh Châu (nay thuộc huyện Hứa Xương, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Tác phẩm: Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Thích Nghĩa, Kim Cang Kinh Thích Nghĩa.
Đại Điên Thiền Sư Tháp	@TU SĨ 大 顛 禪 師 塔. Còn gọi: Thiệt Cảnh Tháp. Nằm ở phía sau chùa Linh Sơn, làng Đồng Vu, huyện Triều Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Là mộ tháp của Thiền Sư Đại Điên, một cao tăng đời Đường. Mộ tháp xây bằng đá hình chuông cao 2,8 mét, thân tháp thẳng đứng cao ngoài 1,8m. Trong khám thờ chính diện khắc năm chữ “Đại Điên Thiền Sư Tháp”. Dưới khám thờ là hình hoa sen nở bằng đá, dưới hoa sen nở là bệ tháp. Chung quanh bệ tháp chạm trỗ đồ án hoa văn theo phong cách thuần phác cổ xưa trang nhã. Trước tháp có lư hương, bó đuốc bằng đá được điêu khắc giản dị trong sáng mang đậm màu sắc hương vị cổ xưa.
Đại Đô	@TU SĨ 大 都. 1. Quả thật là. Tiết Thắng Nhân Hàm Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đại Định	@TU SĨ 大 定 (1824-1906). Thiền tăng cận đại, họ Đặng, tên Đại Đảnh, tự Mật Nguyên, người xứ Hoàng Pha, Hồ Bắc, Trung Quốc, nối pháp Hòa Thượng Quán Tâm ở chùa Kim Sơn, Trấn Giang. Sư trụ trì chùa Kim Sơn.
Đại Đồng	@TU SĨ 大 同. 1. Thiền tăng đời Đường (819-914), họ Lưu, người xứ Hoài Ninh, Thư Châu (nay thuộc huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thúy Nham Vô Học. Sư trụ núi Đầu Tử. Thụy hiệu “Từ Tế Đại Sư”.
Đại Đức	@TU SĨ Bhante (P), Bhadanta (P), Daitoku (J), Gelong (T), Bhandanta (S), Yannadatta (S).
Đại Đức	@TU SĨ 大德. Cái đức lớn của trời đất
Đại Đức	@TU SĨ Great virtue
Đại Đức Tự	@TU SĨ Daitoku-ji (J).
Đại Đức Tự Phái	@TU SĨ Daitoku-ji-ha (J).
Đại Đức Điền, tức Kính Điền. Bần Khổ Điền, tức Bi Điền. Đại Đức Bần Khổ Điền.	@TU SĨ 3.Bốn loại phúc điền:
Đạo An	@TU SĨ 道 安. 1. Thiền tăng đời Minh (1340-1416), nối pháp Thiền Sư Tùng ẩn Nhiên, tông Lâm Tế.
Đạo Bái	@TU SĨ 道 霈 (1615-1702). Thiền tăng đời Thanh, họ Đinh, tự Vi Lâm, hiệu Lữ Bạc, Phi Gia Tẩu, người xứ Kiến An (nay là huyện Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vĩnh Giác Nguyên Hiền, tông Tào Động. Tác phẩm: Nhân Vương Bát Nhã Kinh Hợp Sớ 3 quyển, Hoa Nghiêm Kinh Sớ Luận Toản Yếu 120 quyển, Lữ Bạc Am Cảo 4 quyển, Thiền Hải Thập Trân 1 quyển, Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục 2 quyển.
Đạo Bình	@TU SĨ 道 平 (?-1127). Thiền tăng đời Tống, họ Hứa, hiệu Phổ Dung, người xứ Tiên Đô, nối pháp Thiền Sư Đại Quy Mộ Triết, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Trí Hải ở Đông Kinh.
Đạo Chiêu	@TU SĨ (S),Xem Đạo Sanh Thiền Sư.
Đạo Chu	@TU SĨ 道 舟 (1585-1655). Thiền tăng sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trịnh, tự Cổ Hàng, người xứ Tấn Giang (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nguyên Lai, tông Tào Động.
Đạo Chân	@TU SĨ 道 眞 (thế kỷ XVII). Thiền tăng đời Lê trung hưng, không rõ thuộc hệ phái nào tục danh Vũ Khắc Minh, người xã Gia Phúc, huyện Phúc Khê, Bắc Việt. Sư theo học với Hòa Thượng Đạo Long, người xã Thạch Lỗi, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên (nay thuộc tỉnh Thanh Hóa). Sư trụ trì chùa Pháp Vũ, cũng tên là chùa Thành Đạo, địa phương gọi là chùa Đậu (nay thuộc thôn Gia Phúc, xã Nguyễn Trãi, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Sơn Bình). Sư còn để lại nhục thân được tôn thờ ở chùa Đậu.
Đạo Chương	@TU SĨ 道 章 (1635-1734). Thiền tăng đời Thanh, họ Cố, tự Duyệt Phong, ban đầu tên Pháp Hiền, người xứ Tiền Đường (nay thuộc tỉnh Hàng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nhật Bản Độc Trạm Tính Oánh. Tác phẩm: Duyệt Phong Thiền Sư Ngữ Lục 3 quyển.
Đạo Diên	@TU SĨ 道 延 (?-922). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lưu, người xứ Trường Lạc (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch, tông Tào Động. Sư trụ Động Sơn, đời thứ 4. Thụy hiệu “Hồng Quả Đại Sư”.
Đạo Dung	@TU SĨ 道 融. Thiền tăng đời Tống, tự Cổ Nguyệt, nối pháp Thiền Sư Đồ Độc Trí Sách, tông Lâm Tế, phái Hoàng Long. Tác phẩm: Tùng Lâm Thạnh Sự 2 quyển.
Đạo Giai	@TU SĨ 道 楷 (1043-1118). Thiền tăng đời Tống, họ Thôi, người xứ Chiết Thủy (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đầu Tử Nghĩa Thanh. Tác phẩm: Phù Dung Đạo Giai Thiền Sư Ngữ Yếu 1 quyển.
Đạo Giác	@TU SĨ 道 覺 (1490-1568). Thiền tăng đời Minh, họ Trương, tự Thiên Chân, người xứ Kiến An (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cổ Âm, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Đẩu Phong ở Kiến Ninh (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc.
Đạo Giản	@TU SĨ 道 簡 (868-950). Thiền tăng đời cuối Đường đầu Ngũ Đại, họ Lô, người Ích Dương (nay là huyện Trác, tỉnh Hà Bắc), Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Đạo Ưng, thuộc tông Tào Động đời thứ 3, trụ Vân Cư kế thừa sự nghiệp của Thầy
Đạo Hy	@TU SĨ 道 希. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Phúc Châu, nối pháp Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị. Sư trụ viện Bạch Long nên người đời gọi sư là “Bạch Long Tổ Sư”.
Đạo Hòa	@TU SĨ 道 和. 1. Thiền tăng đời Tống (1057-1124), họ Phan, người xứ Tiên Du (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thiện Bản, tông Vân Môn.
Đạo Khuông	@TU SĨ 道 匡 (900-966). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lý, người xứ Hồ Châu (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Huệ Lăng ở Tuyền Châu.
Đạo Khâm	@TU SĨ 道 欽. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Chiêu Khánh Đạo Khuông. Sư trụ núi Hưng Dương ở Sính Châu (nay là huyện Kinh Sơn, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.
Đạo Kiên	@TU SĨ 道 堅. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Pháp An, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thê Hiền ở Lô Sơn.
Đạo Kiền	@TU SĨ 道 虔. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại (?-923), họ Lưu, người Phúc Châu, Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Sương Khánh Chư. Người đời gọi sư là “Cửu Phong Kiền” vì sư trụ Cửu Phong ở Thụy Châu. Thụy hiệu “Đại Giác Thiền Sư”.
Đạo Kiểu	@TU SĨ 道 皎 (1298-1378). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Nguyệt Lâm Đạo Kiểu, vào niên hiệu Chí Trị thứ 2 (1322) sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Cổ Lâm Thanh Mậu, đời thứ 23 hệ Nam Nhạc, đời thứ 6 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Trường Phúc.
Đạo Long	@TU SĨ 道 隆 (1213-1278). Thiền tăng sống vào cuối đời Tống đầu đời Nguyên, họ Nhiễm, tự Lan Khê, người xứ Bồi Lăng (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vô Minh Huệ Tính.
Đạo Luân	@TU SĨ 道 倫 (898-958). Thiền tăng đời cuối Đường đầu Ngũ Đại, họ Lô, người Tân Châu (nay là Tân Hưng, Quảng Đông), Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Văn Yển, thuộc tông Vân Môn đời thứ 2, trụ trì viện Pháp Tướng ở Long Cảnh Sơn. Hiệu: Tán Thánh Đại Sư.
Đạo Lâm	@TU SĨ 道 林. 1. Thiền tăng cuối Lê đầu Lý (?-1023), thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 16, nối pháp Thiền Sư Pháp Dung. Sư họ Tăng, quê ở Cửu Cao, Chu Diên, Việt Nam. Sư trụ trì chùa Long Vân, làng Siêu Loại, Long Phúc.
Đạo Mân	@TU SĨ 道 旻 (1047-1114). Thiền tăng đời Tống, họ Lê, người đời gọi là “Cổ Phật”, người xứ Tiên Du (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lặc Đàm ứng Can, tông Lâm Tế, phái Hoàng Long. Sư trụ Quán Khê, thụy hiệu “Viên Cơ Thiền Sư”.
Đạo Nghiễn	@TU SĨ 道 巘 (?-999). Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, người xứ Lô Châu (nay là huyện Hợp Phì, tỉnh An Huy) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Quang Hiếu Huệ Giác. Sư trụ viện Trường Khánh ở Thăng Châu (nay là huyện Nam Kinh, tỉnh Giang Tô).
Đạo Nghĩa	@TU SĨ 道 義 (760-835). Thiền tăng đời Đường, họ Thôi, người nước Tân La (nay là Triều Tiên). Niên hiệu Hưng Nguyên thứ 1 (784) sư vào Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Tây Đường Trí Tạng và được ngài Hoài Hải trao cho Bách Trượng Thanh Quy. Năm 821 sư trở về nước, trụ Ca Trí Sơn và làm Tổ đời thứ 1 ở đây, thuộc hệ Nam nhạc đời thứ 4.
Đạo Nguyên	@TU SĨ 道 元. 1. Thiền tăng đời Tống, họ Đặng, hiệu Triệt Am, vốn tên là Ngũ Đẩu, người xứ Miên Châu (nay là huyện Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Viên Ngộ Khắc Cần, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Sư trụ trì chùa Chiêu Giác.
Đạo Nguyên Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ Dōgen Ōshō Kōroku (J).
Đạo Nguyên Thiền Sư	@TU SĨ Dōgen Zenji (J).
Đạo Nhan	@TU SĨ 道 顏 (1094-1164). Thiền tăng đời Tống, họ Tiên Vu, hiệu Vạn Am, người xứ Đồng Xuyên (nay là huyện Tam Thai, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo, tông Lâm Tế. Sư từng trụ các chùa: Tiến Phúc, Báo Ân, Bạch Dương, Đông Lâm.
Đạo Nhàn	@TU SĨ 道 閒. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Trường Khê (nay là huyện Hà Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Nham Đầu Toàn Khoát.
Đạo Nhất	@TU SĨ (709-788 ): là vị thiền sư nổi tiếng vào đời Đường. Ngài người huyện Quảng-hán, tỉnh Tứ-xuyên, họ Mã, tên Đạo Nhất, người đời thường gọi là Mã đại sư, hay Mã tổ, hoặc gộp lại thành Mã Tổ Đạo Nhất. Dung mạo của ngài rất kì dị, tướng đi như trâu, mắt nhìn như cọp, lưỡi thè ra dài quá mũi, dưới bàn chân có hai chỉ tròn. Ngài xuất gia với thiền sư Xứ Tịch (648-734) ở chùa Đức-thuần tại Tư-châu, Tứ-xuyên; rồi thọ giới cụ túc với luật sư Viên (?-?) ở Du-châu. Trong khoảng niện hiệu Khai-nguyên (713-741), ngài xin theo thiền sư Hoài Nhượng (677-744) học tập thiền pháp của dòng Tào Khê, và được truyền tâm pháp. Sau một thời gian du phương hành hóa, vào năm 769, ngài trú tích tại chùa Khai-nguyên ở Chung-lăng (tỉnh Giang-tây). Bấy giờ người học các nơi vân tập đông đúc, công cuộc hóa duyên rất hưng thịnh. Ngài chuyên dùng hai câu “Bình thường tâm thị đạo” và “Tức tâm thị Phật” để hoằng dương thiền phong. Số đệ tử ưu tú và thân cận thường xuyên bên ngài có 139 vị, trong đó, nổi bật nhất có các thiền sư Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Đại Mai Pháp Thường, v.v... Vào thời đó, các thiền tăng chưa có tự viện riêng, mà thường ở nhờ trong các luật viện. Ngài là người khởi đầu kiến tạo tòng lâm làm cơ sở sinh hoạt riêng cho thiền lữ, do đó mà tông môn càng thịnh. Năm 788 ngài thị tịch, thế thọ 80 tuổi.
Đạo Ninh	@TU SĨ 道 寧. 1. Thiền tăng đời Tống, (1053-1113), họ Chú, người xứ Vụ Nguyên (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Pháp Diễn ở núi Ngũ Tổ, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Tác phẩm: Khai Phúc Ninh Thiền Sư Ngữ Lục.
Đạo Phi	@TU SĨ 道 丕. Thiền tăng đời Đường, người xứ Hồng Châu (nay thuộc huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vân Cư Đạo Ưng, tông Tào Động.
Đạo Phổ	@TU SĨ 道 溥. Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trịnh, người xứ Phúc Đường (nay là huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Sư trụ núi Thùy Long, Tuyền Châu.
Đạo Sanh Thiền Sư	@TU SĨ Dōshō (J).
Đạo Sinh	@TU SĨ 道 生. Thiền tăng đời Tống, hiệu Tào Nguyên, người Nam Kiếm Châu (nay là huyện Nam Bình, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mật Am Hàm Kiệt, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Quy Phong ở Tín Châu (nay thuộc huyện Thượng Nhiêu, Giang Tây). Tác phẩm: Tào Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục, Tào Nguyên Sinh Thiền Sư Ngữ Yếu.
Đạo Thu	@TU SĨ 道 收 (1634-1666). Thiền tăng đời Thanh, họ Lâm, tự Thao Huyền, hiệu Hiểu Đường, người xứ Hưng Hóa (nay thuộc huyện Bồ Điền, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Huệ Môn.
Đạo Thuyên	@TU SĨ 道 詮 (930-985). Thiền tăng đời Tống, họ Lưu, người xứ An Phúc, Kiết Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Diên Thọ Huệ Luân. Sư trụ viện Long Tế ở Cửu Phong.
Đạo Thành	@TU SĨ 道 誠. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Báo Ân Huệ Minh, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Bảo Minh, Phúc Châu. Thụy hiệu
Đạo Thạnh	@TU SĨ 道 盛 (1592-1659). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, hiệu Giác Lãng, biệt hiệu Trượng Nhân, người xứ Phố Thành (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Vô Minh Huệ Kinh, tông Tào Động. Tác phẩm: Phật Tổ Đạo Lưu Tán, Truyền Đăng Chính Tông, Thiên Giới Giác Lãng Thiền Sư Toàn Lục 33 quyển, Thiên Giới Giác Lãng Thiền Sư Gia Hòa Ngữ Lục 1 quyển.
Đạo Thật	@TU SĨ 道 實 (1620-1692). Thiền tăng đời Thanh, họ Trịnh, tự Tính Nhất, nối pháp Thiền Sư ẩn Nguyên Long Kỳ, trụ trì chùa Trấn Hải. Tác phẩm: Huyễn Cư Thảo 1 quyển.
Đạo Tiềm	@TU SĨ 道 潛. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại (?-961), họ Vũ, người xứ Hà Trung (nay là huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Huệ Nhật Vĩnh Minh ở Hàng Châu.
Đạo Toàn	@TU SĨ 道 全 (?-894). Thiền tăng đời Đường, họ Tuyên, người xứ Thường Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Động Sơn Lương Giới, tông Tào Động. Sư trụ Trung Sơn ở Tuyển Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc, nên được gọi là “Trung Sơn Hòa Thượng”.
Đạo Trăn	@TU SĨ 道 臻 (1014-1093). Thiền tăng đời Tống, họ Đới, tự Bá Tường, người xứ Cổ Điền (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phù Sơn Pháp Viễn, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Nhân Thánh, chùa Tịnh Nhân ở Đông Kinh (nay là huyện Khai Phong, tỉnh Hà Nam).
Đạo Trừng	@TU SĨ 道 澄 (1616-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Dương, hiệu Không Cốc, người xứ Trung Nam (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mẫn Thọ Như Tướng, tông Lâm Tế. Sư trụ chùa Tam Thánh ở Nội Giang (nay thuộc Tứ Xuyên). Tác phẩm: Không Cốc Đạo Trừng Thiền Sư Ngữ Lục 20 quyển.
Đạo Tuân	@TU SĨ 道 遵 (895-976). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người Tương Đàm, Hồ Nam, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Văn Yển, làm truyền nhân tông Vân Môn đời thứ 2, trụ trì viện Thủy Tây Nam Đài, Đàm Châu (nay là Trường Sa, Hồ Nam). Thụy hiệu: Pháp Vân Đại Sư.
Đạo Tâm	@TU SĨ 道 心 (thế kỷ XVII). 1. Thiền tăng đời Lê trung hưng, không rõ thuộc hệ phái nào, tục danh Vũ Khắc Trường, người xã Gia Phúc, huyện Phúc Khê (nay là thôn Gia Phúc, xã Nguyễn Trãi, tỉnh Hà Sơn Bình) Việt Nam, cháu kêu Thiền Sư Đạo Chân bằng chú. Sau thay chú trụ trì chùa Đậu vào năm 1639. Sau khi thị tịch sư cũng để lại nhục thân và được tôn thờ ở chùa này.
Đạo Tín	@TU SĨ 道 信 (580-651). Vị Tổ thứ 4 của Thiền Tông Trung Quốc, họ Tư Mã, người xứ Hà Nội (nay là huyện Sấm Dương, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc, nối pháp Tam tổ Tăng Xán. Tổ trụ núi Song Phong. Đệ tử: Hoằng Nhẫn, Pháp Dung. Thụy hiệu “Đại Y Thiền Sư”.
Đạo Tín (580-651): là vị tổ đời thứ tư của Thiền Tông Trung-quốc, là đệ tử đắc pháp của tổ thứ ba Tăng Xán (?-606), và là thầy của tổ thứ năm Hoằng Nhẫn (602-675). Ngài họ Tư-mã, quê ở huyện Quảng-tế, tỉnh Hồ-bắc. Lúc nhỏ ngài nhân hâm mộ Không tông mà xuất gia. Năm 13 tuổi ngài vào núi Hoãn-công ở Thư-châu (nay là thành phố An-khánh, tỉnh An-huy), tham yết thiền sư Tăng Xán, chỉ do một lời nói mà đại ngộ; hầu cận 9 năm thì được truyền y bát. Năm 38 tuổi ngài dẫn đồ chúng đến thành Lư-lăng (nay là huyện Cát-an, tỉnh Giang-tây), gặp lúc thành này bị đạo tặc bao vây đến 7 tuần (một tuần ngày xưa ở Trung-quốc là 10 ngày), giếng, suối đều khô nước, dân chúng lo lắng sợ sệt. Ngài bèn khuyên mọi người tăng tục trong thành tụng Tâm Kinh Ma Ha Bát Nhã. Đạo tặc từ ngoài nhìn vào thành, trông thấy như có binh thần canh giữ bảo vệ, liền bảo nhau: “Trong thành tất có dị nhân, không dễ gì tấn công.” Rồi chúng kéo nhau bỏ đi. Sau đó ngài đến chùa Đại-lâm ở Lô-sơn (tỉnh Giang-tây) mở đạo tràng hoằng hóa. Năm 45 tuổi ngài về lại Hồ-bắc, trú ở núi Phá-đầu đến hơn 30 năm, truyền pháp cho thiền sư Hoằng Nhẫn. Một vị đệ tử khác của ngài là thiền sư Pháp Dung (594-657) ở núi Ngưu-đầu (Nam-kinh) biệt lập một phái thiền gọi là Ngưu Đầu Thiền. Năm 64 tuổi ngài ba lần được vua Đường Thái-tông (627-649) triệu vào cung, ngài đều từ khước. Vua cho sứ giả đến truyền lệnh: Nếu ngài không chịu vào cung thì sẽ bị chém đầu. Ngài lập tức đưa cổ cho sứ giả chém. Sứ giả kinh dị, về triều tâu lại, vua rất sùng kính. Năm 72 tuổi ngài thị tịch.	@TU SĨ 
Đạo Tông	@TU SĨ 道 宗 (1629-1709). Thiền tăng đời Thanh, hiệu Duyệt Sơn, người xứ Tấn Giang (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư ẩn Nguyên Long Kỳ. Tác phẩm: Nam Nhạc Duyệt Sơn Thiền Sư Ngữ Lục, Hoàng Bá Duyệt Sơn Thiền Sư Ngữ Lục.
Đạo Tế	@TU SĨ 道 濟. 1. Thiền tăng đời Tống (1148-1209) họ Lý, tên Tâm Viễn, tự Hồ ẩn, hiệu Phương Viên Tẩu, người xứ Lâm Hải (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Người đời thường gọi sư là “Tế Điên”, nối pháp Thiền Sư Hạt Đường Huệ Viễn, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ.
Đạo Tề	@TU SĨ 道 齊. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại (929-997), họ Kim, người Hồng Châu (Nam Xương, Giang Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Thái Khâm ở viện Thanh Lương, thuộc tông Pháp Nhãn đời thứ 3, trụ chùa Vân Cư Sơn, Hồng Châu (tại huyện Vĩnh Tu, Giang Tây). Tác phẩm: Sưu Huyền, Niêm Cát, Đại Biệt.
Đạo Tồn	@TU SĨ 道 存 (1660-1735). Thiền tăng đời Thanh, họ Thạch, tự Lôi Nham, hiệu Thạch Đầu Hòa Thượng, người xứ Giang Ninh, Giang Tô, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Thạch Liêm Sán, đời thứ 36 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì am Đào Hoa ở Dương Châu.
Đạo Uyên	@TU SĨ 道 淵 (1400-1470). Thiền tăng đời Minh, họ Đậu, tự Long Thất, tên Nhật Bản là Long Thất Đạo Uyên, người xứ Ninh Ba, Chiết Giang, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Vĩnh Từ chùa Đông Minh, Nam Xương, Giang Tây, đời thứ 29 hệ Nam Nhạc, đời thứ 12 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Thiên Long. Tác phẩm Long Thất Quốc Sư Ngữ Lục.
Đạo Vọng	@TU SĨ 道 望. Danh tiếng về thiền pháp. Tiết Hộ Thánh Cư Tĩnh Thiền Sư trong NĐHN q.27 ghi:
Đạo Xuyên	@TU SĨ 道 川. Thiền tăng đời Tống, họ Địch, người xứ Ngọc Phong, Tô Châu, nối pháp Thiền Sư Đông Trai Khiêm, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Xuyên Lão Kim Cang Kinh Chú.
Đạo Xán	@TU SĨ 道 璨 (?-1271). Thiền tăng đời Tống, hiệu Vô Văn, người xứ Thái Hòa (nay thuộc tỉnh Giang Tây), Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Tiếu Ông Diệu Kham, tông Lâm Tế, phái Đại Huệ. Sư trụ Tiến Phúc Thiền Tự ở Nhiêu Châu (nay là huyện Ba Dương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Tác phẩm: Vô Văn Ấn (Thi Văn Tập) 20 quyển. Vô Văn Hòa Thượng Ngữ Lục 1 quyển.
Đạo Xương	@TU SĨ 道 昌 (1089-1171). Thiền tăng đời Tống, họ Ngô, hiệu Nguyệt Đường, người xứ Bảo Khê (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Diệu Trạm Tư Huệ. Sư trụ trì chùa Đại Cát, Quy Sơn, Tưởng Sơn, Kính Sơn, Linh ẩn.
Đạo Xước	@TU SĨ (562-645): là vị tổ thứ hai của tông Tịnh Độ Trung-quốc (theo Phật Quang Đại Từ Điển). Ngài họ Vệ, còn được gọi là Tây Hà thiền sư, quê ở Vấn-thủy, Tinh-châu (tức huyện Thái-nguyên, tỉnh Sơn-tây). Ngài phụng thừa tư tưởng của ngài Đàm Loan, mở mang Tịnh Độ giáo ở thời kì đầu của triều đại nhà Đường (618-907). Phật giáo Nhật-bản tôn ngài là tổ thứ tư của Chân tông nước Nhật. Ngài xuất gia hồi 14 tuổi, học rộng các kinh luận, nhưng tinh chuyên về Kinh Niết Bàn. Về sau, ngài đến ở chùa Huyền-trung (ở Vấn-thủy), vốn do ngài Đàm Loan kiến tạo. Khi đọc văn bia về ngài Đàm Loan, ngài hết sức cảm kích, bèn chuyển sang tín ngưỡng Tịnh Độ. Bấy giờ ngài 48 tuổi, mỗi ngày niệm danh hiệu Phật bảy vạn biến, cho đến năm 83 tuổi mới ngưng. Ngài thọ 84 tuổi. Trước tác của ngài có: Tịnh Độ Luận, An Lạc Tập, đều nhằm truyền bá giáo chỉ tông Tịnh Độ.
Đạo Yếu	@TU SĨ 道 要. Yếu chỉ thiền pháp. Tiết Bác Sơn Hòa Thượng truyện trong NLQL q.35 ghi:
Đạo Đoan	@TU SĨ 道 端. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Linh ẩn Thanh Tủng, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Quang Hiếu ở Hàng Châu.
Đạo Độc	@TU SĨ 道 獨 (1600-1661). Thiền tăng đời Thanh, họ Lục, hiệu Tông Bảo, biệt danh Không ẩn, người xứ Nam Hải (nay là Quảng Châu) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Bác Sơn Vô Dị Nguyên Lai. Sư trụ các chùa: Trường Khánh, ứng Hồ, Giới Am, Hải Tràng. Tác phẩm: Trường Khánh Tông Bảo Độc Thiền Sư Ngữ Lục 6 quyển.
Đạo Ưng	@TU SĨ 道 膺 (848-902). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người xứ Ngọc Điền (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Động Sơn Lương Giới, tông Tào Động. Sư trụ chùa Chân Như ở núi Vân Cư nên người đời gọi Sư là “Vân Cư Đạo Ưng”. Thụy hiệu “Hoằng Giác Thiền Sư”.
Đạo ẩn	@TU SĨ 道 隱. 1. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Tử Lăng Khuông Nhất, tông Tào Động.
Đạp Phá Thảo Hài	@TU SĨ 踏 破 草 鞋. Đi rách giày cỏ. Chỉ cho việc hành cước tham vấn các nơi của các thiền tăng. Tiết Trí Môn Quang Tộ Thiền Sư trong NĐHN q.15 ghi:
Đạt Chân	@TU SĨ 達 眞 (960-1020). Thiền tăng đời Tống, họ Khổng, tự Vân Đoan, người Lạc Xương, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Khế Bổn, làm truyền nhân tông Vân Môn đời thứ 4, trụ trì thiền viện Diên Thọ ở núi Bạch Vân, Thiều Châu.
Đạt Cương	@TU SĨ 達 剛 (1609-1669). Thiền tăng đời Thanh, họ Tiếu, hiệu Mật Nham, người xứ Trà Lăng (nay thuộc tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Sơn Tỳ Thông Tế, tông Lâm Tế. Sư cất chùa Tử Vân ở Bảo Khánh (nay thuộc huyện Thiệu Dương, tỉnh Hồ Nam) Trung Quốc.
Đạt Như	@TU SĨ 達 如 (1761-1840). Thiền tăng đời Thanh, họ Hà, tự Hằng Trí, hiệu Chuyết Am, người xứ Nam Hải, Quảng Đông, Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Liễu Nguyệt chùa Thiên Ninh, đời thứ 43 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Thiên Ninh. Tác phẩm: Chuyết Am Tập, Đạt Như Ngữ Lục.
Đạt Quán	@TU SĨ 達 觀1. Thiền tăng đời Tống (1138-1212), họ Triệu, hiệu Tức Am, người xứ Nghĩa Điểu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Thiền Sư Thủy Am Sư Nhất, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ.
Đạt Quán Thiền Sư	@TU SĨ 達 觀 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Trí Quân đời Ngũ Đại. X. Trí Quân.
Đạt Tôn	@TU SĨ 達 尊 (1609-1664). Còn  gọi:  Nhĩ Chiêm. Thiền tăng đời Thanh, họ Đường, người Trịnh Huyện (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Sơn Tỳ Thông Tế, tông Lâm Tế. Sư trụ am Lục La ở Hành Sơn. Tác phẩm: Nhĩ Chiêm Tôn Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.
Đạt Vị	@TU SĨ 達 位 (1618-1684). Thiền tăng đời Thanh, họ Cù, tự Thiện Quyền, người xứ Sở Bắc, nối pháp Thiền Sư Nguyệt Tràng Thiệt Liễu. Sư trụ chùa Vạn Thọ ở An Nam. Tác phẩm: Thiện Quyền Vị Thiền Sư Ngữ Lục, 2 quyển.
Đả	@TU SĨ 打 (k. ng). 1. Đặt trước động từ, thường không có thật nghĩa. Những động từ mang chữ “đả” ở trước đều biểu thị hành vi, động tác của người ấy. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đả Biện	@TU SĨ 打 辦. Phấn chấn tinh thần. Tiết Thần Đảnh Hồng Nhân Thiền Sư trong LĐHY q.12 ghi:
Đả Chi Nhiễu	@TU SĨ 打 之 繞. Đi loanh quanh. Tiết Kính Sơn Biệt Phong Khâu Thiền Sư trong PĐL q. 25 ghi:
Đả Cát Đằng	@TU SĨ 打 葛 藤. Trói buộc, vướng mắc, giảng nói. Tiết Thiên Đồng Phổ Giao Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đả Hổng	@TU SĨ 打 鬨. Rắc rối. Tiết Tiến Phúc Hưu Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đả Ngõa Toản Quy	@TU SĨ 打 瓦 鑽 龜. Dùi rùa đập ngói. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho việc làm tốn công vô ích. Trong bài Tự Thuật của Trần Thánh Tông (Thiền Sư Việt Nam) có ghi:
Đả Ngạnh	@TU SĨ 打 硬. 1. Cố chấp, bướng bỉnh. Bài tán của Thiền Sư Xiển Đề Chiếu trong GTPĐL q.29 ghi:
Đả Tọa	@TU SĨ 打 坐. Tức chỉ cho việc ngồi thiền. Đả: Động tác, hành vi. Đả tọa: Chư tăng hoặc Đạo nhân thực hành phương pháp ngồi ngay ngắn để tư duy thâu liễm tâm thần, hoặc để tu pháp quán của Tông Thiên Thai hoặc pháp quán Du Già của Mật Tông… Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục q.14 (Đại 47, 779 hạ) ghi:
Đả Địa	@TU SĨ 打 地. Công án. Sự việc được thấy trong tiết Đả Địa Hòa Thượng, NĐHN q.3 ghi:
Đảm Phật Bàng Gia Tẩu	@TU SĨ 擔 佛 傍 家 走. Gánh Phật chạy sang nhà láng giềng. Chỉ tăng hành cước chưa ngộ đi đến các nơi tham học cầu Phật. Đây là lời nói hàm ý châm biếm. Bởi vì Thiền Tông cho rằng “Tự Tâm là Phật” mà phần đông tăng sĩ lại chẳng ngộ lý này, bôn ba chạy tìm Phật ở các nơi. Tiết Trường Khánh Đại An Thiền Sư trong NĐHN q.4 ghi:
Đảm Tuyết Điền Tỉnh	@TU SĨ 擔 雪 填 井. Xúc tuyết lấp giếng. Tỷ dụ lời nói và việc làm chẳng hợp tình lý, ngu muội, luống công. Tiết Tịnh Nhân Kế Thành Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đảm Đương	@TU SĨ 擔 當 (1593-1673). Thiền tăng đời Thanh, họ Đường, tên Thái, tự Đại Lai, người xứ Tấn Ninh (nay thuộc tỉnh Vân Nam) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Trạm Nhiên, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Tu Viên Tập, Quyết Am Tập, Niêm Hoa Tụng Bách Vận.
Đảnh Môn Chính Nhãn	@TU SĨ 頂 門 正 眼. Còn gọi: Đảnh Môn Nhãn Chính, Đảnh Môn Cụ Nhãn. Thiên thần Ma Hê Thủ La trong thần thoại Phật giáo có ba con mắt, ở giữa trán mọc một con mắt gọi là đảnh môn nhãn, có thị lực thần kỳ. Trong thiền ngữ dùng từ này để chỉ cho ánh mắt trí huệ đặc biệt quan sát sự vật của người đã ngộ thiền, tức là pháp nhãn. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đảnh Ninh	@TU SĨ 頂 〖⿰寧頁〗. Đỉnh đầu. Tiết Dục Vương Giới Thầm Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đảnh Phong	@TU SĨ 頂 峯. Nhục kế (cục thịt hình búi tóc) nhô ra trên đỉnh đầu. Tiết Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Đảo Dụng Hoành Niêm	@TU SĨ 倒 用 橫 拈. Tùy ý nói ra một cách tự tại, không chịu bất cứ một sự câu thúc nào; phần lớn chỉ cho thủ đoạn tiếp dẫn người học của các Thiền Sư cao minh, không bó buộc bởi một cách thức nào mà vẫn khế hợp với thiền chỉ. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Đất của nhất thật tướng. Địa có nghĩa là hay sanh tất cả mọi loài. Cây cỏ các giống đều nương đất mà sanh trưởng. Ví như Trời, Người, Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, tất cả tập nhơn chúng tử đều nương nơi thân ngũ uẩn mà tăng trưởng đến thành thục. Đến hội Pháp Hoa, nghe Phật nói pháp Nhất Thừa Bồ Tát pháp tánh. Ngũ Ấm là thật tướng địa.	@TU SĨ Kinh nói: Tất cả đều sanh từ đất.
Đầu Cơ	@TU SĨ 投 機. Còn gọi: Đậu Cơ. Ăn ý thiền cơ, khế ngộ thiền pháp. Tiết Huệ Hải Nghi Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 投 子 義 青 禪 師 語 錄. Còn gọi: Thư Châu Đầu Tử Thanh Thiền Sư Ngữ Lục, Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Lục, Diệu Tục Đại Sư Ngữ Lục. Ngữ Lục, 2 quyển, do Đầu Tử Nghĩa Thanh soạn vào đời Tống, Tự Giác Trọng biên tập, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 124, trang 479. Nội dung gồm có: Ngữ Lục ở Thiền viện Hải Hội núi Bạch Vân, Ngữ Lục ở Thiền viện Thắng Nhân núi Đầu Tử, Sư đáp 10 câu hỏi của Đồng Lâm, Bài tựa Ngũ Vị Tụng, Bài vè về Ngũ Vị Thiên Chính, Tứ Tân Chủ, kệ, 100 tắc công án tụng cổ.
Đầu Tử Sơn	@TU SĨ 投 子 山. Núi nằm ở huyện Tiềm Sơn tỉnh An Huy, Trung Quốc. Đời Đường, Tống, nơi này gọi là Thư Châu. Trong núi có chùa Đầu Tử, Thiền Sư Đại Đồng ở đây vào đời Đường, cử dương tông phong hơn 30 năm. Niên hiệu Hy Ninh thứ 8 (1075) đời Tống, Thiền Sư Nghĩa Thanh ở viện Thắng Nhân trong núi nầy, hết sức cử dương tông phong Tào Động; vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 6 (1083), sư thị tịch ở núi nầy. Đời Tống còn có Thiền Sư Liễu Minh ở đây.
Đầu Tử Đại Đồng Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 投 子 大 同 禪 師 語 錄. Còn gọi: Từ Tế Thiền Sư Ngữ Lục, Đầu Tử Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Đầu Tử Đại Đồng soạn vào đời Đường, được biên định vào niên hiệu Kiến Long thứ 2 (961) đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 620. Nội dung gồm: Những Ngữ Yếu thị chúng, thượng đường của Thiền Sư Đại Đồng ở viện Tịch Trụ, núi Đầu Tử, huyện Đồng Thành, Thư Châu. Các Ngữ Yếu của Thúy Vi tham vấn với sư. Những cơ phong vấn đáp của sư với các vị: Tuyết Phong Nghĩa Tồn, Triệu Châu Tùng Thẩm, Thái thú Y Kiến Phong.
Đầu năm Chính Hòa, sư đến Kinh Châu, danh sĩ đương thời là ông Trương Vô Tận đến yết kiến, cùng sư đàm luận về yếu chỉ Hoa Nghiêm và Thiền, sư lại nhận lời mời của quan Thứ sử Lễ Châu đến trụ trì Thiền Viện Linh tuyền ở Giáp Sơn. Bấy giờ quan Khu mật là ông Đặng Tử Thường tâu xin vua ban cho sư áo đỏ và hiệu Phật Quả Thiền Sư. Cuối năm Chính Hòa, sư vâng chiếu đến Tưởng Sơn, Kim Lăng, hoằng dương tông phong. Sau, sư trụ tại Kim Sơn, được vua Cao Tông ban hiệu Viên Ngộ, từ đó, người đời gọi sư là Viên Ngộ Khắc Cần. Sau, sư trở về chùa Viên Giác ở Thành Đô.	@TU SĨ Năm Thiệu Hưng thứ 5, sư tịch, thọ 73 tuổi, thụy hiệu là Chân Giác Thiền Sư. Đệ tử ưu tú của sư có các vị Đại Tuệ Tông Cảo, Hổ Khưu Thiệu Long, v.v... là những bậc long tượng trong Thiền Lâm.
Đầu quyển có bài tựa “Tương Đương Pháp Lâm Pháp Sư Tập” của ông Ngu Thế Nam. Nội dung sách này phê bình, bác bỏ tà thuyết của Đạo Giáo. Năm Vũ Đức thứ 4 (621) đời Đường, quan Thái sử là Phó Dịch dâng sớ tâu vua Cao Tổ rằng chùa, tháp, tăng, ni nhiều chỉ có hại cho đất nước. Ông nêu ra 11 điều, trong đó, ông cực lực bài bác Phật Giáo, chủ trương phế bỏ Phật Giáo và buộc sa môn hoàn tục. Bấy giờ, ngài Pháp Lâm vâng sắc chỉ soạn sách này bác bỏ luận điệu của Phó Dịch và tà thuyết của Đạo Giáo.	@TU SĨ 
Đẩu Hợp Thiền	@TU SĨ 斗 合 禪. Thiền ngữ linh hoạt tập hợp ý riêng biệt của cả hai bên. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.10 ghi:
Đẩu Ngạch	@TU SĨ 斗 額. Gặp nhau, đối mặt nhau. Tiết Vân Phong Văn Duyệt Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đắc Bân	@TU SĨ 得 彬 (1002-1072). Thiền tăng đời Tống, họ Ngô, người Hóa Châu, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối Pháp Thiền Sư Văn Tụ, làm truyền nhân tông Vân Môn đời thứ 5, trụ trì chùa Chính Giác, núi Đông Bình, Thiều Châu.
Đắc Lực Cú	@TU SĨ 得 力 句. Lời nói then chốt để lãnh ngộ thiền pháp. Đây là lời nói siêu việt ngôn ngữ, nhà thiền cho rằng đây là lời nói không có cách gì để biểu đạt. Tiết Bách Linh Hòa Thượng trong NĐHN q.3 ghi:
Đắc Thăng	@TU SĨ 得 升 (1096-1169). Còn gọi: Đức Thăng. Thiền tăng đời Nam Tống, họ Hà, hiệu Ngoan Am, người xứ Hán Châu (nay là huyện Quảng Hán, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư xuất gia đắc giới ở ấp nhà. Ban đầu tu tập theo Thanh Văn, lâu ngày sinh chán nản liền đến yết kiến Thiền Sư Văn Thù Tâm Đạo, nhưng không khế hợp. Về sau, sư đến chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn thuộc đất Mân để tham vấn Trúc Am Sĩ Khuê, được ngài chấp nhận cho nối pháp, thuộc tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Thiệu Hưng thứ 25 (1155), sư nhậm chức trụ trì Thiền viện Chân Như trên núi Vân Cư. Hơn 10 năm nhậm chức, sư chỉ dùng vô vi mà an chúng, nghiêm khắc với bản thân, giữ vững thành quả của các vị Trụ trì trước như: Viên Ngộ Khắc Cần, Đại Huệ Tông Cảo… Số chúng thường trụ lên đến một, hai ngàn người, chẳng kém các đại đạo tràng ở phương nam.
Đắc Tâm	@TU SĨ 得 心 (518). Lãnh ngộ thiền chỉ. Tiết Thiên Hoàng Đạo Ngộ Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Đắc Tọa Phi Y	@TU SĨ 得 坐 披 衣. Được ngồi mặc áo. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho việc tu hành một cách chân thật. Khai thị thiền nhân Chính Văn trong Thiên Mục Minh Bản Thiền Sư Tạp Lục (Vạn Tục 122, 375 thượng) ghi:
Đắc Ý	@TU SĨ 得 意. Lãnh ngộ thiền ý. Tiết Nham Đầu Hòa Thượng trong TĐT q.7 ghi:
Đằng Đằng	@TU SĨ 騰 騰. Tự tại vô vi. Tiết Thường Am Sùng Thiền Sư trong GTPĐL q.30 ghi:
Đằng Đằng Hòa Thượng	@TU SĨ 騰 騰 和 尚. Thiền tăng Nhân Kiệm đời Đường phóng khoáng đồng ruộng ngoại thành, người đời gọi là “Đằng Đằng Hòa Thượng”. X. Nhân Kiệm.
Đằng Đằng Nhậm Vận	@TU SĨ 騰 騰 任 運. Tự tại vô vi, mặc tình tự nhiên. Tiết Đằng Đằng Hòa Thượng trong Tổ Đường Tập q.3 ghi:
Đặc Địa	@TU SĨ 特 地. 1. Trái lại, biểu thị ngữ khí chuyển chiết. Cảnh Thanh Đạo Mân Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
Đặng Úy Sơn	@TU SĨ 鄧 尉 山. Núi ở phía Tây nam thị trấn Quang Phúc, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, nhân Thái úy Đặng Vũ đời Đông Hán ẩn cư núi này mà đặt tên. Trên núi trồng nhiều mai, lúc hoa nở rộ hương thơm bay khắp chốn, trông như biển tuyết nên còn gọi núi này là “Hương Tuyết Hải”. Khoảng niên hiệu Thiên Bảo (742-755) đời Đường sáng lập Thiên Thọ Thiền tự. Khoảng niên hiệu Bảo Hựu (1253-1258) đời Tống lại xây Thánh Ân Thiền am. Cuối đời Nguyên chùa hủy, am còn. Đầu đời Minh có Thiền Sư Vạn Phong khai san thuyết pháp tại đây, từ đây cổ đức hướng về đều truyền pháp tông Lâm Tế, sinh khởi các bậc long tượng cho thiền môn. Hiện còn Thiên Thọ Thánh Ân tự.
Đế Quán	@TU SĨ 諦 觀. Xem kỹ, Quán sát lẽ thật. Tiết Pháp Nhãn Hy Minh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đế Tín	@TU SĨ 諦 信. Tin tưởng một cách cung kính và chí thành. Tiết Vân Cư Pháp Như Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đế Đáng Hán	@TU SĨ 諦 當 漢. Người đã lãnh ngộ thiền pháp. Tiết Pháp Luân Ngạn Tư Thiền Sư trong NĐHN q.12 ghi:
Đến khi Tông Thiên Thai hưng khởi, ngài Trí Khải dùng giáo quán của chính mình làm chuẩn và dùng Kinh Niết Bàn bổ trợ thêm cho Kinh Pháp Hoa, chỉ xem Kinh Niết Bàn là giáo pháp “lượm lặt”(nghĩa là giáo pháp chỉ cứu độ những người mà Kinh Pháp Hoa còn bỏ sót). Từ đó về sau, những người thuyết giảng và truyền bá Kinh Niết Bàn 1 cách độc lập mỗi ngày một ít đi, cuối cùng thì hết hẳn. Hiện nay chỉ có Hàn Quốc và Nhật Bản vẫn còn truyền thừa kinh này, nhưng chỉ truyền tông chỉ giáo lí và tôn thờ như 1 tín ngưỡng phổ thông vậy thôi, chứ không có nét gì đặc biệt của 1 tông phái.[X. Bà Tẩu Bàn Đậu Pháp Sư Truyện; Đại Bát Niết Bàn Kinh Tập Giải Q.1; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.8, 12; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.10, phần đầu; Quảng Hoằng Minh Tập Q.28]. (xt. Ngũ Thời Giáo, Niết Bàn).	@TU SĨ 
Đến niên hiệu Kiến Trung thứ 4 (1228) đời Trần Thái Tông, vào lúc tháng 7, sư tịch. Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.	@TU SĨ 
Đến thời vua Thất Lợi Tì Xá Da Vương Sư Tử (Pàli: Sirivijayaràjasìha), sư trụ ở vườn Bố Tát (Pàli: Uposathàràma) được nhà vua cúng dường. Sau, sư lại được sự giúp đỡ của vua Cát Tường Xưng Vương Sư Tử (Pàli: Kittisiriràjasìha), thanh lọc giáo đoàn, sa thải các vị tăng phá giới để hộ trì chính pháp. Sư khuyên vua cung thỉnh các vị Tỉ Khưu Thái Lan đã được truyền thừa Thượng Tọa Bộ Tích Lan chính thống, bấy giờ đang sống ở thành Sàminda tại Thái Lan, đến Tích Lan truyền giới; việc này được vua Ba Long Khoa Tư (Borom Kos) của Vương triều đại thành nước Thái Lan rất vui vẻ chấp nhận. Năm 1753, phái đoàn Tỉ Khưu Thái Lan do Thượng tọa Ưu Ba Li (Pàli: Upàli) lãnh Đạo Đến Tích Lan truyền trao giới pháp theo nghi thức Thái Lan cho mấy trăm giới tử trong đó có bản thân sư. Vì các vị tham dự đàn giới này được truyền trao bởi hệ phái chư tăng Thái Lan nên được gọi là Xiêm la tông (Sỳama-vaôsa).	@TU SĨ Từ thế kỉ XVI trở đi, Phật Giáo Tích Lan gần như bị dứt hẳn, nhưng nhờ sự lãnh đạo của sư nên được phục hưng, chẳng bao lâu lại trở thành quốc giáo, nền giáo dục Phật Giáo lại được coi trọng, nhân dân nhiệt tâm ủng hộ, chùa Phật, tháp Phật ở các nơi đều được sửa chữa, hoặc xây dựng lại.Vua Cát Tường Xưng Vương Sư Tử triệu tập hội nghị Tăng già ở chùa Hoa Viên, sắc phong sư Tát La Nan Ca La làm Tăng Vương (Pàli: Saígharàja, vua sư), đây là vị Tăng vương duy nhất trong lịch sử Phật Giáo Tích Lan.
Đến đời Nguyên, viện Tuyên chính thống lãnh Tăng đoàn toàn quốc, trong đó lập các chức như: Tổng Thống, Tăng Lục, Chính Đô Cương, Phó Đô Cương... Năm Đại Đức thứ 6 (1302), vua Thành tông ban sắc lệnh, các Tăng Quan và tăng ni nói chung nếu phạm tội thì do Ngự Sử đài và Nội ngoại tuyên chính viện xử lí. Tại các Châu đặt Tăng Chính Ti, dưới đó lập Tăng Chính và Phó Tăng Chính, các huyện thì đặt Đô cương. Năm Chí thuận thứ 2 (1331) ở các nơi thiết lập 16 sở Quảng giáo tổng quản phủ, bao gồm các địa phương như: Kinh Kì Sơn Hậu Đạo, Lưỡng Hoài Giang Bắc Đạo, Quảng Tây Lưỡng Hải Đạo, Cam Túc Chư Lộ... Cơ cấu chi nhánh của Đại đô tuyên chính viện ở Giang Nam là sở Thích giáo tổng thống, do vị Tăng Quan địa phương làm Giám đốc.	@TU SĨ Đến đời Minh, vào những năm đầu, vua Thái Tổ thiết lập Thiện thế viện ở chùa Thiên giới tại Kim Lăng để thống lãnh giáo đoàn, đặt các chức: Thống lãnh, Phó thống lãnh, Tán giáo, Kỉ hóa... Năm Hồng Vũ 15 (1382), thiết lập Tại kinh tăng lục ti và Tại ngoại tăng lục tI.Trong Tại kinh tăng lục ti lại lập Chính lục Phẩm tả thiện thế, Chính lục Phẩm hữu thiện thế, Tòng lục Phẩm tả xiển giáo, Tòng lục Phẩm hữu xiển giáo; Chính bát Phẩm tả giảng kinh và Chính bát Phẩm hữu giảng kinh; Tòng bát Phẩm tả giác nghĩa và Tòng bát Phẩm hữu giác nghĩa... Dưới Tại ngoại tăng lục ti thì thiết lập:
Đến đời Tùy, vua Văn Đế quí chuộng đức của sư nên ban cho sư phường Quảng Ân để sư hoằng pháp và ra chiếu chỉ gọi hơn một nghìn người được sư hóa độ là Diên Pháp Sư Chúng. Năm Khai Hoàng thứ 4 (584), vua cho lệnh đổi phường Quảng Ân làm chùa Diên Hưng, đồng thời, cho đổi tên cửa Đông, cửa Tây của kinh thành là Diên Hưng, Diên Bình. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.8, Q.11] (xt. Đàm Diên).	@TU SĨ 
Đến đời Tống, năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 7 (982, có thuyết nói năm thứ 5, 980), vua Thái Tông sai ông Cao Phẩm Bạch Thừa Duệ trùng tu tháp Tứ Châu và đổi tên chùa là Thái Bình Hưng Quốc. Đến khoảng năm Càn Long (1736-1795) đời Thanh, chùa, tháp nhiều lần bị phá hoại nên đã hủy diệt. Tháp Tứ Châu và tháp Tăng già là những kiến trúc rất nổi tiếng. Tháp Tăng già hoặc là tháp Linh thụy là nơi thờ ngài Tăng già. Tín ngưỡng Tăng già thịnh hành vào thời đại Đường, Tống. Ngoài chùa Phổ Quang vương ở huyện Tứ ra, các nơi trên toàn cõi Trung Quốc còn có Tăng già hòa thượng đường hoặc Tứ Châu Đại Sư Đường. Như trong Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí quyển 2 của ngài Viên Nhân - vị tăng Nhật Bản - có ghi Tăng già hòa thượng đường ở chùa Khai Nguyên tại Đăng Châu; trong Tham Thiên Thai ngũ đài sơn kí quyển 1 của ngài Thành tầm - vị tăng Nhật Bản - cũng có ghi Tứ Châu Đại Sư Đường ở núi Đông giá... [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.18; Đại Trung Tường Phù Pháp Bảo Lục Q.14; Kim thạch lục Q.6; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.20; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Trùng Tu Tứ Giang Hợp Chí Q.2; Đông Pha Toàn Tập Q.99; Trung Quốc Cận Đại Phật Giáo Sử Nghiên Cứu (Mục Điền Đế Lượng)].	@TU SĨ 
Đến đời sau, bố thí, từ bi trong Phật Giáo và những việc khó làm lấy Phật đạo làm mục đích, đều gọi là khổ hạnh. Rồi những tịnh nhân trong chùa cũng gọi là khổ hạnh.	@TU SĨ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 27 (Đại 51, 433 trung); nói: “Trong nhà bếp của chùa này có 2 người khổ hạnh, đó là Hàn Sơn và Thập Đắc”. [X. Luận Đại Trí Độ Q.8, Q.16; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.4; Pháp Uyển Châu Lâm Q.83].
Đến đời sau, trong các chùa viện của Tiểu Thừa ở Ấn Độ có an trí tượng ngài Tân Đầu Lô làm Thượng Tọa. Tại Trung Quốc, Đại sư Đạo An đời Đông Tấn là người đầu tiên tín ngưỡng ngài Tân Đầu Lô. Từ đời Đường về sau, có phong tục tôn trí tượng ngài Tân Đầu Lô ở Trai đường, gọi là Thánh Tăng.	@TU SĨ Đại Sư Thiền Nguyệt Quán Hưu đời Đường vẽ tượng ngài ngồi xoạc chân trên mỏm đá, tay trái cầm gậy, tay phải duỗi ra chống vào đá, trên đầu gối đặt quyển kinh, mắt nhìn về phía trước. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.23, 43; Kinh A La Hán Cụ Đức; Kinh Hiền Ngu Q.6; Luật Tứ Phần Q.51; Luận Đại Trí Độ Q.26; luận Nhập Đại Thừa Q.hạ; A Dục Vương Truyện Q.3; Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.3; truyện Đạo An trong Lương Cao Tăng Truyện Q.5; Phiên Phạm Ngữ Q.2; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.1].
Đến đời Đường, các ngài Huyền Trang, Khuy Cơ cũng mở rộng tín ngưỡng Thượng Sinh Đâu Suất, để rồi trở thành truyền thống của Tông Pháp Tướng.	@TU SĨ Về tín ngưỡng Hạ Sinh cũng rất phổ biến. Cứ theo bài tựa Pháp Uyển Tạp Duyên Nguyên Thủy Tập Mục Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12, thì vua Minh Đế (ở ngôi 465-471) nhà Lưu Tống soạn Long Hoa Thệ Nguyện Văn, Chu Ngung soạn Kinh Sư Chư Ấp Tạo Di Lặc Tam Hội Kí, Tề Kính Lăng Văn Tuyên Vương soạn Long Hoa Hội Kí. Ngài Nam Nhạc Tuệ Tư soạn Lập Thệ Nguyện Văn, trình bày thuyết Di Lặc Hạ Sinh. Hòa Thượng Bố Đại (Khế Thử) thời Ngũ Đại được coi là hóa thân của Bồ Tát Di Lặc... Ngoài ra, sử sách các đời ghi chép trường hợp những kẻ mượn tín ngưỡng Di Lặc Hạ Sinh để xuyên tạc văn kinh, xúi dục dân chúng làm loạn cũng không ít.
Đến đời Đường, dưới Hồng Lô Tự cũng lập Sùng Huyền Thự. Năm Vũ Đức thứ 3 (620), vua Cao Tổ lại bổ nhiệm 10 vị Tăng Quan, gọi là Thập Đại Đức. Vài năm sau, chế độ quan lại trung ương dần dần được hoàn bị, cơ cấu Tăng Quan trung ương liền bị bãi bỏ và thay vào đó dùng quan thế tục quản lí các việc liên quan đến Tăng đoàn, như Tất Viên Giám, Từ Bộ, Tả Nhai Đại Công Đức Sứ, Hữu Nhai Đại Công Đức Sứ, Đông Đô Công Đức Sứ... Thời Vũ Hậu, Từ Bộ (coi về việc cúng lễ, thiên văn, y dược...) quản lí các sự vụ liên quan đến Phật Giáo, Sùng Huyền Thự quản lí các sự vụ liên quan đến Đạo Giáo. Vào thời Trung Đường, chế độ Tăng Quan trung ương được thiết lập trở lại, như các ngài Trừng Quán, Duy anh... được bổ nhiệm làm Tăng thống, nhưng chỉ trên danh nghĩa chứ không có thực quyền. Đầu những Năm Nguyên Hòa (806-820), dưới Tả hữu lưỡng nhai công đức sứ, lập thêm chức Tăng Lục để trông coi các việc của tăng ni ở Trung ương, ngài Vân thúy làm Hữu Nhai Tăng Lục và ngài Đoan phủ làm Tả Nhai Tăng Lục. Khoảng năm Càn Ninh (894-897) đời vua Chiêu Tông, ngài Giác huy giữ chức Lưỡng nhai Phó Tăng Lục, đây là chức Phó Tăng Lục đầu tiên. Ngoài ra, ở đầu đời Đường còn có chức Tăng thống, là vị Tăng Quan cao nhất ở địa phương. Các chùa viện trong nước thì có chức Tam Cương do vị Thượng tọa đảm nhiệm.	@TU SĨ Vào thời Nam, Bắc Tống, ở thủ đô Khai Phong thiết lập Tả Nhai Tăng Lục Ti và Hữu Nhai Tăng Lục Ti để quản lí về sổ tăng tịch và bổ nhiệm Tăng Quan; trong đó có các chức: Tăng Lục, Phó Tăng Lục, Giảng Kinh Thủ Tọa, Giảng Luận Thủ Tọa... (2 chức sau đến đời Nam Tống bị bãi bỏ); dưới Tăng Lục có Thứ vụ viên, gọi là Giám nghĩa, thời Nam Tống lập thêm chức Ngạch ngoại giám nghĩa. Tăng Quan các địa phương thì dùng theo chế độ Tăng Quan đời Đường, tức các Châu mỗi Châu lập 1 chức Tăng Chính, dưới có Phó Tăng Chính, Tăng phán...
Đến đời Đường, vào năm Thần Long Thứ 2 (706), vua Trung Tông truy tặng ngài Thần Tú hiệu “Đại Thông Thiền Sư”. Ngoài ra, sau các tăng hiệu được ban thường có thêm những từ tôn xưng như Đại Sư, Quốc Sư, Thiền Sư, Bồ Tát, Hòa Thượng, Pháp Sư, Thượng Nhân...	@TU SĨ 
Đều nói đều nghe. Thực Đại Thừa chủ trương 1 sắc 1 hương đều là trung đạo, như nói màu núi là Pháp Thân Thanh Tịnh, tiếng suối là tướng lưỡi rộng dài, vạn hữu đều nói đều nghe pháp thực tướng mầu nhiệm, cũng chính là hiển bày ý nghĩa Pháp Thân nói và nghe. Sự mầu nhiệm của cảnh giới này không thể tìm cầu bằng lời nói, tư tưởng, không thể dùng trí hiểu biết của phàm tình mà tính lường được. Đó là pháp môn Đại tổng tướng vắng lặng mà thường chiếu soi, là cảnh giớiPháp Thân sâu thẳm không thể nghĩ bàn. [X. điều Tái Đáp Thái Thiền Sư Tam Vấn trong Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục Q.4].	@TU SĨ 
Để Cá	@TU SĨ 底 箇. Trợ từ song âm, tương đương với chữ “đích” có nghĩa là “của”. Tiết Trường Lô Thanh Liễu Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Để Địch Sinh Tử	@TU SĨ 抵 敌 生 死. Đối phó sinh tử luân hồi, siêu việt sinh tử. Tiết Hòa Sơn Huệ Phương Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đệ Nhất Cú	@TU SĨ Chỉ cho ngữ cú biểu đạt thiền nghĩa huyền diệu. Tiết Quy Tông Chính Hiền Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đệ Nhị Cú	@TU SĨ 第 二 句. Đối lại “đệ nhất cú”, chỉ cho ngữ cú biểu đạt ý nghĩa thông thường. Tiết Quy Tông Chính Hiền Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đệ Nhị Nghĩa	@TU SĨ 第 二 義. Đối lại “đệ nhất nghĩa”, chỉ cho nghĩa lý ngoài thiền nghĩa huyền diệu. Đệ nhị nghĩa là những điều không khế hợp thiền pháp. Chương Nam Thiền Khế Phồn Thiền Sư trong CĐTĐL q.19 ghi:
Đệ Nhị Đầu	@TU SĨ 第 二 頭. Còn gọi: Đệ Nhị, Đệ Tam Thủ. Chỉ cho sự lý ngoài thiền pháp huyền diệu. Tiết Huệ Thông Thanh Đán Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đệ Tương	@TU SĨ 遞 相. Tiếp tục theo thứ tự, lẫn nhau. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.4 ghi:
Đệ tử của ngài Bách Trượng có các vị: Hoàng Bá Hi Vận, Qui Sơn Linh Hựu v.v... Sau khi được ấn khả, ngài Hi Vận trụ ở núi Hoàng Bá xiển dương Thiền pháp, đệ tử của ngài có Thiền Sư Lâm Tế Nghĩa Huyền là bậc long tượng trong Thiền Môn. Năm Đại Trung thứ 8 (854) đời Đường, ngài Nghĩa Huyền sáng lập viện Lâm Tế bên bờ sông Hô Đà tại Trấn Châu(tỉnh Hà Bắc) để tiếp dẫn người học, nhờ có cơ phong bén nhạy, cao vút mà ngài nổi tiếng và môn đình rất thịnh. Hệ thống ngài Nam Nhạc vốn chỉ lưu hành ở vùng Hoa Trung (Hồ Nam, Giang Tây), nhưng đến đời ngài Nghĩa Huyền thì phát triển lên miền Bắc và hình thành Tông Lâm Tế phồn vinh nhất trong các hệ phái của Thiền Tông Trung Quốc.	@TU SĨ Ngài Qui Sơn Linh Hựu trụ ở núi Qui Sơn tại Đàm Châu (Hồ Nam), sau 7 năm sáng lập chùa Đồng khánh, Thiền Sinh từ khắp nơi đến tham học, có tời hơn 1.500 người.Sau, đệ tử của ngài là Thiền Sư Tuệ Tịch mở rộng Thiền pháp ở núi Ngưỡng Sơn tại Viên Châu (Giang Tây) được những người học Thiền đương thời kính trọng và tin cậy. Pháp hệ của 2 ngài Qui Sơn Linh Hựu và Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch gọi chung là Qui Ngưỡng Tông. Đến cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại thì Thiền Tông Trung Quốc đã hình thành 5 hệ phái chính thống, đó là: Lâm Tế, Qui Ngưỡng, Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn, trong đó, 2 Tông Lâm Tế và Qui Ngưỡng thuộc Nam Nhạc Hạ, còn 3 Tông Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn thì thuộc Thanh Nguyên Hạ. Đến đời Tống, 2 Tông Lâm Tế và Vân Môn tương đối hưng thịnh hơn, nhất là Tông Lâm Tế. Rồi từ Tông Lâm Tế lại chia ra 2 phái là Hoàng Long và Dương Kì. Như vậy, qua đến đời Tống, Thiền Tông do Tổ Bồ Đề Đạt Ma truyền đến Trung Quốc đã phát triển thành “Ngũ Gia Thất Tông” (năm nhà bảy tông), mà trong đó, pháp hệ được lưu truyền cho đến ngày nay thì phần nhiều là Tông Lâm Tế thuộc Nam Nhạc Hạ. Bởi thế, trong Thiền Tông đã có câu “Lâm Tế nhi tôn mãn thiên hạ” (con cháu dòng Lâm Tế đầy khắp trong thiên hạ). (xt. Thanh Nguyên Hạ).
Đệ tử nối pháp có các vị: Vô Vân Nghĩa Thiên, Nguyệt Đường Viên Tâm, Bá Sư Tổ Lăng v.v... Rất tiếc nay đã tuyệt truyền thừa. Sư có tác phẩm: Tứ hội Ngữ Lục 3 quyển. [X. Đại Viên Thiền Sư Truyện; Nguyên Hanh Thích Thư Q.7; Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.3].	@TU SĨ 
Địa Đầu	@TU SĨ 地 頭. Điểm cuối cùng, mục đích. Tiết Trường Lô Thanh Liễu Thiền Sư trong NĐHN q.14 ghi:
Địch Diện Phân Phó	@TU SĨ 覿 面 分 付. Tận mặt giao phó, trước mặt dặn dò. Tiết Hưng Thánh Trọng Mãn Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Địch Luận	@TU SĨ 敵 論. Biện luận. Tiết Báo Ân Huệ Minh Thiền Sư trong NĐHN q.10 ghi:
Định Chiếu Thiền Sư	@TU SĨ 定 照 禪 師. Hiệu của Thiền tăng Đạo Giai đời Tống. X. Đạo Giai.
Định Huệ Thiền Sư	@TU SĨ 定 慧 禪 師. 1. Thụy hiệu của Thiền nhân Tông Mật đời Đường. X. Tông Mật.
Định Huệ Tự	@TU SĨ 定 慧 寺. Chùa ở núi Tiêu Sơn, thành phố Trấn Giang, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Tương truyền được xây cất khoảng niên hiệu Hưng Bình (194-195) đời Đông Hán ban đầu gọi là “Phổ Tế Am”, đời Tống đổi tên là “Phổ Tế Thiền Tự”, có các vị Thiền Sư như Viên Ngộ Khắc Cần, Khô Mộc Pháp Thành, Phật ấn Liễu Nguyên từng hoằng pháp tại chùa này. Đời Nguyên đổi tên là “Tiêu Sơn Tự”, đời Thanh vua Khang Hy đi tuần tra phía nam có đến nơi đây, ban cho tên “Định Huệ Tự”. Về sau có Cổ Tiều Trí Tiên trụ chùa này đến 40 năm thay đổi chế độ con cháu xuất gia thành chế độ truyền cho kẻ hiền ở mọi nơi, chấn hưng tông phong Tào Động, cùng với Cổ Sơn Tự ở Phúc Châu là đạo tràng chủ yếu của tông Tào Động thời cận đại Trung Quốc. Tự viện kiến trúc hùng vĩ, phía trước có Thiên vương điện, ở giữa là Đại hùng bảo điện, phía sau là Tàng kinh lâu, ngoài ra còn có Trai đường, Đại liêu, Niệm Phật đường, Phương trượng thất.
Định Quang	@TU SĨ 定 光. Danh hiệu Phật, tức Phật Nhiên Đăng. Tiết Tây Thiền Thủ Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Định Thượng Tọa	@TU SĨ Jō Jōza (J), Ting shang-tso (C), Ding Shangzuo (C).
Định Đáng	@TU SĨ 定 當. Còn gọi: Định thủ. Nhận biết, phân biệt rõ. Tiết Chân Tịnh Khắc Văn Thiền Sư trong LĐHY q.14 ghi:
Định Động	@TU SĨ 定 動. 1. Chớp mắt. Tiết Phật Giám Thiền Sư trong GTPĐL q.25 ghi:
Đọa Căn	@TU SĨ 墮 根. Đào sâu tìm hiểu, chấp trước, câu nệ ở lời nói, tri giải, cũng dùng làm từ để quở mắng. Tiết Đạo Ngô Hòa Thượng trong Tổ Đường Tập q.4 ghi:
Đối lại: Bất Tăng Trưởng Nghiệp.	@TU SĨ Chỉ cho những nghiệp ác được tạo tác một cách cố ý, tức những nghiệp làm xong rồi, người tạo nghiệp không hề có một chút hối hận, chẳng những thế mà còn sinh tâm vui mừng, làm cho hạt giống nghiệp tăng thêm sức lớn mạnh, cho nên gọi là Tăng Trưởng Nghiệp. Loại nghiệp này nhất định phải chịu quả dị thục. (xt. Cố Tư Nghiệp).
Đồng Tham	@TU SĨ 同 參. Còn gọi: Đồng Học. Chỉ cho người cùng theo một thầy để cùng nhau tham thiền. Về sau trở thành tiếng xưng hô thông thường giữa các vị tăng với nhau. Tiết Thiết Phật Trí Tung Thiền Sư trong NĐHN q.11 ghi:
Đồng nghĩa: Hòa Thượng. Vì đệ tử trẻ tuổi không được xa thầy, thường ở gần thầy nhận kinh để tụng, nên gọi là Cận tụng. Lại vì đệ tử nương tựa nơi thầy để học đạo, tu tập, nên cũng gọi là Y học ( ). [X. Luận Bồ Đề Tư Lương Q.5; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.23]. (xt. Hòa Thượng).	@TU SĨ 
Đổi Nhãn Đầu Cơ	@TU SĨ 對 眼 投 機. Hợp ý thiền cơ, ăn khớp với thiền cơ. Tiết Hưng Thánh Trọng Mãn Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:
Đổi Thù Chùy Tạc	@TU SĨ 對 酬 錐 鑿. Trong khi ứng đối thuyết pháp, thiền ngữ qua lại nhằm khải phát tính linh, khơi mở pháp nhãn. Thiên Đồng Chính Giác Hòa Thượng sớ thêm vào ở quyển cuối của CĐTĐL q.30 ghi:
Đổt	@TU SĨ 咄. 1. Hây! Từ biểu thị tiếng quát. Thiền Sư thường dùng để kết thúc một bài kệ của chính mình làm ra. Bài Tán Tuệ Trung Thượng Sĩ của Thiền Sư Pháp Loa có ghi:
Đỗ Khẩu	@TU SĨ 杜 口. Còn gọi: Đỗ Từ, Đỗ Mặc. Lặng im chẳng nói. Tiết Hoàng Long Pháp Trung Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Đỗ Thuận	@TU SĨ (557-640): là vị Sơ-tổ của tông Hoa Nghiêm, Trung-quốc. Ngài họ Đỗ, người huyện Vạn-niên, châu Ung (Trường-an, Thiểm-tây ngày nay), thời đại nhà Đường. Ngài xuất gia năm 18 tuổi, pháp hiệu là Pháp Thuận. Ngài bẩm tính thuần hậu, trí tuệ tuyệt luân, lúc đầu theo học Thiền với ngài Tăng Trân ở chùa Nhân-thánh, sau vào ở núi Chung-nam, tuyên dương giáo nghĩa Hoa Nghiêm. Vua Đường Thái-tông nghe danh đức của ngài, bèn thỉnh vào cung kính lễ. Ngài cũng du phương giáo hóa khắp nơi, nhất là ở vùng Lưỡng-hà, khuyên người niệm Phật A Di Đà. Ngài cũng soạn một số bài văn tán vịnh cõi Tịnh-độ. Cuối đời ngài lại trở về cư trú chùa Nhân-thánh, đến năm 84 tuổi thì thị tịch, được người đời sau coi là hóa thân của Bồ Tát Văn Thù. Ngài có chỗ sở đắc độc đáo đối với Kinh Hoa Nghiêm, cho nên từng được người đời xưng là Hoa Nghiêm hòa thượng, và tôn làm vị tổ thứ nhất của tông Hoa Nghiêm. Có thuyết nói ngài là người quê ở Đôn-hoàng, nên cũng xưng ngài là Đôn Hoàng Bồ Tát; lại cũng xưng là Đế Tâm tôn giả. Trong số đệ tử của ngài, ngài Trí Nghiễm là nổi tiếng hơn hết. Trước tác của ngài có: Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chỉ Quán, Hoa Nghiêm pháp Giới Quán Môn và Hội Chư Tông Biệt Kiến Tụng.
Độ Môn Tự	@TU SĨ 度 門 寺. Nằm trên ngọn Lăng Già, huyện Đương Dương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, ngài Thần Tú sáng lập vào khoảng niên hiệu Nghi Phụng (676-678) đời Đường, tên chùa phát xuất từ kinh Lăng Già “vô lượng độ môn tùy loại phổ hiện”. Niên hiệu Thần Long thứ 2 (706) Thần Tú tịch, thụy là “Đại Thông Thiền Sư” bèn đổi tên là “Đại Thông Tự”. Vua Đường Duệ Tông ban cho 30 vạn tiền để mở rộng xây dựng trở thành đạo tràng trọng yếu của Thiền Bắc tông. Sau đó hoang phế. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch  (1573-1619)  đời Minh  Vô  Tích Chứng Hải trùng tu, một lần nữa được phục hưng. Khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh vị tăng tên An Tướng trùng tu và xây cất thêm, chia làm hai chùa Độ Môn và Đại Thông.
Độ. Quyển 4: Các Tổ sư Đông Độ. Quyển 5-30: Đời thứ nhất đến đời thứ 16 sau Huệ Năng. Quyển 31, 32: Ngữ Lục của Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo. Đây là tác phẩm của một nhà Nho bàn về Thiền, ý chính là muốn dung hợp Thiền và Nho, chẳng những ghi lại lịch sử truyền pháp của Thiền Tông mà còn muốn cho người xem qua sách này được minh tâm kiến đạo. Cách sắp xếp tài liệu và ngôn từ biểu đạt có sức hấp dẫn rất mạnh, là 1 bộ sách Thiền học được 2 giới Tăng Tục cùng thưởng thức, được lưu truyền rộng rãi. Đời Thanh, Niếp Tiên soạn “Tục Chỉ Nguyệt Lục” 21 quyển, cũng được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 143, trang 744.	@TU SĨ 
Độc Tham	@TU SĨ 獨 參. Người học một mình đi đến thất của Thiền Sư để trình kiến giải của mình về công án đang theo đuổi. Đây là luật lệ của tông Lâm Tế: Sau giờ ngọ hoặc sau khóa tu buổi sáng hoặc sau buổi ăn cháo chiều, Thiền sinh nghe tiếng chuông gọi của Thầy để vào thất trình kiến giải.
Độc Tử Bộ	@TU SĨ Vatsi-putriyah: là tên của một bộ phái Phật giáo ở Ấn-độ. Về sự ra đời của bộ phái này, các thuyết nói khác hẳn nhau. Theo sách Dị Bộ Tông Luân Luận, Độc Tử Bộ đã tách ra từ Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ vào khoảng đầu thế kỉ thứ 3 PL. Theo Phật giáo Nam-truyền, bộ phái này đã tách ra từ Thượng Tọa Bộ vào thế kỉ thứ 2 PL. Dựa vào thuyết này của Phật giáo Nam-truyền, phối hợp với tên của bộ phái này bằng tiếng Pali là “Vajjiputtaka” (Bạt-kì), hòa thượng Thitanana-thera, trong tác phẩm Phật Giáo Sử (Phật Giáo Nam Tông – Giác Nguyên dịch) đã khẳng định: Độc Tử Bộ chính là nhóm tì kheo tộc Bạt-kì ở thành Tì-xá-li, vào thời kì kết tập kinh điển lần thứ hai (đầu thế kỉ thứ 2 PL), đã trực tiếp tách ra từ Thượng Tọa Bộ vì chấp thủ “mười quan điểm bất đồng về giới luật”. Hòa thượng cũng nói rằng, bộ phái này vốn thuộc pháp hệ của tôn giả Phú Lâu Na từ kì kết tập kinh điển lần thứ nhất. Về tên của bộ phái này, theo sách Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí, Độc Tử là một họ thuộc chủng tộc Bà-la-môn. Nguyên vào thời Phật tại thế, có ngoại đạo tên Độc Tử theo Phật xuất gia, rồi môn đồ truyền nối mãi, cho đến đầu thế kỉ thứ 3 PL thì từ Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ tách riêng ra, thành lập bộ phái tên Độc Tử Bộ.
Động Huyền Biệt Khúc	@TU SĨ 動 絃 別 曲. Nghe khảy đàn liền biết rõ điệu khúc. Dụ cho việc khế hợp thiền cơ một cách nhanh chóng. Tiết Thiên Đồng Hàm Kiệt Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Động Sơn	@TU SĨ 洞 山. Còn gọi: Tân Phong sơn. Núi nằm ở xã Đồng An, huyện Nghi Phong, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Chính nơi núi này thân hào Lôi Hành quyên hơn 3.000 mẫu ruộng, lập nên Phổ Lợi Thiền Tự. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-859) đời Đường, Thiền Sư Lương Giới, Tổ tông Tào Động ra sức mở mang thiền học, số người tham học được vài trăm vị. Niên hiệu Hàm Thông thứ 10 (869), Lương Giới viên tịch ở Động Sơn. Đường Hiến Tông ban cho thụy hiệu “Ngộ Bản Thiền Sư” và ra lệnh xây “Huệ Giác Bảo Tháp” ở mé sau chùa để thờ Ngài. Tô Triệt sau khi đến viếng Động Sơn, có làm bài thơ như sau:
Động Sơn Lương Giới	@TU SĨ (807-869): là vị sáng tổ của tông Tào Động, một trong “năm nhà bảy tông” của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Du, quê ở huyện Cối-kê, tỉnh Triết-giang; lúc nhỏ theo một vị sư tụng Bát Nhã Tâm Kinh, đem ý nghĩa “không căn, không trần” hỏi vị sư. Vị sư lấy làm ngạc nhiên, liền giới thiệu ngài sang thiền sư Linh Mặc (747-818) ở núi Ngũ-tiết (tỉnh Triết-giang) để thọ lễ xuống tóc xuất gia. Năm 21 tuổi, ngài sang Tung-sơn thọ giới cụ túc, sau đó đã theo tham học với nhiều thiền sư cao đức, sau cùng được thiền sư Đàm Thịnh (782-814) ở chùa Vân-nham (tỉnh Hồ-nam) truyền tâm ấn, và kế thừa pháp phái này, mở đạo tràng hoằng dương Phật pháp ở Động-sơn (tỉnh Giang-tây), khai sáng tông Tào Động, người học bốn phương qui tụ đông đúc. Ngài thị tịch năm 869 (triều vua Đường Ý-tông), thế thọ 63 tuổi, thụy hiệu là Ngộ Bản thiền sư.
Động Sơn Lương Giới mà lập ra.	@TU SĨ Thiền Sư Động Sơn Lương Giới - Tổ khai sáng của Tông Tào Động - lấy chân lí lập làm Chính Vị, lấy sự vật lập làm Thiên Vị, rồi dựa vào lí Thiên và Chính xoay trở lẫn nhau mà lập thành thuyết Ngũ Vị (Chính Trung Thiên, Thiên Trung Chính, Chính Trung Lai, Thiên Trung Chí và Kiêm Trung Đáo). Thiền Sư Tào Sơn Bản Tịch lại nương theo bản ý của ngài Động Sơn mà phát minh thêm, mượn ví dụ vua tôi để nói rõ yếu chỉ của Ngũ Vị, gọi là Quân Thần Ngũ Vị. Tức là:
Động Sơn Ngũ Vị	@TU SĨ 洞 山 五 位. Còn gọi: Động Thượng Ngũ Vị. Là phương pháp đặc thù tiếp dẫn người học của tông Tào Động. Tiết Ô Cự Đạo Hạnh Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
Động Sơn Ngũ Vị Hiển Quyết	@TU SĨ 洞 山 五 位 顯 訣. Ngữ Lục, 1 thiên, do Động Sơn Lương Giới soạn vào đời Đường, Huệ Hà biên tập vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 111, trang 228. Nội dung nói về Chính Thiên Ngũ Vị, là cơ duyên thi thiết quan trọng của tông Tào Động. Thiên Ngữ Lục này được xếp vào Phủ Châu Tào Sơn Bản Tịch Thiền Sư Ngữ Lục quyển hạ. Những bản chú sớ về thiên này quan trọng hơn cả là:
Động Sơn Ngộ Bản Đại Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 洞 山 悟 本 大 師 語 錄. Còn gọi: Động Sơn Lương Giới Thiền Sư Ngữ Lục. Gọi tắt: Động Sơn Lục. Ngữ Lục, 1 quyển, do Động Sơn Lương Giới soạn vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 47, trang 597. Nội dung gồm có 120 tắc về: Thượng đường thị chúng, cử cổ, vấn đáp; 11 loại ca tụng, được xem là Ngữ Lục quan trọng nhất của Tông Tào Động, là một bộ toàn thư có phong cách thiền miên mật, lợi ích rộng lớn cho tông Tào Động.
Động Sơn Thủ Sơ Thiền Sư Ngữ Yếu	@TU SĨ 洞 山 守 初 禪 師 語 要. Ngữ Lục 1 quyển, do Thiền Sư Động Sơn Thủ Sơ soạn vào đời Tống. Nội dung gồm các bài Ngữ Yếu thượng đường thị chúng và bài ca, bài tụng, được xếp vào Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 38, Tục Tạng Kinh tập 118, trang 645.
Động Thượng Cổ Triệt	@TU SĨ 洞 上 古 轍. Còn gọi: Vĩnh Giác Hòa Thượng Động Thượng Cổ Triệt. Ngữ Lục, 2 quyển, do Vĩnh Giác Nguyên Hiền thu thập vào đời Minh, Vi Lâm Đạo Bái biên tập lại, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 125, trang 401. Nội dung gồm các Ngữ Yếu của các cao tăng tông Tào Động.
Động Thượng Huyền Phong	@TU SĨ 洞 上 玄 風. Chỉ cho thiền học môn phong của tông Tào Động. Tiết Động Sơn Lương Giới Thiền Sư trong NĐHN q.13 ghi:
Động Thượng Tông Chỉ	@TU SĨ 洞 上 宗 旨. Ý chỉ thiền pháp của tông Tào Động. Tiết Hoàng Long Đạo Chấn Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
Đời Nguyên có khâm định Đại Tạng Kinh bản chùa Hoằng Pháp, bản tư nhân thì Đại Tạng Kinh bản chùa Đại Phổ Ninh ở Hàng Châu (bản này hiện được Nhật Bản bảo tồn). Đến đời Minh, khâm định Đại Tạng Kinh tuy có chia ra Nam tạng và Bắc tạng, nhưng ngoại trừ sự tổ chức biên tập khác nhau, còn nội dung thì chỉ xê dịch chút ít. Đến đời Thanh thì vào năm Càn Long Thứ 3 (1738), vua Cao Tông hoàn thành khâm định Đại Tạng Kinh. Đây là bản Đại Tạng Kinh cuối cùng do triều đình ấn hành.	@TU SĨ Về phía Nhật Bản thì vào thời đại Đức Xuyên (1603-1867), Đại Tạng Kinh đầu tiên do ngài Thiên Hải căn cứ vào bản đời Tống, Trung Quốc, mà khắc in; sau lại có Đại Tạng Kinh do ngài Thiết nhãn ấn hành dựa theo bản đời Minh. Đến thời Minh Trị (1868- 1911), có Đại Nhật Bản hiệu đính súc khắc Đại Tạng Kinh (gọi tắt: Súc khắc tạng kinh: Đại Tạng rút gọn), Đại Nhật Bản hiệu đính tạng kinh (Tạng Kinh chữ Vạn..) được ấn hành. Thời Đại Chính (1912-1925) thì có Đại Chính Tân Tu Đại Tạng Kinh (Đại Chính Tạng kinh). [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ; Nhân Thọ Chúng Kinh Mục Lục; Khai Nguyên Thích Giáo Lục; chương 4, bộ 3 trong Phật Thư Giải Thuyết Đại Từ Điển Phật Điển Tổng Luận (Tiểu Dã Huyền Diệu)]. (xt. Đại Tạng Kinh, Trung Văn Đại Tạng Kinh).
Đời Tuỳ, pháp sư Viễn lập hai giáo này.	@TU SĨ Một, Tiệm Giáo. Theo căn cơ liễu ngộ từ từ, Đại Thừa từ Tiểu Thừa khởi phát, là cơ sở thành lập Tam Thừa Giáo.
Đời Tây tần có pháp sư tam tạng Đàm mâu sấm lập ra hai giáo này.	@TU SĨ Một, Bán Tự Giáo. Tạng Thinh Văn nói về lý tánh chưa bao trùm, giống như nữa chữ mà thôi.
Đời gọi là Tổ Trung Hưng Tông Lâm Tế, hoặc là cha của Tông Lâm Tế hiện đại. Sinh bình đề xướng giảng diễn để mở rộng Phật pháp. Ngoài việc phục hưng chùa Tùng Ấm ra, sư còn khai sáng chùa Quan Âm trên núi Diệu Trí, chùa Tân Vô Lượng, chùa Tam Đảo Long Trạch v.v... Năm Minh Trị thứ 5, sư nhập tịch ở chùa Tùng Ấm, hưởng thọ tám mươi tư tuổi. Có Ngữ Lục gồm 103 quyển, Hòe An Quốc Ngữ 7 quyển, Tức Canh Lục 1 quyển, Viễn La Thiên Phũ, Dạ Thuyền Nhàn Ngữ và Bích Sinh Thảo Tự Truyện, đều thu vào Bạch Ẩn Thiền Sư Toàn Tập (sáu tập), trong đó có chép cả thi văn, thư họa. Thụy hiệu là “Thần cơ độc diệu Thiền Sư”. “Chính Tông Quốc Sư”. Trong số đệ tử nối pháp, nổi tiếng nhất là Viên Từ ở Đông Lĩnh, Nguyên Lô ở Toại Ông, Từ Trạo ở Nga Sơn, Huệ Đào ở Linh Nguyên, Nguyên Minh ở Lương Tai, Hi Vận ở Thượng Hải, Đại Hưu, Khoái Nha, Viên Trụ, Ngoan Cực v.v... Từ vài trăm năm trở lại đây, trong số các Thiền Sư Nhật Bản, Bạch Ẩn Huệ Hạc là người đĩnh ngộ siêu quần, nhiều tài nghệ nhất, trọn đời dốc sức vào việc hệ thống hóa các công án, và đơn thương độc mã phục hưng Tông Lâm Tế đang mỗi ngày một suy vi. Công Án “Tiếng vỗ của một bàn tay” do sư sáng lập, là công án nổi tiếng nhất trong số những công án do người Nhật tự đặt ra. Ngoài ra, “Tọa Thiền hòa tán” do sư trứ tác, cũng được các Thiền viện đời sau tụng tập một cách phổ biến. [X. Chính Tông Quốc Sư Niên Phổ; Cận Thế Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.thượng; Tục Nhật Bản Cao Tăng Truyện Q.8].	@TU SĨ 
Đời sơ Đường có Pháp Sư ấn lập ra hai giáo này.	@TU SĨ Một, Khuất Khúc Giáo. Các kinh Phật Thích Ca nói theo căn tánh của chúng sanh, tìm cách phá chấp, phương tiện tuỳ nghi, khiến cho chúng sanh đều hiểu rõ. Như Kinh Niết Bàn, tuy nói lý viên thông rốt ráo, hoặc nương Quyền (phương tiện) trình bày Thật tánh, hoặc từ giáo pháp khác nhau đưa về đồng nhất. Vì vậy gọi là Khuất Khúc Giáo. (Đối Quyền Hiển Thật là đối ba giáo tạng, thông, biệt là phương tiện để hiển bày thực tánh Viên Giáo Nhất Thừa. Hội Dị Quy Đồng là hợp ba giáo khác nhau trở về cùng Viên Giáo).
Đỡ dậy, nâng đỡ. Tức chỉ cho phương pháp hòa hoãn, khéo léo mà bậc thầy sử dụng trong khi tiếp hóa chỉ dạy người học. Đại Tuệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục quyển 7 (Đại 47, 838 trung) nói: “Xô ngã, đỡdậy, có khách có chủ”.	@TU SĨ Vô môn tắc 11 (Đại 48, 294 trung) ghi: “Ngài Triệu Châu xét nghiệm Am chủ và nói: Nếu người ở trong đó mà hạ được một chuyển ngữ thì thấy đầu lưỡi của Triệu Châu không có xương. Đỡ dậy xô ngã đều được tự tại”.
Đức	@TU SĨ 德. Lời tôn xưng các bậc Thiền Sư. Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện ghi:
Đức Bảo	@TU SĨ 德 寶. 1. Thiền tăng đời Minh (1486-1570), họ Lưu, người xứ Dương Tân (nay thuộc tỉnh Sơn Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Văn Tái, tông Tào Động. Sư trụ chùa Yên Nam.
Đức Bằng	@TU SĨ 德 朋 (?-1167). Còn gọi: Đắc Bằng. Thiền tăng đời Tống, họ Cố, pháp danh Đạm Đường, người xứ Diêm Quan, Hàng Châu (nay thuộc phía tây nam huyện Hải Ninh, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Chân Hiết Thanh Liễu, tông Tào Động. Người đời gọi sư là “Trúc Giản Hòa Thượng”, “Đạm Đường  Trúc  Giản”. Tác  phẩm:  Đạm Đường Trúc Giản Ngữ Lục.
Đức Dũng	@TU SĨ 德 涌 (?-1368). Thiền tăng đời Nguyên, họ Phùng, tự Đông Hải, nối pháp Thiền Sư Nguyên Ông Tín. Sư trụ chùa Quảng Đức, Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.
Đức Dị	@TU SĨ 德 異 (1231-?). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lô, hiệu Mông Sơn, người đời thường gọi “Cổ Quân Tỳ Kheo”, người xứ Cao An (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hoàn Sơn Chính Ngưng, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Tác phẩm: Phật Tổ Tam Kinh Tự, Mông Sơn Hòa Thượng Lục Đạo Phổ Thuyết.
Đức Dụng	@TU SĨ 德 用. Thiền tăng đời Tống, họ Đới, người xứ Vụ Châu (nay là huyện Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Cao Am Thiện Ngộ, tông Lâm Tế, phái Dương Kỳ. Trong thiền lâm thường gọi Sư là “Dụng Đại Oản”.
Đức Hinh	@TU SĨ 德 馨 (1302-1372). Thiền tăng đời Nguyên, họ Phương, tự Lan Thất, người xứ Ô Thương (Nghĩa Ô, Chiết Giang) Trung Quốc. Nối pháp Thiền Sư Nguyên Trường, đời thứ 25 hệ Nam Nhạc. Trụ trì chùa Thánh Thọ. Có Ngữ Lục truyền lại đời.
Đức Hưng	@TU SĨ 德 興. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư Bách Trượng Đạo Hằng, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Vạn Thọ, Tô Châu.
Đức Hồng	@TU SĨ 德 洪 (1071-1128). Thiền tăng đời Tống, họ Dụ, tự Giác Phạm, ban đầu tên Huệ Hồng, hiệu Tịch Âm Tôn giả, người xứ Thụy Châu (nay là huyện Cao An, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Chân Tịnh Khắc Văn, tông Lâm Tế, phái Hoàng Long. Tác phẩm: Lâm Gian Lục 2 quyển, Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện 30 quyển, Cao Tăng Truyện 20 quyển, Trí Chứng Truyện 10 quyển, Chí Lâm 10 quyển, Lãnh Trai Dạ Thoại 10 quyển, Thạch Môn Văn Tự Thiền 30 quyển, Pháp Hoa Hợp Luận 7 quyển, Lăng Nghiêm Tôn Đảnh Nghĩa 10 quyển, Kim Cang Pháp Nguyên Luận 1 quyển.
Đức Hội	@TU SĨ 德 會. Thiền tăng đời Nam Tống, họ Hà, hiệu Bồng Am, người phủ Trùng Khánh (nay là thành phố Trùng Khánh, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thạch Đầu Tự Hồi, thuộc tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Gia Định thứ 3 (1210), sư nhậm chức trụ trì Thiền viện Chân Như trên núi Vân Cư.
Đức Khiêm	@TU SĨ 德 謙. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư La Sơn Đạo Nhàn, trụ viện Minh Chiêu, Vụ Châu (nay là huyện Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.
Đức Kiến	@TU SĨ 德 見 (1280-1360). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Long Sơn Đức Kiến, vào niên hiệu Đại Đức thứ 9 (1305) được phái sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp Thiền Sư Hư Cốc Hy ẩn, đời thứ 23 hệ Nam Nhạc, đời thứ 6 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Đâu Suất ở Long Hưng.
Đức Nguyên Thiền Tự	@TU SĨ 德 源 禪 寺. Thuộc làng Trúc Kỳ, thành phố Gia Nghĩa, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Niên hiệu Càn Long thứ 5 (1740) đời Thanh do Hòa Thượng Nghĩa Mẫn sáng lập, ban đầu gọi là “Thanh Hoa Sơn Quán Âm Đình”. Năm 1913 đổi tên là “Thanh Hoa Sơn Đức Nguyên Thiền Tự”. Năm 1963 Pháp sư Duy Giác nhậm trụ trì, qua ba năm xây xong Đại hùng bảo điện, Liêu phòng. Tự viện trang nghiêm rộng lớn, nguy nga tráng lệ. Trong chùa mở thêm Viện Thiền học Thanh Hoa Sơn Đức Nguyên, bồi dưỡng nhân tài Phật giáo Thiền Tông, hoằng dương tông phong.
Đức Ngọc	@TU SĨ 德 玉 (1628-1701). Thiền tăng đời Thanh, họ Vương, hiệu Thánh Khả, người xứ Doanh Sơn (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Phá Sơn Hải Minh, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Thánh Khả Thiền Sư Ngữ Lục 10 quyển, Thiền Lâm Bảo Huấn Thuận Chu 4 quyển.
Đức Quang	@TU SĨ 德 光 (1121-1203). Thiền tăng đời Tống, họ Bành, hiệu Đông Am, người xứ Tân Dụ (nay là huyện Tân Dư, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Đại Huệ Tông Cảo, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Phật Chiếu Thiền Sư Tấu Đối Lục 1 quyển, Phật Chiếu Quang Hòa Thượng Ngữ Yếu 1 quyển.
Đức Thiều	@TU SĨ 德 韶 (891-972). Thiền tăng đời Đường, họ Trần, người xứ Tấn An, Xử Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thanh Lương Văn Ích, tông Pháp Nhãn. Sư có bài kệ nổi tiếng:
Đức Thành	@TU SĨ 德 誠. Thiền tăng đời Đường, người xứ Toại Ninh (nay là huyện Đổng Nam, tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc, nối pháp Dược Sơn Duy Nghiễm. Sư ở ẩn bên bờ sông Ngô, chỗ ở gọi là Hoa Đình (nay là huyện Tùng Giang, Thượng Hải), sống bằng nghề đưa đò nên người đời gọi sư là “Thuyền Tử Hòa Thượng”.
Đức Thích Tôn Ăn Lúa Ngựa	@TU SĨ Năm thứ 12 sau ngày thành đạo, đức Phật cùng 500 vị tì kheo đã trải qua ba tháng an cư tại tiểu quốc Tì-lan-nhã (Vejanra). Năm đó xứ này bị hạn hán, mất mùa, khắp nơi bị nạn đói, Phật và chúng tăng khất thực không được gì, đành phải ăn lúa ngựa. Theo Luật Thiện Kiến Tì Bà Sa thuật lại, trước mùa an cư năm đó, một phú thương Bà-la-môn ở nước Tì-lan-nhã, sau khi được nghe Phật thuyết pháp liền xin qui y làm ưu-bà-tắc, rồi thỉnh Phật và chúng tăng đến nước Tì-lan-nhã để an cư. Gặp năm đó xứ này bị mất mùa, dân chúng đói kém, chư vị tì kheo đi khất thực chỉ được chút ít thức ăn, hoặc không có gì. Lúc bấy giờ có một người buôn ngựa, từ miền Bắc lùa đàn ngựa 500 con xuống miền Nam để bán. Ông ta dừng lại ở xứ Tì-lan-nhã, lập trại nuôi ngựa ở gần chỗ Phật và chư tăng đang cư trú. Thấy tình trạng đói khát của Phật và chúng tăng, ông phát tâm cúng dường lúa (dùng cho ngựa ăn) để Phật và chúng tăng sống tạm qua cơn hoạn nạn. Vậy là ông phải chia bớt phần ăn hằng ngày của ngựa để cúng dường Phật và tăng chúng. Lúa ấy chư tăng đem về phải tự chà vỏ trấu rồi nấu thành cơm mới ăn được. Riêng phần lúa của Phật thì đại đức A Nan tự làm lấy để dâng lên Phật.
Đức Tường	@TU SĨ 德 祥. Thiền tăng đời Minh, tự Lân Châu, hiệu Chỉ Am, người xứ Nhân Hòa (nay là Hàng Châu, Chiết Giang) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Lâm chùa Tịnh Từ, tông Lâm Tế. Sư trụ trì chùa Tịnh Từ. Tác phẩm: Đồng Dự Tập.
Ưng Am Đàm Hoa Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ 應 庵 曇 花 禪 師 語 錄. Còn gọi: ứng Am Hòa Thượng Ngữ Lục. Ngữ Lục, 10 quyển, do ứng Am Đàm Hoa soạn vào đời Tống, các vị Thủ Thuyên… biên, được ấn hành vào niên hiệu Càn Đạo thứ 2 (1166) đời Tống, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 120, trang 804. Quyển 1-6: Ngữ Lục của 14 hội thuyết pháp khi Đàm Hoa ở thiền viện Diệu Nghiêm, Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự v. v… uyển 7-9: Pháp ngữ, Thư. Quyển 10: Tụng cổ, Chân tán, Kệ tụng, Phật sự. Cuối quyển 10 có phụ lục Tháp minh, Tế văn, Tùng Nguyên Hòa Thượng Phổ thuyết.
Ưng Cơ	@TU SĨ 應 機. Còn gọi: Phát Dụng. Ra tiếp hóa cứu giúp mọi người, chẳng hạn như làm Trụ trì… sau khi kiến tính triệt để. Chứng Đạo Ca của Thiền Sư Huyền Giác ghi:
Ấn Chính	@TU SĨ (1617 - 1694). Vị tăng Tông Lâm Tế đời Thanh. Người Nhạc Trì Tứ Xuyên, họ Khương. Húy Đạo chính, hiệu Liên Nguyệt. Sư từng lấy dao tự cắt tóc, đầu tiên, nghe giảng Kinh Lăng Nghiêm, Luận Duy Thức, sau lập chí tu Thiền, sư bèn lên núi Vạn Phong tham vấn các ngài Phá Sơn Hải Minh, Tượng Nhai Tính ĐĨnh. Sau ngồi thiền ở núi Dạ Lang, nhà Hoài Bạch sáu năm. Năm Thuận Trị 15 (1658), sư lên ở chùa Đông Ấn, núi Cửu Thanh, phủ Tuân Nghĩa (Quí Châu); về sau, lần lượt ở các chùa Giác Lâm, Bảo Luân, Độ Đạt, Bảo Thọ (các chùa trên đây đều ở Tứ Xuyên), Long Hưng, Cảnh Đức (ở tỉnh Hồ Bắc) v.v... Năm Khang Hy 33 sư tịch, thọ bảy mươi tám tuổi. Có Liên Nguyệt Thiền Sư Ngữ Lục sáu quyển, Ngọc Tuyền Liên Nguyệt Chính Thiền Sư Ngữ Lục hai quyển lưu hành ở đời. [X. Ngũ Đăng Toàn Thư Q.70; Tân Tục Cao Tăng Truyện tập 4, Q.56].
Ấn Chính	@TU SĨ 印 正 (1617-1694). Thiền tăng đời Thanh, họ Khương, tự Đạo Chính, hiệu Liên Nguyệt, người xứ Nhạc Trì (nay thuộc Tứ Xuyên) Trung Quốc. Sư nối pháp Thiền Sư Hải Minh ở Phá Sơn, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Liên Nguyệt Thiền Sư Ngữ Lục 6 quyển, Ngọc Tuyền Liên Nguyệt Chính Thiền Sư Ngữ Lục 2 quyển.
Ấn Chứng	@TU SĨ 印 證 = Truyền Tâm Ấn 傳 心 印. Ấn là con dấu, chứng là chứng nhận. Tâm của trò đã ngộ rồi mới nhờ tâm của bậc thầy kiến tính giám định, chứng minh cho, giống như việc dùng con dấu đóng vào giấy tờ để xác nhận nội dung thật sự của giấy tờ ấy.Tiết Hoa Tạng An Dân Thiền Sư trong NĐHN q.19 ghi:
Ấn Hải	@TU SĨ 印 海 (1927-). Tăng nhân hiện đại, họ Lưu, hiệu Viên Tu, người xứ Như Cao, Giang Tô, Trung Quốc. Sư y chỉ với Pháp sư Từ Hàng. Tác phẩm: Trung Ấn Thiền Tông Sử, Trung Quốc Tịnh Độ Giáo Lý Sử, Phật Giáo Duy Tâm Luận Khái Luận.
Ấn Khả	@TU SĨ 印 可. Thiền Sư chứng minh và thừa nhận chỗ Ngộ của người học thiền là đúng.
Ấn Quang	@TU SĨ (1862-1940). Đại sư Ấn Quang là vị tổ thứ 13 của tông Tịnh Độ, Trung-quốc. Ngài họ Triệu, húy Thánh Lượng, tự Ấn Quang, biệt hiệu là Thường Tàm Quí Tăng, quê ở thôn Triệu-trần, huyện Hợp-dương, tỉnh Thiểm-tây. Thuở nhỏ học Nho, thích đọc các sách của Hàn Dũ, Âu Dương Tu, Trình Tử, Chu Tử, rồi theo gương những vị này mà thường bài xích Phật giáo. Về sau ngài bị đau mắt sắp bị mù, bèn tỉnh ngộ, biết lỗi cũ, ăn năn sám hối. Một thời gian thì bịnh lành, mắt sáng lại, từ đó chuyên đọc Phật điển. Năm 21 tuổi, ngài xin xuất gia với hòa thượng Đạo Thuần ở chùa Liên-hoa-động, núi Chung-nam (huyện Tây-an, tỉnh Thiểm-tây). Không bao lâu, ngài được cử làm tri khách ở chùa Liên-hoa, tỉnh Hồ-bắc. Một hôm, nhân đọc được tác phẩm Long Thư Tịnh Độ Văn, ngài đã đặt hết lòng tin vào pháp môn Tịnh Độ, rồi chuyên tâm niệm Phật. Năm 22 tuổi, ngài thọ giới cụ túc tại chùa Song-khê (huyện Hưng-an, tỉnh Thiểm-tây), rồi trở về núi Chung-nam, trú tại ngọn Thái-ất, chuyên tâm đọc kinh niệm Phật. Năm 26 tuổi, ngài đến chùa Tư-phúc (đạo tràng Tịnh Độ) ở vùng phụ cận thành phố Bắc-kinh, chuyên tâm niệm Phật, tự lấy hiệu là “Kế Lô Hành Giả”. Năm 33 tuổi, ngài trú tại chùa Pháp-vũ ở núi Phổ-đà (Triết-giang), suốt hơn 20 năm, chỉ chuyên niệm Phật và đọc Tam Tạng, ít khi xuống núi, không màng danh vị, lìa mọi sắc tướng. Năm ngài 52 tuổi (buổi đầu Dân-quốc), một vị cư sĩ họ Cao, hành hương đến chùa Pháp-vũ, lúc về có mang theo mấy bài văn của ngài, bèn đem đăng trên tập san Phật Học Tùng Báo ở Thượng-hải. Độc giả bốn phương lấy làm kinh ngạc, bèn đua nhau lên núi tìm cho ra tung tích của ngài. Rồi năm ngài 58 tuổi, có vị cư sĩ họ Từ, tìm được hơn hai chục bài văn của ngài, bèn đem in thành sách Ấn Quang Pháp Sư Văn Sao, tái bản và tăng đính nhiều lần, phổ biến rộng rãi trong lẫn ngoài nước, danh tiếng của ngài vang xa bốn phương. Ở Phổ-đà hơn 30 năm, vì nhân duyên hoằng pháp, ngài rời Phổ-đà, đến Thượng-hải, trú tại chùa Thái-bình; hai năm sau (70 tuổi), ngài lại dời về chùa Báo-quốc ở Tô-châu. Tại đâ
Ấn Thuận	@TU SĨ (1906 - ?). Người huyện Hải Ninh tỉnh Triết Giang, họ Trương. Lúc bé học Thi, Thư, kiêm nghiên cứu Trung y. Lại thích học Đạo gia và tìm hiểu các tôn giáo phương Tây. Năm hai mươi tuổi, tình cờ đọc Trang Tử, thấy trong bài tựa của Phùng Mộng Trinh có câu: “Song mà, nhìn kĩ, văn của Trang Tử có phải là mở đường cho Phật Pháp chăng?” bèn nảy sinh cái hứng thú tìm hiểu Phật Pháp. Năm hai mươi ba tuổi, thân mẫu chợt nhuốm bệnh rồi mất, lòng rất chấn động. Chưa bao lâu, ông chú mất, rồi tiếp đến thân phụ cũng bệnh mà mất theo, bèn cảm sự vô thường của kiếp người và nảy cái chí xuất gia. Năm hai mươi lăm tuổi, xuất gia theo Hòa Thượng Thanh Niệm ở am Phúc Tuyền, núi Phổ Đà, pháp danh là Ấn Thuận, hiệu là Thịnh Chính. Lễ trưởng lão Dực Sơn làm nghĩa sư, thụ giới Cụ Túc tại chùa Thiên Đồng. Đã từng theo học tại Phật Học Viện Nam Mân, Phật Học Viện Vũ Xương, tham vấn Hòa Thượng Hư Vân, luật sư Từ Hàng và gần gũi Đại Sư Thái Hư. Thường qua lại các nơi Phổ Đà, Hạ Môn và Vũ Xương giảng Kinh. Năm Dân Quốc 25 (1936), ở tại núi Phổ Đà Phật đỉnh đọc Đại Tạng. Sau du lịch các nơi Tây Hồ ở Hàng Châu, Dương Châu, gặp Đại sư Thái Hư và, vâng mệnh của đại sư, trước đến Phật Học Viện Vũ Xương, kế đến viện Hán Tạng Giáo lí, rồi vào Tứ Xuyên làm các Phật Sự, lúc đó ba mươi ba tuổi. Từ đấy, thường bàn luận về pháp nghĩa với Pháp Sư Pháp Tôn. Năm bốn mươi hai tuổi, chủ biên “Thái Hư Đại Sư Toàn Thư” ở chùa Tuyết Đậu. Năm bốn mươi tư tuổi, rời Hạ đến Hương Cảng, nhận chức Hội trưởng Hội Liên Hiệp Phật Giáo Hương Cảng, và Hội trưởng phân hội Cảng - Áo của hội Phật Giáo thế giới hữu nghị, tại Hương Cảng cho ấn hành “Phật Pháp Khái Luận”. Năm bốn mươi bảy tuổi, nhận lời mời của cư sĩ Lí Tử Khoan và quyết nghị của hội Phật Giáo Trung Quốc cử làm đại biểu đi dự Đại hội đại biểu của hội Phật Giáo thế giới hữu nghị lần thứ hai họp tại Nhật Bản, sư bèn đến Đài Loan. Về sau, nhận chức Đạo Sư của chùa Thiện Đạo ở Đài Bắc và Trưởng ban biên tập Tạp Chí Hải Triều Âm. Năm bốn mươi tám tuổi, dựng tinh xá P
Ấn Thuận	@TU SĨ 印 順 (1906-?). Tăng nhân hiện đại, họ Trương, hiệu Thạnh Chính, người Hải Ninh, Chiết Giang, Trung Quốc. Sư từng tham vấn các vị: Hư Vân Hòa Thượng, Từ Hàng Luật Sư, Thái Hư Đại Sư. Sư sở trường về Trung Quán và nghiên cứu sâu về Phật giáo nguyên thủy, Lịch sử Thiền Tông Trung Quốc. Tác phẩm: Diệu Vân Tập 24 tập.
Ấn Độ	@TU SĨ Phạm: Indu. Nằm về phía nam Hy Mã Lạp Sơn, một đại bán đảo nhô ra về phía nam từ giữa đại lục Á Tế Á. Còn gọi là Thân Độc, Thiên Trúc, Thiên Đốc, Thân Đốc, Càn Đốc, Hiền Đậu, Hi Độ, Ấn Đệ Á, Ấn Đặc Già La, Mật Thê Đề Xá, Bà La Môn Quốc, Mộc Tư, A Li Gia Đề Xá, Nhân Đà La Bà Đà Na. Về tên gọi của Ấn Độ, có nhiều thuyết khác nhau. Đầu tiên, trong Sử Kí Đại Uyển Liệt Truyện thứ 63, người ta đã thấy tên “Thân độc”. Về sau, Hậu Hán Thư Tây Vực Truyện thứ 78, nêu ra tên “Thiên Trúc”. Trong Kinh Phật, từ đời Ngụy Tấn trở đi, phần nhiều dùng tên gọi “Thiên Trúc”. Đến đời Đường trở về sau, thì lấy “Ấn Độ” làm tên chính. Ngoài ra, cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2, Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện quyển 2, thì “Ấn Độ” được dịch ý là “Nguyệt”. Còn một thuyết khác cho rằng, tên Ấn Độ là từ chữ Phạm Tín Độ Hà (Sindhu, sông Tín Độ) mà ra, về sau, nhân người Ba Tư và người Hy Lạp truyền sai đi mà thành là Ấn Độ. Đất nước Ấn Độ có thể chia làm ba khu địa hình: bắc Ấn Độ, cao nguyên Đức Can (Deccan) và nam Ấn Độ. Vào thời Trung cổ, Ấn Độ được chia thành năm khu, là Đông, Tây, Nam, Bắc và Trung gọi là năm Thiên Trúc, năm Ấn Độ, nói tắt là năm Thiên, năm Trúc, năm Ấn. Nội địa có ba con sông lớn là sông Ấn Độ (Indus), sông Hằng (Ganges), sông Bá Lạp Mã Phổ Đặc Lạp (Brahmaputra), ngoài sa mạc Ấn Độ ở phía tây ra, đất đai trong toàn cõi có thể được coi là phì nhiêu. Lưu vực sông Hằng là nơi nóng nhất trên toàn cõi Ấn Độ, về mùa nóng, nhiệt độ thường lên tới 49 0C , còn lưu vực sông Bá Lạp Mã Phổ Đặc Lạp thì là nơi có lượng mưa nhiều nhất thế giới.
Ẩm Quang Bộ	@TU SĨ Phạm: Kàzyapìya. Dịch âm là Ca Diếp Di Bộ, Ca Diếp Duy Bộ. Còn gọi là Ẩm Quang Đệ Tử Bộ, Thiện Tuế Bộ. Là một trong hai mươi bộ Tiểu Thừa, cũng là một trong năm bộ luật. Khoảng ba trăm năm sau Phật nhập diệt, từ trong Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ mà phân hóa ra. Tổ của bộ phái này là ngài Ca Diếp Ba, thuộc dòng Ẩm Quang Tiên Nhân đời thượng cổ, nên lấy Ẩm quang làm họ. Cứ theo truyền thuyết, đời thượng cổ có người tiên, thân hình có ánh sáng vàng, hay uống hút các ánh sáng khác không cho hiện lại, bởi thế gọi là Ẩm quang tiên nhân (người tiên uống ánh sáng). Giáo Nghĩa của bộ phái này tương tự giáo nghĩa của Hữu Bộ và Pháp Tạng Bộ, chủ trương tất cả các hành đều diệt trong khoảng sát na. Nghĩa là phiền não chưa diệt, nghiệp quả chưa chín, thì tức quá khứ có thực thể; nếu phiền não đã diệt, hoặc nghiệp quả đã chín, thì thực thể quá khứ tức không. Luật của bộ phái này là Kinh Giải Thoát Giới, nhưng Quảng Luật của luật này chưa được truyền đến Trung Quốc [X. Kinh Xá LợiPhất Vấn; Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí Q.thượng; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.3]. (xt. Thượng Tọa Bộ).
Ẩm Thực	@TU SĨ Thức uống vật ăn. Hữu tình ở Dục Giới phải nhờ ăn uống để nuôi thân. Tức là lấy ba pháp hương, vị, xúc làm thể, ăn vào miệng, bụng mà có thể nuôi lớn các căn. Phật Địa Kinh Luận quyển 1 (Đại 26, 295 thượng), nói: “Hay nuôi giữ thân, không khiến hoại dứt, tăng trưởng pháp lành, nên gọi là ăn”. Các thức ăn uống thì có năm loại đạm thực (ăn nhai) là: cơm, đậu mạch, miến, thịt, bánh, và năm loại tước thực (ăn nhấm) là củ, cây, lá, hoa và quả. Phật chế giờ ngọ trong ngày là chính giờ pháp thực. Luật Ma Ha Tăng Kì bảo, mặt trời xế qua giờ ngọ bằng một sợi tóc, một chớp mắt, tức là phi thời. Lại cứ theo luận Ma Đắc Lặc Già chép, nếu giờ được ăn, thì mỗi miếng đều phải tưởng niệm, phàm khi ăn, hạn cứ ba thìa (muỗng) là một miếng; thìa thứ nhất tưởng niệm “nguyện dứt tất cả điều ác”, thìa thứ hai tưởng niệm “nguyện tu tất cả điều thiện”, thìa thứ ba “nguyện hồi hướng cho tất cả chúng sinh những căn lành đã tu được và tất cả đều thành Phật”. [X. Kinh Phạm Ma Nan Quốc Vương; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.1].
Ẩn Không	@TU SĨ 隱 空 (thế kỷ XIII). Thiền tăng đời Trần, quê ở huyện Na Ngạn, phủ Lạng Giang, trấn Kinh Bắc, nên người đời gọi sư là Đại sư Na Ngạn, nối pháp Thiền Sư Thần Nghi, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 14. Sư đã dựa vào Nam Tông Tự Pháp Đồ và Chiếu Đối Bản để biên soạn tiếp phần Đăng Lục của Việt Nam, để rồi sau này một vài Thiền Sư khác tiếp tục biên soạn lại thành sách Thiền Uyển Tập Anh vào năm 1337. Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Ẩn Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ 隱 元 和 尚 語 錄. X. Phổ Chiếu Quốc Sư Ngữ Lục.
Ẩn Phong Phi Tích	@TU SĨ Khoảng Năm Nguyên Hòa (806 - 820) đời Đường, Thiền Sư Ẩn Phong muốn lên núi Ngũ Đài, giữa đường gặp quân triều đình và quân giặc đánh nhau, để trừ tai nạn cho cả hai bên, sư liền phóng gậy tích lên hư không rồi cất mình bay qua, quân, tướng hai phe ngẩng xem, đều cho là đúng với giấc mơ đã báo hôm trước, rồi hòa giải không đánh nhau nữa. Sự tích này hiển bày sức thần thông và lòng từ bi của Ẩn Phong. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.8 Đặng Ẩn Phong chương; Thiền Uyển Mông Cầu Q.thượng].
Ẩn Phong Thôi Xa	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Cứ theo Thiền Uyển Mông Cầu quyển trung chép, thì một ngày nọ, Thiền Sư Ẩn Phong đẩy xe, gặp ngài Mã Tổ đang ngồi giữa đường duỗi thẳng hai chân. Sư nói (Vạn tục 148, 120 hạ): “Xin thầy co chân lại”. Mã Tổ nói: “Đã duỗi rồi, không co”. Sư nói: “Đã tiến thì không lùi!”. Nói xong bèn đẩy xe qua, khiến chân Mã Tổ bị thương tích. Về tới Pháp đường, Mã Tổ tay cầm búa, nói: “Gọi kẻ đã làm chân lão tăng bị thương ra đây!”. Ẩn Phong đến ngay, đứng trước Mã Tổ giơ cổ ra, Mã Tổ liền vứt cái búa xuống. Công Án trên đây cho thấy cái cơ mưu hóa đạo học trò của Mã Tổ, và cái phong cách cầu đạo không tiếc thân mệnh của Ẩn Phong. [ X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.3; Quang Minh Tạng Q.trung; Cát Đằng Tập Q.hạ].
Ẩn Phong Đảo Hóa	@TU SĨ Tên công án trong Thiền Tông. Sự tích Thiền Sư Ẩn Phong đứng ngược mà thị. Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 8 Đặng Ẩn Phong chương chép, thì sư Ẩn Phong lúc sắp thị tịch, trước hỏi chúng tăng rằng (Đại 51, 259 hạ): “Các người khi hóa, ngồi mà hóa, nằm mà hóa, ta đã từng thấy, nhưng có ai đứng mà hóa không?” Chúng tăng trả lời: “Dạ có”. Sư hỏi: “Vậy có ai đứng ngược mà hóa không?” Chúng tăng trả lời: “Chưa từng thấy”. Sư bèn đứng ngược mà hóa, nhưng y phục vẫn thuận chiều trên thân thể. Lúc đó, chúng tăng bảo nhau hỏa thiêu nhưng thân thể vẫn y nhiên bất động, xa gần chiêm ngưỡng, ai cũng kinh lạ và tán thán không ngớt. Sư có người em gái làm ni, khi nghe tin, đến nơi phục xuống bên cạnh, nói: “Sư huynh! Lúc trước đã chẳng tuân theo pháp luật, nay chết rồi mà còn mê hoặc người ta!”. Nói xong, đưa tay đẩy một cái, sư liền ngã xuống, chúng tăng đem hỏa thiêu, thu Xá Lợi nhập tháp. Sư Ẩn Phong đứng ngược mà chết, sự kiện ấy tuy là biểu hiện tự do vô ngại đối với sự sống chết, nhưng đối với người đời thì đó là một phép lạ thần kì, nên được người em nói một câu “chuyển ngữ” mới đánh tan được quan niệm thần kì ấy.
Ở Trung Quốc, từ đầu đời Tống trở đi, khi vị trụ trì chùa viện thị tịch hoặc thôi chức, thì theo thứ tự, vị đệ tử lớn nhất sẽ thừa kế chức vụ ấy. Thông thường các chùa viện đều áp dụng chế độ này.	@TU SĨ Nhưng “Thập Phương Trụ Trì Viện” thì khác hẳn, nghĩa là chức vụ trụ trì không bắt buộc phải có quan hệ thầy trò, mà có thể thỉnh cử các vị cao tăng, Đại Đức từ 10 phương đảm trách.
Ở Trung Quốc, từ đời Đường, Tống về sau, ở chính giữa Tăng Đường tôn trí tượng Thánh tăng, chung quanh đặt giường, là nơi chúng tăng nghỉ ngơi và ngày đêm tọa thiền tu đạo. Còn chế độ Tăng Đường hiện nay là y cứ vào Thanh Qui do Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải đời Đường chế định mà lập ra và cụ thể hóa thêm. Lại theo tác dụng của nó, Tăng Đường có nhiều ý nghĩa nên cũng nhiều tên gọi: Là nơi Vân thủy tăng qui tụ, gọi là Vân đường; là đạo tràng để tuyển chọn người làm Phật, làm Tổ, gọi là Tuyển Phật trường; là nơi ngồi thiền bất động, giống như cây khô, gọi là Khô mộc đường. Cũng còn gọi là Quảng đường. Đời sau gọi là Thiền đường là do lẫn lộn với Tọa thiền đường trong Thiền qui đời Minh, Thanh.	@TU SĨ Tăng Đường là nơi quan trọng nhất của chùa viện Thiền Tông, cho nên trong các bộ Thanh Qui Như Sắc Tu, Bị Dụng... đều có qui định về vị thứ và hành pháp tiến thoái hàng ngày rất chặt chẽ.
Ở nước này có nhiều nơi di tích của Phật Giáo. Trong vườn hoa Chiêm Bác Ca ở phía tây nam đô thành, có một tòa tháp do vua A Dục xây dựng để đánh dấu nơi Đức Phật đã hàng phục ngoại đạo; bên cạnh tháp có ngôi chùa cũ là nơi Bồ Tát Đề Bà đã ở để soạn Luận Quảng Bách bắt bẻ Tiểu Thừa và hàng phục ngoại đạo. Lại trên bờ sông phía đông đô thành có một “Thí trường” lớn, là nơi vua chúa và các nhà giàu có làm việc bố thí. Khi ngài Huyền Trang ở Ân độ, tại Thí Trường này, vua Giới Nhật đã bỏ của cải tích góp trong năm năm để cúng dường Tam Bảo và cho những mgười nghèo khó đi xin ăn. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 (Đại 51, 897 hạ), nói: “Phía đông Thí trường giáp cửa sông, mỗi ngày có tới vài trăm người nhảy xuống sông tự tử. Phong tục xứ này tin rằng, nếu muốn cầu sinh lên cõi trời, thì đến đây nhịn ăn, rồi nhảy xuống sông tắm gội trầm mình cho sạch tội.Do vậy mà những người ở các nước khác cũng đến đây, ngồi nhịn ăn bảy ngày rồi tuyệt mệnh”. Nhân đó có thể biết, nơi này từ xa xưa đã là đất Thánh Tích phồn thịnh. Lại tên của nước này là Bát La Da Già, có nghĩa là nơi hi sinh cúng dường. [X. Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện Q.3].	@TU SĨ 
Ở trung ương đặt Giám Phúc Tào, do Đạo Nhân Thống làm chánh và Đô Duy Na làm phó để điều hành tăng sự. Niên hiệu Hưng An năm đầu (452), sa môn Sư Hiền, người nước Kế Tân, được bổ nhiệm làm Đạo Nhân Thống. Sau khi ngài Sư Hiền tịch, chức Đạo Nhân Thống được đổi là Sa Môn Thống, do ngài Đàm Diệu kế nhiệm. Các Châu, quận, huyện thì thiết lập Tăng tào do Sa Môn Thống các địa phương làm chủ quản. Niên hiệu Hòa Bình năm đầu (460),	@TU SĨ Giám Phúc Tào được đổi làm Chiêu Huyền Tự (theo Ngụy Thư Thích Lão Chí thì việc này diễn ra vào thời vua Hiếu Văn Đế), đặt 1 vị Đại Thống, 1 vị Thống và 3 vị Đô Duy Na, đồng thời, thiết lập các chức Công Tào và Chủ bạ viên... Trong đó, chức Đại Thống dường như chưa được chính thức bổ nhiệm. Chiêu Huyền Tự được quyền xét xử các tăng ni phạm tội sát nhân trở xuống. Năm Thái Hòa 17 (493) đời vua Hiếu Văn Đế, 47 điều tăng chế được đặt ra. Khoảng năm Vĩnh Bình (508-511) đời vua Tuyên Vũ Đế, các chùa viện ở các Châu quận thiết lập Tam Cương (Tam Quan), gồm có Thượng Tọa, Tự Chủ và Duy Na.
Ở đây, sư gặp ngài Trí Nghiêm và nhận lời mời đi Trung Quốc. Khoảng năm Hoằng Thủy thứ 10 (408) đời Hậu Tần, sư đến Trường An, hoằng truyền pháp Thiền, nhưng vì không quen với nếp sống ở Trường An, lại không hợp với các đệ tử củangàiLa Thập, nên sư cùng với hơn 40 đệ tử như ngài Tuệ Quán rời Trường An, lưu lại mấy năm chỗ ngài Tuệ Viễn, núiLô Sơn, dịch Kinh Đạt Ma Đa La Thiền. Năm Nghĩa Hi 11 (415), sư đến Kiến Khang (nay là Nam Kinh), dừng lại ở chùa Đạo Tràng, chuyên việc dịch kinh. Sư dịch chung với ngài Pháp Hiển Luật Ma Ha Tăng Kì và Kinh Đại Bát Nê Hoàn. Sau, sư một mình dịch Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm 60 quyển. Các kinh do sư dịch gồm 13 bộ, 125 quyển.	@TU SĨ Năm Nguyên Gia thứ 6 (429) đời Lưu Tống, sư thị tịch, thọ 71 tuổi người đời gọi sư là Thiên Trúc Thiền Sư, là 1 trong 18 bậc Cao hiền ở núi Lô Sơn. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 3; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.7; Lương Cao Tăng Truyện Q.2, 3; Hoa Nghiêm Kinh Truyện Kí Q.1; Phật Tổ Thống Kỉ Q.26, 36; Tùy Thư Kinh Tịch Chí 4].
Ở Ấn-độ, vào thời đại của Ha Lê Bạt Ma, rất nhiều giáo thuyết về Tứ Đế nẩy sinh, cực kì lộn xộn, rất nhiều nhầm lẫn; bởi vậy, ngài đã soạn bộ Luận Thành Thật để đả phá các dị luận, xác lập lại ý nghĩa chân thật của thánh đế. Bộ luận này, sau đó được truyền sang Trung-quốc, và đã được pháp sư Cưu Ma La Thập dịch ra Hán văn tại thành Trường-an vào năm 412. Sau khi dịch xong, các môn nhân của pháp sư cùng nhau góp sức xiển dương truyền bá: ngài Tăng Duệ thì giảng diễn; ngài Đàm Ảnh thì chỉnh lí các phẩm; các ngài Tăng Đạo, Đạo Lượng thì chú sớ; v.v... lập thành một tông phái riêng biệt.	@TU SĨ Ngài Tăng Đạo (362-457) lúc ấy hoằng pháp ở phương Nam. Ngài trú tại chùa Đạo-công ở Sa-tích, rồi đến Kiến-khang, đều chuyên giảng thuyết Luận Thành Thật, mở đầu cho phong trào nghiên cứu, học tập Luận Thành Thật, lập thành hệ thống Nam-phương (khu vực Nam-triều) của tông Thành Thật. Trong khi đó, ở chùa Bạch-tháp tại Bành-thành, ngài Tăng Tung (?-?), cũng là môn nhân của pháp sư La Thập, cũng chuyên giảng thuyết Luận Thành Thật, lập thành hệ thống Bắc-phương (khu vực Bắc-triều) của tông Thành Thật.
Ủy Thuận	@TU SĨ 委 順. Tạ thế. Tiết Nhị Tổ Huệ Khả Đại Tổ Thiền Sư trong NĐHN q. 1 ghi:
Ứng Huyện Mộc Tháp	@TU SĨ 應 縣 木 塔 (283). Còn gọi: Phật Cung Tự Thích Ca Tháp. ở trong chùa Phật Cung, phía tây bắc trong thành huyện ứng, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Chùa Phật Cung vào đời Kim Nguyên gọi là “Bảo Cung Thiền Tự”, quy mô rất lớn. Bảo Cung Thiền Tự vào đời Kim có đất đai hơn 40 khoảnh. Đời Minh Thanh về sau quy mô của tự viện bị thu hẹp, chỉ còn 9 gian Đại điện, Sơn môn, Chung cổ lâu và vài Tăng phòng. Niên hiệu Đồng Trị thứ 5 (1866) về sau, 9 gian Đại điện cũng bị hủy, chỉ còn tháp gỗ. Tháp gỗ huyện ứng xây vào niên hiệu Thanh Ninh thứ 2 (1056) đời Liêu, Hòa Thượng Vi Điền phụng sắc quyên góp xây cất tại trung tâm phía trước chùa, Đại điện ở phía sau, giữ gìn hình thức bố cục tự tháp của thời kỳ đầu lấy tháp làm chủ. Tháp hình bát giác, tường bên ngoài thân tháp 5 tầng, chen lẫn có tầng ngầm 4 bậc, trên thực tế là 9 tầng. Tháp cao 67m, tầng đáy đường kính 30m, là kiến trúc bằng gỗ cổ xưa nhất, cao lớn nhất ở Trung Quốc. Tháp xây trên cái bệ đá 2 tầng cao 4m. Trong ngoài thân tháp hai chiếc trụ đứng tạo thành kết cấu mô phỏng theo kiểu ống hai tầng, đầu trụ và chân trụ đều có cấu kiện thủy bình. Trong tầng ngầm số lượng lớn chọn dùng chống nghiêng tương đương với khuyên lương ngày nay để tăng cường tính chỉnh thể của tháp gỗ. Mặt nam tầng thứ 1 của tháp có cửa mở, nghinh môn có tượng Phật Thích Ca cao khoảng 10m, phần đỉnh có phần trang trí tinh mỹ hoa lệ. Trên vách tường có vẽ một bức Như Lai Phật tượng, tỷ lệ thích hợp, sắc thái tươi đẹp. Phi thiên hai bên Như Lai lại càng sinh động hoạt bát. Tầng thứ 3 thân tháp có 4 tượng Phật khắc gỗ nhìn ra 4 phía. ở giữa tầng thứ 5 là tượng gỗ Phật Thích Ca ngồi kiết già, 8 Đại Bồ tát chia ngồi 8 phương, bố cục vừa tài tình vừa khéo léo. Lợi dụng lòng tháp không có không gian rộng lớn của tầng ngầm mà bố trí tượng đắp để tăng cường trang nghiêm Phật tượng, là mẫu mực của sự kết hợp giữa kết cấu kiến trúc với nghệ thuật kiến trúc. Niên hiệu Chí Trị thứ 3 (1323) đời Nguyên, vua Nguyên Anh Tông đến Ngũ Đài Sơn khi đi qua ứng Châu từng lên tháp
Ứng Khách Thị Giả	@TU SĨ 應 客 侍 者. Thị giả hầu chuyện tiếp khách, là 1 trong 6 vị thị giả của Hòa Thượng Trụ trì. Điều Lục Thị Giả, môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí tiên ghi: “Sư Trụ trì có 6 vị thị giả:
Ứng Phu	@TU SĨ 應 夫. Thiền tăng đời Tống, họ Tưởng, người xứ Trừ Châu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Ban đầu, sư vào Thiền viện Bảo Ninh ở Giang Ninh (nay là Nam Kinh) xuất gia, và thụ giới Cụ túc. Sau đó yết kiến Thiên Y Nghĩa Hoài, được tông yếu của Vân Môn, nối pháp ngài, thuộc tông Vân Môn. Sư từng trụ các nơi: Cam Lộ Thiền Viện ở Nhuận Châu (nay là huyện Trấn Giang, tỉnh Giang Tô), Trường Lô Sùng Phúc Thiền Viện ở Chân Châu (nay là huyện Nghi Trưng tỉnh Giang Tô). Hiệu: Quảng Chiếu Thiền Sư. Đệ tử nối pháp có 25 vị như: Trường Lô Tông Trách, Tuyết Đậu Đạo Vinh, Huệ Nhật Trí Giác v. v…
Ứng Thuận Vương	@TU SĨ 應 順 王. Thiền nhân cư sĩ, đời cuối Lý đầu Trần, thuộc dòng Vô Ngôn Thông, đời thứ 15, nối pháp Thiền Sư Tức Lự. Ông tên Đỗ Văn, quê phường Hoa Thị, kinh đô Thăng Long, miền Bắc Việt Nam. Tính tình khoáng đạt không chịu theo đuổi việc đời. Ban đầu làm chức Chiêu Mục trong triều, sau lên hàng Trung phẩm Phụng ngự. Khi rảnh việc, ông học thiền, sưu tầm cùng tận ý Tổ, thấu suốt Tâm tông. Ông làm đệ tử Thiền Sư Tức Lự ở chùa Thông Thánh. Sau khi được ngài Tức Lự truyền tâm ấn, ông là người tai mắt trong tùng lâm, đồng loạt với Quốc sư Nhất Tông và các Thiền Sư: Tiêu Dao, Giới Minh, Giới Viên… Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
Ỷ Thiên Trường Kiếm	@TU SĨ 倚 天 長 劍. Thanh gươm rất bén, nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc, Thiền Tông dùng nó để dụ cho cơ phong sắc bén của thiền sư. Tắc 10, Bích Nham Lục q. 1 (Đại 48, 140 hạ) ghi:
– Ai đã là Hóa Chủ thì được ở trong phương trượng”.	@TU SĨ 3. Gọi tắt của từ “Nhai phường hóa chủ”, chỉ cho vị tăng chuyên lo việc đi vào phố phường khuyến hóa đàn việt bố thí, giúp đỡ các chùa chiền, tự viện. Còn gọi: Hóa sĩ, cúng dường chủ. Tiết Chính pháp Hy Minh Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
– Ba tông Thiền, Giáo, Luật vốn cùng một nguồn, hậu thế phân chia làm ba.”	@TU SĨ 3. Còn gọi: Giảo, Hiệu. Khác nhau. Tiết Trường Khánh Hòa Thượng trong TĐT q.10 ghi:
– Ba đời chư Phật, nếu không có đệ nhất nghĩa thì lấy cái gì để độ chúng sinh? 28 vị Tổ ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Quốc cho đến các vị Hòa Thượng khắp nơi, nếu không có đệ nhất nghĩa thì lấy cái gì để kiến lập tông phong?”.	@TU SĨ 
– Bây giờ thanh sắc đầy dẫy thế nên ghé hợp hay không ghé hợp. ”	@TU SĨ Tiết Văn Thù Tâm Đạo Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
– Bậc đạt đạo giảng nói ý Tổ sư, Tông của thầy ta xưa nay kiêng kỵ, chỉ có người này khéo đặt để, đủ pháp tài đủ cả tàm quý (hổ thẹn). “	@TU SĨ 3. Cất tiếng to để rao bán y vật của vị tăng đã mất. Tiết Bảo Phong Khắc Văn Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
– Bởi vì ý chỉ phó chúc của bậc Đại hùng, con đường lưu thông chính pháp nhãn tạng, riêng thực hiện ngoài giáo điển không thể nghĩ bàn.”	@TU SĨ 2. Ánh mắt trí tuệ quan sát sự vật, nhận thức chân lý của thiền giả. Tiết Hoa Tạng Hữu Quyền Thiền Sư trong NĐHN q.20 ghi:
– Chà chà! Cảnh giàu sang như mây nổi, ối ối! Thời gian thấm thoát như bóng ngựa qua kẽ vách”.	@TU SĨ 4. ủa! Từ biểu lộ sự sửng sốt. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Hòa Thượng Trung Phong Minh Bản ghi:
– Chẳng biết bản tâm, học pháp vô ích. Biết tâm thấy tính, tức là ngộ tông chỉ thiền pháp. Lại: (Thiền Sư  Hoằng Nhẫn) bảo các môn đồ, mỗi người tự làm một bài kệ trình lên, nếu Tổ thấy ngộ được tông chỉ thiền pháp sẽ giao cho y pháp, vâng mệnh là Tổ đời thứ sáu.”	@TU SĨ 
– Cuộc đời của Cao Tông nương nơi tự viện của Thiền Sư Hoằng Nhẫn, hết lòng nghiên cứu tìm tòi”.	@TU SĨ 
– Các Thượng tọa, nếu Thúy Phong (pháp hiệu của thiền sư Minh Giác) nêu ra triệt để thì mọi người trên quả đất đều phải ngậm miệng; nếu như mở ra một con đường thì càng kham không nổi”.	@TU SĨ 
– Các ngươi nếu có đến những thiền viện gặp bậc tông sư mắt sáng cho ta nhắn tin tức (sắp kiến tính), khiến cho Thiền Tông không suy vi. “	@TU SĨ 3. Sắp, sẽ. Tiết Dục Vương Tịnh Đàm Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
– Có một bọn Hòa Thượng ngồi giường dây xưng là Thiện tri thức, khi bị người khác hỏi liền động thân múa tay, le lưỡi trừng mắt”.	@TU SĨ 
– Có một hành giả theo Pháp sư vào điện Phật. Hành giả nhổ nước bọt vào tượng Phật. Pháp sư quở: Hành giả thiếu lễ độ, sao nhổ nhằm Phật. Hành giả đáp: Chỗ nào không có Phật hãy đem lại đây cho tôi nhổ. Pháp sư không đáp được”.	@TU SĨ 
– Có người hỏi Động Sơn: Luôn luôn chăm lau chùi là rất tốt, do đâu mà chẳng được y bát? Động Sơn đáp rằng: Dù cho nói xưa nay không một vật, cũng chưa được y bát nữa là!”	@TU SĨ 3. Vậy mà, mà. Phó từ, biểu thị sự bất ngờ. Phần tựa của Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Thiền Sư Tháp Minh trong PKNL q. 20 ghi:
– Có người hỏi: Thế nào là tháp vô phùng (tháp không có mối nối)? Sư hỏi lại: Một mối nối này được bao lớn?” Tiết Chiêu Khánh Tỉnh Đăng Thiền Sư trong NĐHN q.8 ghi:	@TU SĨ “問 僧：近 離 甚 處？曰：報 恩。師 曰：僧 堂 大 小？曰：和 尚 試 道 看。
– Có vị tăng cầm bình bát đi khất thực, bị người thế tục hỏi: Thượng tọa cần cái gì? Tăng nói: Gì cũng được. Người thế tục liền đem cỏ bỏ đầy bát, nói: Nếu Thượng tọa nói được thì tôi cúng dường, nếu không nói được thì hãy đi đi! Vị tăng không nói được”.	@TU SĨ 3. Nên… đi! Biểu thị ngữ khí khuyên răn. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
– Có vị tăng hỏi Thiền Sư Dương Kỳ: Thế nào là Phật? Dương Kỳ đáp: Con lừa ba cẳng nhảy tung tăng”.	@TU SĨ 
– Có vị tăng hỏi: Phật là gì? Sư đáp: Que chùi phân”. Lời đáp như thế đã hiển bày cơ dụng chặt đứt đường ngôn ngữ của người học bởi tông Vân Môn, cũng thể hiện được tác phong quở Phật mắng Tổ của nhà thiền. Thiền lâm đời sau thường niêm đề công án này. Hiền Công Đại Hòa Thượng hành nghiệp khúc ký trong NHQL q.37 ghi:	@TU SĨ “明 年、值 夀 昌 無 明 和 尚 開 法 董 岩、師 往 謁 之、反 复 微 詁。昌 曰：此 事 不 可 以 意 解、須 力 參 乃 契。因 勉 看 乾 屎 橛。
– Công (chỉ cho Tướng quốc Thôi Quần) thấy con chim sẻ ỉa trúng ngay đầu tượng Phật, liền hỏi: Chim sẻ có Phật tính hay là không? Sư đáp: Có. Công nói: Vì sao nó lại ỉa trên đầu tượng Phật? Sư bảo: Vì sao nó lại không ỉa trên đầu con chim Diêu?”	@TU SĨ 3. Đặt trước đại từ nhân xưng, làm tăng ngữ khí khuyên răn. Tiết Tuyết Phong Hòa Thượng trong TĐT q. 7 ghi:
– Công án sẵn sàng ngay trước mắt, không việc gì chẳng hoàn thành.”	@TU SĨ 辨、弁. Phân biệt. Tiết Hoàng Bá Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:
– Cũng chớ nên vội vã hỏi bậy, vì trong tâm của chính mình còn tối mênh mang”.	@TU SĨ Tiết Hoằng Minh Thiền Sư trong TLTBT q. 2 ghi:
– Cư sĩ Thạch Hàm Trà hỏi: Khi pháp không dao động thì sao? Sư bảo: Ngươi từ Lộ Phủ đến phải không? Sĩ đáp: Một bước cũng chưa từng cất lên. Sư nói: Vì sao đến đây được?”.	@TU SĨ 3. Đang, ngay lúc đó. Tiết Dược Sơn Duy Nghiễm Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
– Cư sĩ Trung Thừa Lô Hàng đang ngồi quanh lò sưởi với ngài Viên Thông. Cư sĩ bảo: Nhân duyên của các nhà chẳng nhọc đưa ra. Một câu thẳng tắt, thỉnh sư chỉ dạy? Thông vái chào và nghiêm giọng bảo: Coi chừng lửa! Cư sĩ vội vén áo, chợt đại ngộ”.	@TU SĨ Tiết Khâm Sơn Văn Thúy Thiền Sư trong LĐHY q.22 ghi:
– Cư sĩ nói: Loại đàn cầm không dây, chỉ có thiền sư đàn mới tuyệt”.	@TU SĨ 
– Giải hạ, sư thượng đường: Cởi bỏ túi vải Thiền tăng, hư không thênh thang thích phong lưu. Đi cũng được, ở cũng được, đại dụng hiện tiền không còn phép tắc. Các nơi như thế, Tịnh Từ (pháp hiệu tự xưng của Như Tịnh) thì chẳng phải vậy. ổi chao! Đương cơ rất kỵ lầm lưu truyền”	@TU SĨ 2. Người đại diện đứng ra thưa hỏi về yếu chỉ kinh điển để đức Phật trả lời cho hội chúng đều biết. Hoặc chỉ cho người trực tiếp thưa hỏi Tổ sư về “việc lớn” mà mình đang thao thức. Tham Thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
– Hòa Thượng Bách Trượng sai Duy Na bạch chùy bảo chúng: Sau khi ăn cơm, đưa đám một vị tăng mới mất. Mọi người đều bàn: Toàn chúng đều an lành. Niết Bàn đường không có ai đau ốm, sao lại có chuyện như vậy?”.	@TU SĨ 
– Hòa Thượng Càn Phong ở Việt Châu thượng đường nói: Pháp thân có ba loại bệnh, hai loại quang, cần phải mỗi mỗi thấu suốt mới hiểu được cách về nhà ngồi yên ổn, nhưng cần phải biết còn có một khe hở hướng thượng nữa!”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.	@TU SĨ 
– Hòa Thượng đừng có gạt người nhé!”	@TU SĨ 2. Đặt ở đầu câu, biểu thị sự bất mãn. Vô Môn Quan ghi:
– Hôm qua lão tăng cũng từ mái hiên nhà người ta đến đây”.	@TU SĨ 3. Giới từ, tương đương với “tại” 在, biểu thị thời gian hoặc nơi chốn). Tiết “Động Sơn Hiểu Thông Thiền Sư” trong NĐHN q.15 ghi:
– Hỏi: Thiền Sư kiệt xuất chẳng tương ứng, còn có cơ phong qua lại thì chẳng phải thiền sư kiệt xuất. Đại chúng lên pháp đường thỉnh Sư cùng nhau vấn đáp với Thiền Sư kiệt xuất. Sư liền thòng một chân xuống”.	@TU SĨ 
– Hỏi: … Chẳng hay ý của người xưa thế nào? Sư đáp: Hãy phấn chấn tinh thần lên!”.	@TU SĨ 2. Lời nói chớ nhiều quá, chớ có trái ngược với thiền chỉ chẳng lập văn tự ngữ ngôn. Tiết Tào Sơn Quang Huệ Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
– Khi ấy Viên Ngộ làm thị giả, sư đem ý chính của Bạch Vân ra hỏi. Ngộ nói: Ngươi nên lập tức lãnh hội đi!”. Tiết Lâm An Trí Tài Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:	@TU SĨ “頗 稱 衲 僧、缽 囊 高 挂。獨 步 遐 方、似 猛 虎 出 荒 郊、臨 機 須 扣 敵、今 日 還 有 麼？
– Khách đến cần phải tiếp đãi, trộm đến cần phải đuổi đi”.	@TU SĨ 4. Coi sóc, lo liệu. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
– La Sơn hỏi: Hòa Thượng há không phải kế thừa Đức Sơn mà chẳng chấp nhận Đức Sơn? Sư đáp: Đúng vậy”.	@TU SĨ 
– Lão Hòa Thượng gót chân chưa chạm đất.”	@TU SĨ 
– Lúc gặp nhau, thầy trò nói chuyện chưa nhiều, song thiền sư Phổ Nguyện rất hài lòng và xem trọng sư, chấp nhận cho sư vào thất để tham vấn”.	@TU SĨ 
– Một cây gậy này, tam thế chư Phật cũng sử dụng, lịch đại Tổ sư cũng sử dụng, các thiền sư cũng sử dụng để nhổ đinh tháo chốt, gỡ niêm cởi trói cho người”.	@TU SĨ 
– Một hôm Sư thấy thị giả bưng bát đi ăn cơm, liền gọi: Thị giả! Thị giả: Dạ! Sư hỏi: Ngươi đi đâu đó? Thị giả: Đến trai đường ăn cơm. Sư bảo: Ta há không biết ngươi lên trai đường ăn cơm sao? Thị giả thưa: Ngoài điều này ra, còn hỏi gì khác? Sư bảo: Ta hỏi ngươi về việc bên trong bản thân ngươi. Thị giả thưa: Nếu Hòa Thượng hỏi việc bên trong bản thân, thì chính là con đang lên trai đường ăn cơm đây. Sư bảo: Ngươi không thẹn là thị giả của ta!”	@TU SĨ 
– Một hôm, Minh (chỉ Hòa Thượng Từ Minh) thượng đường. Sư bước ra nói: Khi chim rừng kêu rì rầm, mây từ vào núi loạn thì sao? Từ Minh đáp: ta đi trong cỏ hoang, còn ngươi vào xóm vắng. Sư thưa: Việc công phải hết sức chặt chẽ, lại mượn một câu hỏi. Từ Minh liền hét. Sư thưa: Hét hay quá! Minh lại hét. Sư cũng hét. Minh hét luôn hai tiếng. Sư lễ bái. Từ Minh nói: Việc này phải là người tham thiền chân chính mới có khả năng ứng cơ ngộ nhập. “	@TU SĨ 
– Một việc hướng thượng, ngàn thánh chẳng truyền”.	@TU SĨ 2. Thủ đoạn, nước cờ. Tiết Trí Hải Bản Dật Thiền Sư trong NĐHN q. 16 ghi:
– Ngày rằm về trước chẳng hỏi ông, ngày rằm về sau ông nói cho một câu xem. Sư tự đáp thay: ›Mỗi ngày đều là ngày tốt. ‹ Lại (Vân Môn) dạy chúng xong, rồi tự đáp thay: Mỗi ngày đều là ngày tốt. Câu này thông suốt cổ kim, từ trước đến sau đồng thời quét sạch. Sơn tăng giảng như thế cũng là theo lời sinh hiểu, người khác giết không bằng tự mình giết, vừa nói đạo lý liền rơi vào hầm hố của Vân Môn. “	@TU SĨ “Mỗi ngày đều là ngày tốt” là lời nói đặc biệt của thiền gia siêu việt nghĩa lý phân biệt, là cảnh giới thiền ngộ nhồi thành một khối, soi thấy toàn thể trình tự thời gian và thế sự, cũng phản ánh, tinh thần lạc quan dáng dấp khoan thai của người ngộ thiền. Tiết Tư Thọ ni Diệu Tổng Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
– Ngày sau có gặp Trưởng lão ở nơi khác, xin Học sĩ đừng kể lại với vị ấy.”	@TU SĨ 3. Cách thức ghi chép Ngữ Lục của Thiền Sư, tỏ ý kể lại công án nào đó. Đi Hu Ngữ Lục q.7 ghi:
– Ngươi nếu là bậc căn cơ linh lợi, một khi được thiền sư khải phát liền lãnh hội, giống như sư tử ở bờ vực thẳm muôn thước, một khi bị bức bách liền biết vươn mình, rống lên một tiếng, trăm thú đều bị nhức óc, mới có chút phần khí khái của nạp tăng. “	@TU SĨ 3. Người học trong khi khốn đốn quẫn bách, phấn chấn tinh thần, vượt khỏi nghi hoặc, đạt được sự tỉnh ngộ, cũng gọi là tạt. Duy Tắc Ngữ Lục q. 2 ghi:
– Người học thuở xưa vì cầu sáng tỏ các điều nghi ngờ nên có hỏi đáp mới chẳng mắc kẹt nơi ngôn ngữ. Thời gần đây tuy mang danh Thiền khách nhưng phần đông chẳng rõ nhân quả, tăng trưởng tập khí xấu ác, cho là trò đùa”.	@TU SĨ Từ đời Tống về sau, mỗi Thiền tự đều có chức Thiền khách, chùa lớn thì 2 vị, chùa nhỏ thì 1 vị. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
– Nhân có vị tăng hỏi Hòa Thượng Nam Tuyền rằng: Còn có pháp gì đừng nên nói cho người chăng? Nam Tuyền bảo: Có. Tăng thưa: Pháp đừng nên nói cho người là pháp gì? Tuyền bảo: Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật.”	@TU SĨ 
– Nhân có vị tăng hỏi Thiền Sư Sư Bị ở Huyền Sa: Thế nào là việc thân sơ của Hòa Thượng? Sư đáp: Tôi là Tạ Tam Lang”.	@TU SĨ 
– Niên hiệu Hàm Thông thứ 1, Thái thú Vũ Lăng là Tát Đình Vọng nghinh thỉnh Hòa Thượng Đức Sơn về ở Đức Sơn, từ đây tăng đồ khắp nơi tụ hội về vào mùa đông mùa hạ thường lên đến năm trăm người.”	@TU SĨ 
– Núi bạc vách sắt ai dám nghiền dùi? Con muỗi đốt trâu sắt, không có chỗ cắm mỏ; không gặp bậc thầy giỏi đâu thấu được chỗ huyền vi”.	@TU SĨ 2. Tỷ dụ cho hành giả tu Thiền đến cảnh giới tột cùng của ý thức, cảm giác được chỗ cùng đường nhưng không có cách gì để thoát ra, giống như bị nhốt vào núi bạc vách sắt. Bài kệ thứ 17 trong 108 bài kệ Tham Thiền của Thiền Sư Phương Tụ Thành như sau:
– Năm sau, nhân dịp Hòa Thượng Vô Minh Thọ Xương khai pháp ở Đổng Nham, sư đến yết kiến ngài, thưa đi hỏi lại nhiều lần. Xương bảo: Việc này không thể dùng ý để hiểu, cần phải ra sức tham thiền thì mới khế ngộ. Do đây, sư cố gắng khán công án ›Càn thỉ quyết‹”.	@TU SĨ 
– Nếu là người tham thiền lão luyện đến chỗ này, cần phải có thủ đoạn đuổi trâu của người cày, đoạt cơm của người đói, thì mới thấy được chỗ vì người của Mã đại sư”.	@TU SĨ 3. Vai, nhân vật. Tiết Thần Đảnh Hồng Nhân Thiền Sư trong LĐHY q. 12 ghi:
– Nếu lãnh hội được chỗ này thì không cần trả lại tiền giày cỏ”.	@TU SĨ 5. Bị. Tiết Dụng Nguyên Tứ Châu Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
– Nếu muốn hoành hoành trong thiên hạ, thấy Hòa Thượng già đánh trống thăng đường hãy lấy gậy đánh ngay miệng, dù ông ta 73 hay 83 tuổi. Tuy nhiên như thế, phải nhặt bỏ trước cửa, lên Mã Đài, cắt đứt giây ngũ sắc mới được an lạc”.	@TU SĨ 
– Pháp Hội hỏi Mã Tổ: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Tổ quở: Nói khẽ chứ! Ngươi xích lại gần đây ta nói cho nghe. Sư liền bước tới gần, bị Mã Tổ vả vô miệng bảo: Nơi đông người không thể nói bàn gì được. Ngươi hãy tạm lui ra, ngày mai hãy đến. Đến ngày mai, sư một mình vào thưa: Xin Hòa Thượng chỉ dạy. Tổ nói: Ngươi hãy tạm lui ra, đợi khi lão tăng ta đây thượng đường có đông người hãy bước ra mà hỏi, chừng đó ta sẽ chứng minh cho. Sư bỗng tỉnh ngộ thưa: Tạ ơn đại sư đã chứng minh!”	@TU SĨ 
– Pháp sư Viễn đã nghe lời này, líu lưỡi không nói được, không những một mình ông khuất phục mà còn khiến cho những đồ đệ của ông thất chí. Thắng thua đã rõ, đạo tục than thở rồi giải tán. “	@TU SĨ 
– Sau đó có một người con của trưởng giả tên là Hương Chúng, đến lạy Tôn giả cầu xin xuất gia…. Tôn giả nói: Ngươi sẽ đại ngộ, tâm tự thông đạt. Ngươi nên quy y Phật pháp tăng để tiếp nối dòng thánh.”	@TU SĨ 3. Biểu thị ngữ khí nghi vấn, có lúc tương đương như từ “rốt cuộc”. Tiết Giáp Sơn Thiện Hội Thiền Sư trong NĐHN q.5 ghi:
– Suốt 30 năm như thế, dù mưa gió vẫn không đổi chí, sư thay cũ đổi mới các kiến trúc: Phật điện, Luân tạng, La Hán đường; hễ tự viện cần có vật gì, sư đều sắm sửa đầy đủ”.	@TU SĨ 3. Từ mà chư tăng dùng để gọi các Thiền Sư. Tiết Hoàng Long Huệ Nam Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
– Sư giơ cây gậy lên nói: Người kia vốn lành lặn, đừng làm cho y bị thương. Sư dộng xuống đất một gậy rồi bước xuống tòa”.	@TU SĨ Tiết Tam Giác Huệ Trạch Thiền Sư trong NĐHN q. 17 ghi:
– Sư hỏi tăng: Vừa rời chỗ nào? Tăng đáp: Báo Ân. Sư bảo: Tăng đường bao lớn?  Tăng  nói: Hòa Thượng thử nói xem.”	@TU SĨ 
– Sư liền khế ngộ và nói: Hóa ra thế ấy. Thành (chỉ Thiền Sư Khô Mộc Thành) bảo: Ngươi hội cái gì? Sư đáp: Mùa xuân gieo hạt, mùa hạ lớn lên, mùa thu gặt hái, mùa đông cất chứa. Thành bảo: Nhất thiết phải bảo nhậm. Sư ứng thanh: Dạ.”	@TU SĨ 
– Sư lấy cây gậy vạch một đường, nói: Cái này hãy gác lại, việc của tông môn là gì?”	@TU SĨ Tiết Hàm Châu Thẩm Thiền Sư trong NĐHN q. 13 ghi:
– Sư nói: Ta chỉ đem hoa cắm vào lò hương, Hòa Thượng nghi ngờ chuyện gì nhỉ?”	@TU SĨ 
– Sư thượng đường nói: Thiền là gì? Cội Diêm Phù ở bên Hải Nam. Gần thì chẳng rời tấc vuông, xa thì mười muôn tám ngàn. Rốt cuộc là gì? Thiền! Thiền!”	@TU SĨ Tiết Tịnh Pháp Chương Thiền Sư trong NĐHN q. 15 ghi:
– Sư thượng đường, nói: Vốn tự có sẵn, chẳng nhọc đến khung cửi, các Thượng tọa xuất thủ hay chẳng xuất thủ?”	@TU SĨ 
– Sư thượng đường, tăng hỏi: Con nghe sư nói phía trước núi có một mảnh đất để trống. Vậy từ Oai Âm Vương về trước, người nào làm chủ đất này? Sư bảo: Hãy hỏi ông thư ký. Học nói: Vì sao Hòa Thượng nhờ người đáp? Sư bảo: Chỉ vì ông hỏi giùm người khác! Học nói: Cùng Hòa Thượng ngang nhau rồi! Sư bảo: Còn rất xa”.	@TU SĨ 
– Sư tự lấy tay chỉ vào ngực rồi nói: Tôi trong đây chưa ổn, chẳng dám tự dối”.	@TU SĨ 2. Vỗ ngực. Động tác cao ngạo, khoe khoang. Tiết Chư Phương Quảng Ngữ, Nhân Vương Khâm Thiền Sư trong NĐHN q.25 ghi:
– Sư đang thượng đường, Lục Cắng Đại phu thưa: Thỉnh Hòa Thượng thuyết pháp cho đại chúng nghe. Sư nói: Ngươi bảo lão tăng nói cái gì?”.	@TU SĨ 3. Đặt sau phó từ như: (Hảo sinh), (Thậm sinh) có nghĩa là: rất, biết bao, lắm. Tiết Long Thọ Thiệu Khanh Thiền Sư trong NĐHN q. 7 ghi:
– Sư đến Lạc Kinh để tham vấn Quốc sư Huệ Trung. Vừa gặp thị giả, sư liền hỏi: Hòa Thượng có ở nhà không? Thị giả đáp: Có, nhưng chẳng tiếp khách”. Vân Môn Quảng Lục q.hạ ghi:	@TU SĨ “客 來 須 看、賊 來 須 打。
– Sư ở Minh Châu, có lần ra mắt Học sĩ. Đang ngồi, Học sĩ hỏi: Ông thương lượng cùng Trưởng lão Thanh về công án ›Triệu Châu khám phá bà già‹, quả thật có chỗ khám phá không?”	@TU SĨ Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q.6 ghi:
– Thiền Sư Hương Nghiêm Trí Nhàn nương thân tu học tại thiền hội của Quy Sơn.”	@TU SĨ Tiết Thanh Nguyên Hành Tư trong NĐHN q.5 ghi:
– Thiền Sư Lạc Phố thượng đường nói với chúng rằng: Đừng coi thường Viên đầu (chỉ Thiện Tịnh) ngày sau dưới pháp tòa có năm trăm người. Về sau khi Thiện Tịnh trụ Vĩnh An, tăng chúng hơn năm trăm người, quả nhiên đúng như lời dự đoán của Lạc Phố.”	@TU SĨ 
– Thiền Sư Minh Thủy Tốn tại Phủ Châu, lúc còn ở liêu thị giả của chùa Pháp Vân, có thiền sư Đạo Lâm Lâm đến chùa xin tạm trú. Vị Trụ trì muốn Đạo Lâm Lâm đến uống trà nên sai Tốn đến liêu của khách để mời”.	@TU SĨ 
– Thiền Sư Ngũ Tổ Diễn vâng lệnh phân tòa (để thuyết pháp), Tử Kỳ ở trong thất rủ lòng dạy rằng: ›Một người có miệng mà nói chẳng được chữ Tính (họ) là ai‹. Sau đó, lời nói này được truyền đến Đông Lâm, Thiền Sư Tổng khen rằng: Thủ tọa Tử Kỳ như núi sắt muôn trượng, rốt cuộc khó mà phù hợp với câu nói của ông ta.”	@TU SĨ 
– Thiền khách Cự Vinh đang tham vấn, sư bảo: Lão tăng chưa từng có một lời nửa câu để cho các ông chấp trước, đâu cần phải gặp lão tăng? Vinh nói: Đến chỗ này chẳng lạy cho 3 lạy, quả là không đành lòng”.	@TU SĨ Tiết Trường Thử Khoáng Thiền Sư trong NĐHN q. 5 ghi:
– Thiện Hoa Nghiêm hỏi: Thế nào là bảo sở? Sư đáp: Chẳng phải cảnh giới của ngươi. Thiện nói: Mong Hòa Thượng từ bi chỉ dạy! Sư nói: Bất luận biển cả biến đổi trọn không vì ông thông suốt. Thiện ngậm miệng không nói được mà lui ra.”	@TU SĨ 
– Thôi thôi! Động là núi bạc, tịnh là vách sắt. Nếu chưa từng đập nát mà muốn hai tướng kia không sinh thì còn cách xa quá!”.	@TU SĨ 6. Hứ! Từ biểu lộ sự bất bình, phản đối. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Thiền Sư Trung Phong Minh Bản ghi:
– Thế nào là pháp? Pháp tức là tâm pháp, tâm pháp không hình, thông suốt mười phương, hiện dụng trước mắt. Vì con người chẳng thể tin nổi bèn nhận danh, nhận cú, hướng trong danh tự, so đo tìm nghĩa; thế là còn cách thiền pháp rất xa!”.	@TU SĨ Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:
– Thế nên Hòa Thượng Trường Sa nói: Đầu sào trăm trượng cần phải tiến bước…. mười phương thế giới là toàn thân. “	@TU SĨ 
– Thủ tọa nói: Ngươi hỏi thế nào? Sư nói: Con hỏi chưa dứt lời, Hòa Thượng đánh con liền. Con không hiểu nổi? Thủ tọa nói: Đi hỏi nữa đi! Sư lại đi hỏi và bị Hoàng Bá đánh nữa”.	@TU SĨ 
– Trần đạo bà ở Ôn Châu, từng gõ cửa các bậc Thiền Sư nổi tiếng. Về sau, bà ngay nơi lời nói của Trưởng lão Hòa Thượng Sơn Tịnh mà có tỉnh ngộ”.	@TU SĨ CĐTĐL q. 30 ghi:
– Tổ (tức Mã Tổ) liền hét đến nỗi sư bị điếc tai ba ngày”.	@TU SĨ 2. Giả sử; cho dù. Từ biểu thị giả thiết. Tiết Tân La Thanh Viện Thiền Sư trong NĐHN q. 6 ghi:
– Từ năm Bính thìn đời Ngụy, Tổ thị tịch đến nay là năm Nhâm tý đã được 413 năm”	@TU SĨ 3. Biểu thị ngữ khí nghi vấn, tương đương với chẩm (= sao?). Tiết Trường Sinh Hạo Nhiên Thiền Sư trong NĐHN q.7 ghi:
– Vi giám quân đến yết kiến, thưa rằng: Hòa Thượng Tào Sơn rất lạ lùng. Sư nói: Phủ Châu cách Tào Sơn bao nhiêu dặm?”	@TU SĨ 3. Cần phải, Hãy (k. ng. , trợ từ đặt ở sau động từ) biểu thị ngữ khí khuyên răn, dặn dò. Pháp Diễn Ngữ Lục q. trung ghi:
– Việc trong Thiền Tông hãy gác lại, việc này là gì?”	@TU SĨ Tiết Pháp Hoa Toàn Cử Thiền Sư rong NĐHN q. 12 ghi:
– Vài vị như Từ Minh, Lang Da, Đại Ngu từ giã Phần Dương, nhường nhau không ai chịu nhận chức Tham đầu. Phần Dương bảo: Việc này không thể dùng giới lạp để suy cử. Hãy nghe ta tụng: Thiên vô đầu (là chữ Đại), Cát Châu thành bạn triển qua mâu (là chữ Khai), Tướng quân thất mã lâm hạ quá (là chữ Sở), Viên Châu thành lý náo thu thu (là chữ Viên). [Ý bài kệ nói Sở Viên sẽ mở rộng tông phong của ta] Từ Minh (tức thiền sư Sở Viên) từ trong chúng bước ra, thưa: Sở Viên là người nào lại dám nhận lời tiên đoán này? Từ Minh liền dẫn đầu chư tăng lễ tạ.	@TU SĨ 
– Vân Môn hay thì rất hay đặc biệt thì rất đặc biệt, nhưng mà chỉ nói được Thiền lão bà”.	@TU SĨ Tiết Chiêu Giác Khắc Cần Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
– Về sau, sư theo ngài Diệu Hỷ ở am tại Tuyền Nam, và khi Hỷ chủ trì Kính Sơn, sư cũng đi theo”.	@TU SĨ 2. Đảm nhận, tiếp thu. Tiết Thượng Phong Bản Tài Thiền Sư trong NĐHN q.18 ghi:
– Vị tăng hỏi: Thế nào là đại ý của Phật pháp? Sư đáp: Ngày Xuân gà gáy. “	@TU SĨ Chương Thần Đỉnh Thiền Sư trong CĐTĐL q. 17 ghi:
– Ông già ngay nơi lời nói đại ngộ, làm lễ thưa: Con đã thoát kiếp chồn hoang, bỏ xác ở sau núi, dám xin Hòa Thượng chôn cất con như một vị tăng đã chết. “	@TU SĨ 
– Đem thân tâm hữu hạn để dùng vào việc vô hạn giống như muốn cho cây vuông ăn khớp với lỗ tròn, thật là lầm lẫn biết bao!” Tiết Khai Nguyên Tử Kỳ Thiền Sư trong NĐHN q.17 ghi:	@TU SĨ “五 祖 演 禪 師 命 分 座、室 中 垂 語 曰：一 人 有 口、道 不 得 姓 字 爲 誰？後 傳 至 東 林、總 禪 師 歎 曰：琦 首 座 如 鐵 山 萬 仞、卒 難 逗 他 語 脈。
– Đây là bậc Thiền Sư cao thủ, không bàn luận huyền diệu, cơ cảnh với người mà chỉ một bề dùng Bản phận sự để tiếp dẫn người.”	@TU SĨ 
– Đã lâu mà không khế hợp nên thưa rằng: Lúc tôi muốn chết đi thì sao. Đăng (tức Phật Đăng Thiền Sư) nói: Có tấm thân tốt, hãy lưu lại để dùng. Nhưng nay việc tham thiền chưa thành công, nếu như chết đi, rốt cuộc không có chỗ chỉnh lý”.	@TU SĨ 
– Đại Quy Triết nói: Tư Phúc tuy có thủ đoạn đặc sắc, ngặt vì Trần Tháo là vàng ròng đã luyện. Các ông muốn biết Tư Phúc không? nhàn rỗi buông câu làm kinh động cả đầm Bích Long”.	@TU SĨ 3. (Hành vi) khải phát tiếp dẫn người học của Thiền Sư. Bài Tháp minh của Phụ Cát Tất trong Mật Am Ngữ Lục q. cuối ghi:
– Đại tham tức là trùng nghi (ngộ rồi nghi lại). Có công phu trùng nghi chắc chắn sẽ phá trùng quan”.	@TU SĨ 3. Thấu Lao Quan: Sau cùng lại dụng công tu luyện, liền có thể đạt đến cảnh giới “Tịch chiếu không hai” “Có không vô ngại”, dù ngũ dục hiện tiền cũng vận dụng tự như mà không mất bản tính. Kệ khai ngộ của Thiền Sư Hà Sơn Thủ Tuần ghi:
– Đại đức! Cần phải bình thường chớ có kiểu cách”.	@TU SĨ 5. Thử hỏi. Biểu thị ngữ khí nghi vấn. Vô Môn Quan ghi:
– Đến chỗ này mới có thể lật đổ, vứt bỏ tự do, đóng mở mà chẳng để lại dấu vết, như nước đổ vào nước, như lửa bỏ vào lửa, như gió hòa vào gió, như hư không nhập vào hư không. Nếu có khả năng như thế, lập tức giơ thanh kiếm bén chặt đứt lưới nghi cho thiên hạ, mà hoàn toàn giống như chẳng làm gì cả”.	@TU SĨ 3. Quả là; thật là. Phó từ, biểu thị hoàn toàn như vậy. Tiết Trường Sa Cảnh Sầm Thiền Sư trong NĐHN q. 4 ghi:
– ở đây không đặt khách làm chủ”.	@TU SĨ 3. Dùng, đem. Thập Nhị Thời Ca của Hòa Thượng Triệu Châu trong Liên Đăng Hội Yếu q. 30 ghi:
– “Vừa rồi tôi khóc, bây giờ lại cười”. Xem ông ta (Bách Trượng) sau khi ngộ tự do tự tại, không ai khống chế được, tự nhiên linh hoạt”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.	@TU SĨ 2. Trạng thái mềm và ướt, dùng để hình dung thiền tăng căn cơ chậm lụt. Tiết Bảo Phong Khắc Văn Thiền Sư trong NĐHN q.17 ghi:
–Chư Phật và chúng sinh bản tính bình đẳng, há cùng với ngoại vật tăng trưởng và giảm xuống.”	@TU SĨ 
–Thiền Sư họ Nguyễn, người Đan Phượng, từ nhỏ mồ côi cả cha lẫn mẹ, xuất gia và theo học với cậu là Bảo Nhạc.	@TU SĨ 
― Bát Nhã tâm kinh khoa	@TU SĨ và một bài kệ thị tịch… Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
― Bồ Đề Đạt Ma là Tông tổ của Thiền Tông Trung Quốc.	@TU SĨ 2. Người được truyền tâm ấn từ một thiền sư đắc đạo rồi lập ra một phái có cách tiếp hóa người học rất đặc biệt. Người này được gọi là Phái tổ. Chẳng hạn:
― Bổng hát giao trì: Về sau, Thiền Sư tiếp dẫn người học, phần nhiều dùng gậy xen lẫn với hét nhằm mục đích thúc đẩy người học chóng giác ngộ. Tham thiền kệ trong Thiền Tịnh Hợp Yếu của Thiền Sư Phương Tụ Thành ghi:	@TU SĨ 參 禪 第 一、知 恩 識 德
― Chân dụng tức là dụng của vô dụng, nên chủ trương rằng “Tọa không trần lự” (ngồi không lo toan) để lặng lẽ tịnh chiếu, ngây ngây ngồi định, không cần mong cầu đại ngộ, chỉ đem thái độ vô sở đắc, vô sở ngộ để tọa thiền.	@TU SĨ Thiền phong này bị Đại Huệ Tông Cảo, là thiền sư tông Lâm Tế cùng thời, đả kích kịch liệt, chê thiền pháp của sư là: Mặc chiếu tà thiền, Vô sự thiền, Khô mộc tử khôi thiền. Bởi vì thiền phong của Tông Cảo vốn khác xa với thiền phong của Chính Giác, nhấn mạnh đến việc nhờ cổ tắc công án để khế nhập tâm tính, gặp cơ duyên liền triệt ngộ, nên cực lực phê bình phương pháp của các đệ tử của Chính Giác là tọa thiền lặng lẽ xoay mặt vào vách, bỏ mất việc tham ngộ tu chứng. Đối lại, Thiền Sư Chính Giác làm 1 bài văn “Mặc Chiếu minh” (Toàn thiên gồm 72 câu thơ mỗi câu 4 chữ) để phản bác lại, đưa ra tác dụng hoạt bát của HUệ mà Mặc chiếu thiền sử dụng được, tự nhiên có năng lực soi thấu nguồn gốc của tâm tính, là chân thiền chính truyền của Phật Tổ, mỉa mai thiền pháp của Tông Cảo chỉ là câu nệ vào
― Chính điện: Tòa nhà rộng 5 gian, thờ nhiều tượng Phật, Bồ Tát, Kim Cang.	@TU SĨ ― Hậu cung hay Điện thánh, hình vuông gồm 3 gian, thờ tượng Thiền Sư Từ Đạo Hạnh và vua Lý Thần Tông.
― Con chỉ Sùng Nghiệp mà thôi.	@TU SĨ Sư mờ mịt không hiểu. Pháp Đăng tịch rồi, sư chuyên trì kinh Kim Cang lấy đó làm sự nghiệp. Một hôm nhờ thiền khách chỉ điểm sư chợt hiểu được lới của ngài Pháp Đăng là khuyên sư tham học nơi Thiền Sư Huệ Nghiêm ở chùa Sùng Nghiệp. Sư liền khăn gói đến đấy và trong cơ ngữ khai thị của Huệ Nghiêm, sư bỗng tỉnh ngộ. Sư ở lại đây một thời gian. Sau, sư đến trụ trì chùa Kiến Dương ở làng Hoa Lâm phủ Thiên Đức. Hóa duyên đã mãn, sư thị tịch vào năm Bính Tuất nhằm niên hiệu Thùy Cung thứ 2 đời Đường (686). Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
― Linh Nham Thiền Tự, núi Hổ Khâu tại phủ Bình Giang, các bài tán Sơ Tổ, bài minh khắc ở tháp tên “Tống Lâm Tế Chính Truyền Hổ Khâu Long Hòa Thượng”. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 20 (1592).	@TU SĨ 
― Lăng già Tông khảo	@TU SĨ ― Thần Hội Hòa Thượng Di Tập (Biên tập).
― Một bài kệ.	@TU SĨ Theo: Thiền Sư Việt Nam của HT. Thanh Từ.
― Một ý trí hán: Gã không có phân biệt, chỉ cho tự tính. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Thiền Sư Trung Phong Minh Bản ghi:	@TU SĨ “標 榜 撞 著 箇 沒 意 智 漢。掣 其 㯨 解 其 組、萬 目 要 張 不 張。百 夫 欲 掌 不 掌。
― Na nhất cú: Ngôn ngữ mà Phật Tổ cử dương.	@TU SĨ ― Na nhất khúc: Tức là khúc nhạc hài hòa vui tai mà có thể thay đổi phong tục, dụ cho tông phong mà Phật Tổ cử dương. Phổ Tế Thiền Sư Ngữ Lục q. thượng (Đại 82, 502 thượng) ghi:
― Ngươi họ gì? Sư đáp:	@TU SĨ ― Hòa Thượng họ gì?
― Ngươi không có họ sao?	@TU SĨ ― Họ thì chẳng không, Hòa Thượng làm sao biết được?
― Ngữ yếu: Ghi chép những phần quan trọng trong Ngữ Lục, như: Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Yếu.	@TU SĨ ― Biệt tập: Chỉ sưu tập pháp ngữ của một vị thiền sư.
― Quyển 17: Các Thiền Sư nổi tiếng không thuộc bất cứ tông phái nào.	@TU SĨ ― Quyển 18: Các Ngữ Lục đặc biệt của 11 vị Thiền Sư như: Nam Dương Huệ Trung, Hà Trạch Thần Hội v.v…
― Quyển 8: Truyện Sơ Tổ Trung Hoa là Bồ Đề Đạt Ma	@TU SĨ ― Quyển 9-30: Truyện Nhị Tổ Trung Hoa là Huệ Khả cho đến các thiền sư của 5 tông phái, xuống tới truyện Vũ Môn đời thứ 29 của tông Lâm Tế, sách Tông Cảnh đời thứ 29 của tông Tào Động, gồm cả việc ghi về sự kiện lịch sử Phật giáo quan trọng, hễ có nghi vấn thì có phụ chú thêm để giải thích.
― Sau khi Hòa Thượng đi, con nương tựa vào đâu?	@TU SĨ Pháp Đăng bảo:
― Tham: Thưa hỏi đạo lý để được Thiền Sư chỉ dạy.	@TU SĨ 
― Thiên này ghi lại huyền chỉ chính thiên hồi hỗ của tông Tào Động bằng thể ca ngâm. Thuyết Chính thiên hồi hỗ thật ra bắt nguồn từ Tham Đồng Khế do Thạch Đầu Hy Thiên soạn. Sau đó Thạch Đầu truyền cho Dược Sơn, Dược Sơn truyền cho Vân Nham, Vân Nham truyền cho Động Sơn. Đến đời Động Sơn mới tập đại thành thuyết ngũ vị, nên thiên này và Tham Đồng Khế đồng là sách căn bản của tông Tào Động, do đó rất được xem trọng. Toàn thiên làm theo thể tứ ngôn, gồm 94 câu, 376 chữ, được xếp vào Quân Châu Động Sơn Ngộ Bản Thiền Sư Ngữ Lục, và Nhân Thiên Nhãn Mục q. 3. Các sách chú thích có:	@TU SĨ ― Bảo Cảnh Tam Muội Huyền Nghĩa.
― Thiền Sư Minh Vi Mật Hạnh trụ trì chùa Giác Lâm, phụ giúp có Tri khách Minh Lý Quảng An.	@TU SĨ ― Thiền Sư Minh Khiêm Hoằng Ân trụ trì chùa Giác Viên. Năm ất Hợi (1875), Hòa Thượng Tiên Giác Hải Tịnh viên tịch tại chùa Giác Lâm, thọ 88 tuổi, Thiền Sư Mật Hạnh mới thật sự chính thức trụ trì chùa Giác Lâm. Sư rất quan tâm đến việc tu học của tăng chúng, thấy sư đệ là Thiền Sư Hoằng Ân trụ trì chùa Giác Viên có đủ tài đức giáo hóa chư tăng nên sư cho tăng chúng chùa Giác Lâm xuống tham học giáo lý với Thiền Sư Hoằng Ân.
― Thiền Sư Nghĩa Huyền là Phái tổ của tông Lâm Tế, thường tiếp hóa người bằng tiếng hét.	@TU SĨ ― Thiền Sư Lương Giới là Phái tổ của tông Tào Động, thường tiếp hóa người học bằng Ngũ vị Quân Thần.
― Thiền Sư Phật Chí Đức Hạnh khai sơn chùa Long Nhiễu (Thủ Đức) truyền theo bài kệ của Tổ Đạo Mân “Đạo Bản Nguyên Thành Phật Tổ Tiên…” Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.	@TU SĨ 
― Thiền Sư Tế Bản Viên Thường (1769-1848) trụ trì chùa Long Quang và chùa Pháp Vân ở Thừa Thiên (Huế), và Tăng cang chùa Thiên Mụ.	@TU SĨ ― Thiền Sư Tế Tín Chính Trực trụ trì và trùng tu chùa Sắc Tứ Từ Ân và chùa Quốc Ân Khải Tường.
― Thông tập: Sưu tập pháp ngữ của nhiều vị thiền sư.	@TU SĨ 
― Về mặt Thiền Sư: Đối cơ là người học nhận được sự giáo hóa lợi ích.	@TU SĨ ― Về mặt chư Phật: Đối cơ là chúng sinh nhận lấy lời thuyết pháp của chư Phật.
― Đạo Tâm, tục danh Vũ Khắc Trường. Theo: VNVHTH 1989-1995.	@TU SĨ 2. Còn gọi: Hậu Tự. Nằm dưới ngọn Quang Hy, phía trái đỉnh Bạch Hoa, núi Phổ Đà, huyện Phổ Đà, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, là một trong ba đại tự ở Phổ Đà Sơn. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 8 (1580) đời Minh tăng nhân Chân Dung từ Tây Thục đến lễ Ngũ Đài Sơn, thích phong cảnh đẹp núi Quang Hy bèn kết am ở, để giữ lấy ý nghĩa “pháp hải triều âm tùy cơ phổ ứng” mà đặt tên là “Hải Triều Am”. Năm thứ 22 (1594) Quận thủ đổi tên là “Hải Triều Tự”. Năm thứ 34 (1606) ban tấm biển “Hộ Quốc Trấn Hải Thiền Tự”. Niên hiệu Khang Hy thứ 38 (1699) đời Thanh sắc tứ tấm biển “Thiên Hoa Pháp Vũ”, “Pháp Vũ Thiền Tự”. Niên hiệu Ung Chính thứ 9 (1731) lại ban tiền bạc trùng tu. Vào niên hiệu Đồng Trị, Quang Tự (1862-1908) lại lần lượt kiến tạo điện vũ, hiện còn phòng ốc gần 300 gian. Điện vũ dựa theo thế núi mà cất, theo hướng nam bắc dần dần lên cao. Trên tuyến trục giữa theo thứ lớp là Thiên Vương Điện, Ngọc Phật Điện, Cửu Long Quán Âm Điện, Ngự Bi Điện, Đại Hùng Bảo Điện, Phương Trượng Điện, Ấn Quang Pháp Sư Kỷ Niệm Đường. Cửu long Quán Âm điện còn gọi “Viên Thông Bảo Điện”, nguyên là Cửu long điện của cố cung Nam Kinh đời Minh. Vị trụ trì chùa là Tính Thống tấu thỉnh vua Khang Hy dời về xây dựng nơi đây. Trong điện có 8 cây cột trụ khắc rồng tinh xảo. Khung trang trí trên trần nhà điêu khắc 9 con rồng ôm lấy trái châu theo phong cách thuần phác cổ xưa điển nhã, chính giữa điện treo một chiếc đèn lưu ly giốâng như một hạt minh châu. Xung quanh bệ đá trước điện có 24 khối đá xanh, trên có khắc câu chuyện lịch sử của 24 người con hiếu thảo. Chùa ở trong hang núi bóng cây rậm rạp, trước chùa có khe thanh ngọc nước chảy vòng quanh. Cổ sát rợp bóng cây trang nghiêm kính cẩn.
― Đỗ soạn Trưởng lão: Chỉ cho vị Hòa Thượng không có khả năng thấu rõ chân nghĩa Phật pháp hoặc người nghiên cứu tu tập Thiền pháp lâu năm mà không ngộ đạo.	@TU SĨ ― Đỗ soạn gia, Đỗ gia: Người chẳng am tường về điển cố mà thích phát biểu dẫn chứng dài dòng.
― “Đệ Nhất Sơn” do Tống Mễ Phế viết.	@TU SĨ ― “Tức Am Thiền Sư bi” do vị tăng Nhật Bản tên Thiệu Nguyên viết vào đời Nguyên.
“ 庶 子 始 心 服、愿 厠 弟 子 列、受 菩 薩 毘 尼 焉、鞭 影 頻 加、絕 塵 而 犇 矣。	@TU SĨ – Người ấy mới phục từ đáy lòng, nguyện dự vào hàng đệ tử, thọ giới Bồ Tát ở đấy, luôn luôn cần đến thủ đoạn cao siêu của thiền sư tiếp dẫn, hoàn toàn không còn những suy nghĩ gì về thế gian để tìm kiếm. “
“Các Thượng tọa ở nhà Đông, nhà Tây đều là những bậc tu hành tài giỏi có cơ dụng vượt hơn mọi người,	@TU SĨ Đạo lý của họ có phân biệt chủ khách rõ ràng, sáng tỏ như gương
“Lão Quán Hòa Thượng”. Có công án “Lão Quán bế hộ” (Lão Quán đóng cửa), nội dung là cơ duyên đối thoại giữa Lão Quán và Tuyết Phong Nghĩa Tồn.	@TU SĨ 
“Lưỡng đường Thượng tọa tổng tác gia,	@TU SĨ Kỳ trung đạo lý hữu phân nã
“Ngay lúc ấy nên xô ngã”; ngài Tuyết Đậu Trùng Hiển lại bình ngài Vân Môn Văn Yển rằng: “Chỉ biết xô ngã, chẳng biết đỡ dậy”. [X.Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch Thiền Sư Ngữ Lục; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.9; Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.8].	@TU SĨ 
“Ngoạn Châu Ngâm” của Đan Hà Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:	@TU SĨ “識 得 衣 中 寶、無 明 醉 自 醒。百 骸 俱 潰 散、一 物 鎮 長 靈。
“Phụ tân Hòa Thượng hoán vi cức	@TU SĨ Hỏa diệm thiêu my diện bì cấp
“Thiền Sư trổi nhất là Triệu Châu	@TU SĨ Bà già bị khám (phá) có cội nguồn”.
“Thông Pháp Thiền Sư”.	@TU SĨ 道 成 (1352-1432). Thiền tăng đời Minh, họ Triệu, tự Thứu Phong, hiệu Tuyết Hiên, người xứ Bảo Định (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Thu Giang Khiết, tông Tào Động. Tác phẩm: Đạo Thành Ngữ Lục.
“Vác củi Hòa Thượng gọi là gai	@TU SĨ Lò lửa cháy xém cả mặt mày
“sự lý gồm đủ””.	@TU SĨ 2. Thiền tăng đời Minh, họ Tiết, tự Bất Nhị, người xứ Phong Dương (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc.Ban đầu sư tham học nơi Thiền Sư An Nhạc Liễu Ngộ, không khế hợp nên yết kiến Thiền Sư Vô Tế, được trao cho thoại đầu chữ VÔ. Linh Nguyên khổ tham lâu ngày, bỗng tỉnh ngộ, được thầy ấn chứng. Sư cất am Tuyết Cốt ở Quảng An và trụ ở đấy (nay là huyện Nhạc Trì, tỉnh Tứ Xuyên).
“。。。（桂 琛 禪 師）示 疾 數 日 安 坐 告 終。	@TU SĨ – (Thiền Sư Quế Sâm) lâm bệnh ít hôm, ngồi yên mà qua đời. “
“一 夕 汎 掃 次、印（指 海 印 和 尚）適 夜 參、至 則 遇 結 座、擲 拄 杖 曰：了 即 毛 端 吞 巨 海、始 知 大 地 一 微 塵。師 豁 然 有 省。	@TU SĨ – Một đêm nọ sư đang quét dọn, Hòa Thượng Hải ấn đi dạ tham, khi đến nơi thì gặp kết tòa, liền ném chiếc gậy nói: Liễu ngộ thì đầu sợi lông chứa cả biển lớn, mới biết quả đất trong một hạt bụi. Sư bỗng nhiên tỉnh ngộ.”
“一 日 侍 立 次、問 云：絕 對 待 時 如 何？眼 曰：如 汝 僧 堂 中 白 椎 相 似。師 罔 措。眼 至 晚 抵 堂 司、師 理 前 話。眼 曰：閑 言 語。師 於 言 下 大 悟。	@TU SĨ – Một hôm sư đang đứng hầu, hỏi rằng: Khi bặt hết đối đãi thì thế nào? Hòa Thượng Phật Nhãn nói: Giống như ngươi bạch chùy trong tăng đường. Sư mờ mịt. Chiều tối, Nhãn đến phòng của Duy Na, sư hỏi lại lời trước. Nhãn nói: Lời nói suông. Sư ngay câu nói này liền đại ngộ”.
“一 日、隨 侍 馬 祖 路 行 次、聞 野 鴨 聲。馬 祖 云：什 麼 聲？師 云：野 鴨 聲。良 久、馬 祖 云：適 來 聲 向 什 麼 處 去？師 云：飛 過 去。馬 祖 回 頭 將 師 鼻 便 搊。師 作 痛 聲。馬 祖 云：又 道 飛 過 去？師 於 言 下 有 省。却 歸 侍 者 寮、哀 哀 大 哭。同 事 問 曰：汝 憶 父 母 耶？ 師 曰：無。曰：被 人 罵 耶？師 曰：無。曰：哭 作 甚 麼？師 曰：我 鼻 孔 被 大 師 搊 得 痛 不 徹。同 事 曰：有 甚 因 緣 不 契？師 曰：汝 問 取 和 尚 去？同 事 問 大 師 曰：海 侍 者 有 何 因 緣 不 契？在 寮 中 哭。告 和 尚 爲 某 甲 說。大 師 曰：是 伊 會 也、汝 自 問 取 他。同 事 歸 寮 曰：和 尚 道 汝 會 也、教 我 自 問 汝。師 乃 呵 呵 大 笑。同 事 曰：適 來 哭、如 今 爲 甚 却 笑？師 曰：適 來 哭、如 今 笑。同 事 罔 然。	@TU SĨ – Một hôm sư đang theo hầu Mã Tổ đi dạo, nghe tiếng vịt trời kêu. Mã Tổ hỏi: Tiếng gì thế? Sư đáp: Tiếng vịt trời. Hồi lâu, Mã Tổ hỏi: Tiếng kêu vừa rồi đi đâu rồi? Sư đáp: Bay qua rồi. Mã Tổ xoay đầu lại vặn mũi sư, Sư đau quá kêu lên. Mã Tổ bảo: Lại nói bay qua đi? Sư nghe lời này có tỉnh. Khi trở về liêu thị giả, sư khóc to thảm thiết. Người đồng sự hỏi: Huynh nhớ cha mẹ phải không? Sư đáp: Không. Hỏi: Tại sao khóc? Sư đáp: Lỗ mũi tôi bị Hòa Thượng vặn, đến giờ vẫn còn đau. Người đồng sự nói: Có nhân duyên gì chẳng khế hợp? Sư bảo: Huynh hãy hỏi Hòa Thượng! Người đồng sự đến hỏi Mã Tổ: Thị giả Hải có nhân duyên gì không khế hợp, đang khóc trong liêu. Xin hòa thượng nói cho con biết với. Mã Tổ bảo: Y ta đã hội, ngươi hãy hỏi y. Người đồng sự trở về liêu, bảo: Hòa Thượng nói huynh hội rồi, bảo tôi về hỏi huynh. Sư liền cười to ha hả. Người đồng sự nói: Hồi nãy khóc, bây giờ lại cười. Sư bảo: Hồi nãy khóc, bây giờ lại cười. Người đồng sự mờ mịt. “ Đây là câu chuyện Bách Trượng Hoài Hải ngay nơi cơ dụng gợi ý của Mã Tổ mà lãnh ngộ đạo pháp và đạt được sự ấn chứng của Tổ.
“三 世 諸 佛、六 代 祖 師 乃 至 天 下 老 和 尚、只 得 飲 气 吞 聲、目 瞪 口 呿。	@TU SĨ – Ba đời chư Phật, sáu đời Tổ sư, cho đến các lão Hòa Thượng trong nước, chỉ được nín hơi nuốt tiếng, trợn mắt há miệng”.
“三 十 年 後、莫 道 能 仁（系 士 珪 禪 師 之 法 號）教 壞 人 家 男 女。	@TU SĨ – Ba mươi năm sau chớ nói Năng Nhân (pháp hiệu của Thiền Sư Sĩ Khuê) làm hư con cái nhà người. “
“上 堂 舉。雲 門 垂 語 云。古 佛 與 露 柱 相 交。是 第 幾 機。自 代 云。南 山 起 雲 北 山 下 雨。師 云。大 小 大 雲 門 大 師。元 來 小 膽。	@TU SĨ – Thiền Sư Pháp Diễn thượng đường nêu công án Vân Môn có lời dạy chúng rằng: Cổ Phật cùng cây cột cái làm bạn với nhau là cơ thứ mấy? Rồi tự đáp thay: Núi nam nổi mây, núi Bắc mưa. Sư (Pháp Diễn) nói: Đại sư Vân Môn lớn như thế, té ra lá mật lại nhỏ.”
“上 堂、舉 婆 子 燒 庵 話、師 曰：這 箇 公 案、叢 林 中 少 有 拈 提 者。傑 上 座 裂 破 面 皮、不 免 納 敗 一 上 、也 要 諸 方 檢 點。	@TU SĨ – Thượng đường, cử công án ›Bà già đốt am‹, sư nói: Công án này, trong tùng lâm ít có người niêm đề. Thượng tọa Kiệt xé toạc da mặt, chẳng khỏi bị thua một phen, cũng cần các nơi kiểm điểm”.
“上 堂。有 僧 出 禮 拜。師 便 喝。僧 云：老 和 尚 莫 探 頭 好。	@TU SĨ – Sư thượng đường, có vị tăng bước ra lễ bái, sư liền hét. Tăng nói: Lão Hòa Thượng chớ có dò xét nhé!”
“上 堂。舉 金 峰 和 尚 示 眾 云：老 僧 二 十 年 前。有 老 婆 心。二 十 年 後 無 老 婆 心。時 有 僧 出 問：如 何 是 和 尚 二 十 年 前。有 老 婆 心。峰 云：問 凡 答 凡。問 聖 答 聖。僧 云：如 何 是 二 十 年 後 無 老 婆 心。峰 云：問 凡 不 答 凡。問 聖 不 答 聖。師 云：烏 巨 當 時 若 見。但 冷 笑 兩 聲。這 老 漢 忽 若 瞥 地。自 然 不 墮 聖 凡 窠 臼。	@TU SĨ – Sư thượng đường, nêu công án Hòa Thượng Kim Phong dạy chúng rằng: Lão tăng 20 năm trước có tâm lão bà, 20 năm sau không có tâm lão bà. Khi ấy có vị tăng bước ra, hỏi: Thế nào là Hòa Thượng 20 năm trước có tâm lão bà? Phong đáp: Hỏi phàm đáp phàm, hỏi thánh đáp thánh. Tăng hỏi: Thế nào là 20 năm sau không có tâm lão bà? Phong đáp: Hỏi phàm chẳng đáp phàm, hỏi thánh chẳng đáp thánh. Sư nói: Ô Cự (pháp hiệu của Hòa Thượng Mật Am) nếu có mặt ngay lúc đó chỉ cười nhạt hai tiếng, ông già ấy bất chợt đốn ngộ, tự nhiên chẳng rơi vào khuôn mẫu thánh phàm”.
“上 堂：翠 巖 不 是 不 說、祇 爲 無 箇 時 節。今 朝 快 便 難 逢、一 句 爲 君 剖 決。露 柱 本 是 木 頭、秤 鎚 祇 是 生 鐵。諸 人 若 到 諸 方、莫 道 山 僧 饒 舌。	@TU SĨ – Sư thượng đường nói: Thúy Nham (pháp hiệu của Thiền Sư Tự Tông) chẳng phải là chẳng nói, chỉ vì chưa phải lúc. Sáng nay gặp cơ hội ít có, phán định rõ ràng cho ông một lời. Cột cái vốn là khúc cây, trái cân vốn là cục sắt. Các ông nếu đến các thiền viện khác, chớ nói sơn tăng lắm lời”.
“上 堂：若 論 此 事、如 人 上 樹、口 銜 樹 枝、腳 不 蹋 枝、手 不 攀 枝、樹 下 忽 有 人 問、如 何 是祖 師 西 來 意？不 對 他、又 違 他 所 問。若 對 他、又 喪 身 失 命。當 恁 麼 時 作 麼 生 即 得？時 有 虎 頭 招 上 座 出 眾 云：樹 上 即 不 問、未 上 樹 時 請 和 尚 道。師 乃 呵 呵 大 笑。	@TU SĨ – Hương Nghiêm thượng đường nói: Nếu luận về việc này thì giống như người leo cây cao, miệng cắn vào một cành cây, hai chân buông thõng giữa hư không, hai tay không vin vào đâu hết. Chợt dưới gốc cây có người hỏi vọng lên: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Người trên cây không trả lời thì có lỗi với người hỏi, mà trả lời thì rơi chết hốt xương. Chính trong hoàn cảnh ấy phải làm sao? Lúc ấy có Thượng tọa Hổ Đầu bước ra khỏi chúng nói: Lúc trên cây thì chẳng hỏi, lúc chưa leo lên cây thỉnh Hòa Thượng nói! Sư liền cười lên ha hả.” Vấn đề do Hương Nghiêm đặt ra không thể dùng cách trả lời hợp lý bằng ngôn ngữ thông thường, ắt cần bỏ hết những tri giải tình niệm, thoát khỏi vọng tâm phân biệt, thấy suốt bản lai diện mục mới có thể lập tức ngộ nhập.
“上 堂：諸 上 座 有 甚 麼 事、出 來 論 量 取。若 上 上 根 機、不 假 如 斯。若 是 中 下 之 流、直 須 鏟 削 門 頭 戶 底、教 索 索 地、莫 教 入 泥 水。第 一 速 須 省 事、直 須 無 心 去。學 得 千 般 萬 般、祇 成 知 解、與 衲 僧 門 下 有 甚 麼 交 涉？	@TU SĨ – Chư Thượng tọa nếu có việc gì hãy bước ra bàn bạc. Nếu là bậc căn cơ thượng thượng thì chẳng cần như thế này. Nếu là hàng trung lưu, chỉ cần dọn sạch nhà cửa, khiến cho trống trơn đi, đừng để sa vào lời lẽ nghĩa lý rắc rối, vướng mắc. Nhanh chóng nhất là phải giản tiện, chỉ cần vô tâm đi! Học được ngàn thứ muôn thứ, chỉ thành tri giải, cùng với đệ tử của thiền sư có gì dính dáng!”
“上 座 莫 恁 麼 懱 猰 地。他 古 人 道、沙 門 眼 把 定 世 界、函 蓋 乾 坤、綿 綿 不 漏 絲 髮。所 以 諸 佛 讚 歎、讚 歎 不 及 比 喻、比 喻 不 及 道。上 座 威 光 赫 奕、亙 古 亙 今、幸 有 如 是 家 風、何 不 紹 續 取、爲 甚 麼 自 生 卑 劣、枉 受 辛 勤、不 能 曉 悟。	@TU SĨ – Thượng tọa chớ có lải nhải rằng mình thấp kém như thế. Người xưa nói: Con mắt Sa Môn định đoạt thế giới, bao trùm càn khôn, khít khao chẳng lọt mảy tóc. Thế nên chư Phật tán thán, tán thán chẳng bằng tỷ dụ, tỷ dụ chẳng bằng nói. Thượng tọa oai quang sáng ngời, xưa nay còn mãi; may mắn có được gia phong như thế, sao chẳng tiếp tục kế thừa? Vì sao tự sinh lòng hèn nhát, uổng chịu vất vả, mà không sớm tỉnh?”.
“上堂：是 甚 麼 物、得 恁 頑 頑 嚚 嚚、〖⿰目面〗 〖⿰目面〗 睍 睍？	@TU SĨ – Thiền Sư Trí Thiên ở chùa Thê Hiền thượng đường, nói: Là vật gì mà ngu ngơ lờ mờ như thế?”.
“不 審 和 尚 初 付 囑 時、更 有 何 言 教？愿 垂 指 示。	@TU SĨ – Lúc ban đầu phó chúc, chẳng biết Hòa Thượng còn có dạy lời gì? Con cúi mong được Ngài chỉ bảo”.
“不 思 善、不 思 惡、正 與 麼 時、那 箇 是 明 上 座 本 來 面 目？	@TU SĨ – Chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, ngay lúc ấy cái gì là bản lai diện mục của Thượng tọa Minh?”.
“不 離 當 處、咸 是 妙 明 眞 心。所 以 玄 沙 和 尚 道：會 我 最 後 句、出 世 少 人 知。	@TU SĨ – Chẳng rời tại chỗ đều là diệu minh chân tâm. Thế nên Hòa Thượng Huyền Sa nói: Lãnh hội được câu nói cuối cùng của ta, quả là ít có người (ra hoằng pháp) biết được”.
“且 如 心 佛 及 眾 生、是 三 無 差 別、離 相 離 言、假 言 顯 之。禪 師 如 何 開 示？	@TU SĨ – Nếu như Tâm, Phật và chúng sinh không có sai khác, lìa tướng lìa ngôn, mượn lời nói để hiển bày. Còn Thiền Sư khai thị ra sao?”.
“且 道。是 箇 什 麼。眾 中 還 有 久 參 先 德 天 下 橫 行 具 頂 門 上 眼 底 衲 僧 麼。出 來 爲 白 雲 證 據。也 要 暢 快 平 生。有 麼 有 麼。	@TU SĨ – Thử hỏi là cái gì? Trong chúng hoặc có tiên đức nào tham thiền đã lâu, hoặc có người ngộ đạo vận dụng vô ngại, hoặc có nạp tăng đủ con mắt trên trán hay chăng? Hãy bước ra để Bạch Vân (là pháp hiệu của thiền sư Pháp Diễn) làm chứng giùm cho, sẽ được sung sướng cả đời. Có chăng? có chăng?”
“中 宗 神 龍 元 年 降 詔 云。朕 請 安 秀 二 師 宮 中 供 養。萬 機 之 暇 每 究 一 乘。	@TU SĨ – Niên hiệu Thần Long thứ nhất (705), Vua Đường Trung Tông xuống chiếu: Trẫm vời An và Tú hai vị thiền sư vào cung cúng dường để khi rãnh rổi việc triều chính, thường nghiên cứu pháp nhất thừa. “
“主 喪 白 云：堂 頭 和 尚 歸 寂、理 合 舉 哀。舉 佛 事 罷、舉 哀 三 聲、大 眾 同 哭、小 師 列 幕 下 哀 泣。	@TU SĨ – Vị chủ tang bạch rằng: Hòa Thượng Đường đầu quy tịch, theo lý phải cử ai. Sau khi làm Phật sự xong, cử ai ba tiếng, Đại chúng đồng khóc, các Tiểu sư (Đệ tử của Hòa Thượng Đường đầu) ngồi xếp hàng dưới màn buồn khóc”.
“乃 至 奇 言 妙 語、與 奪 抑 揚、鼓 引 學 人 向 他 一 棒 一 喝 之 下 邪 知 曲 解 者、今 古 以 來 比 比 皆 是。	@TU SĨ – Đối với người có tri giải tà vạy, Thiền Sư dùng ngôn ngữ kỳ đặc, khen chê, thưởng phạt đánh hét để đưa đường dẫn lối cho họ; từ xưa tới nay các ngài đều làm như vậy”.
“久 參 眞 歇 了 禪 師、得 自 受 用 三 昧、爲 極 致。	@TU SĨ – Tham học đã lâu với Thiền Sư Chân Yết Liễu, ông được tam muội tự thọ dụng, là diệu lý tột cùng.”
“二 老 宿 敲 塼 打 瓦。瑯 琊 和 尚 畫 虎 成 狸。	@TU SĨ – Hai vị lão túc gõ gạch đập ngói, Hòa Thượng Lang Da vẽ cọp thành mèo”.
“五 祖 演 和 尚、依 舒 州 白 雲 海 會 端 和 尚、咨 決 大 事、深 徹 骨 髓。端 令 山 前 作 磨 頭。	@TU SĨ – Hòa Thượng Ngũ Tổ Diễn nương ở nơi Hòa Thượng Đoan tại chùa Hải Hội núi Bạch Vân thuộc Thư Châu, tham cứu việc siêu thoát sinh tử được ngộ rất sâu. Đoan bảo sư ra trước núi làm Ma đầu”.
“五 祖 演 和 尚。依 舒 州 白 雲 海 會 端 和 尚。咨 決 大 事 深 徹 骨 髓。端 令 山 前 作 磨 頭。演 逐 年 磨 下 收 糠 麩 錢 解 典 出 息。雇 人 工 及 開 供。外 剩 錢 入 常 住。每 被 人 於 端 處 鬥 諜 是 非 云。演 逐 日 磨 下 飲 酒 食 肉。及 養 莊 客 婦 女。一 院 紛 紜。	@TU SĨ – Hòa Thượng Ngũ Tổ Pháp Diễn theo Hòa Thượng Bạch Vân Thủ Đoan học hỏi giải quyết đại sự, thâm triệt cốt tủy. Thủ Đoan sai sư làm người trông coi việc xay lúa phía trước núi. Mỗi năm Pháp Diễn lấy tiền bán cám để trừ nợ thu hoạch, trả tiền nhân công và các chi phí khác, tiền còn dư thì nhập vào thường trụ. Thường bị người ở chỗ Thủ Đoan đặt lời giềm pha thị phi rằng: Pháp Diễn mỗi ngày thường lấy tiền cám để uống rượu ăn thịt và nuôi dưỡng phụ nữ trong làng, làm cả viện xôn xao.”
“五 臺 祕 魔 巖 和 尚 五 臺 山 祕 魔 巖 和 尚、常 持 一 木 叉、每 見 僧 來 禮 拜、即 叉 卻 頸 曰：那 箇 魔 魅 教 汝 出 家？那 箇 魔 魅 教 汝 行 腳？道 得 也 叉 下 死、道 不 得 也 叉 下 死。速 道！ 速 道！	@TU SĨ – Hòa Thượng Bí Ma Nham ở núi Ngũ Đài thường cầm một chiếc nạng gỗ,mỗi khi thấy tăng đến lễ bái mình sư liền chỉa chiếc nạng vào cổ tăng bảo: “Ma quỉ nào dạy ông xuất gia, Ma quỉ nào dạy ông hành cước? Nói không được sẽ chết dưới chiếc nạng này, nói được cũng chết dưới chiếc nạng nầy. Nói mau! Nói mau!””
“仁 者！莫 祇 是 記 言 記 語、恰 似 念 陀 羅 尼 相 似、蹋 步 向 前 來、口 裡 哆 哆 和 和 地、被 人 把 住 詰 問 著 沒 去 處、便 嗔 道 和 尚 不 爲 我 答 話、恁 麼 學 事 大 苦。	@TU SĨ – Này nhân giả! Chớ nên ghi nhớ ngôn ngữ, giống như niệm kinh Đà la, chân bước tới trước, trong miệng thì bô lô ba la, khi bị người nắm lại vặn hỏi chỗ đi đến thì nổi giận nói rằng Hòa Thượng không trả lời cho ta, việc học đạo phải khổ như thế.”
“今 人（指 白 居 易）歸 京、入 寺 遊 戲、見 僧 念 經、更 問：甲 子 多 少？對 曰：八 十 五。進 曰：念 經 得 幾 年？對 曰：六 十 年。舍 云：大 奇！ 大 奇！ 雖 然 如 是、出 家 自 有 本 分 事。作 麼 生 是 和 尚 本 分 事？僧 無 對。	@TU SĨ – Xá nhân (chỉ Bạch Cư Dị) trở về kinh, vào chùa vãn cảnh, thấy tăng tụng kinh, liền hỏi: Sư được bao nhiêu tuổi? Vị tăng đáp: Tám mươi lăm. Lại hỏi: Tụng kinh được mấy năm. Vị tăng đáp: Sáu mươi năm. Bạch Cư Dị nói: Rất hay! Rất hay! Mặc dù như vậy, xuất gia tự có bản phận sự. Cái gì là bản phận sự của Hòa Thượng? Tăng không đáp được.”
“伏 牛 和 尚 與 馬 大 師 送 書 到 師 處、師 問：馬 大 師 說 何 法 示 人？對 曰：即 心 即 佛。	@TU SĨ – Hòa Thượng Phục Ngưu mang thư của Mã Đại sư đến chỗ Quốc sư. Quốc sư hỏi: Mã Đại sư nói pháp gì để dạy người? Phục Ngưu nói: Tức tâm tức Phật”.
“供 養 末 後 住 天 童 山 第 十 八 代 應 菴 大 和 尚。用 酬 法 乳 之 恩。	@TU SĨ – Cúng dường đại Hòa Thượng ứng Am đời thứ 18 trụ núi Thiên Đồng sau cùng, ngỏ hầu đền đáp công ơn trao truyền đạo pháp”.
“保 寧 勇 禪 師 二 上 足 處 清、處 凝、同 參 白 雲 端 禪 師。	@TU SĨ – Thiền Sư Bảo Ninh Dũng có 2 vị đệ tử kiệt xuất là Xử Thanh và Xử Ngưng cùng tham học với Thiền Sư Bạch Vân Thủ Đoan”. Chương Trần Nhân Tông trong Tam Tổ Thực Lục ghi:
“保 寧 勇 禪 師、四 明 人、初 更 衣 依 雪 竇 顯 禪 師 同 道。雪 竇 呵 爲 夬 庠 座 主。勇 不 意。堂 儀 纔 滿、卽 抽 單、望 雪 竇 山 拜 曰：我 此 生 行 脚 參 禪、道 價 若 不 過 雪 竇、定 不 歸 鄉。	@TU SĨ – Thiền Sư Bảo Ninh Dũng, người Tứ Minh. Ban đầu sư thay y phục đến nương bạn đồng đạo là Thiền Sư Tuyết Đậu Hiển. Tuyết Đậu quở sư là tọa chủ ỉu xìu. Dũng không chịu, cứ ấm ức. Nghi thức thượng đường vừa mãn, sư liền rời khỏi thiền viện, hướng về núi Tuyết Đậu lễ bái, thề rằng: Đời này hành cước tham thiền, nếu tôi tiếng tăm về đạo pháp không bằng Tuyết Đậu, nhất định không trở về quê.”
“傑 上 座 今 夏、蔣 山 結 夏、褒 禪 破 夏、華 藏 終 夏。	@TU SĨ – Mùa hạ năm nay, Thượng tọa Hàm Kiệt đến Tưởng Sơn kiết hạ, ngài Bao Thiền phá hạ, còn Ngài Hoa Tạng ở trọn hạ”.
“傑 上 座 今 夏。蔣 山 結 夏。褒 禪 破 夏。華 藏 終 夏。	@TU SĨ – Thượng tọa Kiệt kim hạ, Tưởng Sơn kiết hạ, Bao Thiền phá hạ, Hoa Tạng chung hạ. ”
“僧 云。如 何 是 人 境 兩 俱 奪。師 云。并 汾 絕 信 獨 處 一 方。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Thế nào là nhân cảnh đều đoạt? Sư đáp: Tịnh Phần (Tịnh Châu và Phần châu: địa danh) bặt tin tức, một mình ở một nơi. “ Các thiền sư tông Lâm Tế về sau thường sử dụng cách dẫn dắt này.
“僧 侍 立 保 福 次、福 云：你 得 與 麼 粗 心。	@TU SĨ – Tăng đang đứng hầu Thiền Sư Bảo Phúc, Phúc bảo: Ngươi sao sơ ý như thế!”
“僧 問 歸 宗：如 何 是 佛？歸 宗 云：向 你 道、你 還 信 否？僧 云：和 尚 重 言、焉 敢 不 信？歸 宗 云：卽 你 便 是。僧 云：如 何 保 任？歸 宗 云：一 翳 在 目、空 花 亂 墮。者 僧 可 謂 具 大 信 力、纔 聞 擧 著、便 乃 直 下 承 當、得 大 受 用 去 也。	@TU SĨ – Có vị tăng hỏi ngài Quy Tông: Thế nào là Phật? Quy Tông bảo: Ta nói với ngươi, ngươi có tin không? Tăng thưa: Lời Hòa Thượng quan trọng, con đâu dám không tin? Quy Tông bảo: Ngay nơi ngươi chính là Phật. Tăng thưa: Làm sao bảo nhậm? Quy Tông nói: Một khi mắt bị màng che sẽ thấy hoa đốm rơi loạn trong hư không. Có thể bảo vị tăng này có niềm tin rất mạnh, vừa nghe nêu lên liền lập tức thừa đương, được đại thọ dụng vậy.”
“僧 問 當 山 启 禪 師：學 人 卓 卓 上 來、請 師 的 的。启 云：我 者 裏 一 屙 便 了、有 甚 麼 卓 卓 的 的？	@TU SĨ – Tăng hỏi Thiền Sư Đương Sơn Khải: Nãy giờ người học đứng đợi, thỉnh Thầy chỉ dạy một cách thiết thực? Khải nói: Trong đây ta vừa đi tiêu xong, có cái gì là cao siêu thiết thực?”.
“僧 問 趙 州：承 聞 和 尚 親 見 南 泉、是 否？（千 聞 不 如 一 見、拶！眉 分 八 字）。	@TU SĨ – Tăng hỏi Triệu Châu: Nghe nói Hòa Thượng từng được ngài Nam Tuyền đích thân chỉ giáo phải không? (Ngàn lần nghe chẳng bằng một lần thấy, chậc! Lẽ đương nhiên rồi)”.
“僧 問：不 病 者 還 看 和 尚 不？師 曰：某 甲 看 他 則 有 分、他 誰 彩 某 甲？	@TU SĨ – Tăng hỏi: Người chẳng bệnh có hỏi thăm Hòa Thượng không? Sư đáp: Ta hỏi thăm hắn thì có phần đúng hơn. Hắn nào có ngó ngàng gì đến ta?”.
“僧 問：和 尚 出 世、一一幾 人 肯 重 佛 法？師 曰：實 無 一 人 肯 重。僧 曰：爲 什 麼 不 肯 重？師 曰：他 各 各 气 宇 如 王 相 似。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Hòa Thượng ra giáo hóa, có mấy người xem trọng Phật pháp? Sư đáp: Thật không có người nào xem trọng. Tăng hỏi: Vì sao họ chẳng xem trọng? Sư đáp:  Mỗi người trong bọn họ khí chất và thái độ giống như Vua”.
“僧 問：和 尚 當 時 辭 石 霜、石 霜 恁 麼 道、意作 麼 生？師 曰：只 教 我 不 著 是 非。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Ngay lúc Hòa Thượng giã từ Thạch Sương, Thạch Sương nói thế ấy, ý thế nào? Sư nói: Chỉ là dạy ta bất trước thị phi”.
“僧 問：如 何 是 和 尚 家 風？師 曰：東 壁 打 西 壁。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Muôn vật đều không”.
“僧 問：如 何 是 和 尚 家 風？師 曰：益 陽 水 急 魚 行 澀、白 鹿 松 高 烏 泊 難。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa Thượng? Sư đáp: Sông Ích Dương nước chảy xiết nên cá lội nhọc. Núi Bạch Lộc cây tùng cao nên chim đậu khó”.
“僧 問：如 何 是 祖 師 西 來 意？師 曰：庭 前 柏 樹 子。曰：和 尚 莫 將 境 示 人？師 曰：我 不 將 境 示 人。曰：如 何 是 祖 師 西 來 意？師 曰：庭 前 柏 樹 子。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Sư đáp: Cây bách trước sân. Tăng thưa: Hòa Thượng chớ đem cảnh dạy người. Sư bảo: Ta chẳng đem cảnh dạy người. Tăng hỏi lại: Thế nào là ý Tổ sư từ ấn Độ sang? Sư đáp: Cây bách trước sân.”
“僧 問：拈 槌 舉 拂 即 且 置、和 尚 如 何 爲 人？師 曰：客 來 須 接。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Giơ cây dùi, đưa phất tử lên thì tạm gác lại, Hòa Thượng làm sao độ người? Sư đáp: Khách đến cần phải tiếp”.
“元 和 九 年 正 月 十 七 日 歸 寂。壽 九 十 五。長 慶 元 年 敕 諡 大 智 禪 師。塔 曰 大 寶 勝 輪。	@TU SĨ – Vào ngày 17 tháng giêng, niên hiệu Nguyên Hoà thứ 9 (814) sư thị tịch, thọ 95 tuổi. Niên hiệu Trường Khánh thứ nhất (821) được vua ban thuỵ hiệu là Đại TRí Thiền Sư, tháp hiệu Đại Bảo Thắng Luân”.
“元 祐 三 年、通 經 得 度。留 講 聚 有 年、而 南 下 首 參 永 安 恩 禪 師、於 臨 濟 三 頓 棒 話 發 明。次 依 諸 名 宿、無 有 當 意 者。	@TU SĨ – Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 3, sư thông hiểu kinh kệ được độ, ở lại giảng dạy nhiều năm. Sau đi về phương nam ban đầu tham kiến Thiền Sư Vĩnh An Ân, nhờ giai thoại Lâm Tế ba lần bị ăn gậy mà sư tỏ ngộ. Kế nương theo các bậc danh túc song không có ai vừa ý sư cả.”
“先 淨 照 禪 師、問 楞 巖 大 師：經 中 道：若 能 轉 物、即 同 如 來。若 被 物 轉、即 名 凡 夫。祇 如 昇 元 閣 作 麼 生 轉？	@TU SĨ – Ban đầu Thiền Sư Tịnh Chiếu hỏi Đại sư Lăng Nham: Trong kinh nói: Nếu chuyển được vật tức đồng Như Lai, còn nếu bị vật chuyển thì gọi là phàm phu? Thế thì làm sao chuyển được cái gác Thăng Nguyên?”
“兜 率 悅 和 尚、設 三 關 問 學 者、撥 草 參 玄、只 圖 見 性。	@TU SĨ – Hòa Thượng Đâu Suất Duyệt lập ra ba cửa hỏi người học, khiến họ đoạn trừ vọng tưởng, tham cứu chỗ huyền diệu để mong họ được kiến tính”.
“兜 率 悅 禪 師 乃 說 與 首 座 云：聞 張 運 使 非 久 過 此、吾 當 深 錐 痛 劄、若 肯 回 頭、則 吾 門 幸 事。首 座 云：今 之 士 大 夫、受 人 取 奉 慣、恐 惡 發 別 生 事 也。	@TU SĨ – (Thiền Sư Đâu Suất Tùng Duyệt) nói với Thủ tọa rằng: …… tôi nghe Trương Vận Sứ chẳng bao lâu sẽ ghé qua đây, tôi định nói với y một lời thống thiết; nếu y chịu hồi đầu ấy là việc may cho môn phong của ta. Thủ tọa thưa: Hạng sĩ đại phu ngày nay quen được người bợ đỡ, con e rằng y sẽ nổi giận mà sinh ra nhiều việc khác nữa”.
“入 塔 時 門 人 恐 平（指 大 陽 平 禪 師）將 不 利 於 師（明 安 禪 師）。遂 作 李 和 文 都 尉 所 施 黃 白 器 物。書 於 塔 銘。而 實 無 也。	@TU SĨ – Khi nhập tháp, môn nhân lo sợ Thiền Sư Đại Dương Bình gây bất lợi cho sư (Thiền Sư Minh An) bèn giả vờ đem việc Lý Hòa Văn Đô úy cúng vàng bạc ghi vào tháp minh, nhưng sự thực là không có.”
“入 纏 垂 手、繪 濟 度 眾 生 而 垂 慈 悲 手、入 市 井 之 塵 境 相。	@TU SĨ – Vào chợ duỗi tay: Vẽ cảnh thiền sư đi vào chợ, duỗi tay từ bi để cứu giúp chúng sinh”.
“公（指 張 無 盡 居 士）疑 團 愈 熟、在 客 軒 中 行 坐 俱 不 安、方 轉 身 欲 上 床、忽 爾 脫 然、復 走 上 方 丈、時 悅 公（指 兜 率 悅 和 尚）預 知 其 來、備 香 燭 開 門 接 見、乃 曰：且 喜 相 公 大 事 了 畢。	@TU SĨ – Cư sĩ Trương Vô Tận lúc ấy khối nghi càng thuần thục, ở bên hiên nhà khách đứng ngồi không yên, vừa xoay mình muốn lên giường, bỗng nhiên rỗng rang, liền chạy lên phương trượng. Khi đó Hòa Thượng Đâu Suất Duyệt biết trước Vô Tận sẽ đến nên chuẩn bị nhang đèn, mở cửa tiếp đón. Ngài nói: Mừng cho Tướng công, việc lớn đã xong”.
“其 僧 至 來 朝 上 參、師 乃 轉 身 面 壁 而 臥、佯 作 呻 吟 聲 曰：老 僧 三 兩 日 來、不 多 安 樂。大 德 身 邊 有 甚 麼 藥 物、與 老 僧 些 小。	@TU SĨ – Vị tăng ấy chờ đến sáng hôm sau lên phương trượng tham vấn. Sư liền xoay mặt vào vách mà nằm, miệng làm bộ rên rỉ, bảo rằng: Hai ba ngày nay, lão tăng không được khỏe. Đại đức có thuốc gì mang theo bên mình, cho lão tăng xin chút ít”.
“其 沙 彌 去 庫 頭 相 看 主 事 去、道 吾 來 不 審 和 尚。和 尚 向 道 吾 曰：儞 見 適 來 跛 腳 沙 彌 麼？對 曰：見。師 曰：此 沙 彌 有 些 子 氣 息。吾 曰：村 裏 男 女 有 什 麼 氣 息？未 得 草 草、更 須 勘 過 始 得。	@TU SĨ – Sa Di ấy đang đến nhà kho ra mắt Chủ sự. Đạo Ngô vấn an Hòa Thượng. Hòa Thượng hỏi Đạo Ngô rằng: Vừa rồi ngươi có gặp Sa Di thọt chân không? Đạo Ngô thưa: Gặp. Sư bảo: Sa Di này có chút ít hơi hám. Ngô thưa: Đứa bé quê mà có hơi hám gì? Sư bảo: Không được cẩu thả, lại cần kham qua mới được. “
“凈 修 禪 師 贊 曰：曹 溪 門 人、出 世 廬 陵。唯 是 一 脉、迥 出 三 乘。澤 中 孤 燭、火 裏 片 冰。許 君 妙 會、說 底 相 應。	@TU SĨ – Tịnh Tu Thiền Sư có bài tán về sư rằng: Môn đệ Tào Khê ra hoằng pháp ở Lô Lăng, chỉ nêu ra một mạch, triệt để siêu thoát tam thừa. Giống như ngọn đuốc trong đầm, mảnh băng trong lửa, dù cho rằng anh đã ngộ đi, nói cái gì tương ưng?”
“分 寧 雲 巖 虛 席、郡 牧 命 黃 龍 死 心 禪 師 擧 所 知 者、以 補 其 處。死 曰：准 山 主 住 得、某 不 識 他、只 見 有 〔洗 鉢 頌〕 甚 好。	@TU SĨ – Chùa Vân Nham ở Phần Ninh chưa có Trụ trì. Quan Quận này nhờ thiền sư Hoàng Long Tử Tâm tiến cử cho một người để trông coi chùa ấy. Tử Tâm nói: Sơn chủ Chuẩn trụ trì nơi đó được. Có điều là tôi chẳng biết mặt ông ta, chỉ đọc được bài tụng Tẩy bát rất hay của ông ta mà thôi!”.
“初 至 我 國、脫 體 無 依、執 竿 空 釣、入 于 京 城、食 畢 破 鉢 之 神 機 也。	@TU SĨ – Khi đến nước ta, Thiền Sư Tiêu Dao hoàn toàn giác ngộ, thong dong tự tại đi vào kinh thành, triệt để không vướng mắc vào bất cứ cái gì”.
“初 首 眾 於 道 吾、領 數 衲 謁 雲 蓋 智 和 尚。	@TU SĨ – Ban đầu đứng đầu chúng tăng nơi Đạo Ngô, lãnh đạo vài Thiền tăng yết kiến Hòa Thượng Vân Cái Trí. “
“務 州 明 昭 謙 和 尚 眇 一 目、叢 林 號 獨 眼 龍。	@TU SĨ – Hòa Thượng Minh Chiêu Khiêm ở Vụ Châu bị chột mắt. Trong tùng lâm gọi sư là Độc nhãn long”.
“千 七 百 人、鼓 簧 播 弄、亦 不 過 递 相 發 明 此 心 地 法 門、豈 此 心 外 別 求 妙 悟 耶？	@TU SĨ – 1.700 vị Thiền Sư dùng lời nói khéo léo để truyền bá, cũng chẳng qua là giúp nhau phát minh pháp môn tâm địa này, há ngoài tâm này mà tìm diệu ngộ nào khác được sao?”.
“千 鄉 萬 里、拋 卻 老 爺 孃、師 僧 和 尚、這 般 底 去 去、這 打 野 菜 禿、有 什 麼 死 急 行 腳 去！	@TU SĨ – Xa cách quê hương, bỏ cả cha mẹ già, sư tăng hòa thượng, các lão trọc hành cước này có gì mà vội vã đi hành cước!”
“南 泉 和 尚、因 僧 問 云：還 有 不 與 人 說 底 法 麼？泉 云：有。僧 云：如 何 是 不 與 人 說 底 法？泉 云：不 是 心、不 是 佛、不 是 物。無 門 曰：南 泉 被 者 一 問、直 得 揣 盡 家 私、郎 當 不 少。	@TU SĨ – Có vị tăng hỏi Hòa Thượng Nam Tuyền: Có pháp nào chưa dạy nữa không? Sư đáp: Có. Vị tăng lại hỏi: Pháp chưa dạy là pháp gì vậy? Sư nói: Không phải tâm, không phải Phật, không phải vật. Vô Môn nói: Nam Tuyền bị hỏi một câu như thế, phải dốc hết vốn liếng, lải nhải chẳng ít”.
“南 泉 願 禪 師 一 日 不 赴 堂、侍 者 請 赴 堂、師 云：我 今 日 在 莊 上 喫 油 糍 飽。者 云：和 尚 不 曾 出 入。師 云：汝 去 問 莊 主。者 方 出 門 忽 見 莊 主、歸 謝 和 尚。	@TU SĨ – Một hôm, Hòa Thượng Nam Tuyền Nguyện chẳng đi xuống trai đường để dùng cơm. Thị giả hỏi lý do. Sư đáp: Hôm nay ta ghé trang trại ăn bánh tiêu no nê rồi! Thị giả nói: Hòa Thượng không từng bước ra khỏi cửa mà! Sư nói: Ông đi hỏi Trang chủ xem. Thị giả vừa bước ra cửa chợt thấy Trang chủ, liền trở vào làm lễ tạ lỗi với Hòa Thượng”.
“參 福 堂 逍 遙 禪 師 領 旨、委 心 事 之。	@TU SĨ – Ngài đến tham vấn thiền sư Tiêu Dao ở tinh xá Phúc Đường, lãnh hội được yếu chỉ, dốc lòng thờ Tiêu Dao làm thầy”.
“又 問：如 何 是 傳 付？示 云：師 弟 四 目 交 相 顧。	@TU SĨ – Lại hỏi: Truyền phó là thế nào? Đáp: Thầy trò bốn mắt dõi nhìn nhau”. Truyện Thiền Sư Chân Nguyên Tuệ Đăng trong Thiền Sư Việt Nam ghi:
“又 於 南 泉 設 粥 云。請 和 尚 念 誦。南 泉 云。甘 贄 行 者 設 粥。請 大 眾 爲 狸 奴 白 牯 念 摩 訶 般 若 波 羅 蜜。甘 乃 禮 拜 便 出 去。	@TU SĨ – Ông dọn cháo cho ngài Nam Tuyền, thưa rằng: Mời Hòa Thượng niệm tụng. Nam Tuyền bảo: Hành giả Cam Chí đã dọn cháo, mời đại chúng hãy vì mèo nhà, trâu trắng mà niệm Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật. Cam Chí liền lễ bái rồi lui ra”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
“及 冬 至、秉 拂 昭 覺 元 禪 師 出 眾 問 云：眉 間 挂 劍 時 如 何？師 曰：血 濺 梵 天。圜 悟 於 座 下、以 手 約 云：住！住！問 得 極 好、答 得 更 奇。	@TU SĨ – Ngày đông chí, sư được cử làm Thủ tọa, thiền sư Chiêu Giác Nguyên bước ra khỏi chúng, thưa rằng: Lúc treo kiếm giữa chặng mày thì thế nào? Sư (tức Tông Cảo) đáp: Máu bắn tung toé trời Phạm thiên. Viên Ngộ đang ngồi dưới tòa giơ tay ra hiệu dừng lại bảo: Hãy dừng lại! Người hỏi rất hay, người đáp càng hay hơn nữa!”
“取 性 和 尚 凡 見 虫 蛇、盡 皆 打 殺 拋 卻、云：取 性、取 性。	@TU SĨ – Hòa Thượng Thủ Tính hễ gặp rắn đều đập chết vất đi và nói: Thủ Tính tùy thích!”
“受 具 戒 已、執 爨 數 年、忽 於 一 日 問 天 皇 曰：某 甲 身 廁 僧 倫、已 果 足 志、未 蒙 和 尚 指 示 箇 心 要、伏 乞 指 示。天 皇 曰：你 自 到 吾 身 邊 來、未 嘗 不 指 汝 心 要。	@TU SĨ – Thụ giới cụ túc rồi, sư làm bếp được vài năm. Một hôm sư chợt hỏi Thiên Hoàng rằng: Tuy thân con đã được dự vào hàng ngũ của chư tăng, đã thỏa mãn chí nguyện nhưng chưa được Hòa Thượng chỉ dạy tâm yếu, cúi xin Thầy chỉ dạy! Thiên Hoàng nói: Từ ngày ngươi đến ở bên cạnh ta, ta chưa từng chẳng chỉ dạy tâm yếu cho ngươi”.
“召 諸 州 名 山 禪 師、集 內 道 塲 供 養。	@TU SĨ – Triệu tập các bậc thiền sư nổi tiếng ở các châu về Nội đạo tràng để cúng dường. “
“和 尚 子、若 實 未 得 悟 入、直 須 悟 入 始 得。	@TU SĨ – Này các Hòa Thượng, nếu thực sự chưa được ngộ nhập thì cần phải ngộ nhập mới được.”
“和 尚 子、若 實 未 得 悟 入、直 須 悟 入 水 得、不 虛 度 時 光。莫 只 是 傍 家 相 徼、掠 虛 嫌 說。悟 入 且 是 阿 誰 分 上 事？亦 須 著 精 神 好！	@TU SĨ – Này các Hòa Thượng, nếu thật chưa ngộ nhập thì cần phải ngộ nhập mới được, chẳng để thời gian luống qua. Chỉ là đừng cầu người bên cạnh, tìm kiếm lời giả dối. Thế thì ngộ nhập việc hướng thượng là ai? Cũng cần phải phấn chấn tinh thần lên!”
“和 尚 幾 年 喚 他 即 得、某 甲 纔 喚 便 發 業。	@TU SĨ – Hòa Thượng gọi ông ta bao năm cũng được, còn tôi mới gọi là nổi nóng. “
“和 尚 恁 麼 道、渾 是 不 慈 悲！	@TU SĨ – Hòa Thượng nói như thế thực sự không từ bi.”
“和 尚 放 某 甲 過 即 道。	@TU SĨ – Hòa Thượng tha lỗi cho con, con mới nói”.
“和 尚 曰：向 後 還 有 事 也 無？壽 昌 曰：老 僧 只 知 二 時 鬻 飯、不 復 知 有 向 後 事。又 問、壽 昌 曰：汝 後 得 坐 披 衣、幸 無 籌 策 足 矣。遂 命 秉 拂。	@TU SĨ – Hòa Thượng hỏi: Có việc sau này chăng? Thọ Xương đáp: Lão tăng chỉ biết hai thời cơm cháo, không còn nghĩ đến việc sau này. Lại hỏi, Thọ Xương đáp: Về sau ông được ngồi mặc áo, mong ông không rơi vào vọng niệm. Nghe nói rồi Hòa Thượng vâng lệnh lên tòa thuyết pháp”.
“和 尚 近 日 可 畏 爲 人 切。	@TU SĨ – Đệ nhất tòa nói: Gần đây Hòa Thượng quả tình thiết tha vì người”.
“和 州 光 孝 慧 蘭 禪 師、不 知 何 許 人 也。自 號 碧 落 道 人。嘗 以 觸 衣 書 七 佛 名、叢 林 稱 爲 蘭 布 褌。	@TU SĨ – Thiền Sư Huệ Lan chùa Quang Hiếu ở Hòa Châu không biết người ở đâu, hiệu là Bích Lạc Đạo Nhân. Từng viết tên bảy vị Phật lên quần đùi, tùng lâm gọi sư là Lan Bố Côn”.
“唯 寬 禪 師。。。年十 三 見 殺 生 者、儘 然 不 忍 食。	@TU SĨ – Thiền Sư Duy Khoan… Năm mười ba tuổi thấy người khác sát sinh, sư buồn bã không nỡ ăn. “
“問 僧：張 王 李 趙 不 是 汝 本 來 姓、汝 本 來 姓 箇 甚 麼？曰：與 和 尚 同 姓。師 曰：同 姓 即 且 從 汝、本 來 姓 箇 甚 麼？	@TU SĨ – Hỏi tăng: Trương Vương, Lý, Triệu chẳng phải tính xưa nay của ông, tính xưa nay của ông là gì? Đáp: Đồng tính với Hòa Thượng. Sư bảo: Đồng tính hãy gác lại, tính xưa nay của ông là gì?”
“問 如 何 是 祖 師 意。師 曰。彌 勒 覓 箇 受 記 處 不 得。問 和 尚 住 此 來 有 何 境 界。師 曰。丱 角 女 子 白 頭 絲。	@TU SĨ – Tăng hỏi: Thề nào là chỉ ý Tổ sư? Sư đáp: Di Lặc tìm một nơi thọ ký không được. Tăng hỏi: Hòa Thượng trụ nơi đây có cảnh giới gì? Sư đáp: Bé gái tóc còn để chỏm (như hai cái sừng) mà đầu đã bạc như tơ. “
“問 學 人 創 入 叢 林 一 夏 將 末。未 蒙 和 尚 指 教 願 垂 提 拯。	@TU SĨ – Hỏi: Học nhân mới vào tùng lâm, một hạ sắp hết mà chưa được Hòa Thượng chỉ dạy, cúi xin cứu giúp. “
“問 學 人 未 達 其 原 請 師 方 便。師 曰。是 什 麼 原。僧 曰。其 原。師 曰。若 是 其 原 爭 受 方 便。僧 禮 拜。退 後 侍 者 問 曰。和 尚 適 來 莫 是 成 他 問 否。師 曰 無。	@TU SĨ – Hỏi: Người học chưa đạt đến cội nguồn, thỉnh Thầy phương tiện dẫn dắt. Sư bảo: Là cội nguồn nào? Tăng thưa: Cội nguồn của con. Sư bảo: Nếu là cội nguồn của con thì đâu cần phương tiện? Tăng lễ lạy rồi lui. Thị giả hỏi: Phải chăng vừa rồi Hòa Thượng đã dẫn dắt y? Sư bảo: Không. Thị giả hỏi tiếp:Phải chăng Hòa Thượng không dẫn dắt y? Sư đáp: Không. “
“問：如 何 是 正 法 眼？師 曰：我 卻 不 知。曰：和 尚 爲 甚 麼 不 知？師 曰：不 可 青 天 白 日 尿 床 也。	@TU SĨ – Hỏi: Thế nào là Chính pháp nhãn? Sư bảo: Ta cũng chẳng biết. Hỏi: Vì sao Hòa Thượng chẳng biết? Sư bảo: Không thể giữa ban ngày ban mặt lại đái dầm. “ (Thiền Sư cho rằng dùng lời nói để diễn tả Chính pháp nhãn là việc vô lý đến buồn cười).
“問：如 何 是 透 法 身 句。師 云：北 斗 裡 藏 身。	@TU SĨ – Tăng hỏi Thiền Sư Vân Môn Yển: Thế nào là câu nói thấu pháp thân? Sư đáp: Giấu thân trong sao Bắc đẩu”. Tắc 92, Thiền Uyển Mông Cầu (Vạn tục 148, 104 thượng) ghi:
“問：學 人 有 疑 時 如 何？師 曰：大 宜 小 宜？曰：大 疑。師 曰：大 宜 東 北 角、小 宜 僧 堂 後。	@TU SĨ – Hỏi: Khi người học có nghi phải làm sao? Sư đáp: Đại nghi hay tiểu nghi? (Đi ỉa hay đi đái) Đáp: Đại nghi. Sư bảo: Đi ỉa thì ra mé đông bắc, đi đái thì ra sau tăng đường.” Trong thí dụ trên đây, Thiền Sư dùng từ (nghi: chỉ việc tiểu, đại tiện) đồng âm với từ (nghi: chỉ cho nghi tình).”
“問：狗 子 還 有 佛 性 也 無？師 曰：無。曰：上 至 諸 佛、下 至 螻 蟻、皆 有 佛 性、狗 子 爲 甚 麼 卻 無？師 曰：爲 伊 有 業 識 在。	@TU SĨ – Có vị tăng hỏi: Con chó có Phật tánh không? Triệu Châu đáp: Không. Tăng thưa: Trên từ chư Phật dưới đến loài kiến dế đều có Phật tánh, con chó vì sao lại không? Sư bảo: Vì nó còn nghiệp thức. “ Vào đời Tống, Thiền Sư Huệ Khai biên tập Vô Môn Quan, xếp công án này vào tắc thứ nhất và yêu cầu người tham thiền, tham chữ “VÔ” này. Ngày đêm đều đề khởi, chớ có hiểu như hư vô, chớ có hiểu như hữu vô.
“善（華 嚴）曰：如 何 是 寶 所？師 曰：非 汝 境 界。善 曰：望 禪 師 慈 悲。師 曰：任 從 滄 海 變、終 不 爲 君 通。善 膠 口 而 退。	@TU SĨ (Thiện Hoa Nghiêm) viết: Như hà thị bảo sở? Sư viết: Phi nhữ cảnh giới. Thiện viết: Vọng Thiền Sư từ bi! Sư viết: Nhậm tùng thương hải biến, chung bất vị quân thông. Thiện giao khẩu nhi thoái.
“嘗 問 諸 禪 曰：夫 婦 二 人 相 打、通 兒 子 作 證。且 道 證 父 即 是、證 母 即 是？或 庵 體 禪 師 著 語 曰：小 出 大 遇。	@TU SĨ – Ông từng hỏi các vị tham thiền rằng: Hai vợ chồng nhà nọ đánh nhau có đứa con làm chứng. Hãy nói là nó làm chứng cho người cha phải hay người mẹ phải? Thiền Sư Hoặc Am Thể bình rằng: Việc bé xé ra to”.
“四 祖 道 信 乃 遣 人 隨 其（指 童 年 時 代 的 五 祖 弘 忍）歸 舍、具 告 所 親、喻 之 出 家。父 母 忻 然、乃 曰：禪 師 佛 法 大 龍、光 被 遠 邇、緇 門 俊 秀、歸 者 如 雲。豈 但 小 騃、那 堪 擊 訓？若 垂 虛 受、固 無 留 吝。	@TU SĨ – Tứ Tổ Đạo Tín bèn sai người đi theo sư (Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn lúc còn bé) về đến nhà, thưa lại với thân mẫu để cho sư xuất gia. Mẹ sư rất vui, nói rằng: Thiền Sư là bậc có oai đức lớn và nhiều thần lực trong cửa Phật, tỏa sáng khắp gần xa; là bậc tài giỏi trong nhà thiền, số người hướng về rất đông. Con tôi tuổi nhỏ ngờ nghệch đâu kham nổi lời giáo huấn. Nếu Ngài thương tình nhận chú, cố nhiên tôi không hối tiếc”.
“四 面 今 日 且 權 爲 指 使。且 道 是 箇 什 麼？ 一 二 三 四 五。雷 門 誇 布 鼓 謾。說 李 將 軍 藍 田 射 石 虎。	@TU SĨ – Tứ Diện (pháp hiệu của Thiền Sư Pháp Diễn) tôi hôm nay tạm dùng phương tiện để ví dụ, hãy nói là cái gì? Một, hai, ba, bốn, năm. Đánh trống qua cửa  nhà sấm, dối nói Tướng quân Lý Quảng bắn con cọp đá ở Lam Điền”.
“因 僧 舉 雲 巖 補 草 鞋 次、藥 山 問：作 什 麼？巖 對 問：將 敗 壞 補 敗 壞。藥 山 不 肯、云：卽 敗 壞、非 敗 壞？師 云：藥 山 與 麼 道、猶 教 一 節 在。僧 問：和 尚 如 何？師 云：汝 猶 教 一 節 在。僧 云：學 人 則 與 麼 教 和 尚 一 節 在、未 審 作 麼 生 則 得 盡 於 師 機？	@TU SĨ – Nhân vị tăng nêu công án Vân Nham đang vá giày, Dược Sơn hỏi: Làm gì thế? Vân Nham đáp: Lấy bại hoại vá bại hoại. Dược Sơn không đồng ý, nói: Tức bại hoại, phi bại hoại. Sư bảo: Dược Sơn nói như thế vẫn chưa khế hợp thiền chỉ. Tăng hỏi: Hòa Thượng như thế nào? Sư nói: Ngươi vẫn chưa khế hợp thiền chỉ. Tăng hỏi: Học nhân không khế hợp thiền chỉ như thế, chẳng ha phải làm thế nào để được khế hợp thiền chỉ của Hòa Thượng?
“圓 悟 亟 歸 祖 山、演 和 尚 喜 曰：汝 復 來 耶！即 日 參 堂、入 侍 者 寮。	@TU SĨ – Viên Ngộ nhanh chóng trở về núi Ngũ Tổ, Hòa Thượng Diễn thấy thế rất vui lòng, nói: Ngươi trở lại đấy ư? Ngay hôm ấy, Tổ cho sư vào Tăng đường yết kiến Thủ tọa và đại chúng, rồi sư vào ở trong liêu của thị giả”.
“圓 悟 和 尚 請 益 五 祖：臨 濟 四 賓 主 怎 生？祖 云：也 只 箇 程 限、是 什 麼 閑 事？	@TU SĨ – Hòa Thượng Viên Ngộ thỉnh ích Ngũ Tổ: Tứ tân chủ của tông Lâm Tế ra sao? Tổ nói: Cũng định theo thể thức và giới hạn là cái việc vớ vẩn gì thế?”
“圓 悟 謂 二 老 曰。他（指 法 演 和 尚）大 段 會 說。我 輩 說 時 費 多 少 工 夫。他 秖 一 兩 句。便 了 分 明。是 箇 老 大 蟲。	@TU SĨ – Viên Ngộ nói với Nhị Lão rằng: Ông ta (chỉ Hòa Thượng Pháp Diễn) quả thực biết ăn nói, còn bọn ta khi nói phí biết bao công phu! Ông ta chỉ cần một hai câu là xong, đúng là con cọp già.”
“圓 悟、佛 眼、佛 鑑 同 在 五 祖。一 日 相 謂 曰：老 和 尚（指 五 祖 法 演）只 是 干 嚗 嚗 地、往 往 說 心 說 性 不 得。	@TU SĨ – Viên Ngộ, Phật Nhãn, Phật Giám cùng ở núi Ngũ Tổ. Một hôm họ bảo với nhau rằng: Lão Hòa Thượng (chỉ Ngũ tổ Pháp Diễn) chỉ là Thiền Sư khô khan ít nói, thường không nói được tâm tính”.
“圓 通 謂 大 覺 曰：古 聖 治 心 於 未 萌。防 情 於 未 亂。蓋 預 備 則 無 患。所 以 重 門 擊 柝 以 待 暴 客。	@TU SĨ – Thiền Sư Viên Thông bảo ngài Đại Giác rằng: Bậc thánh xưa trị tâm ở lúc chưa manh nha, ngừa tình ở lúc chưa rối loạn. Vì lẽ nếu có dự bị thì được an vui, thế nên làm cửa ải, điểm mõ canh để phòng ngừa trộm cướp”.
“夜 立 更 深。潭 云。侍 者 何 不 出 去。德 山 挨 簾 出。乃 云。外 面 黑。龍 潭 遂 點 紙 燭 度 與。纔 擬 接。潭 便 吹 殺。	@TU SĨ – Đêm nọ sư đứng hầu, trời đã khuya. Hòa Thượng Long Đàm nói: Thị giả sao không lui ra? Đức sơn vén rèm bước ra, bèn nói: Bên ngoài tối như mực. Long Đàm liền thắp nến cho sư, sư vừa định tiếp lấy, Long Đàm liền thổi tắt. “
“大 凡 扶 竪 宗 教、須 是 有 本 分 宗 師 眼 目、有 本 分 宗 師 作 用。	@TU SĨ – Nói chung nếu người nào muốn đỡ nâng Thiền và Giác thì cần phải có pháp nhãn và cử chỉ, hành vi ứng cơ tiếp vật của bậc thiền sư lão luyện. “
“大 凡 扶 豎 宗 教。須 是 有 本 分 宗 師 眼 目。有 本 分 宗 師 作 用。	@TU SĨ – Nói chung, nếu người nào muốn đỡ nâng Thiền và Giáo thì cần phải có pháp nhãn và cử chỉ hành vi ứng cơ tiếp vật của bậc Thiền Sư lão luyện”.
“大 師 云：此 去 七 百 里、有 一 禪 師 乎 爲 南 嶽 石 頭。汝 若 到 彼 中、必 有 來 由。	@TU SĨ – Đại sư nói: Cách đây bảy trăm dặm có một Thiền Sư gọi là Nam Nhạc Thạch Đầu. Nếu ngươi đến đó ắt sẽ thể ngộ thiền pháp.”
“大 徳。到 這 裏 學 人 著 力 處 不 通 風。石 火 電 光 即 過 了 也。學 人 若 眼 定 動。即 沒 交 渉。擬 心 即 差。動 念 即 乖。	@TU SĨ – Đại đức, dến chỗ này là chỗ người học ra sức mà chẳng lộ tin tức, chỉ có Thiền cơ thật nhanh chóng mới vượt qua được. Nếu người học do dự thì chẳng dính dáng, dùng tâm suy nghĩ liền sai, động niệm liền trái”.
“大 德、山 僧 略 爲 諸 人 大 約 話 破 綱 宗、切 須 自 看、可 惜 時 光、各 自 努 力。	@TU SĨ – Đại đức! Sơn tăng vì các ông đại khái nói toạc ra cương yếu của Thiền Tông, rất cần phải tự khán, thời gian đáng tiếc, mỗi người hãy tự nỗ lực”.
“大 德。且 要 平 常 莫 作 模 樣。有 一 般 不 識 好 惡 禿 奴。便 即 見 神 見 鬼 指 東 劃 西 好 晴 好 雨。	@TU SĨ – Này Đại đức! Cần phải bình thường chớ có làm bộ làm tịch. Có một bọn trọc đầu chẳng biết tốt xấu, làm điều giả dối xằng bậy, chỉ đông vẻ tây, cầu mưa cầu tạnh. “
“大 德。爾 檐 鉢 囊 屎 檐 子。傍 家 走 求 佛 求 法。即 今 與 麼 馳 求 底。爾 還 識 渠 麼。	@TU SĨ – Đại đức, ngươi gánh túi bát là kẻ gánh phẩn chạy sang nhà hàng xóm cầu Phật cầu Pháp, ngày nay tìm cầu như thế, ngươi có biết y chăng?
“大 溈 哲 云：王 太 傅 大 似 相 如 奪 璧、怒 發 冲 冠；明 招 也 是 忍 俊 不 禁、難 逢 快 便。大 溈 若 作 朗 上 座、當 時 見 問、但 呵 呵 大 笑。何 故？見 之 不 取、千 載 難 忘。	@TU SĨ – Đại Quy Triết nói: Vương Thái phó giống như Tương Như chiếm lại viên ngọc, nổi giận tóc dựng lên chạm mũ; Minh Chiêu cũng chẳng nhẫn nhịn nổi. Cơ duyên ngộ nhập khó được. Đại Quy nếu là Thượng tọa Lãng, đương thời bị hỏi, chỉ cười to ha hả. Sao vậy? Thấy mà chẳng nhận lấy, ngàn năm khó quên”.
“太 瘤 禪 師 後 至 都 下、放 意 市 肆 中、有 官 人 請 歸 家 供 養、太 屢 告 辭、官 人 确 留 之。	@TU SĨ – (Thiền Sư Thái Lựu) về sau đến kinh đô, tự tại tùy thích ở chốn chợ búa, có một vị quan mời sư về nhà cúng dường. Thái nhiều lần cáo từ mà vị quan nọ nhất định mời sư cho bằng được”.
“如 唐 代 丹 霞 天 然 禪 師 當 初 投 奔 石 頭 希 遷 禪 師 法 席。希 遷 見 他 充 滿 靈 氣、一 見 面 就 說：著 槽 廠 去！	@TU SĨ – Như vào đời Đường, Thiền Sư Đan Hà Thiên Nhiên ban đầu đến pháp hội của Thiền Sư Thạch Đầu Hy Thiên. Hy Thiên thấy sư thần khí sung mãn nên chỉ qua một lần gặp mặt mà đã bảo rằng: Hãy sắp đặt chỗ ở cho y!”
“如 是 之 流、皆 是 造 作、忽 若 一 旦 被 些 福 緣 推 出 來、便 即 點 胸 自 負、爭 人 爭 我、爭 胜 爭 負、恣 意 亂 統、貶 剝 諸 方。	@TU SĨ – Các giòng như thế, đều là tạo tác, chợt một mai được chút phúc duyên làm nên danh phận liền khoe khoang tự phụ, tranh nhân tranh ngã, tranh hơn tranh thua, phóng túng càn bậy, chê bai các Thiền Sư khác”.
“如 暗 得 燈。如 貧 得 寶。將 錯 就 錯。且 道 定 上 座 見 箇 什 麼 便 禮 拜。	@TU SĨ – Như tối gặp đèn, như nghèo được của, phóng lao phải theo lao. Thử hỏi Thượng tọa
“如 楊 大 年 侍 郎 李 和 文 都 尉。見 廣 慧 璉 石 門 聰 并 慈 明 諸 大 老 激 揚 酬 唱。班 班 見 諸 禪 書。	@TU SĨ – Như Thị lang Dương Đại Niên, Đô úy Lý Hòa Văn được thấy các vị Thiền Sư như: Quảng Huệ Liễn, Thạch Môn Thông và Từ Minh. Việc khích lệ thiền cơ, xiển dương tông chỉ và dùng cơ ngữ đối đáp qua lại. Các việc này còn thấy chép trong các sách thiền”.
“字 崧 山。少 即 穎 悟 過 人、篤 好 宗 乘、禮 本 鄉 智 禪 師 剃 髮 受 業。	@TU SĨ – Sư tự Tung Sơn, thuở bé đã thông minh hơn người, rất thích Thiền Tông, lễ Thiền Sư Trí là người cùng làng làm thầy rồi xuất gia theo học với Ngài”.
“安 國 院 祥 和 尚。師 上 堂 頃 間 乃 失 聲 云。大 是 無 端。雖 然 如 此 事 不 得 已。於 中 若 有 未 覯 者 更 開 方 便。	@TU SĨ – Hòa Thượng Tường ở viện An Quốc thượng đường giây lát bèn lớn tiếng nói: Thật là kỳ cục quá! Tuy nhiên dù là như vậy, cũng chỉ là chuyện bất đắc dĩ thôi. Trong pháp đường đây nếu có các vị chưa từng gặp gỡ thì lão tăng cũng xin mở bày phương tiện. “
“室 中 問 崇 眞 氈 頭：如 何 是 你 空 劫 已 前 父 母？眞 領 悟 曰：和 尚 且 底 聲。	@TU SĨ – Trong thất sư hỏi Sùng Chân Chiên Đầu: Thế nào là cha mẹ từ kiếp không trở về trước? Chân lãnh ngộ nói: Hòa Thượng nói nhỏ nhỏ”.
“尋 常 口 吧 吧 地、道 我 能 縱 能 奪、能 殺 能 活、及 問 他 遠 法 師 因 甚 不 過 虎 溪、便 道 不 得。且  道：病 在 那 裏？	@TU SĨ – Bình thường ăn nói huênh hoang, nói ta hay buông hay bắt, hay cứu hay giết. Đến khi bị người khác hỏi ›Pháp sư Viễn do đâu mà không bước qua Hổ Khê‹, lại nói chẳng được. Thử hỏi bệnh tại chỗ nào?”.
“小 師 後 卻 去 石 頭 參、石 頭 云：從 什 麼 處 來？對 云：從 長 髭 來。石 頭 曰：今夜 在 此 宿、還 得 麼？對 云：人一 切 取 和 尚 處 分。	@TU SĨ Sau, Tiểu sư lại đến tham vấn Thạch Đầu. Thạch Đầu hỏi: Từ đâu đến? Tiểu sư đáp: Từ Trường Thử đến. Thạch Đầu bảo: Tối nay có nghỉ lại đây được không? Tiểu sư thưa: Tất cả đều tùy Hòa Thượng sắp đặt”.
“少 依 覺 印 英 禪 師 爲 童 子、英 移 居 泗 之 普 照、適 淑 妃 擇 度 童 行、師 得 圓 具。久 之、辭 謁 丹 霞 淳 禪 師。一 日、與 論 洞 上 宗 旨。	@TU SĨ – Thuở bé Sư nương Thiền Sư Anh ở chùa Giác ấn xuất gia làm điệu. Thiền Sư Anh dời sang chùa Phổ Chiếu ở Tứ Chi, vừa gặp lúc bà Vương phi chọn lựa Da Di tuổi nhỏ cho xuất gia, sư được độ vào dịp này. Về sau, sư giã từ Thầy đến yết kiến Thiền Sư Đan Hà Tử Thuần. Một hôm, sư bàn luận với Ngài về ý chỉ thiền pháp của tông Tào Động”.
“尼 問：如 何 是 密 密 意？師 以 手 掐 之。尼 曰：和 尚 猶 有 這 箇 在。師 曰：卻 是 你 有 這 箇 在。	@TU SĨ – Ni hỏi: Cái gì là ý mật mật? Sư lấy tay cào vào mình cô ni một cái. Ni nói: Hòa Thượng còn có cái đó. Sư nói: Trái lại ngươi mới còn cái đó”.
“屬 商 者 自 中 都 回、言 禪 宗 之 盛、阿 奮 然 拉 法 弟 金 慶 航 海 而 來、袖 香 拜 靈 隱 佛 海 禪 師。	@TU SĨ – Những thương gia từ Trung Đô trở về, kể lại sự hưng thạnh của Thiền Tông, Giác A hăm hở dắt pháp đệ Kim Khánh vượt biển mà đến thắp hương lễ bái Thiền Sư Linh ẩn Phật Hải”.
“巖 頭 云：這 箇 老 師（指 慧 寂 禪 師）我 將 謂 被 故 紙 埋 却、元 來 猶 在。	@TU SĨ – Nham Đầu nói: Cái lão Thiền Sư này (Thiền Sư Huệ Tịch) ta tưởng đâu bị giấy nát chôn vùi rồi, thì ra vẫn còn.”
“巖 頭 和 尚 嗣 德 山、在 鄂 州 唐 寧 住。	@TU SĨ – Hòa Thượng Nham Đầu kế thừa Đức Sơn, trụ chùa Đường Ninh ở Ngạc Châu. “
“巖 頭 至 僧 堂 前、拊 掌 大 笑 云、且 喜 得 老 漢（指 德 山 和 尚）會 末 後 句。他 後 天 下 人、不 奈 伊 何。	@TU SĨ – Nham Đầu đến trước tăng đường vỗ tay cười to rằng: May thay ông già này (chỉ Hòa Thượng Đức Sơn) hội được câu rốt sau. Về sau người thiên hạ không làm gì nổi ông ta. “
“州 問：大 死 底 人、卻 活 時 如 何？師 曰：不 許 夜 行、投 明 須 到。	@TU SĨ – Châu (chỉ Hòa Thượng Triệu Châu) hỏi: Người đã chết đi, lúc sống lại thì sao? Sư đáp: Chẳng cho đi đêm, sáng mai phải đến”.
“師 一 日 以 手 入 木 師 子 口、叫 曰：咬 殺 我 也、相 救！歸 宗 柔 代 云：和 尚 出 手 太 殺。	@TU SĨ – Một hôm, sư đưa tay vào trong miệng sư tử bằng cây và kêu to: Cứu ta với, nó cắn chết ta rồi! Ngài Quy Tông Nhu đáp thay rằng: Bản lĩnh của Hòa Thượng rất ghê gớm!”
“師 云：何 不 問 法 眼 下 事？學 云：留 與 和 尚。	@TU SĨ – Sư bảo: Sao không hỏi việc trong tông Pháp Nhãn? Học tăng thưa: Để dành cho Hòa Thượng”.
“師 云：老 和 尚 瞌 睡 作 麼？嚴 云：作 家 禪 客 宛 爾 不 同。	@TU SĨ – Sư nói: Lão Hòa Thượng ngủ gật làm gì? Nghiêm nói: Thiền khách tài giỏi rõ ràng chẳng giống ngươi”.
“師 便 問 大 夫 十 二 時 中 作 麼 生？陸 云：寸 絲 不 掛。	@TU SĨ – Hòa Thượng Nam Tuyền hỏi Đại phu Lục Tuyên: Trong 24 giờ Đại phu làm cái gì? Tuyên đáp: Chẳng mang một tấc tơ”.
“師 入 室 次、隱 曰：適 來 因 緣 汝 作 麼 生 會？師 曰：會 則 途 中 受 用、不 會 則 世 諦 流 布。曰：未 在 更 道。	@TU SĨ – Sư đi vào thất, ẩn (tức chỉ thiền sư Cốc ẩn) hỏi: Nhân duyên vừa rồi ngươi làm sao hội? Sư đáp: Hội thì giữa đường thọ dụng, chẳng hội thì thế đế lưu bố. ẩn bảo: Chẳng đúng, hãy nói lại!”
“師 問 長 生：維 摩 觀 佛、前 際 不 來、後 際 不 去。今 則 無 住。汝 作 麼 生 觀？生 曰：放 皎 然 過、有 箇 道 處。師 曰：放 汝 過 作 麼 生 道？生 良 久、師 曰：教 阿 誰 委 悉。生 曰：徒 勞 側 耳。師 曰：情 知 汝 向 鬼 窟 裡 作 活 計。	@TU SĨ – Sư hỏi Trường Sinh: Ngài Duy Ma quán tưởng Phật, mé trước không đến, mé sau không đi, hiện tại không dừng trụ. Còn ngươi quán tưởng ra sao? Sinh nói: Xin tha cho Kiểu Nhiên (tên của Trường Sinh Hòa Thượng), còn có chỗ nói. Sư bảo: Tha cho ngươi rồi, ngươi nói ra sao? Sinh lặng lẽ hồi lâu. Sư nói: Bảo người nào biết? Sinh thưa: Luống công lắng nghe. Sư nói: Sớm biết ngươi tìm kế sống trong hang quỷ”.
“師 因 湛 堂 和 尚 示 寂。請 覺 範 狀 其 行 實。	@TU SĨ – Sư nhân Hòa Thượng Trạm Đường thị tịch, mời ngài Giác Phạm kể về sự nghiệp của Trạm Đường. “
“師 夜 不 點 火、僧 立 次、師 乃 曰：我 有 一 句 子、怠待 特 牛 生 兒、即 爲 汝 說！僧 曰：特 牛 生 兒 了 也、只 是 和 尚 不 說。師 便 索 火、火 來、僧 便 抽 身 入 眾。	@TU SĨ – Ban đêm sư không đốt đèn, thấy một vị tăng đang đứng, sư liền nói: Ta có một câu, đợi khi nào bò đực sinh con sẽ nói cho ngươi nghe! Tăng thưa: Bò đực sinh con rồi, có điều là Hòa Thượng chẳng nói. Sư liền tìm lửa đốt đèn. Đèn sáng. Vị tăng thoái lui vào trong chúng”.
“師 夜 不 點 火、僧 立 次、師 乃 曰：我 有 句 子、待 特 牛 生 兒、即 爲 汝 說。僧 問：特 牛 生 兒 了 也、只 是 和 尚 不 說。師 便 索 火、火 來、僧 便 抽 身 入 眾。	@TU SĨ – Một đêm sư chẳng đốt đèn, thấy có vị tăng đang đứng, liền nói: Ta có một câu, đợi khi nào trâu đực sinh con sẽ nói cho ngươi nghe. Vị tăng thưa: Trâu đực sinh con rồi, hiềm vì Hòa Thượng chẳng nói. Sư liền sai mang đèn ra. Đèn đến. Vị tăng liền thối lui, bước vào trong hàng của chư tăng đang đứng. “
“師 尋 遷 天 台 山 白 沙 卓 庵、有 朋 彥 上 座 博 學 強 記、來 訪 師 敵 論 宗 乘。	@TU SĨ – Sư tìm cách dời sang am Bạch Sa Trác núi Thiên Thai. Thượng tọa Hữu Bằng Ngạn học rộng hiểu nhiều, đến thăm sư biện luận tông thừa.”
“師 手 不 釋 鎚 鑿、而 誦 經 不 輟 口。隨 見 而 語 曰：今 日 硿 磕、明 日 硿 磕、死 生 到 來、作 甚 折 合？師 愕 然、釋 其 器。設 禮、願 聞 究 竟 法、因 隨 至 方 丈。	@TU SĨ – Sư tay cầm dùi đục mà miệng vẫn tụng kinh không ngớt. Hòa Thượng Đại Tùy thấy thế liền nói rằng: Hôm nay cạch cạch, ngày mai cạch cạch, khi sinh tử đến làm sao đối phó? Sư sửng sốt, buông dụng cụ, làm lễ, nguyện nghe pháp cứu cánh rồi theo ngài Đại Tuỳ về phương trượng”.
“師 是 日 辯 對 七 刻、（唐 宣 宗） 賜 紫 方 袍、號 圓 智 禪 師、仍 敕 修 天 下 祖 塔、各 令 守 護。	@TU SĨ – Mỗi ngày sư biện đối bảy khắc (một khắc là 15 phút) vua ban cho tử phương bào, tặng hiệu Thiền Sư Viên Trí, đồng thời ra lệnh tu sửa Thiên Hạ Tổ tháp bảo mọi người giữ gìn. “
“師 曰：何 不 問 法 眼 下 事？曰：留 與 和 尚。師 曰：巡 人 犯 夜。	@TU SĨ – Sư nói: Sao chẳng hỏi việc của tông Pháp Nhãn? Đáp: Xin để dành cho Hòa Thượng. Sư nói: Kẻ đi tuần trở thành tội phạm”.
“師 曰：子 已 後 莫 承 嗣 馬 祖 去 麼？蘗 曰：不 然、今 日 因 和 尚 舉 得 見 馬 祖 大 機 大 用、然 且 不 識 馬 祖。若 嗣 馬 祖、已 後 喪 我 兒 孫。	@TU SĨ – Sư nói: Vậy chớ sau này ngươi có nối pháp Mã Tổ không? Hoàng Bá đáp: Không. Hôm nay nhờ Hòa Thượng kể nên được thấy cái dụng đại cơ của Mã Tổ, nhưng mà không biết Mã Tổ. Nếu nối pháp Mã Tổ thì sau này tôi sẽ mất hết con cháu”.
“師 曰：拍 脊 棒 汝 又 作 麼 生。曰：和 尚 若 行 此 棒 不 虛 受 人 天 供 養。	@TU SĨ – Sư nói: Lúc tôi dùng gậy đánh thẳng vào sống lưng thì ông làm sao? Tăng nói: Nếu Hòa Thượng sử dụng gậy này thì chẳng uổng công trời người cúng dường”.
“師 曰：眼 耳 緣 聲 色 時、爲 復 抗 行、爲 有 回 互？澤 曰：抗 互 且 置、汝 指 何 法 爲 聲 色 之 體 乎？師 曰：如 師 所 說、即 無 有 聲 色 可 得。澤 曰：汝 若 了 聲 色 體 空、亦 信 眼 耳 諸 根、及 與 凡 與 聖、平 等 如 幻、抗 行 回 互、其 理 昭 然。	@TU SĨ – Sư nói: Khi mắt tai duyên theo thanh sắc là đối lập nhau hay là dung hợp nhau? Thiền Sư Hà Trạch Thần Hội nói: Đối lập hay dung hợp tạm gác lại, ngươi hãy chỉ xem pháp nào là thể của thanh sắc? Sư nói: Theo như thầy nói thì không thật có thanh sắc. Hà Trạch nói: Nếu như ngươi biết rõ thể thanh sắc vốn không, cũng như các căn mắt tai, cho đến phàm thánh đều bình đẳng như huyễn thì đối lập nhau hay dung hợp nhau lý ấy quá rõ ràng.”
“師 欲 順 世 時、召 第 一 座 云：百 年 後、第 一 不 得 向 王 老 師（系 南 泉 和 尚 之 稱 號）頭 上 污。	@TU SĨ – Lúc sư muốn thị tịch gọi Đệ nhất tọa lại, bảo: Sau khi ta qua đời, điều kiện thứ nhứt là không được làm bẩn đầu của Vương lão sư (là tên gọi của Hòa Thượng Nam Tuyền). “
“師 直 往 五 臺 山 華 嚴 寺、至 金 剛 窟 禮 謁、遇 一 老 翁 牽 牛 而 行、邀 師 入 寺。翁 呼 均 提、有 童 子 應 聲 出 迎。翁 縱 牛、引 師 陞 堂。堂 宇 皆 耀 金 色、翁 踞 床 指 繡 墩 命 坐。翁 曰：「近 自 何 來 ？」 師 曰：「南 方。」 翁 曰：「南 方 佛 法 如 何 住 持？」 師 曰：「末 法 比 丘、少 奉 戒 律。」 翁 曰：「多 少 眾？」 師 曰：「或 三 百、或 五 百。」 師 卻 問：「此 間 佛 法 如 何 住 持？」 翁 曰：「龍 蛇 混 雜、凡 聖 同 居。」 師 曰：「多 少 眾？」 翁 曰：「前 三 三、後 三 三。」 翁 呼 童 子 致 茶、并 進 酥 酪。師 納 其 味、心 意 豁 然。翁 拈 起 玻 璃 盞、問 曰：「南 方 還 有 這 箇 否？」 師 曰：「無。」 翁曰：「尋 常 將 甚 麼 喫 茶？」 師 無 對。師 睹 日 色 稍 晚、遂 問 翁：「擬 投 一 宿 得 否？」 翁 曰：「汝 有 執 心 在、不 得 宿。」 師 曰：「某 甲 無 執 心。」 翁 曰：「汝 曾 受 戒 否？」 師 曰：「受 戒 久 矣。」 翁 曰：「汝 若 無 執 心、何 用 受 戒？」 師 辭 退。翁 令 童 子 相 送、師 問 童 子：「前 三 三、後 三 三、是 多 少？」 童 召：「大 德！」 師 應 諾。童 曰：「是 多 少？」 師 復 問 曰：「此 爲 何 處？」 童 曰：「此 金 剛 窟 般 若 寺 也。」 師 悽 然、悟 彼 翁 者 即 文 殊 也。	@TU SĨ – Sư đi thẳng đến chùa Hoa Nghiêm trên núi Ngũ Đài, đến hang Kim Cang lễ bái, gặp một ông già đang dắt trâu, mời sư vào chùa …. Ông già hỏi: Ngươi từ đâu đến? Sư đáp: Từ phương Nam đến. Ông già hỏi: Phật pháp phương Nam trụ trì ra sao? Sư thưa: Tỳ kheo đời mạt pháp, ít tuân theo giới luật. Ông già hỏi: Có bao nhiêu đồ chúng? Sư thưa: Hoặc ba trăm hoặc năm trăm. Sư hỏi lại: Phật pháp ở đây trụ trì ra sao? Ông già đáp: Rồng rắn chung lẫn, phàm thánh ở chung. Sư thưa: Được bao nhiêu chúng? Ông già đáp: Trước ba ba, sau ba ba… Sư từ giã ra về, ông già sai đồng tử đưa tiễn. Sư hỏi đồng tử: Trước ba ba, sau ba ba là bao nhiêu? Đồng tử gọi: Đại đức! Sư ứng thinh: Dạ. Đồng tử hỏi: Là bao nhiêu? Sư hỏi lại: Đây là chốn nào? Đồng tử đáp: Đây là chùa Bát Nhã trong hang Kim Cang. Sư xót xa vì biết ông già kia là đức Văn Thù. “
“師 自 唐 大 中 末 於 新 豐 山 接 誘 學 徒。。。。又 得 曹 山 深 明 的 旨、妙 唱 嘉 猷。道 合 君 臣、偏 正 回 互。由 是 洞 上 玄 風、播 於 天 下。	@TU SĨ – Từ cuối niên hiệu Đại Trung (859) đời Đường, Thiền Sư Giới tiếp dẫn người học ở núi Tân Phong… Hơn nữa, Tào Sơn nhận sâu được ý chỉ của Ngài nên nói về lý thật tướng rất có bài bản: Đạo hợp quân thần, thiên chính hồi hỗ, nhờ đó mà thiền học môn phong của tông Tào Động được truyền bá khắp nơi”.
“師 與 一 老 宿 相 期 他 往、偶 因 事 不 去。宿 曰：佛 無 二 言。師 曰：法 無 一 向。	@TU SĨ – Sư hẹn gặp một vị thiền sư già, chợt bận việc nên chẳng đi được. Vị thiền sư già bảo: Phật không hai lời. Sư nói: Pháp hay thay đổi.
“師 與 紫 璘 法 師 共 論 義 次、各 登 坐 了、法 師 曰：請 師 立 義、某 甲 則 破。	@TU SĨ – Sư đang cùng luận nghĩa với Pháp sư Tử Lân, khi mỗi vị lên ngồi xong, Pháp sư nói: Mời thầy lập nghĩa, tôi phá cho.”
“師 行 腳 到 襄 州 華 嚴 和 尚 會 下。一 日、嚴 上 堂、曰：大 眾、今 日 若 是 臨 濟、德 山、高 亭、大 愚、鳥 窠、船 子 兒 孫、不 用 如 何 若 何、便 請 單 刀 直 入、華 嚴 與 汝 證 據。。。嚴 曰：維 那、汝 來 也、叵 耐 守 廓 適 來 把 老 僧 扭 掜 一 上、待 集 眾 打 一 頓 趁 出。	@TU SĨ – Sư hành cước đến pháp hội của Hòa Thượng Hoa Nghiêm ở Tương Châu. Một hôm, Nghiêm thượng đường nói: Đại chúng, hôm nay nếu là con cháu của Lâm Tế, Đức Sơn, Cao Đình, Đại Ngu, Điểu Khòa, Thuyền Tử, chẳng cần phải như thế nào hay làm gì, xin mời đơn đao trực nhập. Hoa Nghiêm sẽ chứng minh cho ông… Nghiêm nói: Duy Na, hãy đến đây, ngặt gì Thủ Khuếch vừa đến đây giày vò lão tăng một phen, đợi họp chúng xong, ta đánh cho y một hèo rồi đuổi ra”.
“師 遂 謁 浮 山 遠 禪 師、請 益 前 話。遠 云：我 有 箇 譬 喻、說 似 你。你 一 似 箇 三 家 村 裡 賣 柴 漢 子、把 箇 匾 擔 向 十 字 街 頭、立 地 問 人、中 書 堂 今 日 商 量 甚 麼 事？師 默 計 云：若 如 此 大 故 未 在。	@TU SĨ – Sư liền tham yết Thiền Sư Pháp Diễn ở Phù Sơn, thỉnh ích công án đã tham từ trước. Viễn nói: Ta có một thí dụ nói cho ngươi nghe. Ngươi giống như gã nhà quê đi bán củi, mang tấm bảng đến ngã tư đường rồi hỏi mọi người: Hôm nay trong nhà quan Tể tướng (Trung thư) có bàn bạc việc gì? Sư lặng yên ngẫm nghĩ rồi thưa: Nếu như thế, quả thật là con chưa lãnh ngộ.”
“師（指 佛 果 和 尚）住 澧 州 夾 山 靈 泉 禪 院、評 唱 雪 竇 顯 和 尚 頌 古 語 要。	@TU SĨ – Sư (chỉ Phật Quả Hòa Thượng) trụ thiền viện Linh Tuyền ở Giáp Sơn, Lễ Châu, bình xướng tụng cổ Ngữ Yếu của Hòa Thượng Tuyết Đậu.”
“平 生 沒 興、撞 著 這 無 意 智 老 和 尚。	@TU SĨ – Cả đời xúi quẩy, gặp phải lão Hòa Thượng vô ý trí này. ”
“年 十 七、於 東 禪 去 發、首 依 水 南 遂 禪 師、染 指 法 味。因 遍 曆 江 湖、與 諸 老 激 揚、無 不 契 者。	@TU SĨ – Năm 17 tuổi, sư xuất gia ở Đông Thiền, ban đầu nương Thiền Sư Thủy Nam Toại, nếm được chút ít pháp vị. Sư dạo khắp các nơi, cùng chư lão túc kích dương, không ai chẳng khế hợp”.
“年 十 四、禮 白 馬 安 慧 爲 師。聞 南 堂 道 望、遂 往 依 焉。	@TU SĨ – Năm 14 tuổi, Sư lễ Bạch Mã An Huệ làm thầy. Sư nghe danh tiếng thiền  pháp của ngài Nam Đường (là pháp hiệu của Thiền Sư Đại Tùy Nguyên Tĩnh), liền đi đến để y chỉ với Ngài”.
“幼 事 翰 墨、冠 依 荼 陵 郁 禪 師 披 削、往 參 揚 楊 歧。。。巾 侍 之 久、辭 游 廬 阜。	@TU SĨ – Lúc nhỏ theo việc văn chương, khi trưởng thành sư nương nơi Thiền Sư Trà Lăng Úc xuất gia rồi đến tham vấn Dương Kỳ… Trải qua một thời gian làm thị giả, sư từ giã đi đến Lô Sơn”.
“廓 然 無 聖、一 迴 飲 水、一 迴 著 噎。	@TU SĨ – Rỗng rang không Thánh, cơ pháp biến ảo của thiền sư không thể dự liệu được”.
“張 無 盡 居 士、徧 參 諸 達 老、復 參 東 林 照 覺 和 尚、自 謂 脫 略、而 禪 宗 機 緣 無 不 透 徹。	@TU SĨ – Cư sĩ Trương Vô Tận, tham vấn khắp các bậc Đông Lâm, lại tham Hòa Thượng Chiếu Giác ở chùa Đông Lâm, tự cho mình thông đạt, và cơ duyên Thiền Tông không gì không thấu suốt. “
“後 聞 盧 陵 青 源 山 思（指 行 思）禪 師 爲 曹 溪（指 六 祖 慧 能）補 處、又 攝 衣 從 之。	@TU SĨ – Về sau, sư nghe Thiền Sư Tư (chỉ Hành Tư) trụ núi Thanh Nguyên ở Lô Lăng được Tào Khê (chỉ Lục Tổ Huệ Năng) bổ xứ, liền thay đổi y phục đi theo ngài.”
“後 謁 萬 歲 塔 譚 空 禪 師 落 髮、不 披 袈 裟、不 受 具 戒、唯 以 雜 綵 爲 挂 子。	@TU SĨ – Về sau yết kiến Thiền Sư Đàm Không nơi tháp Vạn Tuế xuống tóc nhưng không mặc cà sa, không thọ giới cụ túc, chỉ mặc áo ngoài nhiều màu. “
“得 三 五 年 後、辭 和 尚、和 尚 云：善 爲、善 爲！	@TU SĨ – Sau khi ở được mười lăm năm, sư từ giả Hòa Thượng để ra đi. Hòa Thượng nói: Hãy bảo trọng!”
“從 上 來 作 家 宗 師 能 爲 人。惟 睦 州。見 爾 有 坐 地 處。便 剗 卻。從 頭 秖 是 剗 將 去。	@TU SĨ – Từ xưa đến nay, các bậc pháp sư Thiền Tông cao tay hay vì người, chỉ có ngài Mục Châu hễ thấy người có chỗ để ngồi liền xúc bỏ, mỗi mỗi chỉ là xúc bỏ đi. “
“從 今 向 去、更 不 疑 天 下 老 和 尚 舌 頭 也。	@TU SĨ – Từ nay về sau không còn nghi những lời nói của các Hòa Thượng trong thiên hạ.”
“從 此 之 後、學 禪 底 人 遂 漸 就 集 在 法 常 席 下、法 常 道 法 史 加 興 盛 了。	@TU SĨ – Từ đó về sau, kẻ học thiền dần dần tụ tập tại đạo tràng của Thiền Sư Pháp Thường, đạo pháp của Pháp Thường càng thêm hưng thịnh. “
“復 召 大 眾：雪 竇（系 明 覺 禪 師 之 法 號）今 日 換 爾 諸 人 眼 睛 了 也。爾 若 不 信、各 歸 寮 舍、自 摸 索 看。	@TU SĨ – Lại gọi đại chúng: Tuyết Đậu (pháp hiệu của Thiền Sư Minh Giác) hôm nay đổi được con mắt của các ông rồi. Nếu chẳng tin, các ông hãy trở về liêu xá, tự sờ sẫm xem”.
“復 問 第 二 人。求 朋 須 勝 己。似 我 不 如 無。師 以 拄 杖 指 參 頭 云：爾 爲 什 麼 隨 者 漆 桶。僧 云：某 甲 新 戒。師 亦 約 云：過 者 邊 立。	@TU SĨ – Lại hỏi người thứ hai rằng: Tìm bạn phải giỏi hơn mình, nếu giống như mình thì cũng bằng không. Sư lấy cây gậy chỉ vị Tham đầu, nói: Vì sao ngươi theo cái thùng sơn này? Tăng nói: Con mới thụ giới. Sư làm động tác bảo ông tăng dừng lại rồi nói: Qua bên này đứng!” Tiết Kính Sơn Tông Cảo Thiền Sư trong NĐHN q. 19 ghi:
“忠 獻 王 賜 紫 方 袍、師 不 受。王 改 以 衲 衣、仍 號 純 一 禪 師。師 曰：吾 非 飾 讓 也、慮 後 人 倣 吾 而 逞 欲 耳。	@TU SĨ – Trung Hiến Vương ban cho sư Tử phương bào (áo dài bằng lụa đỏ tím), sư chẳng nhận. Vương sửa thành nạp y (áo của tăng sĩ) còn ban cho sư hiệu Thuần Nhất Thiền Sư. Sư nói: Tôi chẳng phải cố tình khiêm nhường làm gì, chỉ lo rằng người sau bắt chước tôi rồi sinh lòng ham hố mà thôi”.
“忽 然 無 常 殺 鬼 到 來、眼 目 譸 張、身 見 命 見、恁 麼 時 大 難 支 荷、如 生 龜 脫 殼 相 似、大 苦！	@TU SĨ – Thiền Sư Huyền Sa Sư Bị nói: Chợt quỷ vô thường giết người đến, tai mắt bị dối lừa,chấp lấy thân mạng là thật. Chính khi ấy đối phó với cái chết giống như con rùa còn sống bị lột mai, rất khổ!”.
“思 和 尚 令 石 頭 馳 書 上 南 嶽 讓 和 尚。	@TU SĨ – Hòa Thượng Hành Tư sai Thạch Đầu đưa thư cho Hòa Thượng Hoài Nhượng ở Nam Nhạc”.
“思（指 行 思）和 尚 見 師 異 於 常 人、便 安 排 於 西 俠、日 夕 只 在 和 尚 身 邊。	@TU SĨ – Tư (chỉ Hành Tư) Hòa Thượng thấy Sư khác với người thường, liền sắp xếp cho ở chái Tây, sớm hôm chỉ ở bên cạnh Hòa Thượng. “
“怪 和 尚 把 大 家 底 行 人 事。潙 山 云：汝 不 見 達 磨 從 西 天 來、亦 將 此 物 行 人 事、汝 諸 人 盡 是 受 他 信 物 者。	@TU SĨ – Trách Hòa Thượng đem lễ vật tặng mọi người. Quy Sơn nói: Ông chẳng thấy Đạt ma từ ấn Độ sang, cũng đem vật này tặng người. Các ông đều là người nhận tín vật của ngài”.
“慧 南 有 道 之 器 也、惜 未 受 本 色 鉗 錘 耳。	@TU SĨ – Huệ Nam là người có năng lực để kiến tính, nhưng tiếc là chưa gặp được sự tiếp dẫn của Thiền Sư chính tông”.
“慧 南 禪 師 三 十 餘 年、示 此 三 問、往 往 學 者 多 不 湊 機、叢 林 共 目 爲 三 關。	@TU SĨ – (Thiền Sư Huệ Nam) hơn 30 năm khai thị bằng 3 câu này, thường thường người học phần nhiều chẳng khế hợp cơ duyên, trong tùng lâm đều cho là tam quan (3 cửa ải)”.
“慧 能 答 曰：弟 子 是 嶺 南 人、新 州 百 姓、今 故 遠 來 禮 拜 和 尚、不 求 餘 物、雖 求 作 佛。	@TU SĨ – Huệ Năng đáp rằng: Đệ tử là người Lãnh Nam, quê ở Tân Châu. Hôm nay từ xa đến đây cố tình lễ bái Hòa Thượng, chỉ cầu làm Phật chứ không cầu vật khác. “
“慧 過 雲 門 庵、師 侍 行、一 日 問 曰：某 到 這 裡、不 能 得 徹、病 在 甚 處？慧 曰：汝 病 最 癖、世 醫 拱 手。何 也？別 人 死 了 活 不 得、汝 今 活 了 未 曾 死。要 到 大 安 樂 田 地、須 是 死 一 回 始 得。	@TU SĨ – Huệ (chỉ Hòa Thượng Đại Huệ) dời qua am Vân Môn, sư đi theo hầu. Một hôm sư hỏi rằng: Con đến chỗ này chẳng thể thấu triệt được, bệnh ở chỗ nào? Huệ bảo: Ngươi mắc chứng ham mê vô cùng, thầy thuốc thế gian cũng chịu thua. Sao vậy? Vì người khác chết rồi, sống lại chẳng được; còn ngươi bây giờ sống mà chưa hề chết. Muốn đến cảnh giới hoàn toàn yên lành, vui sướng, cần phải chết một phen mới được.”
“應 庵 一 日。喝 恭 上 座 云：爾 常 在 此。作 什 麼。恭 煩 惱 打 併 起 單。	@TU SĨ – Một hôm ứng Am  quát Thượng tọa Cung: Thường ngày ở đây ông làm gì? Thượng tọa Cung phiền não, sắp xếp rời khỏi chùa”.
“應 庵 和 尚（系 密 庵 之 師）忌 日、上 堂。。。古 者 道、子 不 談 父 德。雖 然、家 丑 也 要 外 揚。這 老 和 尚 平 生 事、過 頭 底 九 百。	@TU SĨ – Ngày giỗ của Hoà thượng ứng Am (là Thầy của Thiền Sư Mật Am), Sư (Mật Am) thượng đường… Người xưa nói, phận làm con không bàn đến đức của cha. Mặc dù vậy, chuyện xấu trong nhà cũng cần cho người ngoài biết. Việc trong đời của Lão Hoà thượng này cũng còn lờ mờ quá chừng.”
“我 當 時 若 入 得 老 觀 門。爾 者 一 隊 撞 酒 糟 漢。向 甚 處 摸 索。	@TU SĨ – Nếu lúc ấy tôi vào được cửa của Hòa Thượng Quán thì bọn ăn hèm các ông nhằm chỗ nào mò bắt?”.
“所 以 有 作 家 鉗 鎚。凡 出 一 言 半 句、不 是 心 機 意 識 思 量 鬼 窟 裏 作 活 計、直 是 超 群 拔 萃、坐 斷 古 今。	@TU SĨ – Cho nên có phương tiện của bậc thiền sư kiệt xuất. Hễ nói ra một lời nửa câu đều không phải do tâm cơ ý thức, suy nghĩ, không sa vào hành vi hư dối của tục tình vọng niệm; quả tình tài giỏi vượt lên trên mọi người thường, quét sạch xưa nay. “
“所以長沙和尚道。。。百 尺 竿 頭 須 進 步。十 方 世 界 是 全 身。	@TU SĨ Sở dĩ Trường Sa Hòa Thượng đạo: Bách xích can đầu tu tiến bộ… thập phương thế giới thị toàn thân.
“打 地 和 尚 忻 州 打 地 和 尚、自 江 西 領 旨、常 晦 其 名。凡 學 者 致 問、唯 以 棒 打 地示 之。時 謂 之 打 地 和 尚。一 日 被 僧 藏 卻 棒 然 後 致 問、師 但 張 其 口。	@TU SĨ – Hòa Thượng Đả Địa ở Hân Châu từ Giang Tây lãnh chỉ, thường không rõ tên họ. Hễ người học có hỏi gì thì chỉ lấy chiếc gậy đập xuống đất, cho nên thời ấy gọi sư là Hòa Thượng Đả Địa. Một hôm bị ông tăng giấu đi chiếc gậy, sau đó tăng hỏi, sư chỉ biết há miệng.”
“拈 拄 杖 曰：來 來、然 是 聖 僧 也 須 喫 棒。擊 香 臺 下 座。	@TU SĨ – Thiền Sư giơ cây gậy lên, bảo: Đến đây, đến đây! Dù cho là thánh tăng cũng phải ăn gậy. Sư đập vào đài hương rồi bước xuống tòa”.
“撞 入 母 胎 中。便 具 正 因 正 見。煉 磨 純 熟。纔 出 頭 來。一 撥 便 轉。本 地 風 光。頓 爾 現 前。不 假 他 心。及 至 出 生 入 死。超 然 卓 絕。談 笑 說 偈。恰 如 平 日。終 無 別 道 理。正 所 謂。生 如 著 衫。死 同 脫 袴。	@TU SĨ – Chui vào thai mẹ có đủ chính nhân chính kiến, mài giũa thuần thục mới chịu sinh ra, một khi được Thiền Sư khơi gợi liền lập tức lãnh hội. Tự tính bỗng nhiên hiện tiền, chẳng phải tìm đâu nơi khác. Cho đến việc ra sống vào chết thật vượt mức thường, nói cười thuyết kệ giống như thường ngày. Rốt cuộc không có đạo lý nào khác, chính là chỗ nói sinh ra như mặc áo, chết đi tợ cởi quần”.
“撫 州 明 水 遜 禪 師、在 法 雲 侍 者 寮 時、道 林 琳 禪 師 掛 搭。方 丈 特 爲 新 到 茶、遜 躬 至 寮 請 之、适 琳 不 在。有 同 行 與 琳 联 案、曰：若 去、俟 渠 來、我 爲 汝 請。遜 去、僧 偶 忘 之。齋 後 鳴 鼓 會 茶、琳 不 到。圓 通 問 曰：新 到 在 否？趣 請 之、琳 到、圓 通 令 退 坐 搨 立、眾 前 責 曰：山 門 特 爲 茶、以 表 叢 林 禮 數、因 何 怠 慢、不 時 至？。。。同 行 僧 出 眾 曰：不 於 侍 者 與 新 到 事、是 某 不 合 承 受 爲 遽渠 請、偶 忘 記、某 當 代 二 人 出 院。圓 通 高 其 風 義、并 宥 之。	@TU SĨ – Thiền Sư Minh Thủy Tốn là người Phủ Châu lúc còn ở liêu Thị giả tại chùa Pháp Vân có Thiền Sư Đạo Lâm Lâm đến xin tạm trú. Hòa Thượng Trụ trì đặc biệt muốn đãi trà vị khách tăng mới đến nên sai Tốn đến liêu mời, vừa gặp lúc Lâm đi khỏi. Có vị tăng cùng đi với Lâm, nói: Chú an tâm, khi nào ông ấy trở về, tôi sẽ nói lại giùm cho! Tốn quay về liêu thị giả, nhưng vị tăng ấy quên mất lời hứa. Khi dùng cơm xong có trống báo uống trà, song không thấy Lâm đến, ngài Viên Thông (Trụ trì Pháp Vân) hỏi: Vị khách tăng mới đến có mặt không? Rồi cho người đi mời. Khi Đạo Lâm đến, ngài bảo đứng dậy ra trước đại chúng, trách rằng: Sơn môn riêng mời ông uống trà để biểu hiện lòng tôn kính, sao ông lại thờ ơ chẳng đến đúng giờ?… Khi ấy người đồng hành bước ra khỏi chúng, nói: Chẳng can hệ gì đến việc thị giả và sư Đạo Lâm, lỗi tại tôi nhận chuyển lời mời nhưng lại quên nên tôi phải xuất viện thay hai vị đó. Ngài Viên Thông thấy phong cách cao thượng của họ nên tha thứ cho cả ba người”.
“撫 州 明 水 遜 禪 師。在 法 雲 侍 者 寮 時。道 林 琳 禪 師 挂 搭。方 丈 特 爲 新 到 茶。遜 躬 至寮 請 之。	@TU SĨ – Thiền Sư Minh Thủy Tốn tại Phủ Châu lúc còn ở liêu thị giả của chùa Pháp Vân, có Thiền Sư Đạo Lâm Lâm đến chùa xin tạm trú. Hòa Thượng Trụ trì muốn đãi trà cho vị tăng mới đến, nên sai Tốn đến liêu khách để mới Đạo Lâm Lâm”.
“教 中 道：若 以 色 見 我、以 音 聲 求 我、是 人 行 邪 道、不 能 見 如 來。雖 然 恁 麼、正 是 捕 得 老 鼠、打 破 油 甕… 若 是 塗 毒 即 不 然、色 見 聲 求 也 不 妨、百 華 影 裡 繡 鴛 鴦。	@TU SĨ – Lời nói trong Kinh: Nếu dùng sắc tướng để thấy ta, dùng âm thanh để tìm ta, người ấy tu hành thiên lệch, không thể thấy Như Lai. Mặc dù như thế, chính là bắt được con chuột lại đập bể bình dầu ….. Nếu là Đồ Độc tôi (chỉ pháp hiệu của Thiền Sư Trí Sách) thì chẳng phải như vậy, dùng sắc để thấy dùng âm thanh để tìm cũng chẳng ngại, giống như là chim uyên ương thêu trong bóng trăm đóa hoa.”
“文 中（即 歐 陽 修）加 嘆、從 容 謂 同 寮 曰：修 初 疑 禪 語 爲 虛 誕、今 日 見 此 老 機 緣、所 得 所 造、非 悟 明 於 心 地、安 能 有 此 妙 旨 哉！	@TU SĨ – Văn Trung (tức Âu Dương Tu) càng xuýt xoa, thong thả bảo người bạn đồng liêu rằng: Tôi ban đầu còn nghi việc ngộ thiền là lời nói dối. Hôm nay xem thấy sở đắc của lão cơ duyên này (chỉ Thiền Sư Pháp Viễn), nếu chẳng ngộ minh tâm địa, đâu thể có được diệu chỉ này”.
“新 到 參、師 問：甚 麼 處 來？曰：南 方 來。師 曰：佛 法 盡 在 南 方、汝 來 這 裡 作 甚 麼？曰：佛 法 豈 有 南 北 耶？師 曰：饒 汝 從 雪 峰、雲 居 來、祇 是 箇 擔 板 漢。	@TU SĨ – Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm hỏi vị tăng mới đến tham vấn rằng: Từ đâu đến? Đáp: Từ phương nam đến. Sư nói: Phật pháp đều ở tại phương nam, ông đến đây làm gì? Tăng nói: Phật pháp há có nam bắc sao! Sư bảo: Dù cho ông từ Vân Phong, Vân Cư đến, cũng chỉ là đồ cố chấp”
“明 招 云: 朗 上 座 喫 卻 招 慶 飯 了。卻 去 江 外 打 野 榸。	@TU SĨ – Minh Chiêu nói: Thượng tọa Lãng ăn cơm của Chiêu Khánh xong, rồi đi du phương hành cước”.
“明 朝 索 上 堂、升 座 便 喚 師、師 便 出 來。和 尚 云：昨 夜 事、大 眾 却 疑 你 道、兩 箇 老 漢 預 造 斗 合 禪。你 既 有 見 處、大 眾 前 道 得 一 句 話。	@TU SĨ – Hòa Thượng Minh Triêu Sách thượng đường, lên tòa liền gọi sư. Sư bước  ra. Hòa Thượng bảo: Chuyện hôm qua, đại chúng còn nghi lời ông nói. Cho rằng: Hai lão già đã sắp đặt Thiền ngữ linh hoạt dung hợp ý kiến của cả hai bên. Nếu ông kiến tính thì hãy nói một câu trước mặt đại chúng xem!”.
“昔 大 覺 璉 動 靜 尊 嚴、圓 通 訥 一 見 直 以 大 器 期 之。	@TU SĨ – Thuở xưa ngài Đại Giác Liễn có cử chỉ tôn nghiêm trong lúc động cũng như lúc tĩnh, nên Thiền Sư Viên Thông Nột thoạt thấy liền đem lòng kỳ vọng Ngài sẽ là bậc tài năng hay gánh vác được việc lớn”.
“昔 有 一 老 宿、一 夏 不 爲 師 僧 說 話。有 僧 嘆 曰：我 祇 恁 麼 空 過 一 夏、不 敢 望 和 尚 說 佛 法、得 聞 「正 因」 兩 字 也 得。老 宿 聞、乃 曰：闍 黎 莫 〖⿱斯言〗 速、若 論 正 因、一 字 也 無。	@TU SĨ – Thuở xưa có một vị lão túc, trong suốt mùa an cư không chịu thuyết pháp cho chư tăng nghe. Có một vị tăng than: Cứ như thế thì một hạ trôi qua vô ích, tôi chẳng dám mong Hòa Thượng nói Phật pháp, chỉ cần nghe hai chữ chính nhân cũng được. Lão túc nghe được lời này, liền nói: Xà lê chớ có kêu ca, nếu luận về chính nhân, một chữ cũng không có”.
“昔 有 一 老 宿、曰：這 一 片 田 地 分 付 來 多 時 也、我 立 地 待 汝 搆 去。法 眼 云：山 僧 如 今 坐 地、待 汝 搆 去、還 有 道 理 也 無？那 箇 親、那 箇 疏、試 裁 斷 看。	@TU SĨ – Thuở xưa có một vị thiền sư già bảo: Một mảnh đất này giao lại cũng mất ít nhiều thời gian. Ngay đây ta đợi ông ngươi nhận lãnh! Pháp Nhãn nói: Hôm nay sơn tăng ngồi chờ ngươi nhận lãnh, còn có đạo lý hay không? Cái nào thân, cái nào sơ? Hãy dứt khoát xem!”
“昔 梁 武 帝 嘗 以 是 問 寶 志 禪 師。志 亦 如 是 對、今 竊 爲 陛 下 舉 似。	@TU SĨ – Ngày xưa Lương Vũ Đế từng hỏi Thiền Sư Bảo Chí, ngài cũng trả lời như thế. Nay (bần đạo) trộm phép thuật lại y hệt cho Bệ hạ nghe.”
“時 住 持 古 公 乃 靈 源 禪 師 高 足。	@TU SĨ – Lúc ấy Cổ Công làm Trụ trì, vốn là cao túc của Thiền Sư Linh Nguyên”.
“時 有 人 問：學 人 欲 見 和 尚 本 來 師 時 如 何？師 曰：年 涯 相 似、則 無 阻 碍。。。後 教 上 座 拈 問 長 慶：如 何 是 年 涯 相 似？	@TU SĨ – Đương thời có người hỏi: Khi người học muốn thấy vị Thầy sẵn có của Hòa Thượng thì ra sao? Sư đáp: Giống như tuổi xế chiều thu không có trở ngại. Về sau dạy Thượng tọa Giáo nêu ra hỏi Trường Khánh: ›Thế nào là giống như tuổi xế chiều?‹”.
“普 寂 禪 師 與 南 宗 有 別、我 自 料 簡 是 非、定 其 宗 旨。	@TU SĨ – Thiền Sư Phổ Tịch cùng với Nam Tông có khác. Tôi tự phân biệt rõ phải trái, giữ vững tông chỉ của mình”.
“暨 明 安 遷 寂。遺 囑 云。瘞 全 身 十 年 無 難。當 爲 大 陽 山 打 供。	@TU SĨ – Đến khi Minh An thị tịch có di chúc rằng: ẩn giấu toàn thân mười năm không có tai nạn, nay nên cúng dường cho núi Đại Dương.” (Núi Đại Dương là chỗ ở của thị giả Bình, đệ tử của Thiền Sư Minh An).
“有 一 日、廓 下 見 一 禪 師、號 曰 神 策、年 近 六 十 有 余。弟 姊 兩 人 隔 簾 見 其 老 宿 姊 却 向 弟 曰：屈 老 宿 歸 房 裏 吃 茶、還 得 也 無？弟 便 出 來 屈 其 老 宿。	@TU SĨ – Một hôm, dưới mái hiên có một vị Thiền Sư tên là Thần Sách, tuổi hơn 60. Hai chị em cách song cửa thấy lão túc ấy, cô chị quay lại bảo em rằng: Mời lão túc vào phòng uống trà, có được không? Đứa em liền bước ra mời lão túc ấy”.
“有 僧 問：摩 騰 入 漢、一 藏 分 明。達 磨 西 來、將 何 指 示？師 云：上 座 行 腳 底 事 作 麼 生？僧 云：不 會。師 云：會 取 好！莫 傍 家 取 人 處 分。	@TU SĨ – Có vị tăng hỏi: Ngài Ma Đằng vào đất Hán, một tạng kinh rõ ràng; Tổ Đạt Ma từ ấn Độ sang đem cái gì chỉ dạy? Sư đáp: Việc hành cước của Thượng tọa là gì? Tăng nói: Chẳng hội! Sư bảo: Hãy lãnh hội đi! Chớ cam tùy theo sự sắp đặt của người khác”.
“有 同 參 到、師 見 便 問：還 記 得 相 識 麼？參 頭 擬 議、第 二 僧 打 參 頭 一 坐 具 曰：何 不 快 祗 對 和 尚？師 曰：一 箭 兩 垛。	@TU SĨ – Có vị tăng đồng tham đến, sư liền hỏi: Còn nhớ nhau chăng? Vị này đang do dự, vị tăng thứ hai đánh y một tọa cụ, rồi nói: Sao chẳng đáp ngay cho Hòa Thượng? Sư nói: Một mũi tên trúng hai mục tiêu”.
“有 收 有 放、竿 木 隨 身；能 殺 能 活、權 行 在 手。– Có nắm có buông, cây gậy tùy thân, hay giết hay tha, quyền hành trong tay”.	@TU SĨ Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải của Thiền Sư Trung Phong Minh Bản ghi:
“有 湘 陰 豪 貴、來 遊 福 嚴、即 師 之 室、見 其 氣 貌 閑 靜、一 缽 挂 壁、餘 無 長 物。傾 愛 之、遂 拜 跪、請 曰：神 鼎 乃 我 家 植 福 之 地、久 乏 宗 匠、願 師 俱 往、何 如？師 笑 而 諾 之。即 以 己 馬 負 師 至、十 年 始 成 叢 席。	@TU SĨ – Có người giàu có ở Tương Dương dạo chơi ở Phúc Nghiêm, đến ngay nơi thất của sư, Thấy sắc mặt của sư thanh thản, chỉ có một bát treo trên vách không có một vật nào khác nên rất bội phục sư, liền quỳ xuống làm lệ thỉnh rằng: Thần Đảnh là chỗ mà gia đình con thường trồng cội phúc, từ lâu không có thiền sư, mong sư đến đó, không rõ ý sư thế nào? Sư mỉm cười ưng thuận. Người ấy liền đem ngựa đến rước sư. Mười năm sau mới trở thành thiền viện. “
“有 講 僧 來 問 曰：未 審 禪 僧 傳 持 何 法？師 卻 問 曰：座 主 傳 持 何 法？	@TU SĨ – Có vị giảng sư đến hỏi rằng: Chẳng hay Thiền Sư truyền trì pháp gì? Sư hỏi lại rằng: Giảng sư truyền trì pháp gì?”.
“本 性 自 清 淨 自 定。	@TU SĨ – Bản tính tự thanh tịnh tự yên định.” Tiết Ô Cự Hành Thiền Sư trong NĐHN q,20 ghi:
“杲 上 座！我 這 裏 禪、爾 一 時 理 會 得、教 爾 說 也 說 得、教 爾 做 拈 古、頌 古、小 參、普 說、爾 也 做 得。只 是 有 一 件 事 未 在、爾 還 知 麼？	@TU SĨ – Thượng tọa Cảo! Đối với thiền pháp của ta, ngươi đều hiểu được, dạy ngươi nói cũng nói được, dạy ngươi làm niêm cổ, tụng cổ, tiểu tham, phổ thuyết ngươi cũng làm được. Nhưng có một việc còn chưa được, ngươi có biết chăng?”.
“松 山 和 尚 同 龐 居 士 喫 茶。士 舉 橐 子 曰：人 人 盡 有 分、爲 甚 麼 道 不 得？。。。（龐 居 士）、乃 令 人 傳 語 霞 曰：何 不 會 取 未 舉 橐 子 時？	@TU SĨ – Hòa Thượng Tùng Sơn cùng Bàng Cư sĩ ngồi uống trà, Cư sĩ giơ cái khay lên hỏi: Người người đều có phần, vì sao nói chẳng được?… (Bàng cư sĩ) sai người đem câu hỏi này hỏi Hà (chỉ Hòa Thượng Đan Hà). Hà đáp: Sao chẳng lãnh hội khi chưa giơ cái khay lên?”
“某 甲 於 過 去 迦 葉 佛 時 曾 住 此 山、有 學 人 問：「大 修 行 底 人 還 落 因 果 也 無？」 對 他 道：「不 落 因 果。」 墮 野 狐 身 五 百 生、今 請 和 尚 代 一 轉 語。丈 云：不 昧 因 果。老 人 於 言 下 大 悟。	@TU SĨ – Thuở quá khứ thời Phật Ca Diếp tôi từng trụ núi này. Có người học hỏi tôi: Bậc đại tu hành còn rơi vào nhân quả chăng? Tôi đáp: Chẳng rơi vào nhân quả. Do lời nói này mà tôi bị đọa làm thân chồn 500 đời. Nay thỉnh Hòa Thượng đáp thay cho một chuyển ngữ. Trượng nói: Chẳng lầm nhân quả. Ông già ngay nơi lời này liền đại ngộ”.
“棄 謁 諸 方、後 至 投 子、廣 鑑 問：鄉 里 甚 處？師 曰：兩 浙 東 越。鑑 曰：東 越 事 作 麼 生？師 曰：秦 望 峰 高、鑑 湖 水 闊。鑑 曰：秦 望 峰 與 你 自 己 是 同 是 別？師 曰：西 天 梵 語、此 土 唐 言。鑑 曰：此 猶 是 叢 林 祗 對、畢 竟 是 同 是 別？師 便 喝。	@TU SĨ – Sư không yết kiến thiền sư các nơi, về sau đến Đầu Tử. Quảng Giám hỏi: Quê ông ở đâu? Sư đáp: Đông Việt, Lưỡng Chiết. Giám hỏi: Việc của Đông Việt là gì? Sư đáp: Núi Tần Vọng cao, sông Giám Hồ rộng. Giám hỏi: Núi Tần Vọng cao cùng với bản thân ông là đồng hay khác?. Sư đáp: Tây Thiên dùng tiếng Phạn, xứ này nói tiếng Đường. Giám nói: Đây còn là sự ứng đối của nhà thiền, rốt cuộc là đồng hay khác? Sư liền hét”.
“檗 近 前、打 師 一 掌。師 拍 手 笑 曰：將 謂 胡 鬚 赤 、更 有 赤 鬚 胡。	@TU SĨ – Hoàng Bá bước đến gần tát sư (Thiền Sư Hoài Hải) một tát. Sư vỗ tay cười nói: Tưởng đâu râu tên Hồ thì đỏ, lại gặp tên Hồ đỏ râu”.
“正 月 八 日、會 印 宗 法 師、詰 論 玄 奧、印 宗 悟 契（指 慧 能）旨。	@TU SĨ – Mùng 8 tháng giêng, Sư gặp Pháp sư ấn Tông, luận bàn lẽ huyền áo, ấn Tông khế ngộ được ý chỉ của Sư (Huệ Năng)”.
“此 一 瓣 香、爇 向 爐 中、供 養 我 堂 頭 法 兄 禪 師、伏 願 於 方 廣 座 上、擘 開 面 門、放 出 先 師 形 相、與 他 諸 人 描 邈。何 以 如 此？	@TU SĨ – Một mảnh hương này đốt trong lò cúng dường Thiền Sư Đường đầu pháp huynh của ta, nguyện cho trên tòa rộng lớn từ khuôn mặt phóng ra hình tướng tiên sư để thể hiện cho người xem. ”
“此 是 大 手 宗 師。不 與 你 論 玄 論 妙 論 機 論 境、一 向 以 本 分 事 接 人。	@TU SĨ – Đây là thiền sư có thủ đoạn cao siêu, không bàn huyền diệu, không luận cơ cảnh, một bề dùng việc siêu thoát sinh tử để tiếp độ người. “
“此 是 大 手 宗 師。不 與 爾 論 玄 論 妙。論 機 論 境。一 向 以 本 分 事 接 人。	@TU SĨ – Đây là Thiền Sư có thủ đoạn cao siêu, chẳng bàn luận huyền diệu, nói cơ nói cảnh với ngươi, xưa nay chỉ đem việc bản phận để tiếp dẫn người”.
“汝 諸 人 總 來 就 安（安：大 安 禪 師 自 稱）、求 覓 甚 麼？若 欲 作 佛、汝 自 是 佛。擔 佛 傍 家 走、如 渴 鹿 趁 陽 燄 相 似、何 時 得 相 應 去！	@TU SĨ – Các ngươi cùng đến với An (An: Thiền Sư Đại An tự xưng) để tìm cái gì? Nếu muốn làm Phật thì các ngươi tự là Phật. Còn như gánh Phật chạy sang nhà láng giềng, giống hệt như con nai khát đuổi theo sóng nắng, chừng nào mới được tương ưng!”
“江 西 和 尚 說 即 心 即 佛、且 是 一 時 間 語、是 止 向 外 馳 求 病、空 拳 黃 葉、止 啼 之 詞。	@TU SĨ – Hòa Thượng Giang Tây nói tức tâm tức Phật, nhưng là lời nói tạm thời, là lời nói ngăn dứt bệnh tìm cầu bên ngoài, là nắm tay không và lá vàng để dỗ con nít khóc”.
“江 西 馬 祖 嗣 讓 禪 師、在 江 西。師 諱 道 一、漢 州 十 方 縣 人 也、姓 馬、於 羅 漢 寺 出 家。自 讓 開 心 眼、來 化 南 昌。	@TU SĨ – Mã Tổ Giang Tây nối pháp Thiền Sư Hoài Nhượng ở Giang Tây. Sư húy là Đạo Nhất, người huyện Thập Phương thuộc Hán Châu, họ Mã, xuất gia nơi chùa La Hán. Được Hoài Nhượng mở sáng con mắt pháp, sư đến giáo hóa tại Nam Xương”.
“法 師 講 下 人 少、辯 和 怪 於 師、遂 往 縣 令 瞿 宗 侃 説 之：彼 邪 見 道 人、打 破 講 席。	@TU SĨ – Số người nghe Pháp sư thuyết pháp bị giảm xuống. Biện Hòa oán ghét sư nên đến quan huyện Cù Tông Khản nói rằng: Ông ta (Huệ Khả) là đạo nhân tà kiến, đến phá rối giảng tịch”.
“法 會 杲 和 尚 後 出 世 時、上 堂、小 參、常 謂 人 曰：和 尚 紹 聖 三 年 十 一 月 二 十 一 日 悟 得 方 寸 禪。	@TU SĨ – Hòa Thượng Pháp Hội Cảo sau khi trụ tùng lâm giáo hóa, lúc thượng đường, tiểu tham, thường bảo mọi người rằng: Vào ngày 21 tháng 11 niên hiệu Thiệu Thánh thứ 3 (1096) Hòa Thượng ngộ được Phương thốn thiền”.
“洞 山 來 禮 拜 次、師 曰：汝 以 住 一 方、又 來 這 裏 作 麽？	@TU SĨ – Khi Động Sơn đến lễ bái. Sư (Huệ Siêu) hỏi: Ngươi đã trụ một nơi rồi, còn đến đây để làm gì?” Chương Hương Nghiêm Trí Nhàn Thiền Sư trong CĐTĐL q.10 ghi:
“洞 山 又 問：和 尚 見 箇 什 麼 道 理 便 住 此 山。師 云：我 見 兩 箇 泥 牛 鬥 入 海 直 至 如 今 無 消 息。	@TU SĨ – Động Sơn hỏi Hòa Thượng Long Sơn: Ông thấy đạo lý gì mà trụ núi này? Sư đáp: Tôi thấy hai con trâu đất chọi nhau rồi chìm xuống biển, đến nay không có tin tức”.
“洞 山 和 尚：「 師 到 百 顏、顏 問：近 離 什 麼 處？師 曰：近 離 湖 南。顏 云：官 察 使 姓 什 麼？師 曰：不 得 他 姓。。。。顏 曰：合 勾 當 事 不？師 曰：自 有 郎 幕 在。」	@TU SĨ – Hòa Thượng Động Sơn nói: Sư đến Bách Nhan, Nhan hỏi: Vừa rời chỗ nào? Sư đáp: Vừa rời Hồ Nam. Nhan hỏi: Quan sát sứ họ gì? Sư đáp: Không biết họ ông ta!… Nhan hỏi: Cùng giải quyết công việc chăng? Sư đáp: Tự có phó quan rồi!”.
“洞 山 與 密 師 伯 到 參、師 問：二 上 座 甚 處 來？山 曰：湖 南。師 曰：觀 察 使 姓 甚 麼？曰：不 得 姓。師 曰：名 甚 麼？曰：不 得 名。師 曰：還 治 事 也 無？曰：自 有 郎 幕 在。	@TU SĨ – Động Sơn cùng Mật Sư Bá trở lại tham vấn Thiền Sư Minh Triết. Sư hỏi: Hai thượng tọa từ đâu đến? Sơn đáp: Hồ Nam. Sư bảo: Quan sát sứ họ gì? Đáp: Không có họ. Sư hỏi: Tên là gì? Đáp: Không có tên. Sư hỏi: Có giải quyết công việc được không? Đáp: Tự có phó quan rồi”.
“洪 州 奉 新 縣 慧 安 院 門 臨 道 左。衲 子 往 還 黃 龍 泐 潭 洞 山 黃 蘗 無 不 經 由。偶 法 席 久 虛。太 守 移 書 寶 峰 眞 淨 禪 師。命 擇 人 主 之。頭 首 知 事 耆 宿 輩 皆 憚 其 行。時 有 淵 首 座。向 北 人 孤 硬 自 立。參 晦 堂 眞 淨。實 有 契 悟 處。泯 泯 與 眾 作 息。人 無 知 者。聞 頭 首 知 事 推 免 不 肯 應 命。白 眞 淨 曰。惠 淵 去 得 否。眞 淨 曰。汝 去 得。	@TU SĨ – Viện Huệ An nằm ở bên trái đường Môn Lâm, huyện Phụng Tân, Hồng Châu. Chư tăng muốn đến núi Hoàng Long, Lặc Đàm, Động Sơn, Hoàng Bá không thể không đi ngang đó. Bất chợt thấy ngôi đạo tràng nầy từ lâu không có người coi sóc nên viên Thái thú liền gửi công văn đến Thiền Sư Chân Tịnh ngỏ ý này với đại chúng thì các bậc kỳ túc, Thủ tọa, Tri Sự đều sợ phải hành đạo nơi ấy. Lúc đó có Thủ tọa Uyên là người phương Bắc, tính tình cứng cỏi thích tự lập, tham vấn các ngài Hối Đường, Chân Tịnh đã có chỗ khế ngộ, nhưng khi cùng chúng sinh hoạt sư vẫn giấu kín nên không ai biết. Sư nghe các vị Đầu thủ, Tri Sự từ chối chẳng vâng lời ngài Chân Tịnh đi trụ trì, sư liền thưa với ngài: Huệ Uyên đi được chăng? Chân Tịnh nói: Ngươi đi được.”
“海（指 懷 海 禪 師）師 兄 一 日 十 二 時 中、爲 師 僧 說 什 麼 法？對 曰：或 曰 三 句 外 省 去、或 曰 六 句 內 會 取、或 曰 未 得 玄 鑒 者、且 依 了 義 教、猶 有 將 親 分。	@TU SĨ – Sư bảo: Hải (chỉ Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư) sư huynh trong suốt một ngày dạy pháp gì cho đại chúng? Tăng đáp: Có khi dạy ngoài ba câu hãy tỉnh ngộ, có khi dạy ngoài sáu câu hãy lãnh hội, có khi nói nếu chưa được tông chỉ thiền hãy nương vào Liễu nghĩa giáo sẽ có phần gần gũi thiền pháp. “
“湛 堂 准 和 尚興 元 府 人、眞 淨 之 的 嗣。	@TU SĨ – Hòa Thượng Trạm Đường Chuẩn, người phủ Hưng Nguyên, nối pháp dòng chính của ngài  Chân Tịnh Khắc Văn”.
“湛 堂 和 尚 一 日 問 曰：、杲 上 座、我 這 裏 禪、爾 一 時 理 會 得、教 爾 說 也 說 得、教 爾 做 拈 古、頌 古、小 參、普 說、爾 也 做 得、只 是 有 一 件 事 未 在、爾 還 知 麼？	@TU SĨ – Hòa Thượng Trạm Đường một hôm hỏi rằng: Thượng tọa Cảo! Thiền của ta ở đây tất cả ngươi đều hiểu được. Bảo ngươi nói cũng nói được, bảo ngươi niêm cổ tụng cổ, tiểu tham, phổ thuyết ngươi cũng làm được, chỉ có một việc còn chưa được, ngươi biết chăng?”.
“源（指 南 源 和 尚）曰：心 心 無 間 斷、流 入 於 性 海。師 曰：機 合 放 過！	@TU SĨ – Nguyên (chỉ cho Nam Nguyên Hòa Thượng) nói: Tâm tâm không gián đoạn, chảy vào trong biển tính. Sư bảo: Cơ hồ vuột qua rồi!”.
“溫 州 陳 道 婆、嘗 遍 扣 諸 方 名 宿、後 於 長 老 山 淨 和 尚 語 下 發 明。	@TU SĨ – Sư cô họ Trần ở Ôn Châu, từng tham học với các bậc danh túc khắp nơi, sau ở nơi lời nói của Trưởng lão là Hòa Thượng Sơn Tịnh mà phát minh”.
“漢 州 無 爲 宗 泰 禪 師、涪 城 人。自 出 關、遍 遊 叢 社。	@TU SĨ – Thiền Sư Tông Thái ở viện Vô Vi hán Châu, người Phù Thành. Từ khi sư ra khỏi thất (mãn hạn nhập thất), bèn đi khắp các thiền viện. “
“潭（指 接、潭 復 吹 滅。	@TU SĨ – Hòa Thượng Long Đàm thắp đuốc đưa cho sư, sư toan nhận, Long Đàm lại thổi tắt.”
“烏 巨（密 庵 和 尚 之 法 號）與 麼 告 報。不 是 抑 他 雪 峰。且 要 天 下 衲 僧。向 後 各 各 自 有 生 涯。莫 總 作 遮 野 狐 精 見 解。	@TU SĨ – Ô Cự tôi (pháp hiệu của Hòa Thượng Mật Am là Ô Cự, ở đây ngài tự xưng) nói như thế không phải là chê Tuyết Phong đâu, mà cốt để thiền tăng trong thiên hạ sau này mỗi người tự có con đường sống, chứ đừng đi theo con đường không chính đáng này. “ Tiết Tịnh Từ Sư Nhất Thiền Sư trong NĐHN q. 20 ghi:
“烏 巨（系 密 庵 和 尚 之 法 號）與 麼 告 報。不 是 抑 他 雪 峰。且 要 天 下 衲 僧。向 後 各 各 自 有 生 涯。莫 總 作 遮 野 狐 精 見 解。	@TU SĨ – Ô Cự tôi (Pháp hiệu của Hòa Thượng Mật Am là Ô Cự, ở đây ngài tự xưng) nói như thế không phải là chê Tuyết Phong đâu, mà cốt để thiền tăng trong thiên hạ sau nầy mỗi người tự có con đường sống, chứ đừng đi theo con đường không chính đáng này.”
“無 徳 禪 師 酌 酒 行 肉 化 紙 錢 訖、令 集 知 事 頭 首 散 其 餘 盤、知 事 輩 卻 之。	@TU SĨ – Thiền Sư Vô Đức uống rượu, ăn thịt, đốt tiền giấy xong, ra lệnh nhóm các vị Tri sự, Đầu thủ lại để dọn dẹp đồ ăn còn thừa trên bàn. Các vị Tri sự đều từ chối lời của sư sai bảo”.
“無 門 老 禪、作 四 十 八 則 語、判 斷 古 德 公 案。大 似 賣 油 餅 人、令 買 家 開口 接 了、更 吞 吐 不 得。	@TU SĨ – Lão Thiền Sư Vô Môn sáng tác 48 tắc ngữ phán đoán công án cổ đức, giống như người bán bánh dầu khiến kẻ nào mua ăn thì nuốt vào hay ói ra cũng không được.”
“照 覺（禪 師）以 平 常 無 事、不 立 知 見 解 會 爲 道、更 不 求 妙 悟。	@TU SĨ – Thiền Sư Chiếu Giác cho cái bình thường vô sự, chẳng lập tri kiến giải hội là đạo, lại thêm chẳng cầu diệu ngộ”.
“獨 出 城 外 自 入 棺 内。倩 路 行 人 釘 之。即 時 傳 布。市 人 競 往 開 棺。乃 見 全 身 脱 去。只 聞 空 中 鈴 響 隱 隱 而 去。	@TU SĨ – (Thiền Sư Phổ Hóa) đi ra ngoài thành một mình, tự chui vào trong áo quan, nhờ người đi đường đậy nắp lại. Tức thì tin ấy được truyền bá, người trong chợ đua nhau đến mở nắp quan tài lên thì thấy toàn thân sư biến mất, chỉ nghe tiếng linh văng vẳng trên không, xa dần rồi mất”.
“玄 沙 示 眾 云：諸 方 老 宿。盡 道 接 物 利 生。忽 遇 三 種 病 人 來。作 麼 生 接	@TU SĨ – Huyền Sa dạy chúng: Các Thiền Sư già ở khắp nơi đều nói tiếp vật lợi sinh, chợt gặp ba loại người bệnh đến, làm sao mà tiếp?”.
“瑞 巖 彥 和 尚 每 日 自 喚 主 人 翁、後 自 應 諾。	@TU SĨ – Hòa Thượng Thụy Nham Ngạn hằng ngày tự gọi: Ông chủ. Rồi tự trả lời”.
“瑞 巖 彥 和 尚、每 日 自 喚 主 人 公、復 自 應 諾。乃 云：惺 惺 著、諾。他 時 異 日、莫 受 人 瞞、諾 諾。無 門 曰：瑞 巖 老 子、自 買 自 賣、弄 出 許 多 神 頭 鬼 面。	@TU SĨ – Mỗi ngày, Hòa Thượng Thụy Nham Ngạn tự gọi: Ông chủ! Rồi tự đáp: Dạ! Và nói tiếp: Tỉnh tỉnh nghen! Dạ! Mai kia mốt nọ chớ bị người gạt! Dạ dạ! Vô Môn nói: Ông già Thụy Nham tự mua tự bán, có nhiều ngôn hạnh kỳ lạ ít thấy”.
“瑞 州 洞 山 曉 聰 禪 師、遊 方 時 在 雲 居 作 燈 頭、見 僧 說 泗 州 大 聖 近 在 揚 州 出 現。有 設 問 曰：既 是 泗 州 大 聖、爲 甚 麼 卻 向 揚 州 出 現？	@TU SĨ – Thiền Sư Hiểu Thông ở Động Sơn Thụy Châu, lúc du phương đến ở Vân Cư làm Đăng đầu, gặp một vị tăng nói đại thánh Tứ Châu xuất hiện ở Dương Châu. Sư có đặt câu hỏi rằng: Đã là đại thánh Tứ Châu, vì sao lại xuất hiện ở Dương Châu”.
“白 云（系 法 演 禪 師 之 法 號）又 有 箇 古 話、釋 迦 老 子 在 跋 提 河 側 般 涅 槃 了、迦 葉 始 至、繞 金 棺 而 哭、於 是 世 尊 爲 現 雙 趺、大 衆！ 且 道 般 涅 槃 時 是、現 雙 趺 時 是？	@TU SĨ – Bạch Vân (là pháp hiệu của Thiền Sư Pháp Diễn) còn có một cổ thoại. Ông già Thích Ca nhập Niết Bàn ở bên bờ sông Bạt Đề; ngài Ca Diếp mới đến, đi vòng quanh kim quan buồn khóc. Khi ấy Thế Tôn vì ngài thò hai bàn chân ra ngoài. Đại chúng! Hãy nói lúc nhập Niết Bàn là phải, hay lúc thò hai bàn chân ra ngoài là phải?”.
“百 味 具 足。其 中 只 欠 一 味。且 道。是 油 是 醬。若 點 檢 得 出。華 藏（系 密 庵 禪 師 之 法 號）功 不 浪 施。其 或 未 然。更 聽 重 下 注 腳。	@TU SĨ – Trăm vị đầy đủ, trong đó chỉ thiếu một vị, thử hỏi là dầu hay là tương? Nếu phân biệt được thì Hoa Tạng (pháp hiệu Thiền Sư Mật Am) ra công không phải vô ích; nếu chưa được như thế thì hãy lắng nghe ta chú cước thêm lần nữa.”
“直 是 撥 草 瞻 風。覓 箇 咬 豬 狗 惡 手 段。徹 底 淨 盡 跳 得 出。	@TU SĨ – Quả tình trèo non lội suối đi tìm bậc Thiền Sư cao minh, sẽ cùng ông ta gây oán thù hoặc là thâm sâu giao kết, chịu đựng được những trận đòn rất ác, chịu nổi cái vô vị trong lò rèn lớn, trui qua luyện lại ngàn muôn lần, hết sức sạch sẽ thì mới nhảy ra được.”
“眞 淨 和 尚 退 洞 山、游 浙 至 滁 州 琅 琊 起 和 尚 處、因 眾 請 小 參、眞 淨 貶 剝 諸 方 異 見 邪 解、無 所 忌 憚.	@TU SĨ – Hòa Thượng Chân Tịnh rời khỏi Động Sơn, đi từ Chiết Giang đến chỗ của Hòa Thượng Lang Da Khởi ở Trừ Châu. Nhân đại chúng thỉnh tiểu tham, Chân Tịnh không biết kiêng sợ chê bai thiền sư các nơi khác là dị kiến tà giải”.
“眞 淨 和 尚 退 洞 山。遊 浙 至 滁 州 瑯 瑯 起 和 尚。	@TU SĨ – Hòa Thượng Chân Tịnh từ bỏ chức vụ Trụ trì Động Sơn, đi đến chỗ Hòa Thượng Lang Da Khởi ở Trừ Châu thuộc Chiết Giang. “
“眞 淨 和 尚。有 時 遽 喚 侍 者。將 老 和 尚 來。侍 者 將 南 禪 師 眞 展 開。	@TU SĨ – Hòa Thượng Chân Tịnh có khi vội vã gọi thị giả: Hãy đem Lão hòa thượng lại! Thị giả đem chân dung của Thiền Sư Nam bày ra.”
“眞如 方 禪 師 眞 州 眞 如 院 方 禪 師、參 琅 邪、唯 看 柏 樹 子 話。	@TU SĨ – Thiền Sư Phương ở viện Chân Như thuộc Chân Châu đến tham học nơi ngài Lang Da, chỉ khán công án ›Cây bách‹”.
“眾 賣 華 兮 獨 賣 松、青 青 顏 色 不 如 紅。筭 來 終 不 與 時 合、歸 去 來 兮 翠 藹 中。可 笑 古 人 恁 麼 道、大 似 逃 峰 赴 壑、避 溺 投 火。爭 如 隨 分、到 尺 八 五 分 钁 頭 邊、討 一 箇 半 箇。雖 然 如 是、保 寧 半 箇 也 不 要。何 故？富 嫌 千 口 少、貧 恨 一 身 多。	@TU SĨ – Mọi người bán hoa, ta bán tùng. Màu xanh chẳng bằng sắc đỏ hồng. Tính ra quả chẳng hợp thời lắm. Chi bằng về vui với cỏ xanh. Nực cười người xưa nói thế ấy, rất giống đứng núi này trông núi nọ, tránh chết chìm lại gặp chết cháy. Đâu bằng tùy phận, đến bên cây cuốc dài 1,2m, tìm lấy một người nửa người. Mặc dù như thế, Bảo Ninh (là pháp hiệu của Thiền Sư An Dân) nửa người cũng chẳng cần. Vì sao? Giàu chê ngàn miệng hãy còn ít, nghèo hận một thân đã quá nhiều”.
“石 含 茶 居 士 問：法 無 動 搖 時 如 何？師 曰：你 從 潞 府 來？士 曰：一 步 也 不 曾 驀。師 曰：因 甚 得 到 這 裡？士 曰：和 尚 睡 語 作 麼？	@TU SĨ – Cư sĩ Thạch Hàm Trà hỏi: Lúc pháp không dao động thì sao? Sư đáp: Ngươi từ Lộ Phủ đến phải không? Cư sĩ đáp: Một bước cũng chưa từng dở lên. Sư nói: Do đâu đến được chỗ này? Cư sĩ đáp: Hòa Thượng nói mớ làm gì!”
“石 霜 會 下 有 二 禪 客 到 云：此 間 無 一 人 會 禪。	@TU SĨ – Có hai vị Thiền khách đến tại đạo tràng của Thiền Sư Thạch Sương bảo: Nơi này chả có ai hiểu Thiền pháp cả.”
“石 頭 自 回 禪 師 合 州 釣 魚 臺 石 頭 自 回 禪 師、本 郡 人 也。世 爲 石 工、雖 不 識 字、志 慕 空 宗、每 求 人 口 授 法 華、能 誦 之。	@TU SĨ – Thiền Sư Tự Hồi ở Thạch Đầu Điếu ngư đài thuộc Hợp Châu, người bản quận, làm thợ đục đá, tuy chẳng biết chữ nhưng chí mộ Không tông, thường nhờ người khác truyền miệng kinh “Pháp Hoa” và sư đọc thuộc kinh này”.
“祇 如 和 尚 恁 麼 道 有 甚 交 涉？須 要 新 戒 草 鞋 穿。	@TU SĨ – Ngay như Hòa Thượng nói như thế nào có dính dáng? Cần phải tôn trọng người mới bắt đầu hành cước tham học.”
“祖 問：甚 處 來？師 曰：嵩 山 來。祖 問：什 麼 物 恁 麼 來？師 曰：道 相 似 一 物 卽 不 中。	@TU SĨ – Tổ hỏi: Từ đâu đến? Sư đáp: Từ Tung Sơn đến! Tổ hỏi: Vật gì đến như thế? Sư đáp: Nói giống một vật thì chẳng đúng.” Tiết Đầu Tử Nghĩa Thanh Thiền Sư trong
“祖 師 說 不 著、佛 眼 看 不 見。四 面（系 法 演 禪 師 之 法 號）老 婆。爲 君 通 一 線。	@TU SĨ – Tổ sư nói chẳng nhằm, Phật Nhãn xem chẳng thấy, Tứ Diện (pháp hiệu của Thiền Sư Pháp Diễn) tâm lão bà vì anh mở ra một lối tẻ trên đường”. Tiết Điểu Hồi Lương Phạm Thiền Sư trong NĐHN q. 18 ghi:
“祖 曰：子 之 所 得、可 謂 協 於 心 體、布 於 四 肢。既 然 如 是、將 三 條 篾 束 取 肚 皮、隨 處 住 山 去。	@TU SĨ – Tổ (chỉ cho Hòa Thượng Đạo Nhất) nói: Sở đắc của ngươi có thể nói là hợp nơi tâm thể bày ra ở tứ chi. Ngươi đã được như thế, hãy đem ba lạt tre cột nơi bụng tùy chỗ trụ sơn đi!”
“神 會 和 尚 序 宗 脉、從 如 來 下 西 域 諸 祖 外、震 旦 凡 六 祖、盡 图 繢 其 影。太 尉 房 琯 作 〔六 葉 图 序〕。	@TU SĨ – Hòa Thượng Thần Hội sắp xếp thứ tự thế hệ truyền thừa Thiền Tông, ngoại trừ từ Như Lai trở xuống chư Tổ Tây Vực ra, 6 vị tổ Trung Hoa đều có vẽ hình của các ngài. Thái úy Phòng Quan có làm Lục diệp đồ tự”.
“神 龍 元 年 正 月 十 五 日、敕 迎 大 師 入 內、表 辭 不 去。高 宗 大 帝 敕 曰：朕 虔 誠 慕 道、渴 仰 禪 門。召 諸 州 名 山 禪 師、集 內 道 場 供 養、安（指 慧 安）秀（指 神 秀）二 德、最 爲 僧 首。	@TU SĨ – Vào đầu niên hiệu Thần Long, ngày rằm tháng giêng, Vua xuống chiếu rước đại sư vào cung. Sư từ tạ chẳng đi. Cao Tông Đại đế phê chiếu rằng: Trẫm chí thành mộ đạo, khát ngưỡng thiền môn, mời các vị Thiền Sư các nơi về đạo tràng trong cung để cúng dường, 2 vị Thiền Sư Huệ An và Thần Tú là đứng đầu tăng chúng”.
“福 州 雪 峰 東 山 慧 空 禪 師、本 郡 陳 氏 子。十 四 圓 頂、即 游 諸 方、遍 謁 諸 老、晚 契 悟 於 草 堂。	@TU SĨ – Thiền Sư Tuyết Phong Đông Sơn Huệ Không ở Phúc Châu, con nhà họ Trần tại quận nhà. Sư xuất gia năm 14 tuổi, liền đi đến các Thiền viện, yết kiến các Thiền Sư, sau cùng ở chỗ Thảo Đường, sư khế ngộ”.
“禪 師 不 假 多 知、饑 餐 渴 飲 隨 時、將 心 用 心 大 錯、在 道 修 道 堪 悲。	@TU SĨ – Thiền Sư đâu cần biết nhiều, đói ăn khát uống tùy thời, đem tâm dụng tâm (là) lầm to, nơi đạo tu đạo là việc đang buồn. “
“禪 師 適 來 説 眞 如 有 變 易、如 今 又 道 不 變 易、如 何 即 是 的 當？	@TU SĨ – Vừa rồi Thiền Sư nói Chân như có biến đổi, bây giờ lại nói không biến đổi, thế nào mới thỏa đáng?”.
“筠 州 黃 蘗 泉 禪 師。初 習 百 法 論。講 肆 有 聲。更 衣 南 詢。見 眞 淨 和 尚 於 洞 山。	@TU SĨ – Quân Châu Hoàng Bá Tuyền Thiền Sư, sơ tập Bách pháp luận, giảng tứ hữu thinh. Canh y Nam tuần, kiến Chân Tịnh Hòa Thượng ư Động Sơn. – Thiền Sư Hoàng Bá Tuyền ở Quân Châu ban đầu học tập Bách pháp luận, nổi tiếng về giảng nói Kinh Phật. Sau thay đổi giáo phái học hỏi phương Nam, yết kiến Hòa Thượng Chân Tịnh ở Động Sơn.”
“綱 維 即 指 寺 主、上 座、維 那。	@TU SĨ – Cương duy tức chỉ cho: Chủ chùa, Thượng tọa, Duy Na. Các vị còn lại chỉ gọi là Tri Sự”. Theo đây, Tam cương của chùa vào thời Ngũ Đại gọi là Cương duy.
“總 來 遮 裏 立 作 什 麼。善 知 識 如 河 沙 數。常 與 汝 爲 伴。行 住 坐 臥 不 相 捨 離。但 長 連 床 上 穩 坐 地。十 方 善 知 識 自 來 參。上 座 何 不 信 取。作 得 如 許 多 難 易。	@TU SĨ – Các ông đến đây đứng để làm gì? Thiện tri thức nhiều như cát thường làm bạn với ông, đi đứng ngồi nằm không hề xa lìa, chỉ cần ngồi yên trên giường thiền thì thiện tri thức ở mười phương tự đến tham vấn. Vì sao Thượng tọa không chịu tin mà để có nhiều trói buộc như vầy?”
“翰 林 學 士 宋 公 景 濂、危 公 大 朴、與 師（指 梵 琦 禪 師）爲 方 外 友。	@TU SĨ – Hàn lâm học sĩ Tống công Cảnh Liêm, Nguy công Đại Phác cùng sư (chỉ Thiền Sư Pham Kỳ) làm Phương ngoại hữu”.
“老 僧 三 兩 日 來、不 多 安 樂。大 德 身 邊 有 甚 麼 藥 物、與 老 僧 些。	@TU SĨ – Hai ba bữa rày lão tăng bị bệnh, Đại đức có mang theo bên mình thuốc men gì cho lão tăng xin một ít.”
“聞 曹 溪 法 席 乃 往 參 禮。	@TU SĨ – Thiền Sư Hành Tư nghe tiếng đạo tràng Tào Khê, bèn đến tham vấn đạo pháp.”
“胝 將 順 世、謂 眾 曰：吾 得 天 龍 一 指 頭 禪、一 生 受 用 不 盡。	@TU SĨ – Thiền Sư Câu Chi trước khi thị tịch, bảo với đại chúng là từ khi được Thiền một ngón tay của Thiền Sư Thiên Long cả đời thọ dụng chẳng hết”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
“能 云：不 思 善、不 思 惡。正 與 麼 時、那 箇 是 明 上 座 本 來 面 目？	@TU SĨ – Huệ Năng nói: Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, chính lúc đó cái gì là mặt mũi xưa nay của Thượng tọa Minh?”. Bích Nham Lục q.10 (Đại 48, 223 trung) ghi:
“自 慶 藏 主 者、獨 人、叢 林 知 名、遍 參 眞 如、晦 堂、普 覺 諸 大 老。遊 廬 阜、入 都 城、見 法 雲 圓 通 禪 師。	@TU SĨ – Tạng chủ Tự Khánh là người xứ Thục, nổi tiếng khắp tùng lâm, tham vấn các bậc đại lão như: Chơn Như, Hối Đường, Phổ Giác. Sư đi đến Lô Phụ, vào kinh đô, gặp Thiền Sư Viên Thông chùa Pháp Vân.”
“自 慶 藏 主 者、蜀 人、叢 林 知 名、遍 參 眞 如、晦 堂、普 覺 諸 大 老。	@TU SĨ – Tạng chủ Tự Khánh là người nước Thục, các chùa đều biết tiếng, sư đã đến ra mắt hỏi đạo các vị thiền sư lớn như: Chân Như, Hối Đường, Phổ Giác”.
“至 栖 賢 依 諟 禪 師、諟 莅 眾 進 止 有 律 度、公 規 摸 之、三 季 辭。	@TU SĨ – Sư đến chùa Thê Hiền nương nơi Thiền Sư Thị. Ngài dạy chúng rất có quy củ, sư học tập theo đây. Sư ở Thê Hiền được 9 tháng rồi từ giả ra đi”.
“舉 一 明 三、目 機 銖 兩、是 衲 僧 家 尋 常 茶 飯。	@TU SĨ – Hạng căn cơ lanh lợi mắt nhìn qua liền biết phân lượng, đây là việc tầm thường như cơm nước trong nhà thiền”. Đây là 1 trong 3 câu: “Hàm cái càn khôn, Mục cơ thù lượng, Bất thiệp vạn duyên” mà Thiền Sư Vân Môn Văn Yển, Tổ của tông Vân Môn sử dụng khi tiếp hóa người học.
“舉 生 法 師 云：敲 空 作 響 擊 木 無 聲。師 以 拄 杖 空 中 敲 云：阿 耶 耶。又 敲 板 頭 云：作 聲 麼。僧 云：作聲。師 云：這 俗 漢。	@TU SĨ – Pháp sư Cử Sinh nói: Gõ vào hư không phát ra tiếng, đánh vào bảng gỗ không âm thanh. Sư lấy gậy gõ vào hư không, nói: Cộc! Cộc! Rồi lại gõ vào tấm bảng gỗ hỏi: Có tiếng chăng? Tăng đáp: Có tiếng. Sư nói: Gã phàm tục này!”.
“舉：三 聖 道：我 逢 人 即 出、出 則 不 爲 人。興 化 道：我 逢 人 即 不 出、出 則 便 爲 人。師 曰：看 者 兩 箇 老 古 鎚、窃 得 臨 濟 些 子 活 計、各 自 分 疆 列 界、氣 冲 宇 宙。	@TU SĨ – Nêu công án, Tam Thánh nói: Ta gặp người thì đưa ra, đưa ra tức là không vì người. Hưng Hóa nói: Ta gặp người thì chẳng đưa ra, đưa ra tức là vì người. Sư nói: Nhìn xem hai lão Thiền Sư cơ phong sắc bén này trộm được chút ít gia sản của Lâm Tế rồi tự chia cương giới, khí thế xông khắp vũ trụ.”
“良 遂 座 主 參 麻 谷、谷 見 來、攜 鉏 去 鉏 草。次 日 又 來、谷 便 閉 卻 門、遂 因 此 契 悟、乃 云：和 尚 莫 謾 良 遂 好、若 不 來 見 和 尚、幾 被 十 二 分 教 誤 卻 一 生。遂 將 房 計 賣 卻、作 一 罷 講 齋。	@TU SĨ – Tọa chủ Lương Toại đến tham kiến Ma Cốc. Cốc thấy sư đến liền lấy cào đi cào cỏ. Ngày kế sư lại đến, Cốc lại đóng cửa. Nhân đó Toại khế ngộ, liền nói: Hòa Thượng chớ lừa Lương Toại lắm! Nếu không đến tham kiến Hòa Thượng thì hầu như tôi suốt đời bị 12 phần giáo làm lầm. Rồi Toại bán tài sản để thết bày một Bãi giảng trai”.
“若 一 向 織 絡 言 教、意 識 解 會、饒 上 座 經 塵 沙 劫、亦 不 能 得 徹。此 喚 作 顛 倒 知 見、識 心 話 計、並 無 得 力 處。此 蓋 爲 腳 跟 下 不 明。	@TU SĨ – Nếu luôn luôn vướng vào ngôn giáo, dùng ý thức để hiểu thì cho dù Thượng tọa tu hành trải qua trần sa kiếp cũng không thể triệt ngộ. Đây gọi là tri kiến điên đảo, nhận tâm làm kế sống và không có chỗ đắc lực, do vì chưa tỏ ngộ được bản tính của mình.”
“若 未 有 箇 入 頭 處、遇 著 本 色 咬 豬 狗 手 腳、不 惜 性 命、入 泥 入 水 相 爲。有 可 咬 嚼 、眨 上 眉 毛、高 挂 缽 囊、拗 折 拄 杖。十 年 二 十 年、辦 取 徹 頭、莫 愁 不 成 辦。	@TU SĨ – Nếu chưa có chỗ ngộ nhập, gặp được Thiền Sư chính tông kiệt xuất tiếp dẫn chẳng tiếc tính mạng, lập bày phương tiện dạy cho, ngươi nên quyết tâm phấn chấn tinh thần, treo cao túi bát, bẻ gãy cây gậy; trong 10 năm hoặc 20 năm làm cho thấu triệt, chớ lo không thành công”.
“若 未 有 箇 入 頭 處、遇 著 本 色 咬 豬 狗 手 腳、不 惜 性 命、入 泥 入 水 相 爲。有 可 咬 嚼、眨 上 眉 毛、高 挂 缽 囊、拗 折 拄 杖。十 年 二 十 年、辦 取 徹 頭。	@TU SĨ – Nếu chưa có chỗ vào, gặp được thiền sư kiệt xuất chẳng tiếc tính mạng, tận tình khuyên bảo, khơi gợi, dìu dắt, có gì nhai nuốt được liền phấn chấn tinh thần, treo cao túi bát, bẻ gãy cây gậy, không quản là mười năm hay hai mươi năm, làm cho thấu suốt đi. “
“莫 取 次 語 被 諸 方 老 師 印 破 面 門 道。我 解 禪 解 道。	@TU SĨ – Đạo lưu! Chớ nói ẩu rằng ta hiểu thiền hiểu đạo mà bị Thiền Sư vạch mặt”.
“菜 街 坊、衣 街 坊、水  頭、燈 頭（。。。）並 是 外 勸 檀 越 增 長 福 田、內 助 禪 林 修 持 道 果。	@TU SĨ – Thái nhai phường, Y nhai phường, Thủy đầu, Đăng đầu (…), ngoài thì khuyến hóa đàn việt tăng trưởng phúc điền, trong thì trợ giúp chư tăng tu trì Đạo quả”.
“葉 縣 省 和 尚 嚴 冷 枯 淡、衲 子 敬 畏 之。浮 山 遠、天 衣 懷 在 眾 時、特 往 參 扣。	@TU SĨ – Hòa Thượng Diệp Huyện Tỉnh nghiêm nghị, lãnh đạm, nên thiền tăng rất kính sợ sư. Phù Sơn Viễn và Thiên Y Hoài lúc còn ở chúng thường đến tham vấn sư”.
“葉 縣 省 和 尚 嚴 冷 枯 淡、衲 子 敬 畏 之。浮 山 遠、天 衣 懷 在 眾 時、特 往 參 扣。正 值 雪 寒、省 訶 罵 驅 逐、以 至 將 水 潑 旦 過、衣 服 皆 濕。其 他 僧 皆 怒 而 去、惟 遠、懷 併 叠 敷 具、整 衣、復 坐 於 旦 過 中。	@TU SĨ – Hòa Thượng Diệp Huyện Tỉnh tính tình nghiêm khắc khô khan, thiền tăng đều kính sợ. Hai vị Phù Sơn Viễn và Thiên Y Hoài lúc còn ở chúng có đến thưa hỏi Ngài về đạo Thiền. Gặp lúc tuyết rơi trời lạnh, Tỉnh quở trách xua đuổi đến nỗi lấy nước dội vào phòng trọ, khiến cho y phục của họ đều ướt sũng. Các vị tăng khác thảy đều nổi giận bỏ đi, chỉ có Viễn và Hoài thu thập tọa cụ, sửa sang áo xống ở lại phòng trọ”.
“藥 山 久 不 上 堂。主 事 報 云：大 眾 久 思 和 尚 示 誨。山 云：打 鼓 著。大 眾 方 集。山 便 歸 方 丈。主 事 云：和 尚 許 爲 眾 說 法。何 故 一 言 不 措。山 云：經 有 經 師 論 有 論 師。爭 怪 得 老 僧。	@TU SĨ – Đã lâu Dược Sơn không thăng đường, Chủ sự thưa rằng: Đại chúng từ lâu muốn Hòa Thượng chỉ dạy. Sơn bảo: Hãy đánh trống lên! Đại chúng vừa tụ tập, Sơn liền trở về phương trượng. Chủ sự nói: Hòa Thượng hứa thuyết pháp cho đại chúng nghe, vì sao chẳng nói lời nào? Sơn đáp: Kinh đã có Kinh sư, Luận đã có Luận sư, sao còn trách lão tăng?”
“藥 山 看 經 次、師 曰：和 尚 休 猱 人 好！	@TU SĨ – Dược Sơn đang xem kinh, Sư nói: Hòa Thượng thôi uốn nắn người đi!”.
“虎 丘 忌 日、拈 香 曰：平 生 沒 興、撞 著 這 無 意 智 老 和 尚、做 盡 伎 倆、湊 泊 不 得。從 此 卸 卻 天 戈、隨 分 著 衣 喫 飯。	@TU SĨ – Đến ngày giỗ của Hổ Khâu, sư niêm hương rằng: Cuộc đời con tưởng như đã bỏ, bỗng gặp vị Hòa Thượng hết mọi tình niệm, vượt thoát tri giải như thầy. Con đã trổ hết ngón nghề mà không lãnh hội được. Từ khi nắm được tâm yếu của Thầy rồi con được tự do tự tại”.
“虛 空 釘 鐵 橛、平 地 起 骨 棟、莫 將 閑 學 解、安 著 佛 階 棲。	@TU SĨ – Thiền Sư Hoa Nghiêm Long nói: Hư không đóng cọc sắt, đất bằng nổi phần mộ. Chớ đem sự học hiểu suông để sắp đặt giai vị lên quả Phật”.
“解 夏 上 堂。僧 問 如 何 是 正 法 眼。師 云。草 鞋 無 爽。進 云。只 如 和 尚 道 破 破 盆。又 作 麼 生。師 云。老 僧 不 曾 動 著 舌 頭。	@TU SĨ – Ngày giải hạ, sư thượng đường, tăng hỏi: Cái gì là Chính pháp nhãn? Sư đáp: Giày cỏ không nhẹ. Tăng hỏi tiếp: Cứ như việc Hòa Thượng nói lủng cái chậu bằng gỗ thì sao? Sư đáp: Lão tăng chưa từng động lưỡi. “
“語中 有 語、名 爲 死 句；語 中 無 語、名 爲 活 句。	@TU SĨ – Thiền Sư Động Sơn Thủ Sơ bảo: Trong câu có lời gọi là tử cú, trong câu không lời gọi là hoạt cú”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
“請 前 堂 首 座 鶴 林 印 和 尚 立 僧。	@TU SĨ – Mời Hòa Thượng Hạc Lâm ấn, Thủ tọa Tiền đường lập tăng.”
“請 和 尚 許 可。	@TU SĨ – Xin Hòa Thượng đồng ý cho phép”.
“諸 上 坐 經 塵 沙 劫 不 說。亦 未 曾 欠 少 半 句。應 須 徹 底 會 去 始 得。	@TU SĨ – Chư Thượng tọa trải qua số kiếp như cát bụi chẳng nói, nhưng cũng chưa từng thiếu mất nửa câu, cần phải đại ngộ mới được”.
“諸 上 座 傍 家 行 脚、也 須 審 諦、著 些 精 彩、莫 只 藉 少 智 慧、過 却 時 光。	@TU SĨ – Các Thượng tọa hành cước đến các Thiền viện khác để tham bái, cũng phải xét
“諸 上 座 有 甚 麼 事、出 來 論 量 取。若 上 上 根 機、不 假 如 斯。若 是 中 下 之 流、直 須 鏟 削 門 頭 戶 底、教 索 索 地、莫 教 入 泥 水。	@TU SĨ – Chư Thượng tọa có việc gì? Hãy bước ra bàn luận. Nếu là người có căn khí thượng đẳng, thì không cần như vậy. Nếu là hạng trung hạ thì cần phải dọn dẹp nhà cửa cho trống trơn đi, chứ đừng sa vào lời nói chữ nghĩa. “
“諸 上 座、明 取 道 眼 好、是 行 脚 本 分 事。道 眼 若 未 明、有 什 麼 用 處？只 是 移 盤 吃 飯。	@TU SĨ – Chư Thượng tọa! Phải làm sáng cho được đạo nhãn là bản phận của người hành cước. Nếu đạo nhãn chưa sáng nào có ích gì? Chỉ là qua lại các chùa để lo ăn uống”.
“諸 上 座。翠 峰 若 也 全 提。盡 大 地 人。普 須 結 舌。	@TU SĨ – Này các Thượng tọa! Nếu Thúy Phong (pháp hiệu của thiền sư Minh Giác) toàn đề, mọi người trên mặt đất phải câm họng”.
“諸 人 且 作 麼 生 會。白 蓮（系 法 演 禪 師 之 法 號）今 日 曲 順 後 機。不 惜 眉 毛。亦 爲 頌 出。有 中 有。無 中 無。細 中 細。粗 中 粗。	@TU SĨ – Các ông làm sao hiểu đây? Bạch Liên (là pháp hiệu của Thiền Sư Pháp Diễn) hôm nay chìu theo kẻ hậu cơ không tiếc lông mày, cũng làm bài tụng: hữu trong hữu, vô trong vô, tế trong tế, thô trong thô.”
“諸 大 德、九 十 日 中、還 曾 證 悟 也 無？如 其 未 悟、則 此 一 冬 又 是 虛 喪 了 也。。。誰 管 三 生、五 生 十 生 百 生。若 不 徹 悟、決 定 不 休。	@TU SĨ – Chư đại đức! Trong 90 ngày qua đã được chứng ngộ hay chưa? Nếu như chưa ngộ thì thêm một mùa đông đã luống qua vô ích… Đâu quản ba đời, năm đời, mười đời, một trăm đời, nếu chưa triệt ngộ quyết định không thôi”. Thiền Uyển Mông Cầu (Vạn Tục 148, 97 thượng) ghi:
“谷 山 禪 師、眞 凈 高 弟 也。	@TU SĨ – Thiền Sư Cốc Sơn Tổ là cao đệ của ngài Chân Tịnh”.
“豁 然 頓 明、頌 曰：非 心 非 佛 亦 非 物、五 鳳 樓 前 山 突 兀、豔 陽 影 裡 倒 翻 身、野 狐 跳 入 金 毛 窟。。遂 復 至 虎 丘。海 迎 之 曰：居 士 見 處、止 可 入 佛 境 界。入 魔 境 界、猶 未 得 在。公 加 禮 不 已。海 正 容 曰：何 不 道 金 毛 跳 入 野 狐 窟？公 乃 痛 領。	@TU SĨ – ›Ông bỗng nhiên sáng tỏ, tụng rằng: Phi tâm phi Phật cũng phi vật, trước lầu Ngũ Phụng núi cao vút. Trong bóng nắng xuân bỗng lộn nhào, chồn hoang nhảy vào hang sư tử‹. Ông liền trở về Hổ Khâu. Thiền Sư Phật Hải ra đón, nói: ›Kiến giải về thiền pháp của cư sĩ chỉ có thể vào cảnh giới Phật, mà chưa vào được cảnh giới ma‹. Ông càng lễ bái chẳng thôi. Hải nghiêm sắc mặt, bảo: ›Sao chẳng nói sư tử nhảy vào hang chồn hoang?‹ Ông liền lãnh hội sâu sắc”.
“趙 州 和 尚、因 僧 問、狗 子 還 有 佛 性 也 無。州 云、無。無 門 曰。。。只 者 一 箇 無 字、乃 宗 門 一 關 也。遂 目 之 曰 禪 宗 無 門 關。透 得 過 者 、非 但 親 見 趙 州 、便 可 與歷 代 祖 師、把 手 共 行、眉 毛 廝 結、同 一 眼 見、同 一 耳 聞、豈 不 慶 快。	@TU SĨ – Có vị tăng hỏi Hòa Thượng Triệu Châu: Con chó có Phật tính không? Triệu Châu đáp: Không. Vô Môn bình: …Chỉ một chữ không này vốn là cửa ải của tông môn, cho nên sách này đề là Vô Môn Quan. Ai đã lọt qua được, chẳng những chính mắt thấy Triệu Châu, mà còn cùng với Tổ sư nắm tay chung bước, thâm sâu giao kết, cùng một mắt thấy, cùng một tai nghe, há chẳng thú sao?”
“途 次 論 君 臣 五 位 之 旨、和 尚 語 刺 刺 不 休、夀 昌 皆 然 之。	@TU SĨ – Đang trên đường, hai người luận về ý chỉ của Ngũ Vị Quân Thần, Hòa Thượng nói huyên thiên không dừng, Thọ Xương đều cho là đúng”.
“這 裡 無 物、諸 人 苦 恁 麼 相 促 相 拶 作 麼、擬 心 早 沒 交 涉、更 上 門 上 戶、千 里 萬 里。	@TU SĨ – ở đây không một vật, các ông vất vả bức bách nhau thế ấy để làm gì? Vừa khỏi tâm sớm đã không dính dáng; lại còn hành cước tham phỏng thiền sư các nơi thật là cách xa ngàn dặm muôn dặm!”.
“遂 出 嶺、謁 圓 悟 禪 師 於 雲 居。次 參 黃 檗 祥 高 庵 悟、機 語 皆 契。	@TU SĨ – Sư liền ra khỏi núi, yết kiến Thiền Sư Viên Ngộ ở Vân Cư, kế đó tham vấn Hoàng Bá Tường, Cao Am Ngộ, cơ ngữ đều khế hợp.”
“遊 學 時 遇 仙 遊 道 惠 針 芥 相 投 棲 心 佛 地。	@TU SĨ – Khi du học, sư được gặp Thiền Sư Đạo Huệ ở Tiên Du, thầy trò nhân duyên khế hợp thật đặc biệt hiếm thấy bèn dốc lòng nương nhờ đất Phật.”
“運（指 希 運）禪 師 初 於 嶺 南 黃 檗 山 捨 眾 入 大 安 精 舍、混 跡 勞 侶、掃 灑 殿 堂。	@TU SĨ – Thiền Sư Hy Vận ban đầu ở núi Hoàng Bá thuộc Lĩnh Nam bỏ chúng mà vào tinh xá Đại An, che giấu tông tích làm lao lữ quét dọn điện đường.”
“過 圓 通 謁 旻 禪 師、茶 罷 曰：某 行 將 老 矣。隨 在 全 紫 行 中、去 此 事 稍 遠。	@TU SĨ – Ông qua chùa Viên Thông, yết kiến Thiền Sư Mân, khi mãn tiệc trà, ông nói: Tôi sắp già rồi lại còn mắt kẹt trong giới quan lại nên cách việc này hơi xa”.
“達 磨 西 來 事 久 多 變。後 代 兒 孫 門 風 無 限。攪 擾 身 心 一 團 麻 線。白 雲 今 日 都 通 截 斷。	@TU SĨ – Việc tổ Đạt Ma từ ấn Độ sang lâu ngày có nhiều thay đổi. Con cháu đời sau môn phong vô hạn, phá rối thân tâm khiến cho hỗn loạn, Bạch Vân tôi (pháp hiệu của Thiền Sư Pháp Diễn) hôm nay đều chặt đứt hết”.
“適 來 向 上 座 道、但 隨 時 及 節 便 得。若 也 移 時 失 候、即 是 虛 度 光 陰、於 非 色 中 作 色 解。上 座、於 非 色 中 作 色 解、即 是 移 時 失 候。且 道：色 作 非 色 解、還 當 不 還？上 座、若 恁 麼 會、便 是 沒 交 涉、正 是 癡 狂 兩 頭 走。	@TU SĨ – Nãy giờ nói với Thượng tọa là chỉ hợp theo thời tiết liền được. Nếu đánh mất thời tiết tức là luống uổng thời gian, ở nơi phi sắc mà hiểu là sắc. Thượng tọa, ở trong phi sắc mà hiểu là sắc, tức là đánh mất thời tiết; thử hỏi: Sắc mà hiểu là phi sắc là đúng hay chẳng đúng? Thượng tọa, nếu hiểu thế ấy tức là không dính dáng, chính là kẻ si mê chấp trước hai bên, có dùng được chỗ nào?”.
“重 顯 禪 師 囘 問 侍 者 曰：適 來 有 人 見 方 丈 麼？侍 者 曰：有。師 云：作 賊 人 心 虛。	@TU SĨ – Thiền Sư Trọng Hiển trở về hỏi thị giả: Vừa rồi có ai đến tìm ta (Hòa Thượng) chăng? Thị giả đáp: Có. Sư nói: Có tật thì giật mình”.
“金 陵 報 恩 院 玄 則 禪 師 滑 州 衛 南 人 也。初 問 青 峰 (有 本 云 白 兆) 如 何 是 佛 (2 有 云 自 己) 青 峰 曰：丙 丁 童 子 來 尋 火。	@TU SĨ – Thiền Sư Huyền Tắc ở viện Báo Ân, Kim Lăng, là người Vệ Nam, Hoạt Châu. Ban đầu sư đến hỏi Thanh Phong: Thế nào là Phật? Thanh Phong nói: Chú bé coi về việc đèn lửa mà đến xin lửa”.
“鐵 鞭 韶 禪 師 在 密 庵 處、任 不 釐 務 侍 者 達 六 年。	@TU SĨ – Thiền Sư Thiết Tiên Thiều ở Mật Am nhận chức Bất ly vụ thị giả được 6 năm”.
“長 慶 和 尚 嗣 雪 峰、在 福 州。師 諱 慧 棱、杭 州 海 鹽 人、姓 孫。年 十 三 出 家、初 參 見 雪 峰、學 業 辛 苦、不 多 得 靈 利。雪 峰 見 如 是 次 第、斷 他 云：我 與 儞 死 馬 醫 法、儞 還 甘 也 無？	@TU SĨ – Hòa Thượng Trường Khánh nối pháp Tuyết Phong ở Phúc Châu. Sư húy là Huệ Lăng, người Hải Diêm, Hàng Châu, họ Tôn. Xuất gia năm 13 tuổi. Ban đầu tham kiến Tuyết Phong, việc tu học trải nhiều cay đắng, không được linh lợi cho lắm. Tuyết Phong thấy tình hình như thế, nhận định rằng: Ta cho ngươi cách trị bệnh con ngựa chết, ngươi có chịu hay không?”
“門（指 雲 門 禪 師）擬 議、便 被 推 出。門 一 足 在 門 閫 內、被 州 急 合 門、拶 折 雲 門 脚。	@TU SĨ – Môn (chỉ thiền sư Vân Môn) do dự, liền bị Châu đẩy ra. Một chân của Vân Môn còn ở trong cánh cửa, bị Châu (tức chỉ thiền sư Mục Châu) đóng sầm cửa, chèn gãy chân Vân Môn. “
“開 善 道 謙 禪 師 曰：途 中 可 替 底 事、我 盡 替 你。只 有 五 件 事 替 你 不 得、你 須 自 家 支 當。	@TU SĨ – Thiền Sư Khai Thiện Đạo Khiêm nói: Việc giữa đường có thể thay thế, ta sẽ hết lòng thay cho ông, nhưng có năm việc mà ta không thể thay cho ông được, ông phải tự mình gánh vác”.
“開 堂 日。。。龍 門 和 尚 白 槌 云：法 筵 龍 象 眾。當 觀 第 一 義。	@TU SĨ – Một hôm sư khai đường,… Hòa Thượng Long Môn bạch chùy rằng: Những vị kiệt xuất trong pháp hội, nên quán nghĩa thứ nhất”.
“隆 興 府 雲 巖 典 牛 天 游 禪 師、成 都 鄭 氏 子。初 試 郡 庠、復 梓 州 試、二 處 皆 與 貢 籍。師 不 敢 承、竄 名 出 關。	@TU SĨ – Thiền Sư Điển Ngưu Thiên Du ở núi Vân Nham phủ Long Hưng, con nhà họ Trịnh ở Thành Đô. Ban đầu đi thi ở trường quận rồi đến Tân Châu thi nữa. Cả hai nơi sư đều đỗ đạt, nhưng sư chẳng dám nhận, dấu đi tên thật dùng tên giả để ra khỏi cổng thành”.
“雖 明 佛 理、未 得 師 印	@TU SĨ – Tuy hiểu được Phật lý nhưng chưa được sự ấn khả của thiền sư”.
“雪 峰 和 尚 云：悟 入 是 阿 誰 分 上 事？亦 須 著 精 神 好！菩 提 達 摩 來 道：我 以 心 傳 心、不 立 文 字。且 作 麼 生 是 汝 諸 人 心？	@TU SĨ – Hòa Thượng Tuyết Phong nói: Ngộ nhập là việc bản phận của người nào cũng cần lưu ý đó! Bồ Đề Đạt Ma đến nói: Ta đem truyền tâm, chẳng lập văn tự. Rốt cuộc cái gì là tâm của các ông?”
“雪 竇 復 云：天 下 衲 僧 跳 不 出 （兼 身 在 內。一 坑 埋 卻。闍 黎 還 跳 得 出 麼？）	@TU SĨ – Thiền Sư Tuyết Đậu lại nói: Thiền tăng khắp nơi, không ai nhảy ra được (Toàn thân ở trong đó, một hố chôn hết. Còn Xà Lê có nhảy ra được chăng?)”.
“雲 居 舜 老 常 譏 天 衣 懷 禪 師 說 葛 藤 禪。	@TU SĨ – Thuấn Lão phu ở Vân Cư thường chê Thiền Sư Thiền Y Hoài nói thiền nhiều lời”.
“雲 居 舜 老 常 譏 天 衣 懷 禪 師 說 葛 藤 禪。一 日、聞 懷 遷 化、於 法 堂 上 合 掌 云：且 喜 葛 藤 桩 子 倒 了 也。	@TU SĨ – Thuấn lão phu ở Vân Cư thường chê Thiền Sư Thiên Y Hoài nói thiền nhiều lời. Một hôm, ngài nghe Hoài thị tịch, liền ở trên Pháp đường chắp tay nói rằng: May mắn thay, Thiền Sư nhiều lời ngã xuống rồi!”.
“雲 巖 問：和 尚 每 日 區 區 爲 阿 誰? 師 曰：有 一 人 要。巖 曰：因 甚 麼 不 教 伊 自 作？師 曰：他 無 家 活	@TU SĨ – Vân Nham hỏi: Mỗi ngày Hòa Thượng vất vả ngược xuôi là vì ai? Sư nói: Có một người cần. Nham hỏi: Sao không dạy y tự làm? Sư đáp: Hắn không có gia nghiệp”.
“雲 巖 奉 師（指 懷 海 禪 師）處 分、持 書 到 藥 山。道 吾 相 接、引 去 和 尚 處。藥 山 問：海 師 兄 尋 常 說 什 麼 法？對 曰：三 句 外 省 去、亦 曰 六 句 內 會 取。師 曰：三 千 里 外、且 喜 得 勿 交 涉。	@TU SĨ – Vân Nham nghe lời sư (chỉ thiền sư Hoài Hải) dặn dò, mang thư đến Dược Sơn. Đạo Ngô (làm tri khách) ra đón tiếp dẫn vào nơi Hòa Thượng ở. Dược Sơn hỏi: Sư huynh Hải bình thường nói pháp gì? Vân Nham thưa: Ngoài ba câu hãy tỉnh đi, cũng nói trong sáu câu hãy hội lấy. Sư bảo: Ngoài ba ngàn dặm, may thay là không dính dáng. “
“靈 雲 志 勤 禪 師 。。。初 在 溈 山、因 見 桃 華 悟 道。有 偈 曰：三 十 年 來 尋 劍 客、幾 回 落 葉 又 抽 枝。自 從 一 見 桃 華 後、直 至 如 今 更 不 疑。溈 覽 偈、詰 其 所 悟、與 之 符 契。	@TU SĨ – Thiền Sư Chí Cần ban đầu ở Quy Sơn, do thấy hoa đào mà ngộ đạo, có làm bài kệ: ›Ba mươi năm tìm trang kiếm khách, bao phen lá rụng lại đâm chồi. Từ khi nhìn thấy hoa đào nở, cho đến hôm nay chẳng còn nghi.‹ Quy Sơn xem kệ, hỏi lại chỗ ngộ của sư rồi cho rằng sư đã khế hợp.” Công án này phản ánh rõ tư tưởng nơi nơi đều có thiền, mọi việc đều là đạo.
“顒 華 嚴 圓 照 本 禪 師 之 子、因 喫 攧 有 省。富 鄭 公 堂 參 問 之。	@TU SĨ – Học trò của Thiền Sư Viên Chiếu Bản là Hoa Nghiêm Ngung do bị té mà có tỉnh. Phú Trịnh Công thường tham vấn Ngung”.
“首 依 水 南 遂 禪 師、染 指 法 味。	@TU SĨ – Buổi đầu sư nương Thiền Sư Thủy Nam Toại, được nếm qua vị ngon của thiền pháp”.
“首 山 和 尚、拈 竹 篦 示 眾 云：汝 等 諸 人 若 喚 作 竹 篦 則 觸。不 喚 作 竹 篦 則 背。汝 諸 人 且 道、喚 作 甚 麼。頌 曰：拈 起 竹 篦、行 殺 活 令、背 觸 交 馳、佛 祖 乞 命。	@TU SĨ – Hòa Thượng Thủ Sơn giơ cây trúc bề lên dạy chúng rằng: Này các ông, nếu gọi là cây trúc bề thì xúc phạm, nếu chẳng gọi là cây trúc bề thì trái nghịch. Thử hỏi các ông gọi nó là cái gì?… Tụng rằng: Gậy trúc giơ ra Hành lệnh tha giết Xúc nghịch cùng hòa Phật Tổ xin tha”.
“黃 三 郎 云：若 不 遇 和 尚、虛 過 一 生。見 師 後、如 刀 剗 空。師 曰：若 實 如 此、隨 處 任 眞。	@TU SĨ – Hoàng tam lang nói: Nếu không gặp Hòa Thượng, luống qua một đời; sau khi gặp Thầy, con như cầm dao phân định hư không. Sư bảo: Nếu thật như thế, tùy chỗ thuận chân như đi! “.
“黃 檗 示 眾 云：汝 等 諸 人 盡 是 噇 酒 糟 漢、與 麼 行 腳、何 處 有 今 日？還 知 大 唐 國 裏 無 禪 師 麼？時 有 僧 云：只 如 諸 方 匡 徒 領 眾、又 作 麼 生？	@TU SĨ – Hoàng Bá dạy chúng rằng: Các ngươi đều là bọn ăn hèm, hành cước thế ấy, chỗ nào có ngày nay? Có biết trong nước Đại Đường không có Thiền Sư chăng? Khi đó có vị tăng thưa: Các nơi ngoài việc dẫn đầu giáo hóa đồ chúng, còn làm gì?”.
“黃 龍 南 和 尚 曰：予 昔 同 文 悅 遊 湖 南。見 衲 子 擔 籠 行 腳 者。	@TU SĨ – Hòa Thượng Hoàng Long Nam nói: Ta trước kia cùng Văn Duyệt đi đến Hồ Nam, thấy Thiền tăng mang rương đi hành cước”.
“龍 門（系 清 遠 禪 師 之 法 號）道 只 有 兩 種 病：一 是 騎 驢 覓 驢、二 是 騎 却 驢 了 不 肯 下。	@TU SĨ – Long Môn (là pháp hiệu của Thiền Sư Thanh Viễn) nói chỉ có hai thứ bệnh: một là cưỡi lừa tìm lừa, hai là lỡ cưỡi lừa rồi mà chẳng chịu xuống”.
“龍（指 黃 龍 和 尚）曰：腳 下 鞋 甚 處 得 來？師 曰：廬山七百五十文唱來。	@TU SĨ – Long (chỉ Hòa Thượng Hoàng Long) bảo: Giày dưới chân từ đâu mà có? Sư thưa: ở Lô Sơn rao bán bảy trăm năm mươi đồng. “
“（仲 安 禪 師）後 謁 圓 悟 於 蔣 山、時 佛 性 爲 座 元、師 扣 之、即 領 旨。逮 性 住 德 山、遣 師 至 鍾 阜 通 嗣 書	@TU SĨ – (Thiền Sư Trung An) sau yết kiến ngài Viên Ngộ ở Tưởng Sơn, khi ấy Phật Tính làm Tọa nguyên, sư thưa hỏi ngài, liền lãnh ngộ ý chí. Đến khi Phật Tính trụ Đức Sơn có sai sư đem tự thư đến Chung Phụ. “
“（保 寧 勇 禪 師）至 長 沙 雲 蓋。參 見 楊 岐 會 和 尚。與 白 雲 端 和 尚 爲 弟 昆。	@TU SĨ – Thiền Sư Bảo Ninh Dũng đến Trường Sa Vân Cái tham kiến Hòa Thượng Dương Kỳ Hội, cùng Hòa Thượng Bạch Vân làm huynh đệ.”
“（南 泉 和 尚）問：如 何 是 庵 中 主？ 師 曰：蒼 天！蒼 天！泉 曰：蒼 天 且 置、如 何 是 庵 中 主？	@TU SĨ – (Hòa Thượng Nam Tuyền) hỏi: Thế nào là chủ trong am? Sư đáp: Trời ơi! Trời ơi! Tuyền bảo; Trời ơi hãy gác lại, thế nào là chủ trong am?”
“（國 師）又 問：解 算 否？對 曰：解。師 曰：三 七 是 多 小？對 曰：和 尚 弄 弟 子！三 七 二 十 一。	@TU SĨ – Quốc sư lại hỏi: Biết tính không? Tăng nói: Biết. Sư hỏi: Ba lần bảy là bao nhiêu? Tăng nói: Hòa Thượng đùa với đệ tử. Ba lần bảy là hai mươi mốt.”
“（大 隨 和 尚）令 且 罷 誦 經、看 趙 州 勘 婆 因 緣。師 念 念 不 去 心。	@TU SĨ –Hòa Thượng Đại Tùy bảo hãy thôi tụng kinh mà khán công án Triệu Châu khám bà lão. Sư niệm niệm không rời bỏ tâm. “
“（悅 和 尚）住 兜 率 五 年。一 日 說 偈 曰。四 十 有 八。聖 凡 盡 殺。不 是 英 雄。龍 安 路 滑。奄 然 而 化。	@TU SĨ – (Hòa Thượng Duyệt) trụ trì chùa Đâu Suất năm năm, một hôm nói kệ rằng: ›Bốn mươi tám năm giết sạch thánh phàm, không phải anh hùng, đường Long An trơn‹. Bỗng nhiên thị tịch.
“（浮 山）遠 至、首 云。實 取 油 麵 煮 粥。情 願 乞 和 尚 責 罰。省 令 算 所 直 估 衣 缽 還 訖。打 三 十 拄 杖 出 院。遠 舍 於 市 中。託 道 友 解 免。省 不 允。	@TU SĨ – Phù Sơn Viễn đến, Thủ tọa thưa: Đích thực ông ta lấy dầu để nấu cháo, tình nguyện xin Hòa Thượng trách phạt. Hòa Thượng Tỉnh bảo tính giá trị, đánh giá y bát để trả lại xong, đánh 30 gậy rồi đuổi ra khỏi viện. Viễn bỏ vào trong thị trấn nhờ đạo hữu giải thích để khỏi bị xử lý, Hòa Thượng Tỉnh không đồng ý.”
“（福 巖 賓 和 尚）首 造 洞 山、室 中 相 契、眞 淨 舉 領 眾 立 僧。	@TU SĨ – (Phúc Nham Tân Hòa Thượng) ban đầu đến Động Sơn, khế hợp nhau trong thất, ngài Chân Tịnh cử sư làm Thủ tọa dẫn đầu chư tăng”.
“（陳 瓘）立 朝 骨 骾 剛 正、有 古 人 風 烈、留 神 內 典、議 論 奪 席。獨 參 禪 未 有 大 發 明、禪 宗 因 緣 多 以 意 解。酷 愛 南 禪 師 語 錄、詮 釋 殆 盡、唯 金 剛 與 泥 人 揩 背、註 解 不 行。嘗 語 人 曰：此 必 有 出 處、但 未 有 知 之 者。諺 云：大 智 慧 人 面 有 三 尺 暗、果 不 誣 也。	@TU SĨ – Khi Trần Quán đang làm quan, tính tình cứng cỏi và ngay thẳng, có phong cách lẫm liệt của người xưa, để tâm nơi nội điển, luận nghị luôn dành phần thắng ở pháp tòa. Riêng về việc tham thiền chưa có đại phát minh. Các cơ duyên Thiền Tông phần lớn ông dùng ý thức để lãnh hội, rất thích Ngữ Lục của Thiền Sư Huệ Nam, giải thích rõ ràng gần hết, chỉ có kinh Kim Cang là không hợp với người trệ ngại, nên ông chú giải chẳng được. Ông thường nói với mọi người: Điều này ắt có lý do, nhưng chưa có người biết đến. Tục ngữ nói: Trên mặt của bậc đại trí huệ cũng có chỗ tối tăm. Quả nhiên không sai vậy”.
元 瀞 (1312-1378). Thiền tăng đời cuối Nguyên đầu Minh, họ Nghê, tự là Thiên Cảnh, Thiên Giác, hiệu là Phác ẩn, Cối Kê Sơn Tiêu, người Cối Kê (Thiệu Hưng, Chiết Giang). Thuở nhỏ xuất gia tại chùa Đại Báo Ân, lại đến chùa Tập Khánh ở Hổ Lâm theo Pháp sư Thiên Ngạn Tế tu tập giáo nghĩa Thiên Thai. Niên hiệu Chí Chính thứ 4 (1338) đời Nguyên, đến Kính Sơn tham vấn Nguyên Tẩu Đoan Công, sư vừa vào cửa, Nguyên Tẩu hét một tiếng, Nguyên Tịnh nghe như tiếng sấm nổ hoát nhiên khai ngộ liền cúi đầu làm lễ. Lại hỏi ba bốn chuyển ngữ đều rất hợp ý Nguyên Tẩu liền thâu làm đệ tử, sai giữ chức ký thất. Niên hiệu Chí Chính thứ 16 (1356) sư trụ trì chùa Trường Khánh ở Hội Kê, người hỏi đạo bốn phương nghe tiếng tìm đến. Niên hiệu Hồng Võ thứ 1 (1368) đời Minh theo chiếu vua sư đến Nam Kinh. Năm thứ 9 (1376) sư trụ trì chùa Linh ẩn ở Hàng Châu. Về sau sư tịch tại chùa Ninh Quốc. Tác phẩm: Phác Viên Tập, Tam Hội Ngữ Lục.	@TU SĨ 
千 福 寺. ở phường An Định, Trường An xưa, thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Niên hiệu Hàm Hanh thứ 4 (673) đời Đường, Thái tử Chương Hoài bỏ nhà làm chùa. Học trò của Thiện Đạo là Hoài Cảm trụ trì, kẻ đồng đạo bốn phương đến xin ở ngày càng đông. Cuối những năm Khai Nguyên (713-741) Sở Kim thiền tọa 6 năm tại chùa này. Niên hiệu Thiên Bảo thứ 3 (744) xây cất tháp, tập họp các vị Đại đức ở dưới tháp tu “Pháp Hoa tam muội”. Niên hiệu Thượng Nguyên thứ 2 (761) vua Túc Tông vời Huệ Trung đến cung đình làm lễ thầy trò, sai trụ Tây Thiền Viện của chùa này. Thời kỳ Võ Tông hủy Phật, chùa này cũng bị phá hoại. Niên hiệu Đại Trung thứ 6 (852) phục hưng, đổi tên là “Hưng Nguyên Tự”, về sau dần dần suy vi, hiện chùa không còn nữa.	@TU SĨ 
叿 叿. Gào lên lớn tiếng. Chương Chí Công Hòa Thượng trong CĐTĐL q.29 ghi:	@TU SĨ “世 人 迷 倒 至 甚、如 犬 吠 雷 叿 叿。
喝. 1. Tiếng hét. Đời Đường trở đi, Thiền Sư thường dùng tiếng hét để phá trừ tà chấp của học nhân, hoặc thay cho lời nói, suy nghĩ không diễn tả được. Theo Cổ Tôn Túc Ngữ Lục q. 1: Bách Trượng đã từng bị Mã Tổ hét. Đây là sự khởi nguyên sử dụng tiếng hét. Về sau Bách Trượng đề xướng nó, Hoàng Bá thọ lãnh cơ dụng ấy mà đánh bằng gậy, Lâm Tế thì sử dụng cả hét và đánh. Theo phần Khám Biện trong Lâm Tế Lục, thì tiếng hét của Lâm Tế có 4 tác dụng:	@TU SĨ ― Có lúc tiếng hét như gươm báu Kim Cang Vương (phá trừ chấp trước danh tướng ngôn cú).
宗 靜 (1373-1448). Thiền tăng đời Minh, họ Cao, tự Chiếu Am, hiệu Điềm Hiên Tẩu, người xứ Vũ Lâm (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Sư nương ngài Nhạc Công ở chùa Tịnh Từ tại Hàng Châu để xuất gia và thụ giới cụ túc, nghiên cứu kinh điển, hiểu sâu áo nghĩa Chỉ Quán của tông Thiên Thai. Thiền Sư Tổ Phương Liên kế vị trụ trì chùa Tịnh Từ vừa gặp sư liền biết sư là pháp khí nên cho sư hầu hạ bên cạnh để trao cho pháp yếu. Một thời gian lâu sư có tỉnh, liền được ngài ấn chứng. Đầu niên hiệu Vĩnh Lạc (1403) sư theo Tổ Phương đến kinh đô, tham gia vào việc sửa chữa “Vĩnh Lạc Đại Điển”. Khi Tổ Phương bị đày đi Ngũ Đài, sư trước sau vẫn không rời Ngài, dù ở lều cỏ uống nước khe, lặn lội chốn hiểm nguy sư càng cung kính hầu hạ ngài. Năm 1411, sư ra hoằng pháp trụ chùa Hộ Quốc. Đầu niên hiệu Tuyên Đức (1426) sư dời đến chùa Tuyết Đậu ở Phụng Hóa (nay thuộc Chiết Giang), ít lâu sau lại dời sang chùa Tịnh Từ.	@TU SĨ 
將 當. Coi là, coi như. Tiết Động Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 6 ghi:	@TU SĨ “苦 哉、苦 哉！今 時 學 者、例 皆 如 此、只 認 得 驢 前 馬 後、將 當 自 己 眼 目。佛 法 平 沉、即 此 便 是。
尼. Hả. Là ngữ khí từ nghi vấn đặt cuối câu, tức nay là “ni 呢”. Tiết Dược Sơn Hòa Thượng trong TĐT q. 4 ghi:	@TU SĨ “師 問 雲 巖：作 什 麼？對 曰：擔 水。師 曰：那 箇 尼？對 曰：在。
思 并 古 人. tốt để cất chùa, khiến cho tông phong hưng thạnh. Quả nhiên, sau khi Thiền Sư Linh Hựu ở đấy, Ngài cùng với đệ tử là Huệ Tịch khai sáng tông phái Quy Ngưỡng nổi tiếng một thời. Tương truyền sau khi lựa chọn chỗ đất để làm sinh phần cho Thiền Sư Hoài Hải, sư thị tịch và được chôn ở núi Bách Trượng. Thiền Sư Hoài Hải sai người lập đền thờ và cúng tế cho sư. Tấm bảng treo ngang trên đền thờ sư đề “Thần Nhãn Đầu Đà”. Hai hàng câu đối, mỗi bên đề: “Sinh ký Hoàng Long”, “Tử quy Bách Trượng”. Theo Vân Cư Sơn Chí.	@TU SĨ 
投. Tìm đến, trước khi, sắp sửa. Tiết Trường Lô Đạo Hòa Thiền Sư trong NĐHN q.16 ghi:	@TU SĨ “不 許 夜 行、投 明 須 到。意 旨 如 何？
排 批. Sắp đặt, lo liệu. Tiết “Phổ Hóa Hòa Thượng” trong TĐT q.17 ghi:	@TU SĨ 非 久 之 間、普 化 自 上 來 臨 濟、臨 濟 便 歡 喜、排 批 飯 食、對 坐 吃。
正 源 (1290-1361). Thiền tăng đời Nguyên, họ Âu Dương, tự Trúc Viễn, người xứ Nam Khang (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Hư Cốc Hy Lục.	@TU SĨ 
波 中 捉 月. Mò trăng đáy nước; dụ chỉ hành vi hư vọng, nhọc công. Tiết ấu Chương Thiền Sư trong CĐTĐL q. 20 ghi:	@TU SĨ “若 是 學 語 之 輩、不 自 省 己 知 非、直 欲 向 空 裏 采 花、波 中 取 月、還 著 得 心 力 麼？
洪 進. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiền Sư La Hán Quế Sâm. Sư trụ núi Thanh Khê ở Tương Châu (nay là huyện Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc.	@TU SĨ 
清 欲 (1288-1363). Thiền tăng đời Nguyên, họ Chu, tự Liễu Am, hiệu Nam Đường, người xứ Lâm Hải, Thai Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Lúc 9 tuổi, sư thọ tang cha. Đến 16 tuổi sư theo Hổ Nham Tịnh Phục xuất gia, dự thi kinh điển được độ làm tăng. Sư nghe lời khuyên của Tri tạng Tùng Hi Bạch Minh, đến chùa Khai Nguyên ở Tô Châu yết kiến Cổ Lâm Thanh Mậu, nhiều lầm tham vấn, nghi tình tan vỡ, sư liền khế ngộ và nối pháp ngài. Niên hiệu Hoàng Khánh thứ 1 (1312), Thanh Mậu lại ra trụ trì chùa Khai Nguyên, Thanh Dục theo làm thị giả cho Ngài. Sau đó sư trở về Kính Sơn, nhậm chức Thủ tọa trong pháp hội của ngài Hư Cốc Hy Lăng. Khi Thanh Mậu trụ trì chùa Bảo Ninh, sư làm Đệ nhất tọa. Sau khi thầy tịch, sư lui về ẩn ở chùa Khai Phúc. Năm 1333, sư dời đến chùa Bản Giác tại Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang) ở được 10 năm. Người thời ấy tôn sư làm Đông am Đại pháp tràng (ngọn cờ pháp lớn ở miền đông nam), giới trí thức quan lại hỏi đạo nơi sư rất nhiều. Vua ban hiệu “Từ Vân Phổ Tế Thiền Sư” và y Kim lan. Năm 1345, sư ở chùa Linh Nham tại Ngô Trung. Về già, sư lui về ở ẩn nơi viện Từ Vân. Tác phẩm: Liễu Am Thanh Dục Thiền Sư 9 quyển.	@TU SĨ 
索 索 地、莫 教 入 泥 水。	@TU SĨ – Các Thượng tọa có việc gì thì hãy bước ra thảo luận. Nếu là căn cơ thượng thượng thì chẳng cần như thế; nếu là hạng trung hạ thì cần phải lột bỏ từ đầu đến cuối một cách dứt khoát gọn gàng, chớ để mắc kẹt vào ngôn từ nghĩa lý.”
罵 不 已。乃 謂 同 列 曰。我 須 與 這 老 漢 理 會 一 上。	@TU SĨ Tú Viên Thông thời tại hội trung tác Duy na, mỗi kiến (Vân Cư Thuấn Hòa Thượng) ha mạ bất dĩ, nãi vị đồng liệt viết: Ngã tu dữ giá lão hán lý hội nhất thượng! – Lúc Tú Viên Thông ở trong thiền viện làm Duy na, mỗi khi thấy (Hòa Thượng Vân Cư Thuấn) là quở mắng không ngớt, bèn bảo với đồng đội rằng: Ta cần phải thảo luận cùng lão này một phen!”
記. Còn gọi: Ký biệt. Lời dự đoán của Phật Đà, Tổ sư đối với đệ tử thành Phật, ngộ đạo giáo hóa. Tiết Vĩnh An Thiện Tịnh Thiền Sư trong NĐHN q.6 ghi:	@TU SĨ “（洛 浦 禪 師）上 堂 謂 眾 曰：莫 輕 園 頭（指 善 淨）、他 日 座 下 有 五 百人 在 。後（善 淨）住 永 安、眾 餘 五 百、果 符 洛 浦 之 記。
這 裏 無 閑 飯 與 上 座 吃 了 打 眠！ 師 曰：和 尚 教 某 何 爲？通 曰：何 不 參 禪？師 曰：美 食 不 中 飽 人 吃。	@TU SĨ – (Thiền Sư Viên Thông) liền xách gậy vào tăng đường, thấy sư đang ngủ, liền gõ vào giường, quở rằng: ở đây, ta không có dư cơm để cho Thượng tọa ăn no rồi ngủ! Sư thưa: Hòa Thượng dạy tôi làm gì? Thông nói: Sao chẳng tham thiền đi? Sư đáp: Thức ăn ngon chẳng hợp với người no bụng.”
道 忞 (1596-1674). Thiền tăng đời Thanh, họ Lâm, tự Mộc Trần, hiệu Sơn Ông Mộng ẩn, người xứ Triều Dương (nay thuộc Quảng Đông) Trung Quốc, nối pháp Thiền Sư Mật Vân Viên Ngộ, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Hoằng Giác Mân Thiền Sư Ngữ Lục 20 quyển, Tấu Thọ Lục 3 quyển, Bố Thủy Đài Văn Tập 32 quyển, Bắc Du Tập 6 quyển.	@TU SĨ 
道 熙. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Thiền Sư Bảo Phúc Tùng Triển. Sư trụ viện Báo Ân ở Chương Châu (nay là huyện Chương Phố, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc.	@TU SĨ 
邵 思 (990-1066). Thiền tăng đời Tống, họ lý, người Khúc giang, Quảng Đông, Trung Quốc. Sư nối pháp thiền sư Hiểu Thông ở Động Sơn, thuộc tông Vân Môn đời thứ 5, trụ trì thiền viện Định Huệ núi Tịnh Nguyên (tại Ông Nguyên, Quảng Đông). Người đời gọi là Tịnh Nguyên Tư Trưởng lão.	@TU SĨ 
銅 頭 鐵 額 漢、盡 在 我 山 中。	@TU SĨ – Hòa Thượng Biện ở chùa Thê Hiền có bài kệ như sau:
雍 熙 寺 與 僧 夜 話”: “高 名 每 慣 習 鑿 齒、巨 眼 適 逢 友 遁 林。共 話 不 知 紅 燭 短、對 床 空 談 白 雲 深。眼 前 鐘 鼓 何 曾 隱、匝 地 毫 光 不 用 尋。欲 識 天 冠 眞 面 目、烏 啼 猿 嘯 總 知 音。	@TU SĨ Cao danh mỗi quán Tập Tạc Xỉ, cự nhãn thích phùng Hữu Độn Lâm. Cộng thoại bất tri hồng chúc đoản, đối sàng không đàm bạch vân thâm. Nhãn tiền chung cổ hà tằng ẩn, táp địa hào quang bất dụng tầm. Dục thức thiên quan chân diện mục, điểu đề viên tiếu tổng tri âm.” (Cao danh thường quen Tập Tạc Xỉ, Cự nhãn vừa gặp Hữu Độn Lâm. Cùng nói chẳng hay đuốc hồng ngắn, đôi giường nói rỗng mây trắng sâu. Chuông trống trước mặt chưa hề ẩn, hào quang khắp đất chẳng cần tìm. Muốn biết thiên quan chân diện mục, chim kêu vượn hú thảy tri âm). Đầu nhà Nguyên chùa bị phá hủy bởi binh lửa, Nguyên Thế Tổ sai tăng trùng tu, trải qua 15 năm mới xong. Khoảng niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh triều đình sai Thái giám Chí Sơn Gian xây cất đại điện, ban cho tấm biển “Hoa Tạng Tự”. Đời Minh chùa Chi Đề đứng dưới 30 tự viện, đây là thời kỳ hưng thịnh nhất. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 25 (1597) vua ban tặng một tòa bệ ngàn Phật Tỳ lô đúc đồng pha vàng đặt giữa đại điện. Bệ Phật hình tròn hai tầng rỗng ruột, cao hơn 2m, nặng hơn 1000 cân. Tầng đáy xung quanh tòa có 20 vòng, mỗi vòng nở ra hoa sen 50 cánh, mỗi cánh khắc nổi một tượng Phật nhỏ cao 6 cm. Tầng trên đặt tượng Tỳ lô giá na Phật, đầu đội kim quan, tay cầm “Tỳ lô”, là tư thế tọa thiền nhập định, đến nay vẫn xanh vàng rực rỡ. Kiến trúc tự viện gồm có Đại hùng bảo điện, Thiên vương điện, Tổ sư điện, Già lam từ, Tàng kinh các, Cổâ lâu, Trai đường, Sơn môn. Đại hùng bảo điện do Hòa Thượng Đại Thiên phụng chỉ xây dựng lại vào niên hiệu Vạn Lịch (1573-1620) đời Minh. Đại điện bố cục nghiêm chỉnh đoan trang, rường cột khắc họa tinh mỹ tuyệt luân. Trên sơn môn có treo tấm biển “Thiên Hạ Đệ Nhất Danh Sơn”, do vua nhà Minh ban tặng. Xung quanh chùa điểm xuyết điện các môn lâu, đình kiều cung quán, vàng xanh rực rỡ, rừng núi tôn vẻ đẹp cho nhau. Trong kinh Hoa Nghiêm có câu: “Chưa đến Chi Đề uổng làm tăng”, cho nên tăng lữ khắp mọi nơi đều lên núi chiêm bái, lúc thịnh nhất chư tăng ở đây hơn ngàn người.
鳳 兒。國 師 睡 起 侍 者 以 告。國 師 乃 鞭 侍 者 二 十 棒 遣 出。後 丹 霞 聞 之 乃 云：不 謬 爲 南 陽 國 師。	@TU SĨ – Một hôm, sư đến yết kiến Quốc sư Huệ Trung. Đầu tiên hỏi thị giả: Quốc sư có ở chùa không? Đáp: ở thì ở mà không tiếp khách. Sư nói: Thật sâu xa thay! Thị giả nói tiếp: Mắt Phật nhìn còn chẳng thấy. Sư nói: Rồng sinh rồng con, Phụng sinh phụng con. Quốc sư thức dậy, thị giả thưa lại chuyện vừa rồi, Quốc sư liền quất cho thị giả hai mươi gậy, đuổi ra. Sau đó, Đan Hà nghe việc này, liền nói: Chẳng hổ là Nam Dương Quốc sư.” Tiết Thạch Thê Hòa Thượng trong NĐHN q, 4 ghi:
"Khéo tác ý" (Yonisomanasikāro)	@TU SĨ Khéo tác ý, hay còn gọi là như lý tác ý, tức là sự suy xét các pháp bằng trí tuệ, nhận thức bằng chánh kiến. Như pháp hữu vi là vô thường thì nhận thấy là vô thường (anicce aniccasaññī), hoặc khi gặp cảnh, dùng trí suy xét theo đường lối đúng đắn khiến tăng trưởng thiện pháp ngăn chặn bất thiện pháp sanh khởi.
(01) Chánh Kiến (s: samyag-dṛṣṭi, p: sammā-diṭṭhi, 正見): hay còn gọi là Đế Kiến (諦見), tức thấy khổ là khổ, tập là tập, diệt là diệt, đạo là đạo (Tứ Đế), có nghiệp thiện ác thì có quả báo của nghiệp thiện ác ấy, có đời này đời kia, có cha mẹ, trên đời có bậc chân nhân đến chỗ an lành, bỏ điều thiện cũng như hướng đến điều thiện, nơi đời này và đời kia tự giác ngộ và tự chứng thành tựu.	@TU SĨ (02) Chánh Tư Duy (s: samyak-saṃkalpa, p: sammā-saṅkappa, 正思惟): hay còn gọi là Chánh Chí (正志) Chánh Phân Biệt (正分別), Chánh Giác (正覺), nghĩa là suy nghĩ đúng đắn, chân chánh. Khi đã thấy được lý của Tứ Đế, hành giả tư duy để làm cho tăng trưởng trí tuệ chân thật. Nó lấy tâm vô lậu làm thể.
(01) Chỉ ba cõi mà chúng sanh đang sống gồm Dục Giới (s: kāma-dhātu, 欲界), Sắc Giới (s: rūpa-dhātu, 色界) và Vô Sắc Giới (s: ārūpa-dhātu, 無色界). Chúng hữu tình mê vọng lưu chuyển trong vòng sanh tử biến hóa, tùy theo cảnh giới mà chia thành 3 giai cấp khác nhau. Nó còn được gọi là Tam Hữu (三有). Tam Giới là lãnh vức mê khổ của chúng sanh, như biển lớn không có giới hạn, nên được gọi là Khổ Giới (苦界, Cõi Khổ), Khổ Hải (苦海, Biển Khổ). Dục Giới là thế giới cư trú của chúng hữu tình đầy dâm dục, tình dục, sắc dục, tham dục, v.v. Cõi này bao gồm trên từ cõi trời thứ 6 Tha Hóa Tự Tại Thiên (他化自在天), giữa có bốn châu lớn của con người và dưới đến Vô Gián Địa Ngục (無間地獄), v.v. Do vì nam nữ cùng sống chung với nhau, nhiễm các mong muốn, nên gọi là Dục Giới. Cõi Dục Giới có Địa Cư (s: Bhauma, 地居), Hư Không Cư (s: Āntarikṣavāsina, 虛空居), Tứ Thiên Vương Thiên (s: Cāturṁahārājakāyika, 四天王天, gồm Trì Quốc Thiên [s: Dhṛtarāṣṭra, 持國天], Tăng Trưởng Thiên [s: Virūḍhaka, 增長天], Quảng Mục Thiên [s: Virūpākṣa, 廣目天] và Đa Văn Thiên [s: Vaiśrāmana, 多聞天]), Đao Lợi Thiên (s: Trāyastriṁśa, 忉利天), Tu Dạ Ma Thiên (s: Yāma, 須夜摩天), Đâu Suất Thiên (s: Tuṣita, 兜率天), Hóa Lạc Thiên (s: Nirmāṇarati, 化樂天), Tha Hóa Tự Tại Thiên (s: Parmanirmitavaśavartin, 他化自在天). Sắc Giới, sắc ở đây có nghĩa là thị hiện (hiện rõ), là thế giới cư trú của chúng hữu tình đã xa lìa được dâm dục, thực dục và có đầy đủ sắc chất thanh tịnh. Cõi này năm trên Dục Giới, không có dục nhiễm, cũng chẳng có hình nữ; chúng sanh ở đây đều do hóa sanh mà có. Cung điện tại đây cao lớn, do sắc hóa sanh, nên hết thảy đều đặc biệt, khác thường. Do vì cõi này có sắc chất nên được gọi là Sắc Giới. Căn cứ vào Thiền định sâu cạn, thô tế mà cõi này được chia thành 4 cấp khác nhau, từ Sơ Thiền Phạm Thiên (初禪梵天) cho đến A Ca Nị Tra Thiên (阿迦膩吒天), có 28 cõi trời. Cõi này có Sơ Thiền Thiên (初禪天, gồm Phạm Thiên [s: Brahmakaya, 梵天], Phạm Chúng Thiên [s: Brahmapārṣadya, 梵眾天], Phạm Phụ Thiên [s: Brahmapurohita, 梵輔天] và Đại Phạm Thiên [s: Mahābrahmā, 大梵天]), Nhị Thiền Thiên (二禪天, gồm Thiểu Quang Thiên [s: Parittābha, 少光天], Vô Lượng Quang Thiên [s: Apramāṇābha, 無量光天] và Quang Âm Thiên [s: Ābhāsvara, 光音天]), Tam Thiền Thiên (三禪天, gồm Thiểu Tịnh Thiên [s: Parittaśubha, 天], Vô Lượng Tịnh Thiên [s: Apramāṇaśubha, 天] và Biến Tịnh Thiên [s: Śubhakṛtsna, 少淨天]), Tứ Thiền Thiên (四禪天, gồm Vô Vân Thiên [s: Anabhraka, 無雲天], Phước Sanh Thiên [s: Puṇyaprasava, 福生天] và Quảng Quả Thiên [s: Bṛhatphala, 廣果天]) và Tịnh Phạm Địa (淨梵天, gồm Vô Tưởng Thiên [s: Avṛha, 無想天], Vô Phiền Thiên [s: Atapa, 無煩天], Vô Nhiệt Thiên [s: Sudrśa, 無熱天], Thiện Kiến Thiên [s: Sudarśana, 善見天], Sắc Cứu Cánh Thiên [s: Akaniṣṭha, 色究竟天], Hòa Âm Thiên [s: Aghaniṣṭha, 和音天] và Đại Tự Tại Thiên [s: Mahāmaheśvara, 大自在天]). Vô Sắc Giới là thế giới cư trú của chúng hữu tình không có vật chất mà chỉ có 4 tâm là Thọ (受), Tưởng (想), Hành (行) và Thức (識). Cõi này không có vật chất, thân thể, cung điện, quốc độ gì cả; chỉ lấy tâm thức mà trú trong Thiền định sâu xa vi diệu; nên có tên gọi như vậy. Nó nằm trên Sắc Giới, có 4 cõi trời (Không Vô Biên Xứ [s: Akāśānantyāyatana, 空無邊處], Thức Vô Biên Xứ [s: Vijñānānantyāyatana, 識無邊處], Vô Sở Hữu Xứ [s: Ākiñcanyāyatana, 無所有處] và Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ [s: Naivasaṁjñānāsaṁjñāyatana, 非想非非想處]), được gọi là Tứ Vô Sắc (四無色), Tứ Không Xứ (四空處). Quả báo, khổ vui, v.v., trong Tam Giới tuy có khác nhau; nhưng cả 3 đều thuộc vào cõi mê lầm, nên chúng sanh trong đó đều phải chịu sự chi phối của quy luật luân hồi sanh tử. Vì vậy, bậc thánh thường xa rời ba cõi này. Trong Phẩm Thí Dụ (譬喩品) của Kinh Pháp Hoa (法華經) có đoạn rằng: “Tam Giới vô an, do như hỏa trạch, chúng khổ sung mãn, thậm khả bố úy (三界無安、猶如火宅、眾苦充滿、甚可怖畏, Ba Cõi không an, giống như nhà lửa, các khổ đầy ắp, rất đáng sợ hãi)”. Bên cạnh đó, Phẩm Hóa Thành Dụ (化城喩品) của kinh này cũng diễn tả rằng: “Năng ư Tam Giới ngục, miễn xuất chư chúng sanh (能於三界獄、勉出諸眾生, có thể nơi ngục của Ba Cõi, làm cho các chúng sanh ra khỏi)”. Như vậy, kinh này muốn cho mọi người thấy rõ rằng Tam Giới không phải là thế giới an ổn thật sự, nên phải thường cầu mong thoát khỏi thế giới ấy.	@TU SĨ (02) Tam Giới chỉ cho ba con đường đối trị của giải thoát, gồm: Đoạn Giới (斷界), Ly Giới (離界) và Diệt Giới (滅界). Đoạn Giới là đoạn trừ Cửu Kết (九結, 9 loại phiền não), trong đó trừ Tham ra, còn lại 8 thứ kia đều đoạn trừ, hoặc đoạn trừ Vô Minh Kết (無明結, sự ràng buộc của vô minh). Ly Giới là đoạn trừ phiền não của Tham, hay đoạn trừ Ái Kết (愛結, sự ràng buộc của ái). Diệt Giới là đoạn diệt Hữu Lậu (有漏) và các pháp Hữu Vi (有爲), v.v.
(01) Chỉ bầu trời ở phương Nam. Như trong bài thơ Bồi Tộc Thúc Diệp Du Động Đình (陪族叔曄游洞庭) của Lý Bạch (李白, 701-762) nhà Đường có câu: “Động Đình Tây vọng Sở giang phân, thủy tận Nam thiên bất kiến vân (洞庭西望楚江分、水盡南天不見雲, Động Đình Tây ngắm sông Sở chia, nước tận trời Nam chẳng thấy mây).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho đất nước ở phương Nam, hay Việt Nam (nghĩa trong bài). Như Thiền sư Pháp Thuận (法順, 915-990) có làm bài thơ rằng: “Quốc tộ như đằng lạc, Nam thiên lí thái bình, vô vi cư điện các, xứ xứ tức đao binh (國祚如藤絡、南天裏太平、無爲居殿閣、處處息刀兵, vận nước như dây quấn, trời Nam hưởng thái bình, an nhiên nơi điện các, chốn chốn hết đao binh).”
(01) Chỉ cho căn nguyên của tất cả, tức Phật tâm, Phật tánh, chân như bình đẳng tuyệt đối. Như trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 12 có đoạn: “Nhân căn hữu lợi độn, đạo vô Nam Bắc tổ, linh nguyên minh kiểu khiết, chi phái ám lưu chú, chấp sự nguyên thị mê, khế lý diệc phi ngộ (人根有利鈍、道無南北祖、靈源明皎潔、枝派暗流注、執事原是迷、契理亦非悟, căn người có bén lụt, đạo không Nam Bắc tổ, Phật tâm sáng trong suốt, dòng phái tối chảy vào, chấp chặt nguyên là mê, khế lý cũng chẳng ngộ).” Hay trong Vĩnh Minh Trí Giác Thiền Sư Duy Tâm Quyết (永明智覺禪師唯心訣, Taishō Vol. 48, No. 2018) lại có đoạn: “Tam Thừa chi chánh triệt, nhập đạo chi yếu tân, Bát Nhã chi linh nguyên, Niết Bàn chi quật trạch (三乘之正轍、入道之要津、般若之靈源、涅槃之窟宅, Ba Thừa ấy lối chính, vào đạo ấy bến bờ, Bát Nhã ấy nguồn chơn, Niết Bàn ấy nhà động).” Hoặc trong Chứng Đạo Ca Chú (證道歌註, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1293) cũng có đoạn: “Nguyên phù linh nguyên trạm tịch, pháp hải uyên thâm, bổn vô danh tướng chi thù, an hữu thánh phàm chi dị (原夫靈源湛寂、法海淵深、本無名相之殊、安有聖凡之異, nguyên lai nguồn linh vẳng lặng, biển pháp uyên thâm, vốn không danh tướng chia sai, sao có thánh phàm tạo khác).”	@TU SĨ (鴒原): vốn phát xuất từ trong Thi Kinh (詩經), Chương Tiểu Nhã (小雅), Đường Lệ (棠棣): “Tích linh tại nguyên, huynh đệ cấp nạn (鶺鴒在原、兄弟急難, chim chìa vôi ở đồng, anh em có hoạn nạn cùng cứu nhau).” Về sau, người ta thường dùng từ “tích linh tại nguyên (鶺鴒在原)” hay “tích linh nguyên (鶺鴒原)” “linh nguyên” để chỉ ví dụ tình cảm thương yêu đùm bọc của anh em ruột thịt. Như trong bài thơ Nhập Hạp Ký Đệ (入峽寄弟) của Mạnh Hạo Nhiên (孟浩然, 689-740) nhà Đường có câu: “Lệ triêm minh nguyệt hạp, tâm đoạn tích linh nguyên (淚沾明月峽、心斷鶺鴒原, lệ tuôn trăng sáng núi, tâm dứt tình anh em).” Hay như trong bài thơ Tống Tạ Võ Tuyển Thiếu An Khao Sư Cố Nguyên Nhân Hoàn Thục Hội Huynh Táng (送謝武選少安犒師固原因還蜀會兄葬) của Tạ Chăn (謝榛, 1495-1575) nhà Minh cũng có câu: “Nhất đối Bì Đồng trường dục đoạn, tích linh nguyên thượng thảo tiêu tiêu (一對郫筒腸欲斷、鶺鴒原上草蕭蕭, khi đến Bì Đồng ruột muốn đứt, anh em chia cách cỏ tiêu điều).” Trong bài Cát Tiên Ông Chước Đài (葛仙翁釣臺) của Hoa Trấn (華鎮, 1051-?) lại có câu: “Văn thuyết phong lưu tạ khách nhi, linh nguyên tương ứng nhật minh phi, tiên ông di tích vân thâm xứ, huề thủ hành ngâm tống lạc huy (聞說風流謝客兒、鴒原相應日鳴飛、仙翁遺跡雲深處、携手行吟送落暉, nghe bảo phong lưu tạ khách hay, anh em cùng ứng ngày xa bay, tiên ông lưu dấu mây cùng chốn, tay thỏng ngâm nga tiễn chiều về).”
(01) Chỉ cho hình thức hoàn mỹ. Như trong bài Hà Nam Phủ Tham Quân Quách Quân Thần Đạo Bi Minh (河南府參軍郭君神道碑銘) của Nhan Chơn Khanh (顏眞卿, 709-785) nhà Đường có câu: “Gia truyền ngọc thọ, nhân vịnh kim tướng (家傳玉樹、人詠金相, nhà truyền cây ngọc, người vịnh tướng đẹp).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho các tượng Phật, Bồ Tát dát vàng. Như trong bài thơ Tịnh Lạc Cung (淨樂宮) của Vương Thế Trinh (王世貞, 1526-1590) nhà Minh có câu: “Mạt pháp khai kim tướng, chơn vương đắc bảo phù (末法開金相、眞王得寳符, mạt pháp bày vàng tướng, vua hiền được báu bùa).” Trong Ngũ Phương Tiện Niệm Phật Môn (五方便念佛門, Taishō Vol. 47, No. 1962) có đoạn: “Niệm Phật chi thời đế quán Như Lai ngọc hào kim tướng, ngưng nhiên tịch tĩnh liễu lượng động triệt, danh Ngưng Tâm Thiền (念佛之時諦觀如來玉毫金相、凝然寂靜了亮洞徹，名凝心禪, khi niệm Phật, quán rõ tướng vàng lông ngọc của Như Lai, lắng đọng tĩnh lặng, sáng soi thấu triệt, đó gọi là Thiền Lắng Tâm).” Hay trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1556) quyển 23, phần Đàm Châu Báo Từ Khai Phước Tấn Anh Thiền Sư (潭州報慈開福進英禪師), lại có đoạn: “Kim triêu tứ nguyệt bát, ngã Phật giáng sanh thần, đầu đầu kim tướng hiện, xứ xứ pháp tràng tân, bất tẩy thế, bất tẩy trần, quán mộc Như Lai diệu sắc thân, thùy tín nhị thiên niên hậu sự, Ưu Đàm trùng trưởng nhất chi xuân (今朝四月八、我佛降生辰、頭頭金相現、處處法幢新、不洗體、不洗塵、灌沐如來妙色身、誰信二千年後事、優曇重長一枝春, sáng nay mồng tám tháng tư, ngày Phật ta giáng trần, đầu đầu tướng vàng hiện, chốn chốn cờ pháp tung, chẳng rửa thân, chẳng rửa bụi, tắm rửa Như Lai sắc mầu thân, ai tin hai ngàn năm sau nữa, Ưu Đàm lớn mạnh một cành xuân).”
(01) Chỉ cho kinh văn của tôn giáo. Như tác phẩm Nghệ Văn Loại Tụ (藝文類聚) quyển 77 có dẫn bài Nam Cung Thượng Quật Đắc Từ Giác Tự Chung Khải (東宮上掘得慈覺寺鍾啟) của Giản Văn Đế (簡文帝, tại vị 549-551) nhà Lương thời Nam Triều, trong đó có câu: “Khải di chung ư thù lí, ký linh văn ư phước địa (啟彝鐘於殊裡、記靈文於福地, mở chuông thiêng nơi sâu thẳm, ghi linh văn chốn đất phước).” (02) Chỉ cho những thư tịch hay văn tự trân quý nhưng hiếm có được truyền lại từ thời xa xưa. Như trong bài Kỷ Hợi Tạp Thi (己亥雜詩) của Củng Tự Trân (龔自珍, 1792-1841) nhà Thanh có đoạn: “Cổ nhân chế tự quỷ dạ khấp, hậu nhân thức tự bách ưu tập, ngã bất úy quỷ phục bất ưu, linh văn dạ bổ thu đăng bích (古人製字鬼夜泣、後人識字百憂集、我不畏鬼復不憂、靈文夜補秋燈碧, người xưa chế chữ quỷ đêm khóc, người sau biết chữ ưu buồn chất, ta chẳng sợ quỷ lại chẳng buồn, linh văn đêm thu đèn sáng tỏ).” Trong Đại Thừa Chỉ Quán Pháp Môn Thích Yếu (大乘止觀法門釋要, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 55, No. 905) có câu: “Mục bất đỗ Tam Tạng chi linh văn, nhã bất văn Ngũ Tông chi huyền chỉ (目不睹三藏之靈文、耳不聞五宗之玄旨, mắt chẳng thấy Ba Tạng ấy linh văn, tai không nghe Năm Tông ấy huyền chỉ).” Hay trong Nam Thạch Văn Tú Thiền Sư Ngữ Lục (南石文琇禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1422) quyển 4, bài Ký Linh Nguyên Giảng Chủ (寄靈源講主), lại có đoạn: “Lão lai vạn sự dĩ đô vong, nhật nguyệt thăng trầm nhất nhậm mang, khiết phạn trước y tùy phận quá, liễu vô tâm niệm tưởng Tây phương, thất trục linh văn nhất triện yên, nhàn phòng tiêu tận thế gian duyên, dạ thâm đăng ám thử trùng xuất, phiên lạc trà phiêu ngọa sáp tiền (老來萬事已都忘、日月昇沉一任忙、喫飯著衣隨分過、了無心念想西方、七軸靈文一篆煙、閑房消盡世間緣、夜深燈暗鼠虫出、翻落茶瓢臥榻前, già đến muôn điều thảy hết quên, ngày tháng thăng trầm bận liên miên, mặc áo ăn cơm theo bổn phận, ngộ vô tâm niệm nhớ Tây phương, bảy cuộn linh văn khói tỏa trên, trong phòng rũ sạch thế gian duyên, đêm về đèn tối chuột sâu hiện, một chén trà thơm trước giường Thiền).”	@TU SĨ 
(01) Chỉ cho ơn mẹ, ơn cha, ơn Như Lai, ơn pháp sư thuyết pháp. Theo Chánh Pháp Niệm Xứ Kinh (正法念處經) quyển 61, cha mẹ có công ơn sanh ra thân ta, nuôi dưỡng ta nên người; cho nên ơn ấy khó mà đền đáp được. Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác là bậc Đại Sư Vô Thượng giúp chúng sanh trong Ba Cõi thoát ra sanh tử luân hồi; vì vậy ơn ấy cũng khó báo đáp. Pháp sư dùng năng lực thuyết pháp khiến cho người nghe chuyển hóa tâm thức, cải tà quy chánh, khiến cho người kiêu mạn được điều phục, cho nên ơn ấy cung khó đền đáp.	@TU SĨ (02) Theo Đại Thừa Bản Sanh Tâm Địa Quán Kinh (大乘本生心地觀經) quyển 2 giải thích, Tứ Ân là ơn cha mẹ, ơn chúng sanh, ơn quốc vương, ơn Tam Bảo.
(01) Chỉ máy dệt vải.	@TU SĨ (02) Chỉ cho cơ vận, thời cơ. Như trong Đáp Phục Hy Thư (答伏羲書) của Nguyễn Tịch (阮籍, 210-263) nhà Ngụy thời Tam Quốc có câu: “Nhược lương vận vị hiệp, thần cơ vô chuẩn (若良運未協、神機無准, nếu vận tốt không gặp thì thời cơ không đúng).” Hay trong truyện Tái Sanh Duyên (再生緣), hồi thứ 63 lại có câu: “Ngộ triệt thần cơ nhất niệm chơn, tiện tùng Cực Lạc chuyển kim luân (悟徹神機一念眞、便從極樂轉金輪, rõ biết thần cơ một niệm chơn, bèn từ Cực Lạc chuyển pháp luân).” Trong Sở Thạch Phạn Kỳ Thiền Sư Ngữ Lục (楚石梵琦禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1420) quyển 1, phần Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Sở Thạch Thiền Sư Lục Hội Ngữ Lục Tự (佛日普照慧辯楚石禪師六會語錄序) có câu: “Đại Huệ đề xướng Viên Ngộ chi đạo ư Kính Sơn, thần cơ diệu dụng, quảng đại vô ngại (大慧提唱圜悟之道於徑山、神機妙用、廣大無礙, Đại Huệ đề xướng, Viên Ngộ truyền đạo ở Kính Sơn, thần cơ mầu nhiệm, rộng lớn không ngăn ngại).” Hoặc trong Ngốc Am Phổ Trang Thiền Sư Ngữ Lục (呆菴普莊禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1418) quyển 3 có đoạn: “Vạn duyên tịch tức, nhất tánh dung thông, đại dụng toàn chương, thần cơ độc lộ, cổ Phật dữ lộ trụ giao tham (萬緣寢息、一性融通、大用全彰、神機獨露、古佛與露柱交參, vạn duyên lặng dứt, một tánh thông suốt, đại dụng lộ rõ, thần cơ hiện bày, Phật xưa cùng cột trụ tham vấn).”
(01) Chỉ mặt trăng; vì truyền thuyết cho rằng trên mặt trăng có cây quế, nên có tên như vậy. Như trong bài Đông Phi Bá Lao Ca (東飛伯勞歌) thuộc Tạp Khúc Ca Từ Bát (雜曲歌辭八) của Lạc Phủ Thi Tập (樂府詩集) có câu: “Nam song Bắc dũ quế nguyệt quang, la duy ỷ trướng chỉ phấn hương (南窗北牖桂月光、羅帷綺帳脂粉香, cửa Nam song Bắc tỏa sáng trăng, rèm the màn lưới phấn sáp thơm).” Hay trong bài Chung Nam Sơn Nghĩa Cốc Minh (終南山義谷銘) của Dữu Tín (庾信, 513-581) nhà Bắc Chu có câu: “Quế nguyệt nguy huyền, phong tuyền hư vận (桂月危懸、風泉虛韻, mặt trăng treo cao, suối reo tiếng lắng).” Hoặc trong bài Đối Nguyệt Liễu Tàn Kinh (對月了殘經) của Liễu Đường Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục (了堂惟一禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1417) quyển 4 lại có đoạn: “Thiên biên quế nguyệt quyên quyên, lô thượng đàn yên kiêu kiêu, khoáng kiếp tằng khan để kinh, vị triển quyển thời đô liễu (天邊桂月娟娟、爐上檀煙梟梟、曠劫曾看底經、未展卷時都了, bên trời trăng tỏ xinh xinh, trên lò khói bốc nghi ngút, muôn kiếp từng đọc bao kinh, khi chưa mở ra đã ngộ).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho tháng Tám Âm Lịch, vì vào tháng này hoa quế nở rộ, nên có tên như vậy. Như trong bài Tăng Chi Kim Lăng (僧之金陵, Tăng Đi Kim Lăng) của Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục (虛堂和尚語錄, q.7, Taishō Vol. 47, No. 2000) quyển 7 có đoạn: “Lương tiêu quế nguyệt cảnh trung đình, củng tại thanh sa diệp để minh, biệt ngã thốn tâm như thốn thiết, bất tri Nam quốc kỉ đa trình (良宵桂月耿中庭、蛩在青莎葉底鳴、別我寸心如寸鐵、不知南國幾多程, đêm nay trăng tỏ rạng mái đình, dế mèn dưới cỏ kêu ỏi inh, mình ta tấc lòng như nặng trĩu, chẳng hay nước Nam mấy dặm trình).”
(01) Cái đỉnh thời cổ đại. Nguyên nó là đồ dùng để nấu, về sau được dùng tượng trưng cho quyền uy chính trị, nên gọi là bảo đỉnh. Như trong bài thơ Nhâm Tý Thu Quá Cố Cung (壬子秋過故宮) của Tống Nột (宋訥, 1311-1390) nhà Minh có câu: “Bảo đỉnh bách niên quy Hán thất, cẩm phàm chung cổ tợ Tùy gia (寶鼎百年歸漢室、錦帆終古似隋家, đỉnh báu trăm năm về Hán thất, buồm gấm muôn thuở giống Tùy gia).” Hoặc trong Vô Minh Huệ Kinh Thiền Sư Ngữ Lục (無明慧經禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1432) quyển 2 lại có câu: “Thiên quân bảo đỉnh phù thương hải, nhất trượng quy mao phược thái hư (千鈞寶鼎浮滄海、一丈龜毛縛太虛, ngàn cân đỉnh báu trôi xanh biển, một gậy lông rùa cột hư không).”	@TU SĨ (02) Chỉ lò hương, vì chế theo hình cái đỉnh, nên có tên như vậy. Như trong Nhị Bộ Tăng Thọ Giới Nghi Thức (二部僧授戒儀式, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1134) quyển Hạ có đoạn: “Bảo đỉnh nhiệt danh hương, phổ biến thập phương, kiền thành phụng hiến pháp trung vương, đoan vi Hoàng vương chúc Thánh thọ, địa cửu thiên trường, đoan vi Hoàng vương chúc Thánh thọ, địa cửu thiên trường (寶鼎熱名香、普遍十方、虔誠奉獻法中王、端爲皇王祝聖壽、地久天長、端爲皇王祝聖壽、地久天長, lò báu ngút hương thơm, cúng khắp mười phương, lòng thành dâng cúng đấng pháp vương, thảy vì Hoàng đế chúc trường thọ, trời đất dài lâu, thảy vì Hoàng đế chúc trường thọ, trời đất dài lâu).”
(01) Gọi đủ là Đệ Nhất Nghĩa Thiên (第一義天), Đệ Nhất Nghĩa Tịnh Thiên (第一義淨天), tức chỉ cho chư Phật, Bồ Tát chứng quả Đại Niết Bàn; hoặc chư vị Bồ Tát đang ở quả vị Thập Trú (十住, gồm Phát Tâm Trú [發心住], Trị Địa Trú [治地住], Tu Hành Trú [修行住], Sanh Quý Trú [生貴住], Cụ Túc Trú [具足住], Chánh Tâm Trú [正心住], Bất Thối Trú [不退住], Đồng Chơn Trú [童眞住], Chánh Pháp Vương Trú [法王子住] và Quán Đảnh Trú [灌頂住]); là một trong 4 cõi trời. Như trong Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經, Taishō Vol. 12, No. 374) quyển 22, phẩm Cao Minh Biến Chiếu Cao Quý Đức Vương Bồ Tát Phẩm (光明遍照高貴德王菩薩品) có giải thích rõ rằng: “Hữu tứ thiên, nhất giả Thế Gian Thiên, nhị giả Sanh Thiên, tam giả Tịnh Thiên, tứ giả Nghĩa Thiên. Thế Gian Thiên giả như chư quốc vương; Sanh Thiên giả tùng Tứ Thiên Vương nãi chí Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Thiên; Tịnh Thiên giả tùng Tu Đà Hoàn chí Bích Chi Phật; Nghĩa Thiên giả Thập Trú Bồ Tát Ma Ha Tát đẳng. Dĩ hà nghĩa cố Thập Trú Bồ Tát danh vi Nghĩa Thiên ? Dĩ năng thiện giải chư pháp nghĩa cố. Vân hà vi nghĩa ? Kiến nhất thiết pháp thị không nghĩa cố (有四種天、一者世間天、二者生天、三者淨天、四者義天、世間天者如諸國王、生天者從四天王乃至非有想非無想天、淨天者從須陀洹至辟支佛、義天者十住菩薩摩訶薩等、以何義故十住菩薩名爲義天、以能善解諸法義故、云何爲義、見一切法是空義故, có bốn loại cõi trời, một là Thế Gian Thiên, hai là Sanh Thiên, ba là Tịnh Thiên, bốn là Nghĩa Thiên. Thế Gian Thiên là các quốc vương; Sanh Thiên là từ Tứ Thiên Vương cho đến cõi trời Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng; Tịnh Thiên là từ Tu Đà Hoàn cho đến Bích Chi Phật; Nghĩa Thiên là các Bồ Tát Ma Ha Tát của quả vị Thập Trú. Vì lấy nghĩa gì mà Bồ Tát của quả vị Thập Trú được gọi là Nghĩa Thiên ? Vì có thể khéo hiểu nghĩa của các pháp. Nghĩa đó là gì ? Thấy hết thảy các pháp là nghĩa không).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho Từ Ân Đại Sư (慈恩大師), tức Khuy Cơ (窺基, 632-682), sơ Tổ của Pháp Tướng Tông Trung Quốc, có thể hiểu được nghĩa nhiệm mầu, nên được gọi là Nghĩa Thiên. (03) Chỉ cho Nghĩa Thiên (1055-1101), hiệu là Đại Giác Thiền Sư (大覺禪師), là con trai thứ 4 của vua Văn Tông (文宗, tại vị 1046-1083) nước Cao Lệ (高麗, Triều Tiên), được phong làm Hựu Thế Tăng Thống (祐世僧統), quản lý tăng giới Triều Tiên.
(01) Kiếp Trược (s: kalpa-kaṣāya, 刼濁): vào thời Giảm Kiếp, khi thọ mạng của chúng sanh giảm xuống còn 30 tuổi thì sẽ sanh ra nạn đói, giảm đến 20 tuổi thì sẽ có bệnh dịch hoành hành, đến 10 tuổi thì xảy ra nạn đao binh, làm cho tất cả chúng sanh thảy đều bị tai hại.	@TU SĨ (02) Kiến Trược (s: dṛṣṭi-kaṣāya, 見濁): khi chánh pháp đã diệt, tượng pháp xuất hiện, tà pháp chuyển sanh, tà kiến tăng trưởng mạnh và khiến cho mọi người không còn tu theo con đường lành nữa.
(01) Là từ xưng hô của Trung Hoa ngày xưa đối với Ấn Độ. Thời cổ đại, Ấn Độ được gọi là Thiên Trúc (天竺), Tây Trúc (西竺); vốn nằm ở phía Tây Trung Hoa, nên có tên là Tây Thiên. Như trong bài Tích Trượng Ca Tống Minh Sở Thượng Nhân Quy Phật Xuyên (錫杖歌送明楚上人歸佛川) của Hoàng Phủ Tằng (皇甫曾, ?-?) nhà Đường có câu: “Thượng nhân viễn tự Tây Thiên chí, Đầu Đà hạnh biến Nam triều tự (上人遠自西天至、頭陀行遍南朝寺, Thượng nhân xa từ Tây Thiên đến, hạnh Đầu Đà khắp chùa Nam triều).” Hay trong bài thơ Dĩ Thừa Yến Mặc Tặng Tăng Pháp Nhất (以承宴墨贈僧法一) của Triều Xung Chi (晁沖之, ?-?) nhà Tống cũng có câu: “Vương hầu cựu vật nhân kim đắc, cánh tả Tây Thiên bối diệp thư (王侯舊物人今得、更寫西天貝葉書, vương hầu vật cũ nay có được, lại chép Tây Thiên lá bối kinh).” Trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1315) quyển 16, phần Thất Trung Ngữ Yếu (室中語要), lại có đoạn: “Đông Tây Nam Bắc, thất túng bát hoành, triêu đáo Tây Thiên, mộ quy Đường Độ (東西南北、七縱八橫、朝到西天、暮歸唐土, Đông Tây Nam Bắc, bảy dọc tám ngang, sáng đến Tây Thiên [Ấn Độ], tối về Đường Độ [Trung Hoa]).” Hoặc trong Hạt Đường Huệ Viễn Thiền Sư Quảng Lục (瞎堂慧遠禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1360) quyển 1 lại có đoạn: “Tự thử Tây Thiên tứ thất, Đông Độ nhị tam, Phật Phật thọ chi vô cùng, đăng đăng truyền chi bất tận (自此西天四七、東土二三、佛佛授之無窮、燈燈傳之不盡, từ đây Tây Thiên hai tám, Đông Độ sáu vị, Phật Phật truyền thọ vô cùng, đèn đèn nối nhau bất tận).”	@TU SĨ (02) Đối với tín đồ Tịnh Độ Giáo, từ này chỉ cho thế giới Cực Lạc (s: Sukhāvatī, 極樂) được đề cập trong Kinh A Di Đà.
(01) Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Đại Minh Chú Kinh (摩訶般若波羅蜜大明呪經), do Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch.	@TU SĨ (02) Bát Nhã Ba La Mật Đa Na Đề Kinh (般若波羅蜜多那提經), do Bồ Đề Lưu Chi (s: Bodhiruci, 菩提流支, 562-727) dịch.
(01) Nam Nhạc Đại Huệ Thiền Sư Ngữ (南嶽大慧禪師語, Nangakudaiezenjigo) của Nam Nhạc Hoài Nhượng (南嶽懷讓),	@TU SĨ (02) Mã Tổ Đại Tịch Thiền Sư Ngữ (馬祖大寂禪師語, Basodaijakuzenjigo) của Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一),
(01) Nghĩa là phục sức quy định trong lễ pháp thời cổ đại. Như trong Hiếu Kinh (孝經), Chương Khanh Đại Phu (卿大夫章) có câu: “Phi tiên vương chi Pháp Phục bất cảm phục (非先王之法服不敢服, chẳng phải là Pháp Phục của tiên vương thì chẳng dám mặc).” Hay trong Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) quyển 35 có đoạn rằng: “Nhân hữu đạo tục chi dị, tại gia tắc y hồ ngoại giáo, phục tiên vương chi Pháp Phục, thuận tiên vương chi pháp ngôn (人有道俗之異、在家則依乎外敎、服先王之法服、順先王之法言, người có đạo tục khác nhau, hàng tại gia tất phải nương vào giáo thuyết khác, mặc Pháp Phục của tiên vương, vâng theo lời dạy của tiên vương).”	@TU SĨ (02) Trong Phật Giáo, còn gọi là Pháp Y (法衣), Tăng Phục (僧服), Tăng Y (僧衣); tức là y phục của Tăng Ni thường dùng; chỉ cho y phục do đức Phật chế ra, như Như Pháp Y (如法衣), Ứng Pháp Y (應法衣). Y phục do đức Phật chế có Tam Y, Ngũ Y, v.v. Trường hợp Trung Quốc, Nhật Bản có khí hậu khác với Ấn Độ, nên phạm vi của Pháp Y rộng hơn, hình thức đa dạng hơn. Phàm những y phục nào của Tăng Ni dùng mà không vi phạm giới luật, đều được gọi là Pháp Y. Tại Ấn Độ, quy định vị Tỳ Kheo có 3 y là Tăng Già Lê (s, p: saṅgāṭī, 僧伽梨), Uất Đa La Tăng (s, p: uttarāsaṅga, 鬱多羅僧) và An Đà Hội (s: antarvāsa, p: antaravāsaka, 安陀會). Riêng Tỳ Kheo Ni, trừ 3 y nêu trên, còn có thêm 2 y khác là Tăng Kỳ Chi (s: saṃkakṣikā, 僧衹支) và Quyết Tu La (s: kusūla, 厥修羅). Ba Y là tiếng gọi chung của âm dịch tiếng Sanskrit Chi Phạt La (s: cīvara, 支伐羅). Hơn nữa, do vì có nhuộm sắc màu nên gọi là Ca Sa (s: kaṣāya; p: kāsāya, 袈裟, ý dịch là hoại sắc); hoặc gọi là Phước Điền Y (福田衣), Hàng Tà Y (降邪衣), Tràng Tướng Y (幢相衣), Gian Sắc Y (間色衣), Tạp Trần Phục (雜塵服), Vô Cấu Y (無垢衣), Vô Tướng Y (無相衣), Thắng Tràng Y (勝幢衣), Vô Thượng Y (無上衣), Giải Thoát Phục (解脫服), Đạo Phục (道服), Xuất Thế Phục (出世服), A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Y (阿耨多羅三藐三菩提衣), Từ Bi Phục (慈悲服), Nhẫn Nhục Khải (忍辱鎧), Nhẫn Khải Y (忍鎧衣), Công Đức Y (功德衣), Tiêu Sấu Y (消瘦衣), Liên Hoa Y (蓮華衣), Liên Hoa Phục (蓮華服), Điền Tướng Y (田相衣), v.v. Trong Ba Y, Tăng Già Lê còn gọi là Đại Y (大衣), Trọng Y (重衣), Tạp Toái Y (雜碎衣), Cao Thắng Y (高勝衣), Nhập Vương Cung Tụ Lạc Y (入王宮聚落衣), v.v. Uất Đa La Tăng có tên gọi khác là Thất Điều Ca Sa (七條袈裟), Thất Điều Y (七條衣), Thất Điều (七條), Thượng Y (上衣), Nhập Chúng Y (入衆衣), v.v.; được dùng khi lễ tụng, thính giảng, Bố Tát (s: upavasatha, p: uposatha, 布薩). An Đà Hội còn gọi là Ngũ Điều Y (五條衣), Nội Y (內衣), Trung Túc Y (中宿衣); là y mặc dùng vào lúc sinh hoạt hằng ngày, hay khi đi ngủ. Như trong Tuyển Tập Bách Duyên Kinh (撰集百緣經, Taishō Vol. 4, No. 200) quyển 7 có câu: “Phật tức cáo ngôn: 'Thiện lai Tỳ Kheo !' Tu phát tự lạc, Pháp Phục trước thân,
(01) Pháp Cổ (法鼓), Trống Pháp, thí dụ khi đánh trống để khuyên răn, cảnh tỉnh binh lính, sách tấn mọi người; cho nên, tiếng trống cũng ví dụ cho sự thuyết pháp của chư Phật giúp cảnh tỉnh, khuyên răn mọi người trở về với con đường thiện.	@TU SĨ (02) Đăng Tòa Cổ (登座鼓), dùng để cung thỉnh pháp sư thăng tòa thuyết pháp.
(01) Thiên tánh, bản tánh. Như trong Trang Tử (莊子), thiên Mã Đề (馬蹄), có đoạn: “Mã, đề khả dĩ tiễn sương tuyết, mao khả dĩ ngự phong hàn, hột thảo ẩm thủy, kiều túc nhi lục, thử mã chi chơn tánh dã (馬、蹄可以踐霜雪、毛可以禦風寒、齕草飲水、翹足而陸、此馬之眞性也, ngựa, móng của nó có thể đạp lên sương tuyết, lông có thể chống gió lạnh, ăn cỏ uống nước, chân cong mà đi trên bộ, đây là bản tánh của ngựa vậy).” Hay trong bài thơ Thái Tang (采桑) của Lý Sảng Viễn (李彥遠, ?-?) nhà Đường có câu: “Hà dĩ biến chơn tánh, u hoàng tuyết trung lục (何以變眞性、幽篁雪中綠, lấy gì đổi thiên tánh, bụi tre trong tuyết xanh).”	@TU SĨ (02) Bản tánh chân thật, không sai lầm, không thay đổi. Phật Giáo chủ trương con người chúng ta có đủ chơn tánh và chơn tánh của chư Phật, Bồ Tát vốn không khác nhau gì. Trong Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖大師法寶壇經, Taishō Vol. 48, No. 2008), Phẩm Bát Nhã (般若品), có đoạn: “Nhất thiết Bát Nhã trí, giai tùng tự tánh nhi sanh, bất tùng ngoại nhập, mạc thố dụng ý, danh vi chơn tánh tự dụng (一切般若智、皆從自性而生、不從外入、莫錯用意、名爲眞性自用, hết thảy trí tuệ Bát Nhã, đều từ tự tánh mà sanh, không từ ngoài vào, chớ lầm dụng ý, gọi là chơn tánh tự dụng).” Hay trong Bát Nhã Tâm Kinh Chú Giảng (般若心經註講, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 26, No. 568) cũng có câu: “Chơn tánh bổn lai vô nhiễm, cố bất cấu bất tịnh (眞性本來無染、故不垢不淨, chơn tánh xưa nay không nhiễm, nên không nhớp không sạch).” Thiền sư Thuần Chân (純眞, ?-1101), đời thứ 12 dòng Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi, có bài kệ Thị Đệ Tử Bổn Tịch (示弟子本寂) rằng: “Chơn tánh thường vô tánh, hà tằng hữu sanh diệt, thân thị sanh diệt pháp, pháp tánh vị tằng diệt (眞性常無性、何曾有生滅、身是生滅法、法性未曾滅, chơn tánh thường không tánh, đâu từng có sanh diệt, thân là sanh diệt pháp, pháp tánh chưa từng diệt).”
(01) Tứ Niệm Xứ (s: catvāri smṛti-upasthānāni, p: cattāro sati-patṭḥānāni, 四念處), tức Thân Niệm Xứ (s: kāya-smṛty-upasthāna, p: kayekāyānupassi viharati atāpi sampajāno satimā, 身念處), quán thân thể là bất tịnh; Thọ Niệm Xứ (s: vedanā-smṛty-upasthāna, p: vedanāsu vedanānupassi viharati ātāpi sampajāno satimā, 受念處), quán sự thích ghét của các tác dụng thọ cảm, hết thảy đều là khổ; Tâm Niệm Xứ (s: citta-smṛty-upasthāna, p: citte cittānupassi viharati ātāpi sampajāno satimā, 心念處), quán tâm là sinh diệt, vô thường; Pháp Niệm Xứ (s: dharma-smṛty-upasthāna, p: dhammesu dhammānupassi viharati ātāpi sampajāno satimā, 法念處), quán hết thảy các pháp là vô ngã.	@TU SĨ (02) Tứ Chánh Cần (s: catvāri prahāṇāni, p: cattāri sammappadhānāni, 四正勤), tức siêng năng tinh tấn đoạn trừ các điều ác đã sanh; siêng năng tinh tấn làm cho không sanh khởi các điều ác chưa sanh; siêng năng tinh tấn làm cho sanh khởi các điều thiện chưa sanh; siêng năng tinh tấn làm cho tăng trưởng các điều thiện đã sanh.
(01) Tức khai mở núi lập chùa. Xưa kia, đại đa số các tự viện đều được xây dựng ở những nơi núi non thâm u, nhàn tĩnh, nên gọi là khai sơn, hay khai cơ (開基). Như trong bài tựa của Sơn Ông Thiền Sư Văn Tập (山翁禪師文集) do Hoàng Tông Hi (黃宗羲, 1610-1695) nhà Thanh sáng tác, có đoạn: “Dư du Vân Môn chư tự, chí Bình Dương, Sơn Ông khai sơn kinh thỉ (余遊雲門諸寺、至平陽、山翁開山經始, ta ngao du các chùa ở Vân Môn, đến Bình Dương, Sơn Ông bắt đầu khai sơn cho đến nay).” Hay trong Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀, Taishō Vol. 49, No. 2035) lại có đoạn: “Đương Dương Huyện Ngọc Tuyền Sơn Cảnh Đức Thiền Tự vi Tùy Trí Giả Thiền Sư khai sơn đạo tràng (當陽縣玉泉山景德禪寺爲隋智者禪師開山道塲, Cảnh Đức Thiền Tự ở Ngọc Tuyền Sơn, Huyện Đương Dương là đạo tràng do Thiền Sư Trí Khải [538-397] nhà Tùy khai sơn).”	@TU SĨ (02) Là từ tôn xưng cho vị Tổ, trú trì đời đầu tiên của chùa. Như trong Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀, Taishō Vol. 49, No. 2035) quyển 14, phần Từ Biện Gián Pháp Sư Pháp Từ (慈辯諫法師法嗣), Pháp Sư Trạch Khanh (法師擇卿), có đoạn: “Nguyên Hựu nhị niên, sơ kiến Thọ Thánh Viện, thỉnh sư khai sơn (元祐二年、初建壽聖院、請師開山, vào năm thứ 2 [1807] niên hiệu Nguyên Hựu, ban đầu kiến lập Thọ Thánh Viện, cung thỉnh Pháp Sư làm Tổ khai sơn).” Hay trong Võ Lâm Tây Hồ Cao Tăng Sự Lược (武林西湖高僧事略, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 77, No. 1526), phần Ngũ Đại Vĩnh Minh Tiềm Thiền Sư (五代永明潛禪師), lại có đoạn: “Chu Hiển Đức nguyên niên, kiến Huệ Nhật Vĩnh Minh Tự, thỉnh sư cư chi, vi khai sơn thỉ Tổ (周顯德元年、建慧日永明寺、請師居之、爲開山始祖, vào năm đầu [954] niên hiệu Hiển Đức nhà Chu, kiến lập Huệ Nhật Vĩnh Minh Tự, cung thỉnh Thiền Sư đến ở, là vị Tổ khai sơn đầu tiên).”
(01) Từ mỹ xưng các ngôi điện vũ của Đạo Giáo cũng như Phật Giáo. Như trong bài Túc Diệu Đình Quán Thứ Đông Pha Cựu Vận (宿妙庭觀次東坡舊韻) của Phạm Thành Đại (范成大, 1126-1193) nhà Tống có câu: “Quế điện xuy sanh dạ bất quy, Tô tiên thi bảng quải không bi (桂殿吹笙夜不歸、蘇仙詩板掛空悲, điện quế kèn vang đêm chẳng về, Đông Pha thơ bảng vọng không buồn).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho chốn thâm cung, nơi ở của các Hậu Phi. Như trong bài Thượng Lại Bộ Thị Lang Đế Kinh Thiên (上吏部侍郎帝京篇) của Lạc Tân Vương (駱賓王, 640-684) nhà Đường có câu: “Quế điện âm sầm đối ngọc lâu, tiêu phòng yểu điệu liên kim ốc (桂殿陰岑對玉樓、椒房窈窕連金屋, điện quế thâm u đối ngọc lầu, Hậu Phi yểu điệu bao nhà vắng).” Hay trong bài Trường Môn Oán (長門怨) của Lý Bạch (李白, 701-762) nhà nhà Đường lại có câu: “Quế điện trường sầu bất ký xuân, hoàng kim tứ ốc khởi thu trần (桂殿長愁不記春、黃金四屋起秋塵, điện quế mãi sầu chẳng biết xuân, vàng ròng nhà cửa dậy bụi trần).” (03) Chỉ cho Nguyệt Cung (月宮), tức cung trăng. Như trong bài Hòa Mã Bá Dung Trừ Nam Đài Trung Thừa Dĩ Thi Tặng Biệt (和馬伯庸除南台中丞以詩贈別) của Tát Đô Thích (薩都剌, khoảng 1272-1355) nhà Nguyên có câu: “Quế điện thả lưu tu nguyệt phủ, Ngân Hà vị hứa độ tinh diêu (桂殿且留修月斧、銀河未許度星軺, cung Quảng còn lưu búa sửa trăng, Ngân Hà chưa hẹn xe chở sao).” Từ đó, có thuật ngữ quế điện lan cung (桂殿蘭宮, điện quế cung lan) để chỉ cho những cung điện quý phái, hoa mỹ, tráng lệ. Trong Ngu Am Trí Cập Thiền Sư Ngữ Lục (愚菴智及禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1421) quyển 7, bài Ngoại Đạo Vấn Phật (外道問佛), có đoạn: “Hạo nguyệt đương không tợ giám viên, trần mao sát hải chiếu vô thiên, mê vân tán tận bác tang hiểu, quế điện Thường Nga oán vị miên (皓月當空似鑑圓、塵毛剎海照無偏、迷雲散盡搏桑曉、桂殿嫦娥怨未眠, trăng tỏ trên không tợ gương soi, chiếu soi muôn vật khắp mọi nơi, mây mù bủa khắp trời mờ sáng, cung Quảng Hằng Nga oán mãi hoài).”
(01) Từ mỹ xưng của hòm thư, hộp thư. Như trong bài thơ Lý Thị Tiểu Trì Đình (李氏小池亭) của Vi Trang (韋莊, 836-910) nhà Tiền Thục có câu: “Gia tàng hà sở bảo, thanh vận mãn lang hàm (家藏何所寶、清韻滿瑯函, nhà chứa vật báu gì, văn chương khắp hòm thư).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho thư tịch của Đạo Giáo. Như trong tác phẩm Nghệ Lâm Phạt Sơn (藝林伐山), phần Tiên Kinh (仙經) của Dương Thận (楊愼, 1488-1559) nhà Minh có giải thích rằng: “Quỳnh Văn, Tảo Cấp, Lâm Triện, Lang Hàm, giai chỉ Đạo thư dã (瓊文、藻笈、琳篆、瑯函、皆指道書也, Quỳnh Văn, Tảo Cấp, Lâm Triện, Lang Hàm đều chỉ cho các thư tịch của Đạo Giáo).” Trong Hoa Nghiêm Đạo Tràng Khởi Chỉ Đại Lược (華嚴道塲起止大略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1474), phần Tùy Châu Đại Hồng Sơn Toại Thiền Sư Lễ Hoa Nghiêm Kinh Văn (隨州大洪山遂禪師禮華嚴經文), có đoạn: “Nam Mô Tỳ Lô Giáo Chủ, Hoa Tạng từ tôn, diễn bảo kệ chi kinh văn, bố lang hàm chi ngọc trục, trần trần hỗn nhập, sát sát viên dung (南無毗盧敎主、華藏慈尊、演寶偈之經文、布琅函之玉軸、塵塵混入、剎剎圓融, kính lạy đức Giáo Chủ Tỳ Lô, đấng từ tôn Hoa Tạng, tuyên diễn kinh văn kệ báu, bày khắp cuộn ngọc hòm thư, nơi nơi thâu nhập, chốn chốn viên dung).” Hay trong Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đơn Hà Thuần Thiền Sư Tụng Cổ Hư Đường Tập (林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1304) quyển 5 lại có đoạn: “Ngọc trục lang hàm nghĩ phá đề, Phật ma ninh miễn lập giai thê, chỉ đề hoàng diệp tằng vi dụ, hà tất khu khu thủ ngộ mê (玉軸琅函擬破題、佛魔寧免立階梯、止啼黃葉曾爲喻、何必區區守悟迷, cuộn ngọc hòm thư nghĩ phá đề, Phật ma sao khỏi bậc thứ khoe, dừng thốt lá vàng làm thí dụ, đâu cần khư khư giữ ngộ mê).
(01) Vào thời cổ đại, cứ đúng ngày Tỵ của tuần đầu tháng 3 Âm Lịch, mọi người tập trung bên mương nước, trên đầu nguồn cho thả một chén rượu, mặc cho nó trôi đi, nếu chén ấy dừng trước mặt ai, thì người ấy phải lấy lên uống hết. Đó được gọi là phù bôi (chén trôi nỗi), hay lưu thương (流觴, chén rượu trôi). Như trong bài thơ Thượng Tỵ Nhật Giản Nam Viên Kỳ Vương Sơn Nhân Trần Thất Gia Công Bất Chí (上巳日澗南園期王山人陳七諸公不至) của Mạnh Hạo Nhiên (孟浩然, 689-740) nhà Đường có câu: “Thượng Tỵ kỳ tam nguyệt, phù bôi hứng thập tuần (上巳期三月、浮杯興十旬, đầu tháng ba ngày Tỵ, chén nỗi suốt mười tuần).” Hay trong bài thơ Đáp Vô Nguyện Thượng Nhân Thư (答無願上人書) của Tế Kỉ (齊己, 863-937) thời Ngũ Đại cũng có câu: “Tất hữu Nam du sơn thủy hứng, Hán giang bình ổn hảo phù bôi (必有南游山水興、漢江平穩好浮杯, có hứng phương Nam chơi sơn thủy, Hán sông bình lặng rộn chén trôi).”	@TU SĨ (02) Phạt uống chén rượu đầy. Như trong bài Nhàn Cư Phú (閒居賦) của Phan Nhạc (潘岳, 247-300) nhà Tây Tấn có câu: “Phù bôi lạc ẩm, ty trúc biền la (浮杯樂飲、絲竹騈羅, rượu phạt vui uống, tơ trúc kết liền).” Trong Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) quyển 41 lại có câu: “Kim nhụy tùng tùng đới lộ tân, thải lai phanh mính thưởng giai thần, phù bôi hà tất tu nghi tửu, đản hữu thanh hương tự túy nhân (金蕊叢叢帶露新、采來烹茗賞佳辰、浮杯何必須宜酒、但有清香自醉人, vàng nhụy um tùm sương mới toanh, hái về trà nấu thưởng vị thơm, chén nỗi đâu cần dùng rượu thật, chỉ có hương trong đủ say mèm).” Hay trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 13, Tướng Quốc Bùi Hưu (裴休, 797-870) trình lên Thiền Sư Hoàng Bá Hy Vận (黃檗希運, ?-?) ở Hồng Châu (洪州) bài kệ như sau: “Tự tùng Đại Sĩ truyền tâm ấn, ngạch hữu viên châu thất xích thân, quải tích thập niên thê Thục thủy, phù bôi kim nhật độ Chương Tân, nhất thiên long tượng tùy cao bộ, vạn lý hương hoa kết thắng nhân, nghĩ dục sự sư vi đệ tử, bất tri tương pháp phú hà nhân (自從大士傳心印、額有圓珠七尺身、掛錫十年棲蜀水、浮盃今日渡章濱、一千龍象隨高歩、萬里香花結勝因、擬欲事師爲弟子、不知將法付何人, từ khi Đại Sĩ truyền tâm ấn, trán có ngọc tròn bảy thước thân, dừng trượng mười năm nơi đất Thục, chén nỗi ngày nay đến Chương Tân, một ngàn rồng tượng trên cao xuống, muôn dặm hương hoa kết duyên nhân, những muốn hầu thầy làm đệ tử, truyền pháp về ai được thêm gần).”
(01) Ý trời, thiên cơ. Như trong Trần Thư (陳書), chương Cao Tổ Kỷ Hạ (高祖紀下), có câu: “Cao Tổ nãi đạo huyền cơ nhi phủ mạt vận (高祖乃蹈玄機而撫末運, vua Cao Tổ bèn theo ý trời mà an ủi mạt vận).” Hay trong hồi thứ nhất của Hồng Lâu Mộng (紅樓夢) cũng có câu: “Thử nãi huyền cơ, bất khả dự tiết (此乃玄機、不可預泄, thiên cơ thế này, không thể tiết lộ).”	@TU SĨ (02) Nghĩa lý vi diệu, thâm áo. Như trong bài thứ 3 của Đạo Gia Tứ Thủ Phụng Sắc Soạn (道家四首奉敕撰) do Trương Thuyết (張說, 667-730) nhà Đường sáng tác có câu: “Kim lô thừa đạo quyết, ngọc điệp khải huyền cơ (金爐承道訣、玉牒啟玄機, lò vàng vâng bí quyết, điệp ngọc mở lý mầu).” Hay trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1556) quyển 18, phần Đối Cơ Môn (對機門), Hàng Châu Phật Nhật Sơn Trí Tài Thiền Sư Pháp Từ (杭州佛日山智才禪師法嗣), lại có đoạn: “Bất tu biện vọng cầu chơn, bất dụng tị huyên thủ tĩnh, nhân nhân cảo nhật đương không, xứ xứ huyền cơ độc hồi (不須辨妄求眞、不用避喧取靜、人人杲日當空、處處玄機獨迴, chẳng nên bỏ vọng tìm chân, không cần lánh ồn lấy tĩnh, người người trời sáng trên không, chốn chốn huyền cơ hiện rõ).” Hoặc trong bài tựa của Tiêu Thích Kim Cang Kinh Khoa Nghi Hội Yếu Chú Giải (銷釋金剛經科儀會要註解, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 24, No. 467) quyển 1, cũng có câu: “Toát huyền cơ ư chưởng ác, phát diệu nghĩa ư ngôn tiền (撮玄機於掌握、發妙義於言前, nắm huyền cơ nơi bàn tay, phát diệu nghĩa nơi lời nói).”
(01) Đạo gia cho Tam Yếu là tai, mắt và miệng. Như trong Âm Phù Kinh (陰符經) có đoạn: “Cửu Khiếu chi tà, tại hồ Tam Yếu, khả dĩ động tĩnh (九竅之邪、在乎三要、可以動靜, Chín Lỗ sai lầm, ở ba điểm chính, có thể động tĩnh).” Thái Công giải thích rằng: “Tam Yếu giả, nhĩ, mục, khẩu dã (三要者、耳、目、口也, ba nơi trọng yếu là tai, mắt, miệng).”	@TU SĨ (02) Chỉ cho 3 yếu tố quan trọng trong mỗi một huyền môn, do Thiền sư Lâm Tế Nghĩa Huyền cử xướng. Đó là:
(02) Cú Trung Huyền (句中玄), (03) Huyền Trung Huyền (玄中玄). Trong một câu có Ba Huyền, trong một Huyền có Ba Yếu, tổng cọng có 9 pháp. Như trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2077) quyển 9, phần Đông Kinh Hoa Nghiêm Phổ Tư Thiền Sư (東京華嚴普孜禪師), có đoạn: “Sư vi nhân thanh tú kiệt xuất, xướng Lâm Tế hạ Tam Huyền Cửu Đái, tạo Tào Động Ngũ Vị Thập Huyền, giai diệu đắc kỳ gia phong yếu chỉ (師爲人清秀傑出、唱臨濟下三玄九帶、造曹洞五位十玄、皆妙得其家風要旨, Thiền Sư là người thanh tú kiệt xuất, cổ xướng Ba Huyền Chín Pháp của Lâm Tế, tạo ra Năm Vị Mười Huyền của Tào Động, đều đạt được gia phong yếu chỉ của người một cách diệu xảo).” Hay trong bài thơ Tiên Hòa Thượng Tọa Thoát (仙和尚坐脫) của Triệu Phong (趙渢, ?-?) nhà Kim cũng có đoạn: “Dũng để thoát thời vô nhất vật, cơ luân chuyển xứ hữu Tam Huyền (桶底脫時無一物、機輪轉處有三玄, đáy thùng vỡ rồi chẳng một vật, cơ phong chuyển hóa có Ba Huyền).” Hoặc trong Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) quyển 38, phần Đầu Thủ Tứ Tiết Bỉnh Phất (頭首四節秉拂), lại có câu: “Hoát khai Tam Yếu Tam Huyền lộ, tọa đoạn Tu Di đệ nhất phong (豁開三要三玄路、坐斷須彌第一峰, mở toang Ba Yếu Ba Huyền nẻo, nghiễm nhiên ngồi chót đỉnh Tu Di).”	@TU SĨ 
(02) Đầu Tử Hòa Thượng Ngữ Lục (投子和尚語錄, Tōsuoshōgoroku) của Đầu Tử Đại Đồng (投子大同),	@TU SĨ (03) Mục Châu Hòa Thượng Ngữ Lục (睦州和尚語錄, Bokushūoshōgoroku) của Mục Châu Đạo Túng (睦州道蹤),
(03) Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ (百丈懷海禪師語, Hakujōekaizenjigo) của Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海),	@TU SĨ (04) Quân Châu Hoàng Bá Đoạn Tế Thiền Sư Ngữ (筠州黃檗斷濟禪師語, Kinshūōbakudanzaizenjigo) và Uyển Lăng Lục (苑陵錄, Enryōroku) của Hoàng Bá Hy Vận (黃檗希運),
(03) Chỉ loại thức ăn dùng để nuôi dưỡng song thân. Trong tờ Tấu Trần Tình Trạng (奏陳情狀) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có đoạn: “Thần mẫu đa bệnh, thần gia tố bần, cam chỉ hoặc khuy, vô dĩ vi dưỡng, dược bính hoặc khuyết, không trí kỳ ưu (臣母多病、臣家素貧、甘旨或虧、無以爲養、藥餌或闕、空致其憂, mẹ thần nhiều bệnh, nhà thần nghèo cùng, thức ăn ngon ngọt có khi thiếu thốn, chẳng lấy gì nuôi dưỡng song thân, thuốc men khuyết hụt, không có gì làm cho người yên lòng).”	@TU SĨ Từ đó, có cụm từ “cúng cam chỉ (供甘旨)” nghĩa là cung phụng cha mẹ hết mực để báo hiếu. Như Trong Nhị Thập Tứ Hiếu (二十四孝), câu chuyện Phụ Mễ Dưỡng Thân (負米養親, vác gạo nuôi song thân) của Tử Lộ (子路) có đoạn thơ rằng: “Phụ mễ cúng cam chỉ, ninh từ bách lí diêu, thân vinh thân dĩ một, do niệm cựu cù lao (負米供甘旨、寧辭百里遙、身榮親已沒、猶念舊劬勞, vác gạo nuôi cha mẹ, chẳng từ trăm dặm xa, giàu sang người đã mất, còn nhớ công ơn xưa).” Hay trong Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Pháp Ngữ (大慧普覺禪師法語) quyển 20 có đoạn: “Phụ mẫu bất cúng cam chỉ, Lục Thân cố dĩ khí ly, thân cư thanh tịnh già lam, mục đỗ cam dung thánh tướng (父母不供甘旨、六親固以棄離、身居清淨伽藍、目睹紺容聖相, cha mẹ chẳng tròn hiếu đạo, Lục Thân lại phải xa rời, thân sống già lam thanh tịnh, mắt trông thánh tướng dung hiền).” Hoặc trong Quy Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách (潙山大圓禪師警策) của Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐) cũng có câu tương tự như vậy: “Phụ mẫu bất cung cam chỉ, Lục Thân cố dĩ khí ly, bất năng an quốc trị bang, gia nghiệp đốn quyên kế tự (父母不供甘旨、六親固以棄離、不能安國治邦、家業頓捐繼嗣, cha mẹ chẳng tròn hiếu đạo, Lục Thân lại phải xa rời, chẳng thể an nhà trị nước, gia nghiệp dứt bỏ kế thừa).”
(03) Chỉ tiết Đoan Ngọ vào tháng 5 Âm Lịch. Như trong tác phẩm Toàn Nguyên Tán Khúc (全元散曲), chương Nghênh Tiên Khách (迎仙客), Ngũ Nguyệt (五月) của Tùy Thọ Sum (隋樹森, 1906-1989) có câu: “Kết ngải nhân, khánh Nhuy Tân, Xương Bồ tửu hương khai ngọc tôn (結艾人、慶蕤賓、菖蒲酒香開玉樽, bện người ngải [trừ tà], vui khúc Nhuy Tân, hương rượu Xương Bồ thơm phức chén ngọc).” Hay trong Thủy Hử Truyện (水滸傳) hồi thứ 13 của có đoạn: “Thời phùng Đoan Ngọ, Nhuy Tân tiết chí, Lương Trung Thư dữ Thái Phu Nhân tại hậu đường gia yến, khánh hạ Đoan Dương (時逢端午、蕤賓節至、梁中書與蔡夫人在後堂家宴、慶賀端陽, gặp dịp Đoan Ngọ, tiết tháng 5 đến, Lương Trung Thư cùng Thái Phu Nhân ở nhà sau vui yến tiệc gia đình, để chúc mừng tiết Đoan Dương).” Trong Chuẩn Đề Tịnh Nghiệp (準提淨業, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1077) quyển 3 có câu: “Nhuy Tân ngũ nguyệt luật, đắc Hạ khí cố, kiên băng tiêu tán (蕤賓五月律、得夏氣故、堅冰消散, Nhuy Tân luật tháng Năm, vì có khí Hè, băng cứng tiêu tan).” Hay trong bài Trí Môn Tộ Thiền Sư Ngữ Lục Tự (智門祚禪師語錄序) của Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1315) quyển 39 có đoạn: “Thời Tân Mùi tuế Nhuy Tân nguyệt chi ngũ nhật, môn nhân trú Minh Châu Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự Minh Giác Đại Sư Tứ Tử Trùng Hiển tự (時辛未歲蕤賓月之五日、門人住明州雪竇山資聖寺明覺大師賜紫重顯序, lúc bấy giờ vào ngày mồng 5 tháng 5 năm Tân Mùi [1031], môn nhân Minh Giác Đại Sư hiệu Tứ Tử Trùng Hiển [tức Tuyết Đậu Trùng Hiển] ở Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự vùng Minh Châu, ghi lời tựa).”	@TU SĨ 
(03) Cách gọi khác của cái chết, từ giã cõi đời, cỡi hạc mà đi. Như trong bài Trịnh Thái Tử Bi Minh (鄭太子碑銘) của Lô Chiếu Lân (盧照鄰, 632-695) nhà Đường có đoạn: “Nghê tinh dương Hán, do tầm hủ cốt chi linh; hạc giá đình không, thượng yết tiên nhân chi mộ (霓旌揚漢、猶尋朽骨之靈、鶴駕停空、尚謁先人之墓, cờ tiên dương khắp, để tìm cốt mục vong linh, xe hạc dừng không, tham yết người xưa lăng mộ).” Trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược (五燈會元續略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1566) quyển 4 có đoạn: “Ngọc mai phá tuyết, hồng diệp điêu sương, thích quan gia trừ đạm chi thần, nãi hạc giá tiên du chi nhật (玉梅破雪、紅葉凋霜、適官家除禫之辰、迺鶴駕仙遊之日, mai ngọc phá tuyết, lá đỏ khắc sương, đúng nhà quan tang hết lúc này, là cỡi hạc về tiên ngày ấy).” Hay trong bài Du Kim Hoa Động Thiên (遊金華洞天) của Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục (虛堂和尚語錄, Taishō Vol. 47, No. 2000) quyển 7 có đoạn: “Sưu sưu nhai lựu tĩnh biên văn, đáo thử tiên phàm chỉ xích phân, hạc giá triều chơn hà nhật phản, động môn chung nhật tỏa hàn vân (颼颼崖溜靜邊聞、到此仙凡咫尺分、鶴駕朝眞何日返、洞門終日鎖寒雲, vù vù khe nước nghe lắng trầm, đến chốn tiên phàm cách mấy phân, cỡi hạc quy chơn ngày nao lại, cửa động suốt buổi ngút mây hàn).”	@TU SĨ 
(03) Câu Không (倶空), tức hai chấp trước về ngã và pháp đều đoạn tận, ngay cả pháp chấp vào Không cũng không có thực thể, như vậy mới khế hợp với chân tâm bản tánh.	@TU SĨ Bên cạnh đó, Tam Không còn chỉ cho Tam Giải Thoát (三解脫, Ba Pháp Giải Thoát) là Không (空), Vô Tướng (無相) và Vô Nguyện (無願); vì 3 pháp này đều làm sáng tỏ đạo lý Không, nên được gọi là Tam Không. Hay khi bố thí, nên quán 3 pháp người thọ nhận, người bố thí và vật bố thí đều là Không. Trong Duy Ma Kinh Lược Sớ Thùy Dụ Ký (維摩經略疏垂裕記, Taishō Vol. 38, No. 1779) quyển 2 có khẳng định rằng: “Tam Không giả, tức Không, Vô Tướng, Vô Nguyện (三空者、卽空、無相、無願, Ba Không là Không, Vô Tướng và Vô Nguyện).” Hay trong Kim Cang Tam Muội Kinh Luận (金剛三昧經論, Taishō Vol. 34, No. 1730) quyển Thượng có câu: “Phù nhất tâm chi nguyên ly hữu vô nhi độc tịnh, Tam Không chi hải dung chơn tục nhi trạm nhiên (夫一心之源離有無而獨淨、三空之海融眞俗而湛然, phàm nguồn nhất tâm lìa xa có không mà thanh tịnh, biển Ba Không dung nhiếp cả chơn tục mà sáng suốt).” Tác phẩm Long Hưng Biên Niên Thông Luận (隆興編年通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 75, No. 1512) quyển 29, phần Thái Bình Hưng Quốc Tam Niên (太平興國三年, năm thứ 3 [978] niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc) có đoạn: “Hữu Tây Vức Pháp Sư Thiên Tức Tai đẳng, thường trì Tứ Nhẫn, tảo ngộ Tam Không, phiên bối diệp chi chơn thuyên, tục nhân thiên chi thánh giáo (有西域法師天息災等、常持四忍、早悟三空、翻貝葉之眞詮、續人天之聖敎, có Pháp Sư Thiên Tức Tai người Tây Vức, v.v., thường hành trì Bốn Nhẫn, sớm giác ngộ Ba Không, phiên dịch kinh điển chân lý, kế tục Trời người Thánh giáo).”
(03) Là tên gọi tắt của Kim Luân Thánh Vương (金輪聖王). Tắc Thiên Võ Hậu nhà Đường tự xưng là Kim Luân Thánh Thần Hoàng Đế (金輪聖神皇帝). Như trong Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō Vol. 52, No. 2103) quyển 28 có câu: “Minh ngân cổ ư bảo phường, chuyển Kim Luân ư hương địa, pháp lôi kinh mộng huệ nhật huy lãng, đạo tục bức thấu, viễn nhĩ tất tập (鳴銀鼓於寶坊、轉金輪於香地、法雷驚夢、慧日暉朗、道俗輻湊、遠邇畢集, gióng trống bạc nơi phòng báu, chuyển xe vàng chốn đất thơm, sấm pháp tỉnh mộng, trời tuệ sáng ngời, đạo tục tụ hội, xa gần vân tập).” Hay như trong Mục Am Văn Khang Thiền Sư Ngữ Lục (穆菴文康禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1415) lại có đoạn: “Càn khôn đồng thọ, nhật nguyệt tề minh, Kim Luân ngự nhi hải nhạc an, ngọc chúc điều nhi thiên vận tự (乾坤同壽、日月齊明、金輪御而海嶽安、玉燭調而天運序, càn khôn cùng thọ, trời trăng sáng trong, xe vàng hiện cho biển núi yên, đèn ngọc điều cho vận trời thuận).” Hoặc như trong Hạt Đường Huệ Viễn Thiền Sư Quảng Lục (瞎堂慧遠禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1360) quyển 2 cũng có câu: “Du hý Tam Muội, ứng tiếp vạn cơ, cao củng Kim Luân vạn thừa chi tôn, thượng niệm Linh Sơn nhất ngôn chi phó (游戲三昧、應接萬機、高拱金輪萬乘之尊、尚念靈山一言之付, rong chơi Tam Muội, ứng tiếp cơ duyên, sùng kính xe vàng vạn cỗ tôn nghiêm, mãi nhớ Linh Sơn một lời phó chúc).”	@TU SĨ 
(03) Tham Cầu Danh Văn Sa Môn (貪求名聞沙門, Sa Môn tham cầu tiếng tăm) và	@TU SĨ (04) Thật Hành Sa Môn (實行沙門, Sa Môn tinh tấn thực hành chánh pháp). Trong Hương Tổ Bút Ký (香祖筆記) quyển 8 của Vương Sĩ Chân (王士禛, 1634-1711) nhà Thanh có câu: “Sa Môn dĩ Hòa Thượng vi tôn quý chi xưng (沙門以和尚爲尊貴之稱, Sa Môn lấy Hòa Thượng làm từ xưng hô tôn quý).” Hay trong Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục (貞元新定釋敎目錄, Taishō Vol. 55, No. 2157) quyển 22 có câu: “Tây Kinh Tây Minh Tự Sa Môn Viên Chiếu soạn (西京西明寺沙門圓照撰, Sa Môn Viên Chiếu ở Tây Minh Tự, Tây Kinh soạn).”
(03) Thuật ngữ Thiền, chỉ cho 3 loại áo nghĩa, giáo chỉ do Thiền sư Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄, ?-866) của Lâm Tế Tông tuyên xướng; gồm:	@TU SĨ (01) Thể Trung Huyền (體中玄),
(03) Trong Thiền Tông, Bồ Đề do Tổ Sư Đạt Ma (達摩) truyền cũng được gọi là Tâm Địa. Trong Phạm Võng Bồ Tát Giới Kinh Nghĩa Sớ Phát Ẩn (梵網菩薩戒經義疏發隱, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 38, No. 679) có đoạn: “Thử Tâm Địa giới, phi thiện phi ác, nhi thật dĩ hành thiện chỉ ác vi dụng, y trì thử giới, nhiên hậu hành thiện hữu phương, chỉ ác hữu đạo (此心地戒、非善非惡、而實以行善止惡爲用、依持此戒、然後行善有方、止惡有道, giới Tâm Địa này, chẳng thiện chẳng ác, mà thật ra lấy công dụng của việc làm điều thiện dừng việc ác, nương vào việc giữ giới này, sau đó làm điều thiện mới có hướng, dừng việc ác mới có đường).” Hay trong Nguyên Tẩu Hành Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (元叟行端禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1419) có câu: “Tham Thiền chỉ yếu liễu Tâm Địa, Tâm Địa liễu thời chư pháp không (參禪只要了心地、心地了時諸法空, Tham Thiền chỉ cần rõ Tâm Địa, Tâm Địa rõ rồi các pháp không).” Hoặc trong Cẩm Giang Thiền Đăng (錦江禪燈, q.1, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1590) có đoạn rằng: “Nguyên giả thị chúng sanh bản giác chơn tánh, diệc danh Phật tánh, diệc danh Tâm Địa; ngộ chi danh Tuệ, tu chi danh Định, Định Tuệ thông danh vi Thiền, cố vân Thiền nguyên, diệc danh Thiền Na (源者是一切眾生本覺眞性、亦名佛性、亦名心地、悟之名慧、修之名定、定慧通名爲禪、此性是禪之本源、故云禪源、亦名禪那, đầu nguồn là chơn tánh bản giác của chúng sanh, cũng gọi là Phật pháp, cũng gọi là Tâm Địa; ngộ thì gọi là Tuệ, tu tập thì gọi là Định, tên chung của Định Tuệ là Thiền, tánh này là nguồn gốc của Thiền, nên gọi là nguồn Thiền, cũng gọi là Thiền Na).”	@TU SĨ 
(03) Trong Thiền lâm, phần lớn học trò sau khi thọ giáo xong, vẫn có chỗ chưa rõ ràng, thấu triệt, nên lại đến cầu xin thầy chỉ giáo cho lần nữa; đó gọi là thỉnh ích. Về nguyên tắc thỉnh ích, trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 6, phần Thỉnh Ích có giải thích rõ rằng: “Phàm dục thỉnh ích giả, tiên bẩm Thị Giả, thông phú Trú Trì: 'Mỗ giáp Thượng Tọa kim vãn dục nghệ Phương Trượng thỉnh ích.' Như duẫn sở thỉnh, định chung hậu nghệ Thị Ty, hầu Phương Trượng bỉnh chúc trang hương, Thị Giả dẫn nhập Trú Trì tiền vấn tấn sáp hương, đại triển cửu bái, thâu Tọa Cụ tấn vân: 'Mỗ vi sanh tử sự đại, vô thường tấn tốc, phục vọng Hòa Thượng từ bi phương tiện khai thị.' Túc cung trắc lập đế thính thùy hối tất, tấn tiền sáp hương, đại triển cửu bái, vị chi tạ nhân duyên, tắc miễn xúc lễ, thứ nghệ thị ty Trí Tạ (凡欲請益者、先稟侍者、通覆住持、某甲上座今晚欲詣方丈請益、如允所請、定鍾後詣侍司、候方丈秉燭裝香、侍者引入住持前問訊插香、大展九拜、收坐具進云、某爲生死事大、無常迅速、伏望和尚慈悲方便開示、肅恭側立諦聽垂誨畢、進前插香、大展九拜、謂之謝因緣、免則觸禮、次詣侍司致謝, phàm có người xin chỉ giáo, trước thưa với Thị Giả để thông qua trước với vị Trú Trì rằng: 'Có Thượng Tọa … chiều nay muốn đến gặp Phương Trượng để xin thỉnh giáo.' Như được chấp thuận lời thỉnh cầu, sau khi cử chuông xong thì đến gặp người hầu cận, hầu Phương Trượng cầm đuốc dâng hương; Thị Giả dẫn vào trước mặt vị Trú Trì thưa hỏi, cắm hương lên, rồi lạy xuống chín lạy, gấp Tọa Cụ lại và thưa rằng: 'Con vì sanh tử chuyện lớn, vô thường chóng qua, cúi mong Hòa Thượng từ bi phương tiện khai thị.' Xong cung kính đứng qua một bên lắng nghe lời dạy xong, tiến về phía trước cắm hương, lạy xuống chín lạy, đó gọi là lạy nhân duyên; nếu được miễn thì chỉ vái thôi, tiếp theo đến gặp người hầu cận tạ lễ).” Cho nên, quy tắc thỉnh ích rất nghiêm cẩn. Trong các Ngữ Lục của Thiền Tông thường thấy xuất hiện rất nhiều ký lục liên quan đến việc thỉnh ích. Như trong Tục Chỉ Nguyệt Lục (續指月錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1579) quyển 4 có đoạn: “Lâm An Kính Sơn Vô Chuẩn Sư Phạm Thiền Sư, sanh ư Thục chi Tử Đồng Ung thị, cửu tuế xuất gia, trường du Thành Đô chi tọa hạ, thỉnh ích Tọa Thiền chi pháp ư lão túc Nghiêu Thủ Tòa (臨安徑山無準師範禪師、生於蜀之梓潼雍氏、九歲出家、長遊成都坐夏、請益坐禪之法於老宿堯首座, Thiền Sư Vô Chuẩn Sư Phạm ở Kính Sơn, Lâm An, sanh ra trong nhà họ Ung ở Tử Đồng nước Thục, năm 9 tuổi xuất gia, giao du thân mật với chư vị tăng An Cư Kiết Hạ ở Thành Đô, thỉnh giáo pháp môn Tọa Thiền với bậc lão túc Nghiêu Thủ Tòa).” Hay trong Vân Cốc Hòa Thượng Ngữ Lục (雲谷和尚語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1454) quyển Hạ có câu: “Tài đáo nhất sở tại, tu thị tiên thỉnh ích nhân duyên, phương hứa nhập thất (纔到一所在、須是先請益因緣、方許入室, mới đến một nơi nào, trước nên xin chỉ giáo nhân duyên, mới cho vào thất).”	@TU SĨ 
(03) Từ gọi tắt của Lục Dục Thiên (六欲天, sáu tầng trời của cõi dục), gồm: Tứ Đại Vương Thiên (s: Cāturmahārājakāyika-deva, 四大王天, có bốn vị trời Trì Quốc [持國], Tăng Trưởng [增長], Quảng Mục [廣目], Đa Văn [多聞] cùng quyến thuộc của họ); Tam Thập Tam Thiên (s: Trayastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 三十三天, còn gọi là Đao Lợi Thiên [忉利天]); Diệm Ma Thiên (s: Yāma, 焰摩天, còn gọi là Dạ Ma Thiên [夜摩天], Viêm Ma Thiên [炎摩天], Thời Phân Thiên [時分天]); Đâu Suất Thiên (s: Tuṣita, p: Tusita, 兜率天, còn gọi là Đâu Suất Đà Thiên [兜率陀天], còn gọi là Đô Suất Thiên [都率天], Đâu Thuật Thiên [兜術天], Đâu Suất Đa Thiên [兜率多天], Đâu Sư Đà Thiên [兜師陀天], Đổ Sử Đa Thiên [覩史多天], Đâu Sử Đa Thiên [兜駛多天]); Hóa Tự Tại Thiên (s: Nirmāṇa-rati, 化自在天, còn gọi là Lạc Biến Hóa Thiên [樂變化天], Vô Kiều Lạc Thiên [無憍樂天], Vô Cống Cao Thiên [無貢高天], Ni Ma La Thiên [尼摩羅天]); và Tha Hóa Tự Tại Thiên (s: Paranirmita-vaśa-vartin, 他化自在天, còn gọi là Tha Hóa Tự Chuyển Thiên [他化自轉天], Tha Hóa Lạc Thiên [他化樂天], Hóa Ứng Thanh Thiên [化應聲天], Ba La Ni Mật Thiên [波羅尼蜜天]).	@TU SĨ 
(03) Tỷ dụ cho ánh sáng con mắt. Như trong bài thơ Bệnh Mã (病馬) của Tào Đường (曹唐, ?-?) nhà Đường có câu: “Tứ đề bất tạc kim châm liệt, song nhãn dong khai ngọc chúc tà (四蹄不鑿金砧裂、雙眼慵開玉燭斜, bốn móng chẳng đục chày vàng nẻ, hai mắt lững lờ ánh sáng mờ).” Trong Liễu Đường Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục (了堂惟一禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1417) quyển 1 có đoạn: “Cung nguyện, kim luân thống ngự, thọ đẳng càn khôn, ngọc chúc quân điều, minh du nhật nguyệt (恭願、金輪統御、壽等乾坤、玉燭均調、明踰日月, kính mong đức vua ngự mãi, thọ bằng càn khôn, đèn ngọc thường soi, sáng hơn nhật nguyệt).” Hay trong Lễ Phật Nghi Thức (禮佛儀式, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1492) cũng có đoạn: “Duy nguyện hoàng đồ củng cố, đế đạo hà xương, văn võ lộc tăng, hưng long Tam Bảo, ngọc chúc thường điều, sĩ dân lạc nghiệp, đàn na diễn khánh, bất phùng Tam Tai Bát Nạn, chí thành vô thượng bồ đề (惟願皇圖鞏固、帝道遐昌、文武祿增、興隆三寶、玉燭常調、士民樂業、檀那衍慶、不逢三災八難、至成無上菩提, cúi mong cơ đồ củng cố, đạo vua sáng ngời, văn võ lộc thêm, hưng thịnh Tam Bảo, đèn ngọc thường soi, muôn dân lạc nghiệp, thí chủ vui mừng, chẳng gặp Ba Tai Tám Nạn, chứng quả vô thượng bồ đề).”	@TU SĨ 
(03) svastika, âm dịch là Tắc Phạ Tất Để Ca (塞嚩悉底迦), ý dịch là Hữu Lạc (有樂). Như trong Tân Hoa Nghiêm Kinh quyển 27 có đoạn: “Nguyện nhất thiết chúng sanh đắc như Vạn tự phát, loa văn hữu toàn phát (願一切眾生得如卍字髪、螺文右旋髪, nguyện hết thảy chúng sanh đều được như mái tóc có chữ Vạn, mái tóc xoay về bên phải theo hình trôn ốc).” Chữ Vạn trong câu này là svastika, có hàm nghĩa “có niềm an lạc”.	@TU SĨ (04) pūrṇaghaṭa, âm dịch là Nang Già Tra (囊伽吒), ý dịch là Tăng Trưởng (增長). Như trong Tân Hoa Nghiêm Kinh quyển 27 có đoạn: “Nguyện nhất thiết chúng sanh đắc luân tướng chỉ, chỉ tiết viên mãn, văn tướng hữu toàn, nguyện nhất thiết chúng sanh đắc như Liên Hoa Vạn tự toàn chỉ (願一切眾生得輪相指、指節圓滿、文相右旋、願一切眾生得如蓮華卍字旋指, nguyện cho hết thảy chúng sanh có ngón tay tướng bánh xe tròn, kẻ ngón tay tròn đầy, hoa văn tay xoay về bên phải, nguyện cho hết thảy chúng sanh có được ngón tay chữ Vạn như hoa sen).” Nguyên ngữ chữ Vạn trong câu này là pūrṇaghaṭa, chỉ hình tướng đầu bộ hay các kẻ ngón tay tròn đầy. Từ xa xưa, chữ Vạn đã có sự khác nhau về phương hướng xoay có nó.
(03) Đâu Suất Vãng Sanh (兜率徃生), y cứ vào thuyết của Di Lặc Thượng Sanh Kinh (彌勒上生經) cũng như Di Lặc Hạ Sanh Kinh (彌勒下生經); có nghĩa rằng Bồ Tát Di Lặc (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒) hiện đang trú tại Nội Viện Đâu Suất (s: Tuṣita, p: Tusita, 兜率), đến 16 ức 7 ngàn vạn năm sau, Ngài sẽ giáng sanh xuống cõi Ta Bà để hóa độ chúng sanh. Người tu pháp môn này sẽ được vãng sanh về cung trời Đâu Suất, tương lai sẽ cùng Bồ Tát Di Lặc xuống thế giới Ta Bà. Phần nhiều hành giả Pháp Tướng Tông (法相宗) đều tu theo pháp môn này.	@TU SĨ Ngoài ra, còn có các tín ngưỡng vãng sanh khác như người phụng thờ đức Phật Dược Sư (s: Bhaiṣajyaguru, 藥師) thì sẽ được vãng sanh về thế giới Tịnh Lưu Ly (淨瑠璃) của Ngài; người phụng thờ Bồ Tát Quán Thế Âm (s: Avalokiteśvara, 觀世音) thì được vãng sanh về cõi Bổ Đà Lạc Ca (s: Potalaka, 補陀洛迦); người tín phụng đức Phật Thích Ca (s: Śākya, p: Sakya, 釋迦) thì được sanh về Linh Thứu Sơn (靈鷲山); người tín phụng Hoa Nghiêm Kinh (s: Buddhāvataṃsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 華嚴經) thì được vãng sanh về Hoa Tạng Giới (華藏界); tuy nhiên, các tín ngưỡng này rất ít, nên vẫn chưa hình thành tư trào. Như đã nêu trên, Cực Lạc Vãng Sanh và Đâu Suất Vãng Sanh là hai dòng tư tưởng chủ lưu của Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, v.v. Đối với Tam Luân Tông, Thiên Thai Tông, Hoa Nghiêm Tông, Thiền Tông, v.v., Cực Lạc Vãng Sanh là phương pháp tự lực thành đạo. Riêng đối với Tịnh Độ Tông, tư tưởng này nương vào sự cứu độ của đức giáo chủ Di Đà làm con đường thành Phật, nên được gọi là Tha Lực Tín Ngưỡng. Còn Đâu Suất Vãng Sanh là tư tưởng thích hợp đối với Pháp Tướng Tông, được xem như là pháp môn phương tiện tu đạo. Tại Nhật Bản, trong Tây Sơn Tịnh Độ Tông (西山淨土宗) có lưu hành 2 thuyết về vãng sanh là Tức Tiện Vãng Sanh (卽便徃生) và Đương Đắc Vãng Sanh (當得徃生). Tịnh Độ Chơn Tông thì chủ trương thuyết Hóa Sanh (化生) vãng sanh về Chân Thật Báo Độ (眞實報土), và Thai Sanh (胎生) vãng sanh về Phương Tiện Hóa Độ (方便化土), v.v. Một số tác phẩm của Trung Quốc về tư tưởng vãng sanh như An Lạc Tập (安樂集, 2 quyển) của Đạo Xước (道綽, 562-645) nhà Đường, Vãng Sanh Luận Chú (徃生論註, còn gọi là Tịnh Độ Luận Chú [淨土論註], 2 quyển) của Đàm Loan (曇鸞, 476-?) thời Bắc Ngụy, v.v. Về phía Nhật Bản, cũng có khá nhiều thư tịch liên quan đến tư tưởng này như Vãng Sanh Thập Nhân (徃生拾因, 1 quyển) của Vĩnh Quán (永觀); Vãng Sanh Yếu Tập (徃生要集) của Nguyên Tín (源信); Nhật Bản Vãng Sanh Cực Lạc Ký (日本徃生極樂記) của Khánh Tư Bảo Dận (慶滋保胤); Tục Bản Triều Vãng Sanh Truyện (續本朝徃生傳) của Đại Giang Khuông Phòng (大江匡房); Thập Di Vãng Sanh Truyện (拾遺徃生傳), Hậu Thập Di Vãng
(03) Đặc biệt chỉ cho quan Huyện. Trong Pháp Hoa Kinh Thọ Thủ (法華經授手, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 32, No. 623) có giải thích rằng: “Tể quan giả vị Tam Thai, dĩ công năng tể chính, ư chủ Quận Huyện, diệc xưng tể quan; tể tức chủ nghĩa, quan nãi công năng nghĩa dã (宰官者謂三台、以功能宰政、於主郡縣、亦稱宰官、宰卽主義、官乃功能義也, tể quan được gọi là Tam Thai, lấy công năng để coi sức chính sự, làm chủ các Quận, Huyện, cũng gọi là tể quan; tể nghĩa là làm chủ, quan nghĩa là có công năng).” Trong Từ Thọ Hoài Thâm Thiền Sư Quảng Lục (慈受懷深禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1451) quyển 3 có đoạn rằng: “Cánh năng ư tố quan chi xứ, chủng chủng phương tiện, ngoại hộ pháp môn, hiện tể quan thân, hành Bồ Tát hạnh (更能於做官之處、種種方便、外護法門、現宰官身、行菩薩行, lại có thể ở nơi chỗ làm quan, với các loại phương tiện, pháp môn ngoại hộ, hiện thân quan lại, thực hành hạnh Bồ Tát).”	@TU SĨ (宰官):
(03). Hỷ Giác Chi (s: srīti-sambodhyaṅga, 喜覺支): an trú trong pháp vui đúng đắn,	@TU SĨ (04). Khinh An Giác Chi (s: prasrabdhi-sambodhyaṅga, 輕安覺支): là đoạn trước tà ác đạt được sự nhẹ nhàng an lạc của thân tâm và tăng trưởng thiện căn,
(03). Siêng năng tinh tấn làm cho sanh khởi các điều thiện chưa sanh,	@TU SĨ (04). Siêng năng tinh tấn làm cho tăng trưởng các điều thiện đã sanh,
(04) Thượng Tọa Bộ cho là ngày 15 hậu bán tháng Vesākhā. Về ngày tháng lần đầu tiên chuyển Pháp Luân, có 2 thuyết.	@TU SĨ (01) Bồ Tát Xử Thai Kinh quyển 7 cho là ngày mồng 8 tháng 2.
(04) Triệu Châu Chơn Tế Thiền Sư Ngữ Lục (趙州眞濟禪師語錄, Jōshūshinzaizenjigoroku) của Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗);	@TU SĨ Quyển II có:
(04) Viên Giáo (圓敎), nghĩa là giáo lý viên dung, không thiên chấp, là lý chân thật, hay lý giác ngộ của đức Phật.	@TU SĨ Như trong Thiên Thai Tứ Giáo Nghi (天台四敎儀, Taishō No. 1931) có giải thích rằng: “Thiên Thai Trí Giả Đại Sư, dĩ Ngũ Thời Bát Giáo, phán thích Đông lưu nhất đại Thánh Giáo, khánh vô bất tận (天台智者大師、以五時八敎、判釋東流一代聖敎、罄無不盡, Thiên Thai Trí Giả Đại Sư lấy Ngũ Thời Bát Giáo để giải thích Thánh Giáo một đời được truyền sang phương Đông, đến rốt cùng tận).” Hay như trong Bổ Tục Cao Tăng Truyện (補續高僧傳, CBETA No. 1524) quyển 25, phần Nam Châu Phổ Hiệp Pháp Sư Truyện (南洲溥洽法師傳) cũng có câu: “Hồng Võ Tân Hợi, xuất thế trú Cô Sơn Mã Não Giảng Tự, hựu trú Tô Châu Bắc Thiền, học đồ vân tập, sư vi khai diễn Ngũ Thời Bát Giáo, Như Lai nhất đại thí hóa chi nghi, vô trí ngu cao hạ, nhân nhân mãn sở dục nhi thối (洪武辛亥、出世住孤山瑪瑙講寺、又住蘇州北禪、學徒雲集、師爲開演五時八敎、如來一代施化之儀、無智愚高下、人人滿所欲而退, vào năm Tân Hợi [1371], niên hiệu Hồng Võ, Phổ Hiệp Pháp Sư đến trú tại Mã Não Giảng Tự ở Cô Sơn, rồi chuyển đến trú tại Bắc Thiền ở Tô Châu, học đồ tập trung rất đông, sư vì họ mà diễn giảng Ngũ Thời Bát Giáo, là nghi tắc giáo hóa một đời của Như Lai; không phân biệt trí ngu, cao thấp, mọi người đều thỏa mãn sự ham muốn của mình và lui ra).”
(04) Điều Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ Quốc (劫比羅伐窣堵國條) của Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記, Taishō Vol. 51, No. 2087) quyển 6 thì cho là ngày mồng 8 hậu bán tháng Vesākhā.	@TU SĨ (05) Thượng Tọa Bộ (上座部) cho là ngày 15 hậu bán tháng Vesākhā. Về ngày tháng xuất gia của đức Phật, có 5 thuyết.
(05) Bố ma (怖魔): làm cho ma quân sợ hãi. Đặc biệt, Khất Sĩ là người nuôi sống bản thân bằng việc xin ăn. Sĩ (士) ở đây có nghĩa là người đọc sách.	@TU SĨ Tại Trung Quốc, người sinh sống bằng việc ăn xin được gọi là Khất Cái (乞丐), chứ không phải Khất Sĩ, khiến người ta thấy muốn tránh xa, khinh thường. Nhưng trường hợp Khất Sĩ của Ấn Độ thì có học vấn và đạo đức, được mọi người tôn kính. Đức Phật chế rằng tài sản của người xuất gia là ba y và một bình bát. Hạnh nguyện đi khất thực cũng là một hình thức tu hành, nhằm đoạn trừ tâm tham lam, dẹp bỏ tự ngã, kiêu mạn, cống cao, sân hận, nóng nảy; nuôi dưỡng tâm từ bi, tu tập hạnh bình đẳng, bố thí thiện nghiệp. Như cổ đức thường dạy rằng: “Nhất bát thiên gia phạn, cô tăng vạn lí du, vị liễu sanh tử sự, khất hóa độ xuân thu (一鉢千家飯､孤僧萬里遊､爲了生死事､乞化度春秋, bình bát cơm ngàn nhà, cô tăng vạn dặm chơi, liễu trọn chuyện sanh tử, xin khắp qua tháng ngày).” Hay như Hòa Thượng Bố Đại (布袋, Futei, ?-916) ở Huyện Phụng Hóa (奉化縣), Minh Châu (明州), được xem như là hóa thân của đức Phật Di Lặc, có bài kệ rằng: “Nhất bát thiên gia phạn, cô thân vạn lí du, thanh mục đổ nhân thiểu, vấn lộ bạch vân đầu (一鉢千家飯、孤身萬里遊、青目覩人少、問路白雲頭, bình bát cơm ngàn nhà, thân chơi muôn dặm xa, mắt xanh xem người thế, mây trắng hỏi đường qua).” Đại Ngu Lương Khoan (大愚良寬, Daigu Ryōkan, 1758-1831), vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, cũng có làm bài thơ rằng: “Nhất bát thiên gia phạn, cô du vạn lí xuân, tích kinh Tam Giới mộng, y phất cửu cù trần, tự linh vô sự tẩu, bảo dục thăng bình thần (一鉢千家飯、孤游萬里春、錫驚三界夢、衣拂九衢塵、自怜無事叟、飽浴昇平辰, bình bát cơm ngàn nhà, thân chơi vạn dặm xuân, tích chấn Ba Cõi mộng, áo phất chốn hồng trần, tự thân lão vô sự, ăn no hát nghêu ngao).”
(05) Chánh Mạng (s: samyag-ājīva, p: sammā-ājīva, 正命): còn gọi là Đế Thọ (諦 受), tức xả bỏ cuộc sống không đúng như dùng chú thuật, v.v., và mong cầu đúng pháp những vật dụng trong sinh hoạt hằng ngày như áo quần, thức ăn uống, giường ghế, thuốc men, v.v. Nó lấy giới vô lậu làm thể.	@TU SĨ (06) Chánh Tinh Tấn (s: samyag-vyāyāma, p: sammā-vāyāma, 正精進): còn gọi là Chánh Phương Tiện (正方便), Chánh Trị (正治), Đế Pháp (諦法), Đế Trị (諦法), tức phát nguyện đoạn trừ các điều ác mình đã tạo, làm cho không sinh khởi những điều ác mà mình chưa làm, làm cho sinh khởi những điều thiện mà mình chưa làm, và làm cho tăng trưởng những điều thiện mà mình đã từng làm. Nó lấy sự siêng năng vô lậu làm thể.
(05) Cành cây, vỏ cây. Bạch Phất là loại Phất Trần được làm bằng lông con bò hay ngựa trắng, là vật rất quý trọng. Trong kinh thường thấy vị Bồ Tát hay Trưởng Giả tay cầm Bạch Phất; như trong Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經) quyển 6 có ghi rằng đức Quan Âm cầm Bạch Phất tay trái và Phổ Hiền cầm tay phải. Hay khi đức Phật lên cung Trời Đao Lợi (s: Trāyastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 忉利) thuyết pháp cho mẹ rồi trở về lại hạ giới, Phạm Thiên thường cầm cây Bạch Phất hầu bên phải đức Phật. Về phía Mật Giáo, Bạch Phất được dùng để tượng trưng cho khử bỏ phiền não, trừ chướng nạn. Như Thiên Thủ Quan Âm Đại Bi Tâm Đà La Ni Kinh (千手觀音大悲心陀羅尼經) có đề cập đến trong 40 tay của thiên thủ quan âm có 1 tay cầm cây Bạch Phất. Hay trong Tôn Thắng Phật Đảnh Tu Du Già Pháp Quỹ Nghi (尊勝佛頂修瑜伽法軌儀) quyển Thượng có ghi rằng mỗi khi hành giả xuất hành, thường cầm theo cây Bạch Phất, tụng Chơn Ngôn gia trì 108 biến; nếu khi đang đi gặp súc sanh, có thể khiến cho những loài đó lìa khổ, giải thoát. Trong Thiền Tông, chư vị Thiền sư dùng Phất Trần như là vật dụng trang nghiêm; từ đó, vị Trú Trì hay người đại diện cầm cây Phất Trần thượng đường vì đại chúng thuyết pháp, được gọi là Bỉnh Phất (秉拂). Khi ấy, Phất Trần tượng trưng cho sự thuyết pháp. Dần dần chức vụ chấp hành Bỉnh Phất có 5 loại, gọi là Bỉnh Phất Ngũ Đầu Thủ (秉拂五頭首), gồm: Tiền Đường Thủ Tòa (前堂首座), Hậu Đường Thủ Tòa (後堂首座), Đông Tạng Chủ (東藏主), Tây Tạng Chủ (西藏主), Thư Ký (書記). Tại Nhật Bản, Phất Trần được sử dụng từ thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333). Về sau, trừ Chơn Tông ra, các tông phái khác đều dùng Phất Trần trong trường hợp các pháp hội, lễ Quán Đảnh, tang lễ, v.v. Tại Việt Nam, Phất Trần được dùng phần lớn trong tang lễ mà thôi.	@TU SĨ 
(05) Hưng Hóa Thiền Sư Ngữ Lục (興化禪師語錄, Kōkezenjigoroku) của Hưng Hóa Tồn Tương (興化存奬),	@TU SĨ (06) Phong Huyệt Thiền Sư Ngữ Lục (風穴禪師語錄, Fuketsuzenjigoroku) của Phong Huyệt Diên Chiểu (風穴延沼),
(05) Khẩu Từ Hòa Kính (口慈和敬); và	@TU SĨ (06) Ý Từ Hòa Kính (意慈和敬). Trong Hoa Nghiêm Cương Yếu (華嚴綱要, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 8, No. 240 q.18) quyển 18 có đoạn: “Phục thứ tất năng xưng tán nhất thiết đại nguyện, thị cố năng linh Phật chủng bất đoạn, phân biệt diễn thuyết nhân duyên chi môn, thị cố năng linh Pháp chủng bất đoạn, thường cần tu Lục Hòa Kính Pháp, thị cố năng linh Tăng chủng bất đoạn (復次悉能稱讚一切大願、是故能令佛種不斷、分別演說因緣之門、是故能令法種不斷、常勤修習六和敬法、是故能令僧種不斷, tiếp theo tất có thể xưng tán hết thảy đại nguyện, cho nên có thể khiến cho hạt giống Phật không dứt đoạn; phân biệt diễn thuyết cửa nhân duyên, cho nên có thể khiến cho hạt giống Pháp không dứt đoạn; thường siêng năng tu sáu pháp hòa kính, cho nên có thể khiến cho hạt giống Tăng không dứt đoạn).” Hay trong Viên Giác Kinh Đạo Tràng Tu Chứng Nghi (圓覺經道塲修證儀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1475) quyển 15, phần (至心發願), cũng có đoạn: “Nguyện ngã thường đắc hiến tối hậu cúng, ư chúng tăng trung, tu Lục Hòa Kính, đắc tự tại lực, hưng long Tam Bảo (願我常得獻最後供、於眾僧中、修六和敬、得自在力、興隆三寶, nguyện cho con thường được dâng hiến món cúng dường cuối cùng, trong chúng tăng tu Sáu Pháp Hòa Kính, được năng lực tự tại, hưng thịnh Tam Bảo).”
(05) Là tên của một loài chim sống dưới nước, chim ưng bắt cá. Trong Hy Tẩu Thiệu Đàm Thiền Sư Quảng Lục (希叟紹曇禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1390) quyển 3 có câu: “Cù mộc thùy âm, quan thư vịnh đức, huyên thọ bắc đường, tinh chiêu nam cực, xuân dương hu ẩu dục lê nguyên, đại địa thùy nhân bất cảm ân (樛木垂陰、關雎詠德、萱樹北堂、星昭南極、春陽姁嘔育黎元、大地誰人不感恩, cây si rũ bóng râm, chồng vợ ngợi ca đức, cây huyên nơi nhà bắc, sao tỏ sáng cực nam, mùa xuân đem vui nuôi bá tánh, đất trời ai nào chẳng cảm ơn).”	@TU SĨ 
(05) Mạng Trược (s: āyu-kaṣāya, 命濁): hay còn gọi là Thọ Trược (壽濁), từ ngàn xưa thọ mạng con người là 80.000 tuổi, thời nay do vì ác nghiệp tăng trưởng nhiều, cho nên tuổi thọ giảm dần, vì vậy người thọ 100 tuổi rất hiếm có. Như vậy, trong Ngũ Trược, Kiếp Trược là chung và bốn loại kia là riêng	@TU SĨ Như trong A Di Đà Kinh (阿彌陀經) có đoạn rằng: “Thích Ca Mâu Ni Phật, năng vi thậm nan hy hữu chi sự, năng ư Ta Bà quốc độ ngũ trược ác thế, kiếp trược, kiến trược, phiền não trược, chúng sanh trược, mạng trược trung, đắc A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề (釋迦牟尼佛、能爲甚難希有之事、能於娑婆國土五濁惡世、劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中、得阿耨多羅三藐三菩提, Phật thích ca mâu ni có thể làm những việc rất khó khăn hiếm có, có thể nơi quốc độ Ta Bà có năm món trược, gồm kiếp trược, kiến trược, chúng sanh trược, mạng trược, mà chứng quả giải thoát hoàn toàn).” Hay trong bài Lô Sơn Huệ Viễn Pháp Sư Lụy (廬山慧遠法師誄) của Tạ Linh Vận (謝靈運, 385-433) nhà Tống, thời Nam Triều có câu: “Linh thanh tục chấn, Ngũ Trược tạm long (令聲續振、五濁暫隆, khiến cho thanh danh mãi chấn đông, Ngũ Trược tạm thời ngừng phát triển).” Hoặc trong bài Phật Đảnh Tôn Thắng Đà La Ni Tràng Tán (佛頂尊勝陀羅尼幢贊) của Độc Cô Cập (獨孤及, 725-777) nhà Đường cũng có câu: “Mang mang Ngũ Trược, khách trần phú chi (茫茫五濁、客塵覆之, mịt mờ Năm Trược, khách trần lấp che).” Hơn nữa, trong bài tựa của Kinh Lăng Nghiêm (楞嚴經) cũng có đoạn: “Phục thỉnh thế tôn vị chứng minh, Ngũ Trược ác thế thệ tiên nhập, như nhất chúng sanh vị thành Phật, chung bất ư thử thủ Nê Hoàn (伏請世尊爲證明、五濁惡世誓先入、如一眾生未成佛、終不於此取泥洹, cúi xin Thế Tôn chứng minh cho, đời ác Năm Trược thề vào trước, nếu một chúng sanh chưa thành Phật, trọn không nơi đây nhập Niết Bàn).”
(05) Ngũ Lực (s: pañca-bala, 五力), tức Tín Lực (s: raddhā-bala, 信力), năng lực tin tưởng; Tinh Tấn Lực (s: vīrya-bala, 精進力), năng lực cố gắng tinh tấn; Niệm Lực (s: smṛti-bala, 念力), năng lực bảo trì; Định Lực (s: samādhi-bala, 定力), năng lực chú tâm tập trung vào Thiền định; Tuệ Lực (s: prajñā-bala, 慧力), năng lực chọn lọc trí tuệ.	@TU SĨ (06) Thất Giác Chi (s: saptapodhyaṅgāni, p: satta-pojjharigā, 七覺支), tức Trạch Pháp Giác Chi (s: dharma-pravicaya-sambodhyaṅga, 擇法覺支), nghĩa là chọn lựa sự đúng sai của pháp, lấy cái đúng và bỏ đi cái sai; Tinh Tấn Giác Chi (s: virya-sambodhyaṅga, 精進覺支), là chọn lựa pháp đúng đắn và tinh tấn chuyên tâm tu tập pháp ấy; Hỷ Giác Chi (s: srīti-sambodhyaṅga, 喜覺支), an trú trong pháp vui đúng đắn; Khinh An Giác Chi (s: prasrabdhi-sambodhyaṅga, 輕安覺支), là đoạn trước tà ác đạt được sự nhẹ nhàng an lạc của thân tâm và tăng trưởng thiện căn; Xả Giác Chi (s: supeksā-sambodhyaṅga, 捨覺支), là xả bỏ đi tâm phan duyên với ngoại cảnh và quay trở về sống bình an.
(05) Nhữ Châu Nam Viện Ngung Hòa Thượng Ngữ Lục (汝州南院顒和尚語錄, Joshūnaningyōoshōgoroku) của Nam Viện Huệ Ngung (南院慧顒),	@TU SĨ (06) Nhữ Châu Thủ Sơn Niệm Hòa Thượng Ngữ Lục (汝州首山念和尚語錄, Joshūshuzannenoshōgoroku) của Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首山省念),
(05) Thức Uẩn (s: vijñāna-skandha, p: viññāṇa-khandha, 識蘊), với tính cách là chủ thể của tâm, nó chỉ cho Nhãn Thức (眼識) cho đến 6 thức kia; hơn nữa thức thứ 7 Mạt Na (末那) cũng như thức thứ 8 A Lại Da (s, p: ālaya, 阿賴耶) của Duy Thức Học, cũng thuộc về Thức Uẩn này.	@TU SĨ Trong Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Thư (大慧普覺禪師書, Taishō No. 1998A) quyển 28 có đoạn rằng: “Phật vi nhất thiết mê nhân nhận Ngũ Uẩn hòa hợp vi tự thể tướng, phân biệt nhất thiết pháp vi ngoại trần tướng, háo sanh ố tử niệm niệm thiên lưu, bất tri mộng huyễn hư giả, uổng thọ luân hồi (佛爲一切迷人認五蘊和合爲自體相、分別一切法爲外塵相、好生惡死念念遷流、不知夢幻虛假、枉受輪回, Phật vì hết thảy người mê nhận Năm Uẩn hòa hợp là tướng tự thể, phân biệt tất cả pháp là tướng ngoại trần, thích sống sợ chết mỗi niệm trôi nỗi, chẳng biết mộng huyễn giả dối, uổng thọ luân hồi).” Hay như trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, CBETA No. 1456) quyển 38 cũng có câu: “Ngũ Uẩn sơn trung tịch diệt trường, lục song hư sưởng dạ sanh quang, chỉ tu hoán tỉnh yểm trung chủ, mạc sử hôn trầm tự cái tàng (五蘊山中寂滅塲、六窗虛敞夜生光、只須喚醒弇中主、莫使昏沉自蓋藏, Năm Uẩn trong rừng vắng lặng trường, sáu cửa toang mở đêm phát quang, chỉ nên tỉnh thức làm chủ cả, chớ để hôn trầm che kín màng).” Hoặc trong phần Bát Nhã (般若) của Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖大師法寶壇經, Taishō No. 2008) có đoạn: “Đương dụng đại trí tuệ, đả phá Ngũ Uẩn phiền não trần lao, như thử tu hành, định thành Phật đạo, biến Tam Độc vi Giới Định Tuệ (當用大智慧、打破五蘊煩惱塵勞、如此修行、定成佛道、變三毒為戒定慧, nên dùng trí tuệ lớn, đả phá Năm Uẩn phiền não trần lao; tu hành như vậy, nhất định thành Phật đạo, biến Ba Độc thành Giới Định Tuệ).” Trong Kinh Bát Nhã có câu rất nổi tiếng là: “Quán Tự Tại Bồ Tát hành thâm Bát Nhã Ba La Mật Đa thời, chiếu kiến Ngũ Uẩn giai không, độ nhất thiết khổ ách (觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時、照見五蘊皆空、度一切苦厄, khi Bồ Tát Quán Tự Tại thực hành sâu trí tuệ Bát Nhã Ba La Mật Đa, thấy rõ Năm Uẩn đều không, thoát khỏi hết thảy khổ ách).” Từ đó, Ngũ Uẩn Giai Không (五蘊皆空, Năm Uẩn Đều Không) hay Nhất Thiết Giai Không (一切皆空, Tất Cả Đều Không) được xem như là tư tưởng căn bản của Phật Giáo. Như trong Thiền Gia Quy Giám (禪家龜鑑, CBETA No. 1255) có đoạn: “Phàm nhân lâm mạng chung thời, đản quán Ngũ Uẩn giai không, Tứ Đại vô ngã, chân tâm vô tướng, bất khứ bát lai, sanh thời tánh diệc bất sanh, tử thời tánh diệc bất kh
(05) Tương ưng với cơ, nghĩa là đã được quả tròn đầy, lợi sanh cứu vật, tùy cơ duyên mà cảm ứng, thuốc và bệnh tương ứng với nhau. Trong 5 nghĩa nêu trên, Hiển Giáo phần nhiều lấy nghĩa tương ưng với lý. Trong bản Tu Thiết Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修設瑜伽集要施食壇儀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1081) có định nghĩa rõ rằng: “Phạn ngữ Du Già, Hoa ngôn tương ưng, vị Tam Nghiệp đồng thời, nhi bất tiên hậu, cọng duyên nhất cảnh dã; thủ kết ấn thời, khẩu tất tụng chú, ý tất tác quán, Tam Nghiệp tề thí, vô hữu tham sai, thỉ danh tương ưng (梵語瑜伽、華言相應、謂三業同時、而不先後、共緣一境也、手結印時、口必誦咒、意必作觀、三業齊施、無有參差、始名相應, tiếng Phạn Du Già, Tàu gọi là tương ưng, tức Ba Nghiệp đồng thời, mà không trước sau, duyên chung vào một cảnh vậy; khi tay bắt ấn, miệng phải tụng chú, ý phải quán tưởng; Ba Nghiệp cùng thí, không có sai khác, mới gọi là tương ưng).” Bên cạnh đó, trong lời tựa đầu của Du Già Tập Yếu Thí Thực Nghi Quỹ (瑜伽集要施食儀軌, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1080) có giải thích rằng: “Du Già pháp môn, giai tùng Phạn thư tự chủng khởi quán, xuất sanh nhất thiết quảng đại thần biến, phổ lợi hữu tình (瑜伽法門、皆從梵書字種起觀、出生一切廣大神變、普利有情, pháp môn Du Già, đều từ sách loại chữ Phạn mà bắt đầu quán, sinh ra hết thảy thần biến to lớn, lợi khắp chúng hữu tình).” Cũng điển tịch này có đoạn rằng: “Cẩn y Du Già giáo, kiến trí khải pháp diên, phổ thí chư hữu tình, giai cộng thành Phật đạo (謹依瑜伽敎、建置啟法筵、普施諸有情、皆共成佛道, kính theo Du Già giáo, thiết lập bày pháp diên, thí khắp các hữu tình, đều cọng thành Phật đạo).” Hiện tại trong hầu hết các tự viện Phật Giáo Việt Nam đều dùng nghi thức Du Già Thí Thực để tiến cúng các âm linh cô hồn thông qua Đàn Tràng Chẩn Tế hay Thủy Lục Pháp Hội. Nghi thức này được thâu lục rất đầy đủ trong bộ Trung Khoa Du Già Tập Yếu (中科瑜伽集要) hay Đại Khoa Du Già Tập Yếu (大科瑜伽集要). Tất cả những bản này đều dựa theo bản Du Già Tập Yếu Thí Thực Nghi Quỹ do Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏, 1535-1615), Tổ thứ 8 của Tịnh Độ Tông Trung Quốc soạn; bản lời tựa ghi dòng chữ: “Thời Vạn Lịch tam thập tứ niên, tuế thứ Bính Ngọ trọng Hạ vọng nhật Vân Thê Châu Hoằng cẩn chí (時萬歷三十四年、歲次丙午仲夏望日雲棲袾宏謹識, lúc bấy giờ niên hiệu Vạn Lịch thứ 34 [1606], ngày rằm tháng 5 năm Bính Ngọ, Vân Thê Châu Hoằng kính ghi).” Bản hiện hành thông dụng nhất tại Huế là Chánh Khắc Trung Khoa Du Già Tập Yếu (正刻中科瑜伽集要), tàng bản tại Sắc Tứ Báo Quốc Tự (勅賜報國寺), được khắc vào mùa Đông năm Mậu Tý (1888) thời vua Đồng Khánh (同慶, tại vị 1885-1889), do Đại Lão Hòa Thượng Hải Thuận Lương Duyên (海順良緣, 1806-1892), Tăng Cang Chùa Diệu Đế (妙諦寺), chứng minh	@TU SĨ 
(05) Về phía Nhật Bản, dưới thời đại Nại Lương (奈良, Nara, 710-794), có Thiếu Tăng Đô Đạo Kính (道鏡, Dōkyō, ?-772), tăng sĩ của Pháp Tướng Tông, thường ra vào cung nội, được Thiên Hoàng sủng ái, ban tặng cho hiệu là Đại Thần Thiền Sư (大臣禪師). Rồi đến năm 766 (Thiên Bình Thần Hộ [天平神護] thứ 2), ông được ban cho chức vị Pháp Vương. Ngoài ra, Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi, 574-622) cũng được tôn xưng là Thánh Đức Pháp Vương (聖德法王) hay Đại Pháp Vương Hoàng Thái Tử (大法王皇太子). Trong Tỳ Ni Nhật Dụng Thiết Yếu (毗尼日用切要, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1115) có bài kệ Tán Phật (讚佛): “Pháp Vương vô thượng tôn, Tam Giới vô luân thất, thiên nhân chi đạo sư, Tứ Sanh chi từ phụ, ngã kim tạm quy y, năng diệt Tam Kỳ nghiệp, xưng dương nhược tán thán, ức kiếp mạc năng tận (法王無上尊、三界無倫匹、天人之導師、四生之慈父、我今暫皈依、能滅三祇業、稱揚若讚歎、億劫莫能盡, đấng pháp vương vô thượng, Ba Cõi chẳng ai bằng, thầy dạy khắp trời người, cha lành chung Bốn Loại, con nay tạm quy y, dứt sạch nghiệp Ba Kỳ, xưng dương và tán thán, ức kiếp không cùng tận).”	@TU SĨ (s: dharma-rāja, 法王): vua pháp, tôn xưng thường dùng để chỉ cho chư Phật. Vương có nghĩa tối thắng, tự tại; đức Phật là chủ tể của Pháp, có thể giáo hóa chúng sanh một cách tự tại, nên được gọi là Pháp Vương. Như trong Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經, Taishō No. 12) quyển Hạ có câu: “Phật vi Pháp Vương, tôn siêu chúng Thánh, phổ vi nhất thiết thiên nhân chi sư (佛爲法王、尊超眾聖、普爲一切天人之師, Phật là Pháp Vương, được tôn kính hơn các bậc Thánh, là vị thầy của khắp hết thảy trời người).” Hay như trong Thích Ca Phương Chí (釋迦方誌, Taishō No. 51) có giải thích rằng: “Phàm nhân cực vị, danh viết Luân Vương; Thánh nhân cực vị, danh viết Pháp Vương (凡人極位、名曰輪王、聖人極位、名曰法王, ngôi vị cao nhất của người phàm gọi là Luân Vương, ngôi vị cao nhất của bậc Thánh là Pháp Vương).” Trong bài xưng tán đức Phật có câu: “Pháp Vương vô thượng tôn, Tam Giới vô luân thất, thiên nhân chi đạo sư, Tứ Sanh chi từ phụ (法王無上尊、三界無倫匹、天人之導師、四生之慈父, đấng Pháp Vương vô thượng, Ba Cõi chẳng ai bằng, thầy dạy khắp trời người, cha lành chung Bốn Loại).” Hay như trong Tây Du Ký (西遊記), hồi thứ 64 lại có đoạn: “Trượng tích Tây lai bái Pháp Vương, nguyện cầu diệu điển viễn truyền dương, kim chi tam tú thi đàn thoại, bảo thọ thiên hoa liên nhụy hương, bách xích cán đầu tu tấn bộ, thập phương thế giới lập hành tàng, tu thành ngọc tượng trang nghiêm thể, Cực Lạc môn tiền thị đạo trường (杖錫西來拜法王、願求妙典遠傳揚、金芝三秀诗坛瑞，宝树千花莲蕊香。金芝三秀詩壇瑞、寶樹千花蓮蕊香、百尺竿头须进步，十方世界立行藏。百尺竿頭須進步、十方世界立行藏、修成玉象庄严体，极乐门前是道场。修成玉象莊嚴體、極樂門前是道塲, quảy trượng qua Tây lễ Pháp Vương, nguyện mong kinh điển khắp truyền dương, cành vàng tam tú thơ đàn lạ, cây báu ngàn hoa sen nhụy hương, trăm bộ đầu sào nên bước tiếp, mười phương thế giới vững trụ thường, tu thành voi ngọc trang nghiêm dáng, Cực Lạc cửa này chính đạo trường).”
(05) Ánh sáng, hào quang linh thiên, thần thánh. Như trong Ngự Tuyển Ngữ Lục (御選語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1319) quyển 7 có đoạn: “Khả dĩ phổ độc diệu chi thần quang, viên huyễn hữu chi vạn hạnh, sở vị vô thành chi thành, vô tu chi tu (可以普獨耀之神光、圓幻有之萬行、所為無成之成、不修之修, có thể riêng tỏa sáng ấy thần quang, tròn giả huyễn ấy muôn hạnh, đó gọi không thành mà thành, không tu mà tu).” Hay trong Thứ Trung Vô Uấn Thiền Sư Ngữ Lục (恕中無慍禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1416) quyển 5 lại có đoạn: “Độc Cô Tiêu Độc Cô Tiêu, nhất đạo thần quang thấu Cửu Tiêu, Niết Bàn sanh tử vô nhị pháp, Tam Thừa Thập Địa hà tu siêu (獨孤標獨孤標。一道神光透九霄。涅槃生死無二法。三乘十地何須超, Độc Cô Tiêu Độc Cô Tiêu, một đạo hào quang thấu Cửu Tiêu, Niết Bàn sanh tử không hai pháp, Ba Thừa Mười Địa cần gì siêu).”	@TU SĨ 
(05) Đại Tỳ Bà Sa Luận quyển 191, Đại Đường Tây Vức Ký quyển 6 viện dẫn truyện của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (s: Sarvāstivādin, p: Sabbatthivādin, 說一切有部), cho là ngày mồng 8 hậu bán tháng Ca Lật Để Ca.	@TU SĨ (06) Phật Thuyết Quán Tẩy Phật Hình Tượng Kinh cho là ngày mồng 8 tháng 4. Bên cạnh đó, liên quan đến niên đại nhập diệt của đức Thích Tôn, cũng có nhiều thuyết bất đồng. Như học giả Vũ Tỉnh Bá Thọ của Nhật thì chủ trương là năm 386 trước CN. Tiến Sĩ Trung Thôn Nguyên cho là năm 383 trước CN. Pháp sư Ấn Thuận (印順, 1906-2005) của Trung Hoa thì chủ trương năm 390 trước CN. Tổng hợp tất cả những thông tin vừa nêu trên, ngày tháng đản sanh, xuất gia, thành đạo của đức Phật có thể phân thành 3 thuyết chính:
(07) Mã Não, loại ngọc có màu xanh đậm.	@TU SĨ Bên cạnh đó, Pháp Hoa Kinh (法華經) quyển 4 cho Thất Bảo là: Vàng, Bạc, Lưu Ly, Xa Cừ, Mã Não, Chơn Châu và Mân Côi (玫瑰). Như trong Di Đà Phật Minh (彌陀佛銘) của Lương Trầm Ước (梁沉約, ?-?) thời Nam Triều có câu: “Nguyện du bỉ quốc, thần kiều mộ tưởng, Thất Trân phi tiện, tam đạt tư ngưỡng (願遊彼國、晨翹暮想、七珍非羨、三達斯仰, nguyện rong chơi nước ấy, ngày trông đêm nhớ, bảy báu chẳng ham, ba lần đạt đến sự khát ngưỡng).” Hay trong Ngọc Thanh Hành (玉清行) của Liễu Bí (柳泌, ?-820) nhà Đường lại có câu: “Thất Trân phi mãn tòa, Cửu Dịch chước như tuyền (七珍飛滿座、九液酌如泉, Bảy Báu bay đầy tòa, Chín Dịch rót như suối).” Trong Tịnh Độ Tùy Học (淨土隨學) quyển hạ của Cổ Côn Pháp Sư (古崑法師) nhà Minh có câu: “Nhất thanh Phật hiệu vi vi tụng, Thất Bảo Liên Hoa đại đại khai (一聲佛號微微誦、七寶蓮花大大開, một danh hiệu Phật tụng nho nhỏ, hoa sen bảy báu lớn dần khai).”
(07) Nhữ Châu Diệp Huyện Quảng Giáo Tỉnh Thiền Sư Ngữ Lục (汝州葉縣廣敎省禪師語錄, Joshūyōkenkōkyōseizenjigoroku) của Diệp Huyện Quy Tỉnh (葉縣歸省),	@TU SĨ (08) Đàm Châu Thần Đỉnh Sơn Đệ Nhất Đại Yên Thiền Sư Ngữ Lục (潭州神鼎山第一代諲禪師語錄, Tanshūshinteizandaiichidaienzenjigoroku) của Thần Đỉnh Hồng Yên (神鼎洪諲),
(07) Phần Dương Chiêu Thiền Sư Ngữ Lục (汾陽昭禪師語錄, Funyōshōzenjigoroku) của Phần Dương Thiện Chiêu (汾陽善昭),	@TU SĨ (08) Từ Minh Thiền Sư Ngữ Lục (慈明禪師語錄, Jimyōzenjigoroku) của Thạch Sương Sở Viên (石霜楚圓),
(08) Tịnh Bố Tát (淨布薩) và	@TU SĨ (09) Sắc Bố Tát (敕布薩). Ngay như ngày Bố Tát, các kinh điển cũng nêu lên khác nhau. Như Đại Thiên Nại Lâm Kinh (大天捺林經) của Trung A Hàm (中阿含經) quyển 14, Tăng Nhất A Hàm Kinh (增一阿含經) quyển 16, v.v., cho rằng mỗi tháng vào 6 ngày trai giới là mồng 8, 14, 15, 23, 29, 30 thì tiến hành Bố Tát. Tứ Phần Luật quyển 58 thì cho rằng mồng 1, 14, 15 là những ngày Bố Tát. Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 13 thì giải thích ngày mồng 1, mồng 8, 14, 16, 23, 29. Nhìn chung, mỗi tháng 3 lần Bố Tát, dần dần sinh ra quy định mỗi nữa tháng một lần. Hơn nữa, từ xưa phong trào Bố Tát và ăn chay vốn đã rất thịnh hành tại Trung Quốc, Nhật Bản cũng như Việt Nam. Trong Đại Tỳ Kheo Tam Thiên Uy Nghi (大比丘三千威儀, Taishō No. 1470) quyển Thượng có đoạn rằng: “Bố Tát giả, Tần ngôn tịnh trú, nghĩa ngôn trưởng dưỡng Tỳ Kheo hòa hợp; nhược tác bách nhất Yết Ma, nhi bất tri hòa hợp, thị danh bất tri Bố Tát (布薩者、秦言淨住、義言長養比丘和合、若作百一羯磨、而不知和合、是名不知布薩, Bố Tát, Tàu dịch là tịnh trú [an trú trong thanh tịnh], nghĩa là nuôi lớn sự hòa hợp của chúng Tỳ Kheo; nếu thực hành trăm lẽ một pháp Yết Ma mà không biết hòa hợp, có nghĩa là không biết Bố Tát).” Hay như trong Thọ Thập Thiện Giới Kinh (受十善戒經, Taishō No. 1486 ) giải thích rằng: “Kim ư tam thế chư Phật, A La Hán tiền, Hòa Thượng tăng tiền, chí thành phát lộ, Ngũ Thể đầu địa, sám hối chư tội, thị danh hành Bố Tát pháp (今於三世諸佛、阿羅漢前、和上僧前，至誠發露，五體投地，懺悔諸罪，是名行布薩法, nay đối trước ba đời chư Phật, trước A La Hán, trước Hòa Thượng tăng, chí thành bộc bạch, năm vóc gieo đất, sám hối các tội, ấy gọi là hành pháp Bố Tát).” Trong Nhập Bố Tát Đường Thuyết Kệ Văn Đẳng (入布薩堂說偈文等, Taishō No. 2852) có bài Thanh Tịnh Diệu Kệ Văn (清淨妙偈文) rằng: “Thanh tịnh như mãn nguyệt, thanh tịnh ưng Bố Tát, thân khẩu nghiệp thanh tịnh, nhĩ nãi đồng Bố Tát (清淨如滿月、清淨應布薩、身口業清淨、爾乃同布薩, trong sạch như trăng rằm, trong sạch nên Bố Tát, nghiệp thân miệng trong sạch, ngươi hãy cùng Bố Tát).”
(09) Bính Châu Thừa Thiên Tung Thiền Sư Ngữ (幷州承天嵩禪師語, Benshūshōtensūzenjigo) của Thừa Thiên Trí Tung (承天智嵩),	@TU SĨ (10) Thạch Môn Sơn Từ Chiếu Thiền Sư Phụng Nham Tập (石門山慈照禪師鳳巖集, Sekimonzanjishōzenjihōganshū) của Cốc Ẩn Uẩn Thông (谷隱蘊聰);
(09) Bạch Vân Đoan Thiền Sư Ngữ (白雲端禪師語, Hakuuntanzenjigo) của Bạch Vân Thủ Đoan (白雲守端),	@TU SĨ (10) Phật Chiếu Thiền Sư Kính Sơn Dục Vương Ngữ (佛照禪師徑山育王語, Busshōzenjikeizanikuōgo) của Chuyết Am Đức Quang (拙庵德光),
(09) Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Địa (非想非非想處地): cảnh địa xa lìa cả có tưởng cũng như không có tưởng, không thiên về có và không, đạt đến trạng thái an tĩnh, bình đẳng; cõi trời thứ 4 của Vô Sắc Giới thuộc về cảnh địa này.	@TU SĨ Trong Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) có câu: “Tứ Sanh Cửu Hữu, đồng đăng Hoa Tạng huyền môn, Bát Nạn Tam Đồ, cọng nhập Tỳ Lô tánh hải (四生九有、同登華藏玄門、八難三途、共入毘盧性海, Bốn Loài Chín Cõi, cùng lên Hoa Tạng cửa huyền; Tám Nạn Ba Đường, đều vào Tỳ Lô biển tánh).” Hay như trong Tự Sa Môn Huyền Trang Thượng Biểu Ký (寺沙門玄奘上表記), phần Thỉnh Đắc Thiện Lạc Pháp Sư Đẳng Trùng Xuất Gia Biểu (請得善洛法師等重出家表) lại có đoạn: “Phục duy: Hoàng Đế Hoàng Hậu Bệ Hạ, uẩn linh diệu giác, ứng tích thiện quyền, cố năng giám cực chơn như, chuyển Pháp Luân ư Cửu Hữu, bi hoài thứ loại, chửng trầm nạn ư Tam Đồ (伏惟、皇帝皇后陛下、蘊靈妙覺、應跡善權、故能鑒極眞如、轉法輪於九有、悲懷庶類、拯沉難於三塗, Cúi mong: Hoàng Đế, Hoàng Hậu, Bệ Hạ, linh thiêng biết tỏ, ứng tích hiển bày, nên có thể chứng giám chơn như, chuyển Xe Pháp nơi Chín Cõi, xót thương muôn dân, cứu khổ nạn nơi Ba Đường).” Hoặc như trong A Tỳ Đạt Ma Tàng Hiển Tông Luận (阿毘達磨藏顯宗論, Taishō No. 1563) quyển 12 có câu: “Như thị giải thích Thất Thức Trú dĩ, nhân tư phục biện Cửu Hữu Tình Cư (如是解釋七識住已、因茲復辯九有情居, như vậy đã giải thích xong Bảy Thức Trú, nhân đây lại bàn rõ Chín Cõi Cư Trú Của Chúng Hữu Tình).”
(09) Đoản Mạng Quan (短命關), là những người sanh năm Thân, Tý, Thìn gặp giờ Tỵ; năm Tỵ, Dậu, Sửu gặp giờ Dần; năm Dần, Ngọ, Tuất gặp giờ Thìn; năm Hợi, Mão, Mùi gặp giờ Mùi, đề phòng nói lảm nhảm buổi tối, hay kinh sợ;	@TU SĨ (10) Hòa Thượng Quan (和尚關), là những người sanh năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu gặp giờ Thìn, Tuất, Sửu, Mùi; năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi gặp giờ Tý, Ngọ, Mão, Dậu; năm Dần, Thân, Tỵ, Hợi gặp giờ Dần, Thân, Tỵ, Hợi, chớ vào các đàn tràng cúng chay (trai đàn), không nên vào nhà đám ma, chớ vào chùa gặp Hòa Thượng, tăng ni, nếu không lưu tâm sẽ bị tai ương một đời, nên tránh không nên theo mẹ vào đền miếu dâng hương;
(11) Bắc Nhàn Giản Thiền Sư (北礀簡禪師, Hokkankanzenji) của Bắc Nhàn Cư Giản (北礀居簡),	@TU SĨ (12) Vật Sơ Quán Thiền Sư (物初觀禪師, Mosshokanzenji) của Vật Sơ Đại Quán (物初大觀),
(12) Quân Châu Đại Ngu Chi Hòa Thượng Ngữ Lục (筠州大愚芝和尚語錄, Kinshūdaigushioshōgoyō) của Đại Ngu Thủ Chi (大愚守芝),	@TU SĨ (13) Vân Phong Duyệt Thiền Sư Ngữ Lục (雲峰悅禪師語錄, Umpōetsuzenjigoroku) của Vân Phong Văn Duyệt (雲峰文悅),
(13) Hối Cơ Thiền Sư Ngữ Lục (晦機禪師語錄, Kaikizenjigoroku) của Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙),	@TU SĨ (14) Quảng Trí Toàn Ngộ Thiền Sư (廣智全悟禪師, Kōchizengozenji) của Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢),
(14) Viên Châu Dương Kì Hội Hòa Thượng Ngữ Lục (袁州楊岐會和尚語錄, Enshūyōgieoshōgoroku) của Dương Kì Phương Hội (楊岐方會),	@TU SĨ (15) Đàm Châu Đạo Ngô Chơn Thiền Sư Ngữ Yếu (潭州道吾眞禪師語要, Tanshūdōgoshinzenjigoyō) của Đạo Ngô Ngộ Chơn (道吾悟眞),
(15) Thọ từ pháp nhân tiên điểm (受嗣法人煎點, châm trà tiếp đãi những vị đến thọ nhận từ pháp),	@TU SĨ (16) Từ pháp sư di thư chí (嗣法師遺書至, vị thầy truyền pháp mang từ thư đến).
(15) Trọng Phương Hòa Thượng Ngữ Lục (仲方和尚語錄, Chūhōoshōgoroku) của Trọng Phương Thiên Luân (仲方天倫),	@TU SĨ (16) Giác Nguyên Đàm Thiền Sư (覺原曇禪師, Kakugendonzenji) của Giác Nguyên Từ Đàm (覺原慈曇), và
(16) Đại Tùy Thần Chiếu Thiền Sư Ngữ Yếu (大隨神照禪師語要, Daizuishinshōzenjigoyō) của Đại Tùy Pháp Chơn (大隨法眞);	@TU SĨ Quyển IV có:
(17) Phật Chiếu Thiền Sư Tấu Đối Lục (佛照禪師奏對錄, Busshōzenjisōtairoku) của Chuyết Am Đức Quang (拙庵德光).	@TU SĨ Trong khi đó, người biên tập là Định Nham Tịnh Giới (定巖淨戒, ?-1418) đã lược bớt khá nhiều, về sau trong bộ Vạn Lịch Bản Đại Tạng Kinh (萬曆版大藏經, tức Gia Hưng Tạng) đã có ý hồi phục lại nguyên hình và trở thành hình thức hiện tại. Trên đây là quá trình phát triển từ bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu cho đến Bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Lục đã trải qua như thế nào, ngoài ra Hối Thất Sư Minh (晦室師明, tiền bán thế kỷ thứ 13) còn tiếp tục biên tập lại bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu và cho san hành vào năm 1238 ở Cổ Sơn bộ Tục Khai Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (續開古尊宿語要, Zokukaikosonshukugoyō) gồm 80 Ngữ Lục của các Thiền sư. Dường như ông có ý muốn thâu tập cho được 100 Ngữ Lục, nhưng rốt cuộc không thành công.
(17) Tử Hồ Sơn Đệ Nhất Đại Thần Lực Thiền Sư Ngữ Lục (子湖第一代神力禪師語錄, Shikozandaiichidaijinrikizenjigoroku) của Tử Hồ Lợi Túng (子湖利蹤),	@TU SĨ (18) Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập (鼓山興聖國師和尚法堂玄要廣集, Kuzanzenkōshōkokuoshōhottōgenyōkōshū) của Cổ Sơn Thần Yến (鼓山神晏),
(19) Tương Châu Động Sơn Đệ Nhị Đại Sơ Thiền Sư Ngữ Lục (襄州洞山第二代初禪師語錄, Jōshūtōzandainidaishozenjigoroku) của Động Sơn Thủ Sơ (洞山守初),	@TU SĨ (20) Trí Môn Tộ Thiền Sư Ngữ Lục (智門祚禪師語錄, Chimonsozenjigoroku) của Trí Môn Quang Tộ (智門光祚).
(22) Trừ Châu Lang Da Sơn Giác Hòa Thượng Ngữ Lục (滁州瑯琊山覺和尚語錄, Joshūroyazankakuoshōgoroku) của Lang Da Huệ Giác (瑯琊慧覺).	@TU SĨ Vào năm thứ 3 (1267) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳), lời tựa chung của Vật Sơ Đại Quán (物初大觀) được thêm vào, được Cư Sĩ Giác Tâm (覺心) họ Ngụy tái san hành tại Hàng Châu (杭州). Chính lúc này, 5 Ngữ Lục khác được thêm vào là:
(23) Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (鎭州臨濟慧照禪師語錄, Chinshūrinzaieshōzenjigoroku) của Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄),	@TU SĨ (24) Vân Môn Khuông Chơn Thiền Sư Quảng Lục (雲門匡眞禪師廣錄, Unmonkyōshinzenjikōroku) của Vân Môn Văn Yển (雲門文偃),
(25) Thư Châu Long Môn Phật Nhãn Hòa Thượng Ngữ Lục (舒州龍門佛眼和尚語錄, Joshūryūmonbutsugenoshōgoroku) của Phật Nhãn Thanh Viễn (佛眼清遠),	@TU SĨ (26) Bảo Phong Vân Am Chơn Tịnh Thiền Sư Ngữ Lục (寳峰雲庵眞淨禪師語錄, Hōhōunanshinjōzenjigoroku) của Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文),
(27) Đông Lâm Hòa Thượng Vân Môn Am Chủ Tụng Cổ (東林和尚雲門庵主頌古, Tōrinoshōumonanshujuko) của Trúc Am Sĩ Khuê (竹庵士珪) và Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲).	@TU SĨ Bản nhà Tống (tức bản trùng san của Giác Tâm) có truyền bản của Bản Ngũ Sơn tại Đại Đông Cấp Kỷ Niệm Văn Khố (大東急記念文庫), Cung Nội Sảnh Thư Lăng Bộ (宮內廳書陵部), v.v. Vô Trước Đạo Trung (無著道忠) soạn Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Mục Lục (古尊宿語錄目錄), Cổ Sơn Nguyên Soạn Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Hiệu Ngoa (鼓山元撰古尊宿語錄校訛) 4 quyển.
(Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)	@TU SĨ - Theo Tịnh Độ tông thì những Phật tử, tu hành pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà, cầu vãng sinh qua cõi Cực Lạc phương Tây, thì khi lâm chung sẽ được như nguyện. Theo Kinh A Di Đà thì chúng sinh ở cõi Cực Lạc không phải sinh ra từ bụng mẹ (thai sinh) mà là từ hoa sen. Sen trổ hoa thì chúng sinh từ hoa sen mà ra.
(Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)	@TU SĨ - Theo Tịnh Độ tông thì những Phật tử, tu hành pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà, cầu vãng sinh qua cõi Cực Lạc phương Tây, thì khi lâm chung sẽ được như nguyện. Theo Kinh A Di Đà thì chúng sinh ở cõi Cực Lạc không phải sinh ra từ bụng mẹ (thai sinh) mà là từ hoa sen. Sen trổ hoa thì chúng sinh từ hoa sen mà ra.
(Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tịch Phú)	@TU SĨ “Từ bi âu liệu bớt tay mới vừa.” (Truyện Kiều)
(Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tịch Phú)	@TU SĨ “Từ bi âu liệu bớt tay mới vừa.” (Truyện Kiều)
(Chân Nguyên Thiền sư)	@TU SĨ “Kính khuyên Nam Bắc Đông Tây,
(Chân Nguyên Thiền sư)	@TU SĨ “Kính khuyên Nam Bắc Đông Tây,
(Chân Nguyên Thiền sư) .	@TU SĨ Phật có ba thân: Pháp thân, Báo thân và Hóa thân. Hóa thân, cũng là Ứng thân là cái thân của Phật Thích Ca lúc tại thế, là cái thân Phật dùng để hóa độ chư Thiên và loài người. Báo thân là cái thân Phật dùng để hóa độ các vị Bồ Tát. Báo thân đẹp đẽ trang nghiêm vô cùng nhưng mắt người không thấy được. Còn Pháp thân là cái thân Pháp, thân vũ trụ, không hình tướng, mắt người không thể thấy được.
(Chân Nguyên Thiền sư) .	@TU SĨ Phật có ba thân: Pháp thân, Báo thân và Hóa thân. Hóa thân, cũng là Ứng thân là cái thân của Phật Thích Ca lúc tại thế, là cái thân Phật dùng để hóa độ chư Thiên và loài người. Báo thân là cái thân Phật dùng để hóa độ các vị Bồ Tát. Báo thân đẹp đẽ trang nghiêm vô cùng nhưng mắt người không thấy được. Còn Pháp thân là cái thân Pháp, thân vũ trụ, không hình tướng, mắt người không thể thấy được.
(Tham Thiền Vãn – Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ “Tào Khê rửa ngàn tầm suối,
(Tham Thiền Vãn – Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ “Tào Khê rửa ngàn tầm suối,
(Thiền sư Huyền Quang).	@TU SĨ 禪 林; J: zenrin; Một tên khác của Thiền viện , cũng được dùng chỉ giới thiền.
(Thiền sư Huyền Quang).	@TU SĨ 禪 林; J: zenrin; Một tên khác của Thiền viện , cũng được dùng chỉ giới thiền.
(Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)	@TU SĨ “Nhân làm sao đến thế này.” (Truyện Kiều)
(Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)	@TU SĨ “Nhân làm sao đến thế này.” (Truyện Kiều)
(Toàn Nhật Thiền Sư –Hứa Sử Truyện Văn).	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền Sư –Hứa Sử Truyện Văn).	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư – Tam Giáo Nguyên Lưu Ký)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư – Tam Giáo Nguyên Lưu Ký)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư – Tam Giáo Nguyên Lưu)	@TU SĨ “Âm công chồng chất, dương báo rõ ràng, con con cháu cháu công đức như cát sông Hằng, kiếp kiếp đời đời, phúc lộc dành cho dòng dõi.”
(Toàn Nhật Thiền sư – Tam Giáo Nguyên Lưu)	@TU SĨ “Âm công chồng chất, dương báo rõ ràng, con con cháu cháu công đức như cát sông Hằng, kiếp kiếp đời đời, phúc lộc dành cho dòng dõi.”
(Toàn Nhật Thiền sư – Thơ Bà Vãi)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư – Thơ Bà Vãi)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư –Tam giáo nguyên lưu ký)	@TU SĨ “Hãy nên hỷ xả từ bi” (Phan Trần)
(Toàn Nhật Thiền sư –Tam giáo nguyên lưu ký)	@TU SĨ “Hãy nên hỷ xả từ bi” (Phan Trần)
(Toàn Nhật Thiền sư –Tam giáo nguyên lưu)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư –Tam giáo nguyên lưu)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư- Hứa sử truyện văn)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật Thiền sư- Hứa sử truyện văn)	@TU SĨ 
(Toàn Nhật –Hứa sử văn truyện).	@TU SĨ Một từ Nôm xưa, thường được các Thiền sư dùng, đặc biệt là vua Trần Nhân Tông trong bài phú Cư Trần Lạc Đạo –với nghĩa là giác, biết. “Nếu là cốc Tội ắt đã không.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo)
(Toàn Nhật –Hứa sử văn truyện).	@TU SĨ Một từ Nôm xưa, thường được các Thiền sư dùng, đặc biệt là vua Trần Nhân Tông trong bài phú Cư Trần Lạc Đạo –với nghĩa là giác, biết. “Nếu là cốc Tội ắt đã không.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo)
(Từ Pháp Loa trở về sau, Thích tử coi như không còn ai.)	@TU SĨ Vua Trần Anh Tông gọi ngài là Phổ Tuệ tôn giả. Vua Trần Minh Tông gọi ngài là Tịnh Trí thiền sư.
(s, p: sahā, j: saba, 娑婆): âm dịch là Sa Ha (娑訶), Sách Ha (索訶), ý dịch là nhẫn (忍), nói cho đúng là Ta Bà Thế Giới (s, p: sahā-lokadhātu, 娑婆世界), ý dịch là thế giới chịu đựng (nhẫn độ, nhẫn giới), tức chỉ thế giới, cõi đời này, thế giới mà đức Thích Tôn giáo hóa. Nó còn được gọi là Nhân Gian Giới (人間界, cõi con người), Tục Thế Giới (世俗界, thế giới phàm tục), Hiện Thế (現世, cõi đời này). Chúng sanh ở trong thế giới này chịu đựng các phiền não, vì vậy mới có tên là thế giới chịu đựng. Bên cạnh đó từ này còn được dịch là Tạp Hội (雜會) hay Tập Hội (集會). Nguyên ngữ của từ tập hội là sabhā, muốn ám chỉ sự tập hội phức tạp của các tầng lớp như con người, trên trời, Sa Môn, Bà La Môn, Sát Đế Lợi, cư sĩ, v.v. Người ta cho rằng nguyên lai từ sahā cũng phát xuất từ sabhā, là thế giới có nhiều loại người khác nhau làm đối tượng hóa độ của đức Phật Thích Ca. Thiền sư Chơn Không (眞空, 1045-1100) của Việt Nam có bài thơ rằng: “Diệu bổn hư vô minh tự khoa, hòa phong xuy khởi biến Ta Bà, nhân nhân tận thức vô vi lạc, nhược đắc vô vi thỉ thị gia (妙本虛無明自誇、和風吹起遍娑婆、人人盡識無爲樂、若得無爲始是家, diệu bản thênh thang sáng tự khoa, gió hòa thổi khắp cõi Ta Bà, người người thảy biết vô vi lạc, nếu đạt vô vi mới là nhà).” Cổ Côn Pháp Sư (古崑法師) cũng có hai câu đối như sau: “Ta Bà giáo chủ bi nguyện hoằng thâm thệ độ khổ nhân ly hỏa trạch, Cực Lạc đạo sư từ tâm quảng đại thường nghinh mê tử nhập Liên Trì (娑婆敎主悲願宏深誓度苦人離火宅、極樂導師慈心廣大常迎迷子入蓮池, Ta Bà giáo chủ bi nguyện rộng sâu thề độ người khổ xa nhà lửa, Cực Lạc đạo sư từ tâm rộng lớn thường đón kẻ mê vào Liên Trì).”	@TU SĨ 
(s: śarīra, p: sarīra, 舍利): âm dịch là Thật Lợi (實利), Thiết Lợi La (設利羅), Thất Lợi La (室利羅); ý dịch là tử thi (死屍), di cốt (遺骨), xác chết, thân, thể, thân cốt (身骨), di thân (遺身). Thông thường, từ này được dùng để chỉ cho di cốt của đức Phật, nên có tên là Phật cốt (佛骨), Phật Xá Lợi (佛舍利); về sau chỉ cho phần xương cốt lưu lại sau khi hỏa thiêu của chư vị cao tăng. Bảo tháp nơi được an trí Xá Lợi Phật được gọi là Xá Lợi Tháp (舍利塔), bình có an trí Xá Lợi thì gọi là Xá Lợi Bình (舍利瓶), hay pháp hội cúng dường Xá Lợi Phật thì có tên là Xá Lợi Hội (舍利會). Như trong Hợp Bộ Kim Quang Minh Kinh (合部金光明經, Taishō Vol. 16, No. 664) quyển 8 định nghĩa rằng: “Thử Xá Lợi giả, thị Giới Định Tuệ chi sở huân tu, thậm nan khả đắc, tối thượng phước điền (此舍利者、是戒定慧之所熏修、甚難可得、最上福田, Xá Lợi này được huân tu bởi Giới Định Tuệ, thật khó có được, là ruộng phước tối thượng).” Dục Phật Công Đức Kinh (浴佛功德經, Taishō Vol. 16, No. 698) chia Xá Lợi làm 2 loại: (01) Sanh Thân Xá Lợi (生身舍利), tức di cốt của đức Phật; (02) Pháp Thân Xá Lợi (法身舍利), hay Pháp Tụng Xá Lợi (法頌舍利), là giáo pháp, giới luật của Ngài để lại và lấy Xá Lợi để ví dụ. Trong khi đó, Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) quyển 40 lại phân Xá Lợi làm 3 loại: (01) Cốt Xá Lợi (骨舍利, Xá Lợi xương), có màu trắng; (02) Phát Xá Lợi (髮舍利, Xá Lợi răng), màu đen; (03) Nhục Xá Lợi (肉舍利, Xá Lợi thịt), màu đỏ. Xá Lợi nói chung chủ yếu là mảnh xương, có hình trạng lớn nhỏ bất đồng, cứng chắc, nhỏ vụn, thường như hạt đậu. Theo kinh điển cho biết rằng Xá Lợi đức Phật được chia làm 3 phần cho chư Thiên, Long Vương và con người. Trong đó, tương truyền Trời Đế Thích (s: Indra, p: Inda, 帝釋天) thì nhận Xá Lợi răng, đem về Trời cúng dường, nhưng bị quỷ chạy nhanh đoạt mất một miếng. Ngoài việc lễ bái Xá Lợi đức Phật, còn có truyền thống lễ bái Xá Lợi của các tôn giả A Nan (s, p: Ānanda, 阿難), Mục Kiền Liên (s: Maudgalyāyana, p: Moggallāna, 目犍連), Xá Lợi Phất (s: Śāriputra, p: Sāriputta, 舍利弗), v.v. Bên cạnh đó, lễ bái các Thánh địa như nơi đức Phật đản sanh, gốc cây Bồ Đề nơi Ngài Thành Đạo, tòa báu Kim Cang, nơi Ngài từng đi kinh hành, v.v., đều có ý nghĩa tạo nhân duyên gọi là “gặp Phật nghe pháp” để sớm thành đạo quả. Về sự kiện sau khi đức Phật nhập Niết Bàn, 8 quốc gia phân phối Xá Lợi của Ngài như thế nào, các kinh điển ghi lại rất rõ. Theo Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō Vol. 1, No. 1) quyển 4, Du Hành Kinh (遊行經) thứ 2, lúc bấy giờ dân chúng Mạt La (p: Malla, 末羅) của nước Ba Bà (p: Pāvā, 波婆) muốn có được Xá Lợi để dựng tháp cúng dường ngay tại xứ sở mình, bèn chuẩn bị 4 loại binh lính đến thành Câu Thi Na (s: Kuśinagara, p: Kusinagara, 拘尸那), sai sứ giả cầu xin phân chia Xá Lợi. Thế nhưng, quốc vương nước này lại bảo rằng đức Phật diệt độ tại nước ông, nên dân chúng trong nước có thể tự lo liệu cúng dường và từ chối không chia Xá Lợi. Đồng thời, dân chúng Bạt Ly (p: Buli, 跋離) của nước Già La Phả (p: Allakappa, 遮羅頗), dân chúng Câu Lợi (p: Koḷiya, 拘利) của nước La Ma Già (p: Rāmagāma, 羅摩伽), chúng Bà La Môn của nước Tỳ Lưu Đề (p: Veṭhadīpa, 毘留提), dân chúng dòng họ Thích Ca (p: Sakya, 釋迦) của nước Ca Tỳ La Vệ (p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛), dân chúng Ly Xa (p: Licchavī, 離車) của nước Tỳ Xá Ly (p: Vesālī, 毘舍離), vua A Xà Thế (p: Ajātasattu, 阿闍世) của nước Ma Kiệt Đà (p: Magadha, 摩掲陀); mỗi đoàn đều chuẩn bị 4 loại binh lính, tiến qua sông Hằng. Trong khi đó, Bà La Môn Hương Tánh (香姓) cũng xin chia Xá Lợi, nhưng bị từ chối. Các nước nhất tề muốn dùng sức mạnh của binh khí, đao gậy để tranh giành; song Bà La Môn Hương Tánh ngăn cản, khuyên họ không nên làm như vậy; bèn phân chia Xá Lợi cho 8 quốc gia. Các nước nhận được Xá Lợi xong, trở về bôn quốc, dựng tháp cúng dường. Trong Ngụy Thư (魏書), phần Thích Lão Chí (釋老志), có đoạn: “Phật ký tạ thế, hương mộc phần thi, linh cốt phân toái, đại tiểu như lạp, kích chi bất hoại, phần diệt bất tiêu, hoặc hữu quang minh thần nghiệm, Hồ ngôn vị chi Xá Lợi, đệ tử thâu phụng, trí chi bảo bình, kiệt hương hoa, trí kính mộ, kiến cung vũ, vị chi tháp (佛旣謝世、香木焚屍、靈骨分碎、大小如粒、擊之不壞、焚亦不燋、或有光明神驗、胡言謂之舍利、弟子收奉、置之寶瓶、竭香花、致敬慕、建宮宇、謂爲塔, đức Phật đã qua đời, lấy gỗ thơm đốt thi hài, linh cốt chia nhỏ ra, lớn nhỏ như hạt gạo, đập vào không vỡ, đem đốt không cháy, hoặc có ánh sáng linh nghiệm, người Hồ [Tàu] gọi đó là Xá Lợi, đệ tử thu gom thờ phụng, đặt vào trong bình báu, dốc hết hương hoa [cúng dường], tận tâm kính mộ, kiến lập cung điện nhà cửa, gọi đó là tháp).” Hay trong tác phẩm Cổ Kim Tiểu Thuyết (古今小說, tức Dụ Thế Minh Ngôn [喻世明言]) quyển 30, phần Minh Ngộ Thiền Sư Cản Ngũ Giới (明悟禪師趕五戒), của Bằng Mộng Long (馮夢龍, 1574-1646) nhà Thanh, lại có đoạn: “Tụng xong, Trà Tỳ chi thứ, kiến hỏa trung nhất đạo thanh yên, trực thấu vân đoan, yên trung hiển xuất Viên Trạch toàn thân bổn tướng, hiệp chưởng hướng không nhi khứ; thiểu yên, Xá Lợi như vũ, chúng tăng thâu cốt nhập tháp (頌畢、茶毗之次、見火中一道青煙、直透雲端、煙中顯出圓澤全身本相、合掌向空而去、少焉、舍利如雨、眾僧收骨入塔, sau khi đọc bài tụng xong, khi làm lễ Trà Tỳ [hỏa thiêu], thấy trong lửa có một làn khói xanh, xuyên thẳng lên tầng mây, trong làn khói ấy hiện rõ toàn thân hình tướng của Thiền Sư Viên Trạch, chấp tay hướng không trung mà đi; lát sau, Xá Lợi như mưa, chúng tăng thu gom cốt nhập tháp).” Hoặc trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2077) quyển 36, phần Tịnh Từ Trọng Dĩnh Thiền Sư Pháp Từ (淨慈仲穎禪師法嗣), Ôn Châu Giang Tâm Nhất Sơn Thiền Sư (溫州江心一山禪師), cũng có đoạn rằng: “Hoàng Khánh nguyên niên thập nhất nguyệt nhị thập lục nhật, cấu tật nguy toạn bất cận dược; duyệt thất nhật, mạng cụ dục cánh y, xuất cứ thất kỷ, thư quyết chúng ngữ tọa thệ; Xà Duy thâu ngũ sắc Xá Lợi như thục, bất khả kế, song mục tình bất tẫn (皇慶元年十一月二十六日、遘疾危坐不近藥、閱七日、命具浴更衣、出據室几、書訣眾語坐逝、闍維收五色舍利如菽、不可計、雙目睛不燼, vào ngày 26 tháng 12 năm đầu [1312] niên hiệu Hoàng Khánh [đời vua Nhân Tông nhà Nguyên], Thiền Sư nhuốm bệnh, vẫn ngồi ngay thẳng mà không uống thuốc; trãi qua 7 ngày, ngài bảo tắm rửa, thay áo quần, ra ngồi tựa vào ghế dựa của thất, viết thư giã từ vài lời rồi ngồi mà ra đi; khi làm lễ Xà Duy [hỏa thiêu], thâu Xá Lợi năm màu nhiều như hạt đậu, không đếm được, hai tròng mắt không cháy thành tro).”	@TU SĨ 
(光明寺, Kōmyō-ji): ngôi tự viện trung tâm của Trấn Tây Nghĩa Lục Phái (鎭西義六派) thuộc Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại số 6-17-19 Zaimokuza (材木座), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣); hiệu núi là Thiên Chiếu Sơn (天照山), Viện hiệu là Liên Hoa Viện (蓮華院). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Vào năm 1243 (Khoan Nguyên [寛元] nguyên niên), Nhiên A Lương Trung (然阿良忠) của Phái Trấn Tây Nghĩa (鎭西義) được người chấp quyền chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương lúc bấy giờ là Bắc Điều Kinh Thời (北條經時, Hōjō Tsunetoki) quy y theo; ông kiến lập ngôi Liên Hoa Tự (蓮華寺) ở Tá Giới Cốc (佐介谷) thuộc Liêm Thương, về sau đổi thành Quang Minh Tự. Bên cạnh đó, Lương Trung còn được sự hỗ trợ của Bắc Điều Thời Lại (北條時頼, Hōjō Tokiyori), lấy chùa này làm trung tâm bố giáo. Về sau, vị Tổ đời thứ 2, đệ tử của ông là Tịch Huệ Lương Hiểu (寂慧良曉), Tổ khai sáng Dòng Bạch Kỳ (白旗流), đã tạo cơ sở hạt nhân cho Phái Trấn Tây Nghĩa (鎭西義). Vào năm 1495 (Minh Ứng [明應] 4), vị Tổ đời thứ 8 là Trường Liên Xã Quán Dự Hựu Sùng (長蓮社觀譽祐崇) tiến hành trì tụng Tịnh Độ Tam Bộ Kinh và Dẫn Thanh Niệm Phật trong cung nội; nhờ vậy chùa được ban cho hiệu là ngôi chùa trung tâm của 6 phái vùng Quan Đông (關東, Kantō). Nhờ vậy, Quang Minh Tự hưng thịnh cao độ với tư cách là ngôi chùa Đàn Lâm của Tịnh Độ Tông; vào năm 1532 (Thiên Văn [天文] nguyên niên), dòng họ Bắc Điều ở Tiểu Điền Nguyên (小田原, Odawara) đã hạ lệnh cho chúng Nhất Hướng Môn Đồ (一向門徒) ở tiểu quốc Tương Mô (相模, Sagami) đến sát nhập làm tín đồ của chùa. Đến năm 1591 (Thiên Chánh [天正] 9), Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) cúng dường thêm đất đai và sau này đã xếp hạng chùa trở thành bậc nhất trong số 18 ngôi chùa Đàn Lâm vùng Quan Đông. Dưới thời đại Giang Hộ, vị thành chủ của vùng Diên Cương (延岡, Nobeoka) thuộc tiểu quốc Nhật Hướng (日向, Hyūga) là Nội Đằng Nghĩa Khái (內藤義概, Naitō Yoshimune) đã dời nhà thờ bài vị cũng như tháp bằng đá từ Linh Nham Tự (靈巖寺) vùng Giang Hộ đến chùa này. Hiện vẫn không xác định được niên đại chùa được di chuyển về vị trí hiện tại lúc nào. Chùa hiện còn lưu giữ một số bảo vật được xếp hạng quốc bảo có Đương Ma Mạn Trà La Duyên Khởi (當麻曼茶羅緣起); các bảo vật khác thuộc Tài Sản Văn Hóa Trọng Yếu như Tịnh Độ Ngũ Tổ Hội Truyện (淨土五祖繪傳), Đương Ma Mạn Trà La Đồ (當麻曼茶羅圖), Thập Bát La Hán Cập Tăng Tượng (十八羅漢及僧像), Tịnh Độ Ngũ Tổ Hội (淨土五祖繪), v.v.	@TU SĨ (光明寺, Kōmyō-ji): ngôi chùa trung tâm bổn sơn của Tịnh Độ Tông, hiệu là Thiên Chiếu Sơn Liên Hoa Viện (天照山蓮華院); tên chính thức là Thiên Chiếu Sơn Liên Hoa Viện Quang Minh Tự (天照山蓮華院光明寺); hiện tọa lạc tại số 6-17-19 Zaimokuza (材木座), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Vào năm 1240 (Nhân Trị [仁治] nguyên niên), vị chấp quyền đương thời là Bắc Điều Kinh Thời (北條經時, Hōjō Tsunetoki) đã kiến lập Liên Hoa Tự (蓮華寺) cho Thiền sư Nhiên A Lương Trung (然阿良忠); sau đó ông dời chùa về vị trí hiện tại, và đổi tên chùa là Quang Minh Tự. Có ký lục ghi rằng chùa được di chuyển vào năm 1243 (Khoan Nguyên [寛元] nguyên niên), nhưng vẫn chưa có xác chứng rõ ràng. Ngoài ra còn có thuyết cho rằng Liên Hoa Tự chính là Ngộ Chơn Tự (悟眞寺). Đến năm 1495, vào đời Quán Dự Hựu Sùng (觀譽祐崇), vị Tổ đời thứ 8 của chùa, ông được Hậu Thổ Ngự Thiên Hoàng (後土御門天皇) quy y theo, nên chùa được sắc phong thành ngôi Tổng Bản Sơn của Tịnh Độ Tông vùng Quan Đông, và từ đó trở đi chùa trở thành nơi bố giáo trung tâm Tông phái vùng Quan Đông. Ngoài ra chùa còn lưu giữ nhiều bảo vật như tượng ngồi Ký Chủ Thiền Sư (記主禪師), tượng ngồi Địa Tạng Bồ Tát bằng đá, Đương Ma Mạn Trà La Duyên Khởi (當麻曼荼羅緣起) 2 bức, truyện tranh Tịnh Độ Ngũ Tổ, tranh vẽ Quang Minh Đại Sư (光明大師), v.v.
(叢林公論, Sōrinkōron): 1 quyển, do Giả Am Huệ Bân (者庵惠彬) nhà Tống soạn, san hành vào năm thứ 8 (1680) niên hiệu Diên Bảo (延寳). Vào năm thứ 16 (1189) niên hiệu Thuần Hy (淳熙) nhà Nam Tống, Giả Am Huệ Bân thâu tập những điển tịch nội ngoại Thiền lâm, luận rõ chúng đúng sai, chánh tà như thế nào, chia ra 70 hạng mục để hình thành tác phẩm này. Trong Thiền Tịch Chí (禪籍志) có xưng tán rằng: “Kỳ luận chí công, kỳ tự tuyệt xướng, cái Nam Tống anh kiệt, Thiền lâm nha trảo (其論至公、其序絕唱、蓋南宋英傑、禪林牙爪, luận bàn của ông rất công bằng, lời tựa của ông hay tuyệt, quả đúng là bậc anh kiệt của nhà Nam Tống, là nanh vuốt của rừng Thiền)”. Giả Am nhờ đạo hữu Tông Huệ (宗惠) viết lời tựa và cho san hành bộ này; tuy nhiên cả hai đều không rõ thuộc pháp hệ nào. Tại Nhật, bản san hành vào năm thứ 8 niên hiệu Diên Bảo do Vô Trước Đạo Trung (無著道忠) hiệu đính, được phổ biến rộng rãi nhất; nhưng trước đó cũng có bản năm thứ 4 (1359) niên hiệu Diên Văn (延文), bản hoạt tự niên hiệu Khánh Trường (慶長, 1596-1615), v.v.	@TU SĨ (叢林): chỉ các tự viện nơi tăng chúng tập trung sinh sống, đặc biệt chỉ cho các tự viện Thiền Tông. Xưa kia, tại Ấn Độ, phần lớn người ta thường chọn các khu rừng thâm u, tĩnh mịch, cách xa thành thị náo nhiệt, để kiến lập Tinh Xá; cho nên, nơi chư tăng dừng lại an trú được gọi là Lan Nhã (蘭若, nơi vắng vẻ, yên tĩnh), tùng lâm, v.v. Các kinh điển giải thích về từ này rất nhiều, như Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 3 cho rằng tăng chúng hòa hợp, cư trú tại một nơi, giống như khu rừng có cây cối tụ tập, nên lấy đó làm thí dụ. Đại Trang Nghiêm Luận Kinh (大莊嚴論經, Taishō Vol. 4, No. 201) quyển 1 thì cho rằng: “Tăng do dũng kiện quân, năng tồi ma oán địch, như thị chúng tăng giả, thắng trí chi tùng lâm (僧猶勇健軍、能摧魔怨敵、如是眾僧者、勝智之叢林, tăng như quân hùng mạnh, phá được địch ma oán, như vậy chúng tăng là, tùng lâm có thắng trí).” Hay Thiền Lâm Bảo Huấn Âm Nghĩa (禪林寶訓音義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1262) định nghĩa hai chữ tùng lâm rằng: “Tùng lâm nãi chúng tăng sở chỉ chi xứ, hành nhân thê tâm tu đạo chi sở dã; thảo bất loạn sanh viết tùng, mộc bất loạn trưởng viết lâm; ngôn kỳ nội hữu quy cũ pháp độ dã (叢林乃眾僧所止之處、行人棲心修道之所也、草不亂生曰叢、木不亂長曰林、言其內有規矩法度也, tùng lâm là nơi chúng tăng dừng chân, là chốn hành giả dưỡng tâm tu đạo; cỏ không mọc loạn xạ gọi là tùng, cây không sinh trưởng tạp loạn gọi là lâm; gọi như vậy vì bên trong có quy cũ, pháp tắc vậy).” Thông thường, tùng lâm chỉ cho các tự viện Thiền Tông, nên còn có tên là Thiền lâm (禪林). Bên cạnh đó, người ta lấy rừng cây Chiên Đàn có hương thơm phức để ví cho chốn tùng lâm thanh tịnh, nơi cư trú của các bậc long tượng, nên còn được gọi là Chiên Đàn Lâm (栴檀林). Sau này, các tự viện các tông phái về Luật, Giáo, v.v., cũng mô phỏng theo chế độ Thiền lâm mà gọi là tùng lâm. Trong tùng lâm, tất cả tài sản của chùa đều thuộc về của công, không phải của riêng cho bất cứ ai, theo một quy củ nhất định mà thâu nhận chư tăng từ khắp nơi đến; vị Trú Trì cũng được tuyển chọn thông qua sự đồng ý của đại tăng; cho nên nơi đây còn
(四眾): bốn hạng người hình thành nên giáo đoàn Phật Giáo, gồm Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘), Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼), Ưu Bà Tắc (s, p: upāsaka, 優婆塞), Ưu Bà Di (s, p: upāsikā, 優婆夷). Như trong Liễu Đường Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục (了堂惟一禪師語錄, CBETA No. 1417) quyển 2 có câu: “Nhất ngôn huýnh xuất thanh tiêu ngoại, Tứ Chúng vân trăn tiếu điểm đầu (一言迥出青霄外、四眾雲臻笑點頭, một lời buông tận trời xanh thẳm, Bốn Chúng về đây cười gật đầu).”	@TU SĨ 
(幡[旛]): một loại cờ dài, hẹp, treo rũ thẳng xuống, có ghi nội dung tùy theo mục đích của buổi lễ; còn gọi là lá phướn. Như trong Sử Ký (史記) quyển 117, truyện Tư Mã Tương Như (司馬相如) có đoạn: “Thùy giáng phan chi tố nghê hề, tải vân khí nhi thượng phù (垂絳幡之素蜺兮、載雲氣而上浮, cầu vồng trắng phan đỏ chừ, chở khí mây mà nổi lên). Trong Phật Giáo, loại này thường được dùng với nhiều ý nghĩa, mục đích và tên gọi khác nhau: (01) Bạch Phan (白幡) hay Dẫn Lộ Phan (引路幡) là loại lá phướn dài, hẹp, màu trắng, được dùng bài trí trước linh cữu trong khi đám tang; với ý nghĩa là để dẫn dắt linh hồn người quá cố; trên đó ghi tên họ, quê quán, pháp danh, v.v., những thông tin liên quan đến người quá cố. Tại Việt Nam, loại này thường có màu đỏ, được gọi là lá Triệu. (02) Tràng Phan (幢幡) được xem như là một loại pháp khí, rất thông dụng trong các pháp đàn của Phật Giáo lẫn Đạo Giáo, dùng để cáo Trời đất, mời gọi chư Thần linh. Tràng (幢) khác với Phan ở điểm là trên đầu của lá Tràng thường có lọng che, cầm với cây cán; còn Phan thì không có lọng che, cầm trực tiếp bằng tay. Như trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經) quyển 1, Phẩm Tựa (序品) thứ nhất có câu: “Nhất nhất tháp miếu, các thiên tràng phan (一一塔廟、各千幢幡, mỗi một tháp miếu, có ngàn tràng phan).” (03) Bạch Hổ Phan (白虎幡) là loại lá phướn trên có trang trí hình con hổ trắng, dùng để truyền tin chiếu lệnh. Như trong Tống Thư (宋書) quyển 40, phần Bách Quan Chí (百官志) có đoạn: “Triêu hội yến hưởng, tắc Tướng Quân nhung phục, trực thị tả hữu, dạ khai thành chư môn, tắc chấp Bạch Hổ Phan giám chi (朝會宴饗、則將軍戎服、直侍左右、夜開城諸門、則執白虎幡監之, sáng gặp yến tiệc, tất Tướng Quân mặc nhung phục, hai bên có người hầu hạ, đêm về mở các cửa thành, thì cầm Phan Bạch Hổ đi giám sát). (04) Phan Cái (幡蓋) là một loại tràng phan trên có lọng che, dùng để trang trí tại các nơi tôn nghiêm như đền thờ, chùa chiền, v.v. Như trong bài thơ Đăng Thiên Phước Tự Sở Kim Thiền Sư Pháp Hoa Viện Đa Bảo Tháp (登千福寺楚金禪師法華院多寶塔) của Sầm Tham (岑參, khoảng 715-770) có câu: “Phần hương như vân đồn, phan cái san san thùy (焚香如雲屯、幡蓋珊珊垂, hương xông như mây tụ, phan cái rũ leng keng).” Trong Công Văn Đàn Tràng, thường có các loại Phan như Trùng Tang Phan (重喪旛), Thập Nhị Thần Sát Phan (十二神煞旛), Chiêu Linh Phan (召靈旛), Thiên Lôi Phan (天雷旛), Thất Như Lai Phan (七如來旛), v.v.	@TU SĨ 
(法服): (01) Nghĩa là phục sức quy định trong lễ pháp thời cổ đại. Như trong Hiếu Kinh (孝經), Chương Khanh Đại Phu (卿大夫章) có câu: “Phi tiên vương chi Pháp Phục bất cảm phục (非先王之法服不敢服, chẳng phải là Pháp Phục của tiên vương thì chẳng dám mặc).” Hay trong Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) quyển 35 có đoạn rằng: “Nhân hữu đạo tục chi dị, tại gia tắc y hồ ngoại giáo, phục tiên vương chi Pháp Phục, thuận tiên vương chi pháp ngôn (人有道俗之異、在家則依乎外敎、服先王之法服、順先王之法言, người có đạo tục khác nhau, hàng tại gia tất phải nương vào giáo thuyết khác, mặc Pháp Phục của tiên vương, vâng theo lời dạy của tiên vương).” (02) Trong Phật Giáo, còn gọi là Pháp Y (法衣), Tăng Phục (僧服), Tăng Y (僧衣); tức là y phục của Tăng Ni thường dùng; chỉ cho y phục do đức Phật chế ra, như Như Pháp Y (如法衣), Ứng Pháp Y (應法衣). Y phục do đức Phật chế có Tam Y, Ngũ Y, v.v. Trường hợp Trung Quốc, Nhật Bản có khí hậu khác với Ấn Độ, nên phạm vi của Pháp Y rộng hơn, hình thức đa dạng hơn. Phàm những y phục nào của Tăng Ni dung mà không vi phạm giới luật, đều được gọi là Pháp Y. Tại Ấn Độ, quy định vị Tỳ Kheo có 3 y là Tăng Già Lê (s, p: saṅgāṭī, 僧伽梨), Uất Đa La Tăng (s, p: uttarāsaṅga, 鬱多羅僧) và An Đà Hội (s: antarvāsa, p: antaravāsaka, 安陀會). Riêng Tỳ Kheo Ni, trừ 3 y nêu trên, còn có thêm 2 y khác là Tăng Kỳ Chi (s: saṃkakṣikā, 僧衹支) và Quyết Tu La (s: kusūla, 厥修羅). Ba Y là tiếng gọi chung của âm dịch tiếng Sanskrit Chi Phạt La (s: cīvara, 支伐羅). Hơn nữa, do vì có nhuộm sắc màu nên gọi là Ca Sa (s: kaṣāya; p: kāsāya, 袈裟, ý dịch là hoại sắc); hoặc gọi là Phước Điền Y (福田衣), Hàng Tà Y (降邪衣), Tràng Tướng Y (幢相衣), Gian Sắc Y (間色衣), Tạp Trần Phục (雜塵服), Vô Cấu Y (無垢衣), Vô Tướng Y (無相衣), Thắng Tràng Y (勝幢衣), Vô Thượng Y (無上衣), Giải Thoát Phục (解脫服), Đạo Phục (道服), Xuất Thế Phục (出世服), A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Y (阿耨多羅三藐三菩提衣), Từ Bi Phục (慈悲服), Nhẫn Nhục Khải (忍辱鎧), Nhẫn Khải Y (忍鎧衣), Công Đức Y (功德衣), Tiêu Sấu Y (消瘦衣), Liên Hoa Y (蓮華衣), Liên Hoa Phục (蓮華服), Điền Tướng Y (田相衣), v.v. Trong Ba Y, Tăng Già Lê còn gọi là Đại Y (大衣), Trọng Y (重衣), Tạp Toái Y (雜碎衣), Cao Thắng Y (高勝衣), Nhập Vương Cung Tụ Lạc Y (入王宮聚落衣), v.v. Uất Đa La Tăng có tên gọi khác là Thất Điều Ca Sa (七條袈裟), Thất Điều Y (七條衣), Thất Điều (七條), Thượng Y (上衣), Nhập Chúng Y (入衆衣), v.v.; được dùng khi lễ tụng, thính giảng, Bố Tát (s: upavasatha, p: uposatha, 布薩). An Đà Hội còn gọi là Ngũ Điều Y (五條衣), Nội Y (內衣), Trung Túc Y (中宿衣); là y mặc dùng vào lúc sinh hoạt hằng ngày, hay khi đi ngủ. Như trong Tuyển Tập Bách Duyên Kinh (撰集百緣經, Taishō Vol. 4, No. 200) quyển 7 có câu: “Phật tức cáo ngôn: 'Thiện lai Tỳ Kheo !' Tu phát tự lạc, Pháp Phục trước thân, tiện thành Sa Môn, tinh cần tu tập, đắc A La Hán quả, Tam Minh Lục Thông, cụ Bát Giải Thoát, chư thiên thế nhân, sở kiến kính ngưỡng (佛卽告言、善來比丘、鬚髮自落、法服著身、便成沙門、精懃修習、得阿羅漢果、三明六通、具八解脫、諸天世人、所見敬仰, Phật bèn nói rằng: 'Tỳ Kheo hãy khéo đến đây !' Râu tóc tự rơi rụng, Pháp Phục mang vào thân, bèn thành Sa Môn, siêng năng tu tập, chứng quả A La Hán, Ba Minh Sáu Thông, đầy đủ Tám Giải Thoát, Trời người trên đời, trông thấy kính ngưỡng).” Hay như trong Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō Tripitaka Vol. 1, No. 1) quyển 17 lại có câu: “Bỉ ư hậu thời, thế trừ tu pháp, phục tam Pháp Y, xuất gia tu đạo, hành bình đẳng pháp (彼於後時、剃除鬚髮、服三法衣、出家修道、行平等法, vị ấy sau đó, cạo bỏ râu tóc, mặc ba Pháp Y, xuất gia tu đạo, hành pháp bình đẳng).” Trong Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 26 cũng có câu: “Triều đình tam khiển trọng thần giáng hương, tích hiệu Phật Huệ Viên Giám Phổ Tế Thiền Sư, tinh tứ Kim Lan Pháp Y (朝廷三遣重臣降香、錫號佛慧圓鑒普濟禪師、幷賜金襴法衣, triều đình ba lần cử sứ thần đến dâng hương, ban cho hiệu là Phật Huệ Viên Giám Phổ Tế Thiền Sư, và ban thưởng cho Pháp Y Kim Lan).” Trong Sa Di Ni Luật Nghi Yếu Lược (沙彌尼律儀要略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1122), phần Sự Sư Đệ Tam (事師第三, Hầu Thầy Thứ Ba) lại có đoạn: “Tảo khởi thời, đương tiên thanh tịnh trước Pháp Y, lễ Phật pháp, khước lễ sư (早起時、當先清淨著法衣、禮佛法、卻禮師, khi dậy sớm, trước phải thanh tịnh mang Pháp Y vào, lạy Phật pháp, rồi lạy thầy).”	@TU SĨ 
(禪林寺, Zenrin-ji): ngôi tự viện của Tào Động Tông; hiện tọa lạc tại Ichinomiya-shi (一宮市), Aichi-ken (愛知縣). Vào năm 970 (Thiên Lộc [天祿] nguyên niên), để hồi hướng công đức cầu nguyện siêu độ cho Đằng Nguyên Thật Lại (藤原實賴, Fujiwara-no-Saneyori), quan Chánh Nhất Vị của Tiểu Dã Cung (小野宮), Vĩ Trương (尾張, Owari), người ta đã cho tạc tượng Dược Sư Như Lai và kiến lập một ngôi chùa, lấy tên là Tiểu Dã Viện Cực Lạc Tự (小野院極樂寺). Đương thời chùa này thuộc về Thiên Thai Tông; người khai cơ là Hòa Thượng Hoa Quốc (花國). Vào năm 1019 (Khoan Nhân [寛仁] 3), nhà công khanh Đằng Nguyên Tư Bình (藤原資平, Fujiwara-no-Sukehira) mô phong theo Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), xây dựng ngay trước cổng chùa đền thờ Nhật Cát Thần Xã (日吉神社, Hiyoshi Jinja) để trấn hộ. Đến năm 1525 (Đại Vĩnh [大永] 5), Thiền Sư Tuyên Tẩu Đàm Châu (宣叟曇周) tái hưng chùa, chuyển sang Tào Động Tông và giữ mãi cho đến hôm nay. Tượng thờ chính của chùa là Dược Sư Như Lai, được an trí tại Dược Sư Đường, tương truyền do Tăng Đô Huệ Tín (惠信) tạc nên, là bảo vật vô giá của chùa.	@TU SĨ 
(紫府): Đạo Giáo gọi Tử Phủ là nơi cư trú của tiên nhân. Như trong tác phẩm Bão Phác Tử (抱朴子), phần Khư Hoặc (祛惑) của Cát Hồng (葛洪, 284-364) nhà Tấn có đoạn: “Cập chí thiên thượng, tiên quá Tử Phủ, kim sàng ngọc kỉ, hoảng hoảng dục dục, chơn quý xứ dã (及至天上、先過紫府、金牀玉几、晃晃昱昱、眞貴處也, lên tận trên trời, trước phải qua Tử Phủ, có sàng vàng ghế ngọc, sáng lạn, rực rỡ, đúng là chốn quý báu vậy).” Hay trong bài Ký Thiên Thai Đạo Hữu (寄天台道友) của Quán Hưu (貫休, 832-912) nhà Đường có câu: “Tử Phủ xưng phi viễn, thanh khê kính bất vu (紫府稱非遠、清溪徑不迂, Tử Phủ đâu xa lắm, khe trong lối cũng gần).” Trong bài Cổ Thanh Lương Truyện Tự (古清涼傳序) của Cổ Thanh Lương Truyện (古清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2098) có đoạn: “Tử Phủ danh sơn, thất Phật sư thê chơn chi xứ, Thanh Lương Thánh cảnh, vạn Bồ Tát mai tích chi phương (紫府名山、七佛師棲眞之處、清涼聖境、萬菩薩晦跡之方, Tử Phủ núi thiêng, ấy chốn bảy Phật thầy tu chơn, cảnh Thánh Thanh Lương, là nơi vạn Bồ Tát ẩn tích).” Hay trong Thiên Như Duy Tắc Thiền Sư Ngữ Lục (天如惟則禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1403) quyển 5, bài Tặng Đệ Nhân Viễn Nhập Kinh (贈弟仁遠入京) có đoạn: “Bạch vân phong tại tịch dương biên, mục tống Ngô vân nhập Sở thiên, nhữ đáo Yến Sơn khước hồi thủ, tam thiên lí ngoại hựu tam thiên, cẩm bào hoa ánh phụng trì minh, ngọc bội quang diêu Tử Phủ thanh, phú quý trước nhân như túy mộng, ỷ môn từ mẫu nhãn trường tinh [tỉnh] (白雲峰在夕陽邊、目送吳雲入楚天、汝到燕山卻回首、三千里外又三千、錦袍花映鳳池明、玉珮光搖紫府青、富貴著人如醉夢、倚門慈母眼長醒, mây trắng đỉnh non bóng xế chiều, trời Sở mây Ngô tiễn bước theo, người đến Yến Sơn quay đầu lại, ngoài ba ngàn dặm lại thêm nhiều, cẩm bào hoa rực hồ phụng sáng, ngọc bội rạng soi Tử Phủ xanh, giàu sang bao kẻ mau tỉnh mộng, tựa song từ mẫu dõi mắt trông).”	@TU SĨ 
(雪堂道行, Setsudō Dōgyō, 1089-1151): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự xưng là Tuyết Đường (雪堂), người vùng Kiền Châu (虔州, Tỉnh Giang Tây), họ là Diệp (葉). Lúc còn nhỏ ông đã quyết chí xuất gia, mãi đến năm 19 tuổi ông mới theo xuất gia với Giác Ấn Tử Anh (覺印子英) ở Phổ Chiếu Tự (普照寺). Ban đầu ông tham học với Chỉ Nguyên Nhuận (指源潤), nhưng cơ duyên không khế hợp, sau ông đến tham yết Phật Nhãn Thanh Viễn (佛眼清遠) ở Long Môn (龍門) và kế thừa dòng pháp của vị này. Vào năm thứ 2 (1128) niên hiệu Kiến Viêm (建炎), thể theo lời thỉnh cầu của Từ Khang Quốc (徐康國), ông đến khai pháp ở Thọ Ninh (壽寧), rồi sau đó sống qua các chùa như Pháp Hải (法海), Thiên Ninh (天寧), Ô Cự (烏巨). Vào ngày mồng 9 tháng 2 năm 21 niên hiệu Thiệu Hưng (天興), ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi đời và 45 hạ lạp. Ông có lưu lại Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Ngữ Yếu (雪堂行和尚語要) 1 quyển, Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Thập Di Lục (雪堂行和尚拾遺錄) 1 quyển.	@TU SĨ 
(雪峰廣錄, Seppōkōroku): xem Tuyết Phong Chơn Giác Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰眞覺禪師語錄, Seppōshinkakuzenjigoroku) (雪峰義存, Seppō Gison, 822-908): người Huyện Nam An (南安縣), Tuyền Châu (泉州, thuộc Tỉnh Phúc Kiến), họ là Tằng (曾), sinh năm thứ 2 niên hiệu Trường Khánh (長慶). Năm lên 12 tuổi, ông cùng với cha mình đến tham yết Khánh Huyền Luật Sư (慶玄律師) ở Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺) thuộc Huyện Bồ Điền (莆田縣, thuộc Tỉnh Phúc Kiến) và làm Sa Di tại đây. Năm lên 17 tuổi, ông được đặt cho pháp húy là Nghĩa Tồn. Đến năm lên 24 tuổi, gặp phải nạn phế Phật Hội Xương, ông mặc đồ thế tục đến tham bái Phù Dung Linh Huấn (芙蓉靈訓). Về sau, ông đến làm môn hạ của Động Sơn Lương Giới (洞山良价), chuyên chịu trách nhiệm nấu cơm cho chúng ăn; nhưng vì cơ duyên chưa khế ngộ nên ông theo lời chỉ thị đến tham học với Đức Sơn Tuyên Giám (德山宣鑑). Có hôm nọ, ông cùng với Nham Đầu Toàn Khoát (巖頭全奯) và Khâm Sơn Văn Thúy (欽山文邃) đi hành cước đến Ngao Sơn (鰲山) vùng Lễ Châu (澧州, thuộc Tỉnh Hồ Nam) thì bị tuyết rơi mắc kẹt không đi được, nên cả ba đều chuyên tâm ngồi Thiền. Sau ông đại ngộ và kế thừa dòng pháp của Đức Sơn. Vào năm thứ 9 (868) niên hiệu Hàm Thông (咸通), ông đến trú ở Linh Động Nham (靈洞巖), rồi sau đó vào ẩn cư trong Tượng Cốt Phong (象骨峰) ở Phúc Châu (福州, thuộc Tỉnh Phúc Kiến). Đến năm đầu niên hiệu Càn Phù (乾符), chùa của ông được ban cho hiệu là Ứng Thiên Tuyết Phong Tự (應天雪峰寺). Chính nơi đây ông đã quy y cho rất nhiều quan lại của triều đình. Vào năm thứ 2 (882) niên hiệu Trung Hòa (中和), ông được Hy Tông Hoàng Đế (禧宗皇帝) ban cho Tử Y và hiệu là Chơn Giác Đại Sư (眞覺大師). Môn hạ của ông có những nhân vật xuất chúng như Huyền Sa Sư Bị (玄沙師僃), Trường Khánh Huệ Lăng (長慶慧稜), Cổ Sơn Thần Yến (鼓山神晏), Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), Bảo Phước Tùng Triển (保福從展), v.v., đã lấy vùng đất Giang Nam làm trung tâm để cổ xướng tông phong độc đáo của ông. Vào ngày mồng 2 tháng 5 năm thứ 2 (908) niên hiệu Khai Bình (開平), ông thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi đời và 59 hạ lạp. Ông còn lưu lại bộ Tuyết Phong Chơn Giác Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰眞覺禪師語錄) 2 quyển	@TU SĨ 
(雪峰眞覺禪師語錄, Seppōshinkakuzenjigoroku): 2 quyển, do Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存) nhà Đường soạn, Lâm Hoằng Diễn (林弘衍) biên tập, san hành vào năm thứ 12 (1639) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), còn được gọi là Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰義存禪師語錄, Seppōgisonzenjigoroku), Tuyết Phong Quảng Lục (雪峰廣錄, Seppōkōroku). Qua lời tựa của Vương Tùy (王隨) vào năm thứ 10 (1032) niên hiệu Thiên Thánh (天聖) và lời tựa của Tôn Giác (孫覺) vào năm thứ 3 (1080) niên hiệu Nguyên Phong (元豐), chúng ta biết rằng tác phẩm này đã được san hành dưới thời nhà Tống. Người ta cho thêm vào phần Niên Phổ do Tuyết Phong Ngộ Dật (雪峰悟逸) biên vào năm đầu (1321) niên hiệu Chí Trị (至治) cùng với bản Tuyết Phong Sùng Thánh Thiền Tự Bi Ký Văn (雪峰崇聖禪寺碑記文) của Hồ Huỳnh (胡濙) soạn vào năm thứ 8 (1433) niên hiệu Tuyên Đức (宣德) và san hành bản này. Đại bộ phận nội dung của nó gồm các ngữ yếu thượng đường thị chúng, những vấn đáp thương lượng với chư vị tiên đức khắp nơi, đồng bối, môn hạ, v.v.; ngoài ra còn có một số ít kệ tụng, quy tắc, lời răn dạy, v.v. Cuối quyển hai có thêm phần Niên Phổ. Sau đó, vào năm thứ 15 (1702) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), Vạn Sơn Đạo Bạch (卍山道白) có thêm vào phần phụ lục Tuyết Phong Thiền Sư Nhị Thập Tứ Cảnh Thi (雪峰禪師二十四景詩) và cho san hành tác phẩm này.	@TU SĨ 
* Lịch Sử Thiền Tông Việt Nam - Ông Vua Thiền Sư	@TU SĨ Chúng ta đều biết rằng đức Phật Thích-Ca nguyên là một thái tử đã cương quyết rời bỏ cung vàng điện ngọc, vợ đẹp con ngoan để đi tu, tìm đường thoát khổ cho chúng sinh và ngài đã thành Phật do nỗ lực của bản thân. Trong lịch sử nước Việt Nam ta, vào đầu thế kỷ thứ XIII, có một ông vua đã bỏ ngai vàng lên núi mong tu thành Phật nhưng lại bị bó buộc trở về cai trị muôn dân, làm một minh quân trong quốc sử đồng thời là một thiền sư, đã để lại nhiều tác phẩm rất có giá trị, còn lưu truyền đến ngày nay. Đó là vua Trần Thái Tông, mà chúng tôi gọi là ông vua thiền sư, bắt chước cách nói của một vị hòa thượng đã viết nhiều về Thiền tông Việt Nam.
- Bất nghĩa (giết quân lính, không kính lễ quan trên); loạn luân. “Những người hủy báng Phật Trời, Ngũ nghịch thập ác đọa nơi A Tỳ.” (Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ Thập ác còn gọi là thập bất thiện nghiệp, thập ác nghiệp, tức là mười điều dữ, mười điều tội ác, đối ngược với thập thiện tức là ngược trở lại với mười hạnh lành. Trong thập ác có ba tội về thân, bốn tội về khẩu nghiệp và ba tội về ý nghiệp, bao gồm như sau: Về thân có ba:
- Bất nghĩa (giết quân lính, không kính lễ quan trên); loạn luân. “Những người hủy báng Phật Trời, Ngũ nghịch thập ác đọa nơi A Tỳ.” (Toàn Nhật Thiền Sư)	@TU SĨ Thập ác còn gọi là thập bất thiện nghiệp, thập ác nghiệp, tức là mười điều dữ, mười điều tội ác, đối ngược với thập thiện tức là ngược trở lại với mười hạnh lành. Trong thập ác có ba tội về thân, bốn tội về khẩu nghiệp và ba tội về ý nghiệp, bao gồm như sau: Về thân có ba:
- Hỏi: Thiền sư thấy mười phương hư không là Pháp thân chăng?	@TU SĨ - Sư: Thấy tâm tưởng nhận, đó là cách thấy điên đảo.
- Hỏi: Thiền sư thấy mười phương hư không là Pháp thân chăng?	@TU SĨ - Sư: Thấy tâm tưởng nhận, đó là cách thấy điên đảo.
- Người không biết tên mình (bất trì tự danh)	@TU SĨ - Người không biết tên Hòa thượng.
- Người không biết tên mình (bất trì tự danh)	@TU SĨ - Người không biết tên Hòa thượng.
- Niết Bàn kinh, quyển 25: Tỷ như mặt trăng ở không trung, từ ngày mồng một đến ngày rằm, lần lần to lớn thêm. Bực Thiện tri thức cũng như vậy, có thể khiến cho những trang học nhơn xa lần ác pháp, tăng trưởng thiện pháp.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Niết Bàn kinh, quyển 25: Tỷ như mặt trăng ở không trung, từ ngày mồng một đến ngày rằm, lần lần to lớn thêm. Bực Thiện tri thức cũng như vậy, có thể khiến cho những trang học nhơn xa lần ác pháp, tăng trưởng thiện pháp.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Nếu thọ trì hạnh đầu đà mà giúp cho án xứ thiền tiến triển, hoặc có làm cho thiện pháp tăng trưởng, bất thiện pháp suy giảm thì nên thọ trì.	@TU SĨ - Nếu thọ trì hạnh đầu đà với tác ý để gieo duyên lành cho kiếp sau, như thế thọ trì cũng tốt.
- Nếu thọ trì hạnh đầu đà mà giúp cho án xứ thiền tiến triển, hoặc có làm cho thiện pháp tăng trưởng, bất thiện pháp suy giảm thì nên thọ trì.	@TU SĨ - Nếu thọ trì hạnh đầu đà với tác ý để gieo duyên lành cho kiếp sau, như thế thọ trì cũng tốt.
- Phái Phật giáo Đại Thừa ở xứ Nê Bạc Nhĩ: Népal có thờ đức A Súc Phật mà họ gọi là Bất Động Như Lai. Phái ấy bảo rằng Ngài Bất Động Như Lai là một vị Hóa Phật trong năm vị Phật thiển hóa thân của đức A Đề Phật. Họ thờ đức A Đề Phật là Phật bổn sơ, Phật nguyên thủy, tức dịch nghĩa ra là Đại Nhựt Phật vậy.	@TU SĨ - Niết Bàn kinh quyển ba: Thuở xưa, đức Phật Thích Ca làm một vị quốc Vương tên là Hữu Đức. Vua ấy có tranh đấu cùng bọn sư phá Giới để cứu vị sư trì Giới và thuyết Pháp tên là Giác Đức. Nhơn khi tranh đấu, vua bị thương nặng và thác, liền được sanh về nước của Phật. A Súc làm vị Đệ tử bực nhất của đức Phật ấy. Còn vị Pháp sư Trì Giới, Giác Đức, chừng thác cũng được vãng sanh về nước Phật A Súc, làm vị Đệ tử thứ hai của đức Phật ấy. Vậy công đức hộ Pháp có thể lớn hơn công đức tu hành và truyền Pháp.
- Phái Phật giáo Đại Thừa ở xứ Nê Bạc Nhĩ: Népal có thờ đức A Súc Phật mà họ gọi là Bất Động Như Lai. Phái ấy bảo rằng Ngài Bất Động Như Lai là một vị Hóa Phật trong năm vị Phật thiển hóa thân của đức A Đề Phật. Họ thờ đức A Đề Phật là Phật bổn sơ, Phật nguyên thủy, tức dịch nghĩa ra là Đại Nhựt Phật vậy.	@TU SĨ - Niết Bàn kinh quyển ba: Thuở xưa, đức Phật Thích Ca làm một vị quốc Vương tên là Hữu Đức. Vua ấy có tranh đấu cùng bọn sư phá Giới để cứu vị sư trì Giới và thuyết Pháp tên là Giác Đức. Nhơn khi tranh đấu, vua bị thương nặng và thác, liền được sanh về nước của Phật. A Súc làm vị Đệ tử bực nhất của đức Phật ấy. Còn vị Pháp sư Trì Giới, Giác Đức, chừng thác cũng được vãng sanh về nước Phật A Súc, làm vị Đệ tử thứ hai của đức Phật ấy. Vậy công đức hộ Pháp có thể lớn hơn công đức tu hành và truyền Pháp.
- Sư ngừng lại đây, bảo: Nay tôi trả lời các câu hỏi của ông cùng kiếp cũng không hết, nói nhiều cách đạo càng xa. Cho nên nói: Thuyết pháp có sở đắc, đó là dã can kêu, thuyết pháp không sở đắc, đó là sư tử hống. Sư biết duyên sắp đoạn, từ giã vua trở về núi. Ngày mùng chín tháng chạp năm Ðại Lịch thứ 10, Sư nằm nghiêng bên phải nhập Niết-bàn, đệ tử xây tháp cạnh cốc thờ. Vua ban hiệu là Ðại Chứng Thiền sư. Môn đệ của Sư có Thiền sư Ðam Nguyên Ứng Chân và các vị vua Ðường.	@TU SĨ 
- Sư ngừng lại đây, bảo: Nay tôi trả lời các câu hỏi của ông cùng kiếp cũng không hết, nói nhiều cách đạo càng xa. Cho nên nói: Thuyết pháp có sở đắc, đó là dã can kêu, thuyết pháp không sở đắc, đó là sư tử hống. Sư biết duyên sắp đoạn, từ giã vua trở về núi. Ngày mùng chín tháng chạp năm Ðại Lịch thứ 10, Sư nằm nghiêng bên phải nhập Niết-bàn, đệ tử xây tháp cạnh cốc thờ. Vua ban hiệu là Ðại Chứng Thiền sư. Môn đệ của Sư có Thiền sư Ðam Nguyên Ứng Chân và các vị vua Ðường.	@TU SĨ 
- Sư quát: Nói! Nói! Ðại Ngu vừa suy nghĩ trả lời Sư liền đánh đuổi ra. Ðại Ngu sau thuật lại lời này với Thiền sư Hoàng Bá Hi Vận. Hoàng Bá thán phục, nói với chúng:	@TU SĨ - Mã Ðại sư sinh ra tám mươi bốn vị thiện tri thức, hỏi đến thì cả thảy đều chậm lụt, chỉ có Qui Tông là khá hơn một chút. Sư vào vườn hái rau, sẵn tay vẽ một vòng tròn quanh một bụi rau và bảo chúng: Không được động đến cái này! Tất cả chúng đều không dám động. Sau đó, Sư trở lại bụi rau, thấy bụi rau còn nguyên, Sư bèn cầm gậy đuổi chúng, bảo: Cả bọn mà chẳng có một người trí huệ. Một vị quan tên Lí Bột đến hỏi: Kinh sách nói “Hạt cải để trong núi Tu-di”, Bột không nghi, lại nói Núi Tu-di để trong hạt cỏ‹, phải là nói dối chăng? Sư hỏi lại: Người ta đồn Sử quân đọc hết muôn quyển sách phải chăng? Lí Bột đáp: Ðúng vậy. Sư hỏi tiếp: Rờ từ đầu đến chân bằng cây dừa lớn, muôn quyển sách dể chỗ nào? Lí Bột nghe rồi lặng thinh. Sư có một vị đệ tử – vị này sau nổi danh với tên Ðại Thiền Phật Trí Thông – với một cơ duyên giác ngộ rất kì đặc. Một đêm, Ðại Thiền la lớn: Tôi đại ngộ rồi! Chúng nghe như vậy đều giật mình. Sáng hôm sau, Sư hỏi: Ðêm qua ai đại ngộ hãy bước ra? Ðại Thiền bước ra, nói: “Chính con.” Sư hỏi: Ông thấy đạo lí gì mà nói đại ngộ? Ðại Thiền thưa: Sư cô vốn là phụ nữ. Sư im lặng chấp nhận. Không biết Sư tịch năm nào. Sau khi tịch, Sư được sắc phong là Chí Chân Thiền sư.
- Sư quát: Nói! Nói! Ðại Ngu vừa suy nghĩ trả lời Sư liền đánh đuổi ra. Ðại Ngu sau thuật lại lời này với Thiền sư Hoàng Bá Hi Vận. Hoàng Bá thán phục, nói với chúng:	@TU SĨ - Mã Ðại sư sinh ra tám mươi bốn vị thiện tri thức, hỏi đến thì cả thảy đều chậm lụt, chỉ có Qui Tông là khá hơn một chút. Sư vào vườn hái rau, sẵn tay vẽ một vòng tròn quanh một bụi rau và bảo chúng: Không được động đến cái này! Tất cả chúng đều không dám động. Sau đó, Sư trở lại bụi rau, thấy bụi rau còn nguyên, Sư bèn cầm gậy đuổi chúng, bảo: Cả bọn mà chẳng có một người trí huệ. Một vị quan tên Lí Bột đến hỏi: Kinh sách nói “Hạt cải để trong núi Tu-di”, Bột không nghi, lại nói Núi Tu-di để trong hạt cỏ‹, phải là nói dối chăng? Sư hỏi lại: Người ta đồn Sử quân đọc hết muôn quyển sách phải chăng? Lí Bột đáp: Ðúng vậy. Sư hỏi tiếp: Rờ từ đầu đến chân bằng cây dừa lớn, muôn quyển sách dể chỗ nào? Lí Bột nghe rồi lặng thinh. Sư có một vị đệ tử – vị này sau nổi danh với tên Ðại Thiền Phật Trí Thông – với một cơ duyên giác ngộ rất kì đặc. Một đêm, Ðại Thiền la lớn: Tôi đại ngộ rồi! Chúng nghe như vậy đều giật mình. Sáng hôm sau, Sư hỏi: Ðêm qua ai đại ngộ hãy bước ra? Ðại Thiền bước ra, nói: “Chính con.” Sư hỏi: Ông thấy đạo lí gì mà nói đại ngộ? Ðại Thiền thưa: Sư cô vốn là phụ nữ. Sư im lặng chấp nhận. Không biết Sư tịch năm nào. Sau khi tịch, Sư được sắc phong là Chí Chân Thiền sư.
- Thiện căn ma: Vì chấp trước rằng mình có căn lành phước đức, nên chẳng tăng trưởng việc tu hành làm che lấp chánh đạo phá hại huệ mạng.	@TU SĨ - Tam muội ma: Hành giả tu hành được sự lặng lẽ trong tâm liền chấp giữ chỗ thiền định sở đắc đó chẳng cầu tinh tiến thêm làm chướng ngại chánh đạo, phá hại huệ mạng.
- Thiện căn ma: Vì chấp trước rằng mình có căn lành phước đức, nên chẳng tăng trưởng việc tu hành làm che lấp chánh đạo phá hại huệ mạng.	@TU SĨ - Tam muội ma: Hành giả tu hành được sự lặng lẽ trong tâm liền chấp giữ chỗ thiền định sở đắc đó chẳng cầu tinh tiến thêm làm chướng ngại chánh đạo, phá hại huệ mạng.
- Thí Hòa thượng: Giết vị Thầy đỡ đầu cho mình nhập đạo, tức vị Thầy bổn sư. Cha mẹ sanh ta ra dưỡng dục cho đến ngày khôn lớn, trở thành con người có nhân cách trong xã hội, ân đức này rất lớn nhưng đối với ân tình của vị Thầy bổn sư càng lớn hơn. Thầy dày công uốn nắn ta từ con người phàm phu thành con người có giới đức. Thầy chỉ bày cho ta phương pháp tu giải thoát, thế nên Thầy là bậc giáo dưỡng giới thân huệ mạng của ta, thâm ân này không thể nghĩ bàn. Chúng ta phải cố gắng tu học để báo đáp ơn đức của Thầy, bằng ngược lại chống trái ý Thầy lại còn gia tâm giết hại thì đọa vào địa ngục như tên bắn.	@TU SĨ - Thí A Xà Lê: Giết ông Thầy dạy đạo. Thuở chập chững bước vào đường đạo, cho đến khi vững bước tiến tu trên đường giải thoát là nhờ một phần không nhỏ của vị Thầy dạy đạo. Ngài đã hết lòng truyền dạy giáo pháp nhiệm màu, mở mang trí huệ cho ta, giúp ta có niềm tin vững chắc nơi đạo Bồ Đề, biết phân biệt lẽ chánh tà. Thế nên trên lộ trình tìm về cố hương là chốn yên vui giải thoát muôn thuở, ta luôn mang ơn sâu nặng của người. Chỉ có thực tu, thức chứng mới đền trả ơn đức này, nếu ai nhẫn tâm giết hại vị Thầy A Xà Lê thì khi mãn kiếp này sẽ chịu hình phạt đớn đau nơi địa ngục.
- Thí Hòa thượng: Giết vị Thầy đỡ đầu cho mình nhập đạo, tức vị Thầy bổn sư. Cha mẹ sanh ta ra dưỡng dục cho đến ngày khôn lớn, trở thành con người có nhân cách trong xã hội, ân đức này rất lớn nhưng đối với ân tình của vị Thầy bổn sư càng lớn hơn. Thầy dày công uốn nắn ta từ con người phàm phu thành con người có giới đức. Thầy chỉ bày cho ta phương pháp tu giải thoát, thế nên Thầy là bậc giáo dưỡng giới thân huệ mạng của ta, thâm ân này không thể nghĩ bàn. Chúng ta phải cố gắng tu học để báo đáp ơn đức của Thầy, bằng ngược lại chống trái ý Thầy lại còn gia tâm giết hại thì đọa vào địa ngục như tên bắn.	@TU SĨ - Thí A Xà Lê: Giết ông Thầy dạy đạo. Thuở chập chững bước vào đường đạo, cho đến khi vững bước tiến tu trên đường giải thoát là nhờ một phần không nhỏ của vị Thầy dạy đạo. Ngài đã hết lòng truyền dạy giáo pháp nhiệm màu, mở mang trí huệ cho ta, giúp ta có niềm tin vững chắc nơi đạo Bồ Đề, biết phân biệt lẽ chánh tà. Thế nên trên lộ trình tìm về cố hương là chốn yên vui giải thoát muôn thuở, ta luôn mang ơn sâu nặng của người. Chỉ có thực tu, thức chứng mới đền trả ơn đức này, nếu ai nhẫn tâm giết hại vị Thầy A Xà Lê thì khi mãn kiếp này sẽ chịu hình phạt đớn đau nơi địa ngục.
- Thú vị nhất có lẽ là những giai thoại thiền giữa ông và những vị Cao tăng đương thời. Qua đó, người ta có thể hình dung được tinh thần của ông và cái Ðại cơ đại dụng của các vị Thiền sư. Một hôm, ông đến viếng Thiền sư Hạo ở Ngọc Tuyền. Ngọc Tuyền thấy ông liền hỏi: Tôn quan tên gì? Ông thưa: Tên Cân, nghĩa là cân các vị trưởng lão trong thiên hạ. Ngọc Tuyền liền quát một tiếng to, rồi sau đó bảo: Hãy nói tiếng hét này nặng bao nhiêu! Ông không đáp được, từ đó thầm khâm phục. Ông cũng kết bạn rất thân với Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên. Một hôm, ông đi thuyền ghé thăm Phật Ấn ngay lúc vị này đi vắng. Ðợi mãi không được, ông bèn viết vài dòng lưu lại và những chữ cuối cùng là Tô Ðông Pha, người Phật tử vĩ đại, dù có tám ngọn gió (Bát phong ) thổi cũng chẳng động. Phật Ấn về đọc thấy thế liền viết thêm những dòng sau Nhảm nhí! Những gì ông viết ở đây chẳng hơn gì phát rắm. Khi nghe được lời lăng mạ này Tô Ðông Pha nổi giận lôi đình, cấp tốc đi thuyền qua sông. Thấy Phật Ấn, ông quát to: Thầy có quyền gì mà thoá mạ tôi như vậy? Tôi há không phải là một Phật tử mộ đạo, chỉ để tâm đến đạo không thôi hay sao? Quen biết tôi lâu như vậy không lẽ thầy lại mù quáng đến thế hay sao? Phật Ấn chỉ lặng lẽ nhìn ông một vài giây, sau đó mỉm cười nói chậm rãi: Tô Ðông Pha, Phật tử vĩ đại kêu rằng tám ngọn gió cũng khó mà động được ông một tấc, thế mà giờ đây chỉ một phát rắm cũng thổi ông qua đến tận bên này sông! Danh vọng của ông cao mà tính tình lại rất là bình dân, có lúc tự cày ruộng, cất nhà như một nông phu. Ông viết lên vách nhà để tự răn mình: Hay ngồi xe thì chân sẽ tàn tật, ở nhà rộng dễ bị cảm, hiếu sắc thì sức mau kiệt, ăn đồ cao lương thì dễ đau bao tử. Vì tâm hồn khoáng đạt, người đời đều quý mến ông hơn tất cả các văn hào khác đời Tống.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
- Thú vị nhất có lẽ là những giai thoại thiền giữa ông và những vị Cao tăng đương thời. Qua đó, người ta có thể hình dung được tinh thần của ông và cái Ðại cơ đại dụng của các vị Thiền sư. Một hôm, ông đến viếng Thiền sư Hạo ở Ngọc Tuyền. Ngọc Tuyền thấy ông liền hỏi: Tôn quan tên gì? Ông thưa: Tên Cân, nghĩa là cân các vị trưởng lão trong thiên hạ. Ngọc Tuyền liền quát một tiếng to, rồi sau đó bảo: Hãy nói tiếng hét này nặng bao nhiêu! Ông không đáp được, từ đó thầm khâm phục. Ông cũng kết bạn rất thân với Thiền sư Phật Ấn Liễu Nguyên. Một hôm, ông đi thuyền ghé thăm Phật Ấn ngay lúc vị này đi vắng. Ðợi mãi không được, ông bèn viết vài dòng lưu lại và những chữ cuối cùng là Tô Ðông Pha, người Phật tử vĩ đại, dù có tám ngọn gió (Bát phong ) thổi cũng chẳng động. Phật Ấn về đọc thấy thế liền viết thêm những dòng sau Nhảm nhí! Những gì ông viết ở đây chẳng hơn gì phát rắm. Khi nghe được lời lăng mạ này Tô Ðông Pha nổi giận lôi đình, cấp tốc đi thuyền qua sông. Thấy Phật Ấn, ông quát to: Thầy có quyền gì mà thoá mạ tôi như vậy? Tôi há không phải là một Phật tử mộ đạo, chỉ để tâm đến đạo không thôi hay sao? Quen biết tôi lâu như vậy không lẽ thầy lại mù quáng đến thế hay sao? Phật Ấn chỉ lặng lẽ nhìn ông một vài giây, sau đó mỉm cười nói chậm rãi: Tô Ðông Pha, Phật tử vĩ đại kêu rằng tám ngọn gió cũng khó mà động được ông một tấc, thế mà giờ đây chỉ một phát rắm cũng thổi ông qua đến tận bên này sông! Danh vọng của ông cao mà tính tình lại rất là bình dân, có lúc tự cày ruộng, cất nhà như một nông phu. Ông viết lên vách nhà để tự răn mình: Hay ngồi xe thì chân sẽ tàn tật, ở nhà rộng dễ bị cảm, hiếu sắc thì sức mau kiệt, ăn đồ cao lương thì dễ đau bao tử. Vì tâm hồn khoáng đạt, người đời đều quý mến ông hơn tất cả các văn hào khác đời Tống.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
- Trừ cơ cẩn: Nước uống rồi trừ đói khát, bệnh hoạn	@TU SĨ - Trưởng dưỡng: Nước uống vào thân thể tinh thần, khoan khái định lực tăng trưởng
- Trừ cơ cẩn: Nước uống rồi trừ đói khát, bệnh hoạn	@TU SĨ - Trưởng dưỡng: Nước uống vào thân thể tinh thần, khoan khái định lực tăng trưởng
- Tôi họ Phật: Ngã Phật Tánh .Tổ bổng nhớ đến lời hẹn xưa của ngài với ông đạo Tài Tùng, bèn nói với người mẹ, xin đứa trẻ đem về nuôi. Ngài lại đặc tên cho: vì Tổ nhẫn chết mà đợi, vì mẹ nhẫn nạn mà sanh, cho nên đặt tên là Hoằng Nhẫn. Tổ thế phát cho Hoằng Nhẫn, giao cho đồ chúng dạy học, về sau truyền y bát với Chánh pháp cho đặng làm Tổ đời thứ năm. Đến năm 661, đời Đường Cao Tông, Ngũ tổ Hoằng Nhẫn truyền y bát và Chánh pháp cho Huệ Năng đặng làm Lục Tổ. Cuộc truyền y bát của Thiền Tông đến đây là dứt. Huệ Năng được pháp, liền ra đi. Ba năm sau: 663, Ngũ tổ tịch. Sau khi Ngũ tổ Hoằng Nhẫn tịch, đến đời đường Đại Tông: 763 779, triều đình sắc thụy phong cho ngài là Mãn Thiền Sư và sắc phong tòa Tháp của ngài Pháp võ Tháp.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Tôi họ Phật: Ngã Phật Tánh .Tổ bổng nhớ đến lời hẹn xưa của ngài với ông đạo Tài Tùng, bèn nói với người mẹ, xin đứa trẻ đem về nuôi. Ngài lại đặc tên cho: vì Tổ nhẫn chết mà đợi, vì mẹ nhẫn nạn mà sanh, cho nên đặt tên là Hoằng Nhẫn. Tổ thế phát cho Hoằng Nhẫn, giao cho đồ chúng dạy học, về sau truyền y bát với Chánh pháp cho đặng làm Tổ đời thứ năm. Đến năm 661, đời Đường Cao Tông, Ngũ tổ Hoằng Nhẫn truyền y bát và Chánh pháp cho Huệ Năng đặng làm Lục Tổ. Cuộc truyền y bát của Thiền Tông đến đây là dứt. Huệ Năng được pháp, liền ra đi. Ba năm sau: 663, Ngũ tổ tịch. Sau khi Ngũ tổ Hoằng Nhẫn tịch, đến đời đường Đại Tông: 763 779, triều đình sắc thụy phong cho ngài là Mãn Thiền Sư và sắc phong tòa Tháp của ngài Pháp võ Tháp.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Đại đức: dành cho Tỳ Kheo	@TU SĨ - Thượng toạ - Hoà thượng: cấp bực cuối cùng bên Tăng.
05. Tà mạng (Micchā-ājīvo), nuôi mạng bằng cách quấy, tức là sinh kế bằng thân ác, khẩu ác và ý ác.	@TU SĨ 06. Tà tinh tấn (Micchāvāyāmo), sự siêng năng quấy, sự chuyên cần làm cho bất thiện pháp tăng trưởng, thiện pháp biến mất, như là mê say dục lạc, siêng năng làm tội ác.
07. Tà niệm (Micchāsati), sự nhớ nghĩ quấy, như nhớ tưởng đến hưởng dục, nhớ tưởng điều ác.	@TU SĨ 08. Tà định (Micchāsamādhi), sự tập chú tâm vào đề tài quấy, như là chú tâm đến cảnh ngoài đề mục thiền, làm cho phiền não tăng trưởng.
08. Để làm tăng trưởng niềm tin cho những người đã tín ngưỡng (Pasannānaṃ bhiyyobhāvāya)	@TU SĨ 09. Để duy trì chánh pháp (Saddhammaṭṭhitiyā)
1 . Đàn Kinh cổ bản đào được ở Đôn Hoàng xưa nhất hiện còn, tức là ngầm xác định ngài Thần Hội là người duy nhất được Lục Tổ truyền pháp. Như trong Lục Tổ Đàn Kinh ( Đại 48, 344 thượng ) : “Sau khi ta diệt độ hơn 20 năm, tà pháp nhiễu loạn, làm sai lệch tông chi của ta, lúc ấy có người xuất hiện, không tiếc thân mạng, phân sự đúng sai, dựng tập tông chỉ”. Theo sự khảo chúng này thì khoảng 20 năm, sau khi Lục Tổ nhập diệt, chính là lúc ngài Thần Hội ở chùa Đại vân, Hoạt Đài triệu tập Đại hội Vô Già, phê phán thiền phương Bắc, cho nên có thuyết này. Trong kinh còn ghi (Đai 48, 343 hạ ) : “Ngày 3 tháng 8 năm713, Lục Tổ diệt độ, trước đó vào ngày 8 tháng 7, Ngày gọi các đệ tử đến cáo biệt (… ) và nói rằng : Thần Hội tiểu tăng là người rất giỏi, khen chê không động, những người khác không ai sánh bằng”. Trong bản này không đề cập đến các ngài Hoài Nhượng, Hành Tư.	@TU SĨ 2. Trong bài minh khắc nơi bia của Thiền sư Đại Nghĩa ở chùa Hưng Phước, ông Vi Sử Hậu ghi rằng : “ Người ở huyện Lạc là Thần Hội, được ấn tổng trì, như ngọc minh châu sáng chói, vì người học mê mờ chơn tánh, như quít ngọt biến thành chanh chua, cho nên Ngài mới tạo ra Đàn Knh để truyền tông phái, thì sự hơn kém đã rõ ràng vậy. Thế thì Đàn Kinh được soạn ra là vì học trò của ngài không tỏ ngộ tông chỉ , vậy sách này chắc chắn xuất phát từ hệ phái của ngài Thần Hội.
1 . Đàn Kinh cổ bản đào được ở Đôn Hoàng xưa nhất hiện còn, tức là ngầm xác định ngài Thần Hội là người duy nhất được Lục Tổ truyền pháp. Như trong Lục Tổ Đàn Kinh ( Đại 48, 344 thượng ) : “Sau khi ta diệt độ hơn 20 năm, tà pháp nhiễu loạn, làm sai lệch tông chi của ta, lúc ấy có người xuất hiện, không tiếc thân mạng, phân sự đúng sai, dựng tập tông chỉ”. Theo sự khảo chúng này thì khoảng 20 năm, sau khi Lục Tổ nhập diệt, chính là lúc ngài Thần Hội ở chùa Đại vân, Hoạt Đài triệu tập Đại hội Vô Già, phê phán thiền phương Bắc, cho nên có thuyết này. Trong kinh còn ghi (Đai 48, 343 hạ ) : “Ngày 3 tháng 8 năm713, Lục Tổ diệt độ, trước đó vào ngày 8 tháng 7, Ngày gọi các đệ tử đến cáo biệt (… ) và nói rằng : Thần Hội tiểu tăng là người rất giỏi, khen chê không động, những người khác không ai sánh bằng”. Trong bản này không đề cập đến các ngài Hoài Nhượng, Hành Tư.	@TU SĨ 2. Trong bài minh khắc nơi bia của Thiền sư Đại Nghĩa ở chùa Hưng Phước, ông Vi Sử Hậu ghi rằng : “ Người ở huyện Lạc là Thần Hội, được ấn tổng trì, như ngọc minh châu sáng chói, vì người học mê mờ chơn tánh, như quít ngọt biến thành chanh chua, cho nên Ngài mới tạo ra Đàn Knh để truyền tông phái, thì sự hơn kém đã rõ ràng vậy. Thế thì Đàn Kinh được soạn ra là vì học trò của ngài không tỏ ngộ tông chỉ , vậy sách này chắc chắn xuất phát từ hệ phái của ngài Thần Hội.
1. Chư thiên dục giới : Các cõi trời trong Dục giới v Lục dục thiên : sáu tầng trời trong cõi dục : - Tứ thiên vương thiên - Đạo Lợi thiên - Dạ Ma thiên - Đâu Suất thiên - Hóa Lạc thiên - Tha Hóa Tự Tại Thiên Trong Tứ Thiên Vương ở Dục giới lại có 4 tầng trời : - Trì Quốc thiên (đông) - Tăng Trưởng thiên (nam) - Quảng Mục thiên (tây) - Đa Văn thiên (bắc)	@TU SĨ 2. Chư Thiên Sắc giới : Các tầng trời trong cõi sắc giới v Sơ thiên thiên : có bốn tầng :
1. Chư thiên dục giới : Các cõi trời trong Dục giới v Lục dục thiên : sáu tầng trời trong cõi dục : - Tứ thiên vương thiên - Đạo Lợi thiên - Dạ Ma thiên - Đâu Suất thiên - Hóa Lạc thiên - Tha Hóa Tự Tại Thiên Trong Tứ Thiên Vương ở Dục giới lại có 4 tầng trời : - Trì Quốc thiên (đông) - Tăng Trưởng thiên (nam) - Quảng Mục thiên (tây) - Đa Văn thiên (bắc)	@TU SĨ 2. Chư Thiên Sắc giới : Các tầng trời trong cõi sắc giới v Sơ thiên thiên : có bốn tầng :
1. Chỉ những bài ca tán tụng Chân như của các vị Thánh nhân khi thành đạo;	@TU SĨ 2. Một kiệt tác của Thiền sư Vĩnh Gia Huyền Giác , cũng được gọi là Tối thượng thừa Phật tính ca ( 最 上 乘 佛 性 歌; J: saijōjō busshō-ka). Tác phẩm này chứa đựng những khái niệm căn bản của Pháp bảo đàn kinh , của các bộ kinh thuộc hệ Bát-nhã ba-la-mật -đa. Ngay trong bài kệ đầu, Sư đã nhấn mạnh đến quan niệm trung tâm của Thiền tông (bản dịch của Trúc Thiên): 無明實性即佛性。幻化空身即法身
1. Chỉ những bài ca tán tụng Chân như của các vị Thánh nhân khi thành đạo;	@TU SĨ 2. Một kiệt tác của Thiền sư Vĩnh Gia Huyền Giác , cũng được gọi là Tối thượng thừa Phật tính ca ( 最 上 乘 佛 性 歌; J: saijōjō busshō-ka). Tác phẩm này chứa đựng những khái niệm căn bản của Pháp bảo đàn kinh , của các bộ kinh thuộc hệ Bát-nhã ba-la-mật -đa. Ngay trong bài kệ đầu, Sư đã nhấn mạnh đến quan niệm trung tâm của Thiền tông (bản dịch của Trúc Thiên): 無明實性即佛性。幻化空身即法身
1. Hiển gia : đức Phật dùng tâm bình đẵng đại từ quan sát mọi căn cơ chúng sanh, nếu chúng sanh nào căn lành đời trước thuần thục, liền dùng thần lực gia bị cho họ, vì họ nói pháp, lấy tay xoa đầu…việc gia bị hiển nhiên có thể thấy nên gọi là hiển gia.	@TU SĨ 2. Minh gia : đức Phật dùng thần lực của ý nghiệp để gia bị cho hàng Bồ tát, khiến các Bồ tát được tăng trưởng trí huệ ở trong đại chúng vì người diễn nói khiến họ không có sự sợ hãi, việc gia bị này ẩn mật khó thấy nên gọi là Minh gia.
1. Hiển gia : đức Phật dùng tâm bình đẵng đại từ quan sát mọi căn cơ chúng sanh, nếu chúng sanh nào căn lành đời trước thuần thục, liền dùng thần lực gia bị cho họ, vì họ nói pháp, lấy tay xoa đầu…việc gia bị hiển nhiên có thể thấy nên gọi là hiển gia.	@TU SĨ 2. Minh gia : đức Phật dùng thần lực của ý nghiệp để gia bị cho hàng Bồ tát, khiến các Bồ tát được tăng trưởng trí huệ ở trong đại chúng vì người diễn nói khiến họ không có sự sợ hãi, việc gia bị này ẩn mật khó thấy nên gọi là Minh gia.
1. Hòa Thượng chủ trì chung buổi lễ.	@TU SĨ 2. Kiết Ma trong nom việc tiến hành buổi lễ cho đúng thủ tục, đúng luật, đúng pháp.
1. Hòa Thượng chủ trì chung buổi lễ.	@TU SĨ 2. Kiết Ma trong nom việc tiến hành buổi lễ cho đúng thủ tục, đúng luật, đúng pháp.
1. Hòa thượng sư : là vị thầy giới thiệu cho đệ tử nhập đạo, dắt dìu nâng đỡ dạy dỗ cho vị đệ tử ấy suốt đời cho nên Trung Hoa dịch là “Sanh lực” tức vị thầy có đạo lực khiến cho đệ tử sanh trí huệ. Cũng dịch là “Thân giáo Sư” tức là bậc tôn sư thân cận đệ tử.	@TU SĨ 2. Kiết ma sư : Là thầy dạy pháp và lo việc tổ chức sinh hoạt ở trong Tăng đoàn, là vị Thầy thông rõ luật nghi, biết lúc nào nên cử hành pháp nào, trong năm việc kiết giới theo nghi pháp, trong năm việc sám hối các tội phạm của chúng Tăng. Thế nên các pháp các việc đều do vị kiết ma mà thành tựu (Kiết ma có nghĩa là : Tác pháp biện sư)
1. Hòa thượng sư : là vị thầy giới thiệu cho đệ tử nhập đạo, dắt dìu nâng đỡ dạy dỗ cho vị đệ tử ấy suốt đời cho nên Trung Hoa dịch là “Sanh lực” tức vị thầy có đạo lực khiến cho đệ tử sanh trí huệ. Cũng dịch là “Thân giáo Sư” tức là bậc tôn sư thân cận đệ tử.	@TU SĨ 2. Kiết ma sư : Là thầy dạy pháp và lo việc tổ chức sinh hoạt ở trong Tăng đoàn, là vị Thầy thông rõ luật nghi, biết lúc nào nên cử hành pháp nào, trong năm việc kiết giới theo nghi pháp, trong năm việc sám hối các tội phạm của chúng Tăng. Thế nên các pháp các việc đều do vị kiết ma mà thành tựu (Kiết ma có nghĩa là : Tác pháp biện sư)
1. Một vị hòa thượng, (S. Updaya) có trách nhiệm hướng dẫn nhà sư thọ giới trong việc tu học nói chung, đặc biệt là ba môn học giới, định, tuệ.	@TU SĨ 2. Một vị Kiết Ma (S. Karmadana), hướng dẫn nhà sư thụ giới về các nghi thức thụ giới.
1. Một vị hòa thượng, (S. Updaya) có trách nhiệm hướng dẫn nhà sư thọ giới trong việc tu học nói chung, đặc biệt là ba môn học giới, định, tuệ.	@TU SĨ 2. Một vị Kiết Ma (S. Karmadana), hướng dẫn nhà sư thụ giới về các nghi thức thụ giới.
1. Nghiệp thức căn bản huân : nghiệp thức vọng tâm chấp có tướng các pháp, rồi huân trở lại vô minh căn bản, mỗi niệm chẳng quên, làm cho bậc tam thừa chịu cái khổ biến dịch sanh tử ngoài ba cõi. Ấy là sự trầm không trệ tịch, bảo thủ vào cảnh giới chân không Niết bàn.	@TU SĨ 2. Phân biệt sự thức huân : làm tăng trưởng phân biệt sự thức, nuôi lớn mê lầm hai món kiến tư hoặc trong ba cõi. Do nương vào ý thức (hay phân biệt sự thức) mà phàm phu khởi phân biệt theo. Vật gì cũng có thật. Do đây tạo các nghiệp hữu lậu, để rồi chịu quả khổ phần đoạn trong ba cõi. Theo Phds của Như Thọ - Nhuyên Liên.
1. Nghiệp thức căn bản huân : nghiệp thức vọng tâm chấp có tướng các pháp, rồi huân trở lại vô minh căn bản, mỗi niệm chẳng quên, làm cho bậc tam thừa chịu cái khổ biến dịch sanh tử ngoài ba cõi. Ấy là sự trầm không trệ tịch, bảo thủ vào cảnh giới chân không Niết bàn.	@TU SĨ 2. Phân biệt sự thức huân : làm tăng trưởng phân biệt sự thức, nuôi lớn mê lầm hai món kiến tư hoặc trong ba cõi. Do nương vào ý thức (hay phân biệt sự thức) mà phàm phu khởi phân biệt theo. Vật gì cũng có thật. Do đây tạo các nghiệp hữu lậu, để rồi chịu quả khổ phần đoạn trong ba cõi. Theo Phds của Như Thọ - Nhuyên Liên.
1. Nghĩa là cái không thể nói được. Như tất cả những Thánh nhân của các thời đại, các nền văn hoá khác nhau, đạo Phật – nhất là Thiền tông – nhấn mạnh rằng, các kinh nghiệm Giác ngộ (Kiến tính) vượt qua mọi ngôn ngữ, văn tự. Người đã kiến tính tương tự một người câm nằm chiêm bao – như Thiền sư Vô Môn Huệ Khai bình giảng trong Công án thứ nhất của tập Vô môn quan – không thể trình bày giấc mộng của mình cho người khác. Cũng vì lí do này nên các vị Thiền sư thường khuyên đệ tử không nên bám chặt vào văn tự trong kinh sách, cho rằng, kinh sách chỉ là ngón tay chỉ mặt trăng, không phải chính là mặt trăng. Vì thế nên các vị Thiền sư thường sử dụng bốn câu sau để diễn tả phương pháp tu tập của Thiền tông (theo truyền thuyết thì Bồ-đề Ðạt-ma khởi xướng thuyết này nhưng các học giả cho rằng, sư Nam Tuyền Phổ Nguyện chính là người sử dụng đầu tiên): Giáo ngoại biệt truyền (J: kyōge betsuden), bất lập văn tự (furyū monji), trực chỉ nhân tâm (jikishi ninshin), kiến tính thành Phật (kenshō jōbutsu). Cái không thể diễn bày của kinh nghiệm giác ngộ là lí do chính vì sao chư vị Thiền sư thường sử dụng những dấu hiệu thân thể như vặn mũi, dựng Phất tử … thay vì dùng lời để trả lời trong những buổi Ðộc tham , những cuộc Vấn đáp , Pháp chiến . Tuy nhiên, Thiền chính là tông phái lưu lại nhiều văn tự nhất trong các tông phái Phật giáo tại Trung Quốc. Ðiều đó cho thấy rằng, cái hữu ích của văn tự không hoàn toàn bị bác bỏ; nhưng các tác giả lại thường nhấn mạnh rằng, không một loại văn tự nào có thể chứa đựng hoặc trình bày trọn vẹn Chân như . Chỉ người nào đã tự chứng ngộ chân lí mới có thấu suốt được huyền nghĩa nằm trong văn tự.	@TU SĨ 2. Tự ngã chẳng đồng nhất chẳng khác biệt với ngũ uẩn.
1. Nghĩa là cái không thể nói được. Như tất cả những Thánh nhân của các thời đại, các nền văn hoá khác nhau, đạo Phật – nhất là Thiền tông – nhấn mạnh rằng, các kinh nghiệm Giác ngộ (Kiến tính) vượt qua mọi ngôn ngữ, văn tự. Người đã kiến tính tương tự một người câm nằm chiêm bao – như Thiền sư Vô Môn Huệ Khai bình giảng trong Công án thứ nhất của tập Vô môn quan – không thể trình bày giấc mộng của mình cho người khác. Cũng vì lí do này nên các vị Thiền sư thường khuyên đệ tử không nên bám chặt vào văn tự trong kinh sách, cho rằng, kinh sách chỉ là ngón tay chỉ mặt trăng, không phải chính là mặt trăng. Vì thế nên các vị Thiền sư thường sử dụng bốn câu sau để diễn tả phương pháp tu tập của Thiền tông (theo truyền thuyết thì Bồ-đề Ðạt-ma khởi xướng thuyết này nhưng các học giả cho rằng, sư Nam Tuyền Phổ Nguyện chính là người sử dụng đầu tiên): Giáo ngoại biệt truyền (J: kyōge betsuden), bất lập văn tự (furyū monji), trực chỉ nhân tâm (jikishi ninshin), kiến tính thành Phật (kenshō jōbutsu). Cái không thể diễn bày của kinh nghiệm giác ngộ là lí do chính vì sao chư vị Thiền sư thường sử dụng những dấu hiệu thân thể như vặn mũi, dựng Phất tử … thay vì dùng lời để trả lời trong những buổi Ðộc tham , những cuộc Vấn đáp , Pháp chiến . Tuy nhiên, Thiền chính là tông phái lưu lại nhiều văn tự nhất trong các tông phái Phật giáo tại Trung Quốc. Ðiều đó cho thấy rằng, cái hữu ích của văn tự không hoàn toàn bị bác bỏ; nhưng các tác giả lại thường nhấn mạnh rằng, không một loại văn tự nào có thể chứa đựng hoặc trình bày trọn vẹn Chân như . Chỉ người nào đã tự chứng ngộ chân lí mới có thấu suốt được huyền nghĩa nằm trong văn tự.	@TU SĨ 2. Tự ngã chẳng đồng nhất chẳng khác biệt với ngũ uẩn.
1. Niềm vui, sự hân hoan, hạnh phúc. Niềm vui phát sinh do thành tựu công hạnh tu tập, làm thăng hoa con người;	@TU SĨ 2. Giai vị đầu tiên trong Thập địa của hàng Bồ Tát (S: pramuditā), được giải thích rộng trong phẩm Thập địa của kinh Hoa Nghiêm. Trong phẩm này, Đức Phật định nghĩa “hoan hỉ” là “tăng trưởng niềm tin; tin và hiểu một cách trong sáng; thành tựu lòng từ bi; trang nghiêm thân bàng pháp sám hối; có lòng khoan dung; gieo trồng thiện căn không ngưng nghỉ; tam không chấp trước; không tham lợi dưỡng, không mong cầu được cung kính tôn trọng; không đắm trước cuộc sống gia đình của cải, vui thích tìm cầu trí thức viên mãn; xa lìa luống dối hư vọng; thực hành đúng với lời nói; không làm theo những gì thế gian mong muốn”. Như vây, “hoan hỉ” có nghĩa là chân chính tu tập các đức hạnh;
1. Niềm vui, sự hân hoan, hạnh phúc. Niềm vui phát sinh do thành tựu công hạnh tu tập, làm thăng hoa con người;	@TU SĨ 2. Giai vị đầu tiên trong Thập địa của hàng Bồ Tát (S: pramuditā), được giải thích rộng trong phẩm Thập địa của kinh Hoa Nghiêm. Trong phẩm này, Đức Phật định nghĩa “hoan hỉ” là “tăng trưởng niềm tin; tin và hiểu một cách trong sáng; thành tựu lòng từ bi; trang nghiêm thân bàng pháp sám hối; có lòng khoan dung; gieo trồng thiện căn không ngưng nghỉ; tam không chấp trước; không tham lợi dưỡng, không mong cầu được cung kính tôn trọng; không đắm trước cuộc sống gia đình của cải, vui thích tìm cầu trí thức viên mãn; xa lìa luống dối hư vọng; thực hành đúng với lời nói; không làm theo những gì thế gian mong muốn”. Như vây, “hoan hỉ” có nghĩa là chân chính tu tập các đức hạnh;
1. Quả vị Phật. Kết quả của việc tu tập Phật đạo. Giác ngộ, tỉnh giác. Đối lại là Phật nhân ( 佛 因 );	@TU SĨ 2. Hiệu của Thiền sư Viên Ngộ, Vi ên Ngộ Khắc Cần. Phật quả chỉ trạng thái Giác ngộ hoàn toàn của một đức Phật . Ðạt Phật quả là mục đích cao nhất của mọi chúng sinh. Theo các kinh điển thượng thừa thì mỗi một chúng sinh đều có Phật tính , đã là một đức Phật nên Phật quả không cần phải đạt và tu hành chính là chứng ngộ Phật tính đó rồi áp dụng trong đời sống hàng ngày.
1. Quả vị Phật. Kết quả của việc tu tập Phật đạo. Giác ngộ, tỉnh giác. Đối lại là Phật nhân ( 佛 因 );	@TU SĨ 2. Hiệu của Thiền sư Viên Ngộ, Vi ên Ngộ Khắc Cần. Phật quả chỉ trạng thái Giác ngộ hoàn toàn của một đức Phật . Ðạt Phật quả là mục đích cao nhất của mọi chúng sinh. Theo các kinh điển thượng thừa thì mỗi một chúng sinh đều có Phật tính , đã là một đức Phật nên Phật quả không cần phải đạt và tu hành chính là chứng ngộ Phật tính đó rồi áp dụng trong đời sống hàng ngày.
1. Theo địa lý học huyền thoại của Ấn Độ giáo, biển Hương Hải bao quanh núi Tu Di (Simeru) là ngọn núi cao nhất của một tiểu thế giới.	@TU SĨ 2. Tên vị Thiền sư Việt Nam nổi tiếng, sinh năm 1627, đỗ Cử nhân năm 18 tuổi, sau một thời gian làm quan (Tri phủ Triệu Phong (Quảng Trị), ông xuất gia, trở thành một Thiền sư lỗi lạc ở Đàng trong, sau vì bị chúa Nguyễn Phúc Tần nghi ngờ, có liên lạc với miền Bắc, sư bèn cùng năm mươi đệ tử vượt thuyền ra Bắc, năm 1682. Ở đây, sư chủ trì đạo tràng Nguyệt Đường, học trò đến học rất đông. Sư là tác giả hơn ba mươi tác phẩm văn Nôm về Phật giáo. Sư mất ngày 13-5-1715 (Ất Mùi), thọ 88 tuổi
1. Theo địa lý học huyền thoại của Ấn Độ giáo, biển Hương Hải bao quanh núi Tu Di (Simeru) là ngọn núi cao nhất của một tiểu thế giới.	@TU SĨ 2. Tên vị Thiền sư Việt Nam nổi tiếng, sinh năm 1627, đỗ Cử nhân năm 18 tuổi, sau một thời gian làm quan (Tri phủ Triệu Phong (Quảng Trị), ông xuất gia, trở thành một Thiền sư lỗi lạc ở Đàng trong, sau vì bị chúa Nguyễn Phúc Tần nghi ngờ, có liên lạc với miền Bắc, sư bèn cùng năm mươi đệ tử vượt thuyền ra Bắc, năm 1682. Ở đây, sư chủ trì đạo tràng Nguyệt Đường, học trò đến học rất đông. Sư là tác giả hơn ba mươi tác phẩm văn Nôm về Phật giáo. Sư mất ngày 13-5-1715 (Ất Mùi), thọ 88 tuổi
1. Trụ Trì Pháp Sư: Tức là ghi nhớ gìn giữ không quên	@TU SĨ 2. Đọc Kinh Pháp Sư: Tức là chính tâm, ngồi ngay ngắn, mắt nhìn vào Kinh, miệng đọc từng câu.
1. Trụ Trì Pháp Sư: Tức là ghi nhớ gìn giữ không quên	@TU SĨ 2. Đọc Kinh Pháp Sư: Tức là chính tâm, ngồi ngay ngắn, mắt nhìn vào Kinh, miệng đọc từng câu.
1. Tôn giả Xá Lợi Phất, đứng đầu thánh chúng về trí tuệ (Trí Tuệ Đệ Nhất). Ngài là người nước Ma Kiệt Đà, con của một gia đình Bà La Môn giàu có, tiếng tăm. Lớn lên, ngài cùng với người bạn thân là Mục Kiền Liên theo tu học với đạo sĩ San Xà Da, rất nổi tiếng ở thành Vương Xá (kinh đô của vương quốc Ma Kiệt Đà). Vốn thông minh tài trí hơn người, chẳng bao lâu hai người đã đạt được trình độ tương đương với thầy; tuy vậy, hai người vẫn không bằng lòng với sở đắc của mình, cho nên đã giao hẹn cùng nhau rằng, hễ ai chứng đạt được đạo lớn trước thì phải chỉ bảo ngay cho người kia; hoặc giả, ai tìm được minh sư trước thì phải dìu dắt người kia. Vào năm thứ hai sau ngày thành Đạo, đức Phật dẫn giáo đoàn đến hành hóa tại địa phương kinh thành Vương Xá. Tại đây, được sự hướng dẫn của đại đức A Xã Bà Thệ (một trong 5 vị đệ tử xuất gia đầu tiên của Phật), Xá Lợi Phất cùng Mục Kiền Liên đã xin xuất gia làm đệ tử Phật, và chẳng bao lâu hai vị đã trở thành những bậc thượng thủ của giáo đoàn. Chính tôn giả Xá Lợi Phất là người đã được Phật ủy thác trông coi công trình xây cất tu viện Kì Viên ở thủ đô Xá Vệ của vương quốc Kiều Tát La. Lúc đó, bước chân hoằng hóa của Phật chưa đặt đến nơi này, nhưng nhờ vào trí tuệ siêu việt và biện tài Vô Ngại của mình mà tôn giả đã thu phục biết bao nhiêu vị đạo sĩ ngoại đạo lỗi lạc, đem họ về với Tam Bảo, trước khi Phật và giáo đoàn đến đây mở đạo tràng tại tu viện Kì Viên. Tôn giả viên tịch trước Phật ba tháng.	@TU SĨ 2. Tôn giả Mục Kiền Liên, đứng đầu thánh chúng về thần thông (Thần Thông Đệ Nhất). Ngài cũng là con của một gia đình Bà La Môn, trong ngôi làng sát cạnh làng của tôn giả Xá Lợi Phất. Ngài và Xá Lợi Phất, như trên đã nói, là hai người bạn chí thân, cùng thông minh tài trí, lớn lên cùng học một thầy, rồi cùng theo Phật xuất gia một lần. Ngoài sở trường về thần thông, ngài còn nổi tiếng là bậc chí hiếu, vì đã cứu được Mẹ ngài thoát khỏi cảnh khổ ngạ quỉ. Công tác hoằng hóa đặc sắc của tôn giả là việc hóa độ cho thiếu phụ Liên Hoa Sắc, từ một nàng kĩ nữ lừng danh trở thành một vị tì kheo ni gương mẫu, chứng quả A La Hán và có thần thông số một trong hàng ni chúng. Cuối đời, tôn giả đã bị ngoại đạo hành hung đến tử thương; việc xảy ra khoảng vài tháng trước khi tôn giả Xá Lợi Phất viên tịch.
1. Tăng trưởng đức tin;	@TU SĨ 2. Tăng trưởng về giới hạnh;
1. Tăng trưởng đức tin;	@TU SĨ 2. Tăng trưởng về giới hạnh;
1. Tứ Thiên Vương Thiên : Là tầng trời có bốn vị Thiên Vương cai quản bốn vùng : Trì Quốc Thiên Vương ( đông ), Quảng Mục Thiên Vương ( tây ), Tăng Trưởng Thiên Vương ( nam ), Đa Văn Thiên Vương ( bắc )	@TU SĨ 2. Đạo Lợi Thiên : Còn gọi là tam thập tam thiên. Chính giữa là Trời Đế Thích, bốn phương mỗi phương có tám tầng trời, gộp lại là ba mươi ba cõi trời, vì vậy gọi là Tam Thập Tam Thiên.
1. Tứ Thiên Vương Thiên : Là tầng trời có bốn vị Thiên Vương cai quản bốn vùng : Trì Quốc Thiên Vương ( đông ), Quảng Mục Thiên Vương ( tây ), Tăng Trưởng Thiên Vương ( nam ), Đa Văn Thiên Vương ( bắc )	@TU SĨ 2. Đạo Lợi Thiên : Còn gọi là tam thập tam thiên. Chính giữa là Trời Đế Thích, bốn phương mỗi phương có tám tầng trời, gộp lại là ba mươi ba cõi trời, vì vậy gọi là Tam Thập Tam Thiên.
1. Vị bất thoái : Vị thứ đã tu được không bị thoái mất. được quả vị nào thì trụ chắc quả vị đó rồi tinh tấn thêm nữa.	@TU SĨ 2. Hành bất thoái : chẳng bị thoái mất đối với các pháp đã tu hành, tức là tu càng ngày càng tăng trưởng.
1. Vị bất thoái : Vị thứ đã tu được không bị thoái mất. được quả vị nào thì trụ chắc quả vị đó rồi tinh tấn thêm nữa.	@TU SĨ 2. Hành bất thoái : chẳng bị thoái mất đối với các pháp đã tu hành, tức là tu càng ngày càng tăng trưởng.
1. Đốn ngộ : hành giả giác ngộ nhanh chóng thẳng vào chỗ cứu cánh gọi là “đốn ngộ”. Tuy nhiên như thế chưa phải là xong mới có danh từ đốn ngộ tiệm tu nghĩa là hành giả sau khi khế hội với thể tánh rồi còn phải tu trừ những phiền não hoặc chướng vi tế trong tâm. Do vậy có những thiền sư sau khi ngộ đạo liền ẩn vào núi tu niệm một thời gian khi thể tánh hoàn toàn thanh tịnh, trí huệ sáng suốt mới xuất đầu lộ diện	@TU SĨ 2. Tiệm ngộ : hành giả giác ngộ theo sự lần tiến, gọi là “tiệm ngộ” nghĩa là trãi qua một thời gian siêng năng tu trì tịnh giới, chỉnh đốn oai nghi, tâm hằng tỉnh giác, không buông lung theo phàm tình, luôn giữ tâm như thế (khi tâm được thuần tịnh hoát nhiên đại ngộ vì thế mới có danh từ “Tiệm tu đốn ngộ”. Duy Thức Tông cho rằng : hành giả định tánh Bồ tát, không cần trãi qua quá trình Thanh văn, Duyên giác, mà trực chứng vào địa vị Bồ tát gọi là Đốn ngộ Bồ tát. Bất định tánh Bồ tát gọi là Tiệm ngộ Bồ tát. Thiền tông trong nước Trung Hoa, y vào tông phong bất đồng, có phân ra thuyết Nam đốn (Huệ Năng) Bắc tiệm (Thần Tú).
1. Đốn ngộ : hành giả giác ngộ nhanh chóng thẳng vào chỗ cứu cánh gọi là “đốn ngộ”. Tuy nhiên như thế chưa phải là xong mới có danh từ đốn ngộ tiệm tu nghĩa là hành giả sau khi khế hội với thể tánh rồi còn phải tu trừ những phiền não hoặc chướng vi tế trong tâm. Do vậy có những thiền sư sau khi ngộ đạo liền ẩn vào núi tu niệm một thời gian khi thể tánh hoàn toàn thanh tịnh, trí huệ sáng suốt mới xuất đầu lộ diện	@TU SĨ 2. Tiệm ngộ : hành giả giác ngộ theo sự lần tiến, gọi là “tiệm ngộ” nghĩa là trãi qua một thời gian siêng năng tu trì tịnh giới, chỉnh đốn oai nghi, tâm hằng tỉnh giác, không buông lung theo phàm tình, luôn giữ tâm như thế (khi tâm được thuần tịnh hoát nhiên đại ngộ vì thế mới có danh từ “Tiệm tu đốn ngộ”. Duy Thức Tông cho rằng : hành giả định tánh Bồ tát, không cần trãi qua quá trình Thanh văn, Duyên giác, mà trực chứng vào địa vị Bồ tát gọi là Đốn ngộ Bồ tát. Bất định tánh Bồ tát gọi là Tiệm ngộ Bồ tát. Thiền tông trong nước Trung Hoa, y vào tông phong bất đồng, có phân ra thuyết Nam đốn (Huệ Năng) Bắc tiệm (Thần Tú).
1. Đức tin (Saddhā), niềm tin chân chánh nên làm tăng trưởng	@TU SĨ 2. Giới hạnh (Sīla), sự thanh tịnh giới nên an trú.
1. Đức tin (Saddhā), niềm tin chân chánh nên làm tăng trưởng	@TU SĨ 2. Giới hạnh (Sīla), sự thanh tịnh giới nên an trú.
10 hạnh nguyện trên đây vô cùng rộng lớn, được nói rõ trong phần chót (tức quyển 40) của kinh Tứ Thập Hoa Nghiêm (cũng tức là bộ kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Nhập Bất Tư Nghị Giải Thoát Cảnh Giới Phổ Hiền Hạnh Nguyện Phẩm) do pháp sư Bát Nhã dịch ra Hán văn vào thời đại nhà Đường.	@TU SĨ 
1127-1162 Hoàng đế Cao Tông 高宗, con thứ 9 của Huy Tông, trốn thoát về miền Nam, tiếp tục kéo dài vương triều Tống phía Nam sông Dương Tử. Trọng tâm của nhà Tống vẫn còn, và Hoàng đế Cao Tông vẫn trị vì theo chính sách nhượng bộ như xưa, không lưu tâm đến một quân đội hùng mạnh, chỉ giữ thái độ chấp nhận thoả hiệp đối với nhà Kim.	@TU SĨ 1135 	Viên Ngộ Khắc Cần 圓悟克勤, lúc này là vị Thiền sư nổi danh nhất đời nhà Tống.
2. Ba cõi Trời Sắc giới là Thiểu quang thiên, Vô lượng quang thiên và Quang âm thiên.	@TU SĨ 3. Ba vị Bồ Tát: Bồ Tát Quan Thế Âm gọi là nhật thiên tử, con mặt trời; Bồ Tát Đại Thế Chí gọi là nguyệt thiên tử, con của mặt trăng và Bồ Tát Hư Không Tạng, gọi là Minh Tinh thiên tử, con của sao. Các thiền sư Việt Nam am hiểu đạo Lão và đạo Nho, thường ví đạo Phật, đạo Lão, đạo Nho như ba vật sáng trên trời, đạo Phật ví với mặt trời, đạo Lão ví với mặt trăng, đạo Nho ví với vì sao. Ánh sáng của mặt trời, mặt trăng và của các vì sao đều cần thiết cho con người, cũng như cả [tr.615] ba giáo đều có ích đối với con người.
2. Ba cõi Trời Sắc giới là Thiểu quang thiên, Vô lượng quang thiên và Quang âm thiên.	@TU SĨ 3. Ba vị Bồ Tát: Bồ Tát Quan Thế Âm gọi là nhật thiên tử, con mặt trời; Bồ Tát Đại Thế Chí gọi là nguyệt thiên tử, con của mặt trăng và Bồ Tát Hư Không Tạng, gọi là Minh Tinh thiên tử, con của sao. Các thiền sư Việt Nam am hiểu đạo Lão và đạo Nho, thường ví đạo Phật, đạo Lão, đạo Nho như ba vật sáng trên trời, đạo Phật ví với mặt trời, đạo Lão ví với mặt trăng, đạo Nho ví với vì sao. Ánh sáng của mặt trời, mặt trăng và của các vì sao đều cần thiết cho con người, cũng như cả [tr.615] ba giáo đều có ích đối với con người.
2. Bạn bè, người hiểu biết. Sách Phật thường gọi bạn tốt là thiện tri thức. “Phúc lại thấy tri thức bạn lành, mấy chốc mà nên, lọ là phải văn chương ngóc ngách.” (Chân Nguyên Thiền Sư)	@TU SĨ 
2. Bạn bè, người hiểu biết. Sách Phật thường gọi bạn tốt là thiện tri thức. “Phúc lại thấy tri thức bạn lành, mấy chốc mà nên, lọ là phải văn chương ngóc ngách.” (Chân Nguyên Thiền Sư)	@TU SĨ 
2. Nghe cao thượng (Savanānuttariya), tức là sự nghe những gì làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như là nghe được pháp của Đức Phật và đệ tử Ngài thuyết.	@TU SĨ 3. Đắc cao thượng (Lābhānuttariya), tức là có được cái gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như có được bảy tài sản thánh nhân (tín, giới, tàm, quý, văn, thí và tuệ)
2. Nghe cao thượng (Savanānuttariya), tức là sự nghe những gì làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như là nghe được pháp của Đức Phật và đệ tử Ngài thuyết.	@TU SĨ 3. Đắc cao thượng (Lābhānuttariya), tức là có được cái gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như có được bảy tài sản thánh nhân (tín, giới, tàm, quý, văn, thí và tuệ)
2. Pháp Loa là pháp danh của một cao tăng đời Trần và là Tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm. Vị Tổ thứ nhất là vua Trần Nhân Tông. Tên tục của Pháp Loa là Đồng Kiên Cương, sinh năm Giáp Thân (1284), và mất năm 1330, người [tr.511] thôn Cửu La, nay là xã Đồng Tháp, huyện Nam Sách tỉnh Hải Hưng. Năm 21 tuổi, ông xuất gia theo học vua Trần Nhân Tông, lúc ấy cũng đã xuất gia, với pháp danh Giác Hoàng Điều Ngự. Năm 24 tuổi, ông được thầy truyền y bát và trở thành Tổ thứ hai của phái Thiền Trúc Lâm sau khi vua Trần Nhân Tông mất năm 1308. Năm ông 47 tuổi, ông lại truyền y bát cho học trò là Pháp sư Huyền Quang rồi tịch. Thái thượng hoàng Trần Minh Tông truy tặng ông danh hiệu là Tịnh Trí Tôn Giả. Về sự nghiệp văn chương, ông để lại hai cuốn sách là Đoạn sách lục, và Tham thiền chỉ yếu.	@TU SĨ 
2. Pháp Loa là pháp danh của một cao tăng đời Trần và là Tổ thứ hai của Thiền phái Trúc Lâm. Vị Tổ thứ nhất là vua Trần Nhân Tông. Tên tục của Pháp Loa là Đồng Kiên Cương, sinh năm Giáp Thân (1284), và mất năm 1330, người [tr.511] thôn Cửu La, nay là xã Đồng Tháp, huyện Nam Sách tỉnh Hải Hưng. Năm 21 tuổi, ông xuất gia theo học vua Trần Nhân Tông, lúc ấy cũng đã xuất gia, với pháp danh Giác Hoàng Điều Ngự. Năm 24 tuổi, ông được thầy truyền y bát và trở thành Tổ thứ hai của phái Thiền Trúc Lâm sau khi vua Trần Nhân Tông mất năm 1308. Năm ông 47 tuổi, ông lại truyền y bát cho học trò là Pháp sư Huyền Quang rồi tịch. Thái thượng hoàng Trần Minh Tông truy tặng ông danh hiệu là Tịnh Trí Tôn Giả. Về sự nghiệp văn chương, ông để lại hai cuốn sách là Đoạn sách lục, và Tham thiền chỉ yếu.	@TU SĨ 
2. Thiền duyệt thực : lúc nhập thiền định cảm nhận được niềm vui an lạc yên lặng trong nội tâm do đó mà căn lành được tăng trưởng, tươi nhuận giới thân huệ mạng vậy.	@TU SĨ Theo Phds của Từ Thích Thông.
2. Thiền duyệt thực : lúc nhập thiền định cảm nhận được niềm vui an lạc yên lặng trong nội tâm do đó mà căn lành được tăng trưởng, tươi nhuận giới thân huệ mạng vậy.	@TU SĨ Theo Phds của Từ Thích Thông.
2. Trì Giới	@TU SĨ “Trì Giới” là giữ gìn giới hạnh để ngăn ngừa tội lỗi, tạo cho mình cái phong cách đoan trang, hành vi chính đáng. Giới có khả năng giúp cho hành giả thường xuyên sống trong Chánh Niệm, tăng trưởng Định Lực và phát huy trí tuệ.
2. Tên một vị thiền sư đời Lý, tu hạnh đầu đà (tức khổ hạnh), người huyện Đông Quan, được tôn xưng là “Thầy mưa”, vì theo truyền thuyết, sư được vua Lý Cao Tông vời về làm lễ cầu mưa thành công vào lúc trong nước đang bị hạn hán nặng. Tịnh Hạnh Hạnh sống trong sạch, không dâm dục. Tịnh Hạnh Giả Người sống nếp sống trong sạch, không có quan hệ dâm dục.	@TU SĨ 
2. Tên một vị thiền sư đời Lý, tu hạnh đầu đà (tức khổ hạnh), người huyện Đông Quan, được tôn xưng là “Thầy mưa”, vì theo truyền thuyết, sư được vua Lý Cao Tông vời về làm lễ cầu mưa thành công vào lúc trong nước đang bị hạn hán nặng. Tịnh Hạnh Hạnh sống trong sạch, không dâm dục. Tịnh Hạnh Giả Người sống nếp sống trong sạch, không có quan hệ dâm dục.	@TU SĨ 
2. đầu đề tập thơ Nôm do thiền sư Chân Nguên đời Hậu Lê soạn, nhằm bác bỏ chủ thuyết Thượng Đế tạo thế. Đầu đề tập sách “Hồng mông hành”	@TU SĨ “Trải xem thuở trước hồng mông.
2. đầu đề tập thơ Nôm do thiền sư Chân Nguên đời Hậu Lê soạn, nhằm bác bỏ chủ thuyết Thượng Đế tạo thế. Đầu đề tập sách “Hồng mông hành”	@TU SĨ “Trải xem thuở trước hồng mông.
25. Ma La Ma La.	@TU SĨ Hai câu Chú này là tiếng Phạn, dịch ra nghĩa là "tăng trưởng", cũng gọi là "như ý", cũng gọi là "tùy ý". Tăng trưởng cái gì ? Tăng trưởng phước huệ. Như ý về cái gì ? Tức là tùy tâm như ý, cát tường như ý.
3. Bước giải thoát thứ ba: Khi tâm tham ái đối với tự thân và vật chất cõi Dục đã không còn khởi động nữa thì cái đẹp hiển hiện. Tâm ý của hành giả bấy giờ trở nên trong sạch, sáng suốt, và tiếp tục Quán Chiếu để thấy rõ sự nhiệm mầu của thực tại vạn hữu; từ đó niềm an lạc phát sinh và tăng trưởng trong khắp tự thân. Hành giả hoàn toàn an trú trong cảnh giới an lạc ấy, và đạt được bước giải thoát thứ ba. (Tịnh Giải Thoát, Thân Tác Chứng, Cụ Túc Trú. )	@TU SĨ 4. Bước giải thoát thứ tư: Với tâm ý trong sáng, không tham đắm, không vướng mắc, hành giả vượt ra khỏi phạm vi hạn hẹp của tự thân để Quán Chiếu tính chất vô biên của không gian và đồng nhất mình với không gian vô biên đó; đồng thời hành giả cũng thấy rõ tính cách đồng nhất giữa không gian vô biên và các vật thể. (Không Vô Biên Xứ Giải Thoát. )
3. Danh hiệu của một Thượng tọa trong một Thiền viện.	@TU SĨ 
3. Danh hiệu của một Thượng tọa trong một Thiền viện.	@TU SĨ 
3. Giáo thọ sư : Tiếng phạn gọi là A Xà Lê dịch là Giáo thọ tức là vị thầy dạy đạo. Đây là vị thầy đạo cao đức trọng có đầy đủ phép tắc chánh hạnh, nên có đủ tư cách truyền dạy giáo lý phép tắc cho hàng môn hậu vậy. Ở trong các đại giới đàn, thường thỉnh cầu Tam Sư Thất chứng về để làm lễ truyền giới cho các giới tử, gọi chung là Thập sư, thì ba vị thầy trên (Hòa Thượng, Kiết Ma, A Xà Lê) là hàng Tam sư trong ban Tăng Già vậy. Lại có ba vị thầy : Kinh sư, Luật sư – và Luận sư, là ba vị thầy dạy về ba Tạng : Kinh tạng, Luật tạng, Luận tạng của Phật giáo. 1. Kinh sư : Tức là bậc Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo lý của Kinh tạng. 2. Luật sư : Tức là bậc Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo điều của Luật.	@TU SĨ 3. Luận sư : Tức là bậc thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá luận thuyết của tạng Luận.
3. Giáo thọ sư : Tiếng phạn gọi là A Xà Lê dịch là Giáo thọ tức là vị thầy dạy đạo. Đây là vị thầy đạo cao đức trọng có đầy đủ phép tắc chánh hạnh, nên có đủ tư cách truyền dạy giáo lý phép tắc cho hàng môn hậu vậy. Ở trong các đại giới đàn, thường thỉnh cầu Tam Sư Thất chứng về để làm lễ truyền giới cho các giới tử, gọi chung là Thập sư, thì ba vị thầy trên (Hòa Thượng, Kiết Ma, A Xà Lê) là hàng Tam sư trong ban Tăng Già vậy. Lại có ba vị thầy : Kinh sư, Luật sư – và Luận sư, là ba vị thầy dạy về ba Tạng : Kinh tạng, Luật tạng, Luận tạng của Phật giáo. 1. Kinh sư : Tức là bậc Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo lý của Kinh tạng. 2. Luật sư : Tức là bậc Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo điều của Luật.	@TU SĨ 3. Luận sư : Tức là bậc thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá luận thuyết của tạng Luận.
3. Hòa thượng;	@TU SĨ 4. A xà lê;
3. Hòa thượng;	@TU SĨ 4. A xà lê;
3. Lưu thông phần : Còn gọi là Lưu thông thuyết, tức nói rõ lợi ích của việc thọ trì bản Kinh, lại khuyến hội chúng nên rộng lưu truyền, làm cho bộ Kinh được lưu thông mọi nơi, khiến chúng sanh đời nay và đời sau y theo lời dạy mà tu hành. Thuyết Tam phần khoa kinh này bắt đầu từ đời Đông Tần do Đạo An Pháp Sư chủ xướng, thịnh hành ở đời Lưu Tống về sau.	@TU SĨ Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Lưu thông phần : Còn gọi là Lưu thông thuyết, tức nói rõ lợi ích của việc thọ trì bản Kinh, lại khuyến hội chúng nên rộng lưu truyền, làm cho bộ Kinh được lưu thông mọi nơi, khiến chúng sanh đời nay và đời sau y theo lời dạy mà tu hành. Thuyết Tam phần khoa kinh này bắt đầu từ đời Đông Tần do Đạo An Pháp Sư chủ xướng, thịnh hành ở đời Lưu Tống về sau.	@TU SĨ Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Một vị giáo thụ (S. Acarya), Trung Quốc thường dịch âm là A xà lê, có trách nhiệm dạy nhà sư thụ giới về giáo lý, giới luật. Ngoài ra, lại còn có bảy nhà sư khác làm chứng nữa, do đó mà có hợp từ tam sư thất chứng.	@TU SĨ Tam sư là ba vị thầy quan trọng trong Tăng đoàn, đó là : Hòa Thượng – Kiết ma – Giáo thọ.
3. Một vị giáo thụ (S. Acarya), Trung Quốc thường dịch âm là A xà lê, có trách nhiệm dạy nhà sư thụ giới về giáo lý, giới luật. Ngoài ra, lại còn có bảy nhà sư khác làm chứng nữa, do đó mà có hợp từ tam sư thất chứng.	@TU SĨ Tam sư là ba vị thầy quan trọng trong Tăng đoàn, đó là : Hòa Thượng – Kiết ma – Giáo thọ.
3. Một đặc điểm nữa của Phật giáo Nam tông là các sư theo chế độ khất thực, hằng ngày đi xin ăn vào cuối buổi sáng, và mỗi ngày chỉ ăn một bữa vào buổi trưa, không quá ngọ. Hơn nữa, họ không phân biệt ăn chay hay ăn mặn. Tùy theo thí chủ cúng thức ăn gì, họ ăn nấy, như vậy họ có thể ăn thịt cá. Trái lại, các sư thuộc Phật giáo Bắc tông thì ăn chay trường (trường trai), và có thể ăn hai hay ba bữa một ngày. Thiền tông Trung Quốc cũng có Bắc tông, Nam tông. Bắc tông chỉ phái thiền thịnh hành ở phía Bắc Trung Hoa và do Thiền sư Thần Tú lãnh đạo. Phái này chủ trương giác ngộ dần dần (tiệm ngộ). Nam tông chỉ phái thiền thịnh hành ở Nam Trung Hoa, nó chủ trương giác ngộ trong khoảnh khắc, nhanh chóng, đột ngột (đốn ngộ), và do Thiền sư Huệ Năng lãnh đạo. Các phái thiền ở Việt Nam đều là chi nhánh của Thiền Nam Tông Trung Hoa. Trong cuốn “Quy nguyên trực chỉ” có bài vịnh của Sơn Cư Bá:	@TU SĨ “Sơn cư ngộ đắc nhất chơn không,
3. Một đặc điểm nữa của Phật giáo Nam tông là các sư theo chế độ khất thực, hằng ngày đi xin ăn vào cuối buổi sáng, và mỗi ngày chỉ ăn một bữa vào buổi trưa, không quá ngọ. Hơn nữa, họ không phân biệt ăn chay hay ăn mặn. Tùy theo thí chủ cúng thức ăn gì, họ ăn nấy, như vậy họ có thể ăn thịt cá. Trái lại, các sư thuộc Phật giáo Bắc tông thì ăn chay trường (trường trai), và có thể ăn hai hay ba bữa một ngày. Thiền tông Trung Quốc cũng có Bắc tông, Nam tông. Bắc tông chỉ phái thiền thịnh hành ở phía Bắc Trung Hoa và do Thiền sư Thần Tú lãnh đạo. Phái này chủ trương giác ngộ dần dần (tiệm ngộ). Nam tông chỉ phái thiền thịnh hành ở Nam Trung Hoa, nó chủ trương giác ngộ trong khoảnh khắc, nhanh chóng, đột ngột (đốn ngộ), và do Thiền sư Huệ Năng lãnh đạo. Các phái thiền ở Việt Nam đều là chi nhánh của Thiền Nam Tông Trung Hoa. Trong cuốn “Quy nguyên trực chỉ” có bài vịnh của Sơn Cư Bá:	@TU SĨ “Sơn cư ngộ đắc nhất chơn không,
3. Nhơn: Tùy theo loại yết ma mà định số người. 4. Giới: Kiết giới để thành yết ma (Phật học đại từ điển, 2626). Kết Ma cg viết , Yết Ma Chỉ cho một trong ba sư đứng tổ chức đàn tràng trao giới cho các đệ tử. Ba vị sư đó là: Hòa thượng, Kiết và Giáo thọ. Hòa thượng chủ trì lễ truyền giới, Kiết ma lo về thể thức truyền giới cho đúng luật, đúng pháp, đúng sự. Giáo thọ lo về giảng dạy giới luật cho các giới tử. Giới tử là tu sĩ được truyền giới.	@TU SĨ 
3. Nhơn: Tùy theo loại yết ma mà định số người. 4. Giới: Kiết giới để thành yết ma (Phật học đại từ điển, 2626). Kết Ma cg viết , Yết Ma Chỉ cho một trong ba sư đứng tổ chức đàn tràng trao giới cho các đệ tử. Ba vị sư đó là: Hòa thượng, Kiết và Giáo thọ. Hòa thượng chủ trì lễ truyền giới, Kiết ma lo về thể thức truyền giới cho đúng luật, đúng pháp, đúng sự. Giáo thọ lo về giảng dạy giới luật cho các giới tử. Giới tử là tu sĩ được truyền giới.	@TU SĨ 
3. Niệm bất thối : là những chánh niệm đã có càng ngày càng tăng trưởng, chứ không lui sụt, mất mát.	@TU SĨ Ba hạng bất thối, Đại Thừa Pháp Tướng Tông, đem phối với trình tự tu chứng thì :
3. Niệm bất thối : là những chánh niệm đã có càng ngày càng tăng trưởng, chứ không lui sụt, mất mát.	@TU SĨ Ba hạng bất thối, Đại Thừa Pháp Tướng Tông, đem phối với trình tự tu chứng thì :
3. Phải thấy được và quyết tâm thực hiện các hành động tốt đáng thực hiện, nhưng chưa được thực hiện (Sử Vị Sinh Chi Thiện Năng Sinh).	@TU SĨ 4. Phải tiếp tục đẩy mạnh và hoàn tất các việc tốt đang được thực hiện (Sử Dĩ Sinh Chi Thiện Năng Cánh Tăng Trưởng).
3. Trụ nhơn : Nguyên nhân trụ lại. Như cái nhà có cột thì không xiêu đổ, sông, núi, cây cỏ nhơn cõi đất mà lớn lên, nghĩa là chúng sanh nương theo phiền não mà luân hồi mãi, chẳng thành Thánh vậy.	@TU SĨ 4. Tăng trưởng nhơn : Nguyên nhơn thêm lớn nghĩa là chúng sanh nhơn đồ ăn uống mà nuối lớn được cái thân. 5. Viễn nhơn : Nguyên nhơn xa như người ta nương tinh cha huyết mẹ mà sanh ra thân người, nương nhờ quốc vương mà khỏi nạn trộm cướp, nương nhờ pháp Phật tu hành mà thoát khỏi khổ đau phiền não.
3. Trụ nhơn : Nguyên nhân trụ lại. Như cái nhà có cột thì không xiêu đổ, sông, núi, cây cỏ nhơn cõi đất mà lớn lên, nghĩa là chúng sanh nương theo phiền não mà luân hồi mãi, chẳng thành Thánh vậy.	@TU SĨ 4. Tăng trưởng nhơn : Nguyên nhơn thêm lớn nghĩa là chúng sanh nhơn đồ ăn uống mà nuối lớn được cái thân. 5. Viễn nhơn : Nguyên nhơn xa như người ta nương tinh cha huyết mẹ mà sanh ra thân người, nương nhờ quốc vương mà khỏi nạn trộm cướp, nương nhờ pháp Phật tu hành mà thoát khỏi khổ đau phiền não.
3. Tu tâm (Cittabhāvanā), sự tu tập về tâm, phòng hộ nội tâm, phát triển tâm được tốt đẹp như là an trú vô lượng tâm, tinh tấn, nhẫn nại, thực hành thiền chỉ tịnh...	@TU SĨ 4. Tu tuệ (Paññābhāvanā), sự tu tiến trí tuệ, phát triển làm tăng trưởng chánh tri kiến, tu tập trạch pháp, thẩm sát danh sắc theo tam tướng để nhàm chán xả ly, ly tham để giải thoát.
3. Tu tâm (Cittabhāvanā), sự tu tập về tâm, phòng hộ nội tâm, phát triển tâm được tốt đẹp như là an trú vô lượng tâm, tinh tấn, nhẫn nại, thực hành thiền chỉ tịnh...	@TU SĨ 4. Tu tuệ (Paññābhāvanā), sự tu tiến trí tuệ, phát triển làm tăng trưởng chánh tri kiến, tu tập trạch pháp, thẩm sát danh sắc theo tam tướng để nhàm chán xả ly, ly tham để giải thoát.
3. Tông Luật	@TU SĨ Tông này được sáng lập ở Trung Hoa vào giữa thế kỉ thứ 7 mà vị sáng tổ là luật sư Đạo Tuyên, một đệ tử nổi tiếng về luật học của pháp sư Huyền Trang. Tông này chủ trương chỉ cần thông suốt và tinh nghiêm hành trì giới luật; khi giới thể đã thanh tịnh thì Định Lực phát sinh; Định Lực đã phát sinh thì trí tuệ giác ngộ cũng bừng sáng. Luật tông đặt nền tảng trên bộ luật Tứ Phần của Tiểu Thừa và “Tam Tụ Tịnh Giới” của Đại Thừa.
3. Tăng già (Tăng Điền). Tăng già là đệ tử của Phật. Đó là một đại chúng hòa hợp, giới hạnh thanh tịnh, cùng nhau tu tập trong tinh thần kính thuận, không tranh cãi. Chính quí ngài là sứ giả của Đức Phật, có trách nhiệm hoằng dương Phật Pháp, giáo hóa độ sinh, làm cho Phật Pháp tồn tại ở thế gian. Bất cứ ai thành tâm qui y, cung kính cúng dường, đều có được vô lượng phước đức. Vì vậy, tăng già là một trong 8 loại ruộng phước.	@TU SĨ 4. Hòa thượng (Hòa Thượng Điền). Hòa thượng là bậc cao tăng đầy đủ đức hạnh, đầy đủ khả năng truyền trao giới pháp cho bất cứ ai Phát Tâm tu hành theo giáo pháp của Phật; là vị giáo thọ tối cao mà bất cứ ai có duyên lành lãnh thọ sự dạy dỗ của ngài thì được sinh trưởng pháp thân. Ân đức ấy rất sâu nặng, người tu học thành tâm cung kính cúng dường thì được phước đức lớn; cho nên hòa thượng là một trong 8 loại ruộng phước.
3. Tăng trưởng về học hỏi kiến thức;	@TU SĨ 4. Tăng trưởng về bố thí;
3. Tăng trưởng về học hỏi kiến thức;	@TU SĨ 4. Tăng trưởng về bố thí;
3. Tịnh Độ yếu nghĩa v.v…	@TU SĨ Thiền sư sinh năm 1646, dưới thời Lê Chân Tôn (1643-1649), lớn lên dưới thời Lê Thần Tôn (1649-1662), xuất gia dưới thời Lê Huyền Tôn (1663-1672), hoằng pháp, trước tác nhiều dưới triều Lê Hy Tôn (1687-1716) và Lê Dụ Tôn (1705-1731) “Trúc Đăng Hòa Thượng Chân Nguyên Trụ trì Long Động, tự thiền được am.” (Thiền tông bản hạnh –Chân Nguyên)
3. Tịnh Độ yếu nghĩa v.v…	@TU SĨ Thiền sư sinh năm 1646, dưới thời Lê Chân Tôn (1643-1649), lớn lên dưới thời Lê Thần Tôn (1649-1662), xuất gia dưới thời Lê Huyền Tôn (1663-1672), hoằng pháp, trước tác nhiều dưới triều Lê Hy Tôn (1687-1716) và Lê Dụ Tôn (1705-1731) “Trúc Đăng Hòa Thượng Chân Nguyên Trụ trì Long Động, tự thiền được am.” (Thiền tông bản hạnh –Chân Nguyên)
3. Tụng Kinh Pháp Sư : Tức là tập đọc đã thuộc, có thể là không cần nhìn và Kinh mà tụng thuộc lòng.	@TU SĨ 4. Hải Thuyết Pháp Sư : Tức là đem giải thích ý nghĩa các câu văn trong Kinh cho người khác hiểu
3. Tụng Kinh Pháp Sư : Tức là tập đọc đã thuộc, có thể là không cần nhìn và Kinh mà tụng thuộc lòng.	@TU SĨ 4. Hải Thuyết Pháp Sư : Tức là đem giải thích ý nghĩa các câu văn trong Kinh cho người khác hiểu
3. Đương sanh ái : Ham muốn chỗ nơi mình sanh ra, mong mỏi sự luân hồi. Sự tham ái của chúng ta trước trần cảnh sẽ làm cho chúng ta trở nên ngu tối, tâm trí bít lấp vì thế không thể thấy Đạo giải thoát, tâm thức ngày càng đảo điên rối loạn. Tâm trí của chúng ta xưa nay vốn trong lặng nhưng vì vọng ái dấy khởi thành đen tối nên đạo mầu không thể tỏ ngộ. Tỷ như dòng nước đang trong, ta lấy tay khuấy nó lên dòng nước đục ngầu, nhìn xuống dòng nước đâu có thấy bóng ta như lúc nươc trong lặng. Hãy buông tỏ tâm ái trước và tăng trưởng lòng từ ái của bậc Thánh, thương yêu tất Cả chúng sanh, giáo hóa họ tu hành giải thoát, hành hạnh Bồ Tát tự lợi cho chúng sanh như thế thì quả vị Phật mới có ngày thành tựu.	@TU SĨ Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Đương sanh ái : Ham muốn chỗ nơi mình sanh ra, mong mỏi sự luân hồi. Sự tham ái của chúng ta trước trần cảnh sẽ làm cho chúng ta trở nên ngu tối, tâm trí bít lấp vì thế không thể thấy Đạo giải thoát, tâm thức ngày càng đảo điên rối loạn. Tâm trí của chúng ta xưa nay vốn trong lặng nhưng vì vọng ái dấy khởi thành đen tối nên đạo mầu không thể tỏ ngộ. Tỷ như dòng nước đang trong, ta lấy tay khuấy nó lên dòng nước đục ngầu, nhìn xuống dòng nước đâu có thấy bóng ta như lúc nươc trong lặng. Hãy buông tỏ tâm ái trước và tăng trưởng lòng từ ái của bậc Thánh, thương yêu tất Cả chúng sanh, giáo hóa họ tu hành giải thoát, hành hạnh Bồ Tát tự lợi cho chúng sanh như thế thì quả vị Phật mới có ngày thành tựu.	@TU SĨ Theo Phds của Tn Đức Trí
4. Học cao thượng (Sikkhānuttariya), là học tập điều gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng; như là học tập về tăng thượng giới, tăng thượng tâm và tăng thượng tuệ.	@TU SĨ 5. Phụng sự cao thượng (Pāricariyānuttariya), là phụng sự thế nào làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như phụng sự tam bảo, phụng sự lý tưởng, đem lợi ích chính mình và tha nhân.
4. Học cao thượng (Sikkhānuttariya), là học tập điều gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng; như là học tập về tăng thượng giới, tăng thượng tâm và tăng thượng tuệ.	@TU SĨ 5. Phụng sự cao thượng (Pāricariyānuttariya), là phụng sự thế nào làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như phụng sự tam bảo, phụng sự lý tưởng, đem lợi ích chính mình và tha nhân.
4. Phép nhìn để thấy rõ (Quán Môn)	@TU SĨ Thiền tập không phải là ngồi yên lặng để suy nghĩ về một vấn đề. Thiền tập là để đạt được tuệ giác, và tuệ giác chỉ bừng sáng nhờ công phu quán chiếu (nghĩa là nhìn sâu để thấy rõ) chứ không phải nhờ suy nghĩ. Thiền sư Nhất Hạnh nói: “Mục đích của thiền quán là để thấy được mặt mũi của thực tại, thực tại này là tâm và đối tượng nhận thức của tâm. ” (Trái Tim Mặt Trời, Lá Bối xuất bản. ) Vậy, trong thiền tập, công trình Quán Chiếu (Quán Môn) bao giờ cũng phải đi song song với công trình nhận diện (Chỉ Môn).
4. Trạo kết (lòng bối rối, xao động);	@TU SĨ 5. Vô minh. Cũng có sách gọi năm kiết sử là năm giây: “Oan duyên nặng, năm giây khó dứt.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
4. Trạo kết (lòng bối rối, xao động);	@TU SĨ 5. Vô minh. Cũng có sách gọi năm kiết sử là năm giây: “Oan duyên nặng, năm giây khó dứt.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
5. A xà lê (A Xà Lê Điền). A xà lê là bậc cao tăng phụ tá cho vị hòa thượng trong việc dạy dỗ và trao truyền giới pháp cho người Phát Tâm tu học; nhờ giới pháp này mà người tu học được sinh định và phát tuệ. Ân đức ấy cũng rất sâu nặng, người tu học thành tâm cung kính cúng dường thì được phước đức lớn lao; cho nên a xà lê là một trong 8 loại ruộng phước.	@TU SĨ 6. Cha (Phụ Điền). Cha là khởi thỉ của hình hài ta, có công đức sinh thành. Từ tấm bé cho đến trưởng thành, ta đều do cha dạy dỗ nuôi nấng, Ân Đức ấy vô cùng sâu nặng; làm con lẽ đương nhiên là phải hết lòng hiếu dưỡng, đâu dám khởi niệm cầu phước! Tuy nhiên, nếu ta cứ chí thành phụng kính hiếu dưỡng thì tự nhiên được phước đức lớn lao; cho nên cha là một trong 8 loại ruộng phước.
5. Cảm hứng ngữ (Udāna), gồm 82 bài kệ mà Đức Phật tự nhiên thốt lên với tâm hỷ tương ưng trí, không do ai cầu thỉnh thuyết pháp.	@TU SĨ 6. Như thị thuyết (Itivuttaka), gồm những bài pháp sưu tập do một vị đệ tử đã từng nghe; từng bài kinh được mở đầu và kết luận với câu: Vuttaṃ h'etaṃ bhagavatā (Điều này đã được đức Thế Tôn nói đến). Tổng cộng có 110 bài kinh, thuộc tiểu bộ kinh.
5. Cảm hứng ngữ (Udāna), gồm 82 bài kệ mà Đức Phật tự nhiên thốt lên với tâm hỷ tương ưng trí, không do ai cầu thỉnh thuyết pháp.	@TU SĨ 6. Như thị thuyết (Itivuttaka), gồm những bài pháp sưu tập do một vị đệ tử đã từng nghe; từng bài kinh được mở đầu và kết luận với câu: "Vuttaṃ h'etaṃ bhagavatā (Điều này đã được đức Thế Tôn nói đến)". Tổng cộng có 110 bài kinh, thuộc tiểu bộ kinh.
5. Làm chảy máu Phật. “Những người hủy báng Phật Trời, Ngũ nghịch thập ác đọa nơi A tỳ.”	@TU SĨ (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn).
5. Làm chảy máu Phật. “Những người hủy báng Phật Trời, Ngũ nghịch thập ác đọa nơi A tỳ.”	@TU SĨ (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn).
5. Mưu sinh chân chính (Chánh Mạng). Mọi người đều phải làm việc để nuôi sống cho chính mình và cho thân nhân mình, đó là điều hiển nhiên. Nhưng trong những công việc mưu sinh cũng có những việc tốt và những việc xấu. Người tu học không nên chọn những công việc có thể gây khổ đau cho người khác, làm tăng thêm sự bất công xã hội, hoặc tàn hại thiên nhiên và tiêu diệt sự sống của mọi loài. Người tu học khi có Ý Thức mưu sinh chân chính thì sẽ tìm những nghề nghiệp lương Thiện, trong sạch, tâm niệm không gian tham, không lươn lẹo, không lường gạt, không bóc lột sức người, không lạm dụng sức vật, không làm giàu trên mồ hôi nước mắt người khác. Những công việc như chế tạo và buôn bán các loại vũ khí, các loại hóa chất, độc dược để tàn phá đời sống con người, loài vật và thiên nhiên; môi giới hoặc buôn bán người (con gái, trẻ em) cho những tổ chức bất lương, vô nhân đạo; nuôi và buôn bán súc vật cho người ta ăn thịt; săn thú hoặc lưới cá bán cho người tiêu thụ; làm thịt súc vật trong lò sát sinh; chế tạo và buôn bán rượu cùng các chất ma túy v. v..., đều là những phương tiện mưu sinh bất chính, có tính chất phá hoại và gây đau khổ, người tu học nên tránh xa.	@TU SĨ 6. Siêng năng chân chính (Chánh Tinh Tấn). “Siêng năng” ở đây không phải là dồn hết mọi nỗ lực để làm một công việc gì đó cho xong, rồi thôi; nhưng đó là sự cố gắng liên tục, bền bỉ, dẻo dai trong sự tu tập cho đến khi đạt được mục tiêu cuối cùng là đạo quả giải thoát. Nói rõ hơn, “chánh tinh tấn” là sự siêng năng liên tục trong việc kiểm soát thân miệng ý, làm cho tiêu trừ mọi tật xấu và phát triển các hạnh lành. Có thể nói, “siêng năng chân chính” ở đây không có gì khác hơn là “bốn sự cần mẫn” (tứ Chánh Cần) đã trình bày ở trước. Nếu sự siêng năng của mình là để nhằm phục vụ cho những ý đồ đen tối, làm tăng trưởng dục vọng, gây đau khổ cho mọi người, thì đó là “Tà Tinh Tấn”; người tu học không nên “tinh tấn” theo cách đó.
5. Thư Tả Pháp Sư : Tức là viết chép Kinh văn để truyền bá rộng ở đời. Theo Tddph Hán Việt.	@TU SĨ 
5. Thư Tả Pháp Sư : Tức là viết chép Kinh văn để truyền bá rộng ở đời. Theo Tddph Hán Việt.	@TU SĨ 
5. Thường tùy hỉ các công đức của chư Phật, Bồ Tát, thánh nhân, cho đến của tất cả các loài chúng sinh phàm phu trong sáu nẻo Luân Hồi (Tùy Hỉ Công Đức).	@TU SĨ 6. Thường thỉnh chư Phật, chư vị pháp sư thuyết pháp để cho Phật Pháp tồn tại mãi ở thế gian (Thỉnh Chuyển Pháp Luân).
5. Thục Điều Phục : Có nghĩa là đối với hàng chúng sanh không có thiện căn thì thuyết giảng về sự an lạc của các cõi nhân thiên, khiến họ phát tâm Bồ Đề, đối với hạng có thiện căn thì thuyết pháp xúc thế gian, khiến họ được tăng trưởng thành thục thiện quả vậy.	@TU SĨ 6. Thục Điều Phục Ấn : Khiến thiện pháp của bản thân Bồ Tát được thành thục và ấn vào tâm của mình, Ấn có nghĩa là pháp ấn vậy.
5. Thục Điều Phục : Có nghĩa là đối với hàng chúng sanh không có thiện căn thì thuyết giảng về sự an lạc của các cõi nhân thiên, khiến họ phát tâm Bồ Đề, đối với hạng có thiện căn thì thuyết pháp xúc thế gian, khiến họ được tăng trưởng thành thục thiện quả vậy.	@TU SĨ 6. Thục Điều Phục Ấn : Khiến thiện pháp của bản thân Bồ Tát được thành thục và ấn vào tâm của mình, Ấn có nghĩa là pháp ấn vậy.
5. Tăng trưởng về trí tuệ (Tăng Chi II, 85).	@TU SĨ 
5. Tăng trưởng về trí tuệ (Tăng Chi II, 85).	@TU SĨ 
5. Vô lượng Bồ Đề : Bồ Đề cao viễn không gì hơn nữa, ngồi nơi đạo tràng, dứt sạch phiền não, thành bậc chánh giác.	@TU SĨ + Trong Kinh Ưu Bà Tắc giới có chép rằng: Muốn tăng trưởng hột giống Bồ Đề thì nên thực hành năm hạnh tu sau :
5. Vô lượng Bồ Đề : Bồ Đề cao viễn không gì hơn nữa, ngồi nơi đạo tràng, dứt sạch phiền não, thành bậc chánh giác.	@TU SĨ + Trong Kinh Ưu Bà Tắc giới có chép rằng: Muốn tăng trưởng hột giống Bồ Đề thì nên thực hành năm hạnh tu sau :
6. Niệm cao thượng (Anussatānuttariya), là thường suy niệm điều gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như niệm Phật, niệm pháp, niệm tăng, niệm thí, niệm giới, niệm thiên.	@TU SĨ Sáu điều này gọi là cao thượng vì khi thực hiện đúng sẽ dẫn đến an tịnh, lạc trú, và thành tựu lợi ích lớn như thành tựu phước báu, thành tựu giải thoát...
6. Niệm cao thượng (Anussatānuttariya), là thường suy niệm điều gì mà làm cho thiện pháp sanh khởi và tăng trưởng, như niệm Phật, niệm pháp, niệm tăng, niệm thí, niệm giới, niệm thiên.	@TU SĨ Sáu điều này gọi là cao thượng vì khi thực hiện đúng sẽ dẫn đến an tịnh, lạc trú, và thành tựu lợi ích lớn như thành tựu phước báu, thành tựu giải thoát...
6. Tà tinh tấn (Micchāvāyāmo), sự siêng năng quấy, sự chuyên cần làm cho bất thiện pháp tăng trưởng, thiện pháp biến mất, như là mê say dục lạc, siêng năng làm tội ác.	@TU SĨ 7. Tà niệm (Micchāsati), sự nhớ nghĩ quấy, như nhớ tưởng đến hưởng dục, nhớ tưởng điều ác.
7 năm thứ 23 (1153) niên hiệu Thiệu Hưng, ông thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi đời và 37 hạ lạp. Ông có để lại cho hậu thế cuốn Lãn Am Nhu Thiền Sư Ngữ Yếu (懶庵需禪師 語要) 1 quyển.	@TU SĨ 
7. Bất thối trụ: Thân tâm hiệp thành càng ngày càng tăng trưởng, không còn lùi bước đối với quả Phật.	@TU SĨ 8. Đồng chơn như trụ: An trụ trong cái tướng, đồng thanh trụ như Phật.
7. Bất thối trụ: Thân tâm hiệp thành càng ngày càng tăng trưởng, không còn lùi bước đối với quả Phật.	@TU SĨ 8. Đồng chơn như trụ: An trụ trong cái tướng, đồng thanh trụ như Phật.
7. Hồi hướng tùy thuận quán sát bình đẳng tất cả chúng sinh: Tăng trưởng tất cả các căn lành, hồi hướng cho lợi ích tất cả chúng sinh.	@TU SĨ 8. Hồi hướng tướng Chân Như: Thuận theo tướng Chân Như mà đem tất cả căn lành để hồi hướng.
7. Tông Pháp Tướng (cũng gọi là Duy Thức).	@TU SĨ Tư tưởng “Duy Thức” được hệ thống hóa bởi hai vị đại luận sư Vô Trước và Thế Thân (hai anh em ruột, người Ấn Độ) ở thế kỉ thứ 5. Thế kỉ thứ 7, pháp sư Huyền Trang ở Trung Hoa sang Ấn Độ du học, gặp lúc tư tưởng Duy Thức đang cực kì thịnh hành, nên đã chuyên tâm học hỏi và đã sở đắc về pháp môn này. Khi trở về nước, ngài đã tích cực trước tác, phiên dịch và truyền bá Duy Thức Học, và được mọi giới coi là sáng tổ của tông Pháp Tướng ở Trung Hoa.
8. Tà định (Micchāsamādhi), sự tập chú tâm vào đề tài quấy, như là chú tâm đến cảnh ngoài đề mục thiền, làm cho phiền não tăng trưởng.	@TU SĨ 9. Tà trí (Micchāñāṇa), sự hiểu biết quấy, tức là biết những cái không đáng biết, hay dùng mưu trí thực hiện điều ác.
8. Để làm tăng trưởng niềm tin cho những người đã tín ngưỡng (Pasannānaṃ bhiyyobhāvāya)	@TU SĨ 9. Để duy trì chánh pháp (Saddhammaṭṭhitiyā)
9. Tuyên Chiếu : Nói về việc Lục Tổ từ chối chiếu chỉ nghinh thỉnh vào cung của vua Đường Trung Tông vào năm 705 và việc chỉ dạy thiền pháp cho Sứ giả của vua là ông Tiết Giản.	@TU SĨ 10. Phó Chúc : Đầu tiên nêu pháp môn 3 khoa, 36 số, kế đến chỉ dạy bài kệ Chân Giả động tịnh, cuối cùng nói về thứ lớp truyền thừa của chư Phật và 32 vị Tổ Ấn Hoa, đồng thời dặn dò tiếp nối lưu truyền đừng để cho gián đoạn. Kinh này ban đầu do Thiền sư Pháp Hải vâng lệnh quan thứ sử Vi Cừ đất Thiều Châu gom chép thành, nhưng người sau giảng lược quá nhiều, nên không thấy được toàn bộ ý chỉ của Tổ. Năm 1290, đời Nguyên, ngài Đức Dị sưu tầm ở các nơi, tìm được bản đầy đủ và cho khắc in tại am Hưu Hưu ở Ngô Trung. Năm sau, ngài Tông Bảo so sánh 3 bản, sửa những chỗ sai lầm, bổ sung những chỗ sơ lược và thêm vào phẩm Cơ Duyên Đệ Tử Thỉnh Ích, rồi cho ấn hành. Dầu quyển có lời tựa của ngài Đức Dị, bài tán của ngài Khế Trung đời Tống; cuối quyển phụ thêm phần Lục Đại Sư Duyên Khởi Ngoại Kỳ của ngài Pháp Hải v.v… sưu tập, sự tích qua các triều đại, bài bi Tứ Thụy Đại Giám Thiền sư của ông Lưu Vũ Tích, bài minh Phật Y và lời Bạt của ngài Tông Bảo. Nguyên nhân phát khởi sự tranh luận sôi nổi lâu dài trong giới học giả Phật giáo về tác giả của Đàn Kinh là bắt nguồng từ các bài viết : Hà Trạch Đại Sư Thần Hội Truyện, Đàn Kinh Khảo Chi Nhất, Bạt Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện của Hồ Thích (viết Năm1930 ). Ông cho rằng tác giả “ Đàn Kinh” không phải là Lục Tổ Huệ Năng, mà là ngài Thần Hội, đệ tử của Tổ. Thuyết này đã dẫn đến sự tranh luận giữa 2 phái Tiền Mục Và dương Hồng Phi. Nội dung luận điểm của Hồ Thích được tóm lược như sau :
9. Tuyên Chiếu : Nói về việc Lục Tổ từ chối chiếu chỉ nghinh thỉnh vào cung của vua Đường Trung Tông vào năm 705 và việc chỉ dạy thiền pháp cho Sứ giả của vua là ông Tiết Giản.	@TU SĨ 10. Phó Chúc : Đầu tiên nêu pháp môn 3 khoa, 36 số, kế đến chỉ dạy bài kệ Chân Giả động tịnh, cuối cùng nói về thứ lớp truyền thừa của chư Phật và 32 vị Tổ Ấn Hoa, đồng thời dặn dò tiếp nối lưu truyền đừng để cho gián đoạn. Kinh này ban đầu do Thiền sư Pháp Hải vâng lệnh quan thứ sử Vi Cừ đất Thiều Châu gom chép thành, nhưng người sau giảng lược quá nhiều, nên không thấy được toàn bộ ý chỉ của Tổ. Năm 1290, đời Nguyên, ngài Đức Dị sưu tầm ở các nơi, tìm được bản đầy đủ và cho khắc in tại am Hưu Hưu ở Ngô Trung. Năm sau, ngài Tông Bảo so sánh 3 bản, sửa những chỗ sai lầm, bổ sung những chỗ sơ lược và thêm vào phẩm Cơ Duyên Đệ Tử Thỉnh Ích, rồi cho ấn hành. Dầu quyển có lời tựa của ngài Đức Dị, bài tán của ngài Khế Trung đời Tống; cuối quyển phụ thêm phần Lục Đại Sư Duyên Khởi Ngoại Kỳ của ngài Pháp Hải v.v… sưu tập, sự tích qua các triều đại, bài bi Tứ Thụy Đại Giám Thiền sư của ông Lưu Vũ Tích, bài minh Phật Y và lời Bạt của ngài Tông Bảo. Nguyên nhân phát khởi sự tranh luận sôi nổi lâu dài trong giới học giả Phật giáo về tác giả của Đàn Kinh là bắt nguồng từ các bài viết : Hà Trạch Đại Sư Thần Hội Truyện, Đàn Kinh Khảo Chi Nhất, Bạt Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện của Hồ Thích (viết Năm1930 ). Ông cho rằng tác giả “ Đàn Kinh” không phải là Lục Tổ Huệ Năng, mà là ngài Thần Hội, đệ tử của Tổ. Thuyết này đã dẫn đến sự tranh luận giữa 2 phái Tiền Mục Và dương Hồng Phi. Nội dung luận điểm của Hồ Thích được tóm lược như sau :
9. Tôn giả A Nan (hay A Nan Đà), đứng đầu thánh chúng về nghe nhiều nhớ kĩ (Đa Văn Đệ Nhất). Ngài là em ruột của đại đức Đề Bà Đạt Đa (con của thân vương Bạch Phạn), và là em chú bác ruột của Đức Phật. (Các vị vương tử anh em chú bác ruột trong dòng họ Thích Ca còn được biết tên cho đến ngày nay, theo thứ tự trên dưới, gồm có: Tất Đạt Đa, Nan Đà – con quốc vương Tịnh Phạn; Đề-Bà Đạt Đa, A Nan Đà – con thân vương Bạch Phạn; Ma Ha Nam, A Na Luật – con thân vương Cam Lộ Phạn; Bạt Đề, Bà Sa, Kiếp Tân Na – con thân vương Hộc Phạn; và Nan-Đề – con của (?). Trừ Ma Ha Nam ở lại nối ngôi vua Tịnh Phạn, tất cả các vị khác đều xuất gia tu hành; thái tử Tất Đạt Đa, trước khi xuất gia tìm đạo và thành Phật thì đã lập gia đình và có con là vương tôn La Hầu La; khi Đức Phật trở về cố hương Ca Tì La Vệ thăm hoàng gia lần đầu thì thái tử Nan Đà theo Phật xuất gia trước nhất, kế tiếp là vương tôn La Hầu La, đến khi Phật rời Ca Tì La Vệ để đi giáo hóa phương khác thì bảy vị vương tử còn lại cùng rủ nhau theo đến chỗ Phật xin xuất gia. ) Theo truyền thuyết từ trước đến nay thì tôn giả A Nan đã được sinh ra đúng vào ngày Đức Phật thành đạo. Nhưng thiết nghĩ, điều này không hợp lí lắm, vì ngài theo Phật xuất gia vào năm thứ ba sau ngày Phật thành đạo, nếu ngài sinh vào ngày Phật thành đạo thì lúc xuất gia ngài mới có 3 tuổi! Không thể chấp nhận được. Năm đó vương tôn La Hầu La được 10 tuổi. Dù tôn giả La Hầu La xuất gia trước, nhưng cũng chỉ trước vài ba tháng thôi. Ngài xuất gia cùng năm với La Hầu La, nếu ngài không lớn hơn thì cũng phải bằng tuổi với La Hầu La, nghĩa là ngài phải ra đời trước ngày Phật thành đạo. Theo Đường Xưa Mây Trắng của Thiền Sư Nhất Hạnh thì khi đi xuất gia, ngài vừa 18 tuổi – lớn hơn vương tôn La Hầu La 8 tuổi, nhưng nhỏ tuổi nhất trong số bảy vị vương tử cùng đi xuất gia một lần. Bởi vậy, khi xuất gia ngài đã không được thọ giới tì kheo ngay, mà phải chờ đến hai năm sau, khi tròn đủ 20 tuổi. Trong tăng đoàn, ngài là người đẹp trai và thông minh nhất, học một biết mười, nghe đâu nhớ đó, lại nhớ lâu, nhớ kĩ. Năm Phật được 55 tuổi đời thì ngài được đại chúng đề cử làm thị giả thường xuyên cho Phật. Phật đi đâu, nói pháp gì, ngài đều có mặt, bởi vậy, ngài cũng là người đã “nghe được nhiều nhất” trong tăng đoàn. Với nhiệm vụ thị giả, ngài đã hầu hạ, săn sóc đức Thế Tôn tận tâm tận lực, từ việc lớn đến việc nhỏ đều chu toàn trọn vẹn, không sơ suất, không lỗi lầm. Đối với mọi người thì ngài hết sức khiêm cung, lịch sự, hòa nhã, thân ái; cho nên, trong thì đức Thế Tôn không có điều gì phải quở trách ngài, và ngoài thì đại chúng cũng không có gì phải phiền hà ngài. Điều làm cho mọi người (từ thời đại ngài cho đến ngày hôm nay) yêu mến và nhớ ngài nhất là lần ngài bị nữ nạn “Ma Đăng Già”. Ni chúng tôn thờ ngài như vị cao tổ, vì nhờ ngài mà đức Thế Tôn đã cho phép thành lập giáo hội tì kheo ni. Tuy thông minh, đức độ và tận tụy như vậy, nhưng ngài lại là người chứng ngộ chậm nhất trong tăng đoàn! Một vị có căn tính tối tăm nhất tăng đoàn như đại đức Chu Lị Bàn Đà Già, học một câu kệ ba tháng không thuộc, mà vẫn chứng quả A La Hán trước ngài. Còn ngài thì mãi đến ba tháng sau ngày Phật nhập diệt, ngay buổi tối trước ngày khai mạc đại hội kết tập kinh điển lần đầu, do sự “đánh thức” của tôn giả Đại Ca Diếp, ngài mới chứng thánh quả A La Hán ! Với sự kiện này, ngài đã được chấp thuận cho tham dự đại hội vào ngày hôm sau, và được toàn thể thánh chúng cung thỉnh lên pháp tòa đọc tụng lại toàn bộ những lời dạy của Đức Phật trong suốt 45 năm qua, làm thành tạng Kinh trong ba tạng kinh điển của Phật giáo. Khi tuổi thọ xấp xỉ 80, ngài được tôn giả Đại Ca Diếp (trên 100 tuổi) truyền tâm pháp và ủy thác trọng trách lãnh đạo giáo hội; và đến năm 120 tuổi thì ngài truyền tâm pháp và giao phó trách nhiệm lãnh đạo giáo hội cho đệ tử là tôn giả Thương Na Hòa Tu, rồi nhập Niết Bàn.	@TU SĨ 10. Tôn giả La Hầu La, đứng đầu thánh chúng về oai nghi tế hạnh (Mật Hạnh Đệ Nhất). Ngài là con của thái tử Tất Đạt Đa và công chúa Da Du Đà La, tức là cháu nội của vua Tịnh Phạn. Vì thái tử Tất Đạt Đa đã đi tu, và sau đó, người em cùng cha khác mẹ của thái tử Tất Đạt Đa là thái tử Nan Đà cũng đi tu, cho nên người thừa kế của vua Tịnh Phạn nhất định phải là ngài; nhưng rồi ngài cũng đi tu nốt, bởi thế, sau khi vua Tịnh Phạn thăng hà, Phật và hội đồng hoàng tộc mới phải cung cử đại tướng Ma Ha Nam (anh ruột tôn giả A Na Luật) lên nối ngôi. Ngài theo Phật xuất gia lúc 10 tuổi, thờ tôn giả Xá Lợi Phất làm thầy y chỉ, và trở thành vị sa di đầu tiên của tăng đoàn. Suốt tuổi ấu thơ sống trong vương cung, ngài đã từng được mẹ và ông nội thương yêu cùng cực; lúc sống ở tăng đoàn, tuy là thân phận sa di, nhưng phần vì vẫn còn là một chú bé, phần vì là con của Phật nên ai cũng cưng; những yếu tố đó đã giúp cho cái tập khí “vương giả” cứ sống ngấm ngầm mãi trong tâm hồn trẻ thơ, đã khiến cho sự tu tập của chú sa di La Hầu La không được nghiêm túc, hay lấy sự đùa nghịch phá phách người lớn làm trò vui. Bởi vậy, đích thân Đức Thế Tôn phải bao lần dạy dỗ nghiêm khắc, rồi dần dần, càng trưởng thành ngài càng nhận ra được lẽ thật, quyết tâm sửa đổi những lỗi lầm của tuổi trẻ. Mặt khác, vị y chỉ sư của ngài là tôn giả Xá Lợi Phất cũng chăm nom tận tình, đi giáo hóa ở đâu cũng dẫn ngài theo, ở đâu cũng cho ngài ở cùng, cho nên ngài đã được thấm nhuần trí tuệ cũng như đức độ nhẫn nhục, khiêm cung của thầy; ngài quyết tâm tu tập tinh tấn, nghiêm trì giới luật, chỉnh đốn oai nghi, suốt ngày im lặng, giảm thiểu tiếp xúc, không nói chuyện vô ích với bất cứ ai... Sau một thời gian chuyên tu “mật hạnh” như thế, một hôm, nhân một lời dạy đơn giản của Phật: “La Hầu La! Thầy hãy quán chiếu để thấy rõ sắc là vô thường; thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô thường; thân thể và tâm ý của mọi người đều là vô thường; đến cả vạn sự vạn vật đầy dẫy trong thế gian kia, tất cả cũng đều là vô thường. Đã thấ
A Bổn Đồ Quốc	@TU SĨ 阿 畚 荼 國 .A-bổn-đồ (S: Avanda). Một nước cổ ở Tây ấn Độ thuộc dãy Duy-ca-lạp (Vichala) thuộc Trung bộ tiểu bang Tín Độ (Trung ấn Độ ngày nay). Theo Đại Đường Tây Vực Ký 11, chu vi nước này rộng từ 1200-1250km. Chu vi thủ đô rộng hơn 10km. Đại Trúc Lâm nằm về phía Đông Bắc thủ đô, là nơi đức Phật cho phép các Tỳ kheo được mang giày. Nhân dân nước này tính tình chất phác, tuy không thích học vấn nhưng đều giữ tâm thuần tín Tam bảo. Có hơn 20 ngôi chùa với khoảng 2.000 chúng tăng, phần nhiều tu học theo phái Chính Lượng bộ của Tiểu thừa. Theo: Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện 4; Giải Thuyết Tây Vực Ký; A-Cunningham: The Ancient Geography of India; S.Julien: Mémoires sur les Contrées Occidentales, Vol.II.
A Bổn Đồ Quốc	@TU SĨ 阿 畚 荼 國 .A-bổn-đồ (S: Avanda). Một nước cổ ở Tây ấn Độ thuộc dãy Duy-ca-lạp (Vichala) thuộc Trung bộ tiểu bang Tín Độ (Trung ấn Độ ngày nay). Theo Đại Đường Tây Vực Ký 11, chu vi nước này rộng từ 1200-1250km. Chu vi thủ đô rộng hơn 10km. Đại Trúc Lâm nằm về phía Đông Bắc thủ đô, là nơi đức Phật cho phép các Tỳ kheo được mang giày. Nhân dân nước này tính tình chất phác, tuy không thích học vấn nhưng đều giữ tâm thuần tín Tam bảo. Có hơn 20 ngôi chùa với khoảng 2.000 chúng tăng, phần nhiều tu học theo phái Chính Lượng bộ của Tiểu thừa. Theo: Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện 4; Giải Thuyết Tây Vực Ký; A-Cunningham: The Ancient Geography of India; S.Julien: Mémoires sur les Contrées Occidentales, Vol.II.
A Da Mục Khư Quốc	@TU SĨ 阿 耶 穆 袪 國. A-da-mục-khư (S: Ayomukhì). Một quốc gia ở Trung Ấn Độ thời xưa. Vị trí nước này ở vùng Baiswara của châu Oudh , về phía nam sông Hằng ngày nay. Theo Đại Đường Tây Vực Ký 5, chu vi nước này khoảng từ 2400 đến 2500 dặm. Thủ đô ở gần bờ sông Hằng (Căng-già), chu vi hơn 20 dặm. Phong tục của nước này rất mộc mạc, con người thuần hậu. Trong nước có 5 ngôi già lam, tăng chúng hơn 1.000 vị tu học theo Chánh lượng bộ của Tiểu thừa. còn có hơn 10 đền thờ trời và nhiều tôn giáo khác cùng lưu hành. Về phía Đông Nam thủ đô không xa, bên bờ sông Hằng có một ngôi tháp do vua A-Dục dựng, cao hơn 200m. Ngày xưa có lần đức Phật thuyết pháp ở đây trong ba tháng, bên cạnh tháp còn dấu vết tòa ngồi và vết chân của 4 đức Phật thời quá khứ. Theo truyền thuyết, trước kia tại nước này có luận sư Buddhadasa soạn luận Đại Tì-bà-sa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Bồ tát Vô Trước đã học luận Du-già Sư Địa, Đại Thừa Trang Nghiêm, Trung Biên Phân Biệt với bồ tát Di Lặc trong rừng cây Đại Am-một-la ở phía Tây Nam thủ đô nước này. Bồ tát Thế Thân được sự khuyến hóa của bồ tát Vô Trước mà qui hướng Đại thừa và soạn hơn 100 bộ luận Đại thừa cũng ở tại nước này. Theo: Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện 2; T. Watters: On Yuan Chwang; S.N Majumdar: Cunningham s Ancient Geography of India .
A Da Mục Khư Quốc	@TU SĨ 阿 耶 穆 袪 國. A-da-mục-khư (S: Ayomukhì). Một quốc gia ở Trung Ấn Độ thời xưa. Vị trí nước này ở vùng Baiswara của châu Oudh , về phía nam sông Hằng ngày nay. Theo Đại Đường Tây Vực Ký 5, chu vi nước này khoảng từ 2400 đến 2500 dặm. Thủ đô ở gần bờ sông Hằng (Căng-già), chu vi hơn 20 dặm. Phong tục của nước này rất mộc mạc, con người thuần hậu. Trong nước có 5 ngôi già lam, tăng chúng hơn 1.000 vị tu học theo Chánh lượng bộ của Tiểu thừa. còn có hơn 10 đền thờ trời và nhiều tôn giáo khác cùng lưu hành. Về phía Đông Nam thủ đô không xa, bên bờ sông Hằng có một ngôi tháp do vua A-Dục dựng, cao hơn 200m. Ngày xưa có lần đức Phật thuyết pháp ở đây trong ba tháng, bên cạnh tháp còn dấu vết tòa ngồi và vết chân của 4 đức Phật thời quá khứ. Theo truyền thuyết, trước kia tại nước này có luận sư Buddhadasa soạn luận Đại Tì-bà-sa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Bồ tát Vô Trước đã học luận Du-già Sư Địa, Đại Thừa Trang Nghiêm, Trung Biên Phân Biệt với bồ tát Di Lặc trong rừng cây Đại Am-một-la ở phía Tây Nam thủ đô nước này. Bồ tát Thế Thân được sự khuyến hóa của bồ tát Vô Trước mà qui hướng Đại thừa và soạn hơn 100 bộ luận Đại thừa cũng ở tại nước này. Theo: Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện 2; T. Watters: On Yuan Chwang; S.N Majumdar: Cunningham s Ancient Geography of India .
A Dục Vương	@TU SĨ 阿 育王 - S: Asoka - P: Asoka - Hâ: A-du-ca, A-du-già, A-nộ-già, A-thú-khả, A-thúc. - Hd: Vô ưu Vương - Cg: Thiên Ái Hỉ Kiến Vương (S: Devànampriya priyadrasi). Vị vua thứ ba của vương triều Khổng Tước ở nước Ma-kiệt-đà thuộc Trung ấn Độ. Ông ra đời vào khoảng thế kỷ thứ III tr. TL, là vị vua thống nhất Ấn Độ và là một nhân vật đóng góp công sức lớn nhất trong công việc hộ trì Phật giáo. Ông nội của ông là Đại vương Candragupta (Chiên-đà-la-cấp-đa), Tổ khai sáng vương triều Khổng Tước; Cha ông là vua Bindusara (Tân-đầu-sa-la), mẹ ông là Asokàvadàna (A-dục-vi-đạt-na), con gái của một vị Bà-la-môn ở thành Thiệm-Ba. Lúc nhỏ, nhà vua rất hung bạo, không được vua cha yêu mến. Khi nước Takasasila (Đức-xoa-thi-la) làm phản, phụ vương sai ông đi dẹp loạn, với ý muốn ông chết trong chiến trận. Nhưng A-dục lại bình định được quân phản loạn, quyền uy vang lừng. Sau khi phụ vương băng hà, ông giết chết anh em mình rồi lên ngôi. Có thuyết cho rằng A-dục giết 99 người anh em, sau khi ông lên ngôi vẫn còn hung bạo, giết đại thần và phụ nữ, xây lao ngục, tàn hại nhân dân vô tội, do đó bị gọi là Chiên-đà A-dục Vương (S: Candàsoka). Trong ấn Độ Phật Giáo Sử của Đa-la-na-tha gọi ông là Kamasoka (Ái-dục A-dục). Nhưng chương 4,5 và 6 trong chỉ dụ khắc trên phiến đá lớn, chương 7 trong chỉ dụ khắc trên trụ đá và trong chỉ dụ của hoàng hậu đều chép rằng: Thời gian vua A-dục trị vì, còn có anh em, chị em. Thế nên truyền thuyết rằng vua A-dục giết hết anh em có thể là do đời sau thêm vào. Vua lấy thành Hoa Thị làm thủ đô, phạm vi thống trị ba gồm cả toàn bộ Bắc ấn Độ và một nửa Đại Hạ, phía Nam đến Án-đạt-la, phía Đông đến bờ biển, dọc ngang mỗi chiều vài nghìn dặm. Nhà vua còn thi hành chính sách thích hợp với quần chúng, ưa chuộng chân lý, giàu tinh thần bác ái, quả là từ khi Ấn Độ có lịch sử đến nay, ông là nhà vua thống trị có thành tích to lớn từ trước chưa từng có. Năm tháng và nhân duyên vua quy y Phật, các kinh, luật đều ghi chép khác nhau: Theo truyện A-dục Vương 1, do thấy kỳ tích củ
A Dục Vương	@TU SĨ 阿 育王 - S: Asoka - P: Asoka - Hâ: A-du-ca, A-du-già, A-nộ-già, A-thú-khả, A-thúc. - Hd: Vô ưu Vương - Cg: Thiên Ái Hỉ Kiến Vương (S: Devànampriya priyadrasi). Vị vua thứ ba của vương triều Khổng Tước ở nước Ma-kiệt-đà thuộc Trung ấn Độ. Ông ra đời vào khoảng thế kỷ thứ III tr. TL, là vị vua thống nhất Ấn Độ và là một nhân vật đóng góp công sức lớn nhất trong công việc hộ trì Phật giáo. Ông nội của ông là Đại vương Candragupta (Chiên-đà-la-cấp-đa), Tổ khai sáng vương triều Khổng Tước; Cha ông là vua Bindusara (Tân-đầu-sa-la), mẹ ông là Asokàvadàna (A-dục-vi-đạt-na), con gái của một vị Bà-la-môn ở thành Thiệm-Ba. Lúc nhỏ, nhà vua rất hung bạo, không được vua cha yêu mến. Khi nước Takasasila (Đức-xoa-thi-la) làm phản, phụ vương sai ông đi dẹp loạn, với ý muốn ông chết trong chiến trận. Nhưng A-dục lại bình định được quân phản loạn, quyền uy vang lừng. Sau khi phụ vương băng hà, ông giết chết anh em mình rồi lên ngôi. Có thuyết cho rằng A-dục giết 99 người anh em, sau khi ông lên ngôi vẫn còn hung bạo, giết đại thần và phụ nữ, xây lao ngục, tàn hại nhân dân vô tội, do đó bị gọi là Chiên-đà A-dục Vương (S: Candàsoka). Trong ấn Độ Phật Giáo Sử của Đa-la-na-tha gọi ông là Kamasoka (Ái-dục A-dục). Nhưng chương 4,5 và 6 trong chỉ dụ khắc trên phiến đá lớn, chương 7 trong chỉ dụ khắc trên trụ đá và trong chỉ dụ của hoàng hậu đều chép rằng: Thời gian vua A-dục trị vì, còn có anh em, chị em. Thế nên truyền thuyết rằng vua A-dục giết hết anh em có thể là do đời sau thêm vào. Vua lấy thành Hoa Thị làm thủ đô, phạm vi thống trị ba gồm cả toàn bộ Bắc ấn Độ và một nửa Đại Hạ, phía Nam đến Án-đạt-la, phía Đông đến bờ biển, dọc ngang mỗi chiều vài nghìn dặm. Nhà vua còn thi hành chính sách thích hợp với quần chúng, ưa chuộng chân lý, giàu tinh thần bác ái, quả là từ khi Ấn Độ có lịch sử đến nay, ông là nhà vua thống trị có thành tích to lớn từ trước chưa từng có. Năm tháng và nhân duyên vua quy y Phật, các kinh, luật đều ghi chép khác nhau: Theo truyện A-dục Vương 1, do thấy kỳ tích củ
A Ma Ra Va Ti	@TU SĨ S: amāravatī; Hán Việt: A-ma-la-bà-đề 阿 摩 羅 婆 提; Thành phố miền Nam Ấn Ðộ, là một trung tâm nghệ thuật Phật giáo quan trọng ở thế kỉ 2-3. Những di tích ở đây phản ánh lại thời gian đầu của Ðại thừa Phật pháp . Sự nối tiếp giữa nghệ thuật thời Phật giáo nguyên thuỷ và nghệ thuật vùng Càn-đà-la (S: gandhāra) đã gây ảnh hưởng lớn cho nền văn hoá nghệ thuật ở những vùng Nam á, nhất là ở Thái Lan, Nam Dương (indonesia) và Tích Lan (śrī la ṅ kā). Di tích nghệ thuật quan trọng nhất của vùng này là một bảo tháp (S: stūpa) nằm ở phía Ðông, theo truyền thuyết có chứa đựng xá-lợi của đức Phật lịch sử. Việc phát hiện một trụ đá với những lời viết của vua A-dục (S: aśoka) chứng tỏ rằng, ông chính là người thúc đẩy việc xây dựng Bảo tháp này. A-ma-ra-va-ti cũng là trung tâm của Ðại chúng bộ (S: mahāsā ṅ ghika). Các người hành hương mộ đạo từ mọi nơi – ngay cả Hoa Thị thành (S: pāṭaliputra) – đều đến chiêm bái trung tâm Phật học này. Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang thuật lại rằng, trong thời hưng thịnh, hơn 20 tu viện tầm cỡ được kiến lập tại đây. Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
A Ma Ra Va Ti	@TU SĨ S: amāravatī; Hán Việt: A-ma-la-bà-đề 阿 摩 羅 婆 提; Thành phố miền Nam Ấn Ðộ, là một trung tâm nghệ thuật Phật giáo quan trọng ở thế kỉ 2-3. Những di tích ở đây phản ánh lại thời gian đầu của Ðại thừa Phật pháp . Sự nối tiếp giữa nghệ thuật thời Phật giáo nguyên thuỷ và nghệ thuật vùng Càn-đà-la (S: gandhāra) đã gây ảnh hưởng lớn cho nền văn hoá nghệ thuật ở những vùng Nam á, nhất là ở Thái Lan, Nam Dương (indonesia) và Tích Lan (śrī la ṅ kā). Di tích nghệ thuật quan trọng nhất của vùng này là một bảo tháp (S: stūpa) nằm ở phía Ðông, theo truyền thuyết có chứa đựng xá-lợi của đức Phật lịch sử. Việc phát hiện một trụ đá với những lời viết của vua A-dục (S: aśoka) chứng tỏ rằng, ông chính là người thúc đẩy việc xây dựng Bảo tháp này. A-ma-ra-va-ti cũng là trung tâm của Ðại chúng bộ (S: mahāsā ṅ ghika). Các người hành hương mộ đạo từ mọi nơi – ngay cả Hoa Thị thành (S: pāṭaliputra) – đều đến chiêm bái trung tâm Phật học này. Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang thuật lại rằng, trong thời hưng thịnh, hơn 20 tu viện tầm cỡ được kiến lập tại đây. Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
A Phiệt La Thế La	@TU SĨ (S. Apvarasailah). Một bộ phái nhánh của Đại chúng bộ (Mahasanghika), vì có trú xứ ở dãy núi phía Tây, cho nên cũng có tên Tây sơn trụ bộ. Sau khi Phật nhập Niết Bàn khoảng 100 năm thì Phật giáo không còn là tổ chức thống nhất nữa mà chia thành nhiều bộ phái. Lúc đầu chỉ có hai bộ phái chính là Thượng Tọa bộ và Đại chúng bộ. Về sau, từ hai bộ phái chính đó lại tách thêm nhiều bộ phái khác. Đó là thời kỳ lịch sử mới của Phật giáo Ấn Độ, gọi là thời kỳ Phật giáo bộ phái. Vào cuối thời kỳ này, con số bộ phái lên tới 20.
A Phiệt La Thế La	@TU SĨ (S. Apvarasailah). Một bộ phái nhánh của Đại chúng bộ (Mahasanghika), vì có trú xứ ở dãy núi phía Tây, cho nên cũng có tên Tây sơn trụ bộ. Sau khi Phật nhập Niết Bàn khoảng 100 năm thì Phật giáo không còn là tổ chức thống nhất nữa mà chia thành nhiều bộ phái. Lúc đầu chỉ có hai bộ phái chính là Thượng Tọa bộ và Đại chúng bộ. Về sau, từ hai bộ phái chính đó lại tách thêm nhiều bộ phái khác. Đó là thời kỳ lịch sử mới của Phật giáo Ấn Độ, gọi là thời kỳ Phật giáo bộ phái. Vào cuối thời kỳ này, con số bộ phái lên tới 20.
A Xà Lê	@TU SĨ (S. Acarya). Hán dịch nghĩa là giáo thọ (thầy dạy). Ở Ấn Độ khi Phật còn tại thế trong giới luật có qui định, khi một vị Tỳ kheo có việc phải rời tăng chúng đi xa thì phải cùng đi với hai vị A Xà Lê để tiện cho việc nghiêm giữ giới luật, không sai phạm.  阿 闍 梨; S: ācārya; P: ācāriya; T: lobpon [slob-dpon]; J: ajari; dịch nghĩa là Giáo thụ ( 教 授 ) – thầy dạy đạo, ở đây đạo là pháp, là Quỹ phạm ( 軌 範 ) – thầy có đủ nghi quỹ, phép tắc hay Chính hạnh ( 政 行 ) – thầy dạy và sửa những hành vi của đệ tử; Một trong hai vị thầy của một sa-di hoặc tỉ-khâu . Vị thứ hai là hoà thượng (S: upādhyāya). Ai mới nhập Tăng-già đều tự chọn hai vị nói trên làm thầy trực tiếp chỉ dạy. Trong thời gian đầu, A-xà-lê được hiểu là một vị chỉ chuyên dạy về lí thuyết Phật pháp , trả lời tất cả những thắc mắc, câu hỏi về giáo lí, như vậy có thể hiểu là một Pháp sư và vị Hoà thượng chuyên lo dạy về giới luật và nghi lễ. Trong Phật giáo nguyên thuỷ, chức vị Hoà thượng được coi trọng hơn nhưng sau đó (sau thế kỉ thứ 5), chức vị A-xà-lê lại được đặt cao hơn Hoà thượng. A-xà-lê được dùng để chỉ những vị Cao tăng phát triển những tư tưởng mầm mống trong Phật giáo, viết những luận giải (S: śāstra) quan trọng. Các Ðại sư Ấn Ðộ đều mang danh hiệu này trước tên chính của họ, ví dụ như A-xà-lê Long Thụ (S: ācārya nāgārjuna), A-xà-lê Thánh Thiên (ācārya āryadeva), A-xà-lê Vô Trước (ācārya asa ṅ ga) vv… A-xà-lê khác với đạo sư ở một điểm, đó là các vị tu tập trong khuôn khổ của một tu viện, thụ giới đầy đủ và dựa trên kinh điển giảng dạy. Danh từ Ðạo sư thì bao trùm hơn (dựa theo nguyên ngữ Phạn guru), vị này có thể, nhưng không nhất thiết phải giảng dạy trong một chùa hoặc thiền viện và đặc biệt trong các hệ thống Tan-tra của các vị Ma-ha Tất-đạt (S: mahāsiddha), danh từ Ðạo sư dùng để chỉ những người có đầy đủ các phương tiện giáo hoá chúng sinh, hướng dẫn khác thường, tuỳ cơ ứng biến, không cứ gì phải tu học từ trong kinh sách. Trong Thiền tông , danh từ A-xà-lê, hoặc gọi tắt là Xà-lê được dùng chỉ chung c
A Xà Lê	@TU SĨ (S. Acarya). Hán dịch nghĩa là giáo thọ (thầy dạy). Ở Ấn Độ khi Phật còn tại thế trong giới luật có qui định, khi một vị Tỳ kheo có việc phải rời tăng chúng đi xa thì phải cùng đi với hai vị A Xà Lê để tiện cho việc nghiêm giữ giới luật, không sai phạm.  阿 闍 梨; S: ācārya; P: ācāriya; T: lobpon [slob-dpon]; J: ajari; dịch nghĩa là Giáo thụ ( 教 授 ) – thầy dạy đạo, ở đây đạo là pháp, là Quỹ phạm ( 軌 範 ) – thầy có đủ nghi quỹ, phép tắc hay Chính hạnh ( 政 行 ) – thầy dạy và sửa những hành vi của đệ tử; Một trong hai vị thầy của một sa-di hoặc tỉ-khâu . Vị thứ hai là hoà thượng (S: upādhyāya). Ai mới nhập Tăng-già đều tự chọn hai vị nói trên làm thầy trực tiếp chỉ dạy. Trong thời gian đầu, A-xà-lê được hiểu là một vị chỉ chuyên dạy về lí thuyết Phật pháp , trả lời tất cả những thắc mắc, câu hỏi về giáo lí, như vậy có thể hiểu là một Pháp sư và vị Hoà thượng chuyên lo dạy về giới luật và nghi lễ. Trong Phật giáo nguyên thuỷ, chức vị Hoà thượng được coi trọng hơn nhưng sau đó (sau thế kỉ thứ 5), chức vị A-xà-lê lại được đặt cao hơn Hoà thượng. A-xà-lê được dùng để chỉ những vị Cao tăng phát triển những tư tưởng mầm mống trong Phật giáo, viết những luận giải (S: śāstra) quan trọng. Các Ðại sư Ấn Ðộ đều mang danh hiệu này trước tên chính của họ, ví dụ như A-xà-lê Long Thụ (S: ācārya nāgārjuna), A-xà-lê Thánh Thiên (ācārya āryadeva), A-xà-lê Vô Trước (ācārya asa ṅ ga) vv… A-xà-lê khác với đạo sư ở một điểm, đó là các vị tu tập trong khuôn khổ của một tu viện, thụ giới đầy đủ và dựa trên kinh điển giảng dạy. Danh từ Ðạo sư thì bao trùm hơn (dựa theo nguyên ngữ Phạn guru), vị này có thể, nhưng không nhất thiết phải giảng dạy trong một chùa hoặc thiền viện và đặc biệt trong các hệ thống Tan-tra của các vị Ma-ha Tất-đạt (S: mahāsiddha), danh từ Ðạo sư dùng để chỉ những người có đầy đủ các phương tiện giáo hoá chúng sinh, hướng dẫn khác thường, tuỳ cơ ứng biến, không cứ gì phải tu học từ trong kinh sách. Trong Thiền tông , danh từ A-xà-lê, hoặc gọi tắt là Xà-lê được dùng chỉ chung c
A. Tranh Đại Thừa.	@TU SĨ Bộ tranh chăn trâu có khuynh hướng Đại Thừa được truyền tụng nhất hiện nay là bộ bắt đầu bằng bức “Chưa Chăn” (Vị Mục) và kết thúc bằng bức “Vắng Hết” (Song Dẫn). Tranh vẽ con trâu đen (tượng trưng cho tâm mê vọng) và người chăn trâu (tượng trưng cho hành giả). Lần lượt qua từng bức tranh, màu đen của trâu sẽ chuyển biến dần thành màu trắng, trước tiên là cái đầu, lan dần đến thân mình, và cuối cùng là đuôi trâu, nói lên rằng, nhờ trải qua nhiều công phu tu tập mà cái tâm vọng động, cấu nhiễm của hành giả dần dần được gạn lọc mà sáng dần lên trên nấc thang giác ngộ. Tóm lại, mười bức tranh chăn trâu ở đây là một đường biểu diễn của công trình điều phục tâm ý của hành giả trên đường giải thoát, giác ngộ. Mười bức tranh đó chắc chắn là do các thiền sư vẽ, nhưng, như trên đã nói, không biết đích xác là của ai, chỉ biết rằng, Thiền Sư Phổ-Minh (? - ?) là người đã sáng tác mười bài thi tụng (mỗi bài cho một bức tranh) để nói lên ý nghĩa sâu xa của chúng.
Alara Kalama	@TU SĨ Một thiền sư nổi tiếng thời Đức Phật, một trong hai vị thầy của Bồ tát Sĩ Đạt Ta.
An Cư	@TU SĨ (Varsa). Tăng sĩ, hàng năm trong ba tháng hè, thường ở yên một nơi, không đi ra ngoài, gọi là an cư hay kiết hạ. Kiết hạ là kiết tập vào mùa hạ, vì mùa hạ ở Ấn Độ thường mưa nhiều, đi lại rất bất tiện. Hơn nữa, mùa hạ cũng là mùa côn trùng sinh nở nhiều, tăng sĩ đi lại sẽ dẫm lên và làm chết côn trùng. Mục đích chính của an cư kiết hạ, là tăng sĩ ở yên một nơi để chuyên tu học, đặc biệt là tu thiền. Có xứ như Tokhara, ở phía bắc Ấn Độ, tăng sĩ an cư vào mùa đông, từ giữa tháng chạp đến giữa tháng ba năm sau. Ở Trung Hoa và Việt Nam, thường tổ chức an cư vào giữa tháng 5 đến giữa tháng 7 âm lịch. Khi bắt đầu gọi là nhập hạ hay là vào hạ. Khi kết thúc gọi là giải hạ hay ra hạ. Đối với người xuất gia, thường không tính tuổi đời mà tính tuổi tu bằng số hạ. Các bậc Hòa Thượng hay Thượng Tọa trong giáo hội Phật giáo Việt Nam thường có ít nhất 10 hạ trở lên.
An Cư	@TU SĨ (Varsa). Tăng sĩ, hàng năm trong ba tháng hè, thường ở yên một nơi, không đi ra ngoài, gọi là an cư hay kiết hạ. Kiết hạ là kiết tập vào mùa hạ, vì mùa hạ ở Ấn Độ thường mưa nhiều, đi lại rất bất tiện. Hơn nữa, mùa hạ cũng là mùa côn trùng sinh nở nhiều, tăng sĩ đi lại sẽ dẫm lên và làm chết côn trùng. Mục đích chính của an cư kiết hạ, là tăng sĩ ở yên một nơi để chuyên tu học, đặc biệt là tu thiền. Có xứ như Tokhara, ở phía bắc Ấn Độ, tăng sĩ an cư vào mùa đông, từ giữa tháng chạp đến giữa tháng ba năm sau. Ở Trung Hoa và Việt Nam, thường tổ chức an cư vào giữa tháng 5 đến giữa tháng 7 âm lịch. Khi bắt đầu gọi là nhập hạ hay là vào hạ. Khi kết thúc gọi là giải hạ hay ra hạ. Đối với người xuất gia, thường không tính tuổi đời mà tính tuổi tu bằng số hạ. Các bậc Hòa Thượng hay Thượng Tọa trong giáo hội Phật giáo Việt Nam thường có ít nhất 10 hạ trở lên.
An Huệ	@TU SĨ (安慧, Ane, 794-868): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 4, xuất thân vùng Hà Nội (河內, Kawachi), con của dòng họ Đại Bạch (大狛). Ông theo xuất gia Quảng Trí (廣智, Kōchi) ở Tiểu Dã Tự (小野寺) vùng Hạ Dã (下野). Năm 13 tuổi, ông theo Tối Trừng (最澄, Saichō) học Mật Giáo và Thiên Thai Chỉ Quán; sau khi vị này qua đời thì theo hầu Viên Nhân (圓仁, Ennin). Vào năm 827, ông trúng tuyển kỳ thi Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) và được thọ giới. Đến năm 835, ông làm giảng sư cho tiểu quốc Xuất Vũ (出羽, Dewa) và sau đó được bổ nhiệm là một trong 10 Thiền sư của Định Tâm Viện (定心院). Năm 864, ông kế thừa chức Thiên Thai Tọa Chủ. Trước tác của ông có Hiển Pháp Hoa Nghĩa Sao (顯法華義鈔) 10 quyển, Tức Thân Thành Phật Nghĩa (卽身成佛義) 1 quyển.
An Nhiên	@TU SĨ (安然, Annen, 841-889): còn gọi là Ngũ Đại Viện Đại Đức (五大院大德), A Xà Lê Hòa Thượng (阿闍梨和尚), A Giác Đại Sư (阿覺大師) và Bí Mật Đại Sư (秘 密大師), vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, xuất thân vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken). Hồi còn nhỏ, ông theo hầu Viên Nhân (圓仁, Ennin), rồi đến năm 859 thì thọ Bồ Tát giới với vị nầy. Sau khi Viên Nhân qua đời, ông theo hầu Biến Chiếu (遍 照, Henjō) và chuyên tâm nghiên cứu về Mật Giáo cũng như Hiển Giáo. Năm 877, ông nhận được điệp phù cho sang nhà Đường cầu pháp, nhưng việc ông có lên thuyền đi hay không thì có nhiều thuyết khác nhau. Cùng năm đó, ông được trao truyền cho các sở học về Tất Đàm, Kim Cang Giới của Viên Nhân từ Đạo Hải (道海, Dōkai) và Trường Ý (長意, Chōi). Vào năm 984, ông lại được Biến Chiếu trao truyền cho Thai Tạng (胎藏) cũng như Kim Cang Giới Thọ Vị Quán Đảnh (金剛 界授位灌頂), và trở thành Tam Bộ Đô Pháp Truyền Pháp Đại A Xà Lê (三部都法傳 法大阿闍梨). Ông dựng nên Ngũ Đại Viện (五大院) ở trên Tỷ Duệ Sơn và sống ở đây chuyên tâm nghiên cứu cũng như trước tác, nên ông được gọi là bậc tiên đức của Ngũ Đại Viện. Trước tác của ông có Bắc Lãnh Giáo Thời Vấn Đáp Sao (北嶺教時問 答抄), Bồ Đề Tâm Nghĩa Lược Vấn Đáp Sao (菩提心義略問答抄), Phổ Thông Thọ Bồ Tát Giới Nghi Quảng Thích (普通授菩薩戒儀廣釋), Bát Gia Bí Lục (八家秘錄), Thai Kim Tô Đối Thọ Ký (胎金蘇對受記), Giáo Thời Tránh Luận (教時諍論), v.v., tổng cộng hơn 100 bộ. Lại nữa, theo truyền thuyết về An Nhiên thì đương thời cũng có một nhân vật cùng tên với ông, nhưng người đó đến giữa đời bần cùng đói mà chết. An Nhiên kế thừa Viên Nhân và Viên Trân (圓珍, Enchin), tuyên dương giáo chỉ Viên Mật Nhất Trí của Thiên Thai Tông Nhật Bản, lập nên Giáo Tướng Phán Thích (教相判釋) của Ngũ Thời Ngũ Giáo (五時五教) và làm cho Mật Giáo hưng long tột đỉnh.
An Thiền	@TU SĨ Yên tĩnh ngồi thiền (An thiền tịnh lự: an trú trong thiền định, mà tư duy suy xét lặng lẽ). “An thiền, miệng niệm Di Đà”. (Vô Danh) Đạo hiệu của Hòa Thượng Phúc Điền, trụ trì chùa Đại Giác ở Bồ [tr.34] Sơn, Bắc Ninh (Hà Bắc hiện nay). Là nhà Phật học nổi tiếng ở thế kỷ XIX, đã có công phiên dịch và ấn tống nhiều tác phẩm Phật giáo sang tiếng Việt như các cuốn:
An Thiền	@TU SĨ Yên tĩnh ngồi thiền (An thiền tịnh lự: an trú trong thiền định, mà tư duy suy xét lặng lẽ). “An thiền, miệng niệm Di Đà”. (Vô Danh) Đạo hiệu của Hòa Thượng Phúc Điền, trụ trì chùa Đại Giác ở Bồ [tr.34] Sơn, Bắc Ninh (Hà Bắc hiện nay). Là nhà Phật học nổi tiếng ở thế kỷ XIX, đã có công phiên dịch và ấn tống nhiều tác phẩm Phật giáo sang tiếng Việt như các cuốn:
An Trụ	@TU SĨ Trụ hay trú là đứng vững một nơi nào đó, an là yên ổn không xao động. Như nói, người tu hành thường xuyên an trú nơi chánh pháp, chánh niệm v.v… Tên vị sa môn trụ trì chùa Giải Oan đã có công in truyền bản Tịnh Độ Yếu Nghĩa bản văn Nôm của Thiền sư Chân Nguyên, vào đời Tự Đức năm thứ tư (1851). Hiện nay, chỉ còn lưu truyền bản duy nhất Tịnh Độ Yếu Nghĩa của vị sa môn này.
An Trụ	@TU SĨ Trụ hay trú là đứng vững một nơi nào đó, an là yên ổn không xao động. Như nói, người tu hành thường xuyên an trú nơi chánh pháp, chánh niệm v.v… Tên vị sa môn trụ trì chùa Giải Oan đã có công in truyền bản Tịnh Độ Yếu Nghĩa bản văn Nôm của Thiền sư Chân Nguyên, vào đời Tự Đức năm thứ tư (1851). Hiện nay, chỉ còn lưu truyền bản duy nhất Tịnh Độ Yếu Nghĩa của vị sa môn này.
B. Tranh Thiền Tông.	@TU SĨ Thiền Tông chủ trương “chỉ thẳng vào chân tâm, thấy được tính là tức khắc thành Phật” (trực chỉ chân tâm, Kiến Tánh Thành Phật), cho nên, khác với tranh Đại Thừa ở trên, tranh Thiền Tông vẽ con trâu trước sau chỉ có một màu: trắng hoặc đen. Tuy nhiên, tranh trâu trắng thì hiếm thấy vì ít được thưởng thức, trong khi đó, tranh trâu đen được phổ cập hơn, vì nó có vẻ hùng mạnh nhưng mộc mạc, gần gũi với cuộc sống hơn. Bộ tranh chăn trâu được mọi người thưởng thức nhiều nhất là của Thiền Sư Thanh Cư (? - ?), diễn tả tiến trình tu tập của hành giả, bắt đầu bằng công việc “tìm trâu” và kết thúc bằng “cả trâu và người đều mất” (biểu trưng bằng hình vẽ một vòng tròn trắng). Như thế là chỉ có tám bức họa. Sau đó, Thiền Sư Tắc Công (? - ?) vẽ thêm bức thứ chín là “Trở về nguồn cội” (phản bổn hoàn nguyên); rồi cuối cùng, thiền sư Từ Viễn (? - ?) lại vẽ nốt bức thứ mười là “Thõng tay vào chợ” (Nhập Triền Thùy Thủ). Cả bộ tranh mười bức này về sau lại được Thiền Sư Quách Am (đời thứ 15 dòng Lâm Tế) làm cho mỗi bức một bài thi tụng, có kèm lời dẫn giải để nói lên ý nghĩa của mỗi bức tranh.
B.1. Tự tánh năng trì giới : tự tánh mình có thể giữ giới. Nghĩa là một lần thọ giới rồi trãi qua nhiều đời gặp nước ác, vua ác, bạn ác, cũng chẳng hề lỗi lầm. dẫu cho các đời sau chẳng thọ giới nữa nhưng vẫn giữ trọn giới như xưa. Đó là tự tánh năng trì giới.	@TU SĨ B.2. Tự tha giáo sắc trì giới : cần có người dạy bảo mới có thể giữ giới được. nghĩa là giới tử đối trước sư tăng, thầy kiết ma và người thọ giới bày tỏ bốn lần rồi mới được giới. Tuy được giới nhưng phải nương dựa theo Hòa thượng, chư Sư, bạn học mà tu tập, nghe pháp. Đó là tự tha giáo sắc trì giới.
B.1. Tự tánh năng trì giới : tự tánh mình có thể giữ giới. Nghĩa là một lần thọ giới rồi trãi qua nhiều đời gặp nước ác, vua ác, bạn ác, cũng chẳng hề lỗi lầm. dẫu cho các đời sau chẳng thọ giới nữa nhưng vẫn giữ trọn giới như xưa. Đó là tự tánh năng trì giới.	@TU SĨ B.2. Tự tha giáo sắc trì giới : cần có người dạy bảo mới có thể giữ giới được. nghĩa là giới tử đối trước sư tăng, thầy kiết ma và người thọ giới bày tỏ bốn lần rồi mới được giới. Tuy được giới nhưng phải nương dựa theo Hòa thượng, chư Sư, bạn học mà tu tập, nghe pháp. Đó là tự tha giáo sắc trì giới.
Ba Câu Hỏi	@TU SĨ H. Tam cú. Thiền sư Vân Môn lập ra phái Thiền Vân Môn ở Trung Hoa đề ra ba câu hỏi cho học trò mình:
Ba Câu Hỏi	@TU SĨ H. Tam cú. Thiền sư Vân Môn lập ra phái Thiền Vân Môn ở Trung Hoa đề ra ba câu hỏi cho học trò mình:
Ba Tra	@TU SĨ (波吒): bức bách, chồng chất, nói lên tình trạng khổ não cao độ. Như trong bài thơ của Thập Đắc (拾得) được thâu lục trong Toàn Đường Thi (全唐詩) quyển 807, có câu: “Phanh trư hựu tể dương, khoa đạo điềm như mật, tử hậu thọ ba tra, cánh mạc xưng oan khuất, Phật ai Tam Giới tử, tổng thị thân nam nữ, khủng trầm hắc ám khanh, thị nghi thùy hóa độ, tận đăng vô thượng đạo (烹豬又宰羊、誇道甜如蜜、死後受波吒、更莫稱冤屈、佛哀三界子、總是親男女、恐沉黑暗坑、示儀垂化度、盡登無上道, nấu heo lại giết dê, khoe đạo ngọt như mật, chết rồi chịu khổ báo, thôi chớ kêu oan khiên, Phật thương con Ba Cõi, đều là nam nữ thân, sợ rớt hầm đen tối, tùy nghi thương hóa độ, thảy chứng đạo vô thượng).” Hay như trong quyển Hạ của Cổ Lâm Thanh Mậu Thiền Sư Thập Di Kệ Tụng (古林清茂禪師拾遺偈頌, CBETA No. 1413) có bài Tống Huệ Thiền Nhân Hành Hóa (送惠禪人行化): “Đại sự viên thành tại đốt ta, mạc sầu đồ lộ khổ ba tra, tam thiên lí ngoại phùng tri kỷ, bút hạ năng khai ngũ diệp hoa (大事圓成在咄嗟、莫愁途路苦波吒、三千里外逢知己、筆下能開五葉花, chuyện lớn tròn thành cũng tại ta, chớ buồn đường sá khổ chi mà, ba ngàn dặm ngoại gặp tri kỷ, dưới bút nở ra năm cánh hoa).”
Biện Đạo Thoại	@TU SĨ Biện Đạo Thoại (辨道話, Bendōwa): 1 quyển, do Đạo Nguyên (道元, Dōgen) soạn, gọi đủ là Chánh Pháp Nhãn Tạng Biện Đạo Thoại (正法眼藏辨道話), là thư tịch nêu rõ hình thức được chánh truyền từ thời đức Phật Thích Ca trở về sau như thế nào, và chỉ rõ con đường tham nhập vào biển Phật pháp ấy. Thiên Thị Chúng (示眾, Dạy Chúng) vào ngày 15 tháng 8 năm thứ 3 (1231) niên hiệu Khoan Hỷ (寛喜). Dị bản có bản Biện Đạo Thoại của Chánh Pháp Tự (正法寺); bản chính được xem như là cảo bản. Nội dung của bản chính được chia làm được chia làm 2 đoạn trước sau. Đoạn trước nói về Phật pháp vốn được truyền thừa đúng đắn từ thời đức Thích Ca, chính bản thân Đạo Nguyên sẽ truyền thừa vào Nhật trong tương lai sau khi hoàn thành xong sứ mạng cầu pháp bên nhà Tống. Chính vì vậy, phần này khẳng định rõ rằng con đường để thâm nhập vào Phật pháp ấy chỉ có Tọa Thiền là đúng đắn thôi. Đoạn sau thì nương vào cương lĩnh của đoạn đầu, lấy hình thức chất vấn ứng đáp, mà nói rõ về lý thú của đoạn đầu. Có thể nói rằng đây là bức thư tuyên ngôn về việc lập giáo truyền đạo của Đạo Nguyên. Nó được thâu tập vào trong Nhật Bản Cổ Điển Văn Học Đại Hệ (日本古典文學大系) 81, Nhật Bản Tư Tưởng Đại Hệ (日本思想大系) 12, Đạo Nguyên Thiền Sư Toàn Tập (道元禪師全集) quyển Thượng, Tào Động Tông Toàn Thư (曹洞宗全書).
Biệt Am Tánh Thống	@TU SĨ (別庵[菴]性統, Betsuan Shōtō, khoảng hậu bán thế kỷ 17): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Biệt Am (別庵[菴]), xuất thân An Nhạc (安 岳), Đồng Xuyên (潼川, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Long (龍). Năm lên 11 tuổi, gặp lúc thân phụ qua đời, ông phát tâm theo xuất gia với Tam Sơn Đăng Lai (三山燈來), rồi theo học với Hựu Sơn Tánh Chứng (又山性証)—pháp từ của Tam Sơn. Sau khi thọ cụ túc giới, ông đến tham vấn Hành Sơn Đăng Bỉnh (衡山燈炳), rồi cuối cùng trở về đắc pháp của Tam Sơn. Đến năm thứ 24 (1685) niên hiệu Khang Hy (康熙), gặp lúc thầy qua đời, ông kế thế ngôi vị trú trì, lãnh đạo đồ chúng. Năm sau, ông ngao du các vùng Giang Triết (江 浙), Gia Hòa (嘉 禾), Kính Sơn (徑 山), rồi dừng chân trú tại Thiên Đồng (天童), Phổ Đà (普陀) và đến năm thứ 28 cùng niên hiệu trên, ông kiêm nhiệm trú trì Vĩnh Thọ Tự (永壽寺) ở Đông Viên (東園), Võ Lâm (武林). Vào năm thứ 30 (1691) niên hiệu Khang Hy, ông trước tác bộ Tục Đăng Chánh Thống (續燈正 統), 42 quyển. Hoằng Tú (弘 秀), người chuyên trách về các thư trạng, đã thâu tập những ngữ cú, cơ duyên của chư vị đồng môn để biên tập thành bộ Phổ Đà Biệt Am Thiền Sư Đồng Môn Lục (普陀別菴禪師同門錄) 3 quyển.
Biệt Nguyên Viên Chỉ	@TU SĨ (別源圓旨, Betsugen Enshi, 1294-1364): vị tăng của Phái Hoằng Trí (宏 智 派) thuộc Tào Động Tông Nhật Bản, xuất thân vùng Việt Tiền (越 前, Echizen, thuộc Fukui-ken), họ Bình (平). Ông xuất gia lúc còn nhỏ tuổi, theo học với Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日) được 11 năm, liễu ngộ đại sự và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 2 (1320) niên hiệu Nguyên Ứng (元應), ông sang nhà Nguyên cầu pháp, đến tham học với Cổ Lâm Thanh Mậu (古 林 清 茂), Trung Phong Minh Bổn (中峰明本), v.v., và vào năm thứ 2 (1330) niên hiệu Nguyên Đức (元 德) thì trở về nước. Trong khoảng thời gian nầy, năm thứ 2 (1325) niên hiệu Chánh Trung (正中), ông được Trung Phong Minh Bổn ban ấn khả cho. Sau khi về nước, vào năm đầu (1342) niên hiệu Khang Vĩnh (康永), thể theo lời mời của Triêu Thương Quảng Cảnh (朝倉廣景), ông đến làm tổ khai sơn của Hoằng Tường Tự (弘 祥 寺) ở Túc Vũ (足 羽), Việt Tiền, và ông còn khai sáng Thiện Ứng Tự (善 應 寺) cũng như Cát Tường Tự (吉 祥 寺). Bên cạnh đó, ông còn sống qua các chùa như Chơn Như Tự (眞如寺) ở kinh đô Kyoto, Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji) theo lời thỉnh cầu của Túc Lợi Nghĩa Thuyên (足 利 義 詮) vào năm thứ 3 (1364) niên hiệu Trinh Trị (貞治). Đến ngày mồng 8 tháng 10 cùng năm trên, ông thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi đời và 56 hạ lạp. Trước tác của ông có Nam Du Tập (南遊集), Đông Quy Tập (東 歸 集), v.v. Trung Nham Viên Nguyệt (中 巖 圓 月) soạn bản Biệt Nguyên Hòa Thượng Tháp Minh Tinh Tự (別源和尚塔銘並序).
Bà Tu Bàn Đầu	@TU SĨ (s: Vasubandhu, 婆修盤頭): âm dịch là Bà Tu Bàn Đâu (婆修盤頭), Bà Tu Bàn Đà (婆修槃陀), Bà Tâu Bàn Đâu (婆藪盤豆), Hoa Tu Bàn Đâu (和修槃頭), Phat Tô Bàn Đô (伐蘇槃度), Phiệt Tô Bạn Đồ (筏蘇畔徒), ý dịch là Thế Thân (世 親), Thiên Thân (天親). Theo Bảo Lâm Truyện (寳林傳) 4, Tổ Đường Tập (祖堂集) 2, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) 2, ông được xem như là vị tổ phú pháp thứ 21 của Ấn Độ. Truyền ký về ông được ghi lại rõ nhất trong Bảo Lâm Truyện, còn Cảnh Đức Truyền Đăng Lục thì có lược bớt ít nhiều. Theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, ông xuất thân La Duyệt Thành (羅閲城), họ Tỳ Xá Khư (毘舍佉), cha là Quang Cái (光盍), mẹ là Nghiêm Nhất (嚴一). Gia đình ông tuy giàu có nhưng lại không có con, cho nên song thân hết lòng cầu nguyện tháp Phật để mong có được đứa con. Vào một đêm nọ, mẹ ông nằm mộng thấy nuốt vào hai viên ngọc sáng và tối, đến khi tỉnh dây thì biết đã mang thai, đến 1 tháng sau ha sanh đứa con trai. Đó chính là Bà Tu Bàn Đâu (婆修盤頭). Năm lên 15 tuổi, ông theo xuất gia với La Hán Quang Độ (光 度), được Bồ Tát Tỳ Bà Ha (毘婆訶) truyền trao giới pháp cho. Trước khi chưa theo hầu hạ Xà Dạ Đa (s: Gayata, 闍夜多), ông thường chỉ ăn một ngày một bữa, không nằm, sáu thời lễ Phật, trong sạch không dục cầu, được chúng bạn quy kính. Xà Dạ Đa muốn độ ông nên tuyên bố trước chúng rằng: “Ta không cầu đạo, cũng chẳng điên đảo; ta không lễ Phật, cũng chẳng khinh mạn; ta không nằm dài, cũng chẳng lười biếng; ta không ăn một buổi, cũng chẳng ăn nhiều lần; ta không biết đủ, cũng chẳng tham muốn; tâm không cầu mong, ấy gọi là đạo”. Nghe vậy, Bà Tu Bàn Đâu bèn phát khởi trí tuệ vô lậu, sau kế thừa y bát của Xà Dạ Đa, thông hiểu kinh tạng, hóa độ rộng khắp chúng sanh, trở thành vị tổ thứ 21. Khi đi hành hóa đến nước Na Đề (那 提), ông phú pháp cho Ma Nô La (s: Manorhita, Manorhata, 摩奴羅) và nhập diệt tại đây. Năm ông thị tịch được xem là năm Đinh Tỵ (117) đời vua Dương Đế (殤帝) nhà Hậu Hán. Nhân vật Bà Tu Bàn Đâu nầy với nhân vật Thế Thân vốn được truyền ký trong Bà Tâu Bàn Đâu Pháp Sư Truyện (婆藪盤豆法師傳) cũng như Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域
Bàng Uẩn	@TU SĨ Bàng Uấn 龐 蘊; C: pángyùn; 740-808/11; Cư sĩ Trung Quốc nổi danh nhất trong Thiền tông đời Ðường, được phong danh là Duy-ma-cật của Ðông độ. Ông là môn đệ của hai vị Thiền sư Mã Tổ Ðạo Nhất và Thạch Ðầu Hi Thiên và cũng kết bạn rất thân với Thiền sư Ðan Hà Thiên Nhiên. Những lời vấn đáp và Pháp chiến của ông với các Thiền sư danh tiếng cùng thời đã được ghi chép lại trong Bàng cư sĩ ngữ lục, được xem là những bài văn kệ gây cảm hứng nhất trong Thiền ngữ. Bàng cư sĩ theo nghiệp Nho gia, sống cuộc đời rất thanh đạm. Vợ và con gái ông cũng chăm chỉ học thiền. Lần đầu yết kiến Thiền sư Thạch Ðầu, ông hỏi: “Chẳng cùng muôn pháp làm bạn là người gì ?” Thạch Ðầu liền lấy tay bụm miệng ông – ông bỗng nhiên có ngộ nhập. Một hôm Thạch Ðầu hỏi: “Từ ngày ông thấy lão Tăng đến nay hằng ngày làm việc gì?” Ông đáp: “Nếu hỏi việc làm hằng ngày tức không có chỗ mở miệng” và trình bài kệ sau:
Bàng Uẩn	@TU SĨ Bàng Uấn 龐 蘊; C: pángyùn; 740-808/11; Cư sĩ Trung Quốc nổi danh nhất trong Thiền tông đời Ðường, được phong danh là Duy-ma-cật của Ðông độ. Ông là môn đệ của hai vị Thiền sư Mã Tổ Ðạo Nhất và Thạch Ðầu Hi Thiên và cũng kết bạn rất thân với Thiền sư Ðan Hà Thiên Nhiên. Những lời vấn đáp và Pháp chiến của ông với các Thiền sư danh tiếng cùng thời đã được ghi chép lại trong Bàng cư sĩ ngữ lục, được xem là những bài văn kệ gây cảm hứng nhất trong Thiền ngữ. Bàng cư sĩ theo nghiệp Nho gia, sống cuộc đời rất thanh đạm. Vợ và con gái ông cũng chăm chỉ học thiền. Lần đầu yết kiến Thiền sư Thạch Ðầu, ông hỏi: “Chẳng cùng muôn pháp làm bạn là người gì ?” Thạch Ðầu liền lấy tay bụm miệng ông – ông bỗng nhiên có ngộ nhập. Một hôm Thạch Ðầu hỏi: “Từ ngày ông thấy lão Tăng đến nay hằng ngày làm việc gì?” Ông đáp: “Nếu hỏi việc làm hằng ngày tức không có chỗ mở miệng” và trình bài kệ sau:
Bành Tế Tĩnh	@TU SĨ (膨際靖, Hō Saisei, 1740-1796): họ Bành (膨), húy là Tế Tĩnh (際靖), hiệu Tri Quy Tử (知 歸 子). Ban đầu, ông học sách Nho, luận bác bài xích Phật Giáo; nhưng về sau ông được tiếp xúc với các luận sư như Minh Đạo (明道), Tượng Sơn (象山), Dương Minh (陽明), Lương Khê (梁谿), mới biết rõ sự quy nhất của Tam Giáo. Từ đó, ông bắt đầu đóng cửa cấm túc ở Văn Tinh Các (文 星 閣), chuyên tu pháp môn Niệm Phật Tam Muội trong vòng hơn 10 năm. Đến năm thứ 40 (1775) niên hiệu Càn Long (乾 隆), ông viết xong bộ Cư Sĩ Truyện (居 士 傳) gồm 56 quyển. Ngoài ra, ông còn trước một số tác phẩm khác liên quan đến Tịnh Độ như Vô Lượng Thọ Kinh Khởi Tín Luận (無量壽經起信論) 3 quyển, Vô Lượng Thọ Phật Kinh Ước Luận (無量壽佛經約論) 1 quyển, A Di Đà Kinh Ước Luận (阿彌經約論) 1 quyển, Nhất Thừa Quyết Nghi Luận (一 乘 決 疑 論) 1 quyển, Hoa Nghiêm Niệm Phật Tam Muội Luận (華嚴念佛三昧論) 1 quyển, Niệm Phật Cảnh Sách (念佛警策) 2 quyển, Thiện Nữ Nhân Truyện (善女人傳) 2 quyển, v.v. Bên cạnh đó, ông có hiệu đính Tỉnh Am Pháp Sư Ngữ Lục (省菴法師語錄) 2 quyển, và Trùng Đính Tây Phương Công Cứ (重訂西方公據).
Bác Sơn Hòa Thượng Tham Thiền Cảnh Ngữ	@TU SĨ (博山參禪警語, Hakuzansanzenkeigo): 1 quyển, do Vô Dị Nguyên Lai (無異元來) nhà Minh trước tác, Thành Chánh (成正) biên, san hành vào năm thứ 39 (1611) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), nguyên văn là Bác Sơn Hòa Thượng Tham Thiền Cảnh Ngữ (博山和尚參禪警語, Hakuzanoshōsanzenkeigo), gọi tắt là Bác Sơn Cảnh Ngữ (博山警語, Hakuzankeigo). Đây là tác phẩm thâu lục 5 chương văn cảnh tỉnh những Thiền bệnh trong khi công phu tham Thiền và 10 bài kệ tham Thiền. Năm chương gồm 131 hạng mục như lời cảnh ngữ dạy người mới sơ tâm tu tập công phu, lời cảnh ngữ bình xướng những lời thùy thị của chư vị cổ đức, lời cảnh ngữ để làm phát khởi nghi tình, lời cảnh ngữ dạy người hành Thiền tham cứu công án, v.v.
Bác Sơn Tham Thiền Cảnh Ngữ	@TU SĨ (博山參禪警語, Hakuzansanzenkeigo): 1 quyển, do Vô Dị Nguyên Lai (無異元來) nhà Minh trước tác, Thành Chánh (成正) biên, san hành vào năm thứ 39 (1611) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), nguyên văn là Bác Sơn Hòa Thượng Tham Thiền Cảnh Ngữ (博山和尚參禪警語, Hakuzanoshōsanzenkeigo), gọi tắt là Bác Sơn Cảnh Ngữ (博山警語, Hakuzankeigo). Đây là tác phẩm thâu lục 5 chương văn cảnh tỉnh những Thiền bệnh trong khi công phu tham Thiền và 10 bài kệ tham Thiền. Năm chương gồm 131 hạng mục như lời cảnh ngữ dạy người mới sơ tâm tu tập công phu, lời cảnh ngữ bình xướng những lời thùy thị của chư vị cổ đức, lời cảnh ngữ để làm phát khởi nghi tình, lời cảnh ngữ dạy người hành Thiền tham cứu công án, v.v.
Bách Trượng Hoài Hải	@TU SĨ I (720- 814) Thiền sư Trung Quốc họ Vương ( có thuyết nói họ Hoàng), quê ở Trường Lạc, Phước Châu, từ nhỏ đã thích đi tìm hiểu chùa viện. Năm 20 tuổi, Sư xuất gia với Ngài Tây Sơn Huệ Chiếu. Sau đó Sư thọ cụ túc với luật sư Pháp Triêu ở Nam Nhạc. Chẳng bao lâu Sư đến Lô Giang (thuộc Tứ Xuyên) nghiên cứu kinh tạng, gặp Ngài Mã Tổ Đạo Nhất đang hoằng pháp ở Nam Khương, Sư hết lòng hầu hạ, được Đạo Nhất ấn khả. Sư cùng với Tây Đường Trí Tạng, Nam Tuyền Phổ Nguyện đồng được đại ngộ. Người thời bấy giờ gọi 3 vị là Tam Đại Sĩ. Sau Sư ra làm chủ ở Bách Trượng ở Tân Ngô (huyện Phụng Tân, tỉnh Giang Tây) xây Thiền viện, lập ra thanh quy dẫn dắt đồ chúng tu hành, tổ chức sinh hoạt nông thiền trong Tăng đoàn. Sư thường nói: “Một ngày không làm, một ngày không ăn” (Đại 48, 1119 trung). Năm 814 Sư thị tịch, thọ 95 tuổi, được vua ban thụy hiệu Đại Trí Thiền Sư, tháp hiệu Đại Bảo Thắng Luân. Hai vị đệ tử lớn của Sư là Hoàng Bá Hi Vận, Qui Sơn Linh Hựu. về sau, các vua đời Tống, Nguyên lại ban thụy hiệu Giác Chiếu Thiền Sư, Hoằng Tông Diệu Hạnh Thiền Sư. Văn bia khắc trên tháp cố thiền sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng, Hồng Châu, đời Đường, được ghi lại trong Toàn Đường Văn 446: “thiền sư sinh vào năm 749, nên tuổi thọ của ngài là 66 tuổi. thanh qui do ngài soạn ra, người đời gọi là Bách Trượng Thanh Qui, các tùng lâm trong nước đều phụng hành. quyển sách này là công trạng và thành tích của Ngài, mở ra một thời đại mới trong lịch sử Thiền Tông”. Theo : Chương Trụ trì, Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui, Thượng; Tống Cao Tăng Truyện 10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 6.
Bách Trượng Hoài Hải	@TU SĨ I (720- 814) Thiền sư Trung Quốc họ Vương ( có thuyết nói họ Hoàng), quê ở Trường Lạc, Phước Châu, từ nhỏ đã thích đi tìm hiểu chùa viện. Năm 20 tuổi, Sư xuất gia với Ngài Tây Sơn Huệ Chiếu. Sau đó Sư thọ cụ túc với luật sư Pháp Triêu ở Nam Nhạc. Chẳng bao lâu Sư đến Lô Giang (thuộc Tứ Xuyên) nghiên cứu kinh tạng, gặp Ngài Mã Tổ Đạo Nhất đang hoằng pháp ở Nam Khương, Sư hết lòng hầu hạ, được Đạo Nhất ấn khả. Sư cùng với Tây Đường Trí Tạng, Nam Tuyền Phổ Nguyện đồng được đại ngộ. Người thời bấy giờ gọi 3 vị là Tam Đại Sĩ. Sau Sư ra làm chủ ở Bách Trượng ở Tân Ngô (huyện Phụng Tân, tỉnh Giang Tây) xây Thiền viện, lập ra thanh quy dẫn dắt đồ chúng tu hành, tổ chức sinh hoạt nông thiền trong Tăng đoàn. Sư thường nói: “Một ngày không làm, một ngày không ăn” (Đại 48, 1119 trung). Năm 814 Sư thị tịch, thọ 95 tuổi, được vua ban thụy hiệu Đại Trí Thiền Sư, tháp hiệu Đại Bảo Thắng Luân. Hai vị đệ tử lớn của Sư là Hoàng Bá Hi Vận, Qui Sơn Linh Hựu. về sau, các vua đời Tống, Nguyên lại ban thụy hiệu Giác Chiếu Thiền Sư, Hoằng Tông Diệu Hạnh Thiền Sư. Văn bia khắc trên tháp cố thiền sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng, Hồng Châu, đời Đường, được ghi lại trong Toàn Đường Văn 446: “thiền sư sinh vào năm 749, nên tuổi thọ của ngài là 66 tuổi. thanh qui do ngài soạn ra, người đời gọi là Bách Trượng Thanh Qui, các tùng lâm trong nước đều phụng hành. quyển sách này là công trạng và thành tích của Ngài, mở ra một thời đại mới trong lịch sử Thiền Tông”. Theo : Chương Trụ trì, Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui, Thượng; Tống Cao Tăng Truyện 10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 6.
Bát Bộ	@TU SĨ (八部): tức Tám Bộ Chúng trời rồng bảo vệ Phật pháp, còn gọi là Thiên Long Bát Bộ (天龍八部), gồm Trời (s: deva, 天), Rồng (s: nāga, 龍), Dạ Xoa (s: yakṣa, 夜叉), Càn Thác Bà (s: gandharva, 乾闥婆, Hương Thần [香神] hay Nhạc Thần [樂神]), A Tu La (s: asura, 阿修羅), Ca Lâu La (s: garuḍa, 迦樓羅, Kim Xí Điểu [金翅鳥]), Khẩn Na La (s: kiṃnara, 緊那羅, phi nhân, ca nhân), Ma Hầu La Già (s: mahoraga, 摩睺羅伽, Đại Mãng Thần [大蟒神]). Vì trong Tám Bộ Chúng này, Trời và Rồng đứng đầu, nên có tên là Thiên Long Bát Bộ. Tuy khác nhau về chủng loại, nhưng họ đều quy phục uy đức của Phật và trở thành quyến thuộc của Ngài để hộ trì Phật pháp. Từ xa xưa, tại Trung Quốc cũng như Nhật Bản đã có tạo lập tranh tượng của Tám Bộ Chúng này rồi. Trong bài thơ Tống Thâm Pháp Sư Du Nam Nhạc (送深法師游南岳) của Lưu Vũ Tích (劉禹錫, 772-842) nhà Đường có câu: “Thập phương truyền cú kệ, Bát Bộ hội đàn tràng (十方傳句偈、八部會壇塲, mười phương truyền câu kệ, Tám Bộ gặp đàn tràng).” Hay trong Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chơn Ngôn Kinh (不空罥索神變眞言經, Taishō Vol. 20, No. 1092) quyển 7, Phẩm Hộ Ma Tăng Ích (護摩增益品) thứ 7, lại có đoạn: “Nhược hữu hữu tình như pháp tu học, thường sử Tứ Thiên Vương, nhất thiết Thiên Long Bát Bộ quỷ thần, giai đương hộ hựu (若有有情如法修學、常使四天王天、一切天龍八部鬼神、皆當護祐, nếu có hữu tình như pháp tu học, thường khiến cho Tứ Thiên Vương, hết thảy Tám Bộ Trời Rồng quỷ thần, đều sẽ giúp đỡ).”
Bát Hoành	@TU SĨ (八紘): hay Bát Huyền. Hoành (紘), đồng nghĩa với chữ duy (維), nghĩa là phương, góc. Thời cổ đại, người ta xem Bát Hoành là thiên hạ. Trong Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1261) quyển 3 có giải thích rõ rằng: “Hoài Nam Tử vân: 'Thiên hữu Cửu Bộ Bát Kỷ, địa hữu Cửu Châu Bát Quế; Cửu Châu chi ngoại hữu Bát Duyên, Bát Duyên chi ngoại hữu Bát Hoành; Đông Bắc phương chi hoành viết Hoang Thổ; Đông phương chi hoành viết Tang Dã; Đông Nam phương chi hoành viết Chúng An; Nam phương chi hoành viết Phản Hộ; Tây Nam phương chi hoành viết Hỏa Thổ; Tây phương chi hoành viết Ốc Dã; Tây Bắc phương chi hoành viết Sa Sở; Bắc phương chi hoành viết Ủy Vũ; cố viết tứ phương tứ giác vị chi Bát Hoành. Bát Hoành chi ngoại hữu Bát Cực; hựu Cửu Di, Bát Địch, Thất Nhung, Lục Man, vị chi Tứ Hải' (淮南子云、天有九部八紀、地有九州八桂、九州之外有八埏、八埏之外有八紘、東北方之紘曰荒土、東方之紘曰桑野、東南方之紘曰眾安、南方之紘曰反戶、西南方之紘曰火土、西方之紘曰沃野、西北方之紘曰沙所、北方之紘曰委羽、故曰四方四角謂之八紘、八紘之外有八極、又九夷、八狄、七戎、六蠻、謂之四海, Hoài Nam Tử cho rằng: 'Trời có Chín Bộ Tám Kỷ, đất có Chín Châu Tám Quế; ngoài Chín Châu có Tám Duyên, ngoài Tám Duyên có Tám Hoành; góc phương Đông Bắc gọi là Hoang Thổ; góc phương Đông gọi là Tang Dã; góc phương Đông Nam gọi là Chúng An; góc phương Nam gọi là Phản Hộ; góc phương Tây Nam gọi là Hỏa Thổ; góc phương Tây gọi là Ốc Dã; góc phương Tây Bắc gọi là Sa Sở; góc phương Bắc gọi là Ủy Vũ; cho nên bốn phương bốn góc được gọi là Tám Hoành. Ngoài Tám Hoành lại có Tám Cực; và Chín Di, Tám Địch, Bảy Nhung, Sáu Man được gọi là Bốn Biển').” Trong bài Đề Phi Vân Đình (題披雲亭) của Hy Tẩu Thiệu Đàm Thiền Sư Quảng Lục (希叟紹曇禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1390), quyển 8 có đoạn: “Đại địa hắc man man, nhật nguyệt cửu thao thao, sơn đằng liêu nhất huy, thần dữ cảnh tương hội, Bát Hoành tịnh vô trần, vạn tượng kính trung ế, thiên ngoại xuất đầu khán, tiếu phách lan can toái (大地黑漫漫、日月久韜韜、山藤聊一揮、神與境相會、八紘淨無塵、萬象鏡中翳、天外出頭看、笑擘闌干碎, đại địa tối mù mịt, trời trăng dài mênh mông, dây leo buồn rũ cánh, thần với cảnh gặp nhau, đất trời không gợn bẩn, muôn vật ảnh trong
Bát Hòa La Phạn	@TU SĨ (缽和羅飯): xem Hòa La Phạn (和羅飯): từ gọi tắt của Bát Hòa La Phạn (缽和羅飯). Bát Hòa La (缽和羅、鉢和羅、盋和羅) là âm dịch của từ Phạn ngữ pravāraṇā (s.) và pavāraṇā (p.); còn có một số âm dịch khác như Bát Lợi Bà Thích Noa (鉢利婆刺拏), Bát Hòa Lan (缽和蘭、鉢和蘭); ý dịch là đầy đủ, vui vẻ, việc tùy ý, tùy theo ý của người khác mà tự thân mình nêu ra những sai phạm, Tự Tứ (自恣). Theo Sa Môn Huyền Ứng (玄應, ?-?), nhân vật sống dưới thời nhà Đường, đệ tử của Huyền Trang (玄奘, 602-664), tu sĩ của Đại Tổng Trì Tự (大總持寺) ở Trường An (長安), người biên soạn bộ Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa (一切經音義, 25 quyển), giải thích rằng sau An Cư là ngày Tự Tứ, tức nhằm vào Rằm tháng 7 (tại Việt Nam thường tổ chức vào ngày 16). Ngày này, món ăn cúng dường Tam Bảo được gọi là Hòa La Phạn, tức là món ăn Tự Tứ. Trong Vu Lan Bồn Kinh Tân Sớ (盂蘭盆經新疏, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 21, No. 377) giải thích rõ rằng: “Thọ Bát Hòa La Phạn giả, lân mẫn thí chủ, vô trước vô tham, mỹ thực ố thực, bất sanh tăng giảm, cố danh nhất tâm (受缽和羅飯者、憐愍施主、無著無貪、美食惡食、不生增減、故名一心, người thọ nhận cơm Tự Tứ, phải biết thương xót thí chủ, không chấp trước không tham lam, thức ăn ngon hay thức ăn dở, không sinh cũng không giảm, nên gọi là nhất tâm).” Trong Tông Môn Niêm Cổ Vị Tập (宗門拈古彙集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1296 q.37) quyển 37 có câu: “Trai thời nhất Bát Hòa La Phạn, Thiền đạo thị phi tổng bất tri (齋時一缽和羅飯、禪道是非總不知, khi ăn một bát cơm Tự Tứ, Thiền đạo đúng sai thảy không hay).” Hay trong bài Nữ Tử Xuất Định (女子出定) của Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 11 có đoạn: “Xuất định mạn vân đàn chỉ gian, không lao thần lực bất tương quan, nhi kim quán khiết Hòa La Phạn, nhất nhật tam xan bão tiện nhàn (出定謾云彈指間、空勞神力不相關、而今慣喫和羅飯、一日三餐飽便閒, xuất định dối cho [trong khoảng] khảy móng tay, nhọc gì thần lực liên quan đây, như nay quen ăn cơm Tự Tứ, ba bữa một ngày no ngũ say).”
Bích Nham Lục	@TU SĨ (碧巖錄, Hekiganroku): 10 quyển, trước tác do Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) biên tập lại bản Tụng Cổ Bách Tắc (頌古百則) mà Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯) đã từng thuyết giảng khắp nơi, được san hành vào năm thứ 4 (1300) niên hiệu Đại Đức (大德), gọi đủ là Phật Quả Viên Ngộ Thiền Sư Bích Nham Lục (佛果圜悟禪師碧巖錄, Bukkaengozenjihekiganroku) hay còn gọi là Bích Nham Tập (碧巖集, Hekiganshū). Tên bộ này phát xuất từ bức ngạch nơi Giáp Sơn Linh Tuyền Thiền Viện (夾山靈泉禪院) mà Khắc Cần đã từng trú trì. Mỗi tắc công án được hình thành bởi các phần như Thùy Thị (垂示, lời tựa), Bổn Tắc (本則, công án); Bình Xướng (評唱) đối với Bổn Tắc, Tụng Cổ (頌古) và Bình Xướng đối với Tụng Cổ. Bổn Tắc và Tụng Cổ thì thuộc về phần của Tuyết Đậu Trùng Hiển, vốn là người được xem như là vị tổ thứ 3 của Vân Môn Tông, các Tụng Cổ của ông rất phong phú về tính chất văn học có truyền thống, cho nên được rất nhiều người ưa chuộng. Việc Khắc Cần tiến hành giảng nghĩa bộ này cũng là nhằm đáp ứng trào lưu đương thời. Bản Tụng Cổ Bách Tắc của Tuyết Đậu Trùng Hiển vừa hàm chứa sự châm biếm, mà cũng thể hiện tràn đầy niềm yêu thương đối với các bậc Thiền sư ngày xưa. Viên Ngộ đã thêm vào đó những lời giáo giới cho hàng đệ tử mình cũng như những giai thoại trong lịch sử Thiền Tông mà người tu hành cần phải khắc cốt ghi tâm bằng các câu Thùy Thị và Bình Xướng. Đối ứng với Bổn Tắc và Tụng Cổ, Viên Ngộ đã thêm vào lời phê bình cay chua dưới hình thức gọi là Trước Ngữ, cho nên ba nhân vật là Thiền giả xuất hiện trong công án, cùng Tuyết Đậu và Viên Ngộ, vốn có các tánh khác nhau, đã được nối kết lại với nhau, và đây là tác phẩm rất hy hữu mang âm hưởng về mối quan hệ căng thẳng chồng chất lên nhau. Chính vì lẽ đó, khi tác phẩm này xuất hiện, đã được người đời tuyên truyền ngay lập tức, nhưng tương truyền đệ tử của Viên Ngộ là Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) lại cho rằng nó có hại cho người tu hành nên ông cho tập trung tất cả ấn bản rồi đem đốt hết. Tuy nhiên, ảnh hưởng của tác phẩm này quá to lớn, một số tập công án khác có hình thức tương tợ nh
Bích Nham Lục	@TU SĨ Sách thiền do Thiền sư Viên Ngộ đời nhà Tống Trung Hoa soạn, gồm 10 quyển. Cũng gọi là Bích Nham tập.
Bích Nham Lục	@TU SĨ Sách thiền do Thiền sư Viên Ngộ đời nhà Tống Trung Hoa soạn, gồm 10 quyển. Cũng gọi là Bích Nham tập.
Bích Động	@TU SĨ Chùa ở làng Đàm Khê, tỉnh Ninh Bình, nay là Hà Nam Ninh. Là nơi trụ trì của một Thiền sư nổi tiếng đời Nguyễn là Thiền sư Thanh Đàm, tác giả các cuốn Pháp Hoa đề cương, Tâm kinh trực giải
Bích Động	@TU SĨ Chùa ở làng Đàm Khê, tỉnh Ninh Bình, nay là Hà Nam Ninh. Là nơi trụ trì của một Thiền sư nổi tiếng đời Nguyễn là Thiền sư Thanh Đàm, tác giả các cuốn Pháp Hoa đề cương, Tâm kinh trực giải
Bạch Chỉ	@TU SĨ 白 紙; J: hakushi; nghĩa là “trang giấy trắng”; Một danh từ chỉ một tâm trạng đạt được qua quá trình Toạ thiền (J: zazen) và một trong những yếu tố để đạt Giác ngộ . Bạch chỉ là một tâm trạng – nói theo nhà hiền triết châu Âu Eckart – “trống rỗng không có một vật”. Ðể đạt được tâm trạng này thì tất cả những ý nghĩ, thành kiến, hình ảnh… phải biến mất, như chư vị Thiền sư thường nhấn mạnh.
Bạch Chỉ	@TU SĨ 白 紙; J: hakushi; nghĩa là “trang giấy trắng”; Một danh từ chỉ một tâm trạng đạt được qua quá trình Toạ thiền (J: zazen) và một trong những yếu tố để đạt Giác ngộ . Bạch chỉ là một tâm trạng – nói theo nhà hiền triết châu Âu Eckart – “trống rỗng không có một vật”. Ðể đạt được tâm trạng này thì tất cả những ý nghĩ, thành kiến, hình ảnh… phải biến mất, như chư vị Thiền sư thường nhấn mạnh.
Bạch Vân An Cốc – một vị Thiền sư hiện đại người Nhật – khuyên rằng: “Nếu đầu óc, thâm tâm của quý vị còn chứa đựng bất cứ một cái gì, ghi lại một cái gì thì quý vị sẽ không bao giờ Kiến tính. Quý vị phải buông xả tất cả. Tâm của quý vị phải trống rỗng, không một dấu vết như một tờ giấy trắng trong sạch, Bạch chỉ!” Theo từ điển Phật học Đạo Uyển	@TU SĨ 
Bạch Vân An Cốc – một vị Thiền sư hiện đại người Nhật – khuyên rằng: “Nếu đầu óc, thâm tâm của quý vị còn chứa đựng bất cứ một cái gì, ghi lại một cái gì thì quý vị sẽ không bao giờ Kiến tính. Quý vị phải buông xả tất cả. Tâm của quý vị phải trống rỗng, không một dấu vết như một tờ giấy trắng trong sạch, Bạch chỉ!” Theo từ điển Phật học Đạo Uyển	@TU SĨ 
Bạch Vân Huệ Hiểu	@TU SĨ (白雲慧曉, Hakuun Egyō, 1228-1297): vị tăng của Phái Thánh Nhất thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, tự là Bạch Vân (白 雲), người vùng Tán Kì (讚 岐, Sanuki, thuộc Kogawa-ken). Lúc nhỏ ông đã lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山) học giáo học Thiên Thai, rồi đến nghe giới luật ở Tuyền Dũng Tự (泉涌寺), sau đến Đông Phước Tự (東福寺) gặp được Viên Nhĩ (圓爾), theo hầu hạ vị nầy trong vòng 8 năm, có chỗ khế ngộ. Vào năm thứ 3 (1266) niên hiệu Văn Vĩnh (文永), ông sang nhà Tống cầu pháp, đi ngao du khắp đó đây, cuối cùng được đại ngộ dưới trướng của Hy Tẩu Thiệu Đàm (希 叟 紹 曇). Sau ông trở về nước, và vào năm thứ 5 (1292) niên hiệu Chánh Ứng (正應), thể theo lời thỉnh cầu ông đến trú trì Đông Phước Tự. Vào ngày 25 tháng 12 năm thứ 5 niên hiệu Vĩnh Nhân (永仁), ông thị tịch, hưởng thọ 70 tuổi đời và 54 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu là Phật Chiếu Thiền Sư (佛照禪師). Ông có để lại các tác phẩm như Huệ Hiểu Hòa Thượng Ngữ Lục (慧 曉 和 尚 語 錄) 2 quyển, Bạch Vân Hòa Thượng Ngữ Lục (白雲和尚語錄).
Bạch Vân Thủ Đoan	@TU SĨ (白雲守端, Hakuun Shutan, 1025-1072): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Hành Dương (衡陽, Tỉnh Hồ Nam), họ Châu (周). Ông theo xuất gia thọ giới với Trà Lăng Nhân Úc (茶陵仁郁), sau đó đi tham học khắp các nơi, kế đến tham yết Dương Kì Phương Hội (楊岐方會) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị này. Từ đó, ông bắt đầu khai đường thuyết pháp tại các nơi như Thừa Thiên Thiền Viện (承天禪院), Viên Thông Sùng Thắng Thiền Viện (圓通崇勝禪院) ở Giang Châu (江州, Tỉnh Giang Tây), Pháp Hoa Sơn Chứng Đạo Thiền Viện (法華山証道禪院), Long Môn Sơn Càn Minh Thiền Viện (龍門山乾明禪院), Hưng Hóa Thiền Viện (興化禪院), Bạch Vân Sơn Hải Hội Thiền Viện (白雲山海會禪院) ở Thư Châu (舒州, Tỉnh An Huy). Đến năm thứ 5 (1072) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông thị tịch, hưởng thọ 48 tuổi. Nhóm Ngũ Tổ Pháp Diễn (五祖法演) môn nhân của ông biên tập bộ Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (白雲守端禪師語錄) 2 quyển, Bạch Vân Đoan Hòa Thượng Quảng Lục (白雲端和尚廣錄) 4 quyển; ngoài ra còn có tác phẩm Bạch Vân Đoan Hòa Thượng Ngữ Yếu (白雲端和尚語要).
Bạch Ẩn Huệ Hạc	@TU SĨ 白 隱 慧 鶴; J: hakuin ekaku; 1686-1769; Thiền sư Nhật Bản, một trong những Thiền sư quan trọng nhất của tông Lâm Tế (j: rinzai). Mặc dù dòng Lâm Tế đã có từ lâu tại Nhật, nhưng Sư là người đã phục hưng, cải cách lại thiền phái này, vốn đã bắt đầu tàn lụi từ thế kỉ thứ 14. Sư là người tổng kết lại các Công án và nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc Tọa thiền vì Sư nhận thấy rằng nhiều người đã ham thích suy tư về công án mà quên hẳn tu tập thiền định. Công án Thế nào là tiếng vỗ của một bàn tay? của Sư là công án nổi tiếng nhất của một Thiền sư Nhật. Con người thiên tài này không phải chỉ là một vị Thiền sư mà là một họa, văn và nghệ sĩ tạc tượng xuất chúng. Các tranh mực tàu của Sư là những kiệt tác của thiền họa Nhật (Mặc tích). Người ta kể lại rằng, hồi lên 7, 8, Sư cùng mẹ viếng chùa. Lần đó, Sư nghe các vị tăng tụng kinh tả lại cảnh Ðịa ngục. Cảnh đau khổ đó làm Sư không bao giờ quên và quyết đi tu, học để đạt tới cảnh vào lửa không cháy, vào nước không chìm. Mặc dù cha mẹ không cho đi tu, Sư vào chùa năm 15 tuổi, suốt ngày lo tụng kinh niệm Phật. Năm 19 tuổi, nhân khi đọc tiểu sử Thiền sư Trung Quốc Nham Ðầu Toàn Hoát (Sư bị giặc cướp đâm, rống lên một tiếng thật to vang xa mười dặm rồi tịch), Sư nghĩ rằng, cả Thiền sư đắc đạo cũng có người không thoát một cái chết đau khổ và mất lòng tin nơi Phật pháp, tìm thú vui nơi văn chương. Năm 22 tuổi, nhân nghe một câu kinh, Sư bỗng có ngộ nhập, càng quyết tâm đi tìm phép “an tâm” và tập trung vào công án “Vô”. Sư thuật lại như sau trong Viễn la thiên phủ (j: orategama): Một đêm nọ, khi nghe tiếng chuông chùa vang ta hoát nhiên nhiên tỉnh ngộ... Ta tự biết rằng, chính mình là Thiền sư Nham Ðầu, chẳng mang thương tích gì trong tam thế. Tất cả mọi lo sợ đeo đuổi từ xưa bỗng nhiên biến mất. Ta gọi lớn Tuyệt vời! Tuyệt vời! Chẳng cần vượt khỏi sinh tử, chẳng cần giác ngộ. Một ngàn bảy trăm công án chẳng có giá trị gì. Kinh nghiệm lần đó quá lớn lao, Sư tưởng mình là người duy nhất giác ngộ trong thiên hạ. Về sau Sư kể lại: L
Bạch Ẩn Huệ Hạc	@TU SĨ 白 隱 慧 鶴; J: hakuin ekaku; 1686-1769; Thiền sư Nhật Bản, một trong những Thiền sư quan trọng nhất của tông Lâm Tế (j: rinzai). Mặc dù dòng Lâm Tế đã có từ lâu tại Nhật, nhưng Sư là người đã phục hưng, cải cách lại thiền phái này, vốn đã bắt đầu tàn lụi từ thế kỉ thứ 14. Sư là người tổng kết lại các Công án và nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc Tọa thiền vì Sư nhận thấy rằng nhiều người đã ham thích suy tư về công án mà quên hẳn tu tập thiền định. Công án Thế nào là tiếng vỗ của một bàn tay? của Sư là công án nổi tiếng nhất của một Thiền sư Nhật. Con người thiên tài này không phải chỉ là một vị Thiền sư mà là một họa, văn và nghệ sĩ tạc tượng xuất chúng. Các tranh mực tàu của Sư là những kiệt tác của thiền họa Nhật (Mặc tích). Người ta kể lại rằng, hồi lên 7, 8, Sư cùng mẹ viếng chùa. Lần đó, Sư nghe các vị tăng tụng kinh tả lại cảnh Ðịa ngục. Cảnh đau khổ đó làm Sư không bao giờ quên và quyết đi tu, học để đạt tới cảnh vào lửa không cháy, vào nước không chìm. Mặc dù cha mẹ không cho đi tu, Sư vào chùa năm 15 tuổi, suốt ngày lo tụng kinh niệm Phật. Năm 19 tuổi, nhân khi đọc tiểu sử Thiền sư Trung Quốc Nham Ðầu Toàn Hoát (Sư bị giặc cướp đâm, rống lên một tiếng thật to vang xa mười dặm rồi tịch), Sư nghĩ rằng, cả Thiền sư đắc đạo cũng có người không thoát một cái chết đau khổ và mất lòng tin nơi Phật pháp, tìm thú vui nơi văn chương. Năm 22 tuổi, nhân nghe một câu kinh, Sư bỗng có ngộ nhập, càng quyết tâm đi tìm phép “an tâm” và tập trung vào công án “Vô”. Sư thuật lại như sau trong Viễn la thiên phủ (j: orategama): Một đêm nọ, khi nghe tiếng chuông chùa vang ta hoát nhiên nhiên tỉnh ngộ... Ta tự biết rằng, chính mình là Thiền sư Nham Ðầu, chẳng mang thương tích gì trong tam thế. Tất cả mọi lo sợ đeo đuổi từ xưa bỗng nhiên biến mất. Ta gọi lớn Tuyệt vời! Tuyệt vời! Chẳng cần vượt khỏi sinh tử, chẳng cần giác ngộ. Một ngàn bảy trăm công án chẳng có giá trị gì. Kinh nghiệm lần đó quá lớn lao, Sư tưởng mình là người duy nhất giác ngộ trong thiên hạ. Về sau Sư kể lại: L
Bạt Đội Thiền Sư	@TU SĨ Bassui Zenji (J).
Bạt Đội Đắc Thắng	@TU SĨ 拔 隊 得 勝; J: bassui tokushō; 1327-1387; Thiền sư Nhật Bản lỗi lạc, thuộc tông Lâm Tế , dòng Tâm Ðịa Giác Tâm (J: shinchi kakushin), kế thừa Thiền sư Cô Phong Giác Minh (J: kohō kakumyō). Cách hoằng hoá và hệ thống hoá Thiền của Sư có những điểm rất giống với một vị Thiền sư Nhật không kém danh tiếng sau này là Bạch Ẩn Huệ Hạc . Ðiểm xuất phát đi tìm Ðạo của Sư chính là sự nghi ngờ, sau được Thiền sư Bạch Ẩn gọi là Ðại nghi đoàn (J: dai-gidan), “Một khối nghi lớn”. Cái khối nghi lớn này bắt đầu theo đuổi lúc Sư lên sáu, khi Sư đang chăm chú theo dõi một Thiền tăng thực hiện nghi lễ cúng cầu siêu cho cha mình mất trước đó ba năm. Nhìn thấy những vật cúng trên bàn thờ, Sư hỏi vị tăng: “Cha con đã chết, không còn hình tướng thì sao đến ăn được?” Vị tăng đáp: “Mặc dù thân thể đã tiêu huỷ nhưng linh hồn vẫn đến nhận vật cúng dường.” Sư kết luận rằng, trong thân mình cũng có một linh hồn và bắt đầu tư duy về hình thái của linh hồn này. Mối nghi này không để Sư yên tâm và cũng vì vậy Sư được vài lần nếm vị Giác ngộ qua phương pháp tu tập thiền định. Năm 28 tuổi, Sư xuất gia nhập môn, nhưng không sống trong chùa vì những thói quen, nghi lễ rườm rà và sự sống an nhàn ở đây không thích hợp với nếp sống và chủ trương của Sư. Trong những cuộc Hành cước Sư nhất định không tạm trú ở thiền đường nào dù chỉ là một đêm, chỉ trú trong một túp lều trên núi đồi hoang vắng để có điều kiện tu tập thiền định từng giờ từng phút. Ðể kháng cự lại sự buồn ngủ, Sư thường leo lên cành cây ngồi và tập trung quán công án “Ai là ông chủ?” bất chấp cả gió mưa, quên cả ăn ngủ. Sáng sớm Sư xuống thiền đường để tham kiến các Thiền sư. Dưới sự hướng dẫn của Thiền sư Cô Phong, Sư tìm được chỗ an trú của tâm. “Tất cả những văn tự, tin tưởng trước đây đã bị ngọn lửa giác ngộ thiêu đốt hoàn toàn “ và đại nghi của Sư đã chấm dứt. Sư được Cô Phong ban cho pháp danh “Bạt Ðội” – nghĩa là vượt qua bọn Phàm phu trung bình. Sau khi được truyền Tâm ấn , Sư tiếp tục lang thang đây đó và nhiều lần từ chối thu nhận đệ
Bạt Đội Đắc Thắng	@TU SĨ 拔 隊 得 勝; J: bassui tokushō; 1327-1387; Thiền sư Nhật Bản lỗi lạc, thuộc tông Lâm Tế , dòng Tâm Ðịa Giác Tâm (J: shinchi kakushin), kế thừa Thiền sư Cô Phong Giác Minh (J: kohō kakumyō). Cách hoằng hoá và hệ thống hoá Thiền của Sư có những điểm rất giống với một vị Thiền sư Nhật không kém danh tiếng sau này là Bạch Ẩn Huệ Hạc . Ðiểm xuất phát đi tìm Ðạo của Sư chính là sự nghi ngờ, sau được Thiền sư Bạch Ẩn gọi là Ðại nghi đoàn (J: dai-gidan), “Một khối nghi lớn”. Cái khối nghi lớn này bắt đầu theo đuổi lúc Sư lên sáu, khi Sư đang chăm chú theo dõi một Thiền tăng thực hiện nghi lễ cúng cầu siêu cho cha mình mất trước đó ba năm. Nhìn thấy những vật cúng trên bàn thờ, Sư hỏi vị tăng: “Cha con đã chết, không còn hình tướng thì sao đến ăn được?” Vị tăng đáp: “Mặc dù thân thể đã tiêu huỷ nhưng linh hồn vẫn đến nhận vật cúng dường.” Sư kết luận rằng, trong thân mình cũng có một linh hồn và bắt đầu tư duy về hình thái của linh hồn này. Mối nghi này không để Sư yên tâm và cũng vì vậy Sư được vài lần nếm vị Giác ngộ qua phương pháp tu tập thiền định. Năm 28 tuổi, Sư xuất gia nhập môn, nhưng không sống trong chùa vì những thói quen, nghi lễ rườm rà và sự sống an nhàn ở đây không thích hợp với nếp sống và chủ trương của Sư. Trong những cuộc Hành cước Sư nhất định không tạm trú ở thiền đường nào dù chỉ là một đêm, chỉ trú trong một túp lều trên núi đồi hoang vắng để có điều kiện tu tập thiền định từng giờ từng phút. Ðể kháng cự lại sự buồn ngủ, Sư thường leo lên cành cây ngồi và tập trung quán công án “Ai là ông chủ?” bất chấp cả gió mưa, quên cả ăn ngủ. Sáng sớm Sư xuống thiền đường để tham kiến các Thiền sư. Dưới sự hướng dẫn của Thiền sư Cô Phong, Sư tìm được chỗ an trú của tâm. “Tất cả những văn tự, tin tưởng trước đây đã bị ngọn lửa giác ngộ thiêu đốt hoàn toàn “ và đại nghi của Sư đã chấm dứt. Sư được Cô Phong ban cho pháp danh “Bạt Ðội” – nghĩa là vượt qua bọn Phàm phu trung bình. Sau khi được truyền Tâm ấn , Sư tiếp tục lang thang đây đó và nhiều lần từ chối thu nhận đệ
Bản Sư	@TU SĨ (本師): Phật Giáo lấy đức Phật Thích Ca Mâu Ni làm vị thầy dạy căn bản, nên gọi là bổn sư. Như trong bài Họa Tây Phương Tránh Ký (畫西方幀記) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có đoạn: “Ngã bổn sư Thích Ca Như Lai ngôn, tùng thị Tây phương quá thập vạn ức Phật độ, hữu thế giới hiệu Cực Lạc (我本師釋迦如來言、從是西方遇十萬億佛土、有世界號極樂, đức Thích Ca Như Lai bổn sư của chúng ta dạy rằng, từ phương Tây này qua mười vạn ức cõi Phật, có thế giới hiệu là Cực Lạc).” Ngoài ra, từ này còn có nghĩa là vị thầy dạy dỗ, truyền trao học vấn. Như trong Sử Ký (史記) quyển 80, Lạc Nghị Liệt Truyện (樂毅列傳) thứ 20, có đoạn: “Lạc Thần Công học Hoàng Đế, Lão Tử, kỳ bổn sư hiệu viết Hà Thượng Trượng Nhân (樂臣公學黃帝、老子、其本師號曰河上丈人, Lạc Thần Công học Hoàng Đế, Lão Tử, thầy dạy của ông là Hà Thượng Trượng Nhân).” Hay trong Hậu Hán Thư (後漢書) quyển 37, Hoàn Vinh Đinh Hồng Liệt Truyện (桓榮丁鴻列傳) cũng có đoạn rằng: “Hà Thang vi Hổ Bôn Trung Lang Tướng, dĩ Thượng Thư thọ Thái Tử; Thế Tổ Tùng Dung vấn Thang bổn sư vi thùy (何湯爲虎賁中郎將、以尚書授太子、世祖從容問湯本師爲誰, Hà Thang làm Hổ Bôn Trung Lang Tướng, lấy Thượng Thư dạy cho Thái Tử; vua Thế Tổ Tùng Dung hỏi Hà Thang thầy dạy là ai).” Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 2, phần Phật Giáng Đản (佛降誕), lại có đoạn: “Cung ngộ bổn sư Thích Ca Như Lai Đại Hòa Thượng giáng đản lệnh thần, suất Tỳ Kheo chúng, nghiêm bị hương hoa đăng chúc trà quả trân tu, dĩ thân cúng dường (恭遇本師釋迦如來大和尚降誕令辰、率比丘眾、嚴備香花燈燭茶果珍羞、以伸供養, kính gặp lúc tốt bổn sư Đại Hòa Thượng Thích Ca Như Lai đản sanh, chỉ huy chúng Tỳ Kheo, chuẩn bị tinh nghiêm hương hoa, đèn nến, trà, trái cây, món ăn trân quý, để dâng cúng dường).”
Bảo Châu	@TU SĨ (寶珠): viên ngọc báu; còn gọi là minh châu (明珠, viên ngọc sáng) Như Ý, là vật do đức Bồ Tát Địa Tạng (s: Kṣitigarbha, 地藏) cầm trên tay trái. Như tại Thánh Phước Tự (聖福寺, Shōfuku-ji) ở Trường Khi (長崎, Nagasaki), Nhật Bản có câu đối rằng: “Chưởng thượng minh châu phá si vân ư Minh Phủ, thủ trung kim tích yết huệ nhật ư u đô (掌上明珠破癡雲於冥府、手中金錫揭慧日於幽都, ngọc sáng trên tay phá mây mê chốn Minh Phủ, tay cầm tích trượng rọi trời tuệ cõi tối tăm).” Hay trong Bạch Vân Thủ Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (白雲守端禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1351) quyển Thượng có đoạn: “Ngã hữu minh châu nhất khỏa, cửu bị trần lao quan tỏa, kim triêu trần tận quang sanh, chiếu phá sơn hà vạn đóa (我有明珠一顆、久被塵勞關鎖、今朝塵盡光生、照破山河萬朵, ta có ngọc sáng một viên, lâu bị bụi trần che lấp, sáng nay bụi sạch tỏa sáng, chiếu khắp núi sông vạn cảnh).”
Bảo Cái	@TU SĨ (寶蓋): lọng báu, dù báu; là từ mỹ xưng cho lọng hay dù; tức chỉ cho lọng trời được trang sức bằng 7 thứ báu; còn gọi là hoa cái (華蓋, lọng hoa). Loại này thường được treo trên tòa cao của Phật, Bồ Tát hay Giới Sư. Theo Phật Thuyết Duy Ma Cật Kinh (佛說維摩詰經, Taishō Vol. 14, No. 474), Phẩm Phật Quốc (佛國品) thứ 1, cho biết rằng trong thành Tỳ Da Ly (s: Vaiśālī, p: Vesālī, 毘耶離) có người con một vị trưởng giả tên Bảo Tích (寶積), cùng với 500 con trưởng giả khác, cầm lọng bảy báu đến chỗ đức Phật. Ngoài ra, trong các kiến trúc thời cổ đại, trên đỉnh tháp đá, v.v., có điêu khắc rất tinh xảo hình dạng giống như cái lọng. Trong Huệ Lâm Tông Bổn Thiền Sư Biệt Lục (慧林宗本禪師別錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1450) có câu: “Thiên thùy bảo cái trùng trùng tú, địa dũng kim liên diệp diệp tân (天垂寶蓋重重秀、地涌金蓮葉葉新, trời buông lọng báu lớp lớp đẹp, đất vọt sen vàng lá lá tươi).” Hay trong Phật Thuyết Đại Thừa Vô Lượng Thọ Trang Nghiêm Kinh (佛說大乘無量壽莊嚴經, Taishō Vol. 12, No. 363) quyển Hạ có đoạn: “Đông phương Hằng hà sa số Phật sát, nhất nhất sát trung, hữu vô lượng vô số Bồ Tát Ma Ha Tát, cập vô lượng vô số Thanh Văn chi chúng, dĩ chư hương hoa tràng phan bảo cái, trì dụng cúng dường Cực Lạc thế giới Vô Lượng Thọ Phật (東方恆河沙數佛剎、一一剎中、有無量無數菩薩摩訶薩、及無量無數聲聞之眾、以諸香花幢幡寶蓋、持用供養極樂世界無量壽佛, Hằng hà sa số cõi Phật ở phương Đông, trong mỗi một cõi ấy, có vô lượng vô số Bồ Tát Ma Ha Tát, và vô lượng vô số chúng Thanh Văn, lấy các hương hoa, tràng phan, lọng báu, mang đến cúng dường đức Phật Vô Lượng Thọ của thế giới Cực Lạc).” Hoặc trong Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục (圓悟佛果禪師語錄, Taishō Vol. 47, No. 1997) quyển 4 lại có đoạn: “Tổ Phật đồng căn bổn, nhân thiên cọng tán dương, kết thành bảo cái tường vân, cọng chúc Nam sơn thánh thọ (祖佛同根本、人天共讚揚、結成寶蓋祥雲、共祝南山聖壽, Tổ Phật cùng gốc rễ, trời người cùng ngợi khen, kết thành lọng báu mây lành, cùng chúc núi Nam thánh thọ).”
Bảo Giác	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, tên thật là Nguyễn Nguyên Ức, quán làng Cổ Hiền, tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây. Đỗ đầu khoa thi Tam Giáo, đời vua Lý Nhân Tông (1097), được phong làm Tăng đạo năm 1108. Sau được phong là Viên Thông quốc sư. Thiền sư mất năm 1151, có để lại tập thơ Viên thông tập.
Bảo Giác	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, tên thật là Nguyễn Nguyên Ức, quán làng Cổ Hiền, tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây. Đỗ đầu khoa thi Tam Giáo, đời vua Lý Nhân Tông (1097), được phong làm Tăng đạo năm 1108. Sau được phong là Viên Thông quốc sư. Thiền sư mất năm 1151, có để lại tập thơ Viên thông tập.
Bảo Giám	@TU SĨ 寶 鑒; ?-1173 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái thiền Vô Ngôn Thông đời thứ 9. Sư kế thừa Thiền sư Ða Vân. Sư họ Kiều, tên Phù, quê ở làng Trung Thuỵ. Sư bẩm chất thông minh, thông cả Nho giáo và nổi danh là viết chữ đẹp. Sư làm quan đến chức Cung hậu xá nhân đời vua Lí Anh Tông. Năm lên 30, Sư từ quan đến chùa Bảo Phúc quận Mĩ Lương thụ giáo xuất gia với Thiền sư Ða Vân. Khi Ða Vân tịch, Sư ở lại trụ trì chùa này. Sư thường dạy chúng: “Muốn tiến đến tông thừa của Phật là phải siêng năng, nhưng thành Phật chính giác phải nhờ trí tuệ . Ví như nhắm bắn cái đích ngoài trăm bước, mũi tên đến được là nhờ sức mạnh, nhưng trúng được đích không phải do sức.” Sắp viên tịch, Sư nói kệ:
Bảo Giám	@TU SĨ 寶 鑒; ?-1173 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái thiền Vô Ngôn Thông đời thứ 9. Sư kế thừa Thiền sư Ða Vân. Sư họ Kiều, tên Phù, quê ở làng Trung Thuỵ. Sư bẩm chất thông minh, thông cả Nho giáo và nổi danh là viết chữ đẹp. Sư làm quan đến chức Cung hậu xá nhân đời vua Lí Anh Tông. Năm lên 30, Sư từ quan đến chùa Bảo Phúc quận Mĩ Lương thụ giáo xuất gia với Thiền sư Ða Vân. Khi Ða Vân tịch, Sư ở lại trụ trì chùa này. Sư thường dạy chúng: “Muốn tiến đến tông thừa của Phật là phải siêng năng, nhưng thành Phật chính giác phải nhờ trí tuệ . Ví như nhắm bắn cái đích ngoài trăm bước, mũi tên đến được là nhờ sức mạnh, nhưng trúng được đích không phải do sức.” Sắp viên tịch, Sư nói kệ:
Bảo Ninh Nhân Dũng	@TU SĨ (保寧仁勇, Hōnei Ninyū, ?-?): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, sống vào khoảng dưới thời nhà Tống, xuất thân Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang). Ban đầu ông học giáo lý Thiên Thai, rồi chuyển sang Thiền và đến tham yết Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯). Sau nghe Dương Kì Phương Hội (楊岐方會) đang tuyên dương giáo pháp tại Vân Cái (雲蓋), ông đến tham học và ngộ được Thiền chỉ. Sau khi Phương Hội qua đời, ông cùng với bạn đồng tham học là Bạch Vân Thủ Đoan (白雲守端) đi du phương đó đây, cuối cùng đến trú tại Bảo Ninh Tự (保寧寺), Kim Lăng (金陵, Tỉnh Giang Tô) và tận lực xiển dương Thiền phong của mình. Đệ tử của ông có Thọ Thánh Trí Uyên (壽聖智淵), Thọ Thánh Sở Văn (壽聖楚文), Bảo Tích Tông Ánh (寶積宗映), Cảnh Phước Nhật Dư (景福日余), v.v. Ông có tác phẩm Bảo Ninh Dũng Thiền Sư Ngữ Lục (保寧勇禪師語錄) 1 quyển với lời tựa của Dương Kiệt (楊傑) ghi năm đầu (1078) niên hiệu Nguyên Phong (元豐). Chính ông và Thủ Đoan đã cùng nhau biên tập bộ Viên Châu Dương Kì Hội Hòa Thượng Ngữ Lục (袁州楊岐會和尚語錄).
Bảo Phiệt	@TU SĨ (寶筏): chiếc bè quý báu. Đây là thuật ngữ Phật Giáo, tỷ dụ cho Phật pháp vi diệu, cao quý có thể dẫn dắt chúng sanh vượt qua biển khổ đạt đến bờ bên kia. Trong bài thơ Xuân Nhật Quy Sơn Ký Mạnh Hạo Nhiên (春日歸山寄孟浩然) của thi sĩ Lý Bạch (李白, 701-762) nhà Đường có câu: “Kim thằng khai giác lộ, bảo phiệt độ mê xuyên (金繩開覺路、寶筏渡迷川, thừng vàng bày nẻo giác, bè báu qua sông mê).” Hay trong bài Trùng Tu Viên Gia Sơn Bi Ký (重修袁家山碑記) của Phạm Dương Tuân (范陽詢, ?-?) nhà Thanh có đoạn rằng: “Thần tiên giả dĩ kim đan vĩnh bảo tánh mạng, dĩ bảo phiệt phổ độ chúng sanh (神仙者以金丹永保性命、以寶筏普渡眾生, đấng thần tiên lấy thuốc hay giữ tánh mạng lâu dài, lấy bè báu độ khắp chúng sanh).” Trong Phổ Năng Tung Thiền Sư Tịnh Độ Thi (普能嵩禪師淨土詩, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1215) lại có câu: “Tiêu nghi tức lự tuyệt phan duyên, trì danh ức niệm ưng như thị, bảo phiệt thường đình khổ hải biên, Tây phương thắng cảnh diệu nan lường (消疑息慮絕攀緣、持名憶念應如是、寶筏常停苦海邊、西方勝境妙難量, hết nghi dứt nghĩ bặt phan duyên, trì danh tưởng niệm nên như vậy, bè báu thường dừng biển khổ bên, Tây phương thắng cảnh tuyệt khó lường).” Hoặc trong Bát Nhã Tâm Kinh Giải Nghĩa (般若心經解義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 26, No. 570) lại có câu: “Thử kinh thành liệu chúng khổ chi linh đan, độ mê tân chi bảo phiệt dã (此經誠療眾苦之靈丹、渡迷津之寶筏也, kinh này thật là linh đơn chữa trị các bệnh khổ, là bè báu đưa người qua bến mê vậy).”
Bảo Phong Khắc Văn	@TU SĨ (寳峰克文, Hōbō Kokubun): xem Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文, Shinjō Kokubun, 1025-1102) vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Văn Hương (閿郷), Thiểm Phủ (陜府, Tỉnh Hồ Nam), họ là Trịnh (鄭), hiệu là Vân Am (雲庵), và tùy theo chỗ ở của ông cũng như Thiền sư hiệu mà có các tên gọi khác nhau như Lặc Đàm Khắc Văn (泐潭克文), Bảo Phong Khắc Văn (寳峰克文) và Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文). Ngay từ nhỏ ông đã kiệt xuất, nên cha ông có ý cho ông đi du học. Nhân nghe lời thuyết pháp của Bắc Tháp Tư Quảng (北塔思廣) ở Phục Châu (復州, Tỉnh Hồ Bắc), ông phát tâm theo hầu hạ vị này, và được đặt cho tên là Khắc Văn. Năm lên 25 tuổi, ông thọ Cụ Túc giới. Ban đầu ông học các kinh luận, nhưng khi biết có Thiền thì ông ngao du lên phương Nam, và vào năm thứ 2 (1065) niên hiệu Trị Bình (治平), ông nhập hạ an cư trên Đại Quy Sơn (大潙山). Tại đây nhân nghe một vị tăng tụng câu kệ của Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), ông hoát nhiên đại ngộ, rồi đến tham vấn Hoàng Long Huệ Nam (黃龍慧南) ở Tích Thúy (積翠) và kế thừa dòng pháp của vị này. Trong số môn hạ của Hoàng Long, ông là người có cơ phong mẫn nhuệ nên thông xưng là Văn Quan Tây (文關西). Vào năm thứ 5 (1072) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông đến Cao An (高安), thể theo lời thỉnh cầu của vị Thái Thú Tiền Công (錢公), ông đến trú trì hai ngôi chùa Động Sơn Tự (洞山寺) và Thánh Thọ Tự (聖壽寺) trong vòng 12 năm. Sau đó, ông lại lên Kim Lăng (金陵), được Thư Vương (舒王) quy y theo và khai sơn Báo Ninh Tự (報寧寺). Ông còn được ban cho hiệu là Chơn Tịnh Đại Sư (眞淨禪師). Không bao lâu sau, ông lại quay trở về Cao An, lập ra Đầu Lão Am (投老庵) và sống nhàn cư tại đây. Sau 6 năm, ông đến trú tại Quy Tông Tự (歸宗寺) trên Lô Sơn (廬山). Tiếp theo, thể theo lời thỉnh cầu của Tể Tướng Trương Thương Anh (張商英), ông lại chuyển đến sống ở Lặc Đàm (泐潭). Cuối cùng ông trở về sơn am ẩn cư và vào ngày 16 tháng 10 năm đầu (1102) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧), ông thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi đời và 52 hạ lạp. Cùng với Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心) và Đông Lâm Thường Thông (東林常聰), ông đã tạo dựng nên cơ sở phát
Bảo Tháp	@TU SĨ (寶塔): tháp báu, từ mỹ xưng của tháp Phật, cũng chỉ cho ngôi tháp được trang sức bằng các thứ trân bảo; sau này chỉ chung cho các ngôi tháp. Như trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 4, Phẩm Kiến Bảo Tháp (見寶塔品) thứ 11, có câu: “Nhĩ thời Đa Bảo Phật, ư bảo tháp trung phân bán tòa dữ Thích Ca Mâu Ni Phật (爾時多寶佛、於寶塔中分半座與釋迦牟尼佛, lúc bấy giờ đức Phật Đa Bảo, ở trong tháp báu chia nữa tòa ngồi cho đức Phật Thích Ca Mâu Ni).” Hay trong bài Vi Thuấn Xà Lê Tạ Ngự Đề Đại Thông Đại Chiếu Hòa Thượng Tháp Ngạch Biểu (爲舜闍黎謝御題大通大照和尚塔額表) của Vương Duy (王維, 692-761) nhà Đường có câu: “Giáng xuất thiên môn, thăng ư bảo tháp (降出天門、升於寶塔, giáng xuống cổng trời, bay lên bảo tháp).” Hoặc trong Quảng Thanh Lương Truyện (廣清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2099) quyển 2, phần Vô Tước Hòa Thượng Nhập Hóa Bát Nhã Tự (無著和尚入化般若寺) 13, có bài kệ rằng: “Nhược nhân tĩnh tọa nhất tu du, thắng tạo Hằng sa thất bảo tháp, bảo tháp tất cánh hoại vi trần, nhất niệm tịnh tâm thành chánh giác (若人靜坐一須臾、勝造恆沙七寶塔、寶塔畢竟壞微塵、一念淨心成正覺, nếu người tĩnh tọa trong khoảnh khắc, hơn tạo Hằng sa tháp bảy báu, tháp báu cuối cùng thành cát bụi, một niệm lắng tâm thành chánh giác).”
Bảo Tháp	@TU SĨ S. Stupa; P. Dagoba. Tháp báu, trong có đựng hài cốt, tro tàn của Phật hoặc của các bậc Thánh, cao tăng đại đức. Sau này, bảo tháp phát triển thành chùa. Từ Việt “chùa” có thể gốc từ chữ Phạn Stupa, Hán dịch âm là đố ba, người Việt đọc trệch thành chùa.
Bảo Tháp	@TU SĨ S. Stupa; P. Dagoba. Tháp báu, trong có đựng hài cốt, tro tàn của Phật hoặc của các bậc Thánh, cao tăng đại đức. Sau này, bảo tháp phát triển thành chùa. Từ Việt “chùa” có thể gốc từ chữ Phạn Stupa, Hán dịch âm là đố ba, người Việt đọc trệch thành chùa.
Bảy Nhân Tăng Trưởng Danh Tiếng	@TU SĨ (Yasābhivaḍḍhana).
Bảy Thú	@TU SĨ Thú là cõi, đường thác sinh. Thông thường sách Phật nói sáu cõi trong đó chúng sinh luân hồi sinh tử, cho đến khi đoạn hết nghiệp, giải thoát vào Niết Bàn. Sáu cõi đó là Trời, người, A-Tu-La, súc sinh, quỷ đói, địa ngục. Nhưng cũng có sách thêm loài Tiên thành ra bảy cõi hay bảy thú. Nếu có những loài Trời còn có lòng dục (Vd, cõi trời Dục giới), thì loài Tiên nhờ tu đạo nên đã sạch lòng dục (x. Tiên). “Vậy nên lộn lại làm người, Khắp trong bảy thú không nơi nào từ” (Toàn Nhật Thiền sư)
Bảy Thú	@TU SĨ Thú là cõi, đường thác sinh. Thông thường sách Phật nói sáu cõi trong đó chúng sinh luân hồi sinh tử, cho đến khi đoạn hết nghiệp, giải thoát vào Niết Bàn. Sáu cõi đó là Trời, người, A-Tu-La, súc sinh, quỷ đói, địa ngục. Nhưng cũng có sách thêm loài Tiên thành ra bảy cõi hay bảy thú. Nếu có những loài Trời còn có lòng dục (Vd, cõi trời Dục giới), thì loài Tiên nhờ tu đạo nên đã sạch lòng dục (x. Tiên). “Vậy nên lộn lại làm người, Khắp trong bảy thú không nơi nào từ” (Toàn Nhật Thiền sư)
Bất Ngữ Thông	@TU SĨ Một danh hiệu khác của Thiền sư Vô Ngôn Thông, Tổ sư của dòng Thiền thứ hai ở Việt Nam (x. Vô Ngôn Thông).
Bất Ngữ Thông	@TU SĨ Một danh hiệu khác của Thiền sư Vô Ngôn Thông, Tổ sư của dòng Thiền thứ hai ở Việt Nam (x. Vô Ngôn Thông).
Bất Thối	@TU SĨ Chẳng thụt lui, chẳng thối tất quả vị. Ấy là những bực tu hành phước đức và trí huệ càng ngày càng tăng trưởng, chẳng bao giờ chán ngán đối với sự tu Tam học, Lục độ, lúc nào cũng quyết đuổi theo mục đích để đạt quả Phật. Bất thối kêu trọn là bất thối chuyển. Kêu theo Phạn: A bệ bạt trí, A duy việt trí. Trái với: thối, thối chuyển. Như, bất thối có ba cảnh: Tam bất thối.
Bất Thối	@TU SĨ Chẳng thụt lui, chẳng thối tất quả vị. Ấy là những bực tu hành phước đức và trí huệ càng ngày càng tăng trưởng, chẳng bao giờ chán ngán đối với sự tu Tam học, Lục độ, lúc nào cũng quyết đuổi theo mục đích để đạt quả Phật. Bất thối kêu trọn là bất thối chuyển. Kêu theo Phạn: A bệ bạt trí, A duy việt trí. Trái với: thối, thối chuyển. Như, bất thối có ba cảnh: Tam bất thối.
Bất Thối Địa	@TU SĨ Địa vị chẳng thối. Ấy là bực Bồ Tát chẳng thối chuyển, kêu thao phạn: A bệ bạt trí. Được địa vị bất thối thì thường du hành đến các cõi Phật, nghe chư Phật thuyết pháp, nhờ đó mà quả Bồ đề càng tăng trưởng. Được địa vị bất thối, có thể không giáng sanh. Nhưng vì sự tế độ chúng sanh, vì lòng từ bi, vì sức thệ nguyện nên phải vào trong Lục đạo. Nhưng không hề nhiễm thế tục, không hề lạc mất quả vị đã có của mình.
Bất Thối Địa	@TU SĨ Địa vị chẳng thối. Ấy là bực Bồ Tát chẳng thối chuyển, kêu thao phạn: A bệ bạt trí. Được địa vị bất thối thì thường du hành đến các cõi Phật, nghe chư Phật thuyết pháp, nhờ đó mà quả Bồ đề càng tăng trưởng. Được địa vị bất thối, có thể không giáng sanh. Nhưng vì sự tế độ chúng sanh, vì lòng từ bi, vì sức thệ nguyện nên phải vào trong Lục đạo. Nhưng không hề nhiễm thế tục, không hề lạc mất quả vị đã có của mình.
Bấy giờ là thế kỷ thứ IV, nghĩa là cả gần một ngàn năm sau Phật Thích-Ca, Lão tử và Khổng tử. Tư tưởng Nho, Lão, Phật và Bách gia chư tử đã lan rộng lắm. Ngài Huệ Viễn tinh thông nhiều học thuyết nhưng không hài lòng nên tìm đến đạo Phật. Bấy giờ có một vị cao tăng danh tiếng là Đạo An đại sư, còn có tên là Thủ Ấn hòa thượng. Khi nghe Đạo An đại sư đang giảng dạy kinh điển tại một ngôi chùa trên dãy Hằng Sơn, môn đệ rất đông, ngài Huệ Viễn bèn đến xin quy y và xuất gia năm 21 tuổi. Ngài thông hiểu giáo lý đại thừa và được thày khen ngợi.	@TU SĨ Khi Đạo An đại sư phải phân tán học trò vì loạn lạc, ngài Huệ Viễn tới phía Đông núi Lư (Lư Sơn hay Lô Sơn) thuộc tỉnh Giang Tây là nơi cảnh trí u tịch, lập tịnh xá tại đó. Về phía Tây núi Lư đã có chùa Tây Lâm do một bạn đồng môn với ngài là Huệ Vĩnh trụ trì. Vì thấy Tây Lâm Tự người đã đông mà đất lại hẹp nên ngài từ chối lời mời của ngài Huệ Vĩnh và tiến hành xây cất chùa Đông Lâm.
Bắc Nhàn Cư Giản	@TU SĨ (北礀居簡, Hokkan Kokan, 1164-1253): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Kính Tẩu (敬叟), thông xưng là Bắc Nhàn Hòa Thượng, họ là Long (龍), người vùng Viễn Xuyên (遠川, Tỉnh Tứ Xuyên). Ông nương theo Viên Trừng (圓澄) ở Quảng Phước Viện (廣福院) trong làng xuất gia, rồi đến tham vấn Biệt Phong (別峰) cũng như Đồ Độc (塗毒) ở Kính Sơn (徑山, Tỉnh Triết Giang). Có hôm nọ, nhân nghe câu nói của Vạn Am (卍庵), ông chợt tỉnh ngộ, đi đến Dục Vương Sơn (育王山, Tỉnh Triết Giang), gặp được Phật Chiếu Đức Quang (佛照德光) và kế thừa dòng pháp của vị này. Ông theo vị này suốt 15 năm trường, sau đó bắt đầu tuyên dương giáo pháp ở Bát Nhã Thiền Viện (般若禪院), rồi sau dời đến Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự (報恩光孝禪寺). Đông Lâm Tự (東林寺) trên Lô Sơn (廬山) không có người trú trì, nên cung thỉnh ông nhưng ông lại chối từ vì bệnh hoạn. Về sau ông đến dựng một cái thất nhỏ ở Bắc Nhàn (北礀) trên Phi Lai Phong (飛來峰) và sống nơi đây trong 10 năm. Từ đó về sau, ông đã từng sống qua một số nơi như Thiết Quan Âm Thiền Tự (鐵觀音禪寺) ở Hồ Nam (湖南, Tỉnh Triết Giang), Tây Dư Đại Giác Thiền Tự (西余大覺禪寺), Tư Khê Viên Giác Thiền Tự (思溪圓覺禪寺) ở An Cát Châu (安吉州, Tỉnh Triết Giang), Chương Giáo Thiền Tự (彰敎禪寺) ở Phủ Ninh Quốc (寧國府), Hiển Khánh Thiền Tự (顯慶禪寺) và Bích Vân Sùng Minh Thiền Tự (碧雲崇明禪寺) ở Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), Huệ Nhật Thiền Tự (慧日禪寺) ở Phủ Bình Giang (平江府), Đạo Tràng Sơn Hộ Thánh Thiền Viện (道塲山護聖禪院), Tịnh Từ Sơn Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự (淨慈山報恩光孝禪寺) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang), v.v. Ông thị tịch vào ngày mồng 1 tháng 4 năm thứ 6 (1253) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), hưởng thọ 83 tuổi đời và 62 hạ lạp. Một số trước tác của ông hiện còn lưu hành như Bắc Nhàn Hòa Thượng Ngữ Lục (北礀和尚語錄), Bắc Nhàn Văn Tập (北礀文集) 10 quyển, Bắc Nhàn Thi Tập (北礀詩集) 9 quyển, Bắc Nhàn Ngoại Tập (北礀外集) 1 quyển.
Bắc Đẩu	@TU SĨ (北斗): nói đủ là Bắc Đẩu Thất Tinh (北斗七星), tức 7 ngôi sao có hình cái muỗng tụ lại ở phương Bắc, cách xa Bắc Cực khoảng 30 độ, gồm Thiên Xu (天樞), Thiên Tuyền (天璇), Thiên Ki (天璣), Thiên Quyền (天權), Ngọc Hành (玉衡), Khai Dương (開陽) và Dao Quang (瑤光). Trong Thiên Văn, chùm sao này được gọi là Đại Hùng Tinh (大熊星), tên tục là Tham Lang Tinh (貪狼星), Cự Môn Tinh (巨門星), Lộc Tồn Tinh (祿存星), Văn Khúc Tinh (文曲星), Liêm Trinh Tinh (廉貞星), Võ Khúc Tinh (武曲星), và Phá Quân Tinh (破軍星), v.v. Theo quan niệm cổ đại, Thiên Xu được xem như là Chánh Tinh, chủ về dương đức; Thiên Tuyền là Pháp Tinh, chủ về âm hình; Thiên Ky là Lịnh Tinh, chủ về phạt hại; Thiên Quyền là Phạt Tinh, chủ về thiên lý; Thiên hành là Sát Tinh, chủ cả trung ương và bốn phương; Khai Dương là Nguy Tinh, chủ thiên thực ngũ cốc; và Dao Quang là Bộ Tinh, chủ về binh lính. Tôn Tinh Vương Pháp, Bắc Đẩu Pháp, Bắc Đẩu Hộ Ma Pháp, v.v., của Mật Giáo đều là pháp cầu đảo chùm sao này. Ngoài ra, trong Thiền môn có câu “Bắc Đẩu lí tàng thân (北斗裏藏身, ẩn thân trong sao Bắc Đẩu)” muốn ám chỉ thần thông diệu dụng của Thiền sư, giống như ẩn thân trong sao Bắc Đẩu. Trong Vân Môn Khuôn Chơn Thiền Sư Quảng Lục (雲門匡眞禪師廣錄) có đoạn rằng: “Vấn: 'Như hà thị thấu pháp thân cú ?' Sư vân: 'Bắc Đẩu lí tàng thân' (問、如何是透法身句、師云、北斗裏藏身, Hỏi rằng: 'Thế nào là câu thấu triệt pháp thân ?' Sư đáp: 'Ẩn thân trong sao Bắc Đẩu').”
Bố Tát	@TU SĨ (s: poṣadha, upavasatha, upoṣadha, upavāsa, p: uposatha, posatha, 布薩): âm dịch là Ưu Ba Bà Tố Đà (優波婆素陀), Ưu Bà Ta (優婆娑), Bố Tát Đà Bà (布薩陀婆), Bố Sái Tha (布灑他), Bố Sa Tha (布沙他), Ổ Ba Bà Sa (鄔波婆沙), Bô Sa Đà (逋沙陀), Bao Sái Đà (褒灑陀), Ổ Bô Sa Tha (鄔逋沙他); ý dịch là Trưởng Tịnh (長淨), Trưởng Dưỡng (長養), Tăng Trưởng (增長), Thiện Túc (善宿), Tịnh Trú (淨住), Trường Trú (長住), Cận Trú (近住), Cọng Trú (共住), Đoạn (斷), Xả (捨), Trai (齋), Đoạn Tăng Trưởng (斷增長), hay Thuyết Giới (說戒). Nghĩa là vào mỗi nữa tháng, chư vị Tỳ Kheo cùng sống chung tập trung tại một trú xứ nhất định, hoặc tại Bố Tát Đường (s: uposathāgāra, 布薩堂, còn gọi là Nhà Thuyết Giới), cung thỉnh vị Tỳ Kheo hành trì giới luật tinh chuyên thuyết giới bổn Ba La Đề Mộc Xoa (s: prātimokṣa, p: pātimokkha, 波羅提木叉), để phản tỉnh, xem xét lại trong nữa tháng vừa qua bản thân có tuân thủ đúng với giới bổn hay không. Nếu có người phạm giới, thì sẽ sám hối ngay trước đại chúng, giúp cho chúng tăng có thể an trụ lâu trong tịnh giới, làm tăng trưởng thiện pháp và công đức. Nếu như hàng Phật tử tại gia, vào trong 6 ngày trai mà thọ trì Bát Quan Trai Giới (s: aṣṭāṅga-samanvāgatopavāsa, p: aṭṭhaṅga-samannāgata uposatha, aṭṭhaṅgika uposatha, 八關齋戒), cũng được gọi là Bố Tát, nghĩa là có thể làm cho tăng trưởng thiện pháp. Hình thức Bố Tát vốn phát xuất từ nguồn gốc tế lễ từ thời Phệ Đà (s: Veda, 吠陀) của Ấn Độ; tức là ngày trước lễ Tế Đầu Tháng (s: darśā-māsa, 新月祭) và Tế Giữa Tháng (s: paurṇa-māsa, 滿月祭), người ta cử hành một lễ cúng tế dự bị, được gọi là Bố Tát. Chủ yếu vào ngày cúng tế này, mọi người không ăn, an trú trong giới pháp thanh tịnh, khiến cho cả thân lẫn tâm đều được trong sạch. Về sau, truyền thống này được truyền thừa đến thời đức Phật, nhóm ngoại đạo Ni Kiền Tử (s: Nirgrantha-putra, Nirgrantha-jñātaputra, p: Nigaṇtha-putta, 尼乾子) cũng thường tập trung tại một trú xứ nào đó, tác pháp hành trì 4 giới như không ăn, v.v. Đức Thế Tôn cũng cho phép Tăng chúng tiến hành pháp sự này; cho nên hình thức Bố Tát của Phật Giáo vốn căn cứ vào
Bố Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Một cao tăng sống vào khoảng thế kỷ X TL. Bố đại là cái túi bằng vải. Vị tăng này đi đâu cũng đeo túi vải lớn trên vai. Hội họa và điêu khắc Phật giáo Trung Quốc, Nhật và Việt Nam thường vẽ tranh hay tạc tượng vị Tăng này như một người béo, phốp pháp, cười rộng miệng. Theo truyền thuyết, ông là hóa thân của Phật Di Lặc.
Bố Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Một cao tăng sống vào khoảng thế kỷ X TL. Bố đại là cái túi bằng vải. Vị tăng này đi đâu cũng đeo túi vải lớn trên vai. Hội họa và điêu khắc Phật giáo Trung Quốc, Nhật và Việt Nam thường vẽ tranh hay tạc tượng vị Tăng này như một người béo, phốp pháp, cười rộng miệng. Theo truyền thuyết, ông là hóa thân của Phật Di Lặc.
Bối Diệp	@TU SĨ (s: pattra, p: patta, 貝葉): Lá Bối, âm dịch là Bối Đa La (貝多羅), gọi tắt là Bối Diệp, Bối Đa (貝多), là lá của loại cây Đa La (多羅, Corypha umbraculifera). Lá của nó dài và rộng, khắc chữ lên lá bằng bút sắt thì rất thích hợp. Trước khi phát minh ra giấy, dưới thời cổ đại Ấn Độ, người ta dùng loại lá cây này thay thế giấy để viết các văn thư, kinh điển và bảo tồn có thể kéo dài đến cả trăm năm. Từ đó, Bối Diệp chỉ cho quyển kinh. Kinh điển được viết trên Lá Bối xuất hiện đầu tiên tại Ấn Độ, sau khi Phật Giáo được truyền vào Trung Quốc, các thư tịch này cũng được lưu truyền. Hiện tại, ở các tự viện thuộc tỉnh Vân Nam cũng như Tây Tạng vẫn còn bảo trì một số lượng rất lớn loại kinh văn Lá Bối này. Như trong bài Sơn Cư (山居) của Tử Bá Lão Nhân Tập (紫柏老人集, CBETA No. 1452) quyển 26 có đoạn: “Bạch nhật lai tham phục hổ Thiền, nạp y thùy cọng nhiễm hương yên, phong trần hữu lộ thông tâm địa, thủy nguyệt vô nhân vấn tánh thiên, không tưởng huyền am phiên bối diệp, diêu tri lôi vũ hộ kim điền, lãnh lãnh tùng hạ thính hàn lãng, vạn kiếp tình căn nhất sái nhiên (白日來參伏虎禪、衲衣誰共染香煙、風塵有路通心地、水月無人問性天、空想玄菴翻貝葉、遙知雷雨護金田、冷冷松下聽寒浪、萬劫情根一洒然, cọp quỳ ban ngày tham vấn Thiền, rách y ai nhuộm khói hương thêm, phong trần có nẻo thông tâm địa, trăng nước không người hỏi tánh thiên, không tưởng am huyền phiên kinh điển, xa hay mưa sấm giúp ruộng vàng, buốt giá cội tùng nghe sóng lạnh, muôn kiếp tình căn rửa sạch liền).” Hay như trong Tây Nham Liễu Huệ Thiền Sư Ngữ Lục (西巖了慧禪師語錄, CBETA No. 1391) cũng có câu: “Hồ tăng phiên bối diệp, Vương Lão tước sanh khương (胡僧翻貝葉、王老嚼生薑, Rợ tăng dịch kinh điển, Vương Lão nhấm gừng non).”
Bối Đa Minh	@TU SĨ Bối có nghĩa là ngâm vịnh. Chức quan coi về lễ nhạc Phật giáo dưới triều Tiền Lê. Thiền sư Maha, trụ trì chùa Quan Ái dưới triều vua Lê Đại Hành, vốn là con một quan chức trông coi về lễ nhạc Phật giáo. Chức này theo Thiền Uyển Tập Anh gọi là Bối đa Minh hay là Đà Phan (S. Svarabhanna). Tán bối là đọc kinh Phật theo kiểu ngâm nga như hát.
Bối Đa Minh	@TU SĨ Bối có nghĩa là ngâm vịnh. Chức quan coi về lễ nhạc Phật giáo dưới triều Tiền Lê. Thiền sư Maha, trụ trì chùa Quan Ái dưới triều vua Lê Đại Hành, vốn là con một quan chức trông coi về lễ nhạc Phật giáo. Chức này theo Thiền Uyển Tập Anh gọi là Bối đa Minh hay là Đà Phan (S. Svarabhanna). Tán bối là đọc kinh Phật theo kiểu ngâm nga như hát.
Bối Điển	@TU SĨ (貝典): kinh điển, thư tịch viết trên lá bối, còn gọi là Bối Diệp Kinh (貝葉經). Như trong Như Tịnh Hòa Thượng Ngữ Lục (如淨和尚語錄, Taishō No. 2002A) quyển Hạ của Thiên Đồng Như Tịnh (天童如淨, 1163-1228) có câu: “Chí tai Khôn Nguyên đản Phật Quốc Ma Da chi thoại, đại hỷ bối điển chúc Tiên Đào Vương Mẫu chi xuân; chánh đương nhậm ma thả đạo, dĩ hà vi nghiệm, Quan Âm anh lạc diệu trang nghiêm, Thế Chí hoa man trường tự tại (至哉坤元誕佛國摩耶之瑞、大矣貝典祝仙桃王母之春、正當恁麼且道、以何爲驗、觀音瓔珞妙莊嚴、勢至花鬘長自在, tuyệt thay càn khôn mừng Phật Quốc Ma Da điềm lành, lớn thay kinh điển chúc Tiên Đào Vương Mẫu mùa xuân; thế nào mới đúng là đạo, lấy gì chứng nghiệm, Quan Âm anh lạc mầu trang nghiêm, Thế Chí tràng hoa luôn tự tại).” Hay như trong Tiên Giác Tông Thừa (先覺宗乘, CBETA No. 1620) quyển 2, phần Đường Tướng Quốc Bùi Hưu (唐相國裴休) có đoạn: “Thường trai giới, bình thị dục, hương lô bối điển, bất ly tả hữu, vịnh ca tán bối, dĩ vi pháp lạc (常齋戒、屛嗜慾、香爐貝典、不離左右、詠歌贊唄、以爲法樂, thường trai giới, giảm ít ham muốn, xông hương đọc kinh, chẳng rời phải trái, vịnh ca tán tụng, lấy làm pháp lạc).” Hoặc trong Biện Ngụy Lục (辯僞錄, Taishō No. 2116) quyển 4 cũng có đoạn rằng: “Mã Minh Long Thọ toản kỳ huy âm, Vô Trước Thiên Thân bá kỳ di mỹ, phi anh thanh ư tứ hải, đằng mậu thật ư bát phương; Pháp Lan Tăng Hội, tê bối điển nhi Đông truyền; Huệ Viễn Đạo Lâm, xướng huyền phong ư Nam quốc; Phật Đồ Trừng chưởng chiếu thiên lý, A Mục Khư tọa nục quần hung; Vệ Đạo An chú giáo khoa kinh, Tùy Trí Giả phân tông lập phái (馬鳴龍樹纂其徽音、無著天親播其遺美、蜚英聲於四海、騰茂實於八方、法蘭僧會、齎貝典而東傳、慧遠道林、唱玄風於南國、佛圖澄掌照千里、阿目佉坐衄群兇、衛道安注敎科經、隋智者分宗立典, Mã Minh và Long Thọ để lại tiếng thơm, Vô Trước và Thế Thân rộng truyền tốt đẹp; vang tiếng tăm khắp bốn biển, gieo hạt giống nơi tám phương; Trúc Pháp Lan và Khương Tăng Hội, mang kinh điển truyền về phương Đông; Huệ Viễn và Đạo Lâm, cao xướng tông phong nơi nước Nam; Phật Đồ Trừng lãnh đạo sáng khắp ngàn dặm, A Mục Khư ngồi đánh bại quần ma; Thích Đạo An nhà Vệ chú giải khoa kinh, Thiên Thai Trí Khải nhà Tùy phân tông lập phái).”
Bốn Pháp Tiến Hóa	@TU SĨ (Vuḍḍhidhamma), pháp làm cho tăng trưởng trí tuệ (nên còn gọi là Paññāvuḍḍhi).
Bốn pháp apassena này cũng được gọi là Upanissaya (y chỉ pháp)	@TU SĨ Vị hành giả sau khi dùng trí quán xét mới thọ dụng, hoặc kham nhẫn, hoặc né tránh, hoặc trừ khử, như vậy sẽ làm cho không sanh những ác bất thiện pháp chưa sanh, làm cho diệt mất những ác bất thiện pháp đã sanh, làm cho sanh khởi các thiện pháp chưa sanh, và làm cho tăng trưởng các thiện pháp đã sanh.
Bốn pháp apassena này cũng được gọi là Upanissaya (y chỉ pháp)	@TU SĨ Vị hành giả sau khi dùng trí quán xét mới thọ dụng, hoặc kham nhẫn, hoặc né tránh, hoặc trừ khử, như vậy sẽ làm cho không sanh những ác bất thiện pháp chưa sanh, làm cho diệt mất những ác bất thiện pháp đã sanh, làm cho sanh khởi các thiện pháp chưa sanh, và làm cho tăng trưởng các thiện pháp đã sanh.
Bồ Sơn	@TU SĨ Tên chùa ở huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh cũ, nay là Hà Bắc. Nơi trụ trì của Thiền sư Phúc Điền, dưới đời Nguyễn, người đã có công nhiều trong sự nghiệp bảo tồn và truyền bá các sử liệu Phật giáo Việt Nam.
Bồ Sơn	@TU SĨ Tên chùa ở huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh cũ, nay là Hà Bắc. Nơi trụ trì của Thiền sư Phúc Điền, dưới đời Nguyễn, người đã có công nhiều trong sự nghiệp bảo tồn và truyền bá các sử liệu Phật giáo Việt Nam.
Bồ Đề	@TU SĨ (s, p: bodhi, 菩提): ý dịch là đạo (道, con đường, giáo lý), giác (覺, giác ngộ, sự tỉnh thức), trí (智, trí tuệ) và thông thường nó chỉ cho chánh giác, quả vị của chư Phật, và phân biệt thành 3 loại bồ đề là Thanh Văn Bồ Đề (聲聞菩提, tức A La Hán Bồ Đề), Bích Chi Bồ Đề (辟支菩提, tức Bích Chi Phật Bồ Đề) và Chánh Đẳng Bồ Đề (正等菩提, tức Phật Bồ Đề). Hai loại đầu chỉ đoạn phiền não chướng mà thôi, còn Phật Bồ Đề thì đoạn tận phiền não và sở tri, cho nên được gọi là Vô Thượng Chánh Đẳng Bồ Đề (無上正等菩提), Vô Thượng Chánh Đẳng Giác (無上正等覺), Vô Thượng Chánh Chơn Đạo (無上正眞道), A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề (阿耨多羅三藐三菩提), Chánh Đẳng Bồ Đề (正等菩提), v.v. Trong Đại Thừa Phật Giáo thì chỉ đề cập đến Phật Bồ Đề mà thôi, còn hai loại kia rất ít khi thấy. Thiền Sư Huệ Trung (慧忠, 683-769), vị tổ thứ 6 của Ngưu Đầu Tông, có bài kệ an tâm rằng: “Nhân pháp song tịnh, thiện ác lưỡng vong, chơn tâm chơn thật, Bồ Đề đạo tràng (人法雙淨、善惡兩忘、眞心眞實、菩提道塲, người pháp vắng lặng, thiện ác đều quên, chơn tâm chân thật, Bồ Đề đạo tràng).”
Bồ Đề Yếu Nghĩa	@TU SĨ Tác phẩm của Thiền sư Trung Hoa Chuyết Công (x. Chuyết Công), đến Việt Nam vào thế kỷ 17, và trụ trì ở chùa Bút Tháp (Hà Bắc). Trong tác phẩm này, Chuyết Công đề cao pháp môn Tịnh Độ, niệm danh hiệu Phật A Di Đà để cầu vãng sanh về cõi Cực Lạc ở phương Tây.
Bồ Đề Yếu Nghĩa	@TU SĨ Tác phẩm của Thiền sư Trung Hoa Chuyết Công (x. Chuyết Công), đến Việt Nam vào thế kỷ 17, và trụ trì ở chùa Bút Tháp (Hà Bắc). Trong tác phẩm này, Chuyết Công đề cao pháp môn Tịnh Độ, niệm danh hiệu Phật A Di Đà để cầu vãng sanh về cõi Cực Lạc ở phương Tây.
Bồ Đề Đạt Ma	@TU SĨ (s: Bodhidharma, 菩提達磨, ?-495, 346-495, ?-528, ?-536): xưa kia người ta viết chữ Ma là 摩, nhưng về mặt truyền thống thì viết là 磨. Các học giả Cận Đại thì viết là 磨, khi xem Đại Sư như là vị Tổ sư; còn viết là 摩 khi xem như là nhân vật lịch sử. Theo hệ thống truyền đăng của Thiền Tông, Đại Sư là vị Tổ thứ 28 của Tây Thiên (Ấn Độ), và là sơ Tổ của Thiền Tông Trung Hoa. Những truyền ký về Đạt Ma thì xưa nay đều y cứ vào bản Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, năm 1004) cũng như Bồ Đề Đạt Ma Chương (菩提達磨章); nhưng theo những nghiên cứu gần đây, người ta có khuynh hướng cấu thành truyền ký về ông dựa trên những tư liệu xưa hơn hai tư liệu vừa nêu trên. Tư liệu về Đạt Ma Truyện thì có nhiều loại như Lạc Dương Già Lam Ký (洛陽伽藍記, năm 547), Đàm Lâm Nhị Chủng Nhập (曇琳二種入, khoảng năm 600), Tục Cao Tăng Truyện (續高僧傳, năm 645), Truyền Pháp Bảo Ký (傳法寳記, khoảng năm 712), Lăng Già Sư Tư Ký (楞伽師資記, khoảng năm 713, 716), Lịch Đại Pháp Bảo Ký (歷代法寳記, khoảng năm 774), Bảo Lâm Truyện (寳林傳, năm 801), Tổ Đường Tập (祖堂集, năm 952), v.v. Thông qua Bảo Lâm Truyện từ đó các ký lục của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Truyền Pháp Chánh Tông Ký (傳法正宗記, năm 1061), v.v., được hình thành. Lại nữa, chúng ta cần phải lưu ý đến những văn bản như Nội Chứng Phật Pháp Tương Thừa Huyết Mạch Phổ (內證佛法相承血脈譜, năm 819) của Tối Trừng (最澄, Saichō), Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Định Thị Phi Luận (菩提達摩南宗定是非論, năm 732), Vấn Đáp Tạp Chưng Nghĩa (問答雜徴義) của Thần Hội (神會), rồi Thiền Môn Sư Tư Tương Thừa Đồ (禪門師資相承圖), Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự (禪源諸詮集都序), Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao (圓覺經大疏鈔) của Tông Mật (宗密). Từ đó, xét về tiểu sử của Đạt Ma, ta thấy rằng Đại Sư sanh ra ở nước Ba Tư (波斯) hay Nam Thiên Trúc (南天竺). Theo như tài liệu mới thành lập sau này cho thấy rằng ông là người con thứ 3 của quốc vương nước này. Ông kế thừa dòng pháp của Bát Nhã Đa La (s: Prajñātara, 般若多羅), rồi sau đó sang Trung Quốc. Bảo Lâm Truyện thì cho rằng ông đến Quảng Châu (廣州) vào ngày 21 tháng 9 năm thứ 8 (527) niên hiệu Phổ Thông (普通) nhà Lương. Bản
Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Định Thị Phi Luận	@TU SĨ (菩提達摩南宗定是非論, Bodaidarumananshūteizehiron): còn gọi là Nam Tông Định Thị Phi Luận (南宗定是非論) hay Đốn Ngộ Tối Thượng Thừa Luận (頓悟最上乘論), 1 quyển, do Hà Trạch Thần Hội (荷澤神會) soạn. Với ý đồ chủ trương hệ thống Đạt Ma của Nam Tông là chánh truyền, đây là ký lục của Thần Hội ghi lại cuộc tông luận bài kích của Bắc Tông do Pháp Sư Sùng Viễn (崇遠) tiến hành tại Đại Hội Vô Già ở Đại Vân Tự (大雲寺), Hoạt Đài (滑臺) vào năm thứ 20 (732) niên hiệu Khai Nguyên (開元). Môn nhân của Thần Hội là Độc Cô Phái (獨孤沛) thâu tập lại và thêm vào lời tựa. Hồ Thích (湖適), người trước đây đã từng phát hiện ra hai bản Đôn Hoàng của tác phẩm này P3047 và P3488, sau này lại tìm thấy một bản khác, P2045, và cho đến nay người ta đã phục nguyên lại toàn bộ nội dung trước tác này. Ngoài ra còn có tàng bản của Nhiệm Tử Nghi (任子宜) nữa.
Bổn Sư	@TU SĨ (本師): Phật Giáo lấy đức Phật Thích Ca Mâu Ni làm vị thầy dạy căn bản, nên gọi là bổn sư. Như trong bài Họa Tây Phương Tránh Ký (畫西方幀記) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có đoạn: “Ngã bổn sư Thích Ca Như Lai ngôn, tùng thị Tây phương quá thập vạn ức Phật độ, hữu thế giới hiệu Cực Lạc (我本師釋迦如來言、從是西方遇十萬億佛土、有世界號極樂, đức Thích Ca Như Lai bổn sư của chúng ta dạy rằng, từ phương Tây này qua mười vạn ức cõi Phật, có thế giới hiệu là Cực Lạc).” Ngoài ra, từ này còn có nghĩa là vị thầy dạy dỗ, truyền trao học vấn. Như trong Sử Ký (史記) quyển 80, Lạc Nghị Liệt Truyện (樂毅列傳) thứ 20, có đoạn: “Lạc Thần Công học Hoàng Đế, Lão Tử, kỳ bổn sư hiệu viết Hà Thượng Trượng Nhân (樂臣公學黃帝、老子、其本師號曰河上丈人, Lạc Thần Công học Hoàng Đế, Lão Tử, thầy dạy của ông là Hà Thượng Trượng Nhân).” Hay trong Hậu Hán Thư (後漢書) quyển 37, Hoàn Vinh Đinh Hồng Liệt Truyện (桓榮丁鴻列傳) cũng có đoạn rằng: “Hà Thang vi Hổ Bôn Trung Lang Tướng, dĩ Thượng Thư thọ Thái Tử; Thế Tổ Tùng Dung vấn Thang bổn sư vi thùy (何湯爲虎賁中郎將、以尚書授太子、世祖從容問湯本師爲誰, Hà Thang làm Hổ Bôn Trung Lang Tướng, lấy Thượng Thư dạy cho Thái Tử; vua Thế Tổ Tùng Dung hỏi Hà Thang thầy dạy là ai).” Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 2, phần Phật Giáng Đản (佛降誕), lại có đoạn: “Cung ngộ bổn sư Thích Ca Như Lai Đại Hòa Thượng giáng đản lệnh thần, suất Tỳ Kheo chúng, nghiêm bị hương hoa đăng chúc trà quả trân tu, dĩ thân cúng dường (恭遇本師釋迦如來大和尚降誕令辰、率比丘眾、嚴備香花燈燭茶果珍羞、以伸供養, kính gặp lúc tốt bổn sư Đại Hòa Thượng Thích Ca Như Lai đản sanh, chỉ huy chúng Tỳ Kheo, chuẩn bị tinh nghiêm hương hoa, đèn nến, trà, trái cây, món ăn trân quý, để dâng cúng dường).”
Bửu Tháp	@TU SĨ (寶塔): tháp báu, từ mỹ xưng của tháp Phật, cũng chỉ cho ngôi tháp được trang sức bằng các thứ trân bảo; sau này chỉ chung cho các ngôi tháp. Như trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 4, Phẩm Kiến Bảo Tháp (見寶塔品) thứ 11, có câu: “Nhĩ thời Đa Bảo Phật, ư bảo tháp trung phân bán tòa dữ Thích Ca Mâu Ni Phật (爾時多寶佛、於寶塔中分半座與釋迦牟尼佛, lúc bấy giờ đức Phật Đa Bảo, ở trong tháp báu chia nữa tòa ngồi cho đức Phật Thích Ca Mâu Ni).” Hay trong bài Vi Thuấn Xà Lê Tạ Ngự Đề Đại Thông Đại Chiếu Hòa Thượng Tháp Ngạch Biểu (爲舜闍黎謝御題大通大照和尚塔額表) của Vương Duy (王維, 692-761) nhà Đường có câu: “Giáng xuất thiên môn, thăng ư bảo tháp (降出天門、升於寶塔, giáng xuống cổng trời, bay lên bảo tháp).” Hoặc trong Quảng Thanh Lương Truyện (廣清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2099) quyển 2, phần Vô Tước Hòa Thượng Nhập Hóa Bát Nhã Tự (無著和尚入化般若寺) 13, có bài kệ rằng: “Nhược nhân tĩnh tọa nhất tu du, thắng tạo Hằng sa thất bảo tháp, bảo tháp tất cánh hoại vi trần, nhất niệm tịnh tâm thành chánh giác (若人靜坐一須臾、勝造恆沙七寶塔、寶塔畢竟壞微塵、一念淨心成正覺, nếu người tĩnh tọa trong khoảnh khắc, hơn tạo Hằng sa tháp bảy báu, tháp báu cuối cùng thành cát bụi, một niệm lắng tâm thành chánh giác).”
Ca Lăng Tánh Âm	@TU SĨ (迦陵性音, Karyō Shōon, ?-1726): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Ca Lăng (迦陵), xuất thân Thẩm Dương (瀋), họ Lý (李). Năm 24 tuổi, ông đến tham bái Chơn Nhất (眞 一) ở Cao Dương Tỳ Lư (高 陽毘 廬) và xuất gia. Sau khi thọ cụ túc giới, ông theo tham học với Mộng Am Siêu Cách (夢庵超格), đắc pháp với vị nầy và đã từng sống qua một số danh lam như Thiên Phật (千佛), Lý An (理安), Quy Tông (歸宗), Đại Giác (大覺). Vào ngày 29 tháng 7 năm thứ 4 (1726) niên hiệu Ung Chính (雍正), ông thị tịch. Ông được truy phong hiệu là Viên Thông Diệu Trí Thiền Sư (圓通妙智禪師). Trước tác của ông có Tông Giám Pháp Lâm (宗 鑑法林) 72 quyển và 10 hội Ngữ Lục.
Cao Phong Nguyên Diệu	@TU SĨ (高 峰原 妙, Kōhō Genmyō, 1238-1295): vị tăng của phái Phá Am và Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Cao Phong (高峰), xuất thân Huyện Ngô Giang (呉江縣), Phủ Tô Châu (蘇州府), Tỉnh Giang Tô (江蘇省), họ Từ (徐), sanh ngày 23 tháng 3 năm thứ 2 niên hiệu Nguyên Hy (元熙) nhà Nam Tống. Năm 15 tuổi, ông xuống tóc xuất gia, đến năm 17 tuổi thì theo tu học với Pháp Trú (法住) ở Mật Ấn Tự (密印寺) vùng Gia Hòa (嘉禾). Ông còn học cả giáo học Thiên Thai, sau đến tham vấn Đoạn Kiều Diệu Luân (斷橋妙倫), rồi Tuyết Nham Tổ Khâm (雪 巖 祖 欽) và đắc pháp với vị nầy. Vào năm thứ 2 (1266) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳), ông ẩn cư tại vùng Long Tu (龍鬚), Lâm An (臨安) và 5 năm sau thì hoát nhiên triệt ngộ. Đến năm thứ 10 cũng niên hiệu trên, ông đến trú tại Song Kế Phong (雙髻峰), rồi đến năm thứ 16 (1279) niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông đến Tây Phong (西 峰) trên Thiên Mục Sơn (天 目 山) và bắt đầu hoằng pháp ở Sư Tử Nham (獅子巖). Ông sáng lập ra 2 ngôi chùa Sư Tử (獅子) và Đại Giác (大覺), đệ tử tham học có đến cả ngàn người và thọ giới hơn vạn người. Ông dùng gia phong gọi là Tam Quan Ngữ (三關語) để lại cho hậu thế bộ Cao Phong Đại Sư Ngữ Lục (高峰大 師語錄) 2 quyển. Vào ngày mồng 1 tháng 12 năm đầu niên hiệu Nguyên Trinh (元 貞), ông thị tịch, hưởng thọ 58 tuổi đời và 43 hạ lạp, được ban tặng cho thụy hiệu là Phổ Minh Quảng Tế Thiền Sư (普明廣濟禪師). Chi Tốn (之巽) soạn văn bia tháp, Cư Sĩ Trực Ông (直翁) và Hồng Kiêu Tổ (洪喬祖) viết hành trạng của ông.
Cao Phong Nguyên Diệu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (高峰原妙禪師語錄,Kōhōgenmyōzenjigoroku): tức Cao Phong Đại Sư Ngữ Lục (高峰大師語錄, Kōhōdaishigoroku), 2 quyển, do Cao Phong Nguyên Diệu (高峰原妙) soạn, nhóm Vương Nhu (王柔) biên, san hành dưới thời nhà Nguyên, tái san hành vào năm thứ 27 (1599) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), là bộ Ngữ Lục của Nguyên Diệu―pháp từ của Tuyết Nham Tổ Khâm (雪巖祖欽). Tác phẩm này thâu lục những bài pháp ngữ thượng đường, dạy chúng, niêm cổ, tụng cổ, kệ tụng, các Phật sự nhỏ, các bài tán chư Phật tổ, bài tự tán, hành trạng, bài minh của tháp, v.v. Sau khi qua đời, môn nhân của Nguyên Diệu đã tiến hành biên tập và cho san hành; vào năm thứ 27 niên hiệu Vạn Lịch, Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏) có ghi thêm lời tựa cho nên bộ này lại được tái san hành. Về sau, nó được đưa vào Tục Tạng nhà Minh vào năm thứ 6 (1667) niên hiệu Khang Hy (康熙). Ngoài ra còn có bản san hành năm thứ 25 (1899) niên hiệu Quang Tự (光緒). Tại Nhật Bản, thư tịch này được san hành dưới thời đại Nam Bắc Triều, có bản năm thứ 3 (1657) niên hiệu Minh Lịch (明曆). Vào khoảng niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), bộ này được san hành tại Cao Nguyên Tự (高源寺, Kōgen-ji) vùng Đơn Ba (丹波, Tamba, thuộc Hyōgo-ken).
Cao Phong Đại Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (高峰大師語錄, Kōhōdaishigoroku): xem Cao Phong Nguyên Diệu Thiền Sư Ngữ Lục (高峰原妙禪師語錄, Kōhōgenmyōzenjigoroku) 2 quyển, do Cao Phong Nguyên Diệu (高峰原妙) soạn, nhóm Vương Nhu (王柔) biên, san hành dưới thời nhà Nguyên, tái san hành vào năm thứ 27 (1599) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), là bộ Ngữ Lục của Nguyên Diệu―pháp từ của Tuyết Nham Tổ Khâm (雪巖祖欽). Tác phẩm này thâu lục những bài pháp ngữ thượng đường, dạy chúng, niêm cổ, tụng cổ, kệ tụng, các Phật sự nhỏ, các bài tán chư Phật tổ, bài tự tán, hành trạng, bài minh của tháp, v.v. Sau khi qua đời, môn nhân của Nguyên Diệu đã tiến hành biên tập và cho san hành; vào năm thứ 27 niên hiệu Vạn Lịch, Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏) có ghi thêm lời tựa cho nên bộ này lại được tái san hành. Về sau, nó được đưa vào Tục Tạng nhà Minh vào năm thứ 6 (1667) niên hiệu Khang Hy (康熙). Ngoài ra còn có bản san hành năm thứ 25 (1899) niên hiệu Quang Tự (光緒). Tại Nhật Bản, thư tịch này được san hành dưới thời đại Nam Bắc Triều, có bản năm thứ 3 (1657) niên hiệu Minh Lịch (明曆). Vào khoảng niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), bộ này được san hành tại Cao Nguyên Tự (高源寺, Kōgen-ji) vùng Đơn Ba (丹波, Tamba, thuộc Hyōgo-ken).
Chiêu Khánh Tỉnh Đăng	@TU SĨ (招 慶 省 僜, Shōkei Shōtō, ?-?): vị tăng sống dưới thời nhà Tống, còn được gọi là Văn Đăng (文僜), pháp từ của Bảo Phước Tùng Triển (保福從 展) ở Chương Châu (漳州), hiệu là Tịnh Tu Thiền Sư (淨修禪師). Ông đã từng sống tại Chiêu Khánh Viện (招慶院), Tuyền Châu (泉州, Tỉnh Phúc Kiến).
Chung	@TU SĨ (鐘、鍾): chuông; tên một loại pháp khí được dùng trong các tự viện Phật Giáo để báo thì giờ, tập trung tăng chúng. Tại Ấn Độ, khi triệu tập tăng chúng, người ta thường đánh loại Kiền Chùy (s: ghaṇṭā, 揵椎) bằng gỗ. Như trong Tăng Nhất A Hàm Kinh (增壹阿含經, Taishō Vol. 2, No. 125) quyển 24 có ghi lại việc đức Phật dạy tôn giả a nan đánh Kiền Chùy để tập trung đại chúng: “Nhữ kim ư lộ địa tốc kích Kiền Chùy, sở dĩ nhiên giả ? Kim thất nguyệt thập ngũ nhật thị thọ tuế chi nhật (汝今於露地速擊揵椎、所以然者、今七月十五日是受歲之日, các ngươi nay ở nơi đất trống mau đánh Kiền Chùy, vì cớ sao vậy ? Vì hôm nay ngày 15 tháng 7 là ngày nhận thêm tuổi).” Chuông có hai loại chính: Phạn Chung (梵鐘) và Hoán Chung (喚鐘). (01) Phạn Chung, còn gọi là Đại Chung (大鐘, chuông lớn), Điếu Chung (釣鐘), Chàng Chung (撞鐘), Hồng Chung (洪鐘), Kình Chung (鯨鐘), Bồ Lao (蒲牢), Hoa Kình (華鯨), Hoa Chung (華鐘), Cự Chung (巨鐘), v.v.; thông thường cao khoảng 150 cm, đường kính khoảng 60 cm; được treo trên lầu chuông, dùng để triệu tập đại chúng, hay để báo thời khắc sáng tối. Phần trên của Phạn Chung có đầu rồng, được gọi là điếu thủ (釣手, tay câu). Phần bên dưới có hình hai tòa hoa sen tương đối, được gọi là bát diệp (八葉, tám cánh). Trong Thiền lâm, chuông này được dùng để thông báo thời gian Tọa Thiền vào đầu đêm, nên có tên là Định Chung (定鐘); hay để thông báo đại chúng vào Tăng Đường, được gọi là Nhập Đường Chung (入堂鐘). Về ngữ nghĩa Bồ Lao, Lý Thiện (李善, 630-689), học giả thời nhà Đường, có chú dẫn lời của Tiết Tông (薛綜, ?-243) nhà Ngô thời Tam Quốc rằng: “Hải trung hữu đại ngư viết Kình, hải biên hựu hữu thú danh Bồ Lao; Bồ Lao tố úy Kình, Kình ngư kích Bồ Lao, triếp dại minh; phàm chung dục linh thanh đại giả, cố tác Bồ Lao ư thượng, sở dĩ chàng chi giả vi Kình ngư (海中有大魚曰鯨、海邊又有獸名蒲牢、蒲牢素畏鯨、鯨魚擊蒲牢、輒大鳴、凡鐘欲令聲大者、故作蒲牢於上、所以撞之者爲鯨魚, trong biển có con cá lớn gọi là Kình, ven biển lại có con thú tên là Bồ Lao; Bồ Lao chẳng sợ cá Kình, cá Kình đánh Bồ Lao, thường tạo ra tiếng vang lớn; hễ chuông muốn có âm thanh lớn thì nên tạc hình con Bồ Lao lên t
Chuy Lưu	@TU SĨ (緇流): từ gọi khác của tăng đồ, tu sĩ. Nguyên lai, tăng ni thường mặc y phục màu đen, nên có tên gọi như vậy. Như trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 16, bài Tế Chơn Tịch Văn Cốc Đại Sư (祭眞寂聞谷大師), có đoạn: “Tảo mộ chơn đế, thâm yếm tục trần, ký nhập chuy lưu, toại bồi huệ chủng (早慕眞諦、深厭俗塵、旣入緇流、遂培慧種, sớm thích giải thoát, chán ghét tục trần, gia nhập tăng thân, bồi hạt giống tuệ).”
Chuyết Am Đức Quang	@TU SĨ (拙庵德光, Settan Tokkō, 1121-1203): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, được gọi là Chuyết Am (拙菴), Đông Am (東菴), xuất thân vùng Tân Dụ (新喩), Lâm Giang (臨江, Tỉnh Giang Tây), họ là Bành (彭). Năm 15 tuổi, ông theo xuất gia với Thiền Sư Cát (吉禪師) ở Đông Sơn Quang Hóa Tự (東山光化寺), sau đó tham học với Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) ở Dục Vương Sơn (育王山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông trú tại Quang Hiếu Tự (光孝寺), kế đến vào năm thứ 7 (1180) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông sống qua các nơi như Linh Ẩn Tự (靈隠寺), Kính Sơn Tự (徑山寺), v.v.Ông được vua Hiếu Tông nhà Nam Tống quy y theo và ban cho hiệu là Phật Chiếu Thiền Sư (佛照禪師). Vào năm thứ 3 (1203) niên hiệu Gia Thái (嘉泰), ông thị tịch, hưởng thọ 83 tuổi, và được ban cho sắc thụy là Phổ Tuệ Tông Giác Đại Thiền Sư (普 慧宗 覺大 禪師). Pháp từ của ông có Triết Ông Như Diễm (浙翁如琰), Vô Tế Liễu Phái (無濟了派), Bắc Nhàn Cư Giản (北礀居簡), v.v. Trước tác của ông có Phật Chiếu Thiền Sư Tấu Đối Lục (佛 照禪師奏對錄) 1 quyển, Phật Chiếu Quang Hòa Thượng Ngữ Yếu (佛照光和尚語 要) 1 quyển.
Chuyết Công	@TU SĨ 拙 公; 1590-1644. Thiền sư Trung Quốc, thuộc tông Lâm Tế, pháp hệ thứ 34. Sư là người đầu tiên truyền tông này sang Việt Nam, miền Bắc. Sư quê ở Tiệm Sơn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Thuở nhở, Sư đã học thông sử sách và sau khi xuất gia tinh thông tam tạng kinh điển. Sau, Sư đến Thiền sư Tăng Ðà Ðà ở Nam Sơn và được vị này Ấn khả. Danh tiếng của Sư từ đây vang khắp mọi nơi. Sư đến kinh đô Thăng Long năm 1633, trụ tại chùa Khán Sơn, sau lại đến chùa Phật Tích ở huyện Tiên Du, tỉnh Hà Bắc hoằng pháp. Trong thời gian giáo hóa ở đây, Sư được Chúa Trịnh Tráng quí trọng, vua Lê Huyền Tông và các bậc công hầu cũng đều tôn kính. Môn đệ nổi danh kế thừa Sư là Thiền sư Minh Lương. Sắp tịch, Sư gọi chúng lại nói kệ:
Chuyết Công	@TU SĨ 拙 公; 1590-1644. Thiền sư Trung Quốc, thuộc tông Lâm Tế, pháp hệ thứ 34. Sư là người đầu tiên truyền tông này sang Việt Nam, miền Bắc. Sư quê ở Tiệm Sơn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Thuở nhở, Sư đã học thông sử sách và sau khi xuất gia tinh thông tam tạng kinh điển. Sau, Sư đến Thiền sư Tăng Ðà Ðà ở Nam Sơn và được vị này Ấn khả. Danh tiếng của Sư từ đây vang khắp mọi nơi. Sư đến kinh đô Thăng Long năm 1633, trụ tại chùa Khán Sơn, sau lại đến chùa Phật Tích ở huyện Tiên Du, tỉnh Hà Bắc hoằng pháp. Trong thời gian giáo hóa ở đây, Sư được Chúa Trịnh Tráng quí trọng, vua Lê Huyền Tông và các bậc công hầu cũng đều tôn kính. Môn đệ nổi danh kế thừa Sư là Thiền sư Minh Lương. Sắp tịch, Sư gọi chúng lại nói kệ:
Chánh Cần	@TU SĨ Siêng năng, gắng chí mà thu tập theo nền Thánh đạo. Chánh cần có bốn pháp: Đừng phạm tội lỗi nữa nếu đã lỡ phạm. Tội lỗi nào chưa phạm thì chớ có phạm. Tập làm điều thiện mình chưa làm. Tăng trưởng điều thiện mình đã làm. Lúc nào cũng siêng năng mà làm bốn phép ấy để xa lánh điều xấu, thi hành điều tốt, kêu là Tứ chánh cần. Ấy là bốn phẩm trong 37 phẩm Đạo (Xem: Tam thập thất Đạo phẩm)
Chánh Cần	@TU SĨ Siêng năng, gắng chí mà thu tập theo nền Thánh đạo. Chánh cần có bốn pháp: Đừng phạm tội lỗi nữa nếu đã lỡ phạm. Tội lỗi nào chưa phạm thì chớ có phạm. Tập làm điều thiện mình chưa làm. Tăng trưởng điều thiện mình đã làm. Lúc nào cũng siêng năng mà làm bốn phép ấy để xa lánh điều xấu, thi hành điều tốt, kêu là Tứ chánh cần. Ấy là bốn phẩm trong 37 phẩm Đạo (Xem: Tam thập thất Đạo phẩm)
Chánh Pháp Tự	@TU SĨ (正法寺, Shōhō-ji): ngôi danh sát của Tào Động Tông, hiện tọa lạc tại Ōshū-shi (奥州市), Iwate-ken (岩手縣); hiệu là Đại Mai Niêm Hoa Sơn Viên Thông Chánh Pháp Tự (大梅拈華山圓通正法寺), tượng thờ chính là Như Ý Luân Quan Âm. Người khai sáng ngôi chùa này là Vô Để Lương Thiều (無底良韶), một trong 25 đệ tử nổi tiếng của Nga Sơn Thiệu Thạc (峨山紹碩), vị Tổ đời thứ 2 của Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji) ở vùng Hạc Kiến (鶴見, Tsurumi). Ngôi chùa được sáng lập vào năm 1348. Thiền sư cảm mộng có con gấu hiện ra, từ đó phát nguyện lập nên nơi đây một ngôi chùa. Nơi đây là lãnh địa của hai vị lãnh chúa Hắc Thạch (黑石) và Trường Bộ (長部), ông được sự sùng tín của Hắc Thạch Chánh Đoan (黑石正端) và Trường Bộ Thanh Trường (長部清長), nên dựng lên nơi đây ngôi già lam, và trở thành ngôi danh sát nổi tiếng nhất ở địa phương Áo Vũ (奥羽). Vào năm 1350, Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) và Tổng Trì Tự được Sùng Quang Thiền Hoàng (崇光天皇, Sukō Tennō, tại vị 1348-1351) công nhận tư cách của hai ngôi Đại Bản Sơn của Tào Động Tông; đến năm 1441, chùa lại được Hậu Hoa Viên Thiên Hoàng (後花園天皇, Gohanazono Tennō, tại vị 1428-1464) ban tặng cho hiệu là Tứ Tử Xuất Thế Đạo Tràng (賜紫出世道塲). Từ đó trở về sau, nó trở thành ngôi chùa bổn sơn trung tâm của Phái Vô Để (無底派) ở hai châu Áo Châu (奥州) và Vũ Châu (羽州). Tất cả những tăng lữ của phái này trong đời phải một lần nhập sơn tu hành tại chùa này, và chùa có đến khoảng hơn 1000 ngôi chùa con trực thuộc. Chùa rất trang nghiêm tráng lệ, nhưng do bị hỏa tai, nên kiến trúc ngày xưa còn sót lại chỉ có Sơn Môn mà thôi. Chánh Điện, Khai Sơn Đường, Lầu Chuông, Nhà Kho, v.v., tất cả gồm 16 kiến trúc thì được xây dựng lại gần đây thôi. Đại Chánh Điện, Tăng Đường là hai kiến trúc rất to lớn, hùng vĩ. Hiện chùa vẫn còn có 78 ngôi tự viện con trực thuộc, và nơi đây là chốn tu hành chuyên môn, nên chư tăng thường xuyên tập trung về tu tập. Chùa hiện còn lưu lại rất nhiều bảo vật.
Chân Không	@TU SĨ (眞空): cảnh giới Niết Bàn của Phật Giáo Nguyên Thủy. Không phải ngụy nghĩa là chân (眞), lìa tướng gọi là không (空). Lý tánh của chân như lìa hết thảy tướng mê tình thấy được, dứt bặt và vượt qua tương đối của cái gọi là “không”, “có”; nên gọi là chân không. Đó là Không Chân Như (空眞如) của Khởi Tín Luận (起信論), là Nhị Không Chơn Như (二空眞如) của Duy Thức (唯識), cũng là Chân Không Quán (眞空觀) trong Tam Quán của Hoa Nghiêm (華嚴). Bên cạnh đó, Phật Giáo Đại Thừa lấy cái có (有, hữu) của chẳng phải có (非有, phi hữu) gọi là diệu hữu (妙有), và gọi cái không (空) của chẳng phải không (非空, phi không) là chân không. Đây chính là cảnh giới chân không tối cực của Phật Giáo Đại Thừa. Như trong Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖大師法寶壇經, Taishō Vol. 48, No. 2008) có câu: “Niệm niệm thuyết không, bất thức chơn không (念念說空、不識眞空, mỗi niệm bảo không, chẳng biết chơn không).” Hay trong bản văn Trường Can Tự Chúng Thực Bi (長干寺眾食碑) của Từ Lăng (徐陵, 507-583) nhà Trần thời Nam Triều có đoạn: “An trú Đại Bát Niết Bàn, hành tại chơn không, thâm nhập vô vi Bát Nhã (安住於大般涅槃、行在眞空、深入於無爲般若, an trú Đại Bát Niết Bàn, hành ở chơn không, nhập sâu vô vi Bát Nhã).” Trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Đại Trai Phổ Lợi Đạo Tràng Tánh Tướng Thông Luận (法界聖凡水陸大齋普利道塲性相通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1498) quyển 3 lại có bài kệ rằng: “Diệu hương khởi xứ vô sở khởi, bổn lai vô vật tức chân không, thái hư châu biến thành hương vân, bất ly chân không hiện diệu giả (妙香起處無所起、本來無物卽眞空、太虛周遍成香雲、不離眞空現妙假, hương mầu dấy khởi không chốn khởi, xưa nay không vật tức chân không, trời đất cùng khắp thành mây hương, chẳng lìa chân không hiện tướng giả).” Thiền sư Thanh Đàm (清潭, ?-1173) của Việt Nam có bài thơ rằng: “Tây lai trực chỉ vị tâm tông, hà nãi cửu niên diện bích trung, tất dã đầu cơ cơ vị thục, thục thời nhiên hậu hiển chân không (西來直指謂心宗、何乃九年面壁中、悉也投機機未熟、熟時然後顯眞空, từ Tây thẳng đến chỉ tâm tông, sao lại chín năm mặt vách tường, ắt cũng căn cơ chưa được chín, chín rồi sau mới lộ chân không).”
Chân Không	@TU SĨ Thiền sư danh tiến đời Lý, nguyên họ Vương, tên Hải Thiềm, quê làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, Bắc Ninh. Xuất gia năm 20 tuổi, được nghe Thiền sư Thảo Nhất giảng kinh Pháp Hoa tại chùa Tĩnh Lự, sư bỗng nhiên đại ngộ, bèn đến chùa Từ Sơn trụ trì, giữ giới luật rất nghiêm. Vua Lý Nhân Tông nghe tiếng, mời vào kinh giảng kinh Pháp Hoa, người xin đế nghe học rất đông. Năm 35 tuổi, sư không bệnh, ngồi kiết già mà tịch. Không phải là hư không vật chất, nghĩa bóng của Phật giáo là đã đoạn từ mê chấp về ngã và pháp, đoạn trừ mọi mê hoặc và phiền não.
Chân Không	@TU SĨ Thiền sư danh tiến đời Lý, nguyên họ Vương, tên Hải Thiềm, quê làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, Bắc Ninh. Xuất gia năm 20 tuổi, được nghe Thiền sư Thảo Nhất giảng kinh Pháp Hoa tại chùa Tĩnh Lự, sư bỗng nhiên đại ngộ, bèn đến chùa Từ Sơn trụ trì, giữ giới luật rất nghiêm. Vua Lý Nhân Tông nghe tiếng, mời vào kinh giảng kinh Pháp Hoa, người xin đế nghe học rất đông. Năm 35 tuổi, sư không bệnh, ngồi kiết già mà tịch. Không phải là hư không vật chất, nghĩa bóng của Phật giáo là đã đoạn từ mê chấp về ngã và pháp, đoạn trừ mọi mê hoặc và phiền não.
Chân Nguyên	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam sống vào thế kỷ 17, đồng thời là một nhà thơ có tài của nền văn học dân tộc, một nhà tư tưởng có lập trường và quan điểm dân tộc ưu việt. Tác giả nhiều bộ sách và tập thơ văn hiện nay vẫn còn lưu truyền như:
Chân Nguyên	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam sống vào thế kỷ 17, đồng thời là một nhà thơ có tài của nền văn học dân tộc, một nhà tư tưởng có lập trường và quan điểm dân tộc ưu việt. Tác giả nhiều bộ sách và tập thơ văn hiện nay vẫn còn lưu truyền như:
Chân Nguyên Thiền sư – Thiền tông bản hạnh	@TU SĨ 
Chân Nguyên Thiền sư – Thiền tông bản hạnh	@TU SĨ 
Chân Nhã Thiền Sư	@TU SĨ Shinga (J).
Chân Tướng	@TU SĨ (眞相): tức bản tướng (本相, hình tướng gốc), thật tướng (實相, hình tướng thật), bản lai diện mục (本來面目, mặt mũi xưa nay) của sự vật, vạn pháp. Trong Lăng Già A Bạt Đa La Bảo Kinh Chú Giải (楞伽阿跋多羅寶經註解, Taishō Vol. 39, No. 1789) quyển 1 định nghĩa rằng: “Chơn tướng giả, tùy duyên bất biến, thể tánh chơn tịnh dã (眞相者、隨緣不變、體性眞淨也, chơn tướng là tùy duyên không thay đổi, thể tánh trong sạch).” Hay trong Tục Thanh Lương Truyện (續清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2100) quyển Hạ có đoạn: “Thứ nhật, cúng dường chơn dung cập chư Thánh tượng dĩ; ngọ hậu, hiện Bồ Tát đại chơn tướng, ư bạch vân chi đoan (次日、供養眞容及諸聖像己、午後、現菩薩大眞相、於白雲之端, ngày hôm sau, khi cúng dường chơn dung và các tượng Thánh xong; sau buổi trưa, hiện hình tướng thật to lớn của Bồ Tát, nơi đầu đám mây trắng).” Hoặc trong Vi Lâm Thiền Sư Lữ Bạc Am Cảo (爲霖禪師旅泊菴稿, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1442) quyển 4, bài Thế Tôn Chiên Đàn Thụy Tượng Tán (世尊旃檀瑞像贊), lại có câu: “Như Lai chơn tướng nguyên vô tướng, xảo tượng như hà khắc đắc thành (如來眞相原無相、巧匠如何刻得成, Như Lai chơn tướng vốn không tướng, thợ khéo làm sao khắc được thành).”
Chân cơ	@TU SĨ (眞機): lý huyền diệu, bí yếu. Như trong bài thơ Tống Đạm Công Quy Tung Sơn Long Đàm Tự Táng Bổn Sư (送淡公歸嵩山龍潭寺葬本師) của Dương Cự Nguyên (楊巨源, 755-?) nhà Đường có câu: “Dã yên thu hỏa thương mang viễn, Thiền cảnh chơn cơ khử trú nhàn (野煙秋火蒼茫遠、禪境眞機去住閒, khói hoang thu lửa xanh xa tít, Thiền cảnh huyền cơ mặc sống nhàn).” Hay trong bài thơ Hòa Giả Vân Lão Xuân Vãn (和賈耘老春晚) của Trần Sư Đạo (陳師道, 1053-1101) nhà Tống cũng có câu: “Nhất ngọa hải thành xuân hựu vãn, bất phương nhàn xứ đắc chơn cơ (一臥海城春又晚、不妨閒處得眞機, nằm xuống biển thành xuân lại xế, ngại gì nhàn chốn được huyền cơ).” Hay trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 20, phần Khai Thị Kệ (開示偈), lại có câu: “Quế hoa hương xứ lộ chơn cơ, chánh thị tâm không cập đệ thời (桂花香處露眞機、正是心空及第時, quế hoa hương ngát lộ cơ duyên, đúng lúc tâm không thị đỗ về).” Hoặc trong Kiềm Nam Hội Đăng Lục (黔南會燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1591) cũng có đoạn rằng: “Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật, thị dĩ cửu niên diện bích, độc khế chơn cơ, chích lý Tây quy (敎外別傳、不立文字、直指人心、見性成佛、是以九年面壁、獨契眞機、隻履西歸, ngoài giáo truyền riêng, không lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tán thành Phật, vì vậy chín năm nhìn vách, riêng khế huyền cơ, một dép về Tây).”
Châu Lỵ Bàn Đà Già	@TU SĨ Suddhipanthaka. Một vị Thanh văn, Đại A La Hán, đệ tử của đức Phật. Trong quyển A Di Đà Kinh, Tam tạng pháp sư Cưu ma la thập dịch âm tên ông là Châu lỵ bàn đà già. Mấy vị dịch giả khác viết: Châu lỵ bàn đặc ca, Châu lỵ bàn đà ca, hoặc Chú đồ bán thát ca. Cũng viết: Châu Đà. Người tàu dịch tên của ông ra nghĩa: Kế đạo. Tức là sanh ông ra tại mé đường cái. Ban sơ, hồi mới nhập Đạo, căn trí ông rất tối tăm, học nửa bài kệ cũng không thuộc. Thế mà ông gắng sức chuyên cần, chẳng bao lâu đắc quả A La Hán. Ông có dự nghe đức Phật Thích Ca thuyết pháp nhiều khi. Và ông là một vị trong mười sáu vị La Hán được Phật phái đi các nơi trong cõi Ấn Độ mà truyền bá đạo Phật. Mười sáu vị La Hán ấy, người ta vì lầm mà thường gọi Thập bát La Hán.
Châu Lỵ Bàn Đà Già	@TU SĨ Suddhipanthaka. Một vị Thanh văn, Đại A La Hán, đệ tử của đức Phật. Trong quyển A Di Đà Kinh, Tam tạng pháp sư Cưu ma la thập dịch âm tên ông là Châu lỵ bàn đà già. Mấy vị dịch giả khác viết: Châu lỵ bàn đặc ca, Châu lỵ bàn đà ca, hoặc Chú đồ bán thát ca. Cũng viết: Châu Đà. Người tàu dịch tên của ông ra nghĩa: Kế đạo. Tức là sanh ông ra tại mé đường cái. Ban sơ, hồi mới nhập Đạo, căn trí ông rất tối tăm, học nửa bài kệ cũng không thuộc. Thế mà ông gắng sức chuyên cần, chẳng bao lâu đắc quả A La Hán. Ông có dự nghe đức Phật Thích Ca thuyết pháp nhiều khi. Và ông là một vị trong mười sáu vị La Hán được Phật phái đi các nơi trong cõi Ấn Độ mà truyền bá đạo Phật. Mười sáu vị La Hán ấy, người ta vì lầm mà thường gọi Thập bát La Hán.
Chí Niệm	@TU SĨ (志念, Shinen, 535-608): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, người vùng Tín Đô (信都, Huyện Kí [ 冀縣], Hà Bắc [ 河北]), họ Trần (陳). Ban đầu ông theo pháp sư Đạo Trường (道長) ở kinh đô Nghiệp học Đại Trí Độ Luận (大智度論), thâm hiểu toàn bộ nghĩa lý. Kế đến ông đến làm môn hạ của Đạo Sủng (道寵) học về Thập Địa Luận (十地論), theo Huệ Tung (慧嵩) học Tỳ Đàm (毘曇), tất cả đều thông suốt tận cùng áo nghĩa của chúng. Xong ông trở về cố hương hoằng hóa trong hơn 10 năm. Sau nhân gặp phải nạn phá Phật của Võ Đế nhà Bắc Chu, ông trốn ra sống ven biển. Khi nhà Tùy hưng thạnh, vua Văn Đế phục hưng Phật pháp, ông bèn khai đường thuyết giảng Tạp Tâm Luận (雜心論) và soạn ra Tạp Tâm Luận Sớ (雜心論疏). Vào năm thứ 17 (597) niên hiệu Khai Hoàng (開皇), vua nhà Hán sang lập Nội Thành Tự (内城寺), thỉnh ông đến trú trì. Đến năm thứ 2 (602) niên hiệu Nhân Thọ (仁壽), ông theo nhà vua vào cung nội, và đến năm đầu niên hiệu Đại Nghiệp (大業) thì trở về cố hương. Vào năm thứ 4 cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi.
Chùa Đại Đức	@TU SĨ Daitokuji (J).
Chùa ở làng Bồ Sơn tỉnh Bắc Ninh, nơi trụ trì của Hòa Thượng Phúc Điền, người có công nhiều trong việc giữ gìn, phiên dịch (ra văn Nôm) nhiều [tr.197] tài liệu lịch sử Phật giáo Việt Nam có giá trị.	@TU SĨ 
Chùa ở làng Bồ Sơn tỉnh Bắc Ninh, nơi trụ trì của Hòa Thượng Phúc Điền, người có công nhiều trong việc giữ gìn, phiên dịch (ra văn Nôm) nhiều [tr.197] tài liệu lịch sử Phật giáo Việt Nam có giá trị.	@TU SĨ 
Chú Phổ Am	@TU SĨ (普庵咒): nguyên danh là Phổ Am Đại Đức Thiền Sư Thích Đàm Chương Thần Chú (普庵大德禪師釋談章神咒), còn gọi là Chú Phổ An (普安咒), hoặc Thích Đàm Chương (釋談章), lần đầu tiên thấy xuất hiện trong bản cầm phổ Tam Giáo Đồng Thanh (三敎同聲, 1592). Căn cứ vào văn ký tải của Dương Luân Bá Nha Tâm Pháp (楊掄伯牙心法) cho biết rằng: “Tư khúc tức Phổ Am Thiền Sư chi chú ngữ, hậu nhân dĩ luật điệu nghĩ chi (斯曲卽普庵禪師之咒語，後人以律調擬之也, khúc này là chú ngữ của Thiền Sư Phổ Am, người đời sau lấy luật điệu mô phỏng theo).” Chú này được xem như là Tổ Sư Chú (祖師咒), rất ít thấy ở Trung Quốc và không rõ nguyên nhân sáng tác thế nào. Trong lúc sinh tiền, Thiền Sư Phổ Am Ấn Túc (普庵印肅, 1115-1169) thường làm những điều linh nghiệm như bẻ cây trị bệnh, chặt cây ma quái, cầu mưa, v.v. Hơn nữa, ông lại rất tinh thông Phạn văn, từng lấy Phạn văn phiên âm thành chú, người đời gọi đó là Phổ Am Chú (普庵咒). Thần chú này có thần lực làm cho an định mười phương và tòng lâm, nên thường được tụng tại các tự viện vào mỗi dịp đầu và giữa tháng. Thậm chí thần chú này còn có công năng xua đuổi các loài muỗi, trùng, rắn rít, v.v. Trong khoảng niên hiệu Vạn Lịch (萬曆, 1573-1620) nhà Minh, Thiền Sư Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏, 1535-1615) mới đưa thần chú này vào bản Chư Kinh Nhật Tụng (諸經日誦). Trong bản Thiền Môn Nhật Tụng (禪門日誦) được khắc ấn đầu tiên vào khoảng niên hiệu Đạo Quang (道光, 1821-1850) của vua Tuyên Tông (宣宗, tại vị 1820-1850) nhà Thanh, cũng có thâu lục thần chú này. Chú Phổ Am có kết cấu rất nghiêm cẩn, dễ đọc tụng và ghi nhớ. Thần chú này có nhiều tổ hợp đơn âm, cấu thành một loại luật tắc tự nhiên, giống như sự giao hòa hỗ tương của ba yếu tố Thiên-Địa-Nhân, khiến cho người nghe tự nhiên thể nhập vào cảnh giới linh không, thanh tịnh, và có tinh thần cảm ứng đạo giao, có cầu có ứng qua hình tượng Thiền Sư Phổ Am. Tương truyền thần chú này có công năng có thể tiêu tai, giải trừ ách nạn, khiến cho các loài côn trùng, chuột, muỗi, kiến, rắn, rít, v.v., phải tránh xa, các hung thần ác sát đều xa lánh. Nội dung của thần chú như sau:
Chơn Cơ	@TU SĨ (眞機): lý huyền diệu, bí yếu. Như trong bài thơ Tống Đạm Công Quy Tung Sơn Long Đàm Tự Táng Bổn Sư (送淡公歸嵩山龍潭寺葬本師) của Dương Cự Nguyên (楊巨源, 755-?) nhà Đường có câu: “Dã yên thu hỏa thương mang viễn, Thiền cảnh chơn cơ khử trú nhàn (野煙秋火蒼茫遠、禪境眞機去住閒, khói hoang thu lửa xanh xa tít, Thiền cảnh huyền cơ mặc sống nhàn).” Hay trong bài thơ Hòa Giả Vân Lão Xuân Vãn (和賈耘老春晚) của Trần Sư Đạo (陳師道, 1053-1101) nhà Tống cũng có câu: “Nhất ngọa hải thành xuân hựu vãn, bất phương nhàn xứ đắc chơn cơ (一臥海城春又晚、不妨閒處得眞機, nằm xuống biển thành xuân lại xế, ngại gì nhàn chốn được huyền cơ).” Hay trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 20, phần Khai Thị Kệ (開示偈), lại có câu: “Quế hoa hương xứ lộ chơn cơ, chánh thị tâm không cập đệ thời (桂花香處露眞機、正是心空及第時, quế hoa hương ngát lộ cơ duyên, đúng lúc tâm không thị đỗ về).” Hoặc trong Kiềm Nam Hội Đăng Lục (黔南會燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1591) cũng có đoạn rằng: “Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật, thị dĩ cửu niên diện bích, độc khế chơn cơ, chích lý Tây quy (敎外別傳、不立文字、直指人心、見性成佛、是以九年面壁、獨契眞機、隻履西歸, ngoài giáo truyền riêng, không lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tán thành Phật, vì vậy chín năm nhìn vách, riêng khế huyền cơ, một dép về Tây).”
Chơn Hiết Thanh Liễu	@TU SĨ (眞竭清了, Shinketsu Seiryō, 1088-1151): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, hiệu là Chơn Hiết (眞竭), xuất thân vùng Tả Tuyến An Xương (左 線安昌, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Ung (雍). Năm lên 11 tuổi, ông xuất gia với Thanh Tuấn (清俊) ở Thánh Quả Tự (聖果寺) và học Kinh Pháp Hoa. Đến năm 18 tuổi, ông thọ cụ túc giới, đến sống ở Đại Từ Tự (大 慈 寺) vùng Thành Đô (成 都, Tỉnh Tứ Xuyên), học Kinh Viên Giác và Kinh Kim Cang. Sau đó, ông lên Nga Mi Sơn (峨嵋 山), tham bái đức Phổ Hiền (普賢), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Tử Thuần (子淳) ở Đơn Hà Sơn (丹霞山, Tỉnh Hà Nam). Kế đến, ông lên Ngũ Đài Sơn (五台 山), tham bái đức Văn Thù (文殊), và làm thị giả cho Trường Lô Tổ Chiếu (長蘆祖 照). Vào năm thứ 3 (1121) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), Tổ Chiếu bị bệnh, nên thỉnh ông làm trú trì nơi đây. Vào tháng 6 năm thứ 2 (1128) niên hiệu Kiến Viêm (建炎), ông lui về ẩn cư, đến tháng 8 thì lên Bổ Đát Lạc Già Sơn (補怛洛迦山) lễ bái đức Quan Âm (觀音). Vào tháng 11 năm thứ 4 (1130) cùng niên hiệu trên, ông đến trú trì Tuyết Phong Tự (雪峰寺). Đến năm thứ 5 (1135) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), ông lại lui về ẩn cư, rồi vào tháng 7 năm sau, ông đến trú tại A Dục Vương Sơn Quảng Lợi Tự (阿育王山廣利寺) thuộc vùng Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang) và bắt đầu khai đường bố giáo tại đây. Hai năm sau đó (1137), cũng có lời thỉnh cầu ông đến Tương Sơn (蔣山) thuộc Phủ Kiến Khang (建康府, Tỉnh Giang Tô), nhưng ông cáo bệnh từ chối. Vào năm thứ 8 (1138) cùng niên hiệu trên, ông đến trú trì hai ngôi Long Tường Tự (龍翔寺) và Hưng Khánh Tự (興慶寺). Vào tháng 5 năm thứ 15 cũng niên hiệu trên, ông chuyển đến Năng Nhân Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự (能仁興聖萬 壽禪寺). Rồi đến năm thứ 21 thì đến trú trì Sùng Tiên Hiển Hiếu Thiền Viện (崇先顯 孝禪院) và khai mở đạo tràng thuyết pháp cho Từ Ninh Thái Hậu (慈寧太后). Vào tháng 10 cũng năm nầy (1151), ông thị tịch, hưởng thọ 64 tuổi đời và 45 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu là Ngộ Không Thiền Sư (悟 空 禪 師). Môn nhân biên tập cuốn Trường Lô Liễu Hòa Thượng Kiếp Ngoại Lục (長蘆了和尚劫外錄) 1 quyển, trước tác của ông có Tín Tâm Minh Niêm Cổ (信心銘拈古)
Chơn Không	@TU SĨ (眞空): cảnh giới Niết Bàn của Phật Giáo Nguyên Thủy. Không phải ngụy nghĩa là chân (眞), lìa tướng gọi là không (空). Lý tánh của chân như lìa hết thảy tướng mê tình thấy được, dứt bặt và vượt qua tương đối của cái gọi là “không”, “có”; nên gọi là chân không. Đó là Không Chân Như (空眞如) của Khởi Tín Luận (起信論), là Nhị Không Chơn Như (二空眞如) của Duy Thức (唯識), cũng là Chân Không Quán (眞空觀) trong Tam Quán của Hoa Nghiêm (華嚴). Bên cạnh đó, Phật Giáo Đại Thừa lấy cái có (有, hữu) của chẳng phải có (非有, phi hữu) gọi là diệu hữu (妙有), và gọi cái không (空) của chẳng phải không (非空, phi không) là chân không. Đây chính là cảnh giới chân không tối cực của Phật Giáo Đại Thừa. Như trong Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖大師法寶壇經, Taishō Vol. 48, No. 2008) có câu: “Niệm niệm thuyết không, bất thức chơn không (念念說空、不識眞空, mỗi niệm bảo không, chẳng biết chơn không).” Hay trong bản văn Trường Can Tự Chúng Thực Bi (長干寺眾食碑) của Từ Lăng (徐陵, 507-583) nhà Trần thời Nam Triều có đoạn: “An trú Đại Bát Niết Bàn, hành tại chơn không, thâm nhập vô vi Bát Nhã (安住於大般涅槃、行在眞空、深入於無爲般若, an trú Đại Bát Niết Bàn, hành ở chơn không, nhập sâu vô vi Bát Nhã).” Trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Đại Trai Phổ Lợi Đạo Tràng Tánh Tướng Thông Luận (法界聖凡水陸大齋普利道塲性相通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1498) quyển 3 lại có bài kệ rằng: “Diệu hương khởi xứ vô sở khởi, bổn lai vô vật tức chân không, thái hư châu biến thành hương vân, bất ly chân không hiện diệu giả (妙香起處無所起、本來無物卽眞空、太虛周遍成香雲、不離眞空現妙假, hương mầu dấy khởi không chốn khởi, xưa nay không vật tức chân không, trời đất cùng khắp thành mây hương, chẳng lìa chân không hiện tướng giả).” Thiền sư Thanh Đàm (清潭, ?-1173) của Việt Nam có bài thơ rằng: “Tây lai trực chỉ vị tâm tông, hà nãi cửu niên diện bích trung, tất dã đầu cơ cơ vị thục, thục thời nhiên hậu hiển chân không (西來直指謂心宗、何乃九年面壁中、悉也投機機未熟、熟時然後顯眞空, từ Tây thẳng đến chỉ tâm tông, sao lại chín năm mặt vách tường, ắt cũng căn cơ chưa được chín, chín rồi sau mới lộ chân không).”
Chơn Nhã	@TU SĨ (眞雅, Shinga, 801-879): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời đại Bình An (平安, Heian), người khai cơ Trinh Quán Tự (貞觀寺, Jōgan-ji), thụy hiệu là Pháp Quang Đại Sư (法光大師) và Trinh Quán Tự Tăng Chánh (貞觀寺僧正), em ruột của Không Hải. Ông theo hầu Không Hải, rồi đến năm 825 thì được thọ pháp Quán Đảnh và làm chức A Xà Lê. Năm 835, ông được Không Hải phó chúc cho quản lý Tàng Kinh Các của Đông Tự (東寺, Tō-ji), Chơn Ngôn Viện của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) và Hoằng Phước Tự (弘福寺, Gūfuku-ji). Năm 847, ông được cử làm chức Biệt Đương của Đông Đại Tự, đến năm 864 thì làm Tăng Chánh và trở thành Pháp Ấn Đại Hòa Thượng (法印大和尚). Bên cạnh đó, ông còn được Thanh Hòa Thiên Hoàng (清和天皇, Seiwa Tennō) tôn kính và tín nhiệm, mặt khác ông rất thâm giao với Tướng Quân Đằng Nguyên Lương Phòng (藤原良房, Fujiwara Yoshifusa), cho nên vào năm 862, ông kiến lập Trinh Quán Tự ở kinh đô Kyoto. Đệ tử của ông có Chơn Nhiên (眞然, Shinzen), Nguyên Nhân (源仁, Gennin).
Chơn Như	@TU SĨ (眞如, Shinnyo, ?-?): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, một trong 10 đại đệ tử của Không Hải, húy là Chơn Như (眞如), Chơn Trung (眞忠), Biến Minh (遍明); thông xưng là Biến Minh Hòa Thượng (遍明和尚), Nhập Đường Tam Ngự Tử (入唐三御子), Hoàng Tử Thiền Sư (皇子禪師); tục danh là Cao Nhạc Thân Vương (高岳親王); xuất thân vùng Nại Lương (奈良, Nara), là Hoàng Tử thứ 3 của Bình Thành Thiên Hoàng (平城天皇, Heizei Tennō, tại vị 806-809). Vào năm 809, khi Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823) tức vị, ông làm Hoàng Thái Tử, nhưng năm sau thì bị phế bỏ. Đến năm 813, ông xuất gia và đến trú tại Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Ông theo học Tam Luận với Đạo Thuyên (道詮, Dōsen), sau đó theo hầu Không Hải. Vào năm 834, ông thọ phép Quán Đảnh với Pháp Toàn (法全) ở Thanh Long Tự (青龍寺). Tương truyền rằng trên đường sang Ấn Độ để chiêm bái Phật tích thì qua đời ở La Việt Quốc (羅越國). Trước tác của ông để lại có Du Kỳ Kinh Sớ (瑜祇經疏) 1 quyển, Thai Tạng Thứ Đệ (胎藏次第) 1 quyển, v.v.
Chơn Thuyên	@TU SĨ (眞詮): thuyên nghĩa là làm sáng tỏ, giải thích tường tận; làm sáng tỏ từng câu văn cú của chân lý được gọi là chân thuyên; còn viết là chân thuyên (眞筌), giống như chơn đế (眞諦). Như trong Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48, No. 2016) quyển 26 có đoạn: “Thả kim thị ngoại thân chi phù tài, khởi tề chí giáo; mạng thị nhất kỳ chi nghiệp báo, hạt đẳng chơn thuyên (且金是身外之浮財、豈齊至教、命是一期之業報、曷等眞詮, vả lại vàng là tài sản tạm bợ ngoài thân, sao sánh với lời dạy rốt ráo; mạng là nghiệp báo của một kỳ, làm gì bằng sáng tỏ chân lý).” Trong Thiền Tông Vĩnh Gia Tập (禪宗永嘉集, Taishō Vol. 48, No. 2013) lại có câu: “Năng Nhân thị hiện, ứng hóa vô phương, khai diệu điển ư Tam Thừa, sướng chân thuyên ư Bát Bộ (能仁示現、應化無方、開妙典於三乘、暢眞詮於八部, đấng Năng Nhân thị hiện, ứng hóa khắp nơi, bày điển tịch nơi Ba Thừa, diễn chân lý nơi Tám Bộ).” Hay trong Ngu Am Trí Cập Thiền Sư Ngữ Lục (愚菴智及禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1421) quyển 10, phần Trương Cư Sĩ Huyết Thư Pháp Hoa (張居士血書法華), cũng có đoạn: “Thanh Hà Trương cư sĩ, trung niên cát khí trần lụy, đốc chí Phật thừa, lịch nương sanh thập chỉ chi tiên huyết, thư Pháp Hoa thất tụ chi chơn thuyên, thị chơn tinh tấn, thị danh chơn pháp cúng dường Như Lai (清河張居士、中年割棄塵累、篤志佛乘、瀝娘生十指之鮮血、書法華七軸之眞詮、是眞精進、是名眞法供養如來, cư sĩ họ Trương ở Thanh Hà, tuổi trung niên đã dứt bỏ mọi ràng buộc cuộc đời, dốc lòng tu Phật, lấy máu tươi mười ngón tay của bà, viết chân lý của bảy cuốn kinh Pháp Hoa, đó là tinh tấn thật sự, ấy mới gọi là đúng pháp cúng dường Như Lai).” Trong bài Đại Đường Tào Khê Đệ Lục Tổ Đại Giám Thiền Sư Đệ Nhị Bi Minh (大唐曹溪第六祖大鑒禪師第二碑銘) của Lưu Vũ Tích (劉禹錫, 772-842) nhà Đường có câu: “Ngã lập chơn thuyên, yết khởi nam quốc, vô tu nhi tu, vô đắc nhi đắc (我立眞筌、揭起南國、無修而修、無得而得, ta lập chân lý, truyền bá nước nam, không tu mà tu, không đắc mà đắc).”
Chơn Tánh	@TU SĨ (眞性): có hai nghĩa. (01) Thiên tánh, bản tánh. Như trong Trang Tử (莊子), thiên Mã Đề (馬蹄), có đoạn: “Mã, đề khả dĩ tiễn sương tuyết, mao khả dĩ ngự phong hàn, hột thảo ẩm thủy, kiều túc nhi lục, thử mã chi chơn tánh dã (馬、蹄可以踐霜雪、毛可以禦風寒、齕草飲水、翹足而陸、此馬之眞性也, ngựa, móng của nó có thể đạp lên sương tuyết, lông có thể chống gió lạnh, ăn cỏ uống nước, chân cong mà đi trên bộ, đây là bản tánh của ngựa vậy).” Hay trong bài thơ Thái Tang (采桑) của Lý Sảng Viễn (李彥遠, ?-?) nhà Đường có câu: “Hà dĩ biến chơn tánh, u hoàng tuyết trung lục (何以變眞性、幽篁雪中綠, lấy gì đổi thiên tánh, bụi tre trong tuyết xanh).” (02) Bản tánh chân thật, không sai lầm, không thay đổi. Phật Giáo chủ trương con người chúng ta có đủ chơn tánh và chơn tánh của chư Phật, Bồ Tát vốn không khác nhau gì. Trong Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖大師法寶壇經, Taishō Vol. 48, No. 2008), Phẩm Bát Nhã (般若品), có đoạn: “Nhất thiết Bát Nhã trí, giai tùng tự tánh nhi sanh, bất tùng ngoại nhập, mạc thố dụng ý, danh vi chơn tánh tự dụng (一切般若智、皆從自性而生、不從外入、莫錯用意、名爲眞性自用, hết thảy trí tuệ Bát Nhã, đều từ tự tánh mà sanh, không từ ngoài vào, chớ lầm dụng ý, gọi là chơn tánh tự dụng).” Hay trong Bát Nhã Tâm Kinh Chú Giảng (般若心經註講, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 26, No. 568) cũng có câu: “Chơn tánh bổn lai vô nhiễm, cố bất cấu bất tịnh (眞性本來無染、故不垢不淨, chơn tánh xưa nay không nhiễm, nên không nhớp không sạch).” Thiền sư Thuần Chân (純眞, ?-1101), đời thứ 12 dòng Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi, có bài kệ Thị Đệ Tử Bổn Tịch (示弟子本寂) rằng: “Chơn tánh thường vô tánh, hà tằng hữu sanh diệt, thân thị sanh diệt pháp, pháp tánh vị tằng diệt (眞性常無性、何曾有生滅、身是生滅法、法性未曾滅, chơn tánh thường không tánh, đâu từng có sanh diệt, thân là sanh diệt pháp, pháp tánh chưa từng diệt).”
Chơn Tịnh Khắc Văn	@TU SĨ (眞淨克文, Shinjō Kokubun, 1025-1102): vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Văn Hương (閿郷), Thiểm Phủ (陜府, Tỉnh Hồ Nam), họ là Trịnh (鄭), hiệu là Vân Am (雲庵), và tùy theo chỗ ở của ông cũng như Thiền sư hiệu mà có các tên gọi khác nhau như Lặc Đàm Khắc Văn (泐潭克文), Bảo Phong Khắc Văn (寳峰克文) và Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文). Ngay từ nhỏ ông đã kiệt xuất, nên cha ông có ý cho ông đi du học. Nhân nghe lời thuyết pháp của Bắc Tháp Tư Quảng (北塔思廣) ở Phục Châu (復州, Tỉnh Hồ Bắc), ông phát tâm theo hầu hạ vị này, và được đặt cho tên là Khắc Văn. Năm lên 25 tuổi, ông thọ Cụ Túc giới. Ban đầu ông học các kinh luận, nhưng khi biết có Thiền thì ông ngao du lên phương Nam, và vào năm thứ 2 (1065) niên hiệu Trị Bình (治平), ông nhập hạ an cư trên Đại Quy Sơn (大潙山). Tại đây nhân nghe một vị tăng tụng câu kệ của Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), ông hoát nhiên đại ngộ, rồi đến tham vấn Hoàng Long Huệ Nam (黃龍慧南) ở Tích Thúy (積翠) và kế thừa dòng pháp của vị này. Trong số môn hạ của Hoàng Long, ông là người có cơ phong mẫn nhuệ nên thông xưng là Văn Quan Tây (文關西). Vào năm thứ 5 (1072) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông đến Cao An (高安), thể theo lời thỉnh cầu của vị Thái Thú Tiền Công (錢公), ông đến trú trì hai ngôi chùa Động Sơn Tự (洞山寺) và Thánh Thọ Tự (聖壽寺) trong vòng 12 năm. Sau đó, ông lại lên Kim Lăng (金陵), được Thư Vương (舒王) quy y theo và khai sơn Báo Ninh Tự (報寧寺). Ông còn được ban cho hiệu là Chơn Tịnh Đại Sư (眞淨禪師). Không bao lâu sau, ông lại quay trở về Cao An, lập ra Đầu Lão Am (投老庵) và sống nhàn cư tại đây. Sau 6 năm, ông đến trú tại Quy Tông Tự (歸宗寺) trên Lô Sơn (廬山). Tiếp theo, thể theo lời thỉnh cầu của Tể Tướng Trương Thương Anh (張商英), ông lại chuyển đến sống ở Lặc Đàm (泐潭). Cuối cùng ông trở về sơn am ẩn cư và vào ngày 16 tháng 10 năm đầu (1102) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧), ông thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi đời và 52 hạ lạp. Cùng với Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心) và Đông Lâm Thường Thông (東林常聰), ông đã tạo dựng nên cơ sở phát triển cho Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Lâm T
Chương Kính Hoài Huy	@TU SĨ (章敬懷暉, Shōkei Eki, 754-815): người vùng Tuyền Châu (泉州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Tạ (謝). Khoảng năm đầu (785) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元), ông đến tham lễ Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一), và đắc tâm yếu; về sau ông đến ẩn cư ở Trở Hạp Sơn (岨峽山), rồi chuyển đến tá túc tại Linh Nham Tự (靈巖寺), Tế Châu (濟州, Tỉnh Sơn Đông), kế đến Bách Nham Tự (百巖寺) ở Định Châu (定州, Tỉnh Hà Bắc), và khai mở Thiền pháp ở Trung Điều Sơn (中條山). Đến năm thứ 3 (808) niên hiệu Nguyên Hòa (元和), thể theo sắc lệnh của nhà vua, ông đến trú tại Tỳ Lô Giá Na Viện của Chương Kính Tự (章敬寺) thuộc Phủ Kinh Triệu (京兆府, Trường An) và bắt đầu giáo hóa đồ chúng. Ông thị tịch vào ngày 21 tháng 12 năm thứ 10 (815) niên hiệu Nguyên Hòa (元和), hưởng thọ 62 tuổi, được ban sắc thụy là Đại Giác Thiền Sư (大覺禪師) và truy tặng thêm hiệu Đại Tuyên Giáo Thiền Sư (大宣敎禪師).
Chấn Đán	@TU SĨ (震旦, Shintan): tên gọi khác của Trung Quốc, người Ấn Độ cổ đại thường gọi người Trung Quốc là Cīna-sthāna. Từ này đôi khi cũng được viết là Chấn Đán (振旦) hay Chân Đan (眞丹). Như trong Phật Tổ Cương Mục (佛祖綱目, CBETA No. 1594) quyển 20 có câu: “A Dục Vương tàng Như Lai Xá Lợi ư thiên hạ, phàm bát vạn tứ thiên sở, kim Chấn Đán cảnh trung, thập hữu cửu xứ (阿育王藏如來舍利於天下、凡八萬四千所、今震旦境中、十有九處, A Dục Vương lưu giữ xá lợi của đức Như Lai khắp thiên hạ, có tám vạn bốn ngàn nơi; nay trong nước Trung Quốc, có mười chín chỗ).” Hay như trong Bài Tặng Nhật Quốc Huyền Quang Thiền Sư (贈日國玄光禪師) của Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Hoàn Sơn Lục (爲霖道霈禪師還山錄, CBETA No. 1440) quyển 3 có đoạn: “Hào tướng phóng quang lai Chấn Đán, độc am độc ngữ biến tùng lâm, hà đảm đại pháp thi toàn lực, tông thuyết viên minh quán cổ kim (毫相放光來震旦、獨菴獨語遍叢林、荷擔大法施全力、宗說圓明貫古今, tướng tốt phóng quang về Chấn Đán, một am thuyết khắp chốn tùng lâm, nặng mang pháp lớn dốc toàn lực, truyền bá tông phong thấu cổ kim).”
Chắc chắn nhà vua có nhiều tâm sự: chịu sự “chỉ huy” của ông chú xảo quyệt chỉ biết quyền lợi họ Trần, phải bỏ hoàng hậu “vô tội” để lấy chị dâu (bà này là vợ ông Trần Liễu, là người sẽ sinh ra Trần Quốc Tuấn, tức Hưng Đạo đại vương), mất mẹ năm 16 tuổi. Một đêm kia (mùng ba tháng tư Bính Thân, 1236), nhà vua cùng tùy tùng vượt sông Cái (sông Hồng), đi theo sông Đuống (sông này nối sông Hồng với sông Thái Bình), tới Phả Lại thì bảo tùy tùng trở lại, một mình qua đò, lấy áo che mặt để dấu thân thế của mình, rồi một mình một ngựa men theo núi mà tìm đường lên núi Yên Tử. Qua nhiều vất vả, cuối cùng vua gặp quốc sư Trúc Lâm. Quốc sư hỏi nhà vua mong cầu điều gì thì nhà vua trả lời cầu làm Phật. Quốc sư bảo: “Trong núi không có Phật, Phật chỉ ở trong tâm”.	@TU SĨ Trần Thủ Độ rượt theo tới nơi thuyết phục mãi, mời vua về, nhưng vua không chịu, may nhờ quốc sư khuyên: “Phàm làm đấng nhân quân, phải lấy ý muốn của thiên hạ làm ý muốn của mình, lấy tâm của thiên hạ làm tâm của mình. Nay thiên hạ muốn đón bệ hạ trở về, bệ hạ không về sao được. Song phần nghiên cứu kinh điển, mong bệ hạ đừng sao lãng”. Những chi tiết này ghi trong Thiền tông chỉ nam tự (tự = bài tựa) do chính nhà vua soạn. Vua viết tiếp: “Trẫm tập họp các vị kỳ đức để tham cứu thiền, hỏi đạo và các kinh đại thừa ... Đọc kinh Kim Cang đến câu “ưng vô sở trụ nhi sanh kỳ tâm”, trong khoảng để quyển kinh xuống ngâm nga, bỗng nhiên tự ngộ ...” Nhà vua viết nhiều về Phật pháp, không riêng gì về Thiền. Cứ xem bảng kê sau đây thì thấy sự phong phú của ngọn bút ngài: bài tựa Thiền tông chỉ nam, Bốn núi (= sinh, lão, bệnh, tử), Năm giới, Nói về sắc thân, Khuyên phát tâm bồ đề, Luận về thọ giới, Luận về tọa thiền, Luận về giới định tuệ, Luận về gương tuệ giáo, Luận về Niệm Phật, Tựa Sáu thời sám hối, Tựa Bình đẳng sám hối, Tựa kinh Kim Cang tam-muội, Nói về Một đường hướng thượng, Ngữ lục vấn đáp, Niêm tụng kệ. Vậy chúng ta có thể nói nhà vua là một thiền sư thượng thặng, đã giác ngộ qua câu “ưng vô sở trụ nhi sinh kỳ tâm” giống Lục tổ Huệ Năng, và đã viết rất nhiều. Khi tôi thỉnh ý HT Viện chủ thì HT bảo rằng văn chữ Hán của nhà vua hay vô cùng. Tôi chỉ đọc các bản dịch mà đã thấy văn hay vượt bực, chưa kể đến ý.
Chế Đa Sơn Bộ	@TU SĨ S. Caityasaila. Một trong hai mươi bộ phái xuất hiện trong thời kỳ gọi là Phật giáo bộ phái, bắt đầu từ khoảng 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn. Đó là thời kỳ Phật giáo Ấn Độ không còn tạo ra một giáo hội thống nhất nữa. Từ sự chia rẽ đầu tiên, dẫn tới thành lập hai bộ phái lớn là Thượng Tọa bộ và Đại Chúng bộ, sau đó không ngừng có những bộ phái mới xuất hiện, và dần dần con số bộ phái lên tới 20.
Chế Đa Sơn Bộ	@TU SĨ S. Caityasaila. Một trong hai mươi bộ phái xuất hiện trong thời kỳ gọi là Phật giáo bộ phái, bắt đầu từ khoảng 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn. Đó là thời kỳ Phật giáo Ấn Độ không còn tạo ra một giáo hội thống nhất nữa. Từ sự chia rẽ đầu tiên, dẫn tới thành lập hai bộ phái lớn là Thượng Tọa bộ và Đại Chúng bộ, sau đó không ngừng có những bộ phái mới xuất hiện, và dần dần con số bộ phái lên tới 20.
Chế Độ Thập Phương Trú Trì	@TU SĨ (十方住持制, Juppōjūjisei): chế độ quy định khi cung đón vị Trú Trì mới về nhậm chức, các tự viện Thiền Tông không quan tâm đến quan hệ về pháp hệ cũng như môn phái của vị tăng ấy, mà tự do cung thỉnh chư vị danh tăng khắp các nơi trong thiên hạ về làm trú trì. Phần lớn những ngôi tự viện Lâm Tế Tông thuộc loại Ngũ Sơn Thập Sát như Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji), Diệu Tâm Tự (妙心寺, Myōshin-ji), v.v., đều thực hiện chế độ này.
Chỉ Không Thiền Sư	@TU SĨ Dhyānabhadrā (S).
Chứng Minh Sư	@TU SĨ (證明師): vị thầy chứng giám cho đàn tràng pháp sự. Trong Ưu Bà Tắc Ngũ Giới Uy Nghi Kinh (優婆塞五戒威儀經, Taishō Vol. 24, No. 1503) có đoạn: “Thập phương chư Phật cập Đại Ca Diếp, thân ư Phật tiền thọ A Lan Nhã pháp, Phật tác Chứng Minh Sư, vi tác chứng tri (十方諸佛及大迦葉、親於佛前受阿蘭若法、佛爲作證明師、爲作證知, mười phương các đức Phật và Đại Ca Diếp, đến trước Phật thọ pháp A Lan Nhã, đức Phật làm Thầy Chứng Minh, để chứng tri cho).” Hay trong Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) lại có đoạn rằng: “Đệ tử mỗ giáp đẳng, phổ cập pháp giới chúng sanh, phụng thỉnh Thích Ca Như Lai dĩ vi Hòa Thượng, phụng thỉnh Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát vi A Xà Lê, phụng thỉnh Di Lặc Bồ Tát vi Giáo Thọ Sư, phụng thỉnh thập phương chư Phật vi Chứng Minh Sư, phụng thỉnh thập phương Bồ Tát dĩ vi kỷ bạn, ngã kim y Đại Thừa thậm thâm diệu nghĩa, quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng (弟子某甲等、普及法界眾生、奉請釋迦如來以爲和尚、奉請文殊師利菩薩爲阿闍梨、奉請彌勒菩薩爲敎授師、奉請十方諸佛爲證明師、奉請十方菩薩以爲己伴、我今依大乘甚深妙義、歸依佛、歸依法、歸依僧, đệ tử … vân vân, cùng khắp chúng sanh trong pháp giới, cung thỉnh đức Thích Ca Như Lai làm Hòa Thượng, cung thỉnh Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi làm A Xà Lê, cung thỉnh Bồ Tát Di Lặc làm Thầy Giáo Thọ, cung thỉnh mười phương các đức Phật làm Thầy Chứng Minh, con nay nương theo nghĩa mầu sâu xa của Đại Thừa, quay về nương tựa Phật, quay về nương tựa Pháp, quay về nương tựa Tăng).” Thông thường, vào cuối lòng văn Sớ có câu: “Bỉnh giáo phụng hành gia trì pháp sự, mỗ tự Trú Trì, húy thượng mỗ hạ mỗ Hòa Thượng chứng minh (秉敎奉行加持法事某寺住持諱上某下某和尚證明, Hòa Thượng chứng minh húy thượng … hạ …, Trú Trì Chùa … theo lời dạy vâng làm, gia trì pháp sự).”
Các vị cao tăng tinh thông cả ba tạng Kinh Luật Luận thì được tôn xưng là “tam tạng pháp sư”. Tôn hiệu này vốn đã được Phật giáo Ấn Độ dùng từ lâu, để chỉ cho những vị cao tăng thông hiểu cả ba tạng và thuyết giảng cho đồ chúng. Phật giáo Trung Quốc dùng tôn hiệu ấy để chuyên gọi các vị cao tăng tinh thông ba tạng và tùng sự phiên dịch Kinh Luật Luận từ Phạn văn ra Hán văn. Đặc biệt, chỉ một mình pháp sư Huyền Trang ở đời Đường đã được người đời gọi là “Đường Tam Tạng” (tức là chỉ có tên triều đại ghép với từ “tam tạng”, là thành tên ngài Huyền Trang). Ngoài ra, những vị cao tăng chỉ chuyên về Kinh Tạng thì gọi là “kinh sư”; chỉ chuyên về Luật Tạng thì gọi là “luật sư”; chỉ chuyên về Luận Tạng thì gọi là “luận sư”.	@TU SĨ Ba tạng Kinh Luật Luận được hình thành sơ khởi trong kì kết tập kinh điển lần thứ nhất, 3 tháng sau ngày Phật nhập diệt. Bởi vậy, ở buổi đầu, nói đến “Ba Tạng” là nói đến thánh điển của Phật Giáo Nguyên Thỉ và Phật giáo Bộ phái, cũng tức là “ba tạng giáo” của Tiểu Thừa. Về sau, khi Phật Giáo Đại Thừa phát triển, thì Ba Tạng được phân làm hai loại: Ba Tạng hạ thừa (Thanh Văn Thừa) và Ba Tạng thượng thừa (Bồ Tát Thừa) – hợp tất cả lại thành ra “Sáu Tạng”. Ngày nay, Ba Tạng hiện lưu hành gồm có hai hệ:
Cách đây mấy chục năm, chỉ có cuốn Văn học đời Trần của Ngô Tất Tố (nhà sách Khai Trí ở Saigon in lại năm 1960) dịch một số bài của vua Trần Thái Tông mà thôi. Gần đây, vào năm 1989, nhà xuất bản Khoa học xã hội ở Hà nội cho ra mắt mấy tập lớn Thơ văn Lý Trần, dịch toàn bộ thơ văn của nhà vua thiền sư và cuốn Khóa hư lục giảng giải của HT Thanh Từ (1996).	@TU SĨ Vài dòng trích trong BỐN NÚI: “Nguyên là, tứ đại vốn không, ngũ ấm chẳng có. Do không khởi vọng, vọng thành sắc, sắc tự hư không. Vọng ấy từ không, không hiện vọng, vọng sanh các sắc. Đã trái không sanh không hóa, mãi làm có hóa có sanh. Không sanh thì không hóa ... Luôn luôn chìm đắm nơi bến mê, mãi mãi trôi lăn trong bể khổ. Mờ mờ mịt mịt nào biết nào hay rối rắm lăng xăng chẳng tỉnh chẳng ngộ... Khiến phải qua lại sáu đường, xuống lên bốn núi, sanh già bệnh chết...
Câu Na Hàm Mâu Ni	@TU SĨ Kanakamou. Một đức Phật đời quá khứ. Ngài có dạy rằng: "Đừng có để tâm ngươi đi hoang đàng... Hãy gắng học tập giáo lý của Thánh Hiền. Như vậy ngươi tránh được sự buồn và ngươi vững bước mà đi tới Niết Bàn. " Trích trong Giới bổn Tỳ Kheo. Câu na hàm mâu ni là đức Phật thứ hai đã ra đời trong cái Hiền Kiếp nầy, mà đức Thích Ca là Phật thứ tư vậy. Cái Hiền kiếp của chúng ta sẽ lần lượt thấy đủ 1.000 đức Phật ra đời. Trong kinh Trường A hàm có chép rằng: Hồi thuở con người ta hưởng thọ ba muôn tuổi, Phật Câu na hàm mâu ni ra đời. Ngài là dòng Bà La Môn, họ Ca Diếp. Cha tên Đại Đức, mẹ, Thiện Thắng. Ngài ở thành Thiện Thắng, ngồi nơi cội cây Ô tạm Bà La Môn mà thuyết Pháp, độ cho 30 000 người. Đệ tử thị giả của ngài tên là An hòa tử Đạo sư (TôTrì). Phật Câu na hàm mâu ni có truyền lại bài kệ nầy: Phật bất kiến thân, tri thị Phật Nhược thật hữu trì, biệt vô Phật. Trí giả năng tri tội tánh không Thản nhiên bất bố ư sanh tử Diễn nôm: Thân chẳng thấy, biết là thân Phật Nếu biết rồi, thì Phật là không. Người khôn biết tội tánh không Thản nhiên chẳng sợ trong vòng tử sanh.
Câu Na Hàm Mâu Ni	@TU SĨ Kanakamou. Một đức Phật đời quá khứ. Ngài có dạy rằng: "Đừng có để tâm ngươi đi hoang đàng... Hãy gắng học tập giáo lý của Thánh Hiền. Như vậy ngươi tránh được sự buồn và ngươi vững bước mà đi tới Niết Bàn. " Trích trong Giới bổn Tỳ Kheo. Câu na hàm mâu ni là đức Phật thứ hai đã ra đời trong cái Hiền Kiếp nầy, mà đức Thích Ca là Phật thứ tư vậy. Cái Hiền kiếp của chúng ta sẽ lần lượt thấy đủ 1.000 đức Phật ra đời. Trong kinh Trường A hàm có chép rằng: Hồi thuở con người ta hưởng thọ ba muôn tuổi, Phật Câu na hàm mâu ni ra đời. Ngài là dòng Bà La Môn, họ Ca Diếp. Cha tên Đại Đức, mẹ, Thiện Thắng. Ngài ở thành Thiện Thắng, ngồi nơi cội cây Ô tạm Bà La Môn mà thuyết Pháp, độ cho 30 000 người. Đệ tử thị giả của ngài tên là An hòa tử Đạo sư (TôTrì). Phật Câu na hàm mâu ni có truyền lại bài kệ nầy: Phật bất kiến thân, tri thị Phật Nhược thật hữu trì, biệt vô Phật. Trí giả năng tri tội tánh không Thản nhiên bất bố ư sanh tử Diễn nôm: Thân chẳng thấy, biết là thân Phật Nếu biết rồi, thì Phật là không. Người khôn biết tội tánh không Thản nhiên chẳng sợ trong vòng tử sanh.
Câu Na La	@TU SĨ Kunala. Hay còn gọi Cu na la Thái tử con vua A Dục (Acoka) hồi thế kỷ thứ ba trước dương lịch. Mẹ ngài là bà hoàng hậu Liên hoa (Phạn: Padmavati). Vua đặt tên ngài là Câu na la, vì cặp mắt ngài rất sáng, sáng như mắt chim Câu la na trên núi Hy mã lạp sơn(Himalaya). Còn Pháp danh của Thái tử là Pháp Tăng Phạn: Dharmavivardhana. Thái tử lớn lên, cưới vợ con nhà quý phái, tên Chơn kim man (Phạn: Kâcacanamâla). Một hôm, thái tử Câu na la đi với vua cha đến viếng Chùa. Sư Thượng tọa biết rằng rồi đây thái tử sẽ bị nạn mù mắt, bèn nói với vua nên để cho thái tử thường đến chùa mà nghe Pháp. Vua ưng thuận. Sư Thượng tọa bèn giáo hóa cho thái tử, dạy ngài tham thiền về sự hư hoại của cặp mắt. Sư có mách rằng chừng nào thái tử gặp nạn mù mắt, chừng ấy ngài sẽ trả hết dư nghiệp. Lúc ấy, bà phi sủng ái của vua A Dục là Đế thất la soa (Tisyaraksita) yêu thái tử vì cặp mắt của ngài, có tỏ tình với ngài. Nhưng thái tử chẳng khứng làm chuyện trái đạo lý. Bà đem lòng oán. Nhơn khi dân chúng miền Bắc Ấn Độ ở thành Đắc xoa thi la xứ Càn đà la (Gandhâra) sanh loạn, vua bèn phái thái tử lên đó dẹp loạn và cai trị. Bà phi Đế thất la soa dùng ấn của vua đóng vào thánh chỉ, phái người lên thành Đắc xoa thi la mà móc cặp mắt thái tử và đuổi ngài đi. Biết là dịp để cho mình trả xong nhơn quả, thái tử Câu na la vui lòng móc cặp mắt của mình. Ngài tham thiền, đắc quả Tu đà huờn và đắc luôn quả Tư đà hàm, ngài cũng được mắt huệ nữa. Vợ ngài lên miền Đắc xoa thi la, gặp ngài, vợ chồng dắt nhau vừa xin ăn, vừa đi lần về Kinh đô Hoa thị (Pataliputra). Chẳng tiện giáp mặt vua, thái tử vừa đờn vừa ca, thuật nông nỗi gian truân của mình. Vua A Dục nghe lấy làm đau đớn, đòi thái tử vào, nhìn biết con mình và hay ra sự độc ác của bà phi Đế thất la xoa. Vua ra lịnh xử thiêu nàng trên giàn hỏa, mặc dù thái tử đã hết lòng can gián.
Câu Na La	@TU SĨ Kunala. Hay còn gọi Cu na la Thái tử con vua A Dục (Acoka) hồi thế kỷ thứ ba trước dương lịch. Mẹ ngài là bà hoàng hậu Liên hoa (Phạn: Padmavati). Vua đặt tên ngài là Câu na la, vì cặp mắt ngài rất sáng, sáng như mắt chim Câu la na trên núi Hy mã lạp sơn(Himalaya). Còn Pháp danh của Thái tử là Pháp Tăng Phạn: Dharmavivardhana. Thái tử lớn lên, cưới vợ con nhà quý phái, tên Chơn kim man (Phạn: Kâcacanamâla). Một hôm, thái tử Câu na la đi với vua cha đến viếng Chùa. Sư Thượng tọa biết rằng rồi đây thái tử sẽ bị nạn mù mắt, bèn nói với vua nên để cho thái tử thường đến chùa mà nghe Pháp. Vua ưng thuận. Sư Thượng tọa bèn giáo hóa cho thái tử, dạy ngài tham thiền về sự hư hoại của cặp mắt. Sư có mách rằng chừng nào thái tử gặp nạn mù mắt, chừng ấy ngài sẽ trả hết dư nghiệp. Lúc ấy, bà phi sủng ái của vua A Dục là Đế thất la soa (Tisyaraksita) yêu thái tử vì cặp mắt của ngài, có tỏ tình với ngài. Nhưng thái tử chẳng khứng làm chuyện trái đạo lý. Bà đem lòng oán. Nhơn khi dân chúng miền Bắc Ấn Độ ở thành Đắc xoa thi la xứ Càn đà la (Gandhâra) sanh loạn, vua bèn phái thái tử lên đó dẹp loạn và cai trị. Bà phi Đế thất la soa dùng ấn của vua đóng vào thánh chỉ, phái người lên thành Đắc xoa thi la mà móc cặp mắt thái tử và đuổi ngài đi. Biết là dịp để cho mình trả xong nhơn quả, thái tử Câu na la vui lòng móc cặp mắt của mình. Ngài tham thiền, đắc quả Tu đà huờn và đắc luôn quả Tư đà hàm, ngài cũng được mắt huệ nữa. Vợ ngài lên miền Đắc xoa thi la, gặp ngài, vợ chồng dắt nhau vừa xin ăn, vừa đi lần về Kinh đô Hoa thị (Pataliputra). Chẳng tiện giáp mặt vua, thái tử vừa đờn vừa ca, thuật nông nỗi gian truân của mình. Vua A Dục nghe lấy làm đau đớn, đòi thái tử vào, nhìn biết con mình và hay ra sự độc ác của bà phi Đế thất la xoa. Vua ra lịnh xử thiêu nàng trên giàn hỏa, mặc dù thái tử đã hết lòng can gián.
Câu Xá Tông	@TU SĨ (倶舍宗, Gusha-shū): tên gọi của một tông phái lớn trong 8 tông phái ở Trung Quốc và trong 6 tông lớn của Phật Giáo vùng Nam Đô, Nhật Bản. Tại Ấn Độ, người ta chia thành 18 bộ phái của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ (xưa gọi là Tiểu Thừa). Lần đầu tiên sau khi đức Phật diệt độ được 400 năm, thể theo lời thỉnh cầu của vua Ca Nị Sắc Ca (s: Kaniṣka, p: Kanisika, 迦膩色迦王) của vương quốc Kiện Đà La (s, p: Gandhāra, 健駄羅), 500 vị A La Hán đã tiến hành kết tập bộ Đại Tỳ Bà Sa Luận (s: Abhidharma-mahāvibhāṣa-śāstra, 大毘婆沙論), 200 quyển; cho nên trong số 18 bộ phái ấy, tông nghĩa của Tát Bà Đa Bộ (薩婆多部, tức Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ [s: Sarvāstivādin, p: Sabbatthivādin, 說一切有部]) được thành lập. Bộ luận này theo nghĩa của Lục Túc Luận (s: Śaḍpadaśāstra, 六足論) để giải thích về Phát Trí Luận (s: Abhidharma-jñāna-prasthāna, 發智論), vì vậy giáo nghĩa của Tát Bà Đa Bộ đều tập trung vào bộ luận này. Trải qua 500 năm sau, Bồ Tát Thế Thân (s, p: Vasubandhu, 世親) xuất hiện, đầu tiên xuất gia tu tập theo Tát Bà Đa Bộ (薩婆多部), học tông nghĩa của bộ phái này, rồi sau đó học giáo lý của Kinh Lượng Bộ (s: Sautrāntika, 經量部), nhưng có điều không hài lòng về tông này, nên ông đã y cứ vào bộ Đại Tỳ Bà Sa Luận mà trước tác ra bộ Câu Xá Luận (s: Abhidharmakośa-bhāṣya, 倶舍論). Trong mỗi phần ông đều lấy ý của Kinh Lượng Bộ để đả phá giáo thuyết của Tát Bà Đa Bộ. Vì vậy, từ đó ông đã tách riêng ra khỏi 18 bộ phái trên. Tại Ấn Độ, bộ luận này được gọi là Thông Minh Luận (聰明論), tất cả mọi người trong và ngoài tông phái đều học cả. Kể từ khi Chơn Đế (s: Paramārtha, 眞諦, 499-569) nhà Tùy bên Trung Quốc dịch bộ này sang Hán ngữ vào năm thứ 4 (563) niên hiệu Thiên Gia (天嘉), người ta bắt đầu nghiên cứu về nó. Kế đến, Huyền Trang (玄奘, 602-664) nhà Đường lại dịch Câu Xá Luận lần thứ hai vào năm thứ 5 (654) niên hiệu Vĩnh Huy, rồi các môn nhân của ông như Thần Thái (神泰), Phổ Quang (普光), Pháp Bảo (法寳) đã chú sớ cho bộ này. Từ đó Câu Xá Tông bắt đầu hưng thạnh ở Trung Quốc. Tại Nhật Bản, tông này được Đạo Chiêu (道昭, Dōshō, 629-700) t
Cây Phất Trần	@TU SĨ Là công cụ của Thiền sư dùng để tiếp dẫn hậu học khiến thiền giả phát khởi nghi tình cho đến khai ngộ.
Có sách cho rằng sư Không Lộ là Nguyễn Minh Không, nhưng theo Thiền sư Việt Nam của Thích Thanh Từ thì hai vị hoàn toàn khác nhau. Nguyễn Minh Không sinh năm 1076, mất năm 1141, là người trị bệnh hóa hổ cho Lí Thần Tông.	@TU SĨ 
Có sách cho rằng sư Không Lộ là Nguyễn Minh Không, nhưng theo Thiền sư Việt Nam của Thích Thanh Từ thì hai vị hoàn toàn khác nhau. Nguyễn Minh Không sinh năm 1076, mất năm 1141, là người trị bệnh hóa hổ cho Lí Thần Tông.	@TU SĨ 
Cô Phong Giác Minh	@TU SĨ (孤 峰 覺 明, Kohō Kakumyō, 1271-1361): vị tăng của Phái Pháp Đăng thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, hiệu là Cô Phong (孤峰), xuất thân Hội Tân (會 津, Aizu, thuộc Fukushima-ken), họ Bình (平), sinh năm thứ 8 niên hiệu Văn Vĩnh (文 永). Năm lên 7 tuổi, ông đã để tang mẹ, đến năm 17 tuổi ông theo xuất gia với giảng sư Lương Phạm (良範), thọ giới trên Duệ Sơn (叡山), học giáo lý Thiên Thai được 8 năm, sau đó theo hầu Pháp Đăng Quốc Sư Vô Bổn Giác Tâm (法燈國師無本 覺心) ở Hưng Quốc Tự (興國寺) được 3 năm. Tiếp theo, ông đến tham học với Liễu Nhiên Pháp Minh (了然法明) ở Xuất Vũ (出羽, Dewa) và thỉnh giáo nơi Cao Phong Hiển Nhật (高峰顯日), Nam Phố Thiệu Minh (南浦紹明), v.v. Đến năm đầu (1311) niên hiệu Ứng Trường (應 長), ông sang nhà Nguyên, đến tham yết Trung Phong Minh Bổn (中峰明本) ở Thiên Mục Sơn (天目山), ngoài ra ông còn tham học với các danh tăng khác như Nguyên Ông Tín (元應信), Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂), Đoạn Nhai Liễu Nghĩa (斷崖了義), Vân Ngoại Vân Tụ (雲外雲岫), Vô Kiến Tiên Đỗ (無見先覩), v.v. Sau khi trở về nước, ông lại đến tham vấn Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾) ở Vĩnh Quang Tự (永光寺) vùng Năng Đăng (能登, Noto), thọ bồ tát giới và khai sáng Vân Thọ Tự (雲樹寺) tại vùng Xuất Vân (出雲, Izumo). Vào đầu niên hiệu Nguyên Hoằng (元弘), Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇) mời ông đến truyền giới và ban cho hiệu là Quốc Tế Quốc Sư (國 濟 國 師). Đến năm thứ 2 (1346) niên hiệu Trinh Hòa (貞 和), ông tiến hành tái kiến Hưng Quốc Tự, rồi đến sống ở Diệu Quang Tự (妙光寺), được Hậu Thôn Thượng Thiên Hoàng (後村上天皇) ban tặng cho hiệu là Tam Quang Quốc Sư (三光國師) và thể theo sắc chỉ của nhà vua ông làm tổ khai sơn Cao Thạch Đại Hùng Tự (高石大雄寺) ở vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi). Chính trong khoảng thời gian nầy, ông đã dâng sớ thỉnh cầu triều đình ban cho thầy ông Oánh Sơn Thiệu Cẩn tước hiệu Thiền Sư. Vào ngày 24 tháng 5 năm thứ 16 (1361) niên hiệu Chánh Bình (正平, tức năm đầu niên hiệu Khang An [康安]), ông thị tịch, hưởng thọ 91 tuổi đời và 75 hạ lạp.
Căn	@TU SĨ S. Indriya. Nghĩa đen là rễ cây. Tên khoa học là giác quan. Nghĩa bóng là phát sinh và tăng trưởng [tr.114] thêm. Con mắt, tai, v.v… sở dĩ được gọi là nhãn căn, nhĩ căn v.v…, là vì khi bắt gặp đối tượng là hình sắc, âm thanh thì có tác dụng phát sinh ra sự hay biết của mắt (nhãn thức), sự hay biết của tai (nhĩ thức)… và làm cho sự hay biết đó được tăng trưởng thêm, tỏ rõ hơn. Sách khoa học thường chỉ nói tới năm giác quan, tức là năm căn. Nhưng sách Phật lập thêm căn thứ sáu, gọi là ý căn là nơi nương tựa của ý thức (Ph. Conscient). Theo môn Duy Thức học, ý căn là thức thứ bảy (Ph. Septiéme conscience). Thức này cũng có tên là Mạt Na (x. Mạt Na). Sở dĩ người mê chấp có cái ta riêng biệt là vì có thức Mạt Na này. Vì căn có nghĩa là gốc, nên nó được dùng trong nhiều hợp từ Phật giáo như: Tín căn: Gốc tin. Lòng tin được gọi là căn, vì đó là gốc phát sinh ra điều thiện, điều lành. Người sẵn có đức tin lại có duyên lành nghe chánh pháp, lại càng thêm tin tưởng dốc lòng tu học, vun trồng điều lành. Năm căn: tức là năm giác quan, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Chính nhờ có năm giác quan này tiếp xúc với ngoại cảnh (sắc, thanh, hương v.v…) mà phát sinh ra sự thấy, sự nghe, ngửi, nếm và sự biết v.v… Nói năm căn còn có nghĩa là tin, cần (siêng năng), niệm (nhớ), định (tập trung tư tưởng), tuệ, như là năm cái gốc phát sinh ra điều thiện điều lành. Hạ căn, độn căn: chỉ những người vì không tạo ra nghiệp nhân tốt, cho nên hoặc không thích nghe chánh pháp, hoặc có nghe cũng không hiểu, không tin, hay là hiểu sai. Thượng căn, lợi căn: đối lập với những người hạ căn độn căn là những người thượng căn, lợi căn, tức là những người vun trồng nghiệp nhân tốt nên có trí sáng, thích nghe chánh pháp, hiểu biết đúng đắn, tin và làm theo chánh pháp.
Căn	@TU SĨ S. Indriya. Nghĩa đen là rễ cây. Tên khoa học là giác quan. Nghĩa bóng là phát sinh và tăng trưởng [tr.114] thêm. Con mắt, tai, v.v… sở dĩ được gọi là nhãn căn, nhĩ căn v.v…, là vì khi bắt gặp đối tượng là hình sắc, âm thanh thì có tác dụng phát sinh ra sự hay biết của mắt (nhãn thức), sự hay biết của tai (nhĩ thức)… và làm cho sự hay biết đó được tăng trưởng thêm, tỏ rõ hơn. Sách khoa học thường chỉ nói tới năm giác quan, tức là năm căn. Nhưng sách Phật lập thêm căn thứ sáu, gọi là ý căn là nơi nương tựa của ý thức (Ph. Conscient). Theo môn Duy Thức học, ý căn là thức thứ bảy (Ph. Septiéme conscience). Thức này cũng có tên là Mạt Na (x. Mạt Na). Sở dĩ người mê chấp có cái ta riêng biệt là vì có thức Mạt Na này. Vì căn có nghĩa là gốc, nên nó được dùng trong nhiều hợp từ Phật giáo như: Tín căn: Gốc tin. Lòng tin được gọi là căn, vì đó là gốc phát sinh ra điều thiện, điều lành. Người sẵn có đức tin lại có duyên lành nghe chánh pháp, lại càng thêm tin tưởng dốc lòng tu học, vun trồng điều lành. Năm căn: tức là năm giác quan, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Chính nhờ có năm giác quan này tiếp xúc với ngoại cảnh (sắc, thanh, hương v.v…) mà phát sinh ra sự thấy, sự nghe, ngửi, nếm và sự biết v.v… Nói năm căn còn có nghĩa là tin, cần (siêng năng), niệm (nhớ), định (tập trung tư tưởng), tuệ, như là năm cái gốc phát sinh ra điều thiện điều lành. Hạ căn, độn căn: chỉ những người vì không tạo ra nghiệp nhân tốt, cho nên hoặc không thích nghe chánh pháp, hoặc có nghe cũng không hiểu, không tin, hay là hiểu sai. Thượng căn, lợi căn: đối lập với những người hạ căn độn căn là những người thượng căn, lợi căn, tức là những người vun trồng nghiệp nhân tốt nên có trí sáng, thích nghe chánh pháp, hiểu biết đúng đắn, tin và làm theo chánh pháp.
Cũng có tên là Đạo Nhất. Thiền sư nổi tiếng của phái Thiền Nam tông Trung Hoa. Mã Tổ là thầy dạy của thiền sư Bách Trượng Hoài Hải. Bách Trượng lại là thầy của Vô Ngôn Thông, vị thiền sư đã sang Việt Nam, đến chùa Kiến Sơ làng Phù Đổng, gần thành Thăng Long (Hà Nội) lập ra phái thiền thứ hai ở Việt Nam. Địa bàn hoạt động của thiền sư Mã Tổ ở Giang Tây.	@TU SĨ 
Cũng có tên là Đạo Nhất. Thiền sư nổi tiếng của phái Thiền Nam tông Trung Hoa. Mã Tổ là thầy dạy của thiền sư Bách Trượng Hoài Hải. Bách Trượng lại là thầy của Vô Ngôn Thông, vị thiền sư đã sang Việt Nam, đến chùa Kiến Sơ làng Phù Đổng, gần thành Thăng Long (Hà Nội) lập ra phái thiền thứ hai ở Việt Nam. Địa bàn hoạt động của thiền sư Mã Tổ ở Giang Tây.	@TU SĨ 
Cưu Ma La Thập	@TU SĨ Vị pháp sư danh tiếng, người nước Quy Tư, tinh thông ba tạng kinh điển Phật giáo, qua Trung Hoa vào cuối thế kỷ thứ tư, và dịch gần 400 bộ kinh từ chữ Sanskrit sang chữ Hán, phần lớn là những kinh Đại thừa quan trọng.
Cưu Ma La Thập	@TU SĨ Vị pháp sư danh tiếng, người nước Quy Tư, tinh thông ba tạng kinh điển Phật giáo, qua Trung Hoa vào cuối thế kỷ thứ tư, và dịch gần 400 bộ kinh từ chữ Sanskrit sang chữ Hán, phần lớn là những kinh Đại thừa quan trọng.
Cảm Thành	@TU SĨ Tên Thiền sư Việt Nam, đệ tử Thiền sư Vô Ngôn Thông, và là tổ thứ hai của phái Thiền Vô Ngôn Thông, thế kỷ thứ 9. Sư quê huyện Tiên Du Bắc Ninh, trụ trì chùa Kiến Sơ. Chính ở đây, sư gặp vị Thiền sư Trung Hoa Vô Ngôn Thông đi vân du qua đó, tôn làm thầy và được truyền tâm ấn, năm Canh Thìn, niên hiệu Hàm Thông thứ nhất (8500, sư không bệnh mà tịch, sau khi truyền tâm ấn hco đệ tử là Thiện Hội, làm tổ thứ ba của phái Thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông).
Cảm Thành	@TU SĨ Tên Thiền sư Việt Nam, đệ tử Thiền sư Vô Ngôn Thông, và là tổ thứ hai của phái Thiền Vô Ngôn Thông, thế kỷ thứ 9. Sư quê huyện Tiên Du Bắc Ninh, trụ trì chùa Kiến Sơ. Chính ở đây, sư gặp vị Thiền sư Trung Hoa Vô Ngôn Thông đi vân du qua đó, tôn làm thầy và được truyền tâm ấn, năm Canh Thìn, niên hiệu Hàm Thông thứ nhất (8500, sư không bệnh mà tịch, sau khi truyền tâm ấn hco đệ tử là Thiện Hội, làm tổ thứ ba của phái Thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông).
Cần Bộc	@TU SĨ (芹曝): từ khiêm tốn, chỉ cho lễ vật dâng hiến nhỏ nhặt, ít ỏi, đạm bạc, không đầy đủ nhưng với cả tấm lòng chí thành. Từ này thường được dùng đồng nghĩa với cần hiến (芹獻), hiến bộc (獻曝). Trong bài Cư Hậu Đệ Hòa Thất Thập Tứ Ngâm Tái Phú (居厚弟和七十四吟再賦) của Lưu Khắc Trang (劉克莊, 1187-1269) nhà Tống có câu: “Phê đồ tằng cử từ thần chức, cần bộc chung hoài dã lão tâm (批塗曾舉詞臣職、芹曝終懷野老心, phê chuẩn từng cử chức quan lớn, lễ bạc còn lo lão quê lòng).” Hay như trong bài thơ Chân Châu Tiêu Nương Chế Cao Bính Tối Hữu Danh (真州蕭娘制糕餅最有名) của Triệu Dực (趙翼, 1727-1814) nhà Thanh cũng có câu: “Quỹ tiết liêu đồng hiến bộc tình, cạnh yêu chuyên bút tứ bao vinh (饋節聊同獻曝情、競邀椽筆賜褒榮, quà biếu cũng như lễ mọn tình, tranh mời bút lực tặng hiển vinh).” Trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, 卍 tục tạng kinh Vol. 63, No. 1252) quyển 2, phần Anh Bệnh Dũ Hoàn Nguyện (嬰病愈還愿), lại có câu: “Tư tuần báo ân chi điển, nãi cần hiến bộc chi nghi (茲循報恩之典、乃勤獻曝之儀, nay nương báo ân kinh điển, mà bày lễ bạc khoa nghi).” Lại trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 17, phần Phúng Kinh Hộ Quốc Sớ (諷經護國疏), cũng có đoạn: “Chuy y ký nhược, đồ hoài hiến bộc chi thành; Phật đức khả bằng, cung tuyên hộ quốc chi điển (緇衣旣弱、徒懷獻曝之誠、佛德可憑、恭宣護國之典, tăng thân đã yếu, chỉ lo lễ bạc lòng thành; đức Phật thể nương, kính tuyên hộ quốc kinh điển).”
Cổ Lâm Thanh Mậu	@TU SĨ (古林清茂, Kurin Seimu, 1262-1329): vị Thiền tăng dưới thời nhà Nguyên, xuất thân Lạc Thanh (樂 清), Ôn Châu (温 州, Tỉnh Triết Giang), họ Lâm (林), tự là Cổ Lâm (古林), hiệu Kim Cang Tràng (金剛幢), Lâm Cư Tẩu (林居叟), thường được gọi là Mậu Cổ Lâm (茂古林). Ông nổi tiếng ra nước ngoài nhờ nét bút của mình. Năm 12 tuổi, ông xuất gia với Cô Nham Khải (孤巖啓) ở Quốc Thanh Tự (國清寺) trên Thiên Thai Sơn (天台山). Sau đó, gặp phải nạn giặc giả đầu thời nhà Nguyên, ông đi ngao du khắp thiên hạ, tham vấn Giản Ông Cư Kính (簡翁居敬) ở Tuyết Đậu Sơn (雪竇山) vùng Minh Châu (明州), Thạch Lâm Hành Củng (石林行 鞏) ở Nam Bình (南屏), và Giác Am Mộng Chơn (覺庵夢眞) ở Thừa Thiên (承天). Bên cạnh đó, ông còn đến làm môn hạ của Hoành Xuyên Như Củng (横川如珙) ở Nhạn Hoằng Năng Nhân Tự (鴈宏能仁寺), tinh tấn tu hành và đến năm 19 tuổi thì kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó, ông trở về lại Quốc Thanh Tự. Vào năm thứ 2 (1298) niên hiệu Đại Đức (大德) nhà Thanh, ông lui về ẩn cư tại Bạch Vân Tự (白雲 寺) trên Thiên Bình Sơn (天平山) thuộc Phủ Bình Giang (平江府); 9 năm sau ông chuyển về Khai Nguyên Tự (開元寺) và không bao lâu sau lại về ẩn cư trên Hổ Kheo Sơn (虎丘山), chuyên tâm thêm niêm bình cho Bách Tắc Tụng Cổ (百則頌古) của Tuyết Đậu (雪竇). Đến năm đầu (1312) niên hiệu Hoàng Khánh (皇慶), ông trở lại Khai Nguyên Tự và nhờ có sự đề bạt của Dương Quốc Công (楊國公), ông được ban cho hiệu là Phù Tông Phổ Giác Phật Tánh Thiền Sư (扶宗普覺佛性禪師). Vào năm thứ 2 (1315) niên hiệu Diên Hựu (延祐), ông chuyển đến sống tại Vĩnh Phước Tự (永 福寺) vùng Nhiêu Châu (饒州, Huyện Bà Dương, Tỉnh Giang Tây), rồi Bảo Ninh Tự (保 寧 寺) ở Phụng Đài Sơn (鳳 臺 山) vùng Kiến Khang (建 康) trong vòng 6 năm. Đến cuối đời, ông phụng mệnh triều đình tham dự Đại Hội Kim Sơn, được tôn xưng là Vương Thần Đại Phu (王神大夫), cho nên hàng sĩ thứ, giá dân đến cầu pháp trên cả ngàn người. Vào năm thứ 2 (1329) niên hiệu Thiên Lịch (天 曆), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi. Đệ tử kế thừa dòng pháp của ông có Liễu Am Thanh Dục (了庵清 欲), Trọng Mưu Lương Du (仲 謀 良 猷), Trúc Tiên Phạm Tiên (竹 仙 梵 僊). Phạm Tiên sang Nhật B
Cổ Lễ	@TU SĨ Tên một người chùa lớn. Ở huyện Nam Ninh, xã Trực Nghĩa, tỉnh Hà Nam Ninh. Chùa cách thị xã Nam Định khoảng 18 cây số, có đường ô tô về thuận tiện. Chùa xây dựng từ triều Lý, cách đây khoảng 800 năm và đã trùng tu nhiều lần. Chùa thờ Phật và pháp sư danh tăng đời Lý là Nguyễn Minh Không.
Cổ Lễ	@TU SĨ Tên một người chùa lớn. Ở huyện Nam Ninh, xã Trực Nghĩa, tỉnh Hà Nam Ninh. Chùa cách thị xã Nam Định khoảng 18 cây số, có đường ô tô về thuận tiện. Chùa xây dựng từ triều Lý, cách đây khoảng 800 năm và đã trùng tu nhiều lần. Chùa thờ Phật và pháp sư danh tăng đời Lý là Nguyễn Minh Không.
Cổ Phật	@TU SĨ 古 佛; J: kobutsu; nguyên nghĩa là một vị Phật của thời xa xưa. Danh hiệu này được sử dụng để tỏ sự kính trọng trước một người đã đạt Giác ngộ thâm sâu. Các vị Thiền sư cũng thường sử dụng danh từ này trong các Ngữ lục của mình để chỉ các vị Tổ sư , các bậc tiền bối.
Cổ Phật	@TU SĨ 古 佛; J: kobutsu; nguyên nghĩa là một vị Phật của thời xa xưa. Danh hiệu này được sử dụng để tỏ sự kính trọng trước một người đã đạt Giác ngộ thâm sâu. Các vị Thiền sư cũng thường sử dụng danh từ này trong các Ngữ lục của mình để chỉ các vị Tổ sư , các bậc tiền bối.
Cổ Sơn Thần Yến	@TU SĨ (鼓山神晏, Kozan Shinan, 862-938): nhân vật sống vào khoảng cuối đời nhà Đường. Năm lên 13 tuổi, ông có linh mộng, theo xuất gia với Bạch Lộc Sơn Quy (白鹿山規), rồi thọ cụ túc giới ở Tung Nhạc (嵩岳). Về sau, ông đi tham vấn khắp chốn tùng lâm, theo học với Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó, vua nhà Mân đến tham học pháp yếu với ông, mến mộ đạo phong ông, nên nhà vua đã cho xây Dũng Tuyền Thiền Viện (湧泉禪院) ở Cổ Sơn (鼓山), Phúc Châu (福州, thuộc Tỉnh Phúc Kiến), thỉnh ông làm trú trì ngôi viện nầy để diễn xướng tông phong của mình. Ông thị tịch vào khoảng niên hiệu Thiên Phước (天福, 936-944), hưởng thọ 77 tuổi, và được ban thụy là Hưng Thánh Quốc Sư (興聖國師). Ông có 1 quyển Ngữ Lục là Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập (鼓山先興聖國師和尚法堂玄 要廣集).
Cổ Sơn Thần Yến Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (鼓山神晏, Kuzanshinanzenjigoroku): xem Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập (鼓山先興聖國師和尚法堂玄要廣集, Kuzansenkōshōkokushioshōhattōgenyōkōshū) 1 quyển, còn gọi là Cổ Sơn Thần Yến Thiền Sư Ngữ Lục (鼓山神晏, Kuzanshinanzenjigoroku), do Cổ Sơn Thần Yến (鼓山神晏) soạn, san hành năm thứ 8 (1138) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興). Vốn thâu tập những Ngữ Lục của Cổ Sơn Thần Yến, tác phẩm này được thâu lục vào trong Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 4 và Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄) 37. Nội dung của nó gồm những ngữ yếu thượng đường, lời vấn đáp với các vị tăng, lời dạy của chư vị tôn túc ở các nơi, lời thăm hỏi của các bậc đế vương, cọng thêm lời tựa của Thiệu Văn (紹文) ghi năm thứ 3 (965) niên hiệu Càn Đức (乾德) và văn lời bạt do Sĩ Khuê (士珪) ở Cổ Sơn soạn vào năm thứ 8 (1138) niên hiệu Thiệu Hưng đời vua Cao Tông nhà Nam Tống.
Cổ Sơn Tiên Hưng Thánh Quốc Sư Hòa Thượng Pháp Đường Huyền Yếu Quảng Tập	@TU SĨ (鼓山先興聖國師和尚法堂玄要廣集, Kuzansenkōshōkokushioshōhattōgenyōkōshū): 1 quyển, còn gọi là Cổ Sơn Thần Yến Thiền Sư Ngữ Lục (鼓山神晏, Kuzanshinanzenjigoroku), do Cổ Sơn Thần Yến (鼓山神晏) soạn, san hành năm thứ 8 (1138) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興). Vốn thâu tập những Ngữ Lục của Cổ Sơn Thần Yến, tác phẩm này được thâu lục vào trong Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 4 và Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄) 37. Nội dung của nó gồm những ngữ yếu thượng đường, lời vấn đáp với các vị tăng, lời dạy của chư vị tôn túc ở các nơi, lời thăm hỏi của các bậc đế vương, cọng thêm lời tựa của Thiệu Văn (紹文) ghi năm thứ 3 (965) niên hiệu Càn Đức (乾德) và văn lời bạt do Sĩ Khuê (士珪) ở Cổ Sơn soạn vào năm thứ 8 (1138) niên hiệu Thiệu Hưng đời vua Cao Tông nhà Nam Tống
Cổ Tôn Túc Ngữ Lục	@TU SĨ (古尊宿語錄, Kosonshukugoroku): 48 quyển, do Tăng Đĩnh Thủ Trách (僧挺守賾) nhà Tống biên tập, san hành vào năm thứ 45 (1617) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 4 quyển được cư sĩ Giác Tâm (覺心) tái san hành vào năm thứ 3 (1267) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳). Trong khoảng thời gian đó, bộ này được rất nhiều Thiền giả thuộc hệ Lâm Tế bổ sung thêm, đến khi được cho thâu lục vào Đại Tạng Kinh nhà Minh (Nam Tạng), nó trở thành bản hiện hành với 48 quyển và 35 bậc Thiền tượng và được san hành tại Hóa Thành Tự (化城寺) ở Kính Sơn (徑山) vào năm thứ 45 niên hiệu Vạn Lịch. Đây là bộ Ngữ Lục rất quan trọng để có thể biết được những lời dạy về cơ duyên, hành trạng của các bậc cao tăng thạc đức dưới thời nhà Tống. Bên cạnh các Ngữ Lục liệt kê trong bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu, có 17 Ngữ Lục của các Thiền sư khác lại được thêm vào nữa, gồm có:
Cứu Chỉ	@TU SĨ Tên vị Thiền sư thuộc thế hệ thứ 7 phái thiền Vô Ngôn Thông. Sư họ Đàm, quê làng Phù Đàm, phủ Chu Minh. Vốn là học trò Định Không Trưởng Lão, trụ trì chùa Cảm Ứng. Sau đó lên núi Tiên Du, tu hạnh đầu đà, trọn năm không xuống chân núi. Tiếng vang đến kinh đô. Vua Lý Thái Tông ba lần đích thân đến hỏi đạo. Khoảng niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh (1059-1065) sư ngồi kiết già mà tịch.
Cứu Chỉ	@TU SĨ Tên vị Thiền sư thuộc thế hệ thứ 7 phái thiền Vô Ngôn Thông. Sư họ Đàm, quê làng Phù Đàm, phủ Chu Minh. Vốn là học trò Định Không Trưởng Lão, trụ trì chùa Cảm Ứng. Sau đó lên núi Tiên Du, tu hạnh đầu đà, trọn năm không xuống chân núi. Tiếng vang đến kinh đô. Vua Lý Thái Tông ba lần đích thân đến hỏi đạo. Khoảng niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh (1059-1065) sư ngồi kiết già mà tịch.
Cửu Chủng Sai Biệt	@TU SĨ Cửu chủng sai biệt là chín phép tu sai biệt của Bồ Tát theo phẩm “Tùy Tu” (Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận 5) bao gồm: Thiện hành sanh tử: Bồ Tát thành tựu đạo nghiệp. Giáo hóa hữu tình tuy ra vào trong sanh tử mà không bị ô nhiễm. Thiện hành chúng sanh: Bồ Tát khởi tâm đại bi thương xót chúng sanh, nếu họ có bệnh khổ, các Ngài thường cứu giúp không sanh tâm mỏi mệt Thiện hành tự tâm: Bồ Tát điều phục tự tâm phá trừ phiền não tăng trưởng Bồ Đề Thiện hành dục trần: Bồ Tát khi ở chỗ dục trần mà không đắm trước, chuyên tu phạm hạnh tăng trưởng pháp tài. Thiện hành tam nghiệp : Bồ Tát tư duy tinh tấn chuyên tu ba nghiệp được thanh tịnh. Thiện hành bất não chúng sanh: Bồ Tát thường khởi tâm thương xót chúng sanh dù họ có ác tâm đối với mình cũng không sanh phiền não. Thiện hành tu tập: Bồ Tát dùng trí thanh tịnh tu tập Bồ Đề tâm, không gián đoạn Thiện hành tam muội: Bồ Tát tu tập chánh định không loạn, không mê, khiến công đức tăng trưởng Thiện hành bát nhã: Bồ Tát dùng trí thanh tịnh chiếu rõ tất cả các pháp thế gian, tâm không mê hoặc.
Cửu Chủng Sai Biệt	@TU SĨ Cửu chủng sai biệt là chín phép tu sai biệt của Bồ Tát theo phẩm “Tùy Tu” (Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận 5) bao gồm: Thiện hành sanh tử: Bồ Tát thành tựu đạo nghiệp. Giáo hóa hữu tình tuy ra vào trong sanh tử mà không bị ô nhiễm. Thiện hành chúng sanh: Bồ Tát khởi tâm đại bi thương xót chúng sanh, nếu họ có bệnh khổ, các Ngài thường cứu giúp không sanh tâm mỏi mệt Thiện hành tự tâm: Bồ Tát điều phục tự tâm phá trừ phiền não tăng trưởng Bồ Đề Thiện hành dục trần: Bồ Tát khi ở chỗ dục trần mà không đắm trước, chuyên tu phạm hạnh tăng trưởng pháp tài. Thiện hành tam nghiệp : Bồ Tát tư duy tinh tấn chuyên tu ba nghiệp được thanh tịnh. Thiện hành bất não chúng sanh: Bồ Tát thường khởi tâm thương xót chúng sanh dù họ có ác tâm đối với mình cũng không sanh phiền não. Thiện hành tu tập: Bồ Tát dùng trí thanh tịnh tu tập Bồ Đề tâm, không gián đoạn Thiện hành tam muội: Bồ Tát tu tập chánh định không loạn, không mê, khiến công đức tăng trưởng Thiện hành bát nhã: Bồ Tát dùng trí thanh tịnh chiếu rõ tất cả các pháp thế gian, tâm không mê hoặc.
Cửu GiớI	@TU SĨ (九界): Chín Cõi. Trừ Phật Giới (佛界) trong Thập Pháp Giới (十法界), tức còn Cửu Giới; gồm: Địa Ngục, Ngạ Quỷ, Súc Sanh, A Tu La, Người, Trời, Thanh Văn, Duyên Giác và Bồ Tát. Sáu cõi đầu là Lục Phàm (六凡), và ba cõi sau là Tam Thánh (三聖). Trong Tịnh Độ Tùy Học (淨土隨學, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1187) quyển Hạ có đoạn: “Mê chi tắc Cửu Giới tạp trần, sanh tử bất tuyệt; ngộ chi tắc Phật đạo viên thành, tịch thường chơn tịnh (迷之則九界雜陳、生死不絕、悟之則佛道圓成、寂常眞淨, khi mê thì Chín Cõi tạp nhiễm, sanh tử không dứt; khi ngộ thì Phật đạo viên thành, vắng lặng thanh tịnh).” Hay trong bài Quan Âm Đại Sĩ Tán (觀音大士贊) của Vi Lâm Thiền Sư Lữ Bạc Am Cảo (爲霖禪師旅泊菴稿, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1442) quyển 4 có câu: “Diệu tướng từ dung đoan nghiêm tự tại, xứ xứ phân hình biến ư Cửu Giới, như nhật phổ nhiệt như nguyệt phổ lương, tầm thanh cứu khổ ứng hiện vô phương (玅相慈容端嚴自在、處處分形遍於九界、如日普熱如月普涼、尋聲救苦應現無方, tướng mầu dung từ đoan nghiêm tự tại, chốn chốn phân thân biến khắp Chín Cõi, như trời rực nóng như trăng mát tươi, tầm thanh cứu khổ ứng hiện cùng nơi).”
Cửu Huyền Thất Tổ	@TU SĨ (九玄七祖): Theo quan niệm của Trung Quốc, Cửu Huyền (九玄) là 9 đời, gồm tử (子, con), tôn (孫, cháu), tằng (曾, chắt), huyền (玄, chít), lai (來, chiu), côn (昆), nhưng (仍), vân (雲), nhĩ (耳); nghĩa là tính từ đời con trở xuống. Thất Tổ là phụ (父, cha), tổ (祖, ông), tằng (曾, cố), cao (高, cao), thái (太), huyền (玄), hiển (顯); tức là tính từ đời cha trở lên. Đặc biệt, từ thời nhà Nguyên trở đi, người cha đã qua đời được gọi là Hiển Khảo (顯考). Như vậy, trong hệ thống các đời của Cửu Huyền Thất Tổ không có sự trùng lập của đời nào cả. Trong Phước Đức Chánh Thần Kim Kinh (福德正神金經) của Đạo Giáo có câu rằng: “Tu hành vô biên phước, lập đức lập công dương, kết tiên duyên, độ từ hàng, Cửu Huyền Thất Tổ vĩnh lưu phương (修行無邊福、立德立功揚、結仙緣、渡慈航、九玄七祖永流芳, Tu hành vô biên phước, lập đức lập công nêu cao, kết duyên với tiên, qua thuyền từ, Cửu Huyền Thất Tổ mãi thơm lây).” Tuy nhiên, theo quan niệm của Việt Nam, Cửu Huyền Thất Tổ được định nghĩa khác. Cửu Huyền là 9 đời, gồm cao (高, ông cao), tằng (曾, ông sơ), tổ (祖, ông cố), khảo (考, ông nội), cha, bản thân mình, con, cháu, chắt và chít; được tính từ . Thất Tổ (七祖) là 7 đời, gồm cao, tằng, tổ, cao cao, tằng tằng, tổ tổ, cao tổ; tính từ đời ông cao trở lên. Thế thì, theo Việt Nam, hệ thống Cửu Huyền Thất Tổ có khác với Trung Quốc và có sự trùng lập ở đời ông cao. Trong tác phẩm Sự Lý Dung Thông (事理融通) của Thiền Sư Hương Hải (香海, 1728-1715) có hai câu thơ đề cập đến Cửu Huyền Thất Tổ như: “Thích độ nhân miễn tam đồ khổ, thoát Cửu Huyền Thất Tổ siêu phương (釋度人免三途苦、脫九玄七祖超方, Phật độ người miễn Ba Đường khổ, thoát Cửu Huyền Thất Tổ siêu thăng).”
Cửu Liên	@TU SĨ (九蓮): từ gọi tắt của Cửu Phẩm Liên Đài (九品蓮臺), là đài sen có 9 phẩm của hành giả ngồi lên khi được vãng sanh. Lúc hành giả lâm chung, đức Phật A Di Đà cùng các Thánh chúng cầm đài sen đến tiếp rước, hành giả ngồi lên đài sen và hoa tự khắc dẫn đến cõi Tịnh Độ. Khi đến nơi, hoa nở ra, thân tướng đầy đủ. Phẩm vị của hành giả được phân làm 9 loại, được gọi là Cửu Phẩm Vãng Sanh (九品徃生), gồm Thượng Phẩm Thượng Sanh (上品上生), Thượng Phẩm Trung Sanh (上品中生), Thượng Phẩm Hạ Sanh (上品下生), Trung Phẩm Thượng Sanh (中品上生), Trung Phẩm Trung Sanh (中品中生), Trung Phẩm Hạ Sanh (中品下生), Hạ Phẩm Thượng Sanh (下品上生), Hạ Phẩm Trung Sanh (下品中生) và Hạ Phẩm Hạ Sanh (下品下生). Từ đó, đài sen cũng có 9 phẩm khác nhau. Các phẩm này được thuật rõ trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經). Trong đó, trừ Trung Phẩm Hạ Sanh không có tên gọi, còn lại các phẩm khác theo thứ tự có tên như sau: Kim Cang Đài (金剛臺), Tử Kim Đài (紫金臺), Kim Liên Hoa (金蓮華), Liên Hoa Đài (蓮華臺), Thất Bảo Lien Hoa (七寳蓮華), Bảo Liên Hoa (寳蓮華), Liên Hoa (蓮華) và Kim Liên Hoa (金蓮華). Như trong Huệ Lâm Tông Bổn Thiền Sư Biệt Lục (慧林宗本禪師別錄, CBETA No. 1450) có câu: “Thử phương thân dĩ tạ, Tịnh Quốc Cửu Liên khai (此方身已謝、淨國九蓮開, chốn này thân đã hết, Tịnh Độ Chín Sen khai).” Hay trong Phổ Năng Tung Thiền Sư Tịnh Độ Thi (普能嵩禪師淨土詩, CBETA No. 1215) cũng có câu: “Ức niệm Di Đà thanh triệt để, phản văn Phật hiệu tự ưu du, Lục Căn bất động thường điềm tĩnh, vạn pháp quy nguyên tận bãi hưu, phao khước nhân gian danh lợi sự, nhất tâm đốn nhập Cửu Liên chu (憶念彌陀清徹底、返聞佛號自優游、六根不動常恬靜、萬法歸源盡罷休、拋卻人閒名利事、一心頓入九蓮舟, nhớ niệm Di Đà trong triệt để, phản nghe Phật hiệu tự thong dong, Sáu Căn chẳng động thường điềm tĩnh, muôn pháp về nguồn dứt nghĩ luôn, vứt bỏ nhân gian danh lợi chuyện, nhất tâm vào thẳng Chín Sen thuyền).”
Cửu Ngã Thông Thân	@TU SĨ (久我通親, Kuga-no-Michichika): tức Nguyên Thông Thân (源通親, Minamoto-no-Michichika, 1149-1202), nhà quý tộc, công gia, chính trị gia sống vào đầu thời Liêm Thương, con của Nguyên Nhã Thông (源雅通, Minamoto-no-Masamichi), thuộc hàng cháu của Thôn Thượng Nguyên Thị (村上源氏, Murakami Genji); biệt danh là Thổ Ngự Môn Nội Đại Thần (土御門內大臣), Phi Tướng Quân (飛將軍), Nguyên Bác Lục (源博陸). Có thuyết cho rằng ông là thân phụ của Thiền Sư Đạo Nguyên (道元, Dōgen). Trong Tào Động Tông vẫn thường gọi ông là Cửu Ngã Thông Thân. Ông từng bài xích vị Quan Bạch Cửu Điều Kiêm Thật (九條兼實, Kujō Kanezane), người kết thân với Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo); giúp cho cháu ngoại Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng (後土御門天皇, Gotsuchimikado Tennō, tại vị 1464-1500) lên ngôi và nắm quyền thế. Ông có sở trường về Hòa Ca, có trước tác Cao Thương Viện Nghiêm Đảo Ngự Hạnh Ký (高倉院嚴島御幸記), v.v.
Cửu U	@TU SĨ (九幽): chín tầng địa ngục tối tăm. Theo Thượng Thanh Linh Bảo Tế Độ Đại Thành Kim Thư (上清靈寶濟度大成金書) có giải thích rằng: “Cửu U giả, nãi Bắc Đẩu chi sở hóa dã; đông viết U Minh, nam viết U Âm, tây viết U Dạ, bắc viết U Phong, đông bắc viết U Đô, đông nam viết U Trị, tây nam viết U Quan, tây bắc viết U Phủ, trung ương viết U Ngục (九幽者、乃北斗之所化也、東曰幽冥、南曰幽陰、西曰幽夜、北曰幽酆、東北曰幽都、東南曰幽治、西南曰幽關、西北曰幽府、中央曰幽獄, Cửu U là do Bắc Đẩu hóa thành; phương đông có U Minh, phương nam có U Âm, phương tây có U Dạ, phương bắc là U Phong, phương đông là U Đô, phương đông bắc là U Đô, phương đông nam là U Trị, phương tây nam là U Quan, phương tây bắc là U Phủ, ở trung ương là U Ngục).” Cho nên, trong nghi thức phá địa ngục của Đạo Giáo có “Cửu U Đăng Nghi (九幽燈儀).” Như trong bài kệ nguyện chuông buổi sáng được dùng trong các tự viện Phật Giáo có câu: “Hồng chung sơ khấu, bảo kệ cao ngâm, thượng triệt Thiên Đường, hạ thông Địa Phủ, thượng chúc chư Phật Bồ Tát quang chiếu càn khôn, hạ tư pháp giới chúng sanh đồng nhập Nhất Thừa, Tam Giới Tứ Sanh chi nội, các miễn luân hồi, Cửu U Thập Loại chi trung, tất ly khổ hải, ngũ phong thập vũ, miễn tao cơ cẩn chi niên, nam mạch đông giao, câu chiêm Nghiêu Thuấn chi nhật, can qua vĩnh tức, giáp mã hưu chinh, trận bại thương vong, câu sanh Tịnh Độ, phi cầm tẩu thú, la võng bất phùng, lãng tử cô thương, tảo hoàn hương tỉnh, vô biên thế giới, địa cửu thiên trường, viễn cận đàn na, tăng diên phước thọ (洪鐘初叩、寶偈高吟、上徹天堂、下通地府、上祝諸佛菩薩光照乾坤、下資法界眾生同入一乘、三界四生之內、各免輪回、九幽十類之中、悉離苦海、五風十雨、免遭飢饉之年、南陌東郊、俱瞻堯舜之日、干戈永息、甲馬休征、陣敗傷亡、俱生淨土、飛禽走獸、羅網不逢、浪子孤商、早還鄉井、無邊世界、地久天長、遠近檀那、增延福壽, chuông vừa mới đánh, kệ báu ngâm cao, trên thấu Thiên Đường, dưới thông Địa Phủ, trên chúc chư Phật Bồ Tát chiếu sáng càn khôn, dưới ban pháp giới chúng sanh cùng vào Nhất Thừa, trong chốn Ba Cõi Bốn Loài, đều miễn luân hồi; Mười Loại Cửu U Địa Ngục, tất rời biển khổ, năm gió mười mưa, miễn gặp nghèo đói hằng năm, bờ nam cõi đông, đều hưởng trọn ngày Nghiêu Thuấn, can qua mãi dứt, ngựa chiến dừng chân, bại trận chết thương,
Cực Lạc	@TU SĨ S. Sukhavati. Tên (cõi) nước của Phật A Di Đà nằm về phía Tây cõi Sa Bà chúng ta, là nơi Phật A Di Đà đang giáo hóa, nơi hoàn toàn an lạc, chỉ có vui không có khổ. Các nước thuộc Phật giáo Bắc tông như Nhật, Trung Hoa. Việt Nam có tông phái Tịnh Độ rất thịnh hành, lấy việc niệm danh hiệu Phật A Di Đà làm pháp môn tu cơ bản, cầu sau khi chết được vãng sinh qua cõi Cực Lạc, để có điều kiện tu học thuận lợi, dễ dàng hơn cõi Sa Bà này. “Muốn sau miền cực lạc vãng sanh, Thời các việc tham sân đoạn tịnh.” (Toàn Nhật Thiền sư) “Di Đà là tính lặng soi nhọc phải tìm về Cực Lạc.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo) Các tên gọi khác của cõi Cực Lạc: An lạc Tịnh độ. An lạc quốc. Cực lạc thế giới. An dưỡng quốc. Tây phương Tịnh độ.
Cực Lạc	@TU SĨ S. Sukhavati. Tên (cõi) nước của Phật A Di Đà nằm về phía Tây cõi Sa Bà chúng ta, là nơi Phật A Di Đà đang giáo hóa, nơi hoàn toàn an lạc, chỉ có vui không có khổ. Các nước thuộc Phật giáo Bắc tông như Nhật, Trung Hoa. Việt Nam có tông phái Tịnh Độ rất thịnh hành, lấy việc niệm danh hiệu Phật A Di Đà làm pháp môn tu cơ bản, cầu sau khi chết được vãng sinh qua cõi Cực Lạc, để có điều kiện tu học thuận lợi, dễ dàng hơn cõi Sa Bà này. “Muốn sau miền cực lạc vãng sanh, Thời các việc tham sân đoạn tịnh.” (Toàn Nhật Thiền sư) “Di Đà là tính lặng soi nhọc phải tìm về Cực Lạc.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo) Các tên gọi khác của cõi Cực Lạc: An lạc Tịnh độ. An lạc quốc. Cực lạc thế giới. An dưỡng quốc. Tây phương Tịnh độ.
Dhammadesakadhamma	@TU SĨ Năm đức tính pháp sư, năm pháp trú để thành vị pháp sư chân chánh
Di Lặc	@TU SĨ (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒): tức Bồ Tát Di Lặc, âm dịch là Mai Đát Ma Da (梅怛魔耶), Mạt Đát Rị Da (末怛唎耶), Di Đế Lệ (彌帝隸), Di Đế Lễ (彌帝禮), Mai Để Lê (梅低梨), Mê Đế Lệ (迷諦隸), Mỗi Đát Rị (每怛哩); ý dịch là Từ Thị (慈氏), Từ Tôn (慈尊). Bên cạnh đó, Bồ Tát còn có tên là A Dật Đa (s, j: Ajita, 阿逸多), dịch là Vô Năng Thắng (無能勝); cho nên có tên A Dật Đa Bồ Tát (阿逸多菩薩). Hoặc A Dật Đa là họ, Di Lặc là tên. Theo Di Lặc Thượng Sanh Kinh (彌勒上生經), Di Lặc Hạ Sanh Kinh (彌勒下生經), Bồ Tát Di Lặc vốn sanh ra trong một gia đình Bà La Môn ở miền nam Thiên Trúc (天竺), sau theo làm đệ tử của Phật, được thọ ký sẽ thành Phật trong tương lai. Hiện tại, ngài thường trú trên cung trời Đâu Suất (s: Tuṣita, p: Tusita, 兜率). Theo truyện kể rằng, do muốn thành thục các chúng sanh, vị Bồ Tát này phát tâm không ăn thịt; vì nhân duyên đó nên có tên là Từ Thị. Tương truyền sau khi đức Phật diệt độ khoảng 56 ức 7 ngàn vạn năm (có thuyết cho là 57 ức 6 ngàn vạn năm), từ trên cung trời, Bồ Tát Di Lặc hạ sanh xuống nhân gian, xuất gia học đạo, ngồi thành chánh giác dưới gốc cây Long Hoa (s: nāga-puṣpa, 龍華樹, Mesuna roxburghii Wigh, Mesuna ferrea) trong vườn Hoa Lâm (華林), Thành Xí Đầu (翅頭城), và thuyết pháp trước sau 3 lần. Đây được gọi là Long Hoa Tam Hội (龍華三會), Long Hoa Tam Đình (龍華三庭), Di Lặc Tam Hội (彌勒三會), Từ Tôn Tam Hội (慈尊三會), hay Long Hoa (龍華). Trong các kinh điển Đại Thừa, Bồ Tát Di Lặc được đề cập nhiều nơi. Tương truyền Tôn giả Ma Ha Ca Diếp (s: Mahākāśyapa, p: Mahākassapa, 摩訶迦葉) vẫn chưa nhập diệt, mà còn đang nhập định trong Kê Túc Sơn (s: Kukkuṭapādagiri, Kurkuṭapādagiri, p: Kukkuṭapadagiri, Kurkuṭapadagiri,雞足山) để chờ đợi Phật Di Lặc xuất hiện. Hay có truyền thuyết cho rằng Bồ Tát Di Lặc ở trên cung trời Đâu Suất, hạ sanh xuống cõi Ta Bà, thuyết Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論); cho nên, tư tưởng vãng sanh về cõi Đâu Suất trở nên thịnh hành và tín ngưỡng Di Lặc theo đó xuất hiện. Trong Mật Giáo, Di Lặc của Thai Tạng Giới ngự trên tòa sen, phương đông bắc của Trung Đài Bát Diệp Viện (中台八葉院); còn Di Lặc của Kim
Di Sơn Kiểu Nhiên	@TU SĨ (怡山皎然, Isan Kōnen, ?-?): nhân vật sống vào khoảng cuối thời nhà Đường, pháp từ của Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存), xuất thân Phúc Châu (福 州), Tỉnh Phúc Kiến (福建省). Ông trú tại Trường Sanh Sơn (長生山), thường được gọi là Trường Sanh Kiểu Nhiên (長生皎然) và được xem như là người viết ra bản Di Sơn Nhiên Thiền Sư Phát Nguyện Văn (怡山然禪師發願文).
Di Sơn Nhiên Thiền Sư Phát Nguyện Văn	@TU SĨ (怡山然禪師發願文): 1 quyển, do Di Sơn Kiểu Nhiên (怡山皎然, Isan Kōnen, ?-?) trước tác, san hành vào năm thứ 12 (1800) niên hiệu Khoan Chính (寬政). Đây là tác phẩm dành cho người xuất gia, phát khởi Tứ Hoằng Thệ Nguyện, mở ra cơ sở cho hàng vạn hạnh tu tập. Nó được lưu hành rộng rãi trong chốn tùng lâm xưa nay, và có khá nhiều sách chú thích về nó như Di Sơn Lễ Phật Phát Nguyện Văn Lược Thích (怡山禮佛發願文略釋), Di Sơn Nhiên Thiền Sư Nguyện Văn Sớ (怡山然禪師願文疏), v.v. Về người trước tác ra cuốn này có nhiều thuyết khác nhau. Phần lớn người ta chấp nhận là do Kiểu Nhiên, đệ tử của Tuyết Phong Nghĩa Tồn, viết nên; nhưng cũng có thuyết cho là do một vị tăng của Thiên Thai Tông trước tác.
Di Thiên	@TU SĨ (彌天): có hai nghĩa chính. (01) Tỷ dụ ý chí cao ngất trời. Như trong bài thơ Tống Tánh Nguyên Thượng Tọa Hoàn Thanh Phố (送性原上座還青浦) của Kim Nông (金農, 1687-1764) nhà Thanh có câu: “Thành Phật mạc giáo linh vận hậu, di thiên đắc tợ Đạo An vô (成佛莫敎靈運後、彌天得似道安無, thành Phật chớ bảo thời vận hậu, ý chí ai bằng Đạo An đây).” Từ đó, Di Thiên cũng được dùng thay thế cho Thích Đạo An (道安, 312[314]-385), nhân vật trung tâm của Phật Giáo thời Đông Tấn. Như trong bài thơ Tống Trọng Chế Đông Du Kiêm Ký Trình Linh Triệt Thượng Nhân (送仲制東遊兼寄呈靈澈上人) của Lưu Vũ Tích (劉禹錫, 772-842) nhà Đường có câu: “Kinh Châu bổn tự trọng Di Thiên, Nam Triều tháp miếu do y nhiên (荊州本自重彌天、南朝塔廟猶依然, Kinh Châu vốn kính trọng Di Thiên, Nam Triều tháp miếu còn y nguyên).” (02) Đầy trời, ngất trời. Như trong bức Báo Đông Hải Tương Lương Quý Nhiên Thư (報東海相梁季然書) của Ứng Cừ (應璩, 190-252) nhà Ngụy thời Tam Quốc có câu: “Đốn di thiên chi võng, thu vạn nhận chi ngư (頓彌天之網、收萬仞之魚, bủa khắp trời lưới võng, thâu vạn thước cá to).” Hay trong Cổ Lâm Thanh Mậu Thiền Sư Ngữ Lục (古林清茂禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1412) quyển 5, phần Vô Lượng Thọ Phật Tượng Tán (無量壽佛像讚), có đoạn: “Chiêm lễ vô vong thập nhị thì, cố hương đoan khả dữ tâm kỳ, di thiên tướng hảo thanh lương nguyệt, ánh nhật liên khai bạch ngọc trì (瞻禮無忘十二時、故鄉端可與心期、彌天相好清涼月、映日蓮開白玉池, chiêm lễ đâu quên mười hai thời, cố hương trông ngóng tâm muôn nơi, khắp trời tướng tốt trăng trong sáng, trời tỏ sen khai ngọc trắng phơi).”
Diêm Ma Thập Điện	@TU SĨ (閻魔十殿): còn gọi là Diêm Vương Thập Điện (閻王十殿), Thập Điện Diêm Vương (十殿閻王), Thập Điện Minh Vương (十殿冥王), Thập Điện Từ Vương (十殿慈王). Nguyên lai chỉ có một vị Diêm Vương, nhưng sau khi Phật Giáo được truyền vào Trung Quốc, tín ngưỡng về Diêm Vương có ảnh hưởng to lớn đối với hệ thống tín ngưỡng tôn giáo ở đây, trải qua nhiều biến hóa, Hán hóa sắc thái và cuối cùng quan niệm này trở thành Thập Điện Diêm Vương. Kinh điển ban đầu của Phật Giáo không có đề cập đến Thập Điện Diêm Vương. Tỷ dụ như theo Cấm Độ Tam Muội Kinh (禁度三昧經), Diêm Vương chỉ quản hạ 5 vị quan, gồm: Tiên Quan (鮮官) chuyên ngăn cấm sát sanh, Thủy Quan (水官) chuyên ngăn cấm trộm cắp, Thiết Quan (鐵官) chuyên ngăn cấm tà dâm, Thổ Quan (土官) chuyên ngăn cấm nói lời hai lưỡi và Thiên Quan (天官) cấm việc uống rượu. Hơn nữa, trong Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀) quyển 33, bộ sử truyện nổi tiếng của Phật Giáo Trung Quốc, có ghi rằng: “Trên đời truyền tụng rằng Hòa Thượng Đạo Minh (道明和尚) nhà Đường thần du xuống Địa Phủ, thấy có 15 hạng người thuộc hạ (của Diêm Vương), từ đó lưu truyền trên thế gian.” Như vậy, thuộc hạ của Diêm Vương đã biến thành 15 người. Danh hiệu của Thập Điện Diêm Vương xuất hiện đầu tiên trong Dự Tu Thập Ngũ Sanh Thất Kinh (預修十五生七經), Diêm Vương Kinh (閻王經), v.v. Căn cứ Ngọc Lịch Bảo Giám (玉曆寶鑑), 10 ngôi điện do Linh Bảo Thập Phương Cứu Khổ Thiên Tôn (靈寳十方救苦天尊) hóa thành, được 10 vị Diêm Ma (s: Yama, 閻魔) cai quản, gồm:
Diện Mục	@TU SĨ Diện là mặt, mục là mắt. Diện mục là bộ mặt. Bản lai diện mục. Bộ mặt vốn có, bộ mặt thật. Một trong những vấn đề mà Thiền tông quan tâm đặc biệt là mỗi người hay tìm ra cho được bộ mặt thật của chính mình. Con người chưa giác ngộ sống hoàn toàn bằng vọng tâm, tức sống với con người giả, không phải với con người thật, cho nên đau khổ, mất thăng bằng, mất sự hòa hài với bản thân mình. Huệ Năng nói: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, chính lúc ấy mới lộ rõ bản lai diện mục của Thượng tọa.” (Pháp Bảo Đàn Kinh).
Diện Mục	@TU SĨ Diện là mặt, mục là mắt. Diện mục là bộ mặt. Bản lai diện mục. Bộ mặt vốn có, bộ mặt thật. Một trong những vấn đề mà Thiền tông quan tâm đặc biệt là mỗi người hay tìm ra cho được bộ mặt thật của chính mình. Con người chưa giác ngộ sống hoàn toàn bằng vọng tâm, tức sống với con người giả, không phải với con người thật, cho nên đau khổ, mất thăng bằng, mất sự hòa hài với bản thân mình. Huệ Năng nói: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, chính lúc ấy mới lộ rõ bản lai diện mục của Thượng tọa.” (Pháp Bảo Đàn Kinh).
Diệt Hỷ	@TU SĨ Tăng sĩ Ấn Độ, chữ Phạn là Vinitaruci, dịch nghĩa là Diệt Hỷ. Ông sang Việt Nam lập ra phái Thiền đầu tiên ở xứ này. Sách Thiền Uyển Tập Anh gọi đó là phái Thiền Tỳ Ni đa lưu chi. Ông người Nam Ấn Độ đến Trường Anh (Trung Quốc) năm 574 TL, đúng vào lúc vua Vũ Đế nhà Chu khủng bố Phật giáo. Sau khi ông tham vấn Thiền sư Tăng Xán là Tổ thứ ba của Thiền tông Trung Hoa, ông đến Việt Nam, trụ trì chùa Pháp Vân (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) lập ra phái Thiền thứ nhất của Việt [tr.158]Nam là phái Thiền Tỳ ni đa lưu chi (x. Tỳ ni đa lưu chi)
Diệt Hỷ	@TU SĨ Tăng sĩ Ấn Độ, chữ Phạn là Vinitaruci, dịch nghĩa là Diệt Hỷ. Ông sang Việt Nam lập ra phái Thiền đầu tiên ở xứ này. Sách Thiền Uyển Tập Anh gọi đó là phái Thiền Tỳ Ni đa lưu chi. Ông người Nam Ấn Độ đến Trường Anh (Trung Quốc) năm 574 TL, đúng vào lúc vua Vũ Đế nhà Chu khủng bố Phật giáo. Sau khi ông tham vấn Thiền sư Tăng Xán là Tổ thứ ba của Thiền tông Trung Hoa, ông đến Việt Nam, trụ trì chùa Pháp Vân (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) lập ra phái Thiền thứ nhất của Việt [tr.158]Nam là phái Thiền Tỳ ni đa lưu chi (x. Tỳ ni đa lưu chi)
Diệu Giác	@TU SĨ (妙覺): tự giác ngộ chính mình, làm cho người khác giác ngộ, sự giác ngộ và hạnh nguyện tròn đầy, không thể nghĩ bàn, đó gọi là Diệu Giác; tức là quả vị Phật vô thượng chánh giác; là một trong 52 hay 42 giai vị tu hành của Bồ Tát Đại Thừa; còn gọi là Diệu Giác Địa (妙覺地). Hàng Nhị Thừa (Thanh Văn [s: śrāvaka, 聲聞] và Duyên Giác [s: pratyeka-buddha, p: pacceka-buddha, 緣覺]) thì dừng lại ở cấp độ tự giác, không có công năng giác tha. Còn Bồ Tát tuy cùng song hành cả tự giác lẫn giác tha, nhưng chưa viên mãn; chỉ có Phật mới viên mãn cả hai, thể giác ngộ không thể nghĩ bàn. Tam Tạng Pháp Số (三藏法數) quyển 26 định nghĩa rằng: “Tự giác giác tha, giác hạnh viên mãn, bất khả tư nghì, cố danh Diệu Giác Tánh (自覺覺他、覺行圓滿、不可思議、故名妙覺性, tự mình giác ngộ, làm cho người khác giác ngộ, giác ngộ và hạnh nguyện tròn đầy, không thể nghĩ bàn, nên gọi là Tánh Diệu Giác).” Thiên Thai Tứ Giáo Nghi (天台四敎儀, Taishō Vol. 46, No. 1931) do Sa Môn Đế Quán (諦觀) người Cao Lệ thâu lục, giải thích rõ sự sai khác giữa Diệu Giác của Biệt Giáo và Viên Giáo thế nào. Quả vị Diệu Giác của Biệt Giáo ngồi trên tòa Đại Bảo Hoa Vương (大寶華王), dưới cây bồ đề có bảy báu thuộc thế giới Liên Hoa Tạng (蓮華藏), hiện Viên Mãn Báo Thân (圓滿報身), vì các Bồ Tát độn căn mà chuyển vô lương bánh xe pháp Tứ Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦). Trong khi đó, quả vị Diệu Giác của Viên Giáo thì lấy hư không làm tòa ngồi, thành tựu Thanh Tịnh Pháp Thân (清淨法身), trú tại Thường Tịch Quang Độ (常寂光土). Như trong Ngột Am Phổ Ninh Thiền Sư Ngữ Lục (兀菴普寧禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1404) có giải thích rằng: “Chí thử Diệu Giác vị, vị chi Như Lai địa, thuyết pháp như vân, lợi sanh như vũ, tự lợi lợi tha, độ vị độ dã (至此妙覺位、謂之如來地、說法如雲、利生如雨、自利利他、度未度也, đạt đến quả vị Diệu Giác này, gọi đó là cảnh địa của Như Lai, thuyết pháp như mây, làm lợi ích quần sanh như mưa, tự lợi và lợi tha, độ cho những người chưa được độ).” Hay trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (敕修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 8, Chương Pháp Khí (法器章) thứ 9, lại có
Diệu Lý	@TU SĨ Giáo lý đạo Phật nhiệm mầu, sâu sắc, người phàm khó thấu đạt. “Tham dục bỏ xa ngoài vạn dặm, Hy hy diệu lý ngày thong dong.” (Thiền sư Trí Nhàn đời Lý) “Đắc thành chánh giác hãn bằng tu, Chỉ vị lao lung trí tuệ ưu, Nhận đắc Ma Ni huyền diệu lý Chỉ như thiên thượng hiện kim ô.” (Thiền sư Bảo Giám đời Lý) Dịch: Được thành chánh giác ít nhờ tu, Chỉ vì lao lung (mà) trí tuệ lo Đạt được Ma ni huyền diệu lý Giữa trời bừng sáng mặt trời to.
Diệu Lý	@TU SĨ Giáo lý đạo Phật nhiệm mầu, sâu sắc, người phàm khó thấu đạt. “Tham dục bỏ xa ngoài vạn dặm, Hy hy diệu lý ngày thong dong.” (Thiền sư Trí Nhàn đời Lý) “Đắc thành chánh giác hãn bằng tu, Chỉ vị lao lung trí tuệ ưu, Nhận đắc Ma Ni huyền diệu lý Chỉ như thiên thượng hiện kim ô.” (Thiền sư Bảo Giám đời Lý) Dịch: Được thành chánh giác ít nhờ tu, Chỉ vì lao lung (mà) trí tuệ lo Đạt được Ma ni huyền diệu lý Giữa trời bừng sáng mặt trời to.
Diệu Nghiêm	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam (1726-1788) trụ trì chùa Từ Quang, thầy dạy của Thiền sư Toàn Nhật, có thể là tác giả đầu tiên bộ truyện thơ nôm “Hứa Sử Truyện Văn”, sau này được Toàn Nhật san bổ lại.
Diệu Nghiêm	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam (1726-1788) trụ trì chùa Từ Quang, thầy dạy của Thiền sư Toàn Nhật, có thể là tác giả đầu tiên bộ truyện thơ nôm “Hứa Sử Truyện Văn”, sau này được Toàn Nhật san bổ lại.
Diệu Nhân	@TU SĨ Nguyên nhân vi diệu, thâm thúy, khó suy nghĩ tới được. Ni Sư Nguyên là con gái lớn Phùng Loát Vương dưới thời vua Lý Thánh Tôn, tên tục là Lý Ngọc Kiều. Vua Lý Thánh Tôn nuôi ở trong cung, đến tuần cập kê (15 tuổi) thì đem gả cho quan mục châu họ Lê. Chồng mất sớm, bà đem hết của cải bố thí rồi xuất gia, theo học pháp sư Chân Không ở làng Phù Đổng. Pháp sư đặt cho pháp danh là Diệu Nhân. Bà tu học rất thông minh, không bao lâu trở thành một trong những người xuất sắc nhất trong tầng lớp tăng ni thời bấy giờ. Thuộc thế hệ 17 giòng Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Năm 72 tuổi, bà nhuốm bệnh, ngồi kiết già mà tịch.
Diệu Nhân	@TU SĨ Nguyên nhân vi diệu, thâm thúy, khó suy nghĩ tới được. Ni Sư Nguyên là con gái lớn Phùng Loát Vương dưới thời vua Lý Thánh Tôn, tên tục là Lý Ngọc Kiều. Vua Lý Thánh Tôn nuôi ở trong cung, đến tuần cập kê (15 tuổi) thì đem gả cho quan mục châu họ Lê. Chồng mất sớm, bà đem hết của cải bố thí rồi xuất gia, theo học pháp sư Chân Không ở làng Phù Đổng. Pháp sư đặt cho pháp danh là Diệu Nhân. Bà tu học rất thông minh, không bao lâu trở thành một trong những người xuất sắc nhất trong tầng lớp tăng ni thời bấy giờ. Thuộc thế hệ 17 giòng Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Năm 72 tuổi, bà nhuốm bệnh, ngồi kiết già mà tịch.
Diệu Phong Chi Thiện	@TU SĨ (妙峰之善, Myōhō Shizen, 1152-1235): vị tăng của phái Dương Kì và Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Ngô Hưng (呉 興, Tỉnh Triết Giang), họ Lưu (劉). Năm 13 tuổi, ông xuất gia, tu học ở Tề Chính Viện (齊政 院), Đức Thanh (德清) và kế thừa dòng pháp của Phật Chiếu Đức Quang (佛照德光) trên Dục Vương Sơn (育王山). Sau đó, ông lên Lô Sơn (廬山), ngồi nhìn vào vách tường trong suốt 10 năm nơi sườn núi Diệu Cao Phong (妙高峰), cho nên người đời gọi ông là Diệu Phong Thiền Sư (妙峰禪師). Ông khai đường thuyết pháp tại Năng Nhân Tự (能仁寺) ở Nhạn Sơn (雁山) và Huệ Nhân Tự (慧因寺). Từ đó trở về sau, ông chuyển đến sống tại một số chùa như Thoại Nham Tự (瑞巖寺) ở Minh Châu (明 州), Vạn Thọ Tự (萬壽寺) ở Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô), Hoa Tạng Tự (華藏寺) ở Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), Linh Ẩn Tự (靈隱寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 28 tháng 9 năm thứ 2 (1235) niên hiệu Đoan Bình (端 平), ông thị tịch, hưởng thọ 84 tuổi đời và 71 hạ lạp. Trịnh Thanh Chi (鄭清之) soạn bia tháp cho ông.
Diệu Pháp Liên Hoa Kinh	@TU SĨ (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, j: Myōhōrengekyō, t: Dam-pahi-chos-pad-ma-dkar-po shes-bya-ba theg-pa chen-poḥi-mdo, c: Miao-fa-lien-hua-ching, 妙法蓮華經): còn gọi là Pháp Hoa Kinh (法華經), Tân Pháp Hoa Kinh (新法華經), 7 quyển (8 quyển), hiện còn, Taishō 9, 1, No. 262. Diêu Tần Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập (Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch vào năm 406 (niên hiệu Hoằng Thỉ [弘始] thứ 8) đời Diêu Tần.
Diệu Thuần	@TU SĨ Ni cô ở chùa Liên Hoa (Hà Nội), năm 1745 đã có công khắc bản in cuốn “Thiền Tông Bản Hạnh” của Hòa Thượng Chân Nguyên, một cuốn sách nói về năm ông vua sùng Phật giáo đời nhà Trần. Diệu Thuần là học trò của sư Liễu Viên, trụ trì chùa Liên Phái thời bấy giờ. Chùa Liên Phái nay vẫn còn ở phố Bạch Mai, Hà Nội. Diệu Thùy Ni cô, trụ trì chùa Địa Linh ở gần Hồ Tây (Hà Nọi) vào giữa thế kỷ 19, dưới thời vua Tự Đức, đã có công in nhiều sách Phật giáo Việt Nam văn Nôm, như các cuốn Tịnh độ yếu nghĩa của Thiền sư Chân Nguyên, và cuốn Bồ Tát yếu nghĩa của Thiền sư Chuyết Công.
Diệu Thuần	@TU SĨ Ni cô ở chùa Liên Hoa (Hà Nội), năm 1745 đã có công khắc bản in cuốn “Thiền Tông Bản Hạnh” của Hòa Thượng Chân Nguyên, một cuốn sách nói về năm ông vua sùng Phật giáo đời nhà Trần. Diệu Thuần là học trò của sư Liễu Viên, trụ trì chùa Liên Phái thời bấy giờ. Chùa Liên Phái nay vẫn còn ở phố Bạch Mai, Hà Nội. Diệu Thùy Ni cô, trụ trì chùa Địa Linh ở gần Hồ Tây (Hà Nọi) vào giữa thế kỷ 19, dưới thời vua Tự Đức, đã có công in nhiều sách Phật giáo Việt Nam văn Nôm, như các cuốn Tịnh độ yếu nghĩa của Thiền sư Chân Nguyên, và cuốn Bồ Tát yếu nghĩa của Thiền sư Chuyết Công.
Diệu Tâm Tự	@TU SĨ (妙心寺, Myōshin-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Diệu Tâm Tự thuộc Lâm Tế Tông, hiệu là Chánh Pháp Sơn (正法山), hiện tọa lạc tại Hanazonomyōshinji-chō (花園妙心寺町), Sakyō-ku (左京區), Tokyo-shi (東京市). Tượng thờ chính là Thích Ca Như Lai. Vào năm 1342 (Lịch Ứng [曆應] 5), Hoa Viên Thượng Hoàng (花園上皇) đến tham Thiền với Đại Đăng Quốc Sư (大燈國師, tức Tông Phong Diệu Siêu [宗峰妙超]), Tổ khai sơn Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji), rồi lấy Ly Cung của mình mà xây dựng nên ngồi Thiền tự này. Đây chính là nguồn gốc của ngôi chùa này, và người khai sơn là Quan Sơn Huệ Huyền (關山慧玄), cao đệ của Đại Đăng Quốc Sư. Đại Sư Quan Sơn Vô Tướng là người đúng như tên gọi, không chấp trước vào ngôn từ chữ nghĩa, cũng chẳng để lại ngữ lục gì cả, không tu tạo đường vũ già lam, mà chỉ chuyên tào tạo nhân tài, và đã tạo thành cơ sở phát triển cho Lâm Tế Tông hiện tại. Trong vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂), chùa bị đốt cháy tan tành, nhưng rồi lại được vị Tổ đời thứ 6 của chùa là Tuyết Giang Tông Thâm (雪江宗深) tái kiến lại. Bốn vị đệ tử nổi tiếng của Tuyết Giang là Cảnh Giang (景江), Ngộ Khê (悟溪), Đặc Phương (特芳), Đông Dương (東陽), mỗi người lập thành một phái khác, thành 4 phái là Long Tuyền (龍泉), Đông Hải (東海), Linh Vân (靈雲) và Thánh Trạch (聖澤). Từ đó, họ mở rộng phái của mình đi khắp toàn quốc. Đến năm 1509 (Vĩnh Chánh [永正] 6), nhờ sự ngoại hộ của vị Ni Lợi Trinh (利貞), phu nhân của Tề Đằng Lợi Quốc (齊藤利國) ở Mỹ Nùng (美濃, Mino), nên khuôn viên chùa được mở rộng trên phạm vị rộng lớn. Hiện chùa có đến 57 ngôi viện, tất cả đều là nơi cầu nguyện của hai dòng họ Phong Thần (豐臣, Toyotomi) và Đức Xuyên (德川, Tokugawa) xưa kia, chùa trực thuộc có đến 3.500 ngôi, khoảng 10.000 vị tăng. Sắc Sứ Môn, Sơn Môn, Đại Phương Trượng, Nhà Kho, Khai Sơn Đường, đều là những kiến trúc được xếp vào hạng tài sản văn hóa quan trọng của nhà nước. Nổi tiếng nhất là đại hồng chung, được xem như là tối cổ và được xếp vào hạng quốc bảo. Ngoài ra còn có 2 bức thủ bút của Đại Đăng Quốc Sư, rồi trên trần nhà của Pháp Đường có bức tranh hoành tráng, nổi tiến
Diệu Âm	@TU SĨ Âm thanh kỳ diệu. Thiền sư Kiều Trí Huyền đời Lý có bài kệ trả lời câu hỏi về chân tâm của sư Từ Đạo Hạnh. Bài kệ mở đầu bằng câu:
Diệu Âm	@TU SĨ Âm thanh kỳ diệu. Thiền sư Kiều Trí Huyền đời Lý có bài kệ trả lời câu hỏi về chân tâm của sư Từ Đạo Hạnh. Bài kệ mở đầu bằng câu:
Diệu Đạo	@TU SĨ (妙道): đạo mầu nhiệm, đạo tối thượng, đạo vô thượng; là từ thay thế cho giáo pháp của đức Phật. Như trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 17, phần Độc Nghệ Sư Tạo Tĩnh Thất Sớ (獨詣師造靜室疏), có đoạn: “Nguyên phù, vô động vô tĩnh giả, diệu đạo chi thể; hữu động hữu tĩnh giả, diệu đạo chi dụng (原夫、無動無靜者、妙道之體、有動有靜者、妙道之用, nguyên lai cái không động không tĩnh là thể của đạo mầu; cái có động có tĩnh là dụng của đạo mầu).” Hay trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2077) quyển 3, phần Tùy Châu Đại Hồng Pháp Vi Thiền Sư (隨州大洪法爲禪師), lại có đoạn: “Pháp Thân vô tướng, bất khả dĩ âm thanh cầu; diệu đạo vong ngôn, khởi khả dĩ văn tự hội (法身無相、不可以音聲求、妙道亡言、豈可以文字會, Pháp Thân không tướng, chẳng thể lấy âm thanh mà tìm; đạo mầu quên lời, liệu có thể lấy chữ nghĩa hiểu được chăng ?).” Hoặc trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1252) quyển 3, phần Tiến Điệu Môn (薦悼門), có câu: “Lễ Thập Hiệu chi từ tôn, ngộ Nhất Thừa chi diệu đạo (禮十號之慈尊、悟一乘之妙道, lạy Mười Hiệu đấng từ tôn, ngộ Một Thừa ấy đạo mầu).”
Du Phương	@TU SĨ Đi khắp các phương để tìm thầy học đạo, truyền bá đạo lý. “Văn hay chẳng lọ là dài, Lạy ông yên ngồi tôi kíp du phương” (Toàn Nhật Thiền sư –Hứa sử truyện văn)
Du Phương	@TU SĨ Đi khắp các phương để tìm thầy học đạo, truyền bá đạo lý. “Văn hay chẳng lọ là dài, Lạy ông yên ngồi tôi kíp du phương” (Toàn Nhật Thiền sư –Hứa sử truyện văn)
Du Tăng: Tăng sĩ không có nơi ở cố định, thường hay đi nơi này nơi kia, hoặc để thuyết pháp độ sanh hay là đi tham vấn những bậc Thiền sư có tài đức và học vấn uyên bác.	@TU SĨ 
Du Tăng: Tăng sĩ không có nơi ở cố định, thường hay đi nơi này nơi kia, hoặc để thuyết pháp độ sanh hay là đi tham vấn những bậc Thiền sư có tài đức và học vấn uyên bác.	@TU SĨ 
Dung Thông	@TU SĨ Kết hợp nhuần nhuyễn, thông suốt, như nói Lý sự dung thông: lý thuyết và sự việc hòa hợp nhất trí, không có gì mâu thuẫn. Cg= dung hợp Niệm Phật Tông Tông phái Tịnh Độ ở Nhật Bản, là tông thứ 12 trong 13 tông phái Phật giáo ở Nhật. Người sáng lập là Pháp sư Lương Nhẫn, vào năm 1117 đề xướng thuyết một người niệm Phật, công đức dung thông khắp tất cả mọi người, tất cả mọi người niệm Phật công đức cũng dung thông vào một người. Một hạnh niệm Phật cũng dung thông muôn vàn hạnh khác. Tên gọi tắt của tông này là Đại niệm Phật tông. Tên gọi đầy đủ là Dung thông đại niệm Phật tông.
Dung Thông	@TU SĨ Kết hợp nhuần nhuyễn, thông suốt, như nói Lý sự dung thông: lý thuyết và sự việc hòa hợp nhất trí, không có gì mâu thuẫn. Cg= dung hợp Niệm Phật Tông Tông phái Tịnh Độ ở Nhật Bản, là tông thứ 12 trong 13 tông phái Phật giáo ở Nhật. Người sáng lập là Pháp sư Lương Nhẫn, vào năm 1117 đề xướng thuyết một người niệm Phật, công đức dung thông khắp tất cả mọi người, tất cả mọi người niệm Phật công đức cũng dung thông vào một người. Một hạnh niệm Phật cũng dung thông muôn vàn hạnh khác. Tên gọi tắt của tông này là Đại niệm Phật tông. Tên gọi đầy đủ là Dung thông đại niệm Phật tông.
Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh	@TU SĨ (s: Vimalakīrti-nideśa, t: Ḥphags-pa dri-ma med-par grags-pas bstan-pa shes-bya-ba theg-pa chen-poḥi-mdo, c: Wei-mo-ch'i-so-shuo-ching, j: Yuimakitsushosetsukyō, 維摩詰所說經): còn gọi là Duy Ma Cật Kinh (維摩詰經), Bất Khả Tư Nghì Giải Thoát Kinh (不可思議解脫經), Duy Ma Kinh (維摩經), 3 quyển, hiện còn, Taishō 14, 537, No. 475. Diêu Tần Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập (Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch vào năm 406 (niên hiệu Hoằng Thỉ [弘始] thứ 8) đời Diêu Tần.
Duy Nghiễm	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, được xem là Tổ thứ 36 của Thiền tông Phật giáo, nếu kể từ Ma ha Ca Diếp là sư tổ trở đi. Tổ thứ 28 là Bồ Đề Đạt Ma sang truyền giáo ở Trung Hoa, dưới thời Lương.
Duy Nghiễm	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, được xem là Tổ thứ 36 của Thiền tông Phật giáo, nếu kể từ Ma ha Ca Diếp là sư tổ trở đi. Tổ thứ 28 là Bồ Đề Đạt Ma sang truyền giáo ở Trung Hoa, dưới thời Lương.
Duy Thức	@TU SĨ Môn học Duy thức là môn tâm lý học của Phật giáo. Tông Duy thức cũng gọi là Tông Pháp tướng, vì nó mổ xẻ phân tích hình dạng và tướng mạo của sự vật rất tỉ mỉ, chi tiết. Bộ luật cơ bản của tông này là bộ Duy Thức tam thập tụng luận do Luận sư Vasubandhu (Thế Thân) người Ấn Độ soạn ra vào thế kỷ thứ V TL. Pháp sư Trung Hoa là Đường Huyền Trang dịch ra chữ Hán vào thế kỷ thứ Vii TL. Tông phái này ở Ấn Độ có tên gọi Vijnanavada hay Yogacara (Du già tông), do Tông Duy thức rất coi trọng việc hành thiền, nhập định.
Duy Thức	@TU SĨ Môn học Duy thức là môn tâm lý học của Phật giáo. Tông Duy thức cũng gọi là Tông Pháp tướng, vì nó mổ xẻ phân tích hình dạng và tướng mạo của sự vật rất tỉ mỉ, chi tiết. Bộ luật cơ bản của tông này là bộ Duy Thức tam thập tụng luận do Luận sư Vasubandhu (Thế Thân) người Ấn Độ soạn ra vào thế kỷ thứ V TL. Pháp sư Trung Hoa là Đường Huyền Trang dịch ra chữ Hán vào thế kỷ thứ Vii TL. Tông phái này ở Ấn Độ có tên gọi Vijnanavada hay Yogacara (Du già tông), do Tông Duy thức rất coi trọng việc hành thiền, nhập định.
Dã Hồ Thiền	@TU SĨ 野 狐 禪. Dụng ngữ Thiền. Thiền chồn hoang, dụ cho loại Thiền sai lầm, nghĩa là việc làm không phù hợp với chân nghĩa của Thiền, nhưng lại tự cho là khế hợp. Lời này phát xuất từ câu chuyện thiền sư Bách Trượng Hoài Hải chỉ dạy chồn hoang. Tắc 2, Vô Môn Quan, (Đại 48,293 thượng) : Hòa thượng Bách Trượng mỗi lần đăng tòa, có một ông già thường theo chúng tăng để nghe pháp. Khi mọi nhười rời khỏi giảng đường, ông già cũng ra về. bỗng một hôm ông ấy không ra về, nài Bách Trượng bèn hỏi: - Ai đứng đó vậy? - Ông già đáp: - Thưa, con không phải là người, vào thời Phật Ca Diếp ở quá khứ, con từng trụ núi này. Nhân có người hỏi : “ bậc tu hành có rơi vào nhân quả hay không?”. Con đáp : “ chẳng rơi vào nhân quả ( bất lạc nhân quả)”. Do đó nên 500 đời, con bị đọa làm thân chồn hoang. Nay thỉnh Hòa Thượng đáp thay một chuyển ngữ, giúp con thoát kiếp chồn hoang. - Rồi ông liền hỏi - Bậc tu hành còn rơi vào nhân quả hay không? Ngài Bách Trượng nói : - Chẳng lầm nhân quả ( bất muội nhân quả). Ngay lời nói ấy, ông già liền đại ngộ. Theo Tắc 8 Thung Dung Lục, Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục. Xem Bách Trượng Dã Hồ.
Dã Hồ Thiền	@TU SĨ 野 狐 禪. Dụng ngữ Thiền. Thiền chồn hoang, dụ cho loại Thiền sai lầm, nghĩa là việc làm không phù hợp với chân nghĩa của Thiền, nhưng lại tự cho là khế hợp. Lời này phát xuất từ câu chuyện thiền sư Bách Trượng Hoài Hải chỉ dạy chồn hoang. Tắc 2, Vô Môn Quan, (Đại 48,293 thượng) : Hòa thượng Bách Trượng mỗi lần đăng tòa, có một ông già thường theo chúng tăng để nghe pháp. Khi mọi nhười rời khỏi giảng đường, ông già cũng ra về. bỗng một hôm ông ấy không ra về, nài Bách Trượng bèn hỏi: - Ai đứng đó vậy? - Ông già đáp: - Thưa, con không phải là người, vào thời Phật Ca Diếp ở quá khứ, con từng trụ núi này. Nhân có người hỏi : “ bậc tu hành có rơi vào nhân quả hay không?”. Con đáp : “ chẳng rơi vào nhân quả ( bất lạc nhân quả)”. Do đó nên 500 đời, con bị đọa làm thân chồn hoang. Nay thỉnh Hòa Thượng đáp thay một chuyển ngữ, giúp con thoát kiếp chồn hoang. - Rồi ông liền hỏi - Bậc tu hành còn rơi vào nhân quả hay không? Ngài Bách Trượng nói : - Chẳng lầm nhân quả ( bất muội nhân quả). Ngay lời nói ấy, ông già liền đại ngộ. Theo Tắc 8 Thung Dung Lục, Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục. Xem Bách Trượng Dã Hồ.
Dã Hồ Tinh	@TU SĨ 野 狐 精 .Dụng ngữ Thiền. Loại chồn hoang yêu mị hay biến hóa để dối gạt người. thiền tông dùng từ này để chỉ kẻ tự xưng kiến tính ngộ đạo để lừa người khác. Chương U Châu Đàm Không Hòa Thượng trong Cảnh Đúc Truyền Đăng Lục 12 ( Đại 51, 294 hạ) ghi: “ có vị ni muốn khai đường thuyết pháp. Sư nói : - Ni là đàn bà không được khai đường. Ni nói: - Long nữ 8 tuổi thành Phật thì sao? Sư nói: - Long Nữ có 18 phép biến, ngươi thử hiện 1 lần biến cho lão tăng xem! Ni nói : - Biến hóa được là “Dã Hồ Tinh”! Theo : Cổ Tôn Túc Ngữ Lục 7. Theo từ điển Phật học Huệ Quang
Dã Hồ Tinh	@TU SĨ 野 狐 精 .Dụng ngữ Thiền. Loại chồn hoang yêu mị hay biến hóa để dối gạt người. thiền tông dùng từ này để chỉ kẻ tự xưng kiến tính ngộ đạo để lừa người khác. Chương U Châu Đàm Không Hòa Thượng trong Cảnh Đúc Truyền Đăng Lục 12 ( Đại 51, 294 hạ) ghi: “ có vị ni muốn khai đường thuyết pháp. Sư nói : - Ni là đàn bà không được khai đường. Ni nói: - Long nữ 8 tuổi thành Phật thì sao? Sư nói: - Long Nữ có 18 phép biến, ngươi thử hiện 1 lần biến cho lão tăng xem! Ni nói : - Biến hóa được là “Dã Hồ Tinh”! Theo : Cổ Tôn Túc Ngữ Lục 7. Theo từ điển Phật học Huệ Quang
Dã Khai	@TU SĨ 冶 開. Cao Tăng Trung Quốc, sống vào cuối đời Thanh, họ Hứa tên Thanh Dung, Quê ở Giang Đô, Tỉnh Giang Tô. Năm 11 tuổi, Sư xuất gia, 13 tuổi theo học với Hòa Thượng Liên An chùa Thiên Ninh, huyện Nghi Trưng. Từ 20 tuổi trở đi, Sư tham học với Hòa Thượng Định Niệm chùa Thiên Ninh, Trường Châu và được nối pháp. Năm 38 tuổi, Sư trụ trì chùa Thiên Ninh, Thường Châu, Sau đó, Sư đến hóa duyên chùa Linh Ẩn, Hàng châu. Hàng cư sĩ nghe đạo hạnh thanh cao của Sư nên phát tâm quy y rất đông. Sư cho trùng tu đại điện, thiền đường chùa Thiên Ninh, bảo tháp Văn Bút Phong chùa Thái Bình, Đại điện chùa Hàng Châu, Niệm Phật đường chùa Ngọc Phật, Thượng Hải.v.v.. Sư dốc lòng với sự nghiệp cứu tế. năm 1920 Sư phát bệnh, nhưng mỗi ngày vẫn tụng 4 quyển kinh Hoa Nghiêm. Ngày 20 tháng 10 năm 1922, sau khi tụng xong kinh Hoa Nghiêm, Sư thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi. Theo : Tân Tục Cao Tăng Truyện, 35; Trung Quốc Phật Giáo Sử, 4 ( Tưởng Duy Kiều)
Dã Khai	@TU SĨ 冶 開. Cao Tăng Trung Quốc, sống vào cuối đời Thanh, họ Hứa tên Thanh Dung, Quê ở Giang Đô, Tỉnh Giang Tô. Năm 11 tuổi, Sư xuất gia, 13 tuổi theo học với Hòa Thượng Liên An chùa Thiên Ninh, huyện Nghi Trưng. Từ 20 tuổi trở đi, Sư tham học với Hòa Thượng Định Niệm chùa Thiên Ninh, Trường Châu và được nối pháp. Năm 38 tuổi, Sư trụ trì chùa Thiên Ninh, Thường Châu, Sau đó, Sư đến hóa duyên chùa Linh Ẩn, Hàng châu. Hàng cư sĩ nghe đạo hạnh thanh cao của Sư nên phát tâm quy y rất đông. Sư cho trùng tu đại điện, thiền đường chùa Thiên Ninh, bảo tháp Văn Bút Phong chùa Thái Bình, Đại điện chùa Hàng Châu, Niệm Phật đường chùa Ngọc Phật, Thượng Hải.v.v.. Sư dốc lòng với sự nghiệp cứu tế. năm 1920 Sư phát bệnh, nhưng mỗi ngày vẫn tụng 4 quyển kinh Hoa Nghiêm. Ngày 20 tháng 10 năm 1922, sau khi tụng xong kinh Hoa Nghiêm, Sư thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi. Theo : Tân Tục Cao Tăng Truyện, 35; Trung Quốc Phật Giáo Sử, 4 ( Tưởng Duy Kiều)
Dõng Thí	@TU SĨ Pradânacura (Bồ Tát). Một đức Bồ Tát Ma Ha Tát. Hồi đức Phật Thích Ca sắp tịch, đức Dõng Thí Bồ Tát có hiện lại nghe thuyết kinh Diệu pháp liên hoa. Trong hội Pháp Hoa, do đức Phật chứng minh, ngài Dõng Thí Bồ Tát muốn ủng hộ bực Pháp sư trì Kinh, có truyền mấy câu Thần chú nầy: Thoa lệ (Thoualê). Ma ha thoa lệ (Mahathoulê). Úc chỉ (Ukchy). Mục chỉ (Mukchy). A lệ ( Alê). A la bà đệ (Arhavade). Niết lệ đệ (Nirlêđê). Niết lệ đa bà (Nirlêdhavadê). Ý trị ní (Hytrêyni). Ví trị ní (Vytrêyni). Chỉ trị ní (Chytrêyni). Niết lệ trì ni (Nirlêtryni). Niết lệ trì bà để (Nirlêtryvadhê). Ai thọ trì mấy câu Thần chú ấy thì được ngài Dõng Thí Bồ Tát ủng hộ cho khỏi mọi sự tai hại.
Dõng Thí	@TU SĨ Pradânacura (Bồ Tát). Một đức Bồ Tát Ma Ha Tát. Hồi đức Phật Thích Ca sắp tịch, đức Dõng Thí Bồ Tát có hiện lại nghe thuyết kinh Diệu pháp liên hoa. Trong hội Pháp Hoa, do đức Phật chứng minh, ngài Dõng Thí Bồ Tát muốn ủng hộ bực Pháp sư trì Kinh, có truyền mấy câu Thần chú nầy: Thoa lệ (Thoualê). Ma ha thoa lệ (Mahathoulê). Úc chỉ (Ukchy). Mục chỉ (Mukchy). A lệ ( Alê). A la bà đệ (Arhavade). Niết lệ đệ (Nirlêđê). Niết lệ đa bà (Nirlêdhavadê). Ý trị ní (Hytrêyni). Ví trị ní (Vytrêyni). Chỉ trị ní (Chytrêyni). Niết lệ trì ni (Nirlêtryni). Niết lệ trì bà để (Nirlêtryvadhê). Ai thọ trì mấy câu Thần chú ấy thì được ngài Dõng Thí Bồ Tát ủng hộ cho khỏi mọi sự tai hại.
Dũng Tuyền Tự	@TU SĨ (湧[涌]泉寺, Yūsen-ji): ngôi danh lam cổ sát hiện tọa lại dưới chân núi Bạch Vân Phong (白雲峰) thuộc Cổ Sơn (鼓山), phía Đông Huyện Mân (閩縣), Phủ Phúc Châu (福州府, Tỉnh Phúc Kiến). Xưa kia, trên Bạch Vân Phong có một hồ nước, có con độc long sống trong đó và thường xuyên nhiễu hại dân lành. Vào năm thứ 4 (783) niên hiệu Kiến Trung (建中) nhà Đường, vị quan Tùng Sự Bùi Trụ (裴冑) cung thỉnh tu sĩ Linh Kiệu (靈嶠) đến tụng Kinh Hoa Nghiêm (華嚴經) bên hồ, con rồng kia nhân nghe pháp mà bỏ đi nơi khác. Do đó, nơi đây một ngôi chùa được dựng lên với tên gọi ban đầu là Hoa Nghiêm Tự (華嚴寺). Về sau, nhân gặp phải nạn phá Phật Hội Xương (會昌), chúng tăng bỏ chạy tứ tán nên chùa trở thành hoang phế. Trải qua 70 năm, đến năm thứ 2 (908) niên hiệu Khai Bình (開平) nhà Lương, vua nhà Mân là Thẩm Tri (審知) trùng hưng lại chùa này, cung thỉnh Thần Yến (神晏, tức Hưng Thánh Quốc Sư [興聖國師])―pháp từ của Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存)―đến làm trú trì đời thứ nhất. Tại đây, Thần Yến bắt đầu cử xướng tông phong của thầy mình, tương truyền chúng hội thường có đến vạn người. Sau đó, các pháp từ của Thần Yến như Trí Nghiêm (智嚴, tức Liễu Giác Đại Sư [了覺大師]), Trí Nhạc (智岳, tức Liễu Tông Đại Sư [了宗大師]), Thanh Ngạc (清諤, tức Tông Hiểu Thiền Sư [宗曉禪師]), v.v., kế tiếp sự nghiệp tôn sư duy trì Thiền môn. Đến năm thứ 5 (915) niên hiệu Càn Hóa (乾化), chùa được ban sắc ngạch là Cổ Sơn Bạch Vân Phong Dũng Tuyền Viện (鼓山白雲峰湧泉院). Dưới thời nhà Tống, chùa lại được đổi thành Hoa Nghiêm Tự. Vào đầu niên hiệu Thuận Trị (順治, khoảng 1644) nhà Minh, Vĩnh Giác Nguyên Hiền (永覺元賢) đến trú nơi đây và tiến hành trùng tu toàn bộ; sau đó Vi Lâm Đạo Bái (爲霖道霈) cũng có trú trì nơi đây.
Dương Kỳ Phương Hội	@TU SĨ (楊岐方會, Yōgi Hōe, 992-1049): vị tổ của Phái Dương Kì thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, người Huyện Nghi Xuân (宜春縣, thuộc Tỉnh Giang Tây ngày nay), họ là Lãnh (冷). Hồi còn nhỏ, ông đi chơi ở Cửu Phong (九峰) về mà lòng quyến luyến khôn nguôi, nên cuối cùng thì xuống tóc xuất gia. Sau ông đi khắp các nơi tham học các bậc thiện tri thức, kế đến tham yết Thạch Sương Sở Viên (石霜楚圓) ở Nam Nguyên Sơn (南源山), rồi theo hầu thầy đến các vùng Đạo Ngô Sơn (道吾山), Thạch Sương Sơn (石霜山). Chính tại Thạch Sương Sơn, ông được đại ngộ và kế thừa dòng pháp của Sở Viên. Khi Sở Viên chuyển đến Hưng Hóa Tự (興化寺) ở Đàm Châu (潭州, thuộc Tỉnh Hồ Nam ngày nay), ông từ chối không theo thầy mà quay trở về Cửu Phong. Về sau, thể theo lời thỉnh cầu của chúng đạo tục, ông đến an trụ ở Dương Kì Sơn Phổ Thông Thiền Viện (楊岐山普通禪院) vùng Viên Châu (袁州), rồi đến năm thứ 6 (1046) niên hiệu Khánh Lịch (慶曆), ông lại chuyển về Vân Cái Sơn Hải Hội Tự (雲蓋山海會寺). Ông thị tịch vào năm đầu (1049) niên hiệu Hoàng Hựu (皇祐), hưởng thọ 58 tuổi. Dòng pháp từ của ông có Bạch Vân Thủ Đoan (白雲守端), Tỷ Bộ Tôn Cư Sĩ (比部孫居士), Thạch Sương Thủ Tôn (石霜守孫), Bảo Ninh Nhân Dũng (保寧仁勇), v.v. Đệ tử của ông là Nhân Dũng và Thủ Đoan đã biên tập bộ Viên Châu Dương Kì Hội Hòa Thượng Ngữ Lục (袁州楊岐會和尚語錄).
Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Kinh	@TU SĨ (藥師本願功德經): xem Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (s: Bhaiṣajyaguruvaiḍūryaprabhāsapūryapraṇidhāna, 藥師瑠璃光如來本願功德經): 1 quyển, được thâu lục vào Taishō Vol. 48, No. 450, do Đại Đường Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang (大唐三藏法師玄奘, 602-664) dịch, gọi tắt là Dược Sư Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師如來本願功德經), Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師本願功德經), Dược Sư Kinh (藥師經). Bản Hán dịch của kinh này có 5 loại: (01) bản do Bạch Thi Lê Mật Đa La (帛尸梨多羅) nhà Đông Tấn dịch (317~322); (02) bản do Huệ Giản (慧簡) nhà Lưu Tống dịch (457); (03) bản do Đạt Ma Cấp Đa (達磨笈多) nhà Tùy dịch (615); (04) bản do Huyền Trang nhà Đường dịch (650); và (05) bản do Nghĩa Tịnh (義淨, 635-713) nhà Đường dịch (707). Ba bản đầu cường điệu về công đức của Phật Dược Sư, được gọi là Dược Sư Tùy Nguyện Kinh (藥師隨願經). Bản của Nghĩa Tịnh dịch là Dược Sư Lưu Ly Quang Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師琉璃光七佛本願功德經, Taishō No. 451), hay Thất Phật Dược Sư Kinh (七佛藥師經), nói rõ về bản nguyện cũng như Đà La Ni (陀羅尼) của 7 vị Phật. Bản do Huyền Trang dịch là thông hành nhất, có đủ tính chất Mật Giáo, có đặc sắc thuyết về tư tưởng lợi ích hiện thế và vãng sanh Tịnh Độ. Bản dịch Kinh Dược Sư bằng tiếng Tây Tạng có 2 loại, trong đó có bản tương đương với bản hiện hành là Bcom-ldaṃ ḥdás sman-gyi bla vaiḍūryaḥi hod-kyi sṅon-gyi smon-lam-gyi khyad-par rgyas-pa. Bản tương đương với bản của Nghĩa Tịnh dịch là De-bshin-gśegs-pa bdun-gyi sṅon-gyi smon-lam-gyi khya-par rgyas-pa. Bản chú sớ về kinh này có Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Nghĩa Sớ (藥師本願功德義疏) 3 quyển của Thật Quán (實觀), cũng như Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Kinh Sớ (藥師本願功德經疏) của Khuy Cơ (窺基, 632-682), Tĩnh Mại (靖邁), Thần Thái (神泰), Độn Luân (遁倫), Cảnh Hưng (憬興), v.v., mỗi vị viết 1 quyển; cọng thêm Dược Sư Bổn Nguyện Kinh Cổ Tích (藥師本願古迹) 2 quyển của Thái Hiền (太賢).
Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh	@TU SĨ (s: Bhaiṣajyaguruvaiḍūryaprabhāsapūryapraṇidhāna, 藥師瑠璃光如來本願功德經): 1 quyển, được thâu lục vào Taishō Vol. 48, No. 450, do Đại Đường Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang (大唐三藏法師玄奘, 602-664) dịch, gọi tắt là Dược Sư Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師如來本願功德經), Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師本願功德經), Dược Sư Kinh (藥師經). Bản Hán dịch của kinh này có 5 loại: (01) bản do Bạch Thi Lê Mật Đa La (帛尸梨多羅) nhà Đông Tấn dịch (317~322); (02) bản do Huệ Giản (慧簡) nhà Lưu Tống dịch (457); (03) bản do Đạt Ma Cấp Đa (達磨笈多) nhà Tùy dịch (615); (04) bản do Huyền Trang nhà Đường dịch (650); và (05) bản do Nghĩa Tịnh (義淨, 635-713) nhà Đường dịch (707). Ba bản đầu cường điệu về công đức của Phật Dược Sư, được gọi là Dược Sư Tùy Nguyện Kinh (藥師隨願經). Bản của Nghĩa Tịnh dịch là Dược Sư Lưu Ly Quang Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師琉璃光七佛本願功德經, Taishō No. 451), hay Thất Phật Dược Sư Kinh (七佛藥師經), nói rõ về bản nguyện cũng như Đà La Ni (陀羅尼) của 7 vị Phật. Bản do Huyền Trang dịch là thông hành nhất, có đủ tính chất Mật Giáo, có đặc sắc thuyết về tư tưởng lợi ích hiện thế và vãng sanh Tịnh Độ. Bản dịch Kinh Dược Sư bằng tiếng Tây Tạng có 2 loại, trong đó có bản tương đương với bản hiện hành là Bcom-ldaṃ ḥdás sman-gyi bla vaiḍūryaḥi hod-kyi sṅon-gyi smon-lam-gyi khyad-par rgyas-pa. Bản tương đương với bản của Nghĩa Tịnh dịch là De-bshin-gśegs-pa bdun-gyi sṅon-gyi smon-lam-gyi khya-par rgyas-pa. Bản chú sớ về kinh này có Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Nghĩa Sớ (藥師本願功德義疏) 3 quyển của Thật Quán (實觀), cũng như Dược Sư Bổn Nguyện Công Đức Kinh Sớ (藥師本願功德經疏) của Khuy Cơ (窺基, 632-682), Tĩnh Mại (靖邁), Thần Thái (神泰), Độn Luân (遁倫), Cảnh Hưng (憬興), v.v., mỗi vị viết 1 quyển; cọng thêm Dược Sư Bổn Nguyện Kinh Cổ Tích (藥師本願古迹) 2 quyển của Thái Hiền (太賢).
Dược Sư Thập Nhị Nguyện	@TU SĨ Mười hai lời nguyện của Phật Dược Sư. Đầu đề bài văn nổi tiếng của Thiền sư Việt Nam đời Lý Viên Chiếu. Bài văn được lưu truyền qua Trung Hoa nhiệt liệt ca ngợi. Một cao tăng Trung Hoa nói: “Phương Nam nay có Phật sống ra đời, giỏi thuyết giải kinh pháp” (Thiền Uyển Tập Anh). Mười hai nguyện của Phật Dược Sư:
Dược Sư Thập Nhị Nguyện	@TU SĨ Mười hai lời nguyện của Phật Dược Sư. Đầu đề bài văn nổi tiếng của Thiền sư Việt Nam đời Lý Viên Chiếu. Bài văn được lưu truyền qua Trung Hoa nhiệt liệt ca ngợi. Một cao tăng Trung Hoa nói: “Phương Nam nay có Phật sống ra đời, giỏi thuyết giải kinh pháp” (Thiền Uyển Tập Anh). Mười hai nguyện của Phật Dược Sư:
Dạ Bán Chính Minh Thiên Hiểu Bất Lộ	@TU SĨ 夜 半 正 明 天 曉 不 露 .Dụng ngữ Thiền. Nửa đêm sáng tỏ, ban ngày tối mịt. Dụng ngữ này được chuyển dùng từ câu “Đương minh trung hữu ám, (…) đương ám trung hữu minh” ( Trong sáng có tối, trong tối có sáng) trong Tham Đồng Khế ( Dại 51, 459 trung) do Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên soạn. Ngoài ra, theo Đông Sơn Ngũ Vị do ngài Đông Sơn Lương Giới lập thì “dạ bán”, “bất lộ” tương đương với ý nghĩa Chính vị, có tính bình đẳng; “chính minh”, “thiên hiểu” tương đương với ý nghĩa Thiên vị, có tướng sai biệt. Cho nên dụng ngữ “dạ bán chính minh, thiên bất hiểu lộ” biểu thị cho trạng thái pháp tính chân như và sum la vạn tượng nhập nhất như. Theo; Bảo Cảnh Tam-muội.
Dạ Bán Chính Minh Thiên Hiểu Bất Lộ	@TU SĨ 夜 半 正 明 天 曉 不 露 .Dụng ngữ Thiền. Nửa đêm sáng tỏ, ban ngày tối mịt. Dụng ngữ này được chuyển dùng từ câu “Đương minh trung hữu ám, (…) đương ám trung hữu minh” ( Trong sáng có tối, trong tối có sáng) trong Tham Đồng Khế ( Dại 51, 459 trung) do Thiền Sư Thạch Đầu Hi Thiên soạn. Ngoài ra, theo Đông Sơn Ngũ Vị do ngài Đông Sơn Lương Giới lập thì “dạ bán”, “bất lộ” tương đương với ý nghĩa Chính vị, có tính bình đẳng; “chính minh”, “thiên hiểu” tương đương với ý nghĩa Thiên vị, có tướng sai biệt. Cho nên dụng ngữ “dạ bán chính minh, thiên bất hiểu lộ” biểu thị cho trạng thái pháp tính chân như và sum la vạn tượng nhập nhất như. Theo; Bảo Cảnh Tam-muội.
Dạ Thuyền Nhàn Thoại	@TU SĨ 夜 船 閑 話 .Tác phẩm, 1 quyển, do thiền sư Bạch Ẩn Huệ Hạc ( 1635-1768), Nhật Bản trước tác. Nội dung sách này, tác giả ghi lại những kinh nghiệm thực hành bí pháp nội quán một cách độc đáo, chũa lành được bệnh thần kinh suy nhược và lao phổi. Tu tập theo bí pháp này có năng lực làm cho thân tâm khỏe mạnh, đạt được mục đích tu hành. Theo: Bạch Ẩn Quảng Lục, thượng.
Dạ Thuyền Nhàn Thoại	@TU SĨ 夜 船 閑 話 .Tác phẩm, 1 quyển, do thiền sư Bạch Ẩn Huệ Hạc ( 1635-1768), Nhật Bản trước tác. Nội dung sách này, tác giả ghi lại những kinh nghiệm thực hành bí pháp nội quán một cách độc đáo, chũa lành được bệnh thần kinh suy nhược và lao phổi. Tu tập theo bí pháp này có năng lực làm cho thân tâm khỏe mạnh, đạt được mục đích tu hành. Theo: Bạch Ẩn Quảng Lục, thượng.
Dạ Đường Thủy	@TU SĨ 夜 塘 .thủy. Dụng ngữ Thiền Ao đêm chỉ có nước chứ không có sinh vật mà trong đem tối, người ngu nhầm nhận là có nên có ra sức mò tìm. Trong Thiền lâm dùng từ này để chỉ người ngu si không phân biệt được chân ngụy, hư thật mà cứ mãi đuổi theo ngữ cú của Thiền sư, mong mỏi cơ duyên nắm bắt ngộ đạo, nên luống nhọc mà không có kết quả gì. Bích Nham Lục, tắc 7 ( Đại 48, 147 hạ) ghi:
Dạ Đường Thủy	@TU SĨ 夜 塘 .thủy. Dụng ngữ Thiền Ao đêm chỉ có nước chứ không có sinh vật mà trong đem tối, người ngu nhầm nhận là có nên có ra sức mò tìm. Trong Thiền lâm dùng từ này để chỉ người ngu si không phân biệt được chân ngụy, hư thật mà cứ mãi đuổi theo ngữ cú của Thiền sư, mong mỏi cơ duyên nắm bắt ngộ đạo, nên luống nhọc mà không có kết quả gì. Bích Nham Lục, tắc 7 ( Đại 48, 147 hạ) ghi:
Dụng Huân	@TU SĨ Tập Chư Phật và Bồ Tát thường xuyên hộ niệm chúng sinh, tạo thành ngoại duyên lành huân tập, nhen nhóm, bồi dưỡng cho thiện căn của chúng sinh tăng trưởng lên. Gọi chung là dụng huân tập.
Dụng Huân	@TU SĨ Tập Chư Phật và Bồ Tát thường xuyên hộ niệm chúng sinh, tạo thành ngoại duyên lành huân tập, nhen nhóm, bồi dưỡng cho thiện căn của chúng sinh tăng trưởng lên. Gọi chung là dụng huân tập.
Even in the current age, however Maitreya descends to the world from time to time to help others and to teach. Unlike most figures of Buddha or bodhisattva, who are shown cross-legged, he is generally represented sitting as on a chair or bench, with his feet on the ground. This posture indicates his readiness for action, as he awaits the right time to descend permanently into the world…	@TU SĨ - Phật Di Lặc – Hòa thượng Bố Đại, một hiện thân của Ngài Di-Lặc, sống vào thế kỷ thứ 10 tại Trung Hoa. Hòa thượng này mập mạp, bụng phệ, tươi cười, người sau tạc tượng Ngài Di-Lặc theo hình ảnh đó. Một ngày kia, hòa thượng Thảo Đường hỏi rằng: “Đại ý Phật Pháp thế nào?” Hòa thượng Bố Đại chẳng trả lời, chỉ bỏ cái bị ở trên vai xuống. Được hỏi thêm: “Chỉ có thế thôi hay còn đường tiến lên?”. Ngài cũng không trả lời, chỉ nhặt cái bị vác lên vai và bước đi.
F. Mục đích thọ trì:	@TU SĨ - Nếu thọ trì hạnh đầu đà mà không giúp cho tiến triển án xứ thiền, trái lại còn làm cho thiện pháp suy giảm, bất thiện pháp tăng trưởng, thì không nên thọ trì.
F. Mục đích thọ trì:	@TU SĨ - Nếu thọ trì hạnh đầu đà mà không giúp cho tiến triển án xứ thiền, trái lại còn làm cho thiện pháp suy giảm, bất thiện pháp tăng trưởng, thì không nên thọ trì.
Gia Phong	@TU SĨ (家風, kafū): Gia (家) nghĩa là sư gia, Thiền gia, gia đình, v.v.; phong (風) là phong nghi, phong tục, phong cách. Như vậy, gia phong ở đây có nghĩa là phong nghi của một nhà nào đó. Trong Thiền Tông, đây là phong nghi sinh ra từ Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗); còn gọi là tông phong (宗風), Thiền phong (禪風). Như trong Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 7, phần Hàng Châu Phủ Linh Ẩn Lãn Am Đạo Xu Thiền Sư (杭州府靈隱懶菴道樞禪師) có câu: “Tuyết lí mai hoa xuân tin tức, trì trung nguyệt sắc dạ tinh thần, niên lai bất thị vô giai thú, mạc bả gia phong cử tợ nhân (雪裡梅華春信息、池中月色夜精神、年來不是無佳趣、莫把家風舉似人, trong tuyết hoa mai xuân báo tin, bên hồ trăng tỏ đêm tinh thần, xuân về chẳng phải không thú đẹp, chớ lấy gia phong nói cùng người).” Hay trong Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục (圓悟佛果禪師語錄, Taishō Vol. 47, No. 1997) quyển 6 có đoạn: “Xích nhục đoàn thượng, nhân nhân cổ Phật gia phong; Tỳ Lô đảnh môn, xứ xứ Tổ sư ba tỷ; niêm nhất cơ thiên cơ vạn cơ thông thấu; dụng nhất cú thiên cú vạn cú lưu thông (赤肉團上、人人古佛家風、毘盧頂門、處處祖師巴鼻、拈一機千機萬機通透、用一句千句萬句流通, trên đống thịt đỏ, người người gia phong cổ Phật; cửa đỉnh Tỳ Lô, chốn chốn xuất xứ Tổ sư; đưa ra một cơ duyên thì ngàn cơ duyên, vạn cơ duyên đều thông thấu; dùng một câu thôi mà ngàn câu, vạn câu thảy lưu thông).” Hoặc như trong Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) quyển 11 có câu: “Độc lâu thường can thế giới, tỷ khổng ma xúc gia phong, vạn lí thần quang đảnh hậu tướng, trực hạ hội đắc, chuyển phàm thành Thánh chỉ tại phiến thời (髑髏常干世界、鼻孔摩觸家風、萬里神光頂後相、直下會得、轉凡成聖只在片時, đầu lâu thường chạm thế giới, lỗ mũi xát đụng gia phong, vạn dặm hào quang sau đỉnh đầu, ngay đó ngộ được, chuyển phàm thành Thánh chỉ trong phút chốc).”
Gia Xá	@TU SĨ S. Yasas. Thượng tọa trụ trì chùa Kê Viên thành phố Hoa Thị (Pataliputra), hơn 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, từng khuyên vua A Dục xây 84.000 tháp thờ Phật. Cũng vị thượng tọa này chủ trì cuộc Kiết tập kinh điển lần thứ hai tại thành Vaisali (gồm 700 A-la-hán).
Gia Xá	@TU SĨ S. Yasas. Thượng tọa trụ trì chùa Kê Viên thành phố Hoa Thị (Pataliputra), hơn 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, từng khuyên vua A Dục xây 84.000 tháp thờ Phật. Cũng vị thượng tọa này chủ trì cuộc Kiết tập kinh điển lần thứ hai tại thành Vaisali (gồm 700 A-la-hán).
Giang Tây Đệ Nhất Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Kiangsi Tao-i-ch'an-shih yu-lu (C), Record of the Words of Ch'an Master Tao-i from Kiangsi.
Già Da Đỉnh Kinh	@TU SĨ S. Gajasirsa sutra. Tên một bộ Kinh Đại thừa quan trọng, thuộc văn hệ Bát Nhã. Già da là đầu con voi. Đỉnh là đỉnh núi. Địa điểm nói kinh này là ở Tịnh xá tại núi Đầu voi. Vì vậy, một bản dịch của kinh này mang đầu đề Kinh Tượng Đầu Tinh Xá, nghĩa là Kinh Tịnh xá đầu voi. Người dịch là Thiền sư Ấn Độ Tỳ-ni-đa-lưu-chi (Vinitaruci), vị sư đã qua Việt Nam vào cuối thế kỷ thứ 6 (năm 589) và lập ra phái Thiền thứ nhất ở Việt Nam gọi là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi.
Già Da Đỉnh Kinh	@TU SĨ S. Gajasirsa sutra. Tên một bộ Kinh Đại thừa quan trọng, thuộc văn hệ Bát Nhã. Già da là đầu con voi. Đỉnh là đỉnh núi. Địa điểm nói kinh này là ở Tịnh xá tại núi Đầu voi. Vì vậy, một bản dịch của kinh này mang đầu đề Kinh Tượng Đầu Tinh Xá, nghĩa là Kinh Tịnh xá đầu voi. Người dịch là Thiền sư Ấn Độ Tỳ-ni-đa-lưu-chi (Vinitaruci), vị sư đã qua Việt Nam vào cuối thế kỷ thứ 6 (năm 589) và lập ra phái Thiền thứ nhất ở Việt Nam gọi là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi.
Giác Hải	@TU SĨ Trí giác ngộ của người cũng như mọi chúng sinh khác rộng mênh mông như biển, chỉ vì bị phiền não che lấp, cho nên trở thành hạn hẹp, không sáng tỏ được mà thôi. Nếu tu hành đúng theo Phật pháp, giữ giới sống đạo đức, luyện định tâm, tập trung tư tưởng, thì trí tuệ sẽ phát, biển giác sẽ thể hiện, và không gì là không thấy, không biết, chẳng khác gì sự người của các đức Phật. “Đường trần, nhiều nỗi gai chông, Mau tìm giác hải, cửa Không nương nhờ.” (Vô danh) Thiền sư đời Lý, thế hệ thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông, bạn học với sư Không Lộ, theo học sư Hà Trạch. Sư trụ trì chùa Diên Phúc, ở Hải Thanh. Sư nổi tiếng giỏi các pháp thần thông. Vua Lý Nhân Tông đã đối đãi sư như bậc thầy. Khi sắp tịch, sư đọc bài kệ sau: “Xuân lai hoa điệp thiện tri thời, Hoa điệp ứng tu cộng ứng kỳ, Hoa điệp bản lai giai thị huyễn, Mặc tu hoa điệp hướng tâm trì.” Dịch: Xuân sang hoa bướm khéo quen thì, Bướm lượn hoa cười vẫn đúng kỳ, Nên biết bướm hoa đều huyền ảo, Kệ hoa mặc bướm, bận lòng chi!
Giác Hải	@TU SĨ Trí giác ngộ của người cũng như mọi chúng sinh khác rộng mênh mông như biển, chỉ vì bị phiền não che lấp, cho nên trở thành hạn hẹp, không sáng tỏ được mà thôi. Nếu tu hành đúng theo Phật pháp, giữ giới sống đạo đức, luyện định tâm, tập trung tư tưởng, thì trí tuệ sẽ phát, biển giác sẽ thể hiện, và không gì là không thấy, không biết, chẳng khác gì sự người của các đức Phật. “Đường trần, nhiều nỗi gai chông, Mau tìm giác hải, cửa Không nương nhờ.” (Vô danh) Thiền sư đời Lý, thế hệ thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông, bạn học với sư Không Lộ, theo học sư Hà Trạch. Sư trụ trì chùa Diên Phúc, ở Hải Thanh. Sư nổi tiếng giỏi các pháp thần thông. Vua Lý Nhân Tông đã đối đãi sư như bậc thầy. Khi sắp tịch, sư đọc bài kệ sau: “Xuân lai hoa điệp thiện tri thời, Hoa điệp ứng tu cộng ứng kỳ, Hoa điệp bản lai giai thị huyễn, Mặc tu hoa điệp hướng tâm trì.” Dịch: Xuân sang hoa bướm khéo quen thì, Bướm lượn hoa cười vẫn đúng kỳ, Nên biết bướm hoa đều huyền ảo, Kệ hoa mặc bướm, bận lòng chi!
Giác Linh	@TU SĨ (覺靈): linh hồn đã giác ngộ, hay đã tìm thấy con đường; từ này được dùng cho các vị xuất gia đã viên tịch. Chữ giác (s, p: bodhi, 覺) ở đây có âm dịch là Bồ Đề (菩提), là trí tuệ chứng ngộ diệu lý Niết Bàn; cựu dịch là đạo (道), tân dịch là giác. Như trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1245) quyển 7, phần Vong Tăng (亡僧), có đoạn dùng từ giác linh này cho vị tu sĩ qua đời: “Dụng biểu vô thường, ngưỡng bằng tôn chúng, phụng vị một cố mỗ nhân Thượng Tọa, tư tợ giác linh vãng sanh Tịnh Độ (用表無常、仰憑尊眾、奉爲歿故某人上坐、資助覺靈往生淨土, thể hiện vô thường, ngưỡng mong đại chúng, kính vì Thượng Tọa … đã qua đời, trợ giúp giác linh vãng sanh Tịnh Độ).” Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (敕修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 6, phần Vong Tăng (亡僧), còn cho biết rằng: “Bài thượng thư vân: 'Tân viên tịch mỗ giáp Thượng Tọa giác linh' (牌上書云、新圓寂某甲上座覺靈, trên bài vị ghi rằng: 'Giác linh Thượng Tọa … mới viên tịch').” Hay trong Tế Điên Đạo Tế Thiền Sư Ngữ Lục (濟顚道濟禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1361) cũng có đoạn rằng: “Cung duy viên tịch Tử Hà Đường Thượng Tánh Không Đại Hòa Thượng Bổn Công giác linh (恭惟圓寂紫霞堂上性空大和尚本公覺靈, kính nghĩ giác linh Bổn Công Đại Hòa Thượng Tánh Không Tử Hà Đường Thượng đã viên tịch).” Ngay cả trong văn thỉnh 12 loại cô hồn của Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修習瑜伽集要施食壇儀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1083), đoạn thỉnh các tu sĩ quá cố cũng dùng từ giác linh này: “Nhất tâm triệu thỉnh, xuất trần thượng sĩ, phi tích cao tăng, tinh tu Ngũ Giới tịnh nhân, Phạm hạnh Tỳ Kheo Ni chúng, …, như thị chuy y Thích tử chi lưu, nhất loại giác linh đẳng chúng (一心召請、出塵上士、飛錫高僧、精修五戒淨人、梵行比丘尼眾…如是緇衣釋子之流、一類覺靈等眾, một lòng triệu thỉnh, xuất trần thượng sĩ, vân du cao tăng, ròng tu Năm Giới tịnh nhân, Phạm hạnh Tỳ Kheo Ni chúng, …, như vậy áo đen tu sĩ các dòng, một loại giác linh các chúng).”
Giác Lãng Đạo Thạnh	@TU SĨ (覺 浪 道 盛, Kakurō Dōsei, 1592-1659): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Giác Lãng (覺浪), hiệu Trượng Nhân (杖人), xuất thân Phố Thành (浦城), Kiến Ninh (建寧, Tỉnh Phúc Kiến), họ Trương (張). Năm 19 tuổi, ông xuất gia ở Thoại Nham (瑞巖), rồi đến tham vấn Vô Minh Huệ Kinh (無明慧經) ở Thọ Xương Tự (壽昌寺) và thọ cụ túc giới ở Bác Sơn (博山). Sau đó, ông lại đến hầu hạ Hối Đài Nguyên Kính (晦 臺 元 鏡) ở Đông Uyển (東 苑), pháp từ của Huệ Kinh, và có chỗ sở ngộ. Vào năm thứ 47 (1619) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông bắt đầu khai đường thuyết giáo ở Quốc Hoàn Tự (國懽寺). Từ đó trở đi, ông sống qua một số nơi khác như Linh Cốc Tự (靈 谷 寺) ở Kim Lăng (金 陵, Tỉnh Giang Tô), Long Hồ Tự (龍湖寺) ở Ma Thành (麻城, Tỉnh Hồ Bắc), Thọ Xương Tự (壽昌寺) ở Tân Thành (新城, Tỉnh Giang Tây), Khuông Sơn Viên Thông Tự (匡山圓通寺), v.v. Đến năm thứ 3 (1646) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông làm trú trì Thiên Ninh Tự (天 寧寺) ở Giang Nam (江南, Tỉnh Giang Tô) và xiển dương Thiền phong nơi đây. Vào ngày mồng 7 tháng 9 năm thứ 16 (1659) cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời và 49 hạ lạp. Pháp từ của ông có 29 vị. Lưu Dư Mô (劉余謨) soạn văn bia tháp, Trúc Am Thành (竺菴成) biên tập hành trạng của ông. Suốt trong hơn 40 năm thuyết pháp của ông đều được thâu lục vào trong Thiên Giới Giác Lãng Thạnh Thiền Sư Toàn Lục (天界覺浪盛禪師全錄) 33 quyển, Thiên Giới Giác Lãng Thiền Sư Ngữ Lục (天界覺浪盛禪師語錄) 12 quyển, Thiên Giới Giác Lãng Thiền Sư Gia Hòa Ngữ Lục (天界覺浪盛禪嘉禾語錄) 1 quyển, v.v. Đặc biệt, ông còn để lại một số trước tác như Lẫm Sơn Trung Công Truyện (廩 山 忠 公 傳) 1 quyển, Phật Tổ Nguyên Lưu Tán (佛祖源流贊), Truyền Đăng Chánh Tông (傳燈正宗), Tôn Chánh Quy (尊正規), Động Tông Tiêu Chánh (洞宗標正).
Giác Nguyên Huệ Đàm	@TU SĨ (覺 原 慧 曇, Kakugen Edon, 1304-1371): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Giác Nguyên (覺 原), xuất thân Huyện Thiên Thai (天台縣, Tỉnh Triết Giang), họ Dương (楊). Lúc nhỏ, ông thường khác người, lớn lên theo xuất gia với Pháp Quả (法 果) ở Việt Châu (越 州, Tỉnh Triết Giang), sau thọ cụ túc giới. Từ đó, ông đến tham học với Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隠大 訢) ở Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông bắt đầu khai đường thuyết giáo tại Tổ Đường (祖 堂) vùng Ngưu Thủ (牛 首), rồi từng sống qua một số nơi khác như Thanh Lương (清涼) ở Thạch Thành (石城), Bảo Ninh Tự (保寧寺) và Tương Sơn (蔣山) ở Kim Lăng (金陵); cuối cùng ông nhận sắc chỉ đến trú trì Thiên Giới Tự (天界寺). Theo chiếu của nhà vua, ông được ban tặng danh hiệu là Diễn Phạn Thiện Thế Lợi Quốc Sùng Giáo Đại Thiền Sư (演梵善世利國崇教 大禪師). Vào ngày 27 tháng 9 năm thứ 4 (1371) niên hiệu Hồng Võ (洪武), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời và 53 hạ lạp. Tống Liêm (宋濂) soạn bài minh bia tháp của ông.
Giác Ngạn Bảo Châu	@TU SĨ (覺岸寳洲, Kakugan Hōshū, 1286-1355?): vị tăng sống dưới thời nhà Nguyên, tên là Giác Ngạn (覺 岸), xuất thân Ô Trình (烏 程, Ngô Hưng, Triết Giang), họ Ngô (呉). Ông sống ở Bảo Tướng Tự (寳相寺) trong vùng, học thông cả nội ngoại cổ kim, chuyên nghiên cứu sâu về yếu chỉ Thiền của chư Phật tổ. Trong khoảng niên hiệu Chí Chánh (至 正, 1341-1367), ông có soạn bộ Thích Thị Kê Cổ Lược (釋氏稽古略) 4 quyển, ghi lại nhưng sự tích của chư Phật tổ và liệt vị cao tăng, thuật rõ hành trạng, xuất xứ, tình trạng tháp miếu hưng suy như thế nào và đồ chúng ít nhiều của chư vị cao tăng đại đức.
Giám Chơn	@TU SĨ (鑑眞, Ganjin, 688-763): vị học tăng nhà Đường, tổ sư khai sáng Luật Tông Nhật Bản, người Huyện Giang Dương (江陽縣), Dương Châu (楊州). Ông chuyên học tập về giới luật và Thiên Thai giáo học. Nhận lời thỉnh cầu của các vị học tăng Nhật Bản sang cầu pháp tại Trung Hoa lúc bấy giờ như Vinh Duệ (榮叡), Phổ Chiếu (普照), ông đã mấy lần lên thuyền sang Nhật, nhưng không thành công; mãi cho đến lần thứ 6 vào năm 753 (năm thứ 5 niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo [天平勝寳]), ông mới đến được Nhật Bản. Lần đầu tiên ông lập giới đàn tại Đông Đại Tự (東 大 寺, Tōdai-ji), và truyền thọ giới pháp cho Thánh Võ Thiên Hoàng (聖 武 天 皇, Shōmu Tennō), v.v. Sau đó, ông kiến lập Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji) làm đạo tràng tu tập giới luật và được ban cho hiệu là Đại Hòa Thượng (大和尚). Ngoài ra ông còn có các hiệu khác như Quá Hải Đại Sư (過 海 大 師), Đường Đại Hòa Thượng (唐大和尚).
Giáo Ngoại Biệt Truyền	@TU SĨ Lối truyền riêng biệt theo Giáo ngoại. Ở trong Thiền Tông, người ta chẳng đồ theo lời nói trong văn tự, trong Kinh điển. Người ta chỉ đem Tâm của Phật, của Tổ mà ấn vào tâm của đệ tử, tín đồ. Đó là cách chỉ thẳng tâm người, thấy Tánh thành Phật: "Lối truyền thọ ấy kêu là Giáo ngoại biệt truyền". "Qui nguyện trực chỉ": Ông Liêm Khê (thế kỷ 12 Dương Lịch) ban sơ có đến cầu học với ngài Nam Thiền sư ở Hoàng Long, được ý chỉ về Giáo ngoại biệt truyền. Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Giáo Ngoại Biệt Truyền	@TU SĨ Lối truyền riêng biệt theo Giáo ngoại. Ở trong Thiền Tông, người ta chẳng đồ theo lời nói trong văn tự, trong Kinh điển. Người ta chỉ đem Tâm của Phật, của Tổ mà ấn vào tâm của đệ tử, tín đồ. Đó là cách chỉ thẳng tâm người, thấy Tánh thành Phật: "Lối truyền thọ ấy kêu là Giáo ngoại biệt truyền". "Qui nguyện trực chỉ": Ông Liêm Khê (thế kỷ 12 Dương Lịch) ban sơ có đến cầu học với ngài Nam Thiền sư ở Hoàng Long, được ý chỉ về Giáo ngoại biệt truyền. Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Giáo Thọ	@TU SĨ (敎授): tức Giáo Thọ A Xà Lê (敎授阿闍梨), là tên gọi của một trong Tam Sư (三師), gồm Giới Sư (戒師, tức Đàn Đầu Hòa Thượng [壇頭和尚]), Yết Ma A Xà Lê (羯摩阿闍梨) và Giáo Thọ A Xà Lê. Hay là một trong 5 loại A Xà Lê, như trong Tứ Phần Luật (四分律, Taishō Vol. 22, No. 1428) quyển 39 có nêu rõ là: “Hữu ngũ chủng A Xà Lê, hữu Xuất Gia A Xà Lê, Thọ Giới A Xà Lê, Giáo Thọ A Xà Lê, Thọ Kinh A Xà Lê, Y Chỉ A Xà Lê (有五種阿闍梨、有出家阿闍梨、受戒阿闍梨、敎授阿闍梨、受經阿闍梨、依止阿闍梨, có năm loại A Xà Lê, có Xuất Gia A Xà Lê, Thọ Giới A Xà Lê, Giáo Thọ A Xà Lê, Thọ Kinh A Xà Lê, Y Chỉ A Xà Lê).” Giáo Thọ A Xà Lê còn gọi là Giáo Thọ Sư (敎授師), là vị A Xà Lê (s: ācārya, p: ācariya, 阿闍梨) dạy dỗ, truyền trao cho Giới Tử oai nghi tác pháp, v.v., trong Giới Đàn. Tiểu Thừa Giới thì lấy vị thầy hiện tiền làm Giáo Thọ A Xà Lê; cùng với vị Yết Ma A Xà Lê có giới lạp phải từ 5 tuổi trở lên. Đối với Đại Thừa Viên Đốn Giới (大乘圓頓戒) thì cung thỉnh đức Bồ Tát Di Lặc (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒) làm vị Giáo Thọ A Xà Lê. Trong Mật Giáo, tại đàn tràng Quán Đảnh, vị hướng dẫn người thọ lễ Quán Đảnh vào trong đàn tràng, chỉ cho các nghi thức tấn thối, v.v., được gọi là Giáo Thọ A Xà Lê. Trong Thọ Bồ Tát Giới Nghi (受菩薩戒儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1085) có chỉ rõ cách cung thỉnh chư tôn như sau: “Phụng thỉnh Thích Ca Mâu Ni Phật tác Hòa Thượng, phụng thỉnh Văn Thù Sư Lợi Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật tác Yết Ma A Xà Lê, phụng thỉnh Đương Lai Di Lặc Tôn Phật tác Giáo Thọ A Xà Lê, phụng thỉnh Thập Phương Hiện Tại Chư Phật tác Chứng Giới Sư (奉請釋迦牟尼佛作和尚、奉請文殊師利龍種上尊王佛作羯磨阿闍梨、奉請當來彌勒尊佛作敎授阿闍梨、奉請十方現在諸佛作證戒師, cung thỉnh Thích Ca Mâu Ni Phật làm Hòa Thượng, cung thỉnh Văn Thù Sư Lợi Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật làm Yết Ma A Xà Lê, cung thỉnh Đương Lai Di Lặc Tôn Phật làm Giáo Thọ A Xà Lê, cung thỉnh Mười Phương Hiện Tại Chư Phật làm Chứng Giới Sư).” Trong phần Thỉnh Giáo Thọ Sư Pháp (請敎授師法) của Tăng Yết Ma (僧羯磨, Taishō Vol. 40, No. 1809) quyển Thượng có đoạn rằng: “Đại Đức nhất tâm niệm, ngã mỗ giáp, kim thỉnh Đại Đức vi Giáo Thọ A Xà Lê, nguyện Đ
Giáo Thọ	@TU SĨ S, Acarya. Một trong ba vị sư chủ trì giới đàn. Giáo thọ là ông thầy giảng giới luật cho người được thọ giới (giới tử). Hai người kia là vị Hòa thượng chủ trì chung giới đàn, vị Yết Ma trông nom cách thức lễ nghi truyền giới.
Giáo Thọ	@TU SĨ S, Acarya. Một trong ba vị sư chủ trì giới đàn. Giáo thọ là ông thầy giảng giới luật cho người được thọ giới (giới tử). Hai người kia là vị Hòa thượng chủ trì chung giới đàn, vị Yết Ma trông nom cách thức lễ nghi truyền giới.
Giống như trường hợp một người sau khi phạm tội đại hình thì bị chết, và vì người này đã chết rồi nên quan toà không thể xử phạt y nữa. Cũng vậy, khi một vị A La Hán tịch diệt, các Ngài không còn tái sinh nữa. Bởi vì không còn tái sinh nữa nên những Nghiệp cũ không thể trả quả cho các Ngài sau khi các Ngài chết. Nghiệp của các Ngài trở thành vô hiệu quả...	@TU SĨ Hòa Thượng Silananda giảng - Sư Khánh Hỷ soạn dịch (do Quảng Tuệ Dung Sưu Tầm)
Giới Châu	@TU SĨ (戒珠): tỷ dụ giới luật trong sạch, không tỳ vết, sai phạm như viên minh châu, có thể trang nghiêm thân người; cho nên cần phải siêng năng tu tịnh giới. Như trong Truy Môn Cảnh Huấn (緇門警訓, Taishō Vol. 48, No. 2023) quyển 9, phần Tấn Vương Thọ Bồ Tát Giới Sớ (晉王受菩薩戒疏), có câu: “Thiên Thai Trí Khải Thiền Sư, Phật pháp long tượng, đồng chơn xuất gia, giới châu viên tịnh, niên tương nhĩ thuận, định thủy uyên trừng (天台智顗禪師、佛法龍象、童眞出家、戒珠圓淨、年將耳順、定水淵澄, Thiền Sư Thiên Thai Trí Khải, là bậc long tượng của Phật pháp, xuất gia lúc còn nhỏ, giới luật nghiêm trì, đến tuổi sáu mươi, nước định lắng sâu).” Hay trong Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀, Taishō Vol. 49, No. 2035) quyển 21, phần Chư Sư Tạp Truyện Đệ Thất (諸師雜傳第七), Nho Sĩ Thuật Am Tiết Trừng (儒士述菴薛澄), lại có đoạn: “Thám giới châu ư li hạm, phi huệ kiếm ư Long Môn, tảo du nhận ư Nho lâm, vô thư bất độc (探戒珠於驪頷、飛慧劍於龍門、早遊刃於儒林、無書不讀, tìm ngọc giới nơi hàm ngựa, vung kiếm tuệ ở Cửa Rồng, sớm tinh thông nơi rừng Nho, sách nào cũng đọc).” Hoặc trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 31, phần Phục Hoàng Tinh Nguyên Chư Cư Sĩ (復黃惺源諸居士), cũng có đoạn khác: “Oánh giới châu vu Ngũ Trược, thị thủy khả thanh; xúc thiện đạo vu Bát Quan, hữu tình giai Phật (瑩戒珠于五濁、是水可清、趨善道于八關、有情皆佛, sáng ngọc giới nơi Năm Trược, nước ấy cũng trong; đẩy đường thiện về Tám Cửa [Bát Quan Trai], hữu tình thành Phật).”
Giới Hiền	@TU SĨ S. Siladhadra. Tên vị Pháp sư Ấn Độ nổi danh, người nước Samatata, thuộc Trung Ấn. Giới Hiền là đệ tử của pháp sư Hộ pháp ở Na lan đà, được ngài Hộ pháp truyền dạy môn tâm lý học trong Phật giáo). Pháp sư Giới Hiền truyền lại môn học này cho pháp sư Huyền Trang từ Trung Quốc sang, khoảng năm 600 TL.
Giới Hiền	@TU SĨ S. Siladhadra. Tên vị Pháp sư Ấn Độ nổi danh, người nước Samatata, thuộc Trung Ấn. Giới Hiền là đệ tử của pháp sư Hộ pháp ở Na lan đà, được ngài Hộ pháp truyền dạy môn tâm lý học trong Phật giáo). Pháp sư Giới Hiền truyền lại môn học này cho pháp sư Huyền Trang từ Trung Quốc sang, khoảng năm 600 TL.
Giới Đàn	@TU SĨ (戒壇): là đàn tràng dùng để cử hành nghi thức truyền thọ giới pháp cũng như thuyết giới. Nguyên lai, Giới Đàn không cần phải xây dựng nhà cửa gì cả, tùy theo chỗ đất trống kết giới mà thành. Xưa kia, thời cổ đại Ấn Độ tác pháp ngoài trời, không cần phải làm đàn. Về việc Giới Đàn được kiến lập đầu tiên, Thích Thị Yếu Lãm (釋氏要覽, Taishō Vol. 54, No. 2127) quyển Thượng, có ghi lại rằng Bồ Tát Lâu Chí (樓至) thỉnh ý đức Phật xin thiết lập Giới Đàn cho chư vị Tỳ Kheo thọ giới và được Ngài hoan hỷ chấp thuận: “Tây Thiên Kỳ Viên, Tỳ Kheo Lâu Chí thỉnh Phật lập đàn, vi Tỳ Kheo thọ giới Như Lai ư viên ngoại viện Đông Nam, trí nhất đàn, thử vi thỉ dã (西天祇園、比丘樓至請佛立壇、爲比丘受戒、如來於園外院東南、置一壇、此爲始也, Kỳ Viên ở Tây Thiên [Ấn Độ], Tỳ Kheo Lâu Chí xin Phật thiết lập Giới Đàn để truyền thọ giới cho Tỳ Kheo; đức Như Lai thiết lập một đàn ở phía Đông Nam ngoài Kỳ Viên; đây là khởi đầu).” Tại Trung Quốc, tương truyền Giới Đàn đầu tiên do Đàm Kha Ca La (s: Dharmakāla, 曇柯迦羅) kiến lập trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Bình (嘉平, 249-254), Chánh Nguyên (正元, 254-256) nhà Tào Ngụy. Từ thời nhà Tấn, Tống trở đi, ở phương Nam kiến lập Giới Đàn rất nhiều. Như Pháp Hộ (法護) nhà Đông Tấn lập đàn ở Ngõa Quan Tự (瓦官寺), Dương Đô (揚都, Nam Kinh [南京]). Chi Đạo Lâm (支道林, 314-366) cũng thiết lập ở Thạch Thành (石城, Lê Thành [黎城], Sơn Tây [山西]), Phần Châu (汾州, Tân Xương [新昌], Triết Giang [浙江]) mỗi nơi một đàn. Chi Pháp Tồn (支法存, ?-457) lập đàn ở Nhã Da (若耶, Thiệu Hưng [紹興], Triết Giang). Trí Nghiêm (智嚴) nhà Nam Tống lập đàn ở Thượng Định Lâm Tự (上定林寺, Nam Kinh). Huệ Quán (慧觀) lập đàn ở Thạch Lương Tự (石梁寺, Thiên Thai Sơn [天台山]). Cầu Na Bạt Ma (s: Guṇavarman, 求那跋摩, 367-431) lập đàn ở Nam Lâm Tự (南林寺). Tăng Phu (僧敷, ?-?) của nhà Nam Tề lập đàn ở Vu Hồ (蕪湖). Pháp Siêu (法超) của nhà Lương thời Nam Triều lập đàn ở Nam Giản (南澗, Nam Kinh). Tăng Hựu (僧祐, 445-518) thiết lập tại Nam Kinh 4 chùa Vân Cư (雲居), Thê Hà (棲霞), Quy Thiện (歸善) và Ái Kính (愛敬) mỗi nơi một đàn. Tổng cọng hơn 300 Giới Đàn. Đến thời nhà Đường, vào năm thứ
Hiện Quang	@TU SĨ 現 光; ?-1221 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái thiền Vô Ngôn Thông đời thứ 14, là vị Tổ khai sơn của phái Yên Tử thời nhà Trần sau này. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Trí Thông và sau truyền lại cho đệ tử là Ðạo Viên. Sư tên tục là Lê Thuần, quê ở thành Thăng Long, mồ côi từ nhỏ. Năm 11 tuổi, Sư được Thiền sư Thường Chiếu đem về nuôi nhưng chưa ngộ được ý chỉ thì Thường Chiếu đã viên tịch. Sư dạo khắp nơi cầu đạo và khi đến chùa Thánh Quả, nơi Thiền sư Trí Thông trụ trì, Sư nhân một câu bỗng tỉnh ngộ, ở lại đây hầu hạ một thời gian. Sau đó, Sư lui vào núi Uyên Trừng, phủ Nghệ An sống ẩn dật và sau này lại đến núi Yên Tử cất am cỏ ở dưỡng già. Vua Lí Huệ Tông rất kính trọng đạo hạnh của Sư, sắp bày đủ lễ đón tiếp nhưng Sư một mực từ chối. Mùa xuân năm Tân Tị, niên hiệu Kiến Gia thứ 11 đời Lí Chiêu Hoàng, Sư ngồi ngay thẳng trên một tảng đá nói kệ:
Hiện Quang	@TU SĨ 現 光; ?-1221 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái thiền Vô Ngôn Thông đời thứ 14, là vị Tổ khai sơn của phái Yên Tử thời nhà Trần sau này. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Trí Thông và sau truyền lại cho đệ tử là Ðạo Viên. Sư tên tục là Lê Thuần, quê ở thành Thăng Long, mồ côi từ nhỏ. Năm 11 tuổi, Sư được Thiền sư Thường Chiếu đem về nuôi nhưng chưa ngộ được ý chỉ thì Thường Chiếu đã viên tịch. Sư dạo khắp nơi cầu đạo và khi đến chùa Thánh Quả, nơi Thiền sư Trí Thông trụ trì, Sư nhân một câu bỗng tỉnh ngộ, ở lại đây hầu hạ một thời gian. Sau đó, Sư lui vào núi Uyên Trừng, phủ Nghệ An sống ẩn dật và sau này lại đến núi Yên Tử cất am cỏ ở dưỡng già. Vua Lí Huệ Tông rất kính trọng đạo hạnh của Sư, sắp bày đủ lễ đón tiếp nhưng Sư một mực từ chối. Mùa xuân năm Tân Tị, niên hiệu Kiến Gia thứ 11 đời Lí Chiêu Hoàng, Sư ngồi ngay thẳng trên một tảng đá nói kệ:
Hoa Hạ	@TU SĨ (華夏): từ người Trung Quốc tự hào về đất nước mình và tự xưng như vậy, có nghĩa là đất nước to lớn, phát triển văn minh rực rỡ. Như trong Thích Môn Chánh Thống (釋門正統, CBETA No. 1513) quyển 4 có câu: “Ngã Tống nhân như thiên, Thần Võ nhi bất sát, Hoa Hạ cập man mạch, thai noãn kị hóa thấp, giai quy háo sanh đức, duy khủng nhất vật thất (我宋仁如天、神武而不殺、華夏及蠻貊、胎卵暨化濕、皆歸好生德、惟恐一物失, nhà Tống nước ta nhân từ như trời, vua Thần Võ không sát sanh, Trung Hoa và chư hầu, loài sanh bằng thai, trứng, hóa sanh và thấp sanh, đều có đức ham sống, chỉ sợ một vật mất đi).” Hay như trong Tỉnh Am Pháp Sư Ngữ Lục (省菴法師語錄, CBETA No. 1179) cũng có đoạn: “Cư ư Hoa Hạ, Lục Căn vô dạng, Tứ Đại khinh an, cụ hữu tín tâm, hạnh vô ma chướng, huống kim ngã đẳng hựu đắc xuất gia, hựu thọ cụ giới, hựu ngộ đạo tràng, hựu văn Phật pháp, hựu chiêm Xá Lợi, hựu tu sám pháp, hựu trị thiện hữu, hựu cụ thắng duyên (居於華夏、六根無恙、四大輕安、具有信心、幸無魔障、況今我等又得出家、又受具戒、又遇道塲、又聞佛法、又瞻舍利、又修懺法、又值善友、又具勝緣, sanh nơi Trung Hoa, sáu căn không bệnh, bốn đại nhẹ nhàng, có đủ tín tâm, may chẳng ma chướng, huống nay chúng ta lại được xuất gia, lại thọ giới pháp, lại gặp đạo tràng, lại nghe Phật pháp, lại thấy Xá Lợi, lại tu sám hối, lại gặp bạn tốt, lại đủ duyên lành).”
Hoa Nghiêm Tông	@TU SĨ 華 嚴 宗; C: huáyán-zōng; J: kegon-shū; Một tông quan trọng của đạo Phật Trung Quốc, lấy Ðại phương quảng phật hoa nghiêm kinh (S: buddhāvata ṃ saka-sūtra) làm giáo lí căn bản. Tông này do Pháp sư Hiền Thủ Pháp Tạng ( 賢 首 法 藏; 643-712) thành lập. Trước đó, hai vị Ðế Tâm Ðỗ Thuận ( 帝 心 杜 順; 557-640) và Vân Hoa Trí Nghiễm ( 雲 華 智 儼; 602-668) đã nghiên cứu thành lập tông chỉ nên được xem là Sơ tổ và Nhị tổ của tông này. Về sau có Pháp sư Thanh Lương Trừng Quán ( 清 涼 澄 觀; 737-820) phát triển mạnh phái này, được xem là một hiện thân của Văn-thù (S: mañjuśr ī ). Tổ thứ năm của Hoa nghiêm là Khuê Phong Tông Mật ( 圭 峰 宗 密; 780-841), một Ðại sư kiêm Thiền sư xuất sắc. Năm 740, Hoa nghiêm tông được Thẩm Tường ( 審 祥 ) truyền qua Nhật. Chủ trương của tông này là xem mọi vật đều bình đẳng, mọi vật đều liên hệ lẫn nhau. Giáo pháp này được gọi là “nhất thể” – vì Hoa nghiêm quan niệm rằng tất cả đều từ Một mà ra và mọi hiện tượng chẳng qua là dạng xuất hiện của cái Một đó. Ðó là các hiện tượng của Pháp giới ( 法 界; S: dharmadhātu), chúng cùng xuất hiện đồng thời. Tất cả các Pháp (S: dharma) đều có 6 đặc trưng ( 六 相; Lục tướng) trong ba cặp đối xứng là toàn thể và riêng biệt; giống nhau và khác biệt; hoà nhập và riêng tư. Dạng tĩnh của Chân như ( 真 如; S: tathatā) là tính Không ( 空; S: śūnyatā), tức là Lí ( 理 ), dạng động là Sự ( 事 ). Lí và Sự tương tác qua lại với nhau mà sinh ra toàn thể vạn vật. Giáo pháp của Hoa nghiêm tông xuất phát từ quan niệm cho rằng, tất cả đều từ Pháp thân mà ra, mọi pháp trong thế gian đều phụ thuộc lẫn nhau, không có pháp nào tồn tại độc lập. Tất cả mọi pháp đều trống rỗng, hai mặt của Không đó là tĩnh (lí) và động (sự) đều cùng lúc tồn tại, xuyên suốt vào nhau, không ngăn ngại; mỗi hiện tượng đều đồng nhất với hiện tượng khác. Quan điểm này được Pháp Tạng trình bày qua một ẩn dụ nổi tiếng: con sư tử vàng. Sư tử biểu hiện cho thế giới hiện tượng (Sự). Vàng là lí, vàng không có một dạng riêng tư, phải xuất hiện dưới một dạng nhất định, nhưng dạng nào cũng đượ
Hoa Nghiêm Tông	@TU SĨ 華 嚴 宗; C: huáyán-zōng; J: kegon-shū; Một tông quan trọng của đạo Phật Trung Quốc, lấy Ðại phương quảng phật hoa nghiêm kinh (S: buddhāvata ṃ saka-sūtra) làm giáo lí căn bản. Tông này do Pháp sư Hiền Thủ Pháp Tạng ( 賢 首 法 藏; 643-712) thành lập. Trước đó, hai vị Ðế Tâm Ðỗ Thuận ( 帝 心 杜 順; 557-640) và Vân Hoa Trí Nghiễm ( 雲 華 智 儼; 602-668) đã nghiên cứu thành lập tông chỉ nên được xem là Sơ tổ và Nhị tổ của tông này. Về sau có Pháp sư Thanh Lương Trừng Quán ( 清 涼 澄 觀; 737-820) phát triển mạnh phái này, được xem là một hiện thân của Văn-thù (S: mañjuśr ī ). Tổ thứ năm của Hoa nghiêm là Khuê Phong Tông Mật ( 圭 峰 宗 密; 780-841), một Ðại sư kiêm Thiền sư xuất sắc. Năm 740, Hoa nghiêm tông được Thẩm Tường ( 審 祥 ) truyền qua Nhật. Chủ trương của tông này là xem mọi vật đều bình đẳng, mọi vật đều liên hệ lẫn nhau. Giáo pháp này được gọi là “nhất thể” – vì Hoa nghiêm quan niệm rằng tất cả đều từ Một mà ra và mọi hiện tượng chẳng qua là dạng xuất hiện của cái Một đó. Ðó là các hiện tượng của Pháp giới ( 法 界; S: dharmadhātu), chúng cùng xuất hiện đồng thời. Tất cả các Pháp (S: dharma) đều có 6 đặc trưng ( 六 相; Lục tướng) trong ba cặp đối xứng là toàn thể và riêng biệt; giống nhau và khác biệt; hoà nhập và riêng tư. Dạng tĩnh của Chân như ( 真 如; S: tathatā) là tính Không ( 空; S: śūnyatā), tức là Lí ( 理 ), dạng động là Sự ( 事 ). Lí và Sự tương tác qua lại với nhau mà sinh ra toàn thể vạn vật. Giáo pháp của Hoa nghiêm tông xuất phát từ quan niệm cho rằng, tất cả đều từ Pháp thân mà ra, mọi pháp trong thế gian đều phụ thuộc lẫn nhau, không có pháp nào tồn tại độc lập. Tất cả mọi pháp đều trống rỗng, hai mặt của Không đó là tĩnh (lí) và động (sự) đều cùng lúc tồn tại, xuyên suốt vào nhau, không ngăn ngại; mỗi hiện tượng đều đồng nhất với hiện tượng khác. Quan điểm này được Pháp Tạng trình bày qua một ẩn dụ nổi tiếng: con sư tử vàng. Sư tử biểu hiện cho thế giới hiện tượng (Sự). Vàng là lí, vàng không có một dạng riêng tư, phải xuất hiện dưới một dạng nhất định, nhưng dạng nào cũng đượ
Hoa Đình Đức Thành	@TU SĨ (華亭德誠, Katei Tokusei, ?-?): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, môn hạ dòng Thanh Nguyên, không rõ xuất xứ ở đâu. Ông theo hầu Dược Sơn Duy Nghiễm (藥山惟儼) trong vòng 30 năm rồi kế thừa dòng pháp của vị này. Sau đó, ông đến vùng Hoa Đình (華亭), Tú Châu (秀州, Tỉnh Triết Giang), sống bằng một chiếc thuyền con, hằng ngày đưa người qua sông và tùy duyên thuyết pháp hóa độ. Người đương thời gọi ông là Thuyền Tử Hòa Thượng (船子和尚). Ông truyền pháp lại cho Giáp Sơn Thiện Hội (夾山善會) rồi tự mình phiêu lãng với con thuyền và biến mất trong sương khói.
Hoàn Khê Duy Nhất	@TU SĨ (環溪惟一, Kankei Iichi, 1202-1281): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hoàn Khê (環溪), xuất thân vùng Ngu Trì (愚池), Tư Châu (資州, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Cổ (賈). Lúc nhỏ ông theo tham học với Giác Khai (覺開) ở Phạn Nghiệp Tự (梵業寺) trong làng. Năm lên 12 tuổi, ông vấn đáp với Trương Hưởng Tuyền (張享泉), rồi sau đó xuống tóc xuất gia. Năm 22 tuổi, ông thọ cụ túc ở Cam Lồ Tự (甘露寺) trên Thành Đô (城都, Tỉnh Tứ Xuyên). Sau đó, ông đi tham vấn khắp nơi, đến học với Vô Chuẩn Sư Phạm (無 準 師 範) ở Dục Vương Sơn (育王山), khi Sư Phạm chuyển đến Kính Sơn (徑山) thì ông theo hầu thầy. Kế đến ông còn tham học với Si Tuyệt Đạo Xung (癡絶道沖) ở Kim Lăng (金 陵, Tỉnh Giang Tô), nhưng 2 năm sau thì trở về lại Kính Sơn và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 6 (1246) niên hiệu Thuần Hựu (淳 祐), ông bắt đầu khai mở đạo tràng tuyên dương giáo pháp tại Thoại Nham Tự (瑞 巖 寺) thuộc Phủ Kiến Ninh (建寧府, Tỉnh Phúc Kiến). Về sau, ông còn sống qua một số nơi khác như Huệ Lực Tự (慧力寺) ở Lâm Giang Quân (臨江軍, Tỉnh Giang Tây), Bảo Phong Tự (寳峰寺) và Hoàng Long Sơn Sùng Ân Tự (黄龍山崇恩寺) ở Lặc Đàm (泐潭) thuộc Phủ Giáng Hưng (降興府, Tỉnh Giang Tây), Tư Thánh Tự (資聖寺) ở Kiến Xương Quân (建昌軍, Tỉnh Giang Tây), Báo Ân Quang Hiếu Tự (報恩光孝寺) ở Hoàng Bá Sơn (黄檗山) thuộc Thoại Châu (瑞州, Tỉnh Giang Tây), Thái Bình Hưng Quốc Tự (太平興國寺) ở Ngưỡng Sơn (仰山) thuộc Viên Châu (袁州, Tỉnh Giang Tây), Tuyết Phong Sơn Tư Thánh Tự (雪峰山資聖寺) ở Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), và Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Tự (天童山景德寺) ở Phủ Khánh Nguyên (慶元府, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày mồng 4 tháng 9 năm thứ 18 niên hiệu Chí Nguyên (至 元), ông thị tịch, hương thọ 80 tuổi đời và 60 hạ lạp. Trước tác của ông có Hoàn Khê Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục (環溪惟一禪師語錄) 2 quyển.
Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu	@TU SĨ (黃檗山斷際禪師傳心法要, Ōbakuzandansaizenjidenshinhōyō): gọi tắt là Truyền Tâm Pháp Yếu (傳心法要, Denshinhōyō), 1 quyển, trước tác do Hoàng Bá Hy Vận (黃檗希運) thuật lại và Bùi Hưu (裴休) biên tập, lời tựa ghi năm thứ 11 (857). Là tác phẩm do vị Tướng Quốc nhà Đường Bùi Hưu thâu lục các đề xướng của Hoàng Bá Hy Vận tại Long Hưng Tự (龍興寺) cũng như Khai Nguyên Tự (開元寺), được hình thành từ 2 bộ Chung Lăng Lục (鍾陵錄) và Uyển Lăng Lục (宛陵錄). Chung Lăng Lục là tập do Bùi Hưu thâu lục những lời thuyết pháp của Hoàng Bá ở Chung Lăng (鍾陵) và Uyển Lăng (宛陵); Uyển Lăng Lục được người khác thâu lục lại bài thuyết pháp của Hoàng Bá ở Uyển Lăng. Trong Chung Lăng Lục có ghi lời tựa của mình, đến đầu thời nhà Tống thì được nhập vào Đại Tạng Kinh Bản Phúc Châu. Về sau, nó được san hành ở Trung Quốc, Triều Tiên; riêng ở Nhật Bản, có bản san hành vào năm thứ 6 (1283) niên hiệu Hoằng An (弘安), trong đó có lời bạt của Đại Hưu Chánh Niệm (大休正念), bản Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) do tướng quân Bắc Điều Hiển Thời (北條顯時) bố thí tiền san hành; và một số bản khác như bản hoạt tự vào đầu niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永, 1624-1628), bản năm thứ 9 (1632) niên hiệu Khoan Vĩnh, 2 loại bản của niên hiệu Khánh An (慶安, 1648-1651), bản năm thứ 13 (1673) niên hiệu Khoan Văn (寬文), bản năm thứ 9 (1876) niên hiệu Minh Trị (明治), v.v.
Hoàng Long Huệ Nam	@TU SĨ (黄 龍 慧 南, Ōryū Enan, 1002-1069): vị tổ sư khai sáng ra Phái Hoàng Long của Tông Lâm Tế Trung Quốc, người Huyện Ngọc Sơn (玉 山), Tín Châu (信州, Tỉnh Giang Tây), họ là Chương (章). Năm lên 11 tuổi, ông theo xuất gia với Trí Loan (智鑾) ở Hoài Ngọc Định Thủy Viện (懷玉定水院), rồi năm 19 tuổi thì thọ giới cụ túc. Ban đầu ông đến tham vấn Tự Ngọc (自玉) ở Quy Tông Tự (歸宗寺) trên Lô Sơn (廬山), rồi Trừng Thị (澄諟) ở Thê Hiền Tự (棲賢寺), và Hoài Trừng (懷澄) ở Tam Giác Sơn (三角山, Tỉnh Hồ Bắc). Sau đó, ông theo học với Vân Phong Văn Duyệt (雲峰文悦), đã từng vào tham vấn trong thất của Thạch Sương Sở Viên (石霜楚圓), cuối cùng nhân nghe câu chuyện lão bà của Triệu Châu (趙州) mà đại ngộ. Lúc ấy ông 35 tuổi, từ đó trở đi ông đi tham học khắp chốn Thiền lâm. Sau khi trở về lại Quy Tông Tự, gặp phải lúc chùa bị hỏa tai, ông bị hạch tội và bị tống giam vào ngục thất. Sau khi được tha tội, ông lui về ẩn cư ở Hoàng Bá. Sau đó, ông chuyển đến Hoàng Long Sơn (黄龍山) ở Phủ Long Hưng (隆興府), và nổ lực cử xướng tông phong của mình. Chính trong khoảng thời gian nầy, công án được sử dụng rất rộng rãi trong Thiền lâm như là phương tiện để tiếp độ môn đồ. Tông phong của ông mở rộng đến tận trung tâm Hồ Nam (湖南), Hồ Bắc (湖北), và Giang Tây (江西). Về sau phái nầy được gọi là Phái Hoàng Long. Vào ngày 17 tháng 3 năm thứ 2 (1069) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi, và được ban cho thụy là Phổ Giác Thiền Sư (普 覺 禪 師). Có một số tác phẩm của ông như Hoàng Long Nam Thiền Sư Ngữ Lục (黄 龍 南 禪 師 語 錄) 1 quyển, Hoàng Long Nam Thiền Sư Ngữ Yếu (黄龍南禪師語要) 1 quyển, Hoàng Long Nam Thiền Sư Thư Xích Tập (黄龍南 禪師書尺集) 1 quyển. Đệ tử của ông có Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心), Bảo Phong Khắc Văn (寳峰克文).
Hoàng Tế Thiền Sư	@TU SĨ Hongjichanshi (J), Kosa Zenjii (J).
Hoằng Nhẫn	@TU SĨ Tên vị Tổ thứ năm của Thiền tông Trung Hoa. Học trò Thiền sư Đạo Tín, là Tổ thứ tư, và là thầy truyền y bát cho Huệ Năng là Tổ thứ sáu. Sau khi truyền y bát cho Huệ Năng vào năm 661 đời vua Đường Cao Tôn thì ba năm sau, năm 663 Thiền sư Hoằng Nhẫn tịch.
Hoằng Nhẫn	@TU SĨ Tên vị Tổ thứ năm của Thiền tông Trung Hoa. Học trò Thiền sư Đạo Tín, là Tổ thứ tư, và là thầy truyền y bát cho Huệ Năng là Tổ thứ sáu. Sau khi truyền y bát cho Huệ Năng vào năm 661 đời vua Đường Cao Tôn thì ba năm sau, năm 663 Thiền sư Hoằng Nhẫn tịch.
Hoằng Nhẫn Đại Sư	@TU SĨ Tổ đời thứ năm ở Đông độ, hồi thế kỷ thứ bảy dương lịch. Ngài sanh ra tại huyện Hoàng mai, tỉnh Kỳ châu: Trung Hoa, con của bà họ Châu. Nối ngôi tổ tại núi Phá đầu, do ngài Đạo Tín truyền Truyện có chép rằng: Có một vị đạo nhơn già tên là Tài Tùng đến cầu Đạo nơi ngài Tứ tổ, Đạo tín Thiền sư. Tổ dạy rằng: "Nhà ngươi già rồi, nếu ta truyền Pháp cho ngươi, thì ngươi làm lợi ích cho người ta chẳng được lâu. Như ngươi đầu thai trở lại, ta sẽ nhẫn mà đợi. " Tài Tùng ưng thuận và ra đi, thấy người con gái họ Châu đương giặt áo dưới khe. Bèn nói với thiếu nữ rằng: "Cho tôi ngủ nhờ một đêm. " Rồi gởi bào thai ở nàng ấy. Cha mẹ nàng thấy con mình vô cớ mà có chửa, bèn đuổi đi. Nàng nhẫn nhịn đối với nạn khổ nhục, đúng kỳ sanh ra một trai. Người thuở ấy kêu đứa trẻ là thằng nhỏ không họ. Mẹ con đi ăn xin mà nuôi nhau. Đến bảy tuổi, trẻ ấy nhơn đi qua đường, gặp Tứ tổ. Ngài kêu: Nầy thằng nhỏ không họ: Vô tánh nhi!
Hoằng Nhẫn Đại Sư	@TU SĨ Tổ đời thứ năm ở Đông độ, hồi thế kỷ thứ bảy dương lịch. Ngài sanh ra tại huyện Hoàng mai, tỉnh Kỳ châu: Trung Hoa, con của bà họ Châu. Nối ngôi tổ tại núi Phá đầu, do ngài Đạo Tín truyền Truyện có chép rằng: Có một vị đạo nhơn già tên là Tài Tùng đến cầu Đạo nơi ngài Tứ tổ, Đạo tín Thiền sư. Tổ dạy rằng: "Nhà ngươi già rồi, nếu ta truyền Pháp cho ngươi, thì ngươi làm lợi ích cho người ta chẳng được lâu. Như ngươi đầu thai trở lại, ta sẽ nhẫn mà đợi. " Tài Tùng ưng thuận và ra đi, thấy người con gái họ Châu đương giặt áo dưới khe. Bèn nói với thiếu nữ rằng: "Cho tôi ngủ nhờ một đêm. " Rồi gởi bào thai ở nàng ấy. Cha mẹ nàng thấy con mình vô cớ mà có chửa, bèn đuổi đi. Nàng nhẫn nhịn đối với nạn khổ nhục, đúng kỳ sanh ra một trai. Người thuở ấy kêu đứa trẻ là thằng nhỏ không họ. Mẹ con đi ăn xin mà nuôi nhau. Đến bảy tuổi, trẻ ấy nhơn đi qua đường, gặp Tứ tổ. Ngài kêu: Nầy thằng nhỏ không họ: Vô tánh nhi!
Hoằng Pháp Đại Sư	@TU SĨ Tên vị pháp sư Nhật Bản, sáng lập ra Chân Ngôn tông (774-835). Lúc đầu sư học Khổng giáo và Lão giáo, sau quy y Phật giáo theo Thiên Thai tông. Năm 804, sư qua du học ở Trung Hoa. Về nước lập ra Chân Ngôn tông và ngôi chùa lớn Kongobuji, là trung tâm của Chân Ngôn tông ở Nhật.
Hoằng Pháp Đại Sư	@TU SĨ Tên vị pháp sư Nhật Bản, sáng lập ra Chân Ngôn tông (774-835). Lúc đầu sư học Khổng giáo và Lão giáo, sau quy y Phật giáo theo Thiên Thai tông. Năm 804, sư qua du học ở Trung Hoa. Về nước lập ra Chân Ngôn tông và ngôi chùa lớn Kongobuji, là trung tâm của Chân Ngôn tông ở Nhật.
Hoằng Trí Chánh Giác	@TU SĨ (宏智正覺, Wanshi Shōgaku, 1091-1157): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thấp Châu (隰州, Tỉnh Sơn Tây), họ là Lý (李). Năm lên 12 tuổi, ông theo xuất gia với Bổn Tông (本宗) ở Tịnh Minh Tự (淨明寺), đến năm 14 tuổi thì thọ cụ túc giới với Trí Quỳnh (智瓊) ở Từ Vân Tự (慈雲寺) vùng Tấn Châu (晋 州, Lâm Phần, Tỉnh Sơn Tây). Vào năm 18 tuổi, ông có chí muốn đi tham vấn chư tôn túc khắp nơi, nên trước tiên ông lên Hương Sơn Tự (香 山 寺) ở Nhữ Châu (汝州, Huyện Lâm An, Tỉnh Hà Nam), viếng thăm Khô Mộc Pháp Thành (枯木法成), sau đó ông đến tham học với Tử Thuần (子淳) ở Đơn Hà Sơn (丹霞山, Tỉnh Hà Nam). Ông theo hầu Tử Thuần khi vị nầy lui về ẩn cư ở Đại Thừa Sơn (大乘 山) thuộc Đường Châu (唐州, Bí Dương, Tỉnh Hà Nam), cũng như khi thầy ông đến Đại Hồng Sơn (大洪山) ở Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc). Đến năm 31 tuổi, vào năm thứ 3 (1121) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông được cử làm chức Thủ Tòa (首座), rồi năm sau thì đến trú trì Phổ Chiếu Tự (普照寺) ở Tứ Châu (泗州, Tỉnh An Huy) và kế thừa dòng pháp của Tử Thuần. Vào năm đầu (1127) niên hiệu Kiến Viêm (建炎), ông chuyển đến sống tại Thái Bình Tự (太 平寺) thuộc vùng Thư Châu (舒州, Tỉnh An Huy), rồi Vân Cư Sơn (雲 居 山, Tỉnh Giang Tây), và thỉnh thoảng ông có khai mở đạo tràng thuyết giảng tại Trường Lô Sơn (長 蘆 山, Tỉnh Giang Tô). Sau đó, ông được cung thỉnh đến trú trì Thiên Đồng Sơn (天童山, Tỉnh Triết Giang). Lúc bấy giờ trên Thiên Đồng Sơn rất nghèo túng, nhà cửa chật hẹp, nhưng kể từ khi ông lên trú trì về sau thì thóc lúa đầy kho, ngôi già lam cũng được hoàn chỉnh trang nghiêm, đặc biệt ngôi Đại Pháp Đường được chỉnh trang đúng với thanh quy Thiền môn. Ông đã sống nơi đây trong vòng 30 năm, chuyên tâm nhiếp hóa đồ chúng, được xem như là vị tổ thời Trung Hưng của Thiên Đồng Sơn. Tông phong đương thời bị hủ bại do vì gặp thời loạn lạc cuối nhà Tống, nên ông đả kích điều nầy và cử xướng tông phong chánh truyền. Chính hoạt động của ông đã được mọi người công nhận và hình thức tọa Thiền cũng như mặc chiếu là chỉ tiêu Thiền phong của ông, cho nên người ta thường gọ
Hoằng Tường Tự	@TU SĨ (弘祥寺, Kōshō-ji): ngôi phế tự, nguyên lai thuộc về Tào Động Tông, từng tọa lạc tại sườn núi bên bờ tả ngạn Sông Nhật Dã (日野川) thuộc Kanaya-chō (金屋町), Fukui-shi (福井市), Fukui-ken (福井縣). Ban đầu, chùa do Quy Sơn Pháp Vương (龜山法王) kiến lập dưới thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333); nhưng sau đó bị đốt cháy tan tành do vì cuộc chiến loạn Nam Bắc Triều. Về sau, Triêu Thương Quảng Cảnh (朝倉廣景, Asakura Hirokage) tái kiến lại chùa và cung thỉnh Thiền Sư Biệt Nguyên Viên Chỉ (別源圓旨, Betsugen Enshi, 1294-1364) của Tào Động Tông đến làm Tổ khai sơn và nơi đây trở thành ngôi chùa của dòng họ Triêu Thương. Sau khi Triêu Thương Nghĩa Cảnh (朝倉義景, Asakura Yoshikage) diệt vong, chùa lại bị đốt cháy lần nữa. May thay, nhờ bà Trường Quang Viện (長光院), mẫu thân của vị Phiên Chủ đời thứ tư Phiên Tùng Bình (松平藩) là Tùng Bình Quang Thông (松平光通, Matsudaira Mitsumichi), quy y theo, nên chùa được xây dựng lại. Đến thời đại Minh Trị (明治, 1868-1911), chùa được sát nhập vào (大安禪寺).
Hoặc đọa địa ngục, Tu la,	@TU SĨ Làm thân ngạ quỷ cùng là bàng sinh”. (Toàn Nhật Thiền sư)
Hoặc đọa địa ngục, Tu la,	@TU SĨ Làm thân ngạ quỷ cùng là bàng sinh”. (Toàn Nhật Thiền sư)
Huyền Thấu Tức Trung	@TU SĨ (玄透卽中, Gentō Sokuchū, 1729-1807): vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời kỳ Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 50 của Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji), húy là Tức Trung (卽中), đạo hiệu Huyền Thấu (玄透), thụy hiệu là Động Tông Hoành Chấn Thiền Sư (洞宗宏振禪師); xuất thân vùng Danh Cổ Ốc (名古屋, Nagoya), Vĩ Trương (尾張, Owari, thuộc Aichi-ken [愛知縣]); họ Kim Tỉnh (今井, Imai). Sau khi xuất gia, ông kế thừa dòng pháp của Quan Khánh (官慶) ở Thanh Lương Tự (清涼寺) vùng Cận Giang (近江, Ōmi). Ông từng sống qua các chùa như Thiện Ứng Tự (善應寺) ở Mỹ Nùng (美濃, Mino), Long Ẩn Tự (龍隱寺) ở Võ Tàng (武藏, Musashi, thuộc Saitama-ken [埼玉縣]); rồi đến năm 1795 thì làm Trú Trì đời thứ 50 của Vĩnh Bình Tự. Ông là người tận lực làm giảng hòa cuộc đối lập giữa Vĩnh Bình Tự với Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji), cho đối chiếu Vĩnh Bình Thanh Quy (永平清規) với Hoàng Bá Thanh Quy (黃檗清規) và tiến hành phục hưng nếp phong xưa. Chính ông đã từng tập trung tái hưng già lam và trở thành vị Tổ thời Trung Hưng của chùa. Pháp từ của ông có Đại Khí Thạch Đỉnh (大器石鼎), Huệ Môn Thiền Trí (慧門禪智). Trước tác của ông có Vĩnh Bình Tiểu Thanh Quy (永平小清規) 3 quyển, Tổ Quy Phục Cổ Tạp Cảo (祖規復古雜稿) 1 quyển, Không Hoa Am Lục (空華庵錄) 1 quyển, Huyền Thấu Thiền Sư Ngữ Lục (玄透禪師語錄) 8 quyển, v.v.
Huyền Trang	@TU SĨ (玄奘, Genjō, 602-664): một trong 4 nhà dịch kinh lớn nổi danh dưới thời nhà Đường của Trung Hoa, xuất thân Huyện Hầu Thị (緱氏縣), Lạc Châu (洛州, tức Lạc Dương, Tỉnh Hà Nam ngày nay), tên Huy (褘), họ Trần (陳). Ban đầu ông học Kinh Niết Bàn (涅槃經) và Nhiếp Đại Thừa Luận (攝大乘論), và có chí nghiên cứu dựa trên nguyên điển về Duy Thức Học cũng như Luận A Tỳ Đạt Ma (阿毘達磨論). Vào năm thứ 3 (629) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), với tâm mạo hiểm, ông bắt đầu chuyến hành trình Tây du, xuất phát từ kinh đô Trường An. Trãi qua biết bao nhiêu gian khổ, cuối cùng ông đến được Ấn Độ từ con đường phía Bắc của vùng Tân Cương thuộc miền Tây Turkistan, Afghanistan. Tại Na Lan Đà Tự (s: Nālandā, 那蘭陀寺), ông theo hầu Thật Xoa Nan Đà (s: Śikṣānanda, 實叉難陀, 529-645, tức Giới Hiền [戒賢]), học về giáo lý Duy Thức, Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論), v.v. Sau đó, ông đi tham quan du lịch khắp Ấn Độ, chiêm bái các Phật tích và đến năm thứ 19 (645) niên hiệu Trinh Quán, ông trở về Trường An, mang theo 657 bộ kinh văn bằng tiếng Phạn cùng một số tượng Phật, xá lợi, v.v. Sau khi trở về nước, nhờ có sự tín nhiệm của Hoàng Đế Thái Tông, ông bắt đầu sự nghiệp phiên dịch kinh điển của mình cùng các đệ tử tại Hoằng Phước Tự (弘福寺), Từ Ân Tự (慈恩寺) và Ngọc Hoa Cung (玉華宮). Khởi đầu với bộ Đại Bát Nhã Kinh (大般若經) 100 quyển, kinh điển Hán dịch của ông lên đến 76 bộ, 1347 quyển. Sự phiên dịch của ông nhằm mục đích trung thực dựa trên nguyên điển, cho nên các kinh điển được dịch trước thời của ông được gọi là Cựu Dịch, và những kinh điển do ông dịch sau này là Tân Dịch. Bộ Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記), tác phẩm ghi lại chuyến lữ hành của ông sang Ấn Độ, là tư liệu rất quan trọng cho chúng ta biết được địa lý, phong tục, văn hóa, tôn giáo, v.v., của vùng trung ương Châu Á cũng như Ấn Độ vào tiền bán thế kỷ thứ 7. Cũng từ bộ này mà tác phẩm Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân ra đời. Người đời sau gọi ông là Huyền Trang Tam Tạng (玄奘三藏), Tam Tạng Pháp Sư (三藏法師) và tôn sùng như là vị tổ của Pháp Tướng Tông. Vào năm đầu niên hiệu Lân Đức (麟德), ô
Huyền Trang	@TU SĨ Danh tăng đời nhà Đường, một trong những nhà học giả và dịch giả lỗi lạc nhất, uyên thâm nhất của Trung Hoa. Người tỉnh Hà Nam, xuất gia năm 13 tuổi. Năm 29 tuổi, đi Ấn Độ, học các môn học Duy Thức và Du Già với pháp sư Ấn Độ là Giới Hiền tại viện Nalanda. Sau đó đi chu du khắp Ấn Độ, sưu tầm được 659 bộ Kinh Đại thừa và Tiểu thừa, bằng chữ Sanskrit. Sau khi trở về Trung Quốc, sư phiên dịch từ chữ Sanskrit sang chữ Hán, liên tục trong 20 năm, được 76 bộ Kinh Luận, gồm 1349 cuốn. Ngoài sự nghiệp phiên dịch, sư còn trước tác: cuốn Đại Đường Tây vực ký, kể lại chi tiết chuyến đi Ấn Độ của mình. Cuốn này hiện nay là một sử liệu rất quý cho những ai muốn nghiên cứu nền văn hóa sử và tôn giáo sử Ấn Độ. Cuốn Hội Tông Luận, soạn ra khi còn lưu lại Ấn Độ, nhằm mục đích dung hòa hai học phái Trung Quán và Du Già, và được pháp sư Giới Hiền hết sức ca tụng. Sư mất năm 664 TL, thọ 65 tuổi.
Huyền Trang	@TU SĨ Danh tăng đời nhà Đường, một trong những nhà học giả và dịch giả lỗi lạc nhất, uyên thâm nhất của Trung Hoa. Người tỉnh Hà Nam, xuất gia năm 13 tuổi. Năm 29 tuổi, đi Ấn Độ, học các môn học Duy Thức và Du Già với pháp sư Ấn Độ là Giới Hiền tại viện Nalanda. Sau đó đi chu du khắp Ấn Độ, sưu tầm được 659 bộ Kinh Đại thừa và Tiểu thừa, bằng chữ Sanskrit. Sau khi trở về Trung Quốc, sư phiên dịch từ chữ Sanskrit sang chữ Hán, liên tục trong 20 năm, được 76 bộ Kinh Luận, gồm 1349 cuốn. Ngoài sự nghiệp phiên dịch, sư còn trước tác: cuốn Đại Đường Tây vực ký, kể lại chi tiết chuyến đi Ấn Độ của mình. Cuốn này hiện nay là một sử liệu rất quý cho những ai muốn nghiên cứu nền văn hóa sử và tôn giáo sử Ấn Độ. Cuốn Hội Tông Luận, soạn ra khi còn lưu lại Ấn Độ, nhằm mục đích dung hòa hai học phái Trung Quán và Du Già, và được pháp sư Giới Hiền hết sức ca tụng. Sư mất năm 664 TL, thọ 65 tuổi.
Huyền Tráng	@TU SĨ (玄奘, Xuán-zàng, Genjō, 602-664): một trong 4 nhà dịch kinh lớn nổi danh dưới thời nhà Đường của Trung Hoa, xuất thân Huyện Hầu Thị (緱氏縣), Lạc Châu (洛州, tức Lạc Dương, Tỉnh Hà Nam ngày nay), tên Huy (褘), họ Trần (陳). Ban đầu ông học Kinh Niết Bàn (涅 槃 經) và Nhiếp Đại Thừa Luận (攝 大 乘 論), và có chí nghiên cứu dựa trên nguyên điển về Duy Thức Học cũng như Luận A Tỳ Đạt Ma (阿 毘達磨論). Vào năm thứ 3 (629) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), với tâm mạo hiểm, ông bắt đầu chuyến hành trình Tây du, xuất phát từ kinh đô Trường An. Trãi qua biết bao nhiêu gian khổ, cuối cùng ông đến được Ấn Độ từ con đường phía Bắc của vùng Tân Cương thuộc miền Tây Turkistan, Afghanistan. Tại Na Lan Đà Tự (s: Nālandā, 那蘭陀寺), ông theo hầu Thật Xoa Nan Đà (s: Śikṣānanda, 實叉難陀, 529-645, tức Giới Hiền [戒賢]), học về giáo lý Duy Thức, Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論), v.v. Sau đó, ông đi tham quan du lịch khắp Ấn Độ, chiêm bái các Phật tích và đến năm thứ 19 (645) niên hiệu Trinh Quán, ông trở về Trường An, mang theo 657 bộ kinh văn bằng tiếng Phạn cùng một số tượng Phật, xá lợi, v.v. Sau khi trở về nước, nhờ có sự tín nhiệm của Hoàng Đế Thái Tông, ông bắt đầu sự nghiệp phiên dịch kinh điển của mình cùng các đệ tử tại Hoằng Phước Tự (弘福寺), Từ Ân Tự (慈恩寺) và Ngọc Hoa Cung (玉華宮). Khởi đầu với bộ Đại Bát Nhã Kinh (大般若經) 100 quyển, kinh điển Hán dịch của ông lên đến 76 bộ, 1347 quyển. Sự phiên dịch của ông nhằm mục đích trung thực dựa trên nguyên điển, cho nên các kinh điển được dịch trước thời của ông được gọi là Cựu Dịch, và những kinh điển do ông dịch sau nầy là Tân Dịch. Bộ Đại Đường Tây Vức Ký (大 唐 西 域 記), tác phẩm ghi lại chuyến lữ hành của ông sang Ấn Độ, là tư liệu rất quan trọng cho chúng ta biết được địa lý, phong tục, văn hóa, tôn giáo, v.v., của vùng trung ương Châu Á cũng như Ấn Độ vào tiền bán thế kỷ thứ 7. Cũng từ bộ nầy mà tác phẩm Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân ra đời. Người đời sau gọi ông là Huyền Tráng Tam Tạng (玄奘三藏), Tam Tạng Pháp Sư (三藏法師) và tôn sùng như là vị tổ của Pháp Tướng Tông. Vào năm đầu niên
Huyễn Hữu Chánh Truyền	@TU SĨ (幻有正傳, Genu Shōden, 1549-1614): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Huyễn Hữu (幻有), hiệu Nhất Tâm (一心), xuất thân vùng Lật Dương (溧陽), Ứng Thiên (應天, Lật Dương, Tỉnh Giang Tô), họ Lữ (呂). Năm 22 tuổi, ông theo xuất gia với Lạc Am (樂庵) ở Tĩnh Lạc Viện (靜樂院), Kinh Khê (荆溪, Tỉnh Giang Tô). Sau đó, ông đến tham vấn Tiếu Nham Đức Bảo (笑巖德寳) ở Quan Âm Am (觀音庵), Yến Đô (燕都, Tỉnh Hà Bắc) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm đầu (1573) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông bắt đầu khai đường thuyết pháp tại Vũ Môn Thiền Viện (禹 門 禪 院) ở Long Trì Sơn (龍 池 山), Kinh Khê và sống nơi đây được 3 năm, đến năm thứ 12 thì đến Bí Ma Nham Tự (秘 魔 巖 寺) ở Thanh Lương Sơn (清涼山) và sau đó ông còn khai sáng Phổ Chiếu Tự (普照寺) ở Yến Sơn (燕 山, Tỉnh Hà Bắc). Đến ngày 14 tháng 2 năm thứ 42 (1614) niên hiệu Vạn Lịch, ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi đời và 44 hạ lạp. Châu Nhữ Đăng (周汝登) soạn bài minh tháp của ông; đệ tử nối dòng pháp như Mật Vân Viên Ngộ (密雲圓悟), Thiên Ẩn Viên Tu (天隱圓修) thì biên tập bộ Huyễn Hữu Thiền Sư Ngữ Lục (幻有 禪師語錄) 12 quyển.
Huệ Bố	@TU SĨ (慧 布, Efu, 518-587): vị tăng sống dưới thời nhà Trần thuộc Nam Triều, người vùng Quảng Lăng (廣陵, Giang Đô, Giang Tô), họ Hác (郝). Năm 21 tuổi, ông xuất gia, ban đầu theo Quỳnh Pháp Sư (瓊 法 師) ở Kiến Sơ Tự (建 初 寺) thuộc Quận Dương (楊郡) học Thành Thật Luận (成實論), sau nghe Tăng Thuyên (僧詮) ở Chỉ Quán Tự (止觀寺) thuộc Nhiếp Sơn (攝山) giảng về Trung Luận (中論), Bách Luận (百論), Thập Nhị Môn Luận (十二門論), thấu đạt huyền chỉ của 3 bộ luận nầy. Ông thường vui ngồi Thiền, thề không giảng thuyết, ngồi ngay ngắn như thân cây. Sau ông đến thăm Thiền Sư Huệ Khả (慧可) ở kinh đô Nghiệp, rồi du học nước Tề, viết chương sớ 6 cuốn mang về Giang Nam (江南). Sau khi trở về Dương Đô (楊都), gặp lúc Hầu Cảnh (候景) gây loạn, tuy chịu khổ nhọc, nhưng ông vẫn không hề thối chí trong việc hoằng truyền giáo pháp. Trong khoảng thời gian niên hiệu Chí Đức (至德, 583-586), ông kiến lập Thê Hà Tự (棲 霞寺) ở Nhiếp Sơn, danh tiếng vang xa, cho nên vương tôn công tử đều quy y theo, kính thờ ông như Phật. Vào năm đầu (587) niên hiệu Trinh Minh (禎明), ông tuyệt thực mà thoát hóa, hưởng thọ 70 tuổi. Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林) quyển 82 cho rằng ông thọ hơn 70.
Huệ Khả	@TU SĨ (慧可, Eka, 487-593): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Tùy, xuất thân vùng Võ Lao (武牢), Lạc Dương (洛陽, thuộc Tỉnh Hà Nam), họ là Cơ (姫), tên hồi nhỏ là Thần Quang (神光), là vị tổ thứ 2 của Thiền Tông Trung Hoa, còn được gọi là Tăng Khả (僧 可). Hồi còn trẻ, ông học Lão Trang và Phật điển, sau đó ông đến vùng Hương Sơn (香山) thuộc Long Môn (龍門), Lạc Dương, xuất gia với Bảo Tĩnh (寳靜) và thọ giới tại Vĩnh Mục Tự (永穆寺). Về sau, ông đi tham học khắp các nơi, đến năm 23 tuổi thì trở về lại Lạc Dương, và nỗ lực tu hành trong 8 năm trường. Vào năm đầu (520) niên hiệu Chánh Quang (正光) nhà Bắc Ngụy, lúc 40 tuổi, ông đến tham vấn Bồ Đề Đạt Ma (菩提達磨) ở Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山少林寺), làm đệ tử của vị nầy và tu hành trong vòng 6 năm. Tương truyền, ban đầu khi đến gặp Đạt Ma, ông đã đứng bên ngoài thất chờ cho đến khi tuyết phủ lên đến hông mình, vậy mà vẫn không được Đạt Ma chấp nhận cho làm đệ tử. Khi ấy, Huệ Khả tự chặt lấy cánh tay mình để thể hiện tâm cầu đạo. Sau một thời gian khắc khổ tu hành, ông đến trình chỗ sở ngộ cho thầy biết, Đạt Ma hứa khả và trao truyền đại pháp cho. Sau đó, ông thuyết pháp suốt 34 năm tại kinh đô Nghiệp (thuộc Tỉnh Hà Nam) và cử xướng tông phong của mình rất mạnh mẽ. Vào năm thứ 3 (550) niên hiệu Thiên Bảo (天保) nhà Bắc Tề, ông trao truyền pháp cho đệ tử Tăng Xán (僧燦). Rồi nhân gặp nạn phá Phật (574-578) nhà Bắc Chu, ông đến ẩn cư tại Hoàn Công Sơn (皖公山), đến khi qua nạn nầy rồi, ông mới trở về kinh đô Nghiệp. Ông thị tịch vào ngày 16 tháng 3 năm Quý Sửu (593), năm thứ 13 niên hiệu Khai Hoàng (開皇), và được ban cho thụy hiệu là Chánh Tông Phổ Giác Đại Sư (正宗普覺大師), Đại Tổ Thiền Sư (大祖師禪).
Huệ Khả	@TU SĨ Tổ thứ hai của Thiền tông Trung Hoa (486-593). Người Lạc Dương, pháp hiệu Thần Quang, lúc đầu rất tinh thông Nho và Lão, về sao theo đạo Phật. Năm 41 tuổi, đến học đạo với pháp sư Ấn Độ Bồ Đề Đạt Ma, từ Ấn Độ sang và trụ trì ở chùa Thiếu Lâm. Bồ Đề Đạt Ma là vị Tổ đầu tiên của Thiền tông Trung Hoa. Bồ Đề Đạt Ma công nhận Huệ Khả là đệ tử và truyền y bát cho. Sử liệu Thiền tông Trung Hoa kể lại rằng, để tỏ lòng chí thành cầu đạo, Huệ Khả đã chặt đứt cánh tay của mình, dâng lên Bồ Đề Đạt Ma.
Huệ Khả	@TU SĨ Tổ thứ hai của Thiền tông Trung Hoa (486-593). Người Lạc Dương, pháp hiệu Thần Quang, lúc đầu rất tinh thông Nho và Lão, về sao theo đạo Phật. Năm 41 tuổi, đến học đạo với pháp sư Ấn Độ Bồ Đề Đạt Ma, từ Ấn Độ sang và trụ trì ở chùa Thiếu Lâm. Bồ Đề Đạt Ma là vị Tổ đầu tiên của Thiền tông Trung Hoa. Bồ Đề Đạt Ma công nhận Huệ Khả là đệ tử và truyền y bát cho. Sử liệu Thiền tông Trung Hoa kể lại rằng, để tỏ lòng chí thành cầu đạo, Huệ Khả đã chặt đứt cánh tay của mình, dâng lên Bồ Đề Đạt Ma.
Huệ Lâm Tông Bổn	@TU SĨ (慧 林 宗 本, Erin Sōhon, 1020-1099): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc hiệu là Pháp Không (法空), người vùng Vô Tích (無錫), Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), họ là Quản (管). Năm lên 19 tuổi, ông theo hầu Đạo Thăng (道昇) ở Thừa Thiên Vĩnh An Viện (承天 永安 院) thuộc Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô). Sau 10 năm, ông xuống tóc xuất gia và thọ giới, sau đó ông du phương tham học. Trước hết ông đến tham yết Nghĩa Hoài (義懷) ở Cảnh Đức (景德), Trì Châu (池州, Tỉnh An Huy) và được khế ngộ. Đến khi Nghĩa Hoài chuyển đến Thiên Y Sơn (天衣山) ở Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang) và Tiến Phước Tự (薦福寺) ở Thường Châu, ông cũng đi theo hầu thầy. Sau ông bắt đầu hoạt động truyền bá tông phong ở Thoại Quang Tự (瑞 光 寺) vùng Tô Châu, rồi chuyển sang Tịnh Từ Tự (淨 慈 寺). Vào năm thứ 5 (1082) niên hiệu Nguyên Phong (元 豐) nhà Tống, thể theo lời thỉnh cầu của vua Thần Tông (神宗), ông đến trú trì Đại Tướng Quốc Tự Từ Lâm Thiền Viện (大相國 寺 慈 林 禪 院) ở Đông Kinh (東 京). Ông còn được vua Triết Tông (哲 宗) ban cho hiệu là Viên Chiếu Thiền Sư (圓 照 禪 師). Vào ngày 27 tháng 12 năm thứ 2 (1099) niên hiệu Nguyên Phù (元符), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi đời và 50 hạ lạp. Bản Huệ Lâm Tông Bổn Thiền Sư Biệt Lục (慧林宗本禪師別錄) hiện còn lưu hành.
Huệ Mạng	@TU SĨ (s: āyuṣmat, p: āyasmant, 慧命): ý dịch là cụ thọ mạng (具壽命), cụ thọ (具壽); cũng là từ tôn xưng đối với vị Tỳ Kheo cao đức, còn gọi là huệ thọ (慧壽). Giống như sắc thân thì nương tựa vào ăn uống để nuôi dưỡng, Pháp Thân lấy trí tuệ làm thọ mạng nuôi dưỡng; nên mạng của trí tuệ bị thương tổn thì thể của Pháp Thân mất đi. Vì tuệ là thọ mạng của Pháp Thân, nên được gọi là tuệ [huệ] mạng. Như trong Tăng Già Tra Kinh (僧伽吒經, Taishō Vol. 13, No. 423) quyển 1 có đoạn: “Nhất thời Bà Già Bà, tại Vương Xá Thành Linh Thứu Sơn trung, cọng Ma Ha Tỳ Kheo tăng nhị vạn nhị thiên nhân câu, kỳ danh viết, huệ mạng A Nhã Kiều Trần Như, huệ mạng Ma Ha Mô Già Lược, huệ mạng Xá Lợi Tử, huệ mạng Ma Ha Ca Diếp, huệ mạng La Hầu La, huệ mạng Bà Câu La, huệ mạng Bạt Đà Tư Na, huệ mạng Hiền Đức, huệ mạng Hoan Hỷ Đức, huệ mạng Võng Chỉ, huệ mạng Tu Phù Đế, huệ mạng Nan Đà Tư Na (一時婆伽婆、在王舍城靈鷲山中、共摩訶比丘僧二萬二千人俱、其名曰慧命阿若憍陳如、慧命摩訶謨伽略、慧命舍利子、慧命摩訶迦葉、慧命羅睺羅、慧命婆俱羅、慧命跋陀斯那、慧命賢德、慧命歡喜德、慧命網指、慧命須浮帝、慧命難陀斯那, một thưở nọ đức Bà Già Bà, ở trong núi Linh Thứu Thành Vương Xá, cùng với đại Tỳ Kheo tăng hai vạn hai ngàn người tập trung, tên các vị đó là A Nhã Kiều Trần Như tôn kính, Ma Ha Mô Già Lược tôn kính, Xá Lợi Tử tôn kính, Ma Ha Ca Diếp tôn kính, La Hầu La tôn kính, Bà Câu La tôn kính, Bạt Đà Tư Na tôn kính, Hiền Đức tôn kính, Hoan Hỷ Đức tôn kính, Võng Chỉ tôn kính, Tu Phù Đế tôn kính, Nan Đà Tư Na tôn kính).” Hay trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 15, phần Thỉnh Phương Sách Tạng Kinh Ký (請方册藏經記), lại có đoạn: “Chư Phật huệ mạng, phi văn tự dã; nhiên thác chi văn tự dĩ truyền; cố thiện độc giả, hóa văn tự vi huệ mạng; bất thiện độc giả, hóa huệ mạng vi văn tự (諸佛慧命、非文字也、然托之文字以傳、故善讀者、化文字爲慧命、不善讀者、化慧命爲文字, huệ mạng của chư Phật, chẳng phải là chữ nghĩa; nhưng nhờ vào chữ nghĩa mà lưu truyền; cho nên người khéo đọc thì chuyển chữ nghĩa thành huệ mạng; người không khéo đọc thì chuyển huệ mạng thành chữ nghĩa).”
Huệ Nhật	@TU SĨ (慧日): mặt trời trí tuệ. Trí tuệ của Phật có thể chiếu sáng những nơi tối tăm, u ám của thế gian, cho nên được ví như là mặt trời. Trong Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh (佛說無量壽經, Taishō Vol. 12, No. 360) có câu: “Huệ nhật chiếu thế gian, tiêu trừ sanh tử vân (慧日照世間、消除生死雲, trời tuệ chiếu thế gian, tiêu trừ mây sanh tử).” Hay trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 7, Quán Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn Phẩm (觀世音菩薩普門品) thứ 25, lại có câu: “Huệ nhật phá chư ám, năng phục tai phong hỏa (慧日破諸闇、能伏災風火, trời tuệ phá tối tăm, hàng phục tai gió lửa).” Hoặc như trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 31, phần Trùng Khắc Ngũ Đăng Hội Nguyên Tự (重刻五燈會元序), cũng có đoạn: “Toại sử tông phong quảng diễn, huệ nhật cao huyền, nhiên trường dạ chi đăng, quần hôn đốn hiểu (遂使宗風廣衍、慧日高懸、燃長夜之燈、群昏頓曉, bèn khiến tông phong lan khắp, trời tuệ lên cao, đốt đêm dài đuốc soi, tối tăm sáng tỏ).” Như trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Mục Lục (五燈會元目錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1564) lại có đoạn rằng: “Thích Ca bất xuất thế, Đạt Ma bất Tây lai, Phật pháp biến đại địa, đàm huyền khẩu bất khai; đương thử thời dã, ngữ ngôn văn tự tung tích bất lai, bổng hát cơ duyên phong mang bất lộ, đãi phù niêm hoa thị chúng, khiên khởi trần lận cát đằng, lập tuyết an tâm, đột xuất Hiện Tiền Công Án, toại sử tông phong quảng diễn, huệ nhật cao huyền, nhiên trường dạ chi đăng, quần hôn đốn hiểu, niêm nhất hành chi thảo, pháp giới tề quan; giá xa tu thị đả ngưu, ma chuyên khởi năng tác kính, như linh đơn nhất lạp điểm thiết thành kim, chí lý nhất ngôn chuyển phàm thành Thánh (釋迦不出世、達磨不西來、佛法遍大地、譚玄口不開、當此時也、語言文字蹤跡不來、棒喝機緣鋒芒不露、逮夫拈花示眾、牽起陳爛葛藤、立雪安心、突出現前公案、遂使宗風廣衍、慧日高懸、燃長夜之燈、群昏頓曉、拈一莖之草、法界齊觀、駕車須是打牛、磨磚豈能作鏡、如靈丹一粒點鐵成金、至理一言轉凡成聖, Thích Ca không xuất thế, Đạt Ma chẳng Tây đến, Phật pháp khắp đại địa, đàm đạo miệng chẳng bày; ngay chính lúc này, ngôn ngữ văn tự dấu tích chẳng có, đánh hét cơ duyên mũi đâm không hé, đến khi đưa hoa dạy chúng, liền khởi bày đốt dây leo, đứng t
Huệ Phương	@TU SĨ (慧方, Ehō, 629-695): vị tổ thứ 3 của Ngưu Đầu Tông, sống dưới thời nhà Đường, người vùng Diên Lăng (延陵), Nhuận Châu (潤州, Giang Tô), họ Bộc (濮). Ông xuất gia ở Khai Thiện Tự (開 善 寺), rồi sau khi thọ cụ túc giới thì tập trung nghiên cứu sâu kinh luận. Sau đó, ông lên Ngưu Đầu Sơn (牛頭山), tham yết Thiền Sư Trí Nham (智巖), học các bí pháp. Trí Nham thấy căn cơ của ông có thể gánh vác chánh pháp, bèn trao truyền tâm ấn cho. Trong suốt hơn 10 năm tham học tại Ngưu Đầu Sơn, ông chưa hề hạ sơn lần nào, học chúng đến tham học rất đông. Sau ông phó chúc hậu sự cho Pháp Trì (法持), rồi tự vào trong núi ẩn tu. Vào năm đầu (695) niên hiệu Vạn Tuế (萬歳) đời Võ Hậu, ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi đời và 40 hạ lạp.
Huệ Thân	@TU SĨ Vị sư trụ trì chùa Hoa Yên, trên núi Yên Tử đã có công khắc in cuốn Thiền Tông Bản Hạnh của Thiền sư Chân Nguyên, dưới đời Gia Long, niên hiệu thứ tư (1805).
Huệ Thân	@TU SĨ Vị sư trụ trì chùa Hoa Yên, trên núi Yên Tử đã có công khắc in cuốn Thiền Tông Bản Hạnh của Thiền sư Chân Nguyên, dưới đời Gia Long, niên hiệu thứ tư (1805).
Huệ Triệt	@TU SĨ (慧徹, 785-961): còn gọi là Huệ Triết (惠哲), xuất thân Khánh Châu (慶州), Tân La (新羅), tự Thể Không (体空). Năm thứ 6 (814) đời vua Hiến Đức Vương (憲 德王), ông sang nhà Đường, đến tham yết Tây Đường Trí Tàng (西堂智藏) ở Cung Công Sơn (龔 公 山) và được vị nầy truyền tâm ấn cho. Sau đó, ông duyệt lãm Đại Tạng Kinh ở Phù Sa Tự (浮沙寺), Tây Châu (西州) trong vòng 3 năm và đến năm đầu (839) đời vua Thần Võ Vương (神武王), ông trở về nước. Ông bắt đầu khai mở đạo tràng hóa đạo tại Đồng Lí Sơn (桐裏山), phía đông nam Quận Cốc Thành (谷城 郡), Võ Châu (武州), từ đó Văn Thánh Vương (文聖王) quy y theo. Vào năm đầu (961) đời vua Cảnh Văn Vương (景文王), ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi, được ban cho thụy hiệu là Tịch Nhẫn Thiền Sư (寂忍禪師).
Huệ Trung	@TU SĨ (慧忠, Echū, 683-769): vị tăng của Ngưu Đầu Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Đường, xuất thân vùng Thượng Nguyên (上元), Nhuận Châu (潤州, Giang Tô), họ Vương (王). Năm 23 tuổi, ông xuất gia tại Trang Nghiêm Tự (莊嚴寺), theo hầu hạ Trí Uy (智威) ở Ngưu Đầu Sơn (牛頭山) vùng Kim Lăng (金陵), và kế thừa dòng pháp của vị này. Sau đó, ông chia tay với thầy, đi du hóa khắp nơi, rồi đến trú tại Diên Tộ Tự (延祚寺). Thường ngày ông sống rất đơn giản, chỉ một bình bát và một y mà thôi. Ông lại được thỉnh về trú trì chùa cũ Trang Nghiêm Tự, khi ấy học chúng tập trung rất đông và người kế thừa dòng pháp có đến 30, 40. Đến tháng 6 năm thứ 4 (769) niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi. Bộ Thích Môn Chánh Thống (釋門正統) quyển 8 cho rằng Nam Dương Huệ Trung Thiền Sư (南陽慧忠禪師) là nhân vật đồng nhất với ông, tuy nhiên hai nhân vật này hoàn toàn khác nhau.
Huệ Viễn	@TU SĨ (慧 遠, Eon, 334-416): vị tăng sống dười thời Đông Tấn, tổ đầu tiên của Tịnh Độ Tông Trung Quốc, người vùng Lâu Phiền (樓煩), Nhạn Môn (雁門, thuộc Huyện Quách [崞縣], Sơn Tây [山西]), họ Cổ (賈). Năm lên 13 tuổi, ông đi du học khắp các vùng Hứa Xương (許昌), Lạc Dương (洛陽), thông hiểu các học vấn của Lão Trang. Năm 21 tuổi, ông cùng với người em là Huệ Trì (慧持) lên Hằng Sơn (恒山, Tây Bắc Khúc Dương [曲陽], Hà Bắc [河北]) nghe Đạo An (道安) giảng Kinh Bát Nhã, nhân đó ông lãnh ngộ, bèn cùng với em theo xuất gia làm đệ tử của Đạo An. Ông rất tinh thông học thuyết tánh không của Bát Nhã, năm 24 tuổi đăng đàn thuyết pháp, lúc ấy ông dẫn chứng 1 quyển sách của Trang Tử để nói về nghĩa thật tướng của Phật Giáo, khiến cho chúng hội thông hiểu rõ ràng. Đến năm thứ 6 (381) niên hiệu Thái Nguyên (太元), ông lên Lô Sơn (廬山), trú tại Đông Lâm Tự (東林寺) truyền bá giáo pháp, đệ tử đến nghe rất đông. Ông tập trung vào việc nghiên cứu kinh điển, thường than thở vùng đất Giang Đông chưa có đủ kinh điển, Thiền pháp chưa từng được nghe, luật tạng thiếu sót, nên sai đệ tử Pháp Tịnh (法淨), Pháp Lãnh (法領), v.v., đi tìm các kinh để truyền dịch. Cứ mỗi lần gặp được vị Tam Tạng pháp sư nào của Tây Vức, ông đều cung thỉnh về trú xứ mình. Vào năm thứ 16 (391) cùng niên hiệu trên, ông cung thỉnh vị tăng người Kế Tân (罽賓) là Tăng Già Đề Bà (s: Saṃghadeva, 僧伽提 婆) đến phiên dịch A Tỳ Đàm Tâm Luận (阿毘曇心論), Tam Pháp Độ Luận (三法度 論), v.v. Khi ông nghe tin Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩 摩 羅 什) đến Trung Quốc, bèn tức tốc cho các đệ tử Đạo Sanh (道生), Huệ Quán (慧觀), Đạo Ôn (道温), Đàm Dực (曇翼), v.v., đến Trường An hầu hạ vị nầy, học Đại Thừa Không Quán của hệ Long Thọ (s: Nāgārjuna, 龍樹). Bên cạnh đó, ông thường dùng thư từ qua lại với La Thập để nghiên cứu trao đổi nghĩa lý kinh điển. Khi Đàm Ma Lưu Chi (s: Dharmaruci, 曇摩流支) sang Trung Hoa, ông cho đệ tử Đàm Ung (曇邕) đến tham gia dịch Thập Tụng Luật (十頌律). Ngoài ra, ông còn đích thân cung thỉnh Phật Đà Bạt Đà La (s: Buddhabhadra, 佛陀跋陀羅) đến Lô Sơn để dịch bản Đạt Ma Đa La Th
Huệ Văn	@TU SĨ Thiền sư lập ra tông Thiên thai ở Trung Hoa, cg = Tông Pháp Hoa. Phật giáo sử Trung Hoa không để lại tiểu sử của Huệ văn Thiền sư. Chỉ biết sư là thầy học của Thiền sư Huệ Tư, là Tổ thứ hai của tông Pháp Hoa và học trò của Huệ Tư chính là Trí Khải Đại sư, danh tiếng lừng lẫy vào thế kỷ thứ VI. Vì Đại sư Trí Khải tu và đắc đạo ở núi Thiên Thai cho nên từ đó, Pháp Hoa tông thường có tên gọi Thiên Thai tông, và Trí Khải đại sư được tôn xưng là Thiên Thai trí giả.
Huệ Văn	@TU SĨ Thiền sư lập ra tông Thiên thai ở Trung Hoa, cg = Tông Pháp Hoa. Phật giáo sử Trung Hoa không để lại tiểu sử của Huệ văn Thiền sư. Chỉ biết sư là thầy học của Thiền sư Huệ Tư, là Tổ thứ hai của tông Pháp Hoa và học trò của Huệ Tư chính là Trí Khải Đại sư, danh tiếng lừng lẫy vào thế kỷ thứ VI. Vì Đại sư Trí Khải tu và đắc đạo ở núi Thiên Thai cho nên từ đó, Pháp Hoa tông thường có tên gọi Thiên Thai tông, và Trí Khải đại sư được tôn xưng là Thiên Thai trí giả.
Hy Tẩu Thiệu Đàm	@TU SĨ (希叟紹曇, Kesō Shōdon, ?-?): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Phá Am thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Hy Tẩu (希叟), người Tây Thục (西 蜀, Tỉnh Tứ Xuyên), pháp từ của Vô Chuẩn Sư Phạm (無 準 師 範). Vào năm thứ 9 (1249) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐) nhà Tống, ông đến sống tại Phật Lũng Tự (佛隴 寺) thuộc Phủ Khánh Nguyên (慶元府, Tỉnh Triết Giang), rồi năm đầu (1260) niên hiệu Cảnh Định (景定) thì chuyển đến Pháp Hoa Tự (法華寺) ở Phủ Bình Giang (平 江府, Tỉnh Giang Tô), đến năm thứ 5 cùng niên hiệu trên thì đến Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự (雪竇山資聖寺) ở Phủ Khánh Nguyên, và vào năm thứ 5 (1269) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳) thì đến Thoại Nham Sơn Khai Thiện Sùng Khánh Tự (瑞巖山開 善崇慶寺) cùng địa phương trên. Các Thiền tăng Nhật Bản như Bạch Vân Huệ Hiểu (白 雲 慧 曉) đã từng đến tham vấn với ông. Trước tác của ông có Ngũ Gia Chánh Tông Tán (五家正宗贊) 4 quyển, Hy Tẩu Hòa Thượng Ngữ Lục (希叟和尚語錄) 1 quyển và Hy Tẩu Hòa Thượng Quảng Lục (希叟和尚廣錄) 7 quyển.
Hà Trạch Thần Hội	@TU SĨ (荷 澤 神 會, Kataku Jinne, 684-760): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, vị tổ khai sáng Hà Trạch Tông (荷澤宗), người vùng Tương Dương (襄 陽, Hồ Bắc), họ Cao (高). Lúc nhỏ ông học Ngũ Kinh, Lão Trang, các sử thư, sau theo xuất gia với Cảnh Nguyên ở Quốc Xương Tự (國昌寺), đọc tụng thuộc các kinh điển rất dễ dàng. Năm lên 13 tuổi, ông đến tham yết Huệ Năng (慧能). Sau khi Huệ Năng qua đời ông đi tham học khắp các nơi. Vào năm thứ 8 (720) niên hiệu Khai Nguyên (開元), ông vâng chiếu đến trú trì Long Hưng Tự (龍興寺) ở Nam Dương (南陽) và cử xướng Thiền pháp rộng rãi tại đây, cho nên người đời thường gọi ông là Nam Dương Hòa Thượng (南陽和尚). Sau khi Lục Tổ qua đời trong vòng 20 năm, giáo pháp của ông bị suy tàn dần dần, cả hai kinh đều tôn sùng Thần Tú (神秀) mà thôi. Lần đầu tiên khi đến Lạc Dương (洛 陽), ông đã có ý muốn chấn hưng Thiền phong của Lục Tổ, cho nên vào năm thứ 20 (732) niên hiệu Khai Nguyên, ông thiết lập đại hội ở Đại Vân Tự (大 雲 寺) thuộc Hoạt Đài (滑 臺), Hà Nam (河 南), cùng luận tranh với Sùng Viễn (崇 遠) ở Sơn Đông (山 東). Kế đến vào năm thứ 4 (745) niên hiệu Thiên Bảo (天寳), ông viết cuốn Hiển Tông Ký (顯 宗記), quy định ra 2 tông phái đốn và tiệm của Nam Bắc, lấy Huệ Năng ở phương Nam làm Đốn Tông và Thần Tú ở phía Bắc làm Tiệm Tông; cho nên từ “Nam Đốn Bắc Tiệm (南頓北漸)” vốn phát xuất từ đây. Ông tận lực công kích pháp môn của Thần Tú, vì vậy Nam Tông Thiền càng ngày trở nên hưng thạnh và ngược lại Bắc Tông Thiền dần dần suy tàn. Đến năm thứ 12 niên hiệu Thiên Bảo, nhân vụ trình tâu vu khống của vị quan Ngự Sử Lô Dịch (盧 奕), ông rời khỏi Hà Trạch Tự (荷 澤 寺) vùng Lạc Dương, chuyển đến sống tại các địa phương như Dặc Dương (弋陽, Giang Tây), Võ Đương (武 當, Hồ Bắc), v.v. Đến năm sau, ông lại chuyển đến Tương Dương, rồi Bát Nhã Viện (般若院) của Khai Nguyên Tự (開元寺) vùng Kinh Châu (荆州). Khi vụ loạn An Sử (安史) dấy khởi, cả 2 kinh đô đều rơi vào cảnh lầm than, khắp nơi có thiết lập giới đàn độ chúng tăng, tập trung tiền của để sung vào quân nhu, cho nên người ta thỉnh ông làm chủ đàn. Sa
Hàng Ma Sùng Huệ	@TU SĨ (降魔崇慧, Gōma Sūe, hậu bán thế kỷ thứ 8): vị tăng của Ngưu Đầu Tông, sống vào khoảng giữa thời nhà Đường, pháp từ của Kính Sơn Pháp Khâm (徑 山法欽), họ Chương (章), xuất thân Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Ông theo làm đệ tử của Pháp Khâm, tu về Thiền quán lẫn Mật Giáo. Ban đầu ông kết am tu ở Thiên Khoảnh Sơn (千頃山, Tỉnh Triết Giang), trì tụng Phật Đảnh Tôn Thắng Đà La Ni (佛頂尊勝陀羅尼). Khoảng đầu niên hiệu Đại Lịch (大曆, 766), ông lên Kinh Sư (京 師, Trường An), trú ở Chương Tín Tự (章 信寺), đã từng tranh đua đạo lực với đạo sĩ Sử Hoa (史華) ở Thái Thanh Cung (太清宮) và thắng trận. Ông được ban cho hiệu là Hộ Quốc Tam Tạng (護國三藏), sắc chỉ trú trì An Quốc Tự (安國寺). Người đời thường gọi ông là Cân Tử Sơn Hàng Ma Thiền Sư (巾子山降魔禪師).
Hành Sơn Đăng Bỉnh	@TU SĨ (衡山燈炳, Kōzan Tōhei, 1611-1680): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, ban đầu lấy hiệu là Xung Cốc (冲谷), sau đổi thành Hành Sơn (衡山), xuất thân Hợp Giang (合江), Nam Đạo Lô Châu (南道瀘州), xứ Thục (蜀, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Phùng (馮). Sau khi xuất gia, ông đến tham học với Xuy Vạn Quảng Chơn (吹萬廣眞) ở Long Hưng Tự (隆興寺), Vạn Ấp (萬邑); sau theo hầu Tụ Vân (聚雲) ở Trung Châu (忠州, Tỉnh Tứ Xuyên) được mấy năm thì vị này qua đời; cho nên ông đến tham vấn Thiết Bích Huệ Cơ (鐵壁慧機)—pháp từ của Tụ Vân và đến năm 41 tuổi, ông kế thừa dòng pháp của Thiết Bích. Vào năm thứ 9 (1652) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông đến trú trì Cát Tường Tự (吉祥寺) ở Quỳ Châu (夔州, Tỉnh Tứ Xuyên) và sau chuyển đến Phước Thành Sơn Khánh Vân Tự (福城山慶雲寺) ở Trung Châu. Đến ngày 18 tháng 6 năm thứ 9 niên hiệu Khang Hy (康熙) nhà Thanh, ông thị tịch, hưởng thọ 70 tuổi đời và 53 hạ lạp. Ông có để lại bản Hành Sơn Bỉnh Thiền Sư Ngữ Lục (衡山炳禪師語錄) 1 quyển.
Hành Trạng	@TU SĨ (行狀): là một thể loại văn chương ghi lại sơ lược tất cả những việc làm, sinh hoạt, quê quán, ngày tháng năm sinh và năm mất của một người nào đó; còn gọi là Hành Trạng Ký (行狀記), Hành Thuật (行述), Hành Thật (行實), Hành Nghiệp (行業), Hành Nghiệp Ký (行業記). Dưới thời nhà Hán thì gọi là Trạng, và từ thời nhà Nguyên trở về sau thì gọi là Hành Trạng. Nguồn gốc của Hành Trạng khởi đầu vào thời Đông Hán (東漢, 25-220), đến thời Ngụy Tấn Nam Bắc Triều (魏晉南北朝, 220-589) thì bắt đầu thịnh hành; được tìm thấy trong phần trích dẫn về hành trạng của chư vị hiền đi trước của Truyện Viên Thiệu (袁紹), Ngụy Chí (魏志) 6 thuộc Tam Quốc Chí (三國志); hay trong Truyện Vương Ẩn (王隱) của Tấn Thư (晉書) quyển 82, cho biết rằng Vương Ẩn lúc nhỏ rất thích học, có chí viết ký thuật, thường ghi chép lại những sự việc nhà Tấn cũng như hành trạng của chư vị công thần. Có một số ký thuật hành trạng nổi tiếng qua các triều đại của Trung Quốc. Tỷ dụ như dưới thời nhà Đường (唐, 618-907) có Đại Đường Cố Tam Tạng Huyền Trang Pháp Sư Hành Trạng (大唐故三藏玄奘法師行狀), 1 quyển, không rõ tác giả; Đổng Tấn Hành Trạng (董晉行狀) của Hàn Dũ (韓愈, 768-824); Hàn Lại Bộ Hành Trạng (韓吏部行狀) của Lý Cao (李翱, 774-836), v.v. Thời nhà Tống (宋, 960-1279) có Tư Mã Ôn Công Hành Trạng (司馬溫公行狀) của Tô Thức (蘇軾, 1037-1101); Phó Anh Châu Khất Đan Hành Trạng (赴英州乞舟行狀) cũng của Tô Thức; Minh Đạo Tiên Sinh Hành Trạng (明道先生行狀) của Trình Di (程頤, 1033-1107); Hoàng Khảo Lại Bộ Chu Công Hành Trạng (皇考吏部朱公行狀) của Chu Hy (朱熹, 1130-1200); Trương Ngụy Công Hành Trạng (張魏公行狀) của Chu Hy; Triều Phụng Đại Phu Văn Hoa Các Đãi Chế Tặng Bảo Mô Các Trực Học Sĩ Thông Nghị Đại Phu Thụy Văn Chu Tiên Sinh Hành Trạng (朝奉大夫文華閣待制贈寶謨閣直學士通議大夫諡文朱先生行狀) của Hoàng Càn (黃乾, 1152-1221), v.v. Thời nhà Nguyên (元, 1206-1368) có Cao Phong Thiền Sư Hành Trạng (高峰禪師行狀) của Triệu Mạnh Phủ (趙孟頫, 1254-1322). Dưới thời nhà Minh (明, 1368-1662) thì có Thành Ý Lưu Công Cơ Hành Trạng (誠意伯劉公基行狀) của Hoàng Bá Sanh (黃伯生, ?-?); Tự Tự Tiên Thế Hành Trạng (自敘先世行狀) của Hoàng Tá (黃佐, 1490-1566); Viên Trung
Hành Ứng Huyền Tiết	@TU SĨ (行 應 玄 節, Gyōō Gensetsu, 1756-1831): vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ (江戸, Edo), húy là Huyền Tiết (玄節), đạo hiệu Hành Ứng (行應), thụy là Tâm Giám Từ Chiếu Thiền Sư (心鑑慈照 禪師), xuất thân vùng Thỉ Dã (矢野), Y Do (伊予, Iyo, thuộc Ehime-ken). Năm lên 19 tuổi, ông theo hầu Đề Châu Thiền Nhứ (提洲禪恕) ở Tự Tánh Tự (自性寺), vùng Trung Tân (中津) Phong Tiền (豐前). Sau khi vị nầy qua đời thì ông đến tham Thiền với Hải Môn Thiền Cách (海門禪恪). Năm 1779, ông lên tham dự lễ kỵ lần thứ 500 của Viên Nhĩ Biện Viên (圓爾辨圓) ở Đông Phước Tự (東福寺) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro), và nhân đó tham yết Thiên Nghê Huệ Khiêm (天猊慧謙) ở chùa nầy, và sau được ấn khả của Từ Trác (慈棹). Năm 1794, ông đến sống tại Long Đàm Tự (龍潭寺) vùng Y Do, rồi năm 1803 đến Đẳng Giác Tự (等覺寺).
Hám Phác Tánh Thông	@TU SĨ (憨 璞 性 聰, Kampaku Shōsō, 1610-1666): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu Minh Giác (明覺), tự Hám Phác (憨璞), xuất thân Diên Bình Thuận Xương (延平順昌), thuộc Huyện Mân (閩, tỉnh Phúc Kiến), họ là Liên (連). Năm 15 tuổi, ông đến nhập môn ở Thiên Vương Tự (天王寺) và 3 năm sau xuống tóc xuất gia. Từ 25 tuổi, ông đã đi ngao du đó đây, theo học kinh luận với Bổn Huy (本 輝) ở Chi Đề Sơn (支提山) và thọ cụ túc với Đại Vân (大雲) ở Phổ Đà Nham (普陀 巖), Nam Hải (南海, Tỉnh Triết Giang). Kế đó, ông đến tham Thiền với Mặc Uyên (默淵) ở Võ Lâm Sơn (武林山, Tỉnh Triết Giang), Vĩnh Giác Nguyên Hiền (永覺元 賢), v.v. Cuối cùng ông đại ngộ dưới trướng của Nhĩ Mật Minh Phục (爾密明澓) ở Đông Sơn (東山) thuộc Phủ Thiệu Hưng (紹興府, Tỉnh Triết Giang), rồi được Ngư Đàm (魚潭) ở Ôn Châu (温州, Tỉnh Triết Giang) ấn chứng cho và sau đó đắc pháp với Bách Si Hành Nguyên (百癡行元) ở Thái Bình Tự (太平寺), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Từ đó về sau, ông sống qua một số chùa như Quan Âm Tự (觀音 寺) ở Cẩm Sơn (錦山), Hàng Châu, Pháp Hỷ Tự (法喜寺) ở Dư Hàng (餘杭, Tỉnh Triết Giang), Quảng Phước Viện (廣福院) ở Tiền Đường (錢唐, Tỉnh Triết Giang), Hải Hội Tự (海會寺) cũng như Diên Thọ Tự (延壽寺) ở Thuận Thiên (順天, Tỉnh Hà Bắc), An Quốc Tự (安國寺) ở Thiệu Võ (邵武, Tỉnh Phúc Kiến), v.v. Đến ngày 13 tháng 12 năm thứ 5 (1666) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông thị tịch, hưởng thọ 57 tuổi đời và 39 hạ lạp. Pháp từ của ông có hơn 20 người. Ông có để lại tác phẩm Minh Giác Thông Thiền Sư Ngữ Lục (明覺聰禪師語錄) 16 quyển. Phùng Phổ (馮溥) soạn bài tháp minh cho ông.
Hám Sơn Đức Thanh	@TU SĨ (憨山德清, Kanzan Tokusei, 1546-1623): tự là Trừng Ấn (澄印), hiệu Hám Sơn (憨山), xuất thân Kim Tiêu (金椒), Kim Lăng (金陵, Nam Kinh), họ Thái (蔡). Năm 13 tuổi, ông theo học với Vĩnh Ninh (永寧) ở Báo Ân Tự (報恩寺) vùng Kim Lăng. Đến năm 19 tuổi, ông xuất gia và thọ cụ túc giới, rồi tham học Thiền với Vân Cốc Pháp Hội (雲 谷法 會) ở Thê Hà Tự (栖霞 寺), kế đến tham vấn Pháp Quang (法光) ở Phục Ngưu Sơn (伏牛山), đạt được huyền chỉ sâu xa. Sau đó, ông chọn Ngũ Đài Sơn (五 臺 山) làm nơi tĩnh tu cho mình. Vào năm thứ 9 (1581) niên hiệu Vạn Lịch (萬 曆), ông thiết lập đại hội trên Ngũ Đài Sơn, chiêu tập 500 vị đại đức tăng. Đến năm thứ 14 cùng niên hiệu trên, nhân dịp Thái Hậu quy y, bà cho sáng lập Hải Ấn Tự (海印寺) ở Lao Sơn (牢山) và ban tặng Đại Tạng Kinh, thế nhưng khi mắc tội với vua Thần Tông, ông cũng bị tống giam vào ngục thất ở Lôi Châu (雷州, Tỉnh Quảng Đông). Vào năm thứ 24, ông đến trú ở Tào Khê (曹溪), phục hưng các ngôi Thiền Đường nơi đây, rồi truyền giới, giảng kinh và chế ra quy cũ Thiền môn. Đến năm thứ 43, ông khai sáng Pháp Vân Thiền Tự (法雲禪寺) ở Ngũ Nhũ Phong (五 乳 峰). Vào năm thứ 2 (1622) niên hiệu Thiên Khải (天 啓), ông trở về lại Tào Khê, và năm sau thì thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi đời và 59 hạ lạp. Trước tác của ông có rất nhiều như bộ Ngữ Lục (語 錄) 12 quyển, Mộng Du Toàn Tập (夢 遊 全 集) 55 quyển, Quán Lăng Già Kinh Ký (觀楞伽經記), Hoa Nghiêm Cương Yếu (華嚴綱要), Lăng Nghiêm Thông Nghĩa (楞嚴通義), Viên Giác Kinh Trực Giải (圓覺經直解), Kim Cang Kinh Quyết Nghi (金 剛 經 決 疑), v.v. Ông chủ xướng pháp môn Niệm Phật và Khán Thoại Thiền, cùng với Châu Hoằng (袾宏), Chơn Khả (眞可), Trí Húc (智旭) được gọi là Tứ Đại Thích Gia (四大釋家, 4 vị tu sĩ vĩ đại) cuối thời nhà Minh. Ngô Ứng Thật (呉應實) và Tiền Khiêm Ích (錢謙益) soạn bài minh bia tháp cho ông và trong khoảng niên hiệu Thuận Trị (順 治, 1644-1661) nhà Thanh, ông được ban tặng thụy hiệu là Hoằng Giác Thiền Sư (弘覺禪師).
Hán Nguyệt Pháp Tạng	@TU SĨ (漢 月 法 藏, Kangetsu Hōzō, 1573-1635): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hán Nguyệt (漢月), tự Ư Mật (於密), sinh vào năm đầu niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), người Huyện Vô Tích (無錫縣), Lương Khê (梁溪, Tỉnh Giang Tô), họ Tô (蘇). Năm 15 tuổi, ông xuất gia tại Đức Khánh Viện (德 慶 院) thuộc Ngũ Mục Sơn (五牧山), rồi thọ cụ túc giới ở Vân Thê Tự (雲棲寺). Vào năm thứ 4 (1624) niên hiệu Thiên Khải (天啓), ông đến tham yết Mật Vân Viên Ngộ (密 雲圓悟) ở Kim Túc Tự (金粟寺), Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang) và đắc pháp với vị nầy. Năm sau, ông chuyển đến sống các nơi như Tam Phong Thanh Lương Viện (三峰清涼院) ở Hải Ngu (海虞, Tỉnh Giang Tô), Bắc Thiền Đại Từ Tự (北禪 大慈寺) ở Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô), An Ổn Tự (安穏寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang); rồi đến năm thứ 2 (1629) niên hiệu Sùng Trinh (崇 禎), ông dời đến Đặng Úy Thánh Ân Tự (鄧尉聖恩寺) ở Tô Châu. Sau đó, ông còn sống qua một số nơi khác như Cẩm Thọ Viện (錦樹院) ở Lương Khê Long Sơn (梁溪龍山), Tịnh Từ Tự (淨慈寺) ở Hàng Châu, Chơn Như Tự (眞如寺) ở Gia Hưng và Thánh Thọ Tự (聖壽寺) ở Tô Châu. Đến ngày 21 tháng 7 năm thứ 8 (1635) niên hiệu Sùng Trinh, ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi. Ông có để lại một số tác phẩm như Quảng Lục (廣錄) 50 quyển, Ngữ Lục (語錄) 30 quyển, Tam Phong Tạng Hòa Thượng Ngữ Lục (三峰 藏和尚語錄) 16 quyển, Hoằng Giới Pháp Nghi (弘戒法儀) 3 quyển. Môn nhân Thối Ông Hoằng Trữ (退翁弘儲) viết bản Niên Phổ, Hoàng Tông Hy (黄宗羲) soạn bài văn bia tháp cho ông.
Hòa La Phạn	@TU SĨ (和羅飯): từ gọi tắt của Bát Hòa La Phạn (缽和羅飯). Bát Hòa La (缽和羅、鉢和羅、盋和羅) là âm dịch của từ Phạn ngữ pravāraṇā (s.) và pavāraṇā (p.); còn có một số âm dịch khác như Bát Lợi Bà Thích Noa (鉢利婆刺拏), Bát Hòa Lan (缽和蘭、鉢和蘭); ý dịch là đầy đủ, vui vẻ, việc tùy ý, tùy theo ý của người khác mà tự thân mình nêu ra những sai phạm, Tự Tứ (自恣). Theo Sa Môn Huyền Ứng (玄應, ?-?), nhân vật sống dưới thời nhà Đường, đệ tử của Huyền Trang (玄奘, 602-664), tu sĩ của Đại Tổng Trì Tự (大總持寺) ở Trường An (長安), người biên soạn bộ Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa (一切經音義, 25 quyển), giải thích rằng sau An Cư là ngày Tự Tứ, tức nhằm vào Rằm tháng 7 (tại Việt Nam thường tổ chức vào ngày 16). Ngày này, món ăn cúng dường Tam Bảo được gọi là Hòa La Phạn, tức là món ăn Tự Tứ. Trong Vu Lan Bồn Kinh Tân Sớ (盂蘭盆經新疏, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 21, No. 377) giải thích rõ rằng: “Thọ Bát Hòa La Phạn giả, lân mẫn thí chủ, vô trước vô tham, mỹ thực ố thực, bất sanh tăng giảm, cố danh nhất tâm (受缽和羅飯者、憐愍施主、無著無貪、美食惡食、不生增減、故名一心, người thọ nhận cơm Tự Tứ, phải biết thương xót thí chủ, không chấp trước không tham lam, thức ăn ngon hay thức ăn dở, không sinh cũng không giảm, nên gọi là nhất tâm).” Trong Tông Môn Niêm Cổ Vị Tập (宗門拈古彙集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1296 q.37) quyển 37 có câu: “Trai thời nhất Bát Hòa La Phạn, Thiền đạo thị phi tổng bất tri (齋時一缽和羅飯、禪道是非總不知, khi ăn một bát cơm Tự Tứ, Thiền đạo đúng sai thảy không hay).” Hay trong bài Nữ Tử Xuất Định (女子出定) của Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 11 có đoạn: “Xuất định mạn vân đàn chỉ gian, không lao thần lực bất tương quan, nhi kim quán khiết Hòa La Phạn, nhất nhật tam xan bão tiện nhàn (出定謾云彈指間、空勞神力不相關、而今慣喫和羅飯、一日三餐飽便閒, xuất định dối cho [trong khoảng] khảy móng tay, nhọc gì thần lực liên quan đây, như nay quen ăn cơm Tự Tứ, ba bữa một ngày no ngũ say).”
Hòa Sơn Vô Ân	@TU SĨ (禾山無殷, Kazan Muin, 884-960): xuất thân Huyện Liên Giang (連江), Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Ngô (呉). Năm lên 7 tuổi, ông đến xuất gia với Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存). Sau khi thọ cụ túc giới xong, ông lên đường vân du đó đây, đến tham yết Cửu Phong Đạo Kiền (九峰道虔) ở Quân Dương (筠陽, Tỉnh Giang Tây), và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông được cung thỉnh đến trú trì Đại Trí Viện (大智院), Hòa Sơn, thuộc Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây) và bắt đầu cử xướng Thiền phong của mình. Ông đã từng quy y cho nhà họ Lý ở Giang Nam, rồi đến sống tại Tường Quang Viện (祥光院) ở Dương Châu (楊州, Tỉnh Giang Tô), Thúy Nham Viện (翠巖院) ở Giang Tây (江西). Đến năm đầu (951) niên hiệu Quảng Thuận (廣順), ông lại chuyển đến sống ở Hộ Quốc Tự (護國寺) thuộc Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và được ban cho hiệu là Trừng Nguyên Thiền Sư (澄源 禪師). Ông thị tịch vào ngày mồng 2 tháng 3 năm đầu (960) niên hiệu Kiến Long (建 隆), hưởng thọ 77 tuổi, và được ban cho thụy là Pháp Tánh Thiền Sư (法性禪師).
Hòa Thượng	@TU SĨ (s: upādhyāya, p: upajjhāya, 和尚、和上): chỉ bậc xuất gia đức độ cao cả; còn gọi là Hòa Xà (和闍), Hòa Xã (和社), Cốt Xã (鶻社), Ô Xã (烏社), Ô Ba Đà Da (鄔波馱耶), Ô Ba Địa Da (摀波地耶), Ưu Ba Đà Ha (優婆陀訶), Úc Ba Đệ Da Dạ (郁波第耶夜), Phật Đà (佛佗). Ý dịch là Thân Giáo Sư (親敎師), Lực Sanh (力生), Cận Tụng (近誦), Y Học (依學), Đại Chúng Chi Sư (大眾之師). Hòa Thượng là bậc thầy mô phạm của người thọ giới, cho nên các tông Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Tịnh Độ, v.v., đều gọi là Giới Hòa Thượng (戒). Về sau, Hòa Thượng trở thành tôn xưng của trò đối với bậc thầy. Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch là Lực Sanh, ý chỉ rằng đệ tử nương vào thầy mà sanh đạo lực, nhưng nghĩa này không được lưu truyền rộng rãi. Trong giai vị Tăng Quan của Phật Giáo Nhật Bản có chức vị Hòa Thượng, Đại Hòa Thượng. Đặc biệt, vị trú trì của một chùa nào đó cũng được gọi là Oshō-sama (和尚様, Hòa Thượng Dạng), hay Oshō-san (和尚さん) mang nghĩa thông tục. Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 13 cho biết rằng: “Vân hà Sa Di, Sa Di Ni xuất gia thọ giới pháp ? Bạch Y lai dục cầu xuất gia, ưng cầu nhị sư, nhất Hòa Thượng, nhất A Xà Lê; Hòa Thượng như phụ, A Xà Lê như mẫu; dĩ khí bổn sanh phụ mẫu, đương cầu xuất gia phụ mẫu. Trước Ca Sa, thế trừ tu phát, ưng lưỡng thủ tróc Hòa Thượng lưỡng túc. Hà dĩ tróc túc ? Thiên Trúc pháp dĩ tróc túc vi đệ nhất cung kính cúng dường (云何沙彌、沙彌尼出家受戒法、白衣來欲求出家、應求二師、一和上、一阿闍梨、和上如父、阿闍梨如母、以棄本生父母、當求出家父母、著袈裟、剃除鬚髮、應兩手捉和上兩足、何以捉足、天竺法以捉足爲第一恭敬供養, Thế nào là Sa Di, Sa Di Ni xuất gia thọ giới pháp ? Hàng Bạch Y đến muốn cầu xuát gia, nên cầu hai vị thầy: một là Hòa Thượng, một là A Xà Lê; Hòa Thượng như cha, A Xà Lê như mẹ; để bỏ đi cha mẹ sanh minh ra, nên cầu cha mẹ xuất gia. Mang y Ca Sa, cạo bỏ râu tóc, nên lấy hai tay nắm chặt hai chân của Hòa Thượng. Vì sao vậy ? Pháp tắc của Ấn Độ cho rằng nắm chặt chân là cung kính cúng dường số một).”
Hòa Thượng	@TU SĨ S. Upadhyaya. Tiếng gọi tôn xưng những vị tu sĩ Phật giáo, tuổi đời và tuổi đạo đều cao. Hòa thượng là vị đứng đầu trong ba sư chủ trì giới đàn, truyền giới cho các Phật tử thọ giới. Hai vị sư kia là Yết Ma và Giáo Thọ (x. hai từ Yết Ma và Giáo Thọ). Hòa thượng chủ trì Giới đà gọi là Hòa thượng đầu đường. Hòa thượng là vị giáo sư thân cận, có khả năng dạy ba môn học giới, định, tuệ cho học tăng. Ở Việt Nam, người ta dùng từ Hòa thượng để chỉ những tăng sĩ, cao tuổi đời và đạo, có uy tín trong Tăng chúng (thường là trên 40 tuổi đạo và 60 tuổi đời), và phải được Hội đồng Chứng minh của Giáo hội tiến phong trong các kỳ Đại hội của Giáo hội.
Hòa Thượng	@TU SĨ S. Upadhyaya. Tiếng gọi tôn xưng những vị tu sĩ Phật giáo, tuổi đời và tuổi đạo đều cao. Hòa thượng là vị đứng đầu trong ba sư chủ trì giới đàn, truyền giới cho các Phật tử thọ giới. Hai vị sư kia là Yết Ma và Giáo Thọ (x. hai từ Yết Ma và Giáo Thọ). Hòa thượng chủ trì Giới đà gọi là Hòa thượng đầu đường. Hòa thượng là vị giáo sư thân cận, có khả năng dạy ba môn học giới, định, tuệ cho học tăng. Ở Việt Nam, người ta dùng từ Hòa thượng để chỉ những tăng sĩ, cao tuổi đời và đạo, có uy tín trong Tăng chúng (thường là trên 40 tuổi đạo và 60 tuổi đời), và phải được Hội đồng Chứng minh của Giáo hội tiến phong trong các kỳ Đại hội của Giáo hội.
Hòa Thượng Địa Tạng	@TU SĨ (地藏, Chizō): xem La Hán Quế Sâm (羅漢桂琛, Rakan Keichin, 867-928) 羅漢桂琛; C: luóhàn guìchēn; J: rakan keijin; 867/69-928, cũng được gọi là Ðịa Tạng;
Hòm đặt xong trên hỏa đài, bốn vị Quốc sư, tay cầm bốn cây đuốc, từ từ bước lên châm vào bốn góc. Đuốc tàn mà lửa không cháy. Vua Sallas hỏi Đại Đức Anurudha, Ngài dạy rằng Chư Thiên Vương tỏ ý yêu cầu chờ Đại Đức Maha Kasappa (Maha Ca-Diếp) sắp đến trong giây lát. Lễ hỏa táng phải tạm ngưng.	@TU SĨ Đại Đức Maha Ca-Diếp cùng 500 đồ đệ, từ thành Pava sang Kusinara; vì mệt mỏi thầy trò dừng chân nghỉ mát.. Kế có người đi đường từ hướng Kusinara đến, trên tay có cầm một bông Mạng thù, Đại Đức Ca-Diếp kêu hỏi: từ Kusinara đến ông có biết tin tức của Vị Đại Sa-Môn Cô-Đàm ra thế nào chăng? Ông Sa-Môn Cô-Đàm đã viên tịch từ bẩy ngày qua; hôm nay Đức Vua Mallas làm lễ hỏa táng, chính bông Mạng thù này tôi lượm được tại hỏa đài.
Hóa Địa Bộ	@TU SĨ (s: Mahīśāsaka, p: Mahiṃsāsaka, 化地部): âm dịch là Di Sa Tắc Bộ (彌沙塞部), còn gọi là Chánh Địa Bộ (正地部), Giáo Địa Bộ (敎地部), Đại Bất Khả Khí Bộ (大不可棄部), tên gọi của một trong 20 bộ phái của Tiểu Thừa. Tương truyền sau khi đức Phật diệt độ khoảng 300 năm, bộ phái này phân ra từ Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (說一切有部) của hệ Thượng Tọa Bộ (上座部). Về tên gọi của bộ phái này, trong Dị Bộ Tông Luân Luận (異部宗輪論) có ghi rằng: “Người chủ của bộ phái này là quốc vương, nhà vua thống nhiếp đất nước, giáo hóa hàng thứ dân trên đất, cho nên có tên là Hóa Địa. Nhà vua bỏ ngôi vua xuất gia, rộng tuyên Phật pháp, từ đó lấy tên là Hóa Địa Bộ. Pháp sư Chơn Đế (s: Paramārtha, 眞諦, 499-569) nói rằng: 'Chánh Địa Bộ vốn là thầy nhà vua, muốn chỉnh đốn đất nước, bèn bỏ ngôi vua để hoằng pháp, cho nên có tên là Chánh Địa'”. Về giáo nghĩa của Hóa Địa Bộ, Dị Bộ Tông Luân Luận chia làm hai phần là Bổn Tông Đồng Nghĩa (本宗同義) và Mạt Tông Dị Nghĩa (末宗異義); trong đó, Bổn Tông Đồng Nghĩa rất giống Đại Chúng Bộ (s, p: Mahāsāṅghika, 大眾部), cho rằng không có quá khứ và tương lai, mà chỉ có hiện tại cũng như pháp vô vi. Từ đó, phái này lập ra 9 loại vô vi gồm Trạch Diệt (擇滅), Phi Trạch Diệt (非擇滅), Hư Không (虛空), Bất Động (不動), Thiện Pháp Chơn Như (善法眞如), Bất Thiện Pháp Chơn Như (不善法眞如), Vô Ký Pháp Chơn Như (無記法眞如), Đạo Chi Chơn Như (道支眞如), và Duyên Khởi Chơn Như (緣起眞如). Họ chủ trương thấy đạo nhất thời, hiện quán lý của Tứ Thánh Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-arya-sacca, 四聖諦) và cho rằng 5 thức có năng lực tạp nhiễm. Đối với chủ trương về 4 quả Sa Môn, họ cho rằng Quả Dự Lưu (s: srotāpatti-phala, p: sotāpatti-phala, 預流果) còn trở lui nữa, chỉ có Quả A La Hán (s: arhant-phala, p: arahant-phala, 阿羅漢果) thì bất thối. Trong khi đó, Mạt Tông Dị Nghĩa thì gần với học thuyết của Tát Bà Đa Bộ (s: Sarvāstivāda, 薩婆多部), chủ trương thật có quá khứ, tương lai. Từ Ân (慈恩) và Hiền Thủ (賢首) lấy chủ trương của Bổn Tông Đồng Nghĩa để lập nên Pháp Vô Khứ Lai Tông (法無去來宗), và lấy Mạt Tông Dị Nghĩa để hình thành Pháp Hữu Ngã Vô Tông (法有
Hư Cốc Hy Lăng	@TU SĨ (虛谷希陵, Hikoku Kiryō, 1247-1322): vị Thiền Tăng của Phái Dương Kì (楊岐) và Phá Am (破庵) thuộc Lâm Tế Tông, hiệu là Hư Cốc (虛谷), tự là Tây Bạch (西白), xuất thân vùng Nghĩa Ô (義烏), Vụ Châu (婺州, Tỉnh Triết Giang), họ là Hà (何). Năm 19 tuổi, ông xuất gia rồi thọ Cụ Túc Giới ở Đông Dương Tư Thọ Viện (東陽資壽院). Ông đã từng đến tham yết Hư Chu Viễn (虛舟遠) ở Song Lâm Tự (雙林寺), rồi Đông Tẩu Trọng Dĩnh (東叟仲頴). Sau đó ông kế thừa dòng pháp của Tuyết Nham Tổ Khâm (雪巖祖欽), đến năm thứ 3 (1316) niên hiệu Diên Hựu (延祐), ông đến ở tại Kính Sơn, Hàng Châu. Ông được mời vào cung nội, rồi được Thế Tổ ban cho hiệu là Phật Giám Thiền Sư (佛鑑禪師), sau đó lại được ban tặng những danh hiệu khác như Đại Viên (大圓), Huệ Chiếu (慧照), Đại Biện (大辯). Đến ngày 12 tháng 4 năm thứ 2 niện hiệu Chí Trị (至治), ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi đời và 57 pháp lạp. Tương truyền ông có trước tác bộ Ngữ Lục, Bộc Nham Tập (瀑巖集). Ngu Tập (虞集) soạn bài minh cho tháp của ông.
Hư Đường Trí Ngu	@TU SĨ (虛堂智愚, Kidō Chigu, 1185-1269): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hư Đường (虛堂) hay Tức Canh Tẩu (息耕叟), người Tứ Minh Tượng Sơn (四明象山). Năm 16 tuổi, ông theo xuất gia với Sư Uẩn (師蘊) ở Phổ Minh Tự (普明寺). Sau đó ông đi du phương tham học, gặp được Vận Am Phổ Nham (運庵普巖), có chỗ sở đắc và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Tiếp theo ông còn đi tham vấn chư vị tôn túc khác, đến năm thứ 2 (1228) niên hiệu Thiệu Định (紹定), ông đến sống tại Hưng Thánh Tự (興聖寺). Về sau, ông được hai vua Lý Tông và Độ Tông nhà Tống quy y theo, vì vậy ông càng bố giáo mạnh mẽ hơn. Vào năm thứ 5 (1269) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳), ông thị tịch, hưởng thọ 85 tuổi. Trước tác của ông có Hư Đường Hòa Thượng Ngữ Lục (虛堂和尚 語錄) 10 quyển.
Hư Đường Tập	@TU SĨ (虛堂集, Kidōshū): 6 quyển, có lời bình xướng của Lâm Tuyền Tùng Luân (林泉從倫), san hành vào năm đầu (1295) niên hiệu Nguyên Trinh (元貞) nhà Nguyên. Nguyên văn là Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đơn Hà Thuần Thiền Sư Tụng Cổ Hư Đường Tập (林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集, Rinsenrōjinhyōshōtankajunzenjijukokidōshū). Đây là tập thâu lục 100 tắc tụng cổ của Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳) nhà Tống để làm kim chỉ nam cho hàng hậu học biện đạo. Từ các bài tụng cổ được thâu lục trong Đơn Hà Ngữ Lục (丹霞語錄), mỗi tắc có lời dạy chúng của Lâm Tuyền Lão Nhân, rồi được thêm vào trước ngữ cho cổ tắc do Đơn Hà nêu lên, kế đến thêm vào tụng cổ của Đơn Hà, cuối cùng có lời bình xướng của riêng tác giả. Bộ này bắt chước hình thức biên tập của Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄).
Hưng Liên	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa đến miền Nam Việt Nam, đời chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691) được chúa Nguyễn tôn làm Quốc sư. Ông là người đầu tiên đưa phái Thiền Tào Động vào Nam Việt Nam. Ông cũng là người dựng chùa Tam Thai ở Quảng Nam, phía Tây núi Ngũ Hành Sơn, thuộc huyện Diên Phước.
Hưng Liên	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa đến miền Nam Việt Nam, đời chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691) được chúa Nguyễn tôn làm Quốc sư. Ông là người đầu tiên đưa phái Thiền Tào Động vào Nam Việt Nam. Ông cũng là người dựng chùa Tam Thai ở Quảng Nam, phía Tây núi Ngũ Hành Sơn, thuộc huyện Diên Phước.
Hưng Long	@TU SĨ Pháp hiệu của Chúa Nguyễn Phúc Chu, sinh năm 1675. Một vị chúa Nguyễn rất sùng đạo Phật. Chúa Phúc Chu, sau khi Thiền sư Nguyên Thiều tịch đã chủ động mời Hòa Thượng Thạch Liêm, từ Quảng Đông qua Nam Việt Nam để dạy đạo Phật cho quan và dân ở trong Nam. Thạch Liêm đã tặng chúa đạo hiệu là Thiền tông đạo nhân. Hưng Thế Xuất hiện, nổi lên, hưng thịnh ở đời. Đức Phật xuất hiện ở đời.
Hưng Long	@TU SĨ Pháp hiệu của Chúa Nguyễn Phúc Chu, sinh năm 1675. Một vị chúa Nguyễn rất sùng đạo Phật. Chúa Phúc Chu, sau khi Thiền sư Nguyên Thiều tịch đã chủ động mời Hòa Thượng Thạch Liêm, từ Quảng Đông qua Nam Việt Nam để dạy đạo Phật cho quan và dân ở trong Nam. Thạch Liêm đã tặng chúa đạo hiệu là Thiền tông đạo nhân. Hưng Thế Xuất hiện, nổi lên, hưng thịnh ở đời. Đức Phật xuất hiện ở đời.
Hưng Thiện Duy Khoan	@TU SĨ (興善惟寛, Kōzen Ikan, 755-817): xuất thân Tín An (信安), Cù Châu (衢州, Tỉnh Triết Giang), họ Chúc (祝). Năm 13 tuổi, ông xuất gia rồi thọ giới cụ túc với Tăng Sùng (僧 崇). Bên cạnh đó, ông theo học Luật và tu Chỉ Quán với Tăng Như (僧 如), nhưng cuối cùng lại ngộ đạo với Mã Tổ Đạo Nhất (馬 祖 道 一). Vào năm thứ 6 (790) niên hiệu Trinh Nguyên (貞 元), ông đến hành hóa vùng Mân Việt (閩越, Tỉnh Phúc Kiến), sau đó mở Đằng Nguyên Đạo Tràng (藤原道場) ở Hội Khể (會稽, Tỉnh Triết Giang) và Hồi Hướng Đạo Tràng (回向道場) ở Bà Dương (鄱 陽, Tỉnh Giang Tây). Ông đã từng sống qua các chùa như Thiếu Lâm Tự (少林寺), Vệ Quốc Tự (衛國寺), Thiên Cung Tự (天宮寺), rồi đến năm thứ 4 (809) niên hiệu Nguyên Hòa (元和), ông nhận sắc chỉ trú trì Đại An Quốc Tự (大安國寺) ở Trường An (長安) và năm sau vào cung nội. Ông cũng từng lưu trú tại Hưng Thiện Tự (興善 寺) ở Trường An. Môn đệ của ông có hơn ngàn người, trong đó có thi hào nổi danh Bạch Cư Dị (白居易) và đệ tử đắc pháp có 39 vị. Vào tháng chạp năm thứ 12 (817) niên hiệu Nguyên Hòa, ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi đời và 39 hạ lạp, được ban cho thụy hiệu là Đại Triệt Thiền Sư (大徹禪師). Bạch Cư Dị soạn văn bia cho ông.
Hưng Thánh Tự	@TU SĨ (興聖寺, Kōshō-ji): xem Quan Âm Đạo Lợi Viện Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (觀音導利院興聖寶林寺) (觀音導利院興聖寶林寺): còn gọi là Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji), đạo tràng sơ khai của Tào Động Tông Nhật Bản, hiện tọa lạc tại số 27 Yamada (山田), Uji-shi (宇治市), Kyoto-fu (京都府); hiệu núi là Phật Đức Sơn (佛德山); gọi đủ là Phật Đức Sơn Quan Âm Đạo Lợi Viện Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (佛德山觀音導利院興聖寶林寺). Tượng thờ chính là Thích Ca Tam Tôn. Vị Khai Tổ của Tào Động Tông Nhật Bản là Đạo Nguyên (道元, Dōgen) đã từng sang Trung Quốc cầu pháp, rồi trở về nước vào năm 1232 (Trinh Vĩnh [貞永] nguyên niên), lúc ông 33 tuổi. Năm sau 1233 (Thiên Phước [天福] nguyên niên), ông kiến lập một ngôi chùa trên nền đất cũ của Cực Lạc Tự (極樂寺, Gokuraku-ji), ở vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa), Quận Vũ Trị (宇治郡, Uji-gun); và ban đầu chùa có tên là Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (興聖寶林寺). Khi ấy Chánh Giác Thiền Ni (正覺禪尼) cúng dường tiền xây dựng Pháp Đường, rồi tiếp theo Đằng Nguyên Giáo Gia (藤原敎家) cũng phát tâm cúng dường Đàn Tu Di để phụng nạp trong Pháp Đường này. Trong suốt 11 năm trường cho đến khí dời về Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) ở Fukui-ken (福井懸), chính Đạo Nguyên đã từng thuyết giáo, cao xướng chánh pháp tại đây. Phần lớn các đệ tử nổi danh của ông đều đã từng tu tập tại Thánh địa này. Tuy nhiên, sau khi Đạo Nguyên dời về Vĩnh Bình Tự, cũng như sau khi ông qua đời, ngôi chùa đã bị đốt cháy tan tành, dần lụi tàn theo năm tháng và không còn thấy bóng dáng nữa. Kiến trúc hiện tại của chùa nằm ở vị trí khác với vị trí chùa trước. Vào năm 1648 (Khánh An [慶安] nguyên niên) dưới thời đại Giang Hộ (江戸, Edo), thể theo lời nguyện ước của vị Thành chủ Thủy Tỉnh Thượng Chính (水井尚政, Nagai Naomasa), ngôi chùa được tái kiến lại. Trong Khai Sơn Đường có thờ tôn tượng của Thiền Sư Đạo Nguyên, và nơi ngôi tháp khai sơn có hài cốt của Thiền Sư
Hưng Viên	@TU SĨ (興圓, Kōen, 1263-1317): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, húy là Hưng Viên (興圓), hiệu Nghiêu Quang Phòng (堯光房), Truyền Tín Hòa Thượng (傳信和尚), xuất thân vùng Việt Hậu (越後, Echigo), họ Bình (平). Năm 1278, ông xuất gia, sau đó theo học các pháp môn của Hiển, Mật và Giới với Huệ Khải (惠顗) ở Kim Quang Viện (金光院), vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama), Sơn Thành (山城, Yamashiro). Đến năm 1305, ông có chí muốn tái hưng Viên Đốn Giới của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) và năm 1316 thì ẩn tu trong núi trong vòng 12 năm. Trong khoảng thời gian này, vào năm 1310, nhóm đệ tử của ông gồm Quang Tông (光宗), Viên Quán (圓觀), v.v., bắt đầu tiến hành An Cư Kiết Hạ ở Thần Tạng Tự (神藏寺) trong khuôn viên Tỷ Duệ Sơn. Ông phục hưng Viên Đốn Giới để làm luật nghi cho tăng chúng ở Nhất Hướng Đại Thừa Tự (一向大乘寺), và hình thành hệ thống pháp môn Giới Quán Đảnh từ thời Huệ Tầm (惠尋) trở đi. Mặt khác, ông còn tận lực tái tạo các ngôi nhà trên Tỷ Duệ Sơn. Trước tác của ông có Nhất Hướng Đại Thừa Tự Hưng Long Thiên Mục Tập (一向大乘寺興隆篇目集) 3 quyển, Viên Đốn Bồ Tát Giới Thập Trọng Tứ Thập Bát Hành Nghi Sao (圓頓菩薩戒十重四十八行儀鈔) 1 quyển, Giới Quán Đảnh Thập Lục Thiếp Khẩu Quyết (戒灌頂十六帖口決) 16 quyển, v.v. (興圓, Kōen, 1263-1317): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, húy là Hưng Viên (興圓), hiệu Nghiêu Quang Phòng (堯光房), Truyền Tín Hòa Thượng (傳信和尚), xuất thân vùng Việt Hậu (越後, Echigo), họ Bình (平). Năm 1278, ông xuất gia, sau đó theo học các pháp môn của Hiển, Mật và Giới với Huệ Khải (惠顗) ở Kim Quang Viện (金光院), vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama), Sơn Thành (山城, Yamashiro). Đến năm 1305, ông có chí muốn tái hưng Viên Đốn Giới của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) và năm 1316 thì ẩn tu trong núi trong vòng 12 năm. Trong khoảng thời gian này, vào năm 1310, nhóm đệ tử của ông gồm Quang Tông (光宗), Viên Quán (圓觀), v.v., bắt đầu tiến hành An Cư Kiết Hạ ở Thần Tạng Tự (神藏寺) trong khuôn viên Tỷ Duệ Sơn. Ông phục hưng Viên Đốn Giới để làm luật nghi cho tăng chúng ở Nhất Hướng Đại
Hương Nghiêm Trí Nhàn	@TU SĨ (香 嚴 智 閑, Kyōgen Chikan, ?-898): ông theo xuất gia với Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海), rồi sau đến tham vấn Quy Sơn Linh Hựu (潙山 靈祐). Ông bị Quy Sơn cật vấn câu liên quan đến bản lai diện mục khi cha mẹ chưa sinh ra như thế nào, nhưng ông không trả lời được, nên giã từ Quy Sơn, vào trong Bạch Nhai Sơn (白 崖 山) ở Nam Dương (南 陽), dựng am tu nơi di tích của Huệ Trung Quốc Sư (慧忠國師). Có hôm nọ, khi ông đang quét dọn sân trước am, nhân nghe tiếng đá chạm loảng xoảng nơi khóm trúc, bỗng nhiên đại ngộ, và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Quy Sơn. Sau ông đến trú tại Hương Nghiêm Sơn (香嚴山) và cử xướng Thiền phong của mình. Ông thị tịch vào năm đầu (898) niên hiệu Quang Hóa (光化), được ban cho thụy hiệu là Lung Đăng Thiền Sư (襲燈禪師).
Hương Thủy Hải	@TU SĨ (香水海): biển lớn bao bọc chung quanh chu vi của núi Tu Di (s, p: Sumeru, 須彌山), nước biển có đủ tám thứ công đức (lắng sạch, trong lạnh, ngọt ngon, nhẹ mềm, tươi mát, an hòa, trừ đói khát, nuôi lớn các căn) thù thắng. Hơn nữa, vị nước có mùi thơm phức tuyệt hảo, nên được gọi là Hương Thủy Hải. Như trong Nguyên Tẩu Hành Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (元叟行端禪師語錄, CBETA No. 1419) có câu: “Thống bách ức Hương Thủy Hải, vi nhất phước hải, vĩnh vĩnh vô cùng; tụ bách ức Tu Di Sơn, vi nhất thọ sơn, nguy nguy bất động (統百億香水海、爲一福海、永永無窮、聚百億須彌山、爲一壽山、巍巍不動, thâu cả trăm ức Biển Hương Thủy làm thành một biển phước, mãi mãi không cùng; tập trung trăm ức Núi Tu Di làm thành một núi thọ, sừng sững không động).”
Hương Trai	@TU SĨ (香齋): từ mỹ xưng của cỗ chay thanh tịnh, ngát hương thành kính, nhất tâm cúng dường. Như trong Du Già Diệm Khẩu Chú Tập Toản Yếu Nghi Quỹ (瑜伽燄口註集纂要儀軌, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1084) quyển 1 có bài tán: “Cát tường hội khải, Cam Lộ môn khai, cô hồn Phật tử giáng lâm lai, văn pháp phó hương trai, huýnh thoát luân hồi, u ám nhất thời khai (吉祥會啟、甘露門開、孤魂佛子降臨來、聞法赴香齋、迥脫輪回、幽暗一時開, cát tường hội mở, Cam Lộ cửa bày, cô hồn Phật tử giáng xuống đây, nghe pháp dự cỗ chay, mãi thoát luân hồi, u ám tỏa sáng khai).” Hay trong Tức Hưu Khế Liễu Thiền Sư Thập Di Tập (卽休契了禪師拾遺集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1408) có bài Đề Long Vương Thỉnh La Hán Trai Đồ (題龍王請羅漢齋圖) rằng: “Long Vương cung lí bão hương trai, độ thủy xuyên vân phí vãng lai, hà tợ lăng hư chấn Kim Tích, triêu du Nam Nhạc mộ Thiên Thai (龍王宮裏飽香齋、渡水穿雲費往來、何似凌虛振金錫、朝遊南嶽暮天台, trong cung Long Vương no cỗ chay, vượt nước xuyên mây nhọc đến đây, sao giống lướt không chấn Tích Trượng, sáng chơi Nam Nhạc tối Thiên Thai).”
Hạc Lâm Huyền Tố	@TU SĨ (鶴林玄素, Gakurin Genso, 668-752): vị tăng của Ngưu Đầu Tông, pháp từ của Trí Uy (智威), vị tổ đời thứ 5 của Ngưu Đầu Tông, tự là Đạo Thanh (道 清), họ Mã (馬), cho nên ông thường được gọi là Mã Tố (馬素), xuất thân Diên Lăng (延陵), Nhuận Châu (潤州, Tỉnh Giang Tô). Ông xuất gia ở Trường Thọ Tự (長壽寺) vùng Giang Ninh (江寧, Tỉnh Giang Tô) và sau khi thọ cụ túc giới xong, ông sống ẩn cư. Đến cuối đời, ông theo hầu hạ Trí Uy ở U Thê Tự (幽棲寺), Thanh Sơn (青山), thân hình khắc khổ. Trong khoảng thời gian niên hiệu Khai Nguyên (開 元, 713-742), thể theo lời thỉnh cầu của vị tăng Uông Mật (汪密), ông đến Kinh Khẩu (京口) và đáp ứng sự khẩn thỉnh của vị quan trong quận Vi Tiển (微 銑), ông đến sống tại Hạc Lâm Tự (鶴 林 寺) thuộc Hoàng Hạc Sơn (黄 鶴 山), Nhuận Châu (潤 州). Vào ngày 11 tháng 11 năm thứ 11 (752) niên hiệu Thiên Bảo (天 寳), ông an nhiên thị tịch, hưởng thọ 85 tuổi. Tháp ông được dựng ở Tây Hoàng Hạc Sơn. Ông được ban cho thụy hiệu là Đại Luật Thiền Sư (大律禪師). Môn nhân của ông có Pháp Hải (法 海), người biên tập bộ phận tối cổ của Lục Tổ Đàn Kinh Bản Đôn Hoàng. Lý Hoa (李華) soạn bia văn cho tháp của ông.
Hạnh Tây	@TU SĨ (幸西, Kōsai, 1163-1247): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, Tổ của Nhất Niệm Nghĩa (一念義), húy là Hạnh Tây (幸西), thường được gọi là A Ba Thánh Nhân (阿波上人), hiệu là Thành Giác Phòng (成覺房), Chung Hạ Phòng Thiếu Phụ (鐘下房少輔), hay Chung Bổn Phòng Thiếu Phụ (鐘本坊少輔), hoặc Kim Bổn Phòng Thiếu Phụ (金本坊少輔). Ông vốn là vị Tăng của Thiên Thai Tông trên Tỷ Duệ Sơn, nhưng đến năm 1198 thì quy y theo Nguyên Không (源空) và học Tịnh Độ Giáo. Vào năm 1204, ông ký tên vào bản Bảy Điều Răn Dạy, rồi năm 1207 nhân vụ pháp nạn năm Kiến Vĩnh (建永) ông bị lưu đày đến vùng A Ba (阿波, Awa), rồi đến năm 1227 lại bị lưu đày thêm lần nữa đến vùng Nhất Khi (壱崎, Ichizaki), có thuyết cho là vùng Y Do [伊予, Iyo]) trong vụ pháp nạn Gia Lộc (嘉祿). Vì ông cùng với nhóm Hành Không chủ xướng Nghĩa Nhất Niệm, nên xảy ra cuộc tranh luận trong nội bộ giáo đoàn của Nguyên Không, và bị nhóm Biện Trường (辨長) phê phán gắt gao. Về sau tương truyền ông đến bố giáo ở địa phương Lật Nguyên (栗原, Kurihara) thuộc vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa). Trước tác của ông để lại có Huyền Nghĩa Phần Sao (玄義分抄) 1 quyển, Kinh Sư Thiện Đạo Hòa Thượng Loại Tụ Truyện (京師善導和尚類聚傳) 1 quyển.
Hải Chiếu	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, trụ trì chùa Phúc Diên Tư Thánh, là tác giả hai văn bia rất quan trọng, hiện nay vẫn còn: Văn bia chùa Linh Xứng, kể công trạng của Lý Thường Kiệt đối với đất nước và đối với Phật giáo, và văn bia chùa Báo Ân. Hai chùa đều ở Thanh Hóa. Chùa Báo Ân nay vẫn còn. Còn chùa Linh Xứng thì không còn dấu vết gì nữa, trừ văn bia chùa Linh Xứng đạt lại ở thềm đền thờ Lý Thường Kiệt.
Hải Chiếu	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, trụ trì chùa Phúc Diên Tư Thánh, là tác giả hai văn bia rất quan trọng, hiện nay vẫn còn: Văn bia chùa Linh Xứng, kể công trạng của Lý Thường Kiệt đối với đất nước và đối với Phật giáo, và văn bia chùa Báo Ân. Hai chùa đều ở Thanh Hóa. Chùa Báo Ân nay vẫn còn. Còn chùa Linh Xứng thì không còn dấu vết gì nữa, trừ văn bia chùa Linh Xứng đạt lại ở thềm đền thờ Lý Thường Kiệt.
Hằng năm vào ngày 23 tháng 6 Âm Lịch, dân gian vẫn thường hành lễ kỷ niệm Thánh đản của Hỏa Đức Tinh Quân. Trong Phật Giáo vẫn công nhận Hỏa Đức Tinh Quân là một vị thần. Từ thời nhà Tống (宋, 960-1279) trở đi, trước tượng thờ chính trong Chánh Điện của các Thiền viện đều có treo bài vị “Nam Phương Hỏa Đức Tinh Quân Thần (南方火德星君神).” Mỗi tháng vào ngày mồng 4 và 18, chư tăng tụng kinh hồi hướng để cầu nguyện cho già lam hưng thạnh, yên ổn, không bị hỏa hoạn. Tương truyền Hòa Thượng Đạo Tế (道濟, tức Tế Công [濟公]) của Linh Ẩn Tự (靈隱寺) đã từng thấy Hỏa Đức Tinh Quân hóa hiện người nữ vào chùa, bèn chạy đến trước mặt cô ta chận đường, liền bị quở trách là đùa giỡn với nữ nhân. Tế Công trở về phòng nhập định và kết quả chùa bị hỏa hoạn thảm khốc. Có hôm nọ Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương (朱元璋, tại vị 1368-1398) ăn bánh nướng ở trong điện, ăn ngụm đầy cả miệng. Quan Nội Giám thấy vậy bèn chạy đi báo cho Quốc Sư Lưu Cơ (劉基) biết, nhân đó Quốc Sư có làm bài Thiêu Bính Ca (燒餠歌), trong đó có đề cập đến Hỏa Đức Tinh Quân rằng: “Hỏa phong đỉnh, lưỡng hỏa sơ hưng định thái bình; hỏa sơn lữ, Ngân Hà Chức Nữ nhượng Ngưu Tinh, Hỏa Đức Tinh Quân lai hạ giới, kim điện lâu đài tận Bính Đinh, nhất cá hồ tử Đại Tướng Quân (火風鼎，兩火初興定太平，火山旅，銀河織女讓牛星，火德星君來下界，金殿樓臺盡丙丁，一個鬍子大將軍, đỉnh gió lửa, hai lửa mới thành định thái bình; núi lửa chơi, Ngân Hà Chức Nữ nhường Sao Ngưu, Hỏa Đức Tinh Quân xuống hạ giới, điện vàng lâu đài thảy tiêu tan, còn một chòm râu Đại Tướng Quân).”	@TU SĨ 
Hối Ông Ngộ Minh	@TU SĨ (晦翁悟明, Kaiō Gomyō, ?-?): vị tăng của Phái Đại Huệ (大慧派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hối Ông (晦翁), tự xưng là Chơn Lãn Tử (眞 懶 子), xuất thân Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), pháp từ của Mộc Am An Vĩnh (木庵安永) ở Cổ Sơn (鼓山). Ông đã từng trú trì các nơi như Sùng Phước Tự (崇福寺) ở Tuyền Châu (泉州, Tỉnh Phúc Kiến), Tịnh Từ Tự (淨慈寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), v.v. Chính ông biên tập bộ Tông Môn Liên Đăng Hội Yếu (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō, 30 quyển), và năm thứ 10 (1183) niên hiệu Hưởng Hy (淳熙), ông ghi thêm lời tựa cho bộ nầy tại Tiềm Quang Đường (潛光堂). Các cổ tắc công án của Phái Đại Huệ đều do ông biên tập nên, và sau nầy được dùng rất rộng rãi trong Thiền lâm. Cuốn Hối Ông Minh Thiền Sư Ngữ Yếu (晦翁明禪師語要, 1 quyển) được thâu lục vào trong Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (續古尊宿語要).
Hối Đài Nguyên Kính	@TU SĨ (晦 臺 元 鏡, Maidai Genkyō, 1577-1630): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Hối Đài (晦 臺), biệt hiệu là Trạm Linh (湛 靈), xuất thân Kiến Dương (建陽, Tỉnh Phúc Kiến), họ Bằng (憑), sinh ngày 25 tháng 6 năm thứ 5 niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Năm 28 tuổi, ông đến xuất gia làm đệ tử của Lệ Không Cảo (麗空杲) ở Hổ Khiếu Nham (虎嘯巖), sau đó tham học với Vô Minh Huệ Kinh (無明慧經) ở Thọ Xương (壽昌) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đến trú tại Thư Lâm (書林), rồi đến năm đầu (1620) niên hiệu Thái Xương (泰昌), ông bắt đầu khai đường giáo hóa tại Nhất Chi Sơn (一枝山), Kiến Dương, nhưng lại quay về ẩn tu tại Võ Di Sơn (武夷山). Đến ngày 13 tháng 7 năm thứ 3 (1630) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông thị tịch, hưởng thọ 54 tuổi đời và 26 hạ lạp. Trước tác của ông có Đông Uyển Kính Thiền Sư Ngữ Lục (東苑鏡禪師語錄) 1 quyển. Hoàng Đoan Bá (黄端伯) soạn bài Võ Di Đệ Nhất Đại Thiền Tổ Đông Uyển Kính Công Đại Sư Tháp Minh Tinh Tự (武夷第一大禪祖東苑鏡公大師塔銘幷序).
Hối Đường Tổ Tâm	@TU SĨ (晦堂祖心, Kaidō Soshin, 1025-1100): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, con trai của nhà họ Ổ (鄔) ở Nam Hùng (南 雄, Tỉnh Quảng Đông). Năm lên 10 tuổi, ông theo xuất gia với Huệ Toàn (慧全) ở Long Sơn Tự (龍 山 寺), rồi sau đó đến tham bái Tuyết Phong Văn Duyệt (雪 峰 文 悦), Hoàng Long Huệ Nam (黄龍慧南) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Hoàng Long. Sau khi thầy qua đời, ông kế thừa thầy, làm trú trì trong vòng 12 năm, và đến năm thứ 3 (1100) niên hiệu Nguyên Phù (元符) thì thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi, được ban cho thụy là Bảo Giác Thiền Sư (寳覺禪師).
Hồ Thích	@TU SĨ (胡適, Koseki, 1891-1962): xuất thân Tích Khê (績溪, thuộc Tỉnh An Huy), tự là Thích Chi (適之). Năm 1910, ông sang du học tại Đại Học Columbia, Hoa Kỳ. Sau khi trở về nước, ông làm giáo sư Đại Học Bắc Kinh và nhấn mạnh về tính cần thiết của văn học Bạch Thoại. Trong thời gian 1938-1942, ông làm Đại Sứ Trung Hoa tại Mỹ. Vào năm 1948, sau Đệ Nhị Thế Chiến, trước cuộc nội loạn của Đảng Quốc Dân và Đảng Cộng Sản, ông lưu vong sang Hoa Kỳ; sau đó, ông trở về Đài Loan, làm Viện Trưởng Viện Nghiên Cứu Trung Ương, v.v., và cuối cùng qua đời tại đây. Ông có để lại một số trước tác như Trung Quốc Triết Học Sử Đại Cương (中國哲學史大綱, năm 1919), Bạch Thoại Văn Học Sử (白話文學史, năm 1928), v.v. Từ khoảng năm 1925 trở đi, ông bắt đầu phát biểu luận văn liên quan đến Thiền và nghiên cứu về Thiền của ông vẫn tiếp tục kéo dài cho đến cuối đời ông như chúng ta thấy qua bản di cảo Bạt Bùi Hưu Đích Đường Cố Khuê Phong Định Tuệ Thiền Sư Truyền Pháp Bi (跋裴休的唐故圭峰定慧禪師傳法碑), được san hành sau khi ông quá vãng. Đặc biệt, vào năm 1926, ông tiến hành điều tra các văn thư Đôn Hoàng tại Thư Viện Quốc Gia Paris, Thư Viện Anh Quốc London, phát hiện ra bản di văn có liên quan đến Hà Trạch Thần Hội (荷澤神會) về bản Nam Dương Hòa Thượng Vấn Đáp Tạp Chưng Nghĩa (南陽和尚問答雑徴義) và trở thành nổi tiếng khi cho xuất bản tác phẩm Thần Hội Hòa Thượng Di Tập (神會和尚遺集). Ngoài ra, ông đã cùng với học giả Linh Mộc Đại Chuyết (鈴木大拙, Suzuki Daisetsu, 1870-1966) của Nhật Bản luận tranh về Thiền trong Hội Nghị Đông Tây Triết Học Gia lần thứ 2 được tổ chức tại Đại Học Hawaii vào năm 1949.
Hồng Chung	@TU SĨ (鴻鐘、洪鐘): chuông lớn, chuông to; còn gọi là Phạn Chung (梵鐘), Đại Chung (大鐘), Kim Chung (金鐘), Kình Chung (鯨鐘), Đồng Chung (銅鐘), Phong Chung (豐鐘), Cảnh Chung (景鐘), Hoa Chung (華鐘), Cự Chung (巨鐘), Phù Chung (鳬鐘), Lương Chung (梁鐘), Chàng Chung (撞鐘), Điếu Chung (釣鐘), Bồ Lao (蒲牢), Hoa Kình (華鯨). Từ nguyên gốc của Hồng Chung là Phạn Chung, nghĩa là chuông, loại pháp khí Phật Giáo, được truyền từ Ấn Độ sang các nước Phật Giáo Đại Thừa như Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên, Việt Nam, v.v. Tùy theo quốc gia chuông được tạo ra, chuông có tên gọi khác nhau như Trung Quốc Chung (中國鐘), Triều Tiên Chung (朝鮮鐘, hay Cao Lệ Chung [高麗鐘], Tân La Chung [新羅鐘]), Hòa Chung (和鐘, tức chuông Nhật Bản), v.v. Đối với trường hợp Nhật Bản, vẫn còn ký lục lưu lại trong Nhật Bản Thư Kỷ (日本書紀, Nihonshoki) cho biết rằng vào năm thứ 23 (562) đời Khâm Minh Thiên Hoàng (欽明天皇, Kimmei Tennō, tại vị 539?-571), chuông được Đại Bạn Hiệp Thủ Sảng (大伴狹手彦, Ōtomo-no-Sadehiko) mang từ vương quốc Cao Cú Lệ (高句麗) của Triều Tiên sang Nhật. Chuông được xem như là tối cổ của Nhật Bản, có bản khắc minh ghi trên chuông vào năm 698 (Mậu Tuất), là Phạn Chung của Diệu Tâm Tự (妙心寺, Myōshin-ji) ở kinh đô Kyoto. Vai trò chính của Phạn Chung là dùng để thông báo tiến hành các Phật sự, nghi lễ, v.v.; và cũng được dùng để báo thức sớm tối. Cho nên trong bài kệ Nguyện Chuông buổi sáng có câu: “Hồng chung sơ khấu, bảo kệ cao ngâm, thượng triệt Thiên Đường, hạ thông Địa Phủ (洪鐘初叩、寶偈高吟、上徹天堂、下通地府, chuông to mới đánh, kệ báu ngâm cao, trên thấu Thiên Đường, dưới thông Địa Phủ).” Tiếng chuông đóng vai trò vô cùng quan trọng trong cuộc sống tâm linh của người dân bình thường cũng như tín đồ Phật Giáo. Theo như nghiên cứu cho thấy rằng trong bộ Toàn Đường Thi (全唐詩) cũng như Toàn Đường Thi Bổ Biên (全唐詩補編), có gần 1100 câu thơ về tiếng chuông, về Phạn Chung có 300 câu, cho ta thấy tầm quan trọng của tiếng chuông chùa như thế nào. Xin giới thiệu một số tác phẩm liên quan đến tiếng chuông như sau. Trong bài Trường Thọ Tự Xán Công Viện Tân Trứu T
Hồng Trần	@TU SĨ (紅塵): nguyên nghĩa là bụi đất nhìn như thể màu hồng dưới ánh mặt trời, từ đó nó có nghĩa là cuộc sống thế tục, hay chuyện đời phiền toái. Trong bộ Vĩnh Bình Quảng Lục 10 (永平廣錄, Eiheikōroku) của Thiền Sư Đạo Nguyên (道元, Dōgen, 1200-1253), vị tổ khai sáng ra Tào Động Tông (曹洞宗, Sōtō-shū) Nhật Bản, có mấy câu thơ rằng: “Tây lai tổ đạo ngã truyền Đông, câu nguyệt canh vân mộ cổ phong, thế tục hồng trần phi bất đáo, thâm sơn tuyết dạ thảo am trung (西來祖道我傳東、鉤月耕雲慕古風、世俗紅塵飛不到、深山雪夜艸庵中, Tổ đạo Tây lai ta truyền Đông, câu nguyệt cày mây nhớ cổ phong, bụi trần thế tục nào vướng lụy, thâm sơn đêm tuyết thảo am nằm).”
Hổ Kheo Thiệu Long	@TU SĨ (虎丘紹隆, Kukyū Shōryū, 1077-1136): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, người Huyện Hàm Sơn, Hòa Châu (和州, Tỉnh An Huy). Ban đầu ông xuất gia ở Phật Từ Viện (佛慈院) trong huyện, rồi đến tham học với Tịnh Từ Sùng Tín (淨慈崇信) ở Trường Lô (長蘆) cũng như một số Thiền tượng khác như Trạm Đường Văn Chuẩn (湛堂文準) ở Bảo Phong (寳峰), Tử Tâm Ngộ Tân (死心悟新) ở Hoàng Long (黃龍) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤). Ông theo hầu thầy suốt 20 năm trường, sau đó trở về cố hương, rồi bắt đầu khai đường thuyết pháp ở Khai Thánh Thiền Viện (開聖禪院) vùng Hòa Châu. Về sau, ông chuyển đến sống một số nơi khác như Chương Giáo Thiền Viện (彰敎禪院) ở Tuyên Châu (宣州, Tỉnh An Huy), Linh Nham Thiền Tự (靈巖禪師寺) ở Hổ Kheo Sơn (虎丘山) thuộc Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô). Chính trong khoảng thời gian này, ông đã cùng với Nhược Bình (若平) biên tập các ngữ lục của Khắc Cần. Vào ngày mồng 8 tháng 5 năm thứ 6 (1136) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), ông thị tịch, hưởng thọ 60 tuổi đời và 45 hạ lạp. Môn nhân Từ Thoại (嗣瑞) biên tập cuốn Hổ Kheo Long Hòa Thượng Ngữ Lục (虎丘隆和尚語錄) 1 quyển.
Hổ Quan Sư Luyện	@TU SĨ (虎關師錬, Kokan Shiren, 1278-1346): vị Tăng của Lâm Tế Tông, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời Nam Bắc Triều, Tổ đời thứ 15 của Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), Tổ đời thứ 15 của Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji); húy là Sư Luyện (師錬), thông xưng là Hải Tạng Hòa Thượng (海藏和尚); đạo hiệu là Hổ Quan (虎關), thụy hiệu Bản Giác Thiền Sư (本覺禪師); xuất thân vùng Kyoto, họ Đằng Nguyên. Ông đến tham Thiền với Trạm Chiếu (湛照) ở Đông Phước Tự vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro); rồi năm lên 10 tuổi thì thọ giới ở trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Vào năm 1291, ông theo học pháp với Quy Am Tổ Viên (規庵祖圓) ở Nam Thiền Tự, rồi năm 1293 thì đến sống ở Viên Giác Tự (圓覺寺, Enkaku-ji) thuộc vùng Liêm Thương. Sau khi trở về Kinh Đô Kyoto, ông lại theo học Nho Giáo với vị quan Quản Nguyên Tại Phụ (菅原在輔), rồi tu thêm cả Mật Giáo, và có được tri thức rất rộng rãi về mọi mặt. Hơn nữa ông còn cảm hóa được vị Tăng du học trở về là Nhất Sơn Nhất Ninh (一山一寧). Đến năm 1312, theo lệnh của Hậu Phục Kiến Thượng Hoàng (後伏見上皇), ông đến sống ở Hoan Hỷ Quang Viện (歡喜光院). Năm sau, ông chuyển đến Tế Bắc Am (濟北庵) ở vùng Bạch Hà (白河, Shirakawa), và năm 1215 thì khai sáng ra Bản Giác Tự (本覺寺) ở vùng Y Thế (伊勢, Ise). Năm 1322, ông hoàn thành bộ Nguyên Hanh Thích Thư (元亨釋書) ở Tế Bắc Am, bộ sử thư Phật Giáo tối cổ của Nhật Bản. Năm 1232, ông làm trú trì của Đông Phước Tự, rồi năm 1239 thì làm trú trì Nam Thiền Tự, và đến cuối đời thì ông sống nhàn cư ở Hải Tạng Viện (海藏院) nơi Đông Phước Tự. Tác phẩm để lại của ông có Nguyên Hanh Thích Thư (元亨釋書) 30 quyển, Thập Thiền Chi Lục (十禪支錄), Tục Thập Thiền Chi Lục (續十禪支錄) 3 quyển, Tế Bắc Tập (濟北集) 20 quyển, Phật Ngữ Tâm Luận (佛語心論) 18 quyển, v.v.
Hỗn Tích	@TU SĨ (混跡): trà trộn tung tích, dấu vết, không để lộ rõ ra; tức là hòa mình vào môi trường sống, không thể hiện hành tung của bậc Thánh, mai danh ẩn tích. Như trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 9 có câu: “Tổ ư Nghiệp Đô hóa đạo, Tứ Chúng quy y, phàm tam thập tứ niên, toại thao quang hỗn tích, biến dịch nghi tướng, nhân mạc chi trắc (祖於鄴都化導、四眾皈依、凡三十四年、遂韜光混跡、變易儀相、人莫之測, Tổ [Huệ Khả] hóa đạo ở Nghiệp Đô, Bốn Chúng quy y, được ba mươi bốn năm, bèn mai danh ẩn tích, thay đổi hình tướng, người đời không lường được).” Hay như trong Phật Pháp Kim Thang Biên (佛法金湯編, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 87, No. 1628) quyển 4, phần Lục Thùy (陸倕) có câu: “Pháp sư tự thuyết tánh Chu danh Bảo Chí, hỗn tích loạn từ, cư vô thường sở, y phục ẩm thực suyễn bác bất hằng, Tống Thái Thỉ trung xuất nhập Chung Sơn (法師自說姓朱名寶誌、混跡亂詞、居無常所、衣服飲食舛駁不恆、宋泰始中出入鍾山, Pháp sư [Lục Thùy] tự bảo họ là Chu, tên Bảo Chí, ẩn tích nói lung tung, sống nơi không cố định, áo quần, ăn uống xuề xòa chẳng bình thường; trong khoảng niên hiệu Thái Thỉ [466-471] nhà Tống, Pháp sư thường ra vào Chung Sơn).”
Hộ Pháp	@TU SĨ (護法): bảo hộ, hộ trì chánh pháp. Tương truyền đức Phật từng phái 4 vị Đại Thanh Văn, 16 vị A La Hán (阿羅漢) đến để hộ trì Phật pháp. Bên cạnh đó, lại có Phạm Thiên (梵天), Đế Thích Thiên (帝釋天), Tứ Thiên Vương (四天王, 4 Thiên Vương), Thập Nhị Thần Tướng (十二神將, 12 Thần Tướng), 28 bộ chúng, 13 phiên thần, 36 thần vương, 18 thiện thần chốn Già Lam, Long Vương, quỷ thần, v.v., nhân nghe đức Phật thuyết pháp mà thệ nguyện hộ trì Phật pháp. Những vị này được gọi là Thần Hộ Pháp, hay Hộ Pháp Thiện Thần (護法善神). Ngoài ra, các bậc đế vương, đàn việt, Phật tử đều là những người hộ pháp đắc lực. Trong số các Thần Hộ Pháp, có vị là thiện thần, nhưng cũng có vị là hung thần, ác thần. Họ có trách nhiệm bảo hộ chúng sanh, đầy đủ 4 công đức độ đời là làm cho tiêu trừ mọi tai họa, làm tăng trưởng ích lợi, tạo sự kính mến thương yêu, và hàng phục. Đặc biệt, Quan Vũ (關羽, tức Quan Thánh Đế Quân [關聖帝君]) cũng trở thành Thần Hộ Pháp, sau khi được Trí Khải Đại Sư (智顗大師, 538-397) dùng pháp Phật làm cho siêu độ và thoát khỏi thân quỷ.
Hội Tôn	@TU SĨ Tên chùa ở Phú Yên (Nam Trung Bộ) nơi xuất gia làm tiểu của thiền sư Liễu Quán, nhân vật có công lao lớn nhất trong sự nghiệp phục hưng Phật giáo ở miền Nam, trong thời kỳ Trịnh – Nguyễn phân tranh.
Hội Tôn	@TU SĨ Tên chùa ở Phú Yên (Nam Trung Bộ) nơi xuất gia làm tiểu của thiền sư Liễu Quán, nhân vật có công lao lớn nhất trong sự nghiệp phục hưng Phật giáo ở miền Nam, trong thời kỳ Trịnh – Nguyễn phân tranh.
Hữu Bộ	@TU SĨ (s: Sarvāstivādin, 有部): gọi đủ là Thánh Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (聖根本說一切有部), Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (說一切有部), là một trong 20 bộ phái của Tiểu Thừa, âm dịch là Tát Bà A Tư Để Bà Địa (薩婆阿私底婆地), Tát Bà Đế Bà (薩婆帝婆), Tát Bà Đa (薩婆多), ý dịch là Nhất Thiết Hữu (說一切有), Nhất Thiết Ngữ (一切語); còn gọi là Hữu Bộ Tông (有部宗), Hữu Tông (有宗), là một bộ phái của Thượng Tọa Bộ. Bộ phái này chủ trương rằng các pháp trong ba đời là có thật. Đại bộ phận phái này phân bố ở các vùng Tây Bắc Ca Thấp Di La (s: Kaśmīra, p: Kasmīra, 迦濕彌羅), Kiền Đà La (s, p: Gāndhāra, Gandhāra, 犍陀羅) thuộc Ấn Độ ngày xưa; và đã một thời cực thịnh. Họ y cứ chủ yếu vào các luận thư A Tỳ Đạt Ma (s: Abhidharma, 阿毘達磨).
Hữu Phù	@TU SĨ (右符): phần nữa bên phải của thẻ ấn phù, thường được dùng để điều động quân đội hay bổ nhiệm hoặc bãi miễn chức vụ Trưởng Quan của châu quận thời xưa. Tả Phù (左符) và Hữu Phù hợp lại được gọi là bằng tín (憑信). Loại này thường được làm bằng tre, gỗ, đồng, v.v. Loại Hữu Phù có hình con cá có tên là Hữu Ngư (右魚). Như trong Đại Tông Triều Tặng Tư Không Đại Biện Chánh Quảng Trí Tam Tạng Hòa Thượng Biểu Chế Tập (代宗朝贈司空大辨正廣智三藏和上表制集, Taishō Vol. 52, No. 2120) quyển 4 có câu: “Sa Môn Đại Quảng Trí Bất Không phụng sắc như Hữu Phù đáo phụng hành (沙門大廣智不空奉敕如右符到奉行, Sa Môn Đại Quảng Trí Bất Không [705-774] vâng sắc chỉ như Hữu Phù đến vâng làm).”
I. Da Xá S: yasa; yasoda. Cg: Da-du-đà, Da-du-già. Hđ: Danh Văn, Tiện Xưng. Một đệ tử của Đức Phật, con của Trưởng giả Thiện Giác, ở nước Ba-la-nại (P: varanasi); Trung Ấn Độ, thành phố Varanasi hiện nay. Do nhàm chán thế tục, Ngài đến vườn Lộc Dã (S: mrgadava) xin xuất gia, là vị đệ tử thứ sáu của Đức Phật. Sau này, cha mẹ và vợ con của Ngài cũng quy y Tam Bảo và trở thành những vị Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trong giai đoạn đầu. Theo: Kinh Tì-Ni-Mẫu 1; Kinh Xuất Diệu 29.	@TU SĨ II. Da Xá P: Yasa-kakandakaputta. Cg: Da-xá-đa-ca-lan-đề-tử; Da-xá-ca-na-tử. Vị A-la-hán sống vào khoảng 100 năm sau khi Đức Thích Tôn nhập diệt, khoảng năm 283 tr.TL. Vào thời ấy, nhóm Tỳ khoe Bat-kì (P: Vajjiputta). Ở Tì-xá-li đưa ra thập sự tịnh pháp( mười điều tịnh pháp) để phản kháng những Tì kheo bảo thủ và đưa ra lối giải thích mới về 10 điều giới luật. Thập sự Tịnh pháp này bị trưởng lão Da-Xá và Li-bà-đa (S, P: Revata)cùng với 700 vị ti khoe hội họp tại thành Tì-xá-li( S: vaisali) quyết định đó là 10 điều phi pháp. Ngoài ra, theo Đại sử, Đảo sử tiếng Pali, Ngài Da-xá là người dầu tiên sáng lập ra Thượng Tọa bộ. Theo: Luật Tứ Phần 54; Luật Thập Tụng 60. Xem: Thập Sự Phi Pháp.
I. Da Xá S: yasa; yasoda. Cg: Da-du-đà, Da-du-già. Hđ: Danh Văn, Tiện Xưng. Một đệ tử của Đức Phật, con của Trưởng giả Thiện Giác, ở nước Ba-la-nại (P: varanasi); Trung Ấn Độ, thành phố Varanasi hiện nay. Do nhàm chán thế tục, Ngài đến vườn Lộc Dã (S: mrgadava) xin xuất gia, là vị đệ tử thứ sáu của Đức Phật. Sau này, cha mẹ và vợ con của Ngài cũng quy y Tam Bảo và trở thành những vị Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trong giai đoạn đầu. Theo: Kinh Tì-Ni-Mẫu 1; Kinh Xuất Diệu 29.	@TU SĨ II. Da Xá P: Yasa-kakandakaputta. Cg: Da-xá-đa-ca-lan-đề-tử; Da-xá-ca-na-tử. Vị A-la-hán sống vào khoảng 100 năm sau khi Đức Thích Tôn nhập diệt, khoảng năm 283 tr.TL. Vào thời ấy, nhóm Tỳ khoe Bat-kì (P: Vajjiputta). Ở Tì-xá-li đưa ra thập sự tịnh pháp( mười điều tịnh pháp) để phản kháng những Tì kheo bảo thủ và đưa ra lối giải thích mới về 10 điều giới luật. Thập sự Tịnh pháp này bị trưởng lão Da-Xá và Li-bà-đa (S, P: Revata)cùng với 700 vị ti khoe hội họp tại thành Tì-xá-li( S: vaisali) quyết định đó là 10 điều phi pháp. Ngoài ra, theo Đại sử, Đảo sử tiếng Pali, Ngài Da-xá là người dầu tiên sáng lập ra Thượng Tọa bộ. Theo: Luật Tứ Phần 54; Luật Thập Tụng 60. Xem: Thập Sự Phi Pháp.
III: Da Xá Vị Thượng tọa ở tịnh xá Kê Tước tại thành Ba-liên-phất (S: pataliputra, Hoa Thị) thời vua A Dục. Ngài giúp vua A Dục xây 84000 ngôi tháp và tiến cử ngài Ưu-ba-cúc-đa (S: Upagupta) với nhà vua. Theo : Kinh Tạp A Hàm 23, Kinh A Dục Vương 1.	@TU SĨ IV: Da Xá Gđ: Na-liên-đề-lê-na-xá. Vị tăng người nước Ô Trường ( S: Udyana), Bắc Ấn Độ. Xem : Na Liên Đề Da Xá.
III: Da Xá Vị Thượng tọa ở tịnh xá Kê Tước tại thành Ba-liên-phất (S: pataliputra, Hoa Thị) thời vua A Dục. Ngài giúp vua A Dục xây 84000 ngôi tháp và tiến cử ngài Ưu-ba-cúc-đa (S: Upagupta) với nhà vua. Theo : Kinh Tạp A Hàm 23, Kinh A Dục Vương 1.	@TU SĨ IV: Da Xá Gđ: Na-liên-đề-lê-na-xá. Vị tăng người nước Ô Trường ( S: Udyana), Bắc Ấn Độ. Xem : Na Liên Đề Da Xá.
Khai Bạch	@TU SĨ Một nghi thức trong Phật giáo. Phàm Đại chúng họp lại để làm Pháp sự, như đọc Kinh, tụng Luật, lúc bắt đầu làm Pháp sự thì vị Thượng tọa hoặc người thay mặt nói ra lời khai bạch, cho biết mục đích cuộc hội họp. Đến chừng làm xong Pháp sự, trước khi giải tán thì vị Thượng tọa, người thay mặt cùng tất cả Đại chúng đọc bài Kết nguyện.
Khai Bạch	@TU SĨ Một nghi thức trong Phật giáo. Phàm Đại chúng họp lại để làm Pháp sự, như đọc Kinh, tụng Luật, lúc bắt đầu làm Pháp sự thì vị Thượng tọa hoặc người thay mặt nói ra lời khai bạch, cho biết mục đích cuộc hội họp. Đến chừng làm xong Pháp sự, trước khi giải tán thì vị Thượng tọa, người thay mặt cùng tất cả Đại chúng đọc bài Kết nguyện.
Khai Quang	@TU SĨ (開光): có nhiều loại Khai Quang khác nhau. Căn cứ vào tôn giáo mà có Khai Quang của Phật Giáo, Khai Quang của Đạo Giáo, Khai Quang của Âm Dương Sư (陰陽師), v.v.; như ở các đền thờ Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君) thường tiến hành nghi thức Quan Công Khai Quang (關公開光). Khai Quang của Phật Giáo lại chia thành Quần Khai Quang (群開光, Khai Quang cho nhiều hình tượng) và Đơn Độc Khai Quang (單獨開光, Khai Quang chỉ cho một tượng). Mỗi khi có tự viện nào lạc thành hay trùng tu, sau khi điêu khắc tượng Phật Bồ Tát xong, thường cung thỉnh chư tôn Thiền đức đến để tiến hành lễ Khai Quang Điểm Nhãn (開光點眼) cho các pho tượng đó. Đối với các tôn giáo, Khai Quang được xem như là một loại nghi thức vô cùng linh thiêng, quan trọng, tiếp dẫn linh tánh cũng như tiên khí vào trong tôn tượng. Nguồn gốc của nghi thức này phát xuất từ Đạo Giáo; lấy cái vô hình trong vũ trụ, có đủ linh tánh với pháp lực vô biên đem nhập vào trong thần tượng; cho nên sau khi đem thờ phụng thì tôn tượng ấy trở thành linh hiển. Nguyên lai, Phật Giáo không có nghi thức này, mà chỉ có nghi thức gia trì tượng Phật, so với nghi Khai Quang có khác nhiều. Nếu xét về phương pháp Khai Quang thần tượng theo Đạo Giáo, mọi việc đều thông qua vị Cao Công Pháp Sư (高功法師), chọn ngày giờ tốt để tiến hành nghi Khai Quang Điểm Nhãn. Nghi thức ấy gồm 12 loại khoa nghi: Thanh Tịnh (清淨), Thỉnh Thần (請神), Phát Chỉ (發旨), Phát Lịnh (發令), Thất Tinh (七星), Bát Quái (八卦), Nhập Thần (入神), Sắc Bút (敕筆), Sắc Kính (敕鏡), Sắc Kê (敕雞), Khai Quang (開光), Phát Hào (發毫). Khai Quang còn gọi là Khai Nhãn (開眼), Khai Minh (開明), Khai Quang Minh (開光明), Khai Nhãn Cúng Dường (開眼供養), Khai Nhãn Giới (開眼界), Khai Nhãn Căn (開眼根). Thiền Lâm Tượng Khí (禪林象器) quyển Thượng có ghi rằng: “Phàm tân tạo Phật Tổ Thần Thiên tượng giả, chư tông sư gia, lập địa sổ ngữ, tác bút điểm thế, trực điểm khai tha Kim Cang chánh nhãn, thử vi Khai Nhãn Phật sự, hựu danh Khai Thủy Minh (凡新造佛祖神天像者、諸宗師家、立地數語、作筆點勢、直點開他金剛正眼、此爲開眼佛事、又名開水明, phàm các tượng Phật, Tổ, Thần, chư Thiên mới tạo nên, các nhà Tô
Khai Sĩ	@TU SĨ (開士): tên gọi khác của Bồ Tát. Vị Bồ Tát hiểu rõ tất cả chân lý, có thể dẫn dắt chúng sanh ngộ nhập tri kiến Phật, có thể tự khai mở giác ngộ, lại có thể khai mở tín tâm của người khác; nên có tên gọi như vậy. Thích Thị Yếu Lãm (釋氏要覽, Taishō Vol. 54, No. 2127) quyển 1 có đoạn rằng: “Kinh trung đa hô Bồ Tát vi Khai Sĩ, Tiền Tần Phù Kiên tứ Sa Môn hữu đức giải giả hiệu Khai Sĩ (經中多呼菩薩爲開士、前秦苻堅賜沙門有德解者號開士, trong kinh phần lớn gọi vị Bồ Tát là Khai Sĩ, vua Phù Kiên [338-385] nhà Tiền Tần ban tặng cho vị sa môn có đức độ và thông hiểu kinh điển là Khai Sĩ).” Trong Độ Thế Phẩm Kinh (度世品經, Taishō Vol. 10, No. 292) quyển 2 có câu: “Sử ngô bất ly chư Phật Thế Tôn cập chư Khai Sĩ, quyên trừ sanh tử trì dật chi nạn (使吾不離諸佛世尊及諸開士、蠲除生死馳逸之難, khiến ta chẳng rời chư Phật Thế Tôn cùng các vị Bồ Tát, dứt trừ nạn sống chết đuổi theo).” Hay trong Liễu Am Thanh Dục Thiền Sư Ngữ Lục (了菴清欲禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1414) quyển 8 lại có đoạn: “Tam thế Thánh nhân, lịch đại Khai Sĩ, mạc bất tự thử nhi xuất; tam thiên uy nghi, bát vạn tế hạnh, mạc bất tự thử nhi sanh (三世聖人、歷代開士、莫不自此而出、三千威儀、八萬細行、莫不自此而生, ba đời Thánh nhân, lịch đại Bồ Tát, thảy đều từ đây mà ra; ba ngàn oai nghi, tám vạn tế hạnh, thảy đều từ đây mà sanh).”
Khi 4 yếu tố này hợp lại thì có thể hình thành nên vạn vật, và khi chúng tan biến thì vạn vật cũng theo đó mà tiêu diệt; cho nên, không có người sáng tạo ra vạn vật, mà cũng chẳng có vạn vật nào được sáng tạo cả; vì vậy, trong Phật Giáo vẫn thường dùng từ “Tứ Đại giai không (四大皆空, bốn đại đều không thật có).” Trong bài thơ Tâm Chi Sanh Hề (心之生兮) của Tuệ Trung Thượng Sĩ (慧中上士, 1230-1291) có câu: “Sanh tự vọng sanh tử vọng tử, Tứ Đại bổn không tùng hà khởi (生自妄生死妄死、四大本空從何起, sanh tự lầm sanh chết lầm chết, Bốn Đại vốn không từ đâu khởi ?).” Hay trong bài Phóng Cuồng Ngâm (放狂吟) của cùng tác giả trên, lại có câu: “Phóng Tứ Đại hề mạc bả tróc, liễu nhất sanh hề hưu bôn mang (放四大兮莫把捉、了一生兮休奔忙, buông Bốn Đại chừ chớ nắm bắt, tỉnh một đời chừ thôi bôn ba).” Trong bài Cái Văn cung tiến giác linh cũng có câu: “Cái văn: vô thường thị thường, Thế Tôn thượng Song Lâm diệt độ, tịch diệt phi diệt, Đạt Ma tằng chích lý Tây quy, sanh tự hà lai, tử tùng hà khứ. Cung duy mỗ Hòa Thượng Giác Linh, nhất tánh trạm nhiên, vạn duyên không tịch, thác Ngũ Ấm chi phi hữu, liễu Tứ Đại chi bổn không, thuận thế vô thường, yếm quy chơn giới, thâu Đàm Hoa ư thử độ, thục thiện quả ư Kỳ Viên, nguyện bằng nhất lũ chi hương vân, dụng trợ Tam Thừa chi giác lộ (蓋聞、無常是常、世尊尚雙林滅度、寂滅非滅、達磨曾隻履西歸、生自何來、死從何去、恭惟某和尚覺靈、一性湛然、萬緣空寂、托五陰之非有、了四大之本空、順世無常、奄歸眞界、收曇花於此土、熟善果於祇園、願憑一縷之眞香、用助三乘之覺路, Thường nghe: vô thường là thường, Thế Tôn còn Song Lâm diệt độ, tịch diệt chẳng diệt, Đạt Ma từng quảy dép về Tây, sanh đến từ đâu, chết đi về đâu. Cúi thưa: Giác Linh Hòa Thượng …, một tánh lắng trong, vạn duyên không vắng, gởi Năm Ấm vào chẳng có, ngộ Bốn Đại chính là không, thuận lẽ vô thường, quay về chơn giới, thu Đàm Hoa ở chốn này, chín quả thiện tại Kỳ Viên, nguyện nương một nén mây hương thơm, dùng giúp Ba Thừa lên đường giác).”	@TU SĨ 
Khi vừa đến nơi, Đại Đức Ca-Diếp đi vòng quanh hỏa đài ba lượt, rồi đến ngay giữa quì lạy ba lạy. Đoàn tùy tùng của Ngài, tuỳ hạ cao thấp, lần lượt vào lạy trước hòm vàng.	@TU SĨ Đại Đức Ca-Diếp và 50 vị Tỳ-Kheo vừa làm lễ xong, thì hòm vàng phựt hào quang sáng rõ, lửa tự nhiên bốc cháy, làm mọi người kinh ngạc. Ngọn lửa vừa hạ, Vua Mallas lấy nước thơm tưới thêm cho thiệt nguội để thỉnh những mảnh xương còn lại đem về thờ. Tất cả gồm có: một mảnh xương trán, 2 khúc xương vai, 4 răng nhọn, 5 cân xương nhỏ bằng hạt bắp, 6 cân bằng hạt gạo và 5 cân bằng hạt mè, đều được để vào ô-vàng, cung nghinh về hoàng cung, thiết lễ cúng dường.
Khuy Cơ	@TU SĨ (窺 基, 632-682): sơ tổ của Pháp Tướng Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Trường An (長安), Kinh Triệu (京兆) nhà Đường, họ là Úy Trì (尉遲), tự Hồng Đạo (洪道), còn được gọi là Linh Cơ (靈基), Thừa Cơ (乘基), Đại Thừa Cơ (大乘基), Cơ Pháp Sư (基法師), tục xưng là Từ Ân Đại Sư (慈恩大師), Từ Ân Pháp Sư (慈恩法師) và tông phái của ông được gọi là Từ Ân Tông (慈 恩 宗). Ông có tướng mạo khôi ngô, bẩm tánh thông tuệ, xuất gia lúc 15 tuổi, phụng sắc chỉ nhà vua làm đệ tử của Huyền Tráng (玄奘, 602-664). Ban đầu ông đến xuất gia tại Quảng Phước Tự (廣福 寺), Sau Chuyển Đến Đại Từ Ân Tự (大慈恩寺), theo Huyền Tráng học Phạn văn và kinh luận Phật Giáo. Năm 25 tuổi, ông tham gia dịch kinh, đến năm thứ 4 (659) niên hiệu Hiển Khánh (顯 慶), khi Huyền Tráng dịch bộ Duy Thức Luận (s: Vijñaptimātratāsiddhi-śāstra, 唯識論), ông cùng với ba vị Thần Phòng (神昉), Gia Thượng (嘉尚), Phổ Quang (普光) cùng hiệu đính văn phong, nghĩa lý của bộ luận nầy. Huyền Tráng còn sai ông diễn thuyết về Nhân Minh Chánh Lý Môn Luận (s: Nyāya-dvāra-tarka-śāstra, 因 明 正 理 門 論) và Du Già Sư Địa Luận (s: Yogacārabhūmi, 瑜伽師地論) của Trần Na (s: Dignāga, Dinnāga, 陳那), vì vậy ông rất thông đạt tông pháp của Nhân Minh và Ngũ Tánh. Vào năm đầu (661) niên hiệu Long Sóc (龍 朔), những bộ luận do Huyền Tráng chủ dịch như Biện Trung Biên Luận (s: Madhyānta-vibhāga-ṭīkā, 辨 中 邊 論), Biện Trung Biên Luận Tụng (s:Madhyānta-vibhāga-kārikā,辨中邊 論 頌),Nhị Thập Duy Thức Luận (s: Viṃśatikāvijñapti-mātratā-siddhiḥ,二 十 唯 識 論),Dị Bộ Tông Luân Luận (s: Samayabhedoparacanacakra, 異 部 宗 輪 論), A Tỳ Đạt Ma Giới Thân Túc Luận (s: Abhidharma-dhātu-kāya-pāda, 阿 毘 達 磨 界 身 足 論), đều được ông chấp bút; và ngoại trừ A Tỳ Đạt Ma Giới Thân Túc Luận ra, ông đều ghi thuật ký cho các bộ luận nầy. Về sau, ông ngao du Ngũ Đài Sơn (五臺山), tuyên giảng đại pháp, rồi trở về Từ Ân Tự truyền thọ giáo nghĩa của thầy mình. Trước tác của ông rất nhiều cho nên người đương thời gọi ông là Bách Bản Sớ Chủ hay Bách Bản Luận Sư. Ông lấy Duy Thức Luận làm tông chỉ, nên còn được gọi là Duy Thức Pháp Sư. Vào năm đầu niên
Khuê Phong Tông Mật	@TU SĨ (圭峰宗密, Keihō Sumitsu, 780-841): người Quả Châu (果州),Tỉnh Tứ Xuyên (四 川 省), ban đầu ông theo học Nho Giáo, sau chuyển sang Phật Giáo. Năm lên 15 tuổi, ông xuất gia, theo hầu hạ Đạo Viên (道圓), chẳng bao lâu sau gặp được Viên Giác Kinh (圓覺經, Engakukyō) và Pháp Giới Quán Môn (法界觀門, Hokkaikanmon) của Đỗ Thuận (杜 順), cho nên ông xác định được lập trường của mình. Năm lên 19 tuổi, ông thọ cụ túc giới, sau đó vào năm 808 thể theo lời dạy của Đạo Viên, ông đến hầu hạ thầy của vị nầy là Kinh Nam Trương (荆 南 張, tức Nam Ấn), rồi tiếp theo học Thiền với Thần Chiếu (神照), học trò của Kinh Nam Trương, ở Báo Quốc Tự (報國寺), Lạc Dương (洛陽). Ngoài ra, vào năm 811 ông theo hầu hạ Thanh Lương Trừng Quán (清 涼 澄 觀), chuyên tâm nghiên cứu về Hoa Nghiêm. Thông qua trước tác và giảng dạy, thanh danh của ông càng lên cao. Từ năm 821 trở đi, ông đến sống tại Thảo Đường Tự (草堂寺) thuộc Chung Nam Sơn (終南山), và chuyên tâm viết bộ Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao (圓覺經大疏鈔), v.v. Vào năm 828, ông được vua Văn Tông (文宗) mời vào cung thuyết pháp, được ban cho Tử Y, và từ đó về sau ông quen thân với Bùi Hưu (裴 休, 791-864), rồi viết nên cuốn Bùi Hưu Thập Di Vấn (裴休拾遺問, Haikyūhaikyūmon) dưới hình thức trả lời các câu hỏi của nhân vật nầy. Ngoài ra còn có các trước tác khác như Khởi Tín Luận Chú Sớ (起信論 注 疏, Kishinronchūsho), Vu Lan Bồn Kinh Sớ (盂 蘭 盆 經 疏, Urabonkyōsho), Hoa Nghiêm Kinh Hạnh Nguyện Phẩm Sớ Sao (華 嚴 經 行 願 品 疏 鈔, Kegongyōgyōganboshoshō), Chú Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn (注華嚴法界觀 門, Chūkegonhokkaikammon), Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự (禪源諸詮集 都序, Zengenshosenshūtojo), Nguyên Nhân Luận (原人論, Genjinron). Ông qua đời tại Thảo Đường Tự vào năm 841; Bùi Lâm soạn bản Khuê Phong Thiền Sư Bia Minh Tinh Tự (圭峰禪師碑銘幷序).
Khuông Việt	@TU SĨ Cao tăng Việt Nam dưới đời Đinh và Tiền Lê, được vua Đinh Tiên Hoàng ban chức Tăng Thống, năm 971 ban chức Khuông Việt Đại Sư. Sư vốn tên là Ngô Chăn Lưu, trụ trì chùa Phật Đà, làng Cát Lợi (nay thuộc huyện Kim Anh, tỉnh Vĩnh Phú). Là học trò Thiền sư Vân Phong, Tổ thứ ba phái Thiền Vô Ngôn Thông. Sư thường được vua Đinh Tiên Hoàng vời, bàn bạc giải quyết những vấn đề hệ trọng của đất nước. Năm 986, đời Tiền Lê, vua cử Sư ra tiếp sứ giả nhà Tống là Lý Giác. Sau, lấy cớ già yếu, sư về núi Du Hý tại quê, lập chùa dạy học. Sư mất năm 82 tuổi (1011), sau khi đọc bài kệ:
Khuông Việt	@TU SĨ Cao tăng Việt Nam dưới đời Đinh và Tiền Lê, được vua Đinh Tiên Hoàng ban chức Tăng Thống, năm 971 ban chức Khuông Việt Đại Sư. Sư vốn tên là Ngô Chăn Lưu, trụ trì chùa Phật Đà, làng Cát Lợi (nay thuộc huyện Kim Anh, tỉnh Vĩnh Phú). Là học trò Thiền sư Vân Phong, Tổ thứ ba phái Thiền Vô Ngôn Thông. Sư thường được vua Đinh Tiên Hoàng vời, bàn bạc giải quyết những vấn đề hệ trọng của đất nước. Năm 986, đời Tiền Lê, vua cử Sư ra tiếp sứ giả nhà Tống là Lý Giác. Sau, lấy cớ già yếu, sư về núi Du Hý tại quê, lập chùa dạy học. Sư mất năm 82 tuổi (1011), sau khi đọc bài kệ:
Khánh Hỉ	@TU SĨ 慶 喜 (1066 -1142). Thiền sư Việt nam, thuộc phái Tì-ni-đa Lưu-chi đời thứ 14. Sư nối pháp Thiền sư Bản Tịch và truyền lại cho Thiền sư Pháp Dung. Sư họ Nguyễn, quê ở Cổ Giao, Long Biên, thuở nhỏ đã không thích ăn thịt cá. Lớn lên, Sư xuất gia tu học với Thiền sư Bản Tịch tại chùa Chúc Thánh. Một hôm, trên đường đến nhà đàn việt thụ trai, Sư hỏi: “Thế nào là ý chính của Tổ sư – mà nghe dân gia bị đồng cốt làm mê hoặc?” Bản Tịch đáp: “Lời nói ấy đâu không không phải đồng cốt giáng thần?” Sư bảo: “Hòa thượng chớ chuyên nói đùa.” Bản Tịch đáp: “Ta không từng có mảy may nói đùa.” Sư nghe không hội, bèn từ biệt thầy ra đi. Ðến chùa Vạn Tuế gặp Thiền sư Biện Tài, Biện Tài hỏi: “Ngươi từ đâu đến?” Sư thưa: “Con từ Bản Tịch đến.” Biện Tài bảo: “Thầy ấy cũng là Thiện tri thức của một phương, đã từng nói với ngươi câu gì?” Sư liền thuật lại chuyện cũ, Biện Tài bảo: “Ôi! Tịch sư vì ngươi đã nói tột rồi, chớ hủy báng Bản sư không tốt.” Sư dừng lại suy nghĩ, Biện Tài bảo: “Ðâu không nghe nói: Khi đạt khắp cảnh đầy đủ, chẳng ngộ hằng trái xa.” Sư nghe vậy bỗng nhiên đốn ngộ, trở về Bản Tịch và được ấn khả. Vua Lí Thần Tông mời Sư vào kinh, Sư ứng đối xứng hợp ý chỉ nên vua rất phục, phong chức Tăng lục, sau lại phong Tăng thống. Ðệ tử Pháp Dung hỏi: “Liễu đạt sắc không, sắc là phàm hay là thánh?” Sư liền đọc bài kệ sau:
Khéo tác ý (Yonisomanasikāro)	@TU SĨ Khéo tác ý, hay còn gọi là như lý tác ý, tức là sự suy xét các pháp bằng trí tuệ, nhận thức bằng chánh kiến. Như pháp hữu vi là vô thường thì nhận thấy là vô thường (anicce aniccasaññī), hoặc khi gặp cảnh, dùng trí suy xét theo đường lối đúng đắn khiến tăng trưởng thiện pháp ngăn chặn bất thiện pháp sanh khởi.
Khê Lam Thập Diệp Tập	@TU SĨ (溪嵐拾葉集, Keiranshūyōshū): bộ tùng thư do Quang Tông (光宗, 1276-1350) của Thiên Thai Tông thâu tập, ghi lại những sự cố của Tông phái trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) thông qua truyền miệng, rồi chỉnh lý các thuyết từ xưa đến nay, và đưa vào tư tưởng của tác giả. Nguyên lai bộ này có 300 quyển, nhưng hiện tại phần được thâu lục vào trong quyển 76 của Đại Chánh Đại Tạng Kinh (大正大藏經, Taishō), chỉ có 113 quyển mà thôi. Trong đó, có hạng mục Thiền Tông Giáo Gia Đồng Dị Sự (禪宗敎家同異事), và có những ký sự liên quan đến Thiền Sư Đạo Nguyên (道元, Dōgen).
Khó hiểu quá! Trong nhà thiền, thày trò người ta hiểu nhau, “thông tin” với nhau bằng trực giác, và cũng có khi trò không lĩnh hội nổi. Nghe chuyện thiền, muốn thưởng thức, chắc phải đến một mức ngộ nào đó, hoặc là phải có thiền sư giảng cho như nhờ thày toán tặng cho lời giải đáp một đề toán khó. Bài toán này, chúng tôi may, gặp được lời giải như sau: Nhận một cái gì tức là cái đó có từ bên ngoài. Phật tánh ở bên trong mà, nhận sao được! Pháp và Tăng ở ngoài, thế thì nói sao? Không, Phật là Giác, Pháp là Chánh, Tăng là Tịnh, cả ba thu về một, nên câu trả lời như nhau, có vậy thôi!	@TU SĨ [Phật là Giác, Pháp là Chánh, Tăng là Tịnh, đó là lời của Lục tổ Huệ Năng].
Khô Nhai Hòa Thượng Mạn Lục	@TU SĨ (枯崖和尚漫錄, Kogaioshōmanroku): 3 quyển, còn gọi là Khô Nhai Mạn Lục (枯崖漫錄, Kogaimanroku), do Khô Nhai Viên Ngộ (枯崖圓悟) nhà Tống biên, san hành vào năm thứ 8 (1272) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳) nhà Nam Tống, thành lập vào năm thứ 4 (1263) niên hiệu Cảnh Định. Từ các bộ Truyền Đăng Lục, Viên Ngộ―pháp từ của Yển Khê Quảng Văn (偃溪廣文)―đã ghi chép tản mạn những điều mình thấy nghe được về các cơ duyên, pháp ngữ dạy chúng, v.v., để hình thành nên tác phẩm này. Trong bộ này có truyền ký, niêm tán, trước ngữ, v.v., hình như thiếu sự thống nhất, nhưng vẫn là phương tiện cần thiết để cảnh tỉnh người tham học.
Khô Nhai Mạn Lục	@TU SĨ (枯崖漫錄, Kogaimanroku): xem Khô Nhai Hòa Thượng Mạn Lục (枯崖和尚漫錄, Kogaioshōmanroku) 3 quyển, còn gọi là Khô Nhai Mạn Lục (枯崖漫錄, Kogaimanroku), do Khô Nhai Viên Ngộ (枯崖圓悟) nhà Tống biên, san hành vào năm thứ 8 (1272) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳) nhà Nam Tống, thành lập vào năm thứ 4 (1263) niên hiệu Cảnh Định. Từ các bộ Truyền Đăng Lục, Viên Ngộ―pháp từ của Yển Khê Quảng Văn (偃溪廣文)―đã ghi chép tản mạn những điều mình thấy nghe được về các cơ duyên, pháp ngữ dạy chúng, v.v., để hình thành nên tác phẩm này. Trong bộ này có truyền ký, niêm tán, trước ngữ, v.v., hình như thiếu sự thống nhất, nhưng vẫn là phương tiện cần thiết để cảnh tỉnh người tham học.
Khô Nhai Viên Ngộ	@TU SĨ (枯崖圓悟, Kogai Engo, ?-?): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Khô Nhai (枯 崖), người vùng Phước Thanh (福 清) thuộc Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), pháp từ của Yển Khê Quảng Văn (偃溪廣 聞). Vào năm thứ 4 (1263) niên hiệu Cảnh Định (景定), tại Kính Sơn (徑山) ông đã biên tập các phần cơ duyên, thị chúng cũng như pháp ngữ của chư vị tôn túc để hình thành nên cuốn Khô Nhai Hòa Thượng Mạn Lục (枯 崖和 尚漫 錄), và nó được san hành vào năm thứ 8 (1272) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳).
Không Cốc Tập	@TU SĨ (空谷集, Kūkokushū): 6 quyển, san hành vào năm thứ 22 (1285) niên hiệu Chí Nguyên (至元), nguyên văn là Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập (林泉老人評唱投子清和尚頌古空谷集, Rinsenrōjinhyōshōtōsuseioshōjukokūkokushū). Đầu Tử Nghĩa Thanh (投子義清) thâu lục 100 tắc cơ duyên của cổ nhân, thêm vào lời tụng cổ cho mỗi tắc, sau đó Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳) còn thêm vào lời dạy chúng và trước ngữ, kế đến Lâm Tuyền Tùng Luân (林泉從倫) ghi lời bình xướng; cho nên đây là tác phẩm có sự kết hợp của 3 Thiền tượng nổi tiếng, cũng tương tợ như Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄). San bản của Nhật có bản do Nhất Trinh (一貞) ở Hạo Đài Tự (皓臺寺), Trường Khi (長崎, Nagasaki) san hành vào năm thứ 3 (1654) niên hiệu Thừa Ứng (承應) và bản do Liên Sơn Giao Dịch (連山交易) ghi lời chú và san hành trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Hòa (天和, 1681-1684). Như Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄), nó là tập công án không được lưu hành ngoài đời, mà chỉ phổ biến trong phạm vi Thiền môn thôi. Ngoài ra, Tổ Đình Cảnh Long (祖庭景隆) có cho rằng có bộ Không Cốc Tập 30 quyển, nhưng độ tin cậy không có.
Không Kiến	@TU SĨ Chấp không có gì hết, tất cả đều hư vô, cũng là một mê chấp, không khác gì chấp hữu. Thiền sư Cứu Chỉ đời Lý nói:
Không Kiến	@TU SĨ Chấp không có gì hết, tất cả đều hư vô, cũng là một mê chấp, không khác gì chấp hữu. Thiền sư Cứu Chỉ đời Lý nói:
Không Lộ	@TU SĨ 空 露; ?-1119 Thiền sư Việt Nam, thuộc đời thứ 9 của dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Sư sinh năm nào không rõ, chỉ biết là tịch năm 1119. Ông cha theo nghề chài lưới, đến đời Sư mới bỏ nghề, xuất gia theo Phật. Khoảng niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh (1059-1065), đời Lí Thánh Tông, Sư xuất gia với Thiền sư Hà Trạch, kết bạn với Thiền sư Giác Hải và Ðạo Hạnh. Sư có khuynh hướng tu Mật giáo, tương truyền rằng Sư có phép lạ như bay trong không trung, đi trên mặt nước, hàng phục cọp beo. Ngày 3 tháng 6 năm Hội Trường Ðại Khánh thứ 10 (1119), đời Lí Nhân Tông, Sư viên tịch, môn đồ thu xá lợi thờ tại chùa Nghiêm Quang. Chùa Nghiêm Quang được đổi tên là Thần Quang (1167) nguyên ở hữu ngạn sông Hồng đã bị bão lụt hủy hoại. Năm 1630 dân dựng lại chùa ở tả ngạn sông Hồng, nay thuộc xã Vũ Nghĩa, tỉnh Thái Bình, được gọi là chùa Keo dưới. Sư có để bài kệ Ngôn Hoài và bài thơ Ngư Nhàn sau:
Không Lộ	@TU SĨ 空 露; ?-1119 Thiền sư Việt Nam, thuộc đời thứ 9 của dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Sư sinh năm nào không rõ, chỉ biết là tịch năm 1119. Ông cha theo nghề chài lưới, đến đời Sư mới bỏ nghề, xuất gia theo Phật. Khoảng niên hiệu Chương Thánh Gia Khánh (1059-1065), đời Lí Thánh Tông, Sư xuất gia với Thiền sư Hà Trạch, kết bạn với Thiền sư Giác Hải và Ðạo Hạnh. Sư có khuynh hướng tu Mật giáo, tương truyền rằng Sư có phép lạ như bay trong không trung, đi trên mặt nước, hàng phục cọp beo. Ngày 3 tháng 6 năm Hội Trường Ðại Khánh thứ 10 (1119), đời Lí Nhân Tông, Sư viên tịch, môn đồ thu xá lợi thờ tại chùa Nghiêm Quang. Chùa Nghiêm Quang được đổi tên là Thần Quang (1167) nguyên ở hữu ngạn sông Hồng đã bị bão lụt hủy hoại. Năm 1630 dân dựng lại chùa ở tả ngạn sông Hồng, nay thuộc xã Vũ Nghĩa, tỉnh Thái Bình, được gọi là chùa Keo dưới. Sư có để bài kệ Ngôn Hoài và bài thơ Ngư Nhàn sau:
Không lại có, sang hèn dời đổi.” (Thiền sư Toàn Nhật).	@TU SĨ 
Không lại có, sang hèn dời đổi.” (Thiền sư Toàn Nhật).	@TU SĨ 
Khương Tăng Hội	@TU SĨ (康僧會, Kōsōkai, ?-280): vị tăng dịch kinh dưới thời đại Tam Quốc,Người Giao Chỉ (交趾, Bắc bộ Việt Nam), tổ tiên ông xuất thân nước Khương Cư (s:Sogdiana, 康居), nhưng đến thời cha ông thì dời sang Giao Chỉ để làm ăn buôn bán. Hơn 10 tuổi, ông đã để tang song thân và sau khi mãn tang thì xuất gia. Ông tinh thông tam tạng kinh luật, cùng các học tăng như Hàn Lâm (韓林) ở Nam Dương (南 陽), Bì Nghiệp (皮業) ở Dĩnh Châu (潁), Trần Huệ (陳慧) ở Hội Khể (會稽), v.v., phiên dịch kinh điển Phật Giáo sang tiếng Hán. Vào năm thứ 10 (247) niên hiệu Xích Ô (赤烏) nhà Ngô thời Tam Quốc, ông đến Kiến Nghiệp (建業) bắt đầu hành đạo, suốt ngày thắp hương lễ bái tượng Phật, tụng kinh, ngồi Thiền, rồi ra chợ khất thực. Chính việc làm kỳ lạ của ông đã làm cho nhiều người cảm mến, bèn tâu lên vua nhà Ngô là Tôn Quyền (尊 權); nhân đó nhà vua cho mời đến hỏi sự việc. Sau ông đáp ứng lời thỉnh cầu của Tôn Quyền, chỉ trong 21 ngày làm cảm ứng được xá lợi Phật, vì vậy nhà vua vô cùng kính phục thần thông của ông, bèn quy y theo, và lập nên Kiến Sơ Tự (建初寺) để cho ông truyền đạo dịch kinh. Nhờ vậy Phật Giáo ở địa phương Kiến Nghiệp trở nên hưng thạnh. Đây cũng là con đường truyền đạo từ phương Nam vào Trung Quốc, và chính Phạn bối cũng được truyền vào qua con đường nầy. Vào năm đầu niên hiệu Thái Khang (太康) nhà Tấn, ông thị tịch, không rõ thọ được bao nhiêu, được ban cho hiệu là Siêu Hóa Thiền Sư (超化禪師). Các kinh điển chủ yếu của ông dịch có Ngô Phẩm Kinh (呉品經) 5 quyển, Tạp Thí Dụ Kinh (雜譬喩經) 2 quyển, Lục Độ Tập Kinh (六度集經) 9 quyển (hiện tồn chỉ có 8 quyển), và chú giải một số kinh như An Ban Thủ Ý Kinh (安般守意經), Pháp Kính Kinh (法鏡經), Đạo Thọ Kinh (道樹經), v.v
Kim Cương Kinh	@TU SĨ Tên thật của kinh “Năng đoạn Kim cang (cương) Bát Nhã Ba La Mật”, là kinh rút gọn của bộ Đại Bát Nhã 600 quyển, một kinh đại thừa thuộc hệ thống Bát Nhã. Thiền Trung Hoa kể từ Huệ Năng Lục tổ, xem kinh này là căn bản của Thiền Tông. Bản kinh được lưu truyền rộng rãi ở Việt Nam là do Pháp Sư Cưu Ma La Thập dịch. Nôi dung kinh này đề cao cái Không tuyệt đối của Đại thừa, Cg. Tính Không hay Cg. Trung Đạo. Cần phân biệt tóm tắt có ba Không:
Kim Cương Kinh	@TU SĨ Tên thật của kinh “Năng đoạn Kim cang (cương) Bát Nhã Ba La Mật”, là kinh rút gọn của bộ Đại Bát Nhã 600 quyển, một kinh đại thừa thuộc hệ thống Bát Nhã. Thiền Trung Hoa kể từ Huệ Năng Lục tổ, xem kinh này là căn bản của Thiền Tông. Bản kinh được lưu truyền rộng rãi ở Việt Nam là do Pháp Sư Cưu Ma La Thập dịch. Nôi dung kinh này đề cao cái Không tuyệt đối của Đại thừa, Cg. Tính Không hay Cg. Trung Đạo. Cần phân biệt tóm tắt có ba Không:
Kim Dung	@TU SĨ (金容): dung mạo màu vàng ròng, tức thân Phật, là tôn xưng đối với thần Phật. Như trong Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện (大唐大慈恩寺三藏法師傳, Taishō Vol. 50, No. 2053) quyển 5 có đoạn: “Hướng mông Đại Thánh giáng linh, thân huy pháp hóa, nhĩ thừa diệu thuyết, mục kích kim dung (向蒙大聖降靈、親麾法化、耳承妙說、目擊金容, ngưỡng mong Đại Thánh giáng linh, thương bày giáo pháp, tai nghe tuyên thuyết, mắt thấy dung vàng).” Hay trong bài Ưu Điền Tượng Minh (優填像銘) của Giang Tổng (江總, 519-594) nhà Tùy có đoạn: “Hào quang thử ngộ, pháp tướng kim phùng, mâu vân xỉ tuyết, nguyệt mạo kim dung (毫光此遇、法相今逢、眸雲齒雪、月貌金容, hào quang nay gặp, pháp tướng tương phùng, mắt mây răng tuyết, dáng nguyệt dung vàng).” Hoặc trong Đôn Hoàng Biến Văn Hối Lục (敦煌變文匯錄), phần Duy Ma Cật Kinh Bồ Tát Phẩm Biến Văn (維摩詰經菩薩品變文), cũng có câu: “Kim dung hiện nhi nhật nguyệt tàng huy, thần lực trình nhi càn khôn chấn động (金容現而日月藏暉、神力呈而乾坤振動, dung vàng hiện mà trời trăng tỏ rạng, thần lực bày mà càn khôn chấn động).” Bên cạnh đó, trong hồi thứ 58 của Phong Thần Diễn Nghĩa (封神演義) lại có đoạn: “Đệ tử phụng sư mạng, đặc khẩn kim dung đại phát từ bi, cứu viện vô cô sinh linh (弟子奉師命、特懇金容大發慈悲、救援無辜生靈, đệ tử vâng mạng thầy, khẩn cầu dung vàng mở tâm từ bi lớn, cứu độ những sinh linh vô tội).”
Kim Kinh	@TU SĨ (金經): kinh điển vàng ngọc. Kinh (s: sūtra, p: sutta, 經), âm dịch là Tu Đa La (修多羅), ý dịch là Khế Kinh (契經), Chánh Kinh (正經), Quán Kinh (貫經); là từ gọi chung cho tất cả Phật pháp, hay chỉ cho một loại trong 9 hoặc 12 phần giáo. Từ này còn dùng để chỉ cho các kinh điển của Đạo Giáo. Như trong bài thơ Thù Điền Dật Nhân Du Nham Kiến Tầm Bất Ngộ (酬田逸人遊岩見尋不遇) của thi nhân Trần Tử Ngang (陳子昂, 661-702) nhà Đường có câu: “Thạch tủy không doanh ác, kim kinh bí bất văn (石髓空盈握、金經祕不聞, nhũ đá rỗng nắm trọn, kinh vàng linh chẳng nghe).” Hay trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 26, bài thơ Đề Sư Tử Am (題獅子菴), có đoạn: “Sát can cao thụ thạch khê đông, bán yểm tùng vân thúy sắc nồng, nhật ngọ kim kinh phương bãi độc, nhất thanh sư hống bạch vân trung (剎竿高豎石溪東、半掩松雲翠色濃、日午金經方讀罷、一聲獅吼白雲中, đầu sào cao vút khe đá đông, xanh biếc sắc màu che mây tùng, quá trưa kinh vàng vừa đọc hết, tiếng gầm sư tử mây trắng trong).” Hoặc trong Liên Tu Khởi Tín Lục (蓮修起信錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1204) lại có câu: “Quá khứ hiện tại cập vị lai, nhất thiết hữu tình Tam Giới biến, ngã kim thích huyết tả kim kinh, cúng phụng từ vương khất thùy giám, phù đồ thất cấp tánh trung quang, Di Đà nhất cú tâm đầu niệm, đồng sanh Cực Lạc ly khổ luân (過去現在及未來、一切有情三界遍、我今刺血寫金經、供奉慈王乞垂鑒、浮圖七級性中光、彌陀一句心頭念、同生極樂離苦輪, quá khứ hiện tại và tương lai, hết thảy hữu tình Ba Cõi khắp, con nay chích máu viết kinh vàng, dâng cúng đức từ xin chứng giám, bảy tầng tháp báu hiện hào quang, Di Đà mọtt câu trong tâm niệm, cùng sanh Cực Lạc thoát luân hồi).”
Kinh Khê Trạm Nhiên	@TU SĨ (荆溪湛然, Keikei Tannen, 711-782): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, tổ thứ 9 của Thiên Thai Tông Trung Quốc, người vùng Kinh Khê (荆 溪), Thường Châu (常州, tức Nghi Hưng, Giang Tô), họ Thích (戚), cả nhà đều theo Nho Giáo, chỉ mình ông thích Phật pháp. Năm 17 tuổi, ông học Thiên Thai Chỉ Quán (天 台止觀) với Kim Hoa Phương Nham (金華芳巖), đến năm 20 tuổi theo làm môn hạ của Tả Khê Huyền Lãng (左 溪 玄 朗), dốc chí học tập giáo quán Tông Thiên Thai. Năm 38 tuổi, ông xuất gia ở Tịnh Lạc Tự (淨樂寺) vùng Nghi Hưng (宜興), rồi đến Việt Châu (越州) học luật với Đàm Nhất (曇一) và sau đó giảng Chỉ Quán ở Khai Nguyên Tự (開 元 寺), Quận Ngô (呉 郡). Sau khi thầy mình qua đời, ông kế thừa pháp tịch, tự nhận trách nhiệm trùng hưng Thiên Thai Tông, đưa ra thuyết “vô tình hữu tánh (無情有性)”, chủ trương các loài cỏ cây, sỏi đá đều có Phật tánh. Ông đã từng sống qua các chùa Lan Lăng (蘭陵), Thanh Lương (清涼), và khi ông đến nơi đâu thì chúng theo học rất đông, tiếng tăm vang khắp. Trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Bảo (天 寳) và Đại Lịch (大 曆), các vua Huyền Tông, Túc Tông, Đại Tông đều ưu ái thỉnh vào cung, tuy nhiên ông cáo bệnh không đi. Đến cuối đời, ông đến trú tại Thiên Thai Quốc Thanh Tự (天台國清寺). Vào năm thứ 3 niên hiệu Kiến Trung (建 中), ông thị tịch tại đạo tràng Phật Lũng (佛隴), thọ 72 tuổi đời và 43 hạ lạp. Đệ tử Lương Túc (梁肅) soạn văn bia. Ông là vị tổ trung hưng của Thiên Thai Tông, được người đời gọi là Kinh Khê Tôn Giả (荆溪尊者), Diệu Lạc Đại Sư (妙樂 大師) hay Ký Chủ Pháp Sư (記主法師). Đệ tử của ông có 39 người như Đạo Thúy (道邃), Phổ Môn (普門), Nguyên Hạo (元皓), Trí Độ (智度), Hành Mãn (行滿), v.v. Bình sinh ông soạn thuật rất nhiều như Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Thích Thiêm (法華經玄義釋籤) 10 quyển, Pháp Hoa Văn Cú Ký (法華文句記) 10 quyển, Chỉ Quán Phổ Hành Truyền Hoằng Quyết (止觀普行傳弘決) 10 quyển, Chỉ Quán Sưu Yếu Ký (止觀捜要記) 10 quyển, Chỉ Quán Đại Ý (止觀大意) 1 quyển, Kim Cang Phê Luận (金剛錍論) 1 quyển, Pháp Hoa Tam Muội Bổ Trợ Nghi (法華三昧補助儀) 1 quyển, Thủy Chung Tâm Yếu (始終心要) 1 quyển, Thập Bất Nhị Môn (十不二門) 1 quyển, v.v.
Kinh Sư	@TU SĨ Vị Pháp sư đọc tụng các kinh điển Phật giáo. Có ba thứ sư: Kinh sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo lý của tạng Kinh Luật sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo của tạng luật Luận sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá luận thuyết của tạng Luận.
Kinh Sư	@TU SĨ Vị Pháp sư đọc tụng các kinh điển Phật giáo. Có ba thứ sư: Kinh sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo lý của tạng Kinh Luật sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá giáo của tạng luật Luận sư: Thầy chuyên nghiên cứu và truyền bá luận thuyết của tạng Luận.
Kinh Điển	@TU SĨ (經典): tức giáo pháp do đức Phật tuyên thuyết, về sau tôn giả A Nan (s, p: Ānanda, 阿難) và chư tôn đức khác kết tập giáo pháp ấy. Ban đầu thì dùng văn chương truyền khẩu, sau đó ghi lại bằng văn chương; phàm văn cú, thư tịch đều gọi là kinh điển. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 1, Phẩm Tựa (序品), có đoạn rằng: “Thánh chúa sư tử, diễn thuyết kinh điển, vi diệu đệ nhất (聖主師子、演說經典、微妙第一, sư tử chúa các bậc Thánh, diễn thuyết kinh điển, vi diệu số một).” Hay trong bài văn Tô Châu Trùng Huyền Tự Pháp Hoa Viện Thạch Bích Kinh Bi (蘇州重玄寺法華院石壁經碑) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường cũng có đoạn: “Phật Niết Bàn hậu, thế giới hư không, duy thị kinh điển, dữ chúng nhân câu (佛涅槃後、世界空虛、惟是經典、與眾生俱, sau khi Phật nhập Niết Bàn, thế giới [trống rỗng như] hư không, chỉ có kinh điển, cùng mọi người tồn tại).” Hoặc như trong Hoa Nghiêm Đạo Tràng Khởi Chỉ Đại Lược (華嚴道塲起止大略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1474), phần Tùy Châu Đại Hồng Sơn Toại Thiền Sư Lễ Hoa Nghiêm Kinh Văn (隨州大洪山遂禪師禮華嚴經文), lại có đoạn: “Nhãn trung thường kiến như thị kinh điển, nhĩ trung thường văn như thị kinh điển, khẩu trung thường tụng như thị kinh điển, thủ trung thường thư như thị kinh điển, tâm trung thường ngộ như thị kinh điển, nguyện sanh sanh thế thế, tại tại xứ xứ, thường đắc thân cận Hoa Tạng nhất thiết thánh hiền (眼中常見如是經典、耳中常聞如是經典、口中常誦如是經典、手中常書如是經典、心中常悟如是經典、願生生世世、在在處處、常得親近華藏一切聖賢, trong mắt thường thấy kinh điển như vậy, trong tai thương nghe kinh điển như vậy, trong miệng thường tụng kinh điển như vậy, trong tay thường chép kinh điển như vậy, trong tâm thường ngộ kinh điển như vậy, nguyện đời đời kiếp kiếp, nơi nơi chốn chốn, thường được gần gủi hết thảy thánh hiền của thế giới Hoa Tạng).” Hòa Thượng Phước Hậu (1862-1949), từng là Tăng Cang và Trú Trì Chùa Báo Quốc-Huế, có để lại bài thơ rất thâm thúy rằng: “Kinh điển lưu truyền tám vạn tư, học hành không thiếu cũng không dư, đến nay tính lại đà quên hết, chỉ nhớ trên đầu một chữ Như
Kiếm Đạo	@TU SĨ 劍 道; J: kendō; Nghệ thuật đánh kiếm của Nhật Bản với cả hai tay. Thời trung cổ, nhiều kiếm sĩ Nhật thường tham thiền để đạt được sự bình tĩnh tuỳ cơ ứng biến và ngược lại, nhiều Thiền sư Nhật cũng là kiếm sĩ tuyệt luân. Trạch Am Tông Bành , một vị Thiền sư danh tiếng người Nhật viết rất hay về kiếm đạo trong một bài luận. Sư so sánh tâm trạng của một thiền tăng và một kiếm sĩ như sau: Nếu hiểu Kiếm đúng đắn thì không phải chỉ Thiền , mà quy luật của thiên địa cũng như tất cả những quy luật của vũ trụ đều là Kiếm đạo; và ngược lại – nhìn theo Thiền thì không chỉ Kiếm đạo, mà là tất cả vạn vật đều là những làn sóng trên biển Thiền. Nói rõ ràng hơn: Sự hợp nhất của Kiếm và Thiền tương ưng một cấp bậc mà trên đó Thiền và Kiếm đều chẳng có nhưng chúng ta lại chẳng tìm được một vật không phải Thiền, không phải Kiếm.
Kiếm Đạo	@TU SĨ 劍 道; J: kendō; Nghệ thuật đánh kiếm của Nhật Bản với cả hai tay. Thời trung cổ, nhiều kiếm sĩ Nhật thường tham thiền để đạt được sự bình tĩnh tuỳ cơ ứng biến và ngược lại, nhiều Thiền sư Nhật cũng là kiếm sĩ tuyệt luân. Trạch Am Tông Bành , một vị Thiền sư danh tiếng người Nhật viết rất hay về kiếm đạo trong một bài luận. Sư so sánh tâm trạng của một thiền tăng và một kiếm sĩ như sau: Nếu hiểu Kiếm đúng đắn thì không phải chỉ Thiền , mà quy luật của thiên địa cũng như tất cả những quy luật của vũ trụ đều là Kiếm đạo; và ngược lại – nhìn theo Thiền thì không chỉ Kiếm đạo, mà là tất cả vạn vật đều là những làn sóng trên biển Thiền. Nói rõ ràng hơn: Sự hợp nhất của Kiếm và Thiền tương ưng một cấp bậc mà trên đó Thiền và Kiếm đều chẳng có nhưng chúng ta lại chẳng tìm được một vật không phải Thiền, không phải Kiếm.
Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục	@TU SĨ (建中靖國續燈錄, Kenchūseikokuzokutōroku): 3 quyển, còn gọi là Tục Đăng Lục (續燈錄, Zokutōroku), do Phật Quốc Duy Bạch (佛國惟白) nhà Tống biên tập, san hành vào năm đầu (1101) niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc (建中靖國), là bộ Truyền Đăng Lục kế tiếp Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) và Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄). Sau khi biên tập hoàn thành, Duy Bạch đem bộ này dâng lên cho Hoàng Đế Huy Tông (徽宗) đương thời, cho nên nó được lấy tên niên hiệu lúc bấy giờ là Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục. Tác phẩm này phân biệt rõ 5 môn: Chánh Tông, Đối Cơ, Niêm Cổ, Tụng Cổ, Kệ Tụng; thâu tập các tiểu sử, ngữ cú đối cơ, Cổ Tắc Công Án, kệ tụng, v.v., của chư vị tôn sư để làm gương sáng cho hậu nhân noi theo. Đặc trưng nổi bật của bộ này là có thêm vào những lời dạy của chư vị Thiền sư thuộc Vân Môn Tông
Kiến Trường Tự	@TU SĨ (建長寺, Kenchō-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Kiến Trường Tự thuộc Lâm Tế Tông, hiện tọa lạc tại số 8 Yamanouchi (山之內), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣); tên núi là Cự Phước Sơn (巨福山), tên chính thức của chùa là Cự Phước Sơn Kiến Trường Hưng Quốc Thiền Tự (巨福山建長興國禪寺). Tượng thờ chính là Diên Mạng Địa Tạng (延命地藏). Chùa được Tướng Quân Bắc Điều Thời Lại (北條時賴, Hōjō Tokiyori) xây dựng vào năm 1253 (Kiến Trường 5) để cho Đại Giác Thiền Sư (大覺禪師, tức Lan Khê Đạo Long [蘭溪道隆, Ranke Dōryū]) từ bên nhà Nam Tống Trung Quốc sang trú trì. Tên chùa được lấy theo niên hiệu năm ấy là Kiến Trường (建長), và Thiền Sư trở thành Tổ khai sơn đầu tiên của chùa. Mối quan hệ của Thời Lại với Đại Giác Thiền Sư cũng giống như mối thâm giao giữa Bắc Điều Thời Tông (北條時宗, Hōjō Tokimune) với Phật Quang Quốc Sư (佛光國師, tức Phật Quang Tổ Nguyên [佛光祖元, Bukkō Sogen]). Sau khi Thời Lại qua đời, Đại Giác Thiền Sư mất đi thế chủ đạo, rồi bị lưu đày đến một tiểu quốc xa xôi. Ông có viết bộ Tọa Thiền Luận (坐禪論), truyền bá Thiền Lâm Tế chính thống của Trung Quốc cho hàng võ sĩ cũng như dân chúng Liêm Thương, và đến 66 tuổi thì qua đời. Từ đó về sau, Kiến Trường Tự cũng đã trãi qua biết bao phen thạnh suy; song cũng có rất nhiều cao tăng từ Trung Quốc sang, cọng thêm những du học tăng từ bên Trung Quốc trở về, đều có đến lưu trú tại đây; nên chùa trở thành nguồn gốc của Thiền Tông Nhật Bản, và đứng đầu trong 5 ngôi chùa lớn vùng Liêm Thương. Chùa đã từng gặp mấy lần hỏa tai, quần thể kiến trúc hiện tại của chùa gồm Sơn Môn, Điện Phật, Đường Môn (唐門), Pháp Đường (法堂), Tây Lai Trung Môn (西來中門), Chiêu Đường (昭堂, tức Lễ Đường [禮堂]), Khai Sơn Đường (開山堂), Phương Trượng (方丈), Thiền Đường (禪堂), v.v. Trong khuôn viên chùa có Tháp Khai Sơn, mộ của Đại Ứng Quốc Sư (大應國師), mộ Hoàng Tử Hậu Tha Nga Viện (後嵯峨院), mộ Phật Đăng Quốc Sư (佛燈國師), v.v
Kiến Tính	@TU SĨ Nói tắt từ câu “kiến tánh thành Phật” trong câu kệ của Thiền tông: “Bất lập văn tự, Giáo ngoại biệt truyền, Trực chỉ nhân tâm, Kiến tánh thành Phật.” Câu kệ này tương truyền là của Bồ Đề Đạt Ma. “Không lập ngôn từ, truyền riêng ngoài ba tạng giáo điển, chỉ thẳng tâm người, thấy tính thành Phật.” Thấy tính đây là thấy rõ mặt mũi xưa nay (bản lai diện mục), cái không sinh, không diệt, không thiện, không ác, vượt ra ngoài những đối đãi, mà Thiền gọi là “chủ nhân ông” nơi mỗi người. Như không Tổ Huệ Năng hỏi Thượng Tọa Huệ Minh: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, ngay lúc ấy đâu là bản lai diện mục của mình, thưa Thượng Tọa?” Ngay lúc ấy ,Huệ Minh hốt nhiên đại ngộ, vì thấy được tính.
Kiến Tính	@TU SĨ Nói tắt từ câu “kiến tánh thành Phật” trong câu kệ của Thiền tông: “Bất lập văn tự, Giáo ngoại biệt truyền, Trực chỉ nhân tâm, Kiến tánh thành Phật.” Câu kệ này tương truyền là của Bồ Đề Đạt Ma. “Không lập ngôn từ, truyền riêng ngoài ba tạng giáo điển, chỉ thẳng tâm người, thấy tính thành Phật.” Thấy tính đây là thấy rõ mặt mũi xưa nay (bản lai diện mục), cái không sinh, không diệt, không thiện, không ác, vượt ra ngoài những đối đãi, mà Thiền gọi là “chủ nhân ông” nơi mỗi người. Như không Tổ Huệ Năng hỏi Thượng Tọa Huệ Minh: “Không nghĩ thiện, không nghĩ ác, ngay lúc ấy đâu là bản lai diện mục của mình, thưa Thượng Tọa?” Ngay lúc ấy ,Huệ Minh hốt nhiên đại ngộ, vì thấy được tính.
Kiết Thân	@TU SĨ (孑身): đơn thân, độc thân, thân một mình. Như trong Tịnh Độ Thánh Hiền Lục (淨土聖賢錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1549) quyển 9, phần Vãng Sanh Tạp Lưu (往生雜流) thứ 8, Ngô Kiêu Chúc (吳澆燭), có câu: “Kiết thân vô ngẫu, trường trai trú dạ niệm Phật (孑身無偶、長齋晝夜念佛, ông sống một mình không có bạn đời, trường trai đêm ngày niệm Phật).” Hay trong Thành Duy Thức Luận Tục Thuyên (成唯識論俗詮, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 50, No. 820) quyển 1 lại có đoạn: “Duy pháp sư bất khuất, kiết thân độc mại, biến lịch gian tân (唯法師不屈、孑身獨邁、遍歷艱辛, chỉ có pháp sư không chịu khuất phục, một mình đi xa, trãi qua gian khổ).”
Kiết Tập	@TU SĨ Cg = Kết tập. Tập hợp những vị tài giỏi trong tăng chúng lại, đọc tụng những lời Phật đã dạy trong ba tạng Kinh, Luật, Luận, tập thể nhận định là đúng với tinh thần và lời văn của Phật, gọi là kết tập kinh điển. Trong lịch sử Phật giáo, đã từng có bốn đại hội kết tập kinh điển: Đại hội kết tập kinh điển lần thứ nhất, họp khoảng tám tháng sau khi Phật diệt độ, tại thành Vương Xá, nước Ma Kiệt Đà, do ông Ca Diếp chủ tọa. Đại hội kết tập lần thứ hai họp khoảng hơn 100 năm sau khi Phật diệt độ, tại thành Tì Xá Li (S. Vaisali), do ông Gia Xá chủ tọa, Đại hội lần thứ hai này có đặc điểm khác với đại hội lần thứ nhất, cũng như hai đại hội kết tập về sau, nó chỉ nhằm giải quyết một vụ tranh chấp trong tăng chúng về giới luật. Chính bắt đầu từ Đại hội này mà trong phong trào Phật giáo, có sự chia rẽ thành hai bộ phái lớn: Thượng Tọa bộ và Đại chúng bộ. Đại hội kết tập lần thứ ba họp vào khoảng 300 năm sau khi Phật diệt độ, dưới triều vua Asoka và do Đại đức Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (S. Moggaliputta Tissa) chủ trì. Đại hội kết tập lần thứ tư họp vào thế kỷ thứ hai sau Công nguyên, tại xứ kashmir, dưới triều vua Kaniska, và do Ngài Thế Hữu (S. Vaisumitra) chủ tọa. Đại hội lần này chú trọng giải thích ba Tạng, gồm có Luận Nghị (S. Upadesa) giải thích Kinh Tạng, bộ Tỳ Nại Gia (S. Vinaya) giải thích Luật Tạng và bộ A Tỳ Đạt Ma Tỳ Bà Sa (S. Abhidharma Vibhasa) giải thích Luận Tạng. Cả ba bộ giải thích này có đến ba chục vạn bài tụng, thành một công trình trước tác đồ sộ. Phật giáo Theravada cho rằng Đại hội kết tập kinh điển lần thứ tư họp ở Xây Lan (hiện nay là Sri-Lanka), khoảng 600 năm sau khi Phật nhập diệt, và lần đầu tiên ghi lại ba Tạng thành chữ viết Pàli. Như vậy là về đại hội kết tập lần thứ tư, có hai thuyết khác nhau, một thuyết của Phật giáo Bắc tông và một thuyết của Phật giáo Nam tông.
Kiết Tập	@TU SĨ Cg = Kết tập. Tập hợp những vị tài giỏi trong tăng chúng lại, đọc tụng những lời Phật đã dạy trong ba tạng Kinh, Luật, Luận, tập thể nhận định là đúng với tinh thần và lời văn của Phật, gọi là kết tập kinh điển. Trong lịch sử Phật giáo, đã từng có bốn đại hội kết tập kinh điển: Đại hội kết tập kinh điển lần thứ nhất, họp khoảng tám tháng sau khi Phật diệt độ, tại thành Vương Xá, nước Ma Kiệt Đà, do ông Ca Diếp chủ tọa. Đại hội kết tập lần thứ hai họp khoảng hơn 100 năm sau khi Phật diệt độ, tại thành Tì Xá Li (S. Vaisali), do ông Gia Xá chủ tọa, Đại hội lần thứ hai này có đặc điểm khác với đại hội lần thứ nhất, cũng như hai đại hội kết tập về sau, nó chỉ nhằm giải quyết một vụ tranh chấp trong tăng chúng về giới luật. Chính bắt đầu từ Đại hội này mà trong phong trào Phật giáo, có sự chia rẽ thành hai bộ phái lớn: Thượng Tọa bộ và Đại chúng bộ. Đại hội kết tập lần thứ ba họp vào khoảng 300 năm sau khi Phật diệt độ, dưới triều vua Asoka và do Đại đức Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (S. Moggaliputta Tissa) chủ trì. Đại hội kết tập lần thứ tư họp vào thế kỷ thứ hai sau Công nguyên, tại xứ kashmir, dưới triều vua Kaniska, và do Ngài Thế Hữu (S. Vaisumitra) chủ tọa. Đại hội lần này chú trọng giải thích ba Tạng, gồm có Luận Nghị (S. Upadesa) giải thích Kinh Tạng, bộ Tỳ Nại Gia (S. Vinaya) giải thích Luật Tạng và bộ A Tỳ Đạt Ma Tỳ Bà Sa (S. Abhidharma Vibhasa) giải thích Luận Tạng. Cả ba bộ giải thích này có đến ba chục vạn bài tụng, thành một công trình trước tác đồ sộ. Phật giáo Theravada cho rằng Đại hội kết tập kinh điển lần thứ tư họp ở Xây Lan (hiện nay là Sri-Lanka), khoảng 600 năm sau khi Phật nhập diệt, và lần đầu tiên ghi lại ba Tạng thành chữ viết Pàli. Như vậy là về đại hội kết tập lần thứ tư, có hai thuyết khác nhau, một thuyết của Phật giáo Bắc tông và một thuyết của Phật giáo Nam tông.
Kiều Trí Huyền	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, đồng đại với sư Từ Đạo Hạnh, được Đạo Hạnh tham vấn hỏi về chân tâm. Trí Huyền đã trả lời bằng một bài kệ bốn câu:
Kiều Trí Huyền	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, đồng đại với sư Từ Đạo Hạnh, được Đạo Hạnh tham vấn hỏi về chân tâm. Trí Huyền đã trả lời bằng một bài kệ bốn câu:
Kính Sơn Pháp Khâm	@TU SĨ (徑山法欽, Keizan Hōkin, 714-792): vị tăng của Ngưu Đầu Tông (牛頭宗), xuất thân Côn Sơn (崑山), Quận Ngô (呉郡, Tỉnh Triết Giang), còn gọi là Đạo Khâm (道欽), họ Chu (朱). Năm 28 tuổi, trên đường đi lên kinh đô, ông ghé qua tham yết Hạc Lâm Huyền Tố (鶴林玄素), rồi xuất gia ngay trong ngày ấy và về sau kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó, ông đến sống tại Tây Sơn (西山, tức Kính Sơn [ 徑 山 ]) thuộc Dư Hàng (餘 杭, Tỉnh Triết Giang) và trở thành sơ tổ của Phái Kính Sơn. Đến năm thứ 3 (768) niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông vào cung nội, thuyết pháp cho vua Đại Tông, cho nên ông được ban tặng hiệu Quốc Nhất Đại Sư (國一大師) và tên chùa Kính Sơn Tự (徑 山 寺). Các vị Tướng Công Thôi Hoán (崔 渙), Bùi Tấn Công Độ (裴晉公度), Đệ Ngũ Kỳ (第五琦), Trần Thiếu Du (陳少遊), v.v., đã từng bái ông làm thầy. Ngay chính như những nhân vật nổi tiếng của Nam Tông Thiền như Tây Đường Trí Tàng (西堂智藏), Thiên Hoàng Đạo Ngộ (天皇道悟), Đơn Hà Thiên Nhiên (丹 霞 天 然), v.v., cũng đã từng đến tham vấn với ông. Vào năm thứ 6 (790) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元), ông chuyển đến trú tại Tịnh Độ Viện (淨土院) của Long Hưng Tự (龍興寺) và đến tháng 12 năm thứ 8 (792) thì thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi đời và 50 hạ lạp. Vua Đức Tông ban cho thụy hiệu là Đại Giác Thiền Sư (大覺禪 師); Lý Cát Phụ (李 吉 甫) soạn ra Hàng Châu Kính Sơn Tự Đại Giác Thiền Sư Bi Minh Tinh Tự (杭州徑山寺大覺禪師碑銘幷序).
Kāmaguṇa	@TU SĨ Năm dục trưởng dưỡng, năm món vật chất làm tăng trưởng phiền não dục, ngũ trần
Kế Khởi Hoằng Trữ	@TU SĨ (繼 起 弘 儲, Keiki Kōcho, 1605-1672): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Kế Khởi (繼起), hiệu Thối Ông (退翁), xuất thân Thông Châu (通 州), Giang Nam (江南, Tỉnh Giang Tô), họ Lý (李). Năm 25 tuổi, ông xuống tóc xuất gia với Hán Nguyệt Pháp Tạng (漢月法藏). Khi Pháp Tạng khai đường giáo hóa ở An Ổn Tự (安穏寺), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), ông triệt để khai ngộ được vấn đề muôn kiếp lâu xa vẫn chưa sáng tỏ, nên ở lại hầu thầy được 3 năm và cuối cùng được phó chúc đại pháp. Từ đó trở đi, ông bắt đầu hoạt động giáo hóa tại Tường Phủ Tự (祥府寺), Phu Tiêu (夫椒), Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), rồi đến trú trì Thiên Thai Sơn Quốc Thanh Tự (天台山國清寺). Sau đó, ông cũng từng sống qua một số ngôi danh sát khác như Linh Nham Sơn Sùng Báo Tự (靈 巖 山 崇 報 寺), Nghiêu Phong Bảo Vân Tự (堯封寳雲寺), Hổ Kheo Sơn Vân Nham Tự (虎丘山雲 巖寺) ở Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô), Kim Túc Quảng Huệ Tự (金粟廣慧寺) ở Tú Châu (秀州, Tỉnh Triết Giang), Phước Nghiêm Tự (福嚴寺) ở Nam Nhạc (南岳), Hành Châu (衡州, Tỉnh Hồ Nam), Hoa Dược Tự (花藥寺), Cao Phong Lý Sơn Tự (高峰理山寺), Đông Nham Tự (東巖寺) ở Võ Xương (武昌, Tỉnh Hồ Bắc), Đại Biệt Sơn Hưng Quốc Tự (大別山興國寺) ở Hán Dương (漢陽, Tỉnh Hồ Bắc), v.v. Đến ngày 27 tháng 9 năm thứ 11 (1672) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi. Tháp của ông được an trí tại Nghiêu Phong Sơn (堯峰山) với tên gọi là Đại Quang Minh Tàng (大 光 明 藏). Pháp từ của ông có hơn 70 người và trước tác cũng khá nhiều, đuợc lưu hành trên đời như Thối Ông Hoằng Trữ Thiền Sư Quảng Lục (退翁弘儲禪師廣錄) 60 quyển, Thối Ông Hoằng Trữ Thiền Sư Dư Lục (退翁弘 儲禪師餘錄) 30 quyển, Giáp Thìn Lục (甲辰錄), Thọ Tuyền Tập (樹泉集), Báo Từ Lục (報慈錄), mỗi thứ 10 quyển. Hiện tồn có Nam Nhạc Kế Khởi Hòa Thượng Ngữ Lục (南 嶽繼 起和 尚語 錄) 10 quyển, Nam Nhạc Đơn Truyền Ký (南 嶽單 傳記) 5 quyển, Nam Nhạc Lặc Cổ (南嶽勒古) 1 quyển, Linh Nham Ký Lược (靈巖記略) 1 quyển.
Kế Đăng Lục	@TU SĨ Tên tắt bộ sách sử Phật giáo Việt Nam, soạn vào thời Hậu Lê, kể lịch sử dòng Thiền Lâm Tế ở Việt Nam. Tên đầy đủ là Ngự chế thiền điển Thống yếu Kế đăng lục. Hai tác giả là Sa môn Như Sơn (chùa Hồng Phúc, phường Hòe Nhai –Thăng Long), và Hòa Thượng Phúc Điền (chùa Bồ Sơn, Bắc Ninh).
Kế Đăng Lục	@TU SĨ Tên tắt bộ sách sử Phật giáo Việt Nam, soạn vào thời Hậu Lê, kể lịch sử dòng Thiền Lâm Tế ở Việt Nam. Tên đầy đủ là Ngự chế thiền điển Thống yếu Kế đăng lục. Hai tác giả là Sa môn Như Sơn (chùa Hồng Phúc, phường Hòe Nhai –Thăng Long), và Hòa Thượng Phúc Điền (chùa Bồ Sơn, Bắc Ninh).
Kết luận về cuộc đời của thánh tăng A-Nan - vị thị giả của đức Phật, cũng là vị Tổ thứ nhì của Phật giáo - hòa thượng Thích Tinh Vân đã viết : “Tôn giả A-Nan đã nhập diệt rồi, công lao của ngài đối với đức Phật, sự cống hiến của ngài đối với Phật pháp, tư cách ôn hòa từ mẫn, khiêm tốn nhân nhượng của một bậc thánh, mỗi độ xuân về, lại khiến mọi người hoài niệm”.	@TU SĨ 
Kệ	@TU SĨ S. Gatha. Bài kinh là một bài thuyết pháp của Phật. Nhưng trong khi nói bài kinh, Phật thỉnh thoảng lại tóm tắt mỗi đoạn quan trọng [tr.324] thành một bài thơ ngắn gọi là kệ. Các Thiền sư Việt Nam đời Lý-Trần, khi sắp qua đời thường để lại bài thơ để dặn dò học trò mình gọi là kệ thị tịch. Sách Trung Quốc thường dùng ghép kệ tụng. Kệ là chữ Phạn. Tụng là chữ Hán. Ghép hai chữ đồng nghĩa thành một từ.
Kệ	@TU SĨ S. Gatha. Bài kinh là một bài thuyết pháp của Phật. Nhưng trong khi nói bài kinh, Phật thỉnh thoảng lại tóm tắt mỗi đoạn quan trọng [tr.324] thành một bài thơ ngắn gọi là kệ. Các Thiền sư Việt Nam đời Lý-Trần, khi sắp qua đời thường để lại bài thơ để dặn dò học trò mình gọi là kệ thị tịch. Sách Trung Quốc thường dùng ghép kệ tụng. Kệ là chữ Phạn. Tụng là chữ Hán. Ghép hai chữ đồng nghĩa thành một từ.
Kệ Phá Địa Ngục	@TU SĨ (破地獄偈): Nhược nhân dục liễu tri, tam thế nhất thiết Phật, ưng quán pháp giới tánh, nhất thiết duy tâm tạo (若人欲了知、三世一切佛、應觀法界性、一切惟[唯]心造, nếu người muốn thông suốt, ba đời tất cả Phật, nên quán tánh pháp giới, hết thảy do tâm tạo). Bài kệ này chủ yếu được tìm thấy trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 10, No. 279, tức Bát Thập Hoa Nghiêm [八十華嚴]) quyển 19, phẩm Dạ Ma Cung Trung Kệ Tán (夜摩宮中偈讚品) thứ 20, do Bồ Tát Giác Lâm (覺林) tụng. Ngoài ra, vì áo nghĩa của kệ này rất thâm sâu, vi diệu, nên xuất hiện trong khá nhiều thư tịch khác như Hoa Nghiêm Đạo Tràng Khởi Chỉ Đại Lược (華嚴道塲起止大略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1474), Phật Tổ Cương Mục (佛祖綱目, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1594) quyển 11, Thành Duy Thức Luận Diễn Bí (成唯識論演祕, Taishō Vol. 43, No. 1833) quyển 1, Thiên Trúc Biệt Tập (天竺別集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 57, No. 951) quyển Trung, Thích Môn Chánh Thống (釋門正統, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 75, No. 1513) quyển 3, Tử Bá Tôn Giả Biệt Tập (紫柏尊者別集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1453) quyển 4, Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) quyển 2, Truy Môn Cảnh Huấn (緇門警訓, Taishō Vol. 48, No. 2023) quyển 4, Tịnh Độ Thánh Hiền Tư Lương Toàn Tập (淨土資糧全集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 61, No. 1162) quyển 3, Trạm Nhiên Viên Trừng Thiền Sư Ngữ Lục (湛然圓澄禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1444) quyển 3, v.v. Bài này có công năng phá cửa Địa Ngục để cho các vong hồn được siêu thoát về thế giới an lành; cho nên được thâu lục trong Mông Sơn Thí Thực Văn (蒙山施食文) thuộc Công Phu Chiều của Thiền Môn Nhật Tụng (禪門日誦, như bản hiện hành tại Huế, ghi ngày Rằm tháng 10 năm 1898 [Thành Thái thứ 10]). Tuy nhiên, nội dung bài kệ có khác so với bản trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 9, No. 278, tức Lục Thập Hoa Nghiêm [六十華嚴]), quyển 10, Phẩm Dạ Ma Thiên Cung Bồ Tát Thuyết Kệ (夜摩天宮菩薩說偈品), do Bồ Tát Như Lai Lâm (如來林) thuyết: “Nhược nhân dục liễu tri, tam thế nhất thiết Phật, ưng đương như thị quán, tâm tạo chư Như Lai (若人欲了知、三世一切佛、應當如是觀、心造諸如來, nếu ngườ
Kỳ Đà Đại Trí	@TU SĨ (祇 陀大 智, Gida Daichi, 1290-1366): vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, xuất thân Trường Khi (長崎, Nagasaki), Vũ Thổ Quận (宇土郡, Udo-gun), Phì Hậu (肥後, Higo), biệt danh là Tổ Kế (祖繼, tuy nhiên cũng có thuyết cho rằng đây là nhân vật khác), sinh vào năm thứ 3 niên hiệu Chánh Ứng (正應). Năm lên 7 tuổi, ông xuống tóc xuất gia với Hàn Nham Nghĩa Duẫn (寒巖義尹) ở Đại Từ Tự (大慈寺, Daiji-ji), và được thầy đặt cho tên là Tiểu Trí (小智), nhưng ông lại tự đổi thành Đại Trí (大智). Sau khi Hàn Nham qua đời, ông đến tham học với Nam Phố Thiệu Minh (南浦紹明), Thích Vận (釋運), v.v. ở Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji), rồi lại chuyển đến làm môn hạ của Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾) ở Đại Thừa Tự (大乘 寺, Daishō-ji) vùng Gia Hạ (加 賀, Kaga, thuộc Ishikawa-ken). Nổ lực tu tập trong vòng 7 năm, ông lãnh hội được yếu chỉ của thầy. Đến năm thứ 4 (1311) niên hiệu Diên Khánh (延慶), ông lại đến tham yết Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日) khi vị nầy ở tại Viên Giác Tự (圓覺寺, Enkaku-ji) vùng Tương Mô (相模, Sagami). Từ đó về sau, ông sang Trung Quốc, tham học với một số vị tôn túc khác như Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂), Vân Ngoại Vân Tụ (雲外雲岫), Trung Phong Minh Bổn (中 峰明本), Vô Kiến Tiên Đỗ (無見先覩), v.v. Khi trở về nước, theo chiếu chỉ của vua Anh Tông, ông được đưa về nước bằng thuyền Trung Quốc. Nhân đó, ông làm bài kệ “vạn lý Bắc triều tuyên ngọc chiếu, Tam Sơn Đông Hải tống quy thuyền, hoàng ân chí hậu tương hà báo, nhất chú tâm hương chúc vạn niên (萬里北傳宣玉詔、三山 東海送歸船、皇恩至厚將何報、一炷心香祝萬年, ngàn dặm Bắc triều tuyên chiếu ngọc, Tam Sơn Đông Hải tiễn thuyền về, ơn vua quá nặng làm sao đáp, một nén hương lòng chúc vạn năm)” để bái tạ thâm ân của thiên triều. Khi về nước, ông liền đến tham yết Oánh Sơn ngay, và cuối cùng trở thành pháp từ của Trung Phong Tố Triết (中峰素哲). Sau đó, ông làm ngôi thảo am ở Làng Cát Dã (吉野郷), vùng Gia Hạ, không bao lâu sau nó trở thành ngôi phạm vũ với tên gọi là Sư Tử Sơn Kỳ Đà Tự (獅子山祇陀寺). Đến cuối đời, ông trở về vùng Phì Hậu (肥後, thuộc Kumamoto- ken), sống tại Phụng Nghi Sơn Thánh Hộ Tự (鳳儀山聖護寺). Đến ngày mồng 1
La Hán Quế Sâm	@TU SĨ (羅漢桂琛, Rakan Keichin, 867-928): tức Hòa Thượng Địa Tạng (地藏, Chizō), người vùng Thường Sơn (常山, Tỉnh Triết Giang), họ là Lý (李). Ông theo hầu Vô Tướng Đại Sư ở Thường Sơn Vạn Tuế Tự (常山萬歳寺), rồi sau đó có đến tham học Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺) và Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Nghĩa Tồn. Về sau, ông đến trú tại Địa Tạng Viện (地藏院) ở Tây Thạch Sơn (西石山), rồi sau chuyển đến La Hán Viện (羅漢院) ở Chương Châu (漳州, Tỉnh Phúc Kiến) và cử xướng Thiền phong của mình mạnh mẽ nơi đây. Chính vì vậy ông được gọi là La Hán Quế Sâm. Vào mùa thu năm thứ 3 (928) niên hiệu Thiên Thành (天成), ông thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi đời và 40 hạ lạp. Ông được ban cho thụy là Chơn Ứng Thiền Sư (眞應禪師).
La Hầu La	@TU SĨ (s, p: Rāhula, 羅睺羅): âm dịch là La Hỗ La (羅怙羅), La Hộ La (羅護羅), La Hống La (羅吼羅), Hạt La Hỗ La (曷羅怙羅), La Vân (羅雲，羅云), La Hầu (羅睺), v.v.; ý dịch là Phú Chướng (覆障), Chướng Nguyệt (障月), Chấp Nhật (執日), là con ruột của Đức Phật trước khi chưa xuất gia, một trong 10 vị đại đệ tử của Phật. Khi ông anh ra gặp lúc La Hầu La A Tu La Vương (羅睺羅阿修羅王) che đậy ăn mặt trăng và nhân vì ông ở trong bào thai mẹ 6 năm trường nên có tên là Chướng Nguyệt, Phú Chướng như vậy. Về mẫu thân của La Hầu La, các kinh điển đề cập không thống nhất với nhau, có kinh cho là Cù Di (瞿夷), hoặc có kinh cho là Da Du Đà La (s: Yaśodharā, p: Yasodharā, 耶輸陀羅). Theo Vị Tằng Hữu Nhân Duyên Kinh (未曾有因緣經) quyển thượng, sau khi thành đạo, Đức Phật trở về thành Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛), viếng thăm dòng họ Thích Ca. Lúc ấy, La Hầu La theo xuất gia, thọ giới, trở thành Sa Di, tôn Trưởng Lão Xá Lợi Phất (s: Śāriputra, p: Sāriputta, 舍利弗) làm Hòa Thượng dẫn dắt, Mục Kiền Liên (s: Maudgalyāyana; p: Moggallāna, 目犍連) là A Xà Lê. Ông được xem như là vị Sa Di (s: śrāmaṇera, p: sāmaṇera, 沙彌) đầu tiên của Phật Giáo. Khi đang tu tập với tư cách là Sa Di, cũng có xảy ra vài việc không đúng pháp, ông được Phật giáo huấn, chỉ bảo nên sau đó tuân thủ nghiêm mật, không sai phạm, tinh tấn tu tập và chứng quả A La Hán, được mọi người xưng tán là Mật Hạnh Đệ Nhất. Theo Đại A La Hán Nan Đề Mật Đa La Sở Thuyết Pháp Trú Ký (大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記, bản Hán ngữ là Pháp Trú Ký), ông được liệt vào hàng thứ 11 trong 16 vị La Hán, cùng với 1.100 A La Hán quyến thuộc, phần lớn trú tại Tất Lợi Dương Cù Châu (s: Priyaṅgu, 畢利颺瞿洲) để hộ trì chánh pháp và làm lợi ích cho chúng hữu tình
La Thập	@TU SĨ S. Kumarajiva. Hán dịch âm đầy đủ là Cưu ma La Thập. Vị pháp sư người Quy Tư (Kucha-Trung Á), qua Trung Quốc hồi thế kỷ thứ V, dịch nhiều kinh sách Phật từ Sancrit sang Hán (x. Cưu Ma La Thập).
La Thập	@TU SĨ S. Kumarajiva. Hán dịch âm đầy đủ là Cưu ma La Thập. Vị pháp sư người Quy Tư (Kucha-Trung Á), qua Trung Quốc hồi thế kỷ thứ V, dịch nhiều kinh sách Phật từ Sancrit sang Hán (x. Cưu Ma La Thập).
La Thập Pháp Sư	@TU SĨ Xem Ngài Cưu Ma La Thập.
Lan Khê Đạo Long	@TU SĨ (蘭溪道隆, Ranke Dōryū, 1213-1278): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, vị tổ của Phái Đại Giác thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, hiệu là Lan Khê (蘭溪), xuất thân người Phù Giang (涪江), Tây Thục (西蜀, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Nhiễm (冉). Năm 13 tuổi, ông đến xuất gia ở Đại Từ Tự (大 慈 寺) vùng Thành Đô (成 都), sau đến tham học với Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範), Si Tuyệt Đạo Xung (癡絶道冲), Bắc Nhàn Cư Giản (北礀居簡), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Vô Minh Huệ Tánh (無明慧性). Vào năm thứ 4 (1246) niên hiệu Khoan Nguyên (寛元), ông cùng với nhóm đệ tử Nghĩa Ông Thiệu Nhân (義翁紹仁), Long Giang Ứng Tuyên (龍江應宣) đến Thái Tể Phủ ở vùng Cửu Châu (九州, Kyūshū) Nhật Bản, được Tướng Quân Bắc Điều Thời Tông (北條時宗, Hōjō Tokimune) quy y theo, và trú tại Thường Lạc Tự (常樂寺, Jōraku-ji). Vào năm thứ 5 (1253) niên hiệu Kiến Trường (建長), ông đến làm tổ khai sơn ra Kiến Trường Tự (建 長 寺, Kenchō-ji). Thể theo sắc mệnh, vào năm thứ 2 (1265) niên hiệu Văn Vĩnh (文 永), ông chuyển đến trú trì Kiến Nhân Tự (建 仁 寺, Kennin-ji) ở kinh đô Kyoto, nhưng sau ba năm ông lại quay trở về Kiến Trường Tự, rồi làm tổ khai sơn của Thiền Hưng Tự (禪 興 寺, Zenkō-ji). Chính ông là người đã tạo nên cơ sở vững chắc cho Thiền Tông ở vùng Liêm Thương (鎌 倉, Kamakura). Sau ông bị lưu đày đến vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai, thuộc Yamanashi-ken), rồi được tha tội, nên ông đến sống ở Thọ Phước Tự (壽福寺). Vào năm đầu (1278) niên hiệu Hoằng An (弘安), ông trở về Kiến Trường Tự, và vào ngày 24 tháng 7 cùng năm đó, ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi. Quy Sơn Thượng Hoàng (龜山上皇, Kameyama Jōkō) ban tặng ông thụy hiệu là Đại Giác Thiền Sư (大覺禪師), hiệu là Nhật Bản Thiền Sư (日本禪師), và đó cũng được xem như là tước hiệu Thiền Sư đầu tiên của Nhật Bản. Ông có để lại Đại Giác Thiền Sư Ngữ Lục (大覺禪師 語錄) 3 quyển.
Lang Da Huệ Giác	@TU SĨ (瑯琊慧覺, Rōya Ekaku, ?-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, nhân vật sống dưới thời nhà Tống. Cha là Thái Thú Hành Dương (衡 陽, Tỉnh Hồ Nam), qua đời nơi vùng đất làm quan nầy, cho nên ông đến đem quan tài cha trở về quê hương mình, nhưng giữa đường ông lại ghé qua Dược Sơn (藥 山) thuộc Lễ Dương (澧陽, Tỉnh Hồ Nam) và xuất gia tại chùa nầy. Về sau, ông đi ngao du khắp nơi tham vấn chư Thiền đức, cuối cùng kế thừa dòng pháp của Phần Dương Thiện Chiêu (汾陽善昭). Ông đến trú tại Lang Da Sơn (瑯琊山), thuộc Trừ Châu (滁州, Tỉnh An Huy) và nỗ lực cử xướng tông phong của Lâm Tế. Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯) là người đồng thời với ông, đã cùng nhau tuyên xướng Thiền đạo, vì vậy người đương thời gọi họ là Nhị Cam Lồ Môn (二甘露門, hai cửa cam lồ). Ông được sắc phong Quảng Chiếu Thiền Sư (廣照禪師). Đệ tử của ông có Định Tuệ Siêu Tín (定慧超信), Trường Thủy Tử Tuyền (長水子璿) là những nhân vật kiệt xuất đương thời.
Linh Nguyên Duy Thanh	@TU SĨ (靈源惟清, Reigen Isei, ?-1117): vị tăng của Phái Hoàng Long (黄 龍 派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tư là Giác Thiên (覺 天), hiệu là Linh Nguyên Tẩu (靈源叟), ngươi Vo Ninh (武寧) thuộc Nam Xương (南昌, Tỉnh Giang Tây), họ là Trần (陳). Ngay từ nhỏ ông đã có tư chất thông mẫn, ban đầu học về giới luật, đến năm lên 17 tuổi, ông đến tham học với Pháp An (法安) ở Diên Tư Viện (延 思院). Sau đó, ông đến tham yết Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心) ơ Hoàng Long Sơn (黄龍山) thuộc Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đã từng giao du với rất nhiều văn nhân nổi tiếng đương thời như Hoàng Đình Kiên (黄庭堅). Theo lời thỉnh cầu, ông đến trú trì Thái Bình Thiền Viện (太平禪院) ở Thư Châu (舒州, Tỉnh An Huy), sau trở về Hoàng Long Sơn và lâp nên Sung Ân Tự (崇恩院). Nhân vì bệnh, ông đến sống tại Chiêu Mặc Đường (昭黙堂) trải qua 15 năm. Vào ngày mồng 10 tháng 9 năm thứ 7 (1117) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông tự viết cuốn Vô Sanh Thường Trú Chơn Quy Cáo Minh (無生常住眞歸告銘) và đến ngày 18 thì thị tịch. Ông được ban cho hiệu là Phật Thọ Thiền Sư (佛壽禪師). Trước tác của ông có Linh Nguyên Thanh Thiền Sư Ngữ Yếu (靈源清禪師語要) 1 quyển.
Linh Quang	@TU SĨ (靈光): ánh sáng, hào quang linh hiển; mọi người đều có Phật tánh, linh thiêng chiếu tỏ, thanh tịnh không ô nhiễm, thường phóng ra ánh sáng soi rọi. Như trong Bách Trượng Hoài Hải Thiền Sư Ngữ Lục (百丈懷海禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1322) có đoạn: “Linh quang độc diệu, huýnh thoát căn trần, thể lộ chơn thường, bất cẩu văn tự, tâm tánh vô nhiễm, bổn tự viên thành, đản ly vọng duyên, tức như như Phật (靈光獨耀、迥脫根塵、體露眞常、不拘文字、心性無染、本自圓成、但離妄緣、卽如如佛, linh quang sáng tỏ, thoát xa căn trần, thể bày chơn thường, chẳng kẹt chữ nghĩa, tâm tánh không nhiễm, vốn tự viên thành, chỉ lìa giả duyên, là như như Phật).” Hay trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 35 cũng có đoạn: “Cổ điện vô Phật Phạm âm hà lai, mộng trung hoán tỉnh lâu các môn khai, linh quang nhất điểm tuyệt trần ai, diệu cổ đằng kim biến cửu cai (古殿無佛梵音何來、夢中喚省樓閣門開、靈光一點絕塵埃、耀古騰今遍九垓, cổ điện không Phật Phạm âm từ đâu, trong mộng chợt tỉnh lầu gác cửa bày, linh quang một điểm dứt bụi trần, sáng xưa chiếu nay biến khắp nơi).” Hoặc trong Tiêu Thích Kim Cang Kinh Khoa Nghi Hội Yếu Chú Giải (銷釋金剛經科儀會要註解, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 24, No. 467) quyển 7 lại có đoạn: “Nhất điểm linh quang tắc thái hư, dã phi Thiền giáo dã phi Nho, đả thành nhất phiến thùy nhân hội, cụ nhãn hoàn tha đại trượng phu (一點靈光塞太虛、也非禪敎也非儒、打成一片誰人會、具眼還他大丈夫, một điểm linh quang khắp hư không, chẳng phải Thiền giáo cũng chẳng Nho, đánh thành một mảnh ai hiểu được, thấy rõ hoàn ra đại trượng phu).”
Linh Sơn	@TU SĨ 1. Tên ngọn núi nổi tiếng gần thành Vương Xá (S. Rajagriha), [tr.380] nơi Phật Thích Ca giảng bộ kinh Đại Thừa quan trọng, Diệu Pháp Liên Hoa. Cũng gọi là núi Linh Thứu. Thứu là con chim ó. Vì đỉnh núi có dạng con chim ó. Cũng gọi là núi Kê Túc. Kê túc là chân con gà. Vì chân núi có dạng chân gà. Cũng gọi là núi Kỳ Xà Quật. Hán dịch âm từ chữ Sanskrit Gradhakuta, tên núi. “Dốc một lòng lên núi Linh sơn” (Toàn Nhật Thiền sư) .Núi Linh sơn ví với cõi Phật.
Linh Sơn	@TU SĨ 1. Tên ngọn núi nổi tiếng gần thành Vương Xá (S. Rajagriha), [tr.380] nơi Phật Thích Ca giảng bộ kinh Đại Thừa quan trọng, Diệu Pháp Liên Hoa. Cũng gọi là núi Linh Thứu. Thứu là con chim ó. Vì đỉnh núi có dạng con chim ó. Cũng gọi là núi Kê Túc. Kê túc là chân con gà. Vì chân núi có dạng chân gà. Cũng gọi là núi Kỳ Xà Quật. Hán dịch âm từ chữ Sanskrit Gradhakuta, tên núi. “Dốc một lòng lên núi Linh sơn” (Toàn Nhật Thiền sư) .Núi Linh sơn ví với cõi Phật.
Linh Ẩn Văn Thắng	@TU SĨ (靈隠文勝, Rinnin Bunshō, ?-1026?): vị tăng của Pháp Nhãn Tông Trung Quốc, thường được gọi là Từ Tế Thiền Sư (慈 濟 禪 師), xuất thân vùng Vụ Châu (婺州, Tỉnh Triết Giang), họ là Lưu (劉). Ông xuất gia thọ giới lúc còn nhỏ, rồi đến tham học với Đạo Tề (道齊) ở Vân Cư Sơn (雲居山), Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông đến trú tại Nam Viện (南院) của Linh Ẩn Sơn (靈隠山) thuộc Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), nhưng sau ông lui về ẩn cư tại Hưng Khánh Am (興慶庵), Hàng Châu. Đến năm thứ 4 (1026) niên hiệu Thiên Thánh (天聖), ngôi thảo am nầy được sắc phong là Từ Hiếu Tự (慈 孝寺). Đến cuối đời ông ngã bệnh và thị tịch tại Sở Châu (楚州, Tỉnh An Huy).
Liên	@TU SĨ S.Pundaruka. Hoa sen, đặc biệt là hoa sen trắng, biểu trưng cho đức hạnh trong sáng, không bợn chút nhơ bẩn của Phật, Bồ Tát, các bậc Thánh. Đài Đài sen. Theo Tịnh Độ Tông, người tu theo pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà, lúc chết sẽ được vãng sinh qua cõi Tây phương Cực Lạc, ở đấy sẽ sinh từ đài sen chứ không phải từ bụng mẹ như là ở cõi Sa Bà. “Tại gia tiệm giới tiệm tu, Tác phúc niệm Phật thương loài chúng sinh, Tây phương cũng được thượng trình, Di Đà tiếp dẫn hóa sinh liên đài”. (Chân Nguyên Thiền sư)
Liên	@TU SĨ S.Pundaruka. Hoa sen, đặc biệt là hoa sen trắng, biểu trưng cho đức hạnh trong sáng, không bợn chút nhơ bẩn của Phật, Bồ Tát, các bậc Thánh. Đài Đài sen. Theo Tịnh Độ Tông, người tu theo pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà, lúc chết sẽ được vãng sinh qua cõi Tây phương Cực Lạc, ở đấy sẽ sinh từ đài sen chứ không phải từ bụng mẹ như là ở cõi Sa Bà. “Tại gia tiệm giới tiệm tu, Tác phúc niệm Phật thương loài chúng sinh, Tây phương cũng được thượng trình, Di Đà tiếp dẫn hóa sinh liên đài”. (Chân Nguyên Thiền sư)
Liên Bang	@TU SĨ (蓮邦): gọi đủ là Liên Hoa Chi Bang (蓮華之邦), nghĩa là quốc độ, đất nước hoa sen. Đây là tên gọi khác của thế giới Cực Lạc (s: Sukhāvatī, 極樂), vì tất cả chúng sanh trên cõi Cực Lạc đều an trú trong hoa sen. Như trong Phổ Năng Tung Thiền Sư Tịnh Độ Thi (普能嵩禪師淨土詩, CBETA No. 1215) có bài thơ rằng: “Đài đầu tận thị Hoàng Kim điện, cử nhãn vô phi Bạch Ngọc đường, Thất Bảo Diêu Trì phu hạm đạm, Bát Công Đức Thủy hý uyên ương, chư quân chơn đáo Liên Bang quốc, tiện thỉnh tri âm hòa nhất chương, thanh thanh Phật hiệu hữu vô trúng chỉ yếu hành nhân tín nguyện sung (抬頭盡是黃金殿、舉眼無非白玉堂、七寶瑤池敷菡萏、八功德水戲鴛鴦、諸君真到蓮邦國、便請知音和一章、聲聲佛號有無中、只要行人信願充, ngẩng đầu lên ấy vàng ròng điện, mở mắt nào hay ngọc trắng đường, bảy báu Diêu Trì phô sen nở, Tám Công Đức Nước giỡn uyên ương, mọi người đã đến Liên Bang cõi, xin thỉnh tri âm hòa một chương, mỗi danh hiệu Phật có không thảy, chỉ cần hành giả tín nguyện tròn).” Hay như trong Liên Tu Khởi Tín Lục (蓮修起信錄, CBETA No. 1204) quyển 3 cũng có câu: “Ngũ lậu thân thành chướng cấu đa, vi nhi vi nữ khổ bôn ba, kim triêu phương thức trần trung huyễn, hàm tiếu liên bang thổ bích hà (五陋身成障垢多、爲兒爲女苦奔波、今朝方識塵中幻、含笑蓮邦吐碧荷, xấu xí thân hình tội chướng đa, làm thân người nữ khổ bôn ba, sáng nay mới biết trong trần huyễn, cười mĩm Liên Bang nở sen hoa).”
Liên Hoa	@TU SĨ (蓮花 hay 蓮華, renge): hoa sen. Ở Trung Quốc và Nhật Bản, người ta thường cho loại hoa sen mà có rễ (củ sen) là hoa sen, nhưng ở Ấn Độ còn có thêm một loại sen nước (thủy liên) khác nữa ngoài hai thứ trên, và khi nói đến hoa sen người ta thường ám chỉ loại sen nước này nhiều hơn. Tại Ấn Độ có nhiều loại hoa sen, nhưng trong kinh điển Phật Giáo có đề cập đến 5 loại. Đó là hoa sen trắng (s, p: puṇḍarīka, âm dịch là Phân Đà Lợi Ca [分陀利迦], 白蓮), hoa sen xanh (s: utpala, p: uppala, âm dịch là Ưu Bát La [優鉢羅], 青蓮), hoa sen hồng (s: padma, p: paduma, âm dịch là Bát Đầu Ma [鉢頭摩], 紅蓮), hoa sen vàng (s, p: kumuda, âm dịch là Câu Vật Đầu [拘物頭], 黃蓮), và loại hoa sen xanh khác (s, p: nīlotpala, 青蓮). Nhưng trên thực tế thì trừ loại hoa sen trắng (puṇḍarīka) ra, loại nào cũng có màu trắng và hồng cả. Từ ngàn xưa ở Ấn Độ người ta rất yêu chuộng loại hoa sen này. Trong đạo Bà La Môn có thần thoại cho rằng từ trong lỗ rún của thần Vishnu sinh ra hoa sen, trong hoa sen có Phạm Thiên là người sáng tạo ra vạn vật. Hoa sen vốn mọc trong bùn, nhưng trồi ra khỏi bùn để sống, không bị nhiễm mùi hôi tanh của bùn nhơ, mà còn có mùi thơm trong sạch, cho nên nó được ví như là Phật tâm vốn có cũng như chư Phật và Bồ Tát thanh tịnh. Một trong những kinh điển tiêu biểu của Đại Thừa nói về hoa sen là Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka, 妙法蓮華經), ví diệu pháp của Phật như là hoa sen trắng lớn. Thế giới của Kinh Pháp Hoa là Liên Hoa Tạng Thế Giới (蓮華藏世界) hay nói cho đúng là Liên Hoa Tạng Trang Nghiêm Thế Giới Hải (s: Kusumatalagarbha-vyūhālaṃkāra-lokadhātu-samudra, 蓮華藏莊嚴世界海). Cổ Côn Pháp Sư (古崑法師) nhà Thanh có câu thơ rằng: “Nhất thanh Phật hiệu vi vi tụng, thất bảo Liên Hoa đại đại khai (一聲佛號微微誦、七寶蓮花大大開, một tiếng niệm Phật nhỏ nhỏ tụng, hoa sen bảy báu nở lớn dần).” Hay như tại Cửu Phong Thiền Tự (九峰禪寺) ở Vĩnh Gia (永嘉), Tỉnh Triết Giang (浙江省) có câu đối như sau: “Hoàng kim địa thượng bảo thọ trùng trùng tận thị tu hành giả chủng, bạch ngọc trì trung Liên Hoa đóa đóa vô phi niệm Phật nhân tài
Liên Tông	@TU SĨ (蓮宗): còn gọi là Liên Môn (蓮門), là tông môn tôn thờ ý chỉ của Liên Xã (蓮社) và nguyện cầu vãng sanh về cõi Tịnh Độ của Phật A Di Đà, tức Liên Bang (蓮邦); là tên gọi khác của Tịnh Độ Tông (淨土宗). Tông phái này vốn phát khởi từ việc Huệ Viễn (慧遠, 334-416) nhà Đông Tấn, sáng lập ra Bạch Liên Xã (白蓮社) ở Đông Lâm Tự (東林寺), Lô Sơn (廬山), phát nguyện vãng sanh Tây phương Tịnh Độ. Tác phẩm (廬山蓮宗寶鑑, Taishō Vol. 47, No. 1973) quyển 1 do Ưu Đàm Phổ Độ (優曇普度) biên tập, cho biết rằng: “Đông Tấn Viễn Công Tổ sư, nhân thính Di Thiên Pháp sư giảng Bát Nhã Kinh, hoát nhiên đại ngộ, nhập ư vô lượng thậm thâm Tam Muội, du chỉ Lô Sơn, dữ cao tăng triều sĩ kết duyên tu hành; cố vân chư giáo Tam Muội kỳ danh thậm chúng, công cao dị tấn, niệm Phật vi tiên, nhân dĩ bạch liên danh kỳ xã yên (東晉遠公祖師、因聽彌天法師講般若經、豁然大悟、入於無量甚深三昧、遊止廬山、與高僧朝士結緣修行、故云諸敎三昧其名甚眾、功高易進、念佛爲先、因以白蓮名其社焉, Tổ sư Huệ Viễn nhà Đông Tấn, nhân nghe Pháp sư Di Thiên giảng Kinh Bát Nhã mà hoát nhiên đại ngộ, nhập vào vô lượng Tam Muội [Định] thâm sâu, đến dừng chân tại Lô Sơn, cùng với các cao tăng, nhân sĩ triều đình kết duyên tu hành; nên mới bảo rằng Tam Muội của các giáo phái tên gọi rất nhiều, [trong đó] công phu cao mà dễ tiến triển, chính niệm Phật là trên hết; nhân đó lấy hoa sen trắng đặt tên cho xã này vậy).” Hơn nữa, hoa sen là tượng trưng cho y báo của Cực Lạc, chúng sanh của quốc độ ấy đều lấy hoa sen làm nơi cư trú, lấy đài sen để nguyện sanh vào đó; cho nên có tên Liên Tông. Trong Tịnh Độ Tư Lượng Toàn Tập (淨土資糧全集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 61, No. 1162) quyển 6 có đoạn rằng: “Thiền Tông mích tâm vô xứ, tức đăng Tổ vị; Liên Tông tâm Phật lưỡng vong, diệc tê Thượng Phẩm, dĩ thử chứng chi (禪宗覓心無處、卽登祖位、蓮宗心佛兩忘、亦躋上品、以此證之, Thiền Tông tìm tâm không nơi chỗ, liền chứng quả vị Tổ; Liên Tông thì tâm và Phật đều quên, cũng lên Thượng Phẩm, lấy đây làm chứng vậy).”
Liễu Am Thanh Dục	@TU SĨ (了 庵 清 欲, Ryōan Seiyoku, 1288-1363): vị tăng của Phái Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Liễu Am (了 庵), biệt hiệu Nam Đường (南堂), xuất thân Lâm Hải (臨海), Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang). Ông vốn là pháp từ của Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂), đã từng sống qua một số chùa như Khai Phước Tự (開福寺) vùng Lật Thủy (溧水, Tỉnh Giang Tô), Bổn Giác Tự (本覺寺) vùng Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), Linh Nham Tự (靈巖寺) Tô Châu (蘇州). Ông được ban tặng hiệu là Từ Vân Phổ Tế Thiền Sư (慈雲普濟禪師). Vào ngày 25 tháng 8 năm thứ 23 niên hiệu Chí Chánh (至正), ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi. Tống Liêm (宋濂) soạn ra Hành Đạo Ký (行道記) và ông có để lại bộ Liễu Am Hòa Thượng Ngữ Lục (了庵和尚語錄) 9 quyển.
Liễu Quán	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, có công lớn trong sự nghiệp phục hưng Phật giáo ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ Trịnh-Nguyễn phân tranh (1674-1775). Sư người làng Bạc Mã, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên, sinh năm 1670. Năm 12 tuổi đến chùa Hội Tôn làm tiểu, phục vụ Hòa Thượng Tế Viên. Năm 1690, Tế Viên mất, ông ra Thuận Hóa học đạo với sư Giác Phong chùa Thiên Thọ. Năm 1720, theo học sư Tử Dung ở chùa Ấn Tôn, núi Long Sơn. Sư Liễu Quán khai sáng nhiều chùa, về sau trở thành những đạo tràng lớn trong Nam, như các chùa Viên Thông, Thiền tông ở Thuận Hóa, các chùa Cổ Lâm và Bảo Tịnh ở Phú Yên. Sư mất sáng 21 tháng 11 âm lịch năm Nhân Tuất (1742), tại chùa Viên Thông, sau khi để lại bài kệ thị tịch:
Liễu Quán	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, có công lớn trong sự nghiệp phục hưng Phật giáo ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ Trịnh-Nguyễn phân tranh (1674-1775). Sư người làng Bạc Mã, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên, sinh năm 1670. Năm 12 tuổi đến chùa Hội Tôn làm tiểu, phục vụ Hòa Thượng Tế Viên. Năm 1690, Tế Viên mất, ông ra Thuận Hóa học đạo với sư Giác Phong chùa Thiên Thọ. Năm 1720, theo học sư Tử Dung ở chùa Ấn Tôn, núi Long Sơn. Sư Liễu Quán khai sáng nhiều chùa, về sau trở thành những đạo tràng lớn trong Nam, như các chùa Viên Thông, Thiền tông ở Thuận Hóa, các chùa Cổ Lâm và Bảo Tịnh ở Phú Yên. Sư mất sáng 21 tháng 11 âm lịch năm Nhân Tuất (1742), tại chùa Viên Thông, sau khi để lại bài kệ thị tịch:
Liệt Tổ Yếu Ngữ	@TU SĨ Cuốn sử Phật giáo Việt Nam do tác giả là thiền sư Huệ Nhật, chép thiền ngữ của các Tổ sư Thiền Việt Nam nổi danh. Cuốn Thiền Uyển Tập Anh đã sử dụng bài thơ, bài kệ và thiền ngữ của các thiền sư Việt Nam, được chép lại trong “Liệt Tổ Yếu Ngữ” của Huệ Nhật. Chùa Một mái ở lưng chừng núi Yên Tử chính là do sư Huệ Nhật sửa sang ngôi nhà đọc sách của Trần Nhân Tông lại mà thành. Việc sửa chữa này chắc phải tiến hành sau khi vua mất năm 1308 là năm.
Liệt Tổ Yếu Ngữ	@TU SĨ Cuốn sử Phật giáo Việt Nam do tác giả là thiền sư Huệ Nhật, chép thiền ngữ của các Tổ sư Thiền Việt Nam nổi danh. Cuốn Thiền Uyển Tập Anh đã sử dụng bài thơ, bài kệ và thiền ngữ của các thiền sư Việt Nam, được chép lại trong “Liệt Tổ Yếu Ngữ” của Huệ Nhật. Chùa Một mái ở lưng chừng núi Yên Tử chính là do sư Huệ Nhật sửa sang ngôi nhà đọc sách của Trần Nhân Tông lại mà thành. Việc sửa chữa này chắc phải tiến hành sau khi vua mất năm 1308 là năm.
Long Thư Tịnh Độ Văn	@TU SĨ Tác phẩm phật học do Vương Nhật Hưu viết vào năm 1160 vào đời Tống nhằm truyền bá pháp môn Tịnh độ, là pháp môn tu, cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây của Phật A Di Đà. Ở Việt Nam, tác phẩm của Vương Nhật Hưu đã được Hòa thượng Chân Nguyên, đời Hậu Lê khắc bản in lai vào khoảng năm 1711. Chính dựa trên cuốn “LongThư Tịnh Độ Văn” mà Chân Nguyên đã soạn tập “Tịnh Độ Yếu Nghĩa” của mình.
Long Thư Tịnh Độ Văn	@TU SĨ Tác phẩm phật học do Vương Nhật Hưu viết vào năm 1160 vào đời Tống nhằm truyền bá pháp môn Tịnh độ, là pháp môn tu, cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây của Phật A Di Đà. Ở Việt Nam, tác phẩm của Vương Nhật Hưu đã được Hòa thượng Chân Nguyên, đời Hậu Lê khắc bản in lai vào khoảng năm 1711. Chính dựa trên cuốn “LongThư Tịnh Độ Văn” mà Chân Nguyên đã soạn tập “Tịnh Độ Yếu Nghĩa” của mình.
Long Động	@TU SĨ Tên ngôi chùa trên núi Yên Tử, nơi trụ trì của Thiền sư Chân Nguyên, tác giả nhiều sách và bài văn Nôm Phật giáo quan trong trong đó có cuốn Thiền Tông Bản Hạnh kể lai lịch bốn vua đầu triều Trần. Cuốn sách không những có giá trị văn chương Nôm mà còn là một sử liệu quý giá giúp hiểu về Phật giáo đời Trần.
Long Động	@TU SĨ Tên ngôi chùa trên núi Yên Tử, nơi trụ trì của Thiền sư Chân Nguyên, tác giả nhiều sách và bài văn Nôm Phật giáo quan trong trong đó có cuốn Thiền Tông Bản Hạnh kể lai lịch bốn vua đầu triều Trần. Cuốn sách không những có giá trị văn chương Nôm mà còn là một sử liệu quý giá giúp hiểu về Phật giáo đời Trần.
Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đơn Hà Thuần Thiền Sư Tụng Cổ Hư Đường Tập	@TU SĨ (林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集, Rinsenrōjinhyōshōtankajunzenjijukokidōshū): xem Hư Đường Tập (虛堂集, Kidōshū) (虛堂集, Kidōshū): 6 quyển, có lời bình xướng của Lâm Tuyền Tùng Luân (林泉從倫), san hành vào năm đầu (1295) niên hiệu Nguyên Trinh (元貞) nhà Nguyên. Nguyên văn là Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đơn Hà Thuần Thiền Sư Tụng Cổ Hư Đường Tập (林泉老人評唱丹霞淳禪師頌古虛堂集, Rinsenrōjinhyōshōtankajunzenjijukokidōshū). Đây là tập thâu lục 100 tắc tụng cổ của Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳) nhà Tống để làm kim chỉ nam cho hàng hậu học biện đạo. Từ các bài tụng cổ được thâu lục trong Đơn Hà Ngữ Lục (丹霞語錄), mỗi tắc có lời dạy chúng của Lâm Tuyền Lão Nhân, rồi được thêm vào trước ngữ cho cổ tắc do Đơn Hà nêu lên, kế đến thêm vào tụng cổ của Đơn Hà, cuối cùng có lời bình xướng của riêng tác giả. Bộ này bắt chước hình thức biên tập của Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄).
Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập	@TU SĨ (林泉老人評唱投子清和尚頌古空谷集, Rinsenrōjinhyōshōtōsuseioshōjukokūkokushū): xem Không Cốc Tập (空谷集, Kūkokushū) 6 quyển, san hành vào năm thứ 22 (1285) niên hiệu Chí Nguyên (至元), nguyên văn là Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập (林泉老人評唱投子清和尚頌古空谷集, Rinsenrōjinhyōshōtōsuseioshōjukokūkokushū). Đầu Tử Nghĩa Thanh (投子義清) thâu lục 100 tắc cơ duyên của cổ nhân, thêm vào lời tụng cổ cho mỗi tắc, sau đó Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳) còn thêm vào lời dạy chúng và trước ngữ, kế đến Lâm Tuyền Tùng Luân (林泉從倫) ghi lời bình xướng; cho nên đây là tác phẩm có sự kết hợp của 3 Thiền tượng nổi tiếng, cũng tương tợ như Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄). San bản của Nhật có bản do Nhất Trinh (一貞) ở Hạo Đài Tự (皓臺寺), Trường Khi (長崎, Nagasaki) san hành vào năm thứ 3 (1654) niên hiệu Thừa Ứng (承應) và bản do Liên Sơn Giao Dịch (連山交易) ghi lời chú và san hành trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Hòa (天和, 1681-1684). Như Bích Nham Lục (碧巖錄) và Tùng Dung Lục (從容錄), nó là tập công án không được lưu hành ngoài đời, mà chỉ phổ biến trong phạm vi Thiền môn thôi. Ngoài ra, Tổ Đình Cảnh Long (祖庭景隆) có cho rằng có bộ Không Cốc Tập 30 quyển, nhưng độ tin cậy không có.
Lâm Tê Nghia Huyên	@TU SĨ (臨濟義玄, Rinzai Gigen, ?-866): vị tô cua Tông Lâm Tế Trung Quốc, ngươi Nam Hoa (南華) thuôc Tào Châu (曹州, tinh Sơn Đông ngày nay), ho là Hình (郉). Luc con nho ông rât thông minh, và nôi tiếng là có hiếu với cha me. Ông vốn có chí xuât trân nên xuống tóc xuât gia, tho cu tuc giới, thương có măt trong các buôi thuyết giang và chuyên nghiên cứu sâu về kinh luât luân. Sau đó, ông đến tham vân Hy Vân (希運) ơ Hoàng Bá Sơn (黄檗山), rôi lưu lai đây được 3 năm và rât nôi tiếng với hanh nghiệp thuân thuc. Nhưng theo lơi day cua vị Thu Toa, ông đến hoi Hy Vân về đai ý cua Phât pháp và bị đánh ba lân. Về sau, ông lai đến tham yết Đai Ngu (大愚) ơ Cao An Nan Đâu (高安灘頭), rôi thâu triệt Thiền phong cua Hy Vân, và cuối cung được kế thưa dong pháp cua Thây mình. Ngươi ta cho răng ông thương tư xưng là Đai Ngu. Ông lai đi lên phương Băc, đến Trân Châu (鎭州, tinh Hà Băc ngày nay), rôi dưng lên môt ngôi chua nho ơ bên sông Hô Đà (滹沱), lây tên là Lâm Tế Viện (臨濟院). Theo bài ký trong tháp cua ông có ghi răng ông đã tưng rơi khoi chua này đê tránh nan binh hoa, nhơ có vị quan Thái Uy Măc Quân Hoa (默 君 和) quy y theo nên ông đã dưng ơ trong dinh cơ cua vị này môt ngôi Lâm Tế Viện, nhưng mà sư thât thì cân phai xác nhân lai. Ông cung đã tưng đến thuyết pháp cho vị Phu chua Phu Hà Dương là Vương Thương Thị (王常侍), rôi lưu tru tai Đông Đương cua Hưng Hóa Tư (興 化 寺), bàn đao với Tam Thánh Huệ Nhiên (三 聖 慧 然), và đến ngày 10 tháng 4 năm thứ 7 niên hiệu Hàm Thông (咸通, theo bài ký ơ trong tháp thì ghi là ngày 10 tháng giêng năm sau) ông thị tịch, tuôi tho và ha lap đều không ro. Ông đuợc ban nhu hiệu là Huệ Chiếu Thiền Sư (慧照禪師), tháp có tên goi là Trưng Linh (澄 靈). Dong pháp tư cua ông ngoài Huệ Nhiên (慧 然) ra con có Hưng Hóa Tôn Tương (興化存獎), Nguy Phu Đai Giác (魏府大覺), Quán Khê Chí Nhàn (灌溪 志閑), v.v. Ngoài ra, có môt số nhân vât kiệt xuât như Triệu Châu Tung Thâm (趙州 從諗), Hanh Sơn Giám Hông (杏山鑑洪), Long Nha Cư Đôn (龍牙居遁), Lac Phố Nguyên An (洛浦元安), Ma Cốc Nhị Thế (麻谷二世), v.v.
Lâm Tế	@TU SĨ Chùa lớn ở Phủ Chân Định đời nhà Đường, là nơi trụ trì của Thiền sư Nghĩa Huyền, người sáng lập ra phái Thiền Lâm Tế nổi tiếng và phái Thiền này có quan hệ với phái Thiền Trúc [tr.373] Lâm Yên Tử của vua Trần Nhân Tông ở Việt Nam. Theo lịch sử Thiền Tông Trung Hoa thì sau Tổ thứ sáu là Tổ Huệ Năng, Thiền Tông Trung Hoa chia làm năm phái Thiền. Trong năm phái Thiền này, có hai phái tồn tại mãi cho đến nay và ảnh hưởng đến các nước láng giềng Trung Hoa như Nhật Bản và Việt Nam. Đó là phái Thiền Lâm Tế và phái Thiền Tào Động. Ảnh hưởng nhiều nhất đến Việt Nam là dòng Thiền Lâm Tế. Các nhà sử học Phật giáo Việt Nam cho rằng phái Thiền Trúc Lâm Việt Nam là một nhánh của phái Thiền Lâm Tế Trung Quốc nhưng mang nhiều bản sắc Việt Nam.
Lâm Tế	@TU SĨ Chùa lớn ở Phủ Chân Định đời nhà Đường, là nơi trụ trì của Thiền sư Nghĩa Huyền, người sáng lập ra phái Thiền Lâm Tế nổi tiếng và phái Thiền này có quan hệ với phái Thiền Trúc [tr.373] Lâm Yên Tử của vua Trần Nhân Tông ở Việt Nam. Theo lịch sử Thiền Tông Trung Hoa thì sau Tổ thứ sáu là Tổ Huệ Năng, Thiền Tông Trung Hoa chia làm năm phái Thiền. Trong năm phái Thiền này, có hai phái tồn tại mãi cho đến nay và ảnh hưởng đến các nước láng giềng Trung Hoa như Nhật Bản và Việt Nam. Đó là phái Thiền Lâm Tế và phái Thiền Tào Động. Ảnh hưởng nhiều nhất đến Việt Nam là dòng Thiền Lâm Tế. Các nhà sử học Phật giáo Việt Nam cho rằng phái Thiền Trúc Lâm Việt Nam là một nhánh của phái Thiền Lâm Tế Trung Quốc nhưng mang nhiều bản sắc Việt Nam.
Lâm Tế Tông	@TU SĨ (臨濟宗, Rinzai-shū): tông phái tôn Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄, Rinzai Gigen) làm tổ, một trong Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗) của Trung Quốc. Trải qua 11 đời từ vị sơ tổ Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨[摩]) cho đến Nghĩa Huyền, từ đó trải qua 7 đời truyền thừa và xuất hiện Thạch Sương Sở Viên (石霜楚圓). Môn hạ của Thạch Sương có Hoàng Long Huệ Nam (黃龍慧南) và Dương Kì Phương Hội (楊岐方會), từ đó phát sanh ra hai phái Hoàng Long (黃龍), Dương Kì (楊岐). Đối với Thiền Tông Trung Quốc, nếu thêm 2 phái này vào trong 5 tông phái Vân Môn (雲門), Pháp Nhãn (法眼), Tào Động (曹洞), Lâm Tế (臨濟), Quy Ngưỡng (溈仰) thì gọi là Ngũ Gia Thất Tông. Trừ Phái Hoàng Long của Minh Am Vinh Tây (明庵榮西) ra, Lâm Tế Tông đuợc truyền vào Nhật tất cả đều thuộc về hệ thống của Phái Dương Kì. Hàng cháu đời thứ 4 của Dương Kì Phương Hội có xuất hiện Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤); thế rồi từ môn hạ của Viên Ngộ có Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) và Hổ Kheo Thiệu Long (虎丘紹隆), từ đó ra đời hai phái Đại Huệ (大慧) và Hổ Kheo (虎丘). Hơn nữa, từ môn hạ của Mật Am Hàm Kiệt (密庵咸傑)—pháp hệ của Hổ Kheo—phát sinh dòng phái môn lưu của Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松源崇岳), Phá Am Tổ Tiên (破庵祖先) và Tào Nguyên Đạo Sanh (曹源道生). Trước hết, người truyền thừa Thiền nhà Tống sang Nhật Bản đầu tiên là Duệ Sơn Giác A (叡山覺阿), vị tăng đã từng tham vấn Hạt Đường Huệ Viễn (瞎堂慧遠)—pháp từ của Viên Ngộ Khắc Cần. Tiếp theo đó là Minh Am Vinh Tây (明庵榮西), người đã sang nhà Tống lần thứ hai và kế thừa dòng pháp của Hư Am Hoài Sưởng (虛庵懷敞). Dòng pháp của Giác A bị dứt tuyệt; riêng Phái Hoàng Long (黃龍派) của Minh Am Vinh Tây vẫn kéo dài cho đến hiện tại thong qua hai chùa Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji) và Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji). Người đồng thời đại với Vinh Tây là Đại Nhật Năng Nhẫn (大日能忍) thì trú tại Tam Bảo Tự (三寶寺, Sampō-ji), Nhiếp Tân (攝津, Settsu), nhân đọc các thư tịch Thiền mà độc ngộ, tự xưng là Đạt Ma Tông (達磨宗) và mở rộng giáo hóa khắp nơi, nhưng ông lại bị phê phán là “không thầy ngộ một mình”. Từ đó, ông giao phó cho đệ tử đem chỗ sở ngộ của ông sang nhà Tống trìn
Lãn Nạp	@TU SĨ (懶衲): vị tu sĩ lười biếng (nghĩa đen). Từ nạp (衲) ở đây có nghĩa là áo được ghép lại từ nhiều mảnh vải vụn. Như trong bài Tặng Tăng Tự Viễn Thiền Sư (贈僧自遠禪師) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có câu: “Tự xuất gia lai trường tự tại, duyên thân nhất nạp nhất thằng hưu (自出家來長自在、緣身一衲一繩休, tự xuất gia nay luôn tự tại, suốt đời một dây một áo thôi).” Từ đó, áo của người tu sĩ được gọi là nạp y (衲衣). Như trong Thiền Tông Tạp Độc Hải (禪宗雜毒海, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1278) quyển 4 có câu: “Nhất lãnh nạp y Đông hựu Hạ, nhiệt lai thoát khước lãnh lai xuyên (一領衲衣冬又夏、熱來脫卻冷來穿, một mảnh nạp y Đông lại Hạ, nóng thì cởi bỏ lạnh mặc vào).” Cho nên, nạp cũng là tiếng tự xưng của vị tu sĩ, có nghĩa là người thường mặc áo có ghép nhiều mảnh vải vụn. Một số từ thường dùng như lão nạp (老衲), nạp tăng (衲僧), nạp tử (衲子), bá nạp (百納), v.v. Như trong bài thơ Đề Hoành Sơn Tự (題橫山寺) của Đái Thúc Luân (戴叔倫, 732-789) nhà Đường có câu: “Lão nạp cúng trà oản, tà dương tống khách thuyền (老衲供茶碗、斜陽送客舟, lão nạp dâng trà chén, chiều tà tiễn khách thuyền).” Hay trong Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1553) quyển 23 có đoạn: “Cử túc hạ túc giai thị đạo tràng, động tĩnh khứ lai vô phi Phật sự, nhược ư nạp tăng môn hạ, nhất ngôn tương khế, thiên địa huyền thù (舉足下足皆是道塲、動靜去來無非佛事、若於衲僧門下、一言相契、天地懸殊, nâng chân hạ chân đều là đạo tràng, động tĩnh đến đi thảy là Phật sự, nếu trong môn hạ nạp tăng, một lời khế hợp, trời đất sai khác).” Trong bài thơ Thu Nhật Ức Lan Thượng Nhân (秋日憶暕上人) của Lý Đoan (李端, ?-?) nhà Đường lại có câu: “Vũ tiền phùng bá nạp, diệp hạ bế trùng quan (雨前縫百衲、葉下閉重關, trước mưa khâu bá nạp, dưới lá đóng cửa Thiền).” Hay trong Liêu Trai Chí Dị (聊齋誌異), chương Cái Tăng (丐僧) của Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh có diễn tả rằng: “Tế Nam nhất tăng, bất tri hà hứa nhân, xích túc y bá nạp (濟南一僧、不知何許人、赤足衣百衲, có một vị tăng ở Tế Nam, chẳng biết người vùng nào, đi chân không và mang áo bá nạp).” Trong Truy Môn Cảnh Huấn (緇門警訓, Taishō Vol. 48, No. 2023) quyển 5 có c
Lãn Toản	@TU SĨ (懶瓚, Ransan, ?-?): tên gọi khác của Minh Toản (明瓚), tức ý muốn nói Hòa Thượng Minh Toản lười biếng, nhân vật sống dưới thời nhà Đường. Ông đến tham học với Tung Sơn Phổ Tịch (嵩山普寂) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến ẩn cư ở Nam Nhạc (南 岳), Tỉnh Hồ Nam (湖 南 省), và do phát xuất từ phong cách sống rất lười biếng một cách thoát tục, nên người đời gọi ông là Lãn Toản (懶 瓚) hay Lãn Tàn (嬾殘). Vào khoảng năm đầu (742) niên hiệu Thiên Bảo (天寳), ông đến ở tại Nam Nhạc Tự (南岳寺) suốt 20 năm ròng. Trong khoảng thời gian nầy ông có giao du với Lý Bí (李 泌) và ông đã tiên đoán rằng sau nầy Lý Bí sẽ làm Tể Tướng. Sau khi qua đời, ông được ban cho thụy là Đại Minh Thiền Sư (大明禪師).
Lý Anh Tông	@TU SĨ Con vua Lý Thần Tông, trị vì từ năm 1138-1175, là đệ tử của thiền sư Không Lộ.
Lý Anh Tông	@TU SĨ Con vua Lý Thần Tông, trị vì từ năm 1138-1175, là đệ tử của thiền sư Không Lộ.
Lý Cao Tông	@TU SĨ Vua nhà Lý. Theo Thiền Uyển Tập Anh, vua được xem như là 1 trong số 19 môn đồ của phái thiền Thảo Đường, một phái thiền do thiền sư người Trung Quốc thành lập ở Việt Nam, dưới thời Lý.
Lý Cao Tông	@TU SĨ Vua nhà Lý. Theo Thiền Uyển Tập Anh, vua được xem như là 1 trong số 19 môn đồ của phái thiền Thảo Đường, một phái thiền do thiền sư người Trung Quốc thành lập ở Việt Nam, dưới thời Lý.
Lý Công Uẩn	@TU SĨ Lý Thái Tổ, vị vua khai sáng ra nhà Lý. Vua nguyên là học trò của thiền sư Vạn Hạnh, lúc nhỏ làm tiểu ở chùa. Do đó, khi lên ngôi rất sùng đạo Phật.
Lý Công Uẩn	@TU SĨ Lý Thái Tổ, vị vua khai sáng ra nhà Lý. Vua nguyên là học trò của thiền sư Vạn Hạnh, lúc nhỏ làm tiểu ở chùa. Do đó, khi lên ngôi rất sùng đạo Phật.
Lý Miễu	@TU SĨ Người Việt Nam làm thứ sử Giao Châu dưới đời Lưu Tống, triều vua Hiến Vũ Đế bên Trung Quốc (khoảng năm 464 TL). Tên thật không rõ, nhưng có thể là Lý Trường Nhân, người đã tự lập làm Thứ Sử Giao Châu, bất chấp sự chống đối của Trung Quốc vào thế kỷ thứ V TL. Lý Miễu được biết đến trong lịch sử Phật giáo Việt Nam, do có sáu bức thư ông trao đổi với hai pháp sư Đạo Cao và Pháp Minh ở Giao Châu về chủ đề “Vì sao Phật không hiện chân hình”. Sáu bức thư đó được lưu lại trong Hán tạng.
Lý Miễu	@TU SĨ Người Việt Nam làm thứ sử Giao Châu dưới đời Lưu Tống, triều vua Hiến Vũ Đế bên Trung Quốc (khoảng năm 464 TL). Tên thật không rõ, nhưng có thể là Lý Trường Nhân, người đã tự lập làm Thứ Sử Giao Châu, bất chấp sự chống đối của Trung Quốc vào thế kỷ thứ V TL. Lý Miễu được biết đến trong lịch sử Phật giáo Việt Nam, do có sáu bức thư ông trao đổi với hai pháp sư Đạo Cao và Pháp Minh ở Giao Châu về chủ đề “Vì sao Phật không hiện chân hình”. Sáu bức thư đó được lưu lại trong Hán tạng.
Lý Thái Tổ	@TU SĨ 李 太 祖; 974-1028. Một vị vua lừng danh của đất Việt, là người sáng lập triều Lý khi bước lên ngôi năm 1010. Dưới thời Lý Thái Tổ, đạo Phật hưng thịnh, khoảng trên 300 ngôi chùa được xây. Ðời này là thời gian phát triển rực rỡ của Phật giáo , là thời kì mà các nhà vua coi trọng đạo pháp, xây cất chùa chiền. Trong thời gian này, các kinh quan trọng như Kim cương , Dược sư, Diệu pháp liên hoa được in và phổ biến rộng. Ông tên là Lý Công Uẩn, người làng Cổ Pháp. Cha mất trước khi ông ra đời và ngay sau khi sinh ra ông thì người mẹ cũng mất theo. Ông được một vị tăng trong chùa nuôi lớn. Ðến 8, 9 tuổi, vị này gửi ông theo học với Thiền sư Vạn Hạnh . Nhờ những điềm linh báo trước, Thiền sư Vạn Hạnh biết là ông sẽ lên ngôi vua thành lập nhà Lý và vì vậy hết lòng phò tá. Khi Lê Long Ðĩnh mất, ông được các vị quan trong triều tôn lên làm Hoàng đế. Ông thấy cố đô Hoa Lư chật hẹp bèn dời đô về La Thành. Theo truyền thuyết, khi đến La Thành, ông thấy một con rồng vàng bay lên nên vì vậy đổi tên thành Thăng Long thành – thủ đô Hà Nội bây giờ, đổi Hoa Lư thành phủ Tràng An và Cổ Pháp thành phủ Thiên Ðức.
Lý Thái Tổ	@TU SĨ 李 太 祖; 974-1028. Một vị vua lừng danh của đất Việt, là người sáng lập triều Lý khi bước lên ngôi năm 1010. Dưới thời Lý Thái Tổ, đạo Phật hưng thịnh, khoảng trên 300 ngôi chùa được xây. Ðời này là thời gian phát triển rực rỡ của Phật giáo , là thời kì mà các nhà vua coi trọng đạo pháp, xây cất chùa chiền. Trong thời gian này, các kinh quan trọng như Kim cương , Dược sư, Diệu pháp liên hoa được in và phổ biến rộng. Ông tên là Lý Công Uẩn, người làng Cổ Pháp. Cha mất trước khi ông ra đời và ngay sau khi sinh ra ông thì người mẹ cũng mất theo. Ông được một vị tăng trong chùa nuôi lớn. Ðến 8, 9 tuổi, vị này gửi ông theo học với Thiền sư Vạn Hạnh . Nhờ những điềm linh báo trước, Thiền sư Vạn Hạnh biết là ông sẽ lên ngôi vua thành lập nhà Lý và vì vậy hết lòng phò tá. Khi Lê Long Ðĩnh mất, ông được các vị quan trong triều tôn lên làm Hoàng đế. Ông thấy cố đô Hoa Lư chật hẹp bèn dời đô về La Thành. Theo truyền thuyết, khi đến La Thành, ông thấy một con rồng vàng bay lên nên vì vậy đổi tên thành Thăng Long thành – thủ đô Hà Nội bây giờ, đổi Hoa Lư thành phủ Tràng An và Cổ Pháp thành phủ Thiên Ðức.
Lý Tuân Úc	@TU SĨ (李遵勗, ?-1038): tự là Công Võ (公武), ông nội là Lý Sùng Cự (李崇炬), cha là Lý Kế Xương (李繼昌). Ông đỗ Tiến Sĩ, sau đó làm quan Phụ Mã Đô Úy (駙 馬都尉). Ông đã từng đến tham học với Cốc Ẩn Uẩn Thông (谷隱蘊聰), được đại ngộ và ấn khả của vị nầy. Từ đó, ông thường qua lại giao du với chư vị Thiền sư như Từ Minh Sở Viên (慈明楚圓), Dương Ức (楊億), v.v. Trong khoảng niên hiệu Thiên Thánh (天聖, 1023-1030), ông dâng lên triều đình bộ Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天 聖 廣 燈 錄) 30 quyển mà ông thâu lục được và làm sáng tỏ sự truyền thừa của Thiền tông. Vào năm đầu (1038) niên hiệu Bảo Nguyên (寳元), ông thị tịch. Trước tác của ông có Nhàn Yến Tập (閒宴集) 20 quyển, Ngoại Quán Phương Đề (外館芳 題) 7 quyển.
Lăng Già	@TU SĨ S. Lanka. Tên gọi ngọn núi danh tiếng ở Sri-Lanka. Theo truyền thuyết, Phật Thích Ca đã từng đến đây thuyết giáo, giảng bộ kinh mang tên “Lăng già” (S. Lankavatara sutra) sau này trở thành bộ kinh căn bản của Thiền Tông Trung Hoa. Cũng theo truyền thuyết, Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma khi qua Trung Hoa chỉ đem theo bộ kinh này và truyền cho Huệ Khả là đệ tử đắc pháp của mình. “Ai chưa tín thụ còn ngờ, Thỉnh kinh Lăng già, quyến nhị hòa nung”. (Chân Nguyên) Quyển hai của bộ kinh này có nói tới cách thức truyền pháp không phải bằng lời nói, mà bằng dáng điệu, v.v.. “Non già ngời bóng nguyệt, Cõi Nhã nức mùi sen”. (Lý Thái Tông- Truy tán thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi, Ngô Tất Tố dịch)
Lăng Già	@TU SĨ S. Lanka. Tên gọi ngọn núi danh tiếng ở Sri-Lanka. Theo truyền thuyết, Phật Thích Ca đã từng đến đây thuyết giáo, giảng bộ kinh mang tên “Lăng già” (S. Lankavatara sutra) sau này trở thành bộ kinh căn bản của Thiền Tông Trung Hoa. Cũng theo truyền thuyết, Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma khi qua Trung Hoa chỉ đem theo bộ kinh này và truyền cho Huệ Khả là đệ tử đắc pháp của mình. “Ai chưa tín thụ còn ngờ, Thỉnh kinh Lăng già, quyến nhị hòa nung”. (Chân Nguyên) Quyển hai của bộ kinh này có nói tới cách thức truyền pháp không phải bằng lời nói, mà bằng dáng điệu, v.v.. “Non già ngời bóng nguyệt, Cõi Nhã nức mùi sen”. (Lý Thái Tông- Truy tán thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi, Ngô Tất Tố dịch)
Lương Biện	@TU SĨ (良辨, Rōben, 689-773): vị tăng của Hoa Nghiêm Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, vị trú trì đời thứ nhất của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), húy Lương Biện (良辨), thông xưng là Căn Bổn Tăng Chánh (根本僧正), Kim Thứu Bồ Tát (金鷲菩薩), Kim Chung Hành Giả (金鐘行者), xuất thân vùng Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken [神奈川縣], cũng có thuyết cho là vùng Chí Hạ [志賀], Cận Giang [近江, Ōmi] ?), họ Tất Bộ (漆部, hay Bách Tế [百濟] ?). Ông học Pháp Tướng với Nghĩa Uyên (義淵, Giin), Hoa Nghiêm với Thẩm Tường (審祥, Shinjō). Năm 733, ông kiến lập Kim Chung Tự (金鐘寺, Konshō-ji, tức Pháp Hoa Đường của Đông Đại Tự). Vào năm 740, ông cung thỉnh Thẩm Tường đến làm giảng sư tại chùa này, tận lực cống hiến cho Đông Đại Tự như sáng lập Pháp Hoa Hội, v.v., và đến năm 752 thì làm chức Biệt Đương đầu tiên của chùa. Ông từng làm Thiền Sư khán bệnh cho Thánh Võ Thượng Hoàng (聖武天皇, Shōmu Jōkō) và đến năm 756 thì được tiến chức Đại Tăng Đô. Năm 760, ông cùng với nhóm Từ Huấn (慈訓, Jikun) đề cử cải cách về chế độ giai cấp trong tăng lữ. Năm 773, ông làm Tăng Chánh và khai sơn Thạch Sơn Tự (石山寺) ở vùng Cận Giang. Câu chuyện lúc nhỏ ông bị chim ưng bắt đi, sau lớn lên gặp lại được song thân, đã trở thành truyền thuyết nổi tiếng trong dân gian.
Lương Giới	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc (807-869), cùng với thiền sư Bản Tịch (840-901) lập ra phái Thiền Tào Động ở Trung Hoa, phái thiền này được truyền sang Việt Nam vào thế kỷ 17.
Lương Giới	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc (807-869), cùng với thiền sư Bản Tịch (840-901) lập ra phái Thiền Tào Động ở Trung Hoa, phái thiền này được truyền sang Việt Nam vào thế kỷ 17.
Lương Nguyên	@TU SĨ (良 源, Ryōgen, 912-985): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Bình An, thụy hiệu là Từ Huệ Đại Sư (慈慧大師), người đời thường gọi ông là Nguyên Tam Đại Sư (元三大師), Ngự Miếu Đại Sư (御廟大師), Giác Đại Sư (角大師), Đậu Đại Sư (豆大師), họ là Mộc Tân (木津), xuất thân vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken). Năm lên 12 tuổi, ông theo học pháp với Lý Tiên (理 仙), và sau khi thầy qua đời, ông đến thọ giới với Thiên Thai Tọa Chủ Tôn Ý (尊意, Soni), rồi theo học với Hỷ Khánh (喜 慶, Kikei), Giác Huệ (覺 惠, Kakue) và Vân Tình (雲 晴, Unsei). Vào năm 937, tại Duy Ma Hội của Hưng Phước Tự (興 福 寺, Kōfuku-ji), ông đã cùng đối luận với Nghĩa Chiêu (義昭, Gishō) của Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) và hàng phục được vị nầy. Đến năm 963, tại Pháp Hoa Hội ở Thanh Lương Điện, ông đã luận phá được Pháp Tàng (法藏, Hōzō) của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), nên thanh danh của ông vang khắp thiên hạ. Năm 964, ông được liệt vào hàng Nội Cúng Phụng (内供奉, hàng ngũ của 10 vị Thiền Sư), rồi năm sau thì làm Quyền Luật Sư, năm kế đến thì trở thành Thiên Thai Tọa Chủ. Trong thời gian làm Tọa Chủ được khoảng 20 năm, ông đã nỗ lực phục hưng Giảng Đường và giáo dưỡng đồ chúng. Chính ông đã định ra Nhị Thập Lục Điều Thức (二十六條式) để chỉnh đốn quy luật trong sơn môn. Ông được sùng ngưỡng như là vị Tổ Sư thời Trung Hưng, và ngoài thế gian thì sùng bái như là hóa thân của Quan Âm, Bất Động. Môn hạ của ông có một số nhân vật kiệt xuất như Nguyên Tín (源信, Genshin), Giác Vận (覺運, Kakuun), Tầm Thiền (尋禪, Jinzen), Giác Siêu (覺超, Kakuchō) và hơn 3000 người. Trước tác của ông để lại có Bách Ngũ Thập Tôn Khẩu Quyết (百五十尊 口訣), Cửu Phẩm Vãng Sanh Nghĩa (九品往生義), Danh Biệt Nghĩa Thông Tư Ký (名別義通私記), Thai Kim Niệm Tụng Hành Ký (胎金念誦行記).
Lương Nguyên Thiền Sư	@TU SĨ Ryogen (J).
Lương Trung	@TU SĨ (良忠, Ryōchū, 1199-1287): vị tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào giữa thời Liêm Thương, Tổ khai sơn của Quang Minh Tự (光明寺, Kōmyō-ji); húy là Lương Trung (良忠), thông xưng Tá Giới Thượng Nhân (佐介上人), hiệu là Nhiên A (然阿), thụy hiệu là Ký Chủ Thiền Sư (記主禪師); xuất thân vùng Tam Ngung (三隅), Thạch Kiến (石見, Iwami, thuộc Shimane [島根]), con của Viên Tôn (圓尊). Vào năm 1214, ông theo xuất gia với Tín Xiêm (信暹) ở Ngạc Uyên Tự (鰐淵寺) vùng Thạch Kiến và học giáo học các tông phái trên Tỷ Duệ Sơn. Vào năm 1236, ông đến học Tịnh Độ Giáo với Biện Trường (辨長) ở Thiên Phước Tự (天福寺) vùng Trúc Hậu (筑後, Chikugo). Ông là người tương truyền Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn (末代念佛授手印) và trở thành người kế thừa của pháp môn này. Năm 1249, ông đến vùng Quan Đông (關東, Kantō), được nhóm Đích Mộc Cửu Lang (鏑木九郎, tức Tại A [在阿]) hộ trì cho; vì vậy ông tiến hành giáo hóa các địa phương Thường Lục (常陸, Hitachi), Thượng Tổng (上總, Kazusa) và Hạ Tổng (下總, Shimōsa). Đến năm 1259, ông đến Liêm Thương, được Đại Phật Triều Trực (大佛朝直) quy y theo, khai sáng Quang Minh Tự và hoằng truyền pháp môn Niệm Phật. Ông có công trong việc tạo cơ sở vững chắc cho giáo đoàn Dòng Trấn Tây (鎭西流) phát triển. Trước tác của ông có rất nhiều như Tuyển Trạch Truyền Hoằng Quyết Nghi Sao (選擇傳弘決疑鈔) 5 quyển, Quán Kinh Sớ Truyền Thông Ký (觀經疏傳通記) 15 quyển, Quyết Đáp Thọ Thủ Ấn Nghi Vấn Sao (決答授手印疑問鈔) 2 quyển, Lãnh Giải Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn Sao (領解末代念佛授手印鈔) 1 quyển, Tịnh Độ Tông Yếu Tập (淨土宗要集) 5 quyển, v.v
Lạp Nguyệt	@TU SĨ (臘月、蠟月): tên gọi khác của tháng 12 Âm Lịch. Cách gọi như vậy có liên quan rất lớn với mùa màng tự nhiên, chủ yếu là với việc cúng tế trong năm. Từ lạp (臘) ở đây vốn là tên của một lễ tế cuối năm. Bộ Phong Tục Thông Nghĩa (風俗通義) của Ứng Thiệu (應劭, khoảng 153-196) nhà Hán giải thích rằng: “Hạ viết Gia Bình, Ân viết Thanh Tự, Chu dụng Đại Lạp, Hán cải vi Lạp. Lạp giả, lạp dã, ngôn điền lạp thủ cầm thú, dĩ tế tự kỳ tiên tổ dã (夏曰嘉平、殷曰清祀、周用大蠟、漢改爲臘、臘者、獵也、言田獵取禽獸、以祭祀其先祖也, nhà Hạ gọi là Gia Bình, nhà Ân gọi là Thanh Tự, nhà Chu dùng chữ Đại Lạp, nhà Hán đổi thành Lạp. Lạp nghĩa là săn bắn, tức săn bắn cầm thú, để cúng tế tổ tiên vậy).” Hay cho rằng: “Lạp giả, tiếp dã; tân cố giao tiếp, cố đại tế dĩ báo công dã (臘者、接也、新故交接、故大祭以報功也, Lạp nghĩa là hội họp; vì năm mới nên giao tiếp, cho nên cúng tế lớn để báo công vậy).” Nhân tháng 12 này thường có lễ cúng tế lớn nên được gọi là “Tháng Cúng Tế”. Người Tần gọi lễ Tế Thần vào cuối năm là Lạp. Tháng 12 là tháng cuối cùng của một năm, đúng vào tiết Đông giá buốt. Ngạn ngữ dân gian có câu: “Lạp thất, Lạp Bát, đống trạo hạ ba (臘七、臘八、凍掉下巴, mồng bảy tháng Chạp, mồng 8 tháng Chạp, lạnh buốt xương tủy)”; để diển tả cái lạnh tột cùng âm 20 độ C, mọi công việc đồng án đều phải đình trệ; cho nên tháng Chạp còn được gọi là Đông Nhàn (冬閑, mùa Đông nhàn hạ). Dưới thời nhà Chu, bất luận nhà quan quyền hay bá tánh thường dân, mỗi nhà đều phải cử hành lễ gọi là “tuế chung chi tế (歲終之祭, cúng cuối năm)”, rất long trọng, rầm rộ nhất trong năm; lễ cúng đó gọi là Lạp. Trong tác phẩm Độc Đoán (獨斷), quyển Hạ của Thái Ung (蔡邕, 132-192) nhà Đông Hán có ghi rằng: “Lạp giả, tuế chung đại tế (臘者、歲終大祭, Lạp nghĩa là cúng tế lớn cuối năm).” Hay như tác phẩm Ngọc Chúc Bảo Điển (玉燭寶典) của Đỗ Đài Khanh (杜臺卿, ?-?) nhà Tùy cũng ghi là: “Lạp, nhất tuế chi đại tế (臘、一歲之大祭, Lạp là lễ tế lớn trong một năm).” Kinh Sở Tuế Thời Ký (荊楚歲時記) do Tông Lẫm (宗懍, khoảng 501-565) nhà Lương thời Nam Triều cũng cho rằng: “Khổng Tử sở dĩ dự bồi tân, nhất tuế chi xuất, thạnh ư thử tiết (
Lặc Đàm Khắc Văn	@TU SĨ (泐潭克文, Rokudon Kokubun): xem Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文, Shinjō Kokubun, 1025-1102) (眞淨克文, Shinjō Kokubun, 1025-1102): vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Văn Hương (閿郷), Thiểm Phủ (陜府, Tỉnh Hồ Nam), họ là Trịnh (鄭), hiệu là Vân Am (雲庵), và tùy theo chỗ ở của ông cũng như Thiền sư hiệu mà có các tên gọi khác nhau như Lặc Đàm Khắc Văn (泐潭克文), Bảo Phong Khắc Văn (寳峰克文) và Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文). Ngay từ nhỏ ông đã kiệt xuất, nên cha ông có ý cho ông đi du học. Nhân nghe lời thuyết pháp của Bắc Tháp Tư Quảng (北塔思廣) ở Phục Châu (復州, Tỉnh Hồ Bắc), ông phát tâm theo hầu hạ vị này, và được đặt cho tên là Khắc Văn. Năm lên 25 tuổi, ông thọ Cụ Túc giới. Ban đầu ông học các kinh luận, nhưng khi biết có Thiền thì ông ngao du lên phương Nam, và vào năm thứ 2 (1065) niên hiệu Trị Bình (治平), ông nhập hạ an cư trên Đại Quy Sơn (大潙山). Tại đây nhân nghe một vị tăng tụng câu kệ của Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), ông hoát nhiên đại ngộ, rồi đến tham vấn Hoàng Long Huệ Nam (黃龍慧南) ở Tích Thúy (積翠) và kế thừa dòng pháp của vị này. Trong số môn hạ của Hoàng Long, ông là người có cơ phong mẫn nhuệ nên thông xưng là Văn Quan Tây (文關西). Vào năm thứ 5 (1072) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông đến Cao An (高安), thể theo lời thỉnh cầu của vị Thái Thú Tiền Công (錢公), ông đến trú trì hai ngôi chùa Động Sơn Tự (洞山寺) và Thánh Thọ Tự (聖壽寺) trong vòng 12 năm. Sau đó, ông lại lên Kim Lăng (金陵), được Thư Vương (舒王) quy y theo và khai sơn Báo Ninh Tự (報寧寺). Ông còn được ban cho hiệu là Chơn Tịnh Đại Sư (眞淨禪師). Không bao lâu sau, ông lại quay trở về Cao An, lập ra Đầu Lão Am (投老庵) và sống nhàn cư tại đây. Sau 6 năm, ông đến trú tại Quy Tông Tự (歸宗寺) trên Lô Sơn (廬山). Tiếp theo, thể theo lời thỉnh cầu của Tể Tướng Trương Thương Anh (張商英), ông lại chuyển đến sống ở Lặc Đàm (泐潭). Cuối cùng ông trở về sơn am ẩn cư và vào ngày 16 tháng 10 năm đầu (1102) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧), ông thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi đời và 52 hạ lạp. Cùng với Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心) và Đông Lâm Thường Thông
Lặc Đàm Văn Chuẩn	@TU SĨ (泐潭文準, Rokutan Monjun, 1061-1115): xem Trạm Đường Văn Chuẩn (湛堂文準, Tandō Monjun) (湛堂文準, Tandō Monjun, 1061-1115): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Trạm Đường (湛堂), còn gọi là Lặc Đàm Văn Chuẩn (泐潭文準, Rokutan Monjun); xuất thân Phủ Hưng Nguyên (興元府, Tỉnh Thiểm Tây), họ là Lương (梁). Năm lên 8 tuổi, ông theo hầu Hư Phổ (虛普) ở Kim Tiên Tự (金僊寺); rồi sau xuống tóc xuất gia, ông nương theo Lương Sơn Thừa (梁山乘) và thọ Cụ Túc giới tại Thành Đô (城都, Tỉnh Tứ Xuyên). Ông từng đến tham vấn Chơn Như Mộ Triết (眞如慕喆) trên Quy Sơn (潙山), nhưng chẳng khế ngộ; sau đó theo học với Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文) ở Cửu Phong (九峰) và Lặc Đàm (泐潭), cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị này. Thể theo lời thỉnh cầu của Thái Thú Dự Chương (豫章, thuộc Tỉnh Giang Tây) là Lý Cảnh Trực (李景直), ông đến khai pháp tại Linh Nham Tự (靈巖寺); rồi không bao lâu sau thì chuyển đến Lặc Đàm Bảo Phong Tự (泐潭寶峰寺) ở Phủ Long Hưng (粒興府, Tỉnh Giang Tây). Vào ngày 22 tháng 10 năm thứ 5 (1115) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông thị tịch, hưởng thọ 55 tuổi. Trước tác của ông có Trạm Đường Chuẩn Hòa Thượng Ngữ Yếu (湛堂準和尚語要) 1 quyển, được thâu lục vào trong Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (續古尊宿語要) 1.
Lộc Môn Tự Giác	@TU SĨ (鹿門自覺, Rokumon Jikaku, ?-1117): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thanh Châu (青州, Tỉnh Sơn Đông), họ là Vương (王). Trong khoảng niên hiệu Chiêu Thánh (紹聖, 1094-1098), ông theo xuất gia với Phù Dung Đạo Giai (芙蓉道楷) và kế thừa dòng pháp của vị này. Vào năm thứ 4 (1105) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧), ông đến trú trì Phổ Nghiêm Tự (普嚴寺) ở Đại Thừa Sơn (大乘山) thuộc Dụ Châu (裕州), Phủ Nam Dương (南陽), Tỉnh Hà Nam (河南省), rồi đến Thập Phương Tịnh Nhân Thiền Viện (十方淨人禪院). Vào năm thứ 5 (1115) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông dời đến Lộc Môn Sơn (鹿門山). Ông được ban cho thụy hiệu là Định Tuệ Thiền Sư (定慧禪師).
Lục	@TU SĨ Lời dạy của Phật sưu tập lại gọi là kinh. Lời dạy của các Tổ sư sau này tức là các thiền sư, cao tăng, đại đức sưu tập lại gọi là lục. Bộ sách sưu tập những bài nói chuyện của Tuệ Trung Thượng Sĩ đời nhà Trần, một cư sĩ đồng thời là một thiền sư lỗi lạc gọi là Tuệ Trung Thượng Sĩ ngữ lục. “Sử kinh, soạn lục, để truyền hậu lai”. (Chân Nguyên – Thiền tông bản hạnh). “Xem kinh, đọc lục làm cho bằng thửa ấy, thửa hay.” (Trần Nhân Tông – Cư Trần Lạc Đạo”. Dục Sáu lòng ham muốn, cụ thể là ham muốn sáu cảnh sắc, thanh, [tr.391] hương, vị, xúc, pháp (x. sáu trần). “Muốn tu hành về cõi thảnh thơi, hay ở thế chịu vòng lục dục”. (Toàn Nhật thiền sư). Dục Thiên Sáu cõi trời thuộc dục giới (x. sáu cõi trời Dục giới). Đạo Sáu con đường sống chết của chúng sinh, tức là cõi loài Trời, cõi A Tu La, cõi người (ba cõi lành), cõi súc sinh, cõi quỷ đói, cõi địa ngục (ba cõi ác). “Ai còn mang thói tham sân, E khó khỏi luân hồi lục đạo.” (Toàn Nhật thiền sư – Bát Nhã ngộ đạo quốc âm vãn). Độ Sáu hạnh Ba-la-mật (S. Paramita) được các vị Bồ Tát tu tập. Độ nghĩa là đến bờ bên kia, có nghĩa bóng là hoàn thiện không còn sai sót, Tu tập lục độ là tu tập sáu hạnh đến chỗ hoàn thiện. Sáu hạnh đó là: Bố thí, giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Vd, tu hạnh bố thí Ba-la-mật, vị Bồ Tát không những đem cho của cải, mà nếu cần thiết, vị Bồ Tát có thể hy sinh cả thân mình. Tu hạnh nhẫn nhục Ba-la-mật, vị Bồ Tát không bao giờ tỏ ra sân giận đối với những người làm hại mình, hay là lăng nhục mình v.v… Kinh Sáu bộ kinh ở Trung Hoa (Kinh Thi, Kinh Thư, Kinh Nhạc, Kinh Lễ, Kinh Dịch, Kinh Xuân Thu), mà hàng trí thức phải nghiên cứu, nắm vững nếu muốn đỗ đạt trong các kì thi Hương, Hội ngày xưa. Sau này vì mất bộ kinh Nhạc nên người ta chỉ nói Ngũ Kinh. Khi nói Ngũ Kinh, hay Lục Kinh, là nói kinh sách của đạo Nho, chứ không phải nói Kinh sách của đạo Phật. “Đã rằng quân tử, lục kinh phải nhuần”. (Vô danh) “Thuyền mọn khôn đưa bể lục kinh.” (Nguyễn Trãi - Quốc Âm Thi Tập). Tặc Sáu thằng giặc. V
Lục	@TU SĨ Lời dạy của Phật sưu tập lại gọi là kinh. Lời dạy của các Tổ sư sau này tức là các thiền sư, cao tăng, đại đức sưu tập lại gọi là lục. Bộ sách sưu tập những bài nói chuyện của Tuệ Trung Thượng Sĩ đời nhà Trần, một cư sĩ đồng thời là một thiền sư lỗi lạc gọi là Tuệ Trung Thượng Sĩ ngữ lục. “Sử kinh, soạn lục, để truyền hậu lai”. (Chân Nguyên – Thiền tông bản hạnh). “Xem kinh, đọc lục làm cho bằng thửa ấy, thửa hay.” (Trần Nhân Tông – Cư Trần Lạc Đạo”. Dục Sáu lòng ham muốn, cụ thể là ham muốn sáu cảnh sắc, thanh, [tr.391] hương, vị, xúc, pháp (x. sáu trần). “Muốn tu hành về cõi thảnh thơi, hay ở thế chịu vòng lục dục”. (Toàn Nhật thiền sư). Dục Thiên Sáu cõi trời thuộc dục giới (x. sáu cõi trời Dục giới). Đạo Sáu con đường sống chết của chúng sinh, tức là cõi loài Trời, cõi A Tu La, cõi người (ba cõi lành), cõi súc sinh, cõi quỷ đói, cõi địa ngục (ba cõi ác). “Ai còn mang thói tham sân, E khó khỏi luân hồi lục đạo.” (Toàn Nhật thiền sư – Bát Nhã ngộ đạo quốc âm vãn). Độ Sáu hạnh Ba-la-mật (S. Paramita) được các vị Bồ Tát tu tập. Độ nghĩa là đến bờ bên kia, có nghĩa bóng là hoàn thiện không còn sai sót, Tu tập lục độ là tu tập sáu hạnh đến chỗ hoàn thiện. Sáu hạnh đó là: Bố thí, giữ giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Vd, tu hạnh bố thí Ba-la-mật, vị Bồ Tát không những đem cho của cải, mà nếu cần thiết, vị Bồ Tát có thể hy sinh cả thân mình. Tu hạnh nhẫn nhục Ba-la-mật, vị Bồ Tát không bao giờ tỏ ra sân giận đối với những người làm hại mình, hay là lăng nhục mình v.v… Kinh Sáu bộ kinh ở Trung Hoa (Kinh Thi, Kinh Thư, Kinh Nhạc, Kinh Lễ, Kinh Dịch, Kinh Xuân Thu), mà hàng trí thức phải nghiên cứu, nắm vững nếu muốn đỗ đạt trong các kì thi Hương, Hội ngày xưa. Sau này vì mất bộ kinh Nhạc nên người ta chỉ nói Ngũ Kinh. Khi nói Ngũ Kinh, hay Lục Kinh, là nói kinh sách của đạo Nho, chứ không phải nói Kinh sách của đạo Phật. “Đã rằng quân tử, lục kinh phải nhuần”. (Vô danh) “Thuyền mọn khôn đưa bể lục kinh.” (Nguyễn Trãi - Quốc Âm Thi Tập). Tặc Sáu thằng giặc. V
Lục Chủng Quyết Định	@TU SĨ Lục chủng quyết định là sáu món quyết định, làm lực tăng trưởng của các vị Bồ Tát tu pháp lục độ, bao gồm như sau :
Lục Chủng Quyết Định	@TU SĨ Lục chủng quyết định là sáu món quyết định, làm lực tăng trưởng của các vị Bồ Tát tu pháp lục độ, bao gồm như sau :
Lục Kết	@TU SĨ (六結): đức Phật lấy một cái khăn ví cho chơn tánh, lấy Sáu Kết dụ cho Sáu Căn, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý; biểu thị cho biết căn chỉ có một, nhưng do vì vọng tướng phân biệt sanh khởi mà có Sáu Căn. Như trong Lăng Nghiêm Kinh Chỉ Chưởng Sớ (楞嚴經指掌疏, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 16, No. 308) quyển 5 có câu: “Nhất thiết hữu tình Lục Kết khả giải cố, nhất nhất thế giới các các hữu Phật (一切有情六結俱可解故、一一世界各各有佛, Sáu Kết của hết thảy hữu tình đều có thể mở được, cho nên mỗi một thế giới đều có Phật).” Hay trong Phổ Năng Tung Thiền Sư Tịnh Độ Thi (普能嵩禪師淨土詩, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1215) lại có câu: “Giải khai Lục Kết vô dư kết, đãng tận phàm thai dữ Thánh thai (解開六結無餘結、蕩盡凡胎與聖胎, mở bày Sáu Kết không ràng buộc, quét sạch phàm thai với Thánh thai).”
Lựu Hỏa	@TU SĨ (榴火): hoa Thạch Lựu; vì màu hồng của loại hoa này rực rỡ như lửa nên có tên gọi như vậy. Trong bài từ Hoán Khê Sa Mạn (浣溪沙慢) của Chu Bang Ngạn (周邦彥, 1056-1121) nhà Tống có câu: “Nộn anh thúy ác, hồng hạnh giao Lựu hỏa (嫩英翠幄、紅杏交榴火, hoa non phủ màn biếc, mơ hồng cùng lựu đỏ).” Hay trong bài thơ Tạ Chu Hạc Cao Chiêu Ẩm (謝朱鶴皋招飲) của Tào Bá Khải (曹伯啟, ?-?) nhà Nguyên có câu: “Mãn viện trúc phong xuy tửu diện, lưỡng châu Lựu hỏa phát thi sầu (滿院竹風吹酒面、兩株榴火發詩愁, đầy nhà gió trúc thổi mặt rượu, hai hàng hoa Lựu phát thơ buồn).” Trong Chánh Nguyên Lược Tập (正源略集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1587) quyển 9, phần Cô Tô Di Hiền Liên Phong Nguyên Thiền Sư (姑蘇怡賢蓮峰源禪師) có đoạn: “Tạc tiêu phong vũ quá viên lâm, tẩy xuất Uy Âm na bạn xuân, vô vị chân nhân mao cốt lãnh, liễu yên lựu hỏa nhất thời tân (昨宵風雨過園林、洗出威音那畔春、無位眞人毛骨冷、柳煙榴火一時新, đêm qua mưa gió đến rừng hoang, rửa sạch Oai Âm mấy kiếp xuân, vô vị chân nhân lông cốt lạnh, lựu hoa khói liễu vẫn mới toanh).”
Ma Ha Ca Diếp	@TU SĨ (s: Mahākāśyapa, p: Mahākassapa, 摩訶迦葉): còn gọi là Đại Ca Diếp (大迦葉), Ca Diếp Ba (迦葉波), Ca Nhiếp Ba (迦攝波); ý dịch là Ẩm Quang (飲光), là một trong 10 vị đại đệ tử của đức Phật, vị tổ được truyền trao pháp tạng đầu tiên từ đức Phật, thường được gọi là Tây Thiên Thủ Truyền Ma Ha Ca Diếp Tôn Giả (西天首傳摩訶迦葉尊者). Ông sanh ra trong một gia đình Bà La Môn, gần ngoại ô Thành Vương Xá (s: Rājagṛha; p: Rājagaha, 王舍城). Sau khi đức Phật thành đạo được 3 năm, ông theo làm đệ tử Ngài, rồi 8 ngày sau thì chứng nhập cảnh địa A La Hán, là người không chấp trước số một trong hàng đệ tử Ngài. Ông có nhân cách thanh liêm, được Phật rất tin tưởng, từng được Ngài chia nữa tòa cho mà ngồi. Sau khi Phật diệt độ, ông trở thành người lãnh đạo giáo đoàn, tiến hành triệu tập Đại Hội Kết Tập Kinh Điển lần đầu tiên tại Thành Vương Xá. Về sau, ông truyền pháp lại cho Tôn giả A Nan (s, p: Ānanda, 阿難). Tương truyền ông vào trong Kê Túc Sơn (s: Kukkuṭapādagiri, Kurkuṭapādagiri, p: Kukkuṭapadagiri, Kurkuṭapadagiri, 雞足山) nhập định để chờ đức Phật Di Lặc (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒) xuất hiện. Thiền Tông xem ông là người đầu tiên hành trì pháp môn không chấp trước, đặc biệt xem ông là Đầu Đà Đệ Nhất (Khổ Hạnh Số Một). Câu chuyện Niêm Hoa Vi Tiếu (拈華微笑) liên quan đến Tôn Giả Ca Diếp được truyền tụng mãi cho đến ngày nay. Ngoài ra, vị Phật thứ 6 trong 7 vị Phật thời quá khứ cũng có trùng tên là Ca Diếp. Trong số các đệ tử của đức Phật còn có Ưu Lâu Tần Loa Ca Diếp (s: Uruvilvā-kāśyapa, p: Uruvela-kassapa, 優樓頻螺迦葉), Già Da Ca Diếp (s: Gayā-kāśyapa, 伽耶迦葉), v.v., đều có tên trùng Ca Diếp. Vị tổ của Ẩm Quang Bộ (s: Kāśyapīya, 飲光部) thuộc Thượng Tọa Bộ (s: Sthaviravāda, p: Theravāda, 上座部) cũng có tên giống vậy. Trong Đại Phạm Thiên Vương Vấn Phật Quyết Nghi Kinh (大梵天王問佛決疑經) có thuật lại truyền thuyết rằng xưa kia khi đức Phật Thích Ca đang ở trên Hội Linh Sơn, lúc ấy ngài cầm cành hoa Kim Ba La Hoa (金波羅華) do chư thiên đem dâng cúng, đưa ra trước hội chúng hơn 80.000 người. Đại chúng hết thảy đều ngẩn ngơ im lặng
Ma Ha Tăng Kỳ Bộ	@TU SĨ S. Mahasanghika. Bộ phái Phật giáo quan trọng hình thành khoảng 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, sau phần phân phái thứ nhất diễn ra tại thành Vaisali. Hán dịch nghĩa là Đại Chúng Bộ, do bộ phái này tập hợp được số đông tăng sĩ thời bấy giờ, so với Thượng Tọa Bộ, là bộ phái đối lập, chỉ tập hợp được những cao tăng lớn tuổi, các vị Thượng Tọa có tính bảo thủ hơn.
Ma Ha Tăng Kỳ Bộ	@TU SĨ S. Mahasanghika. Bộ phái Phật giáo quan trọng hình thành khoảng 100 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, sau phần phân phái thứ nhất diễn ra tại thành Vaisali. Hán dịch nghĩa là Đại Chúng Bộ, do bộ phái này tập hợp được số đông tăng sĩ thời bấy giờ, so với Thượng Tọa Bộ, là bộ phái đối lập, chỉ tập hợp được những cao tăng lớn tuổi, các vị Thượng Tọa có tính bảo thủ hơn.
Ma Lợi	@TU SĨ S. Marici. Tên một cõi trời. Chúng sinh ở cõi đó không có hình tướng, cho nên không thể thấy bằng mắt được. “Năm trăm thế nữ chầu triều, Cõi trời Ma lợi vô biên hoan nhàn”. (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn); S. Malika
Ma Lợi	@TU SĨ S. Marici. Tên một cõi trời. Chúng sinh ở cõi đó không có hình tướng, cho nên không thể thấy bằng mắt được. “Năm trăm thế nữ chầu triều, Cõi trời Ma lợi vô biên hoan nhàn”. (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn); S. Malika
Ma Đãnh	@TU SĨ Xoa đỉnh đầu. Khi một đại đức, một tăng sĩ xoa đầu hay sờ đỉnh đầu một người, nghĩa là vị tăng sĩ ban phước lành cho người đó.
Ma Đãnh	@TU SĨ Xoa đỉnh đầu. Khi một đại đức, một tăng sĩ xoa đầu hay sờ đỉnh đầu một người, nghĩa là vị tăng sĩ ban phước lành cho người đó.
Mai Nguyệt	@TU SĨ (梅月): chỉ cho tháng 4 Âm Lịch, và cũng chỉ chung cho thời tiết Mai Vũ (梅雨). Như trong bài thơ Ký Vương Địch (寄王滌) của Quán Hưu (貫休, 832-912) nhà Đường có câu: “Mai Nguyệt đa khai hộ, y thường nhuận dục trích, tịch liêu tuy vô hình, bất thị tiểu thù địch (梅月多開戶、衣裳潤欲滴、寂寥雖無形、不是小讎敵, tháng Tư cửa bày mở, áo quần ướt đẩm giọt, vắng vẻ chẳng bóng hình, chẳng phải nào thù địch).” Hay như trong bài thơ Tàng Mặc Quyết (藏墨訣) của Lý Đình Khuê (李廷珪, ?-?) nhà Nam Đường lại có câu: “Tị thử huyền cát nang, lâm phong độ mai nguyệt (避暑懸葛囊、臨風度梅月, tránh nóng treo túi dây, gặp gió qua tháng Tư).” Trong Tây Nham Liễu Huệ Thiền Sư Ngữ Lục (西巖了慧禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1391) quyển Hạ có đoạn: “Dữ Mai Nguyệt tùng phong, kết tận đa thiểu khẩu nghiệp, thử nghiệp thâm hậu, bất tự giác tri (與梅月松風、結盡多少口業、此業深厚、不自覺知, cùng gió tùng tháng Tư, kết tận ít nhiều khẩu nghiệp, nghiệp này sâu dày, chẳng tự biết được).”
Mao Đoan	@TU SĨ (毛端): trong lỗ chân lông. Trong Đại Phật Đảnh Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghĩa Chư Bồ Tát Vạn Hạnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經, Taishō No. 945) quyển 2 có đoạn: “Ư nhất mao đoan, biến năng hàm thọ thập phương quốc độ (於一毛端、遍能含受十方國土, trong một lỗ chân lông, có thể chứa đựng khắp mười phương quốc độ).” Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh Chánh Mạch Sớ (大佛頂首楞嚴經正脈疏) quyển 11 giải thích rằng: “Mao đoan, tức thâm mao khổng trung, chánh báo chi tối tiểu giả dã; thập phương quốc độ, y báo chi tối đại giả dã; mao đoan hàm thập phương, tức tiểu nhiếp đại, thập phương tại mao đoan, tức đại nhập tiểu, mao trung khán quốc (毛端、卽身毛孔中、正報之最小者也、十方國土、依報之最大者也、毛端含十方、卽小攝大、十方在毛端、卽大入小、毛中看國, Mao đoan, tức là trong lỗ chân long của thân, là cái chánh báo nhỏ nhất; cõi nước trong mười phương, là cái y báo lớn nhất; trong lỗ chân lông chứa đựng mười phương là cái nhỏ thâu nhiếp cái lớn; mười phương ở trong lỗ chân lông, tức là cái lớn thâu vào trong cái nhỏ, trong lông có thể thấy cõi nước).” Như trong Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện (普賢行願品) của Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經) có câu: “Ư nhất mao đoan cực vi trung, xuất hiện tam thế trang nghiêm sát, thập phương trần sát chư mao đoan, ngã giai thâm nhập nhi nghiêm tịnh (於一毛端極微中、出現三世莊嚴剎、十方塵剎諸毛端、我皆深入而嚴淨, trong một lỗ chân lông cực nhỏ, xuất hiện ba đời cõi trang nghiêm, mười phương các lỗ chân lông nhỏ như hạt bụi, ta đều vào sâu trong để làm cho trang nghiêm, trong sạch).” Trên cơ sở “tiểu nhiếp đại (小攝大, cái nhỏ dung nhiếp cái lớn)” hay “trong một pháp hiện hữu tất cả các pháp” của giáo lý Duyên Khởi, trong Nhân Thiên Nhãn Mục (人天眼目) quyển 1 có câu: “Mao thôn cự hải, giới nạp Tu Di (毛吞巨海。芥納須彌, sợi lông nuốt chửng biển lớn, hạt cải nạp Tu Di).” Thiền Sư Khánh Hỷ (慶喜, 1066-1142) của Việt Nam cũng có câu tương tợ như vậy: “Càn khôn tận thị mao đầu thượng, nhật nguyệt bao hàm giới tử trung (乾坤盡是毛頭上、日月包含芥子中, càn khôn thâu trọn trên đầu lông, trời trăng gộp thâu trong hạt cải).” Hay trong Thiền Lâm Cú Tập (禪林句集) cũng có c
Minh Am Vinh Tây	@TU SĨ 明 菴 榮 西; J: myōan eisai; 1141-1215; Thiền sư Nhật Bản, thuộc tông Lâm Tế, dòng Hoàng Long. Sư được xem là vị Tổ khai sáng Thiền tông tại Nhật Bản. Sư đến Trung Quốc hai lần và lần thứ hai, Sư được Thiền sư Hư Am Hoài Sưởng ( 虛 庵 懷 敞 ) ở chùa Vạn Niên trên núi Thiên Thai ấn chứng. Sư cũng là thầy đầu tiên của Ðạo Nguyên Hi Huyền, người khai sáng dòng Thiền Tào Ðộng tại Nhật. Việc khai sáng Thiền tông tại Nhật được xem là thành tựu của Vinh Tây nhưng sự kiện này phải được đính chính lại một ít bởi vì sự thành lập Thiền tông tại Nhật – nếu nhìn một cách tổng quát – là một quá trình lâu dài, qua nhiều cấp bậc. Sư là người – có thể nói – thực hiện những bước quan trọng đầu tiên để Thiền tông được hưng thịnh tại đây. Sư sinh ra trong một gia đình mộ đạo tại Bitchū (bây giờ là Okayama), học hỏi Phật pháp từ nhỏ. Năm 14 tuổi, Sư xuất gia trên núi Tỉ Duệ (j: hiei) tại Kinh Ðô (kyōto), trung tâm của Thiên Thai tông tại Nhật Bản. Sư chú tâm học hỏi tất cả những lí thuyết căn bản của Thiên Thai tông và cả Mật giáo của tông này ( 台 密; Thai mật; j: taimitsu) trong thời gian ở tại đây. Sau đó, Sư quyết định sang Trung Quốc để học hỏi thêm. Lần sang Trung Quốc đầu tiên (1168) đã mang đến cho Sư một ấn tượng về Thiền tông tại đây. Chuyến du học này kéo dài không lâu (7 tháng) và kết quả chỉ là những bài luận của Thiên Thai tông tại Trung Quốc mà Sư mang trở về quê nhà. Chuyến du học thứ hai xảy ra gần hai mươi năm sau đó (1187) và chuyến đi này là mốc ngoặt quan trong trong cuộc đời của Sư. Ban đầu, Sư có ý định đến tận Ấn Ðộ để thăm những thánh tích của đức Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni và sau khi đặt chân lên đất Trung Quốc, Sư liền xin phép đi từ đây sang Ấn Ðộ nhưng sự từ chối của chính quyền lúc bấy giờ buộc Sư phải ở lại. Ðây chính là cơ hội để Sư tham vấn các vị Thiền sư Trung Quốc. Dưới sự hướng dẫn của Hư Am Hoài Sưởng – một vị Thiền sư thuộc đời thứ tám dòng Hoàng Long Huệ Nam tông Lâm Tế – Sư đạt yếu chỉ Thiền và được Ấn khả. Sau bốn năm du học, Sư trở về Nhật, tuyên truyề
Minh Am Vinh Tây	@TU SĨ 明 菴 榮 西; J: myōan eisai; 1141-1215; Thiền sư Nhật Bản, thuộc tông Lâm Tế, dòng Hoàng Long. Sư được xem là vị Tổ khai sáng Thiền tông tại Nhật Bản. Sư đến Trung Quốc hai lần và lần thứ hai, Sư được Thiền sư Hư Am Hoài Sưởng ( 虛 庵 懷 敞 ) ở chùa Vạn Niên trên núi Thiên Thai ấn chứng. Sư cũng là thầy đầu tiên của Ðạo Nguyên Hi Huyền, người khai sáng dòng Thiền Tào Ðộng tại Nhật. Việc khai sáng Thiền tông tại Nhật được xem là thành tựu của Vinh Tây nhưng sự kiện này phải được đính chính lại một ít bởi vì sự thành lập Thiền tông tại Nhật – nếu nhìn một cách tổng quát – là một quá trình lâu dài, qua nhiều cấp bậc. Sư là người – có thể nói – thực hiện những bước quan trọng đầu tiên để Thiền tông được hưng thịnh tại đây. Sư sinh ra trong một gia đình mộ đạo tại Bitchū (bây giờ là Okayama), học hỏi Phật pháp từ nhỏ. Năm 14 tuổi, Sư xuất gia trên núi Tỉ Duệ (j: hiei) tại Kinh Ðô (kyōto), trung tâm của Thiên Thai tông tại Nhật Bản. Sư chú tâm học hỏi tất cả những lí thuyết căn bản của Thiên Thai tông và cả Mật giáo của tông này ( 台 密; Thai mật; j: taimitsu) trong thời gian ở tại đây. Sau đó, Sư quyết định sang Trung Quốc để học hỏi thêm. Lần sang Trung Quốc đầu tiên (1168) đã mang đến cho Sư một ấn tượng về Thiền tông tại đây. Chuyến du học này kéo dài không lâu (7 tháng) và kết quả chỉ là những bài luận của Thiên Thai tông tại Trung Quốc mà Sư mang trở về quê nhà. Chuyến du học thứ hai xảy ra gần hai mươi năm sau đó (1187) và chuyến đi này là mốc ngoặt quan trong trong cuộc đời của Sư. Ban đầu, Sư có ý định đến tận Ấn Ðộ để thăm những thánh tích của đức Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni và sau khi đặt chân lên đất Trung Quốc, Sư liền xin phép đi từ đây sang Ấn Ðộ nhưng sự từ chối của chính quyền lúc bấy giờ buộc Sư phải ở lại. Ðây chính là cơ hội để Sư tham vấn các vị Thiền sư Trung Quốc. Dưới sự hướng dẫn của Hư Am Hoài Sưởng – một vị Thiền sư thuộc đời thứ tám dòng Hoàng Long Huệ Nam tông Lâm Tế – Sư đạt yếu chỉ Thiền và được Ấn khả. Sau bốn năm du học, Sư trở về Nhật, tuyên truyề
Minh Châu Đại Mai Sơn Thường Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (明州大梅山常禪師語錄, Meishūdaibaizanjōzenjigoroku): 1 quyển, còn gọi là Đại Mai Sơn Thường Thiền Sư Ngữ Lục (大梅山常禪師語錄, Daibaizanjōzenjigoroku), do Đại Mai Pháp Thường (大梅法常) soạn, Huệ Bảo (慧寳) biên, tả bản. Là bản thâu tập những truyền ký, lời vấn đáp cũng như lời dạy thượng đường của Đại Mai Pháp Thường―pháp từ của Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一), phần cuối của tác phẩm này có thêm các bài Thiên Cư Tụng (遷居頌) và tán của Trí Giác Thiền Sư Vĩnh Minh Diên Thọ (智覺禪師永明延壽). Tả bản vào khoảng thế kỷ thứ 13 được thâu tạng vào Kim Trạch Văn Khố (金澤文庫, Kanazawa-bunko). Về mặt nội dung, tác phẩm này cũng thâu lục các vấn đáp với hình thức khá phát triển và được xem như biên tập vào khoảng trước hay sau (1004) thời kỳ thành lập của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄); đặc biệt trong 5 đoạn của phần Thượng Đường Ngữ bao hàm luôn những phần hoàn toàn không tìm thấy trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Tông Kính Lục (宗鏡錄), v.v. Đây quả là thư tịch rất quan trọng để nghiên cứu về Ngữ Lục Thiền Tông thời kỳ đầu do Mã Tổ khởi xướng. Tuy nhiên, Thiên Cư Tụng là những bài thơ của Hứa Tuyên Bình (許宣平), ẩn sĩ dưới thời nhà Đường, trả lời cho Lý Bạch (李白) khi vị này dến thăm.
Minh Cực Sở Tuấn	@TU SĨ (明極楚俊, Minki Soshun, 1262-1336): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, vị tổ đời thứ 24 của Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji), vị tổ đời thứ 23 của Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji), vị tổ đời thứ 13 của Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji), Tổ của Phái Minh Cực (明極派), húy Sở Tuấn (楚俊), đạo hiệu Minh Cực (明極), thụy hiệu Phật Nhật Diệm Huệ Thiền Sư (佛日燄慧禪師); xuất thân Phủ Khánh Nguyên (慶元府), Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), họ Hoàng (黃). Năm lên 12, ông theo xuất gia với Trúc Song (竹窻) ở Phủ Khánh Nguyên. Sau đó, ông đến tham Thiền với Hoành Xuyên Như Củng (横川如珙) ở Dục Vương Sơn (育王山) và trình bày chỗ sở ngộ của mình cho vị này. Tiếp theo, ông lại theo làm môn hạ của Hổ Nham Tịnh Phục (虎巖淨伏) ở Linh Ẩn Tự (靈隱寺), quên ăn uống mà chỉ chuyên tham yếu chỉ Thiền, nên cuối cùng thì được nối dòng pháp của vị này. Sau ông rời khỏi nơi đây mà đến Thiên Đồng (天童), theo hầu Chỉ Hoằng Đạo Giám (止弘道鑑). Về sau, ông cũng đã từng đến sống ở hai chùa Thoại Nham (瑞巖) và Phổ Tuệ (普慧), và chủ yếu là hoạt động giáo hóa ở Song Lâm Tự (雙林寺) thuộc vùng Vụ Châu (婺州, Tỉnh Triết Giang). Vào năm 1329, thể theo lời cung thỉnh của Đại Hữu Minh Tông (大友明宗), ông cùng với nhóm Trúc Tiên Phạn Tiên (竺仙梵僊) sang Nhật. Ông được Tướng Quân Bắc Điều Cao Thời (北條高時, Hōjō Takatoki) thỉnh đến trú tại Kiến Trường Tự vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Sau khi chính quyền Mạc Phủ bị diệt vong, ông được Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō) quy y theo, và ông chuyển đến sống qua các chùa như Nam Thiền Tự, Kiến Nhân Tự vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Sau ông khai sáng ra Quảng Nghiêm Tự (廣嚴寺, Kōgan-ji) ở vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu, thuộc Hyōgo-ken [兵庫縣]). Về sau, ông trở về sống an dưỡng tuổi già ở Thiếu Lâm Viện (少林院) thuộc Nam Thiền Tự. Đến ngày 27 tháng 9 năm thứ 3 niên hiệu Kiến Võ (建武), ông thị tịch ở tại phương trượng của Kiến Nhân Tự, hưởng thọ 75 tuổi đời và 63 pháp lạp. Trước tác của ông có Minh Cực Sở Tuấn Hòa Thượng Ngữ Lục (明極楚俊和尚語錄), Thương Hải Dư Ba (滄海余波), Mộng Song Minh Cực Xướng Hòa Thiên (夢窻明極唱和篇), v.v. Đà
Minh Lương	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, trụ trì chùa Phú Lãng, thuộc thế hệ thứ 28 phái thiền Lâm Tế ở Việt Nam. Được Hòa Thượng Chuyết Công truyền tâm ấn, làm tổ thứ 28 phái thiền Lâm Tế. Trước khi tịch, sư truyền tâm ấn cho thiền sư Chân Nguyên, ở chùa Long Động núi Yên Tử.
Minh Lương	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, trụ trì chùa Phú Lãng, thuộc thế hệ thứ 28 phái thiền Lâm Tế ở Việt Nam. Được Hòa Thượng Chuyết Công truyền tâm ấn, làm tổ thứ 28 phái thiền Lâm Tế. Trước khi tịch, sư truyền tâm ấn cho thiền sư Chân Nguyên, ở chùa Long Động núi Yên Tử.
Minh Toản	@TU SĨ (明瓚, Myōsan, ?-?): xem Lãn Toản (懶瓚, Ransan, ?-?) tên gọi khác của Minh Toản (明瓚, Myōsan), tức ý muốn nói Hòa Thượng Minh Toản lười biếng, nhân vật sống dưới thời nhà Đường, vị tăng của Bắc Tông Thiền. Ông đến tham học với Tung Sơn Phổ Tịch (嵩山普寂) và kế thừa dòng pháp của vị này. Sau ông đến ẩn cư ở Nam Nhạc (南岳), Tỉnh Hồ Nam (湖南省), và do phát xuất từ phong cách sống rất lười biếng một cách thoát tục, nên người đời gọi ông là Lãn Toản (懶瓚) hay Lãn Tàn (嬾殘). Vào khoảng năm đầu (742) niên hiệu Thiên Bảo (天寳), ông đến ở tại Nam Nhạc Tự (南岳寺) suốt 20 năm ròng. Trong khoảng thời gian này ông có giao du với Lý Bí (李泌), vị Tướng Quốc nhà Nghiệp đang ẩn náu ở Nam Nhạc để lánh nạn Thôi Lý (崔李). Chính ông đã tiên đoán rằng 10 năm sau Lý Bí sẽ làm Tể Tướng. Sau khi qua đời, ông được ban cho thụy hiệu là Đại Minh Thiền Sư (大明禪師).
Minh Trí	@TU SĨ 明 智; ?-1196. Thiền sư Việt Nam, thuộc thiền phái Vô Ngôn Thông đời thứ 10. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Ðạo Huệ. Sư họ Tô, tên Thiền Trí, quê ở làng Phù Cầm. Sư bẩm chất thông minh, nhân lúc gặp Thiền sư Ðạo Huệ liền xin xuất gia. Nơi Ðạo Huệ, Sư đạt yếu chỉ thiền, thông hiểu các bộ kinh luận lớn như Viên giác, Pháp hoa và Truyền đăng lục. Vua thấy vậy kính phục, phong hiệu là Minh Trí. Niên hiệu Thiên Tư Gia Thụy thứ 11, sắp thị tịch, Sư nói kệ:
Minh Trí	@TU SĨ 明 智; ?-1196. Thiền sư Việt Nam, thuộc thiền phái Vô Ngôn Thông đời thứ 10. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Ðạo Huệ. Sư họ Tô, tên Thiền Trí, quê ở làng Phù Cầm. Sư bẩm chất thông minh, nhân lúc gặp Thiền sư Ðạo Huệ liền xin xuất gia. Nơi Ðạo Huệ, Sư đạt yếu chỉ thiền, thông hiểu các bộ kinh luận lớn như Viên giác, Pháp hoa và Truyền đăng lục. Vua thấy vậy kính phục, phong hiệu là Minh Trí. Niên hiệu Thiên Tư Gia Thụy thứ 11, sắp thị tịch, Sư nói kệ:
Minh Vương	@TU SĨ (冥王): tục xưng của Diêm La (閻羅), đấng chủ tể của cõi âm. Như trong Tân Tề Hài (新齊諧), phần Tạ Đàn Hà (謝檀霞), của Viên Mai (袁枚, 1716-1797) nhà Thanh có đoạn: “Hốt mộng lại sổ nhân đột chí kỳ gia, trách dĩ thoát miễn chi tội, vị Minh Vương hách nỗ, tương trùng án kỳ sự (忽夢吏數人突至其家、責以脫免之罪、謂冥王赫怒、將重按其事, chợt mộng thấy quan lại mấy người đột nhiên đến nhà ông ấy, tra hỏi về tội được thoát miễn, bảo rằng Minh Vương đùng đùng nổi giận, đem xét xử lại việc này).” Hay như trong Pháp Hoa Kinh Trì Nghiệm Ký (法華經持驗記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1541) quyển Hạ, phần Ngô Việt Vĩnh Minh Tự Trí Giác Thiền Sư (吳越永明寺智覺禪師), lại có đoạn: “Niên cửu thập bát, phần hương già phu nhi tịch, tháp ư Đại Từ Sơn, Minh Vương hội tượng đảnh lễ (年九十八、焚香跏趺而寂、塔於大慈山、冥王繪像頂禮, năm 98 tuổi, Thiền Sư xông hương ngồi xếp bằng mà tịch diệt, tháp dựng tại Đại Từ Sơn, Minh Vương vẽ tượng đảnh lễ).”
Minh châu	@TU SĨ (明珠): viên ngọc sáng, còn gọi là Minh Nguyệt Châu (明月珠), Minh Nguyệt Ma Ni (明月摩尼); là viên ngọc báu sáng như mặt trăng, nên có tên gọi như vậy. Viên ngọc này có đức tánh của nước đục lắng trong. Như trong Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經, Taishō Vol. 12, No. 374) quyển 9, Phẩm Như Lai Tánh (如來性品) thứ 4, có đoạn: “Thí như minh châu trí trọc thủy trung, dĩ châu uy đức, thủy tức vi thanh (譬如明珠置濁水中、以珠威德、水卽爲清, ví như viên ngọc sáng đặt trong nước đục, nhờ oai đức của viên ngọc, nước liền trở thành trong).” Hay trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 16, bài Thị Hồ Băng Lăng Huyện Duẫn (示胡冰稜縣尹), lại có câu: “Ngạch thượng minh châu quang xán lạn, dạ vô ác mộng nhật vô kinh (額上明珠光燦爛、夜無惡夢日無驚, trên trán minh châu chiếu sáng rực, đêm không ác mộng ngày an tâm).” Hoặc trong Quốc Thanh Bách Lục (國清百錄, Taishō Vol. 46, No. 1934) quyển 4, phần Sắc Tạo Quốc Thanh Tự Bi Văn (敕造國清寺碑文) thứ 93, Thiên Thai Quốc Thanh Tự Trí Giả Thiền Sư Bi Văn (天台國清寺智者禪師碑文), cũng có câu: “Hộ giới như minh châu, an tâm như chỉ thủy (護戒如明珠、安心若止水, giữ giới như châu sáng, an tâm giống nước dừng).”
Mã Tổ Đạo Nhất	@TU SĨ 馬 祖 道一; C: măzǔdàoyī; J: baso dōitsu; 709-788; Thiền sư Trung Quốc vĩ đại đời Ðường, môn đệ và người đắc pháp duy nhất của Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng. Sư có rất nhiều môn đệ đắc đạo không kém uy dũng như Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Ðại Mai Pháp Thường, Ðại Châu Huệ Hải... Sau Lục tổ Huệ Năng, Sư là người đã đem lại cho Thiền Trung Quốc một sắc thái đặc biệt. Sư chuyên sử dụng những phương pháp quái dị để dạy học trò như hét, im lặng, dựng phất tử, hay thình lình đánh gậy. Có khi Sư xô học trò xuống đất, vặn mũi bức tóc, tung ra những câu hỏi bất ngờ và cho những câu trả lời mâu thuẫn. Mục đích của mọi hành động đó là nhằm kéo thiền sinh ra khỏi mọi thói quen lí luận, dùng những cú sốc mạnh mẽ để giúp học trò khỏi vòng vây bọc của khái niệm để có một kinh nghiệm trực tiếp của Giác ngộ. Sức giáo hóa của Sư mãnh liệt tới mức để lại được 139 đệ tử được truyền ấn. Mã Tổ được nhắc đến trong công án thứ 30 và 33 của Vô môn quan và công án thứ 3, 53 và 57 của Bích nham lục. Người đời sau vì quí trọng Sư quá nên gọi là Mã Tổ, tức là vị Tổ họ Mã. Sư cũng được phong danh là Giang Tây Pháp chủ. Tương truyền rằng Sư có những dấu hiệu đặc biệt của Thánh nhân (Ba mươi hai tướng tốt): mắt sáng như hổ và dáng đi như trâu, thè lưỡi đến mũi và dưới gan bàn chân có hình bánh xe. Sư họ Mã, quê ở huyện Thập Phương. Lúc nhỏ, Sư vào chùa La Hán xin xuất gia với Hòa thượng Ðường ở Từ Châu, sau thụ giới cụ túc ở Du Châu. Sau, Sư đến Hoành Nhạc sống viễn li và ngày ngày tu tập thiền định. Cũng tại núi này, Sư gặp Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng và đắc pháp. Cảnh Ðức truyền đăng lục kể câu chuyện sau về cách hoằng hóa của Sư và Thạch Ðầu Hi Thiên. Ðặng Ẩn Phong đến từ biệt Sư. Sư hỏi đi đâu, Ẩn Phong nói đi gặp Thạch Ðầu. Sư nói: Ðường Thạch Ðầu trơn. Ẩn Phong nói có cây gậy tùy thân, không sao. Ẩn Phong đến gặp Thạch Ðầu, dộng cây gậy xuống đất hỏi: Ấy là tông chỉ gì? Thạch Ðầu nói: Trời xanh! Trời xanh! Ẩn Phong không biết trả lời sao, về thuật lại Sư. Sư khuyên Ẩn Phong trở
Mã Tổ Đạo Nhất	@TU SĨ 馬 祖 道一; C: măzǔdàoyī; J: baso dōitsu; 709-788; Thiền sư Trung Quốc vĩ đại đời Ðường, môn đệ và người đắc pháp duy nhất của Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng. Sư có rất nhiều môn đệ đắc đạo không kém uy dũng như Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Ðại Mai Pháp Thường, Ðại Châu Huệ Hải... Sau Lục tổ Huệ Năng, Sư là người đã đem lại cho Thiền Trung Quốc một sắc thái đặc biệt. Sư chuyên sử dụng những phương pháp quái dị để dạy học trò như hét, im lặng, dựng phất tử, hay thình lình đánh gậy. Có khi Sư xô học trò xuống đất, vặn mũi bức tóc, tung ra những câu hỏi bất ngờ và cho những câu trả lời mâu thuẫn. Mục đích của mọi hành động đó là nhằm kéo thiền sinh ra khỏi mọi thói quen lí luận, dùng những cú sốc mạnh mẽ để giúp học trò khỏi vòng vây bọc của khái niệm để có một kinh nghiệm trực tiếp của Giác ngộ. Sức giáo hóa của Sư mãnh liệt tới mức để lại được 139 đệ tử được truyền ấn. Mã Tổ được nhắc đến trong công án thứ 30 và 33 của Vô môn quan và công án thứ 3, 53 và 57 của Bích nham lục. Người đời sau vì quí trọng Sư quá nên gọi là Mã Tổ, tức là vị Tổ họ Mã. Sư cũng được phong danh là Giang Tây Pháp chủ. Tương truyền rằng Sư có những dấu hiệu đặc biệt của Thánh nhân (Ba mươi hai tướng tốt): mắt sáng như hổ và dáng đi như trâu, thè lưỡi đến mũi và dưới gan bàn chân có hình bánh xe. Sư họ Mã, quê ở huyện Thập Phương. Lúc nhỏ, Sư vào chùa La Hán xin xuất gia với Hòa thượng Ðường ở Từ Châu, sau thụ giới cụ túc ở Du Châu. Sau, Sư đến Hoành Nhạc sống viễn li và ngày ngày tu tập thiền định. Cũng tại núi này, Sư gặp Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng và đắc pháp. Cảnh Ðức truyền đăng lục kể câu chuyện sau về cách hoằng hóa của Sư và Thạch Ðầu Hi Thiên. Ðặng Ẩn Phong đến từ biệt Sư. Sư hỏi đi đâu, Ẩn Phong nói đi gặp Thạch Ðầu. Sư nói: Ðường Thạch Ðầu trơn. Ẩn Phong nói có cây gậy tùy thân, không sao. Ẩn Phong đến gặp Thạch Ðầu, dộng cây gậy xuống đất hỏi: Ấy là tông chỉ gì? Thạch Ðầu nói: Trời xanh! Trời xanh! Ẩn Phong không biết trả lời sao, về thuật lại Sư. Sư khuyên Ẩn Phong trở
Mãn Giác	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, họ Nguyễn tên Trường. Vốn là con của Hoài Tố, Trung thư viên ngoại thị lang, đời Lý Nhân Tông. Sau khi xuất gia, theo học sư Quảng Trí ở chùa Quán Đĩnh và được truyền tâm ấn. Được vua Lý Nhân Tông và Thái hậu Linh Nhân trọng đãi như thầy, ban danh hiệu Hoài Tín đại sư, và mời trụ trì chùa Giác Duyên, gần cung Cảnh Hưng để Thái hậu và vua hỏi việc đạo. Trước khi tịch (mất) có để lại bài thơ nổi tiếng: Danh tăng đời nhà Đường, một trong những nhà học giả và dịch giả lỗi lạc nhất, uyên thâm nhất của Trung Hoa. Dịch như sau:
Mãn Giác	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, họ Nguyễn tên Trường. Vốn là con của Hoài Tố, Trung thư viên ngoại thị lang, đời Lý Nhân Tông. Sau khi xuất gia, theo học sư Quảng Trí ở chùa Quán Đĩnh và được truyền tâm ấn. Được vua Lý Nhân Tông và Thái hậu Linh Nhân trọng đãi như thầy, ban danh hiệu Hoài Tín đại sư, và mời trụ trì chùa Giác Duyên, gần cung Cảnh Hưng để Thái hậu và vua hỏi việc đạo. Trước khi tịch (mất) có để lại bài thơ nổi tiếng: Danh tăng đời nhà Đường, một trong những nhà học giả và dịch giả lỗi lạc nhất, uyên thâm nhất của Trung Hoa. Dịch như sau:
Mông Sơn	@TU SĨ (蒙山): tên gọi của một ngọn núi hiện nằm tại Huyện Danh Sơn (名山縣), Tỉnh Tứ Xuyên (四川省), Trung Quốc. Dưới thời nhà Tống có vị tăng người Thiên Trúc (Ấn Độ) tên Bất Động Thượng Sư (不動上師), người đời thường gọi là Cam Lồ Đại Sư (甘露大師) hay Kim Cang Thượng Sư (金剛上師), tinh thông các học vấn của Hiển Giáo cũng như như Mật Giáo, đầu tiên đến nước Tây Hạ (西夏), dừng chân trú tại Hộ Quốc Tự (護國寺), chuyên dịch các kinh điển Mật Giáo. Sau ông chuyển đến Mông Sơn này, dịch lại bản Du Già Thí Thực Nghi Quỹ (瑜伽施食儀軌) của Kim Cang Trí (金剛智), lấy tên là Du Già Diệm Khẩu (瑜伽焰口), hay còn gọi là Tiểu Thí Thực Pháp (小施食法), Cam Lồ Pháp (甘露法), hay Mông Sơn Thí Thực Pháp (蒙山施食法). Đây là nghi thức tụng niệm và hành trì không thể thiếu được trong nhà Phật. Đến thời cận đại này có Hưng Từ Đại Sư (興慈大師) chủ xướng pháp môn Mông Sơn Thí Thực, thêm vào 6 loại khai thị, nên có tên gọi là Đại Mông Sơn Thí Thực. Ảnh hưởng tinh thần đó, sau này Mông Sơn Đức Dị (蒙山德異, 1231-?), vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc sống dưới thời nhà Minh, có viết cuốn Mông Sơn Hòa Thượng Lục Đạo Phổ Thuyết (蒙山和尚六道普說).
Mưu Du	@TU SĨ (謀猷): mưu kế, mưu lược. Như trong Đoạn Kiều Diệu Luân Thiền Sư Ngữ Lục (斷橋妙倫禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1394) có câu: “Thái Sư từ đường, hoằng thi thao lược, mật triển mưu du, hung trung hạo khí (太師祠堂、宏施韜略、密展謀猷、胸中浩氣, từ đường Thái Sư, rộng bày thao lược, ngầm tính mưu mô, trong lòng cương trực).”
Mật Am Hàm Kiệt	@TU SĨ (密庵咸傑, Mittan Kanketsu, 1118-1186): vị tăng của Phái Hổ Kheo và Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Mật Am (密庵), người vùng Phước Thanh (福清), Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Trịnh (鄭). Ông đã từng đến tham học với Tri Thức (知識), rồi được ấn khả của Ứng Am Đàm Hoa (應 庵曇華) ở Minh Quả Am (明果庵), Cù Châu (衢州, Tỉnh Triết Giang). Sau đó, ông đến trú tại Ô Cự Sơn (烏 巨 山) ở Đồng Châu (同 山), rồi chuyển đến các nơi như Thiền Phù (禪符), Tương Sơn (蔣山), Hoa Tạng (華藏). Bên cạnh đó, ông còn sống qua mấy ngôi chùa lớn như Kính Sơn (徑山), Linh Ẩn (靈隠), Thiên Đồng (天童), và vào ngày 12 tháng 6 năm thứ 13 niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi đời và 52 hạ lạp. Ông có để lại Mật Am Hòa Thượng Ngữ Lục (密庵和尚語 錄) 1 quyển.
Mật Vân Viên Ngộ	@TU SĨ (密 雲 圓 悟, Mitsuun Engo, 1566-1642): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Mật Vân (密 雲), người Huyện Nghi Hưng (宜 興 縣), Phủ Thường Châu (常 州 府, Tỉnh Giang Tô), họ Tương (蔣), sinh tháng 11 năm thứ 45 niên hiệu Gia Tĩnh (嘉 靖) nhà Minh, tánh tình ngay thẳng, chuyên làm nghề nông. Khi nhìn thấy cuốn Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經), ông bắt đầu hiểu được tông môn, có hôm nọ khi nhìn thấy người ta chất củi, chợt tỉnh ngộ. Năm 29 tuổi, ông xuống tóc xuất gia với Huyễn Hữu Chánh Truyền (幻有正傳). Đến năm thứ 30 (1602) niên hiệu Vạn Lịch (萬 曆), ông đi theo thầy đến Yến Đô (燕 都, Tỉnh Hà Bắc) và làm Giám Viện của Long Trì Viện (龍池院) ở Thường Châu (常州). Một ngày kia, khi đi ngang qua Đồng Quan Sơn (銅棺山), ông hoát nhiên đại ngộ. Đến tháng 2 năm thứ 39, lúc 46 tuổi, ông được truyền thừa y bát của Chánh Truyền. Đến tháng 2 năm thứ 42, gặp lúc thầy qua đời, ông chuyên hầu hạ bên tháp thầy suốt 3 năm và đến tháng 4 năm thứ 45 thì kế thừa trú trì Long Trì Viện. Vào năm thứ 3 (1623) niên hiệu Thiên Khải (天啓), ông chuyển đến Thông Huyền Tự (通玄寺) ở Thiên Thai Sơn (天台山), rồi đến tháng 3 năm sau thì dời sang Quảng Huệ Tự (廣慧寺) ở Hải Diêm (海塩), Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Phúc Kiến). Đến tháng 3 năm thứ 3 (1630) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông xây dựng Vạn Phước Tự (萬福寺) ở Hoàng Bá Sơn (黄檗山), Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), rồi đến làm trú trì Quảng Lợi Tự (廣 利 寺) ở Dục Vương Sơn (育王山), Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang) và chuyển sang Cảnh Đức Tự (景 德寺) trên Thiên Đồng Sơn (天童山). Vào năm thứ 14 (1641) niên hiệu Sùng Trinh, ông đến trú trì Đại Báo Ân Tự (大報恩寺) ở Kim Lăng (金陵). Năm sau ông trở về Thông Huyền Tự và vào ngày 7 tháng 7 thì thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi. Ông có để lại bộ Mật Vân Thiền Sư Ngữ Lục (密雲禪師語錄) 12 quyển.
Mậu Kỷ	@TU SĨ (戊己): tên gọi 2 can trong 10 can (Giáp [甲], Ất [乙], Bính [丙], Đinh [丁], Mậu [戊], Kỷ [己], Canh [庚], Tân [辛], Nhâm [壬], Quý [癸]). Mậu (戊) ở vị trí thứ 5, Kỷ (己) ở vị trí thứ 6; trong Ngũ Hành hai can này thuộc về Thổ; về phương hướng chúng ở vị trí trung ương; về thời khắc thì trước giờ ngọ 4 tiếng, hay trước sau giờ ngọ hai tiếng. Cho nên, Mậu Kỷ là tên gọi khác của Thổ. Như trong bài Tư Vô Tà Trai Tán (思無邪齋贊) của Tô Thức (蘇軾, 1036-1101) nhà Tống có câu: “Bồi dĩ Mậu Kỷ, canh dĩ Xích Xà (培以戊己、耕以赤蛇, bồi thêm đất tốt, canh nơi rắn đỏ).” Theo tín ngưỡng của Đạo Mẫu, Trung Ương Mậu Kỷ Thổ Đức Hoàng Hổ Thần Quan (中央戊己土德黃虎神官) còn là tên gọi của một trong 5 vị quan Ngũ Hổ. Trong Tế Công Thiền Sư Độ Thế Diệu Pháp Kinh (濟公禪師度世妙法經) của Đạo Giáo có câu: “Đông phương Giáp Ất Mộc, nhân chi dức dã; Nam phương Bính Đinh Hỏa, lễ chi đức dã; trung ương Mậu Kỷ Thổ, tín chi đức dã; Tây phương Canh Tân Kim, nghĩa chi đức dã; Bắc phương Nhâm Quý Thủy, trí chi đức dã (東方甲乙木、仁之德也、南方丙丁火、禮之德也、中央戊己土、信之德也、西方庚辛金、義之德也、北方壬癸水、智之德也, phương Đông là Giáp Ất thuộc về Mộc, là đức của lòng nhân; phương Nam là Bính Đinh thuộc về Hỏa, là đức của lễ; ở trung ương là Mậu Kỷ thuộc về Thổ, là đức của niềm tin; phương Tây là Canh Tân thuộc về Kim, là đức của nghĩa; phương Bắc là Nhâm Quý thuộc về Thủy, là đức của trí).”
Mặc Tích	@TU SĨ 墨 跡; J: bokuseki; nghĩa là dấu mực; Danh từ dùng để chỉ các tác phẩm, những lời văn, những chữ được các Thiền sư hoặc các vị tăng viết. Nội dung của các “Dấu mực” thường là một pháp ngữ (j: hōgo) của các vị Thiền sư, Tổ sư. Một mặc tích được thực hiện không phải với tâm trạng “muốn tạo” một tác phẩm nghệ thuật mà chính nó là một biểu hiện của một sự thật sinh động, xuất phát từ kinh nghiệm thiền. Các mặc tích được các vị Thiền sư – đặc biệt là các vị thực hành Thư đạo (j: shodō) – trứ tác để cổ vũ, khuyến khích môn đệ, thường là được các môn đệ thỉnh cầu thực hiện. Khi thầy tặng môn đệ một mặc tích có nghĩa là vị thầy này “cho đệ tử biết tâm trạng của mình”. Có khi mặc tích chỉ là một chữ duy nhất, một chữ đặc biệt, có giá trị trung tâm cho Thiền, hoặc là một bài kệ ngộ đạo hoặc một câu pháp ngữ. Các mặc tích của các Ðại thiền sư Nhật Bản như Mộng Song Sơ Thạch (musō soseki, 1275-1351), Nhất Hưu Tông Thuần (ikkyū sōjun, 1394-1481), Bạch Ẩn Huệ Hạc (hakuin ekaku, 1685-1768) và Tiên Nhai Nghĩa Phạm (sengai gibon) chính là những kiệt tác của nghệ thuật Thiền và nền nghệ thuật Nhật nói chung (xem sự tích về việc viết một mặc tích dưới Hành, trụ, tọa, ngọa).
Mặc Tích	@TU SĨ 墨 跡; J: bokuseki; nghĩa là dấu mực; Danh từ dùng để chỉ các tác phẩm, những lời văn, những chữ được các Thiền sư hoặc các vị tăng viết. Nội dung của các “Dấu mực” thường là một pháp ngữ (j: hōgo) của các vị Thiền sư, Tổ sư. Một mặc tích được thực hiện không phải với tâm trạng “muốn tạo” một tác phẩm nghệ thuật mà chính nó là một biểu hiện của một sự thật sinh động, xuất phát từ kinh nghiệm thiền. Các mặc tích được các vị Thiền sư – đặc biệt là các vị thực hành Thư đạo (j: shodō) – trứ tác để cổ vũ, khuyến khích môn đệ, thường là được các môn đệ thỉnh cầu thực hiện. Khi thầy tặng môn đệ một mặc tích có nghĩa là vị thầy này “cho đệ tử biết tâm trạng của mình”. Có khi mặc tích chỉ là một chữ duy nhất, một chữ đặc biệt, có giá trị trung tâm cho Thiền, hoặc là một bài kệ ngộ đạo hoặc một câu pháp ngữ. Các mặc tích của các Ðại thiền sư Nhật Bản như Mộng Song Sơ Thạch (musō soseki, 1275-1351), Nhất Hưu Tông Thuần (ikkyū sōjun, 1394-1481), Bạch Ẩn Huệ Hạc (hakuin ekaku, 1685-1768) và Tiên Nhai Nghĩa Phạm (sengai gibon) chính là những kiệt tác của nghệ thuật Thiền và nền nghệ thuật Nhật nói chung (xem sự tích về việc viết một mặc tích dưới Hành, trụ, tọa, ngọa).
Mộc Trần Đạo Mân	@TU SĨ (木陳道忞, Mokuchin Dōbin, 1596-1674): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Mộc Trần (木 陳), thường gọi là Sơn Ông (山 翁), xuất thân Trà Dương (茶 陽), Hồ Châu (湖 州, Tỉnh Quảng Đông), họ Lâm (林). Lúc nhỏ ông đã khác với các đứa trẻ bình thường, lớn lên đọc Đại Huệ Lục (大慧錄) và có chí muốn xuất gia. Ông đến tham học và xuất gia với Nhã Vị Minh (若味明) ở Khai Tiên Tự (開先寺), Khuông Lô (匡廬, Lô Sơn), sau đó đi tham yết các bậc danh túc như Hám Sơn Đức Thanh (憨山德清), v.v. Tiếp theo, ông đến tham vấn Mật Vân Viên Ngộ (密 雲 圓 悟) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 15 (1642) niên hiệu Sùng Trinh (崇 禎), khi Viên Ngộ viên tịch, ông được cung thỉnh làm trú trì Thiên Đồng Sơn (天童山). Về sau, ông sống qua một số nơi khác như Linh Phong Thiền Tự (霛 峰禪寺) ở Ngũ Lỗi Sơn (五磊山), Vân Môn Tự (雲門寺) ở Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), Quảng Nhuận Thiền Tự (廣 潤 禪 寺) ở Đài Châu (台 州, Tỉnh Triết Giang), Đại Năng Nhân Thiền Tự (大 能 仁 禪 寺) ở Việt Châu, Đạo Tràng Sơn Vạn Thọ Thiền Tự (道場山萬壽禪寺) ở Hồ Châu (湖州, Tỉnh Triết Giang), Pháp Khánh Thiền Tự (法 慶 禪 寺) ở Thanh Châu (青 州, Tỉnh Sơn Đông), rồi lại trở về Thiên Đồng Sơn. Trong khoảng thời gian nầy, vào năm thứ 16 (1659) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông vào cung nội thuyết pháp và được ban tặng hiệu là Hoằng Giác Thiền Sư (弘 覺 禪 師). Đến ngày 27 tháng 6 năm thứ 13 (1674) niên hiệu Khang Hy (康 熙), ông thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi đời và 55 hạ lạp. Một số tác phẩm của ông để lại gồm Hoằng Giác Mân Thiền Sư Ngữ Lục (弘覺忞禪師語錄) 20 quyển, Hoằng Giác Mân Thiền Sư Tấu Đối Lục (弘 覺 忞 禪 師 奏 對 錄) 3 quyển, Hoằng Giác Mân Thiền Sư Bắc Du Tập (弘覺忞禪師北遊集) 6 quyển, Bố Thủy Đài Văn Tập (布水臺文集) 3 quyển, Ngũ Tông Tịch (五宗闢) 1 quyển, v.v.
Mộng Song Sơ Thạnh	@TU SĨ 夢 窗 疏 石; J: musōsoseki; 1275-1351; Thiền sư Nhật Bản danh tiếng thuộc tông Lâm Tế. Sư là người rất có công trong việc truyền bá tông phong Lâm Tế tại Nhật, được Nhật hoàng phong danh hiệu Quốc sư. Sư sinh ra trong một gia đình thuộc dòng dõi quí tộc, mất mẹ năm bốn tuổi. Vừa lên tám, Sư đã xuất gia và ban đầu chuyên tu tập theo Mật giáo (j: mikkyō). Trong khoảng thời gian 10 năm, Sư thu thập tất cả những ấn tượng huyền bí của Mật giáo tại đây. Một năm sau khi thụ giới cụ túc (1292), Sư chuyển sang tu tập theo phương pháp của Thiền tông. Nguyên nhân của sự thay đổi này chính là cái chết bi thảm của một vị thầy. Sư tự thấy rằng, vấn đề chính của cuộc sống là sinh tử luân hồi không thể giải quyết được bằng tri thức uyên bác, kiến thức của một học giả. Trong thời gian 100 ngày sau khi vị thầy lâm chung, Sư tụng kinh cầu an cho vị thầy và nhân đây, Sư có một giấc mộng rất quan trọng. Trong giấc mộng này, Sư được gặp hai vị Thiền sư Trung Quốc quan trọng đời Ðường là Thạch Ðầu Hi Thiên ( 石 頭 希 遷; c: shítóu xīqiān; j: sekitō kisen) và Sơ Sơn Quang Nhân ( 疏 山 光 仁; c: chūshān guāngrèn; j: sozan kōnin), một môn đệ của Ðộng Sơn Lương Giới. Thạch Ðầu xuất hiện dưới dạng một vị tăng của Chân ngôn tông, Sơ Sơn dưới dạng Bồ-đề Ðạt-ma. Sau giấc mộng này, Sư tự đặt tên cho mình là Sơ Thạch (so-seki) – ghép từ hai chữ đầu của Sơ Sơn và Thạch Ðầu. “Cửa sổ của giấc mộng” ( 夢 窗; Mộng Song; j: musō) đã mở rộng, hướng dẫn Sư trên con đường Thiền. Sau đó, Sư yết kiến nhiều vị Thiền sư danh tiếng đương thời – một trong những vị này là Nhất Sơn Nhất Ninh (c: yīshān yīníng; j: issan ichinei), một vị Thiền sư Trung Quốc danh tiếng – nhưng không hài lòng với những phương pháp tu tập của những vị này. Nghe danh của Thiền sư Cao Phong Hiển Nhật ( 高 峰 顯 日; j: kōhō kennichi), Sư liền đến tham học. Sư học không lâu nơi Cao Phong nhưng vẫn được xem là môn đệ vì sau này Cao Phong chính là người Ấn khả cho Sư. Vào một ngày tháng năm (1305), đang trên đường trở về am và trong lúc mệt mỏi, Sư vừa muốn dự
Mộng Song Sơ Thạnh	@TU SĨ 夢 窗 疏 石; J: musōsoseki; 1275-1351; Thiền sư Nhật Bản danh tiếng thuộc tông Lâm Tế. Sư là người rất có công trong việc truyền bá tông phong Lâm Tế tại Nhật, được Nhật hoàng phong danh hiệu Quốc sư. Sư sinh ra trong một gia đình thuộc dòng dõi quí tộc, mất mẹ năm bốn tuổi. Vừa lên tám, Sư đã xuất gia và ban đầu chuyên tu tập theo Mật giáo (j: mikkyō). Trong khoảng thời gian 10 năm, Sư thu thập tất cả những ấn tượng huyền bí của Mật giáo tại đây. Một năm sau khi thụ giới cụ túc (1292), Sư chuyển sang tu tập theo phương pháp của Thiền tông. Nguyên nhân của sự thay đổi này chính là cái chết bi thảm của một vị thầy. Sư tự thấy rằng, vấn đề chính của cuộc sống là sinh tử luân hồi không thể giải quyết được bằng tri thức uyên bác, kiến thức của một học giả. Trong thời gian 100 ngày sau khi vị thầy lâm chung, Sư tụng kinh cầu an cho vị thầy và nhân đây, Sư có một giấc mộng rất quan trọng. Trong giấc mộng này, Sư được gặp hai vị Thiền sư Trung Quốc quan trọng đời Ðường là Thạch Ðầu Hi Thiên ( 石 頭 希 遷; c: shítóu xīqiān; j: sekitō kisen) và Sơ Sơn Quang Nhân ( 疏 山 光 仁; c: chūshān guāngrèn; j: sozan kōnin), một môn đệ của Ðộng Sơn Lương Giới. Thạch Ðầu xuất hiện dưới dạng một vị tăng của Chân ngôn tông, Sơ Sơn dưới dạng Bồ-đề Ðạt-ma. Sau giấc mộng này, Sư tự đặt tên cho mình là Sơ Thạch (so-seki) – ghép từ hai chữ đầu của Sơ Sơn và Thạch Ðầu. “Cửa sổ của giấc mộng” ( 夢 窗; Mộng Song; j: musō) đã mở rộng, hướng dẫn Sư trên con đường Thiền. Sau đó, Sư yết kiến nhiều vị Thiền sư danh tiếng đương thời – một trong những vị này là Nhất Sơn Nhất Ninh (c: yīshān yīníng; j: issan ichinei), một vị Thiền sư Trung Quốc danh tiếng – nhưng không hài lòng với những phương pháp tu tập của những vị này. Nghe danh của Thiền sư Cao Phong Hiển Nhật ( 高 峰 顯 日; j: kōhō kennichi), Sư liền đến tham học. Sư học không lâu nơi Cao Phong nhưng vẫn được xem là môn đệ vì sau này Cao Phong chính là người Ấn khả cho Sư. Vào một ngày tháng năm (1305), đang trên đường trở về am và trong lúc mệt mỏi, Sư vừa muốn dự
Một câu hỏi được đặt ra ở đây: Đức Phật đã chuyển pháp luân và nói rất nhiều bài pháp trước khi tôn giả A Nan xuất gia; và sau khi xuất gia, đâu phải Đức Phật thuyết pháp ở bất cứ nơi đâu cũng có tôn giả hiện diện để nghe. Vậy tại sao biết chắc là chính tôn giả đã tự thân nghe được tất cả các thời pháp Phật nói? Trong kinh điển có ghi rằng, khi đức Thế Tôn quyết định chọn tôn giả A Nan làm thị giả thường xuyên cho Ngài, tôn giả đã nêu lên những điều kiện quan yếu để xin đức Thế Tôn hứa khả cho. Ngài đã hứa khả tất cả những điều kiện ấy, nên tôn giả đã hoan hỉ vâng mệnh làm thị giả thường xuyên cho Ngài. Trong những điều kiện quan yếu ấy, có một điều rằng, “Xin Thế Tôn nói lại cho con nghe tất cả những bài pháp mà Thế Tôn đã thuyết trong lúc con không có mặt. ” Có thể nói, chính đây là điều kiện quan trọng bậc nhất đã được Thế Tôn hứa khả; và nhờ đó mà kinh điển Phật dạy đã không bị thiếu sót vào lúc kết tập. Và điều nói rằng, tôn giả A Nan đã đích thân nghe được tất cả các thời pháp Phật đã thuyết, là điều chắc chắn xác thật, không thể nghi ngờ được.	@TU SĨ Câu “Như thị ngã văn” có ý nghĩa rằng: “Pháp như vậy đó, là do chính A Nan tôi, tự thân nghe thấy đức Thế Tôn diễn nói, không phải do tôi tự sáng chế ra. ” Câu nói ấy nói lên sự xác tín của tôn giả A Nan, đánh tan mọi ngờ vực của mọi người. Hòa thượng Tuyên Hóa (1910-1995), trong tác phẩm Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Thiển Thích, có nêu lên sự việc rất xúc động như sau: Tôn giả A Nan kết tập Kinh Tạng, lúc mới lên pháp tòa, vì cùng Phật cảm ứng mà tướng hảo phát hiện, làm cho đại chúng bỗng chốc sinh lòng ngờ vực có phải đó là một Đức Phật! Thứ nhất, họ nghi ngờ rằng, đức Thích Ca Mâu Ni vẫn chưa nhập diệt, bây giờ trở lại đây để giảng kinh thuyết pháp. Thứ hai, họ nghi ngờ rằng, đây là một Đức Phật vừa từ phương khác đến. Thứ ba, họ kinh hoàng nghĩ rằng, tôn giả A Nan vừa đã thành Phật, nếu không thì tại sao tôn giả có đủ 32 tướng tốt và 80 vẻ đẹp, và toàn thân tỏa ánh sáng màu vàng ròng như thế? Nhưng khi tôn giả A Nan từ trên pháp tòa bắt đầu nói câu: “Như thị ngã văn”, thì toàn cả đại chúng liền dứt hết hoang mang, trở về thực tại, và biết rõ rằng, đây chính thực là tôn giả A Nan sắp đọc lại bài pháp của đức Thế Tôn đã nói.
Mục Châu Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ (睦州和尚語錄, Bokushūoshōgoroku): 1 quyển, do Mục Châu Đạo Túng (睦州道蹤) soạn, không rõ người biên tập, năm san hành xưa nhất cũng không rõ, nhưng được thâu tập vào trong Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 1 và Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄) bản 48 quyển. Được hình thành từ 3 chương: Thượng Đường Đối Cơ Đệ Nhất (上堂對機第一), Khám Khán Kinh Tăng Đệ Nhị (勘看經僧第二) và Khám Giảng Kinh Luận Tòa Chủ Đại Sư Đệ Tam (勘講經論座主大師第三), tác phẩm này nêu lên khá nhiều vấn đáp và cơ phong nhạy bén của vị thầy tùy theo từng nơi mà thâu nhận lấy.
Mục đích của thiền định - người có ý chí quyết tâm tu thiền sẽ đưa đến đồng nhất giữa vũ trụ và bản thể chân tâm, đó là giác ngộ giải thoát. Tiến sĩ Tâm lý học cũng là Thiền sư người Anh David Fontana: "Thiền không có nghĩa là ngủ gục, để tâm chìm lặng vào hôn mê, xa lìa thế gian, vị kỷ chỉ nghĩ về mình, vào các vọng tưởng điên đảo, quên mất mình đang ở đâu và làm gì. Thiền định giữ cho tâm tỉnh táo, chú tâm, tập trung đầu óc vào một đối tượng thuần nhất, biết mình là ai và đang ở đâu?"	@TU SĨ Thiền định còn có mục đích bao gồm tất cả các pháp: tu Chỉ như ngăn giữ không cho suy nghĩ tưởng nhớ nổi lên; tu Quán như quán Hơi Thở, quán Thân Không Sạch, quán Bốn Niệm Xứ "thân, thọ, tâm, pháp",quán Từ Bi, quán Năm Ấm "sắc, thọ, tưởng, hành, thức”; quán Mười Hai Nhân Duyên "vô minh, hành, thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thụ, ái, thủ, có, sinh, già chết"...
Nam Dương Huệ Trung	@TU SĨ 南 陽 慧 忠; C: nányáng huìzhōng; J: nanyo echū; 675 (?)-775 (772), còn được gọi là Huệ Trung Quốc sư, Trung Quốc sư; Thiền sư Trung Quốc, một trong những môn đệ xuất sắc nhất, đạt yếu chỉ của Lục tổ Huệ Năng. Sư là vị Thiền sư đầu tiên được ban danh hiệu Quốc sư. Sư họ Nhiễm, quê ở Chư Kị, Việt Châu. Từ nhỏ, Sư đã có phong cách xuất trần, dáng vẻ đoan trang, da trắng như tuyết. Tương truyền Sư từ nhỏ đến năm 16 tuổi không hề bước qua chiếc cầu ở trước nhà. Một hôm, thấy một vị Thiền sư đi ngang qua, Sư bỗng chạy ra xin xuất gia học đạo. Vị này nhận ra tài năng của Sư liền chỉ đến Lục tổ. Dưới sự hướng dẫn của Lục tổ, Sư đạt tâm ấn và Lục tổ có lời tiên đoán rằng, Sư sẽ là một vị “Phật đứng hiên ngang một mình giữa trời.” Sau, Sư về cốc Ðảng Tử trên núi Bạch Nhai, Nam Dương. Nơi đây, Sư ẩn cư tu tập 40 năm không hề xuống núi, vì vậy đạo hạnh của Sư vang lừng khắp nơi. Năm 761, vua Ðường Túc Tông thỉnh Sư về kinh đô và tôn làm thầy (lúc này Sư khoảng 85 tuổi). Trong thời gian khoảng 16 năm, Sư tùy cơ thuyết pháp, ứng biến cao siêu. Những lời Vấn đáp sau đây nêu rõ phong cách hoằng hóa uy nghiêm của Sư và những quan niệm trung tâm của Thiền tông nói chung. Một vị tăng đến hỏi Sư:
Nam Dương Huệ Trung	@TU SĨ 南 陽 慧 忠; C: nányáng huìzhōng; J: nanyo echū; 675 (?)-775 (772), còn được gọi là Huệ Trung Quốc sư, Trung Quốc sư; Thiền sư Trung Quốc, một trong những môn đệ xuất sắc nhất, đạt yếu chỉ của Lục tổ Huệ Năng. Sư là vị Thiền sư đầu tiên được ban danh hiệu Quốc sư. Sư họ Nhiễm, quê ở Chư Kị, Việt Châu. Từ nhỏ, Sư đã có phong cách xuất trần, dáng vẻ đoan trang, da trắng như tuyết. Tương truyền Sư từ nhỏ đến năm 16 tuổi không hề bước qua chiếc cầu ở trước nhà. Một hôm, thấy một vị Thiền sư đi ngang qua, Sư bỗng chạy ra xin xuất gia học đạo. Vị này nhận ra tài năng của Sư liền chỉ đến Lục tổ. Dưới sự hướng dẫn của Lục tổ, Sư đạt tâm ấn và Lục tổ có lời tiên đoán rằng, Sư sẽ là một vị “Phật đứng hiên ngang một mình giữa trời.” Sau, Sư về cốc Ðảng Tử trên núi Bạch Nhai, Nam Dương. Nơi đây, Sư ẩn cư tu tập 40 năm không hề xuống núi, vì vậy đạo hạnh của Sư vang lừng khắp nơi. Năm 761, vua Ðường Túc Tông thỉnh Sư về kinh đô và tôn làm thầy (lúc này Sư khoảng 85 tuổi). Trong thời gian khoảng 16 năm, Sư tùy cơ thuyết pháp, ứng biến cao siêu. Những lời Vấn đáp sau đây nêu rõ phong cách hoằng hóa uy nghiêm của Sư và những quan niệm trung tâm của Thiền tông nói chung. Một vị tăng đến hỏi Sư:
Nam Dương Hòa Thượng Vấn Đáp Tạp Chưng Nghĩa	@TU SĨ (南陽和尚問答雜徴義, Nanyōoshōmondōzacchōgi): 1 quyển, do Hà Trạch Thần Hội (荷澤神會) soạn, thư tịch lưu truyền dưới hình thức cổ điển, được gọi là Thần Hội Ngữ Lục (神會語錄). Bản có tiêu đề là bản Đôn Hoàng S6557, đầu sách có lời tựa của biên giả Lưu Trừng (劉澄). Nó được thâu lục vào trong bản Nhập Đường Tân Cầu Thánh Giáo Mục Lục (入唐新求聖敎目錄) của Viên Nhân (圓仁). Tả bản của Thần Hội Ngữ Lục có bản Đôn Hoàng S6557 và Cựu Thạch Tỉnh Quang Hùng Sở Tàng Bản (舊石井光雄所藏本), thêm bản này vào nữa ta có 3 bản. Về mặt nội dung, cả 3 bản đều có khác nhau, nhưng trong số đó bản này được xem như thuộc thời kỳ đầu tiên nhất.
Nam Dương Hòa Thượng Đốn Giáo Giải Thoát Thiền Môn Trực Liễu Tánh Đàn Ngữ	@TU SĨ (南陽和上頓敎解脫禪門直了性壇語, Nanyōwajōtonkyōgedatsuzemmonjikiryōshōdango): 1 quyển, do Hà Trạch Thần Hội (荷澤神會) soạn, gọi tắt là Đàn Ngữ (壇語). Đây là ký lục thuyết pháp của Thần Hội tại giới đàn cho chúng đạo tục ở Long Hưng Tự (龍興寺) vùng Nam Dương (南陽) từ năm thứ 6 (718) niên hiệu Khai Nguyên (開元) trở đi. Nó thể hiện tư tưởng thời kỳ đầu của Thần Hội và có mối quan hệ mật thiết với Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經). Bản Đôn Hoàng có ký số S2492, S7977, P2045, Bắc Kinh Bản Hàn Tự (北京本寒字) 81, Tàng Bản của Nhiệm Tử Nghi (任子宜).
Nam Hải Quan Âm	@TU SĨ Truyện thơ Phật giáo Việt Nam, xưa vẫn liệt là khuyết danh, nhưng có người cho rằng tác giả là Thiền sư Chân Nguyên đời Hậu Lê. Do bản in năm Tự Đức thứ ba (1850) có ghi truyện Nam Âm Nam Hải là do Trúc Lâm Tuệ Đăng Hòa Thượng Chánh giác Chân Nguyên soạn.
Nam Hải Quan Âm	@TU SĨ Truyện thơ Phật giáo Việt Nam, xưa vẫn liệt là khuyết danh, nhưng có người cho rằng tác giả là Thiền sư Chân Nguyên đời Hậu Lê. Do bản in năm Tự Đức thứ ba (1850) có ghi truyện Nam Âm Nam Hải là do Trúc Lâm Tuệ Đăng Hòa Thượng Chánh giác Chân Nguyên soạn.
Nam Kha	@TU SĨ (南柯): cành cây chầu về hướng nam. Bên cạnh đó, nó có nghĩa là giấc mộng Nam Kha, vốn xuất xứ từ Nam Kha Thái Thú Truyện (南柯太守傳) của Lý Công Tả (李公佐, ?-?) nhà Đường. Chuyện kể rằng có một chàng hiệp sĩ tên Thuần Vu Phần (淳于棼), nhà ở phía đông Quận Quảng Lăng (廣陵郡, nay là Dương Châu [揚州], Giang Tô [江蘇]). Tại phía nam nhà anh có một cây hòe cổ thụ lớn, anh thường cùng bạn bè ngâm nga uống rượu dưới gốc cây này. Có một hôm nọ, do uống quá say, hai người bạn phải dẫn anh về nhà, giữa đường anh hôn mê ngủ thiếp đi lúc nào không hay; chợt thấy có hai sứ giả mặc Tử Y, tự xưng là phụng mạng vua Hòe An Quốc (槐安國) đến mời anh đi. Họ dẫn anh lên xe, nhắm hướng cây hòe mà đi, vào trong động sâu, thấy núi sông, đường sá, hoàn toàn một thế giới riêng. Khi đến Hòe An Quốc, chàng hiệp sĩ vào bái kiến quốc vương, được phong chức Phò Mã và nhậm chức Thái Thú Quận Nam Kha (南柯郡). Nhà vua lại gả con gái Kim Chi Công Chúa (金枝公主) cho Thuần Vu Phần, cho nên tại Hòe An Quốc, chàng tận hưởng vinh hoa phú quý. Tại chức trong vòng 20 năm, anh đã lập được nhiều công trạng, được nhà vua rất tín nhiệm. Sau có quân nước Đàn La (檀蘿) đến xâm chiếm, Thuần Vu Phần điều binh khiển tướng nghênh địch, nhưng đại bại và được nhà vua tha tội chết. Tuy nhiên, không bao lâu sau, vợ anh bị bệnh nặng qua đời; Vu Phần vô cùng đau xót, cáo bệnh từ quan và trở về kinh thành. Vì ông giao du rộng rãi, kẻ ra người vào tấp nập, tiếng tăm vang dậy, làm cho nhà vua nghi kỵ, ra lệnh tước đoạt hết các thị vệ và nghiêm cấm không cho giao du. Vu Phần uất ức không được vui trong lòng; cuối cùng nhà vua cho sứ giả đưa ông trở về nhà cũ. Khi về đến nơi, anh tỉnh giấc mộng, thấy hai người bạn vẫn còn đó, bóng tà dương vẫn chưa khuất về Tây. Nhớ đến câu chuyện trong mộng, anh cùng hai bạn tìm huyệt động nơi gốc cây hòe, thì thấy bầy kiến lúc nhúc bên trong, tích chứa đất làm thành hình dáng giống như thành quách, cung điện, rất khớp với cảnh trong mộng. Hòe An Quốc là quốc gia kiến, Quận Nam Kha cũng như các nơi anh đã từng đi qu
Nam Nhạc Hoài Nhượng	@TU SĨ (677-744). Thiền sư Trung Hoa, học trò đắc pháp của Lục Tổ Huệ Năng và là thầy của Thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất.
Nam Nhạc Hoài Nhượng	@TU SĨ (677-744). Thiền sư Trung Hoa, học trò đắc pháp của Lục Tổ Huệ Năng và là thầy của Thiền sư Mã Tổ Đạo Nhất.
Nam Phố Thiệu Minh	@TU SĨ 南 浦 紹 明; J: nampojō myō; 1235-1309; Thiền sư Nhật Bản, thuộc tông Lâm Tế dòng Dương Kì. Sư lúc đầu học pháp nơi Lan Khê Ðạo Long nhưng sau đích thân sang Trung Quốc tham học với Thiền sư Hư Ðường Trí Ngu (c: xūtáng zhìyú) và được Ấn khả. Trong dòng Thiền của Sư có nhiều vị nổi danh như Nhất Hưu Tông Thuần (j: ikkyū sōjun) và Bạch Ẩn Huệ Hạc (j: hakuin ekaku). Sư được Nhật hoàng ban hiệu Ðại Ứng Quốc sư (j: daiō kokushi). Khác với các vị tiền nhân đưa Thiền tông sang Nhật như Minh Am Vinh Tây (j: myōan eisai), Viên Nhĩ Biện Viên (j: enni ben'en), Sư không hòa nhập Thiền tông với những giáo lí của các tông khác như Thiên Thai, Chân ngôn. Môn đệ danh tiếng nhất của Sư là Diệu Siêu Tông Phong (j: myōchō shūhō, cũng được gọi là Ðại Ðăng Quốc sư; daitō kokushi). Mặc dù đã nổi danh lúc còn hoằng hóa nhưng vai trò thật sự quan trọng của Sư cho Thiền Lâm Tế tại Nhật chính là hệ thống truyền thừa vô song với các môn đệ lừng danh. Qua đó, người ta có thể xem Sư là vị Tổ chính của Thiền Lâm Tế tại Nhật (xem biểu đồ cuối sách) vì hầu hết tất cả những vị Thiền sư danh tiếng của tông Lâm Tế của Nhật sau này đều xuất phát từ hệ phái của Sư với tên gọi là Ứng-Ðăng-Quan phái (j: ō-tō-kan-ha) – viết tắt từ ba danh hiệu Ðại Ứng (ō) Quốc sư, Ðại Ðăng (tō) Quốc sư và Quan (kan) Sơn Huệ Huyền. Với sự hoằng hóa của Sư, giai đoạn du nhập của Thiền tông từ Trung Quốc sang Nhật đã kết thúc.
Nam Phố Thiệu Minh	@TU SĨ 南 浦 紹 明; J: nampojō myō; 1235-1309; Thiền sư Nhật Bản, thuộc tông Lâm Tế dòng Dương Kì. Sư lúc đầu học pháp nơi Lan Khê Ðạo Long nhưng sau đích thân sang Trung Quốc tham học với Thiền sư Hư Ðường Trí Ngu (c: xūtáng zhìyú) và được Ấn khả. Trong dòng Thiền của Sư có nhiều vị nổi danh như Nhất Hưu Tông Thuần (j: ikkyū sōjun) và Bạch Ẩn Huệ Hạc (j: hakuin ekaku). Sư được Nhật hoàng ban hiệu Ðại Ứng Quốc sư (j: daiō kokushi). Khác với các vị tiền nhân đưa Thiền tông sang Nhật như Minh Am Vinh Tây (j: myōan eisai), Viên Nhĩ Biện Viên (j: enni ben'en), Sư không hòa nhập Thiền tông với những giáo lí của các tông khác như Thiên Thai, Chân ngôn. Môn đệ danh tiếng nhất của Sư là Diệu Siêu Tông Phong (j: myōchō shūhō, cũng được gọi là Ðại Ðăng Quốc sư; daitō kokushi). Mặc dù đã nổi danh lúc còn hoằng hóa nhưng vai trò thật sự quan trọng của Sư cho Thiền Lâm Tế tại Nhật chính là hệ thống truyền thừa vô song với các môn đệ lừng danh. Qua đó, người ta có thể xem Sư là vị Tổ chính của Thiền Lâm Tế tại Nhật (xem biểu đồ cuối sách) vì hầu hết tất cả những vị Thiền sư danh tiếng của tông Lâm Tế của Nhật sau này đều xuất phát từ hệ phái của Sư với tên gọi là Ứng-Ðăng-Quan phái (j: ō-tō-kan-ha) – viết tắt từ ba danh hiệu Ðại Ứng (ō) Quốc sư, Ðại Ðăng (tō) Quốc sư và Quan (kan) Sơn Huệ Huyền. Với sự hoằng hóa của Sư, giai đoạn du nhập của Thiền tông từ Trung Quốc sang Nhật đã kết thúc.
Nam Tông Tự Pháp Đồ	@TU SĨ Bộ sách sử Phật giáo Việt Nam, do thiền sư Thường Chiếu cuối đời nhà Lý trước tác, đáng tiếc là hiện nay bị thất lạc. Cuốn “Thiền Uyển Tập Anh” có nhắc tới tác phẩm này, và có thể sử dụng nhiều tư liệu của tác phẩm này.
Nam Tông Tự Pháp Đồ	@TU SĨ Bộ sách sử Phật giáo Việt Nam, do thiền sư Thường Chiếu cuối đời nhà Lý trước tác, đáng tiếc là hiện nay bị thất lạc. Cuốn “Thiền Uyển Tập Anh” có nhắc tới tác phẩm này, và có thể sử dụng nhiều tư liệu của tác phẩm này.
Nam Viện Huệ Ngung	@TU SĨ (南院慧顒, Nanin Egyō, 860-khoảng 930): vị tăng của tông Lâm Tế, người vùng Hà Bắc, ông kế thừa dòng pháp của Hưng Hóa Tồn Tương (興化存 奬) rồi đến trú tại Nam Viện của Bảo Ứng Thiền Viện (寳應禪院) thuộc vùng Nhữ Châu (汝州, thuộc Tỉnh Hà Nam ngày nay). Trong bản Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊 宿 語 錄) có phần Nhữ Châu Nam Viện Thiền Sư Ngữ Yếu (汝 州 南 院 禪 師 語 要) nhưng không rõ tương truyền như thế nào. Chính ông đã truyền thừa dòng pháp cho Phong Huyệt Diên Chiểu (風穴延沼). Theo Tông Thống Biên Niên (宗統編年) 19 thì cho rằng ông thị tịch vào năm đầu niên hiệu Trường Hưng (長 興); rồi ta có thể suy ra rằng vào năm 888 khi Hưng Hóa Tồn Tương qua đời thì ông được 30 tuổi.
Nghiệp Chướng	@TU SĨ (s: karmāvaraṇa, 業障): còn gọi là nghiệp lụy (業累), là một trong 3 chướng, một trong 4 chướng; nghĩa là ác nghiệp do ba nghiệp thân, miệng và ý của chúng sanh tạo ra có thể gây chướng ngại chánh đạo, nên có tên gọi như vậy. Theo Bắc Bản Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經, Taishō Vol. 12, No. 374) quyển 11, A Tỳ Đạt Ma Đại Tỳ Bà Sa Luận (阿毘達磨大毘婆沙論, Taishō Vol. 27, No. 1545) quyển 115, A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận (阿毘達磨俱舍論, Taishō Vol. 29, No. 1558) quyển 17, v.v., trong các ác nghiệp, lấy 5 nghiệp Vô Gián làm nghiệp chướng, làm trở ngại lớn nhất đối với sự tu hành Thánh đạo. Đó là: (01) hại mẹ, (02) hại cha, (03) hại bậc A La Hán, (04) phá sự hòa hợp của tăng, (05) làm thân Phật chảy máu với ác tâm. Trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 10, No. 279) quyển 2, Phẩm Thế Chủ Diệu Nghiêm (世主妙嚴品) thứ 1, có câu: “Nhược hữu chúng sanh nhất kiến Phật, tất sử tịnh trừ chư nghiệp chướng (若有眾生一見佛、必使淨除諸業障, nếu có chúng sanh một lần thấy được Phật, tất khiến cho trừ sạch các nghiệp chướng).” Hay trong Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) quyển 60, phần Đại Phương Đẳng Kinh Thất Phật Thuyết Diệt Tội Chú (大方等經七佛說滅罪咒), lại có đoạn: “Như thị thần chú, cụ đại uy lực, năng thọ trì giả, nghiệp chướng tiêu trừ (如是神咒、具大威力、能受持者、業障消除, thần chú như vậy, đủ oai lực lớn, người thường thọ trì, nghiệp chướng tiêu trừ).” Hoặc trong Giáo Ngoại Biệt Truyền (敎外別傳, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1580) quyển 4, phần Ngưu Đầu Sơn Pháp Dung Thiền Sư (牛頭山法融禪師), cũng có đoạn rằng: “Nhất thiết phiền não nghiệp chướng, bổn lai không tịch, nhất thiết nhân quả giai như mộng huyễn, vô Tam Giới khả xuất, vô Bồ Đề khả cầu (一切煩惱業障、本來空寂、一切因果皆如夢幻、無三界可出、無菩提可求, hết thảy phiền não nghiệp chướng, xưa nay rỗng lặng, hết thảy nhân quả đều như mộng huyễn, chẳng Ba Cõi phải ra, chẳng Bồ Đề phải tìm).”
Nghĩa Huyền	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc (mất năm 867), khi khai sáng ra dòng thiền Lâm Tế. Vốn người họ Kinh ở huyện Đông Minh, tỉnh Trực Lệ (Trung Hoa). Là đệ tử của thiền sư Hoài Bách, được thầy ấn chứng là đắc pháp… Sau về hoằng đạo tại một tu viện ở trấn Châu Thành, gọi là tu viện Lâm Tế. Khi tuổi già, sư về trụ trì chùa Hưng Hóa và tịch ở đó. Vua Đường Ý Tông ban thụy hiệu là Tuệ Chiếu thiền sư. Học trò là Tuệ Nhiên biên tập những lời dạy của thầy thành bộ “Lâm Tế lục” nay vẫn lưu truyền.
Nghĩa Huyền	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc (mất năm 867), khi khai sáng ra dòng thiền Lâm Tế. Vốn người họ Kinh ở huyện Đông Minh, tỉnh Trực Lệ (Trung Hoa). Là đệ tử của thiền sư Hoài Bách, được thầy ấn chứng là đắc pháp… Sau về hoằng đạo tại một tu viện ở trấn Châu Thành, gọi là tu viện Lâm Tế. Khi tuổi già, sư về trụ trì chùa Hưng Hóa và tịch ở đó. Vua Đường Ý Tông ban thụy hiệu là Tuệ Chiếu thiền sư. Học trò là Tuệ Nhiên biên tập những lời dạy của thầy thành bộ “Lâm Tế lục” nay vẫn lưu truyền.
Nghĩa Học	@TU SĨ (義學): học về nghĩa lý kinh điển, hay chỉ cho học thuyết về giáo nghĩa Phật Giáo. Như trong Trần Thư (陳書), Từ Lăng Truyện (徐陵傳), có đoạn: “Hậu Chúa tại Đông Cung, linh Lăng giảng Đại Phẩm Kinh, nghĩa học danh tăng, tự viễn vân tập (後主在東宮、令陵講大品經、義學名僧、自遠雲集, Hậu Chúa ở Đông Cung, sai Từ Lăng giảng Kinh Đại Phẩm, các danh tăng học giáo nghĩa kinh điển, từ xa tập trung về).” Hay trong Truyền Pháp Chánh Tông Ký (傳法正宗記, Taishō Vol. 51, No. 2078) quyển 6, phần Chấn Đán Đệ Nhị Thập Cửu Tổ Huệ Khả Tôn Giả Truyện (震旦第二十九祖慧可尊者傳), lại có đoạn: “Nãi tùng Thiền sư Bảo Tĩnh giả xuất gia, tầm đắc giới ư Vĩnh Mục Tự, khứ vụ nghĩa học, vị cơ nhi kinh luận giai thông (乃從禪師寶靜者出家、尋得戒於永穆寺、去務義學、未幾而經論皆通, Tôn giả bèn theo Thiền sư Bảo Tĩnh xuất gia, tìm thọ giới ở Vĩnh Mục Tự, rồi rời chùa siêng năng học giáo nghĩa kinh điển, không bao lâu sau thì kinh luận đều thông suốt).” Hoặc trong Hoa Nghiêm Kinh Truyền Ký (華嚴經傳記, Taishō Vol. 51, No. 2073) quyển 3, phần Thích Pháp Mẫn (釋法敏), cũng có đoạn: “Vu thời tứ phương nghĩa học Sa Môn bát bách dư nhân, đương cảnh tăng thiên nhị bách nhân, ni chúng tam bách (于時四方義學沙門八百餘人、當境僧千二百人、尼眾三百, lúc bấy giờ, Sa Môn học giáo nghĩa kinh điển ở bốn phương có hơn 800 người, tăng ở trong vùng 1.200 người, ni chúng 300).”
Nghĩa Phước	@TU SĨ (義 福, Gifuku, 658-736): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Đồng Đê (銅 鞮, Trường Trị, Sơn Tây), họ Khương (姜). Hồi nhỏ ông thường đến tham học với Đỗ Chuyết (杜胐) ở Phước Tiên Tự (福先寺), đến năm 32 tuổi mới bắt đầu xuống tóc xuất gia và thọ cụ túc giới. Về sau, ông theo hầu Thần Tú (神秀), sống ở Hóa Cảm Tự (化感寺) vùng Lam Điền (藍田) trong suốt hơn 20 năm không hề ra khỏi cổng chùa. Sau ông chuyển đến Từ Ân Tự (慈恩寺) ở kinh thành, rồi nhận lời thỉnh cầu của vua Huyền Tông đến trú tại Phước Tiên Tự (福 先 寺) và Nam Long Hưng Tự (南龍興寺) ở Tây Kinh (西京). Vào năm thứ 24 niên hiệu Khai Nguyên (開元), ông thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi và được ban cho hiệu là Đại Trí Thiền Sư (大 智禪師).
Ngoan Thạch Điểm Đầu	@TU SĨ (頑石點頭): nghĩa là loại đá ngu ngơ, vô tri vô giác mà cũng gật đầu. Thuật ngữ này phát xuất từ câu chuyện của Pháp Sư Trúc Đạo Sanh (竺道生, ?-434) có đề cập trong một số sử liệu như Lịch Triều Thích Thị Tư Lãm (歷朝釋氏資鑑, CBETA No. 1517) quyển 2, Pháp Hoa Kinh Trì Nghiệm Ký (法華經持驗記, CBETA No. 1541), Đông Lâm Thập Bát Cao Hiền Truyện (東林十八高賢傳, CBETA No. 1543), Tông Thống Biên Niên (宗統編年, CBETA No. 1600) quyển 7, v.v. Pháp Sư Trúc Đạo Sanh, họ Ngụy (魏), xuất thân Cự Lộc (鉅鹿), tư chất đỉnh ngộ khác thường. Lúc nhỏ, ông theo xuất gia với Trúc Pháp Thái (竺法汰), đối với kinh điển, chỉ một lần nhìn qua đã tụng thông suốt hết thảy. Khi trưởng thành, ông đăng pháp tòa, thuyết giảng thông suốt sự lý. Tuy vậy, ông vẫn không hề dám tự hào, thường lấy đạo tâm ban đầu làm căn bản. Ông vào Lô Sơn (廬山) ẩn cư suốt bảy năm trường, hằng ngày chuyên tụng Pháp Hoa Kinh (法華經). Sau ông cùng với Tăng Duệ (僧叡), Huệ Nghiêm (慧嚴), Huệ Quán (慧觀), v.v., lên Trường An (長安) tham học, theo thọ giáo với La Thập (羅什). Tăng chúng ai cũng ngưỡng mộ sự thần ngộ của ông. Hoàng Hậu Cung Tư (恭思) nhà Tấn kiến lập Thanh Viên Tự (青園寺) và cung thỉnh ông về làm trú trì nơi đây. Vào tháng mùa hè, sấm sét chấn động điện Phật Thanh Viên Tự, rồng bay lên trời, hào quang rực rỡ. Nhân đó chùa được đổi tên là Long Quang Tự (龍光寺). Người đương thời bảo rằng: “Long ký dĩ khứ, Sanh tất hành hỉ (龍既已去、生必行矣, rồng đã đi rồi, Sanh ắt đi luôn).” Chính tại chùa này, ông đã từng thỉnh luật sư vùng Kế Tân (罽賓) dịch bộ Sa Di Tắc Luật (沙彌塞律) và lưu truyền cho hậu thế. Về sau ông lên ngao du Hổ Kheo Sơn (虎丘山) thuộc đất Ngô, sắp đá làm thành thính chúng, giảng Niết Bàn Kinh (涅槃經), đến Phẩm Xiển Đề (闡提品), đoạn có Phật tánh, bèn bảo rằng: “Như ngã sở thuyết, nghĩa khế Phật tâm phủ (如我所說、義契佛心否, như lời ta thuyết giảng, nghĩa có khế hợp với tâm chư Phật không ?).” Các tảng đá vô tri nghe vậy gật đầu. Chỉ nội trong tuần đó, học đồ tập trung đến cả trăm người. Vua Văn Đế (文帝, tại vị 424~453) nhà Tống nghe vậy lại càng kính mộ thêm. Vào tháng 11 năm
Ngu Am Trí Cập	@TU SĨ (愚庵智及, Guan Chikyū, 1311-1378): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Dĩ Trung (以中), hiệu Ngu Am (愚庵), thông xưng là Tây Lộc (西麓), xuất thân Huyện Ngô (呉縣), Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô), họ Cố (顧). Ông đến xuất gia tại Hải Vân Viện (海雲院), học nội ngoại điển, rồi thọ Cụ Túc giới và chuyên học về giáo lý Hoa Nghiêm. Sau đó, ông đến Kiến Nghiệp (建業, Tỉnh Giang Tô), theo thọ giáo với Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢) ở Đại Long Tường Tập Khánh Tự (大龍翔集慶寺). Có lần ông trở về Hải Vân Viện, nhưng rồi lại ngao du đó đây, đến tham yết Tịch Chiếu Hành Đoan (寂照行端) ở Kính Sơn (徑山) và kế thừa dòng pháp của vị này. Vào năm thứ 2 (1342) niên hiệu Chí Chánh (至正), ông bắt đầu khai đường thuyết giáo ở Long Giáo Thiền Tự (隆敎禪寺) vùng Khánh Nguyên Lộ (慶元路, Tỉnh Triết Giang) và sống qua một số chùa khác như Phổ Từ Thiền Tự (普慈禪寺), Tịnh Từ Báo Ân Thiền Tự (淨慈報恩禪寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự (興聖萬壽禪寺) ở Kính Sơn. Đến năm thứ 6 (1373) niên hiệu Hồng Võ (洪武), ông là người dẫn đầu trong số 10 vị Sa Môn cao đức tập trung tại Đại Thiên Giới Tự (大天界寺) trên kinh đô. Vào ngày mồng 4 tháng 9 năm thứ 11 cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời, 51 hạ lạp và được ban cho hiệu là Minh Biện Chánh Tông Quảng Huệ Thiền Sư (明辨正宗廣慧禪師). Ông có bộ Ngu Am Trí Cập Thiền Sư Ngữ Lục (愚庵智及禪師語錄) 10 quyển
Nguyên Chính	@TU SĨ (元政, Gensei, 1623-1668): học Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ, nhà Hán Thi, húy là Nhật Chính (日政), Nhật Như (日如), Nhật Phong (日峰); thông xưng là Thâm Thảo Hòa Thượng (深草和尚), Thảo Sơn Nguyên Chính (草山元政); tự Nguyên Chính (元政), hiệu là Diệu Tử (妙子), Bất Khả Tư Nghì (不可思議), Thái Đường (泰堂), Hà Cốc Sơn Nhân (霞谷山人), Huyễn Sanh (幻生), v.v.; xuất thân vùng Kyoto, con trai thứ 5 của Thạch Tỉnh Tông Hảo (石井宗好). Năm 26 tuổi, ông xuất gia theo Nhật Phong (日豐) ở Diệu Hiển Tự (妙顯寺) thuộc Kyoto, rồi đến năm 33 tuổi thì đến ẩn cư ở Xứng Tâm Viện (稱心院, tức Thoại Quang Tự [瑞光寺]) thuộc vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa), Sơn Thành (山城, Yamashiro).
Nguyên Thiều	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, thuộc thế hệ 33 dòng thiền Lâm Tế Trung Hoa, là người khai sáng tông Lâm Tế ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ Trịnh-[tr.467] Nguyễn phân tranh. Sư nguyên họ Tạ, pháp danh Nguyên Thiều, đạo hiệu Hoàn Bích. Quê ở Triều Châu (Quảng Châu), xuất gia năm 19 tuổi, theo học Hòa thượng Bổn Khao Khoán Viên. Niên hiệu Cảnh Trị thứ ba đời Lê Huyền Tôn, tức năm Ất tị thứ 17 đời chúa Nguyễn Phúc Tần (1665), sư sang Việt Nam, đầu tiên lập chùa Thập Tháp Di Đà ở Bình Định, sau ra Thuận Hóa lập chùa Hà Trung, huyện Phú Lộc, rồi đến Huế lập chùa Quốc Ân. Theo yêu cầu của chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691), sư về Trung Quốc thỉnh thêm các danh tăng mang nhiều tượng Phật và kinh sách sang Việt Nam. Sau khi sư trở lại Việt Nam, sư tiếp tục trụ trì chùa Hà Trung. Sư tịch ngày 19 tháng 10 niên hiệu Bảo Thái thứ 10 nhà Lê (1729), thọ 81 tuổi.
Nguyên Thiều	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, thuộc thế hệ 33 dòng thiền Lâm Tế Trung Hoa, là người khai sáng tông Lâm Tế ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ Trịnh-[tr.467] Nguyễn phân tranh. Sư nguyên họ Tạ, pháp danh Nguyên Thiều, đạo hiệu Hoàn Bích. Quê ở Triều Châu (Quảng Châu), xuất gia năm 19 tuổi, theo học Hòa thượng Bổn Khao Khoán Viên. Niên hiệu Cảnh Trị thứ ba đời Lê Huyền Tôn, tức năm Ất tị thứ 17 đời chúa Nguyễn Phúc Tần (1665), sư sang Việt Nam, đầu tiên lập chùa Thập Tháp Di Đà ở Bình Định, sau ra Thuận Hóa lập chùa Hà Trung, huyện Phú Lộc, rồi đến Huế lập chùa Quốc Ân. Theo yêu cầu của chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691), sư về Trung Quốc thỉnh thêm các danh tăng mang nhiều tượng Phật và kinh sách sang Việt Nam. Sau khi sư trở lại Việt Nam, sư tiếp tục trụ trì chùa Hà Trung. Sư tịch ngày 19 tháng 10 niên hiệu Bảo Thái thứ 10 nhà Lê (1729), thọ 81 tuổi.
Nguyện Học	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đời thứ 10 dòng thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông). Sư họ Nguyễn, quê làng Phù Cẩn, làm đệ tử Thiền sư Viên Trí chùa Mật Nghiêm, đời vua Lý Anh Tông. Vua rất trọng tài sư, hậu đãi sư. Khi tuổi già, sư lui về trụ trì chùa Quảng Báo. Học trò đến học rất đông. Sư mất khoảng năm 1190.
Nguyện Học	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đời thứ 10 dòng thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông). Sư họ Nguyễn, quê làng Phù Cẩn, làm đệ tử Thiền sư Viên Trí chùa Mật Nghiêm, đời vua Lý Anh Tông. Vua rất trọng tài sư, hậu đãi sư. Khi tuổi già, sư lui về trụ trì chùa Quảng Báo. Học trò đến học rất đông. Sư mất khoảng năm 1190.
Nguyệt Lâm Đạo Kiểu	@TU SĨ (月林道皎, Gatsurin Dōkō, 1293-1351): vị Thiền Tăng của Phái Dương Kì (楊岐) và Tùng Nguyên (松源) thuộc Lâm Tế Tông, húy là Diệu Hiểu (妙曉), Đạo Kiểu (道皎); đạo hiệu là Nguyệt Lâm (月林), thụy hiệu là Phổ Quang Đại Tràng Quốc Sư (普光大幢國師); hiệu là Độc Bộ Tẩu (獨歩叟), Viên Minh Tẩu (圓明叟), Phật Từ Tri Giám Đại Sư (佛慈知鑑大師); xuất thân vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro, thuộc Kyoto); con của Trung Nạp Ngôn Cửu Ngã Cụ Phòng (中納言久我具房). Lúc còn tuổi thơ, ông đã theo mẹ đến Bình Truyền Tự (平泉寺) làm thị giả và học về giáo học, đến năm 16 tuổi thì xuống tóc xuất gia, làm môn đệ của Cao Phong Hiển Nhật (高峰顯日) ở Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji). Sau khi Thầy mình qua đời, ông đến tham bái Tông Phong Diệu Siêu (宗峰妙超) ở Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji). Sau đó ông đã quy y cho Hoa Viên Thượng Hoàng (花園上皇). Vào mùa xuân năm thứ 2 (1322) niên hiệu Nguyên Hanh (元亨), ông sang nhà Nguyên cầu pháp, đến tham bái Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂) và kế thừa dòng pháp của vị này. Vua Văn Tông (文宗) nhà Nguyên có ban cho ông hiệu là Phật Từ Tri Giám Đại Sư. Đến năm 1330, ông quay trở về nước. Ông nhận lời quy y cho vị Lãnh Chúa vùng Mai Tân (梅津, Umezu) là Thanh Cảnh (清景), cải đổi ngôi chùa của Thiên Thai Tông thành Trường Phước Thiền Tự (長福禪寺), và làm vị Tổ khai sơn chùa này. Đến ngày 25 tháng 2 năm thứ 2 niên hiệu Quán Ứng (觀應), ông thị tịch, hưởng thọ 59 tuổi đời và 44 hạ lạp. Ông được ban thụy hiệu là Phổ Quang Đại Tràng Quốc Sư. Bộ Nguyệt Lâm Kiểu Thiền Sư Ngữ Lục (月林皎禪師語錄), 2 quyển, hiện vẫn còn.
Nguyệt Quang Như Hiện	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đệ tử Hòa thượng Chánh giác chùa Long Động và được thầy truyền tâm ấn. Sau về trụ trì chùa Nguyệt Quang ở Kiến An (Hải Phòng). Sự thuộc thế hệ 30 dòng thiền Lâm Tế. Do đức hạnh cao quý, Sư được nhà vua tặng danh hiệu: Thuần Giác Hòa Thượng.
Nguyệt Quang Như Hiện	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đệ tử Hòa thượng Chánh giác chùa Long Động và được thầy truyền tâm ấn. Sau về trụ trì chùa Nguyệt Quang ở Kiến An (Hải Phòng). Sự thuộc thế hệ 30 dòng thiền Lâm Tế. Do đức hạnh cao quý, Sư được nhà vua tặng danh hiệu: Thuần Giác Hòa Thượng.
Ngài Huệ Năng (638? – 713?). mồ côi cha từ sớm, nhà nghèo, không được đi học, kiếm củi bán lấy tiền nuôi mẹ. Một hôm, đi giao củi, qua nhà kia, nghe người ta tụng kinh thì thấy trí bừng sáng. Người tụng kinh đó cho biết đó là kinh Kim Cang, học nơi Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn ở núi Hoàng Mai. Ngài thu xếp việc nhà, đến yết kiến Ngũ Tổ. Qua mấy lời vấn đáp, Ngũ Tổ biết ngay ngài sẽ là người kế thừa nhưng chưa nói gì, giao cho việc giã gạo dưới bếp. Chi tiết quan trọng nhất mà chúng ta cần nhớ là sự truyền y bát từ Ngũ Tổ sang Lục Tổ và sự phân chia Thiền Tông thành hai ngành Nam và Bắc tức là Đốn và Tiệm (= nhanh và chậm) do hai ngài Huệ Năng và Thần Tú cầm đầu.	@TU SĨ Vắn tắt như sau này: Ngũ Tổ ra lệnh cho môn đệ làm mỗi người một bài kệ để ngài xem trình độ. Không ai dám làm vì nghĩ rằng đương nhiên thượng tọa Thần Tú là người xứng đáng nhất để “nối nghiệp” Ngũ Tổ. Bài kệ của ngài Thần Tú là: “Thân là cội bồ-đề, Tâm như đài gương sáng, Luôn luôn phải lau chùi, Chớ để dính bui bặm.”
Ngày nay tôi lại gặp thêm những người mới. Thật giống như xem một vở kịch: sau khi đóng xong vai tuồng của mình, người ta thay đổi xiêm y và lại xuất hiện. Nếu chúng ta tiêu phí cuộc đời ngắn ngủi của mình dưới ảnh hưởng của sự tham luyến và oán ghét, nếu vì lợi ích của những cuộc đời ngắn ngủi đó mà chúng ta tăng trưởng những mê lầm của mình thì mối tai họa chúng ta tạo tác sẽ rất lâu dài, vì nó phá hủy những triển vọng thành tựu hạnh phúc tối hậu của chúng ta. Nếu đôi lúc chúng ta không thành đạt trong những vấn đề thế tục tầm thường, điều đó không quan trọng lắm, nhưng nếu chúng ta lãng phí cơ may quý báu có được nhờ đời người này, thì bản thân chúng ta sẽ bị trầm luân trong thời gian dài.	@TU SĨ Tương lai ở trong tay ta – dù chúng ta muốn trải qua sự đau khổ cùng cực do rơi vào những cõi luân hồi phi-nhân, hay ta muốn thành tựu những hình thức cao hơn của sự tái sinh, hoặc ta muốn đạt tới trạng thái giác ngộ. Ngài Shantideva nói rằng trong đời này chúng ta có cơ hội, trách nhiệm, có khả năng lựa chọn và quyết định những đời tương lai của ta sẽ như thế nào.
Ngày nay, nhiều bệnh tật được cho là do bởi chế độ ăn uống của chúng ta. Những hóa chất thường giúp tăng trưởng mùa màng và chăn nuôi súc vật đã góp phần làm sức khỏe suy yếu đi và gây nên sự mất quân bình trong thân thể. Thân người quá nhạy cảm, quá tinh tế khiến nếu nó quá mập thì bạn có mọi thứ vấn đề: bạn không thể đi đứng ngay ngắn, bị cao huyết áp, và thể bạn trở thành một gánh nặng.	@TU SĨ Trái lại, nếu bạn quá gầy ốm, bạn ít mạnh khỏe hay khả năng chịu đựng, nó dẫn tới mọi thứ phiền não khác. Khi bạn còn trẻ, bạn lo lắng không được kể đến trong số những người lớn, và khi quá già thì bạn có cảm tưởng như bị xua đuổi ra khỏi xã hội. Đây là bản chất sự hiện hữu của chúng ta. Nếu mối họa hại là một thứ gì tác động từ bên ngoài, thì bạn có thể bằng cách này hay cách khác né tránh nó; bạn có thể chui xuống lòng đất hay lặn sâu trong đại dương. Nhưng khi hiểm họa đến từ bên trong thì bạn không thể làm gì hết. Trong khi chúng ta còn tự do đối với sự bệnh hoạn và khó khăn, và ta có một thân thể khỏe mạnh, chúng ta phải lợi dụng điều đó và rút ra được cốt tủy của nó. Rút ra được cốt tủy (bản chất) của cuộc sống là nỗ lực để thành tựu một trạng thái hoàn toàn giải thoát khỏi bệnh tật, cái chết, sự suy sụp và nỗi sợ – đó là, một trạng thái của giải thoát và toàn trí.
Ngũ Chủng Pháp Sư	@TU SĨ Ngũ chủng pháp sư. Phẩm pháp sự trong Kinh pháp Hoa đã nói về năm loại pháp sư.
Ngũ Chủng Pháp Sư	@TU SĨ Ngũ chủng pháp sư. Phẩm pháp sự trong Kinh pháp Hoa đã nói về năm loại pháp sư.
Ngũ Gia Chánh Tông Tán	@TU SĨ (五家正宗贊, Gokeshōshūsan): 4 quyển, do Hy Tẩu Thiệu Đàm (希叟紹曇) nhà Tống soạn, san hành vào năm thứ 2 (1254) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐). Đây là tác phẩm thâu lục các truyền ký của 74 vị Thiền sư và thêm vào mỗi truyện một bài tán theo thể văn 4-6. Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn san hành vào năm thứ 5 (1349) niên hiệu Trinh Hòa (貞和), bản năm thứ 13 (1608) niên hiệu Khánh Trường (慶長), bản năm thứ 11 (1634) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), bản năm thứ 3 (1660) niên hiệu Vạn Trị (萬治) thỉnh thoảng cũng được san hành.
Ngũ Tổ Tự	@TU SĨ (五祖寺): còn gọi là Đông Sơn Tự (東山寺), Đông Sơn Thiền Tự (東山禪寺), Đông Thiền Tự (東禪寺); hiện tọa lạc tại Ngũ Tổ Trấn (五祖鎭), Huyện Hoàng Mai (黃梅縣), Tỉnh Hồ Bắc (湖北省); là đạo tràng hoằng pháp của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, là một trong những ngôi danh lam quan trọng của Phật Giáo thuộc địa khu Hán tộc. Chùa được kiến lập vào năm 654 (Vĩnh Huy [永徽] 5) nhà Đường. Sau khi Hoằng Nhẫn khai sáng đạo tràng tại Đông Sơn (東山), gây chấn động toàn quốc, môn đồ thường trú đương thời có khi lên đến cả ngàn người. Từ khi Võ Tắc Thiên (武則天, tại vị 684-705) tức vị, phật giáo được xem trọng hơn. Vào năm 700 (Cửu Thị [久視] nguyên niên), bà cung thỉnh các đệ tử của Hoằng Nhẫn là Thần Tú (神秀), Huyền Ước (玄約), Huệ An (慧安), v.v., đến Nội Đạo Tràng (內道塲) để cúng dường, rồi ban tặng danh hiệu Quốc Sư; cho nên thanh danh của Ngũ Tổ Tự theo đó lại tăng thêm. Đến năm 848 (Đại Trung [大中] 2), kiến lập ngôi tự viện của Tổ Sư Ngũ Tổ, rồi đổi tên chùa thành Đại Trung Đông Sơn Tự (大中東山寺), cũng gọi là Ngũ Tổ Tự. Trong khoảng thời gian niên hiệu Cảnh Đức (景德, 1004-1007) nhà Bắc Tống, vua Chơn Tông (眞宗, tại vị 997-1022) nhà Tống lại ban cho tên là Chơn Tuệ Thiền Tự (眞慧禪寺). Vua Anh Tông (英宗, tại vị 1063-1067) nhà Tống thì ban cho bức ngạch với dòng chữ “Thiên Hạ Tổ Đình (天下祖庭).” Vào năm 1102 (Sùng Ninh [崇寧] nguyên niên), vua Huy Tông (徽宗, tại vị 1100-1125) nhà Tống, đề mấy chữ “Thiên Hạ Thiền Lâm (天下禪林)”. Trong khoảng thời gian này, các Pháp Sư như Sư Giới (師戒), Pháp Diễn (法演), Biểu Tự (表自), Tông Bạt (宗拔), v.v., đảm nhiệm chức Phương Trượng (Trú Trì) của chùa; đặc biệt dưới thời kỳ Pháp Diễn trú trì, ông đã xiển dương tông phong đến thời cực thịnh. Từ đó trở về sau, Phật Quả Khắc Cần (佛果克勤), Phật Giám Huệ Cần (佛鑑慧懃), Phật Nhãn Thanh Viễn (佛眼清遠), ba nhân vật được người đương thời tôn xưng là Tam Kiệt (三傑), đã tuyên dương Phật pháp và làm cho Thiền phong hưng thịnh. Đến cuối thời nhà Tống, Đông Sơn gặp nạn chiến hỏa, nhất thời chùa phải chịu cảnh tiêu điều. Vào năm 1282 (Chí Nguyên 19 [至元] nhà Nguyên), Thiền Sư Liễu Hà
Ngưng Nhiên	@TU SĨ (凝然): dáng vẻ đứng yên không cử động, tâm tập trung và một sự vật nào đó. Thiền Sư Nam Đài Thủ An (南臺守安) có bài kệ rằng: “Nam Đài tĩnh tọa nhất lô hương, chung nhật ngưng nhiên vạn lự vong, bất thị tức tâm trừ vọng tưởng, đô duyên vô sự khả thương lường (南台靜坐一爐香、終日凝然萬慮忘、不是息心除妄想、都緣無事可商量, Nam Đài tĩnh tọa một lò hương, ngày trọn an nhiên vạn lo buông, chẳng phải nơi tâm trừ vọng tưởng, do duyên vô sự mới tỏ tường).” Trong Tối Thượng Thừa Luận (最上乘論) do Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn (五祖弘忍) thuật có đoạn: “Chỉ vị phàn duyên vọng niệm phiền não chư kiến, hắc vân sở phú, đản năng ngưng nhiên thủ tâm, vọng niệm bất sanh, Niết Bàn pháp tự nhiên hiển hiện; cố tri tự tâm, bổn lai thanh tịnh (只爲攀緣妄念煩惱諸見、黑雲所覆、但能凝然守心、妄念不生、涅槃法自然顯現、故知自心、本來清淨, chỉ vì vin theo duyên, vọng niệm, phiền não, các tri kiến, bị che lấp bởi đám mây đen, nhưng nếu có thể tập trung giữ tâm, thì vọng niệm chẳng sanh, pháp Niết Bàn tự nhiên hiện rõ; cho nên phải biết rằng tự tâm xưa nay vốn thanh tịnh).” Da Luật Sở Tài (耶律楚材, 1190-1244), hiệu là Trạm Nhiên Cư Sĩ (湛然居士), hậu duệ của Đông Đan Vương Đột Dục (東丹王突欲) nhà Liêu, có làm bài thơ rằng: “Tùng chinh vạn lí đồ phong sa, nam bắc đông tây tổng thị gia, lạc đắc hung trung không sách sách, ngưng nhiên tâm thị bạch Liên Hoa (從征萬里走風沙、南北東西總是家、落得胸中空索索、凝然心是白蓮花, chiến chinh vạn dặm bụi gió xa, nam bắc đông tây thảy là nhà, tỉnh được trong lòng không vắng lặng, tập trung tâm ấy trắng sen hoa).” Ngoài ra, trong Thiền Quan Sách Tấn (禪關策進, Taishō No. 2024), phần Chư Tổ Pháp Ngữ Tiết Yếu Đệ Nhất (諸祖法語節要第一) có đoạn: “Bích Phong Kim Thiền Sư, tham Tấn Vân Hải, thị dĩ vạn pháp công án, nghi chi tam niên, ngẫu trích sơ thứ, hốt ngưng nhiên cửu chi (璧峰金禪師、參晉雲海、示以萬法公案、疑之三年、偶摘蔬次、忽凝然久之, Bích Phong Kim Thiền Sư đến tham học với Tấn Vân Hải, được dạy cho lấy vạn pháp làm công án; Bích Phong nghi ngờ ba năm, tình cờ hái rau, bỗng nhiên trơ người không cử động một hồi lâu).”
Ngưu Đầu Pháp Dung	@TU SĨ (牛頭法融, Gozu Hōyū, 594-657): vị tổ của Ngưu Đầu Tông Trung Quốc, người vùng Diên Lăng (延陵), Nhuận Châu (潤州), họ là Vi (韋). Ban đầu ông học về Nho Giáo, nghiên cứu hết thảy các kinh thư, sau đó ông theo tham học và xuất gia với vị Pháp Sư ở Mao Sơn (茅山, Tỉnh Giang Tô). Ông đã từng vào trong núi ngồi an nhiên trong vòng 20 năm, đến năm thứ 17 (643) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), ông đến trú tại U Thê Tự (幽棲寺) thuộc Ngưu Đầu Sơn (牛頭山). Sau đó ông giảng kinh Pháp Hoa và có được sự huyền nhiệm, đến năm thứ 3 (652) niên hiệu Vĩnh Huy (永徽), thể theo lời thỉnh cầu ông đến giảng Đại Phẩm Bát Nhã Kinh tại Kiến Sơ Tự (建初寺) ở Kiến Nghiệp (建業, Tỉnh Giang Tô) và cũng có được sự kỳ ứng. Ông thị tịch vào ngày 23 tháng giêng năm thứ 2 nhuận niên hiệu Hiển Khánh (顯慶), hưởng thọ 64 tuổi. Trước tác của ông để lại có Tuyệt Quán Luận (絕觀論) 1 quyển.
Người được truyền pháp giữ trách nhiệm tổ thứ ba là thiền sư Huyền Quang, một vị tiến sĩ xuất gia, nhiều tuổi hơn Nhị Tổ; thật vậy, nhị tổ (1284-1330) còn thua Tam Tổ (1254-1334) đến 30 tuổi! Phật giáo sử có kể lại truyện Tam Tổ giúp cho Nhị Tổ viên tịch như thế nào.	@TU SĨ Ở đây, nên nói một vài dòng về chùa Quỳnh Lâm vì chùa này cùng với chùa Báo Ân, chùa Hoa Yên, chùa Côn Sơn là những trung tâm của phái Trúc Lâm nổi tiếng thời bấy giờ. Chùa Quỳnh Lâm ở trong núi Quỳnh Lâm, xã Hà Lôi, huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương (ngày nay Đông Triều bị cắt, mang sáp nhập vào tỉnh QuảngYên tức Quảng Ninh). Khởi công xây dựng từ đời Lý, chùa được mở rộng và có một pho tượng Phật rất lớn, được xếp vào “An Nam tứ khí”, đó là tượng Quỳnh Lâm, chuông Qui Điền, tháp Báo Thiên và đỉnh Phổ Minh. Do sự cúng dường của triều đình, của các vương tôn, công chúa, chùa có tới cả ngàn mẫu ruộng với cả ngàn tá điền. Sau chùa bị quân Minh phá hủy. Nhà Lê dựng lại. Đến thời Nguyễn (Thiệu Trị) kẻ ác đến đốt chùa, người ta kể lại rằng chỉ có tượng Trúc Lâm đại đầu đà (Trần Nhân Tông) là không cháy!
Người được Điều Ngự Giác Hoàng truyền tâm để làm tổ thứ nhì của dòng thiền Trúc Lâm là thiền sư Pháp Loa, tên thật là Đồng Kiên Cương, quê quán ở huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương.Truyện kể lại rằng bà mẹ nằm chiêm bao thấy thần nhân cho một thanh gươm báu, sau đó có thai. Nhưng vì đã sinh toàn là con gái cả nên bà sợ và uống thuốc trục thai. Uống bốn lần chẳng hiệu nghiệm gì và sinh ra được một con trai; tên Kiên Cương (kiên trì, cương quyết ra đời!), gốc là từ việc đó. Truyện lại kể rằng khi chú bé ra đời thì hương thơm tỏa đầy nhà. Lớn lên, Kiên Cương thông minh lạ thường, có đặc điểm là không ăn thịt cá và rất ham thích đạo Phật. Có tài liệu chép như sau: Nhị tổ Đồng Kiên Cương người hương Cửu La, huyện Chí Linh, châu Nam Sách, lộ Lạng Giang, sinh ngày 23-05-1284. Một tài liệu khác nói: sinh quán của nhị tổ là xã Phụ Vệ, huyện Chí Linh, Hải Dương, nay là huyện Nam Thanh, Hải Dương (Nam Thanh là Nam Sách và Thanh Hà hợp lại).	@TU SĨ Vào năm 1304, Sơ tổ Trúc Lâm trên đường hoằng pháp tại vùng Nam Sách gặp một thanh niên tuấn tú. Ngài bèn hỏi vài câu trong kinh sách Phật, và được người trẻ tuổi trả lời trôi chảy. Ngài rất ưng bụng và thấy người này ngỏ ý theo ngài xuất gia, ngài bèn nhận làm đệ tử, đặt tên là Thiện Lai và gửi nhà sư Tính Giác ở một cái chùa gần đó để tu học. Thiện Lai chính là người thanh niên 21 tuổi Đồng Kiên Cương vậy. (Thiện Lai - bienvenu - là danh từ đức Phật dùng để gọi người mới thế phát).
Ngưỡng Sơn Huệ Tịch	@TU SĨ (/仰 山 慧 寂, Gyōzan Ejaku, 807-883): vị tăng của Tông Quy Ngưỡng (潙仰宗) Trung Quốc, người Huyện Hoài Hóa (懷化), Thiều Châu (韶州, thuộc Tỉnh Quảng Đông), họ là Diệp (葉). Năm lên 15 tuổi, ông có chí xuất gia, nhưng bị cha mẹ phản đối; đến năm lên 17 thì ông cắt đứt hai ngón tay để thệ nguyện đi theo chánh pháp, rồi đến tham bái Thông Thiền Sư (通禪師) ở Nam Hoa Tự (南華 寺) và làm Sa Di với vị nầy. Sau ông thọ giới, chuyên học về Luật tạng, rồi đã từng tham yết Nham Đầu (巖頭) cũng như Thạch Thất (石室). Bên cạnh đó, ông còn thọ học nghĩa viên tướng với Đam Nguyên Ứng Chơn (耽源應眞), kế đến đã từng theo hầu Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐) trong vòng 15 năm, và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến trú tại Ngưỡng Sơn thuộc Tỉnh Giang Tây và bắt đầu cử xướng Thiền phong của mình. Sau đó, ông lại chuyển đến Quan Âm Viện (觀音院) ở Giang Tây (江西), rồi vào trong Đông Bình Sơn (東平山) vùng Thiều Châu (韶州). Ông được ban tặng cho hiệu là Trừng Hư Đại Sư (澄虛大師) và Tử Y. Ông thị tịch vào năm thứ 3 niên hiệu Trung Hòa (中和, có thuyết cho là năm thứ 2 [916] niên hiệu Trinh Minh), hưởng thọ 77 tuổi đời. Ông được ban cho thụy là Trí Thông Đại Sư (智 通大師). Bộ Viên Châu Ngưỡng Sơn Huệ Tịch Thiền Sư (袁州仰山慧寂禪師) của ông được biên soạn vào thời nhà Minh.
Ngọc Kệ	@TU SĨ (玉偈): câu kệ tụng quý giá như vàng ngọc. Kệ (s, p: gāthā, 偈): âm dịch là Già Đà (伽陀), Già Tha (伽他), Kệ Đà (偈佗); ý dịch là phúng tụng (諷誦、諷頌), tạo tụng (造頌), kệ tụng (偈頌), tụng (頌), cô khởi tụng (孤起頌), bất trùng tụng kệ (不重頌偈). Về nghĩa rộng, Già Đà chỉ cho ca dao, thánh ca; nghĩa hẹp chỉ cho đoạn cuối hay phần chót của kinh văn; nội dung không nhất định và có quan hệ với mạch văn trước sau. Như trong Khai Phước Đạo Ninh Thiền Sư Ngữ Lục (開福道寧禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1353) quyển 1 có câu: “Lang hàm ngọc kệ biến mãn Long Cung, hải giác thiên nhai tiềm phu áo nghĩa, hoặc chiêm hoặc lễ huýnh thoát căn trần, nhược kiến nhược văn câu thành chủng trí (琅函玉偈遍滿龍宮、海角天涯潛敷奧義、或瞻或禮迥脫根塵、若見若聞俱成種智, hòm báu kệ ngọc cùng khắp Long Cung, góc biển bờ trời thầm tuyên áo nghĩa, hoặc nhìn hoặc lễ mau thoát bụi trần, nếu thấy nếu nghe đều thành chủng trí).” Hay trong Lô Sơn Liên Tông Bảo Giám (廬山蓮宗寶鑑, Taishō Vol. 47, No. 1973) quyển 9, phần Niệm Phật Chánh Báo Thuyết (念佛正報說), lại có câu: “Thần yết từ nhan đắc pháp ấn nhi hoàn quốc, mộ du kim sát thính ngọc kệ dĩ tiêu dao (晨謁慈顏得法印而還國、暮遊金剎聽玉偈以逍遙, sáng viếng tôn sư được pháp ấn mà về nước, chiều chơi tự viện nghe kệ ngọc bỗng tiêu dao).”
Ngọc Lâm Thông Tú	@TU SĨ (玉 林 通 琇, Gyokurin Tsūshū, 1614-1675): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Ngọc Lâm (玉林), xuất thân Giang Âm (江陰), Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), họ Dương (楊). Ông thọ cụ túc giới với Thiên Ẩn Viên Tu (天隱圓修) ở Kinh Khê (荆溪), làm thị giả hầu thầy trong một thời gian và cuối cùng được thầy phú pháp cho. Sau khi Viên Tu qua đời, ông bắt đầu khai diễn pháp tịch tại Báo Ân Viện (報恩院) thuộc vùng Võ Khang (武康, Tỉnh Triết Giang). Vào năm thứ 15 (1658) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông vào cung nội nhận sắc hiệu Đại Giác Thiền Sư (大覺禪師), rồi đến năm thứ 17 (1660) lại được ban cho hiệu là Đại Giác Phổ Tế Năng Nhân Quốc Sư (大覺普濟能仁國師). Vào năm thứ 4 (1665) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông trú tại Thiên Mục Sơn (天目山), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Đến ngày mồng 10 tháng 8 năm thứ 14 (1675) niên hiệu Khang Hy, ông thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi đời và 43 hạ lạp. Đệ tử của ông có hơn 20 người. Ông có để lại tác phẩm Ngọc Lâm Tú Quốc Sư Ngữ Lục (玉林琇國師語錄) 12 quyển. Về sau, Vương Hy (王 熙) soạn bài tháp minh và Phan Lỗi (潘 耒) biên tập hành trạng của ông.
Ngộ Đạt	@TU SĨ (悟達, 811-883): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, xuất thân Hồng Nhã (洪雅), Mi Châu (眉州, nay là Tỉnh Tứ Xuyên), họ Trần (陳), pháp danh Tri Huyền (知玄), tự Hậu Giác (後覺). Hồi nhỏ ông rất thích hình tượng Phật và hình ảnh chư tăng. Đến năm lên 7 tuổi, nhân đến nghe Pháp Thái (法 泰) ở Ninh Di Tự (寧 夷 寺) giảng về Kinh Niết Bàn (涅槃經), đêm đó chợt mộng thấy đức Phật ở chánh điện chùa lấy tay xoa đầu mình. Đến năm 11 tuổi, ông theo xuất gia với Pháp Thái, chuyên nghiên cứu về Kinh Niết Bàn. Hai năm sau, ông vâng mệnh vị Thừa Tướng thăng đường thuyết pháp ở Đại Từ Tự (大 慈 寺) đất Thục, thính giả đến nghe lên đến cả vạn người, ai cũng mến phục trí tuệ của ông, bèn tôn xưng ông là Trần Bồ Tát. Sau ông theo Luật Sư Biện Trinh (辯貞) thọ cụ túc giới, rồi theo Pháp Sư An Quốc Tín (安國信) học về Duy Thức, tự mình nghiên cứu thêm các kinh điển của những tông phái khác. Ông thường hận mình không thể thuyết kinh được bằng tiếng địa phương. Nhân tụng chú Đại Bi, cảm ứng được vị thần tăng thay lưỡi cho ông trong mộng; hôm sau khi thức dậy, tiếng nói thay đổi. Một thời gian lâu sau, ông ngao du lên kinh đô, gặp lúc vua Võ Tông đang mến mộ phép thuật thành tiên của các đạo gia, nhà vua mời ông cùng luận tranh với các đạo sĩ ấy. Ông biện tài lanh lợi, nói thẳng chẳng sợ, nhà vua tuy không thích lời nói của ông nhưng cũng rất vui lòng với kiến thức của ông. Đến thời vua Tuyên Tông, nhà vua mời ông vào cung nội giảng kinh, ban cho Tử Y, phong làm vị Thủ Tòa của Tam Giáo. Vua Ý Tông thường thân lâm đến nghe giảng kinh và ban cho tòa ngồi bằng gỗ trầm hương, do vì ông sanh tâm hoan hỷ nên sanh ra mụt nhọt có mặt người nơi đầu gối của nhiều đời oan nghiệp chất chồng, sau nhờ tôn giả Ca Nặc Ca (迦 諾 迦) giúp cho rửa sạch mụt ấy. Về sau ông xin trở về chùa cũ của mình, đến sống tại Đơn Cảnh Sơn (丹 景 山) thuộc Bành Châu (膨 州). Khi vua Hy Tông đến viếng thăm đất Thục, có ban cho ông hiệu Ngộ Đạt Quốc Sư. Khá nhiều tầng lớp sĩ phu cùng giao du với ông, như Lý Thương Ẩn (李商隱) sau khi về vui thú điền viên, đã c
Ngộ Ấn	@TU SĨ Tên Thiền sư đời nhà Lý. Tục danh là Đàm Khí. Rất tinh thông chữ Hán và chữ Sanskrit. Trụ trì chùa Long Ẩn. Quê quán làng Kim Bài, thuộc huyện Thanh Sơn (tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây). Thiền sư Ngộ Ấn đề xướng thuyết “Tam Ban” lấy thân làm Phật, lấy miệng làm Pháp và lấy tâm làm Thiền.
Ngộ Ấn	@TU SĨ Tên Thiền sư đời nhà Lý. Tục danh là Đàm Khí. Rất tinh thông chữ Hán và chữ Sanskrit. Trụ trì chùa Long Ẩn. Quê quán làng Kim Bài, thuộc huyện Thanh Sơn (tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây). Thiền sư Ngộ Ấn đề xướng thuyết “Tam Ban” lấy thân làm Phật, lấy miệng làm Pháp và lấy tâm làm Thiền.
Ngột Am Phổ Ninh	@TU SĨ (兀 庵 普 寧, Gotsuan Funei, ?-1276): vị tăng của phái Phá Am và Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân xứ Thục (蜀, thuộc Tỉnh Tứ Xuyên ngày nay), hiệu là Ngột Am (兀庵). Ông xuất gia hồi nhỏ, rồi đến tham vấn các vị lão túc khắp nơi và sau khi nghe Si Tuyệt Đạo Xung (癡絶道冲) giảng thuyết thì khai ngộ, nên cuối cùng ông lên Dục Vương Sơn (育王山) tham yết Vô Chuẩn Sư Phạm (無 準 師 範), đắc được yếu chỉ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông trú tại Linh Nham Tự (靈 巖 寺) thuộc Tượng Sơn (象 山), nhưng vì quân Mông Cổ xâm nhập đến, nên năm 1260 ông qua Nhật lánh nạn. Ông dừng chân trú tại Thánh Phước Tự (聖福寺, Shōfuku-ji), Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), rồi trở thành vị tổ thứ 2 của Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) và bắt đầu chỉnh bị Thiền quy, nhưng đến năm 1265 ông trở về lại Trung Hoa. Sau đó, ông đã từng sống qua các chùa như Song Lâm Tự (雙林寺) ở Vụ Châu (婺州, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay), Giang Tâm Long Tường Tự (江心龍翔寺) ở Ôn Châu (温州, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay); và cuối cùng vào ngày 24 tháng 11 năm 1276, ông thị tịch ở chùa nầy. Ông được ban thụy hiệu là Tông Giác Thiền Sư (宗覺禪師). Trước tác của ông có Ngột Am Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục (兀庵寧和尚語錄), 1 quyển.
Ngửa mặt ngó ven trời.	@TU SĨ Pháp sư ứng khẩu đọc ngay hai câu thơ:
Ngửa mặt ngó ven trời.	@TU SĨ Pháp sư ứng khẩu đọc ngay hai câu thơ:
Ngữ Phong Viên Tín	@TU SĨ (語 風 圓 信, Gofū Enshin, 1571-1647): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, ban đầu lấy hiệu là Tuyết Đình (雪庭), sau đổi thành Tuyết Kiều (雪嶠) và cuối đời lấy tên là Ngữ Phong Lão Nhân (語風老人), sinh ngày mồng 10 tháng 2 năm thứ 5 niên hiệu Long Khánh (隆慶) tại Huyện Ngân (鄞縣), Phủ Ninh Ba (寧波 府, Tỉnh Triết Giang), họ Chu (朱). Năm 29 tuổi, ông theo xuất gia với Bảo Phong Pháp (寳峰法), sau đó đến tham học với Diệu Trinh (妙楨) ở Phổ Tế Tự (普濟寺), Tần Vọng Sơn (秦望山, Tỉnh Triết Giang), rồi tham yết Vân Thê Châu Hoằng (雲棲 袾宏). Cuối cùng ông đến tham vấn Huyễn Hữu Chánh Truyền (幻有正傳) ở Long Trì Viện (龍 池 院), được đại ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 8 (1635) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông đến Thiên Chỉ Am (千指菴) ở Kính Sơn (徑 山), rồi năm thứ 12 cùng niên hiệu trên thì chuyển đến Khai Tiên Tự (開先寺) ở Lô Sơn (廬山) và năm thứ 16 thì đến Đông Tháp Tự (東塔寺) ở Gia Hòa (嘉禾, Tỉnh Triết Giang). Đến cuối đời, ông chuyển về sống tại Vân Môn Tự (雲門寺), Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 22 tháng 8 năm thứ 4 niên hiệu Thuận Trị (順治), ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi đời và 48 hạ lạp. Bộ Tuyết Kiều Viên Tín Thiền Sư Ngữ Lục (雪嶠圓信禪師語錄) 4 quyển và Kính Sơn Ngữ Phong Lão Nhân Tự Lâm Tế Đệ Thập Tam Thế Tuyết Kiều Tín Đại Thiền Sư Đạo Hạnh Bi (徑山語風老人嗣 臨濟十三世雪嶠信大禪師道行碑) vẫn còn lưu truyền đến nay. Ông cùng với Quách Ngưng Chi (郭凝之) biên tập Tiên Giác Tông Thừa (先覺宗乘) 5 quyển, Ưu Bà Di Chí (優婆夷志), Ngũ Gia Ngữ Lục (五家語錄), v.v.
Nhiều người đã đọc truyện Tây Du, kể chuyện Đường tam tạng sang Tây Trúc thỉnh kinh, dọc đường gặp bao nhiêu nỗi khó khăn cực nhọc, nhưng rồi cũng thành công, mang được nhiều kinh sách Phật về Trung Quốc. Sở dĩ Ngài được như vậy là nhờ sự giúp đỡ của các đệ tử Tôn Ngộ Không, Trư Bát Giới, Sa Tăng và Bạch Mã như đã được kể trong truyện. Thật ra, Tây Du Ký do Ngô Thời Ân (thế kỷ thứ XVI, đời nhà Minh, 1368-1644, bên Tàu) tưởng tượng ra mà viết, còn cuốn Tây Vực Ký mới là tác phẩm do chính ngài Huyền Trang viết, sau cuộc du hành kéo dài từ năm 629 đến năm 645, hết 17 năm. Tây Du Ký hấp dẫn hơn vì nó chứa đựng nhiều chi tiết ly kỳ, huyền ảo, siêu thực do óc tưởng tượng của một văn sĩ thông minh tạo ra; hơn nữa, đối với ai có kiến thức về duy thức học thì lại thấy nó mang mật nghĩa về môn học khó khăn đó. Muốn biết các chi tiết xác thực về chuyến đi thì phải coi Tây Vực Ký. Người ta gọi ngài Huyền Trang là Đường Tam Tạng vì ngài sống vào thời nhà Đường (618 - 907) và bản thân ngài tinh thông cả ba tạng Kinh, Luật, Luận. Người ta cũng gọi ngài Huyền Trang là Tam Tạng pháp sư, pháp sư nghĩa là vị sư tinh thông cả ba tạng. Pháp sư cũng có nghĩa vị sư sở trường về giảng Kinh, thuyết Pháp.	@TU SĨ Ngài Huyền Trang họ Trần, sinh năm 602 tại Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Bấy giờ nhà Tùy còn đang cai trị. Lúc bắt đầu đi học thì cũng như đa số sĩ tử thời đó, ngài học theo Khổng. Nhưng đến năm 13 tuổi, ngài xin xuất gia theo Phật. Năm 20 tuổi, ngài thọ cụ túc giới và trở thành sa di (cụ túc = đầy đủ; cụ túc giới nghĩa là giới đầy đủ, tỳ-kheo phải giữ đủ 250 điều, tỳ-kheo-ni phải giữ đủ 348 điều). Vào lúc 28 tuổi ngài nguyện đi Tây Trúc thỉnh kinh sách Phật để mang về Trung quốc, dịch ra, để truyền bá đạo của đức Thế tôn. Nhưng bấy giờ nhà Đường mới lên chưa kịp chinh phục các khu vực miền Tây, do đó ngài ra đi mà không có sắc điệp nghĩa là giấy tờ chính thức do nhà vua cấp cho để tiện việc đi đường và giới thiệu. Đã không cấp giấy tờ, vua Đường Thái Tông còn ra lệnh cấm không cho ngài khởi hành, các bạn đồng hành của ngài đều rút lui, riêng mình ngài cương quyết giữ vững lời nguyện. Ở cửa ải Ngọc Môn, một nhà lữ hành khuyên ngài quay lại vì đường đi cực kỳ nguy hiểm, nhưng ngài không lùi, ý chí sắt đá không hề suy suyển. Hành trình phải qua những miền hoang vu, sa mạc, cho nên ngài suýt bỏ mạng nhiều phen, nhưng do chư Phật gia hộ, ngài qua mọi tai nạn. Ngài được các quốc vương Tây Vực tiếp đãi và giúp đỡ rất tận tình (Tây Vực, Tây Trúc, Thiên Trúc là những tiếng dùng để chỉ nước ẤnĐộ, thời xưa nước ấy chia làm nhiều nước nhỏ).
Như Hiện Nguyệt Quang	@TU SĨ 如 現 月 光; ?-1765 Thiền sư Việt Nam thuộc tông Lâm Tế truyền sang miền Bắc, pháp hệ thứ 37. Sư nối pháp Thiền sư Chân Nguyên và truyền lại cho đệ tử là Tính Tĩnh. Sư sinh ở làng Ðường Hào, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, xuất gia năm 16 tuổi tại chùa Long Ðộng trên núi Yên Tử. Nơi đây, Sư chuyên cần tu học dưới sự hướng dẫn của Thiền sư Chân Nguyên. Khi Chân Nguyên tịch, Sư được truyền y bát của phái Trúc Lâm Yên Tử, kế thừa thầy chăm sóc các ngôi chùa Long Ðộng, Quỳnh Lâm và Nguyệt Quang. Năm 1748, Sư được vua Lê Hiến Tông phong chức Tăng thống và năm 1757 hiệu Tăng Thống Thuần Giác Hòa Thượng. Sư sống rất đạm bạc, ăn mặc rất sơ sài nhưng các vị đại thần đều quí trọng. Tương truyền rằng, Sư có hơn 60 vị đệ tử anh tài mà Thiền sư Tính Tĩnh là vị được truyền y bát Trúc Lâm, thay thế Sư chăm lo các ngôi chùa nêu trên. Ngày mùng 6 tháng 9 năm Ất Dậu, Sư gọi chúng lại từ biệt rồi tịch. Môn đệ xây tháp thờ tại chùa Nguyệt Quang. Chùa này bây giờ nằm ở phường Ðông Khê, quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng.
Như Hiện Nguyệt Quang	@TU SĨ 如 現 月 光; ?-1765 Thiền sư Việt Nam thuộc tông Lâm Tế truyền sang miền Bắc, pháp hệ thứ 37. Sư nối pháp Thiền sư Chân Nguyên và truyền lại cho đệ tử là Tính Tĩnh. Sư sinh ở làng Ðường Hào, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, xuất gia năm 16 tuổi tại chùa Long Ðộng trên núi Yên Tử. Nơi đây, Sư chuyên cần tu học dưới sự hướng dẫn của Thiền sư Chân Nguyên. Khi Chân Nguyên tịch, Sư được truyền y bát của phái Trúc Lâm Yên Tử, kế thừa thầy chăm sóc các ngôi chùa Long Ðộng, Quỳnh Lâm và Nguyệt Quang. Năm 1748, Sư được vua Lê Hiến Tông phong chức Tăng thống và năm 1757 hiệu Tăng Thống Thuần Giác Hòa Thượng. Sư sống rất đạm bạc, ăn mặc rất sơ sài nhưng các vị đại thần đều quí trọng. Tương truyền rằng, Sư có hơn 60 vị đệ tử anh tài mà Thiền sư Tính Tĩnh là vị được truyền y bát Trúc Lâm, thay thế Sư chăm lo các ngôi chùa nêu trên. Ngày mùng 6 tháng 9 năm Ất Dậu, Sư gọi chúng lại từ biệt rồi tịch. Môn đệ xây tháp thờ tại chùa Nguyệt Quang. Chùa này bây giờ nằm ở phường Ðông Khê, quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng.
Như Trừng Lân Giác	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam thời Hậu Lê, sinh năm 1698, và mất năm 1733. Tên nhà là Trịnh Thập, vốn là con của Phổ Quang Vương và là con rể của vua Lê Hy Tôn. Có nhà riêng ở phường Bạch Mai, huyện Thọ Xương, Hà Nội. Sau khi đổi nhà thành chùa, ông đặt tên chùa là Liên Tông hay Liên Phái. Ông theo học Hòa thượng Chân Nguyên, ở chùa Long Động (trên núi Yên Tử). Sau khi được truyền tâm ấn, sư trở về trụ trì chùa Liên Phái, mở lớp dạy học, học trò đến rất đông. Sư lập ra một tông phái riêng, gọi là Liên Tông. Theo thứ tự truyền thừa dòng Thiền Lâm Tế, sư là tổ thứ 30. Sư tịch vào năm niên hiệu Long Đức thứ 2 (1733), thọ 37 tuổi.
Như Trừng Lân Giác	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam thời Hậu Lê, sinh năm 1698, và mất năm 1733. Tên nhà là Trịnh Thập, vốn là con của Phổ Quang Vương và là con rể của vua Lê Hy Tôn. Có nhà riêng ở phường Bạch Mai, huyện Thọ Xương, Hà Nội. Sau khi đổi nhà thành chùa, ông đặt tên chùa là Liên Tông hay Liên Phái. Ông theo học Hòa thượng Chân Nguyên, ở chùa Long Động (trên núi Yên Tử). Sau khi được truyền tâm ấn, sư trở về trụ trì chùa Liên Phái, mở lớp dạy học, học trò đến rất đông. Sư lập ra một tông phái riêng, gọi là Liên Tông. Theo thứ tự truyền thừa dòng Thiền Lâm Tế, sư là tổ thứ 30. Sư tịch vào năm niên hiệu Long Đức thứ 2 (1733), thọ 37 tuổi.
Như trong Thập Thượng Kinh (十上經) của Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō No. 1) quyển 9, có giải thích rằng: “Vân hà Bát Nan Giải Pháp ? Vị Bát Bất Nhàn phương tu phạm hạnh, vân hà bát ? Như Lai chí chơn xuất hiện ư thế, thuyết vi diệu pháp, tịch diệt vô vi, hướng Bồ Đề đạo, hữu nhân sanh Địa Ngục trung, thị vi bất nhàn xứ, bất đắc tu phạm hạnh; Như Lai chí chơn xuất hiện ư thế, thuyết vi diệu pháp, tịch diệt vô vi, hướng Bồ Đề đạo, nhi hữu chúng sanh tại Súc Sanh trung, Ngạ Quỷ trung, Trường Thọ Thiên trung, biên địa vô thức, vô Phật pháp xứ, thị vi bất nhàn xứ, bất đắc tu phạm hạnh; Như Lai chí chơn đẳng chánh giác xuất hiện ư thế, thuyết vi diệu pháp, tịch diệt vô vi, hướng Bồ Đề đạo, hoặc hữu chúng sanh sanh ư trung quốc, nhi hữu tà kiến, hoài điên đảo tâm, ác hạnh thành tựu, tất nhập Địa Ngục, thị vi bất nhàn xứ, bất đắc tu phạm hạnh; Như Lai chí chơn đẳng chánh giác xuất hiện ư thế, thuyết vi diệu pháp, tịch diệt vô vi, hướng Bồ Đề đạo, hoặc hữu chúng sanh sanh ư trung quốc, lung manh ám á, bất đắc văn pháp, tu hành phạm hạnh, thị vi bất nhàn xứ; Như Lai chí chơn đẳng chánh giác bất xuất thế gian, vô hữu năng thuyết vi diệu pháp, tịch diệt vô vi, hướng Bồ Đề đạo, nhi hữu chúng sanh sanh ư trung quốc, bỉ chư căn cụ túc, kham thọ Thánh giáo, nhi bất trị Phật, bất đắc tu hành phạm hạnh, thị vi Bát Bất Nhàn (云何八難解法、謂八不閑妨修梵行、云何八、如來至眞出現於世、說微妙法、寂滅無爲、向菩提道、有人生地獄中、是爲不閑處、不得修梵行、如來至眞出現於世、說微妙法、寂滅無爲、向菩提道、而有眾生在畜生中、餓鬼中、長壽天中、邊地無識、無佛法處、是爲不閑處、不得修梵行、如來至眞等正覺出現於世、說微妙法、寂滅無爲、向菩提道、或有眾生生於中國、而有邪見、懷顛倒心、惡行成就、必入地獄、是爲不閑處、不得修梵行、如來至眞等正覺出現於世、說微妙法、寂滅無爲、向菩提道、或有眾生生於中國、聾盲瘖啞、不得聞法、修行梵行、是爲不閑處、如來至眞等正覺不出世間、無有能說微妙法、寂滅無爲、向菩提道、而有眾生生於中國、彼諸根具足、堪受聖敎、而不值佛、不得修行梵行、是爲八不閑, thế nào là Tám Pháp Khó Giải Quyết ? Tức là Tám Điều Không Yên làm trở ngại cho việc tu phạm hạnh, thế nào là tám ? Đức Như Lai chí chơn xuất hiện giữa đời, nói pháp vi diệu, vắng lặng vô vi, hướng đến đạo Bồ Đề, nếu có người sanh vào trong Địa Ngục, là nơi không yên ổn, không thể tu phạm hạnh; đức Như Lai chí chơn xuất hiện giữa đời, nói pháp vi diệu, vắng lặng vô vi, hướng đến đạo Bồ Đề, mà có chúng sanh nào trong cõi Súc Sanh, trong cõi Ngạ Quỷ, trong cõi Trường Thọ Thiên, biên địa không biết, nơi chẳng có Phật pháp, là nơi không yên ổn, không thể tu phạm hạnh; đức Như Lai chí chơn, giác ngộ chân chánh, xuất hiện giữa đời, nói pháp vi diệu, vắng lặng vô vi, hướng đến đạo Bồ Đề, hoặc có chúng sanh nào sanh ở nước giữa, mà có tà kiến, mang tâm điên đảo, thành tựu hạnh ác, tất vào Địa Ngục, là nơi không yên ổn, không thể tu phạm hạnh; đức Như Lai chí chơn, giác ngộ chân chánh, xuất hiện giữa đời, nói pháp vi diệu, vắng lặng vô vi, hướng đến đạo Bồ Đề, hoặc có chúng sanh nào sanh ở nước giữa, bị điếc, đui, câm, ngọng, không thể nghe pháp, tu hành phạm hạnh, là nơi không yên ổn; đức Như Lai chí chơn, giác ngộ chân chánh, không xuất hiện giữa đời, không thể nói pháp vi diệu, vắng lặng vô vi, hướng đến đạo Bồ Đề, mà có chúng sanh nào sanh ở nước giữa, các căn người đó đầy đủ, có thể thọ Thánh giáo, mà không gặp được Phật, không thể tu hành phạm hạnh; đó là Tám Điều Không Yên).” Hay như Từ Bi Đạo Tràng Sám Pháp (慈悲道塲懺法, Taishō No. 1909) quyển 7 cũng giải thích tương tự: “Bát Nạn, nhất giả Địa Ngục, nhị giả Ngạ Quỷ, tam giả Súc Sanh, tứ giả biên địa, ngũ giả Trường Thọ Thiên, lục giả tuy đắc nhân thân lung tàn bách tật, thất giả sanh tà kiến gia, bát giả sanh Phật tiền, hoặc sanh Phật hậu, hữu thử Bát Nạn (八難、一者地獄、二者餓鬼、三者畜生、四者邊地、五者長壽天、六者雖得人身癃殘百疾、七者生邪見家、八者生佛前、或生佛後、有此八難, Tám Nạn, một là Địa Ngục, hai là Ngạ Quỷ, ba là Súc Sanh, bốn là biên địa, năm là Trường Thọ Thiên, sáu là tuy được thân người nhưng bị tàn tật trăm bệnh, bảy là sanh vào nhà tà kiến, tám là sanh ra trước Phật, hoặc sanh sau Phật, có Tám Nạn này).” Tắm Phật cũng có công đức xa lìa được Tám Nạn này, như trong Dục Phật Công Đức Kinh (浴佛功德經, Taishō No. 698) có dạy: “Trường từ Bát Nạn, vĩnh xuất khổ duyên (長辭八難、永出苦緣, từ bỏ Tám Nạn, mãi ra khỏi duyên khổ).” Hoặc trong Di Sơn Phát Nguyện Văn (怡山發願文) của Thiền Sư Di Sơn Kiểu Nhiên (怡山皎然, Isan Kōnen, ?-?) cũng có câu: “Chấp trì cấm giới, trần nghiệp bất xâm, nghiêm hộ oai nghi, quyên phi vô tổn, bất phùng Bát Nạn, bất khuyết Tứ Duyên (執持禁戒、塵業不侵、嚴護威儀、蜎飛無損、不逢八難、不缺四緣, vâng giữ giới cấm, trần nghiệp chẳng xâm, gìn giữ oai nghi, bọ bay chẳng hại, không gặp Tám Nạn, không khuyết Bốn Duyên).” Ngoài ra, theo giải thích của thế tục, Tám Nạn là 8 thứ tai ách: đói, khát, lạnh, nóng, lửa, nước, đao, binh	@TU SĨ 
Như vậy, Nghiệp hay sự cố ý là một tâm sở khởi sinh trong các loại tâm của chúng ta. Bởi vì, là một tâm sở nên nó có đặc tính: "khởi sinh rồi lại hoại diệt ngay". Đặc tính sinh, diệt là đặc tính chung của mọi sự vật trên thế gian. Mọi sự vật trên thế gian là vô thường. Mọi sự vật đều có đặc tính khởi sinh rồi hoại diệt, đến rồi đi. Tâm sở cố ý cũng sinh và diệt như các tâm sở khác. Nhưng một điều cần lưu ý ở đây là: các tâm sở khác khởi sinh rồi hoại diệt ngay và chẳng để lại một chút ảnh hưởng nào cả. Nhưng tâm sở cố ý khi hoại diệt vẫn còn để lại tiềm năng đưa đến những hậu quả sau này. Tiềm năng của Nghiệp này nằm trong "luồng tồn sinh" (hộ kiếp) của tâm. Đó là lý do tại sao khi có điều kiện thuận lợi thi Nghiệp trổ quả.	@TU SĨ * Một lần nọ, vua Milanda hỏi Đại đức Nagasema rằng: "Bạch Ngài, Ngài có thể chỉ cho tôi biết Nghiệp chứa đựng ở đâu không?"
Nhược nhân yếu phân biệt	@TU SĨ Lô trung hoa nhất chi.” (Thiền sư Đạo Huệ đời Lý)
Nhược nhân yếu phân biệt	@TU SĨ Lô trung hoa nhất chi.” (Thiền sư Đạo Huệ đời Lý)
Nhất Cú Tri Giáo	@TU SĨ 一 句 知 教; tk. 16-17 Thiền sư Trung Quốc thuộc tông Tào Ðộng pháp hệ thứ 35. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Tịnh Chu ở An Kiết. Một trong những đệ tử đắc pháp của Sư là Thiền sư Thông Giác, người Việt Nam. Với Thông Giác, Thiền Tào Ðộng được truyền sang miền Bắc Việt Nam lần đầu tiên. Trong thời du phương, Sư có dịp yết kiến Thiền sư Tịnh Chu và đắc pháp nơi đây. Sau, Sư từ biệt thầy về núi Phụng Hoàng, Hồ Châu giáo hóa. Nơi đây, Sư khai đường dạy chúng. Học giả bốn phương qui tụ về đây rất đông. Sắp tịch, Sư truyền pháp cho đệ tử Thông Giác và bài kệ:
Nhất Cú Tri Giáo	@TU SĨ 一 句 知 教; tk. 16-17 Thiền sư Trung Quốc thuộc tông Tào Ðộng pháp hệ thứ 35. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Tịnh Chu ở An Kiết. Một trong những đệ tử đắc pháp của Sư là Thiền sư Thông Giác, người Việt Nam. Với Thông Giác, Thiền Tào Ðộng được truyền sang miền Bắc Việt Nam lần đầu tiên. Trong thời du phương, Sư có dịp yết kiến Thiền sư Tịnh Chu và đắc pháp nơi đây. Sau, Sư từ biệt thầy về núi Phụng Hoàng, Hồ Châu giáo hóa. Nơi đây, Sư khai đường dạy chúng. Học giả bốn phương qui tụ về đây rất đông. Sắp tịch, Sư truyền pháp cho đệ tử Thông Giác và bài kệ:
Nhất Hành	@TU SĨ (一行, Ichigyō, 683-727): còn gọi là Nhất Hành A Xà Lê (一行阿闍梨), vị cao tăng Mật Giáo và nhà thiên văn lịch toán nổi tiếng của Trung Quốc, một trong 5 vị tổ của Mật Giáo, người vùng Cự Lộc (鉅 鹿, thuộc Huyện Cự Lộc, Hà Bắc), họ Trương (張), xuất thân gia đình làm quan hiển hách, học thông kinh sử. Ban đầu ông theo Thiền Sư Châu Cảnh (州 景) ở Kinh Châu (荆 州) xuất gia, sau học Thiền với Thiền Sư Phổ Tịch (普寂) ở Tung Sơn (嵩山). Bên cạnh đó ông cũng thường theo hầu hạ các cao tăng Ấn Độ như Thiện Vô Úy (善 無 畏), Kim Cang Trí (金 剛 智); cùng với Thiện Vô Úy dịch Đại Nhật Kinh (大日經), thánh điển quan trọng của Mật Giáo và thọ phép quán đảnh với Kim Cang Trí. Ngoài ra, ông còn tinh thông cả Thiền, số học, lịch pháp, v.v. Vào năm thứ 9 (721) niên hiệu Khai Nguyên (開 元), nhà vua sai ông đính chính lịch pháp truyền thống rồi cho lưu hành khắp thiên hạ. Bộ Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) gồm 20 quyển do ông biên tập là tư liệu rất quan trọng đối với Mật Giáo. Đến năm thứ 15 niên hiệu Khai Nguyên, ông thị tịch, hưởng thọ 45 tuổi, được ban cho thụy hiệu là Đại Huệ Thiền Sư (大慧禪師). Trước tác của ông có Tú Diệu Nghi Quỹ (宿 曜 儀 軌), Phạm Thiên Hỏa La Nghi Quỹ (梵 天 火 羅 儀 軌), Thất Diệu Tinh Thần Biệt Hành Pháp (七曜精神別行法), Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Tiêu Tai Trừ Nạn Niệm Tụng Nghi Quỹ (藥師瑠璃光如來消災除難念誦儀軌), v.v. Ngoài ra ông đã cùng với đệ tử Huệ Giác (慧覺) soạn ra Hoa Nghiêm Kinh Hải Ấn Đạo Tràng Sám Nghi (華嚴經海印道場懺儀) 42 quyển.
Nhất Nhân Tác Hư	@TU SĨ (一人作虚) [tạp]: tên gọi một công án trong Thiền Tông, nghĩa là một người làm (cho là, nói) sai. Có công án rằng: “Nhất nhân thổ hư ngôn, tắc vạn nhân tương truyền vi thật dã (一人吐虚言、則萬人相傳爲實也, một người nói lời sai tất vạn người truyền nhau là thật)”. Hư Cốc Tập (虚谷集) có đoạn rằng: “Hữu tăng vấn Hưng Hóa Tồn Tương, Đa Tử tháp tiền, cọng đàm hà sự ? Hóa vân: 'Nhất nhân tác hư vạn nhân truyền thật' (有僧問興化存奬、多子塔前、共談何事, có vị tăng hỏi Hưng Hóa Tồn Tương (興化存奬, 830-888) rằng: 'Trước tháp Đa Tử, cùng luận việc gì ? Hưng Hóa đáp: 'Một người cho là sai, vạn người truyền là thật)”. Như vậy chân lý là cái mà mọi người tự ngộ tự đắc, mỗi bước cũng như ngôn ngữ, chữ nghĩa đều mất đi cái chân thật của chân lý. Câu này cùng nghĩa với câu nói của Thiền sư Diên Chiểu (延沼, 896-973) rằng: “Nhất khuyển phệ hư, thiên nhu nhai thật (一犬吠虚、千猱啀實, một con chó sủa lên sai, ngàn con vượn hùa nhau cho là thật)”.
Nhất Sơn Nhất Ninh	@TU SĨ (一山一寧, Issan Ichinei, 1247-1317): vị tổ của Phái Nhất Sơn (一 山派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, người vùng Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), họ là Hồ (胡), hiệu là Nhất Sơn (一 山). Lúc còn nhỏ, ông theo làm đệ tử của Vô Đẳng Dung (無等融) ở Hồng Phước Tự (鴻福寺) thuộc vùng Phù Sơn (浮山), Đài Châu, rồi sau đó thọ giới với Xử Khiêm (處謙) ở Phổ Quang Tự (普光寺). Kế đến ông theo học Luật ở Ứng Chơn Tự (應眞寺), học Thiên Thai ở Diên Khánh Tự (延慶 寺), sau ông quay trở về với Thiền Tông. Ông lên Thiên Đồng Sơn (天 童山) tham vấn khắp chư vị tôn túc như Giản Ông Cư Kính (簡翁居敬), Tạng Tẩu Thiện Trân (藏叟善珍), ở Dục Vương Sơn (育王山), Đông Tẩu Khải (東叟愷), Tịch Song Hữu Chiếu (寂窻有照), Ngoan Cực Hành Di (頑極行彌) ở Tịnh Từ Tự (淨慈寺), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Hành Di. Sau đó, ông đến trú tại Tổ Ấn Tự (祖 印 寺) thuộc vùng Tứ Minh (四明), rồi Phổ Đà Sơn (普陀山). Vào năm thứ 3 (1299) niên hiệu Đại Đức (大德), ông được vua nhà Nguyên là Thành Tông ban cho hiệu là Diệu Từ Hoằng Tế Đại Sư (妙 慈 弘 濟 大 師), rồi được bổ nhiệm là cai quản toàn bộ tôn giáo ở vùng Triết Giang. Vào tháng 8 cùng năm nầy, theo lời mời của Tây Giản Tử Đàm (西 礀 子 曇) và Thạch Lương Nhân Cung (石 梁 仁 恭), ông đến Thái Tể Phủ Nhật Bản. Lúc bấy giờ, người chấp quyền là Tướng Quân Bắc Điều Trinh Thời (北條 貞時) mới nghi ngờ ông là mật thám của nhà Nguyên, nên bắt ông giam ở Tu Thiền Tự (修禪寺) vùng Y Đậu (伊豆, Izu). Sau đó, biết được ông là một vị danh tăng nên Trinh Thời thỉnh ông đến trú trì Kiến Trường Tự (建長寺), nhưng sau ông lại chuyển đến Viên Giác Tự (圓覺寺) cũng như Tịnh Trí Tự (淨智寺). Vào năm thứ 2 (1313) niên hiệu Chánh Hòa (正和), theo sắc chỉ của Hậu Vũ Đa Thượng Hoàng (後宇多上 皇), ông được thỉnh đến làm vị tổ thứ 3 của chùa nầy. Chúng đạo tục lúc bấy giờ mới tập trung đến mà tham học với ông, nhưng vì không chịu nổi tình trạng tiếp khách đông đảo như vậy, nên ông đã xin Thượng Hoàng cho lui về ẩn cư, song vẫn không được phép. Đến tháng 9 năm đầu (1317) niên hiệu Văn Bảo (文保), ông ngọa bênh ở chùa nầy, được Thượng Hoàng đích thân đến vấn an thăm hỏi, v
Nhất Sơn Quốc Sư Diệu Từ Hoằng Tế Đại Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (一山國師妙慈弘濟大師語錄, Issankokushimyōjikōsaidaishigoroku): còn gọi là Nhất Sơn Nhất Ninh Quốc Sư Ngữ Lục (一山一寧國師語錄), Nhất Sơn Ninh Hòa Thượng Ngữ Lục (一山寧和尚語錄), Nhất Sơn Quốc Sư Ngữ Lục (一山國師語錄), Ninh Nhất Sơn Lục (寧一山語錄), 2 quyển, là bộ ngữ lục hoằng pháp do Nhất Sơn Nhất Ninh soạn thuật, và nhóm thị giả Liễu Chơn (了眞) biên tập. Vì bộ này được khai bản ở Đại Vân Am (大雲庵) nên nó còn được gọi là Đại Vân Lục (大雲錄), được thâu lục vào trong quyển thứ 80 của Đại Chánh Tạng (Taishō). Đây là bộ ngữ lục thâu tập các lời dạy khi thượng đường của Nhất Sơn từ khi ông sống tại Ngao Phong Sơn Tổ Ấn Tự (鰲峰山祖印寺) vùng Tứ Minh (四明), Bảo Đà Quan Âm Thiền Tự (寳陀觀音禪寺) ở Phủ Khánh Nguyên (慶元府) bên Trung Quốc cho đến Kiến Trường Tự (建長寺), Viên Giác Tự (圓覺寺), Tịnh Trí Tự (淨智寺), Nam Thiền Tự (南禪寺), của Nhật Bản, kèm theo một số tiểu tham, pháp ngữ, niêm cổ, tụng cổ, kệ tụng, tán Phật tổ, tự tán, tiểu Phật sự, hành ký, v.v.
Nhất Thiên Nhị Bách Công Đức	@TU SĨ (一千二百功德) [danh]: tức công đức của sáu căn thanh tịnh. Trong Phẩm Pháp Sư Công Đức của Kinh Pháp Hoa (法華經) có đoạn rằng: “Nhược thiện nam tử, thiện nữ nhân thọ trì thị Pháp Hoa Kinh, nhược độc nhược tụng, nhược giải thuyết, nhược thư tả, thị nhân đương đắc bát bách nhãn công đức, thiên nhị bách nhĩ công đức, bát bách tỷ công đức, thiên nhị bách thiệt công đức, bát bách thân công đức, thiên nhị bách ý công đức, dĩ thị công đức, trang nghiêm lục căn, giai linh thanh tịnh (若善男子、善女人受持是法華經、若讀、若誦、若解說、若書冩、是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德、以是功德、莊嚴六根、皆令清淨, nếu có người nam, người nữ nào thọ trì Kinh Pháp Hoa này, nếu đọc, nếu tụng, nếu giải thích, nếu viết chép, người ấy sẽ được 800 công đức về mắt, 1.200 công đức về tai, 800 công đức về mũi, 1.200 công đức về lưỡi, 800 công đức về thân, 1.200 công đức về ý; lấy công đức ấy để trang nghiêm sáu căn, thảy đều làm cho được thanh tịnh)”.
Nhất Thiết Hữu Bộ	@TU SĨ S. Sarvastivada. Một bộ phái lớn của Phật giáo bên Ấn Độ. Bộ Luận quan trọng nhất của Nhất thiết hữu bộ là bộ Câu Xá, do Luận sư Thế Thân soạn. Pháp sư Trung Hoa Đường Huyền Trang dịch sang chữ Hán. Bộ phái này chủ trương tất cả các pháp đều có, đều tồn tại, nhưng chỉ tồn tại trong khoảnh khắc, sinh rồi diệt, sinh diệt không ngừng.
Nhất Thiết Hữu Bộ	@TU SĨ S. Sarvastivada. Một bộ phái lớn của Phật giáo bên Ấn Độ. Bộ Luận quan trọng nhất của Nhất thiết hữu bộ là bộ Câu Xá, do Luận sư Thế Thân soạn. Pháp sư Trung Hoa Đường Huyền Trang dịch sang chữ Hán. Bộ phái này chủ trương tất cả các pháp đều có, đều tồn tại, nhưng chỉ tồn tại trong khoảnh khắc, sinh rồi diệt, sinh diệt không ngừng.
Nhất Thừa Đốn Ngộ	@TU SĨ (一乘頓悟, Ichijōtongo): Đốn Ngộ (頓悟, Tongo) có nghĩa là đạt được sự chứng ngộ và khai mở tâm địa một cách nhanh chóng mà không trải qua từng giai đoạn theo thứ tự. Trái với Đốn Ngộ là Tiệm Ngộ (漸悟, chứng ngộ từ từ theo từng giai đoạn). Trong Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經), Phẩm Bát Nhã (般若 品) có đoạn rằng: "Thiện tri thức ! Ngã ư Nhẫn Hòa Thượng xứ, nhất văn ngôn hạ tiện ngộ, đốn kiến chơn như bản tánh, thị dĩ tương thử giáo pháp lưu hành, linh học đạo giả đốn ngộ bồ đề. (善知識、我於忍和尚處、一聞言下便 悟、頓見眞如本性、是以將此敎法流行、令學道者頓悟菩提, Này thiện tri thức ! Ta nương náu nơi chỗ của Hòa Thượng Hoằng Nhẫn, một lần được nghe lời ngài dạy bèn giác ngộ, liền thấy bản tánh chơn như, nên lấy giáo pháp này mà lưu hành, khiến cho người học đạo nhanh chóng chứng ngộ bồ đề)". Nhất Thừa (s: Eka-yāna, p: Ekāyana, 一乘), hay còn gọi là Nhất Phật Thừa (一佛乘), từ dùng để đối với Tam Thừa (s: Tri-yāna, 三乘, gồm Thanh Văn [聲聞], Duyên Giác [緣覺] và Bồ Tát [菩薩]). Phát xuất từ trong lời dạy trong Phẩm Phương Tiện của Kinh Pháp Hoa (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華經) rằng: "Thập phương Phật độ trung, duy hữu Nhất Thừa pháp, vô nhị diệc vô tam. Chư Phật dĩ phương tiện lực, ư Nhất Phật Thừa phân biệt thuyết tam (十方佛土中、唯有一乘法、無二亦無三、 諸佛以方便力、於一佛乘分別說三, Trong quốc độ của mười phương các đức Phật, chỉ có một pháp Nhất Thừa, không có hai cũng chẳng có ba. Các đức Phật dùng sức phương tiện nơi Nhất Phật Thừa mà phân biệt nói thành ba)", Kinh Pháp Hoa lấy ba loại xe dê, nai và trâu để ví dụ cho Tam Thừa (ba cỗ xe), còn xe trâu trắng thì ví cho Nhất Thừa (một cỗ xe). Như vậy Nhất Thừa Đốn Ngộ có nghĩa là sự giác ngộ nhanh chóng của Nhất Thừa
Nhất Ty Văn Thủ	@TU SĨ (一糸文守, Isshi Bunshu, 1608-1646): vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản, xuất thân gia đình Cửu Ngã (久我) ở kinh đô Kyoto, tự là Nhất Ty (一糸). Năm lên 14 tuổi, ông đến tham học với Tuyết Sầm Kim (雪岑崟) ở Tướng Quốc Tự (相國 寺, Sōkoku-ji), sau đến tham bái Trạch Am Tông Bành (澤庵宗彭). Vào năm thứ 3 (1626) niên hiệu Khoan Vĩnh (寛永), ông theo xuất gia với Luật Sư Hiền Hậu (賢後) trên kinh đô, rồi lại đến tham vấn Trạch Am lần thứ hai. Về sau, ông theo học với Ngu Đường Đông Thật (愚堂東寔), Tuyết Cư Hy Ưng (雪居希膺) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Ngu Đường (có thuyết cho rằng ông kế thừa dòng pháp của Không Tử Nguyên Phổ [ 空 子 元 普 ] ở Vĩnh Nguyên Tự [ 永 源 寺 ]). Hậu Thủy Vĩ Thượng Hoàng (後水尾上皇) quy y theo ông, được vị nầy rất tín nhiệm, cho nên vào năm thứ 15 (1638) niên hiệu Khoan Vĩnh, ông cho xây dựng ở vùng Hạ Mậu (賀茂) ngôi Linh Nguyên Viện (靈 源 院), rồi ba năm sau thì cho xây dựng thêm ngôi Đại Mai Sơn Pháp Thường Tự (大梅山法常寺) ở vùng Đơn Ba (丹波, Tamba, thuộc kinh đô Kyoto); nhưng hai năm sau thì ông lại đến trú ở Vĩnh Nguyên Tự (永源寺, Eigen- ji) vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken). Ông thị tịch vào ngày 19 tháng 3 năm thứ 3 niên hiệu Chánh Bảo (正保), hưởng thọ 39 tuổi đời và 20 hạ lạp. Đến năm 1678, ông được ban tặng hiệu Định Tuệ Minh Quang Phật Đảnh Quốc Sư (定慧明光 佛 頂 國 師). Dòng pháp từ của ông có Thạch Đỉnh Văn Ngoan (石 鼎 文 頑), Như Tuyết Văn Nham (如雪文巖), Trí Minh Tịnh Nhân (智明淨因), v.v. Ông có lưu lại khá nhiều thư tịch như Đại Mai Nhất Ty Hòa Thượng Ngữ Lục (大梅一糸和尚語錄)5 quyển, Phật Đảnh Quốc Sư Nhất Ty Hòa Thượng Ngữ Lục (佛頂一糸國師和尚語 錄) 5 quyển, Nhất Ty Hòa Thượng Thi Kệ (一糸和尚詩偈) 1 quyển, Nhất Ty Hòa Thượng Pháp Ngữ (一糸和尚法語), Đại Mai Sơn Dạ Thoại (大梅山夜話), v.v.
Nhất Tự Bất Thuyết	@TU SĨ 一 字 不 說; J: ichiji-fusetsu; Nghĩa là một chữ cũng chưa hề thuyết; một danh từ thường được dùng trong Thiền tông để nhấn mạnh rằng Phật và các vị Tổ chưa bao giờ đá động đến Chân lí tuyệt đối trong những bài thuyết pháp của chư vị bởi vì cái tuyệt đối này không thể nào diễn bày được (Bất khả thuyết). Vì thế nên đức Phật ban đầu không muốn rời Giác Thành (bodhgayā), không muốn trở về thế tục để giáo hóa chúng sinh. Nhưng, vì quá thương chúng sinh đang trôi nổi trong Vòng sinh tử nên Ngài quyết định rời chỗ tọa thiền đi hoằng hóa. Nói theo các vị Thiền sư là để rơi mình vào cỏ mà nói chuyện ( 落 草 譚; lạc thảo đàm) – tức là rời tâm thức sung sướng an lạc tuyệt đối để bước vào tâm thức của một phàm phu để chỉ đường chúng sinh đến bờ Giác ngộ. Vì lí do trên mà Thiền tông quan niệm rằng, tất cả những bài Kinh (s: sūtra) của đức Phật và Ngữ lục của chư vị Thiền sư đều chỉ là Ngón tay chỉ mặt trăng – nhưng không phải chính là mặt trăng. Chân lí tuyệt đối chỉ có thể – nếu có thể! – được “truyền” bằng một phương pháp bí mặt, siêu việt mà Thiền tông gọi là “Dĩ tâm truyền tâm.” Thiền tông tự nêu tông chỉ của mình là “Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tính thành Phật” – thay vì dựa vào lời của Phật thuyết trong các kinh sách, bởi vì ngôn ngữ trên giấy mỗi người đều hiểu một cách riêng biệt – tùy theo trình độ và khả năng của người đang xem nó. Thiền tông không quan niệm rằng, tất cả kinh sách đều vô dụng, nhưng chúng không thể biểu lộ hết tất cả. Chúng thật sự vô dụng trong việc miêu tả cái tuyệt đối, Chân như.
Nhất Tự Bất Thuyết	@TU SĨ 一 字 不 說; J: ichiji-fusetsu; Nghĩa là một chữ cũng chưa hề thuyết; một danh từ thường được dùng trong Thiền tông để nhấn mạnh rằng Phật và các vị Tổ chưa bao giờ đá động đến Chân lí tuyệt đối trong những bài thuyết pháp của chư vị bởi vì cái tuyệt đối này không thể nào diễn bày được (Bất khả thuyết). Vì thế nên đức Phật ban đầu không muốn rời Giác Thành (bodhgayā), không muốn trở về thế tục để giáo hóa chúng sinh. Nhưng, vì quá thương chúng sinh đang trôi nổi trong Vòng sinh tử nên Ngài quyết định rời chỗ tọa thiền đi hoằng hóa. Nói theo các vị Thiền sư là để rơi mình vào cỏ mà nói chuyện ( 落 草 譚; lạc thảo đàm) – tức là rời tâm thức sung sướng an lạc tuyệt đối để bước vào tâm thức của một phàm phu để chỉ đường chúng sinh đến bờ Giác ngộ. Vì lí do trên mà Thiền tông quan niệm rằng, tất cả những bài Kinh (s: sūtra) của đức Phật và Ngữ lục của chư vị Thiền sư đều chỉ là Ngón tay chỉ mặt trăng – nhưng không phải chính là mặt trăng. Chân lí tuyệt đối chỉ có thể – nếu có thể! – được “truyền” bằng một phương pháp bí mặt, siêu việt mà Thiền tông gọi là “Dĩ tâm truyền tâm.” Thiền tông tự nêu tông chỉ của mình là “Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tính thành Phật” – thay vì dựa vào lời của Phật thuyết trong các kinh sách, bởi vì ngôn ngữ trên giấy mỗi người đều hiểu một cách riêng biệt – tùy theo trình độ và khả năng của người đang xem nó. Thiền tông không quan niệm rằng, tất cả kinh sách đều vô dụng, nhưng chúng không thể biểu lộ hết tất cả. Chúng thật sự vô dụng trong việc miêu tả cái tuyệt đối, Chân như.
Nhập thất	@TU SĨ (入室, nyūshitsu): thông thường từ này có nghĩa là vào trong thất hay căn phòng, nhưng đối với Thiền Tông thì có nghĩa là người đệ tử đã tham học lâu năm mới được phép vào trong thất riêng của Thầy để thọ nhận những lời giáo chỉ, huấn thị ân cần, hay để hỏi đạo. Cho nên người mới đến tham học thì không được vào thất Thầy. Ngày xưa không có quy chế rõ rệt nào đối với việc nhập thất, vì tùy theo cơ duyên, thời tiết, căn cơ mà cho đệ tử nhập thất. Nhưng từ sau thời Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一, 709-788), Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) trở đi, bắt đầu có quy định rõ ràng, có ngày nhất định để tiến hành nhập thất. Ngoài đời cho rằng đắc được pháp của Thầy tức là đệ tử nhập thất; tuy nhiên nếu bảo là người nhập thất thì người đó chưa hẳn đã đắc được pháp của Thầy. Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑) quyển 8 có đoạn rằng: “Tổ Sư truyện vân: 'Ngũ Tổ Đại Sư chí dạ, mật lịnh thị giả ư Đối Phường chiêu Lô hành giả nhập thất, toại truyền y pháp.' (祖師傳云、五祖大師至夜、密令侍者於碓坊召盧行者入室、遂傳衣法, Tổ Sư truyện kể rằng: 'Đến đêm Ngũ Tổ Đại Sư lén ra lịnh cho thị giả đến Đối Phường mời Lô hành giả nhập thất, bèn truyền cho y pháp').” Trong Kinh Pháp Hoa cũng có câu: “Trước Như Lai y, nhập Như Lai thất (著如來衣、入如來室, mặc y của Như Lai, vào thất của Như Lai).” Lại trong A Hàm Kinh (阿含經) cũng có dạy rằng: “Phật cáo Bí Sô, ngô lưỡng nguyệt dục yến tọa, những đẳng bất tu tham vấn, duy trừ tống thực cập sái địa thời khả chí ư thử; ưng tri Phật Tổ đương thời hữu nhập thất chi nghi dã (佛告苾芻、吾兩月欲宴坐、汝等不須參問、唯除送食及灑地時可至於此、應知佛祖當時有入室參問之儀也, Phật bảo các Tỳ Kheo, ta muốn ở yên trong hai tháng, các người không nên đến tham vấn, chỉ trừ khi cúng dường thức ăn và rưới nước trên đất thì có thể đến nơi đây; vậy nên biết rằng đương thời Phật Tổ đã có nghi nhập thất tham vấn rồi).” Trong phần Nhập Thất (入室) của Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (敕修清規) có giải thích rằng: “Nhập thất giả, sư gia khám biện học tử, sách kỳ vị chí, đảo kỳ hư kháng, công kỳ thiên trọng (入室者、師家勘辯學子、策其未至、擣其虛亢、攻其偏重, người nhập thất là học trò được vị Thầy xem xét, làm rõ,
Nhị Thực	@TU SĨ 1. Pháp hỷ thực : khi nghe pháp sanh tâm hoan hỷ, do đó là căn lành được tăng trưởng, tươi nhuận giới thân huệ mạng
Nhị Thực	@TU SĨ 1. Pháp hỷ thực : khi nghe pháp sanh tâm hoan hỷ, do đó là căn lành được tăng trưởng, tươi nhuận giới thân huệ mạng
Nhị Đế	@TU SĨ (二諦): chỉ cho Chơn Đế và Tục Đế. Đế (諦) là lý chân thật bất hư. Chơn Đế (s: paramārtha-satya, p: paramattha-sacca, 眞諦), còn gọi là Thắng Nghĩa Đế (勝義諦), là chân lý của xuất thế gian. Tục Đế (s: saṃvṛti-satya, p: sammuti-sacca, 俗諦), còn gọi là Thế Tục Đế (世俗諦), Thế Đế (世諦); tức là chân lý thế gian. Nam Hải Ký Quy Nội Pháp Truyện (南海寄歸內法傳, Taishō Vol. 54, No. 2125) quyển 4 cho rằng việc thế tục che trùm chân lý thế gian, nên Tục Đế được dịch là Phú Tục Đế (覆俗諦). Ý nghĩa của Nhị Đế được thuyết trong các kinh điển không thống nhất với nhau. Tùy theo kinh điển mà tên gọi của Nhị Đế cũng khác nhau. Như Niết Bàn Kinh (涅槃經), Nhân Vương Bát Nhã Kinh (仁王般若經), Đại Trí Độ Luận (大智度論), Đại Thừa Nghĩa Chương (大乘義章), v.v., thì gọi là Thế Đế và Đệ Nhất Nghĩa Đế (第一義諦). Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật Kinh Phá Thủ Trước Bất Hoại Giả Danh Luận (金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論), Thành Thật Luận (成實論) thì gọi là Chơn Đế và Tục Đế. Trong khi đó, Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh (大般若波羅蜜多經), Du Già Luận (瑜伽論), Duy Thức Luận (唯識論) thì gọi là Tục Đế và Thắng Nghĩa Đế. Trong đó, từ Chơn Đế và Tục Đế là thịnh hành nhất. Pháp của Nhị Đế cũng được diễn đạt khác nhau tùy theo các tông phái. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa (妙法蓮華經玄義, Taishō Vol. 33, No. 1716) quyển 2 cho rằng: “Phù Nhị Đế giả, danh xuất chúng kinh, nhi kỳ lý nan hiểu, thế gian phân vân, do lai thạc tranh (夫二諦者、名出眾經、而其理難曉、世間紛紜、由來碩諍, phàm Nhị Đế, tên có khắp trong các kinh, nhưng lý của nó khó hiểu, thế gian phân vân, tranh luận sôi nỗi xuất xứ của nó).” Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō Vol. 52, No. 2103) quyển 24 của phái Nam Sơn lại liệt Nhị Đế thuộc vào dị thuyết của xưa nay. Trong khi đó, qua Đại Thừa Nghĩa Chương (大乘義章, Taishō Vol. 44, No. 1851) 1, Pháp Sư Tịnh Ảnh Huệ Viễn (淨影慧遠, 523-592) thì giải thích rằng: “Đệ tứ tông trung, phân vi Nhị Đế, thể vi Chơn Đế, dụng vi Tục Đế (第四宗中、分爲二諦、體爲眞諦、用爲世諦, trong tông thứ tư, chia thành Hai Đế, thể là Chơn Đế, dụng là Tục Đế).” Đại Thừa Tứ Luận Huyền Nghĩa (大乘四論玄義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 46, No. 784) quyển
Niêm Hoa Vi Tiếu	@TU SĨ 拈 花 微 笑; J: nenge-mishō; nghĩa là “cầm hoa mỉm cười”; Một câu nói thường được dùng trong Thiền tông để chỉ việc truyền pháp nằm ngoài ngôn ngữ của Phật Thích-ca Mâu-ni cho Tổ thứ nhất là Ma-ha Ca-diếp (s: mahākāśyapa). Cách “Dĩ tâm truyền tâm” này là sự bắt đầu của “Giáo ngoại biệt truyền”, một danh hiệu mà chư vị Thiền sư tự đặt cho trường phái của mình. Câu chuyện Niêm hoa vi tiếu trên được thuật lại trong một bộ Kinh với tên Ðại phạm thiên vương vấn Phật quyết nghi kinh (j: daibontennō-mombutsu-ketsugi-kyō). Tương truyền rằng, Phạm thiên vương (s: brahmā) một hôm viếng thăm một hội thuyết pháp của đức Phật trên đỉnh Linh Thứu. Ông cúng dâng đức Phật một cành hoa (có thuyết nói là hoa Sen, một thuyết khác là hoa Ưu-đàm) và thỉnh Phật vì chúng thuyết Pháp. Thay vì thuyết pháp thì Phật chỉ cầm một nhành hoa, se giữa những ngón tay và im lặng mỉm cười. Chẳng ai trong chúng hiểu được thâm ý ngoài Ma-ha Ca-diếp với một nụ cười trả lời. Theo Vô môn quan, Công án thứ 6 – một cách trình bày ngắn gọn của sự kiện này – thì Phật bảo rằng: “Ta có Chính pháp nhãn tạng, Niết-bàn diệu tâm, thật tướng không tướng, vi diệu pháp môn, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, nay trao lại cho Ma-ha Ca-diếp.” Ma-ha Ca-diếp vì vậy mà được xem là Tổ thứ nhất của Thiền tông.
Niêm Hoa Vi Tiếu	@TU SĨ 拈 花 微 笑; J: nenge-mishō; nghĩa là “cầm hoa mỉm cười”; Một câu nói thường được dùng trong Thiền tông để chỉ việc truyền pháp nằm ngoài ngôn ngữ của Phật Thích-ca Mâu-ni cho Tổ thứ nhất là Ma-ha Ca-diếp (s: mahākāśyapa). Cách “Dĩ tâm truyền tâm” này là sự bắt đầu của “Giáo ngoại biệt truyền”, một danh hiệu mà chư vị Thiền sư tự đặt cho trường phái của mình. Câu chuyện Niêm hoa vi tiếu trên được thuật lại trong một bộ Kinh với tên Ðại phạm thiên vương vấn Phật quyết nghi kinh (j: daibontennō-mombutsu-ketsugi-kyō). Tương truyền rằng, Phạm thiên vương (s: brahmā) một hôm viếng thăm một hội thuyết pháp của đức Phật trên đỉnh Linh Thứu. Ông cúng dâng đức Phật một cành hoa (có thuyết nói là hoa Sen, một thuyết khác là hoa Ưu-đàm) và thỉnh Phật vì chúng thuyết Pháp. Thay vì thuyết pháp thì Phật chỉ cầm một nhành hoa, se giữa những ngón tay và im lặng mỉm cười. Chẳng ai trong chúng hiểu được thâm ý ngoài Ma-ha Ca-diếp với một nụ cười trả lời. Theo Vô môn quan, Công án thứ 6 – một cách trình bày ngắn gọn của sự kiện này – thì Phật bảo rằng: “Ta có Chính pháp nhãn tạng, Niết-bàn diệu tâm, thật tướng không tướng, vi diệu pháp môn, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, nay trao lại cho Ma-ha Ca-diếp.” Ma-ha Ca-diếp vì vậy mà được xem là Tổ thứ nhất của Thiền tông.
Niêm Hương	@TU SĨ (拈香): nghĩa là trước tượng Phật, Bồ Tát cũng như chư vị Tổ sư tiến hành đốt hương, dâng hương; còn gọi là niệm hương (捻香). Vào ngày Khai Đường, niêm hương chúc thiên tử, được gọi là Chúc Thánh Niêm Hương (祝聖拈香). Vào lúc mới nhậm chức Trú Trì, hay lần đầu tiên khai đường thuyết pháp, vị thầy của chính mình niêm hương để thể hiện sự truyền thừa giữa thầy với trò và cảm niệm tình nghĩa ân sư, đó được gọi là Từ Pháp Niêm Hương (嗣法拈香). Vì chư Phật, Bồ Tát, Đàn Na tín thí mà niêm hương, rồi tuyên thuyết Pháp Ngữ, được gọi là Niêm Hương Phật Sự (拈香佛事). Trong đó, Từ Pháp Niêm Hương là do vị Trú Trì đích thân cắm hương vào lò. Về nghi thức tác pháp niêm hương, Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1245) quyển 5, phần Đường Đầu Tiên Điểm (堂頭煎點), cho biết rằng người đốt hương ở phía Đông của đài hương, hướng về vị Trú Trì hỏi han xong, hai tay nâng cao hộp hương; dùng tay phải cầm hộp bỏ vào trong tay trái, tiếp theo dùng tay phải càm nắp hộp đặt trên đài hương; tay phải đưa hương lên, hướng về đối tượng dâng cúng mà thắp. Sau đó, tay phải lấy nắp hộp đậy vào hộp, dùng hai tay nâng hộp hương đặt lên trên đài hương, rồi bắt đầu dâng hương chúc nguyện. Như trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 7, phần Trú Kim Lăng Thiên Giới Thiền Tự Ngữ Lục (住金陵天界禪寺語錄), có đoạn: “Thiên Vương Điện niêm hương, tùng lai nguyện lực triển từ uy, thước phá hư không hào tướng huy, Y Chánh báo trung thùy biện đắc, sơn đầu đa kiến tử vân phi (天王殿拈香、從來願力展慈威、爍破虛空毫相輝、依正報中誰辯得、山頭多見紫雲飛, niêm hương nơi Thiên Vương Điện, lâu nay nguyện lực mở từ oai, phá rạng hư không tướng rạng ngời, trong Y Chánh báo ai hiểu được, đầu non thường gặp mây tía bay).” Hay trong Ngu Am Trí Cập Thiền Sư Ngữ Lục (愚菴智及禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1421) quyển 5 cũng có đoạn: “Đạt Ma kỵ, niêm hương: 'Vạn lí Tây lai, cửu niên diện bích, tiền vô Thích Ca, hậu vô Di Lặc' (達磨忌、拈香、萬里西來、九年面壁、前無釋迦、後無彌勒, vào ngày kỵ của Tổ Đạt Ma, sư niêm hương rằng: 'Muôn dặm Tây
Nê Lê	@TU SĨ S. Naraka. Địa ngục, cõi sống cực khổ. Trong ba cõi ác mà chúng sinh có thể bị đọa đày do nghiệp ác của mình tự tạo ra thì cõi địa ngục là cực khổ nhất. Không nên hiểu địa ngục là cõi ngục nằm dưới đất. Từ địa ngục không có nghĩa địa lý, mà chỉ có ý nghĩa biểu trưng: “Tuy một thân mình đặng thảnh thơi, đã thoát khỏi vòng khổ ải, Lo chín họ lòng hằng khoan khoái, e lầm chốn nê lê.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Nê Lê	@TU SĨ S. Naraka. Địa ngục, cõi sống cực khổ. Trong ba cõi ác mà chúng sinh có thể bị đọa đày do nghiệp ác của mình tự tạo ra thì cõi địa ngục là cực khổ nhất. Không nên hiểu địa ngục là cõi ngục nằm dưới đất. Từ địa ngục không có nghĩa địa lý, mà chỉ có ý nghĩa biểu trưng: “Tuy một thân mình đặng thảnh thơi, đã thoát khỏi vòng khổ ải, Lo chín họ lòng hằng khoan khoái, e lầm chốn nê lê.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Năm Căn đầu được gọi là Ngũ Căn (五根), thuộc về sắc pháp, có 2 loại: cơ quan sinh lý là Phù Trần Căn (浮塵根, hay Thô Sắc Căn [粗色根]), tức 5 căn này hiện hình trạng ra bên ngoài; còn Ý Căn là nơi nương tựa của tâm để sanh khởi tâm lý, nương vào Phù Trần Căn để có thể phát sinh tác dụng thấy, nghe, hiểu biết, v.v.; có tên là Thắng Nghĩa Căn (勝義根, hay Tịnh Sắc Căn [淨色根]). Như trong Đại Phật Đảnh Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghĩa Chư Bồ Tát Vạn Hạnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經, Taishō No. 945) quyển 6 có dạy rằng: “Nhất thiết chúng sanh, Lục Thức tạo nghiệp, sở chiêu ác báo, tùng Lục Căn xuất (一切眾生、六識造業、所招惡報、從六根出, hết thảy chúng sanh, Sáu Thức tạo nghiệp, ác báo nhận lấy, do Sáu Căn ra).” Hay trong Đạt Ma Đại Sư Phá Tướng Luận (達磨大師破相論, CBETA No. 1220) có giải thích về Lục Căn thanh tịnh rằng: “Lục Ba La Mật giả, tức tịnh Lục Căn dã; Hồ danh Ba La Mật, Hán danh đạt bỉ ngạn, dĩ Lục Căn thanh tịnh, bất nhiễm Lục Trần, tức thị độ phiền não hà, chí Bồ Đề ngạn; cố danh Ba La Mật (六波羅蜜者、卽淨六根也、胡名波羅蜜、漢名達彼岸、以六根清淨、不染六塵、卽是度煩惱河、至菩提岸、故名六波羅蜜, Sáu Ba La Mật tức là làm trong sạch Sáu Căn; người Ấn Độ gọi là Ba La Mật, người Trung Quốc gọi là qua bờ bên kia; do Sáu Căn trong sạch, không nhiễm Sáu Trần, tức là qua sông phiền não, đến bờ Bồ Đề; nên được gọi là Ba La Mật).” Hoặc trong bài Di Sơn Phát Nguyện Văn (怡山發願文) của Thiền Sư Di Sơn Kiểu Nhiên (怡山皎然, ?-?) nhà Đường cũng có câu: “Đệ tử mỗ giáp, tự vi chơn tánh, uổng nhập mê lưu, tùy sanh tử dĩ phiêu trầm, trục sắc thanh nhi tham nhiễm; Thập Triền Thập Sử, tích thành Hữu Lậu chi nhân; Lục Căn Lục Trần, vọng tác vô biên chi tội (弟子某甲、自違眞性、枉入迷流、隨生死以飄沉、逐色聲而貪染、十纏十使、積成有漏之因、六根六塵、妄作無邊之罪, đệ tử …, tự sai chơn tánh, lầm nhập dòng mê, theo sanh tử để thăng trầm, đắm sắc thanh mà tham nhiễm; Mười Triền Mười Sử, tích thành Hữu Lậu nhân sâu, Sáu Căn Sáu Trần, lầm tạo vô biên tội lỗi).”	@TU SĨ 
Năm Dục Trưởng Dưỡng	@TU SĨ (Kāmaguṇa), năm món vật chất làm tăng trưởng phiền não dục, ngũ trần.
Năm Dục Trưởng Dưỡng	@TU SĨ Dục vọng, thèm muốn. Trưởng dưỡng là nuôi dưỡng phát triển thêm mãi. Đó là các dục vọng do mắt duyên với sắc, tai duyên với âm thanh, mũi duyên với hương, lưỡi duyên với vị, thân duyên với xúc… những dục vọng đó, nếu không ngăn chặn thì cứ tăng trưởng mãi.
Năm Dục Trưởng Dưỡng	@TU SĨ Dục vọng, thèm muốn. Trưởng dưỡng là nuôi dưỡng phát triển thêm mãi. Đó là các dục vọng do mắt duyên với sắc, tai duyên với âm thanh, mũi duyên với hương, lưỡi duyên với vị, thân duyên với xúc… những dục vọng đó, nếu không ngăn chặn thì cứ tăng trưởng mãi.
Năm Sự Tăng Trưởng	@TU SĨ Kinh tạng Pali nói tới năm sự tăng trưởng tốt đẹp:
Năm Sự Tăng Trưởng	@TU SĨ Kinh tạng Pali nói tới năm sự tăng trưởng tốt đẹp:
Năm Đức Tính Pháp Sư	@TU SĨ (Dhammadesakadhamma), năm pháp trú để thành vị pháp sư chân chánh.
Nếu mà khuyết một ghê đường gian nguy.”	@TU SĨ (Toàn Nhật Thiền Sư)
Nếu mà khuyết một ghê đường gian nguy.”	@TU SĨ (Toàn Nhật Thiền Sư)
Nếu so sánh các bản trên, bản dịch của Tam Tạng Pháp Sư Cưu Ma La Thập được lưu truyền rộng rãi nhất. Phạn bản của kinh này hiện còn ở Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji) của Nhật Bản; năm 1884 F. Max Müller và Bunyū Nanjō (文雄南條) đã cùng hiệu đính, xuất bản; đến năm 1894 nó được dịch sang Anh ngữ. Ngoài ra, vào năm 1864, học giả người Anh là Beal Samuel cũng đã dịch sang Anh ngữ bản dịch của Huyền Trang. Nếu so bản tiếng Sanskrit và bản Hán dịch của Huyền Trang, chúng có nội dung tương đồng. Còn bản được phát hiện ở thạch động Đôn Hoàng là tư liệu rất quý trọng đối với giới học thuật. Về phần chú sớ của kinh này cũng có rất nhiều bản, trong đó quan trọng nhất là Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh U Tán (般若波羅蜜多心經幽贊) của Khuy Cơ (窺基, 632-682), Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Tán (般若波羅蜜多心經贊) của Viên Trắc (圓測, 613-696), Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Lược Sớ (般若波羅蜜多心經略疏) của Pháp Tạng (法藏, 643-712), và Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Sớ (般若波羅蜜多心經疏) của Huệ Tịnh (慧淨, 578-?), v.v.	@TU SĨ 
Nếu thấy khó hiểu, xin hỏi các vị tu Thiền!	@TU SĨ Thiền Sư Pháp Loa - Trần Trọng Kim viết:
Oánh Sơn Thiệu Cẩn	@TU SĨ (瑩山紹瑾, Keizan Shōkin, 1268-1325): vị Thái Tổ của Tào Động Tông Nhật Bản, cháu đời thứ 4 của Cao Tổ Đạo Nguyên (道元), hiệu là Oánh Sơn (瑩山). Ông sinh ra vào ngày mồng 8 tháng 10 năm 1268 nơi Quan Âm Đường ở vùng Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]), tên lúc nhỏ là Hạnh Sanh (行生). Mẹ ông được cảm hóa nhờ đức tin vào Quan Âm Bồ Tát. Năm lên 8 tuổi, ông lên Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) ở Việt Tiền, tham vấn Triệt Thông Nghĩa Giới (徹通義介). Đến năm 13 tuổi, ông đắc độ thọ giới với Cô Vân Hoài Trang (孤雲懷奘), vị Tổ đời thứ 2 của chùa này. Vào ngày 24 tháng 8 năm 1280, khi Hoài Trang qua đời thì ông theo hầu Nghĩa Giới và chuyên tâm tu hành tọa Thiền. Đến năm lên 18 tuổi, ông phát nguyện đi hành cước khắp các tiểu quốc, và đến tham vấn Tịch Viên (寂圓) ở Bảo Khánh Tự (寶慶寺). Tiếp theo, ông lên kinh đô Kyoto, học về Thiền phong mang tính Mật Giáo của Phái Thánh Nhất (聖一派) thuộc Lâm Tế Tông với Đông Sơn Trạm Chiếu (東山湛照), Bạch Vân Huệ Kiểu (白雲慧皎); thêm vào đó ông còn tiếp xúc với giáo học Thiên Thai trên Tỷ Duệ Sơn. Kế đến ông đến tham học với Vô Bổn Giác Tâm (無本覺心) ở Hưng Quốc Tự (興國寺) thuộc vùng Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣] ngày nay), và sau đó ông lại đến tham yết Tịch Viên ở Bảo Khánh Tự lần nữa. Năm lên 22 tuổi, ông phản tỉnh khi đọc được câu kệ trong Phẩm Pháp Sư Công Đức (法師功德) của Kinh Pháp Hoa rằng “phụ mẫu sở sanh nhãn tất kiến tam thiên giới (父母所生眼悉見三千界, con mắt do cha mẹ mình sanh ra tất thấy được ba ngàn thế giới)”, rồi đến năm 25 tuổi thì ông phát thệ nguyện rộng lớn. Năm lên 28 tuổi, ông được cung thỉnh đến làm Tổ khai sơn ngôi Thành Mãn Tự (城滿寺) của dòng họ Phú Kiên (富樫) ở vùng A Ba (阿波, Awa, thuộc Tokushima-ken [德島縣]). Năm sau, lúc 29 tuổi, ông lên Vĩnh Bình Tự, sao chép tập Phật Tổ Chánh Truyền Bồ Tát Giới Tác Pháp (佛祖正傳菩薩戒作法), rồi được vị trú trì chùa này là Nghĩa Diễn (義演) trao truyền Bồ Tát Giới cho. Cũng vào mùa đông năm này, lần đầu tiên ông khai đường thuyết pháp ở Thành Mãn Tự, và truyền trao giới pháp cho nhóm 5 người Nhãn Khả Thiết Kí
Phi Vân	@TU SĨ (披雲): vén mây. Thuật ngữ thường được dùng khá phổ biến trong các Ngữ Lục Thiền để diển tả tâm cảnh tự tại vô ngại, giải thoát của Thiền giả. Như trong Thiền Tông Tạp Độc Hải (禪宗雜毒海, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1278) quyển 2, phần Tặng Biệt (贈別), có đoạn của Lý Cao (李翱, ?-?) rằng: “Tuyển đắc u cư khiếp dã tình, chung niên vô tống diệc vô nghênh, hữu thời trực thướng cô phong đảnh, nguyệt hạ phi vân tiếu nhất thanh (選得幽居愜野情、終年無送亦無迎、有時直上孤峰頂、月下披雲笑一聲, chọn chốn thâm u thỏa thích lòng, trọn năm không tiễn cũng chẳng nghinh, có lúc lên thẳng non cao đỉnh, dưới nguyệt vén mây cười vọng vang).” Hay trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 37, có bài Ký Sào Pháp Sư (寄巢法師) rằng: “Phi vân đới nguyệt bão phong sương, thanh dạ điều điều hạc mộng trường, độc bãi Lăng Già hương triện tế, tri quân vô vật khả tư lường (披雲帶月飽風霜、清夜迢迢鶴夢長、讀罷楞伽香篆細、知君無物可思量, vén mây đeo nguyệt no gió sương, đêm vắng xa xăm hạc mộng trường, đọc hết Lăng Già còn ngút, biết người chẳng vật thể nghĩ lường).” Hoặc trong Liễu Am Thanh Dục Thiền Sư Ngữ Lục (了菴清欲禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1414), bài Chỉ Đường Tặng Vận Thị Giả (止堂贈運侍者), lại có câu: “Hà nhân phi vân phát trường khiếu, nhất thanh bình lạc thiên lâm gian (何人披雲發長嘯、一聲逬落千林間, ai người vén mây cười sang sảng, một tiếng rơi xa ngàn dặm rừng).”
Phong Huyệt Diên Chiểu	@TU SĨ (風穴 延沼, Fuketsu Enshō, 896-973): vị tăng của Tông Lâm Tế Trung Quốc, người vùng Dư Hàng (餘杭, thuộc Tỉnh Triết Giang), họ là Lưu (劉). Ban đầu ông học về Nho học và đỗ đến Tiến Sĩ, nhưng chẳng làm được gì nên ông xuất gia. Ông theo học pháp với Kính Thanh Đạo Phó (鏡清道怤) ở Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), rồi với vị thị giả của Nam Viện (南 院) là Thủ Quách (守 廓) ở Hoa Nghiêm Viện (華嚴院) vùng Nhượng Châu (襄州, Tỉnh Hồ Bắc), và cuối cùng đạt được huyền chỉ của Nam Viện Huệ Ngung (南院慧顒). Sau ông đến trú tại Phong Huyệt Sơn (風 穴 山) vùng Nhữ Châu (汝 州, thuộc Tỉnh Hà Nam). Đến khi xảy ra loạn lạc, ông cùng với môn đệ chạy đến lánh nạn ở vùng Dĩnh Châu (郢 州, thuộc Tỉnh Hà Nam). Sau ông xây dựng một ngôi chùa tại tư gia của Thái Sư Tống Hầu (太 師宋候) và đến sống tại đây. Tiếp theo, ông lại quay trở về Dĩnh Châu sống nơi ngôi chùa mới khác, và đến năm 951 thì ngôi chùa nầy được ban sắc ngạch với tên gọi là Quảng Huệ Tự (廣惠寺). Ông đã từng sống nơi đây hơn 20 năm và đại chúng thường lên đến cả ngàn người. Tương truyền ông có để lại Phong Huyệt Chúng Khổng Tập (風穴衆吼集), còn Phong Huyệt Thiền Sư Ngữ Lục (風穴禪師語錄, 1 quyển) thì được thâu tập vào trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄). Vào ngày 15 tháng 8 năm thứ 6 niên hiệu Khai Bảo (開 寳), ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 59 hạ lạp.
Phong Thiền	@TU SĨ (峰禪, Hōzen, 854-925): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Tọa Chủ đời thứ 3 của Cao Dã Sơn, húy là Phong Thiền (峰禪). Ông theo Chơn Nhiên (眞然) xuất gia, rồi đến năm 902 thì thọ phép Quán Đảnh với Thánh Bảo (聖寶), sau đó được bổ nhiệm làm Nội Cúng Phụng Thập Thiền Sư (內供奉十禪師), Truyền Đăng Đại Pháp Sư (傳燈大法師) và đến trú tại Đại An Tự (大安寺, Daian-ji) vùng Đại Hòa (大和, Yamato). Đến năm 916, ông được bổ nhiệm làm Tọa Chủ của Cao Dã Sơn, và đến năm 919 thì từ chức
Phá Am Tổ Tiên	@TU SĨ (破庵祖先, Haan Sosen, 1136-1211): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Phá Am (破庵), người Quảng An (廣安, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Vương (王). Ông theo xuất gia với Đức Tường (德祥) ở La Hán Viện (羅漢院), rồi đi tham học các nơi, sau đến tham vấn Mật Am Hàm Kiệt (密庵咸傑) ở Ô Cự Sơn (烏巨山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông theo Mật Am chuyển đến Tương Sơn (蔣山), rồi từ giã thầy mà quay về đất Thục. Thể theo lời thỉnh cầu của Thượng Thư Dương Công (楊公), ông đến trú trì Hàm Bình Thiền Viện (咸平禪 院) ở Ngọa Long Sơn (臥龍山) thuộc Quỳ Châu (夔州, Tỉnh Tứ Xuyên). Sau đó, ông còn sống qua một số nơi khác như Tú Phong Thiền Viện (秀 峰 禪 院) ở Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô), Quảng Thọ Huệ Vân Thiền Viện (廣壽慧雲禪院) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang), Phước Trăn Thiền Viện (福臻禪院) ở Phủ Bình Giang, Phụng Sơn Tư Phước Thiền Tự (鳳山資福禪寺) ở Hồ Châu (湖州, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày mồng 9 tháng 6 năm thứ 4 niên hiệu Gia Định (嘉定), ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi đời và 49 hạ lạp. Trước tác để lại của ông có Phá Am Hòa Thượng Ngữ Lục (破菴和尚語錄) 1 quyển, Phá Am Tiên Thiền Sư Ngữ Yếu (破菴 先禪師語要) 1 quyển.
Pháp Chiếu	@TU SĨ (法照, Hosshō, ?-?): vị tăng của Tịnh Độ Tông Trung Quốc sống dưới thời nhà Đường, còn gọi là Ngũ Hội Pháp Sư (五 會 法 師), không rõ xuất thân ở đâu. Trong khoảng thời gian niên hiệu Vĩnh Thái (永 泰) đời vua Đại Tông, ông thường ngao du Đông Ngô, nhân mến mộ di phong của Huệ Viễn (慧遠) mà vào Lô Sơn (廬 山), tu pháp môn Niệm Phật Tam Muội. Có hôm nọ trong lúc đang nhập định, ông được Phật khai thị cho, bèn đến Nam Nhạc (南 嶽) hầu hạ Thừa Viễn (承 遠). Vào năm đầu (766) niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông đến Di Đà Đài phát nguyện mỗi mùa hạ chuyên tu Ban Chu Tam Muội, và cùng năm đó thọ pháp tụng kinh Ngũ Hội Niệm Phật (五 會 念 佛). Trong suốt 2 năm dừng chân trú tại Vân Phong Tự (雲 峯 寺) ở Hành Châu (衡州), ông chuyên tâm tu niệm không hề giải đãi. Có hôm nọ bỗng trong bát cháo hiện ra đám mây lành năm sắc màu và trong đám mây có Đại Thánh Trúc Lâm Tự (大聖竹林寺). Hôm khác ông lại thấy trong bát hiện ra các chùa ở Ngũ Đài Sơn (五臺山) và các tướng lành cõi Tịnh Độ. Vào mùa hạ năm thứ tư cùng niên hiệu trên, ông đến Hồ Đông Tự (湖東寺, có thuyết cho là Tương Đông Tự [湘東寺]) và tu pháp Ngũ Hội Niệm Phật trên đài cao của chùa. Ông lại cảm ứng thấy được Phật A Di Đà, Văn Thù, Phổ Hiền và các thánh chúng. Đến tháng 4 năm sau, ông đến Phật Quang Tự (佛光寺) ở Ngũ Đài Sơn, chợt có 2 đồng tử dẫn đường, lại thấy cảnh vật y như đã từng thấy trong bát cháo và hai Bồ Tát Văn Thù, Phổ Hiền cùng thọ pháp môn niệm Phật, cho nên ông dựng bia nơi chốn ấy ghi lại sự việc trên để cho người thấy nghe phát bồ đề tâm, được lợi lạc. Ông là người sáng lập ra Ngũ Hội Niệm Phật và trong khoảng thời gian qua lại Ngũ Đài Sơn, Trường An, ông đã tận lực tập trung vào sự nghiệp hoằng pháp. Từ trong cung nội ra ngoài xã hội bình thường, ông đều truyền bá rộng khắp pháp môn niệm Phật. Sau khi thị tịch, ông được ban cho thụy là Đại Ngộ Hòa Thượng (大悟和尚). Có người cho rằng ông là hậu thân của Thiện Đạo (善導), được tôn sùng là vị tổ thứ 4 của Liên Tông. Trước tác của ông có Ngũ Hội Niệm Phật Tụng Kinh Quán Hành Nghi (五 會 念 佛 誦 經 觀 行 儀) 3 q
Pháp Danh	@TU SĨ (法名): tên gọi do người Phật tử thọ trì sau khi quy y Phật Giáo, còn gọi là Pháp Hiệu (法號), Pháp Húy (法諱), Giới Danh (戒名). Đối với tăng lữ, đây là tên gọi do vị thầy ban cho sau khi cử hành lễ xuất gia. Đối với người Phật tử tại gia, đây là tên gọi được ban cho sau khi quy y, thọ giới, hay khi tiến hành tang lễ. Pháp Danh còn là biểu tượng thiêng liêng đánh dấu bước thay đổi cuộc sống tâm linh của người Phật tử khi thật sự bước chân vào Đạo. Đối với thế tục, khi con người mới sinh ra được cha mẹ đặt cho cái tên, đó là Tục Danh (俗名); khi vị ấy chuyển hóa tâm thức, quyết định quy y theo Phật Giáo, có nghĩa là được sanh ra lần thứ hai; tên gọi lúc này là Pháp Danh. Nó thể hiện việc xuất gia hay quy y trở thành đệ tử của đức Phật Thích Ca Mâu Ni (Śākyamuni, p: Sakyamuni,釋迦牟尼); cho nên đối với người xuất gia, thường có chữ “Thích (釋)” đi theo với Pháp Danh như Thích Từ Thiện (釋慈善), v.v. Về phía Phật tử tại gia, do có khác nhau về giới tính, tuổi tác; vì vậy sau Pháp Danh thường có thêm các danh hiệu khác như Cư Sĩ (居士), Tín Sĩ (信士), Đại Tỷ (大姉), Tín Nữ (信女), Đồng Tử (童子), Đồng Nữ (童女), v.v.; như Thanh Liên Cư Sĩ (青蓮居士), Chân Tâm Tín Nữ (眞心信女), v.v. Đối với truyền thống đang hiện hành của Việt Nam, Pháp Danh có 2 chữ; chư Tăng xuất gia thường có chữ “Thích” trước Pháp Danh, như Thích Huệ Học (釋惠學), v.v.; chư Ni xuất gia thường có chữ “Thích Nữ (釋女)” trước Pháp Danh, như Thích Nữ Huệ Học (釋女惠學), v.v. Cách đặt Pháp Danh được tuân theo thứ tự của các chữ trong các bài kệ do chư vị tổ đức thuộc dòng phái đặt ra. Như Môn Phái Thập Tháp Di Đà ở Bình Định dùng bài kệ của Thiền Sư Vạn Phong Thời Ủy: “Tổ đạo giới định tông, phương quảng chứng viên thông, hành siêu minh thật tế, liễu đạt ngộ chơn không, như nhật quang thường chiếu, phổ châu lợi nhân thiên, tín hương sanh phước tuệ, tương kế chấn từ phong (祖道戒定宗、方廣證圓通、行超明寔際、了達悟眞空、如日光常照、普周利人天、信香生福慧、相繼振慈風).” Trong khi đó, Môn Phái Liễu Quán tại Huế thì đặt Pháp Danh theo bài kệ của Tổ Sư Thật Diệu Liễu Quán (實妙了觀, 1670-1742): “Thật tế
Pháp Dung	@TU SĨ (法融, Gozu Hōyū, 594-657): vị tổ của Tông Ngưu Đầu Trung Quốc, người vùng Diên Lăng (延陵), Nhuận Châu (潤州), họ là Vi (韋). Ban đầu ông học về Nho Giáo, nghiên cứu hết thảy các kinh thư, sau đó ông theo tham học và xuất gia với vị Pháp Sư ở Mao Sơn (茅山, Tỉnh Giang Tô). Ông đã từng vào trong núi ngồi an nhiên trong vòng 20 năm, đến năm thứ 17 (643) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), ông đến trú tại U Thê Tự (幽棲寺) thuộc Ngưu Đầu Sơn (牛頭山). Sau đó ông giảng kinh Pháp Hoa và có được sự huyền nhiệm, đến năm thứ 3 (652) niên hiệu Vĩnh Huy (永 徽), thể theo lời thỉnh cầu ông đến giảng Đại Phẩm Bát Nhã Kinh tại Kiến Sơ Tự (建初寺) ở Kiến Nghiệp (建業, Tỉnh Giang Tô) và cũng có được sự kỳ ứng. Ông thị tịch vào ngày 23 tháng giêng năm thứ 2 nhuận niên hiệu Hiển Khánh (顯 慶), hưởng thọ 64 tuổi. Trước tác của ông để lại có Tuyệt Quán Luận (絶觀論) 1 quyển.
Pháp Giá	@TU SĨ (法駕): tên một loại cỗ xe của thiên tử; tùy theo vị trí cao thấp của thiên tử mà có 3 loại: đại giá (大駕), pháp giá (法駕), tiểu giá (小駕); và cũng khác nhau về nghi thức hộ vệ, v.v. Như trong Sử Ký (史記), chương Lữ Thái Hậu Bổn Kỷ (呂太后本紀) có câu: “Nãi phụng thiên tử pháp giá, nghênh đại vương ư để (乃奉天子法駕、迎代王於邸, bèn vâng xa giá của thiên tử, đón đức vua ở tư gia).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 2, phần Phổ Biến Văn (普變文), cũng có câu: “Nghênh thỉnh thiên hiền vạn thánh, quy y Ngũ Nhãn Lục Thông, vọng pháp giá dĩ quang lâm, nhạ hương xa nhi hạ giáng (迎請千賢萬聖、歸依五眼六通、望法駕以光臨、迓香車而下降, đón thỉnh ngàn hiền vạn thánh, quy y Năm Nhãn Sáu Thông, mong xe pháp hãy quang lâm, rước xe hương mà giáng xuống).” Hoặc như trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1245) quyển 2, phần Tuần Liêu (巡寮), lại có câu: “Phục mông Hòa Thượng pháp giá phỏng lâm, hạ tình bất nhậm cảm kích chi chí (伏蒙和尚法駕訪臨、下情不任感激之至, cúi mong Hòa Thượng xe pháp đến thăm, chúng hạ tình thật cảm kích vô tận).”
Pháp Hiền	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, trụ trì chùa Chúng Thiện. Học trò đắc pháp của thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi, Tăng sĩ Ấn Độ đến Việt Nam, lập ra dòng thiền thứ nhất của Việt Nam, có tên dòng Thiền Tì-[tr.508] ni-đa-lưu-chi vào năm 580. Tại chùa Chúng Thiện, sư dạy học trò đông tới 300 người. Sư được vua Trung Quốc nhà Tùy ban cho năm hòm xá lợi Phật. Sư đã cho xây dựng bảo tháp nhiều nơi trong nước để cất giấu và phụng thờ những hòm xá lợi đó. Sư tịch năm Bính Tuất (626 TL). Pháp Hiển (Sách phương Tây thường dịch âm là Fa-Hien). Tên một vị cao tăng người Trung Hoa, đã từng đi thăm Ấn Độ trong 16 năm, từ năm 399 đến năm 414 TL. Sư Pháp Hiển khi xuất phát từ Trung Hoa thì đi theo đường bộ, qua sa mạc Gô bi nhưng khi về thì lại xuất phát từ đảo Xây Lan và theo đường biển về Trung Hoa. Pháp Hiển có cuốn sách kể lại cuộc hành trình của mình, nhan đề “Phật quốc ký”. Cuốn sách tường thuật chi tiết phong tục tập quán, phong cảnh của nhiều vùng Ấn Độ vào cuối thế kỷ thứ Iv đầu thế kỷ thứ V.
Pháp Hiền	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, trụ trì chùa Chúng Thiện. Học trò đắc pháp của thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi, Tăng sĩ Ấn Độ đến Việt Nam, lập ra dòng thiền thứ nhất của Việt Nam, có tên dòng Thiền Tì-[tr.508] ni-đa-lưu-chi vào năm 580. Tại chùa Chúng Thiện, sư dạy học trò đông tới 300 người. Sư được vua Trung Quốc nhà Tùy ban cho năm hòm xá lợi Phật. Sư đã cho xây dựng bảo tháp nhiều nơi trong nước để cất giấu và phụng thờ những hòm xá lợi đó. Sư tịch năm Bính Tuất (626 TL). Pháp Hiển (Sách phương Tây thường dịch âm là Fa-Hien). Tên một vị cao tăng người Trung Hoa, đã từng đi thăm Ấn Độ trong 16 năm, từ năm 399 đến năm 414 TL. Sư Pháp Hiển khi xuất phát từ Trung Hoa thì đi theo đường bộ, qua sa mạc Gô bi nhưng khi về thì lại xuất phát từ đảo Xây Lan và theo đường biển về Trung Hoa. Pháp Hiển có cuốn sách kể lại cuộc hành trình của mình, nhan đề “Phật quốc ký”. Cuốn sách tường thuật chi tiết phong tục tập quán, phong cảnh của nhiều vùng Ấn Độ vào cuối thế kỷ thứ Iv đầu thế kỷ thứ V.
Pháp Hiển Thiền Sư	@TU SĨ Fa-Hien (C).
Pháp Luân	@TU SĨ (s: dharmacakra, p: dhammacakka, 法輪): bánh xe pháp, tỷ dụ cho Phật pháp, có ba nghĩa chính. (01) Phá tan, vì Phật pháp có thể phá tan tội ác của chúng sanh, giống như bánh xe báu của Chuyển Luân Thánh Vương có thể nghiền nát vụn những tảng đá lớn nhỏ; nên gọi là pháp luân. (02) Quay lăn mãi, vì giáo pháp của đức Phật không dừng lại ở bất cứ một người nào hay nơi nào, giống như bánh xe lăn mãi trên đường không dừng lại, nên gọi là pháp luân. (03) Tròn đầy, vì giáo pháp của đức Phật tròn đầy, không khuyết, nên lấy sự tròn đầy của bánh xe mà thí dụ. Như trong Hoa Nghiêm Đạo Tràng Khởi Chỉ Đại Lược (華嚴道塲起止大略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1474) có đoạn: “Sơ thành chánh giác, hiện thần biến ư Bồ Đề Tràng trung, tái chuyển pháp luân, chấn viên âm ư Phổ Quang Minh Điện, biến Thất Xứ nhi hằng diễn, lịch Cửu Hội dĩ đồng tuyên, phu vạn hạnh chi nhân hoa, nghiêm Nhất Thừa chi đạo quả (初成正覺、現神變於菩提塲中、再轉法輪、震圓音於普光明殿、遍七處而恆演、歷九會以同宣、敷萬行之因華、嚴一乘之道果, mới thành chánh giác, hiện thần biến nơi Bồ Đề Đạo Tràng, tái chuyển xe pháp, chấn viên âm nơi Phổ Quang Minh Điện, khắp Bảy Chốn mà hằng diễn, trãi chín hội vốn cùng tuyên, rãi muôn hạnh ấy nhân hoa, nghiêm Nhất Thừa ấy đạo quả).” Hay trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1556) quyển 9, phần Đông Kinh Đại Tướng Quốc Tự Huệ Lâm Thiền Viện Viên Chiếu Thiền Sư (東京大相國寺慧林禪院圓照禪師), cũng có đoạn: “Tích nhật Linh Sơn thắng tập, tùy cơ đại chuyển pháp luân, kim triêu Tuyển Phật Trường khai, thùy thủ nguyện dương Phật sự (昔日靈山勝集、隨機大轉法輪、今朝選佛場開、垂手願揚佛事, xưa kia Linh Sơn tập hội, tùy cơ đại chuyển pháp luân, sáng nay Tuyển Phật Trường bày, buông tay nguyện làm Phật sự).” Pháp luân còn gọi là phạm luân (梵輪). Như trong Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 8 giải thích rằng: “Phật chuyển pháp luân, hoặc danh pháp luân, hoặc danh phạm luân (佛轉法輪、或名法輪、或名梵輪, đức Phật chuyển bánh xe pháp, hoặc gọi là pháp luân, hoặc gọi là phạm luân).” Về tự tánh của pháp luân, các bộ phái đều có những thuyết khác nhau. T
Pháp Lãng	@TU SĨ (法朗, Hōrō, 507-581): vị tăng sống dưới thời Nam Triều, người Quận Phái (沛郡), Từ Châu (徐州, nay thuộc phía Đông Huyện Phái, Giang Tô), họ Chu (周). Năm 21 tuổi, ông xuất gia, ban đầu theo Thiền Sư Bảo Chí (寳 誌) tu Thiền, rồi lại theo Tăng Thuyên (僧詮) học về giáo học của Tam Luận và các kinh Hoa Nghiêm, Đại Phẩm, v.v. Vào tháng 11 năm thứ 2 (558) niên hiệu Vĩnh Định (永定) đời vua Võ Đế nhà Trần, ông vâng sắc chỉ vào kinh trú tại Hưng Hoàng Tự (興 皇 寺), tuyên giảng Hoa Nghiêm, Đại Phẩm, Trung Luận, Bách Luận, Thập Nhị Môn Luận, v.v.; chúng hội đến nghe thường lên đến ngàn người. Đến năm thứ 13 niên hiệu Thái Kiến (太建) đời vua Tuyên Đế, ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi. Suốt đời ông tận lực hoằng dương Tam Luận Tông và xiển dương giáo nghĩa của Long Thọ (龍樹). Trước tác của ông có Trung Luận Huyền Nghĩa (中論玄義) 1 quyển, Tứ Tất Đàn Nghĩa (四悉檀義) 1 quyển. Môn hạ của ông có 25 vị hiền triết, trong đó nổi tiếng nhất là Cát Tạng (吉 藏), La Vân (羅 雲), Pháp An (法 安), Huệ Triết (慧 哲), Pháp Trừng (法 澄), Đạo Trang (道莊), Trí Củ (智矩), Huệ Giác (慧覺), Chơn Cảm (眞感), Minh Pháp Sư (明 法師), Khoáng Pháp Sư (曠法師), v.v.
Pháp Lạp	@TU SĨ (法臘、法臈): chỉ số năm thọ An Cư mùa Hạ của tăng sĩ sau khi thọ giới Cụ Túc; còn gọi là Pháp Tuế (法歲), Hạ Lạp (夏臘), Pháp Hạ (法夏), Giới Lạp (戒臘), Tăng Lạp (僧臘), Tọa Lạp (坐臘), Tọa Hạ Pháp Lạp (坐夏法臘). Thông thường trong tòng lâm, hằng năm từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 15 tháng 7 Âm Lịch, có tổ chức cử hành An Cư Kiết Hạ, lấy ngày cuối cùng làm ngày chấm dứt 1 năm, tức là ngày nhận thêm 1 tuổi. Cho nên, vị Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, sau khi thọ giới, đều có bổn phận tham gia An Cư Kiết Hạ, và đến khi kết thúc kỳ hạn đó, mỗi người đều được tăng thêm 1 tuổi, gọi là Hạ Lạp hay Pháp Lạp, v.v. Căn cứ vào tuổi Hạ ít nhiều mà lập ra Thượng Lạp (上臈), Trung Lạp (中臈) và Hạ Lạp (下臈), để phân định thứ tự lớn nhỏ, cao thấp. Vị cao tuổi nhất gọi là Nhất Lạp (一臘), Cực Lạp (極臘) hay Lạp Mãn (臘滿). Trong Thích Thị Yếu Lãm (釋氏要覽, Taishō Vol. 54, No. 2127) quyển Hạ giải thích rõ rằng: “Hạ Lạp tức Thích thị pháp tuế dã; phàm tự trưởng ấu, tất vấn, Hạ Lạp đa giả vi trưởng (夏臘卽釋氏法歲也、凡序長幻、必問、夏臘多者爲長, Hạ Lạp là tuổi pháp của con dòng họ Thích [tu sĩ]; phàm muốn biết thứ tự lớn nhỏ, phải hỏi, người có Hạ Lạp nhiều là lớn hơn).” Trong Quảng Thanh Lương Truyện (廣清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2099) quyển Trung, phần Ngưu Vân Hòa Thượng Cầu Thông Minh (牛雲和尚求聰明) thứ 11, lại có đoạn: “Chí Đường Minh Hoàng Đế Khai Nguyên nhị thập tam niên, sư niên lục thập tam, Hạ Lạp tứ thập tứ, vô tật nhi chung (至唐明皇帝開元二十三年、師年六十三、夏臘四十四、無疾而終, đến năm thứ 23 [735] niên hiệu Khai Nguyên đời Minh Hoàng Đế nhà Đường, Hòa Thượng 63 tuổi, Hạ Lạp 44 năm, không tật bệnh gì mà ra đi).” Hay trong Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳, Taishō Vol. 50, No. 2061) quyển 16, phần Đường Cối Kê Khai Nguyên Tự Doãn Văn Truyện (唐會稽開元寺允文傳), cũng có đoạn: “Dĩ Trung Hòa nhị niên Nhâm Dần lục nguyệt nhị thập cửu nhật, vi tật tác nhi trường thệ, hưởng linh thất thập hữu bát, Pháp Lạp ngũ thập ngũ (以中和二年壬寅六月二十九日微疾作而長逝、享齡七十有八、法臘五十五, vào ngày 29 tháng 6 năm thứ 2 [882, đời vua Hy Tông nhà Đường] niên hiệu Trung Hòa, sư nhuốm bệnh nhẹ rồi ra đi luôn, hưởng thọ 78 tuổi, Pháp
Pháp Lực	@TU SĨ (法力): năng lực, uy lực của Phật pháp. Như trong Tỳ Ni Nhật Dụng Lục (毗尼日用錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1114) có dẫn bài Kệ Xuất Sanh rằng: “Pháp lực bất tư nghì, đại bi vô chướng ngại, thất liệp biến thập phương, phổ thí châu sa giới. Án, độ lợi ích sa ha (法力不思議、大悲無障礙、七粒遍十方、普施周沙界、唵度利益莎訶, Pháp lực chẳng nghĩ bàn, đại bi không chướng ngại, bảy hột biến mười phương, ban cùng các cõi nước. Án, độ lợi ích sa ha).” Hay trong Đại Đường Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư Truyện (大唐大慈恩寺三藏法師傳, Taishō Vol. 50, No. 2053) quyển 8 lại có đoạn: “Phiếm Lục Độ ư ái hà, giá Tam Xa ư hỏa trạch, thị tri pháp vương pháp lực, siêu quần sanh nhi tự tại (泛六度於愛河、駕三車於火宅、是知法王法力、超群生而自在, chơi Sáu Độ nơi sông thương, cỡi Ba Xe nơi nhà lửa, mới biết năng lực pháp vương, vượt chúng sanh mà tự tại).” Hoặc trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Thắng Hội Tu Trai Nghi Quỹ (法界聖凡水陸勝會修齋儀軌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1497) quyển 3 cũng có đoạn: “Duy nguyện Phật quang chiếu chúc, pháp lực đề huề, tài văn triệu thỉnh chi ngôn, tức nhiếp uy nghi nhi chí (惟願佛光照燭、法力提攜、纔聞召請之言、卽攝威儀而至, cúi mong hào quang chiếu tỏ, pháp lực dẫn đường, mới nghe triệu thỉnh lời văn, tức giữ oai nghi mà đến).”
Pháp Ngoạn	@TU SĨ (法玩, Hōgan, 715-790): vị tăng của Bắc Tông Thiền, người đất Ngụy, họ Trương (張). Năm lên 18 tuổi, ông theo hầu Phổ Tịch (普寂) và đến năm 20 tuổi thọ Cụ Túc giới. Ông chuyên hóa đạo ở Lạc Dương (洛陽), Tung Sơn (嵩山). Môn nhân của ông có nhiều người, và đến ngày 13 tháng 8 năm thứ 6 niên hiệu Trinh Hòa (貞和), ông thị tịch tại Kính Ái Tự (敬愛寺), hưởng thọ 76 tuổi đời và 57 hạ lạp. Năm sau, tháp của ông được xây dựng tại Thiếu Lâm Tự (少林寺); Lý Sung (李充) soạn ra Đại Đường Đông Đô Kính Ái Tự Cố Khai Pháp Lâm Đàn Đại Đức Pháp Ngoạn Thiền Sư Tháp Minh (大唐東都敬愛寺故開法臨壇大德法玩禪師塔銘).
Pháp Ngữ	@TU SĨ (法語): ngôn ngữ của chánh pháp, còn chỉ cho lời dạy của đức Phật. Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論) quyển 88 giải thích rằng đức Như Lai nương vào 4 loại đạo lý (Quán Đãi Đạo Lý [觀待道理], Tác Dụng Đạo Lý [作用道理], Nhân Thành Đạo Lý [因成道理] và Pháp Nhĩ Đạo Lý [法爾道理]) để tuyên thuyết chánh pháp, nên được gọi là “Người Nói Pháp Ngữ”. Vào thời nhà Đường, Tống bên Trung Hoa, có trường hợp dùng vận ngữ để diễn thuyết Phật pháp, được gọi là “kệ (偈).” Về sau, cũng từ đây mà diễn biến thành tán văn để cho khế hợp với pháp ngữ tu hành. Sau này, pháp ngữ được dùng chủ yếu chỉ cho những lời giáo thị của chư tổ hay lời khai thị của các Thiền sư. Câu “đa sanh pháp ngữ khai tâm, nghiệp chủng tiêu vong (多生法語開心、業種消亡)” có nghĩa là nhiều đời nhiều kiếp nhờ nghe pháp ngữ mà khai mở tâm trí, làm cho hạt giống nghiệp tiêu mất, không còn nữa
Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận	@TU SĨ (法眼禪師宗門十規論, Hōgenzenjishūmonjukkiron): xem Tông Môn Thập Quy Luận (宗門十規論, Shūmonjukkiron) (宗門十規論, Shūmonjukkiron): 1 quyển, do Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) nhà Đường trước tác, san hành năm thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆), nói cho đủ là Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (法眼禪師宗門十規論, Hōgenzenjishūmonjukkiron), Tịnh Từ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (淨慈法眼禪師宗門十規論, Jōjihōgenzenjishūmonjukkiron) và gọi tắt là Thập Quy Luận (十規論, Jukkiron). Tác giả vốn là vị tổ khai sáng Pháp Nhãn Tông (法眼宗), đã từng cử xướng tông phong của mình rất mạnh từ cuối thời nhà Đường cho đến Ngũ Đại. Đây là tác phẩm nêu rõ 10 quy luật của tông môn để khuyên răn môn đồ tu tập, rất nổi tiếng như là tác phẩm đầu tiên nêu tên các tông phái của Ngũ Gia. Có bản năm thứ 6 (1346) niên hiệu Chí Chánh (至正) Trung Quốc, bản năm đầu (1648) niên hiệu Khánh An (慶安) Nhật Bản, v.v. Truyền bản hiện tồn có 2 loại: bản do Đại Viên Bảo Giám (大圓寳鑑) của Mậu Lâm Tự (茂林寺) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken) san hành vào thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch, và bản do Chỉ Nguyệt Huệ Ấn (指月慧印) san hành vào năm thứ 11 (1761) cùng niên hiệu trên. Ngoài ra còn có bản tăng bổ chú thích của Năng Nhân Nghĩa Đạo (能仁義道).
Pháp Nhãn Văn Ích	@TU SĨ (法 眼 文 益, Hōgen Moneki, 885-958): vị tổ khai sáng Pháp Nhãn Tông Trung Quốc, họ là Lô (魯), người vùng Dư Hàng (余 杭, Tỉnh Triết Giang). Năm lên 7 tuổi, ông theo xuất gia với Toàn Vĩ (全尾) ở Tân Định Trí Thông Viện (新 定智通院), rồi thọ cụ túc giới ở Khai Nguyên Tự (開元寺) vùng Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang). Sau ông du hành lên phương Nam, lưu lại tại pháp hội của Trường Khánh Huệ Lăng (長慶慧稜). Rồi ông định đi về phía Tây Hồ Tương (湖湘), nhưng vì gió mưa dữ dội, nên phải tá túc tại Địa Tạng Viện (地藏院). Nhân đó ông tham yết La Hán Quế Sâm (羅漢桂琛) và được đại ngộ. Tiếp theo ông lại lưu lãng đây đó, đến vùng Lâm Xuyên (臨川, Tỉnh Giang Tây), rồi đến trú tại Sùng Thọ Viện (崇壽院). Tương truyền ngày khai đường có cả ngàn vị tăng đến xin tham học. Vị quốc chủ của Giang Nam (江南) vì mến mộ đạo phong của ông, nên thỉnh ông đến trú trì Báo Ân Thiền Viện (報恩禪院) vùng Kim Lăng (金陵, Tỉnh Giang Tô), và ban cho hiệu là Tịnh Huệ Thiền Sư (淨慧禪師). Sau ông trở về Thanh Lương Viện (清涼院), sáng tối chuyên tâm diễn xướng tông phong nơi ba đạo tràng ấy. Vào ngày mồng 5 tháng nhuận, ông xuống tóc, tắm rửa sạch sẽ, thông báo với đại chúng, rồi ngồi kiết già mà thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi đời và 54 hạ lạp. Ông được ban cho thụy là Đại Pháp Nhãn Thiền Sư (大法眼禪師).
Pháp Nhũ	@TU SĨ (法乳): sữa pháp; tức lấy hương vị của chánh pháp để nuôi dưỡng Pháp Thân của đệ tử, cũng giống như sữa mẹ có thể nuôi dưỡng con khôn lớn. Như trong Vận Am Phổ Nham Thiền Sư Ngữ Lục (運菴普巖禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1379) có đoạn: “Cúng dường tiền trú Lâm An Phủ Cảnh Đức Linh Ẩn Thiền Tự Tùng Nguyên Lão Sư Đại Hòa Thượng, dụng thù pháp nhũ chi ân (供養前住臨安府景德靈隱禪寺松源老師大和尚、用酬法乳之恩, cúng dường Đại Hòa Thượng Lão Sư Tùng Nguyên, trước kia trú tại Linh Ẩn Thiền Tự, Cảnh Đức, Phủ Lâm An, để báo đáp thâm ân pháp nhũ).” Hay trong Hoa Nghiêm Thanh Lương Quốc Sư Lễ Tán Văn (華嚴清涼國師禮讚文, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1471) cũng có đoạn: “Liêu tiến tảo tần chi cúng, bạc thù pháp nhũ, vi báo hồng ân (聊薦藻蘋之供、薄酬法乳、微報鴻恩, tạm dâng cỏ rong thức cúng, đáp đền pháp nhũ, báo chút hồng ân).”
Pháp Nhũ	@TU SĨ 法 乳; C: fărǔ; J: hōnyū; Dòng sữa pháp. Dụ cho giáo lí của bậc đạo sư. Lời dạy của đạo sư khiến cho đệ tử lớn mạnh tâm đạo cũng như sữa giúp cho sự tăng trưởng của trẻ em.
Pháp Nhũ	@TU SĨ 法 乳; C: fărǔ; J: hōnyū; Dòng sữa pháp. Dụ cho giáo lí của bậc đạo sư. Lời dạy của đạo sư khiến cho đệ tử lớn mạnh tâm đạo cũng như sữa giúp cho sự tăng trưởng của trẻ em.
Pháp Như	@TU SĨ (法 如, Hōnyo, 638-689): vị tăng của Bắc Tông Thiền, sống dưới thời nhà Đường, người vùng Thượng Đảng (上 黨, thuộc Trường Trị, Sơn Tây), họ Vương (王), lúc nhỏ theo hầu Thanh Bố Minh (青布明, tức Huệ Minh [惠明]) ở Dương Lễ (陽 澧, Huyện Lễ, Hồ Nam). Năm lên 19 tuổi, ông xuất gia, theo hầu hạ Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn (五祖弘忍) ở Song Phong Sơn (雙峰山) thuộc Huyện Hoàng Mai (黄 梅縣), Kì Châu (蘄州) trong vòng 16 năm và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 5 (674) niên hiệu Hàm Hanh (咸亨), sau khi Hoằng Nhẫn thị tịch, ông ngao du lên miền Bắc đến Thiếu Lâm Tự (少林寺) ở Tung Sơn (嵩山), dừng chân trú ở đây 3 năm. Đến năm thứ 2 (686) niên hiệu Thùy Củng (垂拱), ông bắt đầu khai tòa thuyết giảng tại chùa nầy. Vào năm đầu niên hiệu Vĩnh Xương (永昌), ông thị tịch, hưởng thọ 52 tuổi. Người đời sau có soạn ra bản Đường Trung Nhạc Sa Môn Pháp Như Thiền Sư Hành Trạng (唐中岳沙門法如禪師行狀), trong đó có đề cập đến bản Đạt Ma Đa La Thiền Kinh (達摩多羅禪經) cũng như thuyết truyền thừa 6 đời tổ sư Đạt Ma (達摩), Huệ Khả (慧可), Tăng Xán (僧璨), Đạo Tín (道信), Hoằng Nhẫn (弘忍) và Pháp Như (法如). Đây là một tư liệu rất quý giá liên quan đến thuyết truyền thừa của hệ Bắc Tông Thiền.
Pháp Sư	@TU SĨ Dhammakathika (3)
Pháp Sư	@TU SĨ Danh hiệu tôn kính gọi những bậc cao tăng tinh thông kinh điển, có tài thuyết pháp, giác ngộ chúng sinh. Những bậc cao tăng tinh thông cả ba tạng (x. ba tạng), như các ngài Đường Huyền Trang, Cưu Ma La Thập, được tôn gọi là Tam tạng pháp sư. Trong Tây Du Ký, gọi Đường Huyền Trang là Đường Tam Tạng.
Pháp Sư	@TU SĨ Danh hiệu tôn kính gọi những bậc cao tăng tinh thông kinh điển, có tài thuyết pháp, giác ngộ chúng sinh. Những bậc cao tăng tinh thông cả ba tạng (x. ba tạng), như các ngài Đường Huyền Trang, Cưu Ma La Thập, được tôn gọi là Tam tạng pháp sư. Trong Tây Du Ký, gọi Đường Huyền Trang là Đường Tam Tạng.
Pháp Sư Bồ Tát	@TU SĨ Dharmika (S).
Pháp Thuận	@TU SĨ Cao tăng Việt Nam, sống dưới đời vua Lê Đại Hành. Sư nguyên họ Đỗ, không rõ quê quán ở đâu, xuất gia từ nhỏ, là đệ tử của Thiền sư Phù Trì chùa Long Thọ. Năm Thiên Phúc thứ 7 (986) nhà Tống Trung Quốc sai sứ là Lý Giác sang nước ta. Vua Lê yêu cầu sư cải trang chèo đò cho sứ giả. Tình cờ lúc ấy có hai con ngỗng lội trên mặt nước, Lý Giác bèn ngâm hai câu thơ:
Pháp Thuận	@TU SĨ Cao tăng Việt Nam, sống dưới đời vua Lê Đại Hành. Sư nguyên họ Đỗ, không rõ quê quán ở đâu, xuất gia từ nhỏ, là đệ tử của Thiền sư Phù Trì chùa Long Thọ. Năm Thiên Phúc thứ 7 (986) nhà Tống Trung Quốc sai sứ là Lý Giác sang nước ta. Vua Lê yêu cầu sư cải trang chèo đò cho sứ giả. Tình cờ lúc ấy có hai con ngỗng lội trên mặt nước, Lý Giác bèn ngâm hai câu thơ:
Pháp Thượng	@TU SĨ (法上, Hōjō, 495-580): vị tăng sống dưới thời Bắc Triều, xuất thân vùng Triều Ca (朝歌, thuộc Huyện Kì [淇縣], Hà Nam [河南]), họ Lưu (劉), lúc 9 tuổi đã đọc được Kinh Niết Bàn, sớm có chí xuất trần. Năm lên 12 tuổi, ông theo xuất gia với Thiền Sư Đạo Dược (道藥), chuyên tâm cầu đạo, thông hiểu kinh luận, người đời gọi là Thánh Sa Di. Sau ông nương Luật Sư Huệ Quang (慧光) thọ cụ túc giới, tinh thông nghĩa lý, tuyên giảng Thập Địa Kinh Luận (十地經論), Lăng Già Kinh (楞伽 經), Niết Bàn Kinh (涅槃經), v.v., và soạn văn sớ cho các bộ kinh nầy. Năm 40 tuổi, ông vân du giáo hóa ở Hoài Châu (懷州), Vệ Châu (衛州). Nhân có vị đại tướng nhà Ngụy Cao Trừng (高 澄) thỉnh cầu, ông vào kinh đô nhà Nghiệp nhậm chức Tăng Thống. Đến khi nhà Bắc Tề hưng thịnh, vua Văn Tuyên Đế (文宣帝, tại vị 550-559) tôn ông lên làm Quốc Sư, thường hầu hạ cung phụng như Phật. Suốt hai thời đại Ngụy và Tề, trong gần 40 năm ông đã quản lý hơn 40.000 ngôi chùa và khoảng 20 vạn tăng ni. Vị Thừa Tướng nước Cao Cú Lệ (高句麗) mến mộ danh tiếng của ông, cho chư tăng đến hỏi về ngày tháng đản sanh của đức Phật, Phật Giáo được truyền vào Trung Quốc, v.v. Đến thời kỳ pháp nạn diệt Phật hủy Thích của vua Võ Đế thời Bắc Chu, ông phải ẩn náu dưới hình thức thế tục. Vào năm thứ 2 (580) niên hiệu Đại Tượng (大象), sau khi tụng kinh Duy Ma và Thắng Man xong, ông thị tịch, hưởng thọ 86 tuổi. Trước tác ông để lại cho hậu thế có Tăng Nhất Số Pháp (增一數法) 40 quyển, Đại Thừa Nghĩa Chương (大乘 義章) 6 quyển, Phật Tánh Luận (佛性 論) 2 quyển, Chúng Kinh Luận (衆經論) 1 quyển, v.v. Môn đệ của ông có Huệ Viễn (慧 遠), Pháp Tồn (法存), Đạo Thận (道愼), Linh Dụ (靈裕), Dung Trí (融智), v.v.
Pháp Thạnh Thiền Sư	@TU SĨ Fa-chen (C).
Pháp Trì	@TU SĨ (法 持, Hōji, 635-702): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, tổ của Ngưu Đầu Tông (牛頭宗), còn gọi là Kim Lăng Pháp Trì (金陵法持), xuất thân Giang Ninh (江 寧), Nhuận Châu (潤州, Nam Kinh), họ Trương (張). Ông xuất gia lúc nhỏ tuổi, đến năm lên 13 thì nghe danh của Hoằng Nhẫn Đại Sư (弘忍大師) ở Hoàng Mai (黄梅), bèn đến tham lễ, cầu học pháp yếu. Sau ông đến tham vấn Thiền Sư Huệ Phương (慧 方) của Ngưu Đầu Tông, đắc tâm ấn và kế thừa môn phong, làm tổ của tông phái nầy. Khi Hoằng Nhẫn thị tịch, có nói với đệ tử Huyền Trách (玄賾) rằng: “Sau nầy có thể truyền pháp ta có 10 người, Kim Lăng Pháp Trì là một trong số đó”. Từ đó tiếng tăm của ông vang khắp, ông đến sống ở Diên Tộ Tự (延祚寺) vùng Kim Lăng (金 陵, Giang Ninh, Giang Tô) truyền bá Thiền của Ngưu Đầu Tông. Về sau ông truyền pháp lại cho Trí Uy (智威) và vào năm thứ 2 niên hiệu Trường An (長安) nhà Đường, ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi.
Pháp Tướng Tông	@TU SĨ Một tông phái lớn của Phật giáo, hình thành ở Trung Hoa, sau khi pháp sư Huyền Trang từ Ấn Độ trở về và phiên dịch những bộ luận chính của thuyết Duy Thức. Mục đích của tông Pháp Tướng là tìm hiểu bản tính và hình dạng của mọi pháp. Những bộ Kinh và Luận chủ yếu của tông này là Kinh Giải Thâm Mật, Luận Duy Thức, Luận Du Già. Đôi khi, Pháp Tướng tông cũng được gọi là Từ Ân tông, vì người học trò của Huyền Trang, pháp sư Khuy Cơ vốn trụ trì chùa Từ Ân, khởi xướng ra tông này.
Pháp Tướng Tông	@TU SĨ Một tông phái lớn của Phật giáo, hình thành ở Trung Hoa, sau khi pháp sư Huyền Trang từ Ấn Độ trở về và phiên dịch những bộ luận chính của thuyết Duy Thức. Mục đích của tông Pháp Tướng là tìm hiểu bản tính và hình dạng của mọi pháp. Những bộ Kinh và Luận chủ yếu của tông này là Kinh Giải Thâm Mật, Luận Duy Thức, Luận Du Già. Đôi khi, Pháp Tướng tông cũng được gọi là Từ Ân tông, vì người học trò của Huyền Trang, pháp sư Khuy Cơ vốn trụ trì chùa Từ Ân, khởi xướng ra tông này.
Pháp Tạng	@TU SĨ (法藏, Hōzō, 643-712): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, vị tổ thứ 3 của Hoa Nghiêm Tông Trung Quốc, tự Hiền Thủ (賢首), hiệu Quốc Nhất Pháp Sư (國一法師), còn gọi là Hương Tượng Đại Sư (香象大師), Khương Tạng Quốc Sư (康藏國師), họ Khương (康). Tổ tiên ông người nước Khương Cư (康居), nhưng đến đời cha ông thì dời sang Trung Quốc, sống tại Trường An (長 安). Ban đầu ông theo hầu Trí Nghiễm (智儼), thính giảng Hoa Nghiêm và thâm nhập huyền chỉ kinh nầy. Sau khi thầy qua đời, ông theo thầy khác xuống tóc xuất gia, lúc ấy 28 tuổi. Do vì ông có thể thông hiểu ngôn ngữ các nước Tây Vức và kinh điển Phạn văn, nên phụng mạng cùng với Nghĩa Tịnh (義 淨) tham gia phiên dịch một số kinh điển như Tân Hoa Nghiêm Kinh (新華嚴經), Đại Thừa Nhập Lăng Già Kinh (大乘入楞伽經), v.v., hơn 10 bộ. Ông thường giảng thâm nghĩa Kinh Hoa Nghiêm cho Võ Hậu nghe. Suốt đời ông chỉ chuyên giảng kinh nầy hơn 30 lần, tập trung toàn lực để hình thành hệ thống giáo học Hoa Nghiêm. Bên cạnh đó, ông còn chú thích các kinh luận khác như Lăng Già, Mật Nghiêm, Phạm Võng, Khởi Tín, v.v. Vào tháng 11 năm đầu niên hiệu Tiên Thiên (先天) đời vua Huyền Tông, ông thị tịch tại Đại Tiến Phước Tự (大薦福寺), hưởng thọ 70 tuổi. Trước tác của ông rất nhiều như Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Ký (華嚴經探玄記) 20 quyển, Hoa Nghiêm Khoa Giản (華嚴科簡), Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương (華嚴五教章), Đại Thừa Mật Giáo Kinh Sớ (大乘密教經疏) 4 quyển, Phạm Võng Kinh Sớ (梵綱經疏) 4 quyển, Đại Thừa Khởi Tín Luận Sớ (大乘 起 信 論 疏), Hoa Nghiêm Cương Mục (華 嚴 綱 目), Hoa Nghiêm Huyền Nghĩa Chương (華嚴玄義章), v.v., hơn 20 bộ. Đệ tử của ông có Hoằng Quán (宏觀), Văn Siêu (文超), Trí Quang (智光), Tông Nhất (宗一), Huệ Uyển (慧苑), v.v.
Pháp Tạng Bộ	@TU SĨ S. Dharmaguptaka. Một bộ phái Phật giáo, thuộc Thượng Tọa bộ hệ (S. Thaviravada), xuất hiện trong thời kỳ Phật giáo Bộ phái. Bộ phái này tách ra từ Thượng Tọa bộ.
Pháp Tạng Bộ	@TU SĨ S. Dharmaguptaka. Một bộ phái Phật giáo, thuộc Thượng Tọa bộ hệ (S. Thaviravada), xuất hiện trong thời kỳ Phật giáo Bộ phái. Bộ phái này tách ra từ Thượng Tọa bộ.
Pháp Tịch	@TU SĨ (法席): chỗ ngồi thuyết pháp. Như trong bài Quán Thế Âm Bồ Tát Ứng Hiện Ký (觀世音菩薩應現記) của Viên Anh Đại Sư Văn Tập (圓瑛大師文集) có đoạn: “Kim Phổ Đà đảnh sơn tự Văn Chất Lão Hòa Thượng trùng hưng dĩ lai, đại khai pháp tịch, nhi hưng tiền hậu tự thành đỉnh túc chi thế, đạo phong nhật chấn (今普陀頂山自文質老和尚重興以來、大開法席、而與前後寺成鼎足之勢、道風日振, hiện tại kể từ khi Văn Chất Lão Hòa Thượng trùng hưng đỉnh núi Phổ Đà đến nay, chùa mở pháp hội lớn, làm cho phát triển trước sau, chùa trở thành thế chân vạc, đạo phong của người ngày càng vang xa).” Hay trong bài Quy Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách (潙山大圓禪師警策) của Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐, 771-853) cũng có câu: “Tỳ ni pháp tịch, tằng vị thao bồi, liễu nghĩa thượng thừa, khởi năng chân biệt (毘尼法席、曾未叨陪、了義上乘、豈能甄別, pháp tịch giảng dạy Luật tạng, chưa từng học hỏi thực hành, giáo lý thượng thừa liễu nghĩa, làm sao phân biệt được).” Trong tác phẩm Bảo Khánh Ký (寳慶記, Hōkeiki) của Thiền Sư Đạo Nguyên (道元, Dōgen, 1200-1253) có đoạn rằng: “Đạo Nguyên con hồi còn nhỏ đã phát bồ đề tâm, đến tham vấn chư sư nơi bổn quốc, mới biết được chút do lai của nhân quả. Tuy nhiên, thế mà vẫn chưa xác định rõ việc quy y theo Phật Pháp Tăng, cứ mãi bị ràng buộc trong vòng danh tướng. Sau đến tham học Thiên Quang Thiền Sư, lần đầu tiên được nghe tông phong của Lâm Tế. Nay con theo hầu Toàn Pháp Sư sang nhà Tống nầy. Biển khơi vạn dặm, phó mặc huyễn thân nầy cho sóng cả nghìn trùng. Cuối cùng mới có thể đến được nhà Đại Tống, và dự vào pháp tịch của Hòa Thượng. Có lẽ đây là điều may mắn nhất trong đời. Ngưỡng mong Hòa Thượng đại từ đại bi, kẻ tiểu nhân nơi chốn xa nước ngoài đến đây, chỉ nguyện rằng chẳng kể thời quang trôi qua, không màng đầy đủ uy nghi, chỉ mong sao được thỉnh giáo ngu hoài lên phương trượng. Sống chết là việc lớn, vô thường chóng qua mau, chẳng trông đợi một ai, rời xa Thánh đạo tất ân hận một đời. Tiểu tăng Đạo Nguyên xin trăm lạy cúi đầu khẩn thỉnh.”
Pháp Tử	@TU SĨ (法子): chỉ cho người xuất gia quy nhập chánh pháp của Phật, hay tùy thuận Phật đạo, được pháp nuôi dưỡng thành. Pháp do đức Phật thuyết rất vi diệu, nên các pháp được xem như là người mẹ; nếu người nào an trú vào trong chánh tín này, tức sẽ được tăng trưởng vững chắc, không mất đi niềm tin. Như trong Bạch Y Kim Tràng Nhị Bà La Môn Duyên Khởi Kinh (白衣金幢二婆羅門緣起經, Taishō Vol. 1, No. 10) quyển Thượng có giải thích rằng: “Nhược Sa Môn, nhược Bà La Môn, nhược Thiên Ma Phạm, Tam Giới nhất thiết, tất thị ngã tử, giai đồng nhất pháp, nhi vô sai biệt, chánh pháp khẩu sanh, đồng nhất pháp chủng, tùng pháp sở hóa, thị chơn pháp tử (若沙門、若婆羅門、若天魔梵、三界一切、悉是我子、皆同一法、而無差別、正法口生、同一法種、從法所化、是眞法子, nếu là Sa Môn, nếu là Bà La Môn, nếu là Thiên Ma Phạm, Ba Cõi hết thảy, tất là con ta, đều cùng một pháp, mà không sai khác, chánh pháp từ miệng sanh, cùng một hạt giống pháp, từ pháp biến hóa thành, là đúng người con pháp).” Thêm vào đó, trong A Di Đà Kinh Sớ (阿彌陀經疏, Taishō Vol. 37, No. 1757), Khuy Cơ (窺基, 632-682), sơ Tổ của Pháp Tướng Tông Trung Quốc, cho rằng Phật là vua của các pháp, cho nên Phật tử nào tuân thủ theo mà tu hành, và thể nhập vào pháp đó, thì gọi là pháp tử. Ngoài ra, từ này còn có nghĩa là người kế thừa dòng pháp của thầy. Trong Ưu Bà Di Tịnh Hạnh Pháp Môn Kinh (優婆夷淨行法門經, Taishō Vol. 14, No. 579) quyển 2 có đoạn: “Nhược xuất gia tác Phật, pháp tử hữu thiên vạn, giới định thần thông lực, năng tồi phục ma oán (若出家作佛、法子有千萬、戒定神通力、能摧伏魔怨, nếu xuất gia làm Phật, pháp tử có ngàn vạn, sức thần thông giới định, hàng phục được ma oán).” Hay trong Tống Cao Tăng Tuyện (宋高僧傳, Taishō Vol. 50, No. 2061) quyển 6, phần Đường Đài Châu Quốc Thanh Tự Trạm Nhiên Truyện (唐台州國清寺湛然傳), lại có câu: “Trí Giả chi ngũ thế tôn dã, Tả Khê Lãng Công chi pháp tử dã (智者之五世孫也、左溪朗公之法子也, Kinh Khê Trạm Nhiên là cháu đời thứ 5 của Thiên Thai Trí Khải, là pháp tử của Tả Khê Huyền Lãng vậy).”
Pháp Tự	@TU SĨ 法 嗣; C: fǎsì; J: hōshi; Là người nối pháp của vị thầy mình; người nối pháp này ít nhất phải đạt được trình độ ngộ nhập, Kiến tính của vị thầy và đã được Ấn khả . Tuy nhiên, các vị Ðại thiền sư thường nhấn mạnh rằng, Thiền không thể được dạy truyền và chính vì vậy mà những danh từ như giáo hoá, truyền tâm ấn … chỉ có thể hiểu là những danh từ tạm bợ, được dùng để mô tả một hiện tượng không thể trình bày. Nhiệm vụ của một Thiền sư có thể so sánh với một chất xúc tác (e: catalyst) trong hoá học. Với sự hiện diện hoặc giáo hoá của một vị thầy, thiền sinh có thể tự chứng ngộ và ngay lúc đó, không có gì có thể gọi là thầy truyền trò nhận. Trong thời gian đầu, biểu tượng của sự công nhận pháp tự là y bát của vị thầy truyền giao lại cho đệ tử. Danh từ y bát sau được hiểu như là truyền tâm ấn ngoài giáo pháp, một đặc tính của Thiền tông tại Ðông, Ðông nam á.
Pháp Tự	@TU SĨ 法 嗣; C: fǎsì; J: hōshi; Là người nối pháp của vị thầy mình; người nối pháp này ít nhất phải đạt được trình độ ngộ nhập, Kiến tính của vị thầy và đã được Ấn khả . Tuy nhiên, các vị Ðại thiền sư thường nhấn mạnh rằng, Thiền không thể được dạy truyền và chính vì vậy mà những danh từ như giáo hoá, truyền tâm ấn … chỉ có thể hiểu là những danh từ tạm bợ, được dùng để mô tả một hiện tượng không thể trình bày. Nhiệm vụ của một Thiền sư có thể so sánh với một chất xúc tác (e: catalyst) trong hoá học. Với sự hiện diện hoặc giáo hoá của một vị thầy, thiền sinh có thể tự chứng ngộ và ngay lúc đó, không có gì có thể gọi là thầy truyền trò nhận. Trong thời gian đầu, biểu tượng của sự công nhận pháp tự là y bát của vị thầy truyền giao lại cho đệ tử. Danh từ y bát sau được hiểu như là truyền tâm ấn ngoài giáo pháp, một đặc tính của Thiền tông tại Ðông, Ðông nam á.
Pháp Vân	@TU SĨ Mây pháp. Phật pháp như mây, đem lại bóng mát của giải thoát trong cơn nắng gắt của mê lầm và đau khổ. Pháp Vân còn là tên một ngôi chùa cổ ở Hà Bắc (hiện nay thường gọi là chùa Dâu), nơi trụ trì đầu tiên của Thiền sư người Ấn Độ Tì-ni-đa-lưu-chi (Vinitaruci), khi người qua nước Việt Nam lập ra phái Thiền đầu tiên ở Việt Nam, gọi là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi (x. Tì-ni-đa-lưu-chi).
Pháp Vân	@TU SĨ Mây pháp. Phật pháp như mây, đem lại bóng mát của giải thoát trong cơn nắng gắt của mê lầm và đau khổ. Pháp Vân còn là tên một ngôi chùa cổ ở Hà Bắc (hiện nay thường gọi là chùa Dâu), nơi trụ trì đầu tiên của Thiền sư người Ấn Độ Tì-ni-đa-lưu-chi (Vinitaruci), khi người qua nước Việt Nam lập ra phái Thiền đầu tiên ở Việt Nam, gọi là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi (x. Tì-ni-đa-lưu-chi).
Pháp Vân Cảo	@TU SĨ (法雲杲, Hōunkō, ?-?): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, thông xưng là Phật Chiếu Thiền Sư (佛照禪師). Ông đến tham học với Viên Thông Viên Ki (圓通圓璣), được cử làm Thủ Tòa. Sau ông đến tham yết Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文) và vào ngày 21 tháng 11 năm thứ 3 (1096), ông kế thừa dòng pháp của vị này. Từ đó, ông bắt đầu thuyết giáo tại Lô Sơn Quy Tông Tự (蘆山歸宗寺). Thể theo chiếu chỉ của hoàng triều, ông chuyển đến trú trì Tịnh Nhân Thiền Viện (淨因禪院) và Pháp Vân Tự (法雲寺) ở Đông Kinh (東京, Tỉnh Hà Nam).
Pháp Vị	@TU SĨ Mùi vị của đạo pháp, Phật pháp. Lời Phật dạy: “Tựa như nước của biển cả, chỉ thấm nhuần một mùi vị, mùi vị của muối; Đạo lý của ta cũng chỉ thấm nhuần một mùi vị, mùi vị của giải thoát.” Giải thoát chính là pháp vị. Tất nhiên, tùy theo trình độ giác ngộ khác nhau mà pháp vị cũng biểu hiện khác nhau đối với người sơ tu và đối với bậc cao tăng. Sách Phật thường phân biệt: Pháp vị của Thanh Văn, pháp vị của Duyên Giác và pháp vị của Bồ Tát. Vị cũng có nghĩa là vị trí, địa vị (hao chữ Hán này đồng âm, nhưng viết và nghĩa khác nhau). Pháp vị là địa vị của các thầy tăng trong giáo hội: Hòa thượng, Thượng tọa, Sư ông, Sư bác, chú tiểu v.v…
Pháp Vị	@TU SĨ Mùi vị của đạo pháp, Phật pháp. Lời Phật dạy: “Tựa như nước của biển cả, chỉ thấm nhuần một mùi vị, mùi vị của muối; Đạo lý của ta cũng chỉ thấm nhuần một mùi vị, mùi vị của giải thoát.” Giải thoát chính là pháp vị. Tất nhiên, tùy theo trình độ giác ngộ khác nhau mà pháp vị cũng biểu hiện khác nhau đối với người sơ tu và đối với bậc cao tăng. Sách Phật thường phân biệt: Pháp vị của Thanh Văn, pháp vị của Duyên Giác và pháp vị của Bồ Tát. Vị cũng có nghĩa là vị trí, địa vị (hao chữ Hán này đồng âm, nhưng viết và nghĩa khác nhau). Pháp vị là địa vị của các thầy tăng trong giáo hội: Hòa thượng, Thượng tọa, Sư ông, Sư bác, chú tiểu v.v…
Pháp hiệu của thiền sư Tiêu Dao đời Trần, là thầy dạy của Tuệ Trung Thượng Sĩ. Thừa Phúc có dư, để lại cho con cháu. Chữ Hán “dư khương” nói lên một quan niệm trái với đạo Phật. Theo đạo Phật, tự mình làm, tự mình hưởng phúc hay là [tr.550] chịu quả báo, không có chuyện để phúc lại cho con cháu. Cha mẹ có ảnh hưởng tới, chứ không phải vì ở đời, che mẹ hiền thường đẻ ra con thảo, cha mẹ học giỏi, ham học thường đẻ ra con thông minh, cha mẹ ác đẻ ra con vô lại v.v… Theo quan điểm của đạo Phật, thì đó chính là do những người con ấy, trong những kiếp sống trước đã làm nhiều phúc, hoặc gây nhiều tội, nên tái sinh vào gia đình tốt hay xấu. Vì vậy câu sau đây trong truyện “Phan Trần” không đúng với tinh thần đạo Phật.	@TU SĨ “Phúc thừa muôn đội tông môn,
Pháp hiệu của thiền sư Tiêu Dao đời Trần, là thầy dạy của Tuệ Trung Thượng Sĩ. Thừa Phúc có dư, để lại cho con cháu. Chữ Hán “dư khương” nói lên một quan niệm trái với đạo Phật. Theo đạo Phật, tự mình làm, tự mình hưởng phúc hay là [tr.550] chịu quả báo, không có chuyện để phúc lại cho con cháu. Cha mẹ có ảnh hưởng tới, chứ không phải vì ở đời, che mẹ hiền thường đẻ ra con thảo, cha mẹ học giỏi, ham học thường đẻ ra con thông minh, cha mẹ ác đẻ ra con vô lại v.v… Theo quan điểm của đạo Phật, thì đó chính là do những người con ấy, trong những kiếp sống trước đã làm nhiều phúc, hoặc gây nhiều tội, nên tái sinh vào gia đình tốt hay xấu. Vì vậy câu sau đây trong truyện “Phan Trần” không đúng với tinh thần đạo Phật.	@TU SĨ “Phúc thừa muôn đội tông môn,
Pháp lữ	@TU SĨ (法侶): bạn pháp, còn chỉ cho tăng lữ, tu sĩ; đồng nghĩa với đạo hữu (道友, bạn đạo). Như trong bài Kim Cang Bát Nhã Sám Văn (金剛般若懺文) của vua Lương Võ Đế (梁武帝, tại vị 502-549) thời Nam Triều có câu: “Hằng sa chúng sanh, giai vi pháp lữ (恆沙眾生、皆爲法侶, hằng sa chúng sanh, đều là bạn pháp).” Hay trong Truy Môn Cảnh Huấn (緇門警訓, Taishō Vol. 48, No. 2023), phần Quy Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách (潙山大圓禪師警策), lại có câu: “Nguyện bách kiếp thiên sanh đồng vi pháp lữ (願百劫千生處處同爲法侶, nguyện trăm kiếp ngàn đời cùng là bạn pháp).” Hoặc trong Hoàng Thái Tử Thanh Thành Sơn Tu Trai Từ (皇太子青城山修齋詞) của Đỗ Quang Đình (杜光庭, 850-933) nhà Tiền Thục cũng có câu: “Chiêu thập châu chi pháp lữ, ước tam động chi huyền khoa (召十洲之法侶、約三洞之玄科, mời mười châu bao bạn pháp, hẹn ba động ấy khoa nghi).”
Pháp nghi	@TU SĨ (法儀): lễ nghi theo đúng quy phạm, pháp tắc. Như trong Mặc Tử (墨子), phần Pháp Nghi (法儀), giải thích rõ rằng: “Thiên hạ tùng sự giả, bất khả dĩ vô pháp nghi; vô pháp nghi nhi kỳ sự năng thành giả, vô hữu (天下從事者、不可以無法儀、無法儀而其事能成者、無有, người làm việc trong thiên hạ, không thể nào không có pháp nghi được, không có pháp nghi mà việc ấy có thể thành thì không bao giờ có).” Hay trong Tục Phật Tổ Thống Kỷ (續佛祖統紀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 75, No. 1515) quyển 2, phần Tuyệt Tông Kế Pháp Sư Pháp Từ (絕宗繼法師法嗣), Pháp Sư Như Kỷ (法師如玘), có đoạn: “Chiêu thiên hạ cao tăng tất tập Chung Sơn, thiết quảng tiến hội, pháp nghi thậm thạnh, đại giá thân lâm (召天下高僧畢集鐘山、設廣薦會、法儀甚盛、大駕親臨, mời chư vị cao tăng trong thiên hạ tập trung hết tại Chung Sơn, thiết bày hội cúng tiến lớn, pháp nghi rất đầy đủ, nhà vua cũng thân lâm đến dự).”
Pháp sư Chân Đế (người Ấn Độ) đã dịch bộ Luận Câu Xá từ Phạn văn ra Hán văn và truyền tông này sang Trung Hoa vào thế kỉ thứ 6 (khoảng năm 563-567). Đến thế kỉ thứ 7, bộ luận lại được pháp sư Huyền Trang (596-664) dịch ra Hán văn một lần nữa và truyền cho đệ tử là pháp sư Khuy Cơ (632-682); và chính nhờ vị này mà tông Câu Xá ở Trung Hoa được kiện toàn, trở thành một hệ thống triết học nền tảng thiết yếu cho tất cả những nhà nghiên cứu Phật học.	@TU SĨ 2. Tông Thành Thật
Pháp vũ cũng là tên một ngôi chùa ở Hà Bắc, cách không xa chùa Pháp Vân là nơi trụ trì ngày xưa của thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi.	@TU SĨ 
Pháp vũ cũng là tên một ngôi chùa ở Hà Bắc, cách không xa chùa Pháp Vân là nơi trụ trì ngày xưa của thiền sư Tì-ni-đa-lưu-chi.	@TU SĨ 
Pháp Đăng	@TU SĨ (法燈): ngọn đèn chánh pháp, vì chánh pháp được ví như ngọn đèn sáng, có thể chiếu sáng và phá tan mọi u tối của thế gian. Trong Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp Kinh (千光眼觀自在菩薩祕密法經) có đoạn: “Thiện tai ! Thiện tai ! Thánh Quán Tự Tại ! Tùng vô lượng kiếp lai, thành tựu đại bi pháp môn lợi ích chúng sanh, ư sanh tử khổ hải vi tác thuyền phiệt, ư vô minh ám thường vi pháp đăng, duy nguyện Đại Thánh phổ vi đại hội cập đương lai nhất thiết chúng sanh cố, tùy ngã đẳng vấn năng thuyết kỳ pháp (善哉、善哉、聖觀自在、從無量劫來、成就大悲法門利益眾生、於生死苦海爲作船筏、於無明闇常爲法燈、唯願大聖普爲大會及當來一切眾生故、隨我等問能說其法, Lành thay ! Lành thay ! Thánh Quán Tự Tại ! Từ vô lượng kiếp đến nay đã thành tựu pháp môn đại bi, làm lợi ích chúng sanh, nơi biển khổ sanh tử làm thuyền bè, nơi chỗ tối tăm vô minh thường làm ngọn đèn pháp; xin nguyện Đại Thánh rộng vì đại hội và hết thảy chúng sanh trong tương lai, tùy theo chỗ chúng con hỏi mà có nói pháp này).” Hay như trong bài Đại Đường Thần Đô Thanh Long Tự Cố Tam Triều Quốc Sư Quán Đảnh A Xà Lê Huệ Quả Hòa Thượng Chi Bi (大唐神都青龍寺故三朝國師灌頂阿闍梨惠果和尚之碑) do Đại Sư Không Hải (空海, Kūkai, 774-835) soạn, có đoạn: “Hoặc tác nhất nhân sư, hoặc vi Tứ Chúng y, pháp đăng mãn giới, lưu phái biến vức, tư cái đại sư chi pháp thí dã (或作一人師、或爲四眾依、法燈滿界、流派遍域、斯蓋大師之法施也, hoặc làm thầy của một người, hoặc làm nơi nương tựa cho Bốn Chúng, đèn pháp đầy cõi, dòng phái khắp nơi, cũng nhờ pháp thí của đại sư vậy).”
Phân Biệt Thuyết Bộ	@TU SĨ S. Vibhajyavada. Bộ phái Phật giáo phân tích, phân biệt đúng đắn sự vật. Nhiều nhà Phật học cho rằng Phân biệt thuyết bộ là một tên gọi khác của Thượng tọa bộ. Do các Luận sư thuộc Thượng tọa bộ rất hay áp dụng phương pháp phân tích đối với sự vật và hiện tượng.
Phân Biệt Thuyết Bộ	@TU SĨ S. Vibhajyavada. Bộ phái Phật giáo phân tích, phân biệt đúng đắn sự vật. Nhiều nhà Phật học cho rằng Phân biệt thuyết bộ là một tên gọi khác của Thượng tọa bộ. Do các Luận sư thuộc Thượng tọa bộ rất hay áp dụng phương pháp phân tích đối với sự vật và hiện tượng.
Phân Phái	@TU SĨ Khi Phật còn tại thế, Phật giáo có tổ chức thống nhất. Sau khi Phật nhập diệt khoảng 100 năm, Phật giáo Ấn Độ bắt đầu chia thành nhiều bộ phái, lúc đầu là hai bộ phái lớn là Thượng Tọa bộ và Đại Chúng bộ, về sau cứ phân phái ra mãi, thành ra có tới hai mươi bộ phái khác nhau.
Phân Phái	@TU SĨ Khi Phật còn tại thế, Phật giáo có tổ chức thống nhất. Sau khi Phật nhập diệt khoảng 100 năm, Phật giáo Ấn Độ bắt đầu chia thành nhiều bộ phái, lúc đầu là hai bộ phái lớn là Thượng Tọa bộ và Đại Chúng bộ, về sau cứ phân phái ra mãi, thành ra có tới hai mươi bộ phái khác nhau.
Phí Ẩn Thông Dung	@TU SĨ (費 隱 通 容, Hiin Tsūyō, 1593-1661): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Phí Ẩn (費隱), sinh ngày mồng 8 tháng 12 năm thứ 21 niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), xuất thân Huyện Phúc Thanh (福清縣), Mân (閩, Tỉnh Phúc Kiến), họ Hà (何). Năm lên 7 tuổi, ông đã chịu tang cha, đến năm 12 tuổi thì để tang mẹ. Năm 14 tuổi, ông xuất gia tu học với Huệ Sơn (慧山) ở Tam Bảo Tự (三寳寺), sau đó đến tham yết một số cao tăng như Trạm Nhiên Viên Trừng (湛然圓澄), Vô Minh Huệ Kinh (無明慧經) và Vô Dị Nguyên Lai (無異元來). Vào năm thứ 2 (1622) niên hiệu Thiên Khải (天啓), trên đường dự định đi từ Giang Tây (江西) đến Thiên Thai (天台), giữa đường dừng chân tại Hống Sơn (吼山), tham yết Mật Vân Viên Ngộ (密 雲圓悟), cơ duyên khế ngộ và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đến năm thứ 5 (1632) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông vào Dục Vương Sơn (育王山), và sau đó chuyển đến sống một số nơi như Hoàng Bá Sơn Vạn Phước Thiền Tự (黄檗山萬福 禪寺) ở Huyện Phúc Thanh, Liên Phong Viện (蓮峰院) ở Phủ Kiến Ninh (建寧府, Tỉnh Phúc Kiến), Thiên Ninh Tự (天 寧 寺) ở Hải Diêm (海 塩, Tỉnh Triết Giang), Siêu Quả Tự (超果寺) ở Phủ Tùng Giang (松江府, Tỉnh Giang Tô), Phước Nghiêm Thiền Tự (福 嚴 禪 寺) ở Huyện Sùng Đức (崇 德 縣, Tỉnh Triết Giang), Kính Sơn Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự (徑山興聖萬壽寺) ở Phủ Hàng Châu (杭州府, Tỉnh Triết Giang), Duy Ma Tự (維摩寺), và Nghiêu Phong Sơn Hưng Phước Viện (堯峰 山興福院), v.v. Vào ngày 29 tháng 3 năm thứ 18 niên hiệu Thuận Trị (順治), ông thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi đời và 56 hạ lạp. Ông soạn các bộ Ngũ Đăng Nghiêm Thống (吾燈嚴統) 25 quyển, Ngũ Đăng Nghiêm Thống Giải Hoặc Biên (吾燈嚴統解惑編) 1 quyển, Tổ Đình Kiềm Chùy Lục (祖庭鉗鎚錄) 2 quyển, Bát Nhã Tâm Kinh Trác Luân Giải (般 若 心 經 斲 輪 解), Ngư Tiều Tập (漁 樵 集). Môn nhân Hoàng Bá Ẩn Nguyên (黄 檗 隱 元) biên tập bộ Phí Ẩn Thiền Sư Ngữ Lục (費 隱 禪 師 語 錄) 14 quyển, Cư Sĩ Vương Cốc (王谷) soạn bản Phước Nghiêm Phí Ẩn Dung Thiền Sư Kỷ Niên Lục (福嚴費隱容禪師紀年錄), Thủy Giám Huệ Hải (水鑑慧海) soạn cuốn Phí Ẩn Dung Hòa Thượng Hành Trạng (費隱容和尚行狀).
Phóng Sanh	@TU SĨ (放生): Phóng Sanh là một hành vi có tâm thương yêu, nhân từ, biết thông cảm cho nỗi khổ bị giam cầm, bắt bớ của các loài động vật; có nghĩa là nhìn thấy các loại chúng sinh có mạng sống đang bị bắt nhốt, giam cầm, sắp sửa bị giết hại, kinh hoàng lúng túng, mạng sống trong phút giây nguy ngập, liền phát lòng từ bi tìm cách cứu chuộc. Như vậy tức là hành vi giải thoát, phóng thích, cứu lấy mạng sống của sinh vật khác. Nguyên lai, Trung Quốc đã có quan niệm truyền thống cho rằng Trời có đức háo sinh (muốn sống, ham sống). Lập cước trên tinh thần từ bi, cứu nhân độ thế, Phật Giáo lại càng nêu cao và tôn trọng tinh thần Phóng Sanh. Trong Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 13 có nhấn mạnh rằng: “Chư dư tội trung, sát tội tối trọng; chư công đức trung, bất sát đệ nhất (諸餘罪中、殺罪最重、諸功德中、不殺第一, trong các tội lỗi, tội giết là nặng nhất; trong các công đức, không giết là số một).” Cho nên, không sát sanh cũng như Phóng Sanh là phương pháp hữu hiệu để nuôi dưỡng và làm tăng trưởng tâm từ bi. Phạm Võng Kinh (梵網經, Taishō Vol. 24, No. 1484) quyển 2 nhấn mạnh rằng: “Nhược Phật tử, dĩ từ tâm cố hành phóng sanh nghiệp, nhất thiết nam tử thị ngã phụ, nhất thiết nữ nhân thị ngã mẫu; ngã sanh sanh vô bất tùng chi thọ sanh; cố Lục Đạo chúng sanh giai thị ngã ngã phụ mẫu, nhi sát nhi thực giả, tức sát ngã phụ mẫu diệc sát ngã cố thân; nhất thiết địa thủy thị ngã tiên thân, nhất thiết hỏa phong thị ngã bản thể; cố thường hành phóng sanh, sanh sanh thọ sanh thường trú chi pháp, giáo nhân phóng sanh; nhược kiến thế nhân sát súc sanh thời, ưng phương tiện cứu hộ giải kỳ khổ nạn (若佛子、以慈心故行放生業、一切男子是我父、一切女人是我母、我生生無不從之受生、故六道眾生皆是我父母、而殺而食者、卽殺我父母亦殺我故身、一切地水是我先身、一切火風是我本體、故常行放生、生生受生常住之法、敎人放生、若見世人殺畜生時、應方便救護解其苦難, nếu Phật tử, vì lấy từ tâm mà thực hành nghiệp phóng sanh, hết thảy người nam là cha ta, hết thảy người nữ là mẹ ta; ta đời đời không theo đó mà thọ sanh; cho nên sáu đường chúng sanh đều là cha mẹ của ta; nếu giết nếu ăn thịt họ, tức là giết cha mẹ ta cũng như giết thân trước ki
Phù Dung Đạo Giai	@TU SĨ (芙 蓉 道 楷, Fuyō Dōkai, 1043-1118): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân Phí Huyện (費縣), Nghi Châu (沂州, Tỉnh Sơn Đông), họ là Thôi (崔). Lúc nhỏ ông học thần tiên đạt được các bí thuật rồi đến ẩn cư tại Y Dương Sơn (伊陽山) thuộc Tỉnh Hà Nam (河南省). Lâu sau ông lên kinh sư dạo chơi, rồi xuất gia ở Thuật Thánh Viện (述聖院, tức Thuật Đài Tự [ 術台寺]), tôn Đức Xiêm (德 暹) làm thầy. Vào năm 23 tuổi ông thọ cụ túc giới. Sau đó, ông đi du phương tham học, gặp được Nghĩa Thanh (義清) ở Đầu Tử Sơn (投子山) vùng Thư Châu (舒 州, Tỉnh An Huy), nhân nghe lời dạy của vị nầy mà đại ngộ và được kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông từ giã thầy đến Thiều Sơn (韶山), hằng ngày thường sống với cọp beo. Vào năm thứ 5 (1082) niên hiệu Nguyên Phong (元豐), ông khai mở đạo tràng bố giáo tại Tiên Động Sơn (仙洞山), Nghi Châu. Ông đã từng sống qua các nơi như Càn Nguyên Chiêu Đề (乾元招提) vùng Tây Kinh (西京, Tỉnh Hà Nam) cũng như Đại Dương Sơn (大 陽 山) ở Dĩnh Châu (郢 州, Tỉnh Hồ Bắc). Vào năm thứ 2 (1103) niên hiệu Sùng Ninh (崇 寧), ông đến làm trú trì đời thứ hai của Sùng Ninh Bảo Thọ Thiền Viện (保壽禪院) ở Đại Hồng Sơn (大洪山), Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc). Năm sau, thể theo chiếu chỉ nhà vua, ông đến trú trì Thập Phương Tịnh Nhân Thiền Viện (十方淨人禪院) ở Đông Kinh (東京, Tỉnh Hà Nam), rồi vào năm đầu (1107) niên hiệu Đại Quán (大 觀), ông chuyển đến Thiên Ninh Tự (天 寧 寺). Vào mùa xuân năm sau, ông được ban cho Tử Y và hiệu là Định Chiếu Thiền Sư (定 照禪師), nhưng ông cố từ không nhận. Cũng do vì việc nầy mà vào mùa đông năm nầy, ông bị lưu đày đến Chuy Châu (淄州, Tỉnh Sơn Đông). Đến năm đầu (1111) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông được tha tội, bèn lên Thiên Thai (天台), Nhạn Đãng (雁 蕩) ngao du và khi trở về cố hương mình thì cha đã già yếu, nên ông dừng chân tại đây. Vị quan Xu Mật Lưu Công (劉公) dựng am thất ở Phù Dung Hồ Điền (芙蓉湖 田, Tỉnh Sơn Đông), thỉnh ông đến ở và ông đã thành lập nơi đây khu tùng lâm. Vào ngày 14 tháng 5 năm thứ 8 niên hiệu Chính Hòa, ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi đời và 42 hạ lạp. Đệ tử ông có 93 người,
Phù Dung Đạo Khải	@TU SĨ 芙 蓉 道 楷; C: fúróng dàokăi; J: fuyo dōkai; 1043-1118, cũng được phiên thiết là Phù Dung Ðạo Giai; Thiền sư Trung Quốc thuộc tông Tào Ðộng. Sư nối pháp Thiền sư Ðầu Tử Nghĩa Thanh và là thầy của nhiều vị danh tiếng như Ðan Hà Tử Thuần, Hương Sơn Pháp Thành, Ðại Trí Tề Liên và Bảo Phong Duy Chiếu. Sư họ Thôi, quê ở Nghi Thủy, Nghi Châu, tính tình cương trực. Thuở nhỏ Sư đã tu học kham nhẫn, vào ở ẩn trong núi Y Dương. Sau, Sư đến kinh đô tu học tại chùa Thuật Ðài và thụ giới cụ túc tại đây. Bước đầu du phương, Sư đến tham học nơi Thiền sư Nghĩa Thanh ở núi Ðầu Tử chùa Hoa Nghiêm. Sư hỏi: Ngôn giáo của Phật Tổ như việc cơm nước thường ngày trong nhà. Lìa rời việc này riêng có chỗ vì người hay chăng? Ðầu Tử đáp: Ngươi nói sắc lệnh của Thiên tử trong cõi này, lại nhờ vua Võ, Thang, Nghiêu, Thuấn hay chăng?” Sư suy nghĩ đáp lại, Ðầu Tử thấy thế liền cầm phất tử bịt miệng Sư, nói: Ngươi phát ý ra đã đáng ăn ba mươi gậy rồi! Ngay câu này, Sư tỉnh ngộ, làm lễ và ra đi. Ðầu Tử gọi: Xà-lê hãy lại đây! Sư chẳng ngó lại. Ðầu Tử liền nói: Ngươi đến chỗ chẳng nghi chăng? Sư liền bịt tai. Sau, Sư coi trông việc nhà trù. Ðầu Tử hỏi: Việc trong nhà trù không phải là dễ. Sư thưa: Chẳng dám. Ðầu Tử hỏi: Ngươi thổi cơm ư? Nấu cháo ư? Sư thưa: Nhân công đãi gạo nhúm lửa, trị nhật nấu cháo thổi cơm. Ðầu tử hỏi: Còn ngươi làm gì? Sư thưa: Nhờ ơn Hòa thượng từ bi cho con rảnh rang. Sau, Sư trở về Nghi Châu núi Mã An truyền bá Phật pháp. Ban đầu, Sư ở Tiên Ðộng, sau dời đến chùa Long Môn, rồi lại sang trụ núi Thái Dương thuộc Dĩnh Châu và Ðại Hồng ở Tùy Châu. Môn phong của tông Tào Ðộng rất hưng thịnh vùng Tây bắc. Niên hiệu Sùng Ninh năm thứ ba (1104), vua ban chiếu mời Sư trụ trì Thiền viện Thập Phương Tịnh Nhân ở Ðông Kinh. Ðến niên hiệu Ðại Quan năm thứ nhất (1107), Vua áp đặt Sư trụ trì tại Thiên Ninh không được từ chối. Vì nghe lời ca tụng đạo hạnh của Sư, vua ban tử y và danh hiệu Ðịnh Chiếu Thiền sư. Sư thắp hương tạ ân xong rồi dâng biểu từ chối không nhận. Vua Tống Huy Tông xem biểu
Phù Dung Đạo Khải	@TU SĨ 芙 蓉 道 楷; C: fúróng dàokăi; J: fuyo dōkai; 1043-1118, cũng được phiên thiết là Phù Dung Ðạo Giai; Thiền sư Trung Quốc thuộc tông Tào Ðộng. Sư nối pháp Thiền sư Ðầu Tử Nghĩa Thanh và là thầy của nhiều vị danh tiếng như Ðan Hà Tử Thuần, Hương Sơn Pháp Thành, Ðại Trí Tề Liên và Bảo Phong Duy Chiếu. Sư họ Thôi, quê ở Nghi Thủy, Nghi Châu, tính tình cương trực. Thuở nhỏ Sư đã tu học kham nhẫn, vào ở ẩn trong núi Y Dương. Sau, Sư đến kinh đô tu học tại chùa Thuật Ðài và thụ giới cụ túc tại đây. Bước đầu du phương, Sư đến tham học nơi Thiền sư Nghĩa Thanh ở núi Ðầu Tử chùa Hoa Nghiêm. Sư hỏi: Ngôn giáo của Phật Tổ như việc cơm nước thường ngày trong nhà. Lìa rời việc này riêng có chỗ vì người hay chăng? Ðầu Tử đáp: Ngươi nói sắc lệnh của Thiên tử trong cõi này, lại nhờ vua Võ, Thang, Nghiêu, Thuấn hay chăng?” Sư suy nghĩ đáp lại, Ðầu Tử thấy thế liền cầm phất tử bịt miệng Sư, nói: Ngươi phát ý ra đã đáng ăn ba mươi gậy rồi! Ngay câu này, Sư tỉnh ngộ, làm lễ và ra đi. Ðầu Tử gọi: Xà-lê hãy lại đây! Sư chẳng ngó lại. Ðầu Tử liền nói: Ngươi đến chỗ chẳng nghi chăng? Sư liền bịt tai. Sau, Sư coi trông việc nhà trù. Ðầu Tử hỏi: Việc trong nhà trù không phải là dễ. Sư thưa: Chẳng dám. Ðầu Tử hỏi: Ngươi thổi cơm ư? Nấu cháo ư? Sư thưa: Nhân công đãi gạo nhúm lửa, trị nhật nấu cháo thổi cơm. Ðầu tử hỏi: Còn ngươi làm gì? Sư thưa: Nhờ ơn Hòa thượng từ bi cho con rảnh rang. Sau, Sư trở về Nghi Châu núi Mã An truyền bá Phật pháp. Ban đầu, Sư ở Tiên Ðộng, sau dời đến chùa Long Môn, rồi lại sang trụ núi Thái Dương thuộc Dĩnh Châu và Ðại Hồng ở Tùy Châu. Môn phong của tông Tào Ðộng rất hưng thịnh vùng Tây bắc. Niên hiệu Sùng Ninh năm thứ ba (1104), vua ban chiếu mời Sư trụ trì Thiền viện Thập Phương Tịnh Nhân ở Ðông Kinh. Ðến niên hiệu Ðại Quan năm thứ nhất (1107), Vua áp đặt Sư trụ trì tại Thiên Ninh không được từ chối. Vì nghe lời ca tụng đạo hạnh của Sư, vua ban tử y và danh hiệu Ðịnh Chiếu Thiền sư. Sư thắp hương tạ ân xong rồi dâng biểu từ chối không nhận. Vua Tống Huy Tông xem biểu
Phù Sơn Pháp Viễn	@TU SĨ (浮山法遠, Fusan Hōon, 991-1067): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, người vùng Trịnh Châu (鄭州, Tỉnh Hà Nam). Ông theo xuất gia với Tam Giao Trí Tung (三交智嵩), sau đó kế thừa dòng pháp của Quy Tỉnh (歸省) ở Diệp Huyện Quảng Giáo Viện (葉縣廣敎院) vùng Nhữ Châu (汝州, Tỉnh Hà Nam). Chính Âu Dương Tu (歐陽修) đã từng đến làm môn đệ và tham học với ông. Sau ông đến trú tại Phù Sơn (浮山), Thư Châu (舒州, Tỉnh An Huy), cử xướng tông phong của mình. Ngoài ra, ông còn được Đại Dương Cảnh Huyền (大陽警玄) bí mật phó chúc cho và giao y hậu giày dép cho Đầu Tử Nghĩa Thanh (投子義青).Vào ngày mồng 6 tháng 2 năm thứ 4 niên hiệu Trị Bình (治平), ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi, và được ban cho thụy hiệu là Viên Giám Thiền Sư (圓鑑禪師).
Phúc An	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, tạo dựng chùa Hưng Long ở làng An Điềm, tỉnh Gia Định, năm 1794. Năm 1803, chùa được trùng tu do công đức của sự Chánh Niệm.
Phúc An	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, tạo dựng chùa Hưng Long ở làng An Điềm, tỉnh Gia Định, năm 1794. Năm 1803, chùa được trùng tu do công đức của sự Chánh Niệm.
Phước Điền	@TU SĨ Ruộng phước. Ruộng tốt thì thâu nạp hột giống và có sức sanh ra lúa thóc. Tỷ như nhà nông gieo giống trên ruộng tốt thì sẽ được rất nhiều lúa thóc, bực thiện nam tín nữ cúng dường cho những nhà chơn tu, những vị đắc đạo, đáng cúng, những vị ấy tức là phước điền, thì sẽ được phước đức vô lượng ở đời nầy và các đời sau. Kinh Phạm Võng có biên tám thứ phước điền: bát phước điền: Phật, Thánh nhơn, Hòa thượng, A xà lê, Tăng, Cha, Mẹ, Người bệnh. Vô Lượng Thọ Kinh: Bồ Tát là tối thắng Phước điền. Trong Pháp bảo đàn Kinh, Ngũ tổ có dạy chư môn đồ rằng: Con người ở thế, sanh tử là việc lớn. Các ngươi cả ngày chỉ cầu lấy phước điền mà chẳng cầu lìa khỏi biển khổ sanh tử. Cái tánh của mình nếu còn mê, thì cái phước cứu sao cho nổi? Niết Bàn Kinh, quyển 24: Phước điền là chi? Từ những người ngoại đạo trì giới lần lên cho đến chư Phật, đó là phước điền. Nhưng nếu ai tưởng rằng chỉ có hạng tu hành và hạng đắc đạo là chơn phước điền, thì nên biết rằng đó là tâm tưởng hẹp hòi, Bồ Tát Ma Ha Tát nhìn xét rằng tất cả vô lượng chúng sanh đều là phước điền vậy.
Phước Điền	@TU SĨ Ruộng phước. Ruộng tốt thì thâu nạp hột giống và có sức sanh ra lúa thóc. Tỷ như nhà nông gieo giống trên ruộng tốt thì sẽ được rất nhiều lúa thóc, bực thiện nam tín nữ cúng dường cho những nhà chơn tu, những vị đắc đạo, đáng cúng, những vị ấy tức là phước điền, thì sẽ được phước đức vô lượng ở đời nầy và các đời sau. Kinh Phạm Võng có biên tám thứ phước điền: bát phước điền: Phật, Thánh nhơn, Hòa thượng, A xà lê, Tăng, Cha, Mẹ, Người bệnh. Vô Lượng Thọ Kinh: Bồ Tát là tối thắng Phước điền. Trong Pháp bảo đàn Kinh, Ngũ tổ có dạy chư môn đồ rằng: Con người ở thế, sanh tử là việc lớn. Các ngươi cả ngày chỉ cầu lấy phước điền mà chẳng cầu lìa khỏi biển khổ sanh tử. Cái tánh của mình nếu còn mê, thì cái phước cứu sao cho nổi? Niết Bàn Kinh, quyển 24: Phước điền là chi? Từ những người ngoại đạo trì giới lần lên cho đến chư Phật, đó là phước điền. Nhưng nếu ai tưởng rằng chỉ có hạng tu hành và hạng đắc đạo là chơn phước điền, thì nên biết rằng đó là tâm tưởng hẹp hòi, Bồ Tát Ma Ha Tát nhìn xét rằng tất cả vô lượng chúng sanh đều là phước điền vậy.
Phạn Tăng	@TU SĨ (飯僧): tên gọi khác của Trai Tăng (齋僧), tức thiết bày cơm chay cúng dường Tăng chúng, chỉ chung cho việc cúng dường tại các tự viện hay tư gia Phật tử. Theo Phạm Võng Kinh (梵綱經) quyển hạ, vào ngày cha mẹ, anh em, Hòa Thượng, A Xà Lê (阿闍梨) qua đời, hoặc vào dịp 21 ngày hay 49 ngày, nên đọc tụng, thuyết giảng kinh luật Đại Thừa, thiết lập Trai Hội để hồi hướng công đức cho những người này. Ban đầu, việc Trai Tăng thể hiện tín tâm, quy y; nhưng về sau thì chuyển sang mục đích chúc tụng, báo ân, làm điều thiện, v.v.; vì vậy việc làm này trở thành phổ cập hóa. Tại Trung Quốc, Pháp Hội Trai Tăng rất thịnh hành dưới thời nhà Đường, vào năm thứ 7 (772) niên hiệu Đại Lịch (大曆), trong khoảng niên hiệu Trinh Nguyên (貞元, 785-805), năm thứ 12 (871) niên hiệu Hàm Thông (咸通), đều có cử hành những lễ Trai Tăng long trọng. Ngoài ra, tại Nhật Bản, Triều Tiên, Đài Loan, Việt Nam, v.v., hình thức Trai Tăng cũng rất phổ cập và được xem trọng. Trong Ma Ha Tăng Kỳ Luật (s: Mahāsaṅghavinaya, 摩訶僧祇律卷, Taishō No. 1425) quyển 22 có đoạn: “Nhĩ thời hữu Trưởng Giả tựu Tinh Xá trung phạn tăng, Lục Quần Tỳ Kheo tiên đa thọ canh, hậu thọ phạn (爾時有長者就精舍中飯僧、六群比丘先多受羹、後受飯, lúc bấy giờ có vị Trưởng Giả đến Tinh Xá cúng dường Trai Tăng, nhóm Lục Quần Tỳ Kheo trước hết thọ nhận nhiều canh xúp, sau mới thọ nhận cơm).”
Phất Tử	@TU SĨ 拂 子; J: hossu; S: camāra; cũng gọi là Phất trần; Cây đuổi ruồi, có truyền thống từ các vị Sa-môn tại Ấn Ðộ. Phất tử được dùng để đuổi ruồi và các côn trùng biết bay để chúng khỏi bị đạp. Phất tử nguyên là một khúc gỗ, được gắn một chùm lông đuôi ngựa ở một đầu. Trong những thiền viện tại Trung Quốc thời xưa, chỉ có vị trụ trì trong viện mới được sử dụng phất tử và các vị này sử dụng nó như là một phương tiện khai thị cho môn đệ. Phất tử trở thành một biểu tượng của “Dĩ tâm truyền tâm” trong Thiền tông và cũng được các Thiền sư truyền lại cho môn đệ xuất sắc nhất.
Phất Tử	@TU SĨ 拂 子; J: hossu; S: camāra; cũng gọi là Phất trần; Cây đuổi ruồi, có truyền thống từ các vị Sa-môn tại Ấn Ðộ. Phất tử được dùng để đuổi ruồi và các côn trùng biết bay để chúng khỏi bị đạp. Phất tử nguyên là một khúc gỗ, được gắn một chùm lông đuôi ngựa ở một đầu. Trong những thiền viện tại Trung Quốc thời xưa, chỉ có vị trụ trì trong viện mới được sử dụng phất tử và các vị này sử dụng nó như là một phương tiện khai thị cho môn đệ. Phất tử trở thành một biểu tượng của “Dĩ tâm truyền tâm” trong Thiền tông và cũng được các Thiền sư truyền lại cho môn đệ xuất sắc nhất.
Phần Dương Thiện Chiêu	@TU SĨ (汾 陽 善 昭, Funyō Zenshō, 947-1024): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thái Nguyên (太原, Tỉnh Sơn Tây), họ là Du (兪). Ông xuất gia, thọ cụ túc, rồi sau đó đi tham vấn các bậc tôn túc, cuối cùng đến làm đệ tử của Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首山省念), được đạt ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đến sống ở Thái Tử Viện (太子院) thuộc Phần Dương (汾陽, Phần Châu, Tỉnh Sơn Tây) chuyên tâm thuyết giảng tông yếu và làm cho tông phong của mình phát triển mạnh. Ông thị tịch vào năm thứ 2 niên hiệu Thiên Thánh (天 聖), hưởng thọ 78 tuổi và được ban cho thụy là Vô Đức Thiền Sư (無德禪師).
Phần Hương	@TU SĨ (焚香): đốt hương, xông hương, đốt nhang. Tại Trung Quốc, từ xưa đến nay, từ trong cung đình cho đến ngoài dân gian, đều có tập tục đốt hương để làm cho không khí thanh tịnh, đốt hương đàn cầm, hay đốt hương ngâm thơ, tĩnh tọa, v.v. Hai bên phải trái của bệ trước Thái Hòa Điện (太和殿) nhà Thanh có đặt 4 cái ghế cao gọi là Hương Kỷ (香幾), mỗi ghế an trí Lò Hương 3 chân. Khi Hoàng Đế lên điện, thường đốt Đàn Hương (檀香) ở trong lò, đem đặt trong Kim Loan Điện (金鑾殿); khói hương nghi ngút bay vờn chung quanh, khí thơm tỏa ngát bốn phương, khiến cho tinh thần con người phấn chấn lên. Thời xưa, khi chơi đàn cầm, Gia Cát Khổng Minh (諸葛孔明, 181-234) không chỉ có đồng tử hầu hạ hai bên, mà còn thường đặt hương án, đốt hương để tạo thêm cảm hứng. Các văn sĩ, thục nữ thời cổ đại, khi chơi đàn cũng có thói quen đốt hương, tạo thêm không khí u tĩnh, thanh thoát, phong nhã. Lục Du (陸游, 1125-1210), thi nhân ái quốc thời Nam Triều, mỗi khi đọc sách thường có xông hương. Như trong bài Hà Trung Nhàn Hộ Chung Nhật Ngẫu Đắc Tuyệt Cú (假中閒戶終日偶得絕句), ông có diễn tả cảm hứng rằng: “Thặng hỷ kim triêu tịch vô sự, phần hương nhàn khán ngọc khê thi (剩喜今朝寂無事、焚香閒看玉溪詩, vui quá sáng nay lặng vô sự, đốt hương nhàn ngắm khe ngọc thơ).” Cũng vậy, Tô Đông Pha (蘇東坡, 1037-1101), đại văn hào nhà Bắc Tống, lại thường đốt hương tĩnh tọa và tu tâm dưỡng tánh. Trên đường đến nhậm chức ở Đam Châu (儋州), Hải Nam (海南), ông có mua hơn 10 cân Đàn Hương, sau đó lập nên xe gọi là Tức Hiên (息軒), và tương truyền rằng ông thường xông hương tĩnh tọa trong xe đó. Cho nên, ông bảo rằng: “Vô sự thử tĩnh tọa, nhất nhật thị lưỡng nhật, nhược hoạt thất thập niên, tiện thị bách tứ thập (無事此靜坐、一日是兩日、若活七十年、便是百四十, vô sự ngồi yên lắng, một ngày là hai ngày, nếu sống bảy mươi năm, tức trăm bốn mươi tuổi).” Ngay như Tề Bạch Thạch (齊白石, 1864-1957), họa sĩ trứ danh hiện đại của Trung Quốc, cũng rất tôn kính tác dụng thần kỳ của việc xông hương vẽ tranh. Trong bài thơ Đông Đáo Kim Hoa Sơn Quán (冬到金華山觀) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có câ
Phật Giám Huệ Cần	@TU SĨ (佛 鑑 慧 懃, Bukkan Egon, 1059-1117): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thư Châu (舒州, Tỉnh An Huy), họ là Uông (汪), pháp từ của Ngũ Tổ Pháp Diễn (五祖法演), trú trì Hưng Quốc Thiền Viện (興國禪院) ở Thái Bình Sơn (太平山), thuộc Thư Châu. Vào năm đầu niên hiệu Chính Hòa (政和, 1111-1118) đời vua Huy Tông nhà Tống, ông nhận sắc chỉ của nhà vua đến trú tại Trí Hải Tự (智海寺) trên kinh đô, sau đó chuyển đến Tương Sơn (蔣山). Vào ngày mồng 8 tháng 11 năm thứ 7 niên hiệu Chính Hòa, ông tắm rửa sạch sẽ, thay áo quần rồi ngồi ngay ngắn mà thị tịch. Sau đó ông được cho hiệu là Phật Giám Thiền Sư (佛鑑 禪師).
Phật Giáo Nguyên Thủy	@TU SĨ Xem Thượng Tọa Bộ.
Phật Giáo Tây Tạng	@TU SĨ 西 藏 佛 教; cũng được nhiều nơi gọi là Lạt-ma giáo (e: lamaism); Một hệ phái Phật giáo quan trọng thuộc Ðại thừa, được truyền bá nhiều nơi gần Hi-mã-lạp sơn, không chỉ ở Tây Tạng. Ðặc trưng của Phật giáo Tây Tạng là sự trộn lẫn của các giới luật của Nhất thiết hữu bộ và các phép tu của Kim cương thừa. Phật giáo Tây Tạng được xem là thành hình trong thế kỉ thứ 8 dưới triều vua Tri-song Ðet-sen (t: trisong detsen, 755-597), do hai Cao tăng Ấn Ðộ là Tịch Hộ (s: śāntarakṣita) và Liên Hoa Sinh (padmasambhava) truyền sang. Ðợt đầu của việc truyền bá đạo Phật qua Tây Tạng chấm dứt trong thế kỉ thứ 9. Trường phái Ninh-mã (t: nyingmapa) được thành lập từ thời gian đó. Sau một thời gian bị bức hại, Phật giáo lại phục hưng trong thế kỉ 11, phát sinh hai trường phái Ca-nhĩ-cư (t: kagyupa) và Tát-ca (t: sakyapa) và đó là thời gian mà rất nhiều kinh sách được dịch ra tiếng Tây Tạng. Kể từ thế kỉ 14, phái Cách-lỗ (t: gelugpa) thịnh hành, được xem là một trong bốn trường phái lớn của Phật giáo Tây Tạng. Ngày nay, trên thế giới, Phật giáo Tây Tạng được coi trọng, nhiều Lạt-ma Tây tạng đang giáo hóa tại các nước phương Tây. Trước khi Phật giáo du nhập vào Tây Tạng thì đạo Bôn được xem là quốc giáo. Khoảng dưới thời vua Tùng-tán Cương-bố (t: songten gampo; 620-649) thì hoàng gia bắt đầu quay qua Phật giáo. Năm thế hệ sau vị vua này thì Phật giáo được tuyên bố chính thức là quốc giáo và với sự xây dựng tu viện Tang-duyên (samye, 775), các tăng sĩ Tây Tạng bắt đầu thành lập Tăng-già. Mới đầu Phật giáo Tây Tạng cũng có tiếp xúc, tranh luận với Thiền tông Trung Quốc, nhưng sau đó, người ta theo hẳn giáo lí của Trung quán tông (s: mādhyamika; t: dbumapa). Khoảng dưới thời vua Lãng-đạt-ma (langdarma, 838-842), Bôn giáo lại được phục hồi, Phật giáo bị bức hại. Trong thời gian đó, chỉ có phái “áo trắng”, là các vị cư sĩ tại gia, được bảo tồn. Ngày nay phái này còn lưu truyền với phái Ninh-mã (nyingmapa). Với A-đề-sa, đạo Phật lại được truyền bá lần thứ hai sang Tây Tạng. Từ đây, người ta lại qua
Phật Giáo Tây Tạng	@TU SĨ 西 藏 佛 教; cũng được nhiều nơi gọi là Lạt-ma giáo (e: lamaism); Một hệ phái Phật giáo quan trọng thuộc Ðại thừa, được truyền bá nhiều nơi gần Hi-mã-lạp sơn, không chỉ ở Tây Tạng. Ðặc trưng của Phật giáo Tây Tạng là sự trộn lẫn của các giới luật của Nhất thiết hữu bộ và các phép tu của Kim cương thừa. Phật giáo Tây Tạng được xem là thành hình trong thế kỉ thứ 8 dưới triều vua Tri-song Ðet-sen (t: trisong detsen, 755-597), do hai Cao tăng Ấn Ðộ là Tịch Hộ (s: śāntarakṣita) và Liên Hoa Sinh (padmasambhava) truyền sang. Ðợt đầu của việc truyền bá đạo Phật qua Tây Tạng chấm dứt trong thế kỉ thứ 9. Trường phái Ninh-mã (t: nyingmapa) được thành lập từ thời gian đó. Sau một thời gian bị bức hại, Phật giáo lại phục hưng trong thế kỉ 11, phát sinh hai trường phái Ca-nhĩ-cư (t: kagyupa) và Tát-ca (t: sakyapa) và đó là thời gian mà rất nhiều kinh sách được dịch ra tiếng Tây Tạng. Kể từ thế kỉ 14, phái Cách-lỗ (t: gelugpa) thịnh hành, được xem là một trong bốn trường phái lớn của Phật giáo Tây Tạng. Ngày nay, trên thế giới, Phật giáo Tây Tạng được coi trọng, nhiều Lạt-ma Tây tạng đang giáo hóa tại các nước phương Tây. Trước khi Phật giáo du nhập vào Tây Tạng thì đạo Bôn được xem là quốc giáo. Khoảng dưới thời vua Tùng-tán Cương-bố (t: songten gampo; 620-649) thì hoàng gia bắt đầu quay qua Phật giáo. Năm thế hệ sau vị vua này thì Phật giáo được tuyên bố chính thức là quốc giáo và với sự xây dựng tu viện Tang-duyên (samye, 775), các tăng sĩ Tây Tạng bắt đầu thành lập Tăng-già. Mới đầu Phật giáo Tây Tạng cũng có tiếp xúc, tranh luận với Thiền tông Trung Quốc, nhưng sau đó, người ta theo hẳn giáo lí của Trung quán tông (s: mādhyamika; t: dbumapa). Khoảng dưới thời vua Lãng-đạt-ma (langdarma, 838-842), Bôn giáo lại được phục hồi, Phật giáo bị bức hại. Trong thời gian đó, chỉ có phái “áo trắng”, là các vị cư sĩ tại gia, được bảo tồn. Ngày nay phái này còn lưu truyền với phái Ninh-mã (nyingmapa). Với A-đề-sa, đạo Phật lại được truyền bá lần thứ hai sang Tây Tạng. Từ đây, người ta lại qua
Phật Giáo Việt Nam	@TU SĨ 越 南 佛 教 .Lịch sử Phật giáo tại Việt Nam được trình bày khá rõ trong Việt Nam Phật giáo sử luận của Nguyễn Lang. Theo tác phẩm này, trong thế kỉ thứ nhất, thứ hai sau Công nguyên, ngoài hai trung tâm Phật giáo tại Trung Quốc là Lạc Dương và Bành Thành, một trung tâm thứ ba xuất hiện tại Luy Lâu, thuộc xứ Giao Chỉ, ngày nay thuộc tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Có người cho rằng, Luy Lâu hình thành trong đầu thế kỉ thứ nhất, sớm hơn cả Lạc Dương và Bành Thành, làm bàn đạp cho sự thành lập hai nơi đó. Ðiều chắc chắn là trung tâm Luy Lâu được hình thành do các tăng sĩ Ấn Ðộ trực tiếp mang lại, chứ không phải từ Trung Quốc truyền xuống. Tập luận thuyết đầu tiên về đạo Phật được Mâu Tử (sinh khoảng năm 165) viết tại Giao Châu. Khang Tăng Hội ( 康 僧 會; cuối thế kỉ thứ hai) được xem là tăng sĩ đầu tiên của Việt Nam. Qua thế kỉ thứ ba thì tại Giao Châu đã có khoảng năm trăm vị tăng sĩ và lưu hành ít nhất 15 bộ kinh, trong đó bộ Tứ thập nhị chương ( 四 十 二 章 經; s: dvācatvāriṃśat-khanda-sūtra) là kinh chủ yếu dành cho người xuất gia. Sau đ ó Thiền tông vào Việt Nam rất sớm, Khang Tăng Hội được xem là Khai tổ của Thiền học Việt Nam. Sư là tác giả của tập Nê-hoàn phạm bối ( 泥 洹 梵 唄 ), một tập thi ca về Niết-bàn dịch từ văn hệ Pā-li. Sư cũng viết tựa cho tập kinh An-ban thủ ý ( 安 般 守 意; p: ānāpānasati), soạn bộ Lục độ tập kinh ( 六 度 集 經 ) và dịch một kinh bản của kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như thế, trong đầu thế kỉ thứ ba, Phật giáo Việt Nam đã là Phật giáo Ðại thừa. Khoảng thế kỉ thứ năm, người ta nhắc đến hai vị Thiền sư ở Giao Châu là Pháp Thiên ( 法 天; s: dharmadeva) và Huệ Thắng ( 慧 勝 ), theo thiền pháp Ðại thừa. Người ta biết rằng Sơ tổ Thiền tông Trung Quốc là Bồ-đề Ðạt-ma đến nước này năm 520, nhưng có truyền thuyết cho rằng, Ngài có thể đã cùng Pháp Thiên đến Giao Châu cuối đời nhà Tống (khoảng năm 470). Cuối thế kỉ thứ sáu, Thiền sư Tì-ni-đa Lưu-chi ( 毘 尼 多 流 支; s: vinītaruci; cũng gọi là Diệt Hỉ) – học trò của vị Tổ thứ ba của Thiền Trung Quốc là Tăng Xán ( 僧 璨 ) – đến Giao Châu
Phật Giáo Việt Nam	@TU SĨ 越 南 佛 教 .Lịch sử Phật giáo tại Việt Nam được trình bày khá rõ trong Việt Nam Phật giáo sử luận của Nguyễn Lang. Theo tác phẩm này, trong thế kỉ thứ nhất, thứ hai sau Công nguyên, ngoài hai trung tâm Phật giáo tại Trung Quốc là Lạc Dương và Bành Thành, một trung tâm thứ ba xuất hiện tại Luy Lâu, thuộc xứ Giao Chỉ, ngày nay thuộc tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Có người cho rằng, Luy Lâu hình thành trong đầu thế kỉ thứ nhất, sớm hơn cả Lạc Dương và Bành Thành, làm bàn đạp cho sự thành lập hai nơi đó. Ðiều chắc chắn là trung tâm Luy Lâu được hình thành do các tăng sĩ Ấn Ðộ trực tiếp mang lại, chứ không phải từ Trung Quốc truyền xuống. Tập luận thuyết đầu tiên về đạo Phật được Mâu Tử (sinh khoảng năm 165) viết tại Giao Châu. Khang Tăng Hội ( 康 僧 會; cuối thế kỉ thứ hai) được xem là tăng sĩ đầu tiên của Việt Nam. Qua thế kỉ thứ ba thì tại Giao Châu đã có khoảng năm trăm vị tăng sĩ và lưu hành ít nhất 15 bộ kinh, trong đó bộ Tứ thập nhị chương ( 四 十 二 章 經; s: dvācatvāriṃśat-khanda-sūtra) là kinh chủ yếu dành cho người xuất gia. Sau đ ó Thiền tông vào Việt Nam rất sớm, Khang Tăng Hội được xem là Khai tổ của Thiền học Việt Nam. Sư là tác giả của tập Nê-hoàn phạm bối ( 泥 洹 梵 唄 ), một tập thi ca về Niết-bàn dịch từ văn hệ Pā-li. Sư cũng viết tựa cho tập kinh An-ban thủ ý ( 安 般 守 意; p: ānāpānasati), soạn bộ Lục độ tập kinh ( 六 度 集 經 ) và dịch một kinh bản của kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như thế, trong đầu thế kỉ thứ ba, Phật giáo Việt Nam đã là Phật giáo Ðại thừa. Khoảng thế kỉ thứ năm, người ta nhắc đến hai vị Thiền sư ở Giao Châu là Pháp Thiên ( 法 天; s: dharmadeva) và Huệ Thắng ( 慧 勝 ), theo thiền pháp Ðại thừa. Người ta biết rằng Sơ tổ Thiền tông Trung Quốc là Bồ-đề Ðạt-ma đến nước này năm 520, nhưng có truyền thuyết cho rằng, Ngài có thể đã cùng Pháp Thiên đến Giao Châu cuối đời nhà Tống (khoảng năm 470). Cuối thế kỉ thứ sáu, Thiền sư Tì-ni-đa Lưu-chi ( 毘 尼 多 流 支; s: vinītaruci; cũng gọi là Diệt Hỉ) – học trò của vị Tổ thứ ba của Thiền Trung Quốc là Tăng Xán ( 僧 璨 ) – đến Giao Châu
Phật Nhãn Thanh Viễn	@TU SĨ (佛眼清遠, Butsugen Seion, 1067-1120): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, người Huyện Lâm Cung (臨卬), họ là Lý (李). Ông xuất gia rồi năm lên 14 tuổi thì thọ cụ túc giới. Ông chuyên học về Luật và Kinh Pháp Hoa, bên cạnh đó cũng có tham Thiền biện đạo. Ông đã từng trải qua tham học với Giang Hoài (江淮), rồi đến tham bái Ngũ Tổ Pháp Diễn (法演) ở Thái Bình Tự (太 平 寺) vùng Thư Châu (舒 州, Tỉnh An Huy), và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông khai đường ở Thiên Ninh Vạn Thọ Tự (天寧萬壽寺) vùng Thư Châu, sau chuyển đến sống tại Long Môn Tự (龍門 寺), rồi Bảo Sơn Tự (褒 山寺) ở Hòa Châu (和州, Tỉnh An Huy). Nhờ Đặng Tuân Võ (鄧洵武) tấu trình lên vua, ông được ban cho Tử Y và hiệu là Phật Nhãn Thiền Sư (佛眼禪師). Ông cùng với Phật Giám Huệ Cần (佛鑑慧懃), Phật Quả Khắc Cần (佛果克勤) được xưng tụng như là Tam Phật, hay Nhị Cần Nhất Viễn của Đông Sơn. Ông thị tịch vào năm thứ 2 niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), hưởng thọ 54 tuổi đời và 40 hạ lạp. Thiện Ngộ (善悟) biên tập nên bộ Phật Nhãn Thiền Sư Ngữ Lục (佛眼禪師語錄) 6 quyển.
Phật Nhãn Thiền Sư	@TU SĨ Butsugen zenji (J).
Phật Quang Thiền Sư	@TU SĨ Bukkō Zenji (J).
Phật Quốc Duy Bạch	@TU SĨ (佛國惟白, Bukkoku Ihaku, ?-?): vị tăng của Vân Môn Tông sống vào cuối thời Bắc Tống, pháp từ của Pháp Vân Pháp Tú (法雲法秀). Ông đã từng trú trì ở Pháp Vân Tự (法雲寺) thuộc Biện Kinh (汴京). Ông được vua Triết Tông, Huy Tông quy y theo, được ban cho thụy hiệu là Phật Quốc Thiền Sư (佛 國禪 師). Vào tháng 8 năm đầu (1101) niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc (建中靖國), ông soạn bộ Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, Kenchūseikokuzokutōroku, 30 quyển), được nhà vua ban ngự chế lời tựa và cho nhập vào Đại Tạng. Đến cuối đời ông chuyển đến Thiên Đồng Sơn (天童山). Ngoài ra ông còn viết bộ Đại Tạng Cương Mục Chỉ Yếu Lục大藏綱目指要錄, 8 quyển).
Phật Trí Hoằng Tế Thiền Sư	@TU SĨ Butchi kōsai zenji (J).
Phật Âm	@TU SĨ (s: Buddhaghoṣa, p: Buddhaghosa, 佛音, thế kỷ thứ 5 Tây lịch): còn gọi là Phật Minh (佛鳴), Giác Âm (覺音), âm dịch là Phật Đà Cù Sa (佛陀瞿沙), xuất thân vùng Phật Đà Già Da (s: Buddha-gayā, 佛陀伽耶, tức Bồ Đề Đạo Tràng [菩提道塲]), nước Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀), sanh ra trong gia đình Bà La Môn. Ban đầu ông học các thánh điển Phệ Đà (s: Veda, 吠陀), tinh thông Du Già (s: Yoga, 瑜伽), Số Luận, v.v. Sau ông quy y theo Phật Giáo, thông hiểu các kinh điển, soạn ra Phát Trí Luận (p: Ñāṇodaya, 發智論), Thù Thắng Nghĩa Luận (p: Atthasālinī, 殊勝義論, bản chú giải của Pháp Tụ Luận [法聚論]). Vào năm 432 Tây lịch, ông sang Tích Lan, trú tại Đại Tự (p: Mahāvihāra, 大寺), cùng với Trưởng Lão Tăng Già Ba La (p: Saṅghapāla, 僧伽波羅) nghiên cứu các thánh điển và giáo nghĩa hiện lưu trữ tại chùa này, chuyển dịch sang tiếng Pāli, rồi soạn ra Thanh Tịnh Đạo Luận (p: Visuddhimagga, 清淨道論), Thiện Kiến Luật Chú Tự (p: Samantapāsādikā, 善見律注序), v.v., để xiển dương giáo nghĩa của Phật Giáo Thượng Tọa Bộ. Trong đó, có thể nói rằng Thanh Tịnh Đạo Luận là trước tác cương yếu bao quát Tam Tạng kinh điển cũng như các luận sớ. Sau đó, tại tu viện Granthakara parivena thuộc Anurādhapura, ông dịch 4 bộ Kinh A Hàm, Luận Tạng sang tiếng Pāli, soạn bản chú sớ cho các bộ này. Bản giải thích Trường Bộ Kinh (p: Dīghanikāya, 長部經) là Cát Tường Duyệt Ý Luận (p: Sumaṅgalavilāsinī, 吉祥悅意論), bản chú sớ của Trung Bộ Kinh (p: Majjhimanikāya, 中部經) là Phá Trừ Nghi Chướng Luận (p: Papañcasūdanī, 破除疑障論), bản cho Tương Ưng Bộ Kinh (p: Saṁyuttanikāya, 相應部經) là Hiển Dương Tâm Nghĩa Luận (p: Sāratthappakāsinī, 顯揚心義論), cho Tăng Chi Bộ Kinh (p: Aṅguttaranikāya, 增支部經) là Mãn Túc Hy Cầu Luận (p: Manorathapūraṇī, 滿足希求論), v.v. Nhờ vậy, lần đầu tiên Tam Tạng Tiếng Pāli được hoàn bị. Người dân Tích Lan sùng ngưỡng ông như là Bồ Tát Di Lặc tái sanh. Đến cuối đời, ông trở về Ấn Độ và qua đời tại đó. Tuy nhiên, theo truyền thuyết của Phật Giáo Miến Điện, ông là người của nước này, từ Kim Địa Quốc (金地國) sang Tích Lan vào năm 400 Tây lịch
Phật Đà Bạt Đà La	@TU SĨ (s: Buddhabhadra, j: Buddabadara, 佛陀[駄]跋陀羅, 359-429): âm dịch là Phật Độ Bạt Đà La (佛度跋陀羅), Phật Đại Bạt Đà (佛大跋陀), Phật Đà Bạt Đà (佛陀跋陀), ý dịch là Giác Hiền (覺賢), Phật Hiền (佛賢), vị tăng dịch kinh sống vào thế kỷ thứ 5, người Thành Na Ha Lợi (那呵利城) thuộc miền Bắc Ấn Độ, họ là Thích (釋), hậu duệ của Cam Lồ Phạn Vương (甘露飯王) Thành Ca Duy La Vệ (迦 維 羅 衛). Ông xuất gia lúc 17 tuổi, tinh tấn tu hành, học rộng khắp các kinh điển, chuyên hành trì Thiền và Luật. Sau ông cùng với Tăng Già Đạt Đa (僧伽達多) ngao du vùng Kế Tân (罽賓), theo học Thiền pháp với Phật Đại Tiên (佛大先). Về sau, thể theo lời thỉnh cầu của Trí Nghiêm (智 嚴), vào khoảng năm thứ 10 (408) niên hiệu Hoằng Thỉ (弘始) nhà Hậu Tần, ông đến Trường An (長安), hoằng truyền Thiền học, nhưng vì không quen phong tục Trường An và chẳng hợp với môn hạ của La Thập, nên ông cùng với nhóm Huệ Quán (慧觀) hơn 40 người rời khỏi nơi đây, đến lưu trú trên Lô Sơn (廬山) của Huệ Viễn (慧遠) vài năm, dịch bộ Đạt Ma Đa La Thiền Kinh (達摩多羅禪經). Vào năm thứ 11 (415) niên hiệu Nghĩa Hy (義熙), ông đến Kiến Khang (建康, hiện tại là Nam Kinh [南京]), dừng chân tại Đạo Tràng Tự (道場寺), chuyên tâm phiên dịch kinh điển, cùng với Pháp Hiển (法 顯) chú thích bộ Ma Ha Tăng Kỳ Luật (摩訶僧祇律), Đại Bát Nê Hoàn Kinh (大般泥洹經) và riêng mình ông dịch bộ Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大 方 廣 佛 華 嚴 經) 60 quyển. Vào năm thứ 6 (429) niên hiệu Nguyên Gia (元 嘉) nhà Lưu Tống, ông thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi. Người đời thường gọi ông là Thiên Trúc Thiền Sư (天竺禪 師).
Phật Đạo	@TU SĨ (佛道): có mấy nghĩa. (01) Con đường của Phật pháp. Đạo, Phạn ngữ bodhi, ý dịch là Bồ Đề (菩提); tân dịch là giác (覺), cựu dịch là đạo (道). Đạo (con đường) nghĩa là thông suốt; Phật trí tròn đầy thông suốt, không bị ngưng trệ, nên gọi là đạo. Đạo có 3 loại: (a) đạo do Thanh Văn chứng đắc, (b) đạo do Duyên Giác chứng đắc, (c) đạo do Phật chứng đắc. Đạo do Phật chứng đắc là Vô Thượng Bồ Đề (無上菩提), nên gọi là Phật đạo. Trong phẩm Tựa của Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 1 có đoạn: “Ngã kiến bỉ độ, hằng sa Bồ Tát, chủng chủng nhân duyên, nhi cầu Phật đạo (我見彼土、恆沙菩薩、種種因緣、而求佛道, ta thấy cõi kia, hằng sa Bồ Tát, các loại nhân duyên, mà cầu Phật đạo).” Cũng trong phẩm Tựa của kinh trên lại có đoạn: “Hựu kiến Bồ Tát, dũng mãnh tinh tấn, nhập ư thâm sơn, tư duy Phật đạo (又見菩薩、勇猛精進、入於深山、思惟佛道, lại thấy Bồ Tát, dũng mãnh tinh tấn, vào trong rừng sâu, suy nghĩ Phật đạo).” (02) Chỉ con đường thành Phật, tức con đường đạt đến quả vị Phật vô thượng bồ đề. Như trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 22, phần Tông Giáo Đáp Hưởng (宗敎答響) 2, Phẩm Nguyện Lực (願力品) thứ 6, có đoạn: “Phát Tứ Hoằng Thệ Nguyện, vị chúng sanh vô biên thệ nguyện độ, phiền não vô tận thệ nguyện đoạn, pháp môn vô lượng thệ nguyện học, Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành (發四弘誓願、謂眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成, phát khởi Bốn Thệ Nguyện Rộng, nghĩa là chúng sanh vô biên thệ nguyện độ, phiền não vô tận thệ nguyện dứt, pháp môn vô lượng thệ nguyện học, Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành).” Hay trong Phật Thuyết Kim Quang Vương Đồng Tử Kinh (佛說金光王童子經, Taishō Vol. 14, No. 548) lại có đoạn: “Thế Tôn vãng tích, vi kiến Tam Giới luân hồi khổ não, xả Luân Vương vị, xuất gia khổ hạnh, Phật đạo viên mãn (世尊往昔、爲見三界輪迴苦惱、捨輪王位、出家苦行、佛道圓滿, đức Thế Tôn xưa kia, vì thấy Ba Cõi luân hồi khổ não, bèn bỏ ngôi vị chuyển luân thánh vương, xuất gia khổ hạnh, Phật đạo tròn đầy).” (03) Tên gọi chung của Phật Giáo và Đạo Giáo. Như trong tập bút ký Xuân Chử Kỷ Văn (春
Phật Đồ Trừng	@TU SĨ (佛圖澄, Buttochō, 232-348): người Thiên Trúc (天竺), hay Quy Tư (龜 兹), họ Bạch (帛). Ông có đủ thần thông, chú thuật, năng lực tiên đoán linh dị. Vào năm thứ 4 (310) niên hiệu Vĩnh Gia (永嘉) đời vua Hoài Đế (懷帝) nhà Tấy Tấn, ông đến Lạc Dương (洛陽), lúc đó đã 79 tuổi, gặp phải vụ loạn Vĩnh Gia, trong lòng rất đau xót trước cảnh lầm than của dân tình, bèn mang trượng vào trong quân binh của Thạch Lặc (石勒) thuyết pháp, hiện các thần biến, nhờ vậy Thạch Lặc tin phục, cho phép người Hán được xuất gia. Sau khi Thạch Lặc qua đời, Thạch Hổ (石虎) lên kế vị, lại càng tín phụng thêm, tôn ông làm Đại Hòa Thượng. Trong suốt 38 năm trường, ông đã xây dưng gần 900 cơ sở tự viện, độ cho chúng đệ tử hơn 10.000 người, người thường đi theo hầu có đến mấy trăm. Trong số đó, các cao tăng tiêu biểu dưới thời nhà Tấn có Đạo An (道安), Trúc Pháp Thủ (竺法首), Trúc Pháp Thải (竺法汰), Trúc Pháp Nhã (竺法雅), Tăng Lãng (僧朗), Pháp Hòa (法和), Pháp Thường (法常), v.v. Vào ngày mồng 8 tháng 12 năm thứ 4 niên hiệu Vĩnh Hòa (永 和), ông thị tịch ở Nghiệp Cung Tự (鄴宮寺), hưởng thọ 117 tuổi. Ông tuy không để lại trước tác nào cho hậu thế nhưng giữ gìn giới luật rất nghiêm minh và tạo ảnh hưởng lớn cho việc cải cách giới luật đương thời.
Phật Ấn Liễu Nguyên	@TU SĨ (佛 印 了 元, Butsuin Ryōgen, 1032-1098): vị tăng của Vân Môn Tông, tự là Giác Lão (覺 老), người Phù Lương (浮 梁), Nhiêu Châu (饒 州, Tỉnh Giang Nam), họ là Lâm (林). Từ lúc còn 2 tuổi, ông đã bắt đầu học Luận Ngữ. Sau ông đến lễ bái Nhật Dụng ở Bảo Tích Tự (寳積寺) làm thầy và xuất gia, thọ cụ túc giới. Ông lên Lô Sơn (廬山), tham yết Khai Tiên Thiện Xiêm (開先善暹), rồi đến Viên Thông Cư Nột (圓通居訥). Vào năm 28 tuổi, ông kế thừa dòng pháp của Thiện Xiêm và bắt đầu hoạt động bố giáo ở Thừa Thiên Tự (承天寺) vùng Giang Châu (江 州, Tỉnh Giang Tây). Về sau, ông đã từng sống qua một số nơi như Đẩu Phương Tự (斗方寺) ở Thôi Sơn (淮山), Khai Tiên Tự (開先寺) và Quy Tông Tự (歸宗寺) ở Lô Sơn, Kim Sơn (金山) ở Đơn Dương (丹陽, Tỉnh Giang Tô), Đại Quy Sơn (大潙山) ở Giang Tây (江西), v.v., và trãi qua 4 lần đến sống tại Vân Cư Tự (雲居寺). Ông rất thâm giao với Tô Đông Pha (蘇東坡), còn làm Xã Chủ của Thanh Tùng Xã, dòng kế thừa của Bạch Liên Xã, và có quan tâm đến tư tưởng Tịnh Độ. Vào ngày mồng 4 tháng giêng năm đầu niên hiệu Nguyên Phù (元符), ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi đời và 52 hạ lạp, được ban cho hiệu là Phật Ấn Thiền Sư (佛印禪師).
Phổ Am Ấn Túc	@TU SĨ (普庵印肅, 1115-1169), còn gọi là Phổ Am Thiền Sư (普庵[菴]禪師), Phổ Am Tổ Sư (普庵祖師); trong dân gian vẫn thường gọi là Phổ Án (普唵). Ngài là bậc cao tăng của Lâm Tế Tông, pháp từ của Mục Am Pháp Trung (牧庵法忠), sanh vào năm thứ 5 (1115) niên hiệu Chính Hòa (政和) đời vua Huy Tông (徽宗, tại vị 1100-1125) nhà Tống; xuất thân Nghi Xuân (宜春), Viên Châu (袁州); họ là Dư (余), dung mạo rất kỳ khôi, thiên tánh mẫn tuệ. Khi hạ sanh ông, mẫu thân mộng thấy ánh sáng tỏa khắp bầu trời, hoa sen sanh trên lối đi. Lúc còn nhỏ, Phổ Am mộng thấy một vị dị tăng chỉ vào ngực ông mà bảo rằng: “Ngươi ngày kia sẽ tỉnh ngộ.” Tỉnh dậy, ông đem câu chuyện ấy kể cho mẹ nghe, người mẹ bèn vạch ngực ông ra xem thì quả nhiên có một điểm màu hồng như trái đào. Vào năm 1134 (Thiệu Hưng [紹興] 4), lúc 20 tuổi, ông xuất gia với Thiền Sư Thọ Long Hiền (壽隆賢); rồi đến năm 1141 (Thiệu Hưng 11) mới được xuống tóc và năm sau thì thọ giới ở Khai Nguyên Tự (開元寺), Viên Châu (袁州). Vào năm 1143 (Thiệu Hưng 13), ông đến dạo chơi Hồ Tương (湖湘), tham yết Thiền Sư Yết Mục Am Pháp Trung (牧庵法忠), được vị này khai thị cho nên tỉnh ngộ. Sau ông trở về Thọ Long Viện (壽隆院). Đến năm 1153 (Thiệu Hưng 23), năm lên 39 tuổi, ông được thỉnh làm Trú Trì Từ Hóa Tự (慈化寺) ở Nghi Xuân, Giang Tây (江西). Ông thường mặc áo vải thô sơ, lưng chưa hề chấm chiếu, chuyên tâm Thiền định, nhân một hôm đọc đến đoạn “đạt bổn tình vong, tri tâm thể hợp (達本情忘、知心體合, đạt gốc tình quên, biết tâm thể hợp)” trong Kinh Hoa Nghiêm thì hoát nhiên tỉnh ngộ. Vào năm 1169 (Càn Đạo [乾道] 5, đời vua Hiếu Tông [孝宗, tại vị 1162-1189] nhà Nam Tống), ông tắm rửa, viết bài kệ, ngồi xếp bằng viên tịch. Bộ Phổ Am Ấn Túc Thiền Sư Ngữ Lục (普菴印肅禪師語錄), 3 quyển, của ông hiện được thâu lục trong bộ Vạn Tân Toản Tục Tạng Kinh (卍新纂續藏經, Vol. 69, No. 1356). Do vì khi còn tại thế, có rất nhiều truyền thuyết linh nghiệm về ông, sau khi qua đời, Thiền Sư Phổ Am được mọi người tín ngưỡng, trở thành một vị thần thánh của Phật Giáo chuyên tiêu tai, giải ách. Như vào năm 1156 (Thiệu Hưng 26), một hôm
Phổ Hóa	@TU SĨ 普 化; C: pǔhuà; J: fuke; ?-860; cũng được gọi là Trấn Châu Phổ Hóa; Thiền sư Trung Quốc dòng Mã Tổ, môn đệ của Thiền sư Bàn Sơn Bảo Tích. Sư nổi danh vì những hành động quái dị và những hành động này còn được ghi lại trong Lâm Tế lục. Sau khi Bàn Sơn tịch, Sư đến trợ giúp Lâm Tế hoằng hóa trong thời gian đầu. Khi việc đã xong, toàn thân biến mất không để lại dấu vết. Dòng Thiền của Sư được Thiền sư Tâm Ðịa Giác Tâm truyền sang Nhật với tên Phổ Hóa tông (j: fukeshū) Bàn Sơn sắp tịch, gọi đệ tử đến bảo: Có người vẽ được chân dung ta chăng? Tất cả môn đệ đều trình đã vẽ đến nhưng chẳng hợp ý Bàn Sơn. Sư liền ra thưa: Con vẽ được. Bàn Sơn bảo: Sao chẳng trình Lão tăng? Sư liền lộn nhào rồi ra. Bàn Sơn liền bảo: Gã này sau chụp gió chạy loạn đây. Như Thiền sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch tiên đoán trước, Sư là người phụ giúp Lâm Tế Nghĩa Huyền hoằng hóa trong thời gian đầu tại Trấn Châu. Lâm Tế lục có ghi lại nhiều giai thoại của Sư với Lâm Tế. Một trong những câu chuyện thường được nhắc đến nhất là việc thiên hóa của Sư. Một hôm Sư ra giữa chợ hô hào xin người qua lại một cái áo dài. Ai cũng cho nhưng Sư không vừa lòng. Lâm Tế nghe vậy liền khiến một vị đệ tử mua một chiếc quan tài. Sư đến viện, Lâm Tế bảo: “Ta có cho ông cái áo dài rồi!” Sư bèn tự vác đi quanh chợ kêu lên rằng: Lâm Tế làm cho tôi một cái áo dài rồi. Tôi qua cửa Ðông Thiên hóa đây! Mọi người đua nhau theo xem, Sư bèn nói: “Hôm nay chưa, ngày mai ra cửa Nam thiên hóa! Cứ như thế ba ngày thì không ai đi theo và đến ngày thứ tư, một mình Sư ra ngoài thành, tự đặt mình vào quan tài, nhờ người đóng nắp lại. Tin đồn ra thì mọi người đổ xô lại, mở quan tài ra xem thì không thấy xác đâu, chỉ nghe trên không tiếng chuông văng vẳng xa dần.
Phổ Hóa	@TU SĨ 普 化; C: pǔhuà; J: fuke; ?-860; cũng được gọi là Trấn Châu Phổ Hóa; Thiền sư Trung Quốc dòng Mã Tổ, môn đệ của Thiền sư Bàn Sơn Bảo Tích. Sư nổi danh vì những hành động quái dị và những hành động này còn được ghi lại trong Lâm Tế lục. Sau khi Bàn Sơn tịch, Sư đến trợ giúp Lâm Tế hoằng hóa trong thời gian đầu. Khi việc đã xong, toàn thân biến mất không để lại dấu vết. Dòng Thiền của Sư được Thiền sư Tâm Ðịa Giác Tâm truyền sang Nhật với tên Phổ Hóa tông (j: fukeshū) Bàn Sơn sắp tịch, gọi đệ tử đến bảo: Có người vẽ được chân dung ta chăng? Tất cả môn đệ đều trình đã vẽ đến nhưng chẳng hợp ý Bàn Sơn. Sư liền ra thưa: Con vẽ được. Bàn Sơn bảo: Sao chẳng trình Lão tăng? Sư liền lộn nhào rồi ra. Bàn Sơn liền bảo: Gã này sau chụp gió chạy loạn đây. Như Thiền sư Ngưỡng Sơn Huệ Tịch tiên đoán trước, Sư là người phụ giúp Lâm Tế Nghĩa Huyền hoằng hóa trong thời gian đầu tại Trấn Châu. Lâm Tế lục có ghi lại nhiều giai thoại của Sư với Lâm Tế. Một trong những câu chuyện thường được nhắc đến nhất là việc thiên hóa của Sư. Một hôm Sư ra giữa chợ hô hào xin người qua lại một cái áo dài. Ai cũng cho nhưng Sư không vừa lòng. Lâm Tế nghe vậy liền khiến một vị đệ tử mua một chiếc quan tài. Sư đến viện, Lâm Tế bảo: “Ta có cho ông cái áo dài rồi!” Sư bèn tự vác đi quanh chợ kêu lên rằng: Lâm Tế làm cho tôi một cái áo dài rồi. Tôi qua cửa Ðông Thiên hóa đây! Mọi người đua nhau theo xem, Sư bèn nói: “Hôm nay chưa, ngày mai ra cửa Nam thiên hóa! Cứ như thế ba ngày thì không ai đi theo và đến ngày thứ tư, một mình Sư ra ngoài thành, tự đặt mình vào quan tài, nhờ người đóng nắp lại. Tin đồn ra thì mọi người đổ xô lại, mở quan tài ra xem thì không thấy xác đâu, chỉ nghe trên không tiếng chuông văng vẳng xa dần.
Phổ Khuyến Tọa Thiền Nghi	@TU SĨ (普勸坐禪儀): 1 quyển, thư tịch khuyên dạy mọi người cách thức cũng như ý nghĩa đúng đắn của Tọa Thiền, do Đạo Nguyên (道元, Dōgen) trước tác, được soạn thuật vào năm 1227, ngay sau khi ông từ bên nhà Tống trở về nước. Có hai loại là bản lưu bố và bản tự bút. Bản tự bút được chép vào ngày Trung Nguyên năm 1233, được lưu giữ tại Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji), và xem như là quốc bảo. Còn bản chép tay là nguyên văn của Đạo Nguyên lúc mới về lại Nhật; còn bản lưu bố là bản cũng do tự tay ông đính chính lại sau này. Về lý do soạn thuật sách này, có cuốn Tọa Thiền Nghi Soạn Thuật Do Lai Thư (坐禪儀撰述由來書) do Đạo Nguyên viết. Nếu căn cứ vào bản này, ta thấy rằng lý do soạn thuật ra Phổ Khuyến Tọa Thiền Nghi là nhằm đính chính lại sự sai lầm của tác phẩm Tọa Thiền Nghi (坐禪儀) do Tông Trách (宗賾, ?-?) ở Trường Lô (長蘆) của nhà Nam Tống Trung Quốc viết ra, và nêu rõ phương pháp Tọa Thiền được chánh truyền từ thời đức Phật Thích Ca cũng như Đạt Ma trở đi. Nội dung của Phổ Khuyến Tọa Thiền Nghi được phân làm 3 đoạn: Thượng, Trung và Hạ. Đoạn Trung nói về cách thức cũng như công đức của Tọa Thiền. Tính đặc dị của bộ này là có cái nhìn về việc Tọa Thiền rất khác lạ của Đạo Nguyên thông qua hai đoạn Thượng và Hạ. Yếu chỉ của sách là Phật pháp vốn được chánh truyền từ thời đức Phật Thích Ca cũng như Đạt Ma, chính là Tọa Thiền. Hơn nữa, Tọa Thiền không phải là thủ đoạn tu tập để đạt ngộ, mà chính Tọa Thiền là sự tu chứng nhất đẳng, lập cước trên sự chứng ngộ. Tác phẩm này được thâu lục vào trong Đạo Nguyên Thiền Sư Toàn Tập (道元禪師全集) quyển Hạ, Tào Động Tông Toàn Thư (曹洞宗全書).
Phổ Tịch	@TU SĨ (普寂, Fujaku, 651-739): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Hà Đông (河東), Bồ Châu (蒲州, Vĩnh Tế, Sơn Tây), họ Phùng (馮), cốt khí cao nhã, thông hiểu các điển tịch Nho gia, nhưng cuối cùng cũng bỏ thế tục mà cầu đạo giải thoát, thường nghe Đại Lương Bích Thượng Nhân (大梁璧上人) giảng về Kinh Pháp Hoa, Thành Duy Thức Luận, Đại Thừa Khởi Tín Luận, v.v. Năm 38 tuổi, ông thọ cụ túc giới với Hòa Thượng Đoan (端和上) ở Lạc Dương (洛陽), rồi theo Nam Tuyền Hoằng Cảnh (南泉弘景) học Luật. Ông cũng đã từng đến tham yết Đại Thông Thần Tú (大通神秀) ở Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺) vùng Kinh Châu (荆州), theo thầy 7 năm (có thuyết cho là 6 năm), tinh tấn tham Thiền, cuối cùng ngộ được huyền chỉ. Khi Thần Tú vâng sắc chỉ của Võ Hậu vào kinh, chúng tăng đều quy y theo ông. Đến năm thứ 2 (706) niên hiệu Thần Long (神龍), khi Thần Tú qua đời, ông kế thừa thầy lãnh đạo đồ chúng. Vào năm thứ 13 (725) niên hiệu Khai Nguyên (開元) đời vua Huyền Tông, ông vâng chiếu chỉ đến trú tại Kính Ái Tự (敬 愛 寺, có thuyết cho là Hoa Nghiêm Tự) ở Lạc Dương. Đến năm thứ 15 (có thuyết cho là năm thứ 13 hay 23) cùng niên hiệu trên, ông vào Trường An (長安), trú tại Hưng Đường Tự (興唐寺), được hàng vương công sĩ thứ thường xuyên đến tham vấn. Chính ông là người đầu tiên giáo hóa Thiền phong rộng rãi ở chốn kinh đô hơn cả thầy mình. Tánh tình ông rất cẩn trọng, ít nói, trì giới trong sạch. Vào năm thứ 27 (có thuyết cho là 28) niên hiệu Khai Nguyên, ông thị tịch tại Hưng Đường Tự, hưởng thọ 89 tuổi, được sắc phong hiệu Đại Chiếu Thiền Sư (大 照 禪 師), người đời thường gọi ông là Hoa Nghiêm Hòa Thượng (華嚴和上), Hoa Nghiêm Tôn Giả (華嚴尊者) và ông được tôn sùng như là vị tổ thứ 7 của Bắc Tông Thiền.
Phục Ma Pháp Sư	@TU SĨ Abhicāraka (S).
Quan Âm Đạo Lợi Viện Hưng Thánh Bảo Lâm Tự	@TU SĨ (觀音導利院興聖寶林寺): còn gọi là Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji), đạo tràng sơ khai của Tào Động Tông Nhật Bản, hiện tọa lạc tại số 27 Yamada (山田), Uji-shi (宇治市), Kyoto-fu (京都府); hiệu núi là Phật Đức Sơn (佛德山); gọi đủ là Phật Đức Sơn Quan Âm Đạo Lợi Viện Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (佛德山觀音導利院興聖寶林寺). Tượng thờ chính là Thích Ca Tam Tôn. Vị Khai Tổ của Tào Động Tông Nhật Bản là Đạo Nguyên (道元, Dōgen) đã từng sang Trung Quốc cầu pháp, rồi trở về nước vào năm 1232 (Trinh Vĩnh [貞永] nguyên niên), lúc ông 33 tuổi. Năm sau 1233 (Thiên Phước [天福] nguyên niên), ông kiến lập một ngôi chùa trên nền đất cũ của Cực Lạc Tự (極樂寺, Gokuraku-ji), ở vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa), Quận Vũ Trị (宇治郡, Uji-gun); và ban đầu chùa có tên là Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (興聖寶林寺). Khi ấy Chánh Giác Thiền Ni (正覺禪尼) cúng dường tiền xây dựng Pháp Đường, rồi tiếp theo Đằng Nguyên Giáo Gia (藤原敎家) cũng phát tâm cúng dường Đàn Tu Di để phụng nạp trong Pháp Đường này. Trong suốt 11 năm trường cho đến khí dời về Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) ở Fukui-ken (福井懸), chính Đạo Nguyên đã từng thuyết giáo, cao xướng chánh pháp tại đây. Phần lớn các đệ tử nổi danh của ông đều đã từng tu tập tại Thánh địa này. Tuy nhiên, sau khi Đạo Nguyên dời về Vĩnh Bình Tự, cũng như sau khi ông qua đời, ngôi chùa đã bị đốt cháy tan tành, dần lụi tàn theo năm tháng và không còn thấy bóng dáng nữa. Kiến trúc hiện tại của chùa nằm ở vị trí khác với vị trí chùa trước. Vào năm 1648 (Khánh An [慶安] nguyên niên) dưới thời đại Giang Hộ (江戸, Edo), thể theo lời nguyện ước của vị Thành chủ Thủy Tỉnh Thượng Chính (水井尚政, Nagai Naomasa), ngôi chùa được tái kiến lại. Trong Khai Sơn Đường có thờ tôn tượng của Thiền Sư Đạo Nguyên, và nơi ngôi tháp khai sơn có hài cốt của Thiền Sư.
Quang Minh Tạng	@TU SĨ (光明藏): nơi tàng chứa ánh sáng, tức chỉ cho thân của đức Như Lai. Như trong Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni Kinh (千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經, Taishō Vol. 20, No. 1060) có đoạn: “Đương tri kỳ nhân tức thị Quang Minh Tạng, nhất thiết Như Lai quang minh sở chiếu cố (當知其人卽是光明藏、一切如來光明所照故, phải biết người ấy tức là Quang Minh Tạng, vì được ánh sáng của tất cả Như Lai chiếu tỏa).” Hay trong Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục (大慧普覺禪師語錄, Taishō Vol. 47, No. 1998A) quyển 21 cũng có đoạn: “Ư Quang Minh Tạng trung diệc vị chi độc dược, diệc vị chi Đề Hồ, Đề Hồ độc dược bổn vô tự tánh (於光明藏中亦謂之毒藥、亦謂之醍醐、醍醐毒藥本無自性, ở trong Quang Minh Tạng cũng gọi đó là thuốc độc, cũng gọi đó là Đề Hồ, Đề Hồ thuốc độc vốn không tự tánh).” Hoặc trong bài Mai Lãnh Sơn Cư Thi Dẫn (梅嶺山居詩引) của Trương Hoàng Ngôn (張煌言, 1620-1664) nhà Minh lại có đoạn: “Thiền duyệt chi dư, toại thành Mai Lãnh tân vịnh. Tao da ? Kệ da ? Độc chi như tọa Quang Minh Tạng hĩ (禪悅之餘、遂成梅嶺新詠、騷耶、偈耶、讀之如坐光明藏矣, Vui Thiền nhàn rỗi, bèn thành xướng vịnh Mai Lãnh. Thơ Tao ư ? Kệ ư ? Đọc rồi như ngồi Quang Minh Tạng vậy).”
Quang Trạch Tự	@TU SĨ (光宅寺, Kōtaku-ji): hiện tọa lạc ở phía Đông Nam Huyện Giang Nam (江南縣), Phủ Giang Ninh (江寧府), Tỉnh Giang Tô (江蘇省, Nam Kinh), còn gọi là Huệ Trạch Tự (慧宅寺). Vào năm đầu (502) niên hiệu Giám Nguyên (監元), có thuyết cho là năm thứ 3 cùng niên hiệu, vua Lương Võ Đế (梁武帝) cải đổi tư gia cũ của mình thành chùa, cho đúc tượng đại Phật bằng đồng vàng an trí tại đây, thỉnh Pháp Vân (法雲)―một trong 3 vị đại Pháp Sư nhà Lương―làm trú trì và định ra quy chế tăng sĩ. Kể từ khi Pháp Vân giảng Pháp Hoa Kinh (法華經), tên gọi Quang Trạch Tự được mọi người trong khắp thiên hạ biết đến; chính Thiên Thai Trí Khải (天台智顗) cũng đã từng giảng Pháp Hoa Kinh, Nhân Vương Kinh (仁王經) tại chùa này vào năm thứ 3 (583) niên hiệu Khai Hoàng (開皇). Đây là ngôi danh lam bảo sát của Giang Nam vào thế kỷ thứ 6
Quang Định	@TU SĨ (光定, Kōjō, 779-858): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Bình An, xuất thân vùng Y Dư (伊予, Iyo, thuộc Ehime-ken [愛媛縣]), họ là Chí (贄). Ông sớm mất cha mẹ, sau vào trong núi sâu tự tu trai giới một mình. Theo lời khuyên của vị tăng Cần Giác (勤覺), ông lên kinh đô Kyoto, và năm 808 thì làm đệ tử của Tối Trừng. Năm 810, ông xuất gia và 2 năm sau thì thọ giới Cụ Túc ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Vào năm 814, ông ngao du vùng Nam Đô, luận tranh với Nghĩa Diên (義延, Gien) của Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) và nêu cao tông nghĩa của mình. Ông đóng vai trò rất lớn trong việc lãnh đạo giáo đoàn sau khi Tối Trừng qua đời. Vào năm 838, ông được giao cho làm chức Truyền Đăng Pháp Sư và đến năm 854 thì được cử làm chức Biệt Đương (別當, Bettō, chức Tăng Quan thống lãnh tăng chúng và quản lý mọi việc ở các chùa lớn) của Diên Lịch Tự, cho nên ông thông xưng là Biệt Đương Đại Sư (別當大師). Trước tác của ông có Truyền Thuật Nhất Tâm Giới Văn (傳述一心戒文).
Qui Sơn Linh Hựu	@TU SĨ 潙 山 靈 祐; C: guīshān língyòu; J: isanreiyū; 771-853; Thiền sư Trung Quốc trứ danh, môn đệ của Bách Trượng Hoài Hải và thầy của Ngưỡng Sơn Huệ Tịch. Cùng với Ngưỡng Sơn, Sư khai sáng tông Qui Ngưỡng. Sư là vị Thiền sư nổi danh nhất trong thời đó và môn đệ của Sư trên dưới không dưới 1500. Sư có trứ tác Qui Sơn cảnh sách văn, được phổ biến rộng rãi trong giới Thiền cho đến ngày nay. Sư họ Triệu, quê ở Trường Khê, Phúc Châu. Sư xuất gia năm mười lăm tuổi và chăm học kinh luật Ðại thừa, Tiểu thừa. Ban đầu, Sư đến núi Thiên Thai, chú tâm nghiên cứu các bài luận của hai vị Ðại luận sư Ấn Ðộ Vô Trước và Thế Thân với giáo lí Duy thức. Tương truyền Sư cũng có gặp hai dị nhân trong giới Thiền tại đây là Hàn Sơn và Thập Ðắc. Không rõ là những bài luận nói trên có gây ấn tượng nào trong Sư không, nhưng chỉ ba năm sau đó (khoảng 796), Sư rời Thiên Thai và quyết định tham học với một vị Thiền sư. Sư đến Giang Tây yết kiến Thiền sư Bách Trượng. Bách Trượng thấy Sư liền cho nhập hội, nơi đây Sư đứng hàng đầu. Một lần, Bách Trượng hỏi Sư: Ngươi đem được lửa đến chăng? Sư thưa: Ðem được. Bách Trượng hỏi tiếp: Lửa đâu? Sư cầm một nhánh cây làm vẻ thổi lửa. Bách Trượng gạt qua và bảo: Như sâu đục vỏ cây. Nhìn thì như chữ nhưng chẳng có nghĩa gì! Hôm khác, Sư vừa đứng hầu, Bách Trượng liền hỏi: Ai? Sư thưa: Con, Linh Hựu! Bách Trượng bảo: Ngươi vạch trong lò xem có lửa chăng? Sư vạch ra thưa: Không có lửa. Bách Trượng đứng dậy, đến vạch sâu trong lò được chút lửa, đưa lên chỉ Sư bảo: Ngươi bảo không, cái này là cái gì! Sư nghe vậy hoát nhiên đại ngộ. Bách Trượng bảo: Ðây là con đường rẽ tạm thời. Kinh nói Muốn thấy Phật tính phải quán thời tiết nhân duyên, thời tiết đã đến như mê chợt ngộ, như quên rồi nhớ lại, mới biết tĩnh vật của mình không từ bên ngoài được. Cho nên Tổ sư bảo Ngộ rồi đồng chưa ngộ, không tâm cũng không pháp. Chỉ là không tâm hư vọng phàm thánh. Xưa nay tâm pháp nguyên tự đầy đủ. Nay ngươi đã vậy, tự khéo gìn giữ. Sư ở lại hầu Bách Trượng khoảng hai mươi năm rồi vâng
Qui Sơn Linh Hựu	@TU SĨ 潙 山 靈 祐; C: guīshān língyòu; J: isanreiyū; 771-853; Thiền sư Trung Quốc trứ danh, môn đệ của Bách Trượng Hoài Hải và thầy của Ngưỡng Sơn Huệ Tịch. Cùng với Ngưỡng Sơn, Sư khai sáng tông Qui Ngưỡng. Sư là vị Thiền sư nổi danh nhất trong thời đó và môn đệ của Sư trên dưới không dưới 1500. Sư có trứ tác Qui Sơn cảnh sách văn, được phổ biến rộng rãi trong giới Thiền cho đến ngày nay. Sư họ Triệu, quê ở Trường Khê, Phúc Châu. Sư xuất gia năm mười lăm tuổi và chăm học kinh luật Ðại thừa, Tiểu thừa. Ban đầu, Sư đến núi Thiên Thai, chú tâm nghiên cứu các bài luận của hai vị Ðại luận sư Ấn Ðộ Vô Trước và Thế Thân với giáo lí Duy thức. Tương truyền Sư cũng có gặp hai dị nhân trong giới Thiền tại đây là Hàn Sơn và Thập Ðắc. Không rõ là những bài luận nói trên có gây ấn tượng nào trong Sư không, nhưng chỉ ba năm sau đó (khoảng 796), Sư rời Thiên Thai và quyết định tham học với một vị Thiền sư. Sư đến Giang Tây yết kiến Thiền sư Bách Trượng. Bách Trượng thấy Sư liền cho nhập hội, nơi đây Sư đứng hàng đầu. Một lần, Bách Trượng hỏi Sư: Ngươi đem được lửa đến chăng? Sư thưa: Ðem được. Bách Trượng hỏi tiếp: Lửa đâu? Sư cầm một nhánh cây làm vẻ thổi lửa. Bách Trượng gạt qua và bảo: Như sâu đục vỏ cây. Nhìn thì như chữ nhưng chẳng có nghĩa gì! Hôm khác, Sư vừa đứng hầu, Bách Trượng liền hỏi: Ai? Sư thưa: Con, Linh Hựu! Bách Trượng bảo: Ngươi vạch trong lò xem có lửa chăng? Sư vạch ra thưa: Không có lửa. Bách Trượng đứng dậy, đến vạch sâu trong lò được chút lửa, đưa lên chỉ Sư bảo: Ngươi bảo không, cái này là cái gì! Sư nghe vậy hoát nhiên đại ngộ. Bách Trượng bảo: Ðây là con đường rẽ tạm thời. Kinh nói Muốn thấy Phật tính phải quán thời tiết nhân duyên, thời tiết đã đến như mê chợt ngộ, như quên rồi nhớ lại, mới biết tĩnh vật của mình không từ bên ngoài được. Cho nên Tổ sư bảo Ngộ rồi đồng chưa ngộ, không tâm cũng không pháp. Chỉ là không tâm hư vọng phàm thánh. Xưa nay tâm pháp nguyên tự đầy đủ. Nay ngươi đã vậy, tự khéo gìn giữ. Sư ở lại hầu Bách Trượng khoảng hai mươi năm rồi vâng
Qui Tông Trí Thường	@TU SĨ 歸 宗 智 常; C: guīzōng zhìcháng; J: kishūchijō; tk. 8/9; Thiền sư Trung Quốc, môn đệ nối pháp của Thiền sư Mã Tổ Ðạo Nhất và là thầy của Thiền sư Cao An Ðại Ngu, người đã làm cho cho Lâm Tế ngộ được pháp của Hoàng Bá. Sử sách không ghi rõ Sư quê quán ở đâu, chỉ biết rằng Sư đại ngộ nơi Mã Tổ và cùng rời Tổ với các vị Nam Tuyền, Trí Kiên... Sau, Sư trụ tại chùa Qui Tông ở Lô Sơn. Sư dạy chúng:
Qui Tông Trí Thường	@TU SĨ 歸 宗 智 常; C: guīzōng zhìcháng; J: kishūchijō; tk. 8/9; Thiền sư Trung Quốc, môn đệ nối pháp của Thiền sư Mã Tổ Ðạo Nhất và là thầy của Thiền sư Cao An Ðại Ngu, người đã làm cho cho Lâm Tế ngộ được pháp của Hoàng Bá. Sử sách không ghi rõ Sư quê quán ở đâu, chỉ biết rằng Sư đại ngộ nơi Mã Tổ và cùng rời Tổ với các vị Nam Tuyền, Trí Kiên... Sau, Sư trụ tại chùa Qui Tông ở Lô Sơn. Sư dạy chúng:
Quy Mao	@TU SĨ (龜毛): lông rùa. Cũng như sừng thỏ, lông rùa là vật không có thật, vì trời sinh con rùa không bao giờ mọc lông. Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 12 khẳng định rằng: “Hựu như thố giác, quy mao, diệc đản hữu danh nhi vô thật (又如兔角、龜毛、亦但有名而無實, lại như sừng thỏ, lông rùa, cũng chỉ có tên mà không thật).” Trong Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀, Taishō Vol. 46, No. 1911) quyển 10 dạy rằng: “Nhân ngã như quy mao thố giác bất khả đắc (人我如龜毛兔角不可得, ta và người cũng như lông rùa sừng thỏ, không thể có được).” Hay trong Sở Thạch Phạn Kì Thiền Sư Ngữ Lục (楚石梵琦禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1420) lại có câu: “Thiết ngưu bối thượng quát quy mao, thạch nữ yêu biên tài thố giác (鐵牛背上括龜毛、石女腰邊裁兔角, trên lưng trâu sắt tìm lông rùa, bên hông gái đá cắt sừng thỏ).” Hoặc trong Cẩm Giang Thiền Đăng (錦江禪燈, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1590) quyển 12, phần Thượng Thư Huyễn Am Hồ Cư Sĩ (尚書幻菴胡居士), cũng có câu: “Thố giác trượng thiêu Hương Thủy hải, quy mao thằng phược Nga Mi sơn (兔角杖挑香水海、龜毛繩縛蛾眉山, gậy sừng thỏ khuấy biển Hương Thủy, thừng lông rùa cột núi Nga Mi).”
Quy Nguyên Trực Chỉ	@TU SĨ Nhan đề bộ sách Phật rất có giá trị, nguyên văn chữ Hán, gồm nhiều bài khuyến tu, đốc tín của các bậc Thượng tọa, Đại đức ngày xưa soạn, cũng có các bài văn thâm trầm, thanh nhã của các vua quan ngày trước, thông Nho, giỏi Lão và một Phật viết.
Quy Nguyên Trực Chỉ	@TU SĨ Nhan đề bộ sách Phật rất có giá trị, nguyên văn chữ Hán, gồm nhiều bài khuyến tu, đốc tín của các bậc Thượng tọa, Đại đức ngày xưa soạn, cũng có các bài văn thâm trầm, thanh nhã của các vua quan ngày trước, thông Nho, giỏi Lão và một Phật viết.
Quy Sơn Linh Hựu	@TU SĨ (潙山靈祐, Izan Reiyū, 771-853): họ là Triệu (趙), xuất thân vùng Trường Khê (長溪), Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), vì ông sống ở Quy Sơn (潙山) nên được gọi là Quy Sơn Linh Hựu. Ông cùng với đệ tử Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (仰山慧寂) cử xướng Thiền phong rộng rãi, pháp hệ của họ được gọi là Quy Ngưỡng Tông (潙仰宗) và Linh Hựu là vị tổ của tông này. Năm lên 15 tuổi, ông xuất gia, học kinh luật ở Long Hưng Tự (龍興寺) vùng Hàng Châu (杭州, thuộc Tỉnh Triết Giang), rồi đến nhập môn với Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海) ở Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và kế thừa dòng pháp của vị này. Cùng đến tham học với ông lúc bấy giờ có Hoàng Bá Hy Vận (黃檗希運), cả hai đã làm chấn động Thiền giới thời nhà Đường. Sau Linh Hựu đến dừng chân trú tại Đại Quy Sơn (大潙山), nỗ lực cử xướng tông phong của mình và tạo được nhiều bậc long tượng xuất chúng. Đệ tử đắc pháp của ông có đến 41 người, đặc biệt trong đó Ngưỡng Sơn Huệ Tịch là nhân vật xuất sắc nhất. Bên cạnh đó còn có Hương Nghiêm Trí Nhàn (香嚴智閑), Diên Khánh Pháp Đoan (延慶法端), Kính Sơn Hồng Nhân (徑山洪諲), Linh Vân Chí Cần (靈雲志勤), Vương Kính Sơ Thường Thị (王敬初常侍), v.v. Ông thị tịch vào ngày mồng 9 tháng giêng năm thứ 7 niên hiệu Đại Trung (大中), hưởng thọ 83 tuổi đời và 64 hạ lạp, được ban cho thụy hiệu là Đại Viên Thiền Sư (大圓禪師). Trước tác của ông có Quy Sơn Cảnh Sách (潙山警策) 1 quyển, Đàm Châu Quy Sơn Linh Hựu Thiền Sư Ngữ Lục (潭州潙山靈祐禪師語錄) 1 quyển.
Quy Ước Thiền Đường	@TU SĨ Tên sách, nói về quy tắc tổ chức thiền viện, tu viện Phật giáo, tác giả là thiền sư Việt Nam, Minh giác Kỳ Thương (1682-1744).
Quy Ước Thiền Đường	@TU SĨ Tên sách, nói về quy tắc tổ chức thiền viện, tu viện Phật giáo, tác giả là thiền sư Việt Nam, Minh giác Kỳ Thương (1682-1744).
Quyền Hiện	@TU SĨ (權現, gongen): quyền (權) nghĩa là quyền nghi, ứng cơ; hiện (現) là hóa hiện; tức chỉ chư phật bồ tát vì độ khắp chúng sanh mà quyền xảo hóa hiện các loại hình tướng; đồng nghĩa với quyền hóa (權化), quyền tích (權迹), ứng hiện (應現), thị hiện (示現), hóa hiện (化現), v.v. Như trong Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經, Taishō Vol. 16, No. 665), Phẩm Như Lai Thọ Lượng (如來壽量品) thứ 2, quyển 1 có câu: “Thế Tôn Kim Cang thể, quyền hiện ư Hóa Thân (世尊金剛體、權現於化身, Thế Tôn thể Kim Cang, quyền hiện nơi Hóa Thân).” Hay trong Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 3, phần Thiệu Hưng Phủ Đông Sơn Giác Thiền Sư (紹興府東山覺禪師), lại có đoạn: “Kim thời tùng lâm, tương vị Quảng Ngạch quá khứ thị nhất Phật, quyền hiện đồ nhi (今時叢林、將謂廣額過去是一佛、權現屠兒, tùng lâm ngày nay cho rằng Quảng Ngạch quá khứ là một vị Phật, hóa hiện làm đồ tể).” Hoặc trong Pháp Hoa Kinh Chỉ Chưởng Sớ (法華經指掌疏, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 33, No. 631) cũng có đoạn: “Nhiên Đạt Đa tuy xưng quyền hiện, nhân hại Phật cố, bất miễn Địa Ngục chi khổ (然達多雖稱權現。因害佛故。不免地獄之苦, tuy nhiên, Đề Bà Đạt Đa tuy gọi là quyền hiện, nhưng vì hại Phật, nên không thoát khỏi cái khổ của Địa Ngục).” Quyền hiện cũng là một trong những tư tưởng đặc trưng của Phật Giáo Nhật Bản. Sau khi Phật Giáo được vào xứ sở Phù Tang này, Thần Đạo trở thành địa vị phụ thuộc, và đến cuối thời kỳ Bình An (平安, Heian, 794-1185), thuyết gọi là Bản Địa Thùy Tích (本地垂迹, honjisuijaku) bắt đầu thịnh hành. Từ thời Nại Lương (奈良, Nara, 710-794) trở đi, việc tiếp cận với chư thần của Phật Giáo dần dần được tiến hành. Với tư cách là chúng sanh phàm phu đầy phiền não, chư thần linh cũng tôn kính Phật Giáo; cho nên việc đọc kinh trước thần linh, các Thần Cung Tự (神宮寺), Trấn Thủ Tự (鎭守寺) cũng được kiến lập. Vào khoảng đầu thời Bình An, các thần dần dần khai ngộ và địa vị của họ cũng được nâng cao. Tỷ dụ như trường hợp Thạch Thanh Thủy Bát Phan Thần (石清水八幡神) đã đạt đến danh hiệu Bồ Tát. Sau đó, trong văn thư của Thái Tể Phủ (太宰府, Dazaifu) gởi cho đền thờ Cừ Khi Bát
Quyển I có:	@TU SĨ (01) Trì Châu Nam Tuyền Phổ Nguyện Hòa Thượng Ngữ Lục (池州南泉普願和尚語錄, Chishūnanzenoshōgoroku) của Nam Tuyền Phổ Nguyện (南泉普願),
Quyển III có:	@TU SĨ (11) Thư Châu Pháp Hoa Sơn Cử Hòa Thượng Ngữ Yếu (舒州法華山擧和尚語要, Joshūhokkezankyooshōgoroku) của Pháp Hoa Toàn Cử (華山全擧),
Quán Tuế	@TU SĨ (丱歲): thưở bé, tuổi nhỏ. Quán (丱) có nghĩa là bện tóc làm hai múi hai bên, nên quán tuế (丱歲) là tuổi bện tóc thành hai múi, tuổi để tóc chỏm. Như vậy, tuổi đồng sấn (童齔) còn trẻ nhỏ hơn quán tuế vài tuổi. Như trong bài Hậu Chu Minh Uy Tướng Quân Lương Công Thần Đạo Bi (後周明威將軍梁公神道碑) của thi sĩ Dương Quýnh (楊炯, 650-695) nhà Đường có câu: “Quán tuế đằng phương, thiều niên siêu ái (丱歲騰芳、髫年超靄, tuổi nhỏ hiển đạt, lớn lên siêu quần).” Trong Ngự Tuyển Ngữ Lục (御選語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1319) có đoạn rằng: “Sư, Vĩnh Gia nhân, tánh Đới thị; quán tuế xuất gia, biến thám Tam Tạng, tinh Thiên Thai Chỉ Quán viên diệu pháp môn (師、永嘉人也、姓戴氏、丱歲出家、遍探三藏、精天台止觀圓妙法門, sư người vùng Vĩnh Gia, họ là Đới; tuổi nhỏ xuất gia, tìm khắp Tam Tạng, tinh thông pháp môn mầu nhiệm tròn đầy của Thiên Thai Chỉ Quán).” Hơn nữa, trong Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 32 cũng có đoạn: “Trường Sa Phủ Quy Sơn Ngũ Phong Như Học Thiền Sư, Lâm Đồng Nhậm thị tử, quán tuế thất hỗ, tùng Ngũ Đài Thiên Tề trĩ phát, viên cụ ư Trừng Luật Sư (長沙府溈山五峰如學禪師、臨潼任氏子、丱歲失怙、從五臺天齊薙髮、圓具於澄律師, Thiền Sư Như Học ở Quy Sơn Ngũ Phong, Phủ Trường Sa, con nhà họ Nhậm ở Lâm Đồng, tuổi nhỏ đã mất cha, xuống tóc xuất gia với Thiên Tề ở Ngũ Đài Sơn, thọ Cụ Túc giới với Trừng Luật Sư).”
Quý Đông	@TU SĨ (季冬): tên gọi tháng cuối cùng của tiết Đông, tức là tháng 12 Âm Lịch. Trong Lễ Ký (禮記), chương Nguyệt Lịnh (月令) có ghi rằng: “Quý Đông chi nguyệt, nhật tại Vụ Nữ, Hôn Lâu trung, Đán Đê trung (季冬之月、日在婺女、昏婁中、旦氐中, vào tháng cuối năm, mặt trời ở sao Vụ Nữ, buổi tối thì ở trong sao Lâu, buổi sáng sớm thì ở trong sao Đê).” Hay trong bài thơ Đầu Thánh Du (投聖俞) của Tư Mã Quang (司馬光, 1019-1086) nhà Tống có câu: “Cửu cù Quý Đông nguyệt, phong sa chánh thảm độc (九衢季冬月、風沙正慘黷, khắp nẻo đường tháng Chạp, gió cát thật nhơ nhớp).” Trong Kính Sơn Trích Nhũ Tập (徑石滴乳集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1308) quyển 3 có câu: “Quý Đông cực hàn, vạn mộc đoản tàn, duy hữu Mai hoa, thập phần thanh vận (季冬極寒、萬木短殘、惟有梅花、十分清韻, tháng Chạp băng hàn, cây cỏ điêu tàn, chỉ có hoa Mai, mười phần tươi xanh).” Trong bài Tặng Tường Cảnh Hưu Từ Chánh (贈祥景休嗣正) của Ngô Sơn Tịnh Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (吳山淨端禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1449) quyển 2 có đoạn: “Hy Ninh Quý Đông tiết, dạ tọa canh dĩ cửu, nguyệt sắc xạ song hộ, tùng phong minh cốc khẩu (熙寧季冬節、夜坐更已久、月色射窗戶、松風鳴谷口, Hy Ninh tiết tháng Chạp, đêm ngồi canh đã lâu, ánh trăng xuyên song cửa, gió tùng vang miệng khe).” Hoặc trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1556) quyển 9 lại có đoạn: “Quý Đông hàn tiết, khứ lai vô biệt, thiên sơn vạn sơn, duy tích tàn tuyết, Thiền khách tương phùng, tương hà diễn thuyết, các thỉnh quy đường, tùy duyên điềm yết (季冬寒節、去來無別、千山萬山、唯積殘雪、禪客相逢、將何演說、各請歸堂、隨緣憩歇, cuối Đông lạnh tiết, đến đi chẳng khác, ngàn núi vạn núi, chỉ chất trắng tuyết, khách Thiền gặp nhau, lấy gì diễn thuyết, đều mời về phòng, tùy duyên nghỉ mệt).”
Quải Tích	@TU SĨ 掛 錫; J: kashaku; Nghĩa là “treo Tích trượng”; chỉ bước nhập môn của một thiền tăng sau một cuộc Hành cước, khi đã tìm được vị Thiền sư thích hợp với căn cơ của mình. Thiền sinh có thể tự chọn Thiền viện để gia nhập. Quan trọng nhất cho sự tu tập của thiền sinh là việc chọn đúng vị thầy thích hợp mà mình tin tưởng tuyệt đối. Vì vậy mà các thiền sinh thường đến viếng nhiều thiền viện, tham vấn nhiều vị Thiền sư khác nhau trước khi chọn được vị chân sư của mình. Nhưng – như thiền sinh chọn thầy – các vị Thiền sư cũng lựa chọn kĩ các vị mới đến trước khi cho phép nhập môn. Nếu Thiền sư thấy rõ mình không phải là thầy thích hợp cho một thiền sinh nào đó thì sẽ gửi vị này đến một vị khác thích hợp hơn. Khi đến cổng (sơn môn) của một thiền viện sau một cuộc hành cước, thiền sinh sẽ thấy hai tấm bản gỗ nằm hai bên của cửa cổng: Một bản ghi tên của thiền viện và bản khác ghi tên của vấn đề mà vị Thiền sư trụ trì đang Ðề xướng. Những bước chân vào cổng của thiền sinh – cửa cổng thường được xây dựng rất kiên cố, cách biệt với bên ngoài – với lòng mong mỏi được thâu nhận làm đệ tử chính là những biểu hiện của sự quyết chí bước vào con đường tu học vô cùng tận để chứng ngộ Phật pháp.
Quải Tích	@TU SĨ 掛 錫; J: kashaku; Nghĩa là “treo Tích trượng”; chỉ bước nhập môn của một thiền tăng sau một cuộc Hành cước, khi đã tìm được vị Thiền sư thích hợp với căn cơ của mình. Thiền sinh có thể tự chọn Thiền viện để gia nhập. Quan trọng nhất cho sự tu tập của thiền sinh là việc chọn đúng vị thầy thích hợp mà mình tin tưởng tuyệt đối. Vì vậy mà các thiền sinh thường đến viếng nhiều thiền viện, tham vấn nhiều vị Thiền sư khác nhau trước khi chọn được vị chân sư của mình. Nhưng – như thiền sinh chọn thầy – các vị Thiền sư cũng lựa chọn kĩ các vị mới đến trước khi cho phép nhập môn. Nếu Thiền sư thấy rõ mình không phải là thầy thích hợp cho một thiền sinh nào đó thì sẽ gửi vị này đến một vị khác thích hợp hơn. Khi đến cổng (sơn môn) của một thiền viện sau một cuộc hành cước, thiền sinh sẽ thấy hai tấm bản gỗ nằm hai bên của cửa cổng: Một bản ghi tên của thiền viện và bản khác ghi tên của vấn đề mà vị Thiền sư trụ trì đang Ðề xướng. Những bước chân vào cổng của thiền sinh – cửa cổng thường được xây dựng rất kiên cố, cách biệt với bên ngoài – với lòng mong mỏi được thâu nhận làm đệ tử chính là những biểu hiện của sự quyết chí bước vào con đường tu học vô cùng tận để chứng ngộ Phật pháp.
Quảng Huệ Nguyên Liên	@TU SĨ (廣 慧 元 漣 [ 蓮 hay 璉 ], Kōe Genren, 951-1036): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Huyện Tấn Giang (晋江縣), Phủ Tuyền Châu (泉州府), Tỉnh Phúc Kiến (福建省), họ là Trần (陳). Năm lên 15 tuổi, ông đến xuất gia tại Báo Cúc Viện (報劬院), sau đi khắp nơi tham vấn hơn 50 vị lão túc, và cuối cùng đại ngộ với Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首 山 省 念). Vào năm đầu (1004) niên hiệu Cảnh Đức (景德), ông đến trú tại Quảng Huệ Viện (廣慧院) thuộc vùng Nhữ Châu (汝州). Chính trong thời gian nầy, Vương Tham Chính Thư (王參政書), Hứa Lang Trung Thức (許郎中式), Thị Lang Dương Ức (侍郎楊億), v.v., có đến tham học với ông. Vào ngày 26 tháng 9 năm thứ 3 niên hiệu Cảnh Hựu (景祐), ông thị tịch, hưởng thọ 86 tuổi, và được ban cho thụy hiệu là Chơn Tuệ Thiền Sư (眞慧禪師).
Quảng Trí	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 7 dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Theo học sư Thiền Lão ở núi Tiên Du, nhờ một lời dạy của thầy mà ngộ được yếu chỉ của đạo. Sau về núi Từ Sơn tu hạnh đầu đà, cùng với sơn tăng là Định Huệ kết làm bạn đạo. Danh tiếng sư lừng lẫy khắp nơi. Sư tịch (mất) năm 1091.
Quảng Trí	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 7 dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Theo học sư Thiền Lão ở núi Tiên Du, nhờ một lời dạy của thầy mà ngộ được yếu chỉ của đạo. Sau về núi Từ Sơn tu hạnh đầu đà, cùng với sơn tăng là Định Huệ kết làm bạn đạo. Danh tiếng sư lừng lẫy khắp nơi. Sư tịch (mất) năm 1091.
Quảng Đăng Lục	@TU SĨ (廣燈錄, Kōtōroku): xem Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄, Tenshōkōtōroku) (天聖廣燈錄, Tenshōkōtōroku): gọi tắt là Quảng Đăng Lục (廣燈錄, Kōtōroku), 30 quyển, do Lý Tuân Úc (李遵勗) biên tập, san hành năm thứ 18 (1148) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興) nhà Tống. Lý Tuân Úc có tự là Công Võ (公武), là người đã từng đến tham vấn Cốc Ẩn Uẩn Thông (谷隱蘊聰) của Lâm Tế Tông và có chỗ sở ngộ. Vào năm thứ 7 (1029) niên hiệu Thiên Thánh (天聖) đời vua Tống Nhân Tông, khi bộ này được soạn ra và dâng trình lên nhà vua, nó được xem như là bản tục biên của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), được lấy niên hiệu lúc bấy giờ và đặt tên là Thiên Thánh Quảng Đăng Lục. Tác phẩm này nêu lên khoảng 370 truyền ký cũng như cơ duyên từ thời đức Phật Thích Ca trở đi cho đến 27 vị tổ Tây Thiên, 6 vị tổ Đông Độ, trải qua 9 đời của môn hạ Nam Nhạc (南岳), 12 đời của môn hạ Thanh Nguyên (青原). Đặc biệt điều quý nhất là thư tịch này đã tường thuật rõ chư vị Thiền sư thuộc môn hạ Nam Nhạc và hầu hết các Ngữ Lục của chư vị tổ sư từ thời Mã Tổ (馬祖) trở về sau đều được thâu lục vào đây.
Quốc Sư	@TU SĨ Thầy dạy của cả nước. Thầy dạy vua học được gọi là quốc sư hay thái sư. Dưới các triều đại Đinh, Lê, Lý, Trần, khi đạo Phật được xem như quốc giáo, thì nhiều bậc thiền sư đạo cao, đức trọng, học hành uyên bác thường được vua vời vào triều đình hỏi việc nước và phong làm quốc sư. Vd, Thiền sư Khuông Việt đời nhà Đinh, Thông Biện quốc sư, Vạn Hạnh quốc sư đời nhà Lý v.v…
Quốc Sư	@TU SĨ Thầy dạy của cả nước. Thầy dạy vua học được gọi là quốc sư hay thái sư. Dưới các triều đại Đinh, Lê, Lý, Trần, khi đạo Phật được xem như quốc giáo, thì nhiều bậc thiền sư đạo cao, đức trọng, học hành uyên bác thường được vua vời vào triều đình hỏi việc nước và phong làm quốc sư. Vd, Thiền sư Khuông Việt đời nhà Đinh, Thông Biện quốc sư, Vạn Hạnh quốc sư đời nhà Lý v.v…
Quốc Thanh Tự	@TU SĨ (國清寺, Kokusei-ji): ngôi chùa tọa lạc tại sườn núi phía nam của ngọn Phật Lũng Phong (佛隴峰), thuộc Thiên Thai Sơn (天台山), Huyện Thiên Thai (天台縣), Tỉnh Triết Giang (浙江省), là nơi phát xuất của Thiên Thai Tông Trung Quốc. Vào năm 596 (niên hiệu Khai Hoàng [開皇] thứ 18 nhà Tùy), vua nhà Tấn là Dương Quảng (揚廣, tức Dương Đế [煬帝]) sáng lập ngôi chùa này cho Đại Sư Trí Khải (智顗). Lúc đầu tiên, Thiền Sư Định Quang (定光) đến trú tại núi này, thường dạy chúng đệ tử rằng không bao lâu nữa sẽ có bậc thiện tri thức lỗi lạc đến đây. Sau đó, quả nhiên có Trí Khải đến quảng bố giáo pháp, nhưng chưa thành tựu bao nhiêu thì đã thị tịch ở Nam Kiến Tự (南建寺), Phật Lũng (佛隴). Nhà vua rất thương tiếc, bèn cúng dường trai tăng cho ngàn vị tăng để hồi hướng cho Trí Khải, và tiến hành trùng kiến các ngôi đường vũ. Ban đầu chùa có tên là Thiên Thai Sơn Tự (天台山寺), sau nhân lần đầu tiên khi Trí Khải đến núi, Định Quang mộng báo cho biết 3 nước (Bắc Chu, Bắc Tề và Trần) hợp thành một, có một người rất có thế lực mới có thể làm cho chùa thành tựu được, chùa thành tựu thì nước mới thanh bình; cho nên chùa được đặt tên là Quốc Thanh Tự. Vào năm 605 (niên hiệu Đại Nghiệp [大業] nguyên niên nhà Tùy), chùa được ban sắc ngạch với tên gọi như vậy. Không bao lâu sau, Quán Đảnh (灌頂) đến trú trì chùa và nơi đây trở thành đạo tràng căn bản của Thiên Thai Tông. Từ niên hiệu Trinh Nguyên (貞元) 9 nhà Đường trở về sau, các lưu học tăng Nhật Bản đến chùa tham học càng đông, như Tối Trừng (最澄), Nghĩa Chơn (義眞), Viên Giới (圓戒), Viên Tu (圓修), Thành Tầm (成尋), Tuấn Nhưng (俊芿), Trùng Nguyên (重源), Vinh Tây (榮西), v.v. Mọi người đều đến đảnh lễ miếu tháp của Trí Khải, sau đó mang về nước các tượng Phật, kinh luận, v.v., và khai sáng Thiên Thai Tông Nhật Bản. Theo cuốn Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Ký (入唐求法巡禮行記) của Viên Nhân (圓仁), đương thời chùa thường có khoảng150 vị tăng lưu trú, đến mùa An Cư kiết hạ thì có hơn 300 người; cho nên lúc bấy giờ chùa đang hồi cực thịnh. Đến lúc nạn Hủy Phật Hội Xương (會昌), chùa bị binh hỏa th
Rinpoche	@TU SĨ Vajrayana master = pháp sư Kim Cang Thừa
Sa Giới	@TU SĨ (沙界): chỉ cho Hằng hà sa số thế giới, cõi nước nhiều giống như cát sông Hằng. Như trong bản Đầu Đà Tự Bi Văn (頭陀寺碑文) của của Vương Triệt (王屮, ?-?) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Diễn vật chiếu chi minh, nhi giám cùng sa giới (演勿照之明、而鑒窮沙界, diễn bày ánh sáng không chiếu, mà soi tỏ cùng khắp sa giới).” Hay trong bài thơ Quán Hồ (觀湖) của thi sĩ Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống lại có câu: “Hồi thủ bất tri sa giới thiểu, phiêu y do giác sắc trần cao (回首不知沙界小、飄衣猶覺色塵高, hồi đầu nào hay sa giới nhỏ, áo bay mới biết bụi trần cao).” Trong Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca (永嘉證道歌, Taishō Vol. 48, No. 2014) cũng có câu: “Đại thiên sa giới hải trung âu, nhất thiết thánh phàm như điện phất (大千沙界海中漚、一切聖賢如電拂, cõi nước cùng khắp trong bọt biển, hết thảy thánh phàm như điện chớp).” Hoặc trong Vĩnh Minh Trí Giác Thiền Sư Duy Tâm Quyết (永明智覺禪師唯心訣, Taishō Vol. 48, No. 2018) có đoạn: “Bất động vi hào chi công, phỉ di ty phát chi bộ, ưu du sa giới, biến lịch đạo tràng, hà Phật sát nhi bất đăng, vô nhất tướng nhi phi thật tướng, vô nhất nhân nhi phi viên nhân (不動微毫之功、匪移絲髮之步、優游沙界、遍歷道塲、何佛剎而不登、何法會而不涉、無一相而非實相、無一因而非圓因, chẳng động mảy lông công lao, không dời sợi tóc bước chân, rong chơi khắp chốn, trãi cùng đạo tràng, chẳng chùa Phật nào mà không đến, không pháp hội nào mà chẳng qua, không một tướng nào mà chẳng phải thật tướng, không một nhân nào mà chẳng phải nhân tròn).”
Sanh Tử	@TU SĨ (生死): vấn đề sanh tử (sống chết) được xem như vô cùng trọng đại đối với con người. Phật Giáo chia sanh tử của chúng sanh làm 2 loại: Phần Đoạn Sanh Tử và Biến Dị Sanh Tử (變異生死). Phần Đoạn Sanh Tử, còn gọi là Phần Đoạn Tử (分段死), Hữu Vi Sanh Tử (有爲生死), đối xưng với Biến Dị Sanh Tử, tức chỉ chúng sanh mỗi đời quả báo chiêu cảm không giống nhau, cho nên hình tướng, thọ mạng cũng khác nhau; đó được gọi là Phần Đoạn Thân (分段身). Sau khi thọ thân này, tất phải có một lần kết thúc sinh mạng, vì vậy có tên là Phần Đoạn Sanh Tử. Biến Dị Sanh Tử, hay Vô Vi Sanh Tử (無為生死), Bất Tư Nghì Biến Dị Tử (不思議變易死), Biến Dị Tử (變易死), tức chỉ sự sanh tử của các bậc thánh trong Ba Thừa như A La Hán (阿羅漢), Bích Chi Phật (辟支佛), Bồ Tát (菩薩), v.v., do vì bi nguyện cứu độ chúng sanh mà trở lại cõi đời này. Trong kinh điển Phật Giáo có rất nhiều ví dụ về sanh tử. Như Câu Xá Luận (俱舍論) ví sanh tử như bùn: “Sanh tử nê giả, do bỉ sanh tử, thị chư chúng sanh trầm nịch xứ cố, nan khả xuất cố, sở dĩ thí nê (生死泥者、由彼生死、是諸眾生沉溺處故、難可出故、所以譬泥, bùn sanh tử là do sanh tử ấy, là nơi chúng sanh bị chìm đắm, khó có thể ra được, vì vậy mới ví như bùn).” Thành Duy Thức Luận (成唯識論) thì ví như đêm dài: “Vị đắc chơn giác, hằng xử mộng trung, cố Phật thuyết vi sanh tử trường dạ (未得眞覺、恆處夢中、故佛說爲生死長夜, chưa được chánh giác, thường ở trong mộng, cho nên Phật dạy sanh tử là đêm dài).” Trong Phật Sở Hành Tán (佛所行讚) lại cho sanh tử là biển cả: “Đương thừa trí tuệ chu, siêu độ sanh tử hải (當乘智慧舟、超度生死海, phải lên thuyền trí tuệ, vượt qua biển sanh tử).” Hay Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) thì xem sanh tử như là đám mây mù: “Huệ nhật chiếu thế gian, tiêu trừ sanh tử vân (慧日照世間、消除生死雲, trời tuệ chiếu thế gian, tiêu trừ mây sanh tử).” Trong khi đó, Đại Trí Độ Luận (大智度論) ví sanh tử là bánh xe: “Sanh tử luân tải nhân, chư phiền não kiết sử, đại lực tự tại chuyển, vô nhân năng cấm chỉ (生死輪載人、諸煩惱結使、大力自在轉、無人能禁止, xe sanh tử chở người, các phiền não kiết sử, lực lớn tùy ý chuyển, chẳng ai ngăn cấm được).” Hoặc Vãng Sanh Luận Chú (徃生論註) lại ví dụ sa
Sau đó, vào năm thứ 5 (1178) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), Đức Tối (德最) ở Cổ Sơn có thêm truyện nhỏ của chư vị tổ sư vào đầu quyển và 2 Ngữ Lục khác được thêm vào nữa là:	@TU SĨ (21) Thư Châu Bạch Vân Sơn Hải Hội Diễn Hòa Thượng Ngữ Lục (舒州白雲山海會演和尚語錄, Joshūhakuunzankaieenoshōgoroku) của Ngũ Tổ Pháp Diễn (五祖法演),
Sayadaw	@TU SĨ Đại sư. Một danh từ của người Miến Điện để tôn xưng một thiền sư hay một vị trụ trì.
Si Tuyệt Đạo Xung	@TU SĨ (癡絶道沖, Chizetsu Dōchū, 1169-1250): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Si Tuyệt (癡絶), xuất thân Trường Giang (長江), Võ Tín (武信, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Tuân (荀, hay Cẩu [苟]). Ông đến tham học với Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松源崇岳) ở Tiến Phước Tự (薦福寺) và làm Thủ Tòa, rồi sau đó khế ngộ huyền chỉ của Tào Nguyên Đạo Sanh (曹源道生). Sau một thời gian đi tham vấn khắp chốn tùng lâm, vào năm thứ 12 (1219) niên hiệu Gia Định (嘉定), ông bắt đầu tuyên thuyết Thiền phong của mình ở Thiên Ninh Tự (天寧寺) vùng Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), rồi lại chuyển sang Tương Sơn (蔣 山). Đến năm thứ 3 (1239) niên hiệu Gia Hy (嘉 熙), ông lên Tuyết Phong Sơn (雪 峰 山) ở Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), rồi sau chuyển đến Thiên Đồng Sơn (天童山) vùng Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang). Vào năm thứ 4 (1244) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông đến trú trì Linh Ẩn Tự (靈隠寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Đến năm thứ 9 cùng năm nầy, Kinh Triệu Duẫn (京兆尹) quy y theo ông, cho nên ông khai sáng ra Pháp Hoa Tự (法華寺) ở vùng Ngô Hưng (呉興, Tỉnh Triết Giang). Cùng năm đó, ông đến trú tại Kính Sơn (徑山) thuộc vùng Lâm An (臨安, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 13 tháng 5 năm thứ 10 niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi đời và 61 hạ lạp. Ông có để lại bộ Si Tuyệt Đạo Xung Thiền Sư Ngữ Lục (癡絶道沖禪師 語錄) 2 quyển.
Song Tuyền Sư Khoan	@TU SĨ (雙泉師寛, Sōsen Shikan, ?-?): nhân vật sống vào thời nhà Tống, vị tăng của Vân Môn Tông. Ông kế thừa dòng pháp của Vân Môn Văn Yển (雲門文 偃), rồi đến sống tại Song Tuyền Tự (雙泉寺) thuộc Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc). Ông được ban cho hiệu là Minh Giáo Thiền Sư (明教禪師).
Sào Phủ	@TU SĨ (巢父): tên gọi của vị ẩn sĩ sống dưới thời nhà Nghiêu. Theo Cao Sĩ Truyện (高士傳), phần Sào Phủ của Hoàng Phủ Mật (皇甫謐, 215-282) nhà Tấn cho biết rằng: “Sào Phủ giả, Nghiêu thời ẩn nhân dã; sơn cư bất doanh lợi thế; niên lão, dĩ thọ vi sào nhi tẩm kỳ thượng, cố thời nhân hiệu viết Sào Phủ (巢父者、堯時隱人也、山居不營世利、年老、以樹爲巢而寢其上、故時人號曰巢父, Sào Phủ là ẩn sĩ dưới thời nhà Nghiêu; ông sống trong núi, không màng đến danh lợi trần thế; đến tuổi già ông lấy cây cao làm tổ mà ngủ trên đó, cho nên người đương thời gọi là Sào Phủ).” Ông đã từng từ chối ngôi vị Thiên tử của nhà Nghiêu. Câu chuyện ông dắt trâu lên uống nước ở dòng phía trên trong khi Hứa Do rửa tai ở dòng phía dưới đã trở thành điển cố nổi tiếng, xuất hiện trong nhiều tác phẩm văn học, thi ca, v.v. Như trong Lâm Tuyền Lão Nhân Bình Xướng Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Tụng Cổ Không Cốc Tập (林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集, CBETA No. 1303) có câu: “Hứa Do tẩy nhĩ, Sào Phủ khiên ngưu, phất tích thành ngấn, dục ẩn di lộ (許由洗耳、巢父牽牛、拂跡成痕、欲隱彌露, Hứa Do rửa tai, Sào Phủ dắt trâu, chùi dấu thành vết, muốn giấu càng lộ).”
Sùng Phạm	@TU SĨ 崇 範; (1004-1087). Thiền sư Việt Nam thuộc thiền phái Tì-ni-đa Lưu-chi, pháp hệ thứ 11. Sư nối pháp Thiền sư Vô Ngại và truyền lại hai vị còn được nhắc đến là Ðạo Hạnh và Trì Bát. Sư họ Mâu, dáng mạnh mẽ to lớn, hai lỗ tai dài chấm vai. Sau khi xuất gia, Sư đến Thiền sư Vô Ngại ở Hương Thành tu học và được truyền tâm ấn. Sau đó, Sư sang Thiên Trúc (Ấn Ðộ) 9 năm để tu học thêm. Trở về nước, Sư đến chùa Pháp Vân thuyết giảng Phật pháp, học chúng qui tụ rất đông. Năm Ðinh Mão, niên hiệu Quảng Hựu thứ 3 đời Lí Nhân Tông, Sư viên tịch, thọ 84 tuổi.
Sùng Phạm	@TU SĨ 崇 範; (1004-1087). Thiền sư Việt Nam thuộc thiền phái Tì-ni-đa Lưu-chi, pháp hệ thứ 11. Sư nối pháp Thiền sư Vô Ngại và truyền lại hai vị còn được nhắc đến là Ðạo Hạnh và Trì Bát. Sư họ Mâu, dáng mạnh mẽ to lớn, hai lỗ tai dài chấm vai. Sau khi xuất gia, Sư đến Thiền sư Vô Ngại ở Hương Thành tu học và được truyền tâm ấn. Sau đó, Sư sang Thiên Trúc (Ấn Ðộ) 9 năm để tu học thêm. Trở về nước, Sư đến chùa Pháp Vân thuyết giảng Phật pháp, học chúng qui tụ rất đông. Năm Ðinh Mão, niên hiệu Quảng Hựu thứ 3 đời Lí Nhân Tông, Sư viên tịch, thọ 84 tuổi.
Sơ Dạ	@TU SĨ (s: prathama-yāma, p: paṭhama-yāma, 初夜): đầu đêm, còn gọi là sơ canh (初更, canh đầu), là một trong 6 thời khắc trong một ngày đêm; tức khoảng 8 giờ tối sau buổi trưa. Trong kinh điển thường dùng thuật ngữ này. Như trong Tứ Phần Luật (四分律, Taishō Vol. 22, No. 1428) quyển 53 có câu: “Ư thực trung năng tri chỉ túc, sơ dạ hậu dạ tinh tấn giác ngộ (於食中能知止足、初夜後夜精進覺悟, ngay trong khi ăn có thể biết đủ và dừng lại, đầu đêm giữa đêm tinh tấn giác ngộ).” Hay trong Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 16 lại có đoạn: “Hành giả như thị, ư thiện pháp trung, sơ dạ, trung dạ, hậu dạ, tụng kinh, tọa Thiền, cầu chư pháp thật tướng (行者如是、於善法中、初夜、中夜、後夜、誦經、坐禪、求諸法實相, hành giả như vậy, ở trong thiện pháp, đầu đêm, giữa đêm, cuối đêm, tụng kinh, ngồi Thiền, cầu thật tướng các pháp).” Hoặc trong Pháp Hoa Kinh Hiển Ứng Lục (法華經顯應錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1540) quyển 1, phần Thiên Thai Tảo Thiền Sư (天台璪禪師), cũng có đoạn: “Sơ dạ tọa Thiền, nãi kiến nhất cửu đầu long tùng địa dũng xuất, thượng thăng hư không (初夜坐禪、乃見一九頭龍從地涌出、上升虛空, Thiền Sư đầu đêm ngồi Thiền, bèn thấy một con rồng chín đầu từ đất vọt ra, bay lên hư không).”
Sơn Môn	@TU SĨ (山門): cửa núi. Các tự viện của Trung Quốc cũng như các nước Phật Giáo Đại Thừa phần lớn đều kiến lập trong núi; cho nên cổng lớn của chùa được gọi là Sơn Môn; tượng trưng cho cổng dẫn đến đường Bồ Đề, chuyển mê thành ngộ, rời ô nhiễm để nhập vào thanh tịnh, xa lìa khổ để chứng đắc an lạc. Thông thường Sơn Môn có một cổng hay 3 cổng; vì vậy có tên gọi là Bất Nhị Môn (不二門), hay Tam Môn (三門), thể hiện ba cánh cửa giải thoát, gồm: Không Môn (空門), Vô Tướng Môn (無相門) và Vô Tác Môn (無作門). Theo Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 20 có giải thích rằng: “Thí như thành hữu tam môn, nhất nhân thân bất đắc nhất thời tùng tam môn nhập; nhược nhập tắc tùng nhất môn; chư pháp thật tướng thị Niết Bàn thành, thành hữu tam môn: Không, Vô Tướng, Vô Tác (譬如城有三門、一人身不得一時從三門入、若入則從一門、諸法實相是涅槃城、城有三門、空、無相、無作, giống như thành có ba cổng, một thân người không thể cùng một lúc vào được ba cổng; nếu muốn vào thì phải vào một cổng; thật tướng của các pháp là thành Niết Bàn, thành ấy có ba cửa: Không, Vô Tướng, Vô Tác).” Hay như trong Lăng Nghiêm Kinh (楞嚴經) quyển 4 có câu: “Linh nhữ đản ư nhất môn thâm nhập, nhập nhất vô vọng, bỉ Lục Tri Căn nhất thời thanh tịnh (令汝但於一門深入、入一無妄、彼六知根一時清淨, khiến ngươi chỉ vào trong một cửa, vào rồi không sai lầm, sáu căn biết của người ấy nhất thời trong sạch).” Tánh quy nguyên vốn không có hai, và phương tiện thì có nhiều cửa để vào. Pháp môn tu hành của Phật Giáo có 84.000 loại khác nhau, tượng trưng cho vô số hình thức, phương pháp tu hành. Trong Phật Giáo Đại Thừa có rất nhiều hình thức cũng như cửa tu hành khác nhau, nhưng tựu trung nguyên tắc cũng như mục tiêu tu học thì giống nhau. Pháp môn vốn bình đẳng, không có cao thấp, sang hèn, tốt xấu, v.v. Như tại Thạch Đầu Tự (石頭寺), Hành Sơn (衡山), Tỉnh Hồ Nam (湖南省) có câu đối rằng: “Thạch kính hữu trần phong tự tảo, Sơn Môn vô tỏa nguyệt thường quan (石徑有塵風自掃、山門無鎖月常關, lối đá bụi trần gió tự quét, cửa Thiền chẳng khóa trăng thường soi).” Hay trong Tỉnh Am Pháp Sư Ngữ Lục (省庵法師語錄) quyển Hạ của Đại Sư Thật Hiền Tỉnh Am (實賢省庵, 168
Sư Cụ	@TU SĨ Những vị Tỳ kheo, thông thường ngoài 50 tuổi, được gọi là sư cụ. Đôi khi cũng gọi là Thượng tọa hay Hòa thượng.
Sư Cụ	@TU SĨ Những vị Tỳ kheo, thông thường ngoài 50 tuổi, được gọi là sư cụ. Đôi khi cũng gọi là Thượng tọa hay Hòa thượng.
Sư Hiệu	@TU SĨ (師號, Shigō): còn gọi là Tứ Hiệu (賜號, danh hiệu được ban tặng), xưng hiệu do triều đình ban tặng cho chư vị cao tăng thạc đức, tỷ dụ như Đại Đức (大德), Quốc Sư (國師), Thiền Sư (禪師), v.v.
Sư Tư	@TU SĨ (師資): ý là sư đệ, sư đồ, thầy trò. Sư (師) ở đây nghĩa là người, vị thầy dạy dỗ đồ đệ, học trò; tư (資) là tư tài do thầy dạy ban cho, cũng có nghĩa là đệ tử. Đối với nhà Phật, mối quan hệ thầy trò đóng vai trò vô cùng quan trọng. Thầy truyền trao pháp phái cho đệ tử, gọi là sư tư tương thừa (師資相承), huyết mạch (血脈). Theo Thi Ca La Việt Lục Phương Lễ Kinh (尸迦羅越六方禮經, Taishō Vol. 1, No. 16) cho biết, đệ tử hầu thầy có 5 việc: (01) Phải kính cẩn, vui mừng; (02) Phải luôn nhớ ơn thầy; (03) Vâng theo lời thầy dạy; (04) Nghĩ nhớ không chán; (05) Phải đi theo sau khen ngợi thầy. Trong khi đó, thầy dạy đệ tử cũng có 5 điều: (01) Phải làm cho trò nhanh hiểu biết; (02) Phải làm cho trò hơn đệ tử người khác; (03) Muốn làm cho đệ tử không quên; (04) Các nghi vấn khó khăn đều phải giải thích rõ ràng; (05) Muốn khiến cho trí tuệ của đệ tử hơn thầy. Như trong Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰義存禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1333) quyển 1, phần Khắc Tuyết Phong Ngữ Lục Duyên Khởi (刻雪峰語錄緣起), có đoạn: “Kiến đường trung hữu bảo tượng dữ Tam Môn điện vũ, hoảng như mộng trung sở kiến, nhân tất sư tư tương ngộ, thiên cổ do thông (見堂中有寶像與三門殿宇、恍如夢中所見、因悉師資相遇、千古猶通, thấy trong nhà có tượng báu và những ngôi điện vũ Tam Môn, mơ màng như thấy trong mộng, nhân đó thầy trò gặp nhau, thiên cổ được thông).”
Sắc Tứ	@TU SĨ (敕賜): Hoàng Đế hạ lệnh ban cho. Như trong Đại Đường Thanh Long Tự Tam Triều Cúng Phụng Đại Đức Hành Trạng (大唐青龍寺三朝供奉大德行狀, Taishō Vol. 50, No. 2057) có đoạn: “Sắc tứ đao nhất khẩu, ư Thanh Long Đại Phật Điện tiền, thọ sắc dữ Hòa Thượng nhị đồng tử thế đầu, tứ Ca Sa y bát các lưỡng phó (敕賜刀一口、於青龍大佛殿前、授敕與和上二童子剃頭、賜袈裟衣缽各兩副, nhà vua sắc ban cho đao một lưỡi, tại trước Chánh Điện của Chùa Thanh Long, sắc ban cho Hòa Thượng [Huệ Quả] hai đồng tử xuống tóc, ban y Ca Sa và bình bát, mỗi thứ hai bộ).” Hay trong Kim Sử (金史) quyển 38, phần Ngoại Quốc Sứ Nhập Kiến Nghi (外國使入見儀) có đoạn: “Thứ dẫn Cao Lệ, Hạ sứ tinh chí đan trì, tam sứ tinh cúc cung, hữu sắc tứ tửu thực, vũ đạo, ngũ bái (次引高麗、夏使幷至丹墀、三使幷鞠躬、有敕賜酒食、舞蹈、五拜, kế đến dẫn sứ thần Cao Lệ, nhà Hạ cùng đến thềm ngọc, cả ba sứ thần vòng tay cúi đầu, vua ban cho rượu thịt, nhảy múa, rồi lạy năm lạy).” Xưa kia, dưới thời quân chủ, phần lớn các tự viện đều được nhà vua ban biển ngạch sắc tứ. Như tại Chùa Trúc Lâm ở Xã Thủy Xuân, Thành Phố Huế có bức hoành đề: “Sắc Tứ Trúc Lâm Đại Thánh Tự (敕賜竹林大聖寺)”. Tại Chùa Quốc Ân, Huế có Long Vị của Tổ Nguyên Thiều (元韶, 1648-1728) đề: “Sắc Tứ Quốc Ân Đường Thượng Lâm Tế Chánh Tông Tam Thập Tam Thế Húy Nguyên Thiều Thượng Thọ Hạ Tôn Lão Hòa Thượng (敕賜國恩堂上臨濟正宗三十三世諱元韶上壽下尊老和尚).”
Sở Thạch Phạm Kỳ	@TU SĨ (楚 石 梵 琦, Soseki Bonki, 1296-1370): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Đàm Diệu (曇曜), Sở Thạch (楚石), hiệu Tây Trai Lão Nhân (西齋老人), sinh tháng 6 năm thứ 2 niên hiệu Nguyên Trinh (元貞), xuất thân Tượng Sơn (象 山), Minh Châu (明 州, Tỉnh Triết Giang), họ Chu (朱). Năm 9 tuổi, ông đến tham yết và xuất gia với Nột Ông Mô (訥翁模) ở Thiên Ninh Tự (天寧寺), Hải Diêm (海塩, Tỉnh Triết Giang). Hơn nữa, ông còn tham vấn Tấn Ông Tuân (晉翁洵) ở Sùng Ân Tự (崇恩寺) vùng Hồ Châu (湖州, Tỉnh Triết Giang). Năm 16 tuổi, ông thọ cụ túc giới ở Chiêu Khánh Tự (昭慶寺) vùng Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang). Từ đó, ông lại đến tham yết một số danh tăng khác như Hư Cốc Hy Lăng (虛谷希陵) ở Kính Sơn (徑山), Vân Ngoại Vân Tụ (雲外雲岫) ở Thiên Đồng Sơn (天童山), Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙) ở Tịnh Từ Tự (淨慈寺), v.v. Cuối cùng ông đến tham vấn Nguyên Tẩu Hành Đoan (元叟行端) ở Kính Sơn và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào mùa đông năm đầu (1324) niên hiệu Thái Định (泰 定), thể theo lời thỉnh cầu ông đến trú trì Phước Trăn Tự (福臻) ở Hải Diêm, rồi đến ngày mồng 3 tháng 2 năm đầu (1328) niên hiệu Thiên Lịch (天曆) đến Thiên Ninh Vĩnh Tộ Tự (天寧永祚寺), ngày 25 tháng 7 năm đầu niên hiệu Chí Nguyên (至元) đến Đại Báo Quốc Tự (大報國寺) ở Lộ Phụng Sơn (路鳳山), Hàng Châu (杭州), và ngày mồng 8 tháng 8 năm thứ 4 (1344) niên hiệu Chí Chánh (至正) đến Bổn Giác Tự (本覺寺) ở Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang). Sau đó, ông nhận sắc chỉ được ban tặng hiệu Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Thiền Sư (佛日普照慧辯禪師). Ngoài ra, vào ngày mồng 1 tháng 8 năm thứ 17 cùng niên hiệu trên, ông đến sống ở Báo Ân Quang Hiếu Tự (報恩光孝寺), rồi trở về lại Thiên Ninh Vĩnh Tộ Tự. Đến năm thứ 19 (1359) niên hiệu Chí Chánh, ông xây dựng một ngôi chùa ở phía tây Thiên Ninh Tự, đặt tên là Tây Trai Tự (西齋寺) và lui về ẩn cư. Sau đó, ông phụng chiếu khai đường thuyết pháp ở Tương Sơn Tự (蔣山寺), Kim Lăng (金陵). Ông có mối thâm giao với Tống Cảnh Liêm (宋景濂). Vào ngày 26 tháng 7 năm thứ 3 niên hiệu Hồng Võ (洪 武), ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 63 hạ lạp. Ông có để lại một số trước
Tam Dương	@TU SĨ (三陽): Dịch Học Tượng Số thời nhà Hán lấy 12 quẻ tượng trưng cho 12 tháng trong năm. Trong đó, tháng 10 là quẻ Khôn (坤卦), thuần về hào âm; tháng 11 là quẻ Phục (復卦), một dương sanh bên dưới; tháng 12 là quẻ Lâm (臨卦), hai dương sanh bên dưới; tháng Giêng là quẻ Thái (泰卦), ba dương sanh bên dưới. Lúc này âm dần tiêu, dương dần tăng trưởng, có ý là vạn sự vạn vật đều đổi mới. Cho nên, sau này người ta thường dùng từ Tam Dương khai thái (三陽開泰), Tam Dương giao thái (三陽交泰) để xưng tụng, chúc mừng đầu năm mới hoặc ngụ ý cát tường, tốt đẹp. Như trong tờ Hạ Nguyên Đán Biểu (賀元旦表) của Trương Cư Chánh (張居正, 1525-1582) nhà Minh có đoạn: “Tư giả đương Tam Dương khai thái chi hầu, chánh vạn vật xuất chấn chi thời, khí chuyển hồng quân, cọng lạc Nghiêu thiên chi hóa nhật (茲者當三陽開泰之候、正萬物出震之時、氣轉鴻鈞、共樂堯天之化日, nay gặp lúc khí tiết đầu xuân tốt đẹp, đúng phải lúc vạn vật chuyển mình, khí rung đất trời, cùng vui ngày chuyển hóa dưới trời vua Nghiêu).” Hay trong Tục Chỉ Nguyệt Lục (續指月錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1579) quyển 11 có câu: “Tam Dương giao thái, vạn vật hàm tân, hiển nhất chân chi diệu dụng, tổng tạo hóa chi uyên nguyên, trần trần hợp đạo, xứ xứ thông tân, pháp diên đại khải, giác uyển hoằng khai (三陽交泰、萬物咸新、顯一眞之妙用、總造化之淵源、塵塵合道、處處通津、法筵大啟、覺苑弘開, đầu xuân an thái, muôn vật mới toanh, lộ nguồn chơn ấy diệu dụng, thảy tạo hóa ấy uyên nguyên, nơi nơi hợp đạo, chốn chốn thấm nhuần, cỗ pháp rộng mở, vườn giác phô bày).”
Tam Năng Tam Bất Năng	@TU SĨ Tam năng tam bất năng là ba món được và ba món không được, căn cứ trên nhơn quả và nghiệp báo của chúng sanh đối với hóa độ của Đức Phật. Ngài Nguyên Phong Thiền Sư nhận xét rằng : Phật là bậc vô lượng giác, lòng từ bi của Ngài dù trãi khắp thế giới chúng sanh, nhưng vẫn không vượt qua được chơn lý. Vì thế Phật có Tam năng tam bất năng.
Tam Năng Tam Bất Năng	@TU SĨ Tam năng tam bất năng là ba món được và ba món không được, căn cứ trên nhơn quả và nghiệp báo của chúng sanh đối với hóa độ của Đức Phật. Ngài Nguyên Phong Thiền Sư nhận xét rằng : Phật là bậc vô lượng giác, lòng từ bi của Ngài dù trãi khắp thế giới chúng sanh, nhưng vẫn không vượt qua được chơn lý. Vì thế Phật có Tam năng tam bất năng.
Tam Sanh	@TU SĨ (三生): ba đời, đời trước, đời này và đời sau. Trong dân gian Trung Quốc có câu ngạn ngữ “tam sanh hữu hạnh (三生有幸, ba đời gặp may)”, vốn xuất phát từ câu chuyện của vị cao tăng thời nhà Đường. Lúc bấy giờ, có một Hòa Thượng hiệu là Viên Trạch (圓澤), thông hiểu kinh luận, thâm giao với Lý Nguyên Thiện (李源善). Có hôm nọ, hai người cùng đi ngao du sơn thủy, đến địa phương nọ, chợt thấy một người phụ nữ đang múc nước bên bờ sông, bụng người đó rất lớn, đang mang thai. Viên Trạch đưa tay chỉ người phụ nữ ấy bảo với Lý Nguyên Thiện rằng: “Người ấy mang thai đã ba năm rồi, đang chờ ta chết đi đầu thai vào. Nay gặp bà ấy, ta chẳng biết dùng biện pháp nào để tránh được đây ? Ba ngày sau, khi người phụ nữ ấy sanh con xong, đúng lúc ấy mong người hãy đến nhà bà ta xem thử, như quả thật đứa hài nhi nhìn người mà nở nụ cười, đó chính là ta. Hãy lấy nụ cười đó làm bằng chứng nhé ! Đợi đến mười ba năm sau, vào đêm trăng Trung Thu, ta sẽ chờ người tại Thiên Trúc Tự (天竺寺), Hàng Châu (杭州). Lúc ấy chúng ta lại gặp nhau nhé !” Sau khi hai người chia tay, quả nhiên đêm ấy Viên Trạch viên tịch; đồng thời người phụ nữ kia cũng hạ sanh một hài nhi. Ba hôm sau, nhớ lời dặn của Viên Trạch, Lý Nguyên Thiện đến nhà người phụ nữ kia xem thử hư thực thế nào, và quả nhiên đứa bé nhìn ông nở nụ cười. Vào một đêm trăng sáng Trung Thu của mười ba năm sau, Lý Nguyên Thiện tìm đến Thiên Trúc Tự. Vừa đến cổng chùa, ông thấy có một chú mục đồng ngồi trên lưng trâu, nghêu ngao hát câu: “Tam sanh thạch thượng cựu tình hồn, thưởng nguyệt ngâm phong bất yếu luân, tàm quý tình nhân viễn tương phỏng, thử thân tuy dị tánh thường tồn (三生石上舊情魂、賞月吟風不要論、慚愧情人遠相訪、此身雖異性常存, ba đời trên đá tình cũ hồn, trăng ngắm gió ngâm chẳng luận bàn, hổ thẹn người xưa xa đến viếng, thân này tuy khác tánh vẫn còn).” Vì vậy, hiện tại người ta thường dùng câu “tam sanh hữu hạnh” để tỷ dụ cho trường hợp có duyên phận rất đặc biệt; hay bạn bè do một cơ duyên ngẫu nhiên nào đó gặp nhau và trở thành tri kỷ. Câu “đản ước bách niên hảo hợp, tam
Tam Sơn Đăng Lai	@TU SĨ (三山燈來, Sanzan Tōrai, 1614-1685): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Vi Độ (葦度), hiệu Tam Sơn (三山), xuất thân Điếm Giang (墊江), Trùng Khánh (重慶, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Tằng (曾). Đi thi cử không đỗ, ông chuyên tâm nghiên cứu Thiền học, đọc say sưa bộ Cổ Âm Lục (古音錄) cũng như Bình Sơn Lục (平山錄) của Tụ Tuyết Xuy Phương Quảng Chơn (聚雪吹風廣眞) và muốn trở thành con cháu của Tụ Tuyết. Vào năm thứ 6 (1643) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), lúc 30 tuổi, ông theo xuất gia với Nam Triết Nhị (南浙二) ở Phí Nham Sơn (弔嵓山). Năm sau, ông đến trú tại Đông Minh Tự (東明寺) ở Trung Châu (忠州, Tỉnh Tứ Xuyên), rồi chuyển đến Thạch Phong (石峰), tham bái Khánh Trung Thiết Bích Huệ Cơ (慶忠鐵壁慧機), nhưng chẳng khế ngộ, nên ông quay về đất Thục. Đến năm thứ 5 (1648) niên hiệu Thuận Trị (順治), lúc 35 tuổi, ông trở về tham yết Huệ Cơ lần thứ hai. Vào năm thứ 11 (1654) cùng niên hiệu trên, ông viếng thăm Huệ Cơ ở Trung Nam Ngọc Ấn Sơn (忠南玉印山), kế thừa dòng pháp của vị này và đến trú tại Sùng Thánh Viện (崇聖院), Trung Châu. Sau đó, ông đã từng sống qua một số nơi khác như Hưng Long Viện (興龍院), Ngũ Vân Viện (五雲院) và Ngũ Vân Bổn Viện (五雲本院) ở Huyện Lương Sơn (梁山縣), Phủ Quỳ Châu (夔州府, Tỉnh Tứ Xuyên), Bàn Thạch Sơn Đàm Hoa Viện (磐石山曇華院) ở Huyện Vân Dương (雲陽縣), Phủ Quỳ Châu, Thiên Ninh Viện (天寧院) ở Phủ Gia Hưng (嘉興府, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 18 tháng 7 năm thứ 24 (1685) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 43 hạ lạp. Tác phẩm của ông để lại có Tam Sơn Lai Thiền Sư Ngữ Lục (三山來禪師語錄) 16 quyển, Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu (五家宗旨纂要) 3 quyển, Cao Phong Tam Sơn Thiền Sư Sớ Ngữ (高峰三山禪師疏語) 3 quyển. Bên cạnh đó, ông có bản tự thuật về hành trạng và Tánh Thống (性統) soạn bản Niên Phổ.
Tam Tai	@TU SĨ Ba tai họa lớn. Đó là hỏa tai (tai nạn lửa), thủy tai (tai nạn nước lụt) và phong tai (gió bão). Theo đạo Phật, trái đất cũng như mọi tinh thể khác, đều phát triển qua chu kỳ thành (sinh thành), trụ (định hình), hoại (hủy hoại), không (tan biến vào hư không). Trái đất trước khi diệt vong và tan biến vào hư không phải trải qua ba tai họa lớn là hỏa tai, thủy tai và phong tai (tam tai). “Bây giờ gần đến hạ nguyên, Giảm còn trăm tuổi lại gần tam tai.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)
Tam Tai	@TU SĨ Ba tai họa lớn. Đó là hỏa tai (tai nạn lửa), thủy tai (tai nạn nước lụt) và phong tai (gió bão). Theo đạo Phật, trái đất cũng như mọi tinh thể khác, đều phát triển qua chu kỳ thành (sinh thành), trụ (định hình), hoại (hủy hoại), không (tan biến vào hư không). Trái đất trước khi diệt vong và tan biến vào hư không phải trải qua ba tai họa lớn là hỏa tai, thủy tai và phong tai (tam tai). “Bây giờ gần đến hạ nguyên, Giảm còn trăm tuổi lại gần tam tai.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)
Tam Tạng Pháp Sư	@TU SĨ Vị sư thông hiểu cả ba tạng Kinh, Luật, Luận của đạo Phật. Ngài Huyền Trang được tôn xưng là Đường Tam Tạng, vì ngài sống dưới đời nhà Đường và học thông ba tạng.
Tam Tạng Pháp Sư	@TU SĨ Vị sư thông hiểu cả ba tạng Kinh, Luật, Luận của đạo Phật. Ngài Huyền Trang được tôn xưng là Đường Tam Tạng, vì ngài sống dưới đời nhà Đường và học thông ba tạng.
Tam Tạng Pháp Sư Cương Lương Da Xá	@TU SĨ Xem Cương Lương Da Xá.
Tha Nga Thanh Lương Tự	@TU SĨ (嵯峨清涼寺, Sagaseiryō-ji) hay Thanh Lương Tự (清涼寺, Seiryō-ji): ngôi chùa của Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại số 46 Sagashakadōfujinoki-chō (嵯峨釈迦堂藤ノ木町), Sakyō-ku (右京區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); hiệu núi là Ngũ Đài Sơn (五台山), thường được gọi là Tha Nga Thích Ca Đường (嵯峨釋迦堂). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai (quốc bảo). Ban đầu chùa thuộc về Hoa Nghiêm Tông, rồi sau đến Thiên Thai, Chơn Ngôn, Niệm Phật Tông, nhưng hiện tại thì thuộc về Tịnh Độ Tông. Ngôi chùa này nguyên sơ là sơn trang của Hoàng Tử Nguyên Dung (源融), con của Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823), sau đó được cải thành chùa với tên là Thê Hà Tự (棲霞寺). Đến năm 987 (niên hiệu Vĩnh Diên [永延] thứ nhất), vị Tăng Điều Nhiên (奝然) lấy bức tượng Thích Ca đem từ nhà Tống về tôn trí tại đây, sau đó vào năm 1016, khi Điều Nhiên qua đời, thì cao đệ là Thạnh Toán (盛算) mới theo di chí của sư huynh mà tiếp tục khai sáng chùa. Nguyên bản tên chùa Thê Hà Tự hiện vẫn còn lưu lại ở A Di Đà Đường. Tượng Thích Ca đứng bằng gỗ ở chùa này cao 6 mét, có hình tướng đặc dị nhất ở Nhật, tương đương với tượng Phật ở Mathura, Ấn Độ, là loại tượng gỗ bằng Chiêu Đàn. Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Phật, một danh tác vào đầu thời đại Đằng Nguyên, được gọi là Tha Nga Quang Phật (嵯峨光佛). Chùa này cũng đã mấy lần bị hỏa tai cháy rụi, các đường vũ hiện tại là những kiến trúc do vị trú trì Nghiêu Trấn Hòa Thượng (堯鎭和上) tái tạo nên theo mệnh lệnh của Tướng Quân Đức Xuyên Cương Cát (德川綱吉, Tokugawa Tsunayoshi) vào khoảng niên hiệu Văn Lộc (文祿, 1592-1596). Quần thể kiến trúc hiện tại của chùa có Chánh Điện, Tàng Kinh Các, Dược Sư Đường, Linh Bảo Tháp, Sơn Môn, Cổ Tháp, v.v. Chùa còn lưu giữ nhiều bảo vật thuộc dạng quốc bảo hay tài sản văn hóa trọng yếu như tượng đứng Thích Ca Như Lai, bằng gỗ, do Điều Nhiên tạc nên vào năm 985 tại Khai Nguyên Tự (開元寺) ở Đài Châu (台州), khi đang còn ở bên nhà Tống cầu pháp; tượng ngồi A Di Đà Tam Tôn, bằng gỗ, nguyên lai là tượng thờ chính của Thê Hà Tự, được hoàn thành vào n
Tham Thiền	@TU SĨ Tu thiền định, luyện cho tư tưởng được tập trung, không tán loạn. Một trong ba môn học cơ bản của đạo Phật: giới, định, tuệ. “Nhưng theo kinh luật tu trì, Tham thiền niệm Phật chẳng khi nào rời.” (Toàn Nhật Thiền Sư) Từ Tham thiền có nghĩa rộng là học Phật, thực hành đạo Phật. Do đó, ngồi thiền niệm Phật, thuyết pháp đều gọi là tham. Giảng pháp ở nhóm ít người gọi là tiểu tham. Thuyết pháp, có trao đổi ở hội chúng lớn gọi là Đại tham. Tụng kinh, niệm Phật buổi tối họp chúng trong chùa, dưới sự chủ tọa của viện chủ hay là vị trụ trì chùa, cùng nghiên cứu đạo lý, nếu tổ chức vào buổi tối, gọi là vãn tham.
Tham Thiền	@TU SĨ Tu thiền định, luyện cho tư tưởng được tập trung, không tán loạn. Một trong ba môn học cơ bản của đạo Phật: giới, định, tuệ. “Nhưng theo kinh luật tu trì, Tham thiền niệm Phật chẳng khi nào rời.” (Toàn Nhật Thiền Sư) Từ Tham thiền có nghĩa rộng là học Phật, thực hành đạo Phật. Do đó, ngồi thiền niệm Phật, thuyết pháp đều gọi là tham. Giảng pháp ở nhóm ít người gọi là tiểu tham. Thuyết pháp, có trao đổi ở hội chúng lớn gọi là Đại tham. Tụng kinh, niệm Phật buổi tối họp chúng trong chùa, dưới sự chủ tọa của viện chủ hay là vị trụ trì chùa, cùng nghiên cứu đạo lý, nếu tổ chức vào buổi tối, gọi là vãn tham.
Tham Tỉnh	@TU SĨ (參省): Tham (參) ở đây nghĩa là xem xét, quan sát; tỉnh (省) là phản tỉnh, nhìn lại chính mình. Từ này vốn xuất xứ từ trong Thiên Khuyến Học (勸學篇) của Tuân Tử (荀子): “Quân tử bác học nhi nhật tham tỉnh hồ kỉ, tắc tri minh nhi hành vô quá hỉ (君子博學而日參省乎己、則知明而行無過矣, người quân tử học rộng mà mỗi ngày kiểm điểm lại mình thì trí tuệ mới sáng suốt và hành vi sẽ không có lỗi lầm).” Đối với Thiền Tông, tham tỉnh có nghĩa là đến tham học Thiền pháp với bậc cao đức nào đó và được vị ấy làm cho tỉnh ngộ; tương đương với nghĩa của tham học (參學), tham vấn (參問). Như trong Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1553) quyển 17, phần Tương Châu Cốc Ẩn Sơn Uẩn Thông Từ Chiếu Thiền Sư (襄州谷隱山蘊聰慈照禪師) có câu: “Sư ly Bách Trượng, chí Nhữ Châu tham tỉnh Niệm Thiền Sư (師離百丈、至汝州參省念禪師, sư rời Bách Trượng, đến Nhữ Châu tham học với Thiền Sư Niệm).” Hay như trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 30, phần Nhữ Châu Nam Viện Huệ Ngung Thiền Sư (汝州南院慧顒禪師) có đoạn: “Hậu ư Vân Môn hội hạ, văn biệt tăng cử thử thoại, phương ngộ chỉ, khước hồi tham tỉnh, sư dĩ viên tịch, toại lễ Phong Huyệt Hòa Thượng (後於雲門會下、聞別僧舉此話、方悟旨、卻回參省、師已圓寂、遂禮風穴和尚, sau nhân trong hội chúng của Vân Môn, ông nghe có vị tăng nọ nêu ra câu chuyện này, mới ngộ được yếu chỉ; liền quay về tham học, nhưng thầy đã qua đời, ông bèn lạy Hòa Thượng Phong Huyệt làm thầy).”
Tham Đồ Biểu Quyết	@TU SĨ Sách do thiền sư Viên Chiếu đời Lý soạn, bao gồm nhiều câu đối đap giữa thiền sư Viên Chiếu và các đệ tử của mình.
Tham Đồ Biểu Quyết	@TU SĨ Sách do thiền sư Viên Chiếu đời Lý soạn, bao gồm nhiều câu đối đap giữa thiền sư Viên Chiếu và các đệ tử của mình.
Thanh Biện	@TU SĨ Thiền sư thuộc thế hệ thứ tư dòng Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Sư họ Đỗ người làng Cổ Giao. Năm 12 tuổi, xuất gia theo thiền sư Pháp Đăng chùa Phổ Quang. Sau khi Pháp Đăng tịch, lại theo học sư Huệ Nghiêm ở chùa Sùng Nghiệp, lãnh được yếu chỉ. Mở trường dạy Phật pháp ở chùa Kiến Dương, mất năm 686 TL.; S. Bhavaviveka Luận sư Ấn Độ nổi tiếng, sống vào năm 600 TL.học trò của Long Thọ (Nagarjuna), là người sáng lập ra học phái Trung Quán ở Ấn Độ (Madhyamaka).
Thanh Biện	@TU SĨ Thiền sư thuộc thế hệ thứ tư dòng Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Sư họ Đỗ người làng Cổ Giao. Năm 12 tuổi, xuất gia theo thiền sư Pháp Đăng chùa Phổ Quang. Sau khi Pháp Đăng tịch, lại theo học sư Huệ Nghiêm ở chùa Sùng Nghiệp, lãnh được yếu chỉ. Mở trường dạy Phật pháp ở chùa Kiến Dương, mất năm 686 TL.; S. Bhavaviveka Luận sư Ấn Độ nổi tiếng, sống vào năm 600 TL.học trò của Long Thọ (Nagarjuna), là người sáng lập ra học phái Trung Quán ở Ấn Độ (Madhyamaka).
Thanh Chuyết Chánh Trừng	@TU SĨ (清拙正澄, Seisetsu Shōchō, 1274-1339): vị tăng của phái Dương Kì và Phá Am thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tổ của Phái Đại Giám (大鑑 派), hiệu là Thanh Chuyết (清拙), biệt hiệu là Tất Cánh Giảm (畢竟減), xuất thân Liên Giang (連江), Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), họ Lưu (劉). Năm 15 tuổi, ông theo xuất gia với người bác Nguyệt Khê Viên (月溪圓) ở Báo Ân Tự (報恩寺) và năm sau thọ cụ túc giới tại Khai Nguyên Tự (開元寺). Ông đã từng đến tham học nơi pháp tịch của Bình Sở Tủng (平 楚 聳), rồi đến Tịnh Từ Tự (淨 慈 寺) ở Triết Giang (浙江), bái yết Ngu Cực Trí Tuệ (愚極智慧) và sau khi vị nầy qua đời ông kế thừa dòng pháp của Phương Sơn Văn Ngọc (方山文玉). Sau đó, ông cũng từng đến tham vấn chư vị cao tăng khác như Hổ Nham (虎巖) ở Linh Ẩn (靈隱), Đông Nham (東巖) ở Dục Vương (育王), Nguyệt Đình (月庭) ở Tương Sơn (蔣山) và Hư Cốc Hy Lăng (虛谷希陵) ở Ngưỡng Sơn (仰山). Cuối cùng ông bắt đầu khai đường giáo hóa ở Kê Túc Sơn (雞足山) để báo đáp ơn giáo dưỡng của Ngu Cực Trí Tuệ, rồi dời đến Chơn Tịnh (眞 淨) ở Tùng Giang (松 江). Vào năm thứ 3 (1326, tức Gia Lịch nguyên niên) niên hiệu Thái Định (泰定), nhận lời triệu thỉnh của họ Bắc Điều (北 條), ông cùng với đệ tử Vĩnh Kỳ (永錤) sang Nhật Bản và trú tại Kiến Trường Tự (建 長 寺, Kenchō-ji). Sau đó, ông cũng sống qua các chùa như Tịnh Trí (淨 智), Viên Giác (圓覺), nhưng rồi lại trở về dựng Thiền Cư Am (禪居庵) trong khuôn viên Kiến Trường Tự. Vào năm thứ 3 (1333) niên hiệu Nguyên Hoằng (元弘), ông chuyển đến Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji) ở kinh đô Kyoto, rồi qua Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji). Thể theo lời thỉnh cầu của tín đồ Tiểu Lạp Nguyên Trinh Tông (小笠原貞 宗), ông đến làm trú trì đời thứ nhất tại Khai Thiện Tự (開善寺) vùng Y Hạ Lương (伊賀良), Tín Nùng (信濃, Shinano, thuộc Nagano-ken), nhưng không bao lâu ông lại lui về Thiền Cư Am. Sau đó, vâng sắc mệnh hoàng triều, ông đến trú trì Kiến Nhân Tự lần nữa và đến ngày 17 tháng giêng năm thứ 2 niên hiệu Lịch Ứng (曆應), ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi đời và 53 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu là Đại Giám Thiền Sư (大鑑禪師). Ông có để lại một số trước tác n
Thanh Hanh	@TU SĨ Thiền sư trụ trì chùa Vĩnh Nghiêm Bắc Việt Nam, vào nửa đầu thế kỷ XX. Thường gọi là Tổ Vĩnh Nghiêm. Là nhà sư có công lớn trong việc chấn hưng Phật giáo Việt Nam tại Bắc Bộ, đã cho sưu tầm và in lại nhiều tác phẩm Phật giáo, do các tác giả Phật giáo Việt Nam soạn từ đời nhà Trần trở về sau. Như cuốn Thiền tông bản hạnh của Chân Nguyên được in lại năm 1931, cuốn Tuệ Trung Thượng Sĩ ngữ Lục, năm 1903, hai cuốn Pháp Hoa đề cương và Bát Nhã Tâm Kinh trực giải của thiền sư Đạo Tôn Minh Chánh, năm 1934.
Thanh Hanh	@TU SĨ Thiền sư trụ trì chùa Vĩnh Nghiêm Bắc Việt Nam, vào nửa đầu thế kỷ XX. Thường gọi là Tổ Vĩnh Nghiêm. Là nhà sư có công lớn trong việc chấn hưng Phật giáo Việt Nam tại Bắc Bộ, đã cho sưu tầm và in lại nhiều tác phẩm Phật giáo, do các tác giả Phật giáo Việt Nam soạn từ đời nhà Trần trở về sau. Như cuốn Thiền tông bản hạnh của Chân Nguyên được in lại năm 1931, cuốn Tuệ Trung Thượng Sĩ ngữ Lục, năm 1903, hai cuốn Pháp Hoa đề cương và Bát Nhã Tâm Kinh trực giải của thiền sư Đạo Tôn Minh Chánh, năm 1934.
Thanh Lương Thái Khâm	@TU SĨ (清 涼 泰 欽, Shōryō Taikin, ?-974): vị tăng của Pháp Nhãn Tông, xuất thân vùng Ngụy Phủ (魏府, Tỉnh Hồ Bắc). Ông đến tham vấn Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó ông đến sống tại Song Lâm Viện (雙 林 院) ở vùng Hồng Châu (洪 州, Tỉnh Giang Tây), rồi chuyển đến Thanh Lương Tự (清涼寺) ở Kim Lăng (金陵, Nam Kinh). Pháp từ của ông có Vân Cư Đạo Tề (雲居道齊) là nhân vật kiệt xuất. Ông thị tịch vào ngày 24 tháng 6 năm thứ 7 niên hiệu Khai Bảo (開寳) và được ban cho thụy hiệu là Pháp Đăng Thiền Sư (法燈禪師).
Thanh Lương Trừng Quán	@TU SĨ (清涼澄觀, Shōryō Chōkan, 738-839): vị tổ thứ 4 của Thiên Thai Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Đường, người Sơn Âm (山陰), Việt Châu (越州, Thiệu Hưng, Triết Giang), họ Hạ Hầu (夏候), tự Đại Hưu (大休), hiệu Thanh Lương Quốc Sư (清涼國師), Hoa Nghiêm Bồ Tát (華嚴菩薩), Hoa Nghiêm Sớ Chủ (華嚴疏主). Năm 11 tuổi, ông xuất gia với Bái Thiền Sư (霈禪師) ở Bảo Lâm Tự (寳林寺) và đến năm 14 tuổi thọ giới đắc độ. Từ năm đầu (758) niên hiệu Càn Nguyên (乾元) trở về sau, ông theo Lễ Luật Sư (醴律師) ở Thê Hà Tự (棲霞寺) vùng Nhuận Châu (潤州) học về Luật; rồi lại nương theo Huyền Bích (玄璧) ở Kim Lăng (金陵) học về Tam Luận. Trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông học Đại Thừa Khởi Tín Luận, Niết Bàn Kinh ở Ngõa Quan Tự (瓦官寺). Bên cạnh đó, ông còn theo Hoài Nam Pháp Tạng (淮南法藏) học Hoa Nghiêm Kinh. Năm thứ 7 (772) niên hiệu Đại Lịch, ông đến Diệm Khê (剡溪) theo Huệ Lượng (慧量) ở Thành Đô (城都) học Tam Luận lần nữa. Đến năm thứ 10 cùng niên hiệu trên, ông đến Giang Tô (江蘇), theo Trạm Nhiên (湛然) học Thiên Thai Chỉ Quán, Pháp Hoa Kinh, Duy Ma Kinh, v.v. Ông còn tham yết Duy Trung (惟忠) ở Ngưu Đầu Sơn (牛頭山), Đạo Khâm (道欽) ở Kính Sơn (徑山), v.v., để học về Thiền pháp của Nam Tông, rồi học Thiền pháp của Bắc Tông với Huệ Vân (慧雲). Ngoài ra, ông còn thông cả Phệ Đà, Ngũ Minh, nghi thức bí chú, v.v. Vào năm thứ 11 niên hiệu Đại Lịch, ông đi ngao du Ngũ Đài Sơn (五台山), Nga Mi Sơn (峨嵋山), sau trở về sống tại Đại Hoa Nghiêm Tự (大華嚴寺) trên Ngũ Đài Sơn, chuyên tu Phương Đẳng Sám Pháp. Ông thường giảng tông chỉ Hoa Nghiêm tại chùa này và Sùng Phước Tự (崇福寺), danh tiếng vang khắp kinh đô. Đến năm thứ 12 (796) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元), thể theo lời mời của vua Đức Tông, ông vào Trường An (長安), cùng với Tam Tạng Bát Nhã (三藏般若) người Kế Tân (罽賓) dịch Tứ Thập Hoa Nghiêm Kinh (四十華嚴經) do quốc vương Ô Trà (烏茶) dâng cống, rồi đem dâng lên cho triều đình; nhân đó nhà vua rất vui mừng, ban cho Tử Y và hiệu Giáo Thọ Hòa Thượng (敎授和尚). Ngoài ra, ông còn phụng sắc chỉ triều đình chế 10 quyển kinh sớ tại Thảo Đường Tự (草堂寺) thuộc Chu
Thanh Lương Tự	@TU SĨ (清涼寺, Seiryō-ji): xem Tha Nga Thanh Lương Tự (嵯峨清涼寺, Sagaseiryō-ji) (嵯峨清涼寺, Sagaseiryō-ji) hay Thanh Lương Tự (清涼寺, Seiryō-ji): ngôi chùa của Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại số 46 Sagashakadōfujinoki-chō (嵯峨釈迦堂藤ノ木町), Sakyō-ku (右京區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); hiệu núi là Ngũ Đài Sơn (五台山), thường được gọi là Tha Nga Thích Ca Đường (嵯峨釋迦堂). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai (quốc bảo). Ban đầu chùa thuộc về Hoa Nghiêm Tông, rồi sau đến Thiên Thai, Chơn Ngôn, Niệm Phật Tông, nhưng hiện tại thì thuộc về Tịnh Độ Tông. Ngôi chùa này nguyên sơ là sơn trang của Hoàng Tử Nguyên Dung (源融), con của Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823), sau đó được cải thành chùa với tên là Thê Hà Tự (棲霞寺). Đến năm 987 (niên hiệu Vĩnh Diên [永延] thứ nhất), vị Tăng Điều Nhiên (奝然) lấy bức tượng Thích Ca đem từ nhà Tống về tôn trí tại đây, sau đó vào năm 1016, khi Điều Nhiên qua đời, thì cao đệ là Thạnh Toán (盛算) mới theo di chí của sư huynh mà tiếp tục khai sáng chùa. Nguyên bản tên chùa Thê Hà Tự hiện vẫn còn lưu lại ở A Di Đà Đường. Tượng Thích Ca đứng bằng gỗ ở chùa này cao 6 mét, có hình tướng đặc dị nhất ở Nhật, tương đương với tượng Phật ở Mathura, Ấn Độ, là loại tượng gỗ bằng Chiêu Đàn. Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Phật, một danh tác vào đầu thời đại Đằng Nguyên, được gọi là Tha Nga Quang Phật (嵯峨光佛). Chùa này cũng đã mấy lần bị hỏa tai cháy rụi, các đường vũ hiện tại là những kiến trúc do vị trú trì Nghiêu Trấn Hòa Thượng (堯鎭和上) tái tạo nên theo mệnh lệnh của Tướng Quân Đức Xuyên Cương Cát (德川綱吉, Tokugawa Tsunayoshi) vào khoảng niên hiệu Văn Lộc (文祿, 1592-1596). Quần thể kiến trúc hiện tại của chùa có Chánh Điện, Tàng Kinh Các, Dược Sư Đường, Linh Bảo Tháp, Sơn Môn, Cổ Tháp, v.v. Chùa còn lưu giữ nhiều bảo vật thuộc dạng quốc bảo hay tài sản văn hóa trọng yếu như tượng đứng Thích Ca Như Lai, bằng gỗ, do Điều Nhiên tạc nên vào năm 985 tại Khai Nguyên Tự (開元寺) ở Đài Châu (台州), khi đang còn ở bên nhà Tống cầu pháp; tượng ngồi A Di Đà Tam Tôn, bằng gỗ
Thanh Trừng Tự	@TU SĨ (清澄寺, Seichō-ji): ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 322-1 Seichō (清澄), Kamogawa-shi (鴨川市), Chiba-ken (千葉縣); hiệu núi là Thiên Quang Sơn (千光山), người thế gian thường gọi là Thanh Trừng Sơn (清澄山, Kiyosumiyama). Tượng thờ chính của chùa là Pháp Hoa Mạn Trà La (法華曼荼羅). Đây được xem là ngôi chùa nơi Nhật Liên xuất gia thọ giới, nên hiện tại nó gắn liền rất mật thiết với Nhật Liên Tông; nhưng nguyên gốc chùa thì không phải như vậy. Theo truyền thuyết của chùa, vào năm 771 (Bảo Quy [寶龜] 2) dưới thời đại Nại Lương, có vị Pháp Sư tên Bất Tư Nghì (不思議) đến thăm địa phương này, rồi lấy cây bách mà khắc thành tượng Hư Không Tạng Bồ Tát, từ đó nó trở thành tượng thờ chính của chùa. Sau đó, Từ Giác Đại Sư (慈覺大師) cũng đến đây rồi khắc bức tượng Bất Động Minh Vương, và từ nhân duyên đó chùa trở thành nơi của Dòng Thiên Thai Từ Giác. Theo như bài minh nơi pho Đại Hồng Chung được đúc vào năm 1392 vốn hiện còn lưu giữ trong nhà kho, có dòng chữ “Thiên Quang Sơn Thanh Trừng Tự ở Phòng Châu do Từ Giác Đại Sư sáng lập”, ta có thể biết được rằng dưới thời Nam Bắc Triều thì Viên Nhân (圓仁, Ennin) là người khai cơ chùa này. Nhưng hiện tại Thanh Trừng Tự là linh địa của Nhật Liên Tông. Khi mới bước vào cửa Sơn Môn, trong khuôn viên chùa ta sẽ thấy có tượng Hư Không Tạng Bồ Tát đứng trên đài cao phía bên tay trái, và chung quanh với rất nhiều cây đại thụ. Lúc còn nhỏ, Nhật Liên thường đến trước tượng này cầu nguyện rằng: “xin cho con trở thành bậc trí giả số một của Nhật Bản” suốt trong 37 ngày liên tục, đến sáng hôm sau thì nằm mộng thấy có vị lão tăng hiện đến ban cho xâu chuỗi ngọc. Chính điều này, Nhật Liên có ghi lại trong di văn của ông, và ngay trước bức tượng Hư Không Tạng này, có những cây tre thấm máu, tương truyền rằng đây là dấu hiệu chứng tỏ ngày Nhật Liên được mãn nguyện, ông thổ máu và máu ấy thấm vào cây này. Khoảng cuối thời đại Thất Đinh, chùa thuộc về Phái Trí Sơn của Chơn Ngôn Tông, nhưng sau đó thì hoàn toàn quy về Nhật Liên Tông.
Theravada	@TU SĨ Nguyên ngữ là lời dạy của những vị trưởng lão. Trưởng lão bộ, Bảo thủ bộ, Thượng tọa bộ hay Phật giáo nguyên thủy. Một tông phái duy nhất trong số mười tám tông phái còn lại sau khi Phật niết bàn. Các vị trưởng lão tụng đọc lại tất cả những lời dạy của Đức Phật vào kỳ kết tạp tam tạng lần thứ nhất, ba tháng sau khi Phật niết bàn. Những lời dạy này được nhóm trưởng lão bảo thủ lưu giữ cho đến ngày nay. Phật Giáo Nguyên Thủy được duy trì và phổ biến tại các xứ Miến Điện, Thái Lan, Kampuchia, Lào, và Tích Lan.
Thiên Cung Tự	@TU SĨ (天宮寺): ngôi bảo sát được kiến lập dưới thời nhà Đường, hiện tọa lạc tại Phủ Lạc Dương (洛陽府), Hà Nam (河南). Nguyên lai chùa là tư gia của vua Thái Tông (太宗, tại vị 626~649); đến năm 632 (Trinh Quán [貞觀] 6), nhà vua hạ chiếu cải gia vi tự. Vào năm 638 (Trinh Quán 12), Pháp Hộ (法護, ?-?) được sắc chỉ trú trì chùa này. Từ đó trở đi, chư vị cao đức, tiếng tăm đến đây cư trú mỗi ngày một nhiều; chùa trở thành ngôi danh sát ở Đông Đô. Vua Cao Tông (高宗, tại vị 649-683) nhà Đường đã từng thân chinh đến đây thiết trai cúng dường. Vào năm 692 (Trường Thọ [長壽] 2) đời Võ Hậu, Tam Tạng Pháp Sư của nước Ca Thấp Di La (s: Kaśmīra, p: Kasmīra, 迦濕彌羅) là A Nhĩ Chơn Na (阿儞眞那, Bảo Tư Duy [寶思惟]) đến Lạc Dương, phụng sắc chỉ trú tại chùa này, dịch một số kinh điển như Cầu Tức Đắc Tự Tại Đà La Ni Kinh (求得自在陀羅尼經), Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Tự Tại Vương Chú Kinh (不空羂索陀羅尼自在王咒經), v.v. Lúc bấy giờ, Huệ Tú (慧秀) cũng trú tại đây, chuyên trì giới kiên cố, thông đạt Thiền định. Mỗi khi Võ Hậu đến Đông Đô, đều mời ông đến để tham vấn pháp yếu. Đặc biệt, Thần Tú (神秀, 605-706) đã từng truyền bá Bắc Tông Thiền tại ngôi già lam này. Sau này có Quảng Tế (廣濟) đến trú, cùng với Bát Nhã Tam Tạng (s: Prajñā, 般若三藏, 734-?) tham gia công tác phiên dịch bộ Tứ Thập Hoa Nghiêm. Dưới thời Ngũ Đại, có Tùng Ẩn (從隱) trú trì tại đây, rất nổi tiếng với Tánh Tướng Học. Về sau, chùa hưng thịnh thế nào không rõ và cuối cùng phải chịu số phận phế tuyệt.
Thiên Hoàng Đạo Ngộ	@TU SĨ (天皇道悟, Tennō Dōgo, 748-807): người Huyện Kim Hoa (金華), Tỉnh Triết Giang (浙江, thuộc Vụ Châu), họ là Trương (張). Năm lên 14 tuổi, ông có chí xuất gia, rồi sau xuống tóc xuất gia với vị Đại Đức ở Minh Châu (明 州, thuộc Tỉnh Triết Giang), và năm 25 tuổi thì thọ cụ túc giới tại Trúc Lâm Tự (竹 林 寺) ở Hàng Châu (杭 州, thuộc Tỉnh Triết Giang). Sau đó, ông chuyên tâm tu tập phạm hạnh. Có hôm nọ, ông ngao du Dư Hàng, tham yết Kính Sơn Pháp Khâm (徑山法欽) và theo hầu vị nầy trong vòng 5 năm. Trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Lịch (大 歷, 766-779), ông vào tu trong Đại Mai Sơn (大梅山), rồi trong khoảng đầu niên hiệu Kiến Trung (建 中, 780-783), ông đến vùng Chung Lăng (鍾 陵, Tỉnh Giang Tây), tham bái Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一), và lưu lại với vị nầy được 2 năm. Cuối cùng ông đến tham bái Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó, ông đến sống tại Sài Tử (柴紫) thuộc Đương Dương (當陽), Kinh Châu (荆 州), học đồ theo ông rất đông. Tiếp theo, ông chuyển đến sống tại Thiên Hoàng Tự (天 皇 寺) ở Thành Đông, Kinh Châu. Vào ngày 30 tháng 4 năm thứ 2 niên hiệu Nguyên Hòa (元和), ông thị tịch, hưởng thọ 60 tuổi đời và 35 hạ lạp.
Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ (天目中峰和尚廣錄, Temmokuchūhōoshōkōroku): xem Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục (中峰和尚廣錄, Chūhōoshōkōroku) 30 quyển, do Trung Phong Minh Bổn (中峰明本) nhà Tống soạn, Từ Tịch (慈寂) biên, san hành năm đầu (1325) niên hiệu Chí Nguyên (至元), trùng san vào năm thứ 20 (1387) niên hiệu Hồng Võ (洪武), là bộ Ngữ Lục của Trung Phong Minh Bổn, còn gọi là Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục (天目中峰和尚廣錄, Temmokuchūhōoshōkōroku). Vào năm thứ 2 (1334) niên hiệu Nguyên Thống (元統), bộ này được dâng lên triều đình xin nhập vào Đại Tạng Kinh và nhận được sắc chỉ cho phép, đến năm sau cho khắc bản nhưng trong khi chưa được lưu bố rộng rãi thì cháy mất. Trải qua hơn 50 năm, Trương Tử Hoa (張子華) cùng với hai vị tăng là Trí Cảo (智暠), Huệ Trạch (慧澤) tìm cách cho san hành lại. Từ quyển 1 đến 10 gồm những bài thị chúng, tiểu tham, niêm cổ, tụng cổ, pháp ngữ, thư vấn, Phật sự, tán Phật tổ, tự tán, đề bạt; quyển 11 là Sơn Phòng Dạ Thoại (山房夜話); quyển 12 là Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải (信心銘闢義解); quyển 13 là Lăng Nghiêm Trưng Tâm Biện Kiến Hoặc Vấn (楞嚴徵心辯見或問); quyển 14 là Biệt Truyện Giác Tâm (別傳覺心); quyển 15 là Kim Cang Bát Nhã Lược Nghĩa (金剛般若略義); quyển 16 là Huyễn Trú Gia Huấn (玄住家訓); quyển 17 là Nghĩ Hàn Sơn Thi (擬寒山詩); quyển 18 là Đông Ngữ Tây Thoại (東語西話); quyển 19-20 là đồng tục tập; quyển 21-26 là các bài phú, ký, châm, minh, tựa, văn, sớ, tạp trước, v.v.; quyển 27-30 là kệ tụng. Cuối quyển có thêm các hành lục, tháp minh, bia đạo hạnh và bản Nhập Tạng Tinh Phong Hiệu Quốc Sư Biểu (入藏並封號國師表)
Thiên Nham Nguyên Trường	@TU SĨ (千巖元長, Sengan Genchō, 1284-1357): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu Thiên Nham (千巖), tự là Vô Minh (無明), xuất thân Tiêu Sơn (蕭山), Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), họ Đổng (董). Năm lên 7 tuổi, ông cùng với Tỳ Kheo Đàm Phương (曇芳) nhập môn Pháp Môn Viện (法門院) ở Phú Dương (富陽, Tỉnh Triết Giang), rồi đến năm 19 tuổi thì xuất gia và thọ giới cụ túc. Sau đó, ông học về giới luật ở Linh Chi Tự (靈芝寺), Võ Lâm Sơn (武林山, Tỉnh Triết Giang) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Trung Phong Minh Bổn (中 峰 明 本). Từ đó, ông bắt đầu giáo hóa ở Vô Minh Tự (無明寺) thuộc Phục Long Sơn (伏 龍山), Ô Thương (烏傷). Vào tháng 10 năm thứ 4 (1327) niên hiệu Thái Định (泰定), ông tiến hành tu sửa Thánh Thọ Tự (聖壽寺) và làm trú trì chùa nầy. Ông được ban tặng cho một số danh hiệu như Phổ Ứng Diệu Trí Hoằng Biện (普應妙智弘辯), Phật Huệ Viên Giám Đại Nguyên Phổ Tế (佛 慧 圓 鑑 大 元 普 濟), Phật Huệ Viên Minh Quảng Chiếu Vô Biên Phổ Lợi Đại Thiền Sư (佛慧圓明廣照無邊普利大禪師). Đến ngày 14 tháng 6 năm thứ 17 niên hiệu Chí Chánh (至正), ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi đời và 56 hạ lạp. Ông có để lại tác phẩm Thiên Nham Hòa Thượng Ngữ Lục (千 巖和尚語錄) 1 quyển.
Thiên Như Duy Tắc	@TU SĨ (天如惟則, Tenjo Isoku, ?-1354): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Thiên Như (天如), người vùng Vĩnh Tân (永新), Cát An (吉安, Tỉnh Giang Tây), họ Đàm (譚). Lúc nhỏ ông lên Hương Sơn (香山), xuống tóc xuất gia, rồi đến tham học với Trung Phong Minh Bổn (中峰明本) ở Thiên Mục Sơn (天目山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông dừng chân trú tại Sư Tử Lâm (師子林) ngoài Thành Cô Tô (姑蘇城), Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô) và cổ xướng Thiền phong của mình. Ông có bộ Sư Tử Lâm Thiên Như Hòa Thượng Ngữ Lục (師子林天如和尚語錄) 9 quyển, và được ban tặng hiệu là Phật Tâm Phổ Tế Văn Huệ Đại Biện Thiền Sư (佛 心 普 濟 文 慧 大 辨 禪 師). Vào năm thứ 14 niên hiệu Chí Chánh (至正), ông thị tịch.
Thiên Thánh Quảng Đăng Lục	@TU SĨ (天聖廣燈錄, Tenshōkōtōroku): gọi tắt là Quảng Đăng Lục (廣燈錄, Kōtōroku), 30 quyển, do Lý Tuân Úc (李遵勗) biên tập, san hành năm thứ 18 (1148) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興) nhà Tống. Lý Tuân Úc có tự là Công Võ (公武), là người đã từng đến tham vấn Cốc Ẩn Uẩn Thông (谷隱蘊聰) của Lâm Tế Tông và có chỗ sở ngộ. Vào năm thứ 7 (1029) niên hiệu Thiên Thánh (天聖) đời vua Tống Nhân Tông, khi bộ này được soạn ra và dâng trình lên nhà vua, nó được xem như là bản tục biên của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), được lấy niên hiệu lúc bấy giờ và đặt tên là Thiên Thánh Quảng Đăng Lục. Tác phẩm này nêu lên khoảng 370 truyền ký cũng như cơ duyên từ thời đức Phật Thích Ca trở đi cho đến 27 vị tổ Tây Thiên, 6 vị tổ Đông Độ, trải qua 9 đời của môn hạ Nam Nhạc (南岳), 12 đời của môn hạ Thanh Nguyên (青原). Đặc biệt điều quý nhất là thư tịch này đã tường thuật rõ chư vị Thiền sư thuộc môn hạ Nam Nhạc và hầu hết các Ngữ Lục của chư vị tổ sư từ thời Mã Tổ (馬祖) trở về sau đều được thâu lục vào đây
Thiên Thùy Bảo Cái Địa Dõng Kim Liên	@TU SĨ (天垂寳蓋、地湧金蓮): trên trời rũ lọng báu xuống, dưới đất vọt lên hoa sen vàng ròng. Trong Độ Kiều Khoa Ngân Kiều Nghi (度橋科銀橋儀) của Đạo Giáo có đoạn: “Thiên thùy bảo cái trùng trùng hiện, địa dõng kim liên đóa đóa tiên, sám hối do như liên thủy xuất, siêu thăng hảo tợ nguyệt đương viên (天垂寳蓋重重現、地湧金蓮朵朵鮮、懺悔猶如蓮出水，超升好似月當圓, Trời buông lọng báu lớp lớp hiện, đất vọt sen vàng đóa đóa nguyên, sám hối giống như sen khỏi nước, siêu thăng nào khác nguyệt đang viên).” Hay trong Phật Nhật Phổ Chiếu Huệ Biện Sở Thạch Thiền Sư Ngữ Lục (佛日普照慧辯楚石禪師語錄, Taishō No. 1420) quyển 1 cũng có câu: “Thiên thùy bảo cái, địa dõng kim liên, nhất cú vô tư, như hà chúc tán (天垂寶蓋、地湧金蓮、一句無私、如何祝贊, trời buông lọng báu, đất vọt sen vàng, một câu vô tư, làm sao chúc tán ?).” Trong văn cúng thỉnh Phật an vị cũng có đoạn rằng: “Nam mô nhất tâm phụng thỉnh: thiên hoa đài thượng, bách bảo quang trung, Tam Thập Nhị Tướng chi Năng Nhân, Bát Thập Chủng Hảo chi Đại Giác, quá hiện vị lai vô lượng Phật Đà Gia. Duy nguyện: thiên thùy bảo cái, địa dõng kim liên, quang giáng đạo tràng, chứng minh công đức (南無一心奉請、千花臺上、百寳光中、三十二相之能仁、八十種好之大覺、過現未來無量佛陀耶。惟願、天垂寶蓋、地湧金蓮、光降道塲、證明功德, Kính thành một lòng phụng thỉnh: trên đài ngàn hoa, trăm báu ánh sáng, Ba Hai Tướng Tốt đấng Năng Nhân, Tám Mươi Vẻ Đẹp bậc Đại Giác, quá khứ, hiện tại, tương lai vô lượng các đức Phật. Cúi mong: trời ban lọng báu, đất nỗi sen vàng, giáng xuống đạo tràng, chứng minh công đức).”
Thiên Đồng Như Tịnh	@TU SĨ (天 童 如 淨, Rú-jìng, Tendō Nyojō, 1163-1228): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, vì tánh tình của ông hào sảng vui vẻ nên trong tùng lâm đương thời thường gọi ông là Tịnh Trưởng (淨長), sau nầy thì gọi là Trưởng Ông (長 翁), sinh ngày mồng 7 tháng 7 năm đầu (1163) niên hiệu Long Hưng (隆興) ở vùng Việt Châu (越 州, Tỉnh Triết Giang), còn năm tháng ông xuất gia và thọ cụ túc thì không rõ. Sau khi xuất gia, ông chuyên tâm học giáo lý, đến năm 19 tuổi thì đến tham vấn Túc Am Trí Giám (足菴智鑑) ở Tuyết Đậu Sơn (雪竇山). Ông khai ngộ với câu chuyện cây bá trước sân của Trí Giám, và được chấp thuận cho tu tập tại đây. Sau đó, ông trải qua hơn 20 năm du lãng giang hồ, đến năm thứ 3 (1210) niên hiệu Gia Định (嘉定), ông đến trú tại Thanh Lương Tự (清涼寺) thuộc Phủ Kiến Giang (建江府, Tỉnh Giang Tô). Về sau, ông đã từng sống qua các chùa như Thoại Nham Tự (瑞巖 寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), Nam Sơn Tịnh Từ Tự (南山淨慈寺) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang), Thoại Nham Tự ở Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), rồi sau đó lại quay trở về Tịnh Từ Tự. Nhận được di thư của Phái Vô Tế Liễu (無濟了派) ở Thiên Đồng Sơn (天童山), vào năm thứ 17 niên hiệu Gia Định (嘉定), ông đến trú trì Thái Bạch Sơn Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự (太白山天童景德禪 寺) vùng Minh Châu. Chính trong khoảng thời gian nầy thì Đạo Nguyên (道元) của Nhật sang tham vấn và được chân truyền pháp môn tu gọi là Thân Tâm Thoát Lạc (身心脱落), Chỉ Quản Đả Tọa (只管打坐). Trong bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法 眼藏, Shōbōgenzō) do Đạo Nguyên sáng tác sau nầy đã thể hiện đầy đủ phong cách và dung mạo của Như Tịnh. Vào ngày 17 tháng 7 năm đầu niên hiệu Thiệu Định (紹 定) nhà Tống, ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi. Ông có để lại bài kệ là "Lục thập lục niên, tội phạm di thiên, đả cá bột khiêu, hoạt hãm Huỳnh Tuyền. Di ! Tùng lai sanh tử bất tương cán " (六十六年、罪犯彌天、打箇浡跳、活陷黄泉、咦、從來生死 不相干). Trước tác của ông để lại có Như Tịnh Thiền Sư Ngữ Lục (如淨禪師語錄) 2 quyển, Như Tịnh Thiền Sư Tục Ngữ Lục (如淨禪師續語錄) 1 quyển.
Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Thiền Tự	@TU SĨ (天童山景德禪寺): hay Thiên Đồng Tự (天童寺), Thiên Đồng Thiền Tự (天童禪寺); hiệu là Đông Nam Phật Quốc (東南佛國); là ngôi tự viện Thiền Tông trứ danh, được xếp hạng thứ 2 trong 5 ngôi chùa nổi tiếng của Thiền Tông Trung Quốc; hiện tọa lạc tại sườn núi Thái Bạch Sơn (太白山), Ngân Huyện (鄞縣), Phố Ninh Ba (寧波市), Tỉnh Triết Giang Thánh địa này có liên quan mật thiết với Thiền Tông Nhật Bản, Tào Động Tông nước này xem nơi đây là Tổ Đình. Vào năm 1983, chùa được Quốc Vụ Viện công nhận là ngôi tự viện trọng yếu thuộc địa khu Hán tộc của Phật Giáo toàn quốc. Thiên Đồng Tự được sáng kiến dưới thời nhà Tấn, tương truyền do vị tăng vân du tên Nghĩa Hưng (義興) từng kết thảo am tu tập tại đây vào năm đầu (300) niên hiệu Vĩnh Khang (永康) nhà Tây Tấn. Vào năm đầu nhà Đường (唐, 618-907), chùa được dời về vị trí hiện tại. Đến năm thứ 2 (759) niên hiệu Càn Nguyên (乾元) nhà Đường, vua Túc Tông (肅宗, tại vị 756-762) ban cho tên chùa là Thiên Đồng Linh Lung Tự (天童玲瓏寺). Năm thứ 10 (869) niên hiệu Hàm Thông (咸通) nhà Đường, vua Ý Tông (懿宗, tại vị 859-873) sắc phong tên chùa là Thiên Thọ Tự (天壽寺). Đến năm thứ 4 (1007) niên hiệu Cảnh Đức (景德) nhà Tống, vua Chơn Tông (眞宗, tại vị 997-1022) ban cho chùa tên Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự (天童景德禪寺). Vào năm 1125, Thiền Sư Như Tịnh (如淨, 1163-1228), vị Tổ đời thứ 13 của Tào Động Tông Trung Quốc, đến trú trì chùa này. Lúc bấy giờ, có Đạo Nguyên (道元, Dōgen) của Nhật bản đến tham học và sau khi trở về nước thì sáng lập Tào Động Tông Nhật Bản. Vào năm thứ 5 (1178) niên hiệu Thuần Hy (淳熙) nhà Tống, vua Hiếu Tông (孝宗, tại vị 1162-1189) ban cho 4 chữ Thái Bạch Danh Sơn (太白名山). Năm thứ 4 (1134) niên hiệu Thiệu Quang (紹光) nhà Tống, ngôi Đại Điện ở phía Đông Nam được mở rộng thêm. Trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Định (嘉定, 1208-1224) nhà Tống, chùa được liệt vào hàng thứ 3 trong Thiền Viện Ngũ Sơn Thập Sát. Sau đó, Chu Nguyên Chương (朱元璋, tức vua Thái Tổ [太祖, tại vị 1368-1398]) nhà Minh sắc phong chùa là Thiên Hạ Danh Tự (天下名寺), xếp chùa vào hàng thứ 2 trong Thiên Hạ Thiền Tôn
Thiên Đồng Tự	@TU SĨ (天童寺): xem Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Thiền Tự (天童山景德禪寺) (天童山景德禪寺): hay Thiên Đồng Tự (天童寺), Thiên Đồng Thiền Tự (天童禪寺); hiệu là Đông Nam Phật Quốc (東南佛國); là ngôi tự viện Thiền Tông trứ danh, được xếp hạng thứ 2 trong 5 ngôi chùa nổi tiếng của Thiền Tông Trung Quốc; hiện tọa lạc tại sườn núi Thái Bạch Sơn (太白山), Ngân Huyện (鄞縣), Phố Ninh Ba (寧波市), Tỉnh Triết Giang Thánh địa này có liên quan mật thiết với Thiền Tông Nhật Bản, Tào Động Tông nước này xem nơi đây là Tổ Đình. Vào năm 1983, chùa được Quốc Vụ Viện công nhận là ngôi tự viện trọng yếu thuộc địa khu Hán tộc của Phật Giáo toàn quốc. Thiên Đồng Tự được sáng kiến dưới thời nhà Tấn, tương truyền do vị tăng vân du tên Nghĩa Hưng (義興) từng kết thảo am tu tập tại đây vào năm đầu (300) niên hiệu Vĩnh Khang (永康) nhà Tây Tấn. Vào năm đầu nhà Đường (唐, 618-907), chùa được dời về vị trí hiện tại. Đến năm thứ 2 (759) niên hiệu Càn Nguyên (乾元) nhà Đường, vua Túc Tông (肅宗, tại vị 756-762) ban cho tên chùa là Thiên Đồng Linh Lung Tự (天童玲瓏寺). Năm thứ 10 (869) niên hiệu Hàm Thông (咸通) nhà Đường, vua Ý Tông (懿宗, tại vị 859-873) sắc phong tên chùa là Thiên Thọ Tự (天壽寺). Đến năm thứ 4 (1007) niên hiệu Cảnh Đức (景德) nhà Tống, vua Chơn Tông (眞宗, tại vị 997-1022) ban cho chùa tên Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự (天童景德禪寺). Vào năm 1125, Thiền Sư Như Tịnh (如淨, 1163-1228), vị Tổ đời thứ 13 của Tào Động Tông Trung Quốc, đến trú trì chùa này. Lúc bấy giờ, có Đạo Nguyên (道元, Dōgen) của Nhật bản đến tham học và sau khi trở về nước thì sáng lập Tào Động Tông Nhật Bản. Vào năm thứ 5 (1178) niên hiệu Thuần Hy (淳熙) nhà Tống, vua Hiếu Tông (孝宗, tại vị 1162-1189) ban cho 4 chữ Thái Bạch Danh Sơn (太白名山). Năm thứ 4 (1134) niên hiệu Thiệu Quang (紹光) nhà Tống, ngôi Đại Điện ở phía Đông Nam được mở rộng thêm. Trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Định (嘉定, 1208-1224) nhà Tống, chùa được liệt vào hàng thứ 3 trong Thiền Viện Ngũ Sơn Thập Sát. Sau đó, Chu Nguyên Chương (朱元璋, tức vua Thái Tổ [太祖, tại vị 1368-1398]) nhà Minh sắc phong chùa là Thiên Hạ Danh Tự (天
Thiên Ấn	@TU SĨ Chùa dựng trên núi Thiên Ấn, từ năm 1694, do công của Thiền sư Trung Quốc, pháp hiệu Pháp Hóa. Chùa được chúa Nguyễn Phúc Chu ban biển ngạch: “Sắc tứ Thiên Ấn tự” Sư Pháp Hóa trụ trì chùa Thiên Ấn suốt 60 năm, những vị sư kế tiếp trụ trì chùa theo thứ tự là Khánh Vân, Báo Ân, Giác Tính, Hoằng Pháp, Diệu Quang. Hiện tháp mộ của sáu vị sư này vẫn còn ở chùa.
Thiên Ấn	@TU SĨ Chùa dựng trên núi Thiên Ấn, từ năm 1694, do công của Thiền sư Trung Quốc, pháp hiệu Pháp Hóa. Chùa được chúa Nguyễn Phúc Chu ban biển ngạch: “Sắc tứ Thiên Ấn tự” Sư Pháp Hóa trụ trì chùa Thiên Ấn suốt 60 năm, những vị sư kế tiếp trụ trì chùa theo thứ tự là Khánh Vân, Báo Ân, Giác Tính, Hoằng Pháp, Diệu Quang. Hiện tháp mộ của sáu vị sư này vẫn còn ở chùa.
Thiên Ẩn Viên Tu	@TU SĨ (天 隱 圓 修, Tenin Enshū, 1575-1635): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Thiên Ẩn (天隱), xuất thân Nghi Hưng (宜興), Kinh Khê (荆溪, Tỉnh Giang Tô), họ Mẫn (閔). Năm 24 tuổi, ông xuất gia với Huyễn Hữu Chánh Truyền (幻 有 正 傳) ở Long Trì Viện (龍 池 院), rồi được đại ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 4 (1620) niên hiệu Vạn Lịch (萬 曆), ông đến trú tại Khánh Sơn (磬山), Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), và sau đó sống qua một số nơi như Pháp Tế Thiền Viện (法 濟 禪 院), Báo Ân Thiền Viện (報 恩 禪 院) ở Võ Khang (武康, Tỉnh Triết Giang), v.v. Đến ngày 23 tháng 9 năm thứ 8 niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi đời và 37 hạ lạp. Ông có để lại bộ Thiên Ẩn Hòa Thượng Ngữ Lục (天隱和尚語錄) 15 quyển. Trương Ngọc (張玉) soạn bài minh tháp của ông.
Thiết Cước Ứng Phu	@TU SĨ (鉄 脚 應 夫, Tekkyaku Ōfu, ?-?): vị tăng của Vân Môn Tông sống dưới thời nhà Tống, người vừng Thanh Lưu (清流), Trừ Châu (滁州, Tỉnh An Huy), họ là Tương (蔣). Ông nương theo Thừa Thái (承泰) ở Bảo Ninh Thiền Viện (保寧禪 院) thuộc Phủ Giang Ninh (江寧府, Tỉnh Giang Tô) xuất gia và thọ cụ túc giới. Sau đến tham học với Thiên Y Nghĩa Hoài (天衣義懷) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ban đầu ông đến trú tại Cam Lồ (甘露) ở Nhuận Châu (潤州, Tỉnh Giang Tô), kế đến là Sùng Phước Thiền Viện (崇福禪院) ở Trường Lô Sơn (長蘆山), thuộc Chơn Châu (眞州, Tỉnh Giang Tô). Ông được ban cho hiệu là Quảng Chiếu Thiền Sư (廣照禪師).
Thiền Hòa	@TU SĨ (禪和): còn gọi là Thiền hòa tử (禪和子), Thiền hòa giả (禪和者); tức chỉ cho người tham Thiền. Như trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 20, phần Tổ Sư Cơ Duyên (祖師機緣), có đoạn: “Tằng đáo khiết trà khứ, vị đáo khiết trà khứ, Triệu Châu lão Thiền hòa, khẩu điềm tâm lí khổ (曾到喫茶去、未到喫茶去、趙州老禪和、口甜心裏苦, từng đến [bảo] uống trà đi, chưa đến [cũng bảo] uống trà đi, Triệu Châu lão Thiền sư, miệng ngọt trong tâm đắng).” Hay trong Thiền Tông Tạp Độc Hải (禪宗雜毒海, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1278) quyển 8, bài Kết Hạ (結夏), lại có đoạn: “Nhất bách Thiền hòa tam thập châu, vô thằng tự phược vạn sơn đầu, thùy thị hộ thân thùy thị sát, bạch vân ảnh lí thiết thuyền phù (一百禪和三十州、無繩自縛萬山頭、誰是護身誰是殺、白雲影裏鐵船浮, một trăm Thiền tăng ba mươi châu, không thừng tự buộc vạn non đầu, ai kẻ hộ thân ai là giết, trắng mây trong bóng thuyền sắt trôi).”
Thiền Lưu	@TU SĨ (禪流): những người tu tập Thiền Tông, hay nói chung là tu sĩ Phật Giáo. Nam Thạch Văn Tú Thiền Sư Ngữ Lục (南石文琇禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1422) quyển 4, bài Tặng Hổ Kheo Hỷ Tạng Chủ (贈虎丘喜藏主), có đoạn: “Tỳ Lô các hạ quỷ tiên thi, tứ hải Thiền lưu thiết yếu tri, khán tận nguyên lai duy nhất cú, nhược ngôn nhất cú tảo thành nghi (毗盧閣下鬼仙詩、四海禪流切要知、看盡元來惟一句、若言一句早成疑, Tỳ Lô dưới điện linh quỷ thơ, bốn biển Thiền tăng rõ biết cho, xét kỹ xưa nay một câu chỉ, một câu nếu bảo thành nghi ngờ).” Hay trong bài Thích Ca Văn Phật Tán (釋迦文佛贊) của Sở Thạch Phạn Kỳ Thiền Sư Ngữ Lục (楚石梵琦禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1420) quyển 13 có đoạn rằng: “Tam thế Như Lai cọng nhất tâm, nhất tâm bất cách khứ lai câm, Nhiên Đăng thọ ký duyên vô đắc, Bát Nhã đàm không thán thậm thâm, cùng tử nhiếp quy An Dưỡng sĩ, đạo tràng xướng xuất Niết Bàn âm, Vân Môn tối thị tri ân giả, giải hướng Thiền lưu thống xứ châm (三世如來共一心、一心不隔去來今、然燈授記緣無得、般若譚空嘆甚深、窮子攝歸安養士、道場唱出涅槃音、雲門最是知恩者、解向禪流痛處針, ba đời Như Lai cũng một tâm, một tâm chẳng cách xưa nay cùng, Nhiên Đăng thọ ký duyên chẳng có, luận bàn Bát Nhã thật thâm huyền, con khổ thảy về An Dưỡng kẻ, đạo tràng vang xướng Niết Bàn âm, Vân Môn quả đúng tri ân bạn, xoa dịu tu Thiền nhói kim đâm).” Hoặc như trong Kiềm Nam Hội Đăng Lục (黔南會燈錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1591) quyển 2 có câu: “Trân trọng Thiền lưu thân thiết cú, hưu đắc vô thằng tự thảo phược (珍重禪流親切句、休得無繩自討縛, trân trọng tu hành lời thân thiết, chớ để không dây trói buộc mình).”
Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự	@TU SĨ (禪源諸詮集都序, Zengenshosenshūtojo): 2 quyển, trước tác của Khuê Phong Tông Mật (圭峰宗密) nhà Đường, được san hành vào năm thứ 7 (1062) niên hiệu Gia Hựu (嘉祐) nhà Tống, là tác phẩm thâu tập các yếu ngữ, kệ tụng có liên quan đến huyền nghĩa của Thiền môn từ các trước thuật của chư vị trong hệ thống Thiền Tông, lấy tên là Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập (禪源諸詮集), xem đây như là kho tàng của Thiền với ý nghĩa “Đô Tự (都序)”. Nó còn có tên gọi khác là Thiền Na Lý Hành Chư Thuyên Tập (禪那理行諸詮集), có nghĩa là tập giải thích kỹ lưỡng đạo lý căn nguyên của Thiền. Nói tóm lại, nó luận rõ bản nguyên của Thiền là bản giác chơn tánh của tất cả chúng sanh, chứng được bản nguyên ấy gọi là Tuệ, tu tập bản nguyên ấy gọi là Định và trải qua quá trình lý của Thiền, hành của Thiền và thể của Thiền. Hơn nữa, Thiền có 5 loại: Ngoại Đạo Thiền (外道禪), Phàm Phu Thiền (凡夫禪), Tiểu Thừa Thiền (小乘禪), Đại Thừa Thiền (大乘禪), và Tối Thượng Thừa Thiền (最上乘禪). Về Tối Thượng Thừa Thiền, tác phẩm này giải thích rằng: “Tối Thượng Thừa Thiền diệc danh Như Lai Thanh Tịnh Thiền, diệc danh Nhất Hành Tam Muội, diệc danh Chơn Như Tam Muội, thử thị nhất thiết tam muội căn bản, nhược năng niệm niệm tu tập, tự nhiên tiệm đắc bách thiên tam muội, Đạt Ma môn hạ triển chuyển tương truyền giả, thị thử Thiền dã (最上乘禪亦名如來清淨禪、亦名一行三昧、亦名眞如三昧、此是一切三昧根本、若能念念修習、自然漸得百千三昧、達磨門下展轉相傳者、是此禪也, Tối Thượng Thừa Thiền còn có tên gọi khác là Như Lai Thanh Tịnh Thiền, cũng có tên là Nhất Hành Tam Muội, lại có tên là Chơn Như Tam Muội; đây là căn bản của tất cả tam muội, nếu có thể mỗi niệm tu tập nó, tự nhiên dần dần đạt được trăm ngàn tam muội; pháp môn mà môn hạ của Đạt Ma thay nhau truyền thừa chính là Thiền này)”. Đối với Thiền, Khuê Phong thuộc môn hạ của Hà Trạch Tông (荷澤宗) và từng kế thừa dòng pháp của Toại Châu Đạo Viên (遂州道圓); nhưng đồng thời đối với Hoa Nghiêm Tông (華嚴宗), ông lại kế thừa Thanh Lương Trừng Quán (清涼澄觀) và trở thành vị tổ thứ 5; cho nên ông là nhân vật dung hợp cả Giáo và Thiền. Do đó, trong tác phẩm này ông đã tạo sự điều hòa cuộ
Thiền Phong	@TU SĨ Các phái Thiền, các vị thiền sư có kiểu cách hành thiền, tu thiền riêng biệt, gọi là thiền phong hay phong nghi. Vd, phái Thiền Lâm Tế, do thiền sư Nghĩa Huyền ở Trung Hoa thành lập thường nhấn mạnh việc sử dụng công án, thoại đầu, còn phái Thiền Tào Động thì chú trọng phép ngồi thiền, nhằm chấm dứt mọi vọng niệm.
Thiền Phong	@TU SĨ Các phái Thiền, các vị thiền sư có kiểu cách hành thiền, tu thiền riêng biệt, gọi là thiền phong hay phong nghi. Vd, phái Thiền Lâm Tế, do thiền sư Nghĩa Huyền ở Trung Hoa thành lập thường nhấn mạnh việc sử dụng công án, thoại đầu, còn phái Thiền Tào Động thì chú trọng phép ngồi thiền, nhằm chấm dứt mọi vọng niệm.
Thiền Sinh	@TU SĨ Học trò theo học phép tu thiền. Thiền Sư Thầy dạy tu thiền.
Thiền Sinh	@TU SĨ Học trò theo học phép tu thiền. Thiền Sư Thầy dạy tu thiền.
Thiền Sàng	@TU SĨ (禪床): giường ngồi của tu sĩ, giường để ngồi Thiền, như trong bài thơ Tống Thiên Thai Tăng (送天台僧) của Giả Đảo (賈島, 779-843) nhà Đường có câu: “Hàn sơ tu tịnh thực, dạ lãng động Thiền sàng (寒蔬修淨食、夜浪動禪床, rau lạnh ăn lót dạ, sóng đêm động giường Thiền).” Hay như trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, CBETA No. 1295) quyển 20 có đoạn kể vị thị giả hỏi Hòa Thượng Triệu Châu rằng: “Hòa Thượng kiến Đại Vương lai bất hạ Thiền sàng, kim nhật Tướng Quân lai, vi thậm ma khước hạ Thiền sàng. Sư viết: 'Phi nhữ sở tri, đệ nhất đẳng nhân lai, Thiền sàng thượng tiếp, trung đẳng nhân lai, hạ Thiền sàng tiếp, mạt đẳng nhân lai, Tam Môn ngoại tiếp' (和尚見大王來不下禪床、今日將軍來、爲甚麼卻下禪床、師曰、非汝所知、第一等人來、禪床上接、中等人來、下禪床接、末等人來、三門外接, Hòa Thượng thấy Đại Vương đến mà chẳng bước xuống giường Thiền, hôm nay Tướng Quân đến, vì sao Ngài lại bước xuống giường Thiền mà tiếp. Hòa Thượng bảo: 'Ngươi không hiểu đâu, người hạng nhất thì ta tiếp trên giường Thiền; người hạng trung thì ta bước xuống giường Thiền tiếp; người thuộc hạng cùng mạt thì ta ra tận ngoài cửa Tam Quan tiếp').”
Thiền Sư	@TU SĨ Dhyana master, Zen master, Dyayin (S), Jhayin (P), Butto Kokushi (J), Jakuhitsu Genko (J), Zenji (J), Son (K), Ch'an shi (C), Chanshī (C).
Thiền Tông	@TU SĨ (禪宗): lược xưng của Tọa Thiền Tông (坐禪宗, Zazen-shū), còn gọi là Phật Tâm Tông (佛心宗), Đạt Ma Tông (達磨宗), Vô Môn Tông (無門宗); chỉ tông phái của Phật Giáo Đại Thừa, lấy Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨, ?-495, 346-495, ?-528, ?-536) làm sơ Tổ, tham cứu bản nguyên của tâm tánh với yếu chỉ “kiến tánh thành Phật (見性成佛, thấy tánh thành Phật)”, chuyên tu ngộ đạo theo Thiền pháp của Đạt Ma truyền thừa. Đây là một trong 13 tông phái của Phật Giáo Trung Quốc, và cũng là một trong 13 tông phái của Phật Giáo Nhật Bản. Từ ngày xưa ở Trung Quốc hệ thống của những người chuyên tu tọa Thiền được gọi chung là Thiền Tông; vì thế trong đó ngoài Đạt MaTông ra, còn có Thiên Thai Tông và Tam Luận Tông, nhưng từ giữa thời nhà Đường trở đithì chỉ có Đạt MaTông mới được gọi là Thiền Tông mà thôi. Theo truyền thuyết cho rằng ngày xưa khi đức Phật Thích Ca đang ở trên Hội Linh Sơn, lúc ấy ngài cầm cành hoa Kim Ba La Hoa (金波羅華) do chư thiên đem dâng cúng, đưa ra trước hội chúng hơn 80.000 người. Đại chúng hết thảy đều ngẩn ngơ im lặng mà không thể nào hiểu được thâm ý của đức Như Lai thế nào. Khi ấy chỉ có một mình tôn giả Ma Ha Ca Diếp (s: Mahākāśyapa, 摩訶迦葉) mĩm cười mà thôi. Thấy vậy đức Phật bảo với tôn giả rằng: “Ngã hữu chánh pháp nhãn tạng, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, phó chúc dữ nhữ (我有正法眼藏、涅槃妙心、實相無相、微妙法門、付囑與汝, ta có chánh pháp nhãn tạng, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng không tướng, phó chúc cho ngươi)”, và truyền trao chánh pháp cho vị này. Đây được xem như là khởi nguyên của Thiền Tông. Câu chuyện này được ghi lại trong Phẩm Niêm Hoa (拈華品) thứ 2 của Đại Phạm Thiên Vương Vấn Phật Quyết Nghi Kinh (大梵天王問佛決疑經, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 1, No. 27) và không phải là sự thật mang tính lịch sử. Thế nhưng ở Trung Quốc, Thiền từ thời Lục Tổ trở đi thì chú trọng đến vấn đề gọi là “dĩ tâm truyền tâm, giáo ngoại biệt truyền (以心傳心、敎外別傳)”, nên câu chuyện phú pháp tương thừa của Ca Diếp cũng được xem trọng. Ca Diếp sau đó truyền pháp này lại cho A Nan (s: Ānanda, 阿難), từ A Nan đến Thương Na Hòa T
Thiền Tông Bản Hạnh	@TU SĨ Tập thơ quốc âm của thiền sư Chân Nguyên, xuất bản vào thế kỷ 18, chủ yếu kể sự tích, hành trạng của hai vua đời Trần, là Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông. Ngoài ra, cũng có lược kể sự tích ba vua Trần khác là Trần Thánh Tông, Trần Anh Tông và Trần Minh Tông cũng như sự tích của Pháp Loa và Huyền Quang là Tổ thứ hai và Tổ thứ ba của Thiền phái Trúc Lâm. Toàn tập thơ cớ 700 câu, có hơn 500 câu dành cho Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông.
Thiền Tông Bản Hạnh	@TU SĨ Tập thơ quốc âm của thiền sư Chân Nguyên, xuất bản vào thế kỷ 18, chủ yếu kể sự tích, hành trạng của hai vua đời Trần, là Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông. Ngoài ra, cũng có lược kể sự tích ba vua Trần khác là Trần Thánh Tông, Trần Anh Tông và Trần Minh Tông cũng như sự tích của Pháp Loa và Huyền Quang là Tổ thứ hai và Tổ thứ ba của Thiền phái Trúc Lâm. Toàn tập thơ cớ 700 câu, có hơn 500 câu dành cho Trần Thái Tông và Trần Nhân Tông.
Thiền Tịch	@TU SĨ (禪席): chỗ ngồi để tham học Thiền, hành Thiền; từ đó chỉ chung cho nơi tham vấn Thiền, hay cũng là tên gọi khác của Thiền Viện (禪院). Như trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 82, No. 1571) quyển 73, phần Nam Nhạc Hạ Tam Thập Ngũ Thế Tùy Lục (南嶽下三十五世隨錄), Quảng Nhuận Cự Linh Tự Dung Thiền Sư (廣潤巨靈自融禪師), có câu: “Nãi biến lịch chư Thiền tịch, hậu yết Sơn Ông Mân đắc pháp (乃遍歷諸禪席、後謁山翁忞得法, Thiền Sư bèn đi khắp các Thiền đường, sau tham yết Sơn Ông Đạo Mân và đắc pháp [của vị này]).” Hay trong Thiền Lâm Bảo Huấn Âm Nghĩa (禪林寶訓音義, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1262) lại có đoạn: “Thị thời nội sứ Lý Doãn Ninh, tấu thí Biện trạch nhất khu, sáng lập Thiền tịch, tứ ngạch Thập Phương Tịnh Nhân Thiền Viện (是時內使李允寧、奏施汴宅一區、創立禪席、賜額十方淨因禪院, lúc bấy giờ nội sứ Lý Doãn Ninh, tâu lên nhà vua xin cho một khu nhà ở đất Biện, sáng lập nơi tu Thiền, ban cho biển ngạch là Thập Phương Tịnh Nhân Thiền Viện).” Hoặc trong Tân Tu Khoa Phần Lục Học Tăng Truyện (新修科分六學僧傳, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 77, No. 1522) quyển 20, phần Đường Kiểu Nhiên (唐皎然), cũng có đoạn: “Trung niên biến phỏng Thiền tịch, Nam Năng Bắc Tú chi chỉ, giai sở tham khấu (中年遍訪禪席、南能北秀之指、皆所參扣, tuổi trung niên sư đi khắp các Thiền viện, yếu chỉ của Huệ Năng ở phương Nam và Thần Tú ở phương Bắc, đều đã từng tham học qua).”
Thiền Tịch Phú	@TU SĨ Bài phú Nôm của Hòa thượng Chân Nguyên, chùa Long Động (Yên Tử), ca ngợi nếp sống chùa chiền, vui vẻ thanh bạch. Bài phú có 72 câu, đối nhau được sư Thiền Phổ phiên âm và đăng trên báo Đuốc Tuệ năm 1936.
Thiền Tịch Phú	@TU SĨ Bài phú Nôm của Hòa thượng Chân Nguyên, chùa Long Động (Yên Tử), ca ngợi nếp sống chùa chiền, vui vẻ thanh bạch. Bài phú có 72 câu, đối nhau được sư Thiền Phổ phiên âm và đăng trên báo Đuốc Tuệ năm 1936.
Thiền Tử	@TU SĨ (禪子): tên gọi khác của người tin Phật, tăng lữ, hay chỉ cho người hành Thiền. Như trong bài thơ Văn Chung (聞鐘) của tăng Kiểu Nhiên (皎然, ?-?) nhà Đường có câu: “Vĩnh dạ nhất Thiền tử, linh nhiên tâm cảnh trung (永夜一禪子、泠然心境中, suốt đêm một Thiền khách, an nhiên tâm cảnh trong).” Hay trong Ngốc Am Phổ Trang Thiền Sư Ngữ Lục (呆菴普莊禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1418) quyển 1, phần Vân Cư Ngữ Lục (雲居語錄), có đoạn: “Thiền tử lâm xuyên hóa đạo quy, nhập môn nhất tiếu triển song mi, phá vi trần xuất đại kinh quyển, đả cổ chùy chung báo chúng tri (禪子臨川化導歸、入門一笑展雙眉、破微塵出大經卷、打鼓椎鐘報眾知, Thiền giả đến sông hóa đạo về, mỉm cười vào cửa dương hàng mi, phá bụi trần tung bao kinh quyển, đánh trống rung chuông báo chúng hay).” Hoặc trong Liễu Am Thanh Dục Thiền Sư Ngữ Lục (了菴清欲禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1414) quyển 7, bài Thứ Vận Tống Mãn Trấn Thành Khang Tứ Thượng Nhân (次韻送滿鎭成康四上人), lại có đoạn: “Thiền tử tâm như mãn nguyệt minh, định càn khôn cú hợp tướng trình, tam thiên lí ngoại thân huề thủ, cửu khúc Hoàng Hà triệt để thanh (禪子心如滿月明、定乾坤句合相呈、三千里外親攜手、九曲黃河徹底清, Thiền tăng tâm như trăng sáng tinh, định càn khôn câu hợp tướng trình, ba ngàn dặm ngoài cùng tay nắm, chín khúc Hoàng Hà tận đáy trong).”
Thiền Uyển Tập Anh	@TU SĨ Đầu đề cuốn sách lịch sử Phật giáo Việt Nam, có thể soạn vào đời nhà Trần, và xuất bản lần đầu tiên dưới đời Hậu Lê. Cuốn sách kể sự tích các thiền sư thuộc hai phái thiền Tì-ni-đa-lưu-chi và Vô Ngôn Thông.
Thiền Uyển Tập Anh	@TU SĨ Đầu đề cuốn sách lịch sử Phật giáo Việt Nam, có thể soạn vào đời nhà Trần, và xuất bản lần đầu tiên dưới đời Hậu Lê. Cuốn sách kể sự tích các thiền sư thuộc hai phái thiền Tì-ni-đa-lưu-chi và Vô Ngôn Thông.
Thiền Viện	@TU SĨ 禪 院; J: zen'en; Là nơi tu tập của những người theo Thiền tông . Thiền sư Bách Trượng là người đầu tiên sáng lập Thiền viện và những quy củ tổ chức ở đây.
Thiền Viện	@TU SĨ 禪 院; J: zen'en; Là nơi tu tập của những người theo Thiền tông . Thiền sư Bách Trượng là người đầu tiên sáng lập Thiền viện và những quy củ tổ chức ở đây.
Thiền sư Trung Quốc người Phúc Kiến, qua Việt Nam thời chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691), lập ra chùa Chúc Thánh ở Quảng Nam Đà Nẵng.	@TU SĨ 
Thiền sư Trung Quốc người Phúc Kiến, qua Việt Nam thời chúa Nguyễn Phúc Trăn (1687-1691), lập ra chùa Chúc Thánh ở Quảng Nam Đà Nẵng.	@TU SĨ 
Thiền sư Trung Quốc, pháp tự của Thiền sư Huyền Sa Sư Bị và là thầy của Pháp Nhãn Văn Ích, Khai tổ của dòng thiền Pháp Nhãn.	@TU SĨ Sư họ Lí, quê ở Thường Sơn, lúc nhỏ chỉ ăn mỗi ngày một bữa cơm chay. Sau xin cha mẹ xuất gia, chuyên học luật. Sư nghĩ »Giữ giới luật chưa phải là chân giải thoát, dựa vào văn sinh hiểu không thể phát thánh trí« và đến tham vấn các Thiền sư. Sư đến yết kiến Thiền sư Tuyết Phong Nghĩa Tồn ở Vân Cư, chăm chỉ tu học nhưng không hội, sau đến Huyền Sa nghe một câu bỗng dưng đại ngộ.
Thiền sư Việt Nam đời Nguyễn. Trụ trì chùa Bồ Sơn và chùa Liên Tôn (Bạch Mai, Hà Nội). Ông có công lớn trong việc san khắc nhiều văn bản Phật giáo Việt Nam. Công việc san khắc kinh được thực hiện tại chùa Bồ Sơn, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh cũ, nay là Hà Bắc.	@TU SĨ 
Thiền sư Việt Nam đời Nguyễn. Trụ trì chùa Bồ Sơn và chùa Liên Tôn (Bạch Mai, Hà Nội). Ông có công lớn trong việc san khắc nhiều văn bản Phật giáo Việt Nam. Công việc san khắc kinh được thực hiện tại chùa Bồ Sơn, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh cũ, nay là Hà Bắc.	@TU SĨ 
Thiền sư đời Lý, học trò Khuông Việt Thiền sư, trụ trì chùa Kiến Sơ, làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, thuộc địa phận Hà Bắc ngày nay. Thường được vua Lý Thái Tổ mời vào cung, hỏi đạo thiền và việc nước. Chùa Kiến Sơ, nơi sư trụ trù được vua sắc chỉ trùng tu.	@TU SĨ 
Thiền sư đời Lý, học trò Khuông Việt Thiền sư, trụ trì chùa Kiến Sơ, làng Phù Đổng, huyện Tiên Du, thuộc địa phận Hà Bắc ngày nay. Thường được vua Lý Thái Tổ mời vào cung, hỏi đạo thiền và việc nước. Chùa Kiến Sơ, nơi sư trụ trù được vua sắc chỉ trùng tu.	@TU SĨ 
Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 10 dòng Thiền Vô Ngôn Thông, trụ trì chùa Tịch Quả. Vốn là học trò Sư Trí Thiền, ở chùa Phúc Thánh, hạt Điễn Lãnh.	@TU SĨ 
Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 10 dòng Thiền Vô Ngôn Thông, trụ trì chùa Tịch Quả. Vốn là học trò Sư Trí Thiền, ở chùa Phúc Thánh, hạt Điễn Lãnh.	@TU SĨ 
Thiện Hội	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, sống vào thế kỷ thứ 9, là đệ tử của thiền sư Cảm Thành, Tổ thứ 2 của phái thiền Vô Ngôn Thông ở Việt Nam (x. Vô Ngôn Thông). Thiền sư quê ở huyện Siêu Loại, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Thuở nhỏ, học đạo Phật tại chùa làng, lớn xuất gia lấy pháp hiệu Tổ Phong, đi vân du khắp nơi tìm thầy học đạo. Đến chùa Kiến Sơ, gặp Thiền sư Cảm Thành, xin ở lại làm học trò. Năm 860, Thiền sư Cảm Thành không bệnh mà mất sau khi truyền tâm ấn cho học trò mình làm Tổ thứ ba phái Thiền Vô Ngôn Thông. Cảm Thành đặt lại pháp danh mới cho học trò mình là Thiện Hội. Thiện Hội nghĩa là khéo hiểu (đạo lý).
Thiện Hội	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, sống vào thế kỷ thứ 9, là đệ tử của thiền sư Cảm Thành, Tổ thứ 2 của phái thiền Vô Ngôn Thông ở Việt Nam (x. Vô Ngôn Thông). Thiền sư quê ở huyện Siêu Loại, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Thuở nhỏ, học đạo Phật tại chùa làng, lớn xuất gia lấy pháp hiệu Tổ Phong, đi vân du khắp nơi tìm thầy học đạo. Đến chùa Kiến Sơ, gặp Thiền sư Cảm Thành, xin ở lại làm học trò. Năm 860, Thiền sư Cảm Thành không bệnh mà mất sau khi truyền tâm ấn cho học trò mình làm Tổ thứ ba phái Thiền Vô Ngôn Thông. Cảm Thành đặt lại pháp danh mới cho học trò mình là Thiện Hội. Thiện Hội nghĩa là khéo hiểu (đạo lý).
Thiện Phục	@TU SĨ (善伏, Zempuku, ?-660): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Nghĩa Hưng (義興), Giang Tô (江蘇), họ Tương (蔣), thường gọi là Đẳng Chiếu (等照). Năm lên 5 tuổi, ông xuất gia ở An Quốc Tự (安國寺), mặc áo vải thô sơ, ăn uống bần cùng, hằng ngày tụng kinh. Vào năm thứ 3 (629) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), ông đi du lịch khắp bốn phương, học pháp hành quán Tịnh Độ với Siêu Pháp Sư (超法師) của Thiên Thai Tông, đến các vùng Quế Châu (桂州), Quảng Châu (廣州), Tuần Châu (循州), v.v., sau cùng gặp Tứ Tổ Đạo Tín (道信), được vị này khai thị pháp môn phương tiện. Vào năm thứ 5 (660) niên hiệu Hiển Khánh (顯慶), ông trú ở Hành Nhạc (衡嶽), một hôm nọ bảo đại chúng rằng: “Nhất thiết vô thường, khí tức nan bảo, dạ thâm các tán, duyên tận thường ly (一切無常、氣息難保、夜深各散、緣盡常離, hết thảy vô thường, hơi thở khó toàn, đêm dày chia tan, duyên hết thường lìa)”. Ngay đêm ấy, ông ngồi xếp bằng ngay ngắn mà thị tịch.
Thiện Tri Thức	@TU SĨ 善 知 識; C: shàn zhīshì; J: zenchishiki; S: kalyāṇamitra; P: kalyānamitta; hoặc Thiện hữu ( 善 友 ), Ðạo hữu ( 道 友 ); Danh từ chỉ một người bạn đạo. Trong thời Phật giáo nguyên thuỷ, danh từ này được dùng để chỉ một vị tăng đầy đủ những đạo hạnh như nắm vững lí thuyết Phật pháp và tinh thông thiền định, có thể giúp đỡ những vị khác trên con đường tu học. Ðức Phật Thích-ca Mâu-ni rất quý trọng tình bạn trên con đường giải thoát. Ngài dạy như sau: “Cả một cuộc đời tầm đạo đều lấy tình bạn làm căn bản… Một Tỉ-khâu , một Thiện tri thức, một người bạn đồng hành – từ một vị này người ta có thể mong đợi rằng, ông ta sẽ tinh cần tu học Bát chính đạo để đạt giải thoát cho chính mình và những người bạn đồng hành.” Dần dần, danh từ này cũng thường được sử dụng để chỉ những người tìm đạo, trong giới Cư sĩ và cả trong Tăng già. Trong những bài thuyết pháp, các vị Thiền sư thường dùng các biểu thị Thiện tri thức, Ðạo lưu… để chỉ những người hâm mộ Phật pháp đang chú tâm lắng nghe. Người ta thường phân Thiện tri thức thành ba hạng:
Thiện Tri Thức	@TU SĨ 善 知 識; C: shàn zhīshì; J: zenchishiki; S: kalyāṇamitra; P: kalyānamitta; hoặc Thiện hữu ( 善 友 ), Ðạo hữu ( 道 友 ); Danh từ chỉ một người bạn đạo. Trong thời Phật giáo nguyên thuỷ, danh từ này được dùng để chỉ một vị tăng đầy đủ những đạo hạnh như nắm vững lí thuyết Phật pháp và tinh thông thiền định, có thể giúp đỡ những vị khác trên con đường tu học. Ðức Phật Thích-ca Mâu-ni rất quý trọng tình bạn trên con đường giải thoát. Ngài dạy như sau: “Cả một cuộc đời tầm đạo đều lấy tình bạn làm căn bản… Một Tỉ-khâu , một Thiện tri thức, một người bạn đồng hành – từ một vị này người ta có thể mong đợi rằng, ông ta sẽ tinh cần tu học Bát chính đạo để đạt giải thoát cho chính mình và những người bạn đồng hành.” Dần dần, danh từ này cũng thường được sử dụng để chỉ những người tìm đạo, trong giới Cư sĩ và cả trong Tăng già. Trong những bài thuyết pháp, các vị Thiền sư thường dùng các biểu thị Thiện tri thức, Ðạo lưu… để chỉ những người hâm mộ Phật pháp đang chú tâm lắng nghe. Người ta thường phân Thiện tri thức thành ba hạng:
Thiện Tài Đồng Tử	@TU SĨ (s: Sudhana-śreṣṭhi-dāraka, 善財童子): là vị Bồ Tát cầu đạo trong Phẩm Nhập Pháp Giới (入法界品) của Kinh Hoa Nghiêm, từng đi về phía Nam tham vấn 53 vị thiện tri thức, cho đến Bồ Tát Phổ Hiền (s: Samantabhadra, 普賢) thì thành tựu Phật đạo. Phật Giáo Đại Thừa lấy trường hợp này làm bằng chứng của Tức Thân Thành Phật (卽身成佛); quá trình cầu pháp của Đồng Tử thể hiện các giai đoạn nhập vào pháp giới Hoa Nghiêm. Căn cứ vào Phẩm Nhập Pháp Giới của Cựu Hoa Nghiêm Kinh (舊華嚴經) quyển 45, Thiện Tài Đồng Tử là con tai của trưởng giả Phước Thành (福城), lúc vào bào thai và hạ sanh, có các loại trân bảo tự nhiên hiện ra, nên có tên là Thiện Tài (善財). Về sau, Đồng Tử được Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (s: Mañjuśrī, 文殊師利) dạy dỗ, rồi ngao du đến các nước phương Nam. Ban đầu, Đồng Tử đến Khả Lạc Quốc (可樂國), tham vấn Tỳ Kheo Công Đức Vân (功德雲), nhận pháp môn Niệm Phật Tam Muội (念佛三昧). Tiếp theo, Đồng Tử đã từng tham vấn qua đủ các hạng người như Bồ Tát, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di, đồng tử, đồng nữ, Dạ Thiên, Thiên Nữ, Bà La Môn, Trưởng Giả, thầy thuốc, người lái thuyền, quốc vương, tiên nhân, Phật mẫu, vương phi, Thần Đất, Thần Cây, v.v.; lắng nghe và thọ nhận đủ loại pháp môn; cuối cùng đến đạo tràng của Bồ Tát Phổ Hiền thì chứng vào Pháp Giới Vô Sanh (無生法界). Theo Hoa Nghiêm Thám Huyền Ký (華嚴經探玄記, Taishō Vol. 35, No. 1733) quyển 18 cho biết, hành chứng của Đồng Tử thông với Tam Sanh (三生, ba đời) là thấy nghe (đời trước), hành giải (đời này), chứng nhập (đời sau); tức biểu thị trong một đời này, Thiện Tài tu đủ những pháp hành của 5 vị là Thập Tín (十信), Thập Trụ (十住), Thập Hành (十行), Thập Hồi Hướng (十迴向), Thập Địa (十地). Đây chính là nghĩa “Tam Sanh Thành Phật (一生成佛, Thành Phật Ba Đời).” Tuy nhiên, Hoa Nghiêm Tông chỉ có thuyết Nhất Sanh Thành Phật (一生成佛, Thành Phật Một Đời); cho nên khi nói ba đời ở đây biểu thị sự phân vị của pháp môn, thật tế thì trong một đời một niệm đã có ba đời; vì vậy chủ trương ba đời thấy nghe, hành giải, chứng nhập có thể trong một đời mà thành Phật. Do đó, việc
Thiện Đạo	@TU SĨ (善 導, Zendō, 613-681): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, xuất thân Lâm Truy (臨淄), Sơn Đông (山東), họ Chu (朱), hiệu Chung Nam Đại Sư (終南大師), vị tổ thứ 3 của Tịnh Độ Tông Trung Quốc. Trước khi ông ra đời là thời đại của Văn Đế (文帝), vị vua rất sùng ngưỡng Phật Giáo; vị tổ khai sáng Thiên Thai là Trí Khải Đại Sư (智顗大師) thị tịch trước khi ông ra đời 16 năm; còn Đạo Xước (道綽) thì quy y với Tịnh Độ Giáo trước khi ông sinh ra 4 năm. Nhà dịch kinh nổi tiếng Huyền Tráng (玄 奘) thì hoạt động cùng thời đại với ông. Lúc nhỏ ông theo xuất gia với Minh Thắng Pháp Sư (明勝法師) ở Mật Châu (密州), tinh thông các kinh Pháp Hoa, Duy Ma, v.v. Vào năm thứ 15 (641) niên hiệu Trinh Quán (貞觀) đời vua Thái Tông nhà Đường, ông đến Huyền Trung Tự (玄中寺) ở Tây Hà (西河), yết kiến Đạo Xước (道 綽), tu học sám pháp Phương Đẳng và nghe giảng Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無 量壽經). Từ đó về sau, ông chuyên tâm niệm Phật, tinh tấn vượt qua mọi khổ nhọc, cuối cùng đạt được Niệm Phật Tam Muội và trong giấc mơ thấy được cảnh giới trang nghiêm của Tịnh Độ. Sau đó, ông đến Quang Minh Tự (光明寺) ở Trường An (長安), truyền bá pháp môn Tịnh Độ. Ông thường hành trì nghiêm mật, hằng ngày ngồi xếp bằng chấp tay, nhất tâm niệm Phật cho đến khi nào hết sức mới thôi. Trong vòng hơn 30 năm trường, ông không hề nằm ngủ, chẳng mắt nhìn người nữ, không nhận lễ bái của Sa Di, xa lánh danh lợi, chẳng thọ nhận cúng dường, tất cả quần áo đẹp cũng như thức ăn ngon ông đều đem đưa nhà trù cúng cho chúng tăng. Đạo phong của ông vang khắp các châu, mọi người đều ngưỡng mộ, được gọi là Di Đà hóa thân. Ngoài ra, ông cũng đã từng luận tranh với Kim Cang Pháp Sư (金 剛 法 師) về những ưu khuyết của pháp môn Niệm Phật. Dưới thời vua Cao Tông, ông làm chức kiểm tra trong công trình tạo lập tượng Đại Lô Xá Na Phật (大盧舍那佛) ở Long Môn (龍門), Lạc Dương (洛陽). Vào ngày 14 (có thuyết cho là ngày 27) tháng 3 năm thứ 2 niên hiệu Vĩnh Long (永隆), ông thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi. Môn nhân của ông có Hoài Cảm (懷感), Hoài Uẩn (懷惲), Tịnh Nghiệp (淨業), v.v. Trước tác của ông
Thuận Chi	@TU SĨ (順之, Junshi, ?-?): vị tăng của Quy Ngưỡng Tông, xuất thân Phối Giang (浿 江), Tân La (新羅), họ Phác (朴). Ông xuống tóc xuất gia ở Ngũ Quan Sơn (五冠山) và thọ cụ túc giới ở Tục Ly Sơn (俗 離 山). Vào năm thứ 2 (858) đời vua Hiến An Vương (憲安王), ông sang nhà Đường cầu pháp, theo hầu Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (仰 山 慧 寂) và được vị nầy truyền tông chỉ cho. Đến năm thứ 14 (874) đời vua Cảnh Văn Vương (景文王), ông trở về nước, được cử đến trú trì Long Nghiêm Tự (龍嚴寺, sau là Thoại Vân Tự [ 瑞雲寺]). Ông thị tịch hưởng thọ 65 tuổi, được ban cho thụy hiệu Liễu Ngộ Thiền Sư (了悟禪師).
Thuận Hiểu	@TU SĨ (順曉, Junkyō, ?-?): vị tăng Mật Giáo Trung Quốc, sống dưới thời nhà Đường, không rõ xuất thân quê quán, môn hạ của Thiện Vô Úy (s: Śubhakarasiṃha, 善無畏), theo Nghĩa Lâm (義林) của Tân La (新羅, Triều Tiên) học tập mật pháp của Chơn Ngôn. Ban đầu ông trú tại Linh Nham Tự (靈巖寺) vùng Thái Nhạc (泰嶽), sau chuyển đến Long Hưng Tự (龍興寺) ở Việt Châu (越州). Vào tháng 4 năm 805 (niên hiệu Vĩnh Trinh [永貞] nguyên niên), nhân hai vị tăng Nhật Bản là Tối Trừng (最澄, Saichō) và Nghĩa Chơn (義眞, Gishin) đến Long Hưng Tự tham bái, ông truyền thọ phép Quán Đảnh cho họ và trao các đồ hình Tam Muội Da (三昧耶), pháp môn niệm tụng, khế ấn, đạo cụ, v.v. Người đời thường gọi ông là Trấn Quốc Đạo Tràng Đại Đức A Xà Lê (鎭國道塲大德阿闍梨).
Thuở ấy ngoại quốc tôn sư,	@TU SĨ Lại nghe Nam Việt có vua tu hành.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)
Thuở ấy ngoại quốc tôn sư,	@TU SĨ Lại nghe Nam Việt có vua tu hành.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)
Thành Thật Tông	@TU SĨ (成實宗, Jōjitsu-shū): tên gọi của học phái nghiên cứu dựa trên bộ Thành Thật Luận (s: Satyasiddhi-śāstra, 成實論) của Ha Lợi Bạt Ma (s: Harivarman, 訶利跋摩, khoảng thế kỷ thứ 3-4), do Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch vào khoảng năm 411-412. Ở Trung Hoa thì nó thuộc một chi nhánh của Tam Luận Tông. Trước tiên tông này được môn hạ của La Thập nghiên cứu, rồi Tăng Đạo (僧道) và Tăng Tung (僧嵩) đã thành lập nên 2 hệ thống tư tưởng lớn. Tăng Đạo thì trước tác bộ Thành Thật Luận Nghĩa Sớ (成實論義疏), đóng vai trò chỉ đạo trong việc nghiên cứu về Thành Thật Tông ở vùng phía Nam. Ông có một số đệ tử như Đàm Tế (曇濟), Đạo Lượng (道亮), Đạo Mãnh (道猛), v.v. Đệ tử của Đàm Tế và Đạo Mãnh thì có Pháp Sủng (法寵). Còn đối với Đạo Lượng, người soạn ra bộ Thành Thật Luận Nghĩa Sớ thì có Trí Lâm (智林). Tăng Tung thì quảng bố Thành Thật Luận ở Từ Châu; còn các môn hạ của đệ tử ông là Tăng Uyên (僧淵) như Đàm Độ (曇度), Đạo Đăng (道登), Huệ Cầu (慧球), v.v., thì được tín nhiệm thời Bắc Ngụy. Vào thời Nam Tề thì Tăng Nhu (僧柔), Huệ Thứ (慧次) vâng theo mệnh lệnh của vua Tuyên Văn Vương (宣文王) trước tác bộ Lược Thành Thật Luận (略成實論); sau này môn hạ của họ cũng xuất hiện ra 3 vị đại pháp sư của nhà Lương là Trí Tạng (智藏), Tăng Mân (僧旻) và Pháp Vân (法雲). Trong số 3 người này thì Trí Tạng là người đã đem hết sức mình xiển dương Thành Thật Luận. Vào đời nhà Tùy thì có Trí Thoát (智脫) rất nổi tiếng. Đối với Nhật Bản thì tông này cũng được vương triều Bách Tế (百濟) của Triều Tiên truyền vào, nhưng chỉ phụ thuộc vào Tam Luận Tông, chứ không tồn tại như một tông phái lớn như ở Trung Quốc.
Tháng Mười Âm Lịch	@TU SĨ Có tên gọi khác như Dương Nguyệt (陽月), Hợi Nguyệt (亥月), Cát Nguyệt (吉月), Lương Nguyệt (良月), Khôn Nguyệt (坤月), Chánh Dương Nguyệt (正陽月), Tiểu Dương Xuân (小陽春), Thần Vô Nguyệt (神無月), Thập Nguyệt (拾月), Thời Vũ Nguyệt (時雨月), Sơ Sương Nguyệt (初霜月), Ứng Chung (應鐘, 應鍾), Sơ Đông (初冬), Mạnh Đông (孟冬), Thượng Đông (上冬), Khai Đông (開冬), Huyền Đông (玄冬), Huyền Anh (玄英), Tiểu Xuân (小春), Đại Chương (大章), Thỉ Băng (始冰), Cực Dương (極陽), Dương Chỉ (陽止), Mạnh Đông (孟冬), Nguyên Đông (元冬), Tiểu Lương (小良), Ứng Nguyệt (應月), Lập Nguyệt (立月), Tiểu Hòa Xuân (小和春), Âm Nguyệt (陰月), Lộ Nguyệt (露月), Phi Âm Nguyệt (飛陰月). Một số câu hay cho tháng Mười như Mai truyền Xuân ý (梅傳春意, Mai truyền ý Xuân), Cúc ngạo sương chi (菊傲霜枝, Cúc ngạo nghễ cành sương), hàn uy vị chấn (寒威未振, uy lực cái lạnh chưa đến nỗi), ái cảnh sơ khai (愛景初開, cảnh đẹp mới bày), đấu tiêu chỉ Bắc (鬥杓指北, chuôi sao về hướng Bắc), nhật ảnh hồi Nam (日影回南, bóng mặt trời trở về hướng Nam), nhật lâm chiết mộc (日臨折木, mặt trời đến bẻ cây), Nam chi nhật noãn (南枝日暖, cành Nam mặt trời ấm), Đông các hàn khinh (東閣寒輕, gác Đông se lạnh), hòa khí như Xuân (和氣如春, khí trời ôn hòa như mùa Xuân). Một số từ dùng cho Lập Đông (立冬) như nguyên anh khải tú (元英啟秀, hoa cỏ khởi sắc), thanh nữ ty hàn (青女司寒, cô gái tự nhiên màu xanh làm chủ cái lạnh), sương lăng Mai nhụy (霜淩梅蕊, sương thấm nhụy hoa Mai), tuyết ngạo sương chi (雪傲霜枝, tuyết cười ngạo cành sương), Dương Xuân tương Hạ (陽春將夏, tháng Mười như Hè), Xuân ý phương xa (春意方賒, ý Xuân còn xa). Một số từ dùng cho tháng Mười nhuận như Tiểu Dương dư nhuận (小陽餘閏, tháng Mười còn nhuận), Dương Nguyệt tăng trưởng (陽月增長, tháng Mười kéo dài). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như phong mộc thanh phân (風木聲分, tiếng gió cây rã rời), tuyết sơn dung lão (雪山容老, dáng núi tuyết già cỗi).
Thánh Quynh	@TU SĨ (聖冏, Shogei, 1341-1420): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống khoảng vào giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, vị Tổ thời Trung Hưng của Dòng Trấn Tây (鎭西流); húy là Thánh Quynh (聖冏), thông xưng là Tam Nhật Nguyệt Thượng Nhân (三日月上人); hiệu là Tây Liên Xã (西蓮社), Liễu Dự (了譽); thụy hiệu là Thánh Quynh Thiền Sư (聖冏禪師); xuất thân vùng Thường Lục (常陸, Hitachi, thuộc Ibaraki-ken [茨城縣]); con của Bạch Cát Chí Ma Thủ Nghĩa Quang (白吉志摩守義光). Ông bắt đầu xuất gia theo Liễu Thật (了實) ở Thường Phước Tự (常福寺) thuộc vùng Thường Lục, rồi học Tịnh Độ Giáo của Dòng Trấn Tây với Liên Thắng (蓮勝) cũng như Đinh Huệ (定慧); và tu học hết giáo nghĩa của các Tông khác. Sau đó, ông kế thừa trú trì Thường Phước Tự, chỉ đạo dạy dỗ học đồ, viết ra bộ Nhị Tạng Tụng Nghĩa (二藏頌義) và hệ thống hóa Tông nghĩa Tịnh Độ. Hơn nữa, ông đã làm sáng tỏ dòng huyết mạch truyền thừa từ thời đức Thích Ca trở về sau, cũng như Viên Đốn Giới từ thời Viên Nhân (圓仁) trở đi; và nêu rõ tính độc lập của Tịnh Độ Tông. Ông còn chỉnh đốn lại chế độ truyền pháp của Ngũ Trùng Tương Truyền (五重傳承); rồi đến năm 1393, lần đầu tiên ông truyền áo nghĩa cho đệ tử là Thánh Thông (聖聰). Vào năm 1415, thể theo lời thỉnh cầu của Thánh Thông, ông chuyển đến ở tại thảo am ở Tiểu Thạch Xuyên (小石川, Koishikawa), Giang Hộ (江戸, Edo). Trước tác của ông có Thích Tịnh Độ Nhị Tạng Nghĩa (釋淨土二藏義) 30 quyển, Tịnh Độ Nhị Tạng Nhị Giáo Lược Tụng (淨土二藏二敎略頌) 1 quyển, Truyền Thông Ký Nhữu Sao (傳通記糅鈔) 48 quyển, Quyết Nghi Sao Trực Điệp (決疑鈔直牒) 10 quyển, Phá Tà Hiển Chánh Nghĩa (破邪顯正義) 1 quyển, Tịnh Độ Chơn Tông Phú Pháp Truyện (淨土眞宗付法傳) 1 quyển, Hiển Tịnh Độ Truyền Giới Luận (顯淨土傳戒論) 1 quyển, Giáo Tướng Thập Bát Thông (敎相十八通) 2 quyển, v.v.
Tháp	@TU SĨ (s: stūpa, p: thūpa, 塔): âm dịch là Tốt Đổ Bà (窣睹婆、窣堵婆), Tốt Đổ Ba (窣堵波), Tốt Đô Bà (窣都婆), Tẩu Đẩu Bà (藪斗婆), Tẩu Đẩu Ba (數斗波), Tô Thâu Bà (蘇偷婆), Tố Đổ Ba (素睹波), Suất Đô Bà (率都婆), Tốt Đô Bà (卒都婆); dịch tắt là Tháp Bà (塔婆), Thâu Bà (偷婆), Đâu Bà (兜婆), Phật Đồ (佛圖), Phù Đồ (浮圖、浮屠), Phật Tháp (佛塔); ý dịch là cao hiển xứ (高顯處), công đức tụ (功德聚), phương phần (方墳), viên trũng (圓塚), đại trũng (大塚), trũng (塚), phần lăng (墳陵), tháp miếu (塔廟), miếu (廟), quy tông (歸宗), đại tụ (大聚), tụ tướng (聚相), linh miếu (靈廟). Nguyên lai chỉ cho nơi an trí vật Xá Lợi, v.v., của đức Phật, lấy gạch ngói, v.v., dựng thành vật kiến trúc; nhưng đời sau phần lớn hỗn đồng với nghĩa Chi Đề (s: caitya, 支提), mà chỉ chung cho nơi đức Phật Đản Sanh, Thành Đạo, Chuyển Pháp Luân, Nhập Niết Bàn, nơi các đức Phật quá khứ kinh hành, thánh địa liên quan đến tiền sanh của đức Phật, hang Bích Chi Phật (s: pratyeka-buddha, 辟支佛), cho đến những nơi an trí tượng chư Phật, Bồ Tát, hay di cốt của chư vị cao tăng, Tổ sư, v.v. người ta thường lấy đất, đá, gạch ngói, gỗ, v.v., xây dựng nên vật kiến trúc để lễ bái cúng dường. Tuy nhiên, Ma Ha Tăng Kỳ Luật (摩訶僧祇律, Taishō Vol. 22, No. 1425) quyển 33, Pháp Hoa Nghĩa Sớ (法華義疏, Taishō Vol. 34, No. 1721) quyển 11, v.v., phân biệt rõ rằng nơi nào có Xá Lợi đức Phật thì gọi là Tháp, nơi nào không có là Chi Đề. Căn cứ vào đó, 8 ngôi tháp có an trí Xá Lợi đức Phật ở Câu Thi Na (s: Kuśinagara, p: Kusinagara, 拘尸那), Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀), v.v., là Tốt Đổ Ba; còn các ngôi tháp nơi đức Phật đản sanh ở Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛), nơi Thành Đạo dưới cây Bồ Đề ở Phật Dà Già Da (s: Buddha-gayā, 佛陀伽耶), nơi Chuyển Pháp Luân ở Vườn Lộc Uyển (s: Mṛgadāva, p: Migadāya, 鹿苑), nơi đại thần thông của Tinh Xá Kỳ Viên (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇園精舍), nơi có ba đường bậc cấp báu (khi đức Phật từ trên cung trời Đao Lợi [s: Trāyastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 忉利] xuống) ở gần khúc Nữ Thành (曲女城), nơi tuyên thuyết kinh điển Đại Thừa ở núi Kỳ Xà Quật (s: Gṛdhrakūṭa, p: Gijj
Thâm Khí	@TU SĨ (深器): biết rõ là bậc pháp khí, hiểu rõ là người xuất chúng. Như trong Tục Đăng Tồn Cảo (續燈存稿, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1585) quyển 11 có đoạn rằng: “Tây Kinh Bảo Ứng Nguyệt Nham Vĩnh Đạt Thiền Sư, Phần Châu Lưu thị tử, thọ nghiệp ư lí chi Thiên Ninh, mỗi dĩ sanh tử vi khích lệ; vãng kiến Linh Nham, Nham thâm khí chi (西京寶應月岩永達禪師、汾州劉氏子、受業於里之天寧、每以生死爲激勵、往見靈巖、巖深器之, Thiền Sư Nguyệt Nham Vĩnh Đạt ở Bảo Ứng, Tây Kinh, là con nhà họ Lưu ở Phần Châu, thọ giáo với Thiên Ninh ở quê nhà, thường lấy việc sống chết để khích lệ mình; Thiền Sư đến gặp Linh Nham, Ngài biết đây là người xuất chúng).” Hay như trong Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1565) quyển 5 có đoạn viết về Thiền Sư Thanh Nguyên Hành Tư (青原行思, ?-740): “Tổ thâm khí chi, hội hạ học đồ tuy chúng, sư cư thủ yên (祖深器之、會下學徒雖眾、師居首焉, Tổ biết là bậc pháp khí, trong chúng đệ tử tuy đông, nhưng Thiền Sư vẫn là người đứng đầu).” Trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 81, No. 1571) quyển 20 cũng có đoạn ghi lại hành trạng của Thiền Sư Vĩnh Minh Diên Thọ (永明延壽, 904-975) như sau: “Tầm trú Thiên Thai Sơn Thiên Trụ Phong, cửu tuần tập định, hữu ô loại xích yến, sào ư y triệp trung, kị yết Thiều Quốc Sư, nhất kiến nhi thâm khí chi, mật thọ nguyên chỉ (尋往天台山天柱峰、九旬習定、有烏類斥鷃、巢於衣襵中、暨謁韶國師、一見而深器之、密授元旨, Thiền Sư tìm đến trú tại đỉnh núi Thiên Trụ, Thiên Thai Sơn, tu Thiền định trong chín tuần; có loài chim sẻ đen như quạ, làm tổ trong chéo áo Thiền Sư; sau Thiền Sư đến tham yết Thiều Quốc Sư, chỉ mới gặp mà Quốc Sư đã biết là bậc xuất chúng, bèn bí mật truyền trao cho huyền chỉ).”
Thân Giáo Sư	@TU SĨ Còn gọi là Hòa thượng,
Thích Đề Hoàn Nhân	@TU SĨ (s: Śakra Devānāmindra, 釋提桓因): Thích Đề Hoàn Nhân (釋提桓因), còn gọi là Đế Thích Thiên (s: Indra, p: Inda, 帝釋天, Trời Đế Thích), Năng Thiên Chủ (能天主), Thiên Chủ Đế Thích (天主帝釋), Thiên Đế Thích (天帝釋), Thiên Đế (天帝), Đao Lợi Thiên Vương (忉利天王); âm dịch là Thích Ca Đề Hoàn Nhân Đà La (釋迦提桓因陀羅); còn có các tên gọi khác như Nhân Đà La (因陀羅), Kiều Thi Ca (憍尸迦), Ta Bà Bà (娑婆婆), Thiên Nhãn (千眼), v.v. Nguyên lai, Ngài là vị thần của Ấn Độ Giáo, thời cổ đại Ấn Độ gọi là Nhân Đà La. Vì được thần cách hóa như là ánh sáng chớp của sấm sét, dưới thời đại Veda, vị này được xem như là có sức mạnh nhất trong các vị thần, thường hay đánh nhau với ác thần A Tu La. Người Trung Quốc thường gọi là Ngọc Hoàng Đại Đế (玉皇大帝). Theo các kinh luận cho biết, xưa kia vị này là người dòng dõi Bà La Môn ở nước Ma Già Đà (摩伽陀), nhờ có phước đức tu tập hạnh Bố Thí, được sanh lên cung trời Đao Lợi (s: Trāyastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 忉利), làm Thiên chủ của 33 cõi trời. Trời Đế Thích trú tại Thành Thiện Kiến (善見城), cung điện tối cao của cõi Trời Ba Mươi Ba, nơi có ngọn Tu Di Sơn (須彌山) cao nhất trên mặt đất, và cai trị địa giới. Cùng với Phạm Thiên, vị trời này được xem như là vị thần bảo vệ của Phật Giáo. Hai bên Trời Đế Thích có 10 vị Thiên tử hầu hạ thường xuyên. Về cõi Trời Ba Mươi Ba, do vì trước kia vị trời này đã cùng với 32 người khác tu tập thiện nghiệp tại nước Ma Kiệt Đà. Tương truyền xưa kia, sau khi đức Phật Ca Diếp qua đời, có một người nữ phát tâm tu sửa tháp của Ngài, rồi lại có thêm 32 người khác trợ lực. Tất cả sau khi qua xả bỏ báo thân này thì cùng được sanh cõi Trời Đao Lợi. Do đó, chung quanh cõi Trời này có 32 cung điện của 32 người kia; còn ở giữa là Đế Thích, tổng cọng là 33. Ngài có 3 vị phu nhân tên Viên Sanh (園生), Thiện Pháp (善法), Xá Chi (赦支). Tại phía Đông Bắc của cung điện Trời Đế Thích có cây Viên Sanh; phía Tây Nam có Thiện Pháp Đường (善法堂). Trời Đế Thích thường tập trung chư Thiên thuyết pháp tại đây. Nếu Trời Đế Thích đi nữa, chư Thiên vẫn cung kính chỗ ngồi của Ngài, xem như N
Thông Biện	@TU SĨ Cao tăng đời Lý, nguyên họ Ngô, quê Đan Phượng (tỉnh Hà Tây), trụ trì chùa Phổ Minh, huyện Từ Liêm (thuộc ngoại thành Hà Nội). Tinh thông cả ba môn Phật, Lão, Nho, làm đệ tử thiền sư Viên Chiếu, đắc đạo đến trụ trì chùa Quốc Tự (ngoại thành Thăng Long), lấy pháp danh mới là Trí Không. Thiền sư Trí Không nổi tiếng khi đàm thoại với Hoàng Thái Hậu Phù Cảm Linh Nhân, vào ngày rằm tháng hai, Hội Phong thứ năm (1096). Hoàng hậu thết tiệc trai đãi chư Tăng và hỏi chư Tăng về nguồn gốc Phật giáo du nhập vào Việt Nam. Cuộc đàm thoại được chép lại trong cuốn Thiền Uyển Tập Anh; trong đàm thoại, thiền sư Trí Không có dẫn chứng lời Pháp sư Đàm Thiên Trung Quốc tâu với vua Văn Đế nhà Tùy thừa nhận “Phật giáo đã được truyền sang Việt Nam (lúc bấy giờ là Giao Châu) trước khi truyền sang Trung Quốc”. Tiếp đó sư giảng giải thêm về lai lịch của hai phái thiền đầu tiên ở Việt Nam là phái Tì-ni-đa-lưu-chi và phái Vô Ngôn Thông. Sau đó sư được Triều đình tôn xưng là Thông Biện Quốc sư. Ông mất năm 1134.
Thông Biện	@TU SĨ Cao tăng đời Lý, nguyên họ Ngô, quê Đan Phượng (tỉnh Hà Tây), trụ trì chùa Phổ Minh, huyện Từ Liêm (thuộc ngoại thành Hà Nội). Tinh thông cả ba môn Phật, Lão, Nho, làm đệ tử thiền sư Viên Chiếu, đắc đạo đến trụ trì chùa Quốc Tự (ngoại thành Thăng Long), lấy pháp danh mới là Trí Không. Thiền sư Trí Không nổi tiếng khi đàm thoại với Hoàng Thái Hậu Phù Cảm Linh Nhân, vào ngày rằm tháng hai, Hội Phong thứ năm (1096). Hoàng hậu thết tiệc trai đãi chư Tăng và hỏi chư Tăng về nguồn gốc Phật giáo du nhập vào Việt Nam. Cuộc đàm thoại được chép lại trong cuốn Thiền Uyển Tập Anh; trong đàm thoại, thiền sư Trí Không có dẫn chứng lời Pháp sư Đàm Thiên Trung Quốc tâu với vua Văn Đế nhà Tùy thừa nhận “Phật giáo đã được truyền sang Việt Nam (lúc bấy giờ là Giao Châu) trước khi truyền sang Trung Quốc”. Tiếp đó sư giảng giải thêm về lai lịch của hai phái thiền đầu tiên ở Việt Nam là phái Tì-ni-đa-lưu-chi và phái Vô Ngôn Thông. Sau đó sư được Triều đình tôn xưng là Thông Biện Quốc sư. Ông mất năm 1134.
Thông thường, thần thức cuả người mới chết mang cái nghiệp cuả người ấy vào một kiếp sống mới. Kiếp này như thế nào, vào cảnh giới nào, sướng hay khổ, chính là do cái nghiệp ấy. Phật tử chúng ta biết rõ rằng mỗi người có 3 nghiệp: thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp gọi chung là nghiệp. Mỗi ý nghĩ, mỗi lời nói, mỗi hành động có ý định (chứ không phải vô tình) đều gây niệm nghiệp, nói rõ ra đó là những nghiệp nhân vô tình tích lũy trong thần thức (a-lại-da) đợi đủ duyên sẽ trổ quả, tức nghiệp quả. Theo luật nhân quả, nhân lành cho quả lành, nhân ác cho quả ác, nhân trung hoà cho quả trung hoà…	@TU SĨ Hòa thượng Rastrapal cho biết mỗi người sắp chết có thể thấy 1 trong 5 hình ảnh sau:
Thú Dã Thám U	@TU SĨ (狩野探幽, Kanō Tanyū, 1661-1674): nhà danh họa sống đầu thời Giang Hộ, con trai đầu của Thú Dã Hiếu Tín (狩野孝信), cháu của Vĩnh Đức (永德); tên húy là Thủ Tín (守信), sau lấy pháp hiệu là Thám U Trai (探幽齋). Ông có tài năng vẽ tranh rộng lớn, là nhà hội họa nổi tiếng của chính quyền Mạc Phủ, và đã làm cho môn phong phồn vinh nhờ tài năng của ông. Ông đã để lại khá nhiều bức tranh vẽ trên tường ở một số nơi như Thành Nhị Điều (二條城, Nijō-jō), Thành Danh Cổ Ốc (名古屋城, Nagoya-jō), phương trượng của Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji), Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji), v.v.
Thúc Hốt	@TU SĨ (倐忽): trong chớp nhoáng, trong thoáng chốt, chỉ thời gian biến chuyển nhanh đến nỗi không thể lường được. Như trong Quy Sơn Đại Viên Thiền Sư Cảnh Sách (潙山大圓禪師警策) của Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐, 771-853) có đoạn: “Thí như xuân sương, hiểu lộ, thúc hốt tức vô, ngạn thọ, tỉnh đằng, khởi năng trường cửu (譬如春霜曉露、倐忽卽無、岸樹、井藤、豈能長久, ví như sương mùa xuân, móc buổi sáng, cây bên bờ, dây leo ở giếng, làm sao bền lâu ?).” Hay như trong Khổng Triều Bá Ca (孔廟柏歌) của Hồ Kỳ Nghị (胡其毅, ?-?) nhà Minh có câu: “Lễ nhạc sơ truyền tam bách tải, phong trần thúc hốt câu thiên cải (禮樂初傳三百載、風塵倐忽俱遷改, lễ nhạc mới truyền ba trăm năm, gió bụi thoáng chốt đều biến đổi).” Câu “lão niên thúc hốt (老年倐忽)” có nghĩa là trong thoáng chốc tuổi già lại đến
Thường Chiếu	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thế hệ thứ 12 phái Thiền Vô Ngôn Thông. Trụ trì chùa Lục Tổ, làng Đình Bảng, phủ Thiên Đức. Lúc đầu, làm quan dưới triều Lý Cao Tông sau xuất gia theo học sư Quảng Nghiêm ở chùa Tịnh Quả và hầu thầy cho đến khi thầy mất (1190). Sư trở về chùa Lục Tổ là một trong những Tổ đình xưa nhất của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Sư là tác giả của Nam tông Tự pháp đồ có thể là tiền thân cuốn Thiền Uyển Tập Anh hiện còn lưu hành.
Thường Chiếu	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thế hệ thứ 12 phái Thiền Vô Ngôn Thông. Trụ trì chùa Lục Tổ, làng Đình Bảng, phủ Thiên Đức. Lúc đầu, làm quan dưới triều Lý Cao Tông sau xuất gia theo học sư Quảng Nghiêm ở chùa Tịnh Quả và hầu thầy cho đến khi thầy mất (1190). Sư trở về chùa Lục Tổ là một trong những Tổ đình xưa nhất của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Sư là tác giả của Nam tông Tự pháp đồ có thể là tiền thân cuốn Thiền Uyển Tập Anh hiện còn lưu hành.
Thượng Tọa	@TU SĨ Thera (nam)
Thượng Tọa	@TU SĨ Nghĩa đen là người ngồi phía trên. Trong tăng chúng Phật giáo, từ Thượng Tọa là từ tôn kính gọi những bậc tu lâu năm hơn, lớn tuổi hơn và thụ giới trước mình. Bộ Một trong hai bộ phái Phật giáo xưa nhất trong thời kỳ đầu hình thành các bộ phái Phật giáo. Thượng tọa bộ là bộ phái của các bậc trưởng lão, những người tự cho mình là giữ gìn nguyên vẹn được giáo lý và giới luật của đạo Phật Nguyên thủy. Còn bộ phái lớn thứ hai là Đại chúng bộ (Mahasanghikas),tự cho là tân tiến và đại chúng hơn, là mầm mống của Đại thừa Phật giáo sau này. Thượng Y Áo ngoài, thường được làm bằng 25 mảnh vải khâu lại. Cg, Tăng già lê (uttara sanghati).
Thượng Tọa	@TU SĨ Nghĩa đen là người ngồi phía trên. Trong tăng chúng Phật giáo, từ Thượng Tọa là từ tôn kính gọi những bậc tu lâu năm hơn, lớn tuổi hơn và thụ giới trước mình. Bộ Một trong hai bộ phái Phật giáo xưa nhất trong thời kỳ đầu hình thành các bộ phái Phật giáo. Thượng tọa bộ là bộ phái của các bậc trưởng lão, những người tự cho mình là giữ gìn nguyên vẹn được giáo lý và giới luật của đạo Phật Nguyên thủy. Còn bộ phái lớn thứ hai là Đại chúng bộ (Mahasanghikas),tự cho là tân tiến và đại chúng hơn, là mầm mống của Đại thừa Phật giáo sau này. Thượng Y Áo ngoài, thường được làm bằng 25 mảnh vải khâu lại. Cg, Tăng già lê (uttara sanghati).
Thượng Tọa Bộ	@TU SĨ (s: Sthaviravāda, p: Theravāda, j: Jōzabu, 上座部): nghĩa đen là “Con Đường Của Các Bậc Trưởng Lão”, là bộ phái Phật Giáo sống còn xưa nhất; trong nhiều thế kỷ qua nó là tôn giáo chiếm ưu thế của Sri Lanka (Tích Lan, khoảng 70% dân số) cũng như hầu hết lục địa Đông Nam Á (Cam Bốt, Lào, Miến Điện, Thái Lan). Bộ phái này cũng được thực hành với mức độ ít hơn ở Tây Nam Á như Trung Quốc, Việt Nam, Bangladesh, Phi Luật Tân, Mã Lai Á và Indonesia. Trong khi đó, gần đây nó cũng chiếm được đa số ở Singapore và Úc Châu. Ngày nay, tín đồ Phật Giáo Thượng Tọa Bộ trên khắp thế giới lên đến hơn 100 triệu và trong những thập niên gần đây, Thượng Tọa Bộ bắt đầu cắm gốc rễ ở phương Tây. Thượng Tọa Bộ chủ yếu phát xuất từ trường phái Vibhajjavāda (分別說部, Phân Biệt Thuyết Bộ) vốn xuất hiện giữa nhóm Trưởng Lão (s: sthavira, p: thera, 長老) tại Đại Hội Kết Tập Kinh Điển lần thứ 3 (250 sau công nguyên) trong suốt thời gian trị vì của A Dục Vương. Sau Đại Hội Kết Tập này, tín đồ của Phân Biệt Thuyết Bộ dần dần tách thành 4 nhóm: Mahīśāsaka (化地部, Hóa Địa Bộ), Kāśyapīya (飲光部, Ẩm Quang Bộ), Dharmaguptaka (法藏部, Pháp Tạng Bộ) và Tāmraparnīya (銅鍱部, Đồng Diệp Bộ). Thượng Tọa Bộ xuất thân từ Đồng Diệp Bộ, có nghĩa là “dòng truyền thừa Tích Lan”. Những ký sự về nguồn gốc của Thượng Tọa Bộ cho biết rằng bộ phái này nhận giáo lý vốn được đồng ý trong Đại Hội Kết Tập Kinh Điển lần thứ 3 và giáo lý này của trường phái Phân Biệt Thuyết Bộ. Bản thân tín đồ Phân Biệt Thuyết Bộ xem họ là sự tương tục của các Trưởng Lão chính thống và sau đó đại hội tiếp tục đề cập đến họ là “Chư Trưởng Lão (The Elders)”, mặc dầu giáo điển của họ có lẽ tương tự với các vị Trưởng Lão xưa, nhưng có thể không đồng nhất. Vào thế kỷ thứ 7, hai nhà chiêm bái Trung Hoa là Huyền Trang (玄奘, 602-664) và Nghĩa Tịnh (義淨, 635-713) có đề cập đến trường phái Phật Giáo ở Tích Lan là “Sthaviravāda”. Khi tiếng Pāli được dùng rộng rãi và chiếm ưu thế, khoảng thế kỷ 11, tên Pāli “Theravāda” của bộ phái này được sử dụng thay thế cho tên Sanskrit.
Thượng Tọa Bộ	@TU SĨ Sthāvirānikāya (P), Sthvira (P), Sthāvirāvāda (S), Sthāvirā (S), Ārya-sthāvirā (S), Theravāda (P), neten depa (T),  Sthāvathah (S), Supreme Vehicle.The school of the elders.
Thượng Đường	@TU SĨ (上堂, Jōdō): đến Tăng Đường (僧堂) để ăn cơm cháo. Trong Chương Thạch Thê Hòa Thượng (石梯和尚章) của Hội Yếu (會要) 5 có đoạn rằng: “Sư kiến thị giả thác bát thượng đường, nãi hô vân: 'thị giả', giả ứng 'nặc'; sư vân: 'thậm xứ khứ ?', vân: 'thượng đường trai khứ' (師見侍者托鉢上堂、乃呼云、侍者、者應諾、師云、甚處去、云上堂齋去, Thầy thấy vị thị giả mang bình bát lên nhà ăn, bèn gọi rằng: 'này thị giả !' Người thị giả đáp: 'dạ'; thầy hỏi: 'đi đâu vậy ?' Đáp: 'lên nhà ăn cơm')”. Bên cạnh đó, từ này còn có nghĩa là lên Pháp Đường (法堂) để thuyết pháp. Ngày xưa, nghi thức này được tiến hành hằng ngày hai thời sáng và tối; nhưng sau này nó được tiến hành vào buổi sáng với thời gian quy định với các tên gọi như Tứ Tiết Thượng Đường (四節上堂), Ngũ Tham Thượng Đường (五參上堂), v.v. Từ này còn được gọi là Triêu Tham (朝參), Đại Tham (大參), Phổ Thuyết (普說) và Thăng Tòa (陞座). Trong phần Bách Trượng Quy Thằng Tụng (百丈規繩頌) của Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) 10 có đoạn rằng: “Kỳ hạp viện đại chúng, triêu tham tịch tụ, trưởng lão thượng đường thăng tòa, chủ sự đồ chúng nhạn lập trắc linh (其闔院大眾、朝參夕聚、長老上堂陞座、主事徒眾鴈立側聆, đại chúng trong toàn viện ấy đều buổi sáng tham vấn, buổi tối tập trung, vị trưởng lão lên tòa thuyết pháp, tất cả đồ chúng đứng ngay ngắn một bên lắng nghe).”
Thạch Khê Tâm Nguyệt	@TU SĨ (石溪心月, Shitsukei Shingetsu, ?-1254): vị tăng của Phái Dương Kì và Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Thạch Khê (石溪), xuất thân Mi Sơn (眉山, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Vương (王). Ông xuất gia và kế thừa dòng pháp của Yểm Thất Thiện Khai (掩室善開). Sau đó, ông khai đường thuyết pháp tại Báo Ân Thiền Tự (報恩禪寺), Phủ Kiến Khang (建康府, Tỉnh Giang Tô). Ông đã sống qua một số nơi như Năng Nhân Thiền Tự (能仁禪寺) ở Phủ Kiến Khang, Thái Bình Hưng Quốc Thiền Tự (太平興國禪寺) ở Tương Sơn (蔣山), Vân Nham Thiền Tự (雲巖禪寺) ở Hổ Kheo Sơn (虎丘山) thuộc Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô), Linh Ẩn Tự (靈隱寺) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang), Vạn Thọ Tự (萬壽寺) ở Kính Sơn (徑山). Trong khoảng thời gian này, ông viết lời trước ngữ cho Bát Phương Châu Ngọc Tập (八方珠玉集). Ông được gọi là Phật Mẫu Thiền Sư (佛母禪師). Vị thị giả của ông là Trú Hiển (住顯) biên tập bộ Thạch Khê Hòa Thượng Ngữ Lục (石溪和尚語錄) 3 quyển. Ông thị tịch vào năm thứ 2 (1254) niên hiệu Bảo Hựu (寶祐).
Thạch Môn Hiến Uẩn	@TU SĨ (石 門 献 蘊, Sekimon Kenon, ?-?): nhân vật sống dưới thời Ngũ Đại, vị tăng của Tào Động Tông, pháp từ của Thanh Lâm Sư Kiền (青林師虔), người Kinh Triệu (京兆, thuộc Tỉnh Thiểm Tây), được gọi là Đại Ca Hòa Thượng (大哥和 尚). Ban đầu ông sống ở Lan Nhã (蘭若) thuộc Nam Nhạc (南岳), sau chuyển đến Đàm Châu (潭州), Tỉnh Hồ Nam (湖南省). Ông được vua nước Sở tiếp đãi rất trọng hậu, khai sáng Thạch Môn Tự (石門寺) ở Nhượng Châu (襄州, thuộc Tỉnh Hồ Bắc).
Thạch Môn Uẩn Thông	@TU SĨ (石門蘊聰, Sekimon Unsō, 965-1032): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Nam Hải (南海, Tỉnh Quảng Đông), họ là Trương (張). Sau khi xuất gia, ông đến tham yết Bách Trượng Đạo Thường (百丈道常), và cuối cùng được đại ngộ dưới trướng của Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首 山省 念). Ngoài ra ông còn đến tham vấn Động Sơn Thủ Sơ (洞 山 守 初) ở Nhượng Châu (襄 州, Tỉnh Hồ Bắc), Đại Dương Sơn Cảnh Diên (大陽山警延) ở Dĩnh Châu (郢州, Tỉnh Hồ Bắc), cũng như Trí Môn Sư Giới (智門師戒) ở Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc), và vào năm thứ 3 (1006) niên hiệu Cảnh Đức (景德), ông đến trú tại Thạch Môn Sơn (石門山) vùng Nhượng Châu. Đến năm thứ 4 (1020) niên hiệu Thiên Hy (天禧), ông chuyển đến Thái Bình Hưng Quốc Thiền Tự (太平興國禪寺) ở Cốc Ẩn Sơn (谷隠山). Đồ chúng tập trung đến tham học với ông lên đến cả ngàn người. Ông đã từng kết thâm giao với Hàn Lâm Dương Văn Ức (翰林楊文億), Trung Sơn Lưu Quân (中山劉筠), v.v. Vào ngày mồng 8 tháng 3 năm thứ 10 niên hiệu Thiên Thánh (天聖), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi và được ban cho thụy hiệu là Từ Chiếu Thiền Sư (慈照禪師). Ngữ lục của ông có Thạch Môn Sơn Từ Chiếu Thiền Sư Phụng Nham Tập (石門山慈照禪 師鳳巖集), 1 quyển.
Thạch Vũ Minh Phương	@TU SĨ (石雨明方, Sekiu Myōhō, 1593-1648): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Thạch Vũ (石雨), sinh ngày 29 tháng giêng năm thứ 21 (1593) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh, xuất thân Võ Đường (武塘), Phủ Gia Hưng (嘉興府, Tỉnh Triết Giang), họ là Trần (陳). Ông đến tham học và xuất gia với Tây Trúc Tông (西築宗). Vào năm thứ 43 (1615) niên hiệu Vạn Lịch, ông đến tham yết Trạm Nhiên Viên Trừng (湛然圓澄) ở Thạch Phật Tự (石佛寺), Gia Hưng (嘉興). Tu hành khắc khổ trong vòng 7 năm, cuối cùng ông kế thừa dòng pháp của vị này. Đến năm thứ 5 (1632) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông làm trú trì Thiên Hoa Tự (天華寺) ở Phủ Thiệu Hưng (紹興府, Tỉnh Triết Giang) và sau đó từng sống qua các chùa khác như Vân Môn Thánh Hiển Tự (雲門聖顯寺), Bảo Thọ Sơn Quang Hiếu Tự (寶壽山光孝寺) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), Di Sơn Tây Thiền Tự (怡山西禪寺), Tuyết Phong Tự (雪峰寺) ở Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), Linh Sơn Tự (靈山寺) ở Đinh Châu (汀州, Tỉnh Phúc Kiến), Phổ Minh Tự (普明寺) ở Phủ Kiến Ninh (建寧府, Tỉnh Phúc Kiến), Linh Phong Tự (靈峰寺) ở Khảo Đình (考亭), Long Môn Sơn Ngộ Không Tự (龍門山悟空寺) ở Hàng Châu, Đông Tháp Quảng Phước Tự (東塔廣福寺) ở Phủ Gia Hưng (嘉興府, Tỉnh Triết Giang), Cao Đình Sơn Phật Nhật Tự (皐亭山佛日寺) ở Hàng Châu, Tượng Điền Tự (象田寺) và Lan Ngạc Sơn Tự (蘭萼山寺) ở Phủ Thiệu Hưng (紹興府). Vào ngày mồng 8 tháng giêng năm thứ 5 (1648) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông thị tịch, hưởng thọ 56 tuổi đời và 35 hạ lạp. Môn nhân là Viễn Môn Tịnh Trú (遠門淨住) biên tập bộ Thạch Vũ Thiền Sư Pháp Đàn (石雨禪師法檀) 20 quyển và soạn bản Hành Trạng (行狀).
Thạch Đầu Hy Thiên	@TU SĨ (石頭希遷, Sekitō Kisen, 700-790): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, còn được gọi là Vô Tế Đại Sư (無際大師), người vùng Cao Yếu (高要), Đoan Châu (端 州, Cao Yếu, Quảng Đông), họ Trần (陳). Ông bản tánh rất thông minh, lanh lợi, nhân thấy người dân trong làng thường giết bò tế quỷ thần, nhiều lần như vậy, ông bèn phá đền thờ thần rồi dẫn bò về nhà. Ban đầu ông theo hầu hạ Huệ Năng (慧 能), rồi sau khi thầy mình qua đời, ông chuyển sang làm đệ tử của Thanh Nguyên Hành Tư (青原行思) ở Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm đầu niên hiệu Thiên Bảo (天寳, 742-755), ông sống tại Nam Tự (南寺), Hành Sơn, làm am tranh trên tảng đá ở phía Đông chùa mà ngồi Thiền, nên được người đời gọi là Hòa Thượng Thạch Đầu (石頭). Đương thời ở Giang Tây (江西), Mã Tổ là chủ, còn ở Hồ Nam (湖南) Thạch Đầu là chủ, học đồ ở bốn phương đều tập trung về pháp tịch của 2 vị nầy. Tuy nhiên, giống như Thiên Hoàng Đạo Ngộ (天皇道悟), Đơn Hà Thiên Nhiên (丹霞天然) cũng đã từng tu hành dưới trướng của Mã Tổ, rồi Ngũ Duệ Linh Mặc (五 洩靈 黙) mà sau nầy được xem như là đệ tử của Mã Tổ, cũng có đến tham yết Thạch Đầu, sự qua lại giữa môn hạ của hai nhân vật nầy rất thường xuyên, và ta cũng thấy rằng họ có cùng một tư tưởng như nhau. Vào tháng 12 năm thứ 6 niên hiệu Trinh Nguyên (貞 元) nhà Đường, ông thị tịch, hưởng thọ 91 tuổi. Trước tác của ông có Tham Đồng Khế (參同契), Thảo Am Ca (草庵歌).
Thảo Đường	@TU SĨ Tên vị Thiền sư người Trung Hoa, lập ra phái thiền thứ ba ở Việt Nam, dưới đời vua Lý Thánh Tông. Hai phái thiền trước là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi và phái Thiền Vô Ngôn Thông. Thiền sư Thảo Đường trước sang truyền đạo ở đất Chiêm Thành. Năm 1069, vua Lý Thánh Tông đánh Chiêm Thành bắt được vua Chiêm là Chế Củ. Trong số tù binh, có sư Thảo Đường. Về sau, biết ra, vua mời sư trụ trì tại chùa Khai Quốc ở kinh đô, mở lớp dạy học và truyền đạo. Học trò đến học rất đông. Sư lập ra phái Thiền Thảo Đường mà sư là sư Tổ. Người học trò đầu tiên được sư truyền tâm ấn là vua Lý Thánh Tông, làm Tổ thứ hai của phái Thiền Thảo Đường. Phái Thiền Thảo Đường truyền thừa được năm đời, gồm 19 người. Thiền sư Thảo Đường nguyên là đệ tử của thiền sư Tuyết Đậu Minh Giác ở Trung Hoa. Tuyết Đậu là tên núi. Vì sư Minh Giác tu ở núi Tuyết Đậu nên gọi là Thiền sư Tuyết Đậu.
Thảo Đường	@TU SĨ Tên vị Thiền sư người Trung Hoa, lập ra phái thiền thứ ba ở Việt Nam, dưới đời vua Lý Thánh Tông. Hai phái thiền trước là phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi và phái Thiền Vô Ngôn Thông. Thiền sư Thảo Đường trước sang truyền đạo ở đất Chiêm Thành. Năm 1069, vua Lý Thánh Tông đánh Chiêm Thành bắt được vua Chiêm là Chế Củ. Trong số tù binh, có sư Thảo Đường. Về sau, biết ra, vua mời sư trụ trì tại chùa Khai Quốc ở kinh đô, mở lớp dạy học và truyền đạo. Học trò đến học rất đông. Sư lập ra phái Thiền Thảo Đường mà sư là sư Tổ. Người học trò đầu tiên được sư truyền tâm ấn là vua Lý Thánh Tông, làm Tổ thứ hai của phái Thiền Thảo Đường. Phái Thiền Thảo Đường truyền thừa được năm đời, gồm 19 người. Thiền sư Thảo Đường nguyên là đệ tử của thiền sư Tuyết Đậu Minh Giác ở Trung Hoa. Tuyết Đậu là tên núi. Vì sư Minh Giác tu ở núi Tuyết Đậu nên gọi là Thiền sư Tuyết Đậu.
Thất Trục	@TU SĨ (七軸): bảy quyển, như trong bài kệ xưng tán Pháp Hoa Kinh có câu: “Lục vạn dư ngôn thất trục trang, vô biên diệu nghĩa quảng hàm tàng (六萬餘言七軸裝、無邊妙義廣含藏, hơn sáu vạn lời thành bảy quyển, vô biên nghĩa mầu rộng hàm tàng).” Hay trong Cổ Lâm Thanh Mậu Thiền Sư Thập Di Kệ Tụng (古林清茂禪師拾遺偈頌, CBETA No. 1413) quyển Hạ cũng có câu: “Thất trục Liên Kinh lục vạn ngôn, Linh Sơn nhất hội thượng y nhiên, hoàng kim tự hữu hoàng kim giá, bảo sở phân minh tại mục tiền (七軸蓮經六萬言、靈山一會尚依然、黃金自有黃金價、寶所分明在目前, bảy quyển Liên Kinh sáu vạn lời, Linh Sơn nhất hội vẫn muôn đời, vàng ròng vốn có vàng ròng giá, chỗ báu rõ ràng trước mắt mình).”
Thần Minh	@TU SĨ (神明): có mấy nghĩa khác nhau. (01) Tức thiên thần địa kỳ; không đo lường được gọi là thần, sáng trong như kính gọi là minh; là tên gọi chung của chư vị thần linh trong trời đất. Khổng Dĩnh Đạt (孔穎達, 574-648), nhà kinh học, sống dưới thời nhà Đường, giải thích rằng: “Vạn vật biến hóa, hoặc sanh hoặc thành, thị thần minh chi đức (萬物變化、或生或成、是神明之德, vạn vật biến hóa, hoặc sinh nở hoặc lớn lên, là đức của thần minh).” Như trong Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh (佛說無量壽經, Taishō Vol. 12, No. 360) có đoạn: “Nhật nguyệt chiếu kiến, thần minh ký thức, cố hữu tự nhiên tam đồ vô lượng khổ não, triển chuyển kỳ trung, thế thế lũy kiếp, vô hữu xuất kỳ (日月照見、神明記識、故有自然三塗無量苦惱、展轉其中、世世累劫、無有出期, trời trăng chiếu thấy, thần minh ghi biết, cho nên tự nhiên có Ba Đường vô lượng khổ não, xoay vần trong đó, đời đời bao kiếp, không có lúc ra).” Hay trong Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師琉璃光如來本願功德經, Taishō Vol. 14, No. 450) lại có đoạn: “Sát chủng chủng chúng sanh, giải tấu thần minh, hô chư võng lượng, thỉnh khất phước hựu (殺種種眾生、解奏神明、呼諸魍魎、請乞福祐, giết các loại chúng sanh, tâu trình thần minh, gọi quỷ gỗ đá, cầu xin ban phước).” (02) Đặc biệt chỉ cho Thần Thái Dương (太陽神). Như trong Sử Ký (史記), phần Phong Thiền Sư (封禪書), có đoạn rằng: “Trường An Đông Bắc hữu thần khí, thành ngũ thái, nhược nhân quan miến yên, hoặc viết Đông Bắc, thần minh chi xá; Tây phương, thần minh chi mộ dã (長安東北有神氣、成五采、若人冠絻焉、或曰東北、神明之舍、西方、神明之墓也, phía Đông Bắc Trường An có thần khí, tạo thành năm màu, giống như người đội vương miện vậy; hoặc gọi Đông Bắc, là nhà của Thần Thái Dương; phương Tây là mộ của Thần Thái Dương).” (03) Trí sáng như thần. Như trong Hoài Nam Tử (淮南子), phần Binh Lược Huấn (兵略訓), có đoạn: “Kiến nhân sở bất kiến vị chi minh, tri nhân sở bất tri vị chi thần; thần minh giả, tiên thắng giả dã (見人所不見謂之明、知人所不知謂之神、神明者、先勝者也, thấy người ở chỗ không thấy được gọi là minh [sáng suốt], biết người ở chỗ không biết được gọi là thần; thần minh là cái biết trước vậy).” (04) Chỉ cho thần thánh, đấng cao
Thần Nghi	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, sống vào thế kỷ thứ 13, đệ tử thiền sư Thường Chiếu, đã có công nhiều trong việc tham gia biên soạn cuốn sách sử Phật giáo Thiền Uyển Tập Anh. Thiền sư tuy thuộc dòng thiền Vô Ngôn Thông, nhưng một thời gian dài trụ trì tại chùa Lục Tổ, một ngôi chùa Tổ đình của dòng thiền Tldlc, cho nên cũng rất am tường sự tích của thiền phái này.
Thần Nghi	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, sống vào thế kỷ thứ 13, đệ tử thiền sư Thường Chiếu, đã có công nhiều trong việc tham gia biên soạn cuốn sách sử Phật giáo Thiền Uyển Tập Anh. Thiền sư tuy thuộc dòng thiền Vô Ngôn Thông, nhưng một thời gian dài trụ trì tại chùa Lục Tổ, một ngôi chùa Tổ đình của dòng thiền Tldlc, cho nên cũng rất am tường sự tích của thiền phái này.
Thần Tú	@TU SĨ (神秀, Jinshū, 605-706): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Úy Dân (尉民), Biện Châu (汴州, phía Nam Khai Phong, Hà Nam), họ Lý (李), thân cao 8 thước, mắt rộng mày dài, có đức tướng uy nghiêm, lúc nhỏ đã đọc các kinh sử, học rộng nghe nhiều. Sau ông xuống tóc thọ pháp, tìm thầy học đạo, đến Song Phong Tự (雙 峰 寺) ở Kì Châu (蘄 州) tham yết Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn (弘 忍), thề nguyện chịu đựng tất cả khổ nhọc chỉ một lòng cầu đạo mà thôi. Nhờ đức nhẫn thụyc ấy, trong chúng ai cũng kính phục và trở thành đứng đầu trong chúng môn hạ của Ngũ Tổ, cho nên có tên gọi Thượng Tọa Thần Tú. Ông cũng có quan hệ thân thiện với Đại Giám Huệ Năng (大鑒慧能). Bài kệ nổi tiếng của ông là “thân thị bồ đề thọ, tâm như minh kính đài, thời thời thường phất thức, mạc sử nhạ trần ai (身是菩提樹、心如明 鏡臺、時時勤拂拭、莫使惹塵埃, thân là cây bồ đề, tâm như đài gương sáng, hằng ngày thường lau quét, chớ để nhuốm bụi trần)”. Vào tháng 10 năm thứ 2 (675) niên hiệu Thượng Nguyên (上 元) đời vua Cao Tông nhà Đường, khi Hoằng Nhẫn viên tịch, ông chuyển đến Đương Dương Sơn (當 陽 山) ở Giang Lăng (江 陵) giáo hóa, chúng đạo tục quy tụ về rất đông, từ đó đạo phong và tiếng tăm của ông càng vang xa. Tắc Thiên Võ Hậu (則天武后) nghe tiếng của ông, cho triệu vào cung nội, cho xây dựng ở Đương Dương Sơn ngôi Độ Môn Tự (度門寺). Đến khi vua Trung Tông lên ngôi, vua lại càng trọng hậu ông và vị quan Trung Thư Lệnh Trương Thuyết (張 説) cũng lấy lễ bái ông làm thầy. Chính ông cũng đã từng tâu lên Võ Hậu cho triệu thỉnh Huệ Năng, nhưng Huệ Năng cố từ, trả lời rằng ông đã có duyên với Lãnh Nam (嶺 南) rồi, nên không đến Đại Dữu Lãnh (大庾 嶺) nữa, từ đó trong Thiền môn có câu “Nam Năng Bắc Tú (南能北秀, phía Nam có Huệ Năng, phía Bắc có Thần Tú)”. Ông thị tịch vào tháng 2 năm thứ 2 niên hiệu Thần Long (神龍) tại Thiên Cung Tự (天宮寺) ở Lạc Dương (洛陽), hưởng thọ 102 tuổi. Ông được ban cho sắc hiệu là Đại Thông Thiền Sư (大通禪師), là người được nhận thụy hiệu Thiền sư sớm nhất. Giáo pháp của ông hưng thạnh một dãy Trường An (長 安), Lạc Dương (洛 陽). Thiền phong của
Thần Đỉnh Hồng Nhân	@TU SĨ (神鼎洪[鴻]諲, Shintei Kōin, ?-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Tống, xuất thân Tương Thủy (襄水, Tỉnh Hồ Bắc), họ là Ung (扈). Sau khi xuất gia, ông đến tham học với Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首山省念) và kế thừa dòng pháp của vị này. Về sau, ông đến trú tại Thần Đỉnh Sơn (神鼎山) ở Đàm Châu (潭州, Tỉnh Hồ Nam). Ông có để lại tác phẩm Thần Đỉnh Sơn Đệ Nhất Đại Nhân Thiền Sư Ngữ Lục (神鼎山第一代諲禪師語錄) 1 quyển.
Thập Bát Vấn	@TU SĨ Thập bát vấn là 18 loại câu hỏi. Thiền sư Thiên Chiến ở Phần Dương, Thái Tử Viện đưa ra 18 trạng thái đặt câu hỏi người tham thiền học đạo. Đây đại để là những dạng câu hỏi mà người làm Thầy trước khi giáo hóa người học có hỏi về đạo thì mới có thể giải đáp giáo hóa cho họ đúng lúc đúng với căn cơ từng người, nếu không thì cả Thầy lẫn trò sẽ chẳng thu được hiệu quả, 18 dạng hỏi đó là:
Thập Bát Vấn	@TU SĨ Thập bát vấn là 18 loại câu hỏi. Thiền sư Thiên Chiến ở Phần Dương, Thái Tử Viện đưa ra 18 trạng thái đặt câu hỏi người tham thiền học đạo. Đây đại để là những dạng câu hỏi mà người làm Thầy trước khi giáo hóa người học có hỏi về đạo thì mới có thể giải đáp giáo hóa cho họ đúng lúc đúng với căn cơ từng người, nếu không thì cả Thầy lẫn trò sẽ chẳng thu được hiệu quả, 18 dạng hỏi đó là:
Thập Chủng Tự	@TU SĨ Thập chủng tự còn gọi là tự thập dị danh. Sách Tăng Sử Lược quyển thượng, bài bàn về chữ tự ( chùa ) của Linh Hổ pháp sư, cò mười tên:
Thập Chủng Tự	@TU SĨ Thập chủng tự còn gọi là tự thập dị danh. Sách Tăng Sử Lược quyển thượng, bài bàn về chữ tự ( chùa ) của Linh Hổ pháp sư, cò mười tên:
Thập Huyền Duyên Khởi	@TU SĨ Thập huyền duyên khởi tức là thập huyền diệu pháp, cùng làm duyên mà khởi phát nên gọi là thập huyền duyên khởi. Hiểu rõ trong bổn pháp này là sự vô ngại pháp giới, khi đã thông đạt ý nghĩa ấy thời có thể thâm nhập vào bể nhiệm mầu của kinh Đại Hoa Nghiêm. Cho nên gọi là Thập huyền môn, y theo hai vị đại pháp sư Trí Tướng và Huyền Thủ thì có chút bất đồng, nay theo bản huyền ký của Ngài Huyền Thủ để phân tích như dưới đây:
Thập Huyền Duyên Khởi	@TU SĨ Thập huyền duyên khởi tức là thập huyền diệu pháp, cùng làm duyên mà khởi phát nên gọi là thập huyền duyên khởi. Hiểu rõ trong bổn pháp này là sự vô ngại pháp giới, khi đã thông đạt ý nghĩa ấy thời có thể thâm nhập vào bể nhiệm mầu của kinh Đại Hoa Nghiêm. Cho nên gọi là Thập huyền môn, y theo hai vị đại pháp sư Trí Tướng và Huyền Thủ thì có chút bất đồng, nay theo bản huyền ký của Ngài Huyền Thủ để phân tích như dưới đây:
Thập Quy Luận	@TU SĨ (十規論, Jukkiron): xem Tông Môn Thập Quy Luận (宗門十規論, Shūmonjukkiron) (宗門十規論, Shūmonjukkiron): 1 quyển, do Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) nhà Đường trước tác, san hành năm thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆), nói cho đủ là Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (法眼禪師宗門十規論, Hōgenzenjishūmonjukkiron), Tịnh Từ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (淨慈法眼禪師宗門十規論, Jōjihōgenzenjishūmonjukkiron) và gọi tắt là Thập Quy Luận (十規論, Jukkiron). Tác giả vốn là vị tổ khai sáng Pháp Nhãn Tông (法眼宗), đã từng cử xướng tông phong của mình rất mạnh từ cuối thời nhà Đường cho đến Ngũ Đại. Đây là tác phẩm nêu rõ 10 quy luật của tông môn để khuyên răn môn đồ tu tập, rất nổi tiếng như là tác phẩm đầu tiên nêu tên các tông phái của Ngũ Gia. Có bản năm thứ 6 (1346) niên hiệu Chí Chánh (至正) Trung Quốc, bản năm đầu (1648) niên hiệu Khánh An (慶安) Nhật Bản, v.v. Truyền bản hiện tồn có 2 loại: bản do Đại Viên Bảo Giám (大圓寳鑑) của Mậu Lâm Tự (茂林寺) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken) san hành vào thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch, và bản do Chỉ Nguyệt Huệ Ấn (指月慧印) san hành vào năm thứ 11 (1761) cùng niên hiệu trên. Ngoài ra còn có bản tăng bổ chú thích của Năng Nhân Nghĩa Đạo (能仁義道).
Thế Tôn	@TU SĨ (世尊): đấng được thế gian tôn kính, hay chỉ cho đấng tối tôn trên thế gian này; là một trong 10 danh hiệu của đức Phật. Có nhiều Phạn ngữ dịch chữ Thế Tôn này; như loka-nātha (đấng chủ tể của thế gian), loka-jyeṣṭha (đấng tối tôn trên thế gian), lokādhipati (đấng nổi bậc nhất trên thế gian), v.v. Tuy nhiên, các kinh luận sử dụng từ bhagavat nhiều hơn. Từ này âm dịch là Bà Già Bà (婆迦婆), Bà Nga Phạ Đế (婆誐嚩帝), Bà Già Phạm (婆伽梵), Bạc Già Phạm (薄伽梵); ngoài ý dịch là Thế Tôn, còn có nghĩa là hữu đức (có đủ đức hạnh), hữu danh thanh (có tiếng tăm); trong đó nghĩa Thế Tôn là dễ hiểu nhất, nên từ xưa nay dịch giả vẫn thường lấy ý này để chuyển dịch. Trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 2 có câu: “Thế Tôn vị ly Đâu Suất dĩ giáng vương cung, vị xuất mẫu thai độ nhân dĩ tất (世尊未離兜率已降王宮、未出母胎度人已畢, Thế Tôn chưa rời Đâu Suất đã xuống vương cung, chưa ra khỏi thai mẹ mà độ người đã xong).” Hay trong Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục (大慧普覺禪師語錄, Taishō Vol. 47, No. 1998A) quyển 23 lại có đoạn: “Thế Tôn tại Pháp Hoa Hội thượng, chỉ độ đắc nhất cá nữ tử thành Phật, Niết Bàn Hội thượng diệc chỉ độ đắc nhất cá Quảng Ngạch đồ nhi thành Phật (世尊在法華會上、只度得一箇女子成佛、涅槃會上亦只度得一箇廣額屠兒成佛, Thế Tôn ở trên Hội Pháp Hoa chỉ độ được một người nữ thành Phật, trên Hội Niết Bàn cũng chỉ độ được một người đồ tể Quảng Ngạch thành Phật).”
Thế Tôn Khánh Đản	@TU SĨ (世尊慶誕): ngày đản sanh hân hoan, vui mừng của đức Thế Tôn, còn gọi là Phật Đản Tiết (佛誕節), Dục Phật Tiết (浴佛節, Lễ Hội Tắm Phật), Quán Phật Hội (灌佛會, Hội Tắm Phật), Long Hoa Hội (龍華會), Hoa Nghiêm Hội (華嚴會), v.v. Tùy theo mỗi quốc gia, tên gọi lễ hội linh thiêng, trọng đại này có khác nhau. Tại Nhật Bản lễ hội này được gọi là Giáng Đản Hội (降誕會, Gōtane), Phật Sanh Hội (佛生會, Busshōe), Dục Phật Hội (浴佛會, Yokubutsue), Quán Phật Hội (灌佛會, Kambutsue), Long Hoa Hội (龍華會, Ryūgee), Hoa Hội Thức (花會式, Hanaeshiki), Hoa Tế (花祭, Hanamatsuri). Trong khi đó, Hàn Quốc gọi là Thích Ca Đản Thần Nhật (釋迦誕辰日, Ngày Đản Sanh Của Đức Thích Ca), Đài Loan là Phật Đà Đản Thần Kỷ Niệm Nhật (佛陀誕辰紀念日, Ngày Kỷ Niệm Đản Sanh Của Đức Phật Đà), Việt Nam là Lễ Phật Đản, v.v. Qua các tên gọi liệt kê ở trên, Lễ Phật Đản còn được gọi là Lễ Hội Tắm Phật. Truyền thống Lễ Hội Tắm Phật vốn phát xuất từ truyền thuyết có 2 con rồng phun nước hương thơm rưới lên kim thân của của đức Phật khi ngài hạ sanh, như trong Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Kinh (過去現在因果經, Taishō No. 189) quyển 1 có diễn tả như sau: “Nan Đà Long Vương, Ưu Ba Nan Đà Long Vương, ư hư không trung, thổ thanh tịnh thủy, nhất ôn nhất lương, quán Thái Tử thân, thân hoàng kim sắc hữu tam thập nhị tướng, phóng đại quang minh, phổ chiếu tam thiên đại thiên thế giới, thiên long Bát Bộ diệc ư không trung tác thiên kỷ nhạc, ca bối tán tụng, thiêu chúng danh hương, tán chư diệu hoa, hựu vũ thiên y nãi dĩ Anh Lạc, tân phân loạn trụy bất khả xưng sổ (難陀龍王、優波難陀龍王、於虛空中、吐清淨水、一溫一涼、灌太子身、身黃金色有三十二相、放大光明、普照三千大千世界、天龍八部亦於空中作天伎樂、歌唄讚頌、燒眾名香、散諸妙花、又雨天衣及以瓔珞、繽紛亂墜不可稱數, Nan Đà Long Vương, Ưu Ba Nan Đà Long Vương ở trong không trung, phun nước trong sạch, một dòng ấm một dòng mát, rưới lên mình Thái Tử; thân người màu vàng ròng, có ba mươi hai tướng, phóng ra ánh sáng lớn, chiếu khắp ba ngàn đại thiên thế giới; trời rồng tám bộ chúng cũng ở trên hư không tạo các thứ nhạc trời, ca xướng tán tụng, đốt các loại hương thơm, rãi các loại hoa quý, rồi lại mưa áo trời và lấy Anh Lạc rãi
Thế kỉ thứ 5, pháp sư Cưu Ma La Thập sang Trung Hoa, dịch cả ba bộ luận trên và truyền cho đệ tử là Tăng Triệu để thành lập nên tông Tam Luận; nhưng phải chờ đến thời đại sư Cát Tạng (thế kỉ thứ 6) thì tông này mới được kiện toàn, có hệ thống và qui củ hẳn hoi.	@TU SĨ 5. Tông Thiên Thai (cũng gọi là tông Pháp Hoa).
Thỉnh Ích Lục	@TU SĨ (請益錄, Shinekiroku): 2 quyển, có bài tụng cổ của Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺), lời bình xướng của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀), san hành vào năm thứ 35 (1607) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh. Nguyên văn là Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Niêm Cổ Thỉnh Ích Lục (萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄, Manshōrōjinhyōshōtendōkakuoshōnenkoshinekiroku). Đây là tập thâu lục 99 tắc công án, Vạn Tùng Hành Tú thêm vào niêm đề các Cổ Tắc Công Án của Chánh Giác những trước ngữ và lời bình xướng. Hình thức và nội dung của nó cũng giống như Tùng Dung Lục (從容錄). Điểm khác với Tùng Dung Lục là không có bài tụng và dạy chúng đối với mỗi tắc. Dưới thời nhà Tống không thấy có san hành, nhưng vào năm thứ 35 niên hiệu Vạn Lịch, Giác Hư Tánh Nhất (覺虛性一) hiệu đính và Sanh Sanh Đạo Nhân Từ Lâm (生生道人徐琳) cho san hành.
Thị Giả	@TU SĨ 侍 者 .Là người hầu cận của một vị thầy, của một vị Thiền sư, một Cao tăng. Thị giả nổi danh nhất có lẽ là Tôn giả A-nan-đà , người hầu cận đức Phật Thích-ca khi Ngài còn tại thế.
Thị Giả	@TU SĨ 侍 者 .Là người hầu cận của một vị thầy, của một vị Thiền sư, một Cao tăng. Thị giả nổi danh nhất có lẽ là Tôn giả A-nan-đà , người hầu cận đức Phật Thích-ca khi Ngài còn tại thế.
Thị Tịch	@TU SĨ (示寂): ý dịch của từ nirvāṇa (s.), nibbāna (p.), tức chỉ Niết Bàn; còn gọi là viên tịch (圓寂), quy tịch (歸寂), nhập tịch (入寂), tịch diệt (寂滅), tịch (寂). Đây là từ đặc biệt dùng cho việc thị hiện Niết Bàn, xả Báo Thân của chư Phật, Bồ Tát, cao tăng. Trong các thư tịch Phật Giáo, thuật ngữ này xuất hiện khá nhiều, như trong Thiền Đăng Thế Phổ (禪燈世譜, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1601) quyển 9, phần Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷), có đoạn: “Đường Đức Tông Trinh Nguyên lục niên Canh Ngọ thị tịch, thụy Vô Tế, tháp viết Kiến Tướng (唐德宗貞元六年庚午示寂、諡無際、塔曰見相, sư thị tịch vào canh ngọ, Trinh Nguyên thứ 6 [790] đời vua Đức Tông [tại vị 779-805] nhà Đường, thụy hiệu là Vô Tế, tháp tên là Kiến Tướng).” Hay trong Phật Pháp Kim Thang Biên (佛法金湯編, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 87, No. 1628) quyển 4, phần Võ Đế (武帝), lại có đoạn: “Thập tam niên, Bảo Chí tương thị tịch, nghệ nội điện biệt đế, đế đại kinh (十三年、寶誌將示寂、詣內殿別帝、帝大驚, vào năm thứ 13 [514 niên hiệu Thiên Giám, đời vua Lương Võ Đế], Bảo Chí sắp thị tịch, bèn vào nội điện từ biệt nhà vua, vua vô cùng kinh ngạc).” Hoặc trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2077) quyển 23, phần Hoàng Long Thanh Thiền Sư Pháp Từ (黃龍清禪師法嗣), Đông Kinh Thiên Ninh Trường Linh Thủ Trác Thiền Sư (東京天寧長靈守卓禪師), cũng có đoạn: “Tuyên Hòa ngũ niên thập nhị nguyệt nhị thập thất nhật yểm nhiên thị tịch, Xà Duy nhật Hoàng Đế khiển Trung Sứ tứ hương (宣和五年十二月二十七日奄然示寂、闍維日皇帝遣中使賜香, vào ngày 27 tháng 12 năm Tuyên Hòa thứ 5 [1123], Thiền Sư đột nhiên thị tịch, ngày làm lễ Trà Tỳ [hỏa thiêu], Hoàng Đế [vua Huy Tông nhà Tống] sai Trung Sứ đến tặng hương).”
Thố Giác	@TU SĨ (兔角): sừng thỏ. Cụm từ “quy mao thố giác (龜毛兔角, lông rùa sừng thỏ)” là dụng ngữ Phật Giáo, thường được dùng trong Thiền Tông. Con rùa không bao giờ có lông và con thỏ chẳng khi nào mọc sừng cả; cho nên từ này được dùng để chỉ cho tồn tại không thể có, cái có tên mà không thật có; đặc biệt, trong các điển tịch Phật Giáo thường dùng từ này để chỉ cho lý của Không. Như trong Sưu Thần Ký (搜神記) quyển 6 của Cán Bảo (幹寶, ?-336) nhà Tấn có câu: “Thương Trụ chi thời, đại quy sanh mao thố sanh giác, binh giáo tương hưng chi tượng dã (商紂之時、大龜生毛兔生角、兵甲將興之象也, dưới thời vua Thương Trụ, rùa lớn có lông, thỏ mọc sừng, là tượng trưng cho binh lính sẽ hưng thịnh).” Hay trong Kim Cang Kinh Tụng (金剛經頌) có câu: “Như quy mao bất thật, tợ thố giác vô hình (如龜毛不實、似兔角無形, như lông rùa chẳng thật, giống sừng thỏ vô hình).” Hoặc trong Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元, Taishō No. 1565) quyển 5 có đoạn: “Như hà thị Tổ Sư Tây lai ý ? Sư viết: 'Quy mao phất tử, thố giác trụ trượng, Đại Đức tàng hướng thậm ma xứ ?' Viết: 'Quy mao thố giác khởi thị hữu da ?' (如何是祖師西來意、師曰、龜毛拂子、兔角拄杖、大德藏向甚麼處、曰、龜毛兔角豈是有邪, Ý của Tổ Sư từ Ấn Độ sang là gì ? Sư đáp: 'Lông rùa phất trần, sừng thỏ chống gậy, Đại Đức hướng nơi nào trốn vậy ?' Đáp: 'Lông rùa sừng thỏ liệu có thật sao ?').” Bồ Tát Long Thọ (s: Nāgārjuna, 龍樹, khoảng 150-250) có khẳng định trong Tán Pháp Giới Tụng (讚法界頌) rằng: “Thố giác thể phi hữu, vọng chấp linh chân thật, pháp giới ly vọng chấp, vọng chấp chơn phi hữu (兔角體非有、妄執令眞實、法界離妄執、妄執眞非有, sừng thỏ thể chẳng có, chấp lầm khiến thành thật, pháp giới lìa chấp lầm, chấp lầm thật không có).”
Thụy Ái	@TU SĨ (瑞靄): khí mây tốt lành, cũng dùng như là tiếng mỹ xưng của sương khói. Như trong bài từ Hoán Khê Sa (浣溪沙) của Triệu Trường Khanh (趙長卿, ?-?) nhà Tống có đoạn: “Kim thú phún hương thụy ái phân, dạ lương như thủy sái huân huân (金獸噴香瑞靄氛、夜涼如水酒醺醺, thú vàng nhã hương khí mây lành, đêm mát như nước rưới hân hoan).” Hay trong bài từ Mộc Lan Hoa Mạn (木蘭花慢) của Vương Uẩn (王惲, 1227-1304) nhà Nguyên lại có câu: “Hòa khí nhất gia thụy ái, từ nhan cửu thập nhu nghi (和氣一家瑞靄、慈顏九十柔儀, hòa khí một nhà tươi tốt, hiền từ chín chục uy nghi).” Lại trong bài Chủng Ngọc Ký (種玉記), phần Phong Công (封功) của Uông Đình Nột (汪廷訥, 1573-1619) nhà Thanh có câu: “Thụy ái mông lung, hương phiêu kim điện lô yên ủng (瑞靄朦朧、香飄金殿爐煙擁, khói sương mờ ảo, hương vờn điện báu lò khói nghi ngút).” Hay như trong bài Tán Hương “Tâm Nhiên Ngũ Phận (心然五分)” rất phổ biến trong Thiền môn có câu: “Tâm nhiên ngũ phận, phổ biến thập phương, hương yên đồng tử ngộ chơn thường, tỷ quán diệu nan lường, thụy ái tường quang, kham hiến pháp trung vương (心然五分、普遍十方、香煙童子悟眞常、鼻觀妙難量、瑞靄祥光、堪獻法中王, tâm đốt năm phần, biến khắp mười phương, khói hương đồng tử ngộ chơn thường, mũi quán mầu khó lường, sương khói hào quang, dâng cúng đấng pháp vương).” Trong Tông Giám Pháp Lâm (宗鑑法林, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1297) quyển 67 có đoạn: “Thụy ái tường yên tỏa ngọc lâu, diệu niên vương tử tứ ưu du, lưu ly điện thượng kỵ kim mã, minh nguyệt đường tiền cổn tú cầu (瑞靄祥煙鎖玉樓、妙年王子恣優遊、琉璃殿上騎金馬、明月堂前輥繡毬, sương khói mây lành quyện ngọc lầu, năm mới vương tử mặc ngao du, lưu ly trên điện cỡi vàng ngựa, trăng sáng trước nhà quay tú cầu).” Hay trong bài Nhất Động Sơn (一洞山) của Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰義存禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1333) quyển Hạ cũng có đoạn: “Thiên hạ danh truyền đệ nhất sơn, sơn trung hữu động dị nhân hoàn, quỳnh chi dao thảo phương phi ngoại, thụy ái tường vân phiêu miểu gian, ngẫu kiến kim liên tùng địa dũng, thúc khan bạch hạc tự thiên hoàn (天下名傳第一山、山中有洞異人寰、璚芝瑤草芳菲外、瑞靄祥雲縹緲間、偶見金蓮從地湧、倏看白鶴自天還, thiên hạ nổi tiếng số một
Thủ Sơn Tỉnh Niệm	@TU SĨ (首山省念, Shuzan Shōnen, 926-993): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, người kế thừa dòng pháp của Phong Huyệt Diên Chiểu (風穴延沼), xuất thân vùng Lai Châu (萊州, thuộc Tỉnh Sơn Đông), họ là Địch (狄). Ông đến xuất gia tại Nam Thiền Viện (南禪院) ở trong làng và đắc độ với Phong Huyệt (風穴). Sau ông đến trú tại Thủ Sơn (thuộc Lâm Nhữ, Tỉnh Hà Nam) và trở thành vị tổ khai sáng nơi đây. Về sau, ông lại chuyển đến sống ở Quảng Giáo Thiền Viện (廣敎禪院) tại Bảo An Sơn (寳安山), rồi đến Bảo Ứng Thiền Viện (寳應禪院). Vào ngày mồng 4 tháng 12 năm thứ 4 niên hiệu Thuần Hóa (淳化), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời và 49 hạ lạp. Ông có để lại cuốn Nhữ Châu Thủ Sơn Niệm Hòa Thượng Ngữ Lục (汝州首山念和尚語錄) 1 quyển.
Thủy Nguyệt	@TU SĨ (水月): có mấy nghĩa. (01) Nước và trăng. Như trong bài Động Đình Thu Nguyệt Hành (洞庭秋月行) của Lưu Vũ Tích (劉禹錫, 772-842) nhà Đường có câu; “Sơn thành thương thương dạ tịch tịch, thủy nguyệt uy di nhiễu thành bạch (山城蒼蒼夜寂寂、水月逶迤繞城白, thành núi xanh xanh đêm vắng vẻ, trăng nước lượn quanh thành trắng xóa).” (02) Chỉ mặt trăng trong sáng vằng vặc như nước. Như trong bài thơ Nam Khang Quận Mục Lục Quăng Lang Trung Tích Hứa Đường Tiên Bối Vi Quận Tùng Sự Hữu Ký Tặng (南康郡牧陸肱郎中辟許棠先輩爲郡從事有寄贈) của Trịnh Cốc (鄭谷, 849-911) nhà Đường có câu: “Dạ thanh tăng bán túc, thủy nguyệt tại tùng tiêu (夜清僧伴宿、水月在松梢, đêm thanh tăng chưa ngũ, trăng sáng trên ngọn tùng).” (03) Thủy nguyệt (s: udaka-candra), chỉ mặt trăng hay bóng trăng trong nước, là một trong 10 ví dụ của Phật Giáo Đại Thừa. Mặt trăng ở trong nước là bóng hiện ra, không phải là thật thể của mặt trăng; nên được dùng làm ví dụ cho cái không có tự tánh của các pháp. Kẻ phàm phu lầm chấp trong lòng nước tâm có hiện hữu các tướng tôi và của tôi, rồi bám chặt vào các pháp; nhưng thật ra các pháp không có thật thể của chúng, hết thảy đều do nhân duyên mà sanh diệt. Như trong bài thơ Tặng Tuyên Châu Linh Nguyên Tự Trọng Tuấn Công (贈宣州靈源寺仲濬公) của Lý Bạch (李白, 710-762) nhà Đường có câu: “Quán tâm đồng thủy nguyệt, giải lãnh đắc minh châu (觀心同水月、解領得明珠, quán tâm cùng trăng nước, lãnh ngộ được minh châu).” Hay trong Kiềm Nam Hội Đăng Lục (黔南會燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1591) quyển 5, phần Xích Tùng Lãnh Thiền Sư Pháp Từ (赤松領禪師法嗣), Mi Đàm Phụng Hoàng Đại Chuyết Tịnh Hà Thiền Sư (眉潭鳳凰大拙淨霞禪師), lại có đoạn: “Pháp Thân thanh tịnh đẳng hư không, ứng vật hiện hình thủy nguyệt đồng, mạc đạo tha sơn phương thảo lục, xuân lai xữ xứ bách hoa hồng (法身清淨等虛空、應物現形水月同、莫道他山芳草綠、春來處處百花紅, Pháp Thân thanh tịnh tợ hư không, theo vật hiện hình trăng nước cùng, chớ bảo núi kia cỏ thơm lục, xuân về chốn chốn trăm hoa hồng).” Hoặc trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1315) quyển 21, phần Thư Châu Bạch Vân Sơn Hải Hội Diễn Hòa Thượng Ngữ Lụ
Thứu Phong	@TU SĨ (鷲峰): hay Thứu Lãnh (鷲嶺), Thứu Đài (鷲臺), Thứu Đầu Sơn (鷲頭山); là từ gọi tắt của Linh Thứu Sơn (靈鷲山), phiên âm của nguyên ngữ Sanskrit là Kỳ Xà Quật Sơn (s: Gṛdhrakūṭa, p: Gijjhakūṭa, 耆闍崛山), tên ngọn núi nằm ở phía Đông Bắc Thành Vương Xá thuộc nước Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀), hiện tại nằm ở phía Đông Rajgir của Ấn Độ. Đây là một trong những Thánh địa của Phật Giáo, là nơi đức Phật đã từng thuyết pháp; cho nên người ta cho rằng phần lớn các kinh điển Đại Thừa như Pháp Hoa, Bát Nhã, Đại Bảo Tích, Vô Lượng Thọ, v.v., và cũng như câu chuyện Niêm Hoa Vi Tiếu của Thiền Tông đều phát xuất từ đây. Trong bộ Long Hưng Phật Giáo Biên Niên Thông Luận (隆興佛敎編年通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 75, No. 1512) quyển 12 do Thạch Thất Sa Môn Tổ Tú (石室沙門祖琇) ở phủ Long Hưng (隆興府) soạn, có đoạn: “Huyền Trang … sưu dương Tam Tạng tận Long Cung chi sở trữ, nghiên cứu Nhất Thừa cùng Thứu Lãnh chi di chỉ, tinh dĩ tải ư Bạch Mã hoàn hiến Tử Thần, tầm mông hạ chiếu sắc sứ phiên dịch (玄奘…搜揚三藏盡龍宮之所儲、研究一乘窮鷲嶺之遺旨、並已載於白馬還獻紫宸、尋蒙下詔敕使翻譯, Huyền Trang … tìm tòi Tam Tạng kinh điển tàng trữ tận chốn Long Cung, nghiên cứu giáo lý Nhất Thừa soi rõ yếu chỉ của Thứu Lãnh, cùng bỏ lên Bạch Mã mang về dâng Hoàng triều, mong trên hạ chiếu cho người phiên dịch).” Trong bài thơ Linh Ẩn Tự (靈隱寺) của thi sĩ Tống Chi Vấn (宋之問, khoảng 656-712) đầu thời nhà Đường có câu trứ danh là: “Thứu Lãnh uất thiều nghiêu, Long Cung tỏa tịch liêu, lâu quán thương hải nhật, môn đối Triết Giang triều, quế tử nguyệt trung lạc, thiên hương vân ngoại phiêu (鷲嶺鬱岧嶢、龍宮鎖寂寥、樓觀滄海日、門對浙江潮、桂子月中落、天香雲外飄, Thứu Lãnh rậm vút cao, Long Cung mờ tịch liêu, trên lầu biển xanh ngắm, cửa tựa Triết Giang triều, hàng quế trăng thầm rụng, hương trời mây trắng bay).” Hoặc trong bài Hòa Vương Ký Thất Tùng Triệu Vương Xuân Nhật Du Đà Sơn Tự (和王記室從趙王春日遊陀山寺) của Lạc Tân Vương (駱賓王, khoảng 619-687) nhà Đường cũng có câu: “Điểu dư bồi phỏng đạo, Thứu Lãnh hiệp thê chơn, Tứ Thiền minh tĩnh nghiệp, Tam Không quảng thắng nhân, tường hà sơ điệp giản, huệ nhật kiểu trùng luân,
Ti Ma La Xoa Pháp Sư	@TU SĨ Xem Vô Cấu Nhãn Sư.
Tiếng sâu huyền từ trong viên ngọc phát ra âm thanh kỳ diệu. Ý tứ là: Trí tuệ Bát Nhã sẵn có trong mỗi người (ví với viên ngọc) luôn phát ra âm thanh kỳ diệu. Con người, muốn giác ngộ, chỉ cần tỉnh giác tỉnh tâm và lắng nghe.	@TU SĨ S. Manjughosa. Một trong bốn vị Luận sư nổi danh nhất của Hữu Bộ (Sarvastivada) là một bộ phái [tr.160] Phật giáo lớn, tách khỏi Thượng Tọa bộ. Ông người xứ Tokhara, và là người cùng thời với Luận sư Vasumitra (Thế Hữu).
Tiếng sâu huyền từ trong viên ngọc phát ra âm thanh kỳ diệu. Ý tứ là: Trí tuệ Bát Nhã sẵn có trong mỗi người (ví với viên ngọc) luôn phát ra âm thanh kỳ diệu. Con người, muốn giác ngộ, chỉ cần tỉnh giác tỉnh tâm và lắng nghe.	@TU SĨ S. Manjughosa. Một trong bốn vị Luận sư nổi danh nhất của Hữu Bộ (Sarvastivada) là một bộ phái [tr.160] Phật giáo lớn, tách khỏi Thượng Tọa bộ. Ông người xứ Tokhara, và là người cùng thời với Luận sư Vasumitra (Thế Hữu).
Tiết Đoan Dương	@TU SĨ (端陽節): tên gọi khác của Tiết Đoan Ngọ (端午節), còn gọi là Tiết Ngọ Nhật (午日節), Ngũ Nguyệt Tiết (五月節), Ngũ Nhật Tiết (五日節), Ngải Tiết (艾節), Đoan Ngũ (端五), Trùng Ngọ (重午), Ngọ Nhật (午日), Hạ Tiết (夏節), Bồ Tiết (蒲節); là lễ hội nhằm ngày mồng 5 tháng 5 Âm Lịch hằng năm. Nguyên gốc, đây là ngày xua đuổi ôn dịch của mùa Hè; sau đó, nhân sự việc thi nhân Khuất Nguyên (屈原, 340-278 ttl.) nước Sở nhảy xuống sông Mịch La (汨羅) tự tử để hy sinh cho quốc gia, nên ngày này biến thành ngày kỷ niệm Khuất Nguyên. Tuy nhiên, cũng có thuyết cho rằng ngày này là ngày kỷ niệm vị trung thần Ngũ Tử Tư (伍子胥, ?-484 ttl.) nhà Ngô. Cùng với lễ Tết, Trung Thu, Tiết Đoan Ngọ được xem như là ngày lễ truyền thống quan trọng của các nước thuộc văn hóa Đông Á như Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Việt Nam, v.v. Vào dịp này, người ta có tập tục treo cây Cỏ Ngải; hay một số địa phương dùng cây Xương Bồ (菖蒲), lá Cỏ Ngải, hoa Lựu, củ Tỏi, Hoa Long Thuyền (龍船花) bện thành hình người, gọi là Người Ngải để xua đuổi tà ma, khí độc. Trong bài thơ Đoan Ngọ Nhật (端午日) của Ân Nghiêu Phiên (殷堯藩, ?-?) có đoạn: “Thiếu niên giai tiết bội đa tình, lão khứ thùy tri cảm khái sinh, bất hiệu Ngải Phù xu tập tục, đản kỳ Bồ Tửu thoại thăng bình (少年佳節倍多情、老去誰知感慨生、不效艾符趨習俗、但祈蒲酒話昇平, tuổi trẻ tiết đẹp thật đa tình, già đến ai hay cảm khái sinh, chẳng theo Bùa Ngải xua tập tục, chỉ mong rượu quý chuyện an bình).” Trong Ứng Am Đàm Hoa Thiền Sư Ngữ Lục (應菴曇華禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1359) quyển 3 cũng có đoạn: “Ngũ nguyệt ngũ nhật Đoan Ngọ Tiết, hảo sự đương dương nan yểm tắc, Quy Tông đột xuất trụ trượng đầu, nhàn thần dã quỷ câu tiêu tức (五月五日端午節、好事當陽難掩塞、歸宗突出拄杖頭、閑神野鬼俱消滅, ngày năm tháng năm Đoan Ngọ Tết, chuyện tốt rõ ràng khó che bít, Quy Tông đột xuất chống trượng đầu, thần tiên quỷ mị thảy tiêu dứt).” Hay trong Suất Am Phạn Tông Thiền Sư Ngữ Lục (率菴梵琮禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1364) có đoạn như: “Kim triêu chánh đương Đoan Ngọ Tiết, nạp tăng đảo dụng chơn diệu quyết, chuyển Thánh tác phàm, điểm kim thành thi
Tiếu Ẩn Đại Hân	@TU SĨ (笑隱大訢, Shōin Daikin, 1284-1344): vị tăng của phái Dương Kì và Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Tiếu Ẩn (笑隱), sinh tháng 8 năm thứ 21 niên hiệu Chí Nguyên (至元) ở Nam Xương (南昌, Tỉnh Giang Tây), họ Trần (陳). Ông xuất gia tại Vĩnh Lục Viện (永 陸 院) trong quận, rồi sau khi thọ giới cụ túc xong, ông đến tham yết Nhất Sơn Vạn (一山萬) ở Khai Tiên Tự (開先寺), Lô Sơn (廬山), kế đến ông tham học với Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙) trên Bách Trượng Sơn (百 丈 山) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Khi Hối Cơ chuyển đến Tịnh Từ Tự (淨 慈 寺), ông đi theo làm Thư Ký phụ tá. Bên cạnh đó, ông còn đến tham vấn Trung Phong Minh Bổn (中峰明本). Vào năm thứ 4 (1311) niên hiệu Chí Đại (至大), ông khai đường thuyết giáo ở Ô Hồi Tự (烏回寺) thuộc Hồ Châu (湖州, Tỉnh Triết Giang), sau đó ông chuyển đến sống ở một số nơi như tháng 4 năm thứ 7 (1320) niên hiệu Diên Hựu (延祐) tại Đại Báo Quốc Tự (大報國寺) vùng Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), tháng 10 năm thứ 2 (1325) niên hiệu Thái Định (泰定) tại Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺), tháng 2 năm thứ 2 (1329) niên hiệu Thiên Lịch (天 曆) tại Đại Long Tường Tập Khánh Tự (大龍翔集慶寺) ở Kim Lăng (金陵). Nhà vua ban tặng cho ông chức quan Đại Trung Đại Phu (大中大夫) và hiệu là Quảng Trí Toàn Ngộ Đại Thiền Sư (廣智全悟大禪師). Ông vào cung nội thuyết pháp, nhà vua còn tặng cho ông y cũng như dây đai vàng, đổi Trung Thiên Trúc Tự thành Thiên Lịch Vĩnh Tộ Tự (天曆永祚寺) và đặt tên cho cái am nơi ông thường ở là Quảng Trí (廣智). Hơn nữa, vào năm thứ 2 (1336) niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông được ban cho danh hiệu Thích Giáo Tông Chủ (釋教宗主) thống lãnh toàn bộ Ngũ Sơn. Ông viết bộ Bồ Thất Tập (蒲 室 集) 2 quyển và trùng tu bộ Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) 8 quyển. Đến ngày 24 tháng 5 năm thứ 4 niên hiệu Chí Chánh (至 正), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi đời và 46 hạ lạp. Ông có bộ Tiếu Ẩn Hân Thiền Sư Ngữ Lục (笑隱訢禪師語錄) 4 quyển, Ngu Tập (虞集) soạn bài Nguyên Quảng Trí Toàn Ngộ Đại Thiền Sư Đại Trung Đại Phu Trú Đại Long Tường Tập Khánh Tự Thích Giáo Tông Chủ Kiêm Lãnh Ngũ Sơn Tự Tiếu Ẩn Hân Công Hành
Tiểu Tham	@TU SĨ (小參, shōsan): còn gọi là Gia Huấn (家訓) hay Gia Giáo (家敎), nghĩa là tại Phương Trượng, người đệ tử thọ pháp từ vị Trú Trì. Tiểu Tham đối với Đại Tham (大參, daisan), vốn thọ pháp nơi Pháp Đường. Chính vì nói về những lời dạy trong nhà, nên pháp này được tiến hành rất tinh tế, nhỏ nhặt, từ pháp thoại, Tông yếu cho đến những sinh hoạt hằng ngày. Khi cả đại chúng cùng đến tham vấn thì được gọi là Quảng Tham (廣參); còn đứng nghe thuyết pháp là Lập Tham (立參). Như trong Thiền Môn Quy Thức (禪門規式) có dạy rằng: “Kỳ hạp viện đại chúng, triêu tham tịch tụ (其闔院大眾、朝參夕聚, toàn thể đại chúng trong chùa, cùng nhau sáng chiều tập trung tham vấn)”; dưới thời nhà Đường (唐, 618-907) thì tùy thời mà tiến hành nghi thức này; nhưng đến thời nhà Tống (宋, 960-1279) thì được gọi là Vãn Tham (晩參), và theo Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) thì nó được tiến hành mang tính định kỳ vào tối ngày mồng 3 và 8 mỗi tháng. Theo Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規), tùy theo chúng ít hay nhiều mà pháp Tiểu Tham được tiến hành tại Pháp Đường. Trường hợp đến tham vấn vào sáng sớm thì được gọi là Tảo Tham (早參), Triêu Tham (朝參). Hiện tại trong Tào Động Tông, mỗi tháng vào ngày mồng 1 và 15, người ta tiến hành pháp này ở Pháp Đường. Như trong Ứng Am Đàm Hoa Thiền Sư Ngữ Lục (應菴曇華禪師語錄, CBETA No. 1359) quyển 4 có đoạn: “Tăng vấn: 'bất điểm đăng, Đức Sơn Tiểu Tham bất đáp thoại, vị thẩm ý chỉ như hà' (僧問、藥山小參不點燈、德山小參不答話、未審意旨如何, có vị tăng hỏi rằng: 'Dược Sơn Tiểu Tham không thắp đèn, Đức Sơn Tiểu Tham chẳng đáp lời, chưa rõ ý chỉ như thế nào ?').” Hay như trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, CBETA No. 1571), quyển 101, phần Tùy Châu Phổ Chiếu Chúc Phong Thiện Thiền Sư (隨州普照祝峰善禪師) cũng có đoạn: “Trừ Tịch Tiểu Tham, kim triêu Phật pháp bất tương đồng, niên nguyệt tuế thiên vật vật cùng, duy hữu nạp tăng phân thượng sự, minh thần y cựu chúc Nghiêu phong (除夕小參、今朝佛法不相同、年月歲遷物物窮、惟有衲僧分上事、明晨依舊祝堯風, vào đêm Trừ Tịch, Thiền Sư hành pháp Tiểu Tham, bảo rằng sáng nay Phật pháp chẳng tương đồng, năm tháng đất trời vạn vật cùng, chỉ có lão tă
Toàn Nhật Thiền sư – Hứa Sử truyện văn	@TU SĨ 
Toàn Nhật Thiền sư – Hứa Sử truyện văn	@TU SĨ 
Trai Diên	@TU SĨ (齋筵): cỗ chay. Như trong bài văn Quảng Châu Bảo Trang Nghiêm Tự Xá Lợi Tháp Bi (廣州寶莊嚴寺舍利塔碑) của Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường có đoạn: “Giảng tứ hoành sưởng, trai diên cự dực, cúng dẫn Thuần Đà, phạn hồi Hương Tích (講肆宏敞、齋筵巨翼、供引純陀、飯迴香積, hội giảng rộng mở, cỗ chay khắp bày, cúng theo Thuần Đà, cơm về Hương Tích).” Hay trong chương Văn Tông Kỷ (文宗紀) của Cựu Đường Thư (舊唐書) có câu: “Quảng trí trai diên, đại tập tăng chúng (廣置齋筵、大集僧眾, rộng thiết cỗ chay, tập trung tăng chúng).” Trong Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện (南宋元明禪林僧寶傳, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 79, No. 1562) quyển 11, phần Phục Long Thiên Nham Trường Thiền Sư (伏龍千巖長禪師), có đoạn: “Thời Trung Phong Bổn Hòa Thượng, ngụ Hàng Thành Vân Cư Lan Nhã, hội phó Thừa Tướng Phủ trai, công đắc bái kiến ư trai diên (時中峰本和尚、寓杭城雲居蘭若、會赴丞相府齋、公得拜見於齋筵, lúc bấy giờ Hòa Thượng Trung Phong Minh Bổn, trú tại Vân Cư Lan Nhã thuộc Hàng Châu, đến dự tiệc chay tại Phủ Thừa Tướng, Thiền Sư được dịp bái kiến Hòa Thượng tại tiệc chay đó).” Hay như trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1245) quyển 10, phần Trai Tăng Nghi (齋僧儀), có giải thích rằng: “Trai tăng chi pháp dĩ kính vi tông, đản y tăng thứ duyên nghênh, bất đắc vọng sanh khinh trọng, phàm phu nhục nhãn thùy biện thánh hiền, ngộ khởi khinh tâm định chiêu bạc phước, hoặc hữu thân lâm Phạm sát tựu thiết trai diên, thử nhân lai thế chi trung, tất cảm tự nhiên chi báo (齋僧之法以敬為宗、但依僧次延迎、不得妄生輕重、凡夫肉眼誰辨聖賢、誤起輕心定招薄福、或有親臨梵剎就設齋筵、此人來世之中、必感自然之報, pháp cúng dường trai tăng lấy sự kính trọng làm chính, chỉ cần tùy theo chư tăng đến mà đón rước, không được sanh tâm khinh trọng, mắt thịt phàm phu ai biết được đâu là thánh hiền, lỡ như sanh khởi tâm khinh thường thì nhất định rước chịu phước mỏng; hoặc nếu có vị thân lâm đến chùa chiền thì thiết bày cỗ chay, người này trong đời tương lai, ắt hẳn cảm được quả báo tự nhiên).”
Triết Ông Như Diễm	@TU SĨ (浙翁如琰, Settō Nyoen, 1151-1225): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Triết Ông (浙 翁), người Huyện Ninh Hải (寧海), Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), họ là Quốc (國). Ông đến xuất gia ở Tịnh Độ Viện (淨土院) trong làng và đến năm 18 tuổi thì thọ giới cụ túc, sau kế thừa dòng pháp của Chuyết Am Đức Quang (拙 庵 德 光) ở Dục Vương Sơn (育王山, Tỉnh Triết Giang). Ông đã từng sống qua một số nơi như Hàm Thanh Tự (含清寺) ở Nam Kiếm Châu (南劍州, Tỉnh Phúc Kiến), Năng Nhân Tự (能仁寺) ở Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), Quang Hiếu Tự (光孝寺) ở Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), Tương Sơn (蔣山) ở Kiến Khang (建康, Tỉnh Giang Tô), và Thiên Đồng Sơn (天童山). Đến năm thứ 11 (1218) niên hiệu Gia Định (嘉定), ông được cử đến trú trì Kính Sơn (徑山) và được ban cho hiệu là Phật Tâm Thiền Sư (佛心禪師). Vào tháng 7 năm đầu niên hiệu Bảo Khánh (寳 慶), ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 57 hạ lạp. Chính Đạo Nguyên (道元, Dōgen) của Nhật cũng đã từng tham học với ông ở Kính Sơn.
Triệu Châu Chơn Tế Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (趙州眞際禪師語錄, Jōshūshinsaizenjigoroku): 3 quyển, do Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗) soạn, được san hành trong khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (紹興, 1131-1162), còn gọi là Triệu Châu Lục (趙州錄, Jōshūroku). Đầu quyển có phụ lục hành trạng được soạn vào năm thứ 11 (953) niên hiệu Bảo Đại (保大) nhà Nam Đường; quyển thượng, trung và hạ thâu lục những lời dạy thượng đường, thị chúng, vấn đáp, v.v.; cuối quyển hạ có thêm các đối cơ, tham biện, kệ tụng. Theo ký lục của Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳) 11, chúng ta có thể suy đoán được rằng sau khi Triệu Châu qua đời chẳng bao lâu thì Ngữ Lục của ông được thâu lục; san bản hiện hành tối cổ là bản do Thê Hiền Trừng Thị (棲賢澄諟) san định, và được thâu tập vào trong bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 1 do Tăng Đĩnh Thủ Trách (僧挺守賾) biên tập. Về sau, đến cuối thời nhà Minh, Trạm Nhiên Viên Trừng (湛然圓澄) có thêm vào lời tựa và tái biên tập. Tại Nhật Bản, có san bản năm thứ 18 (1613) niên hiệu Khánh Trường (慶長), san bản năm thứ 2 (1649) niên hiệu Khánh An (慶安), v.v.
Triệu Châu Lục	@TU SĨ (趙州錄, Jōshūroku): xem Triệu Châu Chơn Tế Thiền Sư Ngữ Lục (趙州眞際禪師語錄, Jōshūshinsaizenjigoroku): 3 quyển, do Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗) soạn, được san hành trong khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (紹興, 1131-1162), còn gọi là Triệu Châu Lục (趙州錄, Jōshūroku). Đầu quyển có phụ lục hành trạng được soạn vào năm thứ 11 (953) niên hiệu Bảo Đại (保大) nhà Nam Đường; quyển thượng, trung và hạ thâu lục những lời dạy thượng đường, thị chúng, vấn đáp, v.v.; cuối quyển hạ có thêm các đối cơ, tham biện, kệ tụng. Theo ký lục của Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳) 11, chúng ta có thể suy đoán được rằng sau khi Triệu Châu qua đời chẳng bao lâu thì Ngữ Lục của ông được thâu lục; san bản hiện hành tối cổ là bản do Thê Hiền Trừng Thị (棲賢澄諟) san định, và được thâu tập vào trong bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) 1 do Tăng Đĩnh Thủ Trách (僧挺守賾) biên tập. Về sau, đến cuối thời nhà Minh, Trạm Nhiên Viên Trừng (湛然圓澄) có thêm vào lời tựa và tái biên tập. Tại Nhật Bản, có san bản năm thứ 18 (1613) niên hiệu Khánh Trường (慶長), san bản năm thứ 2 (1649) niên hiệu Khánh An (慶安), v.v..
Triệu Châu Trà	@TU SĨ (趙州茶): tách trà của Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗, 778-897). Ông xuất thân môn hạ của Nam Nhạc. Lúc còn nhỏ, ông xuất gia ở Hỗ Thông Viện (扈通院), rồi đến vùng Trì Dương (池陽), tham yết với Nam Tuyền Phổ Nguyện (南泉普願), và được khế ngộ. Về sau, ông còn đến tham bái một số danh tăng đương thời như Hoàng Bá (黃檗), Bảo Thọ (寳壽), Diêm Quan (鹽官), Giáp Sơn (夾山), v.v.; và cuối cùng thể theo lời thỉnh cầu của đồ chúng, ông đến trú tại Quan Âm Viện (觀音院), vùng Triệu Châu (趙州, thuộc Tỉnh Hà Bắc). Tại đây ông đã tuyên dương Thiền phong độc đáo trong suốt 40 năm. Thuật ngữ triệu châu trà vốn phát xuất từ câu chuyện “Khiết trà khứ (喫茶去, uống trà đi)” được ký lục lại trong khá nhiều thư tịch Thiền Tông. Tỷ dụ như trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 20 ghi như sau: “Triệu Châu vấn tân đáo: 'Tằng đáo thử gian ma ?' Đáp: 'Tằng đáo.' Sư viết: 'Khiết trà khứ.' Hựu vấn tăng, tăng viết: 'Bất tằng đáo.' Sư viết: 'Khiết trà khứ.' Hậu Viện Chủ vấn viết: 'Vi thập ma, tằng đáo dã vân khiết trà khứ, bất tằng đáo khiết trà khứ. Sư chiêu Viện Chủ, Chủ ứng nặc, sư viết: 'Khiết trà khứ.' (趙州問新到、曾到此間麼、曰曾到、師曰、喫茶去、又問僧、僧曰、不曾到、師曰、喫茶去、後院主問曰、爲甚麼、曾到也云喫茶去、不曾到也云喫茶去、師召院主、主應喏、師曰、喫茶去, Triệu Châu hỏi người mới đến rằng: 'Đã từng đến đây chưa ?' Đáp: 'Đã từng đến.' Sư bảo: 'Uống trà đi !' Lại hỏi vị tăng khác, người ấy trả lời: 'Chưa từng đến.' Sư bảo: 'Uống trà đi !' Về sau, thầy Viện Chủ mới hỏi rằng: 'Người đã từng đến ngài cũng bảo là uống trà đi, người chưa từng đến ngài cũng bảo là uống trà đi, vậy là thế nào ?' [Khi ấy] sư gọi thầy Viện Chủ, thầy đáp: 'Dạ.' Sư bảo: 'Uống trà đi !').” “Khiết trà khứ” đã trở thành một công án Thiền đặc sắc, được tìm thấy trong khá nhiều ngữ lục Thiền; cũng như trong điển tịch trên, Phần Dương Thiện Chiêu (汾陽善昭, 947-1024) có làm bài tụng về công án đó là: “Triệu Châu hữu ngữ khiết trà khứ, thiên hạ nạp tăng tổng đáo lai, bất thị thạch kiều nguyên để hoạt, hoán tha đa thiểu nạp tăng hồi (趙州有語喫茶去、天下衲僧總到來、不是石橋元底滑、喚他
Trong 16 tuệ minh sát này, chỉ có tuệ đạo và tuệ quả là trí siêu thế; 14 tuệ minh sát còn lại là trí hiệp thế.	@TU SĨ Việc trình bày 16 tuệ minh sát với tên gọi xếp thứ tự như vậy không có xuất xứ trong chánh tạng, mà do các vị Axàlê thiền sư đã truyền dạy bằng cách thu thập ý nghĩa từ bộ Vô Ngại Giải đạo (Paṭisambhidāmagga) và bộ Thanh Tịnh Đạo (Visuddhimagga)
Trong 16 tuệ minh sát này, chỉ có tuệ đạo và tuệ quả là trí siêu thế; 14 tuệ minh sát còn lại là trí hiệp thế.	@TU SĨ Việc trình bày 16 tuệ minh sát với tên gọi xếp thứ tự như vậy không có xuất xứ trong chánh tạng, mà do các vị Axàlê thiền sư đã truyền dạy bằng cách thu thập ý nghĩa từ bộ Vô Ngại Giải đạo (Paṭisambhidāmagga) và bộ Thanh Tịnh Đạo (Visuddhimagga)
Trong Phật Giáo có thuật ngữ thường được dùng là Ngũ Thể đầu địa (五體投地, năm vóc gieo xuống đất), hay Ngũ Luân đầu địa (五輪投地). Theo tác phẩm Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記) quyển 2, phần Tam Quốc (三國) của Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang (三藏法師玄奘, 602-664) cho biết rằng: “Trí kính chi thức, kỳ nghi cửu đẳng: nhất phát ngôn úy vấn, nhị phủ thủ thị kính, tam cử thủ cao ấp, tứ hiệp chưởng bình củng, ngũ khuất tất, lục trường cứ, thất thủ tất cứ địa, bát Ngũ Luân cụ khuất, cửu Ngũ Thể đầu địa; phàm tư cửu đẳng, cực duy nhất bái, quỳ nhi tán đức, vị chi tận kính (致敬之式、其儀九等、一發言慰問、二俯首示敬、三舉手高揖、四合掌平拱、五屈膝、六長踞、七手膝踞地、八五輪俱屈、九五體投地、凡斯九等、極唯一拜、跪而讚德、謂之盡敬, hình thức kính thành tột cùng, nghi thức của có chín: một là mở lời thăm hỏi; hai là cúi đầu thể hiện cung kính; ba là đưa tay lên cao vái xuống; bốn là chấp tay ngang ngực; năm là quỳ mọp xuống; sáu là ngồi xoải chân dài ra; bảy là tay, đầu gối và chân chấm đất; tám là năm điểm đều cong gập lại; chín là năm vóc gieo xuống đất; phàm chín nghi thức này, đến tận cùng chỉ có một lạy, quỳ mà tán thán đức độ, gọi đó là cung kính đến tận cùng).” Đây là hình thức lễ bái, được thể hiện từ đơn giản đến phức tạp, gọi là Thiên Trúc Cửu Nghi (天竺九儀), vốn là phương pháp lễ bái cung kính tột cùng của Ấn Độ cổ đại; sau này Phật Giáo dùng nghi thức này để kính lễ Tam Bảo. Ngũ Thể Đầu Địa còn được dùng để thể hiện sự kính trọng, khâm phục đối phương tột độ. Trong Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂首楞嚴經) quyển 1 có đoạn: “A Nan văn dĩ, trùng phục bi lệ, ngũ thể đầu địa, trường quỳ hiệp chưởng (阿難聞已、重復悲淚、五體投地、長跪合掌, A Nan nghe xong, lại càng buồn khóc, Năm Vóc gieo xuống, quỳ lạy chấp tay).” Hay như trong lương thư (梁書) quyển 54, Phần Chư Di Liệt Truyện (諸夷列傳), Hải Nam Chư Quốc (海南諸國) lại có đoạn rằng: “Kim dĩ thử quốc quần thần dân thứ, sơn xuyên trân trọng, nhất thiết quy thuộc, ngũ thể đầu địa, quy thành Đại Vương (今以此國群臣民庶、山川珍重、一切歸屬、五體投地、歸誠大王, nay lấy quần thần, nhân dân nước này, trân trọng núi sông, hết thảy đều quy phục, Năm Vóc gieo xuống đất, kính thành Đại Vương).” Hoặc như trong Đàm Hoa Ký (曇花記) quyển 52 của nhà viết kịch Hí Khúc Đồ Long (屠隆, 1543-1605) nhà Minh có câu: “Đệ tử sắc thân cấu uế, căn khí hạ phàm, hà hạnh mông Đại Sĩ giáng lâm, Ngũ Thể đầu địa, bất thắng bi ngưỡng (弟子色身垢穢、根器下凡、何幸蒙大士降臨、五體投地、不勝悲仰, đệ tử sắc thân nhơ nhớp, căn khí phàm phu, sao may mong được Đại Sĩ giáng lâm, xin Năm Vóc gieo xuống đất, kính ngưỡng vô cùng).”	@TU SĨ 
Trong hơn 15 năm trốn tránh trong rừng, sống cùng với thợ săn, ngài vẫn là một cư sĩ, chưa có ai làm lễ thế phát cho ngài. Khi ngài tới chùa Pháp Tánh ở Quảng Châu, thì pháp sư Ấn Tông đang giảng kinh. Hai thầy tăng thấy gió thổi lá phướn, một thầy nói: gió động; thầy kia nói: phướn động. Lục Tổ bảo: Chẳng phải gió động, chẳng phải phướn động, mà là tâm các ông động! Nghe được chuyện này, pháp sư Ấn Tông mời ngài tới hỏi chuyện và biết ngài chính là người được truyền y bát. Ngài Ấn Tông làm lễ thế phát cho ngài và tôn ngài làm thầy. Ngài lưu lại chùa Pháp Tánh ít lâu rồi về trụ tại chùa Bảo Lâm, gần Tào Khê (không xa Quảng Châu ngày nay, Quảng Châu tức là Canton). Ngài thuyết pháp độ sanh trong bốn chục năm.	@TU SĨ Vào năm 713, ngài sai môn đồ sửa soạn thuyền để về Tân Châu, tại đó có chùa Quốc Ân là nơi ngài đã trụ trì và đã cho xây sẵn tháp. Mọi người hiểu, buồn bã, thỉnh ngài nán lại, ngài dạy: “Có đến ắt có đi, đó là việc thường”. Về đến chùa Quốc Ân, tắm gội xong, ngài bảo “Ta đi đây”, ngài ngồi kiết già, an nhiên thị tịch. Môn đồ rước hài cốt ngài về nhập tháp bên suối Tào Khê. Y do Ngũ Tổ truyền, bát do vua ban và tượng của ngài được thờ trong chùa Bảo Lâm, sau đổi tên là chùa Nam Hoa.
Trong thời nguyên thỉ của Phật giáo, các vị đệ tử Phật sau khi nghe pháp, đã dùng hình thức kệ tụng để khẩu truyền cho nhau; và những gì được khẩu truyền, đều y cứ vào trí nhớ. Nhưng, những vị đệ tử Phật, tùy căn cơ mà lãnh thọ giáo pháp của Phật mỗi người mỗi khác; từ đó mà nảy sinh những tư tưởng không giống nhau. Vậy, khi giáo đoàn đã chính thức xác lập, thì việc chỉnh lí, thống nhất tất cả giáo thuyết của Đức Phật, nghiễm nhiên trở thành một nhu cầu bức thiết. Kết quả là, tất cả những lời dạy của Đức Phật trong suốt cuộc đời hóa độ, trải qua bốn kì kết tập, đã được kết tập, chỉnh lí và bổ sung cho hoàn bị, dần dần phát triển thành một loại hình thức văn học nhất định; cuối cùng đã hình thành toàn bộ Thánh Điển, được gọi là Kinh A Hàm, tức Kinh Tạng trong Ba Tạng.	@TU SĨ Như vậy, Kinh A Hàm đã được truyền thừa từ giáo đoàn nguyên thỉ; đến thời kì Phật giáo bộ phái, nó lại được truyền thừa trong từng bộ phái. Các tài liệu hiện có cho thấy, vào thời đó, ít ra thì Nam Phương Thượng Tọa Bộ, Hữu Bộ, Hóa Địa Bộ, Pháp Tạng Bộ, Đại Chúng Bộ, Ẩm Quang Bộ, Và Kinh Lượng Bộ, đều có kinh điển truyền thừa; nhưng cho đến ngày nay thì chỉ thấy có kinh điển của Nam Phương Thượng Tọa bộ là được bảo tồn trọn vẹn; gồm có 5 bộ kinh: Trường Bộ, Trung Bộ, Tương Ưng Bộ, Tăng Chi Bộ, và Tiểu Bộ. Tất cả đều được viết bằng chữ Pali, và được gọi là Năm Bộ Kinh Nam Truyền (Nam Truyền Ngũ Bộ), cũng tức là Năm Bộ Kinh A Hàm Nam Truyền (Nam Truyền Ngũ A Hàm).
Trong Đại Thừa Vô Sanh Phương Tiện Môn (大乘無生方便門, Taishō Vol. 85, No. 2834) có câu: “Thân thể cập thủ túc, tịch nhiên an bất động, Bát Phong xuy bất động (身體及手足、寂然安不動、八風吹不動, thân thể và tay chân, vắng lặng yên chẳng động, Tám Gió thổi chẳng động).” Hay như trong Thiền Môn Chư Tổ Sư Kệ Tụng (禪門諸祖師偈頌, CBETA No. 1298), phần Tô Khê Hòa Thượng Mục Hộ Ca (蘇溪和尚牧護歌) lại có câu: “Sanh dã do như trước sam, tử dã hoàn đồng thoát khố, sanh tử vô hỷ vô ưu, Bát Phong khởi năng kinh bố (生也猶如著衫、死也還同脫袴、生死無喜無憂。八風豈能驚怖, sống cũng giống như mặc áo, chết chẳng khác gì cởi quần, sống chết chẳng vui chẳng buồn, Tám Gió tại sao kinh sợ).” Hoặc như trong Ngô Sơn Tịnh Đoan Thiền Sư Ngữ Lục (吳山淨端禪師語錄, CBETA No. 1449) có đoạn rằng: “Phổ Hóa Hàn Sơn Thập Đắc chi lưu, chỉ yếu đương nhân thời thời tỉnh bộ, bất tùy Bát Phong sở phiêu, hốt nhiên nhất niệm tương ưng, tức thị đáo gia thời tiết (普化寒山拾得之流、只要當人時時省捕、不隨八風所漂、忽然一念相應、卽是到家時節, dòng Thiền của Phổ Hóa, Hàn Sơn, Thập Đắc, chỉ cần người ấy luôn luôn tỉnh giác nắm bắt, chẳng bị Tám Gió cuốn theo, đột nhiên một niệm tương ưng, tức là đến lúc về nhà).” Tương truyền thi sĩ Tô Đông Pha (蘇東坡, 1036-1101) có làm một bài thơ thể hiện chỗ sở ngộ của ông và trình lên cho Thiền Sư Phật Ấn (佛印) xem, trong đó có hai câu rằng: “Bát Phong xuy bất động, đoan tọa Tử Kim Đài (八風吹不動、端坐紫金台, Tám Gió thổi chẳng động, ngồi yên Vàng Tía Đài).”	@TU SĨ 
Trung Nham Viên Nguyệt	@TU SĨ (中巖圓月, Chūgan Engetsu, 1300-1375): vị Thiền Tăng của Phái Dương Kì (楊岐) và Đại Huệ (大慧), thuộc Lâm Tế Tông, người vùng Tương Mô (相模, Sagami, Kanagawa-ken [神奈川縣]), húy là Viên Nguyệt (圓月), đạo hiệu là Trung Nham (中巖, hay còn gọi là Trung Chánh Tử (中正子); thụy hiệu là Phật Chủng Huệ Tế Thiền Sư (佛種慧濟禪師); họ Thổ Ốc (土屋). Năm lên 8 tuổi, ông xuất gia ở Thọ Phước Tự (壽福寺), đến năm 13 tuổi thì thọ Cụ Túc Giới với Luật Sư Tử Sơn (梓山). Ban đầu, ông theo học Luật ở Tam Bảo Viện (三寶院), nhưng sau thì chuyển sang tu Thiền, và đã từng đến tham vấn những bậc cao túc như Khoan Thông Viên (寛通圓), Ước Ông Đức Kiệm (約翁德儉), Hiểm Nhai Xảo An (嶮崖巧安), Vân Ốc Huệ Luân (雲屋慧輪), Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日), v.v. Vào năm thứ 2 (1318) niên hiệu Văn Bảo (文保), ông đi dạo chơi ở miền Nam, đến vùng Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]), rồi đến tham bái Tuyệt Nhai Tông Trác (絕崖宗卓) ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺). Hơn nữa, ông còn đến bái yết những vị cao Tăng ở vùng Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]) như Nghĩa Vân (義雲), Ngọc Sơn Đức Tuyền (玉山德璇), Linh Sơn Đạo Ẩn (靈山道隱), Hổ Quan Sư Luyện (虎關師錬), v.v. Vào năm thứ 2 (1325) niên hiệu Chánh Trung (正中), ông sang nhà Nguyên cầu pháp, rồi sau khi đến tham vấn những bậc lão túc như Linh Thạch Như Chi (靈石如芝), Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂), Long Sơn Đức Kiến (龍山德見), Tuyệt Tế Vĩnh Trung (絕際永中), v.v., ông đến học đạo với Đông Dương Đức Huy (東陽德輝), và làm Thư Ký cho vị này. Sau ông kế thừa dòng pháp của Đức Huy. Vào năm đầu (1332) niên hiệu Chánh Khánh (正慶), ông trở về nước, đến sống ở Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji) để phụ giúp cho Minh Cực Sở Tuấn (明極楚俊). Đến năm thứ 2 (1339) niên hiệu Lịch Ứng (曆應), ông đến khai sơn Cát Tường Tự (吉祥寺) ở vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]). Tiếp theo ông đã từng sống qua ở một số chùa nổi tiếng như Vạn Thọ (萬壽), Kiến Nhân (建仁), Đẳng Trì (等持), Kiến Trường (建長), Long Trạch (龍澤), Sùng Phước (崇福). Đến cuối đời, ông lui về ẩn cư tại Long Hưng Tự (龍興寺) thuộc vùng Cận Giang (近江, Ōmi, Shiga-ken [滋賀縣]). Vào ngày mồng 8 thá
Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ (中峰和尚廣錄, Chūhōoshōkōroku): 30 quyển, do Trung Phong Minh Bổn (中峰明本) nhà Tống soạn, Từ Tịch (慈寂) biên, san hành năm đầu (1325) niên hiệu Chí Nguyên (至元), trùng san vào năm thứ 20 (1387) niên hiệu Hồng Võ (洪武), là bộ Ngữ Lục của Trung Phong Minh Bổn, còn gọi là Thiên Mục Trung Phong Hòa Thượng Quảng Lục (天目中峰和尚廣錄, Temmokuchūhōoshōkōroku). Vào năm thứ 2 (1334) niên hiệu Nguyên Thống (元統), bộ này được dâng lên triều đình xin nhập vào Đại Tạng Kinh và nhận được sắc chỉ cho phép, đến năm sau cho khắc bản nhưng trong khi chưa được lưu bố rộng rãi thì cháy mất. Trải qua hơn 50 năm, Trương Tử Hoa (張子華) cùng với hai vị tăng là Trí Cảo (智暠), Huệ Trạch (慧澤) tìm cách cho san hành lại. Từ quyển 1 đến 10 gồm những bài thị chúng, tiểu tham, niêm cổ, tụng cổ, pháp ngữ, thư vấn, Phật sự, tán Phật tổ, tự tán, đề bạt; quyển 11 là Sơn Phòng Dạ Thoại (山房夜話); quyển 12 là Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải (信心銘闢義解); quyển 13 là Lăng Nghiêm Trưng Tâm Biện Kiến Hoặc Vấn (楞嚴徵心辯見或問); quyển 14 là Biệt Truyện Giác Tâm (別傳覺心); quyển 15 là Kim Cang Bát Nhã Lược Nghĩa (金剛般若略義); quyển 16 là Huyễn Trú Gia Huấn (玄住家訓); quyển 17 là Nghĩ Hàn Sơn Thi (擬寒山詩); quyển 18 là Đông Ngữ Tây Thoại (東語西話); quyển 19-20 là đồng tục tập; quyển 21-26 là các bài phú, ký, châm, minh, tựa, văn, sớ, tạp trước, v.v.; quyển 27-30 là kệ tụng. Cuối quyển có thêm các hành lục, tháp minh, bia đạo hạnh và bản Nhập Tạng Tinh Phong Hiệu Quốc Sư Biểu (入藏並封號國師表)
Trung Phong Minh Bổn	@TU SĨ (中 峰 明 本, Chūhō Myōhon, 1263-1323): vị tăng của Phái Dương Kì và Phá Am Thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Tiền Đường (錢 塘), Hàng Châu (杭 州, Tỉnh Triết Giang), họ Tôn (孫), hiệu Trung Phong (中 峰). Lúc còn nhỏ, ông đã đến tham học với Cao Phong Nguyên Diệu (高峰原妙) ở Sư Tử Nham (獅子巖) trên Tây Thiên Mục Sơn (西天目山), đọc Kinh Kim Cang, cảm nhận được sứ mạng Như Lai và đến năm 24 tuổi thì xuất gia với vị nầy. Sau đó, nhân nhìn thấy suối nước chảy mà khai ngộ rồi kế thừa dòng pháp của Cao Phong. Từ đó trở đi, ông không định cư, khi thì sống trên thuyền, có khi sống trong túp lều tranh đơn sơ và tự xưng là Huyễn Trú (幻住, sống tạm bợ). Chúng tăng tục tập trung đến chiêm lễ và gọi ông là Cổ Phật Giang Nam. Vào năm thứ 5 (1318) niên hiệu Diên Hựu (延祐), Nhân Tông Hoàng Đế có hạ chiếu chỉ mời, nhưng ông không nhận lời nên nhà vua ban cho ông y ca sa tơ vàng và hiệu là Phật Từ Viên Chiếu Quảng Huệ Thiền Sư (佛 慈圓照廣慧禪師). Đến thời vua Anh Tông cũng quy y theo ông. Vào ngày 14 tháng 8 năm thứ 3 niên hiệu Chí Trị (至治), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi. Sau khi qua đời được 7 năm, vua Văn Tông lại ban cho ông thụy là Trí Giác Thiền Sư (智覺禪師). Hơn nữa, 5 năm sau vua Thuận Tông cho đưa vào Đại Tạng Kinh bản Trung Phong Quảng Lục (中峰廣錄) 3 quyển và ban thêm cho thụy hiệu là Phổ Ứng Quốc Sư (普 應國師). Trước tác của ông có Huyễn Trú Am Thanh Quy (幻住庵清規) 1 quyển, Nhất Hoa Ngũ Diệp (一華五葉) 5 quyển, v.v. Tổ Thuận (祖順) soạn ra Hành Lục (行 錄) và Ngu Tập (虞集) soạn văn bia tháp.===
Truyền Pháp Chánh Tông Ký	@TU SĨ (傳法正宗記, Denbōshōshūki): 12 quyển, trước tác của Phật Nhật Khế Tung (佛日契嵩) nhà Tống, san hành vào năm đầu (1064) niên hiệu Trị Bình (治平), là bộ sách sử truyện của Thiền Tông tiếp theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) và Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄). Tác phẩm này luận rõ ngọn đèn truyền thừa từ 7 vị Phật trong quá khứ cho đến 6 vị Tổ Đông Độ, lấy căn cứ từ Xuất Tam Tạng Ký Tập (出三藏記集), Bảo Lâm Truyện (寳林傳), v.v., để phản bác lại các thuyết về lược truyện của chư vị Thiền sư từ sau thời Huệ Năng (慧能) trở đi trong Phú Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện (付法藏因緣傳), Tục Cao Tăng Truyện (續高僧傳), Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳), v.v. Vào năm thứ 6 (1061) niên hiệu Gia Hựu (嘉祐), khi tác phẩm này hoàn thành, Khế Tung đã trình thư dâng lên vua Nhân Tông; đến tháng 3 năm sau thì được cho nhập vào Đại Tạng Kinh cùng với Phụ Giáo Biên (輔敎編). Nhân đó, ông được nhà vua ban tặng cho Tử Y và hiệu là Minh Giáo Đại Sư (明敎大師).
Truyền Thông Viện	@TU SĨ (傳通院, Denzū-in): một trong 18 ngôi tự viện Đàn Lâm của Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại số 3-14-6 Koishikawa (小石川), Bunkyō-ku (文京區), Tōkyō-to (東京都); hiệu núi là Vô Lượng Sơn (無量山); tên gọi chính thức là Vô Lượng Sơn Truyền Thông Viện Thọ Kinh Tự (無量山傳通院寿経寺); là nơi có quyền uy sau Khoan Vĩnh Tự (寛永寺, Kanei-ji). Ban đầu, vào năm 1415 (Ứng Vĩnh [應永] 22), vị Tổ thứ 7 của Tịnh Độ Tông là Thánh Quynh Thượng Nhân Liễu Dự (聖冏上人了譽) lập một ngôi thảo am ở vùng Tiểu Thạch Xuyên (小石川, Koishikawa), Giang Hộ (江戸, Edo). Thánh Quynh Thượng Nhân là người có dị tướng ba vùng nhật nguyệt trên lông mày, nên thường được gọi là Tam Nhật Nguyệt Thượng Nhân (三日月上人). Với tư cách là vị Tổ thời trung hưng của Tịnh Độ Tông, Thượng Nhân đã góp công to lớn và được Xưng Quang Thiên Hoàng (稱光天皇, Shōkō Tennō, tại vị 1412~1428) ban cho hiệu là Thánh Quynh Thiền Sư (聖冏禪師). Chính ông là người đã tận lực tiến hành nghiên cứu về Phật Giáo, trước tác hơn 300 đầu sách, nuôi dưỡng khá nhiều học Tăng. Vào năm 1602 (Khánh Trường [慶長] 7), khi thân mẫu của Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) qua đời, để lại di ngôn rằng phải an táng bà tại chùa này; từ đó, lấy hiệu của bà là Truyền Thông Viện để đổi thành hiệu chùa (cũng có thuyết cho rằng từ buổi ban đầu khi mới khai sáng, chùa đã có hiệu này rồi). Năm sau, 1603, chùa được dời về vị trí hiện tại. chùa được sự hộ trì đắc lực của dòng họ Đức Xuyên; lúc hưng thịnh nhất thì chùa có rất nhiều ngôi đường vũ; nhưng kể từ khi xảy ra nạn Phế Phật dưới thời Minh Trị (明治, Meiji, 1868-1911), chùa suy thối dần, và cọng thêm binh lửa của Đệ Nhị Thế Chiến đã làm cho cảnh quan ngày xưa của chùa không còn nữa. Quần thể kiến trúc hiện tại của chùa chỉ còn có Chánh Điện, Nhà Kho, Khách Đường, Lầu Chuông, v.v.
Truyền Tâm Pháp Yếu	@TU SĨ (傳心法要, Denshinhōyō): xem Hoàng Bá Sơn Đoạn Tế Thiền Sư Truyền Tâm Pháp Yếu (黃檗山斷際禪師傳心法要, Ōbakuzandansaizenjidenshinhōy :gọi tắt là Truyền Tâm Pháp Yếu (傳心法要, Denshinhōyō), 1 quyển, trước tác do Hoàng Bá Hy Vận (黃檗希運) thuật lại và Bùi Hưu (裴休) biên tập, lời tựa ghi năm thứ 11 (857). Là tác phẩm do vị Tướng Quốc nhà Đường Bùi Hưu thâu lục các đề xướng của Hoàng Bá Hy Vận tại Long Hưng Tự (龍興寺) cũng như Khai Nguyên Tự (開元寺), được hình thành từ 2 bộ Chung Lăng Lục (鍾陵錄) và Uyển Lăng Lục (宛陵錄). Chung Lăng Lục là tập do Bùi Hưu thâu lục những lời thuyết pháp của Hoàng Bá ở Chung Lăng (鍾陵) và Uyển Lăng (宛陵); Uyển Lăng Lục được người khác thâu lục lại bài thuyết pháp của Hoàng Bá ở Uyển Lăng. Trong Chung Lăng Lục có ghi lời tựa của mình, đến đầu thời nhà Tống thì được nhập vào Đại Tạng Kinh Bản Phúc Châu. Về sau, nó được san hành ở Trung Quốc, Triều Tiên; riêng ở Nhật Bản, có bản san hành vào năm thứ 6 (1283) niên hiệu Hoằng An (弘安), trong đó có lời bạt của Đại Hưu Chánh Niệm (大休正念), bản Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) do tướng quân Bắc Điều Hiển Thời (北條顯時) bố thí tiền san hành; và một số bản khác như bản hoạt tự vào đầu niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永, 1624-1628), bản năm thứ 9 (1632) niên hiệu Khoan Vĩnh, 2 loại bản của niên hiệu Khánh An (慶安, 1648-1651), bản năm thứ 13 (1673) niên hiệu Khoan Văn (寬文), bản năm thứ 9 (1876) niên hiệu Minh Trị (明治), v.v.
Truyền Y	@TU SĨ (傳衣): thuật ngữ của Thiền Tông. Tông phái này lấy đại y Kim Lan (金襴, y Ca Sa được dệt bằng tơ vàng) làm Pháp Y (法衣), truyền trao lại cho đệ tử như là tín vật truyền pháp. Từ thời đức Phật còn tại thế cho đến nay, chư Tổ sư đều vâng giữ truyền thống linh thiêng này. Trong Thiền lâm cũng tuân thủ cách thức này, vị thầy thường chọn ra trong hàng đồ chúng đệ tử xuất sắc, để lấy giáo pháp truyền trao cho người đó, đồng thời ban cho vị đó tăng y, và y Ca Sa này được gọi là tín y (信衣). Ngoài ra, truyền thọ giáo pháp cũng có tên là truyền y. Vì y Ca Sa (s: kaṣāya; p: kāsāya, 袈裟) và Bát (s: pātra, p: patta, 鉢) là hai pháp cụ thường xuyên được mang theo bên mình chư Tăng Ni, từ đó trở thành vật được truyền thừa giữa thầy với trò; vì vậy truyền pháp cũng được gọi là truyền y bát (傳衣鉢). Sau này, thậm chí truyền trao các nghệ năng, học thuật cũng gọi là truyền y bát. Như trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2076) quyển 3 có đoạn rằng: “Tích Đạt Ma sơ chí, nhân vị tri tín, cố truyền y dĩ minh đắc pháp; kim tín tâm dĩ thục, y nãi tranh đoan, chỉ ư nhữ thân, bất phục truyền dã (昔達磨初至、人未知信、故傳衣以明得法、今信心已熟、衣乃爭端、止於汝身、不復傳也, xưa kia khi Đạt Ma mới đến, con người chưa biết tin, nên truyền trao y để cho biết đắc pháp; nay tín tâm đã chín muồi, y lại tranh giành, dừng nơi thân ngươi, không nên truyền nữa).” Trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1315) còn cho biết thêm rằng: “Tây Thiên nhị thập bát tổ, Đường Độ lục tổ, quá khứ thánh nhân, tận đắc truyền y phó pháp, chí Đường đại Lục Tổ chi hậu, đắc đạo giả như đạo ma trúc vi, bất truyền kỳ y, chỉ truyền kỳ pháp, giai dĩ hương vi tín (西天二十八祖、唐土六祖、過去聖人、盡得傳衣付法、至唐代六祖之後、得道者如稻麻竹葦、不傳其衣、只傳其法、皆以香爲信, hai mươi tám vị Tổ Tây Thiên [Ấn Độ], sáu vị Tổ Đường Độ [Trung Hoa], thánh nhân trong quá khứ, đều được truyền y phú pháp, đến sau thời Lục Tổ Huệ Năng nhà Đường, người đắc đạo nhiều như lúa mè, tre lau, nên không truyền y ấy nữa, chỉ truyền pháp ấy, đều lấy hương làm tín vật).” Hay trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全
Truyền Đăng Lục	@TU SĨ Đề cuốn sách sử Phật giáo Trung Hoa. Gồm 30 quyển viết về lịch sử truyền thừa của Thiền tông, từ Phật Tỳ Bà Thi cho đến Thiền sư Huệ Thành người Trung Hoa (941-1007). Tác giả là sư Đạo Nguyên. Vì năm hoàn thành cuốn sách là năm Cảnh Đức thứ tư đời Tống Chân Tông, cho nên trong Đại Tạng kinh ghi tên sách là “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục”.
Truyền Đăng Lục	@TU SĨ Đề cuốn sách sử Phật giáo Trung Hoa. Gồm 30 quyển viết về lịch sử truyền thừa của Thiền tông, từ Phật Tỳ Bà Thi cho đến Thiền sư Huệ Thành người Trung Hoa (941-1007). Tác giả là sư Đạo Nguyên. Vì năm hoàn thành cuốn sách là năm Cảnh Đức thứ tư đời Tống Chân Tông, cho nên trong Đại Tạng kinh ghi tên sách là “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục”.
Trâm Anh	@TU SĨ (簪纓): cây trâm và giải mũ, chỉ cho đồ trang sức trên mũ quan thời xưa, về sau nó được mượn dùng để chỉ cho những cao quan hiển hách công trạng. Trong bài Thiếu Niên Hành (少年行) của Lý Bạch (李白, 701-762) nhà Đường có câu: “Già mạc nhân thân liên đế thành, bất như đương thân tự trâm anh (遮莫姻親連帝城、不如當身自簪纓, giá tưởng thân thích với đế vương, chẳng bằng thân mình tự làm quan).” Hay như trong bài Tặng Bộc Xạ Trịnh Quốc Công Nghiêm Công Võ (贈左僕射鄭國公嚴公武) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường cũng có câu: “Không dư lão tân khách, thân thượng quý trâm anh (空余老賓客、身上愧簪纓, Rảnh rang lão khách quý, thân mình thẹn chức quan).” Thiền Sư Quảng Trí (廣智, ?-1091) của Việt Nam cũng có bài thơ liên quan đến trâm anh như sau: “Trú tích nguy phong bãi lục trần, mặc cư huyễn mộng vấn phù vân, ân cần vô kế tham Trừng Thập, sách bạn trâm anh tại lộ quần (拄錫危峰擺六塵、默居幻夢問浮雲、殷勤無計參澄什、索絆簪纓在鷺群, chống gậy non cao bỏ sáu trần, ở yên huyễn mộng hỏi phù vân, ân cần không cách tham Trừng Thập, trót vướng bầy cò lớp mũ cân).” Câu “phiệt duyệt trâm anh (閥閱簪纓)” có nghĩa là gia đình cao quan quyền quý, có công trạng hiển hách.
Trí Môn Quang Tộ	@TU SĨ (智 門光 祚, Chimon Kōso, ?-?): vị tăng của Vân Môn Tông, người Tỉnh Triết Giang. Ông đã đến tham yết Trừng Viễn (澄遠) ở Hương Lâm Viện (香林 院), Thanh Thành Sơn (青城山), Ích Châu (益州), Tỉnh Tứ Xuyên (四川省), và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông đến trú tại Trí Môn Tự (智門寺), Tùy Châu (隨州), Tỉnh Hồ Bắc (湖北省), chuyên tâm cử xướng tông phong của mình. Ông đã dưỡng thành Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯) cùng với hơn 30 môn đệ khác. Tác phẩm của ông có Trí Môn Tộ Thiền Sư Ngữ Lục (智門祚禪師語錄) 1 quyển.
Trí Nghiễm	@TU SĨ (智儼, Chigon, 602-668): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, xuất thân vùng Thiên Thủy (天水, Tỉnh Cam Túc [甘肅]), họ Triệu (趙), tổ thứ 2 của Hoa Nghiêm Tông, hiệu Chí Tướng Đại Sư (至相大師), Vân Hoa Tôn Giả (雲華尊者). Lúc còn nhỏ ông đã có chí hướng với Phật đạo, khi đùa giỡn thường lấy đá xếp thành tháp, hay lấy chúng bạn làm thính chúng và bản thân mình là pháp sư. Năm 12 tuổi, ông theo Đỗ Thuận (杜順) đến Chí Tướng Tự (至相寺) ở Chung Nam Sơn (終南山), thọ học với đệ tử của Đỗ Thuận là Đạt Pháp Sư, ngày đêm tinh tấn, siêng năng tu tập. Đến năm 14 tuổi, ông xuống tóc xuất gia, thường nghe giảng Nhiếp Đại Thừa Luận (攝大乘論). Năm 20 tuổi, ông thọ cụ túc giới, học các kinh luận như Tứ Phần Luật (四分律), Tỳ Đàm (毘曇), Thành Thật (成實), Thập Địa (十地), Địa Trì (地持), Niết Bàn (涅槃). Sau ông theo Trí Chánh (智 正) học Hoa Nghiêm Kinh (華 嚴經), đọc qua Đại Tạng Kinh, nghiên cứu sâu vào huyền chỉ của Thập Địa Luận. Năm 27 tuổi, ông soạn Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Ký (華嚴經搜玄記) và nó trở thành quy mô của tông phái nầy. Ông thường giảng thuyết Hoa Nghiêm, hóa đạo không hề mệt mỏi. Vì ông đã từng trú trì Chí Tướng Tự (至 相 寺), nên người đời gọi ông là Chí Tướng Đại Sư. Đến cuối đời, ông đến trú tại Vân Hoa Tự (雲華寺), nên có tên gọi khác là Vân Hoa Tôn Giả. Vào tháng 10 năm đầu (668) niên hiệu Tổng Chương (總 章) đời vua Cao Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi. Đệ tử ông có Hoài Tề (懷齊, hay Hoài Tế [懷濟]), Pháp Tạng (法藏), Nguyên Hiểu (元曉), Nghĩa Tương (義湘), Bạc Trần (薄塵), Huệ Hiểu (慧曉), Đạo Thành (道成), v.v. Trước tác của ông để lại có Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Phân Tề Thông Trí Phương Quỹ (大 方 廣 佛 華 嚴 經 搜 玄 分 齊 通 智 方 軌) 1 quyển, Hoa Nghiêm Ngũ Thập Yếu Vấn Đáp (華 嚴 五 十 要 問 答) 2 quyển, Hoa Nghiêm Nhất Thừa Thập Huyền Môn (華嚴一乘十玄門) 1 quyển, Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật La Lược Sớ (金剛般若波羅蜜羅略疏) 2 quyển, Vô Tánh Nhiếp Luận Sớ (無性攝論疏) 4 quyển, v.v.
Trí Nham	@TU SĨ (智 巖, Chigan, 577-654): vị tăng của Tông Ngưu Đầu sống dưới thời nhà Đường, người vùng Khúc A (曲阿), Giang Tô (江蘇), họ là Hoa (華), người trí dũng, thân hình có sức hấp dẫn. Trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Nghiệp (大業, 606- 616) nhà Tùy, ông làm tướng quân, từng lập chiến công hiển hách. Năm 40 tuổi, ông vào Hoàn Công Sơn (皖公山, An Huy), theo xuất gia với Thiền Sư Bảo Nguyệt (寳 月). Vào năm thứ 17 (643) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), ông lên Ngưu Đầu Sơn (牛 頭山), tham yết Thiền Sư Pháp Dung (法融), được khai ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó ông đã từng sống qua các chùa như Bạch Mã Tự (白馬寺), Thê Huyền Tự (棲玄寺), rồi sau chuyển đến Thạch Đầu Thành (白頭城). Đến năm thứ 2 niên hiệu Nghi Phụng (儀鳳) đời vua Cao Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi đời và 39 hạ lạp.
Trí Thập Nhị Bộ Kinh	@TU SĨ Thập nhị bộ kinh là 12 bộ Kinh do Đức Phật thuyết giảng. Trong Kinh Pháp Hoa giảng giải Hòa Thượng Thanh Từ giải thích 12 bộ Kinh như sau;
Trí Thập Nhị Bộ Kinh	@TU SĨ Thập nhị bộ kinh là 12 bộ Kinh do Đức Phật thuyết giảng. Trong Kinh Pháp Hoa giảng giải Hòa Thượng Thanh Từ giải thích 12 bộ Kinh như sau;
Trí Tàng	@TU SĨ (智 藏, Chizō, 458-522): vị tăng sống dưới thời nhà Lương thuộc Nam Triều, cùng với Tăng Mân (僧旻) và Pháp Vân (法雲) được gọi là Ba Vị Pháp Sư Lớn của nhà Lương, xuất thân Quận Ngô (呉郡, thuộc Huyện Ngô [呉縣], Giang Tô [江]), họ Cố (顧). Ban đầu ông tên Tịnh Tạng (淨 藏), lúc nhỏ thông minh, khiêm tốn. Theo Tục Cao Tăng Truyện (續高僧傳) quyển 5 cho biết rằng ông xuất gia năm 16 tuổi, đến năm thứ 6 (470) niên hiệu Thái Thỉ (泰始), đến trú tại Hưng Hoàng Tự (興皇寺), theo hầu Tăng Viễn (僧遠) và Tăng Hựu (僧祐) ở Định Lâm Tự (定林寺) cũng như Hoằng Tông (弘 宗) ở Thiên An Tự (天 安 寺). Bên cạnh đó, ông còn theo học với Tăng Nhu (僧柔), Huệ Thứ (慧次), tinh thông kinh luận và giới luật. Dưới thời Văn Tuyên Vương (文宣王), khi Phật pháp thịnh hành, nhà vua thuyết giảng Tịnh Danh Kinh (淨 名 經), triệu tập hơn 20 vị tăng để tinh giải kinh luận, khi ấy ông là người nhỏ tuổi nhất ngồi bên dưới, nhưng đến khi thuyết giảng về nghĩa lý thì chẳng có ai bì kịp. Đến thời Lương Võ Đế (梁武帝), ông lại được sùng tín hơn, sắc phong trú trì Khai Thiện Tự (開善寺). Năm 29 tuổi, nghe thầy tướng số bảo ông chỉ sống đến 31 tuổi, vì vậy ông không thuyết giảng nữa, chỉ chuyên tâm tu tập, phát nguyện lớn không ra khỏi cửa chùa, ngày đêm thọ trì Kinh Kim Cang Bát Nhã (金 剛 般 若 經). Đến cuối năm 31 tuổi, ông lấy hương tắm rửa sạch sẽ, tụng kinh đợi chết, nhưng lại nghe trên không trung có âm thanh, nhờ thần lực của Kinh Bát Nhã mà được tăng tuổi thọ. Từ đó trở đi, chúng đạo tục vùng Giang Tả đều trì tụng Kinh Bát Nhã. Về sau, ông từng thuyết giảng Thành Thật Luận (成實論) ở Bành Thành Tự (彭城寺), rồi giảng Kinh Pháp Hoa (法華經) ở Huệ Luân Điện (惠輪殿). Khi vua Võ Đế thọ Bồ Tát giới, ông làm giới sư. Hoàng Thái Tử cũng kính trọng ông và thường đến pháp tịch nghe giảng kinh. Vào tháng 9 năm thứ 3 (522) niên hiệu Phổ Thông (普通), ông thị tịch, hưởng thọ 65 tuổi.
Trí Uy	@TU SĨ (智 威, Chii, 646-722): vị tăng của Ngưu Đầu Tông, sống dưới thời nhà Đường, người vùng Giang Ninh (江寧), Giang Tô (江蘇), họ Trần (陳). Lúc nhỏ ông đã khác người, theo xuất gia với Thống Pháp Sư (統法師) ở Thiên Bảo Tự (天寳寺) và năm 20 tuổi thọ cụ túc giới. Sau đó, ông đến tham yết Pháp Trì (法 持) của Ngưu Đầu Tông, được trao truyền tâm ấn cho. Từ đó ông đến trú tại Ngưu Đầu Sơn (牛頭山) vùng Kim Lăng (金陵), chuyên tâm tuyên dương tông phong. Ông phó chúc lại cho Huệ Trung (慧 忠). Vào năm thứ 10 (có thuyết cho là năm thứ 17) niên hiệu Khai Nguyên (開元) đời vua Huyền Tông nhà Đường, ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi.
Trí huệ là đời sống: thọ mạng, đời trí huệ. Cái Pháp thân dùng trí huệ làm thọ mạng. Nếu cái thọ mạng trí huệ ương yếu, tổn hại thì cái thể của Pháp thân ắt chết mất. Vậy thì trí huệ là đời sống của Pháp thân, nên kêu là Huệ mạng.Lại nữa, Huệ mạng là tiếng dùng để gọi hàng Tỳ Kheo. Ấy là hạng người nghe nhiều, biết rộng, ý thức mạnh mẽ, lấy trí huệ làm đời sống của mình, tức là hạng sống bằng đời trí huệ. Lại nữa, Huệ mạng cũng kêu Huệ thọ, Cụ thọ. Như Phật gọi: Huệ mạng Tu bồ Đề tứ là vị Tỳ Kheo Tu bồ Đề sống đầy đủ cái đời Trí huệ, thành Đại La Hán Huệ mạng cũng là tiếng mà bực Thượng tọa dùng để gọi bực Hạ tọa, còn bực Hạ tọa gọi bực Thượng tọa là Tôn giả.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Trí huệ là đời sống: thọ mạng, đời trí huệ. Cái Pháp thân dùng trí huệ làm thọ mạng. Nếu cái thọ mạng trí huệ ương yếu, tổn hại thì cái thể của Pháp thân ắt chết mất. Vậy thì trí huệ là đời sống của Pháp thân, nên kêu là Huệ mạng.Lại nữa, Huệ mạng là tiếng dùng để gọi hàng Tỳ Kheo. Ấy là hạng người nghe nhiều, biết rộng, ý thức mạnh mẽ, lấy trí huệ làm đời sống của mình, tức là hạng sống bằng đời trí huệ. Lại nữa, Huệ mạng cũng kêu Huệ thọ, Cụ thọ. Như Phật gọi: Huệ mạng Tu bồ Đề tứ là vị Tỳ Kheo Tu bồ Đề sống đầy đủ cái đời Trí huệ, thành Đại La Hán Huệ mạng cũng là tiếng mà bực Thượng tọa dùng để gọi bực Hạ tọa, còn bực Hạ tọa gọi bực Thượng tọa là Tôn giả.	@TU SĨ Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Trú Trì	@TU SĨ (住持, jūji): nguyên ban đầu có ý nghĩa là sống lâu, hộ trì Phật pháp; nhưng sau này chuyển sang nghĩa chỉ cho vị tăng chưởng quản một ngôi chùa; còn gọi là Trú Trì Chức (住持職), gọi tắt là Trú Chức (住職, jūshoku); hay gọi là Duy Na (維那), Tự Chủ (寺主). Từ sau thời nhà Tống (宋, hay Lưu Tống [劉宋], 420-479) trở đi, chức danh Trú Trì được dùng rộng rãi trong Thiền Lâm. Khi Phật Giáo đầu tiên mới du nhập vào Trung Quốc, những người tu Thiền lấy đạo truyền trao cho nhau, hoặc là sống trong hang động núi rừng, hoặc nương nơi các ngôi chùa Luật; và thưở ấy chưa có tên gọi Trú Trì. Mãi đến thời nhà Đường (唐, 618-907), Thiền phong dần dần hưng thịnh, đồ chúng mỗi ngày một tăng, Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) mới bắt đầu chế ra chức Trú Trì; sau này được tôn xưng là Trưởng Lão (長老), hay Phương Trượng (方丈). Như trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 5 có ghi rằng: “Thiền Tông Trú Trì, nhi xưng chi viết Trưởng Lão, dĩ xỉ đức cụ tôn dã (禪宗住持、而稱之曰長老、以齒德俱尊也, vị Trú Trì trong Thiền Tông được gọi là Trưởng Lão, vì coi trọng đức của vị ấy đủ tôn kính).” Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (敕修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 2, phần Trú Trì Nhật Dụng (住持日用) có giải thích chi tiết 16 pháp vị Trú Trì phải hành trì bao quát hằng ngày, gồm:
Trúc Am Khả Quán	@TU SĨ (竹 庵 可 觀, Chikuan Kakan, 1092-1182): vị tăng dưới thời nhà Tống, xuất thân Hoa Đình (華亭), Giang Tô (江蘇), họ Thích (戚, có thuyết cho là họ Phó [傅]), tự là Nghi Ông (宜翁), hiệu Giải Không (解空), Trúc Am (竹庵). Năm 16 tuổi, ông thọ cụ túc giới và học giáo lý Thiên Thai. Ban đầu ông theo hầu Nam Bình Tinh Vi (南屛精微), sau nghe tiếng tăm Thiền Sư Xa Khê Trạch Khanh (車溪擇卿) vang khắp hai miền Giang Triết, ông theo thọ học và đắc pháp với vị nầy. Vào đầu niên hiệu Kiến Viêm (建炎) nhà Nam Tống, ông làm trú trì Thọ Thánh Tự (壽聖寺) vùng Gia Hòa (嘉 禾). Trong khoảng thời gian niên hiệu Thiệu Hưng (紹 興, 1131-1162), ông chuyển đến Đức Tàng Tự (德 藏 寺), chuyên tâm giảng kinh và bổ chú Kinh Lăng Già (楞伽經). Sau đó, ông chuyển đến sống tại Tường Phù Tự (祥符寺). Vào năm thứ 7 (1171) niên hiệu Càn Đạo (乾 道), thể theo lời thỉnh cầu của Thừa Tướng Ngụy Bả (魏把), ông đến trú trì Bắc Thiền Thiên Thai Tự (北禪天台寺). Đến năm thứ 7 (1180) niên hiệu Thuần Hy (淳 熙), nhận lời cung thỉnh của Ngụy Hiến Vương (魏 憲 王), ông lại đến trú trì Diên Khánh Tự (延 慶 寺) ở Nam Hồ (南 湖), nhưng không bao lâu sau ông trở về ẩn cư ở vùng Trúc Am (竹庵), Đương Hồ (當湖). Vào năm thứ 9 niên hiệu Thuần Hy, ông thị tịch, hưởng thọ 91 tuổi. Lúc sanh tiền, ông đã từng cùng đàm đạo suốt ngày với Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲). Pháp từ của ông có Bắc Phong Tông Ấn (北峯宗印), Trí Hành Thủ Mân (智行守旻), Thần Biện Thanh Nhất (神辯清一), v.v. Các trước tác quan trọng của ông có Lăng Già Thuyết Đề Tập Giải Bổ Chú (楞伽說題集解補注) 4 quyển, Lan Bồn Bổ Chú (蘭盆補注) 2 quyển, Sơn Gia Nghĩa Uyển (山家義苑) 2 quyển, và Kim Cang Thông Luận (金剛通 論), Kim Cang Sự Thuyết (金 剛事 說, hay Kim Cang Sự Uyển [ 金 剛事 苑 ]), Viên Giác Thủ Giám (圓覺手鑑), Trúc Am Thảo Lục (竹庵草錄), mỗi thứ 1 quyển.
Trúc Tiên Phạn Tiên	@TU SĨ (竺仙梵僊, Jikusen Bonsen, 1292-1348): vị tăng của phái Dương Kì và Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Trúc Tiên (竹仙), tự xưng là Lai Lai Thiền Tử (來來禪子), hiệu Tịch Thắng Tràng (寂勝幢), Tư Quy Tẩu (思歸 叟), sinh ngày 15 tháng 11 năm thứ 29 niên hiệu Chí Nguyên (至 元), xuất thân Huyện Tượng Sơn (象山縣), Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), họ Từ (徐). Năm lên 10 tuổi, ông làm thị đồng cho Biệt Lưu Nguyên (別流源) ở Tư Phước Tự (資福 寺), Ngô Hưng (呉興, Tỉnh Triết Giang), đến năm 18 tuổi, ông lên Linh Sơn (靈山) ở Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), tham yết Thoại Vân Ẩn (瑞雲庵), lễ bái tháp của thầy là Hổ Nham Tịnh Phục (虎巖淨伏) và xuất gia. Sau đó, ông đi dạo khắp các ngôi danh lam, đến tham yết các bậc lão túc như Hối Cơ Nguyên Hy (晦 機 元 熙), Vân Ngoại Vân Tụ (雲外雲岫), Nguyên Tẩu Hành Đoan (元叟行端), Đông Dư Đức Hải (東璵德海), Chỉ Nham Phổ Thành (止巖普成), Trung Phong Minh Bổn (中峰明 本), v.v., bên cạnh đó, ông còn đến tham vấn Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào mùa hè năm thứ 2 (1329) niên hiệu Thiên Lịch (天 曆), ông lên Kính Sơn (徑山), may gặp lúc Minh Cực Sở Tuấn (明極楚俊) sang Nhật nên ông tháp tùng đi theo, đến tháng 6 năm đầu (1329) niên hiệu Nguyên Đức (元德) ông đến Thái Tể Phủ (太宰府) và tháng 2 năm sau mới đến được vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Khi Bắc Điều Cao Thời (北條高時) nghênh đón Minh Cực đến làm trú trì Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji), ông được cử làm Thủ Tòa nơi đây. Đến năm đầu (1332) niên hiệu Chánh Khánh (正 慶), vâng mệnh Cao Thời, ông chuyển đến Tịnh Diệu Tự (淨妙寺, Jōmyō-ji), được Tôn Thị (尊氏), Trực Nghĩa (直 義) sùng kính và mời đến thuyết pháp tại tư gia của họ. Vào năm đầu (1334) niên hiệu Kiến Võ (建武), vâng mệnh của chính quyền Mạc Phủ, ông làm trú trì Tịnh Trí Tự (淨 智寺, Jōchi-ji), rồi năm sau Đằng Nguyên Cao Cảnh (藤 原高 景) thỉnh ông đến làm tổ khai sơn Vô Lượng Tự (無量寺, Muryō-ji) ở Tam Phố (三浦, Miura). Đến năm đầu (1338) niên hiệu Lịch Ứng (曆應), ông lui về ẩn cư ở Tịnh Trí Tự. Vào mùa xuân năm thứ 4 cùng niên hiệu trên, vâng sắc mệnh của thiên triều, ông đế
Trúc Điển	@TU SĨ (竺典): kinh điển Phật Giáo. Trong bài Tống Giáp Sơn Mẫu Cữu Chi Nhiệm Thái Nguyên Tự (送夾山母舅之任太原序) của Viên Tông Đạo (袁宗道, 1560-1600) nhà Minh có đoạn: “Đạo Đức, Nam Hoa dĩ cập trúc điển diệc đa thiệp liệp, huy trần viện hào, vãng vãng hữu hiệu (道德、南華以及竺典亦多涉獵、揮麈援毫、往往有效, Đạo Đức Kinh, Nam Hoa Kinh cho đến kinh điển Phật Giáo có nhiều liên quan với nhau, chấp bút đàm luận, thường có hiệu quả).” Hay trong bài thơ Tiểu Trừ Dạ Thị Học Nhân (小除夜示學人) của Tịch Đăng (寂燈, ?-?) nhà Minh lại có câu: “Trúc điển đương tôn trọng, phàm tình mạc lãng phàn (竺典當尊重、凡情莫浪攀, kinh Phật nên tôn trọng, phàm phu chớ buông lung).” Trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 82, No. 1571) quyển 81, phần Kì Châu Tam Giác Thiên Phong Tánh Thiền Sư (蘄州三角天峰性禪師), cũng có câu rằng: “Mỗi độc trúc điển, triệt nhật vong quyện (每讀竺典、徹日忘倦, [Thiền Sư] mỗi khi đọc kinh Phật, suốt ngày quên mệt mỏi).” Hoặc trong Tiếu Ẩn Đại Hân Thiền Sư Ngữ Lục (笑隱大訢禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1367) quyển 2 lại có đoạn rằng: “Viên tác liên cung, khai bát hoang chi thọ vức; tải dương trúc điển, tráng vạn thế chi phi đồ (爰作蓮宮、開八荒之壽域、載揚竺典、壯萬世之丕圖, bèn dựng chùa chiền, mở tám phương ấy cõi thọ; xiển dương kinh Phật, sáng muôn thưở ấy cơ đồ).”
Trĩ Nhiễm	@TU SĨ (薙染): trĩ (薙) nghĩa là cắt tóc trên đầu, nhiễm (染) là nhuộm áo thành y hoại sắc; tức chỉ việc xuất gia làm tăng sĩ. Như trong bài Thảo Hà Lục (草河錄) thuộc Dương Châu Họa Phang Lục (揚州畫舫錄) của Lý Đẩu (李斗, ?-?) nhà Thanh có câu: “Tăng Đạo Tồn, tự Thạch Trang, Thượng Nguyên nhân, trĩ nhiễm Giang Ninh Thừa Ân Tự (僧道存、字石莊、上元人、薙染江寧承恩寺, vị tăng Đạo Tồn, tự là Thạch Trang, người vùng Thượng Nguyên, xuất gia ở Thừa Ân Tự, Giang Ninh).” Hay như trong Kính Thạch Trích Nhũ Tập (徑石滴乳集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1308) quyển 4, phần Hàng Châu Kính Sơn Vô Huyễn Tánh Xung Thiền Sư (杭州徑山無幻性沖禪師, Thiền Sư Vô Huyễn Tánh Xung ở Kính Sơn, Hàng Châu), có đoạn: “Văn Vô Thú nãi bản sắc đạo nhân, hân nhiên vãng tham, Thú hối dĩ giáo ngoại biệt truyền chi chỉ, hữu sở khế nhập, toại trĩ nhiễm kết am Kính Sơn (聞無趣乃本色道人、欣然往參、趣誨以敎外別傳之旨、有所契入、遂薙染結菴徑山, Thiền Sư nghe Vô Thú là bậc đạo nhân có bản sắc, nên vui mừng đến tham bái, Vô Thú dạy cho yếu chỉ giáo ngoại biệt truyền, Thiền Sư có chỗ khế ngộ, bèn xuất gia và dựng am tu hành ở Kính Sơn).” Lại trong Phật Tổ Cương Mục (佛祖綱目, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1594) quyển 41 cũng có đoạn rằng: “Phạn Kỳ tự Sở Thạch, thất tuế năng thư đại tự, thi thư quá mục bất vong, viễn cận xưng vi kỳ đồng, cửu tuế khí tục trĩ nhiễm, thập lục thọ cụ (梵琦字楚石、七歲能書大字、詩書過目不忘、遠近稱爲奇童、九歲棄俗薙染、十六受具, Phạn Kỳ tự là Sở Thạch, năm bảy tuổi có thể viết chữ đại tự, thơ sách chỉ đọc qua là nhớ rõ, xa gần gọi Thiền Sư là kỳ đồng, năm chín tuổi từ bỏ thế tục xuất gia, đến năm lên mười sáu tuổi thì thọ Cụ Túc giới).”
Trương Thương Anh	@TU SĨ (張商英, 1043-1121): xuất thân Tân Tân (新津), Thục Châu (蜀州, Sùng Khánh, Tứ Xuyên) Nhà Bắc Tống, Tự Thiên Giác (天覺), hiệu Vô Tân Cư Si (無 盡居士). Hồi nhỏ ông đã có nhuệ khí, mỗi ngày tụng vạn biến kinh. Ban đầu khi đến nhậm chức Chủ Bộ Thông Châu (通 州 主 簿), có hôm nọ ông đến chùa thấy những quyển sách Đại Tạng Kinh ngay hàng tề chỉnh, bèn thốt lên rằng: “Sách Khổng thánh của ta không bằng như vậy được”, cho nên ông muốn viết cuốn Vô Phật Luận (無佛 論); nhưng sau nhân đọc Kinh Duy Ma chợt cảm nhận được huyền lý, cuối cùng ông quay đầu quy y theo Phật Giáo. Dưới thời vua Thần Tông, ông được Vương An Thạch (王 安 石) suy cử cho vào triều nội, và trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Quán (大觀), ông làm Thượng Thư Hữu Bộc Xạ (尚書右僕射). Không bao lâu sau, vì có chuyện, ông bị đày đi phương xa; từng lên Ngũ Đài Sơn (五台山) cầu nguyện tượng Văn Thù và có linh nghiệm. Cho nên ông cho tạc tượng Văn Thù cúng cho ngôi chùa trên núi ấy và soạn ra bài văn phát nguyện. Chẳng bao lâu, gặp lúc trời hạn hán, ông lại vào núi cầu mưa, cả ba lần đều linh ứng, cho nên tiếng tăm của ông vang tận triều đình. Sau ông đến tham lễ Thiền Sư Thường Thông (常 通 禪 師) ở Đông Lâm Tự (東林寺) và được vị nầy ấn khả cho. Tiếp theo ông theo học với Thiền Sư Tùng Duyệt (從悦禪師) ở Đâu Suất Tự (兜率寺). Vào tháng 6 năm thứ 4 (1110) niên hiệu Đại Quán, trời hạn hán kéo dài, ông lại vâng mệnh cầu mưa, đến chiều tối trời chợt đỗ mưa, vì vậy vua Huy Tông rất vui mừng, ban cho tự là Thương Lâm (商霖). Vào năm thứ 4 niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông từ trần, hưởng thọ 79 tuổi, và được ban cho thụy là Văn Trung (文忠). Trước tác của ông có Hộ Pháp Luận (護法論) 1 quyển.
Trường Khánh Huệ Lăng	@TU SĨ (長慶 慧稜, Chōkei Eryō, 854-932): người vùng Diêm Quan (塩官), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), họ là Tôn (孫). Năm lên 13 tuổi, ông xuất gia thọ giới ở Thông Huyền Tự (通玄寺) vùng Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô), rồi đã từng tham bái qua các vị Thiền sư như Linh Vân Chí Cần (靈雲志勤), Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰 義存), Huyền Sa Sư Bị (玄 沙師 備), và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Linh Vân. Vào năm thứ 3 niên hiệu Thiên Hựu (天 祐), thể theo lời thỉnh cầu của vị Sắc Sứ Tuyền Châu (泉州, Tỉnh Phúc Kiến) là Vương Diên Bân (王 延 彬), ông đến trú tại Chiêu Khánh Viện (招 慶 院), rồi sau chuyển đến Trường Khánh Viện (長 慶 院) ở Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến). Vào ngày 17 tháng 5 năm thứ 3 niên hiệu Trường Hưng (長興) nhà Đường, ông thị tịch, hưởng thọ 79 tuổi đời và 60 hạ lạp.
Trường Lô Tổ Chiếu	@TU SĨ (長蘆祖照, Chōro Soshō): xem Trường Lô Đạo Hòa (長蘆道和, Chōro Dōwa, 1057-1124) vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, còn gọi là Trường Lô Tổ Chiếu (長蘆祖照, Chōro Soshō), được ban tặng hiệu là Tổ Chiếu Thiền Sư (祖照禪師), xuất thân Tiên Du (仙游), Hưng Hóa (興化), Tỉnh Phúc Kiến (福建省), họ Phan (潘). Ông theo hầu Đức Chương (德璋) ở Thích Ca Viện (釋迦院), Thiên Thanh (天清), rồi xuất gia và thọ Cụ Túc giới với vị này. Sau đó, ông đến tham yết Tịnh Nhân Đạo Trăn (淨因道臻) và Viên Thông Pháp Tú (圓通法秀). Sau khi Pháp Tú qua đời, Thiện Bổn (善本) kế thế Pháp Vân Tự (法雲寺); nhân đó ông tham học với vị này và được ấn khả. Từ đó, ông đến trú trì Trường Lô Tự (長蘆寺) ở Chơn Châu (眞州), Tỉnh Giang Tô (江蘇省) và xiển dương Thiền phong của mình. Vào ngày mồng 7 tháng 8 năm thứ 6 (1124) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời và 45 hạ lạp. Tuy nhiên, theo Kiếp Ngoại Lục (刼外錄) thì cho ông tịch và năm thứ 5 (1123) cùng niên hiệu trên.
Trường Lô Đạo Hòa	@TU SĨ (長蘆道和, Chōro Dōwa, 1057-1124): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, còn gọi là Trường Lô Tổ Chiếu (長蘆祖照, Chōro Soshō), được ban tặng hiệu là Tổ Chiếu Thiền Sư (祖照禪師), xuất thân Tiên Du (仙游), Hưng Hóa (興化), Tỉnh Phúc Kiến (福建省), họ Phan (潘). Ông theo hầu Đức Chương (德璋) ở Thích Ca Viện (釋迦院), Thiên Thanh (天清), rồi xuất gia và thọ Cụ Túc giới với vị này. Sau đó, ông đến tham yết Tịnh Nhân Đạo Trăn (淨因道臻) và Viên Thông Pháp Tú (圓通法秀). Sau khi Pháp Tú qua đời, Thiện Bổn (善本) kế thế Pháp Vân Tự (法雲寺); nhân đó ông tham học với vị này và được ấn khả. Từ đó, ông đến trú trì Trường Lô Tự (長蘆寺) ở Chơn Châu (眞州), Tỉnh Giang Tô (江蘇省) và xiển dương Thiền phong của mình. Vào ngày mồng 7 tháng 8 năm thứ 6 (1124) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi đời và 45 hạ lạp. Tuy nhiên, theo Kiếp Ngoại Lục (刼外錄) thì cho ông tịch và năm thứ 5 (1123) cùng niên hiệu trên.
Trường Sa Cảnh Sầm	@TU SĨ (長 沙 景 岑, Chōsha Keishin, ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Đường. Ông xuất gia lúc còn nhỏ, đến tham vấn Nam Tuyền Phổ Nguyện (南泉普願) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ban đầu ông sống tại Lộc Uyển Tự (鹿 苑 寺) ở Trường Sa (長沙, Tỉnh Hồ Nam). Sau ông ngao du khắp nơi, giao du với các bậc hào kiệt đương thời. Do vì ông lấy vùng Trường Sa làm trung tâm giáo hóa, nên được mọi người gọi là Hòa Thượng Trường Sa. Ông là người có cơ phong rất mẫn tiệp, nhân hôm nọ cùng ngồi hàn huyên với Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (仰山慧寂), chợt đạp té Ngưỡng Sơn, nên bị vị nầy cho là dữ như con cọp (con trùng lớn), và từ đó ông có biệt danh là Con Cọp Sầm. Ông được ban cho thụy là Chiêu Hiền Đại Sư (招賢大師).
Trường hợp Việt Nam thì khác hẳn. Suốt 2000 năm lịch sử Phật giáo ở Việt Nam, có thể nói, đó chỉ là lịch sử của Thiền Tông. Không kể hai thế kỉ đầu Tây lịch (thời kì Phật giáo du nhập trực tiếp từ Ấn Độ), từ thế kỉ thứ 3, Việt Nam đã được truyền bá thiền học, do tổ sư Khương Tăng Hội (người Việt gốc Khương-cư). Chính ngài là sáng tổ của thiền học Việt Nam, và sau đó được tiếp nối bởi các Thiền Sư Đạt Ma Đề Bà (từ Ấn Độ sang) và Huệ Thắng (người Việt, đệ tử của Đạt Ma Đề Bà) ở thế kỉ thứ 5, Thiền Sư Tì Ni Đa Lưu Chi (người ấn, sang Trung Hoa rồi Việt Nam) ở thế kỉ thứ 6, Thiền Sư Vô Ngôn Thông (từ Trung Hoa sang) ở thế kỉ thứ 9 v. v... Nhưng, nói thế không có nghĩa là Phật giáo Việt Nam chỉ hoàn toàn thuần túy có tư tưởng thiền học, mà sự thực, trên phương diện hành trì tu tập, nó thu nhiếp cả các phương pháp của Tịnh Độ, Luật và Mật tông, và trên phương diện phát huy trí tuệ, nó cũng thống hợp cả những yếu nghĩa của các tông Duy Thức, Thiên Thai, Hoa Nghiêm v. v...	@TU SĨ 
Trạm Nhiên Viên Trừng	@TU SĨ (湛然圓澄, Tannen Enchō, 1561-1626): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Trạm Nhiên (湛然), biệt hiệu Tán Mộc Đạo Nhân (散木道 人), xuất thân Hội Khể (會稽, Tỉnh Triết Giang), sinh ngày mồng 5 tháng 8 năm thứ 40 niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖), họ Hạ (夏). Ban đầu, ông làm người đưa thư, sau đến tham học với Ngọc Phong (玉峰), làm người quét nhà xí. Đến năm 24 tuổi, ông theo xuất gia với Diệu Phong (妙峰) ở Tuế Thiên Hoang Sơn (歳天荒山). Sau ông đến tham vấn Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏) và thọ giới cụ túc, rồi lại tham yết Nam Tông (南宗). Sau ông lại đến cầu học với Vân Thê lần nữa, vào năm thứ 19 (1591) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông đến tham vấn Từ Chu Phương Niệm (慈舟方念) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông khai đường thuyết giáo tại Thọ Hưng Tự (壽興寺), và sau đó từng sống qua các nơi như Vân Môn Truyền Trung Quảng Hiếu Tự (雲門傳忠廣孝寺), Kính Sơn Vạn Thọ Tự (徑山萬壽寺), Đông Tháp Tự (東塔 寺) ở Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), Vân Môn Hiển Thánh Tự (雲門顯聖寺), Thiên Hoa Tự (天華寺) ở Phủ Thiệu Hưng (紹興府, Tỉnh Triết Giang), Minh Tâm Tự (明心寺), Thọ Thánh Tự (壽聖寺) ở Sơn Âm (山陰, Tỉnh Triết Giang), Mai Dã Di Đà Am (梅野彌陀寺), Bảo Lâm Tự (寳林寺), Thạch Phật Tự (石佛寺) ở Tú Thủy (秀 水, Tỉnh Triết Giang), Thiên Ninh Tự (天 寧 寺) ở Hải Diêm (海 塩, Tỉnh Triết Giang), Đại Thiện Tự (大善寺) ở Phủ Thiệu Hưng, Viên Giác Thiền Viện (圓覺禪院) ở Nam Kinh (南京), Diên Thọ Tự (延壽寺), Nhất Túc Am (一宿菴) ở Côn Sơn (崑 山, Tỉnh Giang Tô), Đạo Tràng Vạn Thọ Tự (道場萬壽寺) ở Hồ Châu (湖州, Tỉnh Triết Giang), Hoa Nghiêm Tự (華 嚴 寺) ở Phủ Thiệu Hưng, v.v. Đến ngày mồng 4 tháng 12 năm thứ 6 niên hiệu Thiên Khải (天啓), ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi dời và 43 hạ lạp. Ông có để lại bộ Trạm Nhiên Viên Trừng Thiền Sư Ngữ Lục (湛然圓澄 禪 師 語 錄) 8 quyển. Đào Thích Linh (陶 奭 令) soạn bài Hội Khể Vân Môn Trạm Nhiên Trừng Thiền Sư Tháp Minh (會稽雲門湛然澄禪師塔銘).
Trạm Đường Văn Chuẩn	@TU SĨ (湛堂文準, Tandō Monjun, 1061-1115): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Trạm Đường (湛堂), còn gọi là Lặc Đàm Văn Chuẩn (泐潭文準, Rokutan Monjun); xuất thân Phủ Hưng Nguyên (興元府, Tỉnh Thiểm Tây), họ là Lương (梁). Năm lên 8 tuổi, ông theo hầu Hư Phổ (虛普) ở Kim Tiên Tự (金僊寺); rồi sau xuống tóc xuất gia, ông nương theo Lương Sơn Thừa (梁山乘) và thọ Cụ Túc giới tại Thành Đô (城都, Tỉnh Tứ Xuyên). Ông từng đến tham vấn Chơn Như Mộ Triết (眞如慕喆) trên Quy Sơn (潙山), nhưng chẳng khế ngộ; sau đó theo học với Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文) ở Cửu Phong (九峰) và Lặc Đàm (泐潭), cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị này. Thể theo lời thỉnh cầu của Thái Thú Dự Chương (豫章, thuộc Tỉnh Giang Tây) là Lý Cảnh Trực (李景直), ông đến khai pháp tại Linh Nham Tự (靈巖寺); rồi không bao lâu sau thì chuyển đến Lặc Đàm Bảo Phong Tự (泐潭寶峰寺) ở Phủ Long Hưng (粒興府, Tỉnh Giang Tây). Vào ngày 22 tháng 10 năm thứ 5 (1115) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông thị tịch, hưởng thọ 55 tuổi. Trước tác của ông có Trạm Đường Chuẩn Hòa Thượng Ngữ Yếu (湛堂準和尚語要) 1 quyển, được thâu lục vào trong Tục Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (續古尊宿語要) 1.
Trạng	@TU SĨ (狀): là bản văn giải bày sự thật trình lên chư vị Thần, Thánh; theo tục lệ của Đạo Giáo Trung hoa, chỉ dùng để đốt đi, không dùng tuyên đọc. Tuy nhiên, hiện tại ở Việt Nam, các bức Trạng vẫn được dùng để tuyên đọc rồi mới đem đốt. Bản văn dùng để trần tình những oan khuất của người mất lên Thiên Đình hay Địa Phủ được gọi là Cáo Âm Trạng (告陰狀). Như trong Hà Điển (何典), hồi thứ 2 có câu: “Thôi Mạng Quỷ cản đáo đương phương Thổ Địa na lí, cáo liễu Âm Trạng (催命鬼趕到當方土地那里、告了陰狀, Thôi Mạng Quỷ đuổi theo đến Thổ Địa phương này vài dặm, đọc xong bản Âm Trạng).” Trong Đạo Giáo, tùy theo đẳng cấp của chư vị thần linh cao thấp mà phân thành 3 loại Trạng: Tấu Trạng (奏狀), Thân Trạng (申狀) và Điệp Trạng (牒狀). (01) Tấu Trạng được dùng cho chư Thần như Tam Thanh (三清), Ngọc Hoàng (玉皇), Câu Trần Tinh Quân (勾陳星官), Tử Vi Đại Đế (紫微大帝), Đông Cực Thái Ất (東極太乙), Nam Cực Trường Sanh Đại Đế (南極長生大帝), Hậu Thổ Hoàng Địa Kỳ (后土皇地祇), Cửu U Bạt Tội Thiên Tôn (九幽拔罪天尊), Chu Lăng Độ Mạng Thiên Tôn (朱陵度命天尊), Thập Phương Linh Bảo Thiên Tôn (十方靈寶天尊), Động Uyên Tam Muội Tam Động Thiên Tôn (洞淵三昧三洞天尊), Cửu Thiên Thái Phỏng Quân (九天採訪君), Linh Bảo Tự Nhiên Cửu Thiên Sanh Thần Thượng Đế (靈寶自然九天生神上帝), Tam Thập Nhị Thiên Đế Quân (三十二天帝君), Ngũ Linh Ngũ Lão Ngũ Đế Thiên Quân (五靈五老五帝天君), Mộc Công Tôn Thần (木公尊神), Kim Mẫu Nguyên Quân (金母元君), v.v. (02) Thân Trạng được dùng cho chư vị đẳng cấp thấp hơn như Linh Bảo Tam Sư (靈寶三師), Tam Quan (三官), Nhật Cung Thái Dương Đế Quân (日宮太陽帝君), Nguyệt Cung Thái Âm Đế Quân (月宮太陰帝君), Ngũ Tinh Tứ Diệu Ngũ Đẩu (五星四曜五斗), Nam Đẩu Lục Ty Tinh Quân (南斗六司星君), Bắc Đẩu Cửu Thiên Tinh Hoàng Quân (北斗九天星皇君), Hoàng Lục Viện Tri Viện Chơn Quân (黃籙院知院眞君), Chánh Nhất Tam Sư (正一三師), Tứ Tướng (四相), Tứ Thánh (四聖), Linh Bảo Giám Trai Đại Pháp Sư Chơn Quân (靈寶監齋大法師眞君), Cửu Thiên (九天), Thiên Tào Thái Hoàng Vạn Phuớc Chơn Quân (天曹太皇萬福眞君), Tam Động Kinh Lục Phù Mạng Thượng Thánh Cao Chơn Tiên Linh Tướng Lại (三洞經籙符命上聖高眞仙靈將吏), Tam Thanh Thượng Cảnh Chơn Quân Hoàng Nhân (三清上境眞君皇人), Tam Nguyên Chơn Quân (三元眞君
Trấn Châu Lâm Tế Huệ Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (鎭州臨濟慧照禪師語錄, Chinshūrinzaieshōzenjigoroku): xem Lâm Tế Lục (臨濟錄, Rinzairoku) bộ Ngữ Lục của Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄) nhà Đường, được xem như là do đệ tử ông là Huệ Nhiên Tam Thánh (慧然三聖) biên tập, nhưng bản hiện hành thì do Viên Giác Tông Diễn (圓覺宗演) nhà Tống tái biên và trùng san vào năm thứ 2 (1120) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和). Lâm Tế Lục này được lưu hành rộng rãi ở Trung Quốc và Nhật Bản, thỉnh thoảng được khai bản và tôn trọng như là "vua của các Ngữ Lục". Với đầu quyển có lời tựa của Mã Phòng (馬防), toàn thể bộ này gồm có 4 phần chính: Thượng Đường Ngữ (上堂語), Thị Chúng (示眾), Kham Biện (勘辨), Hành Lục (行錄). Ngoài ra, bài Chơn Định Thập Phương Lâm Tế Huệ Chiếu Huyền Công Đại Tông Sư Đạo Hạnh Bi (眞定十方臨濟慧照玄公大宗師道行碑) và Lâm Tế Chánh Tông Bi Minh (臨濟正宗碑銘) cũng được thâu lục vào đây. Trong phần Thượng Đường Ngữ tập trung những lời giáo huấn cho chúng đệ tử và những câu vấn đáp lấy lời giáo huấn ấy làm khế cơ. Phần Thị Chúng là Ngữ Lục giảng nghĩa, với ngôn từ rất khẩn thiết nhắn nhủ chúng đệ tử. Phần Kham Biện là phần ký lục ghi lại những lời vấn đáp qua lại giữa các Thiền tăng có nêu tên như Triệu Châu (趙州), Ma Cốc (麻谷), v.v. Và phần Hành Lục là phần ghi lại nhân duyên vì sao ông đã đạt ngộ với Hoàng Bá, quá trình tu hành với vị này như thế nào, quá trình đi hành cước các nơi, cho đến khi qua đời. Dưới thời nhà Đường có nhiều Ngữ Lục xuất hiện, mỗi Ngữ Lục đều phản ánh cá tánh của Thiền giả và cho ta thấy được sự rộ nở của trăm hoa. Thế nhưng qua những ngữ cú tản mạn khắp nơi trong bộ Ngữ Lục này như "bậc chân nhân không giai vị", "đạo nhân không nương tựa", "vô sự là quý nhân", "nếu tùy nơi làm chủ thì nơi nào cũng là chơn cả", "gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ", "ba thừa mười hai phần giáo thảy đều giấy cũ để chùi đồ bất tịnh", v.v., ta có cảm giác như có mặt thật sự ngay lúc ấy với biểu hiện rất giản dị của Lâm Tế, và có thể nói đó là đỉnh điểm của tư tưởng Thiền. Qua ký lục của Tổ Đường Tập (祖堂集) 19 cũng như Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳) 12, ta có thể biết được rằng
Trần Cảnh	@TU SĨ (s: artha, 塵境): chỉ đối tượng của tâm là Lục Trần (六塵), gồm sắc (色), thanh (聲), hương (香), vị (味), xúc (觸) và pháp (法); do đó, thế giới hiện thực được gọi là trần cảnh. Trong bài thơ Ký Vệ Minh Phủ (寄衛明府) của Tư Không Thự (司空曙, khoảng 720-790) nhà Đường có câu: “Thúy trúc hoàng hoa giai Phật tánh, mạc giáo trần cảnh ngộ tương xâm (翠竹黃花皆佛性、莫敎塵境誤相侵, trúc biếc hoa vàng đều Phật tánh, chớ bảo trần cảnh mê lầm nhau).” Hay trong Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48, No. 2016) quyển 29 lại có đoạn: “Nhược minh Phật tri kiến, khai ngộ bản tâm, cánh hữu hà trần cảnh nhi năng chướng ngại hồ (若明佛知見、開悟本心、更有何塵境而能障礙乎, nếu rõ tri kiến Phật, khai ngộ bản tâm, lại có trần cảnh nào có thể làm chướng ngại được chứ ?).” Hoặc trong Cao Lệ Quốc Phổ Chiếu Thiền Sư Tu Tâm Quyết (高麗國普照禪師修心訣, Taishō Vol. 48, No. 2020) cũng có đoạn: “Chư pháp như mộng, diệc như huyễn hóa, cố vọng niệm bổn tịch, trần cảnh bổn không (諸法如夢、亦如幻化、故妄念本寂、塵境本空, các pháp như mộng, cũng như huyễn hóa, nên vọng niệm vốn vắng lặng, trần cảnh vốn không).”
Trần Lung	@TU SĨ (塵籠): lồng trần, tức ám chỉ sự trói buộc của trần thế. Như trong bài thơ Túc Chung Nam Sơn Hạ Bách Tháp Viện (宿終南山下百塔院) của Tô Thuấn Khâm (蘇舜欽, 1008-1048) nhà Tống có câu: “Khu mã sơn tiền phỏng cổ tung, tăng cư tiêu sái cách trần lung (驅馬山前訪古蹤、僧居蕭灑隔塵籠, giục ngựa lên núi thăm dấu xưa, tăng sống thoát tục xa trần gian).” Hay trong bài thơ Trương Công Động (張公洞) của Lý Thê Quân (李栖筠, 719-776) nhà Đường cũng có câu: “Ngã bổn Đạo môn tử, nguyện ngôn xuất trần lung (我本道門子、願言出塵籠, ta vốn Đạo môn kẻ, nguyện ra khỏi lồng trần).” Hoặc trong Phổ Am Ấn Túc Thiền Sư Ngữ Lục (普菴印肅禪師語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1356) quyển 1, bài Dữ Lễ Lăng Chân Như Cư Sĩ (與醴陵眞如居士), lại có đoạn: “Thông nhất vạn sự tất, chung bất bị trần lung, phi trần thể bất động (通一萬事畢、終不被塵籠、非塵體不動, thông một muôn sự hết, rốt chẳng bị lồng trần, không thể trần chẳng động).”
Trần Sát	@TU SĨ (塵剎): trần (塵) có nghĩa là bụi bặm, sát (s: kṣetra, 剎) chỉ cho quốc độ; như vậy trần sát có nghĩa là các quốc độ nhiều vô lượng vô biên, không thể tính đếm được như cát bụi. Trong thời công phu khuya của Thiền môn, có bài kệ tụng của Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Thần Chú (大佛頂首楞嚴神咒) với câu: “Tương thử thâm tâm phụng trần sát, thị tắc danh vi báo Phật ân (將此深心奉塵剎、是則名爲報佛恩, lấy thâm tâm này phụng sự khắp mọi nơi, đó mới đúng là báo ơn Phật).” Hay như trong Tục Tịnh Độ Sanh Vô Sanh Luận (續淨土生無生論) của Vi Lâm Đạo Bái (爲霖道霈, 1615-1702) ở Mân Cổ Sơn (閩鼓山) có đoạn: “Ngã kim hiện tiền niệm Phật, nguyện sanh Tịnh Độ, mông Phật thọ ký, phân thân trần sát, nhiếp hóa chúng sanh, thị bồ tát pháp giới (我今現前念佛、願生淨土、蒙佛授記、分身塵剎、攝化眾生、是菩薩法界, ta nay trước mặt niệm Phật, nguyện sanh Tịnh Độ, mong Phật thọ ký, phân thân khắp chốn, nhiếp hóa chúng sanh, đó là pháp giới của Bồ Tát).” Lại nữa, trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集) quyển 22 cũng có đoạn: “Thiền sư kỳ ư tịch diệt định trung, chấn thanh nhất hát, trực sử đại địa nhĩ lung, chư hữu văn nhi bất kinh bố giả, tư tức khả vị tương thử thâm tâm phụng trần sát, thị tắc danh vi báo Phật ân hỉ (禪師其於寂滅定中、振聲一喝、直使大地耳聾、諸有聞而不驚怖者、斯卽可謂將此深心奉塵剎、是則名爲報佛恩矣, trong khi nhập định tịch diệt, Thiền sư thét lên một tiếng chấn động, trực tiếp khiến cho đại địa điếc tai; nếu có ai nghe mà không sợ hãi, người đó có thể gọi là lấy thâm tâm này phụng sự khắp tất cả, đó mới gọi là báo ơn Phật vậy).” Ngoài ra, trong bài xưng tán Quán Thế Âm Bồ Tát có câu: “Quan Âm Bồ Tát diệu nan thù, thanh tịnh trang nghiêm lũy kiếp tu, Tam Thập Nhị Ứng biến trần sát, bách thiên vạn kiếp hóa Diêm Phù, bình trung Cam Lồ thường thời sái, thủ nội dương liễu bất kế thu, thiên xứ kỳ cầu thiên xứ hiện, khổ hải thường tác độ nhân chu (觀音菩薩妙難酬、清淨莊嚴累劫修、三十二應遍塵剎、百千萬劫化閻浮、瓶中甘露常時洒、手內楊柳不計秋、千處祈求千處現、苦海常作度人舟, Quan Âm Bồ Tát mầu khó bì, thanh tịnh trang nghiêm bao kiếp tu, ba mươi hai ứng khắp tất cả, trăm ngàn vạn kiếp hóa Diêm Phù, trong bình Cam Lồ thường lúc rưới, trong tay dương liễu ch
Trọng Quốc	@TU SĨ (仲國, Naka-no-Kuni, ?-?): tức Trọng Quốc Pháp Sư (仲國法師, Nakanokuni Hōshi), người theo truyền thuyết đã từng xin Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō) cho người vợ của Cao Thương Đế (高倉帝, Takakuratei) được hợp âm đàn cầm thổi với sáo trúc và gõ vào cửa. Ông là con của Nguyên Quang Viễn (源光遠), sau đó xuất gia và sống trong khoảng thời gian niên hiệu Thừa Cửu (承久, 1170-1178).
Trọng Đông	@TU SĨ (仲冬): giữa Đông, tên gọi khác của tháng 11 Âm Lịch. Như trong bài Đại Từ Ân Tự Đại Pháp Sư Cơ Công Tháp Minh (大慈恩寺大法師基公塔銘) của Huyền Trang Tam Tạng Sư Tư Truyện Tùng Thư (玄奘三藏師資傳叢書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 88, No. 1651) quyển Hạ có câu: “Hoàng Đường Vĩnh Thuần nguyên niên Trọng Đông Nhâm Dần nhật, tốt ư Từ Ân Tự Phiên Dịch Viện, hữu sinh ngũ thập nhất tuế dã (皇唐永淳元年仲冬壬寅日、卒於慈恩寺翻譯院、有生五十一歲也, vào ngày Nhâm Dần tháng 11 năm đầu [682] niên hiệu Vĩnh Thuần nhà Đường, Cơ Công qua đời tại Viện Phiên Dịch của Từ Ân Tự, sống được 51 tuổi).” Hay trong Hàng Châu Thiên Mục Bảo Phương Tấn Thiền Sư (杭州天目寶芳進禪師) của Kính Thạch Trích Nhũ Tập (徑石滴乳集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1308) quyển 3 lại có câu: “Chánh Đức thập tứ niên Trọng Đông trấp tứ nhật, thuyết kệ biệt chúng, Trà Tỳ đắc ngũ sắc Xá Lợi vô số, tháp ư bản sơn (正德十四年仲冬廿四日、說偈別眾、茶毗得五色舍利無數、塔於本山, vào ngày 24 tháng 11 năm thứ 14 [1519] niên hiệu Chánh Đức nhà Minh, Thiền Sư nói kệ từ giã mọi người, sau khi Trà Tỳ xong có được Xá Lợi năm sắc vô số, tháp dựng tại chùa).” Trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295), quyển 8, Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲, 1089-1163) có bài tụng rằng: “Mã sư Trọng Đông nghiêm hàn, Khâm sư Mạnh Hạ tiệm nhiệt, tuy nhiên hàn nhiệt bất đồng, bỉ thử bất thất thời tiết (馬師仲冬嚴寒、欽師孟夏漸熱、雖然寒熱不同、彼此不失時節, Mã Tổ giữa Đông lạnh buốt, Đạo Khâm đầu Hạ dần nóng, tuy nhiên lạnh nóng chẳng đồng, kia đây không mất thời tiết).”
Trụ Trì	@TU SĨ (住持, jūji): nguyên ban đầu có ý nghĩa là sống lâu, hộ trì Phật pháp; nhưng sau này chuyển sang nghĩa chỉ cho vị tăng chưởng quản một ngôi chùa; còn gọi là Trú Trì Chức (住持職), gọi tắt là Trú Chức (住職, jūshoku); hay gọi là Duy Na (維那), Tự Chủ (寺主). Từ sau thời nhà Tống (宋, hay Lưu Tống [劉宋], 420-479) trở đi, chức danh Trú Trì được dùng rộng rãi trong Thiền Lâm. Khi Phật Giáo đầu tiên mới du nhập vào Trung Quốc, những người tu Thiền lấy đạo truyền trao cho nhau, hoặc là sống trong hang động núi rừng, hoặc nương nơi các ngôi chùa Luật; và thưở ấy chưa có tên gọi Trú Trì. Mãi đến thời nhà Đường (唐, 618-907), Thiền phong dần dần hưng thịnh, đồ chúng mỗi ngày một tăng, Thiền Sư Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) mới bắt đầu chế ra chức Trú Trì; sau này được tôn xưng là Trưởng Lão (長老), hay Phương Trượng (方丈). Như trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 5 có ghi rằng: “Thiền Tông Trú Trì, nhi xưng chi viết Trưởng Lão, dĩ xỉ đức cụ tôn dã (禪宗住持、而稱之曰長老、以齒德俱尊也, vị Trú Trì trong Thiền Tông được gọi là Trưởng Lão, vì coi trọng đức của vị ấy đủ tôn kính).” Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (敕修百丈清規, Taishō Vol. 48, No. 2025) quyển 2, phần Trú Trì Nhật Dụng (住持日用) có giải thích chi tiết 16 pháp vị Trú Trì phải hành trì bao quát hằng ngày, gồm:
Tuyết Am Tùng Cẩn	@TU SĨ (雪庵從瑾, Settan Jūkin, 1117-1200): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tuyết Am (雪庵), họ là Trịnh (鄭), người vùng Nam Khê (楠溪), Vĩnh Gia (永嘉, Tỉnh Triết Giang). Ban đầu ông đến lễ bái Tử Hồi (子回) ở Phổ An Viện (普安院) làm thầy và xuống tóc xuất gia. Sau ông đến Thoại Nham Tự (瑞巖寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang) tham yết Tâm Văn Đàm Bí (心聞曇賁), kế tiếp ông đến Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), gặp được Phật Trí (佛 智). Khi nghe Tâm Văn Đàm Bí chuyển đến vùng Giang Tâm (江 心) thuộc vùng Ôn Châu (温州, Tỉnh Triết Giang), ông lại đến tham vấn lần nữa. Chính tại đây ông được kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông đến sống tại Linh Nham Tự (靈巖寺) vùng Nghi Chơn (儀眞, Tỉnh Triết Giang), tiếp theo là Thiên Đồng Sơn (天童山) ở Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 23 tháng 7 năm thứ 6 niên hiệu Khánh Nguyên (慶元), hưởng thọ 84 tuổi đời và 70 hạ lạp. Ông có để lại cuốn Tuyết Am Tùng Cẩn Thiền Sư Tụng Cổ Tập (雪庵從瑾禪師頌古集) 1 quyển.
Tuyết Lãnh	@TU SĨ (雪嶺): có 3 nghĩa chính. (01) Đỉnh núi đầy tuyết. Như trong bài Tùng Quân Hành (從軍行) của Lô Luân (盧綸, 739-799) nhà Đường có câu: “Tuyết lãnh vô nhân tích, băng hà túc nhạn thanh (雪嶺無人跡、冰河足雁聲, núi tuyết chẳng bóng người, sông băng tiếng nhạn vang).” (02) Chỉ cho thánh địa Phật Giáo hay chỗ ở của chư tăng, đồng nghĩa với Tuyết Sơn (雪山). Như trong bài thơ Hoài Huệ Minh Thiền Sư (懷惠明禪師) của Bào Dong (鮑溶, ?-?) nhà Đường có câu: “Tuyết lãnh vô nhân hựu vấn lai, thập niên Hạ lạp bình an phủ (雪嶺無人又問來、十年夏臘平安否, núi tuyết chẳng người đến thăm hỏi, mười năm Hạ lạp bình yên không ?).” Hay trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 82, No. 1571) quyển 89, phần Lâm Tế Tông (臨濟宗), Kinh Môn Khuê Sơn Ngũ Nhãn Dục Thiền Sư (荊門圭山五眼毓禪師), có đoạn: “Kinh hàn tuyết lãnh dĩ đa niên, đổ trước minh tinh tợ nhãn xuyên, Đông Độ Tây Thiên kim cổ hoán, giai đề trụ trượng hiện gia truyền (經寒雪嶺已多年、睹著明星似眼穿、東土西天今古煥、皆提拄杖現家傳, chịu hàn núi tuyết đã nhiều năm, thấy rõ trước mắt sao sáng quang, Đông Độ Tây Thiên xưa nay tỏ, thảy đều chống gậy hiện gia truyền).” Hoặc trong Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Trai Kỵ Lễ Tán Văn (天台智者大師齋忌禮讚文, Taishō Vol. 46, No. 1948) lại có câu rằng: “Hà duyên kim nhật ngẫu đắc nhân thân, hiệu Tuyết Lãnh xuất gia, trị Thiên Thai di giáo (何緣今日偶得人身、效雪嶺出家、値天台遺敎, duyên gì hôm nay may được thân người, bắt chước Núi Tuyết [đức Phật Thích Ca] xuất gia, gặp được Thiên Thai [Trí Khải Đại Sư] giáo pháp).” (03) Chỉ cho Dân Sơn (岷山) ở Tứ Xuyên (四川). Như trong bài thơ Đỗ Công Bộ Thục Trung Ly Tịch (杜工部蜀中離席) có câu: “Tuyết lãnh vị quy thiên ngoại sứ, Tùng Châu do trú điện tiền quân (雪嶺未歸天外使、松州猶駐殿前軍, núi Dân chửa về ngàm dặm sứ, Tùng Châu còn đóng bao cấm quân).”
Tuyết Nham Tổ Khâm	@TU SĨ (雪巖祖欽, Seggan Sokin, ?-1287): vị tăng thuộc Phái Dương Kì và Phái Phá Am của Lâm Tế Tông Trung Quốc, còn gọi là Pháp Khâm (法欽), hiệu là Tuyết Nham (雪巖), người vùng Vụ Châu (婺州, Tỉnh Triết Giang). Năm lên 5 tuổi, ông xuất gia làm Sa Di, đến 18 bắt đầu đi hành cước khắp nơi. Ông đã từng tham vấn một số vị tôn túc như Trí Bồng Viễn (智篷遠) ở Song Lâm Tự (雙林寺), Diệu Phong Chi Thiện (妙峰之善), Diệt Ông Văn Lễ (滅翁文禮) ở Tịnh Từ Tự (淨慈寺). Sau ông đến Kính Sơn (徑山), tham yết Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào tháng 8 năm đầu (1253) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐), ông bắt đầu khai mở đạo tràng thuyết giảng tại Long Hưng Tự (龍興寺) thuộc Đàm Châu (潭州, Tỉnh Hồ Nam). Kế đến ông đã sống qua một số nơi như Đạo Lâm Tự (道 林 寺) ở Tương Tây (湘西, Tỉnh Hồ Nam), Nam Minh Phật Nhật Thiền Tự (南明佛日禪寺) ở Xử Châu (處州, Tỉnh Triết Giang), Tiên Cư Hộ Thánh Thiền Tự (仙居護聖禪寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), Quang Hiếu Thiền Tự (光孝禪寺) ở Hồ Châu (湖 州, Tỉnh Triết Giang), Ngưỡng Sơn Thiền Tự (仰山禪寺) ở Viên Châu (袁州, Tỉnh Giang Tây). Vào năm 1287 niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông thị tịch, hưởng thọ hơn 70 tuổi. Trước tác của ông để lại có Tuyết Nham Hòa Thượng Ngữ Lục (雪巖和尚語 錄) 4 quyển.
Tuyết Phong Chơn Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (雪峰義存, Seppō Gison, 822-908): người Huyện Nam An (南安縣), Tuyền Châu (泉州, thuộc Tỉnh Phúc Kiến), họ là Tằng (曾), sinh năm thứ 2 niên hiệu Trường Khánh (長慶). Năm lên 12 tuổi, ông cùng với cha mình đến tham yết Khánh Huyền Luật Sư (慶玄律師) ở Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺) thuộc Huyện Bồ Điền (莆田縣, thuộc Tỉnh Phúc Kiến) và làm Sa Di tại đây. Năm lên 17 tuổi, ông được đặt cho pháp húy là Nghĩa Tồn. Đến năm lên 24 tuổi, gặp phải nạn phế Phật Hội Xương, ông mặc đồ thế tục đến tham bái Phù Dung Linh Huấn (芙蓉靈訓). Về sau, ông đến làm môn hạ của Động Sơn Lương Giới (洞山良价), chuyên chịu trách nhiệm nấu cơm cho chúng ăn; nhưng vì cơ duyên chưa khế ngộ nên ông theo lời chỉ thị đến tham học với Đức Sơn Tuyên Giám (德山宣鑑). Có hôm nọ, ông cùng với Nham Đầu Toàn Khoát (巖頭全奯) và Khâm Sơn Văn Thúy (欽山文邃) đi hành cước đến Ngao Sơn (鰲山) vùng Lễ Châu (澧州, thuộc Tỉnh Hồ Nam) thì bị tuyết rơi mắc kẹt không đi được, nên cả ba đều chuyên tâm ngồi Thiền. Sau ông đại ngộ và kế thừa dòng pháp của Đức Sơn. Vào năm thứ 9 (868) niên hiệu Hàm Thông (咸通), ông đến trú ở Linh Động Nham (靈洞巖), rồi sau đó vào ẩn cư trong Tượng Cốt Phong (象骨峰) ở Phúc Châu (福州, thuộc Tỉnh Phúc Kiến). Đến năm đầu niên hiệu Càn Phù (乾符), chùa của ông được ban cho hiệu là Ứng Thiên Tuyết Phong Tự (應天雪峰寺). Chính nơi đây ông đã quy y cho rất nhiều quan lại của triều đình. Vào năm thứ 2 (882) niên hiệu Trung Hòa (中和), ông được Hy Tông Hoàng Đế (禧宗皇帝) ban cho Tử Y và hiệu là Chơn Giác Đại Sư (眞覺大師). Môn hạ của ông có những nhân vật xuất chúng như Huyền Sa Sư Bị (玄沙師僃), Trường Khánh Huệ Lăng (長慶慧稜), Cổ Sơn Thần Yến (鼓山神晏), Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), Bảo Phước Tùng Triển (保福從展), v.v., đã lấy vùng đất Giang Nam làm trung tâm để cổ xướng tông phong độc đáo của ông. Vào ngày mồng 2 tháng 5 năm thứ 2 (908) niên hiệu Khai Bình (開平), ông thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi đời và 59 hạ lạp. Ông còn lưu lại bộ Tuyết Phong Chơn Giác Thiền Sư Ngữ Lục (雪峰眞覺禪師語錄) 2 quyển.
Tuyết Phong Nghĩa Tồn Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ (雪窻普明, Sessō Fumin, khoảng thế kỷ 13-14): vị tăng sống dưới thời nhà Nguyên, không rõ xuất thân, năm sinh và mất, tự là Tuyết Song (雪窻), đệ tử của Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙), đồng môn với Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢), chuyên về vẽ hoa lan. Vào năm thứ 2 (1322) niên hiệu Chí Trị (至治) đời vua Anh Tông, tất cả tu sĩ của Phật Giáo và Nho Giáo có năng khiếu về hội họa của vùng Giang Nam (江南) đều tập trung về Bắc Kinh (北京), khi nhà vua hạ lệnh cho ông viết kinh bằng chữ vàng, cũng có vị danh tăng Sở Thạch Phạm Kỳ (楚石梵琦) tham dự. Vào năm thứ 4 (1338) niên hiệu Chí Nguyên (至元) đời vua Thuận Đế, ông làm trú trì Vân Nham Tự (雲巖寺), rồi đến năm thứ 4 (1344) niên hiệu Chí Chánh (至正) làm trú trì Thừa Thiên Tự (承天寺).
Tuyết Phong Quảng Lục	@TU SĨ (s, p: Himālaya, Himavat, Himavān, t: Gaṅs-can, 雪山): còn gọi là Tuyết Lãnh (雪嶺), Đông Sơn Vương (冬山王), là rặng núi nằm phía tây bắc Ấn Độ. Xưa nay, người ta ám chỉ Tuyết Sơn không thống nhất với nhau, có khi nó là rặng Hy Mã Lạp Sơn, hoặc là rặng núi phía tây nam Thông Lãnh (葱嶺). Các quốc gia giáp giới khu vực này được lưu truyền Phật Giáo dưới thời đại của A Dục Vương (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王). Trong Thiện Kiến Luật Tỳ Bà Sa (善見律毘婆沙) quyển 2 có ghi lại rằng Đại Đức Mạt Thị Ma (p: Majjhima, 末示摩), v.v., đã từng đến vùng ven Tuyết Sơn để tuyên thuyết Sơ Chuyển Pháp Luân Kinh (初轉法輪經), làm cho người đắc đạo lên đến 8 ức, xuất gia cho 5.000 người. Vào năm thứ 15 (641) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), khi Công Chúa Văn Thành (文成) vào Tây Tạng, đã từng đi qua rặng núi này. Theo Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經) quyển 14, Phẩm Thánh Hạnh (聖行品), khi còn đang tu hạnh Bồ Tát trong núi Tuyết Sơn, đức Phật được gọi là Tuyết Sơn Đại Sĩ (雪山大士), Tuyết Sơn Đồng Tử (雪山童子), Tuyết Sơn Bà La Môn (雪山婆羅門), hay gọi tắt là Tuyết Đồng (雪童). Trong bài Tống Huệ Tắc Pháp Sư Quy Thượng Đô Nhân Trình Quảng Tuyên Thượng Nhân Tinh Dẫn (送慧則法師歸上都因呈廣宣上人並引) của Lưu Vũ Tích (劉禹錫, 772-842) nhà Đường có câu: “Tuyết Sơn Đồng Tử ứng tiền thế, Kim Túc Như Lai thị bổn sư (雪山童子應前世、金粟如來是本師, Tuyết Sơn Đồng Tử ứng đời trước, Kim Túc Như Lai là bổn sư).” Hay như trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277) quyển 12 có câu: “Nghiệp quả điêu linh, tội hoa vẫn tạ, tiện đăng hải ngạn lễ Quan Âm Bồ Tát chi dung, trường hướng Tuyết Sơn thị Ma Da Phu Nhân chi trắc (業果凋零、罪花殞謝、便登海岸禮觀音菩薩之容、長向雪山侍摩耶夫人之側, nghiệp quả điêu linh, tội hoa tạ hết, bèn lên bờ biển lễ Quan Âm Bồ Tát hình dung, mãi hướng Tuyết Sơn hầu Ma Da Phu Nhân bên cạnh).”
Tuyết Đình Phước Dụ	@TU SĨ (雪 庭 福 裕, Setsutei Fukuyū, 1203-1275): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân Thái Nguyên (太 原, Tỉnh Sơn Tây), họ Trương (張), hiệu là Tuyết Đình (雪庭), tự Hảo Vấn (好問). Ban đầu ông theo xuất gia và thọ cụ túc giới với Hưu Lâm (休林) ở Tiên Nham (仙巖), hầu thầy được 7 năm, đến khi biết được Vạn Tùng Hành Tú (萬 松 行 秀) đang sống ở Báo Ân Tự (報 恩 寺), ông một mình đến tham kiến và được ấn khả từ vị nầy. Sau khi theo hầu thầy được 10 năm, ông bắt đầu hoạt động giáo hóa ở Thiếu Lâm Tự (少林寺) trên Tung Sơn (嵩山), tu sửa lại những hoang phế của chùa và được xem như là tổ khai sơn ở đây. Đạo phong của ông càng ngày càng cao rộng nên người đến tham học rất đông. Vào năm thứ 8 (1248), ông nhận chiếu chỉ trú trì Hòa Lâm Hưng Quốc Tự (和林興國寺), rồi được vua Hiến Tông mời vào cung nội cùng nhau đàm đạo và cho thống lãnh cả Phật Giáo lẫn Đạo Giáo. Đến năm đầu (1260) niên hiệu Trung Thống (中 統), ông vâng mệnh vua Thế Tổ nhà Nguyên thiêu hủy sách của Đạo Giáo, cải tà quy chánh cho các Đạo Sĩ và được ban cho hiệu là Quang Tông Chánh Pháp Thiền Sư (光 宗 正 法 禪 師). Ngoài ra, ông còn xây dựng Báo Ân Tinh Xá (報恩精舍) ở cố hương mình, thường sống ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺) và dưỡng thành rất nhiều đệ tử xuất chúng. Vào ngày 20 tháng 7 năm thứ 12 niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông thị tịch, hưởng thọ 73 tuổi. Đến năm đầu (1312) niên hiệu Hoàng Khánh (皇慶), ông được tặng cho hiệu là Đại Tư Không Khai Phủ Nghi Đồng Tam Tư Truy Phong Tấn Quốc Công (大司空開府 儀同三司追封晉國公). Trình Cự Phu (程鉅夫) soạn văn Đại Nguyên Tặng Đại Tư Không Phủ Nghi Đồng Tam Tư Truy Phong Tấn Quốc Công Thiếu Lâm Khai Sơn Quang Tông Chánh Pháp Đại Thiền Sư Dụ Chi Bi (大元贈大司空開府儀同三司追 封晉國公少林開山光宗正法大禪師裕之碑).
Tuyết Đường Đạo Hạnh	@TU SĨ (雪 堂 道 行, Setsudō Dōgyō, 1089-1151): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, tự xưng là Tuyết Đường (雪堂), người vùng Kiền Châu (虔 州, Tỉnh Giang Tây), họ là Diệp (葉). Lúc còn nhỏ ông đã có quyết chí xuất gia, mãi đến năm 19 tuổi ông mới theo xuất gia với Giác Ấn Tử Anh (覺印子英) ở Phổ Chiếu Tự (普照寺). Ban đầu ông tham học với Chỉ Nguyên Nhuận (指源 潤), nhưng cơ duyên không khế hợp, sau ông đến tham yết Phật Nhãn Thanh Viễn (佛眼清遠) ở Long Môn (龍門) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 2 (1128) niên hiệu Kiến Viêm (建炎), thể theo lời thỉnh cầu của Từ Khang Quốc (徐 康國), ông đến khai pháp ở Thọ Ninh (壽寧), rồi sau đó đã từng sống qua các chùa như Pháp Hải (法海), Thiên Ninh (天寧), Ô Cự (烏巨). Vào ngày mồng 9 tháng 2 năm 21 niên hiệu Thiệu Hưng (天 興), ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi đời và 45 hạ lạp. Ông có lưu lại Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Ngữ Yếu (雪堂行和尚語要) 1 quyển, Tuyết Đường Hạnh Hòa Thượng Thập Di Lục (雪堂行和尚拾遺錄) 1 quyển.
Tuyết Đậu Trùng Hiển Niêm Cổ Viên Ngộ Khắc Cần Kích Tiết	@TU SĨ (雪庭福裕, Setsutei Fukuyū, 1203-1275): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân Thái Nguyên (太原, Tỉnh Sơn Tây), họ Trương (張), hiệu là Tuyết Đình (雪庭), tự Hảo Vấn (好問). Ban đầu ông theo xuất gia và thọ Cụ Túc giới với Hưu Lâm (休林) ở Tiên Nham (仙巖), hầu thầy được 7 năm, đến khi biết được Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀) đang sống ở Báo Ân Tự (報恩寺), ông một mình đến tham kiến và được ấn khả từ vị này. Sau khi theo hầu thầy được 10 năm, ông bắt đầu hoạt động giáo hóa ở Thiếu Lâm Tự (少林寺) trên Tung Sơn (嵩山), tu sửa lại những hoang phế của chùa và được xem như là tổ khai sơn ở đây. Đạo phong của ông càng ngày càng cao rộng nên người đến tham học rất đông. Vào năm thứ 8 (1248), ông nhận chiếu chỉ trú trì Hòa Lâm Hưng Quốc Tự (和林興國寺), rồi được vua Hiến Tông mời vào cung nội cùng nhau đàm đạo và cho thống lãnh cả Phật Giáo lẫn Đạo Giáo. Đến năm đầu (1260) niên hiệu Trung Thống (中統), ông vâng mệnh vua Thế Tổ nhà Nguyên thiêu hủy sách của Đạo Giáo, cải tà quy chánh cho các Đạo Sĩ và được ban cho hiệu là Quang Tông Chánh Pháp Thiền Sư (光宗正法禪師). Ngoài ra, ông còn xây dựng Báo Ân Tinh Xá (報恩精舍) ở cố hương mình, thường sống ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺) và dưỡng thành rất nhiều đệ tử xuất chúng. Vào ngày 20 tháng 7 năm thứ 12 niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông thị tịch, hưởng thọ 73 tuổi. Đến năm đầu (1312) niên hiệu Hoàng Khánh (皇慶), ông được tặng cho hiệu là Đại Tư Không Khai Phủ Nghi Đồng Tam Tư Truy Phong Tấn Quốc Công (大司空開府儀同三司追封晉國公). Trình Cự Phu (程鉅夫) soạn văn Đại Nguyên Tặng Đại Tư Không Phủ Nghi Đồng Tam Tư Truy Phong Tấn Quốc Công Thiếu Lâm Khai Sơn Quang Tông Chánh Pháp Đại Thiền Sư Dụ Chi Bi (大元贈大司空開府儀同三司追封晉國公少林開山光宗正法大禪師裕之碑).
Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập	@TU SĨ (雪庵從瑾, Settan Jūkin, 1117-1200): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tuyết Am (雪庵), họ là Trịnh (鄭), người vùng Nam Khê (楠溪), Vĩnh Gia (永嘉, Tỉnh Triết Giang). Ban đầu ông đến lễ bái Tử Hồi (子回) ở Phổ An Viện (普安院) làm thầy và được xuống tóc xuất gia. Sau ông đến Thoại Nham Tự (瑞巖寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang) tham yết Tâm Văn Đàm Bí (心聞曇賁), kế tiếp ông đến Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), gặp được Phật Trí (佛智). Khi nghe Tâm Văn Đàm Bí chuyển đến vùng Giang Tâm (江心) thuộc vùng Ôn Châu (溫州, Tỉnh Triết Giang), ông lại đến tham vấn lần nữa. Chính tại đây ông được kế thừa dòng pháp của vị này. Đầu tiên ông đến sống tại Linh Nham Tự (靈巖寺) vùng Nghi Chơn (儀眞, Tỉnh Triết Giang), tiếp theo là Thiên Đồng Sơn (天童山) ở Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 23 tháng 7 năm thứ 6 niên hiệu Khánh Nguyên (慶元), ông thị tịch, hưởng thọ 84 tuổi đời và 70 hạ lạp. Ông có để lại cuốn Tuyết Am Tùng Cẩn Thiền Sư Tụng Cổ Tập (雪庵從瑾禪師頌古集) 1 quyển.
Tuệ Trung thượng sĩ có nhiều nét đặc biệt:	@TU SĨ a/ Ngài đã theo học thiền sư Tiêu Diêu, tổ thứ tư của phái Yên Tử. Ngài rất được kính trọng, dạy nhiều môn đệ; ngài lại là bạn quý của nhiều vị tôn đức trong số đó có vua Trần Thánh Tông (một ông vua rất am tường Phật học và tu hành theo Phật giáo). Đáng chú ý nhất là ngài tu Phật mà không hề xuất gia bao giờ, vẫn có gia đình, vợ con.
Tuệ Tĩnh	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đồng thời là một danh y, sống ở thế kỷ XIV, ông truyền lại sách Nam Dược ghi chép dược tính của nhiều thứ thuốc Nam. Ông chủ trương “Nam dược trị Nam nhân.” Nghĩa là thuốc Nam trị bệnh cho người Việt Nam.
Tuệ Tĩnh	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, đồng thời là một danh y, sống ở thế kỷ XIV, ông truyền lại sách Nam Dược ghi chép dược tính của nhiều thứ thuốc Nam. Ông chủ trương “Nam dược trị Nam nhân.” Nghĩa là thuốc Nam trị bệnh cho người Việt Nam.
Tuệ nhật	@TU SĨ (慧日): mặt trời trí tuệ. Trí tuệ của Phật có thể chiếu sáng những nơi tối tăm, u ám của thế gian, cho nên được ví như là mặt trời. Trong Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh (佛說無量壽經, Taishō Vol. 12, No. 360) có câu: “Huệ nhật chiếu thế gian, tiêu trừ sanh tử vân (慧日照世間、消除生死雲, trời tuệ chiếu thế gian, tiêu trừ mây sanh tử).” Hay trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) quyển 7, Quán Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn Phẩm (觀世音菩薩普門品) thứ 25, lại có câu: “Huệ nhật phá chư ám, năng phục tai phong hỏa (慧日破諸闇、能伏災風火, trời tuệ phá tối tăm, hàng phục tai gió lửa).” Hoặc như trong Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1435) quyển 31, phần Trùng Khắc Ngũ Đăng Hội Nguyên Tự (重刻五燈會元序), cũng có đoạn: “Toại sử tông phong quảng diễn, huệ nhật cao huyền, nhiên trường dạ chi đăng, quần hôn đốn hiểu (遂使宗風廣衍、慧日高懸、燃長夜之燈、群昏頓曉, bèn khiến tông phong lan khắp, trời tuệ lên cao, đốt đêm dài đuốc soi, tối tăm sáng tỏ).” Như trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Mục Lục (五燈會元目錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1564) lại có đoạn rằng: “Thích Ca bất xuất thế, Đạt Ma bất Tây lai, Phật pháp biến đại địa, đàm huyền khẩu bất khai; đương thử thời dã, ngữ ngôn văn tự tung tích bất lai, bổng hát cơ duyên phong mang bất lộ, đãi phù niêm hoa thị chúng, khiên khởi trần lận cát đằng, lập tuyết an tâm, đột xuất Hiện Tiền Công Án, toại sử tông phong quảng diễn, huệ nhật cao huyền, nhiên trường dạ chi đăng, quần hôn đốn hiểu, niêm nhất hành chi thảo, pháp giới tề quan; giá xa tu thị đả ngưu, ma chuyên khởi năng tác kính, như linh đơn nhất lạp điểm thiết thành kim, chí lý nhất ngôn chuyển phàm thành Thánh (釋迦不出世、達磨不西來、佛法遍大地、譚玄口不開、當此時也、語言文字蹤跡不來、棒喝機緣鋒芒不露、逮夫拈花示眾、牽起陳爛葛藤、立雪安心、突出現前公案、遂使宗風廣衍、慧日高懸、燃長夜之燈、群昏頓曉、拈一莖之草、法界齊觀、駕車須是打牛、磨磚豈能作鏡、如靈丹一粒點鐵成金、至理一言轉凡成聖, Thích Ca không xuất thế, Đạt Ma chẳng Tây đến, Phật pháp khắp đại địa, đàm đạo miệng chẳng bày; ngay chính lúc này, ngôn ngữ văn tự dấu tích chẳng có, đánh hét cơ duyên mũi đâm không hé, đến khi đưa hoa dạy chúng, liền khởi bày đốt dây leo, đứng t
Tào Khê	@TU SĨ (曹溪[谿]): tên địa danh và cũng là thánh địa của Thiền Tông Trung Quốc, tọa lạc tại Huyện Khúc Giang (曲江縣), Thiều Châu (韶州, thuộc Tỉnh Quảng Đông [廣東省]). Trong Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑), phần Vân Môn Lục (雲門錄), Tào Khê (曹溪) có giải thích rằng: “Đường Nghi Phụng trung, cư nhân Tào Thục lương thí địa, Lục Tổ Đại Sư cư chi địa, hữu Song Phong đại khê, nhân Tào Hầu chi tánh, vị Tào Khê (唐儀鳳中、居人曹淑良施地、六祖大師居之地、有雙峰大溪、因曹候之姓、謂曹溪, trong khoảng niên hiệu Nghi Phụng [676-678] nhà Đường, có người tên Tào Thục dâng cúng đất, là vùng đất Lục Tổ Đại Sư cư trú, có khe nước lớn Song Phong, nhân vì quan họ Tào, nên gọi là Tào Khê [khe họ Tào]).” Vào năm đầu (502) niên hiệu Thiên Giám (天監) nhà Lương, có vị tăng người Bà La Môn ở Thiên Trúc tên Tam Tạng Trí Dược (三藏智藥) đến ngay tại cửa khẩu Tào Khê, uống ngụm nước dòng suối này, biết đây là thánh địa đầu nguồn, bèn khuyên dân chúng trong vùng kiến lập một ngôi chùa, giống với Bảo Lâm Sơn (寶林山) ở phương Tây, lấy tên là Bảo Lâm Tự (寶林寺); rồi vị quan Châu Mục vùng Thiều Châu là Kính Trung (敬中) dâng sớ lên triều đình; và vào năm thứ 3 (504) cùng niên hiệu trên thì chùa được ban sắc ngạch. Sau đó, Trí Dược đăng đàn thuyết pháp tại đây và tiên đoán rằng người tu tập đắc đạo sẽ đông như cây cối trong rừng. Sau 173 năm, vào năm thứ 2 (677) niên hiệu Thiên Giám, sau khi đắc pháp với Hoằng Nhẫn (弘忍), Lục Tổ Huệ Năng (六祖慧能) xuống tóc, thọ Cụ Túc giới với Pháp Sư Ấn Tông (印宗); rồi trở về Bảo Lâm Tự, được Trần Á Tiên (陳亞仙) dâng cúng thêm đất, nên xây dựng thành một ngôi già lam với 13 khu vực rộng lớn. Đó chính là Hoa Quả Viện (花果院), hay Nam Hoa Tự (南華寺). Ngoài ra, Tào Khê còn là tên gọi khác của Lục Tổ Huệ Năng; cho nên Đại Sư được tôn xưng là Tào Khê Cổ Phật (曹溪古佛), Tào Khê Cao Tổ (曹溪高祖). Trong Thiền Tông thường có thuật ngữ Tào Khê Nhất Trích (曹溪一滴, một giọi nước Tào Khê). Đây là tên tác phẩm do Nhất Triệt Châu Lý (一徹周理) nhà Minh biên, 9 quyển, bản san hành đầu tiên vào năm thứ 9 (1636) niên hiệu Sùng Trinh (崇貞). Trong quyển 1 Tào Khê Nhất Trích có lời
Tào Sơn Bổn Tịch	@TU SĨ (曹 山 本 寂, Sōzan Honjaku, 840-901): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, còn gọi là Đam Chương (耽 章), người Huyện Bồ Điền (莆 田, thuộc Tỉnh Phúc Kiến), Tuyền Châu (泉 州), họ là Hoàng (黄). Ban đầu ông theo học về Nho học, đến năm 19 tuổi xuất gia, rồi vào tu trong Linh Thạch Sơn (靈石山) thuộc Huyện Phước Đường (福 唐), Phúc Châu (福 州), và năm 25 tuổi thọ cụ túc giới. Khoảng đầu niên hiệu Hàm Thông (咸 通, 860-873) nhà Đường, ông đến tham bái Động Sơn Lương Giới (洞山良价), đắc được tông chỉ của vị nầy, rồi giã từ thầy đi ngao du đây đó theo sở thích của mình. Sau thể theo lời thỉnh cầu, ông đến trú tại Tào Sơn, Phủ Châu (撫 州, thuộc Huyện Lâm Xuyên, Tỉnh Giang Tây) và bắt đầu cử xướng tông phong của mình. Tên gọi ngày xưa của Tào Sơn là Hà Ngọc Sơn (荷玉 山), nhưng sau đổi thành tên nầy vì để tưởng nhớ đến Lục Tổ Huệ Năng (慧能) của Tào Khê (曹 溪). Tương truyền rằng sau nầy cái tên gọi Tào Động Tông (曹 洞 宗) cũng vốn lấy từ hai chữ "Động" (洞) của Động Sơn Lương Giới (洞山良价) và chữ "Tào" (曹) của Tào Sơn Bổn Tịch (曹 山本 寂) ghép lại mà thành. Bổn Tịch truyền thừa tông chỉ Ngũ Vị Hiển Quyết (五位顯訣) của Động Sơn, và hình thành nên một hệ thống rõ ràng về tông chỉ nầy. Ông thị tịch vào ngày 16 tháng 6 năm đầu nhuận niên hiệu Thiên Phục (天復), hưởng thọ 62 tuổi đời và 37 hạ lạp. Ông được ban cho thụy là Nguyên Chứng Đại Sư (元証大師). Môn đệ của ông có một số nhân vật nổi tiếng như Trung Tào Sơn Huệ Hà (中曹山慧霞), Kim Phong Tùng Chí (金峰從志), Lộc Môn Xử Chơn (鹿門處眞), Hà Ngọc Quang Tuệ (荷玉光慧), Dục Vương Hoằng Thông (育王弘通), v.v. Pháp hệ của ông kéo dài được mấy đời thì bị dứt tuyệt. Ông có lưu lại bản Phủ Châu Tào Sơn Bổn Tịch Thiền Sư Ngữ Lục (撫州曹山本寂禪師 語錄) 2 quyển.
Tánh Hải	@TU SĨ (性海): chỉ cho biển của bản tánh (thật tánh), và lấy đây để tỷ dụ cho lý tánh của chân như sâu rộng như biển cả. Đây cũng là cảnh của Pháp Thân Như Lai. Như trong bài tựa của Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記, Taishō Vol. 51, No. 2087) quyển 1 có đoạn: “Văn bất văn ư sanh diệt chi tế, quách quần nghi ư tánh hải, khải diệu giác ư mê tân (聞不聞於生滅之際、廓群疑於性海、啟妙覺於迷津, nghe không nghe nơi sanh diệt ngằn mé, mở nghi ngờ nơi biển tánh, bày giác ngộ nơi bến mê).” Hay trong Đôn Hoàng Biến Văn Tập (敦煌變文集), phần Duy Ma Cật Kinh Giảng Kinh Văn (維摩詰經講經文), cũng có đoạn: “Vấn ngã tâm, quy tánh hải, tánh hải trực ưng phi nội ngoại (問我心、歸性海、性海直應非內外, hỏi tâm ta, về biển tánh, biển tánh trực tiếp chẳng trong ngoài).” Trong bài Quảng Châu Đông Hoàn Huyện Tư Phước Tự Xá Lợi Tháp Minh (廣州東莞縣資福寺舍利塔銘) của Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống có câu: “Thử thân tánh hải nhất phù âu, ủy thuế như di bất tự thâu (此身性海一浮漚、委蛻如遺不自收, thân này biển tánh bọt nước trôi, lột xác đi rồi lấy được đâu).” Hoặc trong Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) có ghi lại bài kệ của Thiền Sư Nam Nhạc Huệ Tư (南嶽慧思, 515-577) khi thị tịch rằng: “Đạo nguyên bất viễn, tánh hải phi dao, đản hướng kỷ cầu, mạc tùng tha mích, mích tức bất đắc, đắc diệc bất chân, khấu băng cổ Phật (道源不遠、性海非遙、但向己求、莫從他覓、覓卽不得、得亦不眞、扣冰古佛, nguồn đạo chẳng xa, biển tánh rất gần, chỉ hướng mình tìm, chớ theo người khác, tìm thì không được, được cũng chẳng thật, Phật cổ gõ băng).”
Tâm Địa	@TU SĨ Tâm ví với đất, nơi sinh ra mọi sự vật. Mục đích của tu thiền là làm cho tâm thức vắng lặng, “vô niệm”, thì mầm giác ngộ (trí tuệ Bát nhã) sẽ tự nhiên tỏ bày. Thiền sư Bách Trượng nói “Tâm địa nhược không, tuệ nhật tự chiếu”. Nếu giữ được tâm thức vắng lặng không rỗng (vô niệm) thì trí tuệ (ví với mặt trời) tự nhiên chiếu sáng.
Tâm Địa	@TU SĨ Tâm ví với đất, nơi sinh ra mọi sự vật. Mục đích của tu thiền là làm cho tâm thức vắng lặng, “vô niệm”, thì mầm giác ngộ (trí tuệ Bát nhã) sẽ tự nhiên tỏ bày. Thiền sư Bách Trượng nói “Tâm địa nhược không, tuệ nhật tự chiếu”. Nếu giữ được tâm thức vắng lặng không rỗng (vô niệm) thì trí tuệ (ví với mặt trời) tự nhiên chiếu sáng.
Tâm Địa Giác Tâm	@TU SĨ (心地覺心, Shinchi Kakushin): tức Vô Bổn Giác Tâm (無本覺心, Muhon Kakushin, 1207-1298), vị Tổ của Phái Pháp Đăng (法燈派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản; húy là Giác Tâm (覺心), đạo hiệu Vô Bổn (無本), hiệu là Tâm Địa Phòng (心地房); thụy hiệu Pháp Đăng Thiền Sư (法燈禪師), Pháp Đăng Viên Minh Quốc Sư (法燈圓明國師); xuất thân vùng Tín Nùng (信濃, Shinano, thuộc Nagano-ken [長野縣]), họ là Hằng (恆, có thuyết cho là Thường Trừng [常澄]). Vào năm thứ 3 (1221) niên hiệu Thừa Cửu (承久), ông vào Thần Cung Viện ở quê mình mà học kinh sử, rồi đến năm 29 tuổi thì đến Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) đăng đàn thọ Cụ Túc Giới. Tiếp đến, ông theo hầu Giác Phật (覺佛) ở Truyền Pháp Viện (傳法院) trên Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan) mà tu học về Mật Giáo, rồi kế đến ông đến tham bái Thối Canh Hành Dũng (退耕行勇) ở Kim Cang Tam Muội Viện (金剛三昧院). Sau đó, ông lại đến bái yết Đạo Nguyên (道元) ở Cực Lạc Tự (極樂寺, Gokuraku-ji) thuộc vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa) và thọ Bồ Tát Giới với vị này. Tiếp theo ông còn đến tham vấn nhiều nơi như Vinh Triêu (榮朝) ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]), Sanh Liên (生蓮) ở Tâm Hành Tự (心行寺) vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai, thuộc Yamanashi-ken [山梨縣]), Tạng Tẩu Lãng Dự (藏叟朗譽) ở Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji), và Thiên Hựu Tư Thuận (天祐思順) ở Thắng Lâm Tự (勝林寺, Shōrin-ji). Đến năm thứ 3 (1249) niên hiệu Bảo Trị (寶治), ông khởi chí muốn sang nhà Tống cầu pháp, rồi lênh đênh trải qua hai tháng trường mới đến được vùng Cửu Châu. Đến năm thứ 10 (1250) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông đến được Dục Vương Sơn (育王山), rồi tham yết Vô Môn Huệ Khai (無門慧開) và đắc pháp của vị này. Sau đó, ông trở về nước, lên Cao Dã Sơn, nương theo Long Thiền (隆禪) ở Thiền Định Viện (禪定院) làm Thủ Tòa ở đây, nhưng sau ông lại từ giã nơi ấy mà đến ở tại Thứu Phong Sơn (鷲峰山) thuộc vùng Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山懸]). Vào năm thứ 4 (1264) niên hiệu Hoằng Trường (弘長), Nguyện Chủ Nguyện Tánh (願主願性) của Tây Phương Tự (西方寺, Saihō-ji, sau là Hưng Quốc Tự [興國寺]) nhường chùa này lại cho Giác Tâm. Năm thứ 4 (1281)
Tâm Ấn	@TU SĨ Khái niệm của Thiền tông. Nói thiền sư truyền tâm ấn cho học trò của mình, có nghĩa là thiền sư lấy cái tâm giác ngộ của mình, ấn chứng rằng tâm của học trò mình cũng đã được giác ngộ. Cũng gọi là lấy tâm truyền tâm. Phật giáo Mật tông cũng dùng khái niệm tâm ấn nhưng với nghĩa là cái tinh yếu, cái tinh hoa. Như nói kinh Đạt Nhật (bộ kinh cơ bản của Mật giáo) thuyết minh tâm ấn là cái tinh yếu nhất của ba thừa.
Tâm Ấn	@TU SĨ Khái niệm của Thiền tông. Nói thiền sư truyền tâm ấn cho học trò của mình, có nghĩa là thiền sư lấy cái tâm giác ngộ của mình, ấn chứng rằng tâm của học trò mình cũng đã được giác ngộ. Cũng gọi là lấy tâm truyền tâm. Phật giáo Mật tông cũng dùng khái niệm tâm ấn nhưng với nghĩa là cái tinh yếu, cái tinh hoa. Như nói kinh Đạt Nhật (bộ kinh cơ bản của Mật giáo) thuyết minh tâm ấn là cái tinh yếu nhất của ba thừa.
Tân Đầu Lô Phả La Đọa	@TU SĨ (s, p: Piṇḍola-bharadvāja, 賓頭盧頗羅墮): gọi đủ là Tân Đầu Lô Phả La Đọa Thệ (賓頭盧頗羅墮誓), gọi tắt là Phả La Đọa (s: Bharadvāja, 頗羅墮), Tân Đầu Lô (賓頭盧) hay Tân Đầu (賓頭); là người đứng đầu trong 16 vị La Hán. Tôn giả Tân Đầu Lô trụ thế lâu dài, hiện tướng tóc bạc mày dài, nên có tên gọi là Trường Mi Tăng (長眉僧) hay Trường Mi Sa Môn (長眉沙門). Tên Tân Đầu Lô ý dịch là Bất Động (不動), họ Phả La Đọa nghĩa là Lợi Căn (利根). Ông vâng lời đức Phật sống lâu trên cõi đời mạt pháp để thọ nhận cúng dường của chúng sanh, giúp cho họ tạo phước điền; nên ông có tên là Phước Điền Đệ Nhất (福田第一). Nguyên lai ông là vị đại thần của vua Ưu Điền (s, p: Udayana, 優填). Đức vua thấy ông siêng năng tinh tấn, nên khuyên ông xuất gia với Phật. Sau khi chứng quả A La Hán, ông trở về nước, thuyết pháp cho nhà vua nghe. Do đó, vua rất kính trọng ông, sớm tối đều đến hỏi han học đạo. đương thời có một vị Đại Thần Bà La Môn ngoại đạo không tin Phật pháp, khi thấy vua Ưu Điền đến tham vấn, Tân Đầu Lô chỉ ngồi một bên mà không đứng dậy chào nghinh đón vua, nhân đó người này dùng kế ly gián xúi giục nhà vua. Vua bèn bảo rằng: “Ngày mai khi ta đến tham vấn, nếu ông ấy không đứng dậy nghinh tiếp, ta sẽ giết ngay.” Hôm sau, khi Tân Đầu Lô thấy đức vua từ xa đến, bèn đứng dậy đón tiếp và mở lời chào hỏi trước. Thấy vậy, nhà vua ngạc nhiên hỏi duyên cớ vì sao. Tôn Giả đáp: “Tôi làm vậy vì nhà vua đó !” Vua hỏi: “Sao lại vì ta ?” Đáp: “Trước đây đức vua đến với thiện tâm, hôm nay Ngài đến với ác tâm; nếu tôi không đứng dậy đón tiếp thì Ngài sẽ giết tôi. Ai giết vị La Hán thì sẽ đọa vào Địa Ngục. Vậy nếu tôi đứng dậy đón Ngài thì Ngài sẽ mất vương vị; nhưng thà rằng để Ngài mất vương vị còn hơn là đọa vào Địa Ngục. Đó là lý do vì sao hôm nay tôi đứng dậy đón Ngài.” Nghe vậy, đức vua hỏi: “Khi nào ta mất vương vị ?” Đáp: “Trong 7 ngày sau.” Quả nhiên 7 ngày sau nhà vua bị nước bên cạnh bắt đi làm tù nhân. Lúc bấy giờ có một vị Trưởng Giả Thọ Đề (樹提), dùng loại gỗ Chiên Đàn (旃檀), làm thành một bình bát, đem đặt trên đầu câ
Tây Giản Tử Đàm	@TU SĨ (西礀子曇, Seikan Shidon, 1249-1306): vị Thiền tăng của Phái Dương Kì (楊岐) và Tùng Nguyên (松源) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, trú trì đời thứ 6 của Viên Giác Tự (圓覺寺皎, Enkaku-ji), Tổ của Phái Tây Giản (西礀派, tức Phái Đại Thông [大通派]); húy là Tử Đàm (子曇), đạo hiệu Tây Giản (西礀), thụy hiệu Đại Thông Thiền Sư (大通禪師); xuất thân vùng Tiên Cư (仙居), Đài Châu (台州, thuộc Tỉnh Triết Giang) Trung Quốc, họ Hoàng (黃). Vào năm đầu (1265) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳), lúc 17 tuổi, ông xuất gia và thọ giới tại Quảng Độ Tự (廣度寺). Sau đó, ông đến tham vấn Thạch Lâu Minh (石樓明) ở Thừa Thiên Tự (承天寺), rồi đến tháng 8 cùng năm này thì theo học pháp với Thạch Phàm Duy Diễn (石帆惟衍) và thọ nhận tông chỉ của vị này. Vào tháng 2 năm thứ 6 (1270) niên hiệu Hàm Thuần, ông theo Thạch Phàm đến trú tại Thiên Đồng (天童). Đến tháng 7 năm sau, đáp lời cung thỉnh của Tướng Quân Thời Tông (時宗, Tokimune), ông sang Nhật Bản. Tại đây, ông từng theo hầu Viên Nhĩ Biện Viên (圓爾辨圓) ở Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) cũng như Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆) ở Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura); nhưng rồi đến năm đầu (1278) niên hiệu Hoằng An (弘安) thì trở về nuớc. Từ đó, ông lên núi Thiên Đồng, tham yết Hoàn Khê Duy Nhất (環溪惟一), làm chức Tạng Chủ (藏主) ở đây; rồi giã từ nơi này, đến trú tại Tử Nham (紫岩) thuộc Đài Châu, và chuyên tâm trao truyền pháp nhũ của Thạch Phàm. Bên cạnh đó, ông còn đến tham bái Vân Phong Diệu Cao (雲峰妙高) ở Kính Sơn (徑山). Vào năm thứ 27 (1290) niên hiệu Chí Nguyên (至元) nhà Nguyên, ông đến sống tại Thiên Trụ (天柱), rồi đến năm đầu (1299) niên hiệu Chánh An (正安) của Nhật Bản, vâng mệnh vua Thế Tổ (世祖, tại vị 1260~1294), ông tháp tùng Nhất Sơn Nhất Ninh (一山一寧) sang Nhật lần thứ hai. Vị Tướng Quân chấp quyền đương thời là Bắc Điều Trinh Thời (北條貞時, Hōjō Sadatoki) lấy lễ tôn ông làm thầy. Ông được cử đến trú trì Viên Giác Tự ở vùng Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken [神奈川縣]), rồi chuyển sang Kiến Trường Tự. Đặc biệt, ông được Hậu Vũ Đa Thượng Hoàng (後宇多
Tây Nham Liễu Huệ	@TU SĨ (西 巖 了 惠 [ 慧 ], Seigan Ryōe, 1198-1262): vị tăng của Phái Hổ Kheo thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tây Nham (西 巖), họ là La (羅), người vùng Bồng Địa (蓬 地), Bồng Châu (蓬 州), đất Thục (蜀, Tỉnh Tứ Xuyên). Ông xuất gia với Tổ Đăng (祖燈) ở Ngọc Chưởng Sơn An Quốc Tự (玉掌山安國寺), rồi năm 19 tuổi xuống tóc, lên Thành Đô học kinh luận với Tánh Tông (性宗). Ông đến tham yết Hoại Am Chiếu (壞菴照) ở Chiêu Giác Tự (昭覺寺), rồi Triết Ông Như Diễm (浙翁如琰) ở Kính Sơn (徑山), sau đến tham học với Cao Nguyên Tổ Tuyền (高原祖泉), và ông đã từng theo hầu thầy đến Thoại Nham Tự (瑞巖寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang). Về sau, ông theo học với Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) ở Tuyết Đậu Sơn (雪竇山) nhưng không có cơ duyên với vị nầy. Kế đến ông gặp được Thạch Điền Pháp Huân (石田法薰) cũng như Diệu Phong Chi Thiện (妙峰之善) ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺). Sau hay tin Sư Phạm sống ở Kính Sơn, ông lại đến tham vấn lần nữa và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Từ đó về sau ông sống qua các nơi như Nhạn Sơn Năng Nhân Thiền Tự (雁 山 能 仁 禪 寺) ở Ôn Châu (温 州, Tỉnh Triết Giang), Đông Lâm Thiền Tự (東 林 禪 寺) ở Giang Châu (江 州, Tỉnh Giang Tây). Vào ngày 15 tháng 11 năm thứ 12 (1252) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông đến trú trì Thiên Đồng Cảnh Đức Thiền Tự (天童景德禪寺) ở Phủ Khánh Nguyên (慶元 府, Tỉnh Triết Giang). Đến cuối đời ông đến sống tại Thoại Nham Khai Thiện Thiền Tự (瑞巖開善禪寺) ở Phủ Khánh Nguyên. Vào ngày 22 tháng 3 năm thứ 3 niên hiệu Cảnh Định (景定), ông thị tịch, hưởng thọ 65 tuổi đời và 47 hạ lạp. Ông có để lại cho hậu thế bộ Tây Nham Liễu Huệ Thiền Sư Ngữ Lục (西巖了慧禪師語錄) 2 quyển.
Tên chùa trong động núi xã Long Hương, huyện Phước An, tỉnh Đồng Nai. Trong chùa có tượng thiền sư Ngộ Chân, là người dựng chùa và tu hành ở đây. (Thiên Nam dư địa khảo) ● Vân Cương: Động lớn, có nhiều tượng Phật, và Bồ Tát, được xây dựng dưới [tr.760] triều Bắc Ngụy Trung Quốc (386 – 534) nằm phía Tây Bắc Trung Hoa.	@TU SĨ 
Tên chùa trong động núi xã Long Hương, huyện Phước An, tỉnh Đồng Nai. Trong chùa có tượng thiền sư Ngộ Chân, là người dựng chùa và tu hành ở đây. (Thiên Nam dư địa khảo) ● Vân Cương: Động lớn, có nhiều tượng Phật, và Bồ Tát, được xây dựng dưới [tr.760] triều Bắc Ngụy Trung Quốc (386 – 534) nằm phía Tây Bắc Trung Hoa.	@TU SĨ 
Tên chùa ở xã An Cựu, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên nay thuộc địa phận thành phố Huế. Tương truyền chùa do Hòa Thượng Liễu Quán dựng. Năm Minh Mệnh 4 (1823), chùa được xây dựng lại, đổi tên là Hưng Phúc. (Trùng tu Viên thông tự bi ký) (quốc sư)	@TU SĨ Một danh tăng đời Lý, vốn tên tục là Nguyễn Uyên Ức, người làng Cổ Hiền (hiện nay có hai làng Cổ Hiền, một trong thuộc huyện Thường Tín, một thuộc huyện Phú Xuyên, đều nằm trong tỉnh Hà Đông cũ, Hà Tây hiện nay). Đỗ đầu khoa thi Tam giáo đời Lý Nhân Tông (năm 1097), được phong làm tăng đạo năm 1108, và sau đó được phong làm Viên Thông quốc sư. Quốc sư Viên Thông là tác giả 1000 bài thơ được sưu tập lại thành bộ Viên thông thi tập. Quốc sư còn soạn hai bộ sách là Tăng già tạp lục và Hồng chung văn bi. Mất năm 1151, đời vua Lý Anh Tông, thọ 72 tuổi.
Tên chùa ở xã An Cựu, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên nay thuộc địa phận thành phố Huế. Tương truyền chùa do Hòa Thượng Liễu Quán dựng. Năm Minh Mệnh 4 (1823), chùa được xây dựng lại, đổi tên là Hưng Phúc. (Trùng tu Viên thông tự bi ký) (quốc sư)	@TU SĨ Một danh tăng đời Lý, vốn tên tục là Nguyễn Uyên Ức, người làng Cổ Hiền (hiện nay có hai làng Cổ Hiền, một trong thuộc huyện Thường Tín, một thuộc huyện Phú Xuyên, đều nằm trong tỉnh Hà Đông cũ, Hà Tây hiện nay). Đỗ đầu khoa thi Tam giáo đời Lý Nhân Tông (năm 1097), được phong làm tăng đạo năm 1108, và sau đó được phong làm Viên Thông quốc sư. Quốc sư Viên Thông là tác giả 1000 bài thơ được sưu tập lại thành bộ Viên thông thi tập. Quốc sư còn soạn hai bộ sách là Tăng già tạp lục và Hồng chung văn bi. Mất năm 1151, đời vua Lý Anh Tông, thọ 72 tuổi.
Tích Trượng	@TU SĨ (s: khakkhara, khakharaka, 錫杖): âm dịch là Khích Khí La (隙棄羅), Khế Khí La (喫棄羅), Ngật Cát La (吃吉羅), Ngật Khí La (吃棄羅); còn gọi là Thanh Trượng (聲杖), Thiền Trượng (禪杖), Minh Trượng (鳴杖), Trí Trượng (智杖), Đức Trượng (德杖), Kim Tích (金錫); gọi tắt là Trượng (杖); là một trong 18 vật thường dùng của vị Tỳ Kheo, là vật dụng thường mang đi trên đường. Nguyên lai, Tích Trượng được dùng để xua đuổi rắn độc, côn trùng, v.v. Hoặc khi đi khất thực, vị Tỳ Kheo chấn rung cây Tích Trượng, làm cho ở xa cũng nghe biết; và đời sau nó trở thành một trong những pháp khí. Trong quyển Hạ của Đại Tỳ Kheo Tam Thiên Uy Nghi (大比丘三千威儀, Taishō Vol. 24, No. 1470), có giải thích rõ nguyên do cầm Tích Trượng như thế nào: “Nhất giả vi địa trùng cố, nhị giả vi niên lão cố, tam giả vi phần vệ cố (一者爲地虫故、二者爲年老故、三者爲分衛故, thứ nhất vì côn trùng dưới đất, thứ hai vì tuổi già, thứ ba vì để bảo vệ).” Tích Trượng được sử dụng không những chỉ để xua đuổi côn trùng độc hại, mà còn để báo cho biết khi đi khất thực, hay làm vật chống đỡ cho người lớn tuổi, già yếu. Trong quyển Hạ của Đại Tỳ Kheo Tam Thiên Uy Nghi còn nêu rất rõ 25 điều cần phải biết đối vị Tỳ Kheo cầm Tích Trượng như “xuất nhập kiến Phật tượng, bất đắc sử đầu hữu thanh (出入見佛像、不得使頭有聲, khi ra vào thấy tượng Phật thì không được làm cho đầu trượng phát ra tiếng vang)”, “bất đắc trì trượng nhập chúng (不得持杖入眾, không được mang trượng vào trong chúng)”, “tam sư dĩ trì trượng xuất, bất đắc phục trì trượng tùy xuất (三師已持杖出、不得復持杖隨出, khi ba thầy đã mang trượng đi ra rồi, không được lại cầm trượng đi theo ra)”, v.v. Cho nên, việc sử dụng Tích Trượng được chế định rất nghiêm cẩn, chứ không được lạm dụng. Trên đầu Tích Trượng có những vòng tròn lớn nhỏ bằng thiếc, khi lắc phát ra tiếng kêu leng keng, nên có tên gọi là Thanh Trượng (聲杖, gậy phát ra âm thanh). Nó được dùng đi khắp các nơi, nên được gọi là Phi Tích (飛錫), Tuần Tích (巡錫); nếu dừng một nơi mà trụ thì gọi là Lưu Tích (留錫). Trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2076) quyển 8, có ghi
Tín Hành	@TU SĨ (信行, 540-594): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, tổ của Tam Giai Giáo (三階教), còn gọi là Tam Giai Thiền Sư (三階禪師), người Quận Ngụy (魏郡, thuộc An Dương [ 安 陽 ], Hà Nam [ 河 南 ]), họ Vương (王), lúc nhỏ đã có trí tuệ xuất chúng. Sau khi xuất gia, ông thông hiểu các kinh, được vua Văn Đế nhà Tùy thỉnh mời đến ở Trường An. Ông chủ trương thời đại của đức Thích Ca là thời đại Chánh Pháp, kế đến thời đại thọ nhận giáo pháp là thời Tượng Pháp. Có nghĩa rằng hiện tại (thời nhà Tùy) đã kinh qua thời đại Chánh và Tượng Pháp, gặp lúc Phật Giáo suy vong, cho nên ông chủ xướng ra 3 giai đoạn, gọi là Tam Giai Phật Giáo. Ông cho rằng người hiện đời hoặc thiên về Nhất Thừa, hay Tam Thừa, hoặc niệm Di Đà, hay niệm Pháp Hoa, thích cái nầy ghét cái kia. Cho nên ông chủ trương cùng mọi người lao động, một ngày một bữa ăn. Do nhân cách thanh khiết, giáo thuyết lại dễ hiểu nên số lượng tín đồ theo rất đông. Đến thời nhà Đường, đệ tử Tín Nghĩa (信義) thiết lập kho bạc cho dân lành, gọi là Vô Tận Tạng Viện, để làm lợi ích cho dân chúng. Trong khoảng thời gian từ năm thứ 20 (600) niên hiệu Khai Hoàng (開皇) nhà Tùy cho đến năm thứ 13 (725) niên hiệu Khai Nguyên (開元) nhà Đường, phái nầy trải qua 4 lần bị cấm chế và áp bức, sau vụ loạn An Sử (安史) thì dần dần tiêu vong. Vào tháng giêng năm thứ 13 (594) niên hiệu Khai Hoàng (開皇), ông thị tịch, hưởng thọ 55 tuổi. Trước tác của ông có Tam Giai Vị Biệt Tập Lục (三階位別集錄) 3 quyển, Đối Căn Khởi Hành Tạp Lục (對根起行雜錄) 33 quyển, Tam Giai Phật Pháp (三階佛法) 4 quyển, v.v.
Tính Hải	@TU SĨ (性海): chỉ cho biển của bản tánh (thật tánh), và lấy đây để tỷ dụ cho lý tánh của chân như sâu rộng như biển cả. Đây cũng là cảnh của Pháp Thân Như Lai. Như trong bài tựa của Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記, Taishō Vol. 51, No. 2087) quyển 1 có đoạn: “Văn bất văn ư sanh diệt chi tế, quách quần nghi ư tánh hải, khải diệu giác ư mê tân (聞不聞於生滅之際、廓群疑於性海、啟妙覺於迷津, nghe không nghe nơi sanh diệt ngằn mé, mở nghi ngờ nơi biển tánh, bày giác ngộ nơi bến mê).” Hay trong Đôn Hoàng Biến Văn Tập (敦煌變文集), phần Duy Ma Cật Kinh Giảng Kinh Văn (維摩詰經講經文), cũng có đoạn: “Vấn ngã tâm, quy tánh hải, tánh hải trực ưng phi nội ngoại (問我心、歸性海、性海直應非內外, hỏi tâm ta, về biển tánh, biển tánh trực tiếp chẳng trong ngoài).” Trong bài Quảng Châu Đông Hoàn Huyện Tư Phước Tự Xá Lợi Tháp Minh (廣州東莞縣資福寺舍利塔銘) của Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống có câu: “Thử thân tánh hải nhất phù âu, ủy thuế như di bất tự thâu (此身性海一浮漚、委蛻如遺不自收, thân này biển tánh bọt nước trôi, lột xác đi rồi lấy được đâu).” Hoặc trong Liệt Tổ Đề Cương Lục (列祖提綱錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1260) có ghi lại bài kệ của Thiền Sư Nam Nhạc Huệ Tư (南嶽慧思, 515-577) khi thị tịch rằng: “Đạo nguyên bất viễn, tánh hải phi dao, đản hướng kỷ cầu, mạc tùng tha mích, mích tức bất đắc, đắc diệc bất chân, khấu băng cổ Phật (道源不遠、性海非遙、但向己求、莫從他覓、覓卽不得、得亦不眞、扣冰古佛, nguồn đạo chẳng xa, biển tánh rất gần, chỉ hướng mình tìm, chớ theo người khác, tìm thì không được, được cũng chẳng thật, Phật cổ gõ băng).”
Tòng Lâm	@TU SĨ (叢林): chỉ các tự viện nơi tăng chúng tập trung sinh sống, đặc biệt chỉ cho các tự viện Thiền Tông. Xưa kia, tại Ấn Độ, phần lớn người ta thường chọn các khu rừng thâm u, tĩnh mịch, cách xa thành thị náo nhiệt, để kiến lập Tinh Xá; cho nên, nơi chư tăng dừng lại an trú được gọi là Lan Nhã (蘭若, nơi vắng vẻ, yên tĩnh), tùng lâm, v.v. Các kinh điển giải thích về từ này rất nhiều, như Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 3 cho rằng tăng chúng hòa hợp, cư trú tại một nơi, giống như khu rừng có cây cối tụ tập, nên lấy đó làm thí dụ. Đại Trang Nghiêm Luận Kinh (大莊嚴論經, Taishō Vol. 4, No. 201) quyển 1 thì cho rằng: “Tăng do dũng kiện quân, năng tồi ma oán địch, như thị chúng tăng giả, thắng trí chi tùng lâm (僧猶勇健軍、能摧魔怨敵、如是眾僧者、勝智之叢林, tăng như quân hùng mạnh, phá được địch ma oán, như vậy chúng tăng là, tùng lâm có thắng trí).” Hay Thiền Lâm Bảo Huấn Âm Nghĩa (禪林寶訓音義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1262) định nghĩa hai chữ tùng lâm rằng: “Tùng lâm nãi chúng tăng sở chỉ chi xứ, hành nhân thê tâm tu đạo chi sở dã; thảo bất loạn sanh viết tùng, mộc bất loạn trưởng viết lâm; ngôn kỳ nội hữu quy cũ pháp độ dã (叢林乃眾僧所止之處、行人棲心修道之所也、草不亂生曰叢、木不亂長曰林、言其內有規矩法度也, tùng lâm là nơi chúng tăng dừng chân, là chốn hành giả dưỡng tâm tu đạo; cỏ không mọc loạn xạ gọi là tùng, cây không sinh trưởng tạp loạn gọi là lâm; gọi như vậy vì bên trong có quy cũ, pháp tắc vậy).” Thông thường, tùng lâm chỉ cho các tự viện Thiền Tông, nên còn có tên là Thiền lâm (禪林). Bên cạnh đó, người ta lấy rừng cây Chiên Đàn có hương thơm phức để ví cho chốn tùng lâm thanh tịnh, nơi cư trú của các bậc long tượng, nên còn được gọi là Chiên Đàn Lâm (栴檀林). Sau này, các tự viện các tông phái về Luật, Giáo, v.v., cũng mô phỏng theo chế độ Thiền lâm mà gọi là tùng lâm. Trong tùng lâm, tất cả tài sản của chùa đều thuộc về của công, không phải của riêng cho bất cứ ai, theo một quy củ nhất định mà thâu nhận chư tăng từ khắp nơi đến; vị Trú Trì cũng được tuyển chọn thông qua sự đồng ý của đại tăng; cho nên nơi đây còn
Tô Đông Pha	@TU SĨ 蘇 東 坡; C: sūdōngpō; 1037-1101, cũng được gọi là Ðông Pha Cư sĩ; Văn hào nổi danh và cũng là Cư sĩ ngộ đạo người Trung Quốc. Ông kế thừa Thiền sư Ðông Lâm Thường Tổng ( 東 林 常 總; cũng được gọi là Ðông Lâm Chiếu Giác), một môn đệ đắc pháp của Thiền sư Hoàng Long Huệ Nam. Ông tên Tô Thức, tự là Tử Chiêm, hiệu Ðông Pha. Cha ông là Tô Tuân, người em trai là Tô Triệt (tự là Tử Do). Ðiểm đặc sắc nhất trong gia đình họ Tô là cả ba cha con đều được xếp vào Bát đại gia của văn học Trung quốc từ suốt đời Ðường đến đời Tống. Ông đã sớm tỏ tài năng của mình, lên 11 tuổi đã đọc nhiều sách vở. Năm 22 tuổi, cùng với em là Tô Triệt, ông đi thi và đỗ tiến sĩ. Cuộc đời sau đó của ông rất thăng trầm, lúc thì đạt những địa vị cao cả, lúc thì bị đày ra những nơi hẻo lánh khổ cực. Nhưng không lúc nào ông rời chủ trương của cuộc đời mình là đem triết lí của đạo Phật, Lão Tử , Trang Tử vào thơ văn, áp dụng tinh thần từ bi vào việc trị dân, đào kinh đắp đập chống thiên tai… Lúc rãnh rỗi thì ngao du sơn thuỷ tham vấn các vị Thiền sư để học Ðạo . Nhân một lần dừng chân tại Ðông Lâm, ông được Thiền sư Thường Tổng thuyết về vô tình thuyết pháp và nhân đây có ngộ nhập. Sáng hôm sau ông trình kệ:
Tô Đông Pha	@TU SĨ 蘇 東 坡; C: sūdōngpō; 1037-1101, cũng được gọi là Ðông Pha Cư sĩ; Văn hào nổi danh và cũng là Cư sĩ ngộ đạo người Trung Quốc. Ông kế thừa Thiền sư Ðông Lâm Thường Tổng ( 東 林 常 總; cũng được gọi là Ðông Lâm Chiếu Giác), một môn đệ đắc pháp của Thiền sư Hoàng Long Huệ Nam. Ông tên Tô Thức, tự là Tử Chiêm, hiệu Ðông Pha. Cha ông là Tô Tuân, người em trai là Tô Triệt (tự là Tử Do). Ðiểm đặc sắc nhất trong gia đình họ Tô là cả ba cha con đều được xếp vào Bát đại gia của văn học Trung quốc từ suốt đời Ðường đến đời Tống. Ông đã sớm tỏ tài năng của mình, lên 11 tuổi đã đọc nhiều sách vở. Năm 22 tuổi, cùng với em là Tô Triệt, ông đi thi và đỗ tiến sĩ. Cuộc đời sau đó của ông rất thăng trầm, lúc thì đạt những địa vị cao cả, lúc thì bị đày ra những nơi hẻo lánh khổ cực. Nhưng không lúc nào ông rời chủ trương của cuộc đời mình là đem triết lí của đạo Phật, Lão Tử , Trang Tử vào thơ văn, áp dụng tinh thần từ bi vào việc trị dân, đào kinh đắp đập chống thiên tai… Lúc rãnh rỗi thì ngao du sơn thuỷ tham vấn các vị Thiền sư để học Ðạo . Nhân một lần dừng chân tại Ðông Lâm, ông được Thiền sư Thường Tổng thuyết về vô tình thuyết pháp và nhân đây có ngộ nhập. Sáng hôm sau ông trình kệ:
Tông Du Tự	@TU SĨ (宗猷寺, Sōyū-ji): ngôi tự viện của Phái Diệu Tâm Tự (妙心寺派) thuộc Lâm Tế Tông, hiệu núi là Chơn Long Sơn (眞龍山); hiện tọa lạc tại số 218 Sōyūji-chō (宗猷寺町), Takayama-shi (高山市), Gifu-ken (岐阜縣). Vào năm 1632 (Khoan Vĩnh [寛永] 9), hai anh em Kim Sum Trọng Lại (金森重賴, Kanamori Shigeyori) và Kim Sum Trọng Thắng (金森重勝, Kanamori Shigekatsu) phát tâm kiến lập ngôi bảo sát này để hồi hướng công đức cầu nguyện cho thân phụ là Kim Sum Khả Trọng (金森可重, Kanamori Arishige) được siêu độ và cung thỉnh Thiền Sư Nam Tẩu Tông An (南叟宗安) làm Tổ khai sơn. Ban đầu, chùa có tên là Tân An Quốc Tự (新安國寺); nhưng sau đó được đổi thành Chơn Long Sơn Tông Du Tự (眞龍山宗猷寺) do kết hợp hai Pháp Hiệu của Trọng Lại là Chơn Long Viện Điện (眞龍院殿) và của Trọng Thắng là Huy Vân Tông Dụ Cư Sĩ (徽雲宗猷居士) mà thành.
Tông Môn Niêm Cổ Vị Tập	@TU SĨ (宗門拈古彙集, Shūmonnenkoishū): 45 quyển, do Bạch Nham Tịnh Phù (白巖淨符) nhà Thanh biên soạn, san hành vào năm thứ 3 (1664) niên hiệu Khang Hy (康熙). Đây là thư tịch bổ khuyết, đính chính những ngữ yếu về niêm đề, cơ duyên của chư vị tổ sư trước thời nhà Tống, Nguyên được thâu lục trong Tông Môn Thống Yếu Tục Tập (宗門統要續集), và thâu tập các niêm cổ của chư sư về những ngữ yếu đó. Tiếp theo bộ Thống Yếu Tục Tập (統要續集), nội dung của bộ này gồm có 33 đời chư vị Thiền sư thuộc môn hạ của Nam Nhạc (南岳) và 36 đời thuộc môn hạ của Thanh Nguyên (青原). Nó là bản thâu tập vĩ đại về những công án của 1700 tắc công án xưa nay
Tông Môn Thập Quy Luận	@TU SĨ (宗門十規論, Shūmonjukkiron): 1 quyển, do Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) nhà Đường trước tác, san hành năm thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆), nói cho đủ là Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (法眼禪師宗門十規論, Hōgenzenjishūmonjukkiron), Tịnh Từ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (淨慈法眼禪師宗門十規論, Jōjihōgenzenjishūmonjukkiron) và gọi tắt là Thập Quy Luận (十規論, Jukkiron). Tác giả vốn là vị tổ khai sáng Pháp Nhãn Tông (法眼宗), đã từng cử xướng tông phong của mình rất mạnh từ cuối thời nhà Đường cho đến Ngũ Đại. Đây là tác phẩm nêu rõ 10 quy luật của tông môn để khuyên răn môn đồ tu tập, rất nổi tiếng như là tác phẩm đầu tiên nêu tên các tông phái của Ngũ Gia. Có bản năm thứ 6 (1346) niên hiệu Chí Chánh (至正) Trung Quốc, bản năm đầu (1648) niên hiệu Khánh An (慶安) Nhật Bản, v.v. Truyền bản hiện tồn có 2 loại: bản do Đại Viên Bảo Giám (大圓寳鑑) của Mậu Lâm Tự (茂林寺) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken) san hành vào thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch, và bản do Chỉ Nguyệt Huệ Ấn (指月慧印) san hành vào năm thứ 11 (1761) cùng niên hiệu trên. Ngoài ra còn có bản tăng bổ chú thích của Năng Nhân Nghĩa Đạo (能仁義道).
Tông Môn Võ Khố	@TU SĨ (宗門武庫, Shūmonbuko): xem Đại Huệ Võ Khố (大慧武庫, Daiebuko) (大慧武庫, Daiebuko): từ gọi tắt của Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Tông Môn Võ Khố (大慧普覺禪師宗門武庫, Daiefukakuzenjishūmonbuko), còn gọi là Tông Môn Võ Khố (宗門武庫, Shūmonbuko), 1 quyển, do Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) nhà Tống soạn, Đạo Khiêm (道謙) biên tập, san hành vào năm thứ 13 (1186) niên hiệu Thuần Hy (淳熙). Ở Nhật Bản, có các Bản Ngũ Sơn vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều, bản năm thứ 5 (1628) và 14 (1637) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), v.v. Đây là tác phẩm do môn đệ Đạo Khiêm biên lục những hành trạng của cổ nhân Đại Huệ. Bản hiện hành gồm 2 quyển, trong đó quyển hạ có thêm vào phần Thập Di Lục (拾遺錄) của Tuyết Đường Đạo Hạnh (雪堂道行), pháp từ của Đại Huệ.
Tông Phong Diệu Siêu	@TU SĨ (宗峰妙超, Shūhō Myōchō, 1282-1337): vị Thiền Tăng của Phái Đại Ứng (大應派) thuộc Lâm Tế Tông, vị Tổ khai sáng Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji) và Phái Đại Đức Tự (大德寺派), người vùng Bá Ma (播磨, Harima, thuộc Hyōgo-ken [兵庫縣]), húy là Diệu Siêu (妙超, Myōchō), thường được gọi là Đại Đăng Quốc Sư (大燈國師, Daitō Kokushi), đạo hiệu là Tông Phong (宗峰, Shūhō), và thụy hiệu là Hưng Thiền Đại Đăng Quốc Sư (興禪大燈國師), Cao Chiếu Chánh Đăng Quốc Sư (高照正燈國師), Đại Từ Vân Khuông Chơn Quốc Sư (大慈雲匡眞國師); họ là Kỷ (紀). Năm lên 11 tuổi, ông theo xuất gia với Luật Sư Giới Tín (戒信) ở Thư Tả Sơn Viên Giáo Tự (冩書山圓敎寺) và học về Thiên Thai giáo học. Sau đó ông đến tham vấn Cao Phong Hiển Nhật (高峰顯日) ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺, Manju-ji) thuộc vùng Liêm Thương. Vào năm thứ 3 (1305) niên hiệu Gia Nguyên (嘉元), nhân khi Nam Phố Thiệu Minh (南浦紹明) từ vùng Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]) lên kinh đô và sống ở Thao Quang Am (韜光庵), ông đến đó tham vấn, kế đến ông đi theo hầu Nam Phố lên Vạn Thọ Tự, rồi đến Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji), hết mình chuyên tâm nghiên cứu và cuối cùng thì liễu ngộ được yếu chỉ, nên được Am Phố ấn khả cho, lúc ấy ông 26 tuổi. Đến năm 1308, Nam Phố qua đời thì ông trở về Kinh Đô, rồi sống ẩn cư ở Vân Cư Tự (雲居寺) trong vòng khoảng 20 năm. Đến năm đầu (1226) niên hiệu Gia Lịch (嘉曆), ông đến Tử Dã (紫野, Murasakino, thuộc Jokyo-ku [上京區], Kyoto-fu [京都府]), dựng thảo am mà sống. Sau đó, một số các bậc vua chúa, công khanh như Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō), Xích Tùng Tắc Thôn (赤松則村, Akamatsu Norimura), v.v., quy y theo, nhờ đó ông xây dựng thành ngôi chùa lấy tên là Long Bảo Sơn Đại Đức Tự (龍寶山大德寺), và thỉnh ông làm vị Tổ khai sơn chùa này. Hoa Viên Thượng Hoàng (花園上皇, Hanazono Jōkō) cũng nhân nghe đạo phong của ông, mới triệu thỉnh ông đến để hỏi pháp, rồi ban cho ông hiệu là Hưng Thiền Đại Đăng Quốc Sư. Từ đó, Đại Đức Tự được xếp ngang hàng với Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji). Về sau, thể theo lời thỉnh cầu của vị quan ở Thái Tể Phủ là Đại Hữu Lại Thượng (大友賴尚), ông chuyể
Tông này lấy bộ luận Thành Thật của Ha Lê Bạt Man (người Ấn Độ, khoảng 250-350) làm căn bản, chủ trương không có ngã mà cũng không có vạn pháp (tâm và vật) – danh từ Phật học Hán Việt gọi là “Ngã Pháp Nhị Không”. Khi hành giả Quán Chiếu về tính “không” của ngã và pháp thì sẽ diệt trừ được Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng, chứng nhập cảnh giới Niết Bàn Tịch Tịnh.	@TU SĨ Bộ luận Thành Thật được pháp sư Cưu Ma La Thập (người Ấn Độ) dịch ra Hán văn và truyền tông này sang Trung Hoa vào đầu thế kỉ thứ 5.
Tông phong	@TU SĨ (宗風): phong nghi của một tông phái, còn gọi là gia phong (家風) hay Thiền phong (禪風); như Vân Môn Tông Phong (雲門宗風), Đức Sơn Tông Phong (德山宗風), Lâm Tế Tông Phong (臨濟宗風), Tào Động Tông Phong (曹洞宗風). Như trong Tông Phong Đạo Độc Thiền Sư Ngữ Lục (宗寶道獨禪師語錄, 卍 Xuzangjing Vol. 72, No. 1443) quyển 4 có bài Trường Khánh Chàng Chung Bảng Kệ (長慶挂鐘板偈) rằng: “Hữu cú vô cú cổ kim truyền, thọ đảo đằng khô kỉ bách niên, thử nhật tong phong trùng chỉnh đốn, tương tùy lai dã đại gia khan (有句無句古今傳、樹倒藤枯幾百年、此日宗風重整頓、相隨來也大家看, có lời không lời xưa nay truyền, cây ngã dây khô mấy trăm năm, ngày nay tông phong được chỉnh đốn, cùng theo đến đó ngắm cửa nhà).”
Tông Đường	@TU SĨ (1547- 1610). Thiền sư Trung Quốc, thuộc tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh, người Ôn Châu (nay là huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang), Thạnh Thúc, hiệu Nhàn Điền. Sau khi đến Nhật Bản, Sư được thừa tự Đại pháp của ngài Tiên Phủ Tông Thật. Năm 1603, Sư đứng ra trông coi chùa Đại Đức, trở thành trụ trì đời thứ 144 của chùa này. Sư có sáng lập Nhàn Điền hiên (phòng đọc sách Nhàn Điền) ở Bản sơn. Sư thị tịch năm 1610, thọ 64 tuổi. Theo : Tử Nham Phả Lược; Đại Đức Tự Thế Phả.
Tông Đường	@TU SĨ (1547- 1610). Thiền sư Trung Quốc, thuộc tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh, người Ôn Châu (nay là huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang), Thạnh Thúc, hiệu Nhàn Điền. Sau khi đến Nhật Bản, Sư được thừa tự Đại pháp của ngài Tiên Phủ Tông Thật. Năm 1603, Sư đứng ra trông coi chùa Đại Đức, trở thành trụ trì đời thứ 144 của chùa này. Sư có sáng lập Nhàn Điền hiên (phòng đọc sách Nhàn Điền) ở Bản sơn. Sư thị tịch năm 1610, thọ 64 tuổi. Theo : Tử Nham Phả Lược; Đại Đức Tự Thế Phả.
Tông Ấn	@TU SĨ (1148- 1213). Cao tăng Trung Quốc, sống vào thời Nam Tống, người ở Diêm Quan, Hàng Châu (nay là huyện Hải Ninh, tỉnh Chiết Giang), họ Trần, tự Nguyên Thật, hiệu Bắc Phong. Sư thờ ngài Huệ Lực Đức Lân làm thầy. Sau, Sư yết kiến ngài Trúc Am Khả Quan ở Dương Hồ, tu tập giáo quán Thiên Thai, tụng đọc cách ngôn của các Tổ. Không bao lâu, Sư đến Hồ Nam tu tập pháp sám hối trường kỳ. Sư lại đến Tượng Điền, tham yết Thiền sư Viên Ngộ. Sau, Sư trở về chùa Diên Khánh ở Nam Hồ, nhận lời thỉnh của ngài Hư Đường Bản không làm Thủ tọa chùa này. Ngài Bản Không từng soạn Luận Tông Cực nói rõ về thuyết lý, sự mỗi thứ lập một tánh của ngài Trí Dũng Liễu Nhiên, Sư đưa ra 9 vấn nạn để bác bỏ. Về sau, ngài Thông Thủ Tô Tần thỉnh sư trụ chùa Chánh Giác, vì gặp gió lốc lớn nên chùa bị hư sập, cả 2 vị đều trở về Chiết Tây, trụ chùa Thiên Trúc Thượng, giảng Chỉ Quán. Họ Đỗ xây cất tinh xá Phổ Quang thỉnh Sư an trụ, Sư vừa tu thiền vừa diễn giảng, đạo pháp càng hưng thịnh. Sau, Sư lần lượt trụ các chùa Siêu Quả, Viên Thông, Bắc Thiền, lại kế thừa ngài Hải Không Anh, trụ trì Linh Sơn. Vua Ninh Tông nghe danh tiếng Sư nên mời vào cung thưa hỏi đại chỉ Phật pháp, ban hiệu Huệ Hạnh Pháp sư. Năm 1199, vị tăng người Nhật là Tuấn Nhận đến Trung Quốc, trụ ở chùa Siêu Quả 8 năm, học giáo quán với sư. Học trò Sư rất đông, gồm các vị như : Cổ Vân Nguyên Túy, Phật Quang Pháp Chiếu, Hải Phong Phạm Khuê, Thạch Khê Tư Thọ, Thạch Cảnh Tư Thọ, Thạch Cảnh Thanh Cảo, Nam Phong Tư Thành, Vân Sào Như Bảo, Nam Giản Hành Quả… Năm 1213, Sư nằm nghiêng bên phải mà thị tịch tại am Nhất Hạnh ở Tùng Giang, thọ 66 tuổi, được an táng cạnh tháp Từ Vân. Tác phẩm : Lăng Nghiêm Kinh Thích Đề 1 quyển, Kim Cang Kinh Tân Giải, Bắc Phong Giáo Nghĩa (không rõ số quyển, hiện còn 1 quyển). Theo : Thích Môn Chánh Thống 7; Phật Tổ Thống Lỷ 16; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải 32.
Tông Ấn	@TU SĨ (1148- 1213). Cao tăng Trung Quốc, sống vào thời Nam Tống, người ở Diêm Quan, Hàng Châu (nay là huyện Hải Ninh, tỉnh Chiết Giang), họ Trần, tự Nguyên Thật, hiệu Bắc Phong. Sư thờ ngài Huệ Lực Đức Lân làm thầy. Sau, Sư yết kiến ngài Trúc Am Khả Quan ở Dương Hồ, tu tập giáo quán Thiên Thai, tụng đọc cách ngôn của các Tổ. Không bao lâu, Sư đến Hồ Nam tu tập pháp sám hối trường kỳ. Sư lại đến Tượng Điền, tham yết Thiền sư Viên Ngộ. Sau, Sư trở về chùa Diên Khánh ở Nam Hồ, nhận lời thỉnh của ngài Hư Đường Bản không làm Thủ tọa chùa này. Ngài Bản Không từng soạn Luận Tông Cực nói rõ về thuyết lý, sự mỗi thứ lập một tánh của ngài Trí Dũng Liễu Nhiên, Sư đưa ra 9 vấn nạn để bác bỏ. Về sau, ngài Thông Thủ Tô Tần thỉnh sư trụ chùa Chánh Giác, vì gặp gió lốc lớn nên chùa bị hư sập, cả 2 vị đều trở về Chiết Tây, trụ chùa Thiên Trúc Thượng, giảng Chỉ Quán. Họ Đỗ xây cất tinh xá Phổ Quang thỉnh Sư an trụ, Sư vừa tu thiền vừa diễn giảng, đạo pháp càng hưng thịnh. Sau, Sư lần lượt trụ các chùa Siêu Quả, Viên Thông, Bắc Thiền, lại kế thừa ngài Hải Không Anh, trụ trì Linh Sơn. Vua Ninh Tông nghe danh tiếng Sư nên mời vào cung thưa hỏi đại chỉ Phật pháp, ban hiệu Huệ Hạnh Pháp sư. Năm 1199, vị tăng người Nhật là Tuấn Nhận đến Trung Quốc, trụ ở chùa Siêu Quả 8 năm, học giáo quán với sư. Học trò Sư rất đông, gồm các vị như : Cổ Vân Nguyên Túy, Phật Quang Pháp Chiếu, Hải Phong Phạm Khuê, Thạch Khê Tư Thọ, Thạch Cảnh Tư Thọ, Thạch Cảnh Thanh Cảo, Nam Phong Tư Thành, Vân Sào Như Bảo, Nam Giản Hành Quả… Năm 1213, Sư nằm nghiêng bên phải mà thị tịch tại am Nhất Hạnh ở Tùng Giang, thọ 66 tuổi, được an táng cạnh tháp Từ Vân. Tác phẩm : Lăng Nghiêm Kinh Thích Đề 1 quyển, Kim Cang Kinh Tân Giải, Bắc Phong Giáo Nghĩa (không rõ số quyển, hiện còn 1 quyển). Theo : Thích Môn Chánh Thống 7; Phật Tổ Thống Lỷ 16; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải 32.
Tùng Dung Am Lục	@TU SĨ (從容錄, Shōyōroku): còn gọi là Tùng Dung Am Lục (從容菴錄, Shōyōanroku), nguyên bản là Vạn Tùng Lão Nhân Bình Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Tụng Cổ Tùng Dung Am Lục (萬松老人評天童覺和尚頌古從容菴錄, Manshōrōjinbyōtendōkakuoshōjukoshōyōanroku), 6 quyển, bản tụng cổ của Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺) nhà Tống, có lời bình xướng của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀), san hành vào năm thứ 17 (1224) niên hiệu Gia Định (嘉定). Trong khoảng thời gian niên hiệu Thiệu Hưng (紹興, 1131-1162), Hoằng Trí Chánh Giác tiến hành biên tập 100 tắc công án của chư vị cổ đức, trong đó 11 tắc là tụng cổ của bản thân ông. Về sau, trong khoảng thời gian ẩn cư nhàn hạ tại Tùng Dung Am (從容菴) trong khuôn viên Báo Ân Tự (報恩寺) ở Yến Kinh (燕京, Phố Bắc Kinh), vào năm thứ 6 (1223) niên hiệu Gia Định nhà Nam Tống, Vạn Tùng Hành Tú đi theo vua Thái Tổ thân chinh Tây Vức, thể theo lời thỉnh cầu của Trạm Nhiên Cư Sĩ Gia Luật Sở Tài (湛然居士耶律楚材), có thêm vào trong phần Hoằng Trí Tụng Cổ những lời dạy chúng, bình xướng, trước ngữ, lấy tên am thất của minh đặt tên cho bộ sách này là Tùng Dung Lục. Bản hiện tại có 6 quyển được trùng san vào năm thứ 35 (1607) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh. Cùng với Bích Nham Lục (碧巖錄), bộ này được lưu hành rộng rãi trong Thiền lâm; các bài tụng cổ trong đó có phong cách rất cao. Đối xứng với Bích Nham Lục được dùng rộng rãi trong Lâm Tế Tông, Tùng Dung Lục được dùng rất phổ biến trong Tào Động Tông để cử xướng tông phong. Cho nên có bộ Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Tụng Cổ Báo Ân Lão Nhân Trước Ngữ (天童覺和尚頌古報恩老人著語) 2 quyển do Linh Thoại (靈瑞) ở Vạn Tùng Tự (萬松寺, Manshō-ji), thành phố Danh Cổ Ốc (名古屋, Nagoya) Nhật Bản ghi lời bình xướng. Bản lưu bố có Tăng Quan Hoằng Trí Thiền Sư Tụng Cổ (増冠宏智禪師頌古) do Cổ Điền Phạn Tiên (古田梵仙) bổ chú san hành vào tháng 6 năm thứ 19 (1886) niên hiệu Minh Trị (明治). Sách chú giải chủ yếu có Tụng Cổ Xưng Đề (頌古稱提) của Diện Sơn (面山), Tùng Dung Lục Biện Giải (從容錄辨解) của Thiên Quế (天桂), Tiếp Tuy Lục (接觜錄) của Đỉnh Tam (鼎三), v.v.
Tùng Lâm Thạnh Sự	@TU SĨ (松源崇岳[嶽], Shōgen Sūgaku, 1132-1202): vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tùng Nguyên, người vùng Long Tuyền (龍泉), Xử Châu (處州, Tỉnh Triết Giang), họ là Ngô (呉). Lúc nhỏ ông đã có chí xuất gia, đến năm 23 tuổi thọ Ngũ Giới tại Đại Minh Tự (大明寺) và làm Sa Di. Ban đầu ông đến tham học với Linh Thạch Diệu (靈 石 妙), rồi tiếp đến là Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) ở Kính Sơn (徑山) và Ứng Am Đàm Hoa (應庵曇華). Vào năm thứ 2 (1163) niên hiệu Long Hưng (隆 興), ông thọ cụ túc giới tại Bạch Liên Tinh Xá (白蓮精舎) ở Tây Hồ (西湖), Lâm An (臨安, Tỉnh Triết Giang) và bắt đầu đi tham học khắp nơi. Ông có đến tham yết Mộc Am An Vĩnh (木 庵 安 永) ở Càn Nguyên Tự (乾元寺). Sau cùng ông đến tham vấn Mật Am Hàm Kiệt (密庵咸傑) ở Tây Sơn (西山), Cù Châu (衢州, Tỉnh Triết Giang) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Từ đó ông bắt đầu khai đường giáo hóa ở Trừng Chiếu Thiền Viện (澂照禪院) vùng Dương Sơn (陽山), Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô). Về sau, ông đã từng sống qua một số nơi như Báo Ân Quang Hiếu Tự (報恩光孝寺) ở Quân Sơn (君山) thuộc vùng Giang Âm Quân (江陰軍, Tỉnh Giang Tô), Thật Tế Thiền Viện (實際禪 院) ở Trị Phụ Sơn (治父山) vùng Vô Vi Quân (無爲軍, Tỉnh An Huy), Tiến Phước Thiền Viện (薦 福 禪 院) ở Nhiêu Châu (饒 州, Tỉnh Giang Tây), Trí Độ Thiền Viện (智度禪院) ở Hương Sơn (香山) vùng Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang) và Linh Nham Thiền Viện (靈巖禪院) ở Hổ Kheo Sơn (虎丘山) thuộc Phủ Bình Giang. Đến năm thứ 3 (1197) niên hiệu Khánh Nguyên (慶元), ông chuyển đến Linh Ẩn Tự (靈 隠寺), và còn khai sáng ra Hiển Quán Báo Từ Tự (顯觀報慈寺). Vào ngày mồng 4 tháng 8 năm thứ 2 niên hiệu Gia Thái (嘉泰), ông thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi đời và 40 hạ lạp. Môn nhân của ông như Thiện Khai (善開), Quang Mục (光睦), v.v., đã biên soạn bộ Tùng Nguyên Hòa Thượng Ngữ Lục (松源和尚語錄), 2 quyển, Lục Du (陸游) thì soạn bài minh của tháp.
Túc Lợi Nghĩa Giáo	@TU SĨ (足利尊氏, Ashikaga Takauji, 1305-1358, tại chức 1338-1358): Tướng Quân đời đầu của chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh. Tên ban đầu là Cao Thị (高氏). Cha là Trinh Thị (貞氏, Sadauji). Mẹ là Thượng Sam Thanh Tử (上杉清子); vợ là Đăng Tử (登子), con của Bắc Điều Thủ Thời (北條守時). Vào năm 1331 (Nguyên Hoằng [元弘] nguyên niên), ông cùng với Trinh Trực (貞直) lên kinh đô để trấn định vụ Loạn Nguyên Hoằng. Đến năm 1333, khi Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō, tại vị 1318-1339) thoát ra khỏi vùng Ẩn Khi (隱岐, Oki) và trốn trong Bá Kì Thuyền Thượng Sơn (伯耆船上山), ông thống lãnh quân đội của Mạc Phủ và lần thứ hai lên kinh đô. Giữa đường, ông dương cao ngọn cờ tái hưng dòng họ Nguyên (源, Minamoto) ở Tiểu Thôn Bát Phan Cung (篠村八幡宮), Đơn Ba (丹波, Tamba) và tiêu diệt Lục Ba La Thám Đề (六波羅探題, Rokuharatandai). Với tư cách người có công lao số một trong việc thảo phạt, ông được Thiên Hoàng ban tặng cho tên húy là Tôn Trị (尊治) và đổi tên thành Tôn Thị (尊氏). Ông từng thủ hộ 3 tiểu quốc như Võ Tàng (武藏, Musashi), v.v., và được ban quyền quản lãnh 30 nơi trên toàn quốc. Vào năm 1335 (Kiến Võ [建武] 2), ông xuống vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) để trấn dẹp vụ loạn của Trung Tiên Đại (中先代, Nakasendai). Năm sau, ông ủng hộ đưa Quang Minh Thiên Hoàng (光明天皇, Kōmyō Tennō, tại vị 1336-1348) lên ngôi, chế định ra bản Kiến Võ Thức Mục (建武式目) và làm sáng tỏ phương châm chính sách của chính quyền Mạc Phủ. Từ khoảng năm 1349 (Trinh Hòa [貞和] 5) trở đi, ông đối lập với người em Trực Nghĩa (直義) vì chung quanh việc quyết định chính sách, và đây cũng là nguyên nhân dẫn đến cuộc nhiễu loạn Quán Ứng (觀應). Vào năm 1358, trong kế hoạch viễn chinh vũng Cửu Châu (九州, Kyūshū), ông bị bệnh và qua đời. Chính ông đã từng quy y với Thiền Sư Mộng Song Sơ Thạch (夢窻疎石) và có công trong việc kiến lập Thiên Long Tự (天龍寺, Tenryū-ji). Giới danh của ông là Đẳng Trì Viện Điện Nhân Sơn Diệu Nghĩa Đại Cư Sĩ Trường Thọ Tự Điện (等持院殿仁山妙義大居士長壽寺殿)
Tý Nguyệt	@TU SĨ (子月): tên gọi khác của tháng 11 Âm Lịch. Trong chương Thích Thiên (釋天) của Nhĩ Nhã (爾雅) có giải thích rằng: “Thập nhất nguyệt vi Cô (十一月爲辜, tháng Mười Một là Cô).” Học giả Hác Ý Hành (郝懿行, 1757-1825) nhà Thanh chú giải rằng: “Cổ giả, cố dã. Thập nhất nguyệt dương sanh, dục cách cố thủ tân dã; thập nguyệt kiến Hợi, Hợi giả căn cai dã; chí kiến Tý chi nguyệt, nhi tư tư nhiên sanh hỉ (辜者、故也、十一月陽生、欲革故取新也、十月建亥、亥者根荄也、至建子之月、而孳孳然生矣, Cô nghĩa là cố [cũ], tháng Mười Một sinh dương, muốn thay đổi thì phải giữ cái mới; tháng Mười là kiến Hợi [thuộc chi Hợi]; Hợi là rễ cây; đến tháng kiến Tý thì sinh nở nhiều ra).” Âm Lịch lấy tháng 11 thuộc về tháng Tý, tháng 12 là tháng Sửu, tháng Giêng là tháng Dần, tháng 2 là tháng Mão, tháng 3 là tháng Thìn, tháng 4 là tháng Tỵ, tháng 5 là tháng Ngọ, tháng 6 là tháng Mùi, tháng 7 là tháng Thân, tháng 8 là tháng Dậu, tháng 9 là tháng Tuất, tháng 10 là tháng Hợi. Mỗi năm, từ ngày Lập Xuân (立春) đến ngày Kinh Trập (驚蟄) là tháng Giêng, tức tháng Dần; từ Kinh Trập đến Thanh Minh (清明) là tháng 2, tức tháng Mão; từ Thanh Minh đến Lập Hạ (立夏) là tháng 3, tức tháng Thìn; từ Lập Hạ đến Mang Chủng (芒種) là tháng 4, tức tháng Tỵ; từ Mang Chủng đến Tiểu Thử (小暑) là tháng 5, tức tháng Ngọ; từ Tiểu Thử đến Lập Thu (立秋) là tháng 6, tức tháng Mùi; từ Lập Thu đến Bạch Lộ (白露) là tháng 7, tức tháng Thân; từ Bạch Lộ đến Hàn Lộ (寒露) là tháng 8, tức tháng Dậu; từ Hàn Lộ đến Lập Đông (立冬) là tháng 9, tức tháng Tuất; từ Lập Đông đến Đại Tuyết (大雪) là tháng 10, tức tháng Hợi; từ Đại Tuyết đến Tiểu Hàn (小寒) là tháng 11, tức tháng Tý; từ Tiểu Hàn đến Lập Xuân (立春) là tháng Chạp, tức tháng Sửu. Trong bài thơ Hàn Viên Tức Mục (寒園卽目) của Dữu Tín (庾信, 513-581) nhà Bắc Chu có câu: “Tý nguyệt tuyền tâm động, Dương hào địa khí thư (子月泉心動、陽爻地氣舒, tháng Tý lòng suối động, hào Dương đất trời mở).” Hay trong Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 29 có đoạn: “Hồ Châu Phủ Thiên Trí Nguyệt Tuyền Ngọc Chi Pháp Tụ Thiền Sư, Gia Hòa Phú thị tử, mẫu Phùng,
Tăng Mân	@TU SĨ (僧旻, Sōbin, 467-527): vị tăng sống dưới thời nhà Lương thuộc Nam Triều, người vùng Phú Xuân (富 春), Quận Ngô (呉 郡, thuộc Phú Dương [ 富 陽 ], Triết Giang [浙江]), họ Tôn (孫), cùng với Pháp Vân (法雲), Trí Tàng (智藏) được gọi là Ba Vị Pháp Sư Lớn của nhà Lương. Năm 7 tuổi, ông xuất gia, đến trú tại Hổ Kheo Tây Sơn Tự (虎丘西山寺), theo Tăng Hồi (僧回) học 5 bộ kinh. Đến năm 13 tuổi, ông đi theo Tăng Hồi đến sống tại Bạch Mã Tự (白馬寺) vùng Kiến Nghiệp (建業), sau đó chuyển sang Trang Nghiêm Tự (莊嚴寺) ở Nam Kinh (南京) và thường hầu hạ Đàm Cảnh (曇景). Ông sống an bần, hiếu học, tinh tấn tu tập, thông hiểu các kinh, lại có sở trường về Thành Thật Luận (成實論), là một trong những luận sư nổi danh của Thành Thật Tông thời Nam Bắc Triều. Vào năm thứ 10 (492) niên hiệu Vĩnh Minh (永明), ông tuyên giảng Thành Thật Luận ở Hưng Phước Tự (興福寺), chúng đạo tục đến nghe rất đông, cho nên tiếng tăm của ông vang khắp đó đây. Vương Trung Bảo (王仲寳) ở Lang Da (瑯琊), Trương Tư Quang (張思光), v.v., là những học giả đương thời, đều có thâm giao với ông. Đến cuối thời nhà Tề, loạn lạc xảy ra khắp nơi, nên ông lánh nạn ở Từ Châu (徐 州), nhưng không bao lâu sau thì được thỉnh đến nhà Ngô, rộng mở pháp tịch tuyên giảng kinh luận. Vào năm thứ 6 (507) niên hiệu Thiên Giám (天監), ông soạn Chú Bát Nhã Kinh (注般若經), nhà vua ban sắc chỉ cho 5 vị pháp sư trong kinh thành giảng kinh, trong số đó ông là người được nhà vua đãi ngộ cao nhất. Bên cạnh đó, ông còn vâng mệnh giảng Kinh Thắng Man (勝鬘經) tại Huệ Luân Điện (惠輪殿), khi ấy nhà vua thân lâm đến pháp tịch nghe giảng. Không bao lâu sau, ông lại phụng sắc chỉ cùng với Tăng Lượng (僧亮), Tăng Hoảng (僧 晃), Lưu Hiệp (劉 勰), v.v., khoảng 30 người tập trung tại Định Lâm Tự (定林寺) soạn bộ Chúng Kinh Yếu Sao (衆經要鈔) 88 quyển. Đến năm đầu (527) niên hiệu Đại Thông (大 通), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi. Nhà vua rất đau lòng thương tiếc, ban sắc lệnh an táng tại khu mộ địa của Khai Thiện Tự (開善寺) thuộc Chung Nam Sơn (鍾南山). Đệ tử của ông có Trí Học (智學), Huệ Khánh (慧慶), v.v. Một số trước tác ông
Tăng Thượng	@TU SĨ Tăng trưởng, tăng thêm. Duyên Loại duyên có tác dụng tăng thêm sức mạnh cho một cái nhân đã có sẵn, và hỗ trợ cho cái nhân đó phát triển nhanh chóng. Vd, phân, nước, sự chăm bón của nhà nông đều là những tăng thượng duyên cho cây lúa phát triển. Giới Giới luật được giữ gìn nghiêm túc, giúp đoạn trừ mọi phiền não, thân tâm an lạc, giúp cho hành giả luôn luôn hướng thượng và tiến bộ.
Tăng Thượng	@TU SĨ Tăng trưởng, tăng thêm. Duyên Loại duyên có tác dụng tăng thêm sức mạnh cho một cái nhân đã có sẵn, và hỗ trợ cho cái nhân đó phát triển nhanh chóng. Vd, phân, nước, sự chăm bón của nhà nông đều là những tăng thượng duyên cho cây lúa phát triển. Giới Giới luật được giữ gìn nghiêm túc, giúp đoạn trừ mọi phiền não, thân tâm an lạc, giúp cho hành giả luôn luôn hướng thượng và tiến bộ.
Tăng Thượng Tự	@TU SĨ (增上寺, Zōjō-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Trấn Tây (鎭西派) thuộc Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại Shibakōen (芝公園), Minato-ku (港區), Kyōto-to (東京都); hiệu núi là Tam Duyên Sơn (三緣山); tên chính thức là Tam Duyên Sơn Quảng Độ Viện Tăng Thượng Tự (三緣山廣度院增上寺), là ngôi chùa nổi tiếng ở thủ đô Kyoto. Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Về vấn đề khai sáng của chùa, hiện vẫn còn nhiều điểm chưa rõ lắm, nhưng theo truyền ký thì chùa chính là hậu thân của Quang Minh Tự (光明寺) ở Thôn Bối Trũng (貝塚村); và người ta cho rằng Tông Duệ (宗睿) là người khai sơn ra chùa này. Theo như cuốn Ngọc Chi Lộ (玉枝露) của Kinh Lịch Hòa Thượng (經歷和尚), chùa này xưa kia vốn là tự viện của Chơn Ngôn Tông, là nơi thường dừng chân của Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji). Theo ký lục của chùa, điều rõ ràng nhất đó là bắt đầu từ thời của Nguyên Dự (源譽), vị Tổ đời thứ 7 kể từ Tây Dự (西譽) trở đi. Vào năm 1590, khi Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) vào thành Giang Hộ thì cùng lúc đó đến tham bái Tăng Thượng Tự này, ông được Tồn Ứng Thượng Nhân (存應上人) chỉ cho pháp môn Thập Niệm. Từ đó mối quan hệ giữa chùa này với dòng họ tướng quân càng khắng khít, và đó cũng là đích điểm xuất phát sự phát triển của chùa này. Thế lực cũng như tài lực của chùa trong thời kỳ này có thể nói là rất mạnh và phong phú. Qua sự hưng thạnh của chùa này mà các tự viện trên toàn quốc cũng dần dần đặt nặng đến thế lực chính trị. Vào trong khoảng niên hiệu Nguyên Lộc (元祿, 1688-1704), vâng mệnh của chính quyền Mạc Phủ vị Quán Thủ của chùa thì được bổ nhiệm là chức Đại Tăng Chánh. Điều này đã làm cho ngôi chùa Tổng Bản Sơn Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in) ở Kyoto rất khó xử, vì lẽ đó mà thỉnh thoảng xảy ra những cuộc tranh chấp về chức vị. Ngôi chùa Tăng Thượng Tự này đã cùng với cấu trúc của Thành Giang Hộ, được dời về vị trí hiện tại, và trở thành một điểm trọng yếu trong Nội Phủ Thành Giang Hộ vậy. Chủ yếu ngôi chùa này đã phát triển rực rỡ nhờ mối quan hệ mật thiết với chính quyền Mạc Phủ của dòng họ Đức Xuyê
Tăng Trưởng Thiên	@TU SĨ (s: Virūḍhaka, p: Virūḷhaka, 增長天): âm dịch là Tỳ Rô Đà Ca (毘嚕陀迦), còn gọi là Tỳ Lưu Đa Thiên (毘留多天), Tỳ Lưu Ly Thiên (毘流離天), Tỷ Lưu Trà Ca Thiên (鼻溜荼迦天), Tỳ Lâu Lặc Thiên (毘樓勒天), Tỳ Lâu Lặc Ca Thiên (毘樓勒迦天), Tỳ Lâu Lặc Xoa Thiên (毘樓勒叉天), Nam Phương Thiên (南方天, trời ở phương Nam); là một trong 4 vị Thiên Vương, một trong 16 vị thiện thần. Vị này trú trong thành Thiện Kiến (善見), nằm lưng chừng phía Nam Tu Di Sơn (s: Sumeru, 須彌山). Thường vị này quán sát chúng sanh ở cõi Diêm Phù Đề (s: Jampudīpa, 閻浮提), thống lãnh chúng quỷ thần Cưu Bàn Trà (s: Kumbhāṇḍa, p: Kumbhaṇḍa, 鳩槃荼), Bách Lệ Đa (s: Preta, 薜荔多), v.v., giữ gìn phương Nam, có thể hang phục tà ác, làm tăng tưởng thiện căn, là vị thiện thần hộ trì Phật pháp. Đại Hội Kinh (大會經) của Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō Tripitaka Vol. 1, No. 1) quyển 12 cho biết rằng: “Nam phương Tỳ Lâu Lặc Thiên Vương, lãnh chư Long Vương, hữu đại uy đức, hữu cửu thập nhất tử, diệc tự Nhân Đà La, hữu đại thần lực (南方毗樓勒天王、領諸龍王、有大威德、有九十一子、亦字因陀羅、有大神力, Tỳ Lâu Lặc Thiên Vương ở phương Nam, thống lãnh các Long Vương, có uy đức lớn, có chín mươi mốt người con, cũng tên là Nhân Đà La, có thần lực lớn).” Về hình tượng của Tăng Trưởng Thiên, các thuyết không giống nhau. Theo Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 11 giải thích rằng thân của Tỳ Rô Đà Ca dài một khuỷu tay, mang các loại y khác nhau, trang sức vô cùng tinh xảo, kỳ diệu, tương xứng với thân; tay trái cầm cây đao buông xuống, tay phải cầm cây giáo dài, đầu giáo chạm đất. Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quỹ Cúng Dường Pháp (藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法, Taishō Tripitaka Vol. 19, No. 926) cho biết thêm rằng: “Nam phương Tăng Trưởng Đại Thiên Vương, kỳ thân thanh sắc chấp bảo kiếm, thủ hộ bát Phật Nam phương môn (南方增長大天王、其身青色執寶劍、守護八佛南方門, Tăng Trưởng Đại Thiên Vương ở phương Nam, thân màu xanh cầm kiếm báu, giữ gìn tám Phật cửa phía Nam).” Trong đồ hình Mạn Trà La của Thai Tạng Giới Mật Giáo, vị này ngự ở phía Đông thuộc Nam môn của Kim
Tương Sơn Pháp Tuyền	@TU SĨ (蔣山法泉, Shōsan Hōsen, khoảng giữa thế kỷ 11): vị tăng của Vân Môn Tông, người Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc), họ là Thời (時). Lúc còn nhỏ tuổi ông đã tài mẫn, thông minh, sau ông theo xuất gia với Tín Kỷ (信玘) ở Trí Môn Viện (智門院) thuộc Long Cư Sơn (龍居山). Sau khi thọ cụ túc giới xong, ông đến tham yết Vân Cư Hiểu Thuấn (雲居曉舜) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông đến trú tại Đại Minh Tự (大 明 寺), rồi trải qua một số chùa khác như Thiên Khoảnh (千頃), Linh Nham (靈巖), Nam Minh (南明), Tương Sơn (蔣山). Bên cạnh đó, thể theo chiếu chỉ ông đến trú trì Trí Hải Thiền Viện (智 海 禪 院) ở Đại Tướng Quốc Tự (大相國寺). Ông được ban cho thụy hiệu là Phật Huệ Thiền Sư (佛慧禪師). Ông là người đã từng đọc sách rất nhiều, nên được gọi là Tuyền Vạn Quyển (泉萬巻).
Tại sao xuất gia trong một thời gian ngắn mà trình độ của ngài lại cao như vậy? Lúc nhỏ ngài đã tìm hiểu Phật pháp, khi lên ngôi, ngài luôn luôn đến chùa Tư Phúc trong hoàng cung để tu tập và đàm đạo với các thiền sư. Nhờ thông minh nên ngài thông suốt mau lẹ sách vở thánh hiền và kinh điển. Ngài gọi Tuệ Trung thượng sĩ là bác, nhưng về phương diện đạo pháp ngài tôn Tuệ Trung làm thày [mới đây, 1999, một người cho tôi biết rằng Tuệ Trung là con đức Hưng Đạo chứ không phải là anh, vậy Tuệ Trung vừa là anh họ vừa là anh vợ của vua Nhân Tông. Điều này cần xét lại sau. Khi còn ít tuổi, chưa làm vua, ngài thỉnh ý Tuệ Trung thượng sĩ thế nào là yếu chỉ thiền, và được trả lời: “Phản quang tự kỷ”(quay ánh sáng lại xét mình), ngài tu theo đường lối đó và ngộ đạo. Người ta cho rằng ngài đắc đạo là do tu từ các kiếp trước rồi, căn cứ vào lời truyền rằng ngài nằm mơ thấy hoa sen mọc nơi bụng, trên hoa có Phật đứng và khi đó ngài nghe thấy tiếng nói ngài là Phật (ngài kể cho vua cha nghe, vua cha mừng và gọi ngài là Điều ngự Giác hoàng vì lẽ đó).	@TU SĨ Ngài nhập diệt tại am Ngọa Vân trên núi Yên Tử năm 1308, thọ 51 tuổi.
Tả Khê Huyền Lãng	@TU SĨ (左 溪 玄 朗, Sakei Genrō, 673-754): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, tổ thứ 8 của Thiên Thai Tông Trung Quốc, người vùng Ô Thương (烏傷), Vụ Châu (婺州, Nghĩa Ô, Triết Giang), có thuyết cho là Đông Dương (東陽, cũng thuộc Triết Giang), họ Phó (傅), cháu đời thứ 6 của Phó Đại Sĩ (傅大士), tự là Huệ Minh (慧明), hiệu Tả Khê (左溪). Năm 9 tuổi, ông xuất gia, đến năm đầu (692, tức năm thứ 9 niên hiệu Tự Thánh đời vua Trung Tông) niên hiệu Như Ý (如意) đời Võ Hậu, ông được sắc phong trú trì Thanh Thái Tự (清泰寺) ở Đông Dương. Nhân đến thọ cụ túc giới với Ngạn Luật Sư (岸律師) ở Quang Châu (光州), ông theo vị nầy học về luật nghi cũng như kinh luận, đọc hết các điển tịch, nghiên cứu sâu Kinh Niết Bàn và cũng đã từng đến tham học Thiền yếu với Thiền Sư Ấn Tông (印宗) ở Diệu Hỷ Tự (妙喜寺). Sau ông đến Thiên Cung Tự (天宮寺) ở Đông Dương, theo học Pháp Hoa Kinh, v.v., với Huệ Uy (慧 威) và nương theo Thiền Sư Cung (恭 禪 師) tu tập Chỉ Quán. Ông rất thâm hiểu các sách Nho học, lại rành Đạo Giáo, nhưng rốt cuộc ông nhận thức rằng chỉ có pháp Chỉ Quán là yếu quyết để vào đạo thôi. Từ đó về sau, ông thích chốn núi rừng, tránh xa cõi người, nên vào ẩn cư trong núi Tả Khê thuộc Huyện Bồ Dương (浦陽), Vụ Châu (婺州), thường hành hạnh đầu đà, ăn mặc thô sơ trong vòng hơn 30 năm. Đến năm thứ 16 (728) niên hiệu Khai Nguyên (開元), thể theo lời thỉnh cầu của vị Sắc Sứ Vụ Châu Vương Chánh Dung (王正容), ông tạm thời ra sống ngoài thành, rồi lại cáo bệnh mà trở về núi. Hằng ngày ông chuyên tâm dạy dỗ đồ chúng không hề mệt mỏi, cho nên giáo học Thiên Thai nhờ đó trở nên hưng thịnh. Môn hạ của ông có Trạm Nhiên (湛然)―vị tổ thời trung hưng của Thiên Thai Tông, Pháp Dung (法融)―vị tăng người Tân La (新羅), Lý Ứng (李應), Thuần Anh (純英), v.v. Vào năm thứ 13 niên hiệu Thiên Bảo (天 寳), ông thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi. Ngô Việt Vương ban cho thụy hiệu là Minh Giác Tôn Giả (明 覺 尊 者), người đời thường gọi ông là Tả Khê Tôn Giả (左溪尊者). Trước tác của ông có Pháp Hoa Khoa Văn (法華科文) 2 quyển.
Tế Viên	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, qua Việt Nam vào cuối thế kỷ 17, lập ra chùa Hội Tôn ở Phú Yên. Năm 1682, Thiền sư Liễu Quán, danh tăng Việt Nam nổi tiếng, có đến thụ giáo với ông tại chùa Hội Tôn.
Tế Viên	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, qua Việt Nam vào cuối thế kỷ 17, lập ra chùa Hội Tôn ở Phú Yên. Năm 1682, Thiền sư Liễu Quán, danh tăng Việt Nam nổi tiếng, có đến thụ giáo với ông tại chùa Hội Tôn.
Tết Trung Thu	@TU SĨ (中秋節): đây là ngày Tết truyền thống của nhân dân các nước Đông Á, vốn khởi nguồn từ Trung Quốc, nhằm vào ngày rằm tháng 8 Âm Lịch hằng năm. Theo Âm Lịch Trung Quốc, tháng Tám là tháng thứ hai của mùa Thu; xưa kia gọi là Trọng Thu (仲秋); sau này dân gian gọi là Trung Thu (中秋), Thu Tịch (秋夕), Bát Nguyệt Tiết (八月節), Bát Nguyệt Bán (八月半), Nguyệt Tịch (月夕), Nguyệt Tiết (月節). Hơn nữa, do vì vào lúc này mặt trăng tròn đầy, tượng trưng cho sự đoàn viên, nên có tên là Đoàn Viên Tiết (團圓節). Ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa, các nước như Nhật Bản, Triều Tiên, Việt Nam, v.v., cũng xem Tết Trung Thu như là ngày Tết truyền thống của quốc gia. Từ ngữ “Trung Thu” được tìm thấy sớm nhất trong các thư tịch Chu Lễ (周禮), Lễ Ký (禮記), v.v. Như trong chương Nguyệt Lịnh (月令) của Lễ Ký có ghi rằng: “Trung Thu chi nguyệt dưỡng suy lão, hành mi chúc ẩm thực (仲秋之月養衰老、行糜粥飲食, tháng của giữa Thu dưỡng tuổi già, nấu cháu kê mà ăn uống).” Từ thời nhà Đường (唐, 618-907) trở về sau, Tết Trung Thu trở thành ngày Têt cố định. Truyền thuyết cho rằng vua Đường Huyền Tông Lý Long Cơ (唐玄宗李隆基, tại vị 658-762) mộng thấy đi chơi trên cung trăng, thưởng thức nhạc trời gọi là Nghê Thường Vũ Y Khúc (霓裳羽衣曲), từ đó dân gian bắt đầu thịnh hành tập tục Tết Trung Thu. Thông thường, người ta vẫn cho rằng lễ Tết này bắt đầu thịnh hành dưới thời nhà Tống (宋, 960-1279). Đến cuối thời nhà Nguyên (元, 1271-1368), khi khởi binh, Chu Nguyên Chương (朱元璋, tại vị 1368-1398) có bí mật lấy bánh Trung Thu làm tín hiệu “bát nguyệt thập ngũ nhật sát Thát Tử (八月十五日殺韃子, ngày Rằm tháng Tám giết quân Mông Cổ)”; cho nên vào năm 1368 (Hồng Võ [洪武] nguyên niên), Chu Nguyên Chương cho lấy bánh Trung Thu làm bánh ngọt thiết đãi quần thần. Vào thời nhà Minh (明, 1368-1644) và Thanh (清, 1616-1636), Tết Trung Thu đã trở thành một trong những ngày Tết truyền thống lớn nhất của Trung Quốc. Bộ Chánh Đức Giang Ninh Huyện Chí (正德江寧縣誌) có ghi lại rằng vào đêm Trung Thu, người dân Nam Kinh thường thưởng thức trăng Thu, cả nhà cùng nhau ngắm trăng được gọi là
Tể Lôn Siêu Vĩnh	@TU SĨ (霽崙超永, Sairin Chōei, ?-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tể Lôn (霽崙), người biên tập bộ Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書), xuất thân Huề Lý (擕 李, Huyện Gia Hưng, Phủ Gia Hưng, Tỉnh Triết Giang), họ Diêu (姚). Ban đầu, ông theo học Nho Giáo, đến khi biến loạn trong khoảng thời gian niên hiệu Sùng Trinh (崇禎, 1628-1645), ông gặp phải đạo tặc đến nổi nguy hại đến tính mạng nhưng may mắn thoát nạn. Về sau, nhân đọc cuốn Kim Túc Dung Ngữ Lục (金粟容 語 錄) của vị tăng nọ, ông cảm ngộ, nên vào mùa hạ năm thứ 7 (1650) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông đến lễ bái Thâm Vân Quả (深雲果) ở Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang) và xuống tóc xuất gia với vị nầy. Cũng vào mùa thu năm nầy, ông đến tham yết Bách Ngu Tịnh Tư (百愚淨斯), rồi sau đó đã từng viếng qua các nơi như Thiên Đồng Sơn (天童山), Kính Sơn (徑山), Báo Ân Tự (報恩寺), Kim Túc Tự (金 粟 寺), v.v. Vào mùa xuân năm thứ 9 (1652) niên hiệu Thuận Trị, ông đến tham yết An Điền Tĩnh (安田靜) ở Phước Nguyên (福源), và vào ngày mồng 8 tháng 12, ngày Phật thành đạo, ông được vị nầy thọ ký cho. Sau đó, ông đã từng sống qua và giáo hóa tại một số nơi khác như Tây Sơn Thánh Cảm Tự (西山聖感寺) ở Bắc Kinh (北 京), Huyện Bình Hồ (平湖縣) thuộc Tỉnh Triết Giang (浙江省), Thượng Hải (上海), Gia Hưng (嘉 興), Thiểm Tây (陝 西), Huyện Vĩnh Gia (永 嘉 縣) thuộc Tỉnh Triết Giang, v.v. Vào năm thứ 32 (1693) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông biên tập bộ Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書), 120 quyển. Ngoài ra, theo ký lục của đệ tử của ông là Minh Thành (明 誠) cho biết rằng ông còn có các trước tác khác như Tể Lôn Siêu Vĩnh Thiền Sư Ngữ Lục (霽崙超永禪師語錄) 20 quyển, Thâm Tuyết Thảo Đường Tập (深雪草堂集) 30 quyển, Pháp Uyển Anh Hoa (法苑英華), Độc Thư Tùy Ký (讀 書隨記), Cổ Kim Tăng Thi (古今僧詩) 60 quyển.
Tịch Thất Nguyên Quang	@TU SĨ (寂室元光, Jakushitsu Genkō, 1290-1367): vị Thiền Tăng của Phái Đại Giác (大覺派) thuộc Lâm Tế Tông, xuất thân vùng Cao Điền (高田), Mỹ Tác (美作, Mimasaka, thuộc Okayama-ken [岡山縣]), đạo hiệu Thiết Thuyền (鉄船), Tịch Thất (寂室), thụy hiệu Viên Ứng Thiền Sư (圓應禪師); họ là Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara). Năm lên 13 tuổi, ông xuất gia, rồi theo hầu Vô Vi Chiêu Nguyên (無爲昭元) ở Tam Thánh Tự (三聖寺) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro, Kyoto-fu [京都府]), sau đó thì thọ Cụ Túc Giới. Năm 16 tuổi, ông đi theo hầu Ước Ông Đức Kiệm (約翁德儉) ở Thiền Hưng Tự (禪興寺) thuộc vùng Tương Mô (相模, Sagami, Kanagawa-ken [神奈川縣]), đến các chùa như Kiến Nhân (建仁), Kiến Trường (建長), Nam Thiền (南禪). Vào năm thứ 2 (1320) niên hiệu Nguyên Ứng (元應), ông cùng với Khả Ông Tông Nhiên (可翁宗然), Độn Am Tuấn Đẳng (鈍庵俊等) sang nhà Nguyên cầu pháp. Tại đó ông đã từng đến tham yết Tông Phong Minh Bổn (宗峰明本) ở Thiên Mục Sơn (天目山), rồi kế đến một số bậc Thiền Tăng nổi tiếng đương thời như Nguyên Tẩu Hành Đoan (元叟行端), Cổ Lâm Thanh Mậu (古林清茂), Thanh Chuyết Chánh Trừng (清拙正澄), Linh Thạch Như Chi (靈石如芝), Tuyệt Học Thế Thành (絕學世誠), Vô Kiến Tiên Đỗ (無見先覩), Đoạn Nhai Liễu Nghĩa (斷崖了義), v.v., rồi sau đó trở về nước. Vào năm đầu (1334) niên hiệu Kiến Võ (建武), có người cư sĩ họ Bình ở vùng Bị Hậu (僃後, Bingo, thuộc Okayama-ken) xây dựng nên Vĩnh Đức Tự (永德寺) rồi thỉnh ông đến đây trú trì. Sau đó ông lánh xa thế tục mà sống ẩn cư suốt trong vòng 25 năm, và rồi vào năm thứ 2 (1351) niên hiệu Quán Ứng (觀應), ông lại đến sống ở Phước Nghiêm Tự (福嚴寺) thuộc vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu, thuộc Hyōgo-ken [兵庫縣]), cũng như Vãng Sanh Tự (徃生寺) ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken [滋賀縣]). Đến năm đầu (1361) niên hiệu Khang Nguyên (康元), thể theo lời thỉnh cầu của vị Quốc Chủ vùng Cận Giang là Tá Tá Mộc Thị Lại (佐々木氏賴, Sasaki Ujiyori), ông đến làm Tổ khai sơn của Vĩnh Nguyên Tự (永源寺, Eigen-ji). Khi ấy tương truyền rằng đồ chúng của ông đến cầu pháp lên đến hơn 2000 người. Vào ngày mồng 1 tháng 9 năm thứ 6 niên hiệu Trinh Trị (貞治), ông thị tịch, hưởng thọ 7
Tịnh Bang	@TU SĨ (淨邦): tên gọi khác của Tịnh Độ (淨土), chỉ cho một quốc độ trang nghiêm, thanh tịnh, nơi chư Phật thường cư trú. Như trong Phổ Năng Tung Thiền Sư Tịnh Độ Thi (普能嵩禪師淨土詩, CBETA No. 1215) có đoạn: “Tịnh Bang quốc độ diệu vô cùng, thất bảo trang thành Cực Lạc Cung, xứ xứ Ca Lăng tiền cổ vũ, song song Khổng Tước hậu lâm trung, liên khai Thượng Phẩm nan vi tỷ, hoa thổ u hương cánh bất đồng (淨邦國土妙無窮、七寶妝成極樂宮、處處迦陵前鼓舞。雙雙孔雀後林中、蓮開上品難為比、花吐幽香更不同, Tịnh Bang quốc độ tuyệt vô cùng, bảy báu tạo thành Cực Lạc Cung, chốn chốn Ca Lăng chim cổ vũ, nơi nơi Khổng Tước hót trong rừng, sen bày Thượng Phẩm sao sánh được, hoa tỏa hương thơm chốn nào bằng).” Hay như trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, CBETA No. 1252) quyển 1 cũng có câu: “Ta Bà uế độ tiềm tiêu Ngũ Trược chi căn, Cực Lạc Tịnh Bang tảo hạ Cửu Liên chi chủng (娑婆穢土潛消五濁之根、極樂淨邦早下九蓮之種, Ta Bà cõi nhớp dần tiêu Năm Trược căn nguyên, Cực Lạc Tịnh Bang sớm gieo Chín Sen hạt giống).”
Tịnh Không	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông. Trụ trì chùa Thiên Đức, Hà Nội ngày nay. Sư trải qua năm, sáu năm tu hạnh đầu đà (khổ hạnh), mỗi ngày chỉ ăn một ít hạt gạo, hạt vừng. Thường ngồi thiền, trải qua nhiều ngày không ngủ. Từng theo học sư Đạo Huệ ba năm ở núi Tiên Du. Năm 1170, sư ngồi kiết già mà tịch, thọ trên 80 tuổi.
Tịnh Không	@TU SĨ Thiền sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông. Trụ trì chùa Thiên Đức, Hà Nội ngày nay. Sư trải qua năm, sáu năm tu hạnh đầu đà (khổ hạnh), mỗi ngày chỉ ăn một ít hạt gạo, hạt vừng. Thường ngồi thiền, trải qua nhiều ngày không ngủ. Từng theo học sư Đạo Huệ ba năm ở núi Tiên Du. Năm 1170, sư ngồi kiết già mà tịch, thọ trên 80 tuổi.
Tịnh Lữ	@TU SĨ (淨侶): chỉ cho chư tăng thanh tịnh. Như trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 17, phần La Sơn Pháp Hải Tự Tu Tịnh Độ Sám Sớ (羅山法海寺修淨土懺疏), có đoạn: “Tư La Sơn Pháp Hải Tự nhĩ Hòa Thượng nhân, nãi kết chư tịnh lữ, đồng tu thử pháp, phổ vị Tứ Ân Tam Hữu, bố Tịnh Độ chi nhân, tác vãng sanh chi duyên (茲羅山法海寺爾和上人、乃結諸淨侶、同修此法、普爲四恩三有、布淨土之因、作往生之緣, nay Hòa Thượng ấy ở Chùa Pháp Hải, La Sơn, bèn kết chúng tăng thanh tịnh, cùng tu pháp này, khắp vì Bốn Ơn Ba Loại, rãi Tịnh Độ giống nhân, gieo vãng sanh duyên lành).” Hay trong Lễ Niệm Di Đà Đạo Tràng Sám Pháp (禮念彌陀道塲懺法, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1467) quyển 2 cũng có đoạn: “Thử phương sanh duyên ký tạ, bỉ giới diệu cảnh tức hiện, tường vân hậu phủng, tịnh lữ tiền nghênh, Sát Na khoảnh tức đắc vãng sanh, Tăng Kỳ kiếp thường cư An Dưỡng (此方生緣旣謝、彼界妙境卽現、祥雲後捧、淨侶前迎、剎那頃卽得往生、僧祇劫常居安養, phương này sanh duyên đã tạ, cõi kia cảnh lạ hiện ra, mây lành nâng đón, tăng chúng đón nghinh, Sát Na khoảnh khắc được vãng sanh, vô lượng kiếp thường sống An Dưỡng).”
Tịnh Từ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận	@TU SĨ (淨慈法眼禪師宗門十規論, Jōjihōgenzenjishūmonjukkiron): xem Tông Môn Thập Quy Luận (宗門十規論, Shūmonjukkiron) 1 quyển, do Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) nhà Đường trước tác, san hành năm thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆), nói cho đủ là Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (法眼禪師宗門十規論, Hōgenzenjishūmonjukkiron), Tịnh Từ Pháp Nhãn Thiền Sư Tông Môn Thập Quy Luận (淨慈法眼禪師宗門十規論, Jōjihōgenzenjishūmonjukkiron) và gọi tắt là Thập Quy Luận (十規論, Jukkiron). Tác giả vốn là vị tổ khai sáng Pháp Nhãn Tông (法眼宗), đã từng cử xướng tông phong của mình rất mạnh từ cuối thời nhà Đường cho đến Ngũ Đại. Đây là tác phẩm nêu rõ 10 quy luật của tông môn để khuyên răn môn đồ tu tập, rất nổi tiếng như là tác phẩm đầu tiên nêu tên các tông phái của Ngũ Gia. Có bản năm thứ 6 (1346) niên hiệu Chí Chánh (至正) Trung Quốc, bản năm đầu (1648) niên hiệu Khánh An (慶安) Nhật Bản, v.v. Truyền bản hiện tồn có 2 loại: bản do Đại Viên Bảo Giám (大圓寳鑑) của Mậu Lâm Tự (茂林寺) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken) san hành vào thứ 6 (1756) niên hiệu Bảo Lịch, và bản do Chỉ Nguyệt Huệ Ấn (指月慧印) san hành vào năm thứ 11 (1761) cùng niên hiệu trên. Ngoài ra còn có bản tăng bổ chú thích của Năng Nhân Nghĩa Đạo (能仁義道).
Tịnh Từ Đàm Mật	@TU SĨ (淨 慈 曇 密, Jinzu Donmitsu, 1120-1188): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, người vùng Thiên Thai (天 台), Triết Giang (浙 江), họ Lô (盧), hiệu Hỗn Nguyên (混源). Năm 12 tuổi, ông xuất gia, theo hầu Tư Phước Đạo Vinh (資福 道榮), đến năm 16 tuổi thọ cụ túc giới, học tập giáo pháp Thiên Thai. Sau đó, ông đã từng đến tham vấn Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Tuyết Sào Pháp Nhất (雪巢法一), Thử Am Cảnh Nguyên (此 庵 景 元) ở Kính Sơn (徑 山). Kế tiếp ông còn tham học Hối Am Di Quang (晦庵彌光) ở Tuyền Nam (泉南) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 7 (1171) niên hiệu Càn Đạo (乾 道), ông dừng chân trú tại Thượng Phương Tự (上 方寺) vùng Điều Khê (苕溪) và sau đó sống qua một số chùa khác như Tử Trạch (紫 擇), Hồng Phúc (鴻 福), Vạn Niên (萬 年), v.v. Vào năm thứ 11 (1184) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông được sắc chỉ trú trì Tịnh Từ Tự (淨慈寺) và đến năm thứ 15 thì thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi đời và 54 hạ lạp. Trước tác của ông có Hỗn Nguyên Mật Hòa Thượng Ngữ Yếu (混源密和尚語要) 1 quyển.
Tịnh Độ Yếu Nghĩa	@TU SĨ Tên cuốn sách lý luận Phật giáo, do Thiền sư Chân Nguyên viết bằng văn Nôm. Nội dung giải thích cơ sở lý luận của phép tu Tịnh độ. Cuốn sách gồm sáu phần. Đặc sắc của cuốn sách là giải thích Tịnh độ không phải là cõi thế nào khác ở phương Tây, mà chính là cõi này nếu người tu hành, nhờ công phu niệm Phật mà dứt được ba nghiệp ác về ý, lời nói và thân.
Tịnh Độ Yếu Nghĩa	@TU SĨ Tên cuốn sách lý luận Phật giáo, do Thiền sư Chân Nguyên viết bằng văn Nôm. Nội dung giải thích cơ sở lý luận của phép tu Tịnh độ. Cuốn sách gồm sáu phần. Đặc sắc của cuốn sách là giải thích Tịnh độ không phải là cõi thế nào khác ở phương Tây, mà chính là cõi này nếu người tu hành, nhờ công phu niệm Phật mà dứt được ba nghiệp ác về ý, lời nói và thân.
Tọa Hóa	@TU SĨ (坐化): tín đồ Phật Giáo ngồi ngay ngắn, an nhiên mà chết, gọi là tọa hóa. Thuật ngữ này thường xuất hiện trong các thư tịch Phật Giáo. Như trong Tây Quy Trực Chỉ (西歸直指, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1173) quyển 4, phần Cửu Pháp Hoa (久法華), có đoạn: “Cư Minh Châu, thường tụng Pháp Hoa, nguyện sanh Tịnh Độ, thời hiệu Cửu Pháp Hoa; Thiên Hựu bát niên, niên bát thập nhất, tọa hóa, tam nhật hậu phục tô (居明州、常誦法華、願生淨土、時號久法華、天祐八年、年八十一、坐化、三日後復蘇, ông sống ở Minh Châu, thường tụng kinh Pháp Hoa, nguyện sanh về Tịnh Độ, đương thời gọi ông là Cửu Pháp Hoa; vào năm thứ 8 [911] niên hiệu Thiên Hựu, lúc 81 tuổi, ông ngồi an nhiên ra đi, ba ngày sau thì sống lại).” Hay trong Chỉ Nguyệt Lục (指月錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 83, No. 1578) quyển 6, phần Ngưu Đầu Sơn Trí Uy Thiền Sư (牛頭山智威禪師), lại có đoạn: “Đại Lịch tứ niên lục nguyệt thập ngũ nhật, tập tăng Bố Tát ngật, mạng thị giả tịnh phát dục thân, chí dạ hữu thụy vân phú kỳ Tinh Xá, thiên nhạc tứ văn, cật đán di nhiên tọa hóa (大曆四年六月十五日、集僧布薩訖、命侍者淨髮浴身、至夜有瑞雲覆其精舍、天樂四聞、詰旦怡然坐化, vào ngày rằm tháng 6 năm thứ 4 [769] niên hiệu Đại Lịch, Thiền Sư tập trung tăng chúng Bố Tát xong, bảo thị giả cạo tóc tắm rửa thân thể sạch sẽ, đến đêm có đám mây lành che phủ Tinh Xá của ngài, nhạc trời nghe khắp bốn phía, sáng sớm hôm sau thì Thiền Sư ngồi an nhiên ra đi).” Hoặc trong Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục (爲霖道霈禪師秉拂語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1438) quyển Hạ, phần Tháp Chí (塔誌), lại có đoạn: “Ư Thanh Thuận Trị Đinh Dậu cửu nguyệt sơ nhất nhật thị vi dạng, thập nguyệt sơ thất nhật Tý thời thuyết kệ từ chúng, nguy nhiên tọa hóa, xuân thu bát thập, Lạp tứ thập hữu nhất (於清順治丁酉年九月初一日示微恙、十月初七日子時說偈辭眾、危然坐化、春秋八十、臘四十有一, vào ngày mồng một tháng 9 năm Đinh Dậu [1657] niên hiệu Thuận Trị nhà Thanh, Thiền Sư nhuốm bệnh nhẹ; đến giờ Tý ngày mồng 7 tháng 10, sư nói kệ từ giã đại chúng, ngồi ngay ngắn an nhiên ra đi, hưởng thọ 80 tuổi đời, 41 Hạ Lạp).”
Tọa Thiền	@TU SĨ 坐 禪; C: zuòchán; J: zazen; nghĩa là ngồi thiền; Phương pháp tu tập trực tiếp đưa đến Giác ngộ . Mới đầu toạ thiền đòi hỏi thiền giả tập trung tâm trí lên một đối tượng (ví dụ một Man-đa-la hay linh ảnh một vị Bồ Tát ), hay quán sát về một khái niệm trừu tượng (ví dụ như quán tính Vô thường hay lòng từ bi ). Sau đó toạ thiền đòi hỏi thiền giả phải thoát ra sự vướng mắc của tư tưởng, ảnh tượng, khái niệm vì mục đích của toạ thiền là tiến đến một tình trạng vô niệm, tỉnh giác, không dung chứa một nội dung nào. Sau một giai đoạn kiên trì trong vô niệm, hành giả sẽ bỗng nhiên trực ngộ thể tính của mình, đó là tính Không , cái thể của vạn vật. Trong một chừng mực nhất định, toạ thiền đối lập với cách thiền quán Công án vì công án là một đề tài nghịch lí, bắt thiền giả phải liên tục quán tưởng để đến một lúc nào đó bỗng chợt phát ngộ nhập. Trong các phái Thiền Trung Quốc và Nhật Bản, có phái nghi ê ng về công án (Khán thoại thiền), có phái nghiêng về toạ thiền (Mặc chiếu thiền ). Như từ thiền cũng có nghĩa trầm lắng, toạ thiền là “ngồi trong sự trầm lắng. Toạ thiền quan trọng đến mức có người cho rằng không có toạ thiền thì không có thiền. Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng có lần nói đại ý không thể thành Phật bằng việc ngồi. Công án này có nhiều người hiểu sai, cho rằng Nam Nhạc chê bai việc ngồi, vì con người vốn đã là Phật. Ðã đành, Phật giáo Ðại thừa cũng như Thiền tông đều cho rằng chúng sinh đã là Phật, nhưng Thiền cũng nhấn mạnh rằng, điều khác nhau là tin hiểu điều đó một cách lí thuyết hay đã trực ngộ điều đó. Kinh nghiệm trực ngộ đó chính là giác ngộ, mà hành trì toạ thiền là một phương pháp ưu việt. Như Tổ Thiền Trung Quốc Bồ-đề Ðạt-ma đã ngồi chín năm quay mặt vào vách tại chùa Thiếu Lâm , phép toạ thiền là phép tu chủ yếu của Thiền và được mọi Thiền sư hành trì. Thiền sư Ðạo Nguyên Hi Huyền cho rằng toạ thiền là đường dẫn đến cửa giải thoát. Trong tác phẩm Bạch Ẩn Thiền sư toạ thiền hoà tán , Thiền sư Bạch Ẩn viết: Ôi toạ thiền, như Ðại thừa chỉ dạy, không có lời
Tọa Thiền	@TU SĨ 坐 禪; C: zuòchán; J: zazen; nghĩa là ngồi thiền; Phương pháp tu tập trực tiếp đưa đến Giác ngộ . Mới đầu toạ thiền đòi hỏi thiền giả tập trung tâm trí lên một đối tượng (ví dụ một Man-đa-la hay linh ảnh một vị Bồ Tát ), hay quán sát về một khái niệm trừu tượng (ví dụ như quán tính Vô thường hay lòng từ bi ). Sau đó toạ thiền đòi hỏi thiền giả phải thoát ra sự vướng mắc của tư tưởng, ảnh tượng, khái niệm vì mục đích của toạ thiền là tiến đến một tình trạng vô niệm, tỉnh giác, không dung chứa một nội dung nào. Sau một giai đoạn kiên trì trong vô niệm, hành giả sẽ bỗng nhiên trực ngộ thể tính của mình, đó là tính Không , cái thể của vạn vật. Trong một chừng mực nhất định, toạ thiền đối lập với cách thiền quán Công án vì công án là một đề tài nghịch lí, bắt thiền giả phải liên tục quán tưởng để đến một lúc nào đó bỗng chợt phát ngộ nhập. Trong các phái Thiền Trung Quốc và Nhật Bản, có phái nghi ê ng về công án (Khán thoại thiền), có phái nghiêng về toạ thiền (Mặc chiếu thiền ). Như từ thiền cũng có nghĩa trầm lắng, toạ thiền là “ngồi trong sự trầm lắng. Toạ thiền quan trọng đến mức có người cho rằng không có toạ thiền thì không có thiền. Thiền sư Nam Nhạc Hoài Nhượng có lần nói đại ý không thể thành Phật bằng việc ngồi. Công án này có nhiều người hiểu sai, cho rằng Nam Nhạc chê bai việc ngồi, vì con người vốn đã là Phật. Ðã đành, Phật giáo Ðại thừa cũng như Thiền tông đều cho rằng chúng sinh đã là Phật, nhưng Thiền cũng nhấn mạnh rằng, điều khác nhau là tin hiểu điều đó một cách lí thuyết hay đã trực ngộ điều đó. Kinh nghiệm trực ngộ đó chính là giác ngộ, mà hành trì toạ thiền là một phương pháp ưu việt. Như Tổ Thiền Trung Quốc Bồ-đề Ðạt-ma đã ngồi chín năm quay mặt vào vách tại chùa Thiếu Lâm , phép toạ thiền là phép tu chủ yếu của Thiền và được mọi Thiền sư hành trì. Thiền sư Ðạo Nguyên Hi Huyền cho rằng toạ thiền là đường dẫn đến cửa giải thoát. Trong tác phẩm Bạch Ẩn Thiền sư toạ thiền hoà tán , Thiền sư Bạch Ẩn viết: Ôi toạ thiền, như Ðại thừa chỉ dạy, không có lời
Tối Thừa Tự	@TU SĨ (最乘寺, Saijō-ji): ngôi chùa con trực thuộc vào Tổng Trì Tự của Tào Động Tông, hiệu là Đại Hùng Sơn (大雄山), hiện tọa lạc tại số 1157 Daiyū-chō (大雄町), Minamiashigara-shi (南足柄市), Kanagawa-ken (神奈川縣); thông thường được gọi là Đạo Liễu Tôn (道了尊), Tiểu Điền Nguyên Đạo Liễu Tát Đỏa (小田原道了薩埵). Đây là một trong ba ngôi chùa lớn nổi tiếng của vùng này. Vào năm 1394 (Ứng Vĩnh [應永] nguyên niên), Thiền sư Liễu Am Huệ Minh (了庵慧明) khai sơn chùa này. Thiền sư là người Quận Đại Trú (大住郡), Tương Mô (相模, Sagami), theo xuất gia tu hành với Thông Huyễn Tịch Linh (通幻寂靈), rồi dựng Thảo Am ở vùng đất Thượng Tằng Ngã (上曾我) thuộc Quận Túc Bính Thượng (足柄上郡). Tương truyền rằng có một hôm khi đang phơi y Ca Sa, Thiền sư bỗng thấy một con chim đại bàng bay đến, cắn lấy áo Ca Sa ấy, rồi đem bỏ nơi cành cây tùng già ở Đại Hùng Sơn. Khi đuổi theo con chim ấy đến dưới gốc cây tùng, Thiền sư bèn ngồi tọa Thiền dưới cây ấy, bỗng nhiên có một trận gió lớn thổi bay y Ca Sa rơi xuống ngay vai Thiền sư. Thấy điều lạ như vậy, Thiền sư nhìn quanh thì quả thấy nơi đây rất linh hiển, u dật, nên mới dựng nên một ngôi chùa ở tại vùng đất này. Nhờ có sự trợ lực của đệ tử Thiền sư là Đạo Liễu Tát Đỏa (道了薩埵), nên ngôi chùa mới hoàn thành. Tát Đỏa hiệu là Diệu Giác (妙覺), và tương truyền ông có thần thông. Nhân có lần thầy nhờ ông đào giếng lấy nước uống, thì ông đào được cái ấn sắt, bên dưới dòng nước rất trong suốt, mát mẻ. Từ đó, ấn này trở thành bảo vật linh thiêng nhất của chùa, còn nước suối thì gọi là Kim Cang Thủy (金剛水). Tương truyền rằng sau khi thầy qua đời, Đạo Liễu Tát Đỏa lập ra 5 điều thệ nguyện lớn, hai tay cầm cây luân trượng hàng ma và sợi dây trói ma, hai bên vai mọc cánh, cỡi lên con sói trắng, bay vào không trung và biến mất dạng. Từ đó ông được gọi là Đạo Liễu Đại Quyền Hiện (道了大權現), và được tôn thờ như vị thần bảo vệ chùa. Mỗi tháng vào 2 ngày 27, 28 là ngày cúng tế nhỏ của chùa; đặc biệt hai ngày này của tháng 1, 5, 9 là ngày cúng tế lớn. Tín đồ ở các tỉnh thành lân cận cũng như khắp nơi trong
Tối Trừng	@TU SĨ 最 澄; J: saichō; C: zuìchéng; 767-822; cũng được gọi là Truyền Giáo Ðại sư; Người thành lập tông Thiên Thai Nhật Bản. Sư lưu tâm đến Phật pháp từ lúc mới 12 tuổi, sư trở thành đệ tử của Hành Biểu ( 行 表 , J: gyōhyō) trú trì chùa Quốc Phân ( 國 分 寺 , J: kokubunji) ở Cận Giang ( 近 江 , J: ōmi) vào lúc 14 tuổi, và sau khi thụ giới cụ túc vào năm 19 tuổi tại chùa Đông Đại ( 東 大 寺 , J: tōdaiji), sư đến núi Tỉ Duệ ( 比 叡 山 , J: hiei) để tu tập thiền quán và nghiên cứu về Hoa Nghiêm tông. Nhưng sư say mê nhất giáo lí của tông Thiên Thai, điều mà sư trở nên quen thuộc qua đọc các tác phẩm của ngài Trí Khải. Sư nổi tiếng là một học giả uyên bác đến mức sư được Hoàng đế Kammu ban tặng cho một cơ hội sang Trung Hoa nghiên cứu Phật pháp với mục đích tạo dựng nên một sắc thái Phật giáo tương ứng với bản sắc Nhật Bản. Sư đáp thuyền đi năm 804 cùng với người bạn đồng hành là Không Hải ( 空 海 , J: kūkai). Tại Trung Hoa, sư trở thành môn đệ của Ngưu đầu thiền với Thiền sư Tiêu Nhiên ( 翛 禪 ). Sư nghiên cứu tông Thiên Thai với ngài Đạo Thuý ( 道 邃 ), nghiên cứu Chân ngôn tông ( 眞 言 ) với ngài Thuận Hiểu ( 順 曉 ), trong đó không có giáo lí nào còn tồn tại như một tông phái độc lập ở Nại Lương. Sư trở về Nhật Bản vào năm sau, và vào năm 806, sư chính thức thành lập Thiên Thai tông Nhật Bản. Nhưng mặc dù chịu ảnh hưởng giáo lí tông Thiên Thai nhiều nhất, nhưng qua mối quan hệ với ng à i Không Hải, sư vẫn có quan tâm sâu sắc đến Chân Ngôn tông. Thế nên hệ thống giáo lí riêng của sư có khuynh hướng là một giáo lí hoà hợp. Sư dành thời gian còn lại của đời mình để truyền bá kiến thức Phật học của mình cho Phật tử quanh vùng núi Tỉ Duệ, nhưng gặp phải sự chống đối thường xuyên với những tông phái đã được thành lập từ trước, đặc biệt là về những cải cách mà sư đang nỗ lực thực hiện, như việc sư tìm kiếm sự hợp lí hoá một vài nghi thức truyền thụ giới pháp Đại thừa. Sư trứ tác rất nhiều, một trong những tác phẩm quan trọng là Thủ hộ quốc giới chương ( 守 護 國 界 章 , J: shugo kokkaishō), Pháp Hoa tú cú (
Tối Trừng	@TU SĨ 最 澄; J: saichō; C: zuìchéng; 767-822; cũng được gọi là Truyền Giáo Ðại sư; Người thành lập tông Thiên Thai Nhật Bản. Sư lưu tâm đến Phật pháp từ lúc mới 12 tuổi, sư trở thành đệ tử của Hành Biểu ( 行 表 , J: gyōhyō) trú trì chùa Quốc Phân ( 國 分 寺 , J: kokubunji) ở Cận Giang ( 近 江 , J: ōmi) vào lúc 14 tuổi, và sau khi thụ giới cụ túc vào năm 19 tuổi tại chùa Đông Đại ( 東 大 寺 , J: tōdaiji), sư đến núi Tỉ Duệ ( 比 叡 山 , J: hiei) để tu tập thiền quán và nghiên cứu về Hoa Nghiêm tông. Nhưng sư say mê nhất giáo lí của tông Thiên Thai, điều mà sư trở nên quen thuộc qua đọc các tác phẩm của ngài Trí Khải. Sư nổi tiếng là một học giả uyên bác đến mức sư được Hoàng đế Kammu ban tặng cho một cơ hội sang Trung Hoa nghiên cứu Phật pháp với mục đích tạo dựng nên một sắc thái Phật giáo tương ứng với bản sắc Nhật Bản. Sư đáp thuyền đi năm 804 cùng với người bạn đồng hành là Không Hải ( 空 海 , J: kūkai). Tại Trung Hoa, sư trở thành môn đệ của Ngưu đầu thiền với Thiền sư Tiêu Nhiên ( 翛 禪 ). Sư nghiên cứu tông Thiên Thai với ngài Đạo Thuý ( 道 邃 ), nghiên cứu Chân ngôn tông ( 眞 言 ) với ngài Thuận Hiểu ( 順 曉 ), trong đó không có giáo lí nào còn tồn tại như một tông phái độc lập ở Nại Lương. Sư trở về Nhật Bản vào năm sau, và vào năm 806, sư chính thức thành lập Thiên Thai tông Nhật Bản. Nhưng mặc dù chịu ảnh hưởng giáo lí tông Thiên Thai nhiều nhất, nhưng qua mối quan hệ với ng à i Không Hải, sư vẫn có quan tâm sâu sắc đến Chân Ngôn tông. Thế nên hệ thống giáo lí riêng của sư có khuynh hướng là một giáo lí hoà hợp. Sư dành thời gian còn lại của đời mình để truyền bá kiến thức Phật học của mình cho Phật tử quanh vùng núi Tỉ Duệ, nhưng gặp phải sự chống đối thường xuyên với những tông phái đã được thành lập từ trước, đặc biệt là về những cải cách mà sư đang nỗ lực thực hiện, như việc sư tìm kiếm sự hợp lí hoá một vài nghi thức truyền thụ giới pháp Đại thừa. Sư trứ tác rất nhiều, một trong những tác phẩm quan trọng là Thủ hộ quốc giới chương ( 守 護 國 界 章 , J: shugo kokkaishō), Pháp Hoa tú cú (
Tổ	@TU SĨ Những vị tu hành đạo Phật, đạo cao đức trọng, học Phật uyên bác, thường cầm đầu các môn phái Phật học lớn. Vd, Thiền sư Trung Hoa có sáu vị Tổ lớn, theo thứ tự thầy trò kế tiếp nhau là:
Tổ	@TU SĨ Những vị tu hành đạo Phật, đạo cao đức trọng, học Phật uyên bác, thường cầm đầu các môn phái Phật học lớn. Vd, Thiền sư Trung Hoa có sáu vị Tổ lớn, theo thứ tự thầy trò kế tiếp nhau là:
Tổ Sư	@TU SĨ (祖師): chỉ cho vị khai sáng một tông, một phái, gọi là Khai Tổ (開祖); hay người truyền thừa giáo pháp của mình cho hậu thế, gọi là Liệt Tổ (列祖). Khai Tổ thì có khác nhau về Tông Tổ (宗祖), Phái Tổ (派祖). Tỷ dụ, thông thường Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨, ?-495) được mọi người tôn xưng là Tông Tổ của Thiền Tông; Nghĩa Huyền (義玄, ?-866), Lương Giới (良价, 807-869) là Phái Tổ của Lâm Tế Tông (臨濟宗) và Tào Động Tông (曹洞宗). Các tông phái Phật Giáo đều xem trọng sự truyền thừa của Liệt Tổ; tỷ dụ như Thiền Tông có 28 vị Tổ Ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Hoa; Thiên Thai Tông (天台宗) có 9 Tổ, 17 Tổ Trung Hoa; Hoa Nghiêm Tông (華嚴宗) có 5 Tổ, 7 Tổ, 10 Tổ; Chơn Ngôn Tông (眞言宗) có 8 Tổ; Tịnh Độ Tông (淨土宗) có 5 Tổ, 16 Tổ, v.v. Cũng như người Nhật tôn xưng Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên [法然, Hōnen, 1133-1212]) là Tông Tổ của Tịnh Độ Tông; Chứng Không (證空, Shōkū, 1177-1247) là Phái Tổ của Phái Tây Sơn (西山派). Tịnh Độ Tông Nhật Bản tôn xưng Thiện Đạo (善導, 613-681) là Cao Tổ (高祖), Nguyên Không là Nguyên Tổ (元祖). Tịnh Độ Chơn Tông (淨土眞宗) Nhật Bản tôn xưng Nguyên Không là Nguyên Tổ, Thân Loan (親鸞, Shinran, 1173-1262) là Tông Tổ hay Cao Tổ. Nơi an trí tượng Tổ sư gọi là Tổ Sư Đường (祖師堂), gọi tắt là Tổ Đường (祖堂). Trước tác của Tổ sư gọi là Tổ thư (祖書), Tổ điển (祖典). Ngọn núi nơi Tổ sư ở gọi là Tổ sơn (祖山). Như trong Thiền Lâm Loại Tụ (禪林類聚, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1299) quyển 4, phần Tổ Giáo (祖敎), có đoạn: “Triệu Châu Thẩm Thiền Sư, tăng vấn: 'Như hà thị Tổ sư Tây lai ý ?' Sư vân: 'Đình tiền bá thọ tử.' (趙州諗禪師、僧問如何是祖師西來意、師云庭前柏樹子, Thiền Sư Triệu Châu Tùng Thẩm, có vị tăng hỏi rằng: 'Thế nào là ý của Tổ sư [Đạt Ma] từ Tây [Ấn Độ] đến ?' Thiền Sư đáp: 'Cây bá trước sân.').” Hay trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 68, No. 1315) quyển 30, phần Tiêu Chỉ Lục Kệ Tinh Tự (標指六偈幷敘), lại có đoạn: “Chư Phật xuất thế, vô pháp thị nhân, Tổ sư Tây lai, vô đạo khả chỉ, duy đàm tự ngộ (諸佛出世。無法示人。祖師西來。無道可指。唯談自悟, chư Phật ra đời, không pháp dạy người, Tổ sư Tây đến, không đườn chỉ dẫn, chỉ nó
Tổ Tiên	@TU SĨ (1136-1211). Thiền sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kỳ, tông Lâm Tế, sống vào đời Nam Tống, người Quảng An, tỉnh Tứ Xuyên, họ Vương, hiệu Phá Am. Ban đầu, sư thờ ngài Đức Tường ở viện La- hán làm thầy. Ít lâu sau, Sư tham võng ngài Chiêu Giác, sau đó đến cạo tóc, thọ giới Cụ túc với ngài Đức Sơn Quyên ở Lễ Châu. Sau, Sư du phương đến chùa Vạn Thọ ở Tô Châu, đêm khuya ngồi một mình ngoài sương tuyết, nghe tiếng chuông, Sư ngẩng đầu nhìn thấy 2 chữ Chiêu Đường, nghi tình vụt tan biến. Sau đó, Sư yết kiến ngài Thủy Am Sư Nhất tại Song Lâm, đến Ô Cự tham yết ngài Mật Am Hàm Kiệt, học đạo với ngài 5 năm, nhận được hoàn toàn yếu chỉ. Sau, Sư trở về quê, quan Thượng thư là Dương Công Ngọa Long mời Sư đến ở, sau đó Sư từ tạ, vân du khắp các nơi. Sư lần lượt trụ chùa Tiến Phước ở Thường Châu, chùa Linh Nham ở Chân Châu, chùa Tú Phong và chùa Khung Long ở Ngô Trung, chùa Tư Phước ở Phước Châu. Vào tháng năm 1211, Sư để lại bài kệ rồi thị tịch, thọ 76 tuổi, 49 pháp lạp. Tác phẩm : Ngữ Lục 1 quyển. Theo : Ngũ Đăng Nghiêm Thống 21; Minh Cao Tăng Truyện 8.
Tổ Tiên	@TU SĨ (1136-1211). Thiền sư Trung Quốc, thuộc phái Dương Kỳ, tông Lâm Tế, sống vào đời Nam Tống, người Quảng An, tỉnh Tứ Xuyên, họ Vương, hiệu Phá Am. Ban đầu, sư thờ ngài Đức Tường ở viện La- hán làm thầy. Ít lâu sau, Sư tham võng ngài Chiêu Giác, sau đó đến cạo tóc, thọ giới Cụ túc với ngài Đức Sơn Quyên ở Lễ Châu. Sau, Sư du phương đến chùa Vạn Thọ ở Tô Châu, đêm khuya ngồi một mình ngoài sương tuyết, nghe tiếng chuông, Sư ngẩng đầu nhìn thấy 2 chữ Chiêu Đường, nghi tình vụt tan biến. Sau đó, Sư yết kiến ngài Thủy Am Sư Nhất tại Song Lâm, đến Ô Cự tham yết ngài Mật Am Hàm Kiệt, học đạo với ngài 5 năm, nhận được hoàn toàn yếu chỉ. Sau, Sư trở về quê, quan Thượng thư là Dương Công Ngọa Long mời Sư đến ở, sau đó Sư từ tạ, vân du khắp các nơi. Sư lần lượt trụ chùa Tiến Phước ở Thường Châu, chùa Linh Nham ở Chân Châu, chùa Tú Phong và chùa Khung Long ở Ngô Trung, chùa Tư Phước ở Phước Châu. Vào tháng năm 1211, Sư để lại bài kệ rồi thị tịch, thọ 76 tuổi, 49 pháp lạp. Tác phẩm : Ngữ Lục 1 quyển. Theo : Ngũ Đăng Nghiêm Thống 21; Minh Cao Tăng Truyện 8.
Tổ Đăng Đại Thống	@TU SĨ (祖燈大統, Sotōdaitō): 98 quyển và mục lục 2 quyển, do Bạch Nham Tịnh Phù (白巖淨符, ?-?) biên, lời tựa của tác giả ghi năm thứ 11 (1672) niên hiệu Khang Hy (康熙), hiện tàng trữ tại Đông Dương Văn Hóa Nghiên Cứu Sở (東洋文化研究所, Tōyōbunkakenkyūsho) của Đại Học Đông Kinh (東京大學, Tōkyō Daigaku). Bộ Ngũ Đăng Nghiêm Thống (五燈嚴統) của Phí Ẩn Thông Dung (費隱通容) thuộc cuối thời nhà Minh chủ trương rằng môn hạ của Thanh Nguyên (青原) thì chỉ có Tào Động Tông mà thôi, còn 4 tông phái khác đều thuộc môn hạ của Nam Nhạc (南岳); thế nhưng tác phẩm này có thâu lục chư vị Thiền sư thuộc những môn phái khác, cho rằng tất cả đều thuộc môn lưu của Đạt Ma (達磨), bỏ đi cách gọi môn hạ Thanh Nguyên, Nam Nhạc và gọi chung là môn hạ của Thiếu Lâm (少林). Bộ này được biên tập công phu, dựa trên sự tham khảo một số Đăng Sử như Kế Đăng Lục (繼燈錄) được thành lập từ bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) vào cuối thời nhà Minh, hay Tư Trị Thông Giám (資治通鑑), v.v. Nội dung của gồm các lời tựa của Kì Hùng Giai (祁熊佳), Nghiêm Hãng (嚴沆), Lục Cầu Khả (陸求可), lời tự tựa của Tịnh Phù, mục lục, 7 vị Phật thời quá khứ, 28 vị Tổ Tây Thiên, 6 vị Tổ Đông Độ, cơ ngữ của 40 đời chư vị Tổ sư thuộc môn hạ Thiếu Lâm dưới thời nhà Minh, và một số nhân vật không rõ thuộc pháp hệ nào
Tổ Đường Tập	@TU SĨ (祖堂集, Sodōshū): 20 quyển, do Tĩnh (靜) và Quân (筠) cùng trước tác, Văn Đăng (文僜) biên lời tựa, Bản Triều Tiên được san hành vào năm thứ 32 (1245) đời vua Cao Tông, Cao Lệ. Là bộ sách truyền đăng của Thiền Tông do hai nhân vật Tĩnh và Quân ở Chiêu Khánh Tự (招慶寺), Tuyền Châu (泉州) trước tác vào năm 952 (Nhâm Tý), tác phẩm này xuất hiện trước Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) hơn 50 năm. Nội dung của nó có nhiều điểm dựa trên cơ sở bộ Bảo Lâm Truyện (寳林傳), thâu lục đầy đủ các truyền ký của chư tôn túc, có khá nhiều bài thuộc loại ca tụng, vào cuối mỗi truyện đều có bài tán của Thiền Sư Tĩnh Tu (靜修), liệt kê chư vị tổ sư mà không phân biệt Tây Thiên hay Đông Độ với những sự thật lịch sử; cho nên đây là thư tịch vô cùng quý giá về lịch sử Thiền Tông. Bản hiện tồn được vua Cao Tông của Cao Lệ san hành làm phần phụ lục của Đại Tạng Kinh vào năm Ất Tỵ (1245). Trước đây, Trường Đại Học Hoa Viên (花園大學, Hanazono Daigaku) có san hành ấn bản bằng dầu và gần đây bản này được chụp lại và cho xuất bản.
Tổ Ấn	@TU SĨ (祖印): Pháp ấn của Tổ sư, tức là những ấn tượng đáng nhớ, hành trạng, giáo thuyết cũng như Tông phong của chư vị Tổ sư lúc sinh tiền lưu lại cho hậu thế noi theo. Vì thế, trong Thiền môn thường dùng câu Tổ ấn trùng quang (祖印重光, pháp ấn của chư Tổ vẫn sáng tỏ mãi). Câu này thường được treo ở Nhà Tổ. Như trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 4 có câu: “Phục nguyện, Luật phong vĩnh chấn, Tổ ấn trùng quang, giới hương phân phức ư Cửu Châu, pháp vũ triêm nhu ư Thất Chúng (伏願、律風永振、祖印重光、戒香芬馥於九州、法雨沾濡於七眾, cúi mong Luật phong mãi chấn chỉnh, Tổ ấn luôn sáng ngời, hương giới thơm phức khắp Chín Châu, mưa pháp rưới nhuần nơi Bảy Chúng).” Hay trong Vô Chuẩn Hòa Thượng Tấu Đối Ngữ Lục (無準和尚奏對語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 70, No. 1383) có đoạn: “Phục nguyện, Phật chủng bất đoạn, thế thế kiến quang minh tràng, Tổ ấn thân truyền, nhân nhân khai vô tận tạng (伏願、佛種不斷、世世建光明幢、祖印親傳、人人開無盡藏, cúi mong giống Phật chẳng dứt, đời đời dựng cờ sáng tỏ, Tổ ấn truyền thừa, người người mở kho vô tận).”
Tổng Trì Tự	@TU SĨ (總持寺, Sōji-ji): ngôi Đại Bản Sơn của Tào Động Tông, hiện tọa lạc tại số 1-1 Tsuruminichōme (鶴見二丁目), Tsurimi-ku (鶴見區), Yokohama-shi (横浜市), Kanagawa-ken (神奈川縣); hiệu là Chư Nhạc Sơn (諸嶽山), người đời thường gọi là Hạc Kiến Tổng Trì Tự (鶴見總持寺). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai. Nguyên lai chùa này là ngôi tự viện của Luật Tông, nằm ở tiểu quốc Năng Đăng (能登, Noto, thuộc Ishikawa-ken [石川縣]); nhưng sau đó vào năm 1321 (Nguyên Hanh [元亨] nguyên niên), Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾) được nhường ngôi chùa này lại, rồi ông đổi tên chùa và làm vị Tổ khai sơn chùa này. Song đến năm 1898 (Minh Trị [明治] 31) thì chùa gặp phải hỏa hoạn, bị cháy toàn bộ; nên vị Quán Chủ đương thời là Thạch Xuyên Tố Đồng (石川素童) mới dời chùa về vị trí hiện tại. Chùa sánh ngang hàng với Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) ở Fukui-ken (福井縣), và trở thành một trong hai ngôi Đại Bản Sơn nổi tiếng của Tào Động Tông Nhật Bản. Kiến trúc nổi bậc nhất của chùa là Sắc Sứ Môn (敕使門), nơi Chánh Môn có hoa văn hình hoa cúc, biểu tượng cho đạo tràng cầu nguyện được sắc phong của Hoàng Thất. Kiến trúc trung tâm của chùa có Đại Tổ Đường (大祖堂), Điện Phật (佛殿), Đài Hương Tích (香積臺), Đài Tử Vân (紫雲臺), v.v. Đại Tổ Đường là tòa kiến trúc đồ sộ mới được xây dựng vào năm 1965 (Chiêu Hòa [昭和] 40), nhân dịp húy kỵ lần thứ 600 của Thiền sư Nga Sơn Thiệu Thạc (峨山紹碩). Tử Vân Đài là tòa viện dùng để tiếp thượng khách, phía sau là khu đình viên rất thanh nhã, một kiệt tác của Tùng Vĩ Tông Kiến (松尾宗見). Mặc dầu nằm gần trung tâm kinh đô Kyoto, nhưng khi đến đây tham bái, người ta có cảm giác như đi vào một thế giới khác, hoàn toàn thanh tịnh, u nhã; cho nên chùa rất tự hào với vẽ mỹ quan của mình. Tuy nhiên, không chỉ với vẻ ngoại quan mà thôi, chùa còn có đến 15000 ngôi chùa con trực thuộc, với trăm vạn tín đồ quy y theo nữa. Đặc biệt Đại Tăng Đường là đạo tràng tu hành nghiêm mật của chư tăng Vân Thủy thường xuyên quy tụ về đây. Hiện chùa vẫn còn lưu giữ khá nhiều bảo vật như tượng tranh Đề Bà Đạt Đa (提婆達多), tranh họa hai vợ chồng T
Tục Đăng Chánh Thống	@TU SĨ (續燈錄, Zokutōroku): xem Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, Kenchūseikokuzokutōroku) (建中靖國續燈錄, Kenchūseikokuzokutōroku): 3 quyển, còn gọi là Tục Đăng Lục (續燈錄, Zokutōroku), do Phật Quốc Duy Bạch (佛國惟白) nhà Tống biên tập, san hành vào năm đầu (1101) niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc (建中靖國), là bộ Truyền Đăng Lục kế tiếp Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) và Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄). Sau khi biên tập hoàn thành, Duy Bạch đem bộ này dâng lên cho Hoàng Đế Huy Tông (徽宗) đương thời, cho nên nó được lấy tên niên hiệu lúc bấy giờ là Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục. Tác phẩm này phân biệt rõ 5 môn: Chánh Tông, Đối Cơ, Niêm Cổ, Tụng Cổ, Kệ Tụng; thâu tập các tiểu sử, ngữ cú đối cơ, Cổ Tắc Công Án, kệ tụng, v.v., của chư vị tôn sư để làm gương sáng cho hậu nhân noi theo. Đặc trưng nổi bật của bộ này là có thêm vào những lời dạy của chư vị Thiền sư thuộc Vân Môn Tông.
Tục Đăng Lục	@TU SĨ (續開古尊宿語要, Zokukaikosonshukugoyō): 6 quyển, do Hối Thất Sư Minh (晦室師明) biên soạn, san hành vào năm thứ 2 (1238) niên hiệu Hỷ Hy (喜熙). Tiếp theo việc san hành bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) do Trách Tạng Chủ (賾藏主) ở Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến) thâu tập các Ngữ Lục của 20 vị Thiền sư dưới thời nhà Tống, tác phẩm này thâu lục 80 Ngữ Lục của những Thiền kiệt đương thời. Hiện có truyền bản của Bản Ngũ Sơn, tất cả được lưu hành kết hợp với Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu. Nội dung của nó gồm Tập I có Lâm Tế (臨濟), Phần Dương Chiêu (汾陽昭), Lang Da Giác (瑯瑘覺), Từ Minh Viên (慈明圓), Thúy Nham Chơn (翠巖眞), Hoàng Long Nam (黃龍南), Tử Tâm Tân (死心新), Hối Đường Tâm (晦堂心), Lặc Đàm Anh (泐潭英), Đâu Suất Duyệt (兜率悅), Thảo Đường Thanh (草堂清), Linh Nguyên Thanh (靈源清), Trạm Đường Chuẩn (湛堂準), Trường Linh Trác (長靈卓); Tập II có Pháp Nhãn Ích (法眼益), Vân Môn Yển (雲門偃), Pháp Xương Ngộ (法昌遇), Tuyết Đậu Hiển (雪竇顯), Thiên Y Hoài (天衣懷), Tào Sơn Tịch (曹山寂), Đầu Tử Thanh (投子青), Phù Dung Giai (芙蓉楷), Chơn Hiết Liễu (眞歇了), Hoằng Trí Giác (宏智覺), Cổ Nham Bích (古巖璧), Thiên Chương Sở (天章楚), Chơn Tịnh Văn (眞淨文), Ẩn Sơn Xán (隱山璨), Diệu Trạm Huệ (妙湛慧), Kim Túc Trí (金粟智); Tập III có Dương Kì Hội (楊岐會), Bạch Vân Đoan (白雲端), Bảo Ninh Dũng (保寧勇), Ngũ Tổ Diễn (五祖演), Nam Đường Hưng (南堂興), Phật Nhãn Viễn (佛眼遠), Viên Ngộ Cần (圜悟勤), Khai Phước Ninh (開福寧), Phật Tánh Thái (佛性泰), Nguyệt Am Quả (月菴果), Phục Am Phong (復菴封); Tập IV có Phật Tâm Tài (佛心才), Sơn Đường Tuân (山堂洵), Biệt Phong Trân (別峰珍), Vân Cái Bổn (雲蓋本), Hổ Kheo Long (虎丘隆), Ứng Am Hoa (應菴華), Mật Am Kiệt (密菴傑), Tùng Nguyên Nhạc (松源岳), Tào Nguyên Sanh (曹源生), Thiết Tiên Thiều (鐵鞭韶), Phá Am Tiên (破菴先), Tiếu Am Ngộ (笑菴悟, phụ thêm Hối Ông Minh [晦翁明]), Vô Thị Kham (無示諶), Tâm Văn Phần (心聞賁), Từ Hàng Phác (慈航朴); Tập V có Đại Huệ Cảo (大慧杲), Hối Am Quang (晦菴光), Thử Am Tịnh (此菴淨), Lãn Am Nhu (懶菴需), Phật Chiếu Quang (佛照光), Thùy Am Diễn (誰菴演), Độn Am Diễn (遯菴演), Trúc Nguyên Nguyên (竹原元), Mông Am Nhạc (蒙菴岳), Thạch Am Chiêu (石菴玿), Thối Am Tiên (退菴先), Hỗn Nguyên Mật (混源密), Không Tẩu Ấn (空叟印), Mộc
Tứ Chúng	@TU SĨ (s: catasraḥ parṣadaḥ, p: catasso parisā, 四眾): Bốn Chúng; còn gọi là Tứ Bối (四輩), Tứ Bộ Chúng (四部眾), Tứ Bộ Đệ Tử (四部弟子); có mấy nghĩa khác nhau. (01) Chỉ cho 4 hạng người, hay 4 hạng đệ tử hình thành nên giáo đoàn Phật Giáo, gồm Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘), Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼), Ưu Bà Tắc (s, p: upāsaka, 優婆塞), Ưu Bà Di (s, p: upāsikā, 優婆夷). Hay chỉ cho bốn chúng xuất gia là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Sa Di (s: śrāmaṇera, p: sāmaṇera, 沙彌) và Sa Di Ni (s: śrāmaṇerikā, p: sāmaṇerī, 沙彌尼). Như trong Liễu Đường Duy Nhất Thiền Sư Ngữ Lục (了堂惟一禪師語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 71, No. 1417) quyển 2 có câu: “Nhất ngôn huýnh xuất thanh tiêu ngoại, Tứ Chúng vân trăn tiếu điểm đầu (一言迥出青霄外、四眾雲臻笑點頭, một lời buông tận trời xanh thẳm, Bốn Chúng về đây cười gật đầu).” Hay trong Cẩm Giang Thiền Đăng (錦江禪燈, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1590) quyển 19, phần Huệ Thông (慧聰), lại có đoạn: “Pháp Hoa Kinh Thường Bất Khinh Bồ Tát, bất chuyên độc tụng kinh điển, đản hành lễ bái Tứ Chúng, thượng đắc Lục Căn thanh tịnh, ngã hà vi bất lễ chư Phật Thế Tôn. (法華經常不輕菩薩、不專讀誦經典、但行禮拜四眾、尚得六根清淨、我何爲不禮諸佛世尊, Bồ Tát Thường Bất Khinh trong Kinh Pháp Hoa, không chuyên đọc tụng kinh điển, chỉ thực hành lễ bái Bốn Chúng, mà được sáu căn thanh tịnh, ta sao lại không lễ bái các đức Phật Thế Tôn).” (02) Chỉ cho 4 loại đại chúng ngồi nghe đức Phật thuyết pháp, gồm: (a) Phát Khởi Chúng (發起眾), tức là những người có thể biết được thời cơ lúc nào bắt đầu tập hội, hoặc phát khởi tướng kỳ lạ, vấn đáp, v.v., để sắp xếp cho đức Phật thuyết pháp. (b) Đương Cơ Chúng (當機眾), chỉ cho những người có túc duyên thuần thục, chín muồi, thích hợp để nghe chánh giáo, và ngay trong hội đó được xuất gia. (c) Ảnh Hưởng Chúng (影響眾), chỉ chư Phật, Bồ Tát xưa kia, từ phương khác đến giúp đỡ đức Phật giáo hóa, giấu đi quả vị của họ mà thị hiện hình tướng của chúng căn cơ hiện tại, như bóng theo hình, như âm vang ứng với tiếng, để phò trợ đấng Pháp Vương và làm trang nghiêm pháp tòa. (d) Kết Duyên Chúng (結緣眾), chỉ cho những
Tứ Cú Kim Cương	@TU SĨ Bốn câu trong bài kệ nổi tiếng của Kinh Kim Cương: “Mọi pháp hữu vi, Như mộng huyễn, bèo bọt, Như sương cùng như chớp, Nên xem xét (sự vật) như vậy.” Trong văn thơ Phật giáo hay nhắc thành ngữ “tứ cú Kim Cương” để nói lên lý “Không”: “Giảng cho thông tứ cú Kim Cương, Thì mới thấy bản lai diện mục, Tuy sắc thân hãy còn ở tục.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Tứ Cú Kim Cương	@TU SĨ Bốn câu trong bài kệ nổi tiếng của Kinh Kim Cương: “Mọi pháp hữu vi, Như mộng huyễn, bèo bọt, Như sương cùng như chớp, Nên xem xét (sự vật) như vậy.” Trong văn thơ Phật giáo hay nhắc thành ngữ “tứ cú Kim Cương” để nói lên lý “Không”: “Giảng cho thông tứ cú Kim Cương, Thì mới thấy bản lai diện mục, Tuy sắc thân hãy còn ở tục.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Tứ Thiên Vương	@TU SĨ (四天王): giữa lưng chừng núi Tu Di (s: Sumeru, 須彌山) có một ngọn núi tên là Do Kiền Đà La (由犍陀羅); núi ấy có 4 đỉnh, bốn vua trời đều ngự mỗi nơi, đều hộ trì một cõi thiên hạ, nên có tên là Hộ Thế Tứ Thiên Vương (護世四天王). Nơi các vị cư trú gọi là Tứ Vương Thiên (四王天), Tứ Thiên Vương Thiên (s: Caturmahārājakāyikās, 四天王天), là một trong Lục Dục Thiên (六欲天, 6 tầng trời Cõi Dục), là tầng đầu tiên của cõi trời; gồm có Trì Quốc Thiên (s: Dhṛitarāṣṭra, 持國天) ở phương Đông, Tăng Trưởng Thiên (s: Virūḍhaka, 增長天) ở phương Nam, Quảng Mục Thiên (s: Virūpākṣa, 廣目天) ở phương Tây và Đa Văn Thiên (s: Dhanada, Vaiśramaṇa, 多聞天) ở phương Bắc. Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō Vol. 53, No. 2122) quyển 2, phần Hội Danh Bộ (會名部) thứ 2, dẫn lời của Kinh Trường A Hàm rằng: “Đông phương Thiên Vương danh Đa La Tra, lãnh Càn Thát Bà cập Tỳ Xá Xà thần tướng, hộ Phất Bà Đề nhân; Nam phương Thiên Vương danh Tỳ Lưu Ly, lãnh Cưu Bàn Trà cập Bế Lệ thần, hộ Diêm Phù Đề nhân; Tây phương Thiên Vương danh Tỳ Lưu Bác Xoa, lãnh nhất thiết chư long cập Phú Đơn Na, hộ Cù Da Ni nhân; Bắc phương Thiên Vương danh Tỳ Sa Môn, lãnh Dạ Xoa La Sát tướng, hộ Uất Đơn Việt nhân (東方天王名多羅吒、領乾闥婆及毘舍闍神將、護弗婆提人、南方天王名毘琉璃、領鳩槃荼及薜荔神、護閻浮提人、西方天王名毘留博叉、領一切諸龍及富單那、護瞿耶尼人、北方天王名毘沙門、領夜叉羅剎將、護鬱單越人, Thiên Vương ở phương Đông tên là Đa La Tra, thống lãnh thần tướng Càn Thát Bà và Tỳ Xá Xà, hộ trì người cõi Phất Bà Đề; Thiên Vương ở phương Nam tên là Tỳ Lưu Ly, thống lãnh thần Cưu Bàn Trà và Bế Lệ, hộ trì người cõi Diêm Phù Đề; Thiên Vương ở phương Tây tên là Tỳ Lưu Bác Xoa, thống lãnh hết thảy loài rồng và Phú Đơn Na, hộ trì người cõi Cù Da Ni; Thiên Vương ở phương Bắc tên là Tỳ Sa Môn, thống lãnh tướng Dạ Xoa, La Sát, hộ trì người cõi Uất Đơn Việt).” Tỳ Ni Chỉ Trì Hội Tập (毗尼止持會集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 39, No. 709) quyển 14 cho biết rằng: “Đông phương Trì Quốc Thiên Vương, vị năng hộ trì quốc độ, cố cư Tu Di Sơn hoàng kim đóa; Nam phương Tăng Trưởng Thiên Vương, vị năng linh tha thiện căn tăng trưởng, cố cư Tu Di Sơn Lưu Ly đóa; Tây phương Quảng Mục
Tức Hưu Khế Liễu	@TU SĨ (即休契了, Shikkyū Keiryō, 1269-1351): vị tăng của Phái Hổ Kheo thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, pháp từ của Hổ Nham Tịnh Phục (虎巖淨伏). Ông trú trì ở Kim Sơn (金山, Tỉnh Giang Tô). Khi Ngu Trung Châu Cập (愚中周及) ở Phật Thông Tự (佛通寺) của Nhật Bản làm thư ký hầu hạ trong thất của ông, có soạn bộ ký lục Tức Hưu Khế Liễu Thiền Sư Thập Di Tập (即休契了禪師拾遺集) và ghi lời bạt cho bộ nầy vào năm thứ 10 (1350) lúc Khế Liễu 82 tuổi. Đến năm sau ông thị tịch, hưởng thọ 83 tuổi.
Tức Tâm Thành Phật	@TU SĨ (卽心成佛): xem Tức Tâm Thị Phật (卽心是佛) (卽心是佛): còn gọi là Tức Tâm Tức Phật (卽心卽佛), Tức Tâm Thành Phật (卽心成佛); ngay tâm này là Phật, nghĩa là tâm cảnh ngay trong hiện tại đồng nhất với tâm cảnh của Phật. Đây là một trong những giáo nghĩa chủ đạo của Thiền Tông Trung Quốc. Thiền Tông cho rằng tâm là chủ thể thành Phật, cho nên có đầy đủ tâm thanh tịnh thì đó chính là Phật. Như trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō No. 2076) quyển 7 có đoạn rằng: “Minh Châu Đại Mai Sơn Pháp Thường Thiền Sư giả, Tương Dương nhân dã; tánh Trịnh dã; ấu tuế tùng sư ư Kinh Châu Ngọc Tuyền Tự, sơ tham Đại Tịch, vấn: 'Như hà thị Phật ?' Đại Tịch vân: 'Tức tâm thị Phật.' Sư tức đại ngộ (明州大梅山法常禪師者、襄陽人也、姓鄭氏、幼歲從師於荊州玉泉寺、初參大寂、問如何是佛、大寂云、卽心是佛、師卽大悟, Pháp Thường Thiền Sư ở Đại Mai Sơn, Minh Châu, người vùng Tương Dương, họ Trịnh; lúc tuổi nhỏ đã theo thầy đến Ngọc Tuyền Tự ở Kinh Châu; ban đầu tham học với Đại Tịch, hỏi rằng: 'Thế nào là Phật ?' Đại Tịch đáp: 'Ngay tâm này là Phật.' Sư tức thì đại ngộ).” Hay như trong Đạt Ma Đại Sư Huyết Mạch Luận (達磨大師血脈論, CBETA No. 1218) cũng có giải thích rằng: “Nhất thiết thời trung nhất thiết xứ sở, giai thị nhữ bổn tâm, giai thị nhữ bổn Phật; tức tâm thị Phật diệc phục như thị; trừ thử tâm ngoại, chung vô biệt Phật khả đắc; ly thử tâm ngoại, mích Bồ Đề Niết Bàn, vô hữu thị xứ (一切時中一切處所、皆是汝本心、皆是汝本佛、卽心是佛亦復如是、除此心外、終無別佛可得、離此心外、覓菩提涅槃、無有是處, hết thảy các lúc, hết thảy nơi chốn, đều là bản tâm của ngươi, đều là Phật gốc của ngươi; ngay nơi tâm này là Phật cũng giống như vậy; trừ tâm này ra, cuối cùng không đạt được Phật nào cả; lìa tâm này ra, tìm cầu Bồ Đề Niết Bàn, không có việc ấy).”
Tức Tâm Thị Phật	@TU SĨ (卽心是佛): còn gọi là Tức Tâm Tức Phật (卽心卽佛), Tức Tâm Thành Phật (卽心成佛); ngay tâm này là Phật, nghĩa là tâm cảnh ngay trong hiện tại đồng nhất với tâm cảnh của Phật. Đây là một trong những giáo nghĩa chủ đạo của Thiền Tông Trung Quốc. Thiền Tông cho rằng tâm là chủ thể thành Phật, cho nên có đầy đủ tâm thanh tịnh thì đó chính là Phật. Như trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō No. 2076) quyển 7 có đoạn rằng: “Minh Châu Đại Mai Sơn Pháp Thường Thiền Sư giả, Tương Dương nhân dã; tánh Trịnh dã; ấu tuế tùng sư ư Kinh Châu Ngọc Tuyền Tự, sơ tham Đại Tịch, vấn: 'Như hà thị Phật ?' Đại Tịch vân: 'Tức tâm thị Phật.' Sư tức đại ngộ (明州大梅山法常禪師者、襄陽人也、姓鄭氏、幼歲從師於荊州玉泉寺、初參大寂、問如何是佛、大寂云、卽心是佛、師卽大悟, Pháp Thường Thiền Sư ở Đại Mai Sơn, Minh Châu, người vùng Tương Dương, họ Trịnh; lúc tuổi nhỏ đã theo thầy đến Ngọc Tuyền Tự ở Kinh Châu; ban đầu tham học với Đại Tịch, hỏi rằng: 'Thế nào là Phật ?' Đại Tịch đáp: 'Ngay tâm này là Phật.' Sư tức thì đại ngộ).” Hay như trong Đạt Ma Đại Sư Huyết Mạch Luận (達磨大師血脈論, CBETA No. 1218) cũng có giải thích rằng: “Nhất thiết thời trung nhất thiết xứ sở, giai thị nhữ bổn tâm, giai thị nhữ bổn Phật; tức tâm thị Phật diệc phục như thị; trừ thử tâm ngoại, chung vô biệt Phật khả đắc; ly thử tâm ngoại, mích Bồ Đề Niết Bàn, vô hữu thị xứ (一切時中一切處所、皆是汝本心、皆是汝本佛、卽心是佛亦復如是、除此心外、終無別佛可得、離此心外、覓菩提涅槃、無有是處, hết thảy các lúc, hết thảy nơi chốn, đều là bản tâm của ngươi, đều là Phật gốc của ngươi; ngay nơi tâm này là Phật cũng giống như vậy; trừ tâm này ra, cuối cùng không đạt được Phật nào cả; lìa tâm này ra, tìm cầu Bồ Đề Niết Bàn, không có việc ấy).
Từ Bi Thủy Sám Pháp	@TU SĨ Bộ Kinh Sám do ngài Ngộ Đạt Thiền Sư đời Đường soạn, trọn bộ 3 quyển.
Từ Nhãn Tự	@TU SĨ (慈眼寺, Jigen-ji): ngôi tự viện của Tào Động Tông, hiệu núi là Phổ Môn Sơn (普門山); hiện tọa lạc tại số 7-1 Oguratani (小倉谷), Minamiechizen-chō (南越前町), Nanjō-gun (南條郡), Fukui-ken (福井縣). Vào năm 1387 (Gia Khánh [嘉慶] nguyên niên), Thiền Sư Thiên Chơn Tự Tánh (天眞自性) khai sáng ra chùa. Tượng thờ chính của chùa là Thập Nhất Diện Quan Âm Bồ Tát. Vào thời kỳ hưng thịnh, chùa có đủ các kiến trúc già lam; trong khuôn viên chùa có 17 chùa con và quản lãnh trên toàn quốc cả hơn chùa con khác. Tuy nhiên, với dòng thời gian trôi qua của vô thường, trãi qua bao lần bị hỏa tai cũng như bị thâu hồi lãnh vức, chùa đã thay đổi diện mạo khá nhiều cho đến ngày nay.
Từ Pháp	@TU SĨ (嗣法): thuật ngữ của Thiền Tông, nghĩa là kế thừa pháp thống, dòng pháp; còn gọi là truyền pháp (傳法), từ tục (嗣續). Xưa kia, khi truyền pháp cho Ma Ha Ca Diếp (s: Mahākāśyapa, p: Mahākassapa, 摩訶迦葉), lời phó chúc của đức Phật vẫn còn ghi lại trong khá nhiều tác phẩm của Thiền Tông như Truy Môn Thế Phổ (緇門世譜, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1603), Gia Thái Phổ Đăng Lục (嘉泰普燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 79, No. 1559) quyển 1, Truyền Pháp Chánh Tông Luận (傳法正宗論, Taishō Vol. 51, No. 2080) quyển Hạ, Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1565) quyển 1, Ngũ Đăng Nghiêm Thống (五燈嚴統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 80, No. 1568) quyển 1, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2076) quyển 1, v.v., rằng: “Ngô dĩ thanh tịnh Pháp Nhãn, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, vi diệu Chánh Pháp, tương phó ư nhữ, nhữ đương hộ trì (吾以清淨法眼、涅槃妙心、實相無相、微妙正法、將付於汝、汝當護持, ta lấy Pháp Nhãn thanh tịnh, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng không tướng, Chánh Pháp vi diệu, giao phó cho ngươi, ngươi hãy giữ gìn).” Dòng pháp thống này kéo dài mãi cho đến ngày nay, nối tiếp từ đời này sang đời khác, nên gọi là từ pháp. Nếu nói về nghĩa hẹp thì có nghĩa là đệ tử kế thừa giáo pháp của Thầy, nên có tên gọi là pháp từ (法嗣). Thông thường, khi truyền thừa giữa Thầy với trò, vị Thầy sẽ truyền trao cho trò sách kế thừa để làm vật chứng minh, nhưng người được truyền thừa chỉ giới hạn trong hàng ngũ Tăng sĩ xuất gia mà thôi. Trong Cẩm Giang Thiền Đăng (錦江禪燈, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1590) quyển 14 có đoạn: “Hoắc Sơn Hám Dư Xiêm Thiền Sư, Tây Sung Vương thị tử, tham biến tôn túc, mạt hậu nhập Tự Nhàn Hòa Thượng thất, thỉ từ pháp yên, xuất trú Tấn chi Hoắc Sơn (霍山憨余暹禪師、西充王氏子、參遍尊宿。末後入自閒和尚室、始嗣法焉、出住晉之霍山, Thiền Sư Hám Dư Xiêm ở Hoắc Sơn, là con nhà họ Vương ở Tây Sung, đi tham học khắp chư vị tôn túc, đến cuối cùng thì vào thất của Hòa Thượng Tự Nhàn, khi ấy mới được kế thừa dòng pháp, rồi trở ra trú tại Hoắc Sơn nhà Tấn).” Hay trong Ngũ Đăng Toàn Thư (五燈全書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 82, No. 1571) quyển 87 có
Từ Thọ Hoài Thâm	@TU SĨ (慈受懷深, Jiju Eshin, 1077-1131): vị tăng của Vân Môn Tông, được gọi là Từ Thọ Thiền Sư (慈受禪師), xuất thân vùng Lục An (六安), Phủ Thọ Xuân (壽春府, Tỉnh An Huy), họ là Hạ (夏). Năm lên 14 tuổi, ông xuống tóc xuất gia, rồi vào năm đầu niên hiệu Sùng Ninh (崇寧, 1102-1106), ông đến Gia Hòa (嘉禾, Tỉnh Triết Giang), kế thừa dòng pháp của Trường Lô Sùng Tín (長蘆崇信) ở Tư Phước Tự (資福寺). Khi Sùng Tín chuyển đến Trường Lô, ông đi theo thầy và tại đây gặp được Phật Giám Huệ Cần (佛鑑慧懃). Vào ngày mồng 10 tháng 8 năm thứ 3 (1113) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông bắt đầu khai mở đạo tràng thuyết pháp tại Tư Phước Tự vùng Thành Nam (城 南), Nghi Chơn (儀 眞, Tỉnh Giang Tô). Sau do vì Thần Tiêu Cung (神霄宮) được sửa sang lại, nên ông chuyển đến Tương Sơn (蔣山) và sống tại Tây Am (西庵). Vào ngày mồng 6 tháng 9 năm thứ 7 cùng niên hiệu trên, thể theo lời thỉnh cầu ông đến trú trì Tiêu Sơn (焦山, Tỉnh Giang Tô). Rồi theo sắc chiếu vào năm thứ 3 (1121) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông đến trú trì Huệ Lâm Thiền Viện (慧林 禪院) ở Đại Tướng Quốc Tự (大相國寺) trên Đông Kinh (東京, Tỉnh Hà Nam). Vào ngày 22 tháng 5, ông khai đường thuyết pháp tại đây, đến năm thứ 2 (1127) niên hiệu Tĩnh Khang (靖 康), ông xin phép rời khỏi Huệ Lâm Thiền Viện nhưng nhà vua không chấp thuận, lần thứ hai ông xin tiếp và bỏ đi. Ông đi qua Thiên Thai, đến Linh Nham (靈巖), sau đó lại trở về Tương Sơn, trải qua mấy tháng tại đây, và cuối cùng lui về ẩn cư tại Bao Sơn (包山) ở Động Đình (洞庭). Vào ngày 20 tháng 4 năm thứ 2 niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), ông thị tịch, hưởng thọ 56 tuổi đời và 36 hạ lạp. Hiện còn lưu hành bản Từ Thọ Thâm Hòa Thượng Quảng Lục (慈受深和尚廣錄) 4 quyển.
Từ Viên	@TU SĨ (慈圓, Jien, 1155-1225): ca nhân và vị Tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 62, 65, 69, 71; húy Đạo Khoái (道快), Từ Viên (慈圓), thông xưng là Cát Thủy Tăng Chánh (吉水僧正), Vô Động Tự Pháp Ấn (無動寺法印), thụy hiệu là Từ Trấn Hòa Thượng (慈鎭和尚), con của vị Quan Bạch Đằng Nguyên Lại Thông (藤原賴通, Fujiwara-no-Yorimichi), em của Cửu Điều Kiêm Thật (九條兼實, Kujō Kanezane). Năm 1182, ông thọ pháp Quán Đảnh với Toàn Huyền (全玄) ở Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) và kế thừa Dòng Thai Mật Tam Muội (台密三昧流). Từ năm 1192 trở về sau, thỉnh thoảng ông được bổ nhiệm làm Thiên Thai Tọa Chủ và sau đó làm vị tăng hộ trì cho Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽上皇, Gotoba Jōkō). Được sự viện trợ của tướng Quân Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), ông mở hội Khuyến Học Giảng (勸學講) tại Đại Thừa Viện (大乘院) của Vô Động Tự (無動寺, Mudō-ji) và tận lực dưỡng thành học tăng. Trước tác Ngu Quản Sao (愚管抄) của ông là một tác phẩm trình bày quan điểm lịch sử độc đáo của bản thân ông trên cơ sở đạo lý. Ngoài ra, ông cũng nổi tiếng với tư cách là ca nhân, hoạt động đắc lực trong ca đàn do Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng chủ trì. Trước tác ông để lại có Ngu Quản Sao (愚管抄) 7 quyển, Thập Ngọc Tập (拾玉集) 7 quyển, Thiên Thai Quán Học Giảng Duyên Ký (天台觀學講緣記) 1 quyển, Tỳ Lô Giá Na Biệt Hành Kinh Sao (毘盧遮那別行經鈔) 2 quyển, v.v.
Từ Vân	@TU SĨ (慈雲): mây từ; tỷ dụ cho tâm từ bi rộng lớn của chư Phật, giống như đám mây lớn có thể che trùm chúng sanh dưới cõi trần. Như trong Kê Chích Tập (雞跖集) của Vương Tử Thiều (王子韶, ?-?) nhà Tống giải thích rằng: “Như Lai từ tâm, như bỉ đại vân, ấm chú thế giới (如來慈心、如彼大雲、蔭注世界, tâm từ của Như Lai, giống như đám mây lớn kia, che mát thế giới).” Hay trong bài Đại Pháp Tụng (大法頌) của vua Giản Văn Đế (簡文帝, tại vị 549-551) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Từ vân thổ trạch, pháp vũ thùy lương (慈雲吐澤、法雨垂涼, mây từ ban ân huệ, mưa pháp rưới mát tươi).” Trong Đại Huệ Phổ Giác Thiền Sư Ngữ Lục (大慧普覺禪師語錄, Taishō Vol. 47, No. 1998A) quyển 4 lại có câu: “Chấn pháp lôi kích pháp cổ, bố từ vân hề sái cam lộ (震法雷擊法鼓、布慈雲兮灑甘露, chấn sấm pháp đánh trống pháp, phủ mây từ chừ rưới cam lộ).” (02) Chỉ Từ Vân (964-1032), vị tăng nhà Tống; tên là Tuân Thức (遵式), tự Tri Bạch (知白); xuất thân vùng Ninh Hải (寧海), Triết Giang (浙江). Chính vua Chơn Tông (眞宗, tại vị 997-1022) đã ban cho ông hiệu Từ Vân. Tương truyền ông đã từng đốt một ngón tay trước tượng Bồ Tát Phổ Hiền ở Quốc Thanh Tự (國清寺), thề nguyện truyền bá giáo học Thiên Thai. Ông thị tịch vào năm đầu (1032) niên hiệu Minh Đạo (明道), hưởng thọ 69 tuổi. Hậu thế tôn xưng ông là Từ Vân Sám Chủ (慈雲懺主). Trước tác ông để lại có Vãng Sanh Tịnh Độ Sám Nghĩa (往生淨土懺儀), Kim Quang Minh Sám Pháp (金光明懺法), v.v.
Từ Vân Tuân Thức	@TU SĨ (慈 雲 遵 式, Jiun Junshiki, 964-1032): vị tăng dưới thời nhà Tống, xuất thân Lâm Hải (臨海), Đài Châu (台州, Ninh Hải, Triết Giang), họ Diệp (葉), tự là Tri Bạch (知白). Ông theo xuất gia với Thiên Thai Nghĩa Toàn (天台義全), năm 18 tuổi xuống tóc, đến năm 20 tuổi thọ cụ túc giới tại Thiền Lâm Tự (禪 林 寺) và năm sau trở về chùa cũ học Luật. Ông thường đốt lóng tay mình trước tượng Phổ Hiền, thề nguyện sẽ truyền bá giáo pháp Thiên Thai. Vào năm đầu (984) niên hiệu Ung Hy (雍熙), ông theo Nghĩa Thông (義通) ở Bảo Vân Tự (寳雲寺) học các thư tịch của Thiên Thai Tông, thông hiểu tận cùng áo nghĩa và cùng với Tri Lễ (知 禮) của Phái Sơn Gia (山 家 派) trở thành nhân vật trung tâm. Năm 28 tuổi, ông tuyên giảng các kinh Pháp Hoa, Duy Ma, Niết Bàn, Kim Quang Minh, v.v., ở Bảo Vân Tự, rồi tập trung tăng tục chuyên tu Tịnh Độ. Sau đó, ông còn giảng kinh, tu tập sám hối ở các địa phương như Tô Châu (蘇州), Hàng Châu (杭州), v.v., học giả rất ngưỡng mộ. Vào năm đầu (1022) niên hiệu Càn Hưng (乾興) đời vua Chơn Tông (眞宗), ông được ban hiệu là Từ Vân (慈雲). Đến năm thứ 2 (1024) niên hiệu Thiên Thánh (天 聖), ông dâng sớ tâu xin biên nhập giáo học Thiên Thai vào Đại Tạng Kinh. Đến năm đầu niên hiệu Minh Đạo (明道) đời vua Nhân Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi. Soạn thuật và trước tác của ông rất nhiều như Đại Di Đà Kinh Sám Nghi (大彌陀經 懺 儀), Tiểu Di Đà Sám Nghi (小 彌 陀 經 懺 儀), Vãng Sanh Tịnh Độ Sám Nguyện Nghi (往生淨土懺願儀), Kim Quang Minh Tam Muội Nghi (金光明三昧儀), Đại Thừa Chỉ Quán Thích Yếu (大乘止觀釋要), Triệu Luận Sớ Khoa (肇論疏科), Kim Viên Tập (金園集), Thiên Trúc Biệt Tập (天竺別集), v.v. Vì ông là người đã soạn ra rất nhiều nghi thức sám hối, nên được gọi là Bách Bản Sám Chủ (百本懺主), Từ Vân Tôn Giả (慈雲尊者), Linh Ứng Tôn Giả (靈應尊者), Thiên Trúc Sám Chủ (天竺懺 主). Sau nầy ông còn được truy tặng hiệu Pháp Bảo Đại Sư (法 寳大 師), Sám Chủ Thiền Tuệ Pháp Sư (懺主禪慧法師). Đệ tử kế thừa dòng pháp của ông có Diệu Quả Văn Xương (妙果文昌), Minh Trí Tổ Thiều (明智祖韶), Pháp Hỷ Thanh Giám (法喜 清鑑), v.v.
Từ Đàm	@TU SĨ Tên ngôi chùa cổ ở Huế, dựng lên vào đời Lê, năm Quý Mùi (1683), nguyên trước có tên là chùa An Tôn, đến năm Thiệu Trị thứ nhất mới đổi tên là chùa Từ Đàm. Người xây dựng là cao tăng Minh Hoàng Tử Dung, người đã truyền pháp cho Hòa thượng Liễu Quán, vị Tổ sư Thiền Tông đầu tiên ở Việt Nam đã truyền bá Thiền học ở Trung bộ và Nam bộ. Chùa nằm ở vị trí trung tâm thành phố từ dốc Nam giao đi lên không xa. Trong chùa, có tượng Phật Thích Ca bằng đồng rất đẹp.
Từ Đàm	@TU SĨ Tên ngôi chùa cổ ở Huế, dựng lên vào đời Lê, năm Quý Mùi (1683), nguyên trước có tên là chùa An Tôn, đến năm Thiệu Trị thứ nhất mới đổi tên là chùa Từ Đàm. Người xây dựng là cao tăng Minh Hoàng Tử Dung, người đã truyền pháp cho Hòa thượng Liễu Quán, vị Tổ sư Thiền Tông đầu tiên ở Việt Nam đã truyền bá Thiền học ở Trung bộ và Nam bộ. Chùa nằm ở vị trí trung tâm thành phố từ dốc Nam giao đi lên không xa. Trong chùa, có tượng Phật Thích Ca bằng đồng rất đẹp.
Tử Bá Chơn Khả	@TU SĨ (紫柏眞可, Shihaku Shinka, 1543-1603): tự là Đạt Quán (達觀), hiệu Tử Bá (紫柏), xuất thân Cú Khúc (句曲, Tỉnh Giang Tô), họ Trầm (沈). Năm 17 tuổi, ông xuống tóc xuất gia, đi du phương tham học, đến khi nghe câu kệ “đoạn trừ vọng tưởng trùng tăng bệnh, xu hướng chơn như diệc thị tà (斷除妄想重增病、趨向眞如 亦 是邪, đoạn trừ vọng tưởng càng thêm bệnh, chạy theo chơn như cũng là tà” của Trương Chuyết (張拙), ông hoát nhiên đại ngộ. Từ đó ông đến trú tại Thanh Lương Tự (清涼寺) ở Yến Kinh (燕京, Tỉnh Hà Bắc). Sau vì lời dèm pha vu khống, ông bị mắc tội và đến ngày 17 tháng 12 năm thứ 31 niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi đời và 41 hạ lạp. Tháp của ông được an trí tại Văn Thù Đài ở Kính Sơn (徑山). Là Thiền sư chủ xướng Thiền Tịnh Song Tu như Hám Sơn Đức Thanh (憨山德清) và Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏), ông có để lại một số trước tác như Tử Bá Tôn Giả Toàn Tập (紫柏尊者全集) 29 quyển, Tử Bá Tôn Giả Biệt Tập (紫柏 尊者別集) 4 quyển, Tử Bá Lão Nhân Thi Tập (紫柏老人詩集) 3 quyển, v.v. Hám Sơn Đức Thanh soạn bài minh bia tháp cho ông.
Tử Hồ Lợi Túng	@TU SĨ (子 湖 利 蹤, Shiko Rishō, 800-880): người vùng Thiền Châu (澶 州, thuộc Tỉnh Hà Bắc), họ là Chu (周). Ông xuất gia ở Khai Nguyên Tự (開元寺) vùng U Châu (幽 州, thuộc Tỉnh Hà Bắc), rồi năm lên 20 tuổi thì thọ cụ túc giới. Ông là người kế thừa dòng pháp của Nam Tuyền Phổ Nguyện (南泉普願). Vào năm thứ 2 (837) niên hiệu Khai Thành (開 成) ông dựng lên nơi Tử Hồ Nham (子 湖 巖) một ngôi viện, và vào năm thứ 2 (861) niên hiệu Hàm Thông (咸通), ngôi viện nầy được sắc phong là An Quốc Thiền Viện (安國禪院). Ông thị tịch vào năm đầu niên hiệu Quảng Minh (廣明), hưởng thọ 81 tuổi và được ban cho thụy hiệu là Thần Lực Thiền Sư (神力禪師). Tập Tử Hồ Sơn Thần Lực Thiền Sư Ngữ Lục (子湖山神力禪師語錄) 1 quyển của ông được thâu lục vào trong Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) và Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄).
Tử Kim Đài	@TU SĨ (紫金臺): đài bằng vàng tía, vàng ròng. Từ này có xuất hiện trong Phật Thuyết Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh (佛說觀無量壽佛經, Taishō No. 365): “A Di Đà Phật dữ Quán Thế Âm cập Đại Thế Chí, vô lượng đại chúng quyến thuộc vi nhiễu, trì Tử Kim Đài chí hành giả tiền ngôn: 'Pháp tử, nhữ hành Đại Thừa giải đệ nhất nghĩa, thị cố ngã kim lai nghênh tiếp nhữ', dữ thiên hóa Phật nhất thời thọ thủ; hành giả tự kiến tọa Tử Kim Đài, hiệp chưởng xoa thủ tán hoan chư Phật, như nhất niệm khoảnh, tức sanh bỉ quốc thất bảo trì trung (阿彌陀佛與觀世音及大勢至、無量大眾眷屬圍繞、持紫金臺至行者前讚言、法子、汝行大乘解第一義、是故我今來迎接汝、與千化佛一時授手、行者自見坐紫金臺、合掌叉手讚歎諸佛、如一念頃、卽生彼國七寶池中, A Di Đà Phật cùng với Quán Thế Âm và Đại Thế Chí, vô lượng đại chúng quyến thuộc vây quanh, mang Đài Vàng Tía đến trước mặt hành giả nói rằng: 'Này pháp tử ! Ngươi thực hành Đại Thừa, hiểu nghĩa thứ nhất, cho nên nay ta đến tiếp rước ngươi', rồi cùng với hàng ngàn đức Phật hóa hiện đồng thời đưa tay ra; hành giả tự thấy mình ngồi trên Đài Vàng Tía, chấp tay xoa tay tán thán các đức Phật, như trong khoảnh khắc một niệm, tức sanh vào trong hồ có bảy thứ báu của nước kia).” Tương truyền thi sĩ Tô Đông Pha (蘇東坡) có làm một bài thơ thể hiện chỗ sở ngộ của ông và trình lên cho Thiền Sư Phật Ấn (佛印) xem, trong đó có hai câu rằng: “Bát Phong xuy bất động, đoan tọa Tử Kim Đài (八風吹不動、端坐紫金台, Tám Gió thổi chẳng động, ngồi yên Vàng Tía Đài).” Những tưởng Thiền Sư sẽ khen ngợi bài thơ hay của mình, ai ngờ khi nhận lại bài thơ, Đông Pha thấy có hai chữ “Phóng thí (放屁, đánh rấm)” phê trên đó. Thật quá bực mình, ông tức khắc lên thuyền qua sông, đến chỗ Thiền Sư Phật Ấn để hỏi cho ra duyên cớ. Tuy nhiên, ông đã thấy Thiền Sư đang đứng bên bờ sông đợi mình. Đến nơi, ông hỏi ngay hai chữ ấy có ngụ ý như thế nào. Phật Ấn cười nói rằng: “Đã gọi là Tám Gió thổi chẳng động mà sao mới có một tiếng đánh rấm thôi đã thổi ông qua tận đây rồi à ? Thế thì phải đổi lại là 'Bát Phong xuy bất động, nhất thí quá Giang Đông (八風吹不動、一屁過江東, Tám Gió thổi chẳng động, tiếng rấm qua Giang Đông)' mới được.” Đông
Tử Phưởng	@TU SĨ (子昉, Shibō, ?-?): vị tăng của Thiên Thai Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Tống, hiệu là Phổ Chiếu (普照), người vùng Ngô Hưng (呉興). Ông xuất gia lúc còn trẻ, theo Tịnh Giác Nhân Nhạc (淨覺仁岳) học giáo lý Thiên Thai và được vị này mật truyền tâm ấn cho. Ông còn thông cả điển tịch ngoài đời, biện tài vô ngại. Lúc bấy giờ, Thiền Sư Khế Tung (契嵩) căn cứ vào Thiền kinh mà làm ra bản đồ chư tổ với 28 vị, nhân đó ông cho rằng thuyết truyền trao pháp tạng là ngụy tạo, không có thật. Tuy nhiên, bên Thiên Thai Tông thì lại y cứ vào thuyết truyền trao pháp tạng này, bèn viết sách chỉ rõ chỗ sai lầm của Khế Tung, như vậy trãi qua mấy năm trường. Nó đã trở thành một sự kiện trọng đại đối với giới tôn giáo đương thời.
Tử Y	@TU SĨ (紫衣, Shie): pháp y hay y màu đỏ tía do triều định ban tặng cho vị cao tăng có đức độ lớn, còn gọi là Tử Phục (紫服), Tử Ca Sa (紫袈裟). Vào năm đầu (690) niên hiệu Tải Sơ (載初) nhà Đường, Tắc Thiên Võ Hậu (則天武后) lấy Tử Y ban tặng cho nhóm Pháp Lãng (法朗) do đã có công trong việc phiên dịch Đại Vân Kinh (大雲經). Nguyên lai Phật chế không được dùng màu đỏ tía, mùa lụa đào; tuy nhiên ở Trung Quốc từ ngàn xưa đã cho phép các vị cao quan mặc triều phục màu hồng, đỏ tía, rồi chế ra loại dây thao màu đỏ, đỏ tía, xanh, đen, vàng, v.v., để phân biệt vị trí cao thấp của các quan; còn tu sĩ cũng bắt chước như vậy nhưng chỉ mang Tử Y mà thôi. Từ năm thứ 2 (969) niên hiệu Khai Bảo (開寳) nhà Tống cho đến năm thứ 4 (979) niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (太平興國), cứ mỗi dịp đản sanh của Thiên tử, nhà vua cho mời chư tăng khắp thiên hạ đến cung điện, thi 10 điều về nghĩa của kinh luật luận, nếu người nào thông hết cả 10 điều thì được ban cho Tử Y. Người mà nhận được Tử Y từ chính tay Thiên tử trao được gọi là Thủ Biểu Tăng (手表僧). Sau đó, nảy sinh sự lạm phát nên tạm thời bị phế chỉ việc trao Tử Y, chỉ khi nào có sự tiến cử của Thân Vương, Tể Tướng, Trưởng Quan ở địa phương mới được công nhận. Tại Nhật Bản, người mang Tử Y đầu tiên là Huyền Phưởng (玄昉, Genbō). Vào năm thứ 2 niên hiệu Linh Quy (靈龜), tức năm thứ 4 (716) niên hiệu Khai Nguyên (開元) đời vua Huyền Tông (玄宗) nhà Đường, ông sang nhà Đường cầu pháp, được vua Huyền Tông cúng dường, tôn lên làm quan Tam Phẩm và mang Tử Y. Sau khi trở về nước, Thánh Võ Thiên Hoàng (聖武天皇) còn ban thêm cho Tử Ca Sa. Vị tăng của Thiền tông mang Tử Y đầu tiên là vào năm đầu (1249) niên hiệu Kiến Trường (建長). Đó chính là Đạo Nguyên (道元, Dōgen) của Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji), tổ khai sáng Tào Động Tông Nhật Bản, người được tặng cả danh hiệu Thiền Sư và Tử Y. Vị tăng Tịnh Độ Tông mang Tử Y đầu tiên là vào khoảng thời gian niên hiệu Kiến Trị (建治, 1275-1277). Nhiên A Lương Trung (然阿良忠) được mời vào cung nội truyền trao giới Viên Đốn Nhất Thừa và nhân đó được ban cho
Tự Thọ Dụng Tam MuộI	@TU SĨ (自受用三昧, jujuyōzammai): cảnh giới trong đó đức Phật tự thọ dụng pháp lạc được thông qua chứng ngộ. Chính đây là cảnh giới của Pháp Thân (s: dharma-kāya, 法身), nên người khác không thể nào biết được; và phương pháp Tọa Thiền của Phật Tổ chánh truyền chính là diệu thuật để đạt đến cảnh giới này. Như trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taisho No. 2077) quyển 32 có đoạn: “Đề Hình Ngô Vĩ Minh cư sĩ tự Nguyên Chiêu, cửu tham Chơn Hiết Liễu Thiền Sư, đắc Tự Thọ Dụng Tam Muội vi cực trí (提刑吳偉明居士字元昭、久參眞歇了禪師、得自受用三昧爲極致, quan Đề Hình Ngô Vĩ Minh cư sĩ, tự là Nguyên Chiêu, tham học với Thiền Sư Chơn Hiết Thanh Liễu một thời gian lâu, đạt được Tự Thọ Dụng Tam Muội đến cùng tột).”
Tự Tính	@TU SĨ Cũng như nói bản tính, chân tính. Theo đạo Phật, bản tính của chúng sinh, kể cả người vốn sáng suốt, trong lặng, không chút mê lầm phiền não, bản tính đó chính là Phật tính hay Niết Bàn. Cho nên, đối với đạo Phật cần giác ngộ không phải ở đâu xa mà chính là trở lại với tự tính của mình, bản tính của mình: “Cho hay Phật pháp lẽ mầu, Bất khai văn tự, bất cần đa ngôn, Khuyên người học đạo trí khôn, Giác tri tự tính chớ còn tìm đâu.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)
Tự Tính	@TU SĨ Cũng như nói bản tính, chân tính. Theo đạo Phật, bản tính của chúng sinh, kể cả người vốn sáng suốt, trong lặng, không chút mê lầm phiền não, bản tính đó chính là Phật tính hay Niết Bàn. Cho nên, đối với đạo Phật cần giác ngộ không phải ở đâu xa mà chính là trở lại với tự tính của mình, bản tính của mình: “Cho hay Phật pháp lẽ mầu, Bất khai văn tự, bất cần đa ngôn, Khuyên người học đạo trí khôn, Giác tri tự tính chớ còn tìm đâu.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh)
Tự Tính Như Lai	@TU SĨ Bản tính của chúng sinh vốn là sáng suốt, thanh tịnh trong lặng. Đó là cái mầm giác ngộ vốn có trong mỗi chúng sinh. Các tên gọi khác là Phật tính, Chân như, Thực tướng v.v… “Thời giác tự tính Như Lai, Cõi vui thanh thái, quyết mai đặng về.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Tự Tính Như Lai	@TU SĨ Bản tính của chúng sinh vốn là sáng suốt, thanh tịnh trong lặng. Đó là cái mầm giác ngộ vốn có trong mỗi chúng sinh. Các tên gọi khác là Phật tính, Chân như, Thực tướng v.v… “Thời giác tự tính Như Lai, Cõi vui thanh thái, quyết mai đặng về.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
Tự Đắc Huệ Huy	@TU SĨ (自得慧暉, Jitoku Eki, 1097-1183): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thượng Ngu (上虞), Hội Khể (會稽, Tỉnh Triết Giang), họ là Trương (張). Lúc còn nhỏ, ông theo xuất gia với Trừng Chiếu Đạo Ngưng (澄照道凝) và thọ giới. Năm 20 tuổi, ông đến tham vấn Chơn Hiết Thanh Liễu (眞 歇 清 了) ở Trường Lô Tự (長蘆寺), rồi theo hầu hạ Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺) ở Thiên Đồng Sơn (天童山), đốn ngộ Thiền chỉ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 7 (1137) niên hiệu Thiệu Định (紹定), ông khai mở đạo tràng thuyết pháp ở Bổ Đà (補 陀), rồi sống các chùa khác như Vạn Thọ (萬 壽), Cát Tường (吉 祥), Tuyết Đậu (雪竇), v.v. Đến năm thứ 3 (1176) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông được cử đến trú trì Tịnh Từ Tự (淨慈寺) ở Lâm An (臨安), nhưng 4 năm sau thì lại trở về Tuyết Đậu Tự. Vào ngày 29 tháng 11 năm thứ 10 cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi đời và 75 hạ lạp, được ban cho hiệu là Tự Đắc Thiền Sư (自得禪師). Ông có để lại bộ Linh Trúc Tịnh Từ Tự Đắc Thiền Sư Ngữ Lục (靈竹淨慈自得禪師語錄) 6 quyển.
U Quan	@TU SĨ (幽關): cõi tối tăm, u ám, thường được dùng để chỉ cho cõi Âm Ty, Địa Ngục của người chết. Trong tác phẩm Kim Bình Mai (金瓶梅), chương 66 Lan Lăng Tiếu Tiếu Sanh (蘭陵笑笑生) nhà Minh có đoạn: “Thái Ất từ tôn giáng giá lai, dạ hác u quan thứ đệ khai, đồng tử song song tiền dẫn đạo, tử hồn thọ luyện bộ vân giai (太乙慈尊降駕來、夜壑幽關次第開、童子雙雙前引導、死魂受煉步雲階, Thái Ất đức từ hạ xuống đây, hang tối cõi u dần dần khai, đồng tử hai bên trước dẫn lối, hồn chết thọ luyện lên tầng mây).” Hay như trong bài Thiền Quan Sách Tấn (禪關策進) của Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏, 1535-1615) nhà Minh có câu: “Cảnh sách tại thủ, tật khu nhi trường trì, phá tối hậu chi u quan (警策在手、疾驅而長馳、破最後之幽關, cảnh tỉnh và sách tấn vốn ở nơi tay mình, thúc chạy mau mà đuổi theo lâu dài, để phá cửa tối tăm cuối cùng).” Trong Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Xan Hương Lục (爲霖道霈禪師餐香錄CBETA No. 1439) cũng có câu: “U quan đốn phá, hiển thanh tịnh quang minh chi thân; Cực Lạc cao siêu, chứng A Bệ Bạt Trí chi địa (幽關頓破、顯清淨光明之身、極樂高超、證阿鞞跋致之地, nẻo u phá sạch, bày thanh tịnh sáng suốt ấy thân; Cực Lạc lên cao, chứng A Bệ Bạt Trí cảnh địa).” Cũng như trong Tục Truyền Đăng Lục (續傳燈錄, Taishō No. 2077) quyển 19 có đoạn: “Vụ khởi giao nguyên long ngâm thành tế, phong sanh hạm ngoại hổ khiếu đình tiền, mộc đồng chàng xuất u quan, thạch nữ phách khai kim tỏa (霧起郊源龍吟城際、風生檻外虎嘯亭前、木童撞出幽關、石女擘開金鎖, sương nổi đầu nguồn rồng gầm ngoài thành, gió sanh ngoài hiên cọp thét trước đình, người gỗ đánh ra cửa u, gái đá bữa tung khóa vàng).” Câu “mộng đoạn Nam Kha, vĩnh cách u quan chi lộ (夢斷南柯、永隔幽關之路)” có nghĩa là khi giấc mộng Nam Kha chấm dứt thì vĩnh viễn cách xa con đường dẫn đến cõi u tối của Địa Ngục, Âm Ty.
Udaka Ramaputta	@TU SĨ Một thiền sư nổi tiếng thời Đức Phật, một trong hai vị thầy của Bồ tát Sĩ Đạt Ta.
VI. Chánh Tinh Tấn: Chánh tinh tấn còn gọi là chánh phương tiện…tinh tấn, chuyên cần thực hành tứ chánh cần nghĩa là: Tinh tấn lấn phiền não, tội lỗi những việc dữ khi nó chưa phát sanh Tinh tấn mà lướt khỏi phiền não, tội lỗi nhưng việc dữ mà nó đã phát sanh, đã lỡ phạm Tinh tấn mà mở thông đức lành, việc lành mà mình chưa có Tinh tấn mà duy trì tăng trưởng đức lành, việc lành mà mình hiện có Trong Bồ Tát giới kinh dạy tinh tấn có ba thứ:	@TU SĨ - Trang nghiêm tinh tấn
VI. Chánh Tinh Tấn: Chánh tinh tấn còn gọi là chánh phương tiện…tinh tấn, chuyên cần thực hành tứ chánh cần nghĩa là: Tinh tấn lấn phiền não, tội lỗi những việc dữ khi nó chưa phát sanh Tinh tấn mà lướt khỏi phiền não, tội lỗi nhưng việc dữ mà nó đã phát sanh, đã lỡ phạm Tinh tấn mà mở thông đức lành, việc lành mà mình chưa có Tinh tấn mà duy trì tăng trưởng đức lành, việc lành mà mình hiện có Trong Bồ Tát giới kinh dạy tinh tấn có ba thứ:	@TU SĨ - Trang nghiêm tinh tấn
Vi Lâm Đạo Bái	@TU SĨ (爲霖道霈, Irin Dōhai, 1615-1702): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Vi Lâm (爲霖), hiệu Lữ Bạc (旅泊), Phi Gia Tẩu (非家叟), xuất thân Kiến An (建安), Tỉnh Phúc Kiến (福建省). Năm 14 tuổi, ông xuất gia ở Bạch Vân Tự (白雲寺) và năm sau học kinh luận. Năm 18 tuổi, ông đến viếng thăm Quảng Ấn (廣印) ở Bảo Thiện Tự (寳善寺), Phần Thường (汾常), rồi theo sự hướng dẫn của vị này ông đến thăm Vĩnh Giác Nguyên Hiền (永覺元賢), hầu hạ nhân vật này mấy năm, nhưng sau ông lại đến tham vấn Mật Vân Viên Ngộ (密雲圓悟) ở Thiên Đồng Sơn (天童山), được đại ngộ song Mật Vân không hứa khả cho. Ông lại đem sở chứng này trình cho Nguyên Hiền, nhưng cũng không được công nhận. Vì vậy, ông giã từ thầy đi du phương tham học, kết am ở Bách Trượng Sơn (百丈山), chuyên tu tịnh nghiệp với mẫu thân trong vòng 5 năm và đến năm thứ 7 (1650) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông lại theo tham học với Nguyên Hiền ở Cổ Sơn (鼓山), cuối cùng được thầy ấn khả cho. Năm sau, ông lui về ẩn cư tại Quảng Phước Am (廣福菴) ở Kiến Ninh (建寧). Đến năm thứ 14 cùng niên hiệu trên, ông làm Thủ Tòa của Cổ Sơn, và đến năm sau khi Nguyên Hiền qua đời, ông kế thừa sự nghiệp thầy và bắt đầu thăng tòa thuyết pháp. Sống được nơi đây 14 năm, ông lại hạ sơn và sống cuộc đời phiêu bạc, nhưng vì Cổ Sơn không có ai lãnh đạo nên ông lại phải trở về. Vào năm thứ 41 niên hiệu Khang Hy (康熙), ông thị tịch, hưởng thọ 88 tuổi. Ông có để lại một số trước tác như Vi Lâm Đạo Bái Thiền Sư Bỉnh Phất Ngữ Lục (爲霖道霈禪師秉拂語錄) 2 quyển, Xan Hương Lục (餐香錄) 2 quyển, Hoàn Sơn Lục (還山錄) 4 quyển, Pháp Hội Lục (法會錄) 1 quyển, Lữ Bạc Am Cảo (旅泊菴稿) 4 quyển. Bên cạnh đó, ông còn biên tập bản Thiền Hải Thập Trân (禪海十珍) 1 quyển.
Vi Đà	@TU SĨ (s: Skanda, p: Khanda, 韋馱、韋陀): còn gọi là Vi Đà Thiên (違駄天、韋馱天), Tắc Kiến Đà Thiên (塞建陀天), Tư Kiến Đà Thiên (私建陀天), Kiến Đà Thiên (建陀天), Vi Tướng Quân (韋將軍), Vi Thiên Tướng Quân (韋天將軍), Vi Đà Thiên Tướng (韋馱天將), Vi Đà Tôn Thiên (韋陀尊天), Đại Kiên (大肩), Thiên Thần Quỷ (天神鬼), Âm Cuồng (陰狂); vốn là vị thần của Bà La Môn Giáo. Vị này có tên gọi khác là Ca Hy Cát Dạ (s: Kārttikeya, 迦絺吉夜, ý dịch là Lục Diện Tử [六面子, người có sáu mặt]), Cưu Ma La (s, p: Kumāra, 鳩摩羅, ý dịch là Đồng Tử [童子]), Thiện Phạm (s, p: Subrahmā, 善梵). Nguyên lai vị này là thần chiến đấu, có 6 đầu, 12 tay, tay cầm cung tên, cỡi con chim Khổng Tước (孔雀). Tín ngưỡng sùng bái vị thần này đầu tiên phát xuất ở miền Nam Ấn, đến sau thế kỷ thứ 5 thì được truyền vào Bắc Ấn và sau này được Phật Giáo Đại Thừa hấp thu biến thành vị thần ủng hộ chốn già lam. Vi Đà Thiên được xem như là một trong 8 vị Đại Tướng Quân của Tăng Trưởng Thiên (s: Virūḍhaka, 增長天) ở phương Nam, là người đứng đầu trong 32 vị Tướng Quân dưới trướng của Tứ Thiên Vương (s: Cāturṁahārājakāyika, 四天王). Lúc sanh bình ông rất thông tuệ, sớm lìa dục trần, tu tập Phạm hạnh thanh tịnh, sau được đức Phật phó chúc cho trấn hộ 3 châu là Đông Thắng Thân Châu (s: Pūrva-videha, 東勝身洲), Tây Ngưu Hóa Châu (s: Apara-godhānīya, 西牛貨洲), Nam Thiệm Bộ Châu (s: Jampudīpa, 南贍部洲); cho nên Vi Đà Thiên còn được gọi là Tam Châu Cảm Ứng (三洲感應), Uy Chấn Tam Châu (威鎭三洲). Tương truyền khi đức Phật nhập Niết Bàn, có một con quỷ đến cướp mất một cái răng của Phật, Vi Đà Thiên cấp tốc đuổi theo lấy về. Hình tượng vị này thân mang áo giáp, chấp tay, tay cầm bảo kiếm. Tại Trung Quốc, theo Đạo Tuyên Luật Sư Cảm Thông Lục (道宣律師感通錄, Taishō No. 2107) cho biết rằng từ khi Đạo Tuyên (道宣, 596-667) nhà Đường cảm đắc hình tượng của vị Bồ Tát này, già lam các nơi đều tôn trí thần tượng. Xưa nay, Phật Giáo xem vị này như là vị thần thủ hộ các vật thực cúng dường trong chốn già lam, cho nên phần lớn tượng của vị này được tôn thờ gần Nhà Kho hay Nhà Bếp. Tại Vi Đà Điện (韋馱殿) của Thiên Đồng Tự (
Vinh Tây Thiền Sư	@TU SĨ Eisai Zenji (J).
Viên Chiếu	@TU SĨ Danh tăng đời Lý, tên tục là Mai Trực, quê huyện Long Đàm, cháu của Hoàng hậu, vợ vua Lý Thái Tông. Xuất gia ở chùa Tiêu Sơn, học trò Thiền sư Định Hương. Mất năm 1090, thọ 92 tuổi, dưới đời vua Lý Nhân Tông. Là tác giả bộ sách nổi tiếng Dược sư thập nhị nguyện văn, khiến sư tăng Trung Hoa thuộc đời nhà Tống phải bái phục và khen: “Đây là đấng Bụt sống xuất hiện ở phương Nam mới có được lời nói thành kính như thế này”. Các tác phẩm khác của ông là Tân Viên giác Kinh, Thập nhị Bồ Tát hạnh tu chứng đạo tràng, “Tham đồ biểu quyết”.
Viên Chiếu	@TU SĨ Danh tăng đời Lý, tên tục là Mai Trực, quê huyện Long Đàm, cháu của Hoàng hậu, vợ vua Lý Thái Tông. Xuất gia ở chùa Tiêu Sơn, học trò Thiền sư Định Hương. Mất năm 1090, thọ 92 tuổi, dưới đời vua Lý Nhân Tông. Là tác giả bộ sách nổi tiếng Dược sư thập nhị nguyện văn, khiến sư tăng Trung Hoa thuộc đời nhà Tống phải bái phục và khen: “Đây là đấng Bụt sống xuất hiện ở phương Nam mới có được lời nói thành kính như thế này”. Các tác phẩm khác của ông là Tân Viên giác Kinh, Thập nhị Bồ Tát hạnh tu chứng đạo tràng, “Tham đồ biểu quyết”.
Viên Chứng	@TU SĨ Tên vị thiền sư trụ trì tại chùa Hoa Yên, trên núi Yên Tử, đã đón vua Trần Thái Tông, khi vua trốn lên núi để tu. Thiền sư đã khuyến dụ vua bằng những lời bất hủ, được sử sách chép lại: “Hễ đã làm nhân quân thì phải lấy ý muốn thiên hạ làm ý muốn của mình, lấy lòng thiên hạ làm lòng mình”. (bài tựa Thiền tông chỉ Nam của Trần Thái Tông). “Trong núi vốn không có Phật. Phật chỉ có trong tâm. Tâm lặng mà biết thì đó là Phật thật”… (bài tựa Thiền tông chí nam).
Viên Chứng	@TU SĨ Tên vị thiền sư trụ trì tại chùa Hoa Yên, trên núi Yên Tử, đã đón vua Trần Thái Tông, khi vua trốn lên núi để tu. Thiền sư đã khuyến dụ vua bằng những lời bất hủ, được sử sách chép lại: “Hễ đã làm nhân quân thì phải lấy ý muốn thiên hạ làm ý muốn của mình, lấy lòng thiên hạ làm lòng mình”. (bài tựa Thiền tông chỉ Nam của Trần Thái Tông). “Trong núi vốn không có Phật. Phật chỉ có trong tâm. Tâm lặng mà biết thì đó là Phật thật”… (bài tựa Thiền tông chí nam).
Viên Cụ	@TU SĨ (圓具): là tên gọi khác của Cụ Túc Giới, vì người thọ trì Cụ Túc Giới thì gần với quả vị viên mãn của Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃). Như trong Tỳ Ni Quan Yếu (毗尼關要, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 40, No. 720) quyển 2 có giải thích rằng: “Xuất gia thọ Tỳ Kheo giới, cố vân cận viên, hựu vân cụ viên, diệc danh viên cụ; dĩ thử cụ giới, nãi cụ túc Niết Bàn chánh nhân, cố danh cụ viên viên cụ dã (出家受比丘戒、故云近圓、又云具圓、亦名圓具、以此具戒、乃具涅槃正因、故名具圓圓具也, xuất gia thọ giới Tỳ Kheo, được gọi là cận viên [gần viên mãn], lại có tên là cụ viên [đầy đủ viên mãn], cũng gọi là viên cụ [viên mãn đầy đủ]; nhờ giới Cụ Túc này, mà đầy đủ nhân chính của Niết Bàn, nên gọi là cụ viên, viên cụ).” Từ viên cụ này xuất hiện khá nhiều trong các Ngữ Lục Thiền Tông. Như trong Kiềm Nam Hội Đăng Lục (黔南會燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1591) quyển 6 có câu: “Phổ An Tùng Khuy Thiện Quyền Vị Thiền Sư, Sở Bắc Cù thị tử, nhân thế loạn nhập Kiềm, ngụ An Thuận chi Thái Hư Động trĩ nhiễm, y Hàm Quang viên cụ, tham Nguyệt Tràng Hòa Thượng ấn chứng, trú An Nam chi Vạn Thọ (普安松巋善權位禪師、楚北瞿氏子、因世亂入黔、寓安順之太虛硐薙染、依含光圓具、參月幢和尚印證、住安南之萬壽, Thiền Sư Tùng Khuy Thiện Quyền Vị ở Phổ An, con của nhà họ Cù ở phương Bắc nước Sở, nhân thời loạn lạc mà đến Quý Châu, nhờ Thái Hư Động ở An Thuận được xuất gia, nương theo Hàm Quang thọ Cụ Túc giới, rồi tham vấn Hòa Thượng Nguyệt Tràng được ấn chứng, trú tại Vạn Thọ thuộc An Nam).” Hay trong Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1556) quyển 22 có đoạn rằng: “Đàm Châu Đại Quy Sơn Tổ Triện Thiền Sư, tánh Ngô thị, Phúc Châu Hầu Quan nhân dã, xuất gia viên cụ, tham Đại Quy Tú Thiền Sư, khế ngộ Tổ ý, đạo hạnh cao khiết, lệ thực thô y (潭州大溈山祖瑑禪師、姓吳氏、福州候官人也、出家圓具、參大溈秀禪師、契悟祖意、道行高潔、糲食麤衣, Thiền Sư Tổ Triện ở Đại Quy Sơn, Đàm Châu, họ là Ngô, người vùng Hầu Quan, Phúc Châu; xuất gia và thọ giới Cụ Túc, rồi tham học với Thiền Sư Đại Quy Tú, lãnh ngộ ý của Tổ, đạo hạnh thanh cao, ăn gạo lức và mặc áo thô sơ).”
Viên Giác Tông Diễn	@TU SĨ (圓覺宗演, Engaku Sōen, ?-?): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, xuất thân Ân Châu (恩州, Tỉnh Hà Bắc), họ Thôi (崔). Sau khi xuất gia, ông đến tham vấn Nguyên Phong Thanh Mãn (元 豐 清 滿) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đến trú tại Tuyết Phong Sơn (雪峰山) thuộc Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến) và trong khoảng thời gian niên hiệu Tuyên Hòa (宣和, 1119-1125), ông nhận được sắc chỉ của vua Huy Tông mời vào cung nội thuyết pháp, nhân đó ông được ban tặng cho hiệu là Viên Giác Thiền Sư (圓 覺 禪 師). Vào năm thứ 2 (1120) niên hiệu Tuyên Hòa, ông khai bản trùng khắc bộ Lâm Tế Lục (臨濟錄), và trước sau thời gian nầy ông còn cho ấn bản bộ Vân Môn Lục (雲門錄).
Viên Ngộ Khắc Cần	@TU SĨ (圜悟克勤, Engo Kokugon, 1063-1135): nhân vật sống vào thời nhà Tống, vị tăng của Phái Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, họ là Lạc (駱), tự là Vô Trước (無 著). Ông được vua Cao Tông nhà Nam Tống ban cho hiệu là Viên Ngộ (圜悟), rồi vua Huy Tông nhà Bắc Tống ban cho hiệu là Phật Quả (佛果), nên ông được gọi là Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) hay Phật Quả Khắc Cần (佛果克勤). Ông là người Sùng Ninh (崇寧, phía Tây Bắc Phố Thành Đô, Tỉnh Tứ Xuyên), Bành Châu (彭州), xuất gia từ lúc còn nhỏ, rồi đã từng tu tập với chư vị cao tăng ở các nơi, nhưng cuối cùng đến làm đệ tử của Ngũ Tổ Pháp Diễn (法演) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, thể theo lời thỉnh cầu của vị Hàn Lâm Quách Tri Chương (郭知 章), ông đến thuyết pháp ở Lục Tổ Tự (六祖寺) và Chiêu Giác Tự (昭覺寺). Trong khoảng thời gian niên hiệu Chính Hòa (政 和, 1111-1117), ông tuần du lên phương Nam, gặp Trương Thương Anh (張 商 英) và cùng đàm luận huyền chỉ của Hoa Nghiêm. Đương thời, Tể Tướng Trương Thương Anh của Phái Dung Phật (容佛派), Thái Thú Thành Đô Quách Tri Chương (郭知章), Đặng Tử Thường (鄧子常), v.v., là những nhà ủng hộ đắc lực cho ông. Sau ông đã từng sống qua các chùa như Đạo Lâm Tự (道林寺) ở Đàm Châu (潭州, Tỉnh Hồ Nam), Tương Sơn Thái Bình Hưng Quốc Tự (蔣山太平興國寺) ở Kiến Khang Phủ (建康府, Nam Kinh), Thiên Ninh Tự (天 寧寺) ở Đông Kinh (東京), Kim Sơn Long Du Tự (金山龍游寺) ở Nhuận Châu (潤 州, Tỉnh Giang Tô), Chơn Như Viện (眞如院) ở Vân Cư Sơn (雲居山) thuộc Quận Nam Khang (南康郡, Tỉnh Giang Tây), v.v. Ông thị tịch vào tháng 8 năm thứ 5 niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), hưởng thọ 73 tuổi, được ban cho thụy là Chơn Giác Thiền Sư (眞 覺 禪 師). Môn nhân của ông có hơn ngàn người, trong đó có Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Hổ Kheo Thiệu Long (虎丘紹隆). Sau khi ông qua đời, Hổ Kheo Thiệu Long đã biên tập bộ Viên Ngộ Phật Quả Thiền Sư Ngữ Lục (圜悟佛果禪師語 錄) 20 quyển, và Tử Văn (子文) ghi chép thành bộ Viên Ngộ Thiền Sư Tâm Yếu (圜 悟禪師心要) 2 quyển.
Viên Nhân	@TU SĨ (圓仁, Ennin, 794-864): vị tổ của Phái Sơn Môn thuộc Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Bình An, người vùng Hạ Dã (下 野, Shimotsuke, thuộc Tochigi-ken), tục danh là Nhâm Sanh (壬生). Lúc lên 9 tuổi, ông theo học với Quảng Trí (廣 智, Kōchi), nhưng sau xuất gia với Tối Trừng. Sau khi thọ giới lúc 23 tuổi, ông khép mình ẩn tu trong núi suốt 12 năm trường, đến năm 35 tuổi mới đến giảng thuyết về Pháp Hoa ở Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji), rồi tuyên dương diệu nghĩa của kinh nầy ở Tứ Thiên Vương Tự (四天王寺, Shitennō-ji), và tiến hành bố giáo ở địa phương phía bắc. Sau đó, ông lại trở về núi, ẩn cư ở vùng Hoành Xuyên (横川, Yokogawa) mà tu luyện trong vòng 3 năm. Vào lúc 42 tuổi, ông nhận được chiếu chỉ sang nhà Đường cầu pháp, nhưng phải lưu lại Thái Tể Phủ 2 năm; mãi cho đến năm 838 ông mới có thể rời Nhật, sang vùng Dương Châu (楊 州, thuộc Tỉnh Giang Tô ngày nay) của Trung Quốc được. Trong thời gian trú tại Khai Nguyên Tự (開元寺), ông có học Tất Đàm với Tông Duệ (宗 叡) và Mật Giáo với Toàn Nhã (全 雅). Vì không có được sự hứa khả cho nhập quốc, nên năm sau ông dự định trở về nước song không được, vì thế ông phải phiêu lãng đến Pháp Hoa Viện (法華院) ở Huyện Văn Đăng (文 登), thuộc vùng Đăng Châu (登 州). Sau ông được Tướng Quân Trương Vịnh (張詠) giúp cho xin được điệp trạng nhập quốc, và cuối cùng vào năm 840 ông mới bắt đầu đi đến Ngũ Đài Sơn. Giữa đường ông gặp Tiêu Khánh Trung (蕭慶中) truyền cho yếu chỉ của Thiền, rồi Chí Viễn (志遠) và Huyền Giám (玄鑑) truyền cho diệu chỉ của Chỉ Quán; kế đến ông đến tham bái linh địa của Văn Thù và được truyền thọ hành pháp của Niệm Phật Tam Muội. Sau ông đến Trường An, học được Kim Cang Giới ở Nguyên Chính (元政) của Đại Hưng Thiện Tự (大興善寺), Thai Tạng Nghi Quỹ ở Pháp Toàn (法全) của Huyền Pháp Tự (玄法寺), Tất Đàm ở Bảo Nguyệt Tam Tạng (寳月三藏), và Thiên Thai Diệu Nghĩa ở Tông Dĩnh (宗穎) của Lễ Tuyền Tự (醴泉寺). Sau 10 trường lưu học và cầu pháp ở Trung Quốc, năm 847 ông trở về nước. Bộ Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Ký (入 唐 求 法 巡 禮 行 記) gồm 4 quyển của ông, đ
Viên Nhĩ Biện Viên	@TU SĨ (圓爾辨圓, Enni Benen, 1202-1280): vị Tăng của Phái Dương Kì và Phái Phá Am thuộc Lâm Tế Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), Tổ khai sáng ra Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), vị Tổ của Phái Thánh Nhất (聖一派), người vùng Tuấn Hà (駿河, Suruga, thuộc Shizuoka-ken), trước kia có tên là Viên Nhĩ Phòng (圓爾房), sau là Viên Nhĩ (圓爾), còn Biện Viên (辨圓) là tên riêng, nhụ Thánh Nhất Quốc Sư (聖一國師). Lúc 5 tuổi ông nương theo Nghiêu Biện (堯辨) ở Cửu Năng Sơn (久能山) tu tập, đến 8 tuổi thì học Thiên Thai giáo học, và 15 tuổi thì tham dự diễn giảng về Thiên Thai Chỉ Quán (天台止觀). Nhân lúc giảng sư giảng đến đoạn cố Tứ Đế ngoại biệt lập pháp tánh (故四諦外別立法性, vì vậy ngoài Tứ Đế có lập riêng pháp tánh) thì bỗng nhiên bị ngưng trệ, ông bèn bước lên giảng tòa giải thích nghĩa lý đoạn văn đó. Đến năm 18 tuổi, ông xuống tóc xuất gia ở Viên Thành Tự (圓城寺) và đăng đàn thọ giới ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Về sau, ông đến Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) ở Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]), theo học với Vinh Triêu (榮朝) và thông cả Tam Tạng giáo điển. Vào năm đầu (1235) niên hiệu Gia Trinh (嘉禎), ông sang nhà Tống cầu pháp. Sau khi tham bái một số danh tăng như Si Tuyệt Đạo Xung (癡絕道沖), Tiếu Ông Diệu Kham (笑翁妙堪), Thạch Điền Pháp Huân (石田法薰), v.v., ông đến tham yết Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) ở Kính Sơn (徑山) và được kế thừa y bát của vị này. Đến năm thứ 2 (1241) niên hiệu Nhân Trị (仁治), ông trở về nước và bắt đầu tuyên xướng Phật Tâm Tông ở hai chùa Sùng Phước Tự (崇福寺) và Thừa Thiên Tự (承天寺) ở vùng Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]). Nhưng chẳng bao lâu sau, ông được Cửu Điều Đạo Gia (九條道家, Kujō Michiie) mời lên kinh đô thuyết giảng Thiền yếu, và vào năm đầu (1243) niên hiệu Khoan Nguyên (寬元) ông được Đạo Gia ban cho hiệu là Thánh Nhất Hòa Thượng (聖一和尚). Bên cạnh đó, ông còn quy y cho Tướng Quân Bắc Điều Thời Lại (北條時頼, Hōjō Tokiyori) ở Quy Cốc Sơn (龜谷山) vùng Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken [神奈川縣]). Đến tháng 6 năm 1255, ông tiến hành lễ lạc thành
Viên Thông	@TU SĨ (圓通): lý của thật tướng chứng được diệu trí gọi là viên thông; tánh thể cùng khắp là viên, diệu dụng không ngăn ngại là thông; biến mãn cùng khắp tất cả, dung thông vô ngại. Vì chân như ngộ được nhờ trí tuệ, bản chất tồn tại của nó là tròn đầy cùng khắp, tác dụng của nó tự tại, nên được gọi là viên thông. Hoặc lấy trí tuệ để thông đạt đạo lý cũng như thật tiễn của chân như, cũng được gọi là viên thông. Như trong Tam Tạng Pháp Số (三藏法數) 46 có giải thích rằng: “Tánh thể châu biến viết viên, diệu dụng vô ngại viết thông; nãi nhất thiết chúng sanh bổn hữu chi tâm nguyên, chư Phật Bồ Tát sở chứng chi thánh địa dã (性體周徧曰圓、妙用無礙曰通、乃一切眾生本有之心源、諸佛菩薩所證之聖境也, thể tánh cùng khắp gọi là viên, diệu dụng không ngăn ngại là thông, là nguồn tâm vốn có của hết thảy chúng sanh, là thánh địa chứng được của chư Phật, Bồ Tát).” Hay trong Lăng Nghiêm Kinh Chánh Mạch Sớ (楞嚴經正脈疏, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 12, No. 275) quyển 5 có câu: “Viên thông tức Lục Căn hỗ dụng, châu biến viên dung chi quả (圓通卽六根互用、周遍圓融之果, viên thông tức là sáu căn cùng tác dụng lẫn nhau, là quả cùng khắp viên dung).” Trong bài thơ Vãn Tập Nam Lâu (晚集南樓) của Phạm Thành Đại (范成大, 1126-1193) nhà Tống có câu: “Lãn chuyết dĩ thành Tam Muội giải, thử sanh hoàn ký nhất viên thông (懶拙已成三昧解、此生還記一圓通, lười vụng đã thành Tam Muội rõ, đời này rốt cuộc một viên thông).” Hoặc trong bài thơ Phụng Tặng Hành Sư Tham Thận Thiền Sư (奉贈行師參愼禪師) của Thẩm Liêu (沉遼, 1032-1085) nhà Tống lại có câu: “Quan Âm nhị thập ngũ viên thông, chỉ tại Thiền sư nhất chỉ trung (觀音二十五圓通、止在禪師一指中, Quan Âm hai mươi lăm viên thông, ngay tại Thiền sư ngón tay trong).” Trong hàng ngũ 25 vị Thánh của Hội Lăng Nghiêm, Nhĩ Căn Viên Thông (耳根圓通, lỗ tai nghe thông suốt cùng khắp) của Bồ Tát Quan Thế Âm (s: Avalokiteśvara, 觀世音) được xem như là trên hết, nên được gọi là Viên Thông Tôn (圓通尊), Viên Thông Đại Sĩ (圓通大士). Như có bài tán về vị Bồ Tát này rằng: “Quan Âm Đại Sĩ, tất hiệu viên thông, thập nhị đại nguyện thệ hoằng thâm, khổ hải độ mê tân, cứu khổ tầm thanh, vô sát bất hiện
Viên Thông Pháp Tú	@TU SĨ (圓通法秀, Entsū Hōshū, 1027-1090): vị tăng của Vân Môn Tông, người vùng Lũng Thành (隴 城), Tần Châu (秦 州, tỉnh Cam Túc), họ là Tân (辛). Năm 19 tuổi, ông xuất gia thọ cụ túc giới, đầu tiên học Viên Giác Kinh, Hoa Nghiêm Kinh và có chỗ sở đắc, cuối cùng nghe danh của Thiên Y Nghĩa Hoài (天 衣 義 懷), ông đến tham học trong nhiều năm, cuối cùng được đạt ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ban đầu ông đến trú tại Long Thư Tứ Diện (龍舒四面), rồi Thê Hiền Tự (棲 賢寺) ở Lô Sơn (廬山). Sau theo lời thỉnh cầu của Vương An Thạch (王安石), ông đến trú trì Chung Sơn Tự (鍾山寺) thuộc Tỉnh Giang Tô (江蘇省). Hơn nữa, ông còn đến sống tại Bảo Ninh Tự (保寧寺) ở Kim Lăng Phụng Đài (金陵鳳臺). Bên cạnh đó, theo chiếu chỉ của nhà vua, ông đến trú trì Sùng Phước Thiền Viện (崇福禪院) ở Trường Lô (長蘆, Tỉnh Giang Tô). Vào năm thứ 7 (1084) niên hiệu Nguyên Phong (元豐), ông chuyển đến Pháp Vân Tự (法雲寺) ở Đông Kinh (東京, Tỉnh Hà Nam) làm vị tổ thứ nhất của chùa nầy. Ông đã từng thuyết pháp trước mặt vua Thần Tông và được ban cho hiệu là Viên Thông Thiền Sư (圓通禪師). Vào ngày 29 tháng 8 năm thứ 5 niên hiệu Nguyên Hựu (元祐) đời vua Triết Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 64 tuổi.
Viên Thông Tự	@TU SĨ (圓通寺, Entsū-ji): ngôi chùa của Tào Động Tông Nhật Bản, tọa lạc tại số 451 Kashiwajima (柏島), Tamashima (玉島), Kurashiki-shi (倉敷市), Okayama-ken (岡山縣), sơn hiệu là Bổ Đà Lạc Sơn (補陀落山). Tượng thờ chính của chùa là đức Thánh Quan Âm Bồ Tát (聖觀音菩薩). Đây là nơi hành hương thứ 7 trong số 33 tượng Quan Âm ở vùng Trung Quốc (中國, Chūgoku). Về niên đại sáng lập chùa hiện tại vẫn chưa biết rõ, nhưng tương truyền vị tăng Hành Cơ (行基, Gyōki, 668-749) của thời đại Nại Lương (奈良, Nara) là người sáng lập ra chùa. Đến thời đại Giang Hộ (江戸, Edo), vào năm thứ 11 (1698) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), chùa được Thiền Sư Đức Ông Lương Cao (德翁良高, Tokuō Ryōkō, 1649-1709) trùng hưng lại với hiệu là Viên Thông Am (圓通庵). Vào khoảng thời gian niên hiệu Chánh Đức (正德, 1711-1716), chùa có hiệu như hiện tại. Vào cuối thời đại Giang Hộ, Lương Khoan (良寛, Ryōkan), bậc Thiền kiệt nổi tiếng, vừa là ca nhân, đã từng tu hành tại chùa này trong vòng 20 năm.
Viên Trân	@TU SĨ (圓 珍, Enchin, 815-891): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Bình An, thụy hiệu là Trí Chứng Đại Sư (智証大師), xuất thân vùng Tán Khi (讚岐, Sanuki, thuộc Kagawa-ken ngày nay), tục danh là Hòa Khí (和氣), mẹ là Tá Bá (佐伯), đồng hàng với cháu Không Hải. Năm 15 tuổi, ông được người chú Nhân Đức (仁德) dẫn đến đầu sư với Nghĩa Chơn (義眞, Gishin), đến năm 20 tuổi thọ giới rồi sau đó ẩn tu trong núi suốt 12 năm, và đến năm 32 tuổi mới ra lãnh chúng. Vì có chí sang nhà Đường cầu pháp, nên năm 853 ông sang Trung Quốc, đến Khai Nguyên Tự (開元寺) ở Huyện Liên Giang (連江縣), thuộc Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến ngày nay), học Tất Đàm ở Bát Nhã Hằng Duy (般若恒罹) và Luật Sớ ở Tồn Thức (存式). Sau khi đến Khai Nguyên Tự ở vùng Ôn Châu (温州, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay), ông được Tông Bổn (宗本) trao cho các bản sớ Câu Xá Luận. Tiếp theo ông đến Đài Châu (台州, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay), thọ nhận một số văn bản chương sớ của Duy Ma Kinh, Nhân Minh Luận từ Tri Kiến (知建). Sau đó, ông lại đến Quốc Thanh Tự (國清寺) ở trên Ngũ Đài Sơn và gặp được Vật Đắc (物得), Viên Tải (圓載). Kế đến, ông được Pháp Toàn (法全) của Thanh Long Tự (青龍寺) trao truyền quán đảnh của Kim Thai Lưỡng Bộ, và thọ nhận đại pháp của Tất Đàm Địa cũng như Tam Muội Da Giới. Ông cũng có học Mật Giáo với Trí Huệ Luân Tam Tạng (智慧輪三藏). Trong khoảng thời gian 7 tháng lưu lại tại Trường An, ông đã nhận được một số rất nhiều pháp cụ, sớ chương, và tham bái các ngôi chùa nổi tiếng nơi đây. Chính ông đã cúng tiền xây dựng phục hưng Quốc Thanh Tự, nên được gọi là Thiên Thai Sơn Quốc Thanh Tự Nhật Bản Quốc Đại Đức Tăng Viện (天台山國清 寺日本國大德僧院). Sau 6 năm lưu học cầu pháp, ông trở về nước, mang theo một số lượng lớn kinh sớ của Thiên Thai, Chơn Ngôn, Câu Xá, Nhân Minh, Tất Đàm, gồm khoảng hơn 440 bộ và 1000 quyển. Năm 859, thể theo lời thỉnh cầu của Đại Hữu (大友), ông chuyển đến ở tại Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) thuộc vùng Tam Tỉnh (三井, Mii), sau đó ông tạo nơi đây thành Thiên Thai Biệt Viện, và đến năm 868 thì được cử làm Tọa Chủ
Viên Trừng	@TU SĨ (圓澄, Enchō, 771-836): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 2, húy Pháp Kính (法鏡), Viên Trừng (圓澄), thụy hiệu là Tịch Quang Đại Sư (寂光大師), xuất thân vùng Võ Tàng (武藏, Musashi), họ là Nhâm Sanh (壬生). Khoảng năm 27 tuổi, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), làm đệ tử của Tối Trừng (最澄, Saichō). Đến năm 34 tuổi, ông thọ Cụ Túc giới, năm 36 tuổi thì nhập đàn thọ Quán Đảnh, năm sau thì thọ lãnh Viên Đốn Giới. Sau khi thầy qua đời, ông dựng Tây Tháp và khai sáng Tây Tháp Viện. Đến năm 834, ông làm Thiên Thai Tọa Chủ. Ông đã từng cung thỉnh Hộ Mạng (護命, Gomyō) ở Nam Đô, Không Hải (空海, Kūkai) của Chơn Ngôn Tông lên Tỷ Duệ Sơn để tham dự lễ cúng dường ở Tây Tháp Viện và tận lực làm cho Sơn Môn phát triển. Tác phẩm của ông để lại có Diên Lịch Tự Cấm Chế Thức (延曆寺禁制式) 1 quyển, Đường Quyết (唐決) 2 bức, Tịch Quang Viên Trừng Hòa Thượng Tàn Hinh Tập (寂光圓澄和尚殘馨集), Thông Đạt Phật Hải Nguyện Văn (通達佛海願文) 1 quyển, v.v.
Viên Tịch	@TU SĨ (圓寂): ý dịch của Phạn ngữ parinirvāṇa (s.); cựu dịch là diệt độ (滅度), nhập diệt (入滅); còn gọi là quy tịch (歸寂), thị tịch (示寂), nhập tịch (入寂); đồng nghĩa với Niết Bàn (涅槃), thiên hóa (遷化), thuận thế (順世), quy chơn (歸眞); nghĩa là tròn đầy các đức, diệt hết các điều ác. Sự qua đời của đức Phật nghĩ là thâu hóa dụng của cõi mê mà nhập vào cảnh giới giác ngộ; xả đi cảnh tạp nhiễm của Hữu Lậu mà nhập vào cảnh giới Niết Bàn vắng lặng Vô Lậu; nên gọi là viên tịch. Từ này cũng có nghĩa xa lìa cái khổ của sanh tử, đạt đến sự an lạc tịnh diệu. Về sau, chư vị tăng ni qua đời cũng gọi là viên tịch. Trong Bát Nhã Tâm Kinh Giải Nghĩa (般若心經解義, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 26, No. 570) định nghĩa rằng: “Niết Bàn, thử vân viên tịch, đức vô bất bị xưng viên, chướng vô bất tận xưng tịch (涅槃、此云圓寂、德無不僃稱圓、障無不盡稱寂, Niết Bàn, ở đây [Trung Hoa] gọi là viên tịch, đức không nơi nào mà không đầy đủ gọi là viên, chướng không chỗ nào mà không hết gọi là tịch).” Như trong Phật Pháp Kim Thang Biên (佛法金湯編, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 87, No. 1628) quyển 8, phần Lý Bạch (李白), có đoạn: “Bản tâm nhược hư không, thanh tịnh vô nhất vật, phần đãng dâm nỗ si, viên chiếu liễu kiến Phật (本心若虛空、清淨無一物、焚蕩淫怒癡、圓照了見佛, tâm gốc như hư không, trong sạch không một vật, đốt dâm đãng giận si, chiếu rõ rồi thấy Phật).” Hay trong Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Quy (禪林僃用清規, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1250) quyển 9, phần Phúng Kinh (諷經), cũng có đoạn: “Thượng lai phúng kinh công đức, phụng vị tân viên tịch mỗ giáp Thượng Tọa (上來諷經功德、奉爲新圓寂某甲上座, khởi đầu tụng kinh công đức, kính vì Thượng Tọa … mới viên tịch).” Hoặc trong Thiền Đăng Thế Phổ (禪燈世譜, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1601) quyển 1, phần Thanh Nguyên Hành Tư (青原行思), lại có đoạn rằng: “Ấu tuế xuất gia, cư Thanh Nguyên Sơn Tĩnh Cư Tự; Huyền Tông Khai Nguyên nhị thập bát niên thập nhất nguyệt thập tam nhật viên tịch, thụy Hoằng Tế, tháp viết Quy Tịch (幼歲出家、居青原山靜居寺、玄宗開元二十八年十一月十三日圓寂、諡弘濟、塔曰歸眞, sư tuổi nhỏ xuất gia, sống ở Tĩnh Cư Tự thuộc Thanh Nguyên Sơn; vào ngày 13 tháng 11 năm thứ 28 [740] niê
Viện Học	@TU SĨ 圓 學; 1053-1116. Thiền sư Việt Nam, thuộc thiền phái Tì-ni-đa Lưu-chi, pháp hệ thứ 17. Sư nối pháp Thiền sư Chân Không và truyền lại cho đệ tử là Quốc sư Viên Thông. Sư họ Hoàng, quê ở làng Như Nguyệt. Thuở nhỏ, Sư xuất gia tu học tại chùa Ðại An Quốc, huyện Tế Giang, ban đầu đọc hết các loại sách thế tục, đến năm lên hai mươi mới bước vào nghiên cứu nội điển. Nhân nghe một câu nói của Thiền sư Chân Không, Sư lĩnh hội huyền chỉ. Sau đó, Sư tùy phương giáo hóa. Về sau, Sư trùng tu chùa Quốc Thanh ở làng Phù Cầm và đúc một quả chuông. Sư làm bài kệ dạy chúng:
Viện Học	@TU SĨ 圓 學; 1053-1116. Thiền sư Việt Nam, thuộc thiền phái Tì-ni-đa Lưu-chi, pháp hệ thứ 17. Sư nối pháp Thiền sư Chân Không và truyền lại cho đệ tử là Quốc sư Viên Thông. Sư họ Hoàng, quê ở làng Như Nguyệt. Thuở nhỏ, Sư xuất gia tu học tại chùa Ðại An Quốc, huyện Tế Giang, ban đầu đọc hết các loại sách thế tục, đến năm lên hai mươi mới bước vào nghiên cứu nội điển. Nhân nghe một câu nói của Thiền sư Chân Không, Sư lĩnh hội huyền chỉ. Sau đó, Sư tùy phương giáo hóa. Về sau, Sư trùng tu chùa Quốc Thanh ở làng Phù Cầm và đúc một quả chuông. Sư làm bài kệ dạy chúng:
Vong Ngôn	@TU SĨ (忘言): quên lời, nghĩa là trong tâm lãnh hội ý chỉ, không cần dùng đến ngôn ngữ để giải thích, thuyết minh. Như trong Trang Tử (莊子), phần Ngoại Vật (外物), có câu: “Ngôn giả sở dĩ tại ý, đắc ý nhi vong ngôn (言者所以在意、得意而忘言, lời nói vốn ở nơi ý, được ý mà quên lời).” Hay trong bài Khổ Tư Hành (苦思行) của Tào Thực (曹植, 192-232) nhà Ngụy thời Tam Quốc có đoạn: “Trung hữu kì niên nhất ẩn sĩ, tu phát giai hạo nhiên, sách trượng tùng ngã du, giáo ngã yếu vong ngôn (中有耆年一隱士、鬚髮皆皓然、策杖從我遊、敎我要忘言, trong đó có một ẩn sĩ tuổi già, râu tóc đều trắng xóa, cầm gậy theo tôi rong chơi, dạy tôi nên quên lời).” Trong Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 72, No. 1437) quyển 16, phần Tam Huyền Khảo (三玄考), lại có đoạn: “Nhất cú minh minh cai vạn tượng, Trùng Dương cửu nhật cúc hoa tân, nhược vị vong ngôn, nan khế thử chỉ (一句明明該萬象、重陽九日菊花新、若未忘言、難契此旨, một câu sáng trong trùm vạn tượng, Trùng Dương mồng chín cúc hoa xinh, nếu chưa quên lời, khó hiểu được ý này).” Hoặc trong Chư Phương Môn Nhân Tham Vấn Ngữ Lục (諸方門人參問語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1224) cũng có đoạn: “Tùy cơ thọ pháp, Tam Học tuy thù, đắc ý vong ngôn, Nhất Thừa hà dị (隨機授法、三學雖殊、得意忘言、一乘何異, tùy theo cơ duyên mà truyền trao pháp, Ba Học [Giới, Định, Tuệ] tuy có khác, được ý quên lời, Một Thừa đâu có khác).”
Vua Mallas đích thân đứng ra đảm đương công việc tẩn liệm Thánh thể của Đức Thế Tôn, theo nghi thức dành riêng cho một vị Đế Vương. Dùng một ngàn cây lụa trắng bao bọc Thánh thể, liệm vào hòm sắt, sơn vàng; quàn lại bẩy ngày đêm cho dân chúng đến chiêm bái cúng dường..	@TU SĨ Đức Vua cho thiết lập hỏa đài tại cửa Nam thành Kunisara. Đến giờ di linh cửu ra hỏa đài, tám vị lực sĩ tắm rửa sạch sẽ, sắc phục chỉnh tề vào động quan, nhưng không thể đỡ hòm lên nổi. Vua Mallas ngạc nhiên hỏi Đại Đức Anurudha. Ngài bảo rằng Chư Thiên Vương tỏ ý muốn thỉnh Thánh thể Đức Thế Tòn vào thành Kusinara do cửa Bắc, đến thành phố trở qua cửa Đông, thằng tới Hoàng điện "Tôn Vương", rồi sẽ cử hành lễ trà tỳ tại đó. Đức Vua phải ra lệnh đổi hỏa đài qua cửa Đông. Chừng ấy tám lực sĩ thỉnh hòm ra đi nhẹ nhàng. Từ không trung nhạc trời reo trổi và bông Mạng thù rớt xuống như mưa, mùi thơm bát ngát...
Vua ban thụy hiệu: “Đạo hạnh thụy chánh giác Viên Ngộ Hòa Thượng”.	@TU SĨ 
Vua ban thụy hiệu: “Đạo hạnh thụy chánh giác Viên Ngộ Hòa Thượng”.	@TU SĨ 
Vuḍḍhidhamma	@TU SĨ Bốn pháp tiến hóa, pháp làm cho tăng trưởng trí tuệ (nên còn gọi là Paññāvuḍḍhi
Vân Cư Đạo Ưng	@TU SĨ (雲居道膺, Ungo Dōyō, 835?-902): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân Huyện Ngọc Điền (玉田縣), Kế Môn (薊門), U Châu (幽州, Tỉnh Hà Bắc), họ Vương (王). Lúc còn nhỏ, ông đã lanh lợi, đến năm 25 tuổi thì thọ cụ túc giới tại Diên Thọ Tự (延壽寺) ở Phạm Dương (范陽, U Châu). Ban đầu ông chuyên tu trì giới luật Tiểu Thừa, nhưng sau đó đến tham vấn Vô Học (無學) ở Thúy Vi Tự (翠微寺) thuộc Chung Nam Sơn (終南山), Kinh Triệu (京兆). Kế đến, ông tham yết Động Sơn Lương Giới (洞山良价) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên, ông dừng chân trú tại Tam Phong (三峰), sau đó đến Vân Cư Sơn (雲居山) ở Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và bắt đầu xiển dương đại pháp. Sống tại đây được 30 năm, đến ngày mồng 3 tháng giêng năm thứ 2 (902) niên hiệu Thiên Phục (天復), ông thị tịch. Ông được ban cho thụy là Hoằng Giác Thiền Sư (弘覺禪師), tháp tên là Viên Tịch (圓寂).
Vân Môn	@TU SĨ Tên chùa ở Quảng Đông, nơi thiền sư Trương Tuyết Phong sống vào khoảng thế kỷ 10, lập ra phái Thiền Vân môn.
Vân Môn	@TU SĨ Tên chùa ở Quảng Đông, nơi thiền sư Trương Tuyết Phong sống vào khoảng thế kỷ 10, lập ra phái Thiền Vân môn.
Vân Môn Khuông Chơn Thiền Sư Quảng Lục	@TU SĨ (雲門匡眞禪師廣錄, Unmonkyōshinzenjikōroku): 3 quyển, do Vân Môn Văn Yển (雲門文偃) nhà Đường soạn, Thủ Kiên (守堅) biên, san hành vào năm thứ 9 (1076) niên hiệu Hy Ninh (熙寧) nhà Tống. Quyển thượng thâu lục 320 tắc đối cơ, những bài ca 12 thời, các kệ tụng; quyển trung gồm 185 tắc ngữ yếu trong thất, 290 tắc lời dạy thùy thị; và quyển hạ có 165 tắc khám biện, 31 tắc du phương tham học, các di biểu, di giới, hành lục, thỉnh sớ. Viên Giác Tông Diễn (圓覺宗演) ở Cổ Sơn (鼓山), Phúc Châu (福州) hiệu đính bộ này, Tô Giải (蘇澥) ghi lời tựa và cho san hành. Tại Nhật Bản cũng được lưu truyền rộng rãi với các bản như Bản Ngũ Sơn, bản năm thứ 18 (1613) niên hiệu Khánh Trường (慶長), bản năm thứ 17 (1640) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), v.v.
Vân Môn Văn Yển	@TU SĨ (雲 門 文 偃, Unmon Bunen, 864-949): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, người vùng Gia Hưng (嘉 興, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay), họ là Trương (張). Ngay từ hồi còn nhỏ ông đã có chí xuất gia, nên ông đã theo đầu sư với Chí Trừng Luật Sư (志澄律師) ở Không Vương Tự (空王寺, tức Đâu Suất Tự), năm lên 17 tuổi thì xuống tóc xuất gia, rồi đến năm 20 tuổi thì thọ cụ túc giới tại giới đàn ở Tỳ Lăng (毘 陵, thuộc Tỉnh Giang Tô); sau ông trở về tu học với Chí Trừng và chuyên học về Tứ Phần Luật, v.v. Về sau, ông có đến tham vấn Mục Châu Đạo Túng (睦州 道蹤), người kế thừa dòng pháp của Hoàng Bá Hy Vận (黄檗 希運), rồi đến tham yết Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông từ giã Tuyết Phong để đi ngao du khắp các nơi và giao du với rất nhiều Thiền sư. Vào năm 923, ông kiến lập một ngôi Thiền đường tại Vân Môn Sơn, và tương truyền thông thường có khoảng hơn 1000 đại chúng sinh hoạt nơi đây. Ngoài ra, thỉnh thoảng ông có vào trong triều nội nhà Nam Hán thuyết pháp, đến năm thứ 2 (927) niên hiệu Thiên Thành (天 成), ngôi Quang Thái Thiền Viện (光泰 禪院) của ông được ban sắc ngạch của nhà vua, rồi đến năm thứ 3 (938) niên hiệu Thiên Phước (天福), ông được ban cho hiệu Khuông Chơn Đại Sư (匡眞大師). Hơn nữa, vào năm thứ 4 (964) niên hiệu Kiến Long (建隆), ông đổi tên Chứng Chơn Thiền Tự (証眞禪 寺) thành Đại Giác Thiền Tự (大 覺 禪 寺). Sau khi sống tại Vân Môn Sơn được khoảng hơn 30 năm, ông thị tịch vào giờ Tý ngày mồng 10 tháng 4 năm thứ 7 niên hiệu Càn Hòa (乾和) nhà Nam Hán.
Vân Ngoại Vân Tụ	@TU SĨ (雲外雲岫, Ungai Unshū, 1242-1324): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Vân Ngoại (雲 外), tùy theo từng chỗ ở mà tên gọi của ông khác nhau như Trí Môn Vân Tụ (智門雲岫), Thiên Đồng Vân Tụ (天童雲岫), xuất thân Xương Quốc (昌國, Tỉnh Triết Giang), biệt hiệu là Phương Nham (方嵓), họ Lý (李). Ông theo xuất gia với Trực Ông Đức Cử (直 翁 德 擧) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến sống ở Thạch Môn (石 門), Từ Khê (慈 谿), nhưng rồi lại chuyển đến các nơi khác như Trí Môn (智門) ở Tượng Sơn (象山), và Thiên Ninh Tự (天寧 寺) ở Huyện Ngân (鄞 縣). Hơn nữa, ông còn chuyển đến Thiên Đồng (天 童), Tứ Minh (四明) và cử xướng tông phong ở nơi đây. Vào ngày 22 tháng 8 năm đầu niên hiệu Thái Định (泰 定), ông thị tịch, hưởng thọ 83 tuổi đời và 65 hạ lạp. Ông tuy người nhỏ con nhưng rất lanh lẹ, hoạt bát; thuyết pháp lại hay nên tương truyền có người từ Nhật Bản, Triều Tiên hâm mộ tiếng ông nên đã đến đạo tràng của ông để nghe thuyết giảng. Trước tác của ông có Bảo Kính Tam Muội Huyền Nghĩa (寳鏡三 昧 玄 義). Đệ tử có những nhân vật kiệt xuất như Vô Ấn Đại Chứng (無 印 大 証), Đông Lăng Vĩnh Dư (東陵永璵), v.v. Đông Lăng là người đã từng sang Nhật Bản và sống tại hai chùa Nam Thiền và Thiên Long. Bộ Trí Môn Vân Ngoại Hòa Thượng Ngữ Lục (智門雲外和尚語錄), Vân Ngoại Vân Tụ Thiền Sư Ngữ Lục (雲外雲岫禪 師語錄) có lời tựa đề năm thứ 4 (1300) niên hiệu Đại Đức (大德) là trước tác do môn nhân Sĩ Thảm (士慘) biên tập và san hành. Hai bộ nầy được san hành tại Nhật vào năm thứ 3 (1746) niên hiệu Diên Hưởng (延享). Văn Tú (文秀) soạn bản Thiên Đồng Vân Ngoại Thiền Sư Truyện (天童雲外禪師傳).
Vân Nham Tự	@TU SĨ (雲巖寺, Ungan-ji): ngôi chùa thuộc Phái Diệu Tâm Tự (妙心寺派), Tông Lâm Tế, hiệu núi là Đông Sơn (東山), hiện tọa lạc ở số 27 Unganji (雲岩寺), Ōtawara-shi (大田原市), Tochigi-ken (栃木縣); tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai. Tương truyền vào khoảng niên hiệu Đại Trị (大治, 1126-1131), thì Tẩu Nguyên (叟元) khai sáng chùa này; đến năm thứ 4 (1281), Cao Phong Hiển Nhật (高峰顯日) đến sống ở vùng đất này. Khi ấy Cao Lê Thắng Nguyện Pháp Ấn (高梨勝願法印) mới đến đến lễ bái xin làm đệ tử của Hiển Nhật, rồi dâng cúng miếng đất để xây chùa. Cũng cùng năm đó, Tướng Quân Bắc Điều Thời Tông (北條時宗, Hoji Tokimune) kiến lập thành ngôi Thiền tự. Hiển Nhật bèn cung thỉnh thầy ông là Vô Học Tổ Nguyên (無學祖元) đến làm Tổ khai sơn của chùa, còn ông thì làm Tổ đời thứ hai. Về sau, chùa cũng gặp bao phen hỏa họa, cháy rụi cả chùa, nhưng sau lại được Vô Trú Diệu Đức (無住妙德) trùng tu lại như cũ. Đặc biệt trong khuôn viên chùa có tấm bia khắc bài ca Haiku, đối đáp qua lại giữa Thiền Sư Phật Đảnh (佛頂) và Tùng Vĩ Ba Tiêu (松尾芭蕉, Matsuo Bashō).
Vân Thê Châu Hoằng	@TU SĨ 雲 棲 袾 宏; C: yúnqī zhūhóng; 1535-1615; Một Cao tăng Trung Quốc đời Minh. Sư là người phối hợp và phát triển cách tu niệm danh Phật A-di-đà của Tịnh độ tông và phương pháp tu trì của Thiền tông. Sư cho rằng, khi niệm danh A-di-đà, người ta không nên tập trung vào danh hiệu này thôi, mà còn phải chú tâm vào sự thật đứng sau danh hiệu này. Ngoài cái tâm đang niệm danh A-di-đà không có A-di-đà và ngoài A-di-đà không có tâm nào. Ðây là một phương pháp khác để giải thích lời của các vị Thiền sư “Ngoài tâm không có Phật”. Mặt khác, người ta có thể chứng ngộ được chân lí tuyệt đối bằng cách niệm danh A-di-đà và vì vậy, giữa Thiền tông và Tịnh độ tông không có một sự khác biệt nào đáng kể. Sư ban đầu học Nho, năm 32 tuổi mới xuất gia cầu đạo. Sư tham học với nhiều Cao tăng của các tông phái đương thời. Sư sáng lập chùa Vân Thê tại Hàng Châu, một ngôi chùa có tiếng là giữ giới luật nghiêm ngặt. Sư có quan niệm rằng, người niệm Phật A-di-đà và một người quán Công án trong Thiền tông tuy có khác nhau bề ngoài, khác nhau trong cách tu tập nhưng kết quả đạt được lại như nhau. Niệm danh Phật đến khi tất cả những ý nghĩ được xua đuổi ra khỏi tâm thức, chỉ còn “A-di-đà”, người ta sẽ đạt một trạng thái không khác gì chú tâm vào một công án. Với quan niệm này – song song với việc giữ giới luật – Sư thuyết phục được rất nhiều người tu hành Phật đạo, đặc biệt là trong giới Cư sĩ.
Vân Thê Châu Hoằng	@TU SĨ 雲 棲 袾 宏; C: yúnqī zhūhóng; 1535-1615; Một Cao tăng Trung Quốc đời Minh. Sư là người phối hợp và phát triển cách tu niệm danh Phật A-di-đà của Tịnh độ tông và phương pháp tu trì của Thiền tông. Sư cho rằng, khi niệm danh A-di-đà, người ta không nên tập trung vào danh hiệu này thôi, mà còn phải chú tâm vào sự thật đứng sau danh hiệu này. Ngoài cái tâm đang niệm danh A-di-đà không có A-di-đà và ngoài A-di-đà không có tâm nào. Ðây là một phương pháp khác để giải thích lời của các vị Thiền sư “Ngoài tâm không có Phật”. Mặt khác, người ta có thể chứng ngộ được chân lí tuyệt đối bằng cách niệm danh A-di-đà và vì vậy, giữa Thiền tông và Tịnh độ tông không có một sự khác biệt nào đáng kể. Sư ban đầu học Nho, năm 32 tuổi mới xuất gia cầu đạo. Sư tham học với nhiều Cao tăng của các tông phái đương thời. Sư sáng lập chùa Vân Thê tại Hàng Châu, một ngôi chùa có tiếng là giữ giới luật nghiêm ngặt. Sư có quan niệm rằng, người niệm Phật A-di-đà và một người quán Công án trong Thiền tông tuy có khác nhau bề ngoài, khác nhau trong cách tu tập nhưng kết quả đạt được lại như nhau. Niệm danh Phật đến khi tất cả những ý nghĩ được xua đuổi ra khỏi tâm thức, chỉ còn “A-di-đà”, người ta sẽ đạt một trạng thái không khác gì chú tâm vào một công án. Với quan niệm này – song song với việc giữ giới luật – Sư thuyết phục được rất nhiều người tu hành Phật đạo, đặc biệt là trong giới Cư sĩ.
Vân Thủy	@TU SĨ (雲水, Unsui): từ ý nghĩa phiêu bồng, vô định như mây gió, nó muốn ám chỉ các vị Thiền tăng đi hành cước đó đây, không chỗ nhất định để tầm sư học đạo. Nó còn được gọi là Hành Cước Tăng (行脚僧), Vân Nạp (雲衲). Như trong bài Thị Viên Thường Thượng Nhân (示圓常上人) của Vĩnh Giác Nguyên Hiền Thiền Sư Quảng Lục (永覺元賢禪師廣錄, CBETA No. 1437) quyển 22 có câu: “Tích nhân bất xuất phi diên lãnh, chỉ đầu thích phá hải sơn bình, mỗi kiến hứa đa linh lợi hán, thiên sơn vân thủy nhậm ma hành, nạp tử tu bằng nhất sấu cung, đăng sơn độ thủy mạc giáo tông, hốt phùng thủy tận sơn cùng xứ, phách chưởng cao ca thiên ngoại phong (昔人不出飛鳶嶺、指頭踢破海山平、每見許多怜利漢、千山雲水恁麼行、衲子須憑一瘦筇、登山渡水莫敎鬆、忽逢水盡山窮處、拍掌高歌天外峰, người xưa chẳng ra đỉnh núi xanh, chỉ đầu đá tan biển núi bằng, lại thấy khá nhiều kẻ lanh lợi, ngàn trùng mây nước biết sao hành, nạp tăng nên dùng gậy nhỏ nương, leo núi qua sông chớ bảo dừng, chợt trông nước tận núi cùng nẻo, tay vỗ ngâm ca ngất trời mừng).” Hay trong bài Thị Tự Không Thiền Nhân (示自空禪人) của Vô Dị Nguyên Lai Thiền Sư Quảng Lục (無異元來禪師廣錄, CBETA No. 1435) có câu: “Xả khước am cư vân thủy du, yêu bao biều lạp hỷ can hưu, tuy nhiên chỉ xuất Đương Dương đạo, kì lộ đương phòng hoạt Thạch Đầu (捨卻菴居雲水遊、腰包瓢笠喜干休、雖然指出當陽道、岐路須防滑石頭, bỏ hết am cư mây nước chơi, vai mang bầu nón ngả nghiêng cười, tuy nhiên nếu bảo Đương Dương nẻo, ngỏ hẹp nên phòng lão Thạch Đầu).”
Vì thế thầy xin đức Phật để cho thầy thay thế chưởng quán Giáo hội Tăng già. Đức Phật không thể làm vừa lòng thầy. Ngài đã không tính phó thác trọng trách ấy cho hai vị Đại Đệ tử xứng đáng là Đại Đức Sariputa (Xá-LợiPhất) và Moggalana (Mục-Kiền-Liên), thì lẽ nào Ngài lại khứng giao quyền binh cán Chư tăng cho một người mà Ngài dư biết có tánh đê tiện tật đố như Đề-Bà-Đạt-Đa.	@TU SĨ Không được toại nguyện, thầy Đề-Bà-Đạt-Đa tìm chiến lược khác. Trong Tăng già có nhiều thầy Tỳ-Kheo còn tin tưởng nơi hiệu lực của lối tu khổ hạnh. Thầy Đề-Bà-Đạt-Đa thấu hiểu tâm lý ấy thường khen tặng cách tu hành của phái Lục Sư và chỉ trích thuyết Trung Đạo của đức Phật. Nhờ tài giả dối ngụy thiện, thầy Đề-Bà-Đạt-Đa chinh phục được một số người và lập ra một nhóm gọi là nhóm "Thanh Nghiêm tu-sĩ".
Vô Bổn Giác Tâm	@TU SĨ (無本覺心, Muhon Kakushin, 1207-1298): xem Tâm Địa Giác Tâm (心地覺心, Shinchi Kakushin) (心地覺心, Shinchi Kakushin): tức Vô Bổn Giác Tâm (無本覺心, Muhon Kakushin, 1207-1298), vị Tổ của Phái Pháp Đăng (法燈派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản; húy là Giác Tâm (覺心), đạo hiệu Vô Bổn (無本), hiệu là Tâm Địa Phòng (心地房); thụy hiệu Pháp Đăng Thiền Sư (法燈禪師), Pháp Đăng Viên Minh Quốc Sư (法燈圓明國師); xuất thân vùng Tín Nùng (信濃, Shinano, thuộc Nagano-ken [長野縣]), họ là Hằng (恆, có thuyết cho là Thường Trừng [常澄]). Vào năm thứ 3 (1221) niên hiệu Thừa Cửu (承久), ông vào Thần Cung Viện ở quê mình mà học kinh sử, rồi đến năm 29 tuổi thì đến Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) đăng đàn thọ Cụ Túc Giới. Tiếp đến, ông theo hầu Giác Phật (覺佛) ở Truyền Pháp Viện (傳法院) trên Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan) mà tu học về Mật Giáo, rồi kế đến ông đến tham bái Thối Canh Hành Dũng (退耕行勇) ở Kim Cang Tam Muội Viện (金剛三昧院). Sau đó, ông lại đến bái yết Đạo Nguyên (道元) ở Cực Lạc Tự (極樂寺, Gokuraku-ji) thuộc vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa) và thọ Bồ Tát Giới với vị này. Tiếp theo ông còn đến tham vấn nhiều nơi như Vinh Triêu (榮朝) ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]), Sanh Liên (生蓮) ở Tâm Hành Tự (心行寺) vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai, thuộc Yamanashi-ken [山梨縣]), Tạng Tẩu Lãng Dự (藏叟朗譽) ở Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji), và Thiên Hựu Tư Thuận (天祐思順) ở Thắng Lâm Tự (勝林寺, Shōrin-ji). Đến năm thứ 3 (1249) niên hiệu Bảo Trị (寶治), ông khởi chí muốn sang nhà Tống cầu pháp, rồi lênh đênh trải qua hai tháng trường mới đến được vùng Cửu Châu. Đến năm thứ 10 (1250) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông đến được Dục Vương Sơn (育王山), rồi tham yết Vô Môn Huệ Khai (無門慧開) và đắc pháp của vị này. Sau đó, ông trở về nước, lên Cao Dã Sơn, nương theo Long Thiền (隆禪) ở Thiền Định Viện (禪定院) làm Thủ Tòa ở đây, nhưng sau ông lại từ giã nơi ấy mà đến ở tại Thứu Phong Sơn (鷲峰山) thuộc vùng Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山懸]). Vào năm thứ 4 (1264) niên hiệu Hoằng Trường (弘長), Nguyện Chủ Nguyện Tánh (願主願性) của Tây Phương Tự (西方寺, Saihō-
Vô Chuẩn Sư Phạm	@TU SĨ (無準師範, Bujun Shihan, 1177-1249): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Phá Am thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Huyện Tử Đồng (梓潼縣), thuộc Kiếm Châu (劍州, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Ung (雍), hiệu là Vô Chuẩn (無準). Năm lên 9 tuổi, ông theo xuất gia với Đạo Khâm (道欽) ở Âm Bình Sơn (陰平山), đến mùa đông năm thứ 5 (1194) niên hiệu Thiệu Hy (紹熙) thì thọ Cụ Túc giới. Năm sau, ông đến tham học với vị Nghiêu Thủ Tòa (堯首座) ở Chánh Pháp Tự (正法寺), cuối cùng tỉnh ngộ. Ông còn đến tham vấn Phật Chiếu Đức Quang (佛照德光) ở Đông Am (東庵) trên A Dục Vương Sơn (阿育王山) và Phá Am Tổ Tiên (破庵祖先) ở Tây Hoa Tú Phong Tự (西華秀峰寺) vùng Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô). Khi Tổ Tiên chuyển đến làm Thủ Tòa của Linh Ẩn Tự (靈隱寺), ông đi theo hầu, nhân nghe câu chuyện về con hồ tôn mà đại ngộ và được kế thừa dòng pháp của vị này. Ông bắt đầu tuyên dương giáo pháp tại Thanh Lương (清涼) vùng Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), rồi sau khi trãi qua một vài nơi như Tiêu Sơn (焦山), Tuyết Đậu Sơn (雪竇山), A Dục Vương Sơn, ông lên Kính Sơn (徑山). Thể theo lời thỉnh cầu của vua Lý Tông, ông vào cung nội thăng tòa thuyết pháp ở Từ Minh Điện (慈明殿), và được ban cho hiệu là Phật Giám Thiền Sư (佛鑑禪師). Ông thị tịch vào ngày 18 tháng 3 năm thứ 9 niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), hưởng thọ 73 tuổi. Ông có một số đệ tử xuất chúng như Tuyết Nham Tổ Khâm (雪巖祖欽), Vô Học Tổ Nguyên (無學祖元), Ngột Am Phổ Ninh (兀菴普寧), Hoàn Khê Duy Nhất (環溪惟一). Mấy vị tăng Nhật Bản như Đông Phước Viên Nhĩ (東福圓爾), Tánh Tài Pháp Tâm (性才法心), Diệu Kiến Đường Đạo Hựu (妙見堂道祐), v.v., đã sang nhà Tống cầu pháp và kế thừa dòng pháp của Sư Phạm. Bộ Phật Giám Thiền Sư Ngữ Lục (佛鑑禪師語錄) 5 quyển của ông hiện vẫn còn lưu hành.
Vô Dị Nguyên Lai	@TU SĨ (無 異 元 來, Mui Ganrai, 1575-1630): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân Thư Thành (舒城), Lô Châu (廬州, Tỉnh An Huy), họ Sa (沙), húy là Nguyên Lai (元來), Đại Nghĩ (大艤), hiệu Vô Dị (無異). Năm 16 tuổi, ông xuống tóc xuất gia với Tĩnh An Thông (靜安通) ở Ngũ Đài Sơn (五臺山), Tỉnh Sơn Tây (山西省), tu về Không Quán được 5 năm; tiếp theo ông đến Nga Phong (峨峰), tham yết Vô Minh Huệ Kinh (無 明 慧 經), nhưng không hợp khế cơ nên đến địa phương Mân (閩) và tham học với các danh tăng khác. Về sau, ông lại đến tham vấn Huệ Kinh lần nữa và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đến năm thứ 30 (1602) niên hiệu Vạn Lịch (萬 曆), ông sống qua các nơi như Bác Sơn (博 山, Tỉnh Giang Tây), Đổng Nghiêm Tự (董嚴寺) ở Mân, Đại Ngưỡng Bảo Lâm Tự (臺仰寳林寺), Cổ Sơn Dũng Tuyền Tự (鼓山湧泉寺), rồi làm trú trì Thiên Giới Tự (天界寺). Vào ngày 18 tháng 12 năm thứ 3 niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông thị tịch, hưởng thọ 56 tuổi đời và 41 hạ lạp. Ông có để lại Vô Dị Thiền Sư Quảng Lục (無異禪師廣錄) 35 quyển, Vô Dị Đại Sư Ngữ Lục Tập Yếu (無異大師語錄集要) 6 quyển.
Vô Minh	@TU SĨ (s: avidyā, p: avijjā, 無明): không sáng suốt nhận rõ chân lý vì vô trí, không có thể sáng suốt lý giải trạng thái thái tinh thần của sự tướng hay đạo lý, là tên gọi khác của phiền não. Từ này ít khi được dùng để chỉ sự vô trí, ngu muội; đặc biệt chỉ sự không lý giải được đạo lý Phật Giáo. Nó còn là một chi trong Thập Nhị Nhân Duyên (s: dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda, p: dvādasaṅga-paṭicca-samuppāda, 十二因緣). Theo Câu Xá Luận (倶舍論), Vô Minh là một trong Đại Phiền Não Địa (大煩惱地); trong Duy Thức (唯識), nó là phiền não căn bản. Thiền sư Viên Học (圓學, 1053-1116) của Việt Nam có bài thơ liên quan đến Vô Minh rằng: “Lục thức thường hôn chung dạ khổ, vô minh bị phú cửu mê dung, trú dạ văn chung khai giác ngộ, lãn thần tịnh sát đắc thần thông (六識常昏終夜苦、無明被覆久迷慵、晝夜聞鐘開覺悟、懶神淨刹得神通, Sáu Thức thường mê đêm suốt khổ, vô minh che đậy mãi mờ tăm, đêm ngày nghe chuông bừng giác ngộ, thần lười dứt sạch chứng thần thông).”
Vô Minh Huệ Kinh	@TU SĨ (無明慧經, Mumyō Ekyō, 1547-1617): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, tự là Vô Minh (無明), họ Bùi (裴), xuất thân Huyện Sùng Nhân (崇仁 縣), Tỉnh Giang Tây (江 西 省). Lúc còn nhỏ, ông đã có chí xuất gia, nên vào Lẫm Sơn (廩山), theo tu học với Uẩn Không Thường Trung (蘊空常忠) được 3 năm, rồi ẩn cư tại Nga Phong (峨峰) và 3 năm sau thì đại ngộ; ông đem kệ trình lên Thường Trung và được thầy cho là pháp khí của Thiền môn. Sau ông theo Tình Canh Vũ Độc (晴耕 雨讀) và đến năm 27 tuổi mới chính thức xuất gia và thọ giới. Từ đó về sau, trong suốt 24 năm trường ông không hề rời khỏi Nga Phong. Vào năm thứ 26 (1598) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), nhận lời thỉnh cầu ông đến trú trì Bảo Phương Tự (寳方 寺) trong làng, tự mình làm việc trong vòng mấy năm sau thì dựng được một ngôi nhà mới tại đây và bốn phương tăng chúng tập trung đến theo ông tham học. Sau đó, ông đi tham quan khắp chốn tùng lâm, qua Nam Hải (南 海), thăm viếng Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏), rồi đến lễ bái tháp vị sơ tổ Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山 少 林 寺). Tiếp theo, ông đến thăm Đạt Quán (達 觀), vào Ngũ Đài Sơn (五 臺 山), tham yết Thoại Phong (瑞峰), sau đó ông trở về Bảo Phương Tự, bắt đầu khai đường thuyết pháp tại đây và có rất nhiều người đến tham học. Vào năm thứ 36 (1608) niên hiệu Vạn Lịch, thể theo lời thỉnh cầu, ông chuyển đến Thọ Xương Tự (壽昌寺) ở Tân Thành (新 城), mấy năm sau ông tiến hành trùng tu lại các ngôi đường vũ bị hoang phế, vẫn tiếp tục làm lao tác, chuyên tâm giáo dưỡng đồ chúng bằng kệ tụng và pháp ngữ. Đến tháng giêng năm thứ 46 cùng niên hiệu trên, ông nhuốm chút bệnh nhẹ và vào ngày 17 cùng tháng thì an nhiên thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi. Đệ tử kế thừa dòng pháp của ông có Bác Sơn Nguyên Lai (博山元來), Hối Đài Nguyên Kính (晦臺元鏡), Kiến Như Nguyên Mật (見如元謐), Vĩnh Giác Nguyên Hiền (永覺元賢), v.v. Hám Sơn Đức Thanh (憨山德清) soạn bản Tân Thành Thọ Xương Vô Minh Kinh Thiền Sư Tháp Minh (新 城 壽 昌 無 明 經 禪 師 塔 銘), Nguyên Hiền biên bộ Vô Minh Huệ Kinh Thiền Sư Ngữ Lục (無明慧經禪師語錄) 4 quyển và soạn cuốn Vô Minh Hòa Thượng Hạnh Nghiệp Ký (無明和尚行業記).
Vô Minh Huệ Tánh	@TU SĨ (無明慧性, Mumyō Eshō, 1162-1237): vị Thiền Tăng của Phái Tùng Nguyên (松源) thuộc Lâm Tế Tông, hiệu là Vô Minh (無明), người vùng Ba Cừ (巴渠) thuộc vùng Viễn Châu (遠州, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Lý. Ban đầu ông đến tham bái Khuất Am Đức Quang (拙庵德光), kế đến theo hầu Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松源崇岳). Về sau, ông đến hóa đạo ở Tư Phước Tự (資福寺) thuộc vùng Kì Châu (蘄州, Tỉnh Hồ Bắc), rồi trải qua sống một số chùa như Trí Độ Tự (智度寺), Năng Nhân (能仁), Hoa Tạng (華藏), Thê Hiền (棲賢) thuộc vùng Lô Sơn (廬山), Tôn Tướng (尊相), Vạn Tạng (萬藏) ở Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô, Tô Châu). Đến ngày 20 tháng 7 năm đầu niên hiệu Gia Nguyên (嘉元), ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi. Bộ Vô Minh Huệ Tánh Thiền Sư Ngữ Lục (無明慧性禪師語錄) 1 quyển vẫn còn lưu lại cho đến ngày nay.
Vô Môn Huệ Khai	@TU SĨ (無 門 慧 開, Mumon Ekai, 1183-1260): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Vô Môn (無門), người Tiền Đường (錢塘), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), họ là Lương (梁). Ban đầu ông đến tham học với Thiên Long Quăng (天龍肱) và xuất gia, sau đi tham vấn chư Thiền sư khác. Ông đến tham học với Nguyệt Khê Sư Quán (月溪師觀) ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺) trong vòng 6 năm và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 11 (1218) niên hiệu Gia Định (嘉定), ông bắt đầu khai mở đạo tràng thuyết giảng tại Cát Sơn Báo Nhân Tự (吉山報因寺), rồi sau đó sống qua một số chùa khác như Thiên Ninh Tự (天寧寺), Hoàng Long Tự (黄 龍寺), Thúy Nham Tự (翠巖寺) ở Phủ Long Hưng (隆興府, Tỉnh Giang Tây), Phổ Tế Tự (普濟寺) ở Tiêu Sơn (焦山) thuộc Phủ Trấn Giang (鎭江府), Khai Nguyên Tự (開元寺) ở Phủ Bình Giang (平江府), Bảo Ninh Tự (保寧寺) ở Phủ Kiến Ninh (建寧 府), và đến năm thứ 6 (1246) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐) ông đến trú trì Hộ Quốc Nhân Vương Tự (護國仁王寺). Chính trong khoảng thời gian nầy ông viết cuốn Vô Môn Quan (無門關, Mumonkan). Ông đã từng thuyết pháp cho vua Lý Tông nghe, tiến hành cầu mưa, vì vậy được ban cho pháp y và hiệu là Phật Nhãn Thiền Sư (佛眼 禪師). Vào tháng 4 năm đầu niên hiệu Cảnh Định (景定), ông thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi.
Vô Ngôn Thông	@TU SĨ Cao tăng Trung Hoa, người Quảng Châu, học trò Thiền sư Bách Trượng. Sư đến Việt Nam vào năm 820 TL, trụ trì ở chùa Kiến Sơ, thuộc tỉnh Bắc Ninh cũ, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Sư lập ra phái Thiền thứ hai của Việt Nam, mà sư là Sơ tổ. Đến năm 826, Sư tịch, sau khi truyền tâm ấn cho học trò là Cảm Thành. Sư Cảm Thành trở thành Tổ thứ hai của phái Thiền Vô Ngôn Thông. Phái Thiền Vô Ngôn Thông truyền thừa được 15 đời, tổng cộng có 40 thiền sư. Vị Tổ cuối cùng là cư sĩ Ứng Thuận (1221).
Vô Ngôn Thông	@TU SĨ Cao tăng Trung Hoa, người Quảng Châu, học trò Thiền sư Bách Trượng. Sư đến Việt Nam vào năm 820 TL, trụ trì ở chùa Kiến Sơ, thuộc tỉnh Bắc Ninh cũ, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Sư lập ra phái Thiền thứ hai của Việt Nam, mà sư là Sơ tổ. Đến năm 826, Sư tịch, sau khi truyền tâm ấn cho học trò là Cảm Thành. Sư Cảm Thành trở thành Tổ thứ hai của phái Thiền Vô Ngôn Thông. Phái Thiền Vô Ngôn Thông truyền thừa được 15 đời, tổng cộng có 40 thiền sư. Vị Tổ cuối cùng là cư sĩ Ứng Thuận (1221).
Vô Nhiễm	@TU SĨ (無染, Musen, 800-888): vị tăng Tân La (新羅), Triều Tiên, họ Kim (金). Ông sang nhà Đường cầu pháp, học Hoa Nghiêm ở Chí Tướng Tự (至相寺) thuộc Chung Nam Sơn (終南山), rồi thọ giáo với Như Mãn (如滿)―môn hạ của Mã Tổ (馬祖)―ở Phật Quang Tự (佛光寺) trên Ngũ Đài Sơn (五臺山, Tỉnh Sơn Tây). Bên cạnh đó, ông còn đến tham yết Bảo Triệt (寳徹) ở Ma Cốc Sơn (麻谷山) vùng Bồ Châu (蒲州, Tỉnh Sơn Tây) và được vị nầy truyền tâm ấn cho. Đến năm thứ 7 (845) đời vua Văn Thánh Vương (文 聖 王), ông trở về nước, nỗ lực cử xướng Thiền phong của mình. Ông được các vua Hiến An Vương (憲 安 王), Cảnh Văn Vương (景 文 王), v.v., rất khâm phục, sắc lệnh đến trú trì Thánh Trú Tự (聖住寺). Về sau, ông chuyển đến trú tại Thâm Diệu Tự (深妙寺) vùng Thượng Châu (尚州). Vua Hiến Khang Vương (憲 康王) hạ chiếu ban cho ông hiệu Quảng Tông Thiền Sư (廣宗禪師). Vào năm đầu đời vua Chơn Thánh Nữ Vương (眞聖女王), ông thị tịch, hưởng thọ 89 tuổi đời và 65 hạ lạp. Môn nhân có đến hơn 2.000 người.
Vô Quan Phổ Môn	@TU SĨ (無關普門, Mukan Fumon, 1212-1291): vị tăng của Phái Thánh Nhất thuôc Tông Lâm Tế Nhât Ban, tư là Vô Quan (無關), hiệu là Phổ Môn (普門), người vùng Bảo Khoa (保 科), Tín Nung (信 濃, Shinano, thuôc Nagano-ken). Luc lên 7 tuổi, ông theo hầu Tịch Viên (寂圓) ở Chánh Viên Tự (正圓寺) vùng Việt Hậu (越後, Echigo, thuộc Niigata-ken), đến năm 13 tuổi thì xuống tóc xuất gia, sau một thời gian lâu ông trở về Tín Nùng, sống ở Diêm Điền (塩田). Năm lên 19 tuổi, ông đến tham yết Thích Viên Phòng Vinh Triêu (釋 圓 房 榮 朝) ở Trường Lạc Tự (長 樂 寺, Chōraku-ji) thuộc vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken), thọ Bồ Tát giới và học về Hiển Mật Viên Thông. Bên cạnh đó, ông còn đến tham vấn Viên Nhĩ (圓爾, Enni) ở Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 3 niên hiệu Kiến Trường (建長), ông sang nhà Tống, đến tham yết Kinh Tẩu Như Ngọc (荆叟如珏) ở Linh Ẩn Tự (靈隠寺) và Đoạn Kiều Diệu Luân (斷橋妙倫) ở Tịnh Từ Tự (淨慈寺) và được đại ngộ. Đến năm 1261 (năm đầu niên hiệu Hoằng Trường [ 弘長]), khi Diệu Luân viên tịch thì ông được trao truyền y ca sa như là ấn tín chứng ngộ truyền pháp. Sau một thời gian lưu lãng tuần bái khắp vùng Triết Giang khoảng 12 năm, ông trở về nước, hầu hạ bên gối Viên Nhĩ. Sau đó ông đã từng sống qua các chùa ở vùng Việt Hậu như An Lạc Tự (安樂寺, Anraku-ji), Chánh Viên Tự (正圓寺, Shōen-ji), rồi đến Quang Vân Tự (光雲寺, Kōun-ji) ở vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu, thuộc Hyogo-ken). Nhân sự việc yêu quái quấy nhiễu ở Ly Cung Long Sơn của Quy Sơn Thượng Hoàng (龜 山 上 皇, Kameyama Jōkō, 1259-1274) trong một khoảng thời gian dài, nên vào mùa xuân năm 1291 (năm thứ 4 niên hiệu Chánh Ứng [ 正 應 ]), ông vào cung tọa Thiền nhập định và xua đuổi được yêu quái, từ đó Thượng Hoàng cho xây Thiền đường trong cung và thỉnh ông đến trú trì với tư cách là vị tổ khai sáng đầu tiên. Đây chính là ngôi Thái Bình Hưng Quốc Nam Thiền Tự (太平興國南禪寺, Taiheikōkokunanzen-ji). Cũng chính vào tháng 12 năm nầy, ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi đời và 62 hạ lạp. Ông được ban cho hiệu là Phật Tâm Thiền Sư (佛心禪師), Đ
Vô Sanh	@TU SĨ (無生): còn gọi là vô khởi (無起), có hai nghĩa. (01) Thật tướng của các pháp không có sanh diệt; đồng nghĩa với vô sanh diệt (無生滅) hoặc vô sanh vô diệt (無生無滅). Sự tồn tại của các pháp vốn không có thật thể, do nhân duyên mà thành, là không, nên có thể nói rằng không có sanh diệt. Tuy nhiên, hạng phàm phu mê lầm lý vô sanh này, nên khởi lên phiền não về sanh diệt, vì vậy bị lưu chuyển sanh tử. Nếu nương theo kinh luận, quán lý vô sanh thì có thể trừ được phiền não sanh diệt. (02) Là ý dịch của A La Hán (s: arhat, p: arahant, 阿羅漢) hay Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃). A La Hán có nghĩa là bất sanh (不生, không sanh), tức đoạn tận phiền não của Ba Cõi, không còn trở lại thọ sanh trong Ba Cõi này nữa. Lại nữa, người nương theo bản nguyện vãng sanh Tịnh Độ của đức Phật A Di Đà, là khế hợp với bản nguyện của Ngài, nhân vô sanh này chính là lý của Niết Bàn; cho nên khác với cái gọi là sanh vọng tưởng hư huyễn trong nội tâm của kẻ phàm phu. Về điểm này, Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Bà Đề Xá Nguyện Sanh Kệ Chú (無量壽經優婆提舍願生偈註, tức Vãng Sanh Luận Chú [往生論註], Taishō Vol. 40, No. 1819) quyển Hạ gọi là “vô sanh chi sanh (無生之生, sanh của vô sanh).” Từ quan điểm không sanh diệt của Niết Bàn mà nói, tức chỉ giác ngộ Niết Bàn, cũng tức là chứng đắc thân vô sanh; Cực Lạc là khế hợp với thế giới của Niết Bàn; và từ nghĩa này, có tên gọi là vô sanh giới (無生界, cõi vô sanh). Đại Phương Quảng Viên Giác Tu Đa La Liễu Nghĩa Kinh (大方廣圓覺修多羅了義經, Taishō Vol. 17, No. 842) quyển 1 dạy rằng: “Nhất thiết chúng sanh ư vô sanh trung, vọng kiến sanh diệt, thị cố thuyết danh luân chuyển sanh tử (一切眾生於無生中、妄見生滅、是故說名轉輪生死, hết thảy chúng sanh trong vô sanh, lầm thấy sanh diệt, cho nên gọi là luân chuyển sanh tử).” Trong Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經, Taishō Vol. 16, No. 665) quyển 1 còn khẳng định thêm rằng: “Vô sanh thị thật, sanh thị hư vọng, ngu si chi nhân, phiêu nịch sanh tử, Như Lai thật thể, vô hữu hư vọng, danh vi Niết Bàn (無生是實、生是虛妄、愚痴之人、漂溺生死、如來體實、無有虛妄、名爲涅槃, vô sanh là thật, sanh là giả dối, n
Vô Trú	@TU SĨ (無 住, Mujū, 714-774): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, người Huyện Phụng Tường Mi (鳳翔郿縣, Thiểm Tây), họ Quý (季), thường gọi là Quý Liễu Pháp (季了法). Ban đầu ông tu theo phép Nho Giáo, võ nghệ tuyệt luân. Năm 20 tuổi, gặp được Trần Sở Chương (陳楚璋), đệ tử của Thiền Sư Huệ An (慧安) trên Tung Sơn (嵩 山), được mặc truyền tâm pháp, từ đó ông quy y theo Phật Giáo. Vào năm đầu (742) niên hiệu Thiên Bảo (天寳), ông đến Thái Nguyên (太原) tham yết Thiền Sư Tự Tại (自在), rồi xuống tóc xuất gia với vị nầy và 8 năm sau thọ cụ túc giới. Vào năm thứ 2 (759) niên hiệu Càn Nguyên (乾元), ông đến tham yết Thiền Sư Vô Tướng (無相) ở Tịnh Chúng Tự (淨衆寺), thuộc Thành Đô (城都), Tứ Xuyên (四川) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau khi thầy qua đời, vào năm thứ 2 (766) niên hiệu Vĩnh Thái (永泰), ông đến trú trì Không Huệ Tự (空慧寺), rồi tháng 10 năm nầy cùng với Đỗ Hồng Tiệm (杜鴻漸) tranh luận vấn đáp, khai diễn pháp đốn giáo. Sau ông đến trú tại Bảo Đường Tự (保唐寺) khai đàn thuyết pháp, giáo hóa cho rất nhiều người, cho nên người đời thường gọi ông là Bảo Đường Vô Trú (保 唐 無 住). Vào ngày mồng 3 tháng 6 năm thứ 9 niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông an nhiên thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi. Đời sau gọi pháp hệ của ông là Bảo Đường Tông (保唐宗).
Vô Trước	@TU SĨ (s: Asaṅga, j: Mujaku, 無著): âm dịch là A Tăng Già (阿僧伽), A Tăng (阿僧), ý dịch là Vô Trước (無著), Vô Chướng Ngại (無障礙), vị đại tăng của Ấn Độ hoạt động vào khoảng thế kỷ thứ 4, một trong những nhân vật khai sáng Phái Du Già Hành của Phật Giáo Đại Thừa Ấn Độ, người vùng Phổ Lỗ Hạ Phổ Lạp (s: Puruṣa- pura, 普 魯夏 普拉, còn gọi là Bố Lộ Sa Bố Ra [ 布 路沙 布邏 ]). Theo Bà Tâu Bàn Đâu Pháp Sư Truyện (婆藪槃豆法師傳), cha ông tên là Kiều Thi Ca (s: Kauśika, 憍 尸迦), có 3 anh em đều lây tên là Bà Tâu Bàn Đâu (s: Vasubandhu, 婆藪槃豆). Ban đầu ông theo xuất gia với bộ phái Tát Bà Đa (s: Sarvāti-vāda, 薩婆多, Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ), nhân tư duy về nghĩa không mà chẳng được thể nhập, muốn tự sát. Lúc bấy giờ ở phía đông Tỳ Đề Ha (s: Videha, 毘提訶) có Tân Đầu La (s: Piṇḍola, 賓 頭 羅) đến thuyết giảng về Không Quán của Tiểu Thừa, ông mới nghe liền ngộ nhập, nhưng khi cùng vị nầy đàm luận thì không được hài lòng cho lắm; nên ông dùng thần thông bay lên cõi trời Đâu Suất (s: Tuṣita, p: Tusita, 兜 率 天), thọ nhận Không Quán của Đại Thừa từ Bồ Tát Di Lặc (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒). Sau đó, ông cũng có mấy lần lên cõi trời nầy học về thâm nghĩa của Đại Thừa như Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論), v.v.; từ đó pháp môn Du Già được truyền bá khắp bốn phương. Chính ông đã dốc toàn lực tuyên dương Pháp Tướng Đại Thừa, rồi soạn các luận sớ và dịch kinh điển Đại Thừa. Em ông là Thế Thân (世親) trước kia theo học với Tiểu Thừa, sau nghe lời khuyên của ông mà quay về với Đại Thừa và cùng nhau tận lực xiển dương giáo nghĩa Đại Thừa. Trước tác của ông có Kim Cang Bát Nhã Luận (金剛般若論), Thuận Trung Luận (順中論), Nhiếp Đại Thừa Luận (攝大 乘論), Đại Thừa A Tỳ Đạt Ma Tạp Tập Luận (大乘阿毘達磨雜集論), Hiển Dương Thánh Giáo Luận Tụng (顯揚聖教論頌), Lục Môn Giáo Thọ Tập Định Luận Tụng (六門教授習定論頌), v.v.
Vô Tướng	@TU SĨ (無相, Musō, 684-762): vị Thiền tăng sống dưới thời nhà Đường, họ Kim (金), người đời thường gọi là Kim Hòa Thượng, Đông Hải Đại Sư (東 海 大 師), nguyên gốc thuộc vương tộc Tân La (新羅, Triều Tiên). Sau khi xuất gia và thọ giới tại Quần Nam Tự (羣南寺) bên Tân La, ông theo thuyền sứ nhà Đường sang Trung Quốc, đến yết kiến vua Huyền Tông, trú tại Thiền Định Tự (禪定寺). Không bao lâu sau, ông vào đất Thục, đến Đức Thuần Tự (德純寺), muốn theo hầu Xử Tịch (處寂), nhưng lúc ấy Xử Tịch bị bệnh nên không tham kiến được, ông bèn đốt một ngón tay cúng dường, nhờ vậy mà được phép lưu trú tại chùa nầy 2 năm. Đến năm thứ 24 cùng niên hiệu trên, Xử Tịch cho môn nhân gọi Vô Tướng đến phó chúc y của Đạt Ma do Trí Tiển (智銑) truyền lại, từ đó ông ẩn cư trong núi và thường sống theo hạnh đầu đà. Sau thể theo lời thỉnh cầu, ông khai mở Thiền pháp, đến sống tại Tịnh Chúng Tự (淨 衆寺) ở Phủ Thành Đô (城都府), hóa đạo trong vào 20 năm. Đến năm cuối niên hiệu Thiên Bảo (天寳), khi đến đất Thục, vua Huyền Tông đã từng mời ông đến yết kiến, lấy lễ mà trọng đãi. Vào tháng 5 năm đầu (762) niên hiệu Bảo Ứng (寳應), ông lấy y truyền lại cho Vô Trú (無 住), rồi đến ngày 19 thì an nhiên tĩnh tọa mà thoát hóa, hưởng thọ 79 tuổi. Hằng năm vào tháng 12 và tháng giêng, ông thường khai đàn thuyết pháp, trước hướng dẫn theo tiếng niệm Phật, sau thuyết về 3 câu vô ức, vô niệm và mạc vong. Tịnh Chúng Tông (淨 衆 宗) sau nầy là thuộc pháp hệ của Vô Tướng. Sự truyền thừa và tông chỉ tông phái nầy được đề cập trong Trung Hoa Truyền Tâm Địa Thiền Môn Sư Tư Thừa Tập Đồ (中華傳心地禪門師資承襲圖) của Tông Mật (宗密).
Vô Vi	@TU SĨ (s: asaṁskṛta, p: asaṅkhata, 無爲): tồn tại không phải được sinh thành từ nguyên nhân hay nhân duyên, là chân thực tại của thường trú tuyệt đối mang tính siêu thời gian vốn vượt qua khỏi sự thành lập hay hoại diệt, và tách ly khỏi mối quan hệ nhân quả. Đây là ngôn từ dùng để chỉ cái tuyệt đối vô hạn định mà rời xa khỏi hiện tượng, cho nên nó còn được dùng làm tên gọi khác của Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃). Trong Câu Xá Luận (倶舍論) có nêu ra 3 loại vô vi là Hư Không (虛空), Trạch Diệt (擇滅) và Phi Trạch Diệt (非擇滅). Trong Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論) thì đưa ra 8 loại khác là Hư Không (虛空), Phi Trạch Diệt (非擇滅), Trạch Diệt (擇滅), Thiện (善), Bất Thiện (不善), Vô Ký Pháp (無記法), Chơn Như (眞如), Bất Động Tưởng Thọ Diệt (不動想受滅). Theo Lão Trang thì nó có nghĩa là cứ y theo tự nhiên như vậy, không làm gì cả. Còn trường hợp trong Thiền Tông khi dùng từ nầy không có nghĩa là không làm gì cả, mà hết thảy các hành vi đều tự do, tự tại, không trở ngại, giống như cá lội trong nước, chim bay trên không, chẳng lưu lại vết tích nào. Trong Chứng Đạo Ca (証道歌) của Vĩnh Gia Huyền Giác (永嘉玄覺, 675-713) có đoạn rằng: “Quân bất kiến, tuyệt học vô vi nhàn đạo nhân, bất trừ vọng tưởng bất cầu chân (君不見、絕學無爲閑道人、不除妄想不求眞, bạn có thấy chăng, người nhàn đạo vô vi chẳng còn học gì nữa thì chẳng trừ bỏ vọng tưởng mà cũng không tìm cầu cái chân thật).” Thiền Sư Pháp Thuận (法順, ?-991) của Việt Nam có bài thơ rằng: “Quốc tộ như đằng lạc, nam thiên lí thái bình, vô vi cư điện các, xứ xứ tức đao binh (國祚如藤絡、南天裏太平、無爲居殿閣、處處息刀兵, vận nước như dây quấn, trời nam trọn thái bình, vô vi nơi điện gác, chốn chốn hết đao binh).”
Vô Văn Đạo Xán	@TU SĨ (無 文 道 燦 [ 璨 ], Mumon Dōsan, ?-1271): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, pháp từ của Tiếu Ông Diệu Kham (笑翁妙堪), hiệu là Vô Văn (無文), xuất thân Thái Hòa (泰和), Cát An (吉安, Tỉnh Giang Tây). Vào tháng 6 năm thứ 2 (1254) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐), nhận lời thỉnh cầu, ông bắt đầu khai đường giáo hóa tại Tiến Phước Thiền Tự (薦福禪寺) vùng Nhiêu Châu (饒州, Tỉnh Giang Tây). Tiếp theo ông đến trú trì Khai Tiên Hoa Tạng Thiền Tự (開先華藏 禪 寺) ở Lô Sơn (廬 山, Tỉnh Giang Tây), rồi lại trở về Tiến Phước Thiền Tự. Vào năm thứ 8 niên hiệu Chí Nguyên (至 元), ông thị tịch. Ông có sở trường về thi kệ, hiện tồn tập thơ Vô Văn Ấn (無文印) 20 quyển, và trong cuốn Vô Văn Hòa Thượng Ngữ Lục (無文和尚語錄) 1 quyển có lời bạt của Hư Chu Phổ Độ (虛舟普度) vào năm thứ 9 (1273) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳).
Văn Huệ Trùng Nguyên	@TU SĨ (文慧重元, Bune Jūgen, ?-1063): vị tăng của Vân Môn Tông, người vùng Thanh Châu (青 州, Tỉnh Sơn Đông), họ là Tôn (孫). Năm lên 17 tuổi, ông xuất gia, đến năm 20 tuổi thọ cụ túc giới. Ban đầu ông theo học giáo lý với Giảng Tứ (講肆), rồi có đêm nọ chợt thấy có linh cảm, bèn đến dự vào pháp tịch của Thiên Y Nghĩa Hoài (天衣義懷), cùng với đại chúng nghiên cứu tông phong chư tổ, chẳng bao lâu thì được khai ngộ, được Nghĩa Hoài ấn khả cho và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó, ông đến trú tại Thiên Bát Tự (天鉢寺) ở Bắc Kinh (北京), rồi trải qua khoảng 4 ngôi chùa như vậy. Trong thời gian nầy ông đã nỗ lực tuyên xướng tông phong của Vân Môn, và được rất nhiều tăng tục quy ngưỡng theo. Ông thị tịch vào năm thứu 8 niên hiệu Gia Hựu (嘉 祐) và được ban cho thụy hiệu là Văn Huệ Thiền Sư (文慧禪師).
Văn Thù Sư Lợi	@TU SĨ (s: Mañjuśrī, 文殊師利, Monju Shiri): âm dịch là Văn Thù Thi Lợi (文 殊尸利), Mạn Thù Thất Lợi (曼殊室利), gọi tắt là Văn Thù, Nhu Thủ (濡首), Bạc Thủ (溥首); ý dịch là Diệu Cát Tường (妙吉祥), Diệu Đức (妙德), Diệu Thủ (妙首). Nói rõ hơn là Mañjuśrī Kumārabhūta, được dịch là Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương Tử (文殊師利法王子), Văn Thù Sư Lợi Đồng Chơn (文殊師利童眞), Văn Thù Sư Lợi Đồng Tử (文殊師利童子). Đây là vị Bồ Tát xuất hiện đầu tiên trong kinh điển Đại Thừa. Chính trong Đạo Hạnh Bát Nhã Kinh (道行般若經), kinh điển Đại Thừa sơ kỳ của Kinh Bát Nhã, cũng thỉnh thoảng có đề cập đến tên của vị Bồ Tát nầy. Một số kinh khác cũng có nhắc đến như Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh (首楞嚴三昧經), Duy Ma Cật Kinh (維摩詰經), Chánh Pháp Hoa Kinh (正法華經), v.v. Trong hàng chư Bồ Tát thì Văn Thù được xem như là trí tuệ số một. Trong trường hợp lấy Thích Ca, Văn Thù, Phổ Hiền làm Tam Tôn Phật, thì Văn Thù thường ngồi tòa hoa sen bên trái đức Thích Tôn, trên đầu thắt 5 búi tóc, tay phải cầm cây kiếm trí tuệ, tay trái cầm hoa sen xanh. Thông thường phần nhiều chúng ta hay thấy tượng Văn Thù ngồi trên con sư tử. Trong Mật Giáo, tùy theo hình tượng mà người ta phân biệt Văn Thù ra làm Nhất Tự Văn Thù (一字文殊), Ngũ Tự Văn Thù (五字文殊), Nhất Kế Văn Thù (一髻文殊), Ngũ Kế Văn Thù (五髻文殊), v.v. Ở Trung Quốc, Ngũ Đài Sơn ở Tỉnh Sơn Tây (山西省) được xem như là vùng đất chính của Bồ Tát Văn Thù, và cùng với một vạn bồ tát khác, Bồ Tát Văn Thù cũng thường hay có mặt nơi đây. Thêm vào đó, tại nhà ăn của Đại Thừa Tự (大乘寺) vùng Gia Hạ (加賀, Kaga, thuộc Ishikawa-ken) Nhật Bản, có tôn trí tượng Văn Thù như là vị Thượng Tọa. Cũng từ ảnh hưởng đó, trong các tự viện của Tào Động Tông Nhật Bản, Bồ Tát Văn Thù được tôn thờ tại Tăng Đường như là vị thánh tăng. Còn trong Thiền Môn thì có khá nhiều công án liên quan đến Văn Thù.
Vĩnh Bình Quảng Lục	@TU SĨ (永平廣錄, Eiheikōroku): bộ Ngữ Lục của Đạo Nguyên (道元, Dōgen), vị Tổ khai sơn Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji), gồm 10 quyển. Đây được xem như là bộ Ngữ Lục do các đệ tử của Đạo Nguyên như Thuyên Tuệ (詮慧), Cô Vân Hoài Trang (孤雲懷弉), Nghĩa Diễn (義演), v.v., biên tập lại những phần Thượng Đường Pháp Ngữ, Tiểu Tham Pháp Ngữ, Tụng Cổ, Tán do Đạo Nguyên trước tác, cọng thêm các trước tác khác như Phổ Khuyến Tọa Thiền Nghi (普勸坐禪儀), Tọa Thiền Châm (坐禪箴), v.v. Hơn nữa, bộ Vĩnh Bình Nguyên Thiền Sư Ngữ Lục (永平元禪師語錄) được xem như là thư tịch vốn theo lời văn bạt của Vô Ngoại Nghĩa Viễn (無外義遠) thì vào năm 1246, khi Hàn Nham Nghĩa Duẫn (寒巖義尹) sang nhà Tống cầu pháp, Vô Ngoại mới ghi lời bạt thêm từ bộ Quảng Lục của Đạo Nguyên, rồi trao lại cho Nghĩa Duẫn. Tuy nhiên, chúng vẫn không biết rõ rằng bản Vĩnh Bình Quảng Lục hiện tồn có cùng nội dung với bản trên hay không. Hơn nữa, qua bản hiện tại này, ta vẫn có thể tìm thấy những chỗ viết sai, mất chữ, và có khá nhiều điểm ta không thể nào khẳng định được rằng đây là nguyên hình văn bản do Đạo Nguyên truyền trao. Các san bản được thâu lục vào trong Tào Động Tông Toàn Thư (曹洞宗全書), Đạo Nguyên Thiền Sư Toàn Tập (道元禪師全集) quyển Hạ do Đại Cửu Bảo Đạo Chu (大久保道舟) biên, Thừa Dương Đại Sư Thánh Giáo Toàn Tập (承陽大師聖敎全集) 3, Nhật Bản Đại Tạng Kinh (日本大藏經), phần Tào Động Tông Chương Sớ (曹洞宗章疏) 1, Vĩnh Bình Đạo Nguyên Hòa Thượng Quảng Lục (永平道元和尚廣錄), và bản Vĩnh Bình Nguyên Thiền Sư Ngữ Lục (永平元禪師語錄) của nhà xuất bản Nham Ba Văn Khố (岩波文庫, Iwanami-bunko).
Vĩnh Bình Thanh Quy	@TU SĨ (永平清規, Eiheishingi): 2 quyển, trước tác của Đạo Nguyên (道元, Dōgen), gọi cho đúng là Nhật Vức Tào Động Tông Sơ Tổ Đạo Nguyên Thiền Sư Thanh Quy (日域曹洞宗初祖道元禪師清規), hay Vĩnh Bình Đại Thanh Quy (永平大清規), là thư tịch nói về quy cũ tòng lâm và ý nghĩa của các quy cũ ấy; bộ này gồm 6 thiên. Điển Tòa Giáo Huấn (典座敎訓) là thiên nói về những điều tâm đắc của vị chuyên trách về việc ăn uống của chúng Tăng hằng ngày, được viết vào mùa Xuân năm 1237, tại Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji), Kyoto. Phó Chúc Phạn Pháp (赴粥飯法) là thiên nói về cách ăn uống một ngày hai thời tại Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji). Chúng Liêu Châm Quy (眾寮箴規), hay Liêu Trung Châm Quy (寮中箴規), là thiên quy định về những uy nghi tế hạnh của chung Tăng ở trong hay ngoài liêu phòng của mình đang sống tại Vĩnh Bình Tự, được viết vào tháng giêng năm 1249. Đối Đại Kỷ Ngũ Hạ A Xà Lê Pháp (對大己五夏阿闍梨法) là thiên được viết vào ngày 21 tháng 3 năm 1244 tại Cát Phong Tự (吉峰寺) thuộc vùng Việt Tiền (越前, Fukui-ken [福井懸] ngày nay), dạy về nghi lễ của hàng hậu bối đối với các bậc tôn túc đi trước đã từng tu hành và trãi qua trên 5 Hạ Lạp ở trong tòng lâm. Tri Sự Thanh Quy (知事清規) là thiên được viết vào ngày 15 tháng 6 năm 1246 tại Vĩnh Bình Tự, giải thích về chức vụ Tri Sự (知事), Đầu Thủ (頭首), Tiểu Đầu Thủ (小頭首), những người chuyên quản lý việc chùa cũng như việc của chư Tăng. Bộ Vĩnh Bình Thanh Quy này có phần dựa vào bộ Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規), nhưng ít hạng mục hơn bộ kia. Mỗi thiên của bộ này ban đầu được viết riêng lẽ, rồi cứ như vậy mà lưu truyền. Sau này vào năm 1667, Quang Thiệu Trí Đường (光紹智堂), vị trú trì đời thứ 30 của Vĩnh Bình Tự, mới thâu tập thành 1 bộ và cho san hành bản đầu tiên. Đến năm 1794, Huyền Thấu Tức Trung (玄透卽中), vị trú trì đời thứ 50 của chùa, cùng với một vào đạo hữu khác, tiến hành hiệu đính những sai lầm về văn tự trong bản này; đặc biệt, ông còn chú thích về nghĩa từ, nghĩa âm, điển cứ, v.v., và ghi phần mạo đầu cho bộ này, rồi cho ấn hành với tên gọi là Hiệu Đính Quan Chú Vĩnh Bình Thanh Quy (校訂冠註永平清規). Đâ
Vĩnh Giác Nguyên Hiền	@TU SĨ (永覺元賢, Yōkaku Genken, 1578-1657): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, hiệu là Vĩnh Giác (永覺), vì ông từng sống tại Cổ Sơn (鼓山) nên được gọi là Cổ Sơn Nguyên Hiền (鼓山元賢), xuất thân Kiến Dương (建陽), Tỉnh Phúc Kiến (福 建 省), họ Thái (蔡). Lúc nhỏ ông học Nho Giáo, đến năm 25 tuổi, nhân nghe vị tăng đọc kinh chợt cảm ngộ, bèn theo học với Vô Minh Huệ Kinh (無明 慧經) trong nhiều năm, đến năm 40 tuổi mới được thầy cho phép xuất gia và kế thừa dòng pháp. Không bao lâu sau, Huệ Kinh qua đời, ông theo thọ giới cụ túc với Bác Sơn Nguyên Lai (博 山 元 來), rồi chuyển đến tu học trong mấy năm ở các nơi như Hương Lô Phong (香爐峰), Kim Tiên Am (金僊庵), Hà Sơn (荷山), v.v. Vào năm thứ 7 (1634) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), ông đến trú tại Cổ Sơn, lúc đó ông sắp đến 50 tuổi. Ông đã từng quản lý các đạo tràng Khai Nguyên (開元), Chơn Tịch (眞寂), Bảo Thiện (寳善), v.v., và đến ngày mồng 7 tháng 10 năm thứ 14 niên hiệu Thuận Trị (順治), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi. Trước tác của ông có Động Thượng Cổ Triệt (洞上古轍), Bổ Đăng Lục (補燈錄), Kế Đăng Lục (繼燈錄), Tứ Hội Toàn Lục (四會 全錄), Tịnh Từ Yếu Ngữ (淨慈要語), Kiến Châu Hoằng Thích Lục (建州弘釋錄), Chư Tổ Đạo Ảnh Tán (諸祖道影贊), Kim Cang Kinh Lược Sớ (金剛經略疏), Bát Nhã Tâm Kinh Chỉ Chưởng (般若心經指掌), v.v. Pháp từ Vi Lâm Đạo Bái (爲霖道 霈) trùng biên bộ Vĩnh Giác Hòa Thượng Quảng Lục (永覺和尚廣錄).
Vĩnh Minh Diên Thọ	@TU SĨ (永 明 延 壽, Yōmei Enju, 904-975): người Dư Hàng (余 杭), Tỉnh Triết Giang (浙江省), họ là Vương (王). Ban đầu ông làm quan cho nước Ngô Việt, đến năm 28 tuổi thì theo xuất gia với Thúy Nham Linh Tham (翠巖令參, thế kỷ thứ 9-10, đệ tử của Tuyết Phong), sau đó theo hầu hạ Thiên Thai Đức Thiều (天台德韶) và kế thừa dòng pháp của người nầy. Sau khi đã từng sống qua ở Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự (資聖寺) và Linh Ẩn Tự (靈隠寺), ông đến trú tại Vĩnh Minh Tự (永明寺) trong vòng 15 năm và đã độ khoảng 1700 đệ tử. Thanh danh ông rất cao, đến nổi vua Quang Tông (光宗) nước Cao Lệ (高麗) mến mộ đức độ của ông, đã phái 36 vị tăng sang học giáo pháp của ông. Vào đầu thời nhà Tống, sau khi tiến hành độ tăng, truyền thọ giới pháp và phóng sanh, ông thị tịch ở độ tuổi 72 và được ban cho thụy là Trí Giác Thiền Sư (智覺禪師). Ông để lại khá nhiều trước tác như Vạn Thiện Đồng Quy Tập (萬善 同歸 集), Huệ Nhật Vĩnh Minh Tự Trí Giác Thiền Sư Tự Hành Lục (慧日永明寺智覺禪師自行錄), Duy Tâm Quyết (唯心訣), v.v. Tác phẩm chính của ông phải kể đến là Tông Kính Lục (宗 鏡 錄). Đây là tác phẩm gồm 100 quyển, tập trung tất cả các học giả của Duy Thức, Hoa Nghiêm, Thiên Thai để cùng nhau tiến hành giải đáp những nghi vấn, cuối cùng thống nhất lại với nhau thông qua Tâm Tông, là thư tịch dẫn dụng các yếu văn từ những trước tác chính yếu của các tông phái Phật Giáo mà khởi đầu bằng Thiền Tông, và nói về tư tưởng của các phái. Chủ trương nhằm mục đích tổng hợp Phật Giáo như vậy được thể hiện rất rõ qua các tác phẩm như Vạn Thiện Đồng Quy Tập, v.v., và cũng thể hiện lập trường căn bản của Diên Thọ. Đời sau, khi các tư tưởng như Thiền Giáo Song Tu, Giáo Thiền Nhất Trí được thực hiện thành công, dần dần Diên Thọ được mọi người tôn trọng hơn. Với tư tưởng như vậy, đương nhiên Diên Thọ cũng chẳng bài xích Tịnh Độ Giáo, và vì vậy ông được sùng ngưỡng như là vị tổ đời thứ 6 của Liên Tông.
Vĩnh Minh Đạo Tiềm	@TU SĨ (永 明 道 潛, Yōmei Dōsen, ?-961): vị tăng của Pháp Nhãn Tông, sống ở Vĩnh Minh Tự (永明寺) vùng Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), xuất thân Phủ Hà Trung (河中府, Tỉnh Sơn Tây), họ Võ (武). Ông xuất gia lúc còn nhỏ, đến yết kiến Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益), trải qua nhiều năm tham cứu và cuối cùng được khai ngộ và ấn khả. Sau đó, ông đi tham vấn khắp chốn tùng lâm, và dừng chân nơi một ngôi chùa cổ ở Cù Châu (衢 州, Tỉnh Triết Giang) đọc kinh tạng. Khi ấy, vâng mệnh của Trung Ý Vương (忠 懿 王) họ Tiền, ông vào phủ nội truyền Bồ Tát giới cho nhà vua, và được ban cho hiệu là Từ Hóa Định Huệ Thiền Sư (慈化定慧禪 師). Nhà vua còn lập nên Huệ Nhật Vĩnh Minh Tự (慧日永明寺, tức Tịnh Từ Tự [淨 慈寺]) và thỉnh ông đến trú trì chùa nầy. Tăng chúng vân tập theo ông có đến 5.000 người. Vào năm thứ 2 niên hiệu Kiến Long (建隆), ông thị tịch.
Vĩnh Nghiêm	@TU SĨ (永嚴, Yōgon, 1075-1151): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Tổ của Dòng Bảo Thọ Viện (保壽院流), húy là Vĩnh Nghiêm (永嚴), thông xưng là Hạ Dã Pháp Sư (下野法師), tự là Bình Đẳng Phòng (平等房), con của vị Trưởng Quan Kami vùng Hạ Dã (下野, Shimotsuke) là Bình Sư Quý (平師季). Ông theo xuất gia với Khoan Trợ (寬助) của Thành Tựu Viện (成就院) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), rồi đến năm 1108 thì nhậm chức Truyền Pháp A Xà Lê (傳法阿闍梨). Năm 1113, ông đến trú tại Đông Tự (東寺, Tō-ji), chuyên hành lễ Quán Đảnh; và vào năm 1138 thì làm Quyền Thiếu Tăng Đô (權少僧都). Sau đó, ông sáng lập Bình Đẳng Viện (平等院) trên Cao Dã Sơn. Vào năm 1145, ông làm Tự Trưởng của Đông Tự, đến năm 1150 thì làm chức Pháp Ấn (法印), rồi khai sáng Bảo Thọ Viện (保壽院) ở Nhân Hòa Tự và trở thành Tổ của Dòng Bảo Thọ Viện. Trong khoảng niên hiệu Bảo Diên (, 1135-1141), vâng mệnh của Điểu Vũ Thượng Hoàng (鳥羽上皇), ông soạn bộ Đồ Tượng Sao (圖像抄, 10 quyển). Đệ tử phú pháp của ông có Giác Thành (覺成), Thiền Thọ (禪壽), Trường Giác (長覺), Giác Hiểu (覺曉), v.v. Trước tác của ông có Yếu Tôn Pháp (要尊法) 1 quyển, Bình Đẳng Sao (平等抄) 2 quyển, v.v.
Vĩnh Quang Tự	@TU SĨ (永光寺, Yōkō-ji): ngôi tự viện của Tào Động Tông, hiệu núi là Động Cốc Sơn (洞谷山); hiện tọa lạc tại số 11 Sakai-chō (酒井町), Hakui-shi (羽咋市), Ishikawa-ken (石川縣). Tượng thờ chính là Thích Ca Như Lai. Vào khoảng năm 1313 (Chánh Hòa [正和] 2), Ni Tổ Nhẫn (祖忍) phát tâm xây dựng chùa và cung thỉnh Thiền Sư Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾) làm Tổ khai sơn. Kiến trúc già lam được chỉnh bị vào năm 1323 (Nguyên Hanh [元亨] 3). Đến năm 1339 (Lịch Ứng [曆應] 2), thể theo sự phát nguyện của hai Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) và Túc Lợi Trực Nghĩa (足利直義, Ashikaga Tadayoshi), ngôi Tháp Lợi Sanh ở tiểu quốc Năng Đăng (能登, Noto) được kiến lập tại chùa này. Sau vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂, Ōnin-no-ran), thể theo sắc nguyện của Hậu Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng (後土御門天皇, Gotsuchimikado Tennō), chùa được tái kiến lại; nhưng trong vụ binh loạn vào năm 1579 (Thiên Chánh [天正] 7), chùa bị thiêu cháy hầu như toàn bộ, chỉ còn lại kiến trúc Ngũ Lão Phong (五老峰) của Khai Sơn Đường (開山堂) mà thôi. Về sau, Tiền Điền Lợi Gia (前田利家, Maeda Toshiie) cho xây dựng lại như cũ. Quần thể kiến trúc hiện tại được tái kiến dưới thời Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867).
Vĩnh Trạch Tự	@TU SĨ (永澤寺, Yōtaku-ji): ngôi tự viện của Tào Động Tông, là ngôi chùa con trực thuộc vào Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji); hiện tọa lạc tại số 210 Eitakuji (永澤寺), Sanda-shi (三田市), Hyōgo-ken (兵庫縣). Vào khoảng thời gian niên hiệu Ứng An (應安, 1370), vâng mệnh của Hậu Viên Dung Thiên Hoàng (後圓融天皇, Goenyū Tennō), vị Trưởng Quan Kami của Ngũ Châu (五州) là Tế Xuyên Lại Chi Khanh (細川賴之卿) tiến hành kiến lập Thất Đường Già Lam và cung thỉnh Thiền Sư Thông Huyễn Tịch Linh (通幻寂靈) làm Tổ khai sơn chùa. Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai, Đại Nhật Như Lai và A Di Đà Như Lai
Vương Tùy	@TU SĨ (王隨, ?-1035?): người vùng Hà Dương (河陽, Tỉnh Hà Nam), tự Tử Chánh (子正). Dưới thời vua Chơn Tông (眞宗), ông làm quan ở Hàng Châu (杭州), thường đến Hưng Giáo Tự (興教寺) tham yết Thiền Sư Tiểu Thọ (小壽), có chỗ khế hợp về Thiền cơ. Ông đã từng viết lời tựa cho bản chú sớ Kinh Thủ Lăng Nghiêm của Thiền Sư Tử Tuyền (子璿), và biên tập bộ Truyền Đăng Ngọc Anh Tập (傳燈玉英集) gồm 15 quyển. Khi lâm chung, ông viết kệ để lại mà thoát hóa.
Vương Tử	@TU SĨ Viết đầy đủ là Pháp vương tử. Pháp vương là vua pháp (Phật). Pháp vương tử chỉ những người học trò Phật, đạo cao đức trọng, đó là các vị Bồ Tát. Vd, trong Kinh thường tôn xưng Bồ Tát Mansjuri (N. Văn Thù Sư Lợi) là Pháp vương tử, hay Vương tử. “Bấy giờ tại hội Tiên nương, Quỳ tâu Vương tử, tỏ đường bình sinh.” (Toàn Nhật Thiền sư)
Vương Tử	@TU SĨ Viết đầy đủ là Pháp vương tử. Pháp vương là vua pháp (Phật). Pháp vương tử chỉ những người học trò Phật, đạo cao đức trọng, đó là các vị Bồ Tát. Vd, trong Kinh thường tôn xưng Bồ Tát Mansjuri (N. Văn Thù Sư Lợi) là Pháp vương tử, hay Vương tử. “Bấy giờ tại hội Tiên nương, Quỳ tâu Vương tử, tỏ đường bình sinh.” (Toàn Nhật Thiền sư)
Vạn Hạnh	@TU SĨ Danh tăng đời Lý, quê làng Cổ Pháp, huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc. Từ nhỏ rất thông minh, học thông cả ba Giáo, Phật, Nho, Lão đặc biệt là Phật giáo. Xuất gia năm 20 tuổi, làm học trò của Thiền Ông đạo giả, một Thiền sư thuộc phái Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Sư Vạn Hạnh là cha nuôi, đồng thời là thầy dạy của Lý Công Uẩn, sau này khai sáng ra nhà Lý, triều đại Phật giáo đầu tiên của Việt Nam. Chính Lý Công Uẩn đã theo Sư Vạn Hạnh ra làm quan ở Hoa Lư, đời Tiền Lê, giữ chức Điện tiền chỉ huy sứ, cai quản quân đội triều đình. Năm 1010, đoán biết vận nhà Lê đã hết, Sư bàn với Đào Cao Mộc, phò Lý Công Uẩn lên ngôi, hiệu Lý Thái Tổ thường xuyên vời Sư vào triều, hỏi ý kiến về mọi vấn đề quốc sự quan trọng. Sư tịch năm 1018. Vua Lý Nhân Tông làm bài thơ sau để khen tặng Sư:
Vạn Hạnh	@TU SĨ Danh tăng đời Lý, quê làng Cổ Pháp, huyện Từ Sơn, tỉnh Hà Bắc. Từ nhỏ rất thông minh, học thông cả ba Giáo, Phật, Nho, Lão đặc biệt là Phật giáo. Xuất gia năm 20 tuổi, làm học trò của Thiền Ông đạo giả, một Thiền sư thuộc phái Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Sư Vạn Hạnh là cha nuôi, đồng thời là thầy dạy của Lý Công Uẩn, sau này khai sáng ra nhà Lý, triều đại Phật giáo đầu tiên của Việt Nam. Chính Lý Công Uẩn đã theo Sư Vạn Hạnh ra làm quan ở Hoa Lư, đời Tiền Lê, giữ chức Điện tiền chỉ huy sứ, cai quản quân đội triều đình. Năm 1010, đoán biết vận nhà Lê đã hết, Sư bàn với Đào Cao Mộc, phò Lý Công Uẩn lên ngôi, hiệu Lý Thái Tổ thường xuyên vời Sư vào triều, hỏi ý kiến về mọi vấn đề quốc sự quan trọng. Sư tịch năm 1018. Vua Lý Nhân Tông làm bài thơ sau để khen tặng Sư:
Vạn Tùng Lão Nhân Bình Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Tụng Cổ Tùng Dung Am Lục	@TU SĨ (萬松老人評天童覺和尚頌古從容菴錄, Manshōrōjinbyōtendōkakuoshōjukoshōyōanroku): xem Tùng Dung Lục (從容錄, Shōyōroku) (叢林): còn gọi là Thiền lâm (禪林) hay Chiên Đàn lâm (旃檀林), nơi khu rừng có nhiều cây cối rậm rạp, nơi tăng chúng hòa hợp cùng chung sống một chỗ rất yên tĩnh như cây cối. Thông thường từ này ám chỉ đạo tràng nơi các vị Thiền tăng tham Thiền biện đạo.
Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Niêm Cổ Thỉnh Ích Lục	@TU SĨ (萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄, Manshōrōjinhyōshōtendōkakuoshōnenkoshinekiroku): xem Thỉnh Ích Lục (請益錄, Shinekiroku) (請益錄, Shinekiroku): 2 quyển, có bài tụng cổ của Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺), lời bình xướng của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀), san hành vào năm thứ 35 (1607) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh. Nguyên văn là Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng Giác Hòa Thượng Niêm Cổ Thỉnh Ích Lục (萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄, Manshōrōjinhyōshōtendōkakuoshōnenkoshinekiroku). Đây là tập thâu lục 99 tắc công án, Vạn Tùng Hành Tú thêm vào niêm đề các Cổ Tắc Công Án của Chánh Giác những trước ngữ và lời bình xướng. Hình thức và nội dung của nó cũng giống như Tùng Dung Lục (從容錄). Điểm khác với Tùng Dung Lục là không có bài tụng và dạy chúng đối với mỗi tắc. Dưới thời nhà Tống không thấy có san hành, nhưng vào năm thứ 35 niên hiệu Vạn Lịch, Giác Hư Tánh Nhất (覺虛性一) hiệu đính và Sanh Sanh Đạo Nhân Từ Lâm (生生道人徐琳) cho san hành.
Vận Am Phổ Nham	@TU SĨ (運庵普巖, Unan Fugan, 1156-1226): vị tăng của Phái Tùng Nguyên và Dương Kì thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Thiếu Chiêm (少瞻), xuất thân Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang), họ Đỗ (杜). Sau khi xuất gia, ông đến tham yết Thạch Cổ Hy Di (石鼓希夷) và Vô Dụng Tịnh Toàn (無用淨全). Vào năm thứ 11 (1184) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông đến tham học với Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松源崇岳) ở Trừng Chiếu Thiền Viện (澄照禪院), Phủ Bình Giang (平江府, Tỉnh Giang Tô) và đã từng theo hầu thầy chuyển đến Quang Hiếu Thiền Tự (光孝禪寺) ở Giang Ấm Quân (江蔭軍, Tỉnh Giang Tô), Thật Tế Thiền Viện (實際禪院) ở Trị Phụ Sơn (治父山), Vô Vi Quân (無爲軍, Tỉnh An Huy). Theo hầu Tùng Nguyên Sùng Nhạc được 18 năm, cuối cùng ông kế thừa dòng pháp của vị này. Đến tháng 8 năm thứ 2 (1202) niên hiệu Gia Thái (嘉泰), Sùng Nhạc viên tịch; người anh ruột của thầy ông có xây dựng ngôi Vận Am (運菴) ở Tứ Minh, bèn cung thỉnh ông đến đây trú trì. Vào tháng 3 năm thứ 2 (1206) niên hiệu Khai Hy (開禧), ông chuyển đến Đại Thánh Phổ Chiếu Thiền Tự (大聖普照禪寺) ở Phủ Trấn Giang (鎭江府, Tỉnh Giang Tô). Sau đó, ông từng sống qua các nơi khác như Quang Hiếu Tự (光孝寺) ở Chơn Châu (眞州, Tỉnh Giang Tô), Đạo Tràng Sơn Hộ Thánh Vạn Thọ Thiền Tự (道塲山護聖萬壽禪寺) ở An Cát Châu (安吉州, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày mồng 4 tháng 8 năm thứ 2 (1226) niên hiệu Bảo Khánh (寶慶), ông thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi. Các thị giả Nguyên Tĩnh (元靖), Trí Năng (智能), Duy Diễn (惟衍) biên tập cuốn Vận Am Phổ Nham Thiền Sư Ngữ Lục (運庵普巖禪師語錄) 1 quyển. Tông Trứ (宗著) soạn bản Hành Thật (行實) về cuộc đời và hành trạng của ông
Vật Sơ Đại Quán	@TU SĨ (物初大觀, Mossho Taikan, khoảng giữa thế kỷ thứ 13): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, người Hoành Khê (横溪), Huyện Ngân (鄞縣), Phủ Khánh Nguyên (慶元府, Tỉnh Triết Giang), họ là Lục (陸). Ông thọ giới với Bắc Hải Ngộ Tâm (北海悟心) ở Đạo Tràng Sơn (道塲山) và kế thừa dòng pháp của Bắc Nhàn Cư Giản (北礀居簡). Vào năm đầu (1241) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông chuyển đến sống các nơi như Pháp Tướng Thiền Viện (法相禪院) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang), Hiển Từ Thiền Tự (顯慈禪寺) ở An Cát Châu (安吉州, Tỉnh Triết Giang), Tượng Điền Hưng Giáo Thiền Viện (象田興敎禪院) ở Phủ Thiệu Hưng (紹興府, Tỉnh Triết Giang), Trí Môn Thiền Tự (智門禪寺) ở Phủ Khánh Nguyên, Giáo Trung Báo Quốc Thiền Tự (敎忠報國禪寺) ở Đại Từ Sơn (大慈山, Tỉnh Triết Giang), v.v. Hơn nữa, vào tháng 11 năm thứ 4 (1263) niên hiệu Cảnh Định (景定), ông đến trú tại Quảng Lợi Thiền Tự (廣利禪寺) trên A Dục Vương Sơn (阿育王山), và tận lực cử xướng Thiền phong Lâm Tế của Đại Huệ cũng như tiếp độ tăng chúng. Vào năm thứ 3 (1267) niên hiệu Hàm Thuần (咸淳), ông có viết lời tựa cho cuốn Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu (古尊宿語要) do cư sĩ Giác Tâm (覺心) san hành. Môn nhân ông biên tập cuốn Vật Sơ Hòa Thượng Ngữ Lục (物初和尚語錄) 1 quyển, ngoài ra ông có tập thơ Vật Sơ Thặng Ngữ (物初賸語) 25 quyển. Vào ngày 17 tháng 6 năm thứ 4 niên hiệu Hàm Thuần, ông thị tịch, hưởng thọ 68 tuổi.
Vậy sau mới khá ra đời ứng cơ.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn).	@TU SĨ 
Vậy sau mới khá ra đời ứng cơ.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn).	@TU SĨ 
Vị tổ khai sơn thiền phái Yên Tử là Hiện Quang thiền sư (mất năm 1220), đệ tử của Thường Chiếu thiền sư. Sự truyền thừa được ghi lại như sau:	@TU SĨ 1. Hiện Quang
Xin đặc biệt chú ý đến tính cách quan trọng của chữ “không” trong đạo Phật mà nhà vua vừa mới nhập đề là nói ngay lập tức. Vọng là “giả, không thật”, cái mà chúng ta nghĩ là thật thì chính ra nó là giả. Nhận giả làm chân, nên thân khẩu ý gây ra nghiệp, do cái nghiệp đó mà trôi lăn mãi trong sinh tử luân hồi. Muốn bất tử thì phải tìm đường vô sanh, chứ tìm thuốc trường sanh thì vô ích vì “trường” bao nhiêu rồi cũng đến lúc “đoạn”! Bài kệ bảo rằng sinh lão bệnh tử vất vả lắm, khi ngộ rồi thì biết hết thảy là không. Gặp lừa ba cẳng thì vượt lên cao vút. Lừa thì phải bốn cẳng, nói lừa ba cẳng là thứ không có. Cái gì đối với người phàm là không có? Phật tánh! Có Phật tánh thật, nhưng người phàm đâu biết! Khi biết được thì tu, rồi ngộ, nhờ đó mà vút lên cao, thoát sinh tử luân hồi.	@TU SĨ Xin trích vài bài của nhà vua thiền sư, rất coi trọng việc lễ bái.
Xuất Thế Ngũ Thực	@TU SĨ Năm món xuất thế. Năm món ăn này làm tăng trưởng tư ích cho thiện căn xuất thế, nên gọi là năm món xuất thế.
Xuất Thế Ngũ Thực	@TU SĨ Năm món xuất thế. Năm món ăn này làm tăng trưởng tư ích cho thiện căn xuất thế, nên gọi là năm món xuất thế.
Xá Lợi	@TU SĨ S. Sarira. Xương còn lại của thân xác người chết được hỏa táng. Theo truyền thuyết, xương cốt của Phật Thích Ca hỏa táng ở Kusinaga sáng láng như ngọc, cho nên gọi là ngọc xá lợi. Sau khi Phật Thích Ca hỏa táng ở Kusinaga, ngọc xá lợi được chia làm tám phần, chia cho dân chúng tám khu dân cư và thành phố ở Ấn Độ, để họ xây tháp thờ cúng. Ở thành phố Hồ Chí Minh có chùa Xá Lợi, vì trong chùa có những viên ngọc xá lợi, do đại đức Narada người Sri Lanka tặng. Xá lợi còn có nghĩa là một loại chim bồ câu, chữ Sanskrit là Sarika, Hán dịch âm là Xá lợi hay Xá lệ ca.
Xá Lợi	@TU SĨ S. Sarira. Xương còn lại của thân xác người chết được hỏa táng. Theo truyền thuyết, xương cốt của Phật Thích Ca hỏa táng ở Kusinaga sáng láng như ngọc, cho nên gọi là ngọc xá lợi. Sau khi Phật Thích Ca hỏa táng ở Kusinaga, ngọc xá lợi được chia làm tám phần, chia cho dân chúng tám khu dân cư và thành phố ở Ấn Độ, để họ xây tháp thờ cúng. Ở thành phố Hồ Chí Minh có chùa Xá Lợi, vì trong chùa có những viên ngọc xá lợi, do đại đức Narada người Sri Lanka tặng. Xá lợi còn có nghĩa là một loại chim bồ câu, chữ Sanskrit là Sarika, Hán dịch âm là Xá lợi hay Xá lệ ca.
Xử Tịch	@TU SĨ (處寂, Shojaku, 648-734): vị tăng của Tịnh Chúng Tông (淨衆宗) sống dưới thời nhà Đường, người vùng Phù Thành (浮城), Tuyến Châu (線州), họ Đường (唐), nên được gọi là Đường Hòa Thượng, Đường Thiền Sư; tuy nhiên Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳) lại ghi họ ông là Chu (周). Gia đình ông thuộc loại danh Nho, năm lên 10 tuổi đã để tang cha. Sau khi xuất gia, ông theo hầu Trí Tiển (智銑, 539-618), hay có thuyết cho là theo hầu Thiền Sư Bảo Tu (寳修). Truyền ký cho biết rằng ông từng lên miền Bắc tu khổ hạnh, được Tắc Thiên Võ Hậu triệu vào cung nội, ban cho Tử Y. Sau ông trở về Tứ Xuyên, sống ở Đức Thuần Tự (德 純 寺) vùng Tư Châu (資 州), chuyên tâm giáo hóa chúng sanh. Đệ tử của ông có Vô Tướng (無相) ở Tịnh Chúng Tự (淨衆寺).
Y Hi	@TU SĨ (依稀、依希、依俙): có ba nghĩa. (01) Lờ mờ, mơ hồ, không sáng tỏ. Như trong bào thơ Hành Điền Đăng Hải Khẩu Bàn Tự Sơn (行田登海口盤嶼山) của Tạ Linh Vận (謝靈運, 385-433) nhà Tống thời Nam Triều có câu: “Y hi thái lăng ca, phảng phất hàm tần dung (依稀採菱歌、彷彿含嚬容, mơ hồ ca hái ấu, phảng phất dáng u sầu).” Hay trong bài thơ Chí Hòa Nguyên Niên Tứ Nguyệt Nhị Thập Nhật Dạ Mộng Giác Nhi Lục Chi (至和元年四月二十日夜夢覺而錄之) cũng có câu: “Hoảng lãng thiên khai Vân Vụ Các, y hi thân tại Phụng Hoàng Trì (滉朗天開雲霧閣、依稀身在鳳皇池, rực rỡ trời bày Mây Sương Gác, mơ hồ thân tại Phụng Hoàng Hồ).” (02) Tương tự, giống như. Như trong bài Di Tống Tiểu Trứ Thư (貽宋小著書) của Điền Tích (田錫, 940-1004) nhà Tống có câu: “Vi văn vi thi, vi minh vi tụng, vi châm vi tán, vi phú vi ca, nhân ôn vẫn hợp, tâm dữ ngôn hội, nhậm kỳ hoặc loại ư Hàn, hoặc tiêu ư Liễu, hoặc y hi ư Nguyên Bạch, hoặc phảng phất ư Lý Đỗ (爲文爲詩、爲銘爲頌、爲箴爲贊、爲賦爲歌、氤氳吻合、心與言會、任其或類於韓、或肖於柳、或依稀於元白、或髣髴於李杜, là văn là thơ, là bài minh là bài tụng, là bài châm là bài tán, là bài phú là bài ca, như khí trời đất hòa hợp, tâm và lời gặp nhau, cho dù nó hoặc giống với Hàn Dũ [768-824], hoặc như Liễu Tông Nguyên [773-819], hay tương tự với Nguyên Chẩn [779-813] và Bạch Cư Dị [772-846], hay giống với Lý Bạch [701-762] và Đỗ Phủ [712-770]).” (03) Nhỏ mọn, chút ít. Như trong bài Tế Trần Tiên Bối (祭陳先輩) của Hoàng Thao (黃滔, 840-911) nhà Đường có câu: “Cẩn dĩ y hi sơ quả, nhất nhị tinh thành, nguyện minh phù ư hật hưởng, thân vĩnh quyết ư u minh (謹以依稀蔬果、一二精誠、願冥符於肹蠁、申永訣於幽明, xin lấy rau quả ít ỏi, một hai tấc thành, nguyện thầm chứng thảy cùng khắp, mong trối trăn chốn âm dương).” Trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Đại Trai Phổ Lợi Đạo Tràng Tánh Tướng Thông Luận (法界聖凡水陸大齋普利道塲性相通論, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1498) quyển 9 có đoạn: “Nhân thiên hình tượng, diện mục y hi, y thường đạm bạc, thần tình phiêu động, tợ vô sở y, tợ hữu sở y (人天形像、面目依稀、衣裳淡白、神情飄動、似無所依、似有所依, hình tượng trời người, mặt mày giống hệt, áo quần đạm bạc, tinh thần lay động, như không chỗ nương, như có chỗ nương).” Hay t
Yasābhivaḍḍhana	@TU SĨ Bảy nhân tăng trưởng danh tiếng.
Yết Ma	@TU SĨ (羯磨): tức Yết Ma A Xà Lê (s: karmācārya, p: kammācarya, 羯磨阿闍梨), là tên gọi của một trong Tam Sư (三師), gồm Giới Sư (戒師, tức Đàn Đầu Hòa Thượng [壇頭和尚]), Yết Ma A Xà Lê (羯摩阿闍梨) và Giáo Thọ A Xà Lê (敎授阿闍梨). Hay là một trong 5 loại A Xà Lê, như trong Di Sa Tắc Bộ Hòa Ê Ngũ Phần Luật (彌沙塞部和醯五分律, Taishō Vol. 22, No. 1421) quyển 16 có nêu rõ là: “Hữu ngũ chủng A Xà Lê, hữu Xuất Gia A Xà Lê, Giáo Thọ A Xà Lê, Yết Ma A Xà Lê, Thọ Kinh A Xà Lê, Y Chỉ A Xà Lê (有五種阿闍梨、有出家阿闍梨、敎授阿闍梨、羯磨阿闍梨、受經阿闍梨、依止阿闍梨, có năm loại A Xà Lê, có Xuất Gia A Xà Lê, Giáo Thọ A Xà Lê, Yết Ma A Xà Lê, Thọ Kinh A Xà Lê, Y Chỉ A Xà Lê).” Yết Ma A Xà Lê còn gọi là Yết Ma Sư (羯磨師), Yết Ma Giới Sư (羯磨戒師); là vị A Xà Lê hướng dẫn cho Giới Tử trong giới đàn cách thức Yết Ma xin cầu giới pháp, v.v. Cho nên, trong Ngũ Phần Luật quyển 16 nêu trên có giải thích rõ vai trò của vị này như sau: “Thọ Cụ Túc giới thời vi tác Yết Ma, thị danh Yết Ma A Xà Lê (受具足戒時爲作羯磨、是名羯磨阿闍梨, tác pháp Yết Ma khi thọ Cụ Túc giới, đó gọi là Yết Ma A Xà Lê).” Tiểu Thừa Giới thì lấy vị thầy hiện tiền làm Yết Ma A Xà Lê; cùng với vị Giáo Thọ A Xà Lê có giới lạp phải từ 5 tuổi trở lên. Đối với Đại Thừa Viên Đốn Giới (大乘圓頓戒) thì cung thỉnh đức Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (s: Mañjuśrī, 文殊師利) làm Yết Ma A Xà Lê, như trong Thọ Bồ Tát Giới Nghi (受菩薩戒儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1085) có ghi rằng: “Phụng thỉnh Văn Thù Sư Lợi Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật tác Yết Ma A Xà Lê (奉請文殊師利龍種上尊王佛作羯磨阿闍梨, cung thỉnh Văn Thù Sư Lợi Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật làm Yết Ma A Xà Lê).” Trong phần Thỉnh Giới Sư Pháp (請戒師法) của Tăng Yết Ma (僧羯磨, Taishō Vol. 40, No. 1809) quyển Thượng có đoạn rằng: “Đại Đức nhất tâm niệm, ngã mỗ giáp, kim thỉnh Đại Đức vi Yết Ma A Xà Lê, nguyện Đại Đức vị ngã tác Yết Ma A Xà Lê, ngã y Đại Đức cố, đắc thọ Cụ Túc giới (大德一心念、我某甲、今請大德爲羯磨阿闍梨、願大德爲我作羯磨阿闍梨、我依大德故、得受具足戒, Đại Đức một lòng ghi nhớ, con tên là …, nay cung thỉnh Đại Đức làm Yết Ma A Xà Lê, cúi mong Đại Đức vì con làm Yết Ma A Xà Lê, vì con nương vào Đại Đức, được thọ Cụ Túc giới
Yển Khê Quảng Văn	@TU SĨ (偃溪廣聞, Enkei Kōmon, 1189-1263): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Yển Khê (偃溪), xuất thân Huyện Hầu Quan (候 官 縣), Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Lâm (林). Năm lên 18 tuổi, ông thọ giới cụ túc tại Uyển Lăng Quang Hiếu Tự (宛陵光孝寺), rồi đến tham học với Thiết Ngưu Ấn (鉄牛印). Sau đó, ông theo hầu Triết Ông Như Diễm (浙 翁 如 琰) ở Thiên Đồng (天 童), nhân nghe câu chuyện rửa bát của Triệu Châu (趙 州) mà dứt hết mối nghi ngờ và đại ngộ. Vào năm đầu (1228) niên hiệu Thiệu Định (紹定), ông bắt đầu tuyên xướng tông phong của mình ở Tịnh Từ Tự (淨 慈 寺) thuộc Phủ Lâm An (臨 安 府, Tỉnh Triết Giang). Từ đó về sau, ông sống qua một số chùa như Hương Sơn Trí Độ Tự (香山智度寺), Quảng Lợi Tự (廣利寺) trên A Dục Vương Sơn (阿育王山), Linh Ẩn Tự (靈隠寺), v.v. Ông được ban cho thụy hiệu là Phật Trí Thiền Sư (佛 智 禪 師). Vào ngày 14 tháng 6 năm thứ 4 niên hiệu Cảnh Định (景定), ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 58 hạ lạp. Ông có để lại bộ Yển Khê Hòa Thượng Ngữ Lục (偃溪和尚語錄) 2 quyển.
Zen master	@TU SĨ Thiền sư
a) Theo Tiểu Thừa Giáo, năm tội nghịch gồm có: giết cha, giết mẹ, giết bậc A La Hán, có ác ý làm cho thân Phật chảy máu, và phá hoại sự hòa hợp của tăng đoàn.	@TU SĨ Cần chú ý đến tội thứ tư, “có ác ý làm cho thân Phật chảy máu”. Trong tiểu sử của Đức Phật Thích Ca, chúng ta thấy có hai trường hợp thân Phật bị làm cho chảy máu được ghi lại: Trường hợp thứ nhất, đại đức Đề Bà Đạt Đa khởi ác tâm hại Phật, đã xô đá từ trên đỉnh núi Linh Thứu cho lăn xuống chân núi, một mảnh đá bể văng trúng, làm chân Phật chảy máu. Trường hợp thứ hai, y sĩ Kì Bà, vì chữa trị vết thương cho Phật, phải dùng kim châm làm thân Phật chảy máu. Trong hai trường hợp ấy, Đề Bà Đạt Đa làm thân Phật chảy máu do ác tâm, phạm một trong năm tội nghịch; Kì Bà làm thân Phật chảy máu do Thiện tâm, đã không phạm tội còn được phước báo. Lại nữa, đời nay không có Phật tại thế thì không có trường hợp phạm tội này sao? Chúng tôi nghĩ, dù không có Phật tại thế, nhưng những biểu tượng về Phật (tức tất cả các loại tượng, hình Phật) cũng tức là thân Phật. Nếu có ác ý phỉ báng, chà đạp, đập phá, hủy hoại các biểu tượng ấy, đều được coi là phạm tội “có ác ý làm cho thân Phật chảy máu”. Trong Thiền Tông, câu “Xuất Phật Thân Huyết” chuyên được dùng để chỉ cho ý niệm chấp trước vào thân thanh tịnh của Phật; bởi vì, Phật tánh vốn thanh tịnh, nhưng kẻ phàm phu lại mê muội vọng chấp, bám dính vào đó, cuồng si không sáng suốt, bị coi như làm thân Phật bị chảy máu.
b. Nêu: - Một thiền tăng hỏi một thiền sư rằng: “Con giun bị chém làm hai đoạn, hai phía đều động, vậy Phật tính ở chỗ nào?	@TU SĨ Sư hỏi lại: Động và bất động là cảnh giới nào?
b/ Làm đầy đủ bổn phận chống giặc giữ nước xong, ngài mới để toàn thời gian vào việc tu hành. Ngài không câu nệ vào sách vở, không thích bám vào các khái niệm có sẵn.	@TU SĨ c/ Sắc thái của ngài rõ rệt là sắc thái của một thiền sư. Tiểu sử của ngài cũng như thơ, kệ của ngài cho ta thấy nhiều chi tiết về đường lối tu hành và dạy bảo môn đồ của ngài. Những lời đối đáp hay giáo huấn của ngài có nhiều điểm khó hiểu đối với người không biết rõ về thiền, hoặc là chứa nhiều mâu thuẫn. Ngài dạy bảo mà không đập, đánh, đạp! Đôi khi có hét một tiếng!
kể từ 1250 	Vì mối đe dọa của quân Mông Cổ, nhiều vị Thiền sư Trung Hoa lánh sang Nhật.	@TU SĨ 1260-1293 	Hốt Tất Liệt 忽必烈 sáng lập vương triều Nguyên.
Ðồng bàn lời vô sinh	@TU SĨ Ông đến viếng Thiền sư Ðan Hà Thiên Nhiên. Ðan Hà làm thế chạy, ông bèn nói: Vẫn là thế phóng thân, thế nào là thế tần thân? Ðan Hà liền ngồi. Ông thấy vậy vẽ dưới đất chữ Thất. Ðan Hà vẽ đáp chữ Nhất. Ông nói: Nhân bảy thấy một, thấy một quên bảy. Ðan Hà đứng dậy đi. Ông gọi: Hãy ngồi nán một chút, vẫn còn câu thứ hai. Ðan Hà bảo: Trong ấy nói được sao? Ông bèn khóc ra đi. Sắp tịch, ông bảo Linh Chiếu ra xem mặt trời đúng ngọ vào cho ông hay. Linh Chiếu ra xem vào thưa: “Mặt trời đã đúng ngọ, mà sao bị sao thiên cẩu ăn mất.” Tưởng thật, ông rời chỗ ngồi bước ra xem thì Linh Chiếu lên tòa ngồi chỗ cha, thu thần hóa xác. Ông vào thấy vậy cười nói: “Con gái ta lanh lợi quá” rồi chờ bảy ngày sau mới hóa. Vợ ông hay được, nói: “Con gái ngu si với ông già vô tri, không báo tin mà đi sao đành vậy!” Bà ra báo tin cho con trai ngoài đồng. Người con trai đang cuốc đất nghe tin xong bèn đứng mà tịch. Rồi Long Bà cũng lặng lẽ tịch theo.
Ðồng bàn lời vô sinh	@TU SĨ Ông đến viếng Thiền sư Ðan Hà Thiên Nhiên. Ðan Hà làm thế chạy, ông bèn nói: Vẫn là thế phóng thân, thế nào là thế tần thân? Ðan Hà liền ngồi. Ông thấy vậy vẽ dưới đất chữ Thất. Ðan Hà vẽ đáp chữ Nhất. Ông nói: Nhân bảy thấy một, thấy một quên bảy. Ðan Hà đứng dậy đi. Ông gọi: Hãy ngồi nán một chút, vẫn còn câu thứ hai. Ðan Hà bảo: Trong ấy nói được sao? Ông bèn khóc ra đi. Sắp tịch, ông bảo Linh Chiếu ra xem mặt trời đúng ngọ vào cho ông hay. Linh Chiếu ra xem vào thưa: “Mặt trời đã đúng ngọ, mà sao bị sao thiên cẩu ăn mất.” Tưởng thật, ông rời chỗ ngồi bước ra xem thì Linh Chiếu lên tòa ngồi chỗ cha, thu thần hóa xác. Ông vào thấy vậy cười nói: “Con gái ta lanh lợi quá” rồi chờ bảy ngày sau mới hóa. Vợ ông hay được, nói: “Con gái ngu si với ông già vô tri, không báo tin mà đi sao đành vậy!” Bà ra báo tin cho con trai ngoài đồng. Người con trai đang cuốc đất nghe tin xong bèn đứng mà tịch. Rồi Long Bà cũng lặng lẽ tịch theo.
Đi tu 26 năm, lãnh đạo giáo hội trong 23 năm, ngài là một bậc long tượng trong hàng thiền sư nước ta.	@TU SĨ Một vấn đề được một số người nêu lên là: nếu nói rằng Trúc Lâm thiền phái mang sắc thái đặc biệt Việt Nam, chứng tỏ tinh thần độc lập của Việt Nam đối với Trung Hoa, thì nét nào là đặc biệt? Xin thưa: Sơ tổ Đông độ là ngài Bồ-Đề-Đạt-Ma, truyền đến Lục tổ là ngài Huệ Năng, tới đó không còn lệ truyền y bát, đã nêu lên chủ trương của Thiền tông Trung Hoa là Giáo ngoại biệt truyền, Bất lập văn tự, Trực chỉ nhân tâm Kiến tánh thành Phật. (Lấy tâm truyền tâm, truyền riêng ngoài giáo, không dùng văn tự, chỉ thẳng tâm người, kiến tánh thành Phật).
Đoạn Kiều Diệu Luân	@TU SĨ (斷橋妙倫, Donkyō Myōrin, 1201-1261): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Phá Am thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Đoạn Kiều (斷橋), hay còn gọi là Tùng Sơn Tử (松山子), người Hoàng Nham Tùng Sơn (黄巖松山), Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), họ là Từ (徐). Năm lên 18 tuổi, ông xuất gia ở Quảng Huệ Viện (廣慧院) vùng Vĩnh Gia (永嘉, Tỉnh Triết Giang), rồi sau đó du phương hành cước. Đầu tiên ông đến tham vấn Cốc Nguyên Nguyên Đạo (谷源源道), có chỗ sở ngộ, sau đó gặp được Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) ở Tuyết Đậu Sơn (雪竇山) và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Khi Sư Phạm chuyển đến Kính Sơn (徑 山) và Dục Vương Sơn (育王山) thì ông đi theo hầu. Vào tháng 3 năm đầu (1242) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐), ông đến trú trì Thoại Phong Kỳ Viên Tự (瑞峰祇園寺) ở Đài Châu, rồi trải qua sống ở một số chùa khác như Thoại Nham Tịnh Độ Thiền Tự (瑞巖淨土禪寺), Quốc Thanh Tự (國清寺) ở Thiên Thai Sơn (天台山, Tỉnh Triết Giang), Tịnh Từ Tự (淨慈寺) ở Phủ Lâm An (臨安府, Tỉnh Triết Giang). Vào ngày 25 tháng 4 năm thứ 2 (1261) niên hiệu Cảnh Định (景定), ông thị tịch, hưởng thọ 61 tuổi đời và 44 hạ lạp. Hai vị thị giả của ông là Văn Bảo (文寳) và Thiện Tĩnh (善靖) biên tập bộ Đoạn Kiều Hòa Thượng Ngữ Lục (斷橋和尚語錄) 2 quyển.
Đàm Cứu Chỉ	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam đời Lý, người Phù Đàm hạt Chu Minh. Từ nhỏ đã học thông sách Nho, Phật. Học trò trưởng lão Định Hương ở chùa Cảm Ứng núi Ba Sơn. Ông từng phê phán đạo Nho là chấp có. Đạo Lão là chấp không, và tán thán đạo Phật siêu việt cả có và không, và thật sự là đạo giải thoát.
Đàm Cứu Chỉ	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam đời Lý, người Phù Đàm hạt Chu Minh. Từ nhỏ đã học thông sách Nho, Phật. Học trò trưởng lão Định Hương ở chùa Cảm Ứng núi Ba Sơn. Ông từng phê phán đạo Nho là chấp có. Đạo Lão là chấp không, và tán thán đạo Phật siêu việt cả có và không, và thật sự là đạo giải thoát.
Đàm Thiên	@TU SĨ Tên vị sư Trung Hoa đời nhà Tùy mà cuộc đàm thoại với vua Tùy Văn Đế cung cấp cho chúng ta một sử liệu đáng tin cậy về lai lịch Phật giáo du nhập vào Giao Châu (Việt Nam). Cuộc đàm thoại được Thiền sư Việt Nam Thông Biện đời nhà Lý nhắc lại để chứng minh Phật giáo đã sớm từ Ấn Độ trực tiếp truyền vào đất Giao Châu ngay trước khi đến Trung Hoa. Cuốn “Thiền Uyển Tập Anh Ngữ Lục” (Một [tr.213] cuốn sách biên soạn vào đời nhà Trần) ghi lời của Pháp sư Đàm Thiên nói với vua Cao Tổ nhà Tùy như sau: “Giao Châu có đường thẳng thông với Thiên Trúc. Khi Phật pháp mới tới Giang Đông chưa đầy đủ thì ở thủ đô Luy Lâu của Giao Châu đã có tới 20 ngôi bảo sát (chùa) độ được hơn 500 vị tăng và dịch được 15 cuốn kinh rồi… như vậy là Phật giáo truyền đến Giao Châu trước khi truyền đến Giang Đông vậy.”
Đàm Thiên	@TU SĨ Tên vị sư Trung Hoa đời nhà Tùy mà cuộc đàm thoại với vua Tùy Văn Đế cung cấp cho chúng ta một sử liệu đáng tin cậy về lai lịch Phật giáo du nhập vào Giao Châu (Việt Nam). Cuộc đàm thoại được Thiền sư Việt Nam Thông Biện đời nhà Lý nhắc lại để chứng minh Phật giáo đã sớm từ Ấn Độ trực tiếp truyền vào đất Giao Châu ngay trước khi đến Trung Hoa. Cuốn “Thiền Uyển Tập Anh Ngữ Lục” (Một [tr.213] cuốn sách biên soạn vào đời nhà Trần) ghi lời của Pháp sư Đàm Thiên nói với vua Cao Tổ nhà Tùy như sau: “Giao Châu có đường thẳng thông với Thiên Trúc. Khi Phật pháp mới tới Giang Đông chưa đầy đủ thì ở thủ đô Luy Lâu của Giao Châu đã có tới 20 ngôi bảo sát (chùa) độ được hơn 500 vị tăng và dịch được 15 cuốn kinh rồi… như vậy là Phật giáo truyền đến Giao Châu trước khi truyền đến Giang Đông vậy.”
Đàm Thành	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, thuộc thiền phái Tào Động, được xem là tổ thứ 37 của Thiền tông Phật giáo, nếu kể từ Ma Ha Ca Diếp là sơ Tổ trở đi.
Đàm Thành	@TU SĨ Thiền sư Trung Hoa, thuộc thiền phái Tào Động, được xem là tổ thứ 37 của Thiền tông Phật giáo, nếu kể từ Ma Ha Ca Diếp là sơ Tổ trở đi.
Đàm Vô Đức	@TU SĨ S. Dharmagupta. Luận sư Ấn Độ lập ra bộ phái mang tên ông, gọi là Đàm Vô Đức bộ, hay Pháp tạng bộ. Vốn là một bộ nhánh của Thượng Tọa bộ, nói phát triển mạnh ở Tích Lan vào khoảng năm 400 TL.
Đàm Vô Đức	@TU SĨ S. Dharmagupta. Luận sư Ấn Độ lập ra bộ phái mang tên ông, gọi là Đàm Vô Đức bộ, hay Pháp tạng bộ. Vốn là một bộ nhánh của Thượng Tọa bộ, nói phát triển mạnh ở Tích Lan vào khoảng năm 400 TL.
Đá Gật Đầu	@TU SĨ Thiền sư Đạo Sinh muốn chứng minh bất cứ người nào cũng có thể tu thành Phật được, bởi vì theo lý thuyết, ai ai cũng có Phật tính, tức là cái mầm giác ngộ có sẵn, cho nên sư bèn xếp đá xung quanh mình, rồi thuyết lý đó, và đá cũng gật đầu. Tất nhiên, đây chỉ là huyền thoại, nhằm nói lên cơ sở vững vàng của thuyết Phật tính. “Nhấp nhô, đá cũng xúm quanh gật đầu.” (Quan Âm Thị Kính)
Đá Gật Đầu	@TU SĨ Thiền sư Đạo Sinh muốn chứng minh bất cứ người nào cũng có thể tu thành Phật được, bởi vì theo lý thuyết, ai ai cũng có Phật tính, tức là cái mầm giác ngộ có sẵn, cho nên sư bèn xếp đá xung quanh mình, rồi thuyết lý đó, và đá cũng gật đầu. Tất nhiên, đây chỉ là huyền thoại, nhằm nói lên cơ sở vững vàng của thuyết Phật tính. “Nhấp nhô, đá cũng xúm quanh gật đầu.” (Quan Âm Thị Kính)
Đây là ba pháp tiến hóa (Vuḍḍhi), cũng gọi là ba pháp tăng trưởng tuệ (Paññāvuḍḍhi)	@TU SĨ 1. Thân cận bậc chân nhân (Sappurisasaṃse-va), thường gần gũi giao tiếp với các bậc thiện trí thức.
Đây là ba pháp tiến hóa (Vuḍḍhi), cũng gọi là ba pháp tăng trưởng tuệ (Paññāvuḍḍhi)	@TU SĨ 1. Thân cận bậc chân nhân (Sappurisasaṃse-va), thường gần gũi giao tiếp với các bậc thiện trí thức.
Đây là mười đề tài nói chuyện giữa các Tỳ-kheo, để đem lại sự tiến hóa, tăng trưởng trí tuệ:	@TU SĨ 1. Câu chuyện về thiểu dục (Appicchakathā)
Đây là mười đề tài nói chuyện giữa các Tỳ-kheo, để đem lại sự tiến hóa, tăng trưởng trí tuệ:	@TU SĨ 01. Câu chuyện về thiểu dục (Appicchakathā)
Đây là sáu điều cao thượng (Anuttariya)	@TU SĨ 1. Thấy cao thượng (Dassanānuttariya), tức là sự thấy sự gặp như thế nào làm cho thiện pháp chưa sanh được sanh khởi, làm cho thiện pháp đã sanh được tăng trưởng, như gặp Đức Phật hay gặp các vị đệ tử chân chính của Phật.
Đây là sáu điều cao thượng (Anuttariya)	@TU SĨ 1. Thấy cao thượng (Dassanānuttariya), tức là sự thấy sự gặp như thế nào làm cho thiện pháp chưa sanh được sanh khởi, làm cho thiện pháp đã sanh được tăng trưởng, như gặp Đức Phật hay gặp các vị đệ tử chân chính của Phật.
Đông Dương Đức Huy	@TU SĨ (東陽德輝[煇], Tōyō Tehi, ?-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc sống dưới thời nhà Nguyên, hiệu là Đông Dương (東陽). Vào năm thứ 2 (1329) niên hiệu Thiên Lịch (天曆) đời vua Minh Tông, ông làm Chưởng Lý Bách Trượng Tự (百 丈 寺), rồi đến năm đầu (1330) niên hiệu Chí Thuận (至 順), ông tiến hành trùng tu ngôi Pháp Đường của chùa. Vào năm đầu (1335) niên hiệu Chí Nguyên (至 元) đời vua Thuận Tông, ông vâng sắc chỉ biên tập bộ Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) và 2 năm sau cho công bố trong khắp các tùng lâm thiên hạ. Ông được ban cho hiệu là Quảng Huệ Thiền Sư (廣慧禪師), không rõ năm sinh, năm mất và nguyên quán của ông. Trong phần mục lục của quyển 4 bộ Tăng Tập Tục Truyền Đăng Lục (增 集 續 傳 燈 錄) có nêu ra tên 10 người pháp từ của Hối Cơ Nguyên Hy (晦 機 元 熙), đời thứ 5 pháp phái của Đại Huệ Tông Cảo (大 慧 宗 杲), trong số đó có tên Đông Lâm Đông Dương Đức Huy Thiền Sư (東林東陽德輝禪師), nhưng chẳng thấy truyền ký nào về ông cả.
Đông Lâm Thường Thông	@TU SĨ (東林常聰, Tōrin Jōsō, 1025-1091): vị tăng của Phái Hoàng Long (黄龍派) thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, người vùng Diên Bình (延平, Nam Bình, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Thí (施). Sau khi xuất gia, ông đến tham học với Hoàng Long Huệ Nam (黄龍 慧南) trong suốt 20 năm trường, được trao truyền cho huyền chỉ đại pháp, rồi đến trú tại Lặc Đàm Tự (泐潭寺), sau đó chuyển đến Đông Lâm Tự (東林寺) ở Giang Châu (江州, Cửu Giang, Tỉnh Giang Tây). Ngôi chùa nầy xưa kia vốn là Luật Viện, nhưng theo chiếu chỉ của vua Thần Tông vào năm thứ 3 (1080) niên hiệu Nguyên Phong (元 豐), nó được đổi thành ngôi Thiền tự. Khi ấy vị Thái Thú Nam Xương (南昌, Tỉnh Giang Tây) là Vương Thiều (王韶) mới cung thỉnh Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心) về đây trú trì chùa, thế nhưng Hối Đường lại cử Thường Thông đến thay thế mình. Chính nơi đây ông đã tuyên xướng tông phong của mình, tiếp độ rất nhiều học đồ và suốt 60 năm trường nỗ lực nuôi dưỡng nhân tài. Sau đó, có chiếu chỉ mời ông đến trú trì Trí Hải Thiền Viện (智海 禪院) ở Tướng Quốc Tự (相國寺), nhưng ông cố từ không nhận, và ông được ban cho Tử Y cùng với hiệu là Quảng Huệ Thiền Sư (廣 慧禪 師). Hơn nữa, vào năm thứ 3 niên hiệu Nguyên Hựu (元祐), thể theo lời trình tấu của Từ Vương (徐王), ông được ban cho hiệu khác là Chiếu Giác Thiền Sư (照覺禪師). Vào ngày 30 tháng 9 năm thứ 6 (1091) đồng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi.
Đông Lăng Vĩnh Dư	@TU SĨ (東陵永璵, Tōrei Eiyo, 1285-1365): vị tăng của Phái Hoằng Trí (宏 智派) thuộc Tào Động Tông Trung Quốc, hiệu là Đông Lăng (東陵), xuất thân Minh Châu (明州, Phủ Ninh Ba, Tỉnh Triết Giang), pháp từ của Vân Ngoại Vân Tụ (雲外 雲岫) ở Thiên Đồng Sơn (天童山) vùng Minh Châu. Ông trú tại Thiên Ninh Tự (天 寧寺) trong làng và đến năm thứ 2 (1351) niên hiệu Quán Ứng (觀應) thì sang Nhật Bản. Thể theo lời mời của Mộng Song Sơ Thạch (夢窻疎石), ông sống qua một số chùa như Thiên Long Tự (天 龍寺, Tenryū-ji), Nam Thiền Tự (南禪 寺, Nanzen-ji), Kiến Trường Tự (建 長 寺, Kenchō-ji), Viên Giác Tự (圓 覺 寺, Enkaku-ji), v.v. Vào năm thứ 4 (1365) niên hiệu Trinh Trị (貞治), ông thị tịch và được ban cho thụy hiệu là Diệu Ứng Quang Quốc Huệ Hải Huệ Tế Thiền Sư (妙應光國慧海慧濟禪師). Môn phái của ông được gọi là Đông Lăng Phái (東陵派). Trước tác của ông có Dư Đông Lăng Nhật Bản Lục (璵東陵日本錄).
Đông Minh Huệ Nhật	@TU SĨ (東明慧日, Tōmei Enichi, 1272-1340): vị tăng của Phái Hoằng Trí (宏 智 派) thuộc Tào Động Tông Nhật Bản, xuất thân Huyện Hải Định (海 定 縣), Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), họ Trầm (沈), hiệu là Đông Minh (東明), sinh vào năm thứ 8 niên hiệu Hàm Thuần (咸淳). Năm 9 tuổi, ông xuất gia ở Đại Đồng Tự (大同寺) vùng Phụng Hóa (奉化, Tỉnh Triết Giang). đến năm 13 tuổi thì xuống tóc và 17 tuổi thọ giới cụ túc. Tiếp theo, ông đến tham vấn Trực Ông Đức Cử (直翁德擧) ở Thiên Ninh Tự (天寧寺), Minh Châu và được khế ngộ. Sau đó, ông đi chiêm bái và tham học ở một số chùa như Thiên Đồng (天童), Linh Ẩn (靈隱), Vạn Thọ (萬壽), Tương Sơn (蔣山), Thừa Thiên (承天), v.v., và khai đường thuyết pháp ở Bạch Vân Sơn Bảo Khánh Tự (白雲山寳慶寺) vùng Minh Đường (明堂). Sống tại các nơi đó được 6 năm, vào năm thứ 2 (1309) niên hiệu Diên Khánh (延慶), thể theo lời thỉnh cầu của Tướng Quân Bắc Điều Trinh Thời (北 條 貞 時), ông sang Nhật Bản, trú tại Thiền Hưng Tự (禪興寺) vùng Tương Mô (相模, Sagami). Sau đó, ông lại được mời đến trú trì Viên Giác Tự (圓覺寺, Enkaku-ji), nhưng chẳng bao lâu sau ông dựng một ngôi Bạch Vân Am (白雲庵) trong khuôn viên chùa nầy và lui về ẩn cư. Từ đó trở về sau, ông đã từng sống qua một số chùa khác như Vạn Thọ (萬壽), Thọ Phước (壽福), Đông Thắng (東 勝), Kiến Trường (建 長), v.v. Vào tháng 6 năm thứ 3 (1340) niên hiệu Lịch Ứng (曆 應), ông lại trở về ẩn cư ở Bạch Vân Am và đến ngày mồng 4 tháng 10 thì thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi đời và 53 hạ lạp. Trước tác của ông có Bạch Vân Đông Minh Hòa Thượng Ngữ Lục (白雲東明和尚語錄) 3 quyển.
Đơn Hà Thiên Nhiên	@TU SĨ (丹 霞 天 然, Tanka Tennen, 739-824): lúc nhỏ ông theo học Nho Giáo, trúng khoa cử, giữa đường khi lên Trường An (長 安), tình cờ nhân ghé nghĩ qua đêm tại một lữ quán, cùng hàn huyên với một Thiền giả qua đường, nên thay vì chọn làm quan, ông quyết định chọn tu hành làm Phật. Ông đến gặp Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一), rồi đi theo hầu Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷) được 3 năm. Sau đó ông lại quay trở về với Mã Tổ, nhưng ông chẳng tham lễ gì cả mà vào trong nhà, cỡi lên đầu thánh tăng ngồi. Chúng tăng đến thưa với Mã Tổ sự việc nầy, Mã Tổ đến xem thấy vậy bảo rằng: "con ta Thiên Nhiên". Nghe vậy ông bước xuống lễ bái và nói: "xin cám ơn thầy đã ban cho pháp hiệu." Từ đó ông được gọi là Thiên Nhiên. Sau ông đến ở tại Hoa Đảnh Phong (華頂峰) trên Thiên Thai Sơn được 3 năm, rồi đến lễ bái Kính Sơn Đạo Khâm (徑山道欽). Trong khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (元和, 806-821), ông đến Long Môn Hương Sơn (龍 門 香 山) vùng Lạc Đông (洛 東), kết bạn với Phục Ngưu Tự Tại (伏牛自在). Về sau, ông đến kết thảo am ở Đơn Hà Sơn (丹霞山), Nam Dương (南陽, Tỉnh Hà Nam), học đồ đến tham học lên đến hơn 300 người. Vào tháng 6 năm thứ 4 (824) niên hiệu Trường Khánh (長 慶), ông thị tịch, hưởng thọ 86 tuổi, và được ban cho thụy là Trí Thông Thiền Sư (智通禪師).
Đơn Hà Tử Thuần	@TU SĨ (丹 霞 子 淳, Tanka Shijun, 1064-1117): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, họ là Cổ (賈), xuất thân Huyện Tử Đồng (梓 潼), Kiếm Châu (劍 州, Tỉnh Tứ Xuyên), còn gọi là Đức Thuần (德淳). Năm 27 tuổi, ông thọ cụ túc giới, rồi đi tham vấn một số danh tăng như Chơn Như Cung Triết (眞 如 恭 喆) Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文), Đại Hồng Báo Ân (大洪報恩), v.v., cuối cùng đến tham yết Đạo Giai (道楷) ở Đại Dương Sơn (大陽山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 3 (1104) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧), ông đến trú tại Đơn Hà Sơn (丹霞山) vùng Nam Dương (南陽), sau chuyển đến Đại Thừa Sơn (大乘山) ở Đường Châu (唐 州) và Đại Hồng Sơn (大 洪 山) ở Tùy Châu (隨 州). Tại những nơi nầy ông đã cổ xướng Thiền phong của mình. Vào ngày 11 tháng 3 năm thứ 7 (1117) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông thị tịch. Môn nhân của ông có một số nhân vật tài danh như Chơn Hiết Thanh Liễu (眞歇清了), Thiên Đồng Chánh Giác (天童正覺), Đại Thừa Lợi Thăng (大乘利昇), Đại Hồng Khánh Dự (大洪慶預), v.v. Các trước tác của ông như Đơn Hà Thuần Thiền Sư Ngữ Lục (丹霞淳禪師語錄) 2 quyển, Hư Đường Tập (虛堂集) 3 quyển, vẫn còn hiện hành.
Đại Châu Huệ Hải	@TU SĨ (大珠慧海, Daiju Ekai, ?-?): vị tăng dưới thời nhà Đường, xuất thân Kiến Châu (建州, Phúc Kiến), người đời thường gọi là Đại Châu Hòa Thượng (大珠 和尚). Ông theo xuất gia với Đạo Trí Pháp Sư (大智法師) ở Đại Vân Tự (大雲寺) vùng Việt Châu (越州, Thiệu Hưng, Triết Giang), ban đầu học chuyên học kinh luận, có chỗ sở ngộ; sau đi tham vấn các nơi, đến yết kiến Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一) và ngộ được bản tánh của mình, nên theo hầu vị nầy 6 năm. Ông soạn cuốn Đốn Ngộ Nhập Đạo Yếu Môn Luận (頓悟入道要門論) 1 quyển, đem trình cho Mã Tổ xem, nhân đó Mã Tổ bảo rằng: “Việt Châu hữu đại châu, viên minh quang thấu, tự tại vô già chướng (越州有大珠、圓明光透、自在無遮障, Chốn Việt Châu có viên ngọc lớn, ánh sáng tròn đầy thấu suốt, tự tại không có gì chướng ngại).” Từ đó, ông có tên Đại Châu (大珠). Sau khi ngộ đạo, ông trở về Việt Châu xiển dương giáo pháp.
Đại Chúng Bộ	@TU SĨ S. Mahasanghika. Bộ phái lớn đầu tiên ra đời vào khoảng 100 năm sau khi Phật nhập diệt, bao gồm đại đa số tăng sĩ (vì vậy mà có tên là Đại chúng bộ), để phân biệt với Thượng Tọa bộ (S. Tharaveda), gồm một số ít hơn các bậc Trưởng lão. Đại chúng bộ chính là tiền thân của Đại thừa sau này, còn Thượng Tọa bộ là tiền thân của Tiểu thừa, tuy rằng, trong thời kỳ Phật giáo bộ phái chưa có phân biệt Đại thừa và Tiểu thừa.
Đại Chúng Bộ	@TU SĨ S. Mahasanghika. Bộ phái lớn đầu tiên ra đời vào khoảng 100 năm sau khi Phật nhập diệt, bao gồm đại đa số tăng sĩ (vì vậy mà có tên là Đại chúng bộ), để phân biệt với Thượng Tọa bộ (S. Tharaveda), gồm một số ít hơn các bậc Trưởng lão. Đại chúng bộ chính là tiền thân của Đại thừa sau này, còn Thượng Tọa bộ là tiền thân của Tiểu thừa, tuy rằng, trong thời kỳ Phật giáo bộ phái chưa có phân biệt Đại thừa và Tiểu thừa.
Đại Giác Thiền Sư	@TU SĨ Daikaku zenji (J).
Đại Giác Thiền Sư Ngữ Lục	@TU SĨ Daikaku Zenji Goroku (J).
Đại Giám Thiền Sư	@TU SĨ Daikan Zenji (J).
Đại Giáo Hòa Thượng Ngữ Lục	@TU SĨ Daikya Ōshō Goroku (J).
Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Hòa thượng là tiếng xưng ông thầy sãi thọ đại giới, đứng ra che chở, dìu dắt cho hàng mới xuất gia, còn đại hòa thượng là bậc hòa thượng đức cao, tuổi lớn.
Đại Hòa Thượng	@TU SĨ Hòa thượng là tiếng xưng ông thầy sãi thọ đại giới, đứng ra che chở, dìu dắt cho hàng mới xuất gia, còn đại hòa thượng là bậc hòa thượng đức cao, tuổi lớn.
Đại Hưu Chánh Niệm	@TU SĨ (大休正念, Daikyū Shōnen, 1215-1289): vị tăng của Phái Dương Kì và Phái Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, vị tổ sư của Phái Phật Nguyên (佛源派), hiệu là Đại Hưu (大休), xuất thân vùng Vĩnh Gia (永嘉), Ôn Châu (温州, thuộc Tỉnh Triết Giang ngày nay). Ban đầu ông theo học với Đông Cốc Diệu Quang (東谷妙光) ở Linh Ẩn Tự (靈隠寺), sau đó thì kế thừa dòng pháp của Thạch Khê Tâm Nguyệt (石溪心月). Vào năm 1269, ông qua Nhật, chấp nhận cho Tướng Quân Bắc Điều Thời Tông (北條時宗, Hōjō Tokimune) quy y, rồi khai sáng Tịnh Trí Tự (淨智寺, Jōchi-ji) ở vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Sau đó ông đã từng sống qua các chùa như Thiền Hưng Tự (禪興寺, Zenkō-ji), Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji) cũng như Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji). Đến năm 1288, ông đến ở tại Viên Giác Tự (圓覺寺, Enkaku-ji) và vào tháng 11 năm sau thì thị tịch tại đây. Ông được ban thụy hiệu là Phật Nguyên Thiền Sư (佛源禪師). Di thư của ông để lại có Đại Hưu Hòa Thượng Ngữ Lục (大休和尚語錄) 6 quyển.
Đại Minh Pháp Sư	@TU SĨ (大 明法 師, ?-?) hay còn gọi là Quýnh Pháp Sư (炅法 師), chính là thầy của Ngưu Đầu Pháp Dung (牛 頭 法 融, 594-657), người mà sau nầy được đưa vào hệ Thiền Tông. Ông vốn là học giả của Tam Luận Tông, sống dưới thời Tùy Đường, đã từng tu học với Pháp Lãng (法朗, 507-581) ở Hưng Hoàng Tự (興皇寺), Dương Đô (楊都, Nam Kinh). Sau đó ông vào Mao Sơn (茅山, cách 45 dặm về phía đông nam Huyện Cú Dung, Giang Tô), chuyên tâm hoằng dương Trung Luận (中論) và cho đến cuối đời không một lần hạ sơn. Môn hạ của ông có Huệ Hạo (慧暠), Pháp Mẫn (法敏), Huệ Lăng (慧稜), Huệ Tuyền (慧璿), v.v.
Đại Mục Kiền Liên	@TU SĨ Maha Maudgalyâyana. Một vị Đại đệ tử của Phật, tên là Mục Kiền Liên. Vì là một vị Đại đức, thần thông đệ nhứt trong hàng đệ tử của Phật, nên được xưng là Ma ha Mục Kiền Liên tức Đại Mục Kiền Liên. (Xem: Mục Kiền Liên)
Đại Mục Kiền Liên	@TU SĨ Maha Maudgalyâyana. Một vị Đại đệ tử của Phật, tên là Mục Kiền Liên. Vì là một vị Đại đức, thần thông đệ nhứt trong hàng đệ tử của Phật, nên được xưng là Ma ha Mục Kiền Liên tức Đại Mục Kiền Liên. (Xem: Mục Kiền Liên)
Đại Sư	@TU SĨ Bậc thầy lớn, học cao, đức trọng. Dưới thời Lý-Trần, khi đạo Phật còn là quốc đạo, nhiều vị Thiền sư được tôn xưng là Đại sư. Vd, nhà sư Khuông Việt dưới triều Đinh, được tặng danh hiệu Đại sư. “Thái hậu Phù thánh Cảm Linh Nhân… nghe nói cả mừng, bèn bái ông làm Tăng Lục, ban áo cà sa tía, xưng là Thông Biện Đại sư, lại ban thưởng rất hậu để tỏ lòng yêu quý…” (Thiền Uyển Truyền Đăng Lục)
Đại Sư	@TU SĨ Bậc thầy lớn, học cao, đức trọng. Dưới thời Lý-Trần, khi đạo Phật còn là quốc đạo, nhiều vị Thiền sư được tôn xưng là Đại sư. Vd, nhà sư Khuông Việt dưới triều Đinh, được tặng danh hiệu Đại sư. “Thái hậu Phù thánh Cảm Linh Nhân… nghe nói cả mừng, bèn bái ông làm Tăng Lục, ban áo cà sa tía, xưng là Thông Biện Đại sư, lại ban thưởng rất hậu để tỏ lòng yêu quý…” (Thiền Uyển Truyền Đăng Lục)
Đại Thiên	@TU SĨ S. Mahadeva. Tên vị cao tăng Ấn Độ dưới thời vua Asoka, khoảng 200 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, đã đề xướng một học phong mới rộng rãi và phóng khoáng, dẫn tới thành lập tư trào Đại chúng bộ (Mahasanghikas) tách khỏi Thượng tọa bộ (S. Theravada). Nếu nói đầy đủ sẽ là Tam thiên Đại thiên thế giới. Là một đơn vị vũ trụ rất lớn, bao gồm 1000 triệu thế giới nhỏ, mỗi thế giới nhỏ tương tự như trái đất hành [tr.201] tinh chúng ta (có 1 mặt trời, một mặt trăng chiếu sáng, 7 châu lục và một hòn núi cao nhất ở trung tâm (núi Sumeru), 8 biển… Một nghìn thế giới nhỏ như vậy tạo thành một Tiểu thiên thế giới. Một nghìn Tiểu thiên thế giới tạo thành một Trung thiên thế giới, và một nghìn Trung thiên thế giới tạo thành một Đại thiên thế giới. Như vậy một Đại thiên thế giới sẽ bao gồm có 1.000 triệu thế giới nhỏ, như đã nói trên đây. Mỗi Đại thiên thế giới là một Phật độ, có một vị Phật giáo hóa.
Đại Thiên	@TU SĨ S. Mahadeva. Tên vị cao tăng Ấn Độ dưới thời vua Asoka, khoảng 200 năm sau khi Phật nhập Niết Bàn, đã đề xướng một học phong mới rộng rãi và phóng khoáng, dẫn tới thành lập tư trào Đại chúng bộ (Mahasanghikas) tách khỏi Thượng tọa bộ (S. Theravada). Nếu nói đầy đủ sẽ là Tam thiên Đại thiên thế giới. Là một đơn vị vũ trụ rất lớn, bao gồm 1000 triệu thế giới nhỏ, mỗi thế giới nhỏ tương tự như trái đất hành [tr.201] tinh chúng ta (có 1 mặt trời, một mặt trăng chiếu sáng, 7 châu lục và một hòn núi cao nhất ở trung tâm (núi Sumeru), 8 biển… Một nghìn thế giới nhỏ như vậy tạo thành một Tiểu thiên thế giới. Một nghìn Tiểu thiên thế giới tạo thành một Trung thiên thế giới, và một nghìn Trung thiên thế giới tạo thành một Đại thiên thế giới. Như vậy một Đại thiên thế giới sẽ bao gồm có 1.000 triệu thế giới nhỏ, như đã nói trên đây. Mỗi Đại thiên thế giới là một Phật độ, có một vị Phật giáo hóa.
Đại Thừa Cơ	@TU SĨ Cơ sở của Đại thừa giáo. Một danh hiệu của đại sư Khuy Cơ, người học trò xuất sắc nhất của Huyền Trang. Một danh hiệu khác của Khuy Cơ là Đại thừa pháp sư.
Đại Thừa Cơ	@TU SĨ Cơ sở của Đại thừa giáo. Một danh hiệu của đại sư Khuy Cơ, người học trò xuất sắc nhất của Huyền Trang. Một danh hiệu khác của Khuy Cơ là Đại thừa pháp sư.
Đại Tùy Pháp Chơn	@TU SĨ (大隨法眞, Daizui Hōshin, 834-919): xuất thân Huyện Diêm Đình (塩 亭), Tử Châu (梓 州, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Vương (王). Ông xuất gia ở Huệ Nghĩa Tự (慧 義 寺, tức Trúc Lâm Viện, Hộ Thánh Tự), rồi đi vân du lên phương Nam, đến Dược Sơn (藥山) và tham yết một số Thiền tượng như Đạo Ngô Viên Trí (道吾圓智), Vân Nham Đàm Thịnh (雲巖曇晟), Động Sơn Lương Giới (洞山良价), Quy Sơn Linh Hựu (潙 山 靈 祐). Đặc biệt, ông theo hầu hạ Quy Sơn, tu hành khắc khổ, cuối cùng ngộ đạo. Sau ông lại kế thừa dòng pháp của Trường Khánh Đại An (長慶大安), và trở về nước Thục, và đến trú tại Đại Tùy Sơn trong vòng hơn 10 năm, thân thiết chỉ đạo cho học giả đến tham Thiền. Trước năm ông qua đời, ông được Hoàng Đế nước Thục ban tặng cho Tử Y và hiệu là Thần Chiếu Đại Sư (神照大師). Vào ngày 15 tháng 7 năm đầu (919) niên hiệu Càn Đức (乾德) nhà Thục, ông ngồi ngay ngắn thị tịch, hưởng thọ 86 tuổi đời và 66 hạ lạp. Cuốn Đại Tùy Khai Sơn Thần Chiếu Thiền Sư Ngữ Lục (大隨開山神照禪師語錄) 1 quyển, vẫn còn lưu lại cho đến ngày nay.
Đại Xuyên Phổ Tế	@TU SĨ (大川普濟, Daisen Fusai, 1179-1253): vị tăng của Phái Đại Huệ (大 慧 派) thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Đại Xuyên (大 川), xuất thân vùng Phụng Hóa (奉化), Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang), họ là Trương (張). Năm 19 tuổi, ông theo xuất gia với Văn Hiến (文 憲) ở Hương Lâm Viện (香林 院), rồi đến tham học với Hà Ốc Thường (荷屋常) ở Thoại Nham Tự (瑞巖寺), và cuối cùng đại ngộ qua lời dạy của Triết Ông Như Diễm (浙 翁 如 琰). Sau khi đến tham vấn thêm một số vị tôn túc khác như Tùng Nguyên (松源), Khẳng Đường (肯堂), Si Độn (癡 鈍), Tức Am (息庵), Không Tẩu (空叟), Vô Chứng (無証), ông bắt đầu xuất hiện bố giáo ở Diệu Thắng Viện (妙勝院) thuộc Phủ Khánh Nguyên (慶元府) vào năm thứ 10 (1217) niên hiệu Gia Định (嘉 定). Từ đó về sau, ông đã từng sống qua các nơi như Báo Quốc Tự (報 國 寺), Quan Âm Viện (觀 音 院), Đại Trung Tự (大 中 寺) ở Khánh Nguyên, rồi Quang Hiếu Tự (光孝寺) ở Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), Thập Phương Tự (十方寺) ở Thiệu Hưng (紹興, Tỉnh Triết Giang), Tịnh Từ Tự (淨 慈寺), Linh Ẩn Tự (靈隠寺) ở Lâm An (臨安, Tỉnh Triết Giang), v.v. Vào ngày 18 tháng giêng năm đầu (1253) niên hiệu Bảo Hựu (寳 祐), ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 56 hạ lạp. Ông có để lại các trước tác như Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈 會 元, Gotōegen, 20 quyển), Đại Xuyên Hòa Thượng Ngữ Lục (大 川 和 尚 語 錄, 1 quyển). Vật Sơ Đại Quán (物初大觀) thì biên soạn hành trạng của ông.
Đại Xá	@TU SĨ (1120-1180). Thiền sư Việt Nam thuộc dòng thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông), sư nguyên họ Hứa, người tỉnh Hà Đông cũ (Hà Tây hiện nay), xuất gia thời vua Lý Anh Tông. Sư tịch năm 1180, lúc 61 tuổi.
Đại Xá	@TU SĨ (1120-1180). Thiền sư Việt Nam thuộc dòng thứ 10 phái thiền Vô Ngôn Thông (x. Vô Ngôn Thông), sư nguyên họ Hứa, người tỉnh Hà Đông cũ (Hà Tây hiện nay), xuất gia thời vua Lý Anh Tông. Sư tịch năm 1180, lúc 61 tuổi.
Đại ý Phật Pháp rất là đơn giản, chỉ một chữ xả là xong, y như việc quăng cái bị xuống đất, đó là xả, xả hết!	@TU SĨ Xả chứ không chấp. Không chấp gì cả, pháp cũng không chấp, ngã cũng chẳng chấp. Nói theo kinh Kim Cương thì xả bỏ hết mọi tướng, tướng ngã, tướng nhân, tướng chúng sinh, tướng thọ giả. Xả rồi thì còn đường nào tiến lên không? Hòa thượng Bố Đại quảy cái bị lên vai mà đi có ý nghĩa gì? Đó là được tất cả, thâu tóm tất cả vào cái bị mà quảy lên vai. Được tất cả? Tu rồi còn nói được, được cái gì, e rằng mắc phải tham lam không; được đây là được ngộ, được giác ngộ. Giác ngộ rồi, tu thành Phật rồi, thế là được tất cả. Tại sao lại được tất cả? Vì bây giờ không còn cái ta nhỏ bé này nữa, bây giờ đã “đồng thân pháp tính”, đã hòa vào bản thể của vũ trụ, đã là một với vũ trụ rồi…Đức Di-Lặc là vị Phật thời vị lai, chúng ta hãy gắng tu tập để cho Phật tánh trong chúng ta hiển bày. Chớ để cho lục tặc phá mình, phải coi lục tặc là trẻ con, không theo chúng, không chấp chúng, để cho tâm được an, được vui; an thật sự, vui thật sự. Muốn vậy thì phải tu hạnh xả, xả trong niềm vui, xả hết phiền não; thế mới đạt đến hạnh phúc thực sự, trên mọi thứ hạnh phúc của thế gian…
Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện	@TU SĨ Sách chép sự tích của 12 du tăng Trung Hoa và Việt Nam đi thành ba đoàn, đến Ấn Độ vào khoảng thế kỷ VII và VIII. Tác giả là Nghĩa Tịnh đời nhà Đường. Trong 12 du tăng, có 4 người là người Việt Nam. Đại Đường Tây Vực Ký Sách kể truyện đi Tây Vực của Pháp sư Huyền Trang.
Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện	@TU SĨ Sách chép sự tích của 12 du tăng Trung Hoa và Việt Nam đi thành ba đoàn, đến Ấn Độ vào khoảng thế kỷ VII và VIII. Tác giả là Nghĩa Tịnh đời nhà Đường. Trong 12 du tăng, có 4 người là người Việt Nam. Đại Đường Tây Vực Ký Sách kể truyện đi Tây Vực của Pháp sư Huyền Trang.
Đại Đức	@TU SĨ Tên gọi cung kính đối với các bậc tu hành đạo cao, đức trọng trong tăng chúng. Hiện nay, ở nước ta, khi nói chuyện với các vị xuất gia, chúng ta cũng thường nói: “Thưa đại đức, bạch đại đức.” Còn “Thượng Tọa” thì danh cho những bậc tu sĩ cao tuổi hơn.
Đại Đức	@TU SĨ Tên gọi cung kính đối với các bậc tu hành đạo cao, đức trọng trong tăng chúng. Hiện nay, ở nước ta, khi nói chuyện với các vị xuất gia, chúng ta cũng thường nói: “Thưa đại đức, bạch đại đức.” Còn “Thượng Tọa” thì danh cho những bậc tu sĩ cao tuổi hơn.
Đại Đức Tự	@TU SĨ Daitoku-ji (J).
Đại Đức Tự Phái	@TU SĨ Daitoku-ji-ha (J).
Đạo Chiêu	@TU SĨ (S),Xem Đạo Sanh Thiền Sư.
Đạo Huệ	@TU SĨ Tên một vị danh tăng đời nhà Lý. Sư trụ trì chùa Quang Minh, núi Thiên Phúc, huyện Tiên Du (tỉnh Bắc Ninh cũ –nay là Hà Bắc), là đệ tử của Thiền sư Thông Biện. Năm thứ 20 niên hiệu Đại Định triều Lý Anh Tông (1159), sư được mời về triều thăm bệnh cho bà Thụy Minh Hoàng Cơ, công chúa con vua Lý Anh Tông. Sau khi công chúa khỏi bệnh, vua rất mừng, lưu sư ở lại chùa Báo Thiên giảng kinh, người đến nghe rất đông. Sư mất vào khoảng năm 1172, dưới triều vua Lý Anh Tông.
Đạo Huệ	@TU SĨ Tên một vị danh tăng đời nhà Lý. Sư trụ trì chùa Quang Minh, núi Thiên Phúc, huyện Tiên Du (tỉnh Bắc Ninh cũ –nay là Hà Bắc), là đệ tử của Thiền sư Thông Biện. Năm thứ 20 niên hiệu Đại Định triều Lý Anh Tông (1159), sư được mời về triều thăm bệnh cho bà Thụy Minh Hoàng Cơ, công chúa con vua Lý Anh Tông. Sau khi công chúa khỏi bệnh, vua rất mừng, lưu sư ở lại chùa Báo Thiên giảng kinh, người đến nghe rất đông. Sư mất vào khoảng năm 1172, dưới triều vua Lý Anh Tông.
Đạo Hạnh	@TU SĨ Tên một vị Thiền sư nổi danh thời nhà Lý. Sư vốn họ Từ, tên Lộ. Cha là Từ Vinh, làm chức Tăng Quan Đô Ấn dưới triều nhà Lý. Sau khi xuất gia, sư lấy pháp danh Từ Đạo Hạnh. Theo truyền thuyết, sư tu theo Mật tông và rất giỏi pháp thuật thần thông. Cũng theo truyền thuyết, sư là tiền thân của vua Lý Thần Tông sau này. Vì vậy trong chùa Thiên Phúc, ở núi Sài Sơn, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây là nơi Từ Đạo Hạnh tu học xưa kia, có câu đối: “Vi Tiên, vi Phật, vi Quốc vương sinh hóa tam thân lưu hiển tích. Hữu động, hữu hồ, hữu thiên thị giang sơn nhất đái biểu kỳ quan.”
Đạo Hạnh	@TU SĨ Tên một vị Thiền sư nổi danh thời nhà Lý. Sư vốn họ Từ, tên Lộ. Cha là Từ Vinh, làm chức Tăng Quan Đô Ấn dưới triều nhà Lý. Sau khi xuất gia, sư lấy pháp danh Từ Đạo Hạnh. Theo truyền thuyết, sư tu theo Mật tông và rất giỏi pháp thuật thần thông. Cũng theo truyền thuyết, sư là tiền thân của vua Lý Thần Tông sau này. Vì vậy trong chùa Thiên Phúc, ở núi Sài Sơn, huyện Thạch Thất, tỉnh Hà Tây là nơi Từ Đạo Hạnh tu học xưa kia, có câu đối: “Vi Tiên, vi Phật, vi Quốc vương sinh hóa tam thân lưu hiển tích. Hữu động, hữu hồ, hữu thiên thị giang sơn nhất đái biểu kỳ quan.”
Đạo Lâm	@TU SĨ Pháp danh một vị Thiền sư Việt Nam thời nhà Lý. Sư trụ trì tại chùa Long Vân, làng Siêu Loại (Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Là đệ tử Thiền sư Pháp Dung chùa Hương Nghiêm. Tháng 5 năm Quý Hợi niên hiệu Bảo Hựu triều Lý Cao Tông (1203), sư ngồi kiết già mà hóa. (Thiền Uyển Tập Anh)
Đạo Lâm	@TU SĨ Pháp danh một vị Thiền sư Việt Nam thời nhà Lý. Sư trụ trì tại chùa Long Vân, làng Siêu Loại (Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Là đệ tử Thiền sư Pháp Dung chùa Hương Nghiêm. Tháng 5 năm Quý Hợi niên hiệu Bảo Hựu triều Lý Cao Tông (1203), sư ngồi kiết già mà hóa. (Thiền Uyển Tập Anh)
Đạo Nguyên	@TU SĨ Nh. Dogen. Thiền sư Nhật, đứng đầu thiền phái Tào Động ở Nhật Bản. Đạo Nguyên sinh năm 1200 ở Uji, gần thành phố Kyoto, xuất gia năm 1213, mất vào mùa thu năm 1252. Là một trong những Thiền sư lỗi lạc và tiếng tăm nhất của Nhật Bản, tác giả nhiều tác phẩm lý luận và văn thơ Phật giáo quan trọng, như Phổ khuyết tọa thiền nghi, Chánh pháp nhãn tạng, Học đạo khai tâm tập v.v… Riêng một bộ Chánh pháp nhãn tạng cũng đã gồm 95 cuốn. Thơ thiền của Đạo Nguyên rất hay và thanh nhã, đã được dịch ra nhiều thứ tiếng.
Đạo Nguyên	@TU SĨ Nh. Dogen. Thiền sư Nhật, đứng đầu thiền phái Tào Động ở Nhật Bản. Đạo Nguyên sinh năm 1200 ở Uji, gần thành phố Kyoto, xuất gia năm 1213, mất vào mùa thu năm 1252. Là một trong những Thiền sư lỗi lạc và tiếng tăm nhất của Nhật Bản, tác giả nhiều tác phẩm lý luận và văn thơ Phật giáo quan trọng, như Phổ khuyết tọa thiền nghi, Chánh pháp nhãn tạng, Học đạo khai tâm tập v.v… Riêng một bộ Chánh pháp nhãn tạng cũng đã gồm 95 cuốn. Thơ thiền của Đạo Nguyên rất hay và thanh nhã, đã được dịch ra nhiều thứ tiếng.
Đạo Nguyên Hòa Thượng Quảng Lục	@TU SĨ Dōgen Ōshō Kōroku (J).
Đạo Nguyên Thiền Sư	@TU SĨ Dōgen Zenji (J).
Đạo Ngô Viên Trí	@TU SĨ (道吾圓智, Dōgo Enchi, 769-835): xuất thân vùng Hải Hôn (海昏), Dự Chương (豫章, Tỉnh Giang Tây), họ là Trương (張). Lúc còn nhỏ, ông xuất gia với Hòa Thượng Niết Bàn (涅槃), rồi đến Dược Sơn (藥山), theo học với Duy Nghiễm (惟儼), được tâm ấn của thầy và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông đi tham vấn khắp chốn thiền lâm, đến Đạo Ngô Sơn (道 吾 山) và nổ lực cử xướng Thiền phong của mình. Vào ngày 11 tháng 9 năm thứ 9 (835) niên hiệu Thái Hòa (太和), ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi, được ban cho thụy là Tu Nhất Đại Sư (修一大師).
Đạo Sanh Thiền Sư	@TU SĨ Dōshō (J).
Đạo Toàn	@TU SĨ (道全, Dōzen, ?-894): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, họ Tuyên (宣), pháp từ của Động Sơn Lương Giới (洞 山 良 价), trú tại Trung Sơn (中 山), Tuyển Thủy (雋水, Tỉnh Hồ Bắc), cho nên có hiệu là Trung Sơn Hòa Thượng (中山和尚). Vào năm thứ 2 (882) niên hiệu Trung Hòa (中和), vâng chiếu của vị Tiết Độ Sứ Trấn Nam (鎭南) là Chung Truyền (鍾傳), ông đến sống tại Động Sơn (洞山), làm vị tổ thứ 2 và được gọi là Trung Động Sơn (中洞山). Đến năm thứ 2 (893) niên hiệu Cảnh Phước (景福), ông được Đới Thượng Thư (戴尚書) nghênh đón về sống ở Long An Viện (龍安院) và năm sau ông thị tịch.
Đạo Tín (Đại sư)	@TU SĨ Tổ đời tư ở Đông độ, do ngài Tăng Xán truyền Pháp. Ngài Đạo Tín sanh tại huyện Quảng Tế, tỉnh Kỳ Châu, họ Tư mã. Theo quyển "Phật tổ Chánh Tông đạo ảnh", đến năm 14 tuổi, Đạo Tín đến lễ bái Tổ thứ ba và bạch rằng: Xin Hòa thượng mở pháp môn Giải thoát. Có ai buộc trói ngươi sao? Không ai trói buộc tôi cả. Sao lại cầu Giải thoát? Nghe xong, Đạo Tín liền đại ngộ, Đắc Pháp rồi, ngài trụ tại núi Phá đầu và về sau viện tịch tại đó. Đến triều Đại Tông (763-779) nhà Đường có sắc thụy phong ngài là Đại Y thiền sư, và phong tòa tháp của ngài là Từ Vân pháp. Đạo tín là thầy củ aNgũ tổ Hoằng Nhẫn, ông nầy lại là thầy của Lục tổ Huệ Năng. Đạo trí: Cái trí chứng Đạo. Ấy là cái trí huệ của người chứng được lý Đạo đế là đề thứ tư trong Tứ diệu đế. Giáo phái Tiểu Thừa có phân ra mười cỡ trí thức (thập trí), mà Đạo trí là một: Thế tục trí, Pháp trí, Loại trí, Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tha tâm trí, Tận trí (Lậu tận trí), Vô sanh trí. Đạo trí có hai hạng Hạng học (hữu học) tức là hạng còn học tập, Hạng vô học, tức là hạng đắc quả Thánh A La Hán. Nhưng dầu ở hạng hữu học, nhà đạo được cái Đạo trí thì quyết nhập diệu cái Đạo đế cho hoàn toàn, tức là quyết thì hành Bát chánh đạo cho rốt ráo để đắc Niết Bàn.
Đạo Tín (Đại sư)	@TU SĨ Tổ đời tư ở Đông độ, do ngài Tăng Xán truyền Pháp. Ngài Đạo Tín sanh tại huyện Quảng Tế, tỉnh Kỳ Châu, họ Tư mã. Theo quyển "Phật tổ Chánh Tông đạo ảnh", đến năm 14 tuổi, Đạo Tín đến lễ bái Tổ thứ ba và bạch rằng: Xin Hòa thượng mở pháp môn Giải thoát. Có ai buộc trói ngươi sao? Không ai trói buộc tôi cả. Sao lại cầu Giải thoát? Nghe xong, Đạo Tín liền đại ngộ, Đắc Pháp rồi, ngài trụ tại núi Phá đầu và về sau viện tịch tại đó. Đến triều Đại Tông (763-779) nhà Đường có sắc thụy phong ngài là Đại Y thiền sư, và phong tòa tháp của ngài là Từ Vân pháp. Đạo tín là thầy củ aNgũ tổ Hoằng Nhẫn, ông nầy lại là thầy của Lục tổ Huệ Năng. Đạo trí: Cái trí chứng Đạo. Ấy là cái trí huệ của người chứng được lý Đạo đế là đề thứ tư trong Tứ diệu đế. Giáo phái Tiểu Thừa có phân ra mười cỡ trí thức (thập trí), mà Đạo trí là một: Thế tục trí, Pháp trí, Loại trí, Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tha tâm trí, Tận trí (Lậu tận trí), Vô sanh trí. Đạo trí có hai hạng Hạng học (hữu học) tức là hạng còn học tập, Hạng vô học, tức là hạng đắc quả Thánh A La Hán. Nhưng dầu ở hạng hữu học, nhà đạo được cái Đạo trí thì quyết nhập diệu cái Đạo đế cho hoàn toàn, tức là quyết thì hành Bát chánh đạo cho rốt ráo để đắc Niết Bàn.
Đạo Xước	@TU SĨ (道 綽, Dōshaku, 562-645): vị tăng của Tịnh Độ Tông, sống dưới thời nhà Đường, vị tổ thứ 2 của Tịnh Độ Tông Trung Quốc, người vùng Vấn Thủy (汶 水), Tinh Châu (幷州, thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), có thuyết khác cho là xuất thân Tấn Dương (晉陽), Tinh Châu, họ Vệ (衛), còn đuợc gọi là Tây Hà Thiền Sư (西河禪師). Kế thừa tư tưởng của Đàm Loan (曇鸞), ông là người khai sáng Tịnh Độ Tông vào thời kỳ đầu nhà Đường. Chơn Tông Nhật Bản tôn xưng ông đứng hàng thứ tư trong 7 vị cao tăng. Năm 14 tuổi, ông xuất gia, học các kinh luận, tinh thông Đại Niết Bàn Kinh (大 涅 槃 經) và thường thuyết giảng kinh nầy đến 24 lần. Sau ông đến trú tại Huyền Trung Tự (玄中寺), ngôi chùa do Đàm Loan sáng lập nên, cảm ứng được bia văn ghi chép về Đàm Loan, bèn chuyển sang tín ngưỡng Tịnh Độ. Lúc bấy giờ là năm thứ 5 (609) niên hiệu Đại Nghiệp (大 業), ông 48 tuổi. Từ đó cho đến năm 83 tuổi, mỗi ngày ông niệm Phật 70.000 biến. Suốt đời ông chuyên giảng Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經) trên 200 lần, chủ trương bất luận xuất gia hay tại gia đều lấy pháp môn niệm Phật làm căn bản. Đến năm thứ 3 (629) niên hiệu Trinh Quán (貞 觀), biết trước giờ khắc ra đi, ông thông báo cho đại chúng vân tập, chợt thấy Đàm Loan hiện thân, cho ông biết dư báo của ông chưa hết. Mãi cho đến tháng 4 năm thứ 19 cùng niên hiệu trên, ông mới thị tịch, hưởng thọ 84 tuổi. Môn đệ của ông có Thiện Đạo (善導), Đạo Phủ (道撫), Tăng Diễn (僧衍), v.v. Trước tác của ông để lại có Tịnh Độ Luận (淨土論) 2 quyển, An Lạc Tập (安樂集) 2 quyển, v.v.
Đạo Ưng	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc, là Tổ thứ 39 của Thiền tông Trung Hoa, nếu kể cả Maha Ca Diếp là sơ Tổ. Còn có tên là Thiền sư Bản Tịch. Về sau, Thiền sư về lập chùa ở núi Tào Sơn (Giang Tây). Từ đó người ta lấy núi Động Sơn, nơi tu của Hòa thượng Lương Giới, tổ thứ 38, ghép với núi Tào Sơn mà đặt tên cho nhánh Thiền này là Tào Động.
Đạo Ưng	@TU SĨ Thiền sư Trung Quốc, là Tổ thứ 39 của Thiền tông Trung Hoa, nếu kể cả Maha Ca Diếp là sơ Tổ. Còn có tên là Thiền sư Bản Tịch. Về sau, Thiền sư về lập chùa ở núi Tào Sơn (Giang Tây). Từ đó người ta lấy núi Động Sơn, nơi tu của Hòa thượng Lương Giới, tổ thứ 38, ghép với núi Tào Sơn mà đặt tên cho nhánh Thiền này là Tào Động.
Đả Địa	@TU SĨ (打地, Tachi, ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Đường, pháp từ của Mã Tổ Đạo Nhất (馬 祖道 一). Sau khi đắc pháp, ông đến ẩn cư tại Hân Châu (忻 州, Tỉnh Sơn Đông). Mỗi khi có người tu hành đến hỏi chuyện liên quan đến Phật pháp, ông thường lấy cây gậy đánh xuống đất, nên sau nầy người đời mới gọi ông là Hòa Thượng Đả Địa.
Đầu Tử Nghĩa Thanh	@TU SĨ (投子義清, Tōsu Gisei, 1032-1083): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, xuất thân vùng Thanh Châu (青 州, Tỉnh Sơn Đông). Năm lên 7 tuổi, ông xuất gia ở Diệu Tướng Tự (妙相寺), đến năm 15 tuổi thì thọ giới. Trong khoảng thời gian nầy, ông học Bách Pháp Luận (百法論) và thông hiểu Kinh Hoa Nghiêm. Sau ông đến tham vấn Phù Sơn Pháp Viễn (浮 山 法 遠, tức Viên Giám) ở Thánh Nham Tự (聖巖寺), trở thành nhân vật nổi tiếng trong số môn hạ của Viên Giám, nên được gọi là Thanh Hoa Nghiêm. Sau đó, ông khế ngộ yếu chỉ của Pháp Viễn, được trao truyền cho tấm y của Đại Dương Cảnh Huyền (大陽警玄) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Từ đó ông trở thành môn hạ của Tào Động Tông. Về sau, ông đến Lô Sơn (廬山), duyệt đọc các kinh luận, rồi đến năm thứ 6 (1073) niên hiệu Hy Ninh (熙寧) thì trở về Thư Châu (舒 州) và sống tại Hải Hội Thiền Viện (海 會 禪 院) trên Bạch Vân Sơn (白雲山). Trải qua nơi đây được 8 năm, ông lại chuyển đến Đầu Tử Sơn (投 子山). Vào ngày mồng 4 tháng 5 năm thứ 6 (1083) niên hiệu Nguyên Phong (元豐), ông thị tịch, hưởng thọ 52 tuổi đời và 32 hạ lạp. Một số trước tác của ông như Thư Châu Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Ngữ Lục (舒州投子清和尚語錄) 2 quyển, Đầu Tử Thanh Hòa Thượng Ngữ Yếu (投子清和尚語要) 1 quyển.
Để thoát khỏi vòng luân hồi thì phải tu giải thoát, giải thoát khỏi nghiệp sinh tử, giải thoát bằng cách chặt đứt vòng xích 12 nhân duyên, tức là phá vỡ vôminh đạt giác ngộ.	@TU SĨ Chúng ta có thể tạm thí dụ tạng thức là một thửa ruộng, nếu gieo hạt thiện thì sẽ có quả thiện; ngược lại gieo hạt ác thì sẽ hái quả ác. Trên thực tế, thiện ác lẫn lộn nên quả cũng lẫn lộn, khác nhau là thiện nhiều hơn hay ác nhiều hơn và sự cố gắng tu hành của cá nhân để làm thui chột các nhân ác và tăng trưởng các nhân thiện.
Đệ Tử	@TU SĨ Học trò, Phật tử quy y thụ giới với nhà sư nào, thì tự xem mình là đệ tử của vị sư đó. Ngoài ra còn có những học tăng ở luôn bên cạnh một nhà sư giỏi pháp để học đạo, họ cũng là đệ tử của vị sư này. “Không cha tôi phải tìm cha, Xin làm đệ tử trong nhà từ bi.” (Toàn Nhật) Theo nghĩa rộng, tất cả Phật tử dù là xuất gia hay tại gia, đều suy tôn Phật Thích Ca là đạo sư, và tự xem mình là đệ tử. “Đệ tử hôm nay nguyện đốt mình, Làm đèn soi sáng nẻo vô minh.” (Kệ của Hòa Thượng Thích Quảng Đức làm trước khi tự thiêu, (năm 1963) để phản đối chính sách kỳ thị tôn giáo của chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ).
Đệ Tử	@TU SĨ Học trò, Phật tử quy y thụ giới với nhà sư nào, thì tự xem mình là đệ tử của vị sư đó. Ngoài ra còn có những học tăng ở luôn bên cạnh một nhà sư giỏi pháp để học đạo, họ cũng là đệ tử của vị sư này. “Không cha tôi phải tìm cha, Xin làm đệ tử trong nhà từ bi.” (Toàn Nhật) Theo nghĩa rộng, tất cả Phật tử dù là xuất gia hay tại gia, đều suy tôn Phật Thích Ca là đạo sư, và tự xem mình là đệ tử. “Đệ tử hôm nay nguyện đốt mình, Làm đèn soi sáng nẻo vô minh.” (Kệ của Hòa Thượng Thích Quảng Đức làm trước khi tự thiêu, (năm 1963) để phản đối chính sách kỳ thị tôn giáo của chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam Việt Nam, trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ).
Địa Tạng Kinh: Kinh nói về tiểu sử Bồ Tát Địa Tạng. Kinh đã được dịch ra tiếng Việt do Hòa thượng Trí Tịnh năm 1970.	@TU SĨ “Phật rằng Địa Tạng Bồ Tát hiện,
Địa Tạng Kinh: Kinh nói về tiểu sử Bồ Tát Địa Tạng. Kinh đã được dịch ra tiếng Việt do Hòa thượng Trí Tịnh năm 1970.	@TU SĨ “Phật rằng Địa Tạng Bồ Tát hiện,
Định Hương	@TU SĨ 定 香; ?-1051 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái Vô Ngôn Thông đời thứ 6. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Ða Bảo và truyền lại cho những vị như Viên Chiếu, Bảo Tính, Minh Tâm và Cứu Chỉ. Sư họ Lữ, quê ở Chu Minh, xuất gia theo học với Thiền sư Ða Bảo và là vị đệ tử xuất sắc nhất trong chúng. Một hôm, Sư hỏi Ða Bảo: Làm sao thấy được chân tâm? Bảo đáp: Là ngươi tự nhọc. Sư hoát nhiên tỉnh ngộ, thưa: Tất cả đều như vậy, đâu phải riêng con? Bảo hỏi lại: Ngươi hội chưa? Sư thưa: Ðệ tử hội rồi đồng chưa hội. Bảo khuyên: Cần phải gìn giữ cái ấy. Sư bịt tai xoay lưng đứng, Ða Bảo dạy: Ngươi về sau lại giống một kẻ điếc để tiếp người. Sau 24 năm tu học với Ða Bảo, Sư được thỉnh về trụ trì chùa Cảm Ứng ở Tiêu Sơn, phủ Thiên Ðức. Nhiều người đến đây tham học và Sư cũng rất có công trong việc hoằng hóa. Ngày mồng 3 tháng 3 năm Canh Dần, niên hiệu Sùng Hưng Thái Bảo thứ ba đời Lí Thái Tông, Sư gọi chúng lại từ biệt và viết kệ phó chúc:
Định Hương	@TU SĨ 定 香; ?-1051 Thiền sư Việt Nam, thuộc phái Vô Ngôn Thông đời thứ 6. Sư đắc pháp nơi Thiền sư Ða Bảo và truyền lại cho những vị như Viên Chiếu, Bảo Tính, Minh Tâm và Cứu Chỉ. Sư họ Lữ, quê ở Chu Minh, xuất gia theo học với Thiền sư Ða Bảo và là vị đệ tử xuất sắc nhất trong chúng. Một hôm, Sư hỏi Ða Bảo: Làm sao thấy được chân tâm? Bảo đáp: Là ngươi tự nhọc. Sư hoát nhiên tỉnh ngộ, thưa: Tất cả đều như vậy, đâu phải riêng con? Bảo hỏi lại: Ngươi hội chưa? Sư thưa: Ðệ tử hội rồi đồng chưa hội. Bảo khuyên: Cần phải gìn giữ cái ấy. Sư bịt tai xoay lưng đứng, Ða Bảo dạy: Ngươi về sau lại giống một kẻ điếc để tiếp người. Sau 24 năm tu học với Ða Bảo, Sư được thỉnh về trụ trì chùa Cảm Ứng ở Tiêu Sơn, phủ Thiên Ðức. Nhiều người đến đây tham học và Sư cũng rất có công trong việc hoằng hóa. Ngày mồng 3 tháng 3 năm Canh Dần, niên hiệu Sùng Hưng Thái Bảo thứ ba đời Lí Thái Tông, Sư gọi chúng lại từ biệt và viết kệ phó chúc:
Định Thượng Tọa	@TU SĨ Jō Jōza (J), Ting shang-tso (C), Ding Shangzuo (C).
Đọc những chỗ ngài dạy môn đồ với tư cách một thiền sư, chúng tôi không hiểu. Đây là một thí dụ:	@TU SĨ Pháp Loa hỏi: Thế nào là Phật? Ngài đáp: Tấm cám ở dưới cối.
Đốn Ngộ	@TU SĨ Giác ngộ sự lý một cách nhanh chóng, ngay tức khắc, khác với tiệm tu là tu hành dần dần rồi mới giác ngộ (tiệm ngộ). Ở Nam Trung Quốc, phái Thiền của Huệ Năng thường được mệnh danh là Nam đốn, vì Huệ Năng giảng phép tu Thiền giác ngộ tức khắc, nhanh chóng. Còn phép tu của Thiền sư Thần Tú ở phương Bắc, được mệnh danh là Bắc tiệm, vì Thần Tú giảng phép tu giác ngộ dần dần.
Đốn Ngộ	@TU SĨ Giác ngộ sự lý một cách nhanh chóng, ngay tức khắc, khác với tiệm tu là tu hành dần dần rồi mới giác ngộ (tiệm ngộ). Ở Nam Trung Quốc, phái Thiền của Huệ Năng thường được mệnh danh là Nam đốn, vì Huệ Năng giảng phép tu Thiền giác ngộ tức khắc, nhanh chóng. Còn phép tu của Thiền sư Thần Tú ở phương Bắc, được mệnh danh là Bắc tiệm, vì Thần Tú giảng phép tu giác ngộ dần dần.
Đồ Trừng	@TU SĨ “Cao Tăng Truyện” chép sự tích Phật Đồ Trừng làm việc linh dị: “Trừng gặp Thạch Lặc, và Lặc hỏi Trừng rằng đạo Phật có linh nghiệm gì? Trừng nói: “Đạo cả tuy xa nhưng có thể lấy việc gần làm chứng”, bèn lấy một bình [tr.226] bát đầy nước, đốt hương niệm chú thì phút chốc mọc lên một hoa sen xanh, sắc đẹp chói mắt. Lặc từ đó tin phục.” Do đó, bài tựa cuốn “Thiền Uyển Tập Anh” có câu: “Có kẻ muộn vào cửa thiền, chú sen khiến hiển hiện bí quyết của Đồ Trừng”. Cũng gọi Phật Đồ Trừng (S. Buddhasimha). Cao tăng người Trung Á, lúc đầu truyền bá đạo Phật ở nước Khâu Tư (S. Kucha) Trung Á, sau đến Lạc Dương, vào niên hiệu Vĩnh Gia năm thứ tư (320) đời vua Tấn Hoài Đế. Đến đời Hậu Triệu, ông được các vua Hậu Triệu là Thạch Lặc, Thạch Hổ quý trọng đặc biệt. Thạch Lặc tôn gọi ông là “Đại Hò Thượng”. Thạch Hổ tôn gọi ông là “Hòa Thượng Quốc chi Đại bảo” nghĩa là vị Hòa Thượng của báu của quốc gia. Ông có rất nhiều học trò, xuất sắc nhất là các vị Đạo An, Pháp Hòa, Trúc Pháp Nhã v.v…
Đồ Trừng	@TU SĨ “Cao Tăng Truyện” chép sự tích Phật Đồ Trừng làm việc linh dị: “Trừng gặp Thạch Lặc, và Lặc hỏi Trừng rằng đạo Phật có linh nghiệm gì? Trừng nói: “Đạo cả tuy xa nhưng có thể lấy việc gần làm chứng”, bèn lấy một bình [tr.226] bát đầy nước, đốt hương niệm chú thì phút chốc mọc lên một hoa sen xanh, sắc đẹp chói mắt. Lặc từ đó tin phục.” Do đó, bài tựa cuốn “Thiền Uyển Tập Anh” có câu: “Có kẻ muộn vào cửa thiền, chú sen khiến hiển hiện bí quyết của Đồ Trừng”. Cũng gọi Phật Đồ Trừng (S. Buddhasimha). Cao tăng người Trung Á, lúc đầu truyền bá đạo Phật ở nước Khâu Tư (S. Kucha) Trung Á, sau đến Lạc Dương, vào niên hiệu Vĩnh Gia năm thứ tư (320) đời vua Tấn Hoài Đế. Đến đời Hậu Triệu, ông được các vua Hậu Triệu là Thạch Lặc, Thạch Hổ quý trọng đặc biệt. Thạch Lặc tôn gọi ông là “Đại Hò Thượng”. Thạch Hổ tôn gọi ông là “Hòa Thượng Quốc chi Đại bảo” nghĩa là vị Hòa Thượng của báu của quốc gia. Ông có rất nhiều học trò, xuất sắc nhất là các vị Đạo An, Pháp Hòa, Trúc Pháp Nhã v.v…
Đỗ Pháp Thuận	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam đời Tiền Lê. Xuất gia từ nhỏ, thụ giới với sư Phù Trì, chùa Long Thọ. Vua Lê Đại Hành rất quý trọng sư, không gọi tên, chỉ gọi là Đỗ Pháp sư.
Đỗ Pháp Thuận	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam đời Tiền Lê. Xuất gia từ nhỏ, thụ giới với sư Phù Trì, chùa Long Thọ. Vua Lê Đại Hành rất quý trọng sư, không gọi tên, chỉ gọi là Đỗ Pháp sư.
Đỗ Đa	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, học trò Lân Giác Thượng sĩ. Còn được tôn xưng là Lưỡng Quốc Hòa thượng, vì ông được Lân Giác Thượng sĩ, chùa Liên Tông phái sang Trung Quốc (Quảng Châu) học ở chùa Khánh Vân, trên núi Đỉnh Hồ, học ba năm, lên chức Hòa Thượng rồi mới về nước, đem theo Kinh, Luật, Luận ba trăm bộ, tất cả hơn một nghìn cuốn. Hòa Thượng Đỗ Đa nối nghiệp Hòa Thượng Lân Giác làm tổ thứ 31 của phái Thiền Lâm Tế ở Trung Hoa, và tổ thứ hai của phái Thiền Liên Tông ở Việt Nam. Sư tịch năm 70 tuổi, sau khi truyền tâm ấn cho Thiền sư Từ Phong Hải Quỳnh.
Đỗ Đa	@TU SĨ Thiền sư Việt Nam, học trò Lân Giác Thượng sĩ. Còn được tôn xưng là Lưỡng Quốc Hòa thượng, vì ông được Lân Giác Thượng sĩ, chùa Liên Tông phái sang Trung Quốc (Quảng Châu) học ở chùa Khánh Vân, trên núi Đỉnh Hồ, học ba năm, lên chức Hòa Thượng rồi mới về nước, đem theo Kinh, Luật, Luận ba trăm bộ, tất cả hơn một nghìn cuốn. Hòa Thượng Đỗ Đa nối nghiệp Hòa Thượng Lân Giác làm tổ thứ 31 của phái Thiền Lâm Tế ở Trung Hoa, và tổ thứ hai của phái Thiền Liên Tông ở Việt Nam. Sư tịch năm 70 tuổi, sau khi truyền tâm ấn cho Thiền sư Từ Phong Hải Quỳnh.
Độc Tử Bộ	@TU SĨ 犢 子 部; S: vātsīputrīya; còn được gọi là Trụ tử bộ (s: pudgalavāda); Bộ phái Phật giáo, tách ra từ Trưởng lão bộ (s: sthavira) trong năm 240 trước Công nguyên. Ðó là bộ phái dám đi xa nhất so với các nguyên lí kinh điển thịnh hành trong Thượng tọa bộ. Người sáng lập của phái này là Ðộc Tử (s: vātsīputra), vốn theo đạo Bà-la-môn, cho rằng đàng sau mỗi con người có một cá nhân, một Bổ-đặc-già-la ( 補 特 伽 羅; s: pudgala; p: puggala), không giống cũng không khác với Ngũ uẩn. Con người đó là kẻ đi tái sinh, là kẻ chịu tất cả các nghiệp báo, thậm chí là kẻ tiếp tục hiện diện trong Niết-bàn. Trong thời đại bấy giờ Ðộc Tử bộ là một trong những bộ phái lớn, nhưng quan điểm của bộ phái này bị các tông phái chống đối vì họ cho rằng “Bổ-đặc-già-la” của Ðộc tử chẳng qua chỉ là biến dạng của một tự Ngã (s: ātman), là quan niệm mà đã bị đức Phật phủ nhận.
Độc Tử Bộ	@TU SĨ 犢 子 部; S: vātsīputrīya; còn được gọi là Trụ tử bộ (s: pudgalavāda); Bộ phái Phật giáo, tách ra từ Trưởng lão bộ (s: sthavira) trong năm 240 trước Công nguyên. Ðó là bộ phái dám đi xa nhất so với các nguyên lí kinh điển thịnh hành trong Thượng tọa bộ. Người sáng lập của phái này là Ðộc Tử (s: vātsīputra), vốn theo đạo Bà-la-môn, cho rằng đàng sau mỗi con người có một cá nhân, một Bổ-đặc-già-la ( 補 特 伽 羅; s: pudgala; p: puggala), không giống cũng không khác với Ngũ uẩn. Con người đó là kẻ đi tái sinh, là kẻ chịu tất cả các nghiệp báo, thậm chí là kẻ tiếp tục hiện diện trong Niết-bàn. Trong thời đại bấy giờ Ðộc Tử bộ là một trong những bộ phái lớn, nhưng quan điểm của bộ phái này bị các tông phái chống đối vì họ cho rằng “Bổ-đặc-già-la” của Ðộc tử chẳng qua chỉ là biến dạng của một tự Ngã (s: ātman), là quan niệm mà đã bị đức Phật phủ nhận.
Ưu Bà Đà Gia	@TU SĨ S. Upaahyaya. Giáo sư thân cận. Hán dịch là thân giáo sư, là vị giáo sư theo dõi sát người học trò của mình, để kèm cập, chỉ bảo. Cg. Hòa thượng.
Ưu Bà Đà Gia	@TU SĨ S. Upaahyaya. Giáo sư thân cận. Hán dịch là thân giáo sư, là vị giáo sư theo dõi sát người học trò của mình, để kèm cập, chỉ bảo. Cg. Hòa thượng.
Ảo Ảnh	@TU SĨ 幻 影; S, P: māyā; dịch âm là Ma-da, cũng được gọi là giả tướng ( 假 相 ), đọc đúng là “Huyễn ảnh”; Danh từ được dùng để chỉ thế giới hiện tượng đang liên tục thay đổi này. Ðối với người chưa giác ngộ thì thế giới này là thế giới duy nhất có thật. Ảo ảnh được dùng để chỉ tất cả các hiện tượng sinh diệt, không thuộc thật tại cuối cùng (Ba thân). Một khi thấu hiểu rằng mọi Pháp đều là ảo ảnh thì điều đó đồng nghĩa với Giác ngộ (Bồ-đề) và đạt Niết-bàn. Theo quan niệm Phật giáo thì “thấy” thế giới, tự chủ rằng có “một người” đang nhận thức và có “vật được nhận thức”, có “ta” có “vật” có thế giới luân chuyển này chưa phải là sai lầm. Sai lầm là ở chỗ cho rằng sự vật bất biến, trường tồn và thế giới này là duy nhất, có thật. Ðây mới là Kiến giải bất thiện vì nó ngăn trở những tri kiến bổ ích khác. Thật sự thì cái tương đối và cái tuyệt đối không hề rời nhau; và như thế, ảo ảnh (mê) và Bồ-đề (ngộ) bản tính không hai. Thiền sư Vĩnh Gia Huyền Giác trình bày rất tuyệt vời sự việc này ngay trong phần đầu của bài Chứng đạo ca :
Ảo Ảnh	@TU SĨ 幻 影; S, P: māyā; dịch âm là Ma-da, cũng được gọi là giả tướng ( 假 相 ), đọc đúng là “Huyễn ảnh”; Danh từ được dùng để chỉ thế giới hiện tượng đang liên tục thay đổi này. Ðối với người chưa giác ngộ thì thế giới này là thế giới duy nhất có thật. Ảo ảnh được dùng để chỉ tất cả các hiện tượng sinh diệt, không thuộc thật tại cuối cùng (Ba thân). Một khi thấu hiểu rằng mọi Pháp đều là ảo ảnh thì điều đó đồng nghĩa với Giác ngộ (Bồ-đề) và đạt Niết-bàn. Theo quan niệm Phật giáo thì “thấy” thế giới, tự chủ rằng có “một người” đang nhận thức và có “vật được nhận thức”, có “ta” có “vật” có thế giới luân chuyển này chưa phải là sai lầm. Sai lầm là ở chỗ cho rằng sự vật bất biến, trường tồn và thế giới này là duy nhất, có thật. Ðây mới là Kiến giải bất thiện vì nó ngăn trở những tri kiến bổ ích khác. Thật sự thì cái tương đối và cái tuyệt đối không hề rời nhau; và như thế, ảo ảnh (mê) và Bồ-đề (ngộ) bản tính không hai. Thiền sư Vĩnh Gia Huyền Giác trình bày rất tuyệt vời sự việc này ngay trong phần đầu của bài Chứng đạo ca :
Ấn Chứng	@TU SĨ Thiền sư xác nhận đệ tử mình đã hiểu đạo, ngộ đạo, gọi là ấn chứng.
Ấn Chứng	@TU SĨ Thiền sư xác nhận đệ tử mình đã hiểu đạo, ngộ đạo, gọi là ấn chứng.
Ấn Thuận	@TU SĨ Cao tăng Trung Hoa thời hiện đại sinh năm 1906, học trò xuất sắc của pháp sư Thái Hư. Ông vốn là người tỉnh Triết Giang (Trung Quốc), họ là Trương. Là người học rộng biết nhiều, trước tác nhiều. Ông chủ biên bộ Thái Hư Đại Sư Toàn Thư, sưu tập toàn bộ tác phẩm của Thái Hư. Các tước tác của ông gồm có:
Ấn Thuận	@TU SĨ Cao tăng Trung Hoa thời hiện đại sinh năm 1906, học trò xuất sắc của pháp sư Thái Hư. Ông vốn là người tỉnh Triết Giang (Trung Quốc), họ là Trương. Là người học rộng biết nhiều, trước tác nhiều. Ông chủ biên bộ Thái Hư Đại Sư Toàn Thư, sưu tập toàn bộ tác phẩm của Thái Hư. Các tước tác của ông gồm có:
Ấn Định	@TU SĨ Pháp sư theo dõi sự tiến bộ của đệ tử, và ấn định trình độ giác ngộ của đệ tử, cũng như hiện nay nói xác định.
Ấn Định	@TU SĨ Pháp sư theo dõi sự tiến bộ của đệ tử, và ấn định trình độ giác ngộ của đệ tử, cũng như hiện nay nói xác định.
Ẩm Quang Bộ	@TU SĨ (S. Mahakasyapa). Một trong 18 bộ phái Phật giáo, xuất hiện khoảng năm 100 sau khi Phật nhập Niết Bàn. Là một bộ nhánh của Thượng Tọa bộ hay là của Nhất Thiết Hữu bộ, đây là vẫn đề tranh cãi giữa các nhà Phật học. Bộ phái này xuất hiện dưới thời vua A Dục (Asoka), khoảng hơn 200 năm sau khi Phật vào Niết Bàn. Ẩm quang là tên dòng họ vị Bà-la-môn sáng lập ra bộ phái này. Ẩm quang là dịch nghĩa. Nếu dịch âm là Ca Diếp (Kasyapa). Theo truyền thuyết thì vị tăng sĩ sáng lập bộ phái này, có thân hình phát hào quang rất sáng, che lấp mọi thứ ánh sáng khác, cho nên gọi là Ẩm quang (uống, nuốt ánh sáng). Đó là cách giải thích tên bộ phái, theo quyển Từ Ân Thuật Ký của Khuy Cơ, học trò của Huyền Trang.
Ẩm Quang Bộ	@TU SĨ (S. Mahakasyapa). Một trong 18 bộ phái Phật giáo, xuất hiện khoảng năm 100 sau khi Phật nhập Niết Bàn. Là một bộ nhánh của Thượng Tọa bộ hay là của Nhất Thiết Hữu bộ, đây là vẫn đề tranh cãi giữa các nhà Phật học. Bộ phái này xuất hiện dưới thời vua A Dục (Asoka), khoảng hơn 200 năm sau khi Phật vào Niết Bàn. Ẩm quang là tên dòng họ vị Bà-la-môn sáng lập ra bộ phái này. Ẩm quang là dịch nghĩa. Nếu dịch âm là Ca Diếp (Kasyapa). Theo truyền thuyết thì vị tăng sĩ sáng lập bộ phái này, có thân hình phát hào quang rất sáng, che lấp mọi thứ ánh sáng khác, cho nên gọi là Ẩm quang (uống, nuốt ánh sáng). Đó là cách giải thích tên bộ phái, theo quyển Từ Ân Thuật Ký của Khuy Cơ, học trò của Huyền Trang.
Ẩn Không	@TU SĨ Thiền sư, đệ tử Thiền sư Thần Nghi, thế kỷ 13 đã có công tham gia biên tập cuốn sách sử Phật giáo Việt Nam nổi tiếng [tr.42] Thiền Uyển Tập Anh. Thiền sư Ẩn Không vốn người Lương Châu, huyện Nam Ngạn, do đó thường được gọi là Nam Ngạn Đại sư.
Ẩn Không	@TU SĨ Thiền sư, đệ tử Thiền sư Thần Nghi, thế kỷ 13 đã có công tham gia biên tập cuốn sách sử Phật giáo Việt Nam nổi tiếng [tr.42] Thiền Uyển Tập Anh. Thiền sư Ẩn Không vốn người Lương Châu, huyện Nam Ngạn, do đó thường được gọi là Nam Ngạn Đại sư.
Ẩn Nguyên Long Kỷ	@TU SĨ (隱元隆琦, Ingen Ryūki, 1592-1673): vị tổ khai sáng Hoàng Bá Tông Nhật Bản, người vùng Phúc Thanh (福清), Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Lâm (林), hiệu là Ẩn Nguyên (隱元), sinh ngày mồng 4 tháng 11 năm thứ 20 niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh. Năm lên 9 tuổi, ông có chí ham học, nhưng năm sau thì bỏ học, theo nghiệp trồng tiêu. Có đêm nọ ông ngồi nằm dưới gốc cây tùng, mới ngộ được rằng muốn hiểu rõ diệu lý của trời đất, mặt trời, mặt trăng, các vì sao, v.v., thì không còn con đường nào hơn là quy y vào cửa Phật. Cuối cùng với lòng quyết tâm, năm 23 tuổi ông lên Phổ Đà Sơn (普陀山) ở Nam Hải, thuộc Ninh Ba (寧波, Tỉnh Triết Giang), tham bái Triều Âm Động Chủ (潮音洞主). Năm lên 29 tuổi, ông đến viếng thăm Hoàng Bá Sơn (黃檗山), theo Giám Nguyên Hưng Thọ (鑑源興壽) xuống tóc xuất gia, và sau đó đi tham bái khắp các nơi. Trong thời gian này, ông có học Kinh Pháp Hoa ở Hưng Thiện Tự (興善寺) vùng Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), rồi Kinh Lăng Nghiêm ở Bích Vân Tự (碧雲寺). Bên cạnh đó ông còn đến gõ cửa Mật Vân Viên Ngộ (密雲圓悟) và thọ nhận tâm ấn của vị này. Vào năm thứ 6 (1633) niên hiệu Sùng Trinh (崇貞), khi Phí Ẩn Thông Dung (費隱通容) đang sống tại Hoàng Bá Sơn, ông được cử làm chức Tây Đường, sau thể theo lời thỉnh cầu, ông lên quản lý cả Hoàng Bá Tông và đã làm cho tông phong rạng rỡ tột đỉnh; bên cạnh đó ông còn tận lực cho xây dựng các ngôi đường vũ khang trang hơn, và trở thành pháp từ của Phí Ẩn. Ông đã từng sống qua một số chùa như Phước Nghiêm Tự (福嚴寺) ở Sùng Đức (崇德, Tỉnh Triết Giang), Long Tuyền Tự (龍泉寺) ở Trường Lạc (長樂, Tỉnh Phúc Kiến). Đến năm thứ 11 (1654) niên hiệu Thuận Trị (順治), nhận lời cung thỉnh của mấy vị tăng nhóm Dật Nhiên Tánh Dung (逸然性融) ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) vùng Trường Khi (長崎, Nagasaki), ông cùng với Đại Mi Tánh Thiện (大眉性善), Độc Trạm Tánh Oanh (獨湛性瑩), Độc Ngôn Tánh Văn (獨言性聞), Nam Nguyên Tánh Phái (南源性派), v.v., hơn 30 người đệ tử lên thuyền sang Nhật, đến Hưng Phước Tự. Khi ấy ông đã 63 tuổi. Năm sau, ông chuyển đến Sùng Phước Tự (崇福寺, Sūfuku-ji), rồi thể
Ứng Cơ	@TU SĨ Tùy theo căng cơ, trình độ, sở thích của chúng sinh mà thuyết pháp, bày vẽ cách tu hành. Cg tùy cơ. “Minh tâm kiến tánh đã rồi, Vậy sau mới khá ra đời ứng cơ” (Toàn Nhật thiền sư).
Ứng Cơ	@TU SĨ Tùy theo căng cơ, trình độ, sở thích của chúng sinh mà thuyết pháp, bày vẽ cách tu hành. Cg tùy cơ. “Minh tâm kiến tánh đã rồi, Vậy sau mới khá ra đời ứng cơ” (Toàn Nhật thiền sư).
Ứng Hình	@TU SĨ Hình thức ứng hiện. Tùy theo loại chúng sinh, và cũng theo điều kiện khách quan mà hình thức ứng hiện của Phật và Bồ Tát có thể là muôn vàng sai biệt. Vd, Bồ Tát Quan Âm có ứng hình là phụ nữ. Theo truyền thiết của Trung Hoa, Phật Di Lặc dùng ứng hình một Hòa thượng bụng to, có tướng rất hoan hỉ, gọi là Bố đại Hòa thượng. (Bố đại là túi vải), vì ông Hòa thượng này đi đâu cũng mang túi vải theo.
Ứng Hình	@TU SĨ Hình thức ứng hiện. Tùy theo loại chúng sinh, và cũng theo điều kiện khách quan mà hình thức ứng hiện của Phật và Bồ Tát có thể là muôn vàng sai biệt. Vd, Bồ Tát Quan Âm có ứng hình là phụ nữ. Theo truyền thiết của Trung Hoa, Phật Di Lặc dùng ứng hình một Hòa thượng bụng to, có tướng rất hoan hỉ, gọi là Bố đại Hòa thượng. (Bố đại là túi vải), vì ông Hòa thượng này đi đâu cũng mang túi vải theo.
“Bây giờ gần đến hạ nguyên,	@TU SĨ Giảm còn trăm tuổi lại gần tam tai.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Bây giờ gần đến hạ nguyên,	@TU SĨ Giảm còn trăm tuổi lại gần tam tai.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Chân Phật nào có Niết Bàn,	@TU SĨ Nghiệm ứng không tịch, phục hoàn bản nguyên.” (Chân Nguyên thiền sư)
“Chân Phật nào có Niết Bàn,	@TU SĨ Nghiệm ứng không tịch, phục hoàn bản nguyên.” (Chân Nguyên thiền sư)
“Du phương sơn thủy mọi ngàn,	@TU SĨ Người tôn kẻ báng thế gian sự thường.” (Chân Nguyên Thiền sư –Thiền tông chỉ nam quốc ngữ hành
“Du phương sơn thủy mọi ngàn,	@TU SĨ Người tôn kẻ báng thế gian sự thường.” (Chân Nguyên Thiền sư –Thiền tông chỉ nam quốc ngữ hành
“Giải hai mươi bốn oai nghi,	@TU SĨ Để cho hậu học biết thời kính tuân.” (Thiền sư Như Thị)
“Giải hai mươi bốn oai nghi,	@TU SĨ Để cho hậu học biết thời kính tuân.” (Thiền sư Như Thị)
“Hóa cầm xướng pháp rập hòa	@TU SĨ Ca lăng thánh thót, tần già nhặt khoan.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Hóa cầm xướng pháp rập hòa	@TU SĨ Ca lăng thánh thót, tần già nhặt khoan.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Hạ nguyên sau có tam tai,	@TU SĨ Bảo người ở đời tích đức tu nhân.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Hạ nguyên sau có tam tai,	@TU SĨ Bảo người ở đời tích đức tu nhân.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Mát thời hứng dạo non đoài,	@TU SĨ Nắng nương tùng bách hôm mai chuỗi lần.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Mát thời hứng dạo non đoài,	@TU SĨ Nắng nương tùng bách hôm mai chuỗi lần.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Nhà sáu căn che thân ngày tháng,	@TU SĨ Một ngọn đèn rọi sáng mười phương.” (Toàn Nhật –Thiền Sư Cơ Yếu Ngữ Văn).
“Nhà sáu căn che thân ngày tháng,	@TU SĨ Một ngọn đèn rọi sáng mười phương.” (Toàn Nhật –Thiền Sư Cơ Yếu Ngữ Văn).
“Sáng ngày bối rối vội vàng,	@TU SĨ Thỉnh thầy trợ niệm chỉ đàng Tây phương.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
“Sáng ngày bối rối vội vàng,	@TU SĨ Thỉnh thầy trợ niệm chỉ đàng Tây phương.” (Toàn Nhật Thiền Sư)
“Thân trước hại vật sát sinh,	@TU SĨ Đời này bệnh tật số mình yểu vong.” (Hứa Sử Truyện Văn – Toàn Nhật Thiền Sư)
“Thân trước hại vật sát sinh,	@TU SĨ Đời này bệnh tật số mình yểu vong.” (Hứa Sử Truyện Văn – Toàn Nhật Thiền Sư)
“Vua Trần tước lộc binh quyền,	@TU SĨ Người còn thoát để tu thiền lọ ta.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh).
“Vua Trần tước lộc binh quyền,	@TU SĨ Người còn thoát để tu thiền lọ ta.” (Chân Nguyên Thiền Sư – Thiền Tông Bản Hạnh).
“Vua hỏi Đống Cống lời này,	@TU SĨ Hễ làm ông thầy đầu Phật xuất gia.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Vua hỏi Đống Cống lời này,	@TU SĨ Hễ làm ông thầy đầu Phật xuất gia.” (Toàn Nhật Thiền sư)
“Vì tham tài sắc huyễn không,	@TU SĨ Nên nỗi mê lòng sanh tử bèn quên.” (Toàn Nhật Thiền sư –Thiền Cơ Yếu Ngữ Văn)
“Vì tham tài sắc huyễn không,	@TU SĨ Nên nỗi mê lòng sanh tử bèn quên.” (Toàn Nhật Thiền sư –Thiền Cơ Yếu Ngữ Văn)
“Đạo Như Lai vô thượng thậm thâm,	@TU SĨ Biển cho lặng, minh châu mới hiện.” (Toàn Nhật Thiền Sư).
“Đạo Như Lai vô thượng thậm thâm,	@TU SĨ Biển cho lặng, minh châu mới hiện.” (Toàn Nhật Thiền Sư).
“Đạo vô ảnh tượng, Xúc mục phi dao…” (Thiền sư Nguyễn Nguyện Học)	@TU SĨ Nghĩa: Đạo không hình tướng, Trước mắt không xa…
“Đạo vô ảnh tượng, Xúc mục phi dao…” (Thiền sư Nguyễn Nguyện Học)	@TU SĨ Nghĩa: Đạo không hình tướng, Trước mắt không xa…
“Đời này trường thọ an sinh,	@TU SĨ Thân trước cứu vật phóng sinh làm lành.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)
“Đời này trường thọ an sinh,	@TU SĨ Thân trước cứu vật phóng sinh làm lành.” (Toàn Nhật Thiền Sư – Hứa Sử Truyện Văn)
昔者莊周夢爲蝴蝶，栩栩然蝴蝶也自喻適志與不知周。我然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢爲蝴蝶與？蝴蝶之夢爲周與？周與蝴蝶則必有分矣！此之謂物化	@TU SĨ “Xưa, Trang Châu chiêm bao, thấy mình là bướm, vui phận làm bướm: tự nhiên thích chí không còn biết Châu. Chợt tỉnh giấc, thấy mình là Châu. Không biết Châu lúc chiêm bao là bướm, hay bướm lúc chiêm bao là Châu? Châu cùng bướm ắt có phận định. Ấy chính gọi là sự biến hoá của sự vật.” Trang Tử từ chối sự phân minh rõ ràng giữa phải và quấy theo người đời vì ông cho rằng, trong thế giới hiện hữu tương đối này người ta không thể tìm được một thước đo tuyệt đối cụ thể để phân biệt chúng. Sinh và Tử cũng như thế; chúng chỉ là những bước luân chuyển không cùng, không phải là Thuỷ, là Chung. Tư tưởng này của ông được trình bày rất rõ qua thái độ bình thản ngay khi vợ ông chết. Nguyên văn (bản dịch của N. D. Cần): Vợ Trang Tử chết, Huệ Tử đến điếu. Thấy Trang Tử ngồi, duỗi xoác hai chân, vừa vỗ bồn vừa ca. Huệ Tử nói: Cùng người ở tới già, có con lớn mà người chết lại không khóc, cũng đã là quá lắm rồi, lại còn vỗ bồn ca, không phải thái quá sao? Trang Tử nói: Không! Lúc nàng mới chết, tôi sao chẳng động lòng. Nhưng nghĩ lại hồi trước, nàng vốn là không sinh. Chẳng những là không sinh, mà đó vốn là không hình. Chẳng những không hình, mà đó vốn là không khí. Ðó, chẳng qua là tạp nhất ở trong hư không biến ra mà có khí , khí biến ra mà có hình, hình biến ra mà có sinh, rồi lại biến ra nữa mà có tử. Sinh, hình, khí, tử có khác nào xuân, hạ, thu, đông, bốn mùa hành vận. Vả lại, người ta nay đã yên nơi nhà lớn, mà tôi còn cứ than khóc, chẳng là tự tôi không thông Mệnh ư? Nên tôi không khóc. Trang Tử nam hoa chân kinh đã gây ảnh hưởng rất nhiều cho nền văn hoá, tư tưởng Trung Quốc. Nhiều vị Thiền sư đã nghiên cứu bộ sách này và đã nếm đạo vị nơi nó trước khi xuất gia tu học thành đạo.
昔者莊周夢爲蝴蝶，栩栩然蝴蝶也自喻適志與不知周。我然覺，則蘧蘧然周也。不知周之夢爲蝴蝶與？蝴蝶之夢爲周與？周與蝴蝶則必有分矣！此之謂物化	@TU SĨ “Xưa, Trang Châu chiêm bao, thấy mình là bướm, vui phận làm bướm: tự nhiên thích chí không còn biết Châu. Chợt tỉnh giấc, thấy mình là Châu. Không biết Châu lúc chiêm bao là bướm, hay bướm lúc chiêm bao là Châu? Châu cùng bướm ắt có phận định. Ấy chính gọi là sự biến hoá của sự vật.” Trang Tử từ chối sự phân minh rõ ràng giữa phải và quấy theo người đời vì ông cho rằng, trong thế giới hiện hữu tương đối này người ta không thể tìm được một thước đo tuyệt đối cụ thể để phân biệt chúng. Sinh và Tử cũng như thế; chúng chỉ là những bước luân chuyển không cùng, không phải là Thuỷ, là Chung. Tư tưởng này của ông được trình bày rất rõ qua thái độ bình thản ngay khi vợ ông chết. Nguyên văn (bản dịch của N. D. Cần): Vợ Trang Tử chết, Huệ Tử đến điếu. Thấy Trang Tử ngồi, duỗi xoác hai chân, vừa vỗ bồn vừa ca. Huệ Tử nói: Cùng người ở tới già, có con lớn mà người chết lại không khóc, cũng đã là quá lắm rồi, lại còn vỗ bồn ca, không phải thái quá sao? Trang Tử nói: Không! Lúc nàng mới chết, tôi sao chẳng động lòng. Nhưng nghĩ lại hồi trước, nàng vốn là không sinh. Chẳng những là không sinh, mà đó vốn là không hình. Chẳng những không hình, mà đó vốn là không khí. Ðó, chẳng qua là tạp nhất ở trong hư không biến ra mà có khí , khí biến ra mà có hình, hình biến ra mà có sinh, rồi lại biến ra nữa mà có tử. Sinh, hình, khí, tử có khác nào xuân, hạ, thu, đông, bốn mùa hành vận. Vả lại, người ta nay đã yên nơi nhà lớn, mà tôi còn cứ than khóc, chẳng là tự tôi không thông Mệnh ư? Nên tôi không khóc. Trang Tử nam hoa chân kinh đã gây ảnh hưởng rất nhiều cho nền văn hoá, tư tưởng Trung Quốc. Nhiều vị Thiền sư đã nghiên cứu bộ sách này và đã nếm đạo vị nơi nó trước khi xuất gia tu học thành đạo.
- Tứ Niệm Xứ (quán thân bất tịnh, quán thọ là khổ, quán tâm vô thường, quán pháp vô ngã),	@TU SĨ - Tứ Chánh Cần (ác đã sanh nên dứt, ác chưa sanh không cho sanh, thiện chưa sanh nên sanh, thiện đã sanh khiến cho tăng trưởng),
2.Tôn xưng bậc Cao tăng. Ở bên Tàu người ta không tôn xưng Phật, Bồ Tát là Đại đức, mà tôn xưng các bậc Cao tăng là Đại đức. Như Tục Cao Tăng Truyện ghi: 'Bấy giờ, vua sắc chiếu phong hiệu Đại đức cho sáu người, Huệ Viễn là một trong sáu người đó'. Đến đời Tuỳ, Đường thì người ta dùng từ Đại đức để tôn xưng những vị dịch kinh. Như truyện Đại Đường Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Sư ghi: 'Vào niên hiệu Trinh Quán thứ 19 (645 TL), tháng sáu Huyền Trang đến chùa Hoằng Phúc dịch kinh, Đại đức làm việc chứng nghĩa có 12 vị, Đại Đức làm việc sửa chữa kinh văn có 9 vị, Đại đức đảm trách chữ nghĩa có 1 vị, Đại Đức đối chiếu chứng nghĩa với bản tiếng Phạn có 1 vị...'.	@TU SĨ 
2.Đọc Kinh Pháp Sư: Người có khả năng ngồi ngay thẳng, trang nghiêm, giữ tâm chính niệm, mắt xem kinh văn mà tụng đọc mạch lạc, rõ ràng.	@TU SĨ 3.Tụng Kinh Pháp Sư: Người có khả năng tụng đọc thuộc lòng kinh văn, không cần phải xem sách mà không nhầm lẫn.
4.Giải Thuyết Pháp Sư: Người có khả năng truyền dạy, giảng giải chính xác kinh điển.	@TU SĨ 5.Thư Tả Pháp Sư: Người có khả năng biên chép, phiên dịch kinh điển để lưu truyền rộng rãi cho đời sau.
4.Khinh An Giác Chi, Phạm praśrabahi-sambodh-yaṅga: Còn gọi là Trừ Giác Chi. Trừ có nghĩa là đoạn trừ, cắt đứt. Tức là đoạn trừ tất cả mọi nhận thức sai lầm, phiền não và mình biết rõ mình đã đoạn trừ được tất cả các pháp hư nguỵ, thiện căn càng tăng trưởng trong chính pháp.	@TU SĨ 5.Xả Giác Chi, Phạm upekṣā-sambodh-yaṅga: Xả là từ bỏ, tức là từ bỏ tất cả những nhận thức, những vướng mắc, tham muốn ngoại cảnh, nhận biết rõ ràng mình không còn theo đuổi hay nhớ nghĩ đến các pháp hư nguỵ, không thật.
5 bậc pháp sư hay 5 bậc thầy có khả năng hoằng dương Phật pháp.	@TU SĨ 1.Thụ Trì Pháp Sư: Người có khả năng tiếp nhận, tin tưởng vững chắc và ghi nhớ, giữ gìn không quên lời dạy của Như Lai được ghi chép trong kinh luận.
Hòa Thượng	@TU SĨ 和尚. Dịch là Thân Giáo Sư, nghĩa là Bổn sư xuống tóc cho người xuất gia trong Phật giáo, gọi là Hòa thượng.
Là tên một vị Thiền sư lớn của Việt Nam. Thiền sư họ Nguyễn, người châu Cổ Pháp, hương Dịch Bảng, phủ Thiên Đức (nay là làng Đình Bảng, Thuận Thành, Bắc Ninh), xuất thân trong một gia đình đời đời tín Phật. Thuở nhỏ, ngài đã có tư chất khác thường, tinh thông Tam học, nghiên cứu trăm luận, xem thường công danh. Năm 21 tuổi, xuất gia với Thiền Ông ở chùa Lục Tổ. Sau khi thầy qua đời, Thiền sư dốc chí luyện tập môn Tổng trì Tam-muội, từ đó lời nào ngài nói ra cũng đều rất ứng nghiệm. Hoàng đế Lê Đại Hành (980-1005) rất mực kính mộ Thiền sư, vua nhiều lần thỉnh ngài vào triều để bàn bạc quốc sự, tham vấn kế ách đối phó với giặc Tống ở phương Bắc cũng như giặc Chiêm Thành ở phía Nam. Thiền sư Vạn Hạnh chính là người đã dày công giáo dưỡng Lý Thái Tổ (1010-1028) ở trong chùa từ nhỏ, lúc vua còn là chú tiểu Lý Công Uẩn, theo nghĩa phụ Lý Khánh Văn đến chùa Tiêu Sơn học đạo. Khi thấy Lê Long Đĩnh (1005-1009) bạo ngược, trăm họ sống trong cảnh lầm than, bấy giờ Lý Công Uẩn đang giữ chức Điện tiền chỉ huy sứ nhà Lê, Thiền sư đã vận động quần thần trong triều suy tôn Lý Công Uẩn lên ngôi vua, sáng lập ra nhà Lý. Và về sau, cũng chính Thiền sư đã tham mưu cho Lý Thái Tổ trong việc dời đô, từ kinh đô Hoa Lư về Thăng Long, để tính kế phồn thịnh muôn đời cho dân tộc. Ngày rằm tháng Năm năm Thuận Thiên thứ 16 (1025), khi công hạnh đã viên mãn, Thiền sư gọi đồ chúng lại dặn dò: “Các con muốn đi đâu? Thầy không nương vào chỗ trụ để trụ, cũng không lấy chỗ vô trụ để trụ”. Rồi Thiền sư nói bài kệ:	@TU SĨ 身如電影有還無
Mê lầm không hiểu. Tâm mê vọng, mê lầm sự lý đối với sự vật hiện tượng nên tạo tác những nghiệp hữu lậu, tăng trưởng sức mạnh cho sự tái sinh ở đời sau, làm nhân cho sự sinh tử tiếp nối, gọi là Hoặc. "Hoặc" gần giống với nghĩa "Vô Minh". Do phiền não kết hợp với nghiệp tướng làm nhân chung cho quả báo luân hồi nên Hoặc và Nghiệp thường đi đôi với nhau.	@TU SĨ 
Ngũ Chủng Pháp Sư	@TU SĨ cinq sortes de maîtres du dharma five kinds of authorities of the doctrine 五種法師
Những pháp gây nên phiền não, làm cho phiền não thêm tăng trưởng. Khổ Đế và Tập Đế được gọi là pháp hữu lậu.	@TU SĨ 
Nói xong bài kệ, Thiền sư an nhiên thị tịch. Vua và ĩ thứ làm lễ trà tỳ, lượm cốt dựng tháp để thờ. Lý Nhân Tông thường có bài kệ truy tặng rằng:	@TU SĨ "Vạn Hạnh dung ba cõi
Năm loại sức mạnh. Năm lực này hình thành từ năm căn, phát anh một thứ sức mạnh thúc đẩy, tăng trưởng, duy trì đời sống tu tập đạt đến giải thoát, chúng có khả năng phá trừ điều ác, thúc đẩy làm việc thiện.	@TU SĨ - Tín Lực (śraddhā-bala).
Pháp Sư	@TU SĨ 法師. Nam nữ tu sĩ xuất gia đã thông đạt Phật pháp, mà hay đem tinh nghĩa của Phật pháp, dùng ngôn ngữ văn tự, phương tiện để giảng dạy cho người khác nghe, gọi là Pháp sư.
Phương Trượng	@TU SĨ 方丈. Phòng ở của Hòa thượng Trụ Trì, ngang rộng chỉ có một trượng.
Phất Trần	@TU SĨ 拂子. Là công cụ của Thiền Sư dùng để tiếp dẫn hậu học khiến thiền giả phát khởi nghi tình cho đến khai ngộ.
Skanda là 1 trong 8 vị Đại Tướng quân trời Tăng Trưởng phương Nam, đồng thời là người đứng đầu 32 vị tướng quân dưới quyền Tứ Thiên Vương. Vị thần này sinh ra đã thông minh, sớm lìa dục thế gian, tu phạm hạnh đồng chân thanh tịnh. Vị thần này đã từng phát nguyện với Đức Phật rằng, nếu người nào hành trì chánh pháp, tụng đọc thần chú, thì sẽ được bảo hộ cho an ổn, thoát khỏi những hiểm nguy và những ảnh hưởng xấu liên quan đến việc tu học. Do chuyên trách bảo vệ chánh pháp và hộ trì cho những ai tu tập theo Phật giáo nên thường gọi là Bồ Tát Hộ Pháp. Trong truyền thống Phật Giáo Đại Thừa, Bồ Tát Hộ Pháp (Dhamrmapāla Bodhisattva) là danh từ chung chỉ cho tất cả những người bảo vệ và hộ trì chánh pháp.	@TU SĨ 
Tam Ma Đề	@TU SĨ 三摩提 - samàtha. Là thiền quán tùy duyên biến hiện, quán các pháp đều giả, như lúa mạ huyễn hóa mà dần dần tăng trưởng.
Tam Tạng Pháp Sư	@TU SĨ 三藏法師. Tu sĩ thông suốt Kinh Tạng, Luật Tạng, Luận Tạng, gọi là Tam Tạng Pháp Sư.
Vạn Hạnh Thiền Sư	@TU SĨ Maître Zen Van Hanh 萬行禪師
Đại Đức	@TU SĨ Vénérable Venerable 大德 Bhadanta
Đại Đức	@TU SĨ 大德. Tiếng xưng hô người tu hành có đức hạnh cao siêu.
Đức lớn. Từ tôn xưng những người có đạo đức lớn. Trước đây chỉ dùng để tôn xưng Phật, Bồ Tát và các bậc Cao tăng trưởng lão đắc đạo, sau này dùng để chỉ chung cho tất cả các thầy tỳ kheo tu tập phạm hạnh thanh tịnh.	@TU SĨ 1.Từ tôn xưng Phật, Bồ Tát, Cao tăng hoặc Tỳ Kheo trưởng lão. Luật Tứ phần giới bổn ghi: ‘Tì Bà Thi, Thi Khí, Tì Xá, Câu Lưu Tôn, Câu Na Hàm Mâu Ni, Ca Diếp, Thích Ca Văn, Chư vị Thế Tôn Đại đức này đã nói cho Ta những việc như vậy'. Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự ghi: 'Thầy Tỳ Kheo trẻ tuổi phải gọi các bậc Trưởng lão là Đại đức, Thầy Tỳ Kheo Trưởng lão gọi Thầy Tỳ Kheo trẻ tuổi là Cụ thọ' (người đã thọ giới đầy đủ). Trong các bộ luật ghi chép, khi đối diện trước đại chúng gồm những Tỳ Kheo thì gọi là 'Đại đức tăng'; đối trước đại chúng gồm những Tỳ Kheo Ni thì gọi là 'Đại Tỉ tăng'.
( Ba giác là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn).	@ĐỊA DANH Mười, Thế Tôn. Vì bằng các Pháp Trí huệ, …, phá trừ pháp chẳng lành tham, sân, si,…, diệt trừ cái khổ sống, chết, được giác ngộ vô thượng. Trời, người, phàm, thánh, thế gian, xuất thế gian đều tôn trọng Phật; nên gọi là Thế Tôn.
(1) A. ii. 177 f. (Về tựa của kinh và nghĩa của từ ummagga, xem GS. ii. 184. n. 5.).	@ĐỊA DANH 
(1) A. iii. 309; AA. ii. 660. Người dịch (GS. iii. 220) gọi đó là một hồ sen; Chú giải gọi đó là tịnh xá.	@ĐỊA DANH 
(1) A. iv. 2 f. 5, 6. Piya Sutta	@ĐỊA DANH Có bảy pháp mà sự thành tự làm vị Tỳ kheo là bậc trì Luật (1).
(1) Cho đến nay chưa có một nguồn sử liệu hoàn chỉnh nào về Đức Phật. Chi tiết trong tiết mục này được trích trong các tài liệu được Theravāda chánh thống công nhận và ghi trong kinh sách của bộ phái này, đặc biệt là trong các Chú giải Pāli mà Nidānakathā của Kinh Bổn Sanh (Jātaka) và Chú giải Buddhavaṃsa là những ví dụ điển hình. Chi tiết thư mục còn được trích trong Mahā Vagga và Culla Vagga của Vinaya Piṭaka, trong Buddhavaṃsa, và trong nhiều đoạn kinh Nikāya của Sutta Piṭaka. Dẫn chứng của các chi tiết này sẽ được liệt kê khi thấy cần thiết. Có nhiều tranh luận về lược sử của Đức Phật; xin xem chi tiết trong các tài liệu của Oldenberg, ông bà Rhys Davids, Kern, E.J. Thomas, và nhiều học giả khác. Chi tiết về người hay nơi chốn có thể tìm thấy dưới đề mục của mỗi người hay nơi chốn liệt kê trong tự điển này.	@ĐỊA DANH (2) Dân chúng Sākya là thần dân của Vua Kosala. Phật tự xưng mình là một người Kosala (M. ii. 124).
(1) Codrington, op cit., 15. Các dẫn chứng khác, xem dưới mỗi đề mục. Xem thêm Danh mục ở cuối Cūlavaṃsa, s.v. Paṇḍū.	@ĐỊA DANH 
(1) Codrington, op. cit., 28.	@ĐỊA DANH (2) Sp. i. 89.
(1) Cv. li. 74. Trên trụ tháp của Mahinda IV ở Polonnaruva tịnh xá được ghi là  Kūṭutisa-rad-maha-veher (Ep. Zey. ii. 50).	@ĐỊA DANH 
(1) Cv. xc. 1; xem Codrington, op. cit., 83, 89, và Cv. Trs. ii. 212, n. 1.	@ĐỊA DANH 7. Parakkamabāhu VI
(1) Cv. xci. 16 ff.; xem thêm Cv. Trs., ii. 215, n. 1; và Codrington, op, cit., 90 f.	@ĐỊA DANH 8. Parakkamabāhu VII
(1) Cv. xlv. 122.	@ĐỊA DANH (2) Xem Codrington, op. cit. 20.
(1) Có lẽ đó là chuyện kể trong ThagA. ii. 114 nói về Tôn giả Sāriputta truyền giới cho một Bà la môn nghèo tên Rādha, nhưng không có đề cập đến sự cho phép của Phật. Nếu đúng vậy thì Rādha có lúc làm thị giả của Tôn giả Sāriputta và được Tôn giả tán thán là có cử chỉ khiêm tốn (Thag. vs. 93). DhA. ii. 104 ff. có mô tả chi tiết sự xuất gia của Rādha. Ông vô tự viện làm đủ thứ công việc nhưng không được thâu nhận vào Tăng Đoàn. Bằng thiên nhãn, Phật thấy và đến với ông. Ngài họp chư tỳ kheo và hỏi có ai còn nhớ Rādha đã làm gì cho mình không?  Tôn giả Sāriputta bạch có lần ông nhận muỗng cơm đầy của Rādha chia cho trong lần khất thực ở Rājagaha. Ngài dạy Tôn giả lắng nghe lời thỉnh nguyện của Rādha. Sau khi gia nhập Tăng Đoàn, Rādha thấy chán thực phẩm trong tự viện, bị Tôn giả Sāriputta quở nhưng Tôn giả công nhận ông là tỳ kheo rất khiêm tốn; về sau, Tôn giả tán thán ông là tỳ kheo rất ngoan ngoản. Được biết Alinacitta Jātaka (q.v.) được thuyết vì Rādha. Câu chuyện nói trên được kể trong AA. i. 179 f. và Ap. ii. 485 f.	@ĐỊA DANH (2) A. i. 25; ThagA. i. 253 f.
(1) Mhv. xxxv. 115 ff.; Dpv. xxii. 13, 28, 29.	@ĐỊA DANH (2) Xem Codrington, Short History of Ceylan, pp. 23 f.
(1) Mhv. xxxv.4; nhưng xem Cv. c. 238 nói rằng tịnh xá do Vua Duṭṭhagāmaṇī kiến tạo	@ĐỊA DANH (2) Mhv. Trs. 188, n. 1.
(1) S. i. 41 ff. Về tựa đề của kinh xem KS. i. 58, n. 1.	@ĐỊA DANH 
(1) S. v. 202. Về tựa đề, xem KS. v. 178, n. 3.	@ĐỊA DANH 
(1) S.iii.160	@ĐỊA DANH Là một bài giảng tương tự như trên, được Đức Phật truyền cho Thera Rādha (1).
(1) See, e.g., Vin.i.291.	@ĐỊA DANH (2) M. i. 238; xem thêm S. i. 66 trong ấy có một Thiên tử tán thán Gosāla khéo điều phục, tự chế bằng khổ hạnh và yểm ly, từ bỏ các lời nói, gây đấu tranh với người, thăng bằng, tránh phạm tội, nói những lời thực ngữ. Lời chỉ trích Ājīvakā sống khổ hạnh có thể phát xuất từ sự lên án tỳ kheo che lộng. (Vin. ii. 130).
(1) VibhA. 439; cf. AA. i. 255 nói rằng tịnh xá ấy là Pañcalavihāra, và MA. ii. 887 gọi đó là tịnh xá Paceli.	@ĐỊA DANH 12. Soṇa
(1) Xem Mhv. xxi. 1.	@ĐỊA DANH (2) Về sự xây cất tịnh xá, xem Mhv. xxvi. 1. ff.; về lời phát nguyện, xem Mhv. xxii. 80; Dpv không có nói đến Maricavaṭṭi.
(1) Đó là vào năm thứ bảy sau khi Phật thành đạo (DA. i. 57).	@ĐỊA DANH (2) Vì cuộc chạy tán loạn này Pūraṇa Kassapa (q.v.) tự vẫn.
(1). Ông kế nghiệp dưỡng phụ làm vua Tích Lan 14 năm (13-3 B.C.). Ông từng giả dạng làm nông dân lấy tiền cúng dường Trưởng lão Mahāsumma [2]. Ông cũng từng làm công ba năm trong vườn mía gần Soṇṇagiri. Ông kiến tạo các tịnh xá Maṇḍavāpi, Abhayagallaka, Vaṅkāvaṭṭakagalla, Dīghabāhugallaka, và Jālagāma.	@ĐỊA DANH Ông được nối nghiệp bởi Thái tử Coranāga của Vua Vattagāmaṇi (2). Ông có hai vương tử là Tissa (bị Anulā thuốc chết) và Kūṭākaṇṇatissa (3).
(10) Về các vị Thần này xem Moulton: Zoroastrianism 22-7, 242.	@ĐỊA DANH 
(12 bộ kinh là Khế Kinh, Trùng Tụng, Phúng Tụng, Nhân Duyên, Bổn Sự, Bổn Sanh, Hy Hữu, Thí Dụ, Luận Nghị, Tự Thuyết, Phương Quảng, Thọ Ký)	@ĐỊA DANH Hai, Lạc Vị. Lạc vị từ sữa sanh ra, lấy ví dụ chín bộ kinh từ 12 bộ kinh trên. Thời thứ hai, Phật nói các kinh A Hàm ở Lộc Uyển, dìu dắt Nhị Thừa, dứt Kiến Hoặc và Tư Hoặc, chứng lý chân không, lại từ Đốn Giáo ban bố Tiệm Giáo, nên lấy Lạc Vị làm ví dụ.
(12 bộ kinh là Khế Kinh; Trùng Tụng; Phúng Tụng; Nhân Duyên; Bổn Sự; Bổn Sanh; Hy Hữu; Thí Dụ; Luận Nghị; Tự Thuyết; Phương Quảng; Thọ Ký)	@ĐỊA DANH Hai, Tri Nghĩa. Tri Nghĩa là biết nghĩa lý được chuyên chở bằng văn tự, ngôn ngữ trong 12 bộ kinh.
(14) DhA. ii. 205; vương quốc gồm 84 ngàn làng mạc (gāma) (Vin. i. 179).	@ĐỊA DANH (15) ThagA. i. 125. Cũng vậy, ông quên lời hứa cấp cho Trưởng lão Pilindavaccha một người giữ tự viện, nếu Phật chuẩn thuận. Năm trăm ngày sau ông mới nhớ lại và cấp cho 500 người cộng với làng Ārāmikagāma hay Pilindagāma để làm chỗ cư trú.
(14) Thảo luận về nội dung: xem tài liệu về Abhidhamma trong ERE.	@ĐỊA DANH (15) Gv. 60, 69. Chi tiết: xem P.L.C., pp. 210-2. Gv. (72) cũng có đề cập đến Abhidhammagaṇḍhi, có thể là bản tự vựng.
(16) Danh sách các ước nguyện và lý do bà ước nguyện được kể trong Vin. i. 290 ff. Theo Surici Jātaka (No. 489) (q.v.), ước nguyện bà được thành tựu cũng nhờ công đức của bà trong quá khứ--E.g., lúc bà làm Sumedhā (J. iv. 315 ff.); xem thêm Vin. i. 296 nói rằng Phật nhận khăn lau mặt do bà cúng dường chớ không nhận bàn chải chân (foot scrubber) (Vin. ii. 129 f.).	@ĐỊA DANH (17) DhA. i. 416 f.
(16) Ibid., 194 f.	@ĐỊA DANH (17) Phật ví ông như mặt trăng không bị che án; tâm không không bị dính mắc, và ông đi đến các gia đình vì lòng bi mẫn (S. ii. 197 ff.). “Ông không dính mắc vô tứ sự, gia đình, tịnh xá, hay liêu cốc; ông như con vương nga xuống hồ, bơi lội mà nước không thấm ướt lông.” (DhA. ii. 169 f.).
(1852-1932). Cao tăng Trung Quốc thời cận đại, người huyện Vĩnh Phong, tỉnh Hồ Nam, họ Tiêu, pháp hiệu Đạo Hương.	@ĐỊA DANH Sư thông minh đĩnh ngộ từ thủa nhỏ, tướng mạo kì vĩ, phong cách hơn người, năm 17 tuổi xuất gia, 20 tuổi thụ giới Cụ Túc ở chùa Chúc Thánh tại Nam Nhạc và lưu lại đây trong 8 năm chuyên tâm niệm Phật; sư cũng tập viết chữ lệ, chữ triện để thuận theo thế duyên.
(2) Codrington, op. cit., 94 f.	@ĐỊA DANH 9. Parakkamabāhu VIII
(2) Codrington: op. cit. 83.	@ĐỊA DANH 
(2) Cv. xxxvii. 181; Vua Silākāla cũng tự tay nấu (Cv. xli. 28).	@ĐỊA DANH (3) Ibid., xxxvii. 2ỏ.
(2) Do Bà Rhys Davids dịch và đăng trong R.A.S. dưới tựa đề A Buddhist Manual of Psychological Ethics.	@ĐỊA DANH (3) DA. i. 17.
(2) Mhv. v. 278; Dpv. vii. 41, 56-8.	@ĐỊA DANH (3) Xem Lời Tựa rất có giá trị của Points of Controversy của Bà Rhys Davids, vii ff. Xem thêm Rhys Davids về “Questions discussed in the Kathāvatthu,” J.R.A.S. 1892.
(2) Trong Cp. Mahāpadāna Sutta (D. ii. 1 ff.) từ Apadāna có nghĩa là truyền thiết của Phật hay vị Thượng Tôn—trong trường hợp này là 11 vị Phật. Mahāpadāna có thể được định nghĩa là Chuyện Vĩ Đại, tức là chuyện về Phật Pháp, người thuyết hay sự thuyết giảng: cp. tựa của Mahāvastu (Dial. ii. 3).	@ĐỊA DANH (3) E.g., Usabha Thera (ThagA. i. 320), gọi là Kosumbaphaliya (Ap. ii. 449); và Isidinna (ThagA. i. 312), được gọi (Ap. ii. 415) Sumanaviijaniya.
(2) Xem Đại Trưởng lão Tịnh Sự: Bộ Phân Tích, Lời Tựa, 1990 (nd.).	@ĐỊA DANH 
(25 đế là Minh Sơ Tự Tánh Đế tức là Minh Đế; Trí Đại Đế tức là Giác; Ngã Tâm Đế; Ngũ Duy Đế từ Địa, Thủy, Hỏa, Phong, Không; Ngũ Tri Căn Đế tức nhãn, nhĩ, tỉ, thiệt, thân; Ngũ Tác Nghiệp Căn tức miệng, tay, chân, đại tiện, tiểu tiện; Tâm Bình Đẳng Căn Đế; Thần Ngã Đế; Thần Ngã tức Thức Thần).	@ĐỊA DANH Hai, Vệ Thế Sư Kế Lục Cú Sanh. Tiếng Phạn là Vệ Thế, tiếng Hoa là Vô Thắng. Người này sanh trước đức Phật 800 năm. Ban ngày, ông này tránh tiếng hay, sắc đẹp, trốn ở rừng núi, chằm ao, ẩn dấu tông tích; ban đêm dứt hẳn nghe, nhìn mới đi khất thực, tựa như chim hưu lưu (cú tai mèo), nên có tên là tiên nhân Hưu Lưu và có được năm Thần Thông, bèn nói luận mười vạn kệ, chứng được Bồ Đề, vui vẻ nhập diệt. Lục cú sanh là:
(26) Xem thêm Mahāgosinga Sutta (M. i. 214) ghi lại lời tuyên bố của ông về sự cần thiết tu tập như vậy vì lợi lạc của những người sẽ đến, mà Somamitta (q.v.) là một ví dụ điển hình; Somamitta thấy thầy mình là Vimala dễ duôi nên tìm đến Kassapa và đắc quả A la hán.	@ĐỊA DANH (27) S. ii. 202 f.; nhưng xem s.v. Jotidāsa, vị bá hộ Bà la môn này có xây cúng dường ông một tịnh xá.
(27) SA. i. 115; J. i. 382 ff.	@ĐỊA DANH (28) J. ii. 15. Theo Ngài Huyền Trang, Pasenadi có xây một tự viện cúng dường Dì Mẫu Pajāpati Gotami (Beal: Records ii. 2).
(3) Codrington, op. cit., 62, 74; xem thêm Smith, Early History of India, p. 340.	@ĐỊA DANH 3. Laṅkāpura
(3) Vin. i. 268-81; AA. i. 216.	@ĐỊA DANH (4) Vin. i. 279 f.; DhA. (ii. 164 f.) có kể một chuyện tương tợ nhưng trong một trường hợp khác. Lúc Phật bị miểng đá trúng chân chảy máu, Ngài được đưa từ Maddakucchi đến Ambavana, và được Jīvaka rịt thuốc cầm máu. Sau đó Jīvaka đi công chuyện định lúc về sẽ tháo băng thuốc. Nhưng lúc trở về ông không vô thành được vì cổng đã đóng lúc chạng vạng.  Ông nóng lòng vì sợ thuốc qua đêm sẽ làm Phật đau nhức. Nhưng Phật đọc được tâm ý của Jīvaka và tự tháo băng thuốc ra. Xem thêm J. v. 333.
(3) Ông có rất nhiều bạn và người quen và là adeyyacaco, loc. cit., p. 158. Xem J. i. 92, nói rằng Anāthapiṇḍika là người chịu mọi phí tổn. Chi phí cho mỗi tịnh xá là 1.000 đồng. Tịnh xá xây cách nhau một do tuần. (q. v. cho chi tiết).	@ĐỊA DANH (4) A. i. 25.
(31) Có lần ông nắm lầy cánh tay một tỳ kheo theo ác pháp, sở hành bất tịnh, đẩy ra khỏi cửa và đóng chốt cửa lại (A. iv. 204 ff.). Lần nọ, có một tỳ kheo bạch Phật rằng Sāriputta đã xâm phạm ông, bỏ đi du hành và không có xin lổi. Moggallāna cùng với Sāriputta cầm chìa khoá đi từ tịnh xá này đến tịnh xá khác mời chư tỳ kheo đến trước măt Phật để Sāriputta minh oan; ông được vị tỳ kheo xuyên tạc xin lỗi (Vin. ii. 236; A. iv. 374).	@ĐỊA DANH (32) Kokālita có tâm khởi ác ý với  hai Tôn giả--E.g., A. v. 170 ff.; SN. p. 231 ff.; SNA. ii. 473 ff.
(38 cõi trời là cõi Dục có sáu: Trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Hóa lạc, trời Tha Hóa Tự Tại.	@ĐỊA DANH Cõi Sắc có 18: Sơ Thiền có ba trời là trời Phạm chúng, trời Phạm Phụ, trời Đại phạm. Nhị Thiền có ba trời là trời Thiểu quang, trời Vô Lượng Quang, trời Quang âm. Tam Thiền có ba trời là trời Thiểu Tịnh, trời Vô Lượng Tịnh, trời Biến Tịnh. Tứ Thiền có chín trời là trời Vô Vân, trời Phước Sanh, trời Quảng Quả, trời Vô Tưởng, trời Vô Phiền, trời Vô Nhiệt, trời Thiện Kiến, trời Thiện Hiện, trời Sắc Cứu Cánh.
(38) DhA. ii. 74.	@ĐỊA DANH (39) DhA. iv. 150 f.; cf. SnA. i. 328. Nếu Assaji có mặt trong cùng một tịnh xá, ông luôn luôn viếng Thầy sau khi viếng Phật; Dhamma Sutta (q.v.) được thuyết vì nhơn duyện này.
(4) DhA. ii. 52.	@ĐỊA DANH (5) SA. iii. 218 f.; nhơn duyện nói trong Bhāru Jātaka (J. ii. 170) giống như nói trên nhưng không có đề cập đến việc nhà vua xây tịnh xá.
(4) Một cuộc đàm thoại tương tự được ghi lại trong S.i. 131 f.	@ĐỊA DANH (5) DhA. ii. 49 f.; sự việc được nhắc đến trong Vin. iii. 35.
(4) SNA. ii. 386.	@ĐỊA DANH (5) Vin. i. 35 ff. Theo gương Bimbisāra, Vua Devānampiyatissa cúng dường Mahāmeghavana lên Trưởng lão Mahinda (Mhv. xv. 17). Lễ cúng dường Veḷuna được khắc trong điện tôn trí Xá lợi của Mahā Thupa (Mhv. xxx. 80). Bimbisāra còn xây trong Veḷuna một tăng xá lầu với tường vôi hồ (Vin. ii. 154). Sau khi đắc quả Dự lưu, nhà vua tuyên bố đã thành tựu tất cả năm sở nguyện của đời ông: lên ngôi, được Phật viếng kinh đô ông, được hầu hạ Phật, được học giáo pháp của Phật, hiểu được giáo pháp của Phật (Vin. i. 36). Theo BuA. (p. 18 f.), Bimbisāra đắc quả Dự lưu sau khi nghe pháp thoại Mahānārada-Kassapa Jātaka (Số 544).
(43) Xem thêm chuyện Ciñcā-māṇavikā, lúc Sakka che chở cho Phật. Sakka còn tự cho mình có nhiệm vụ hộ trì đệ tử của Phật, như ông từng cứu bốn Sadi Saṅkicca, Paṇḍita, Sopāka và Revata (đều mới lên 7) bị ông bà Bà la môn bỏ đói (DhA. iv. 176 f.).	@ĐỊA DANH (44) Ibid., 269 f. cũng phục vụ nhiều vị Thánh đệ tử, như Sāriputta chẳng hạn. Ông từng phục vụ Phật lúc Ngài đến Gayāsisa để đàm thoại với các Tebhātikajaṭilla (Vin. i. 28 f.); xem thêm chuyện Jambuka (DhA. ii. 59). Udāna (iii. 7) có câu chuyện nói rằng Sakka giả làm một thợ dệt nghèo và Sujā giả làm vợ người thợ dệt để cúng dường Trưởng lão Mahā Kassapa vừa xuất thiền; hai ông bà rất hoan hỷ vì Trưởng lão không biết việc giả dạng này (cp. DhA. i. 424 f.). Trong nhiều dịp khác (như trong trường hợp của Mahāduggata), Sakka giúp người nghèo khổ lập công đức bằng cách ban họ vật thực để cúng dường Phật (DhA. ii. 135 ff).
(5) vs. 7.	@ĐỊA DANH (6) AA. i. 208. Tín ngưỡng Ti1ch Lan (ghi trong Pūjāvaliya) truyền rằng Tapassu và Bhallika có viếng bờ biển Đông của xứ đảo và có kiến tạo tại đây một tịnh xá. Có bia xác nhận chuyện này.
(50 loại ma là năm ấm sắc, thọ, tưởng, hành, thức, mỗi ấm có mười loại).	@ĐỊA DANH Mười một, Tỳ Phật Lược. Tiếng Phạn là Tỳ Phật Lược, tiếng Hoa là Phương Quảng. Phương là pháp vậy. Quảng là lớn vậy. Còn nói chánh lý gọi là phương. Phong phú bao hàm gọi là quảng. Các kinh điển Đại Thừa Phương Quảng có ý nghĩa rộng rãi, tựa như Hư Không.
(561-632): là vị cao tăng đời Tùy. Ngài họ Ngô, tự là Pháp Vân, người huyện Chương-an (Lâm-hải), tỉnh Triết-giang, cho nên người đời thường gọi ngài là Chương An đại sư. Năm lên 7 tuổi, ngài xuất gia với đại sư Tuệ Chửng ở chùa Nhiếp-tĩnh, 20 tuổi thọ giới cụ túc. Sau khi đại sư Tuệ Chửng viên tịch, ngài vào núi Thiên-thai yết kiến đại sư Trí Khải ở chùa Tu-thiền, tu tập theo pháp môn giáo quán của tông Thiên Thai. Từ đó ngài luôn theo hầu cận đại sư Trí Khải. Năm 597 (triều đại nhà Tùy) đại sư Trí Khải viên tịch, ngài phụng thừa sự nghiệp của Thầy. Vào những năm cuối đời, ngài trú tại tinh xá Xứng-tâm ở Cối-kê, chuyên giảng thuyết Kinh Pháp Hoa. Năm 72 tuổi ngài viên tịch, thụy hiệu là Tổng Trì tôn giả. Ngài là người có trí hiểu biết và biện tài tuyệt luân, có năng lực lãnh thọ và gìn giữ tất cả di giáo của đại sư Trí Khải, như Pháp Hoa Huyền Nghĩa, Pháp Hoa Văn Cú, Ma Ha Chỉ Quán v.v... Ngài đã thu tập, ghi chép lại tất cả các trước thuật của đại sư Trí Khải, làm thành nhiều bộ sách, lớn nhỏ gồm hơn trăm quyển, lưu truyền ở đời. Tất cả các tác phẩm của đại sư Trí Khải còn lưu hành cho đến ngày nay là hoàn toàn nhờ vào công sức của ngài. Ngài được hậu thế tôn xưng là tổ thứ năm của tông Thiên Thai Trung-quốc. Trước tác của ngài hiện còn gồm có: Đại Bát Niết Bàn Kinh Huyền Nghĩa, Đại Bát Niết Bàn Kinh Sớ, Quán Tâm Luận Sớ, Thiên Thai Bát Giáo Đại Ý, Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện, Quốc Thanh Bách Lục; ngoài ra còn có hai tác phẩm đã bị thất truyền: Nhân Vương Kinh Tư Kí và Nhân Vương Kinh Sớ.	@ĐỊA DANH 
(62) Phần kết thúc của Mahāparinibbāna Sutta (D. ii. 167) nói rằng xá lợi Phật được chia làm tám phần; bảy phần được tôn trí trong Jambudīpa, còn phần thứ tám trong cõi Nāga tại Rāmagāma. Có tất cả bốn xá lợi răng: xá lợi thứ nhứt được tôn trí trên cõi Thiên, xá lợi thứ hai trong Gandhāra, xá lợi thứ ba tại Kāliṅga (về sau được thỉnh sang Tích Lan), và xá lợi thứ tư trong cõi Nāga. Phần xá lợi chia cho Vua Ajātasattu được tôn trí trong tháp và bị lãng quên. Về sau Asoka khám phá ra (nhờ sự hỗ trợ của Sakka) và được phân phối cho 84 ngàn tịnh xá. Asoka còn tìm thấy tất cả các xá lợi khác, trừ xá lợi tôn trí tại Rāmagāma. Những xá lợi này về sau được tôn trí trong Mahācetiya tại Anurādhapura (Mhv. xxxi. 17 ff). Nhiều xá lợi khác cũng được liệt kê, như xá lợi xương đòn, bình bát, vân vân (Mhv. xvii. 9 ff.; Mhv. i. 37, vân vân).	@ĐỊA DANH (63) E.g., DA. iii. 899.
(7) Kassapa IV cũng được nói là có xây bệnh viện trị bịnh thời khí (Cv. lii. 25).	@ĐỊA DANH (8) Cv. xlviii. 134.
(7) Theo J. i. 186, 508, Ajātasattu cúng dường ông một tịnh xá tại Gayāsisa và mỗi ngày gởi cúng dường ông 500 hủ gạo thơm ba năm và cao lương mỹ vị. Các bữa ăn này hấp dẫn đến nổi có đệ tử của Phật lén đến đó thọ thực.	@ĐỊA DANH (8) Vin. ii. 188. Sự việc này được dẫn trong Abhayarājakumāra Sutta (M. i. 393).
(70) Chi tiết, xem s.v. Buddha.	@ĐỊA DANH (71) Các cuộc thử đánh giá Đức Phật đều không thành tựu. Kinh sách chỉ nói đến hai lần: lần thứ nhứt bởi một Bà la môn ở Rājagaha và lần thứ nhì bởi một Asura trưởng tên gọi Rāhu (DA. i. 284 f.). Phật có sức mạnh của cả triệu thớt voi (E.g., VibhA. 397), nhưng sức lực Ngài giảm nhanh sau bữa ngọ trai cuối cùng; Ngài phải nghỉ ở 25 nơi trên đường từ Pāvā đến Kusinārā chỉ cách nhau có ba gāvuta.
(8) Có một tỳ kheo khác nhảy xưống núi vì không toại nguyện với đời sống mình (Vin. iii. 82). Theo AA. i. 140 f., Vakkali cũng tự vẫn bằng cách nhảy từ Gijjhakūṭa xuống; nhưng xem s.v. Vakkali.	@ĐỊA DANH (9) S. ii. 254;Vin. iii. 104; về Moggallāna xem thêm A. iv. 75.
(8) E.g., D. ii. 95 ff.	@ĐỊA DANH (9) Cf. Mtu. i. 300 có kể thêm tịnh xá Kapinayha. Tất cả các cetiya này trước đây là đền thờ các linh thần địa phương và được cải biến thành tịnh xá của Phật tử. Còn một số tịnh xá khác nữa ở trong hay ngoại ô Vesāli, như Pāṭikārāma, Vālikārāma.
(8) Xem E.g., M. i. 13; iii. 46, 55, 249.	@ĐỊA DANH (9) S. i. 191; cf. Sn. vs. 556 f. nói rằng để đáp câu hỏi của Bà la môn Sela, Phật nói “chính Sāriputta (là tướng quân) chuyển bánh xe Chánh pháp, thừa tự Như Lai vị.”; xem thêm M. iii. 29.
(9) A. iv. 428; ở đây tên Pūraṇa có lẽ được giải thích chính xác hơn—i.e. sự ông tự nhận mình có tri kiến đầy đủ (pāraṇañāṇa).	@ĐỊA DANH (10) DhA. iii. 208; Rockhill: op. cit., 80 có phiên bản khác. Theo truyền thuyết này, Kassapa mạng chung vào năm thứ 16 sau khi Phật thành đạo. Như vậy việc Ajātasattu yết kiến Ngài khó thể chấp nhận được.
(92) A. i. 23 ff.	@ĐỊA DANH (93) Danh sách này không thể đầy đủ. Một số danh tánh đã được nêu trong Tự Điển này.
(A Tăng Kỳ Kiếp là tiếng Phạn, tiếng Hoa là Vô Số Thời: thời gian không đếm được).	@ĐỊA DANH Hai, Tâm Tự Tại. Vì trí huệ và phương tiện của Bồ Tát có thể điều phục tự tâm nên có thể đi vào vô lượng các Tam Muội lớn, Thần Thông đi khắp nơi không có chướng ngại. Đó gọi là Tâm Tự Tại.
(Abhayupassaya). Ni viện xây bởi vua Mahāsena (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxvii. 43.
(Biến kế tánh là vì chúng sanh mê lầm, không hiểu các pháp vốn không, lầm cho là có ngã và tất cả pháp, rồi suy ra tất cả đều như thế. Y tha tánh là tất cả pháp, thật sự, chỉ nương vào các duyên tương ứng mà khởi lên (có mặt), đều không có tự tánh (tánh của riêng nó). Viên thành thật tánh là tánh chân như, không thay không đổi theo không gian và thời gian, thành tựu viên mãn).	@ĐỊA DANH Tám, Chơn Không Tuyệt Tướng Tông. Tông này nói rằng trong chân không thật tướng, hoàn toàn không có các tướng của giả danh, của hư vọng. Đó là Tông Chơn Không Tuyệt Tướng.
(Bích Chi Phật, tiếng Phạn là Bích Chi Ca La, tiếng Hoa là Duyên Giác).	@ĐỊA DANH Ba, Mộc Thương. Phật ở tinh xá Trúc Viên, thành La Duyệt Kỳ, vào thành khất thực, bỗng có cây thương bằng gỗ chận trước mặt. Phật tự nghĩ rằng đây là duyên của đời trước, ta phải lãnh lấy. Mọi người thấy đều kinh ngạc, Phật lại nghĩ rằng giờ đền trả duyên đời trước để cho mọi người thấy không dám làm việc ác, bên thân mình vọt lên hư không, cách mặt đấy một nhận (một nhận # 7m), cây thương đuổi theo Phật, đến bảy Do Tuần, cây thương cũng đuổi theo. ở trong không trung, Phật hóa thành một tảng đá màu xanh, dày, rộng 12 Do Tuần. Phật ngồi trên tảng đá, cây thương đâm xuyên qua đá xuất hiện trước mặt Phật. Phật lại hóa ra đất, nước, gió, lửa, mỗi thứ dày, rộng 12 Do Tuần, Phật đứng lên trên, cây thương cũng xuyên qua. Phật lại lên tầng trời Tứ Thiên Vương, lần lượt cho đến trời Phạm Thiên, cây thương cũng lần lượt lên đến đó. Trong những cõi trời Phật đi qua đều nói về duyên đời trước. Phật lại từ trời Phạm Thiên trở xuống đến thành La Duyệt, cây thương cũng lần lượt xuống. Những người dân tùy tùng, thấy nhân duyên như vậy. Phật lo cho mọi người thấy được việc đền trảduyên này, buồn rầu mà chết. Vì vậy, Phật nói với mọi người: Ai trở về nhà nấy và ra lệnh các vị Tỳ Kheo: Ai trở về phòng nấy. Phật tâm niệm rằng phải đền trả duyên đời trước, bèn lấy đại y trải lên tòa và ngồi trên đó, rồi giơ chân bên phải, cây thương liền đâm xuyên qua chân ấy. Ngài Xá Lợi Phất và chúng đều đến chỗ Phật, lễ bái, hỏi han, xin Phật nói cho biết nhân duyên đời trước. Thuở trước, có hai thương chủ dẫn hai đoàn buôn, vào biển chọn mua châu báu; sau gặp nước thủy triều dâng cao, giành thuyền nhau, hai đoàn đánh xáp lá cà; ông chủ đoàn thuyền thứ hai chặt đứt chân ông chủ đoàn huyền thứ nhất, chẳng bao lâu ông này chết, vì máu ra quá nhiều. Phật bảo Xá Lợi Phất rằng: Lúc ấy, chủ đoàn thuyền thứ hai là ta đây, còn chủ của đoàn thuyền thứ nhất là Đề Bà Đạt Đâu. Lúc ấy, ta chặt đứt chân của người kia, vì nhân duyên ấy, chịu các quả báo khổ đau. Giờ, tuy chứng được Phật quả, do duyên thừa ấy, nên
(Bồ Tát Tạng là pháp tạng mà Bồ Tát đã tu. Văn tư tùng tiền sở hành thế gian xuất thế gian thiện là văn thì gìn giữ, suy tư thì nhớ nghĩ tất cả các pháp lành đã làm, ở trước, trong thế gian và xuất thế gian. Chỉ phần là vì nhiếp tâm không tán loạn, tức là định. Quán phần là vì phân biệt soi tỏ, tức là huệ. Câu phần là chỉ, quán song tu, tức định, huệ bình đẳng. Phần là vị vậy, vì chỉ, quán tương ưng là an lập vị phần rồi vậy. Đối với pháp tạng mà Bồ Tát đã tu, nghe, giữ, suy tư nhớ tất cả pháp lành đã làm ở quá khứ, nhất tâm an trụ trong đại trí huệ bình đẳng của chỉ quán, làm lợi ích cho chúng sanh. Nói tự tánh là vì thiền là pháp mà Bồ Tát tu tập, quán thật tướng của tâm không từ bên ngoài mà được, tức là định vốn có).	@ĐỊA DANH Hai, Nhất Thiết Thiền. Vì tu tập Thiền Định này thì mình tu hành và giáo hóa tất cả các pháp cho người khác, nhiếp trì đầy đủ. Tên có ba thứ:
(Bồ Tát chứng được Thập Địa, thì có thể phát sanh Phật Pháp, nên gọi là địa).	@ĐỊA DANH Bảy, Chư Như Lai Tự Đáo Cảnh Giới. Vì chư Như Lai dùng tâm đệ nhất nghĩa tự tánh của tánh mà thành tựu pháp tối thượng của thế gian và xuất thế gian. Đó gọi là cảnh giới Như Lai tự đáo.
(Diệt hết tất cả tướng của sắc là diệt căn thấy và cảnh đối tượng của tướng tất cả sắc. Đã chứng được định của Tứ Thiền, còn chán ghét sắc chất của cõi sắc làm trở ngại, không được tự tại. Do đó tâm mong xa lìa và Diệt Tướng của tất cả sắc mà tu định Hư Không Xứ, tâm và hư không tương ưng, thì không nhớ nghĩ bất cứ tướng nào khác).	@ĐỊA DANH Sáu, Thức Xứ Thứ Đệ Định. Vì người tu tập Thiền Định, đã được định Hư Không Xứ rồi, tâm duyên hư không, hư không vô biên; duyên nhiều thì tán định hay bị phá, liền bỏ hư không, chuyên tâm duyên thức. Tâm và thức tương ưng, thì vượt qua Hư Không Xứ; vào vô biên Thức Xứ, tâm của người ấy tuần tự vào định, không có tạp niệm làm gián cách.
(Diệt Độ là vĩnh viễn không còn hoạn nạn sanh tử luân hồi; vượt ra ngoài ba cõi).	@ĐỊA DANH Mười, Bi Niệm Vô Tận Ân. Vì Như Lai bi niệm tất cả chúng sanh, nên để lại phước giáo hóa còn dư của mình để cứu giúp chúng. Như thị hiện sống 100 tuổi, nhưng khi 80 tuổi thì nhập diệt, là để lại phước ấm 20 năm cho đệ tử vào thời mạt pháp cho chúng sanh nương vào đó mà tu hành, đều được thành tựu quả thánh. Với lòng từ bi vô lượng của Phật, đem lại lợi ích vô lượng cho chúng sanh. Đó là ân tâm từ vô tận, luôn nghĩ nhớ về chúng sanh của Phật.
(Dứt bỏ căn lành nên chìm vào sanh tử: một. Gần gũi bạn lành có được Tín Tâm: xuất. Tâm không thối chuyển: trụ. Chứng được bốn quả: biến quản tứ phương). Thứ	@ĐỊA DANH Năm, Nhân Nhập Dĩ Tức Một, Một Dĩ Hoàn Xuất, Xuất Dĩ Tức Trụ, Trụ Dĩ Quán Phương, Quán Dĩ Tức Khứ. Đây là hàng Duyên Giác. Ý nghĩa một, xuất, trụ… giống như trường hợp thứ bốn, nên chỉ nói ý nghĩa của khứ thôi. Khứ là vì căn tánh các vị này lanh lẹ, vượt qua bốn quả, tâm mong tiến lên chứng được quả Duyên Giác, không có thối chuyển. Duyên Giác chỉ tự độ, không thể độ người, sợ sệt sanh tử, nên gọi là một đi không trở lại.
(Già Lam là tiếng Phạn, nói đủ là Tăng Già Lam, tiếng Hoa là Chúng Viên tức là chùa Phật).	@ĐỊA DANH Mười ba, Kiên Cố Địa Thần. Kiên cố là lý thể không thể hư hoại, như loại Kim Cang cực tốt không có gì làm bể. Địa thì có công dụng làm lợi cho đời, giống như đất bằng che chở cho muôn vật, cây cỏ, ngũ cốc mọc lên từ đó và châu báu cũng từ đó mà ra. Vị trời này, theo kinh điển ghi chép, thường bảo vệ, kính lễ những người thuyết pháp, khiến cho người nghe pháp như uống cam lồ, làm cho thân thể khỏe mạnh. Trong kinh Địa tạng, Phật nói với địa thần rằng: Đất đai ở cõi Diêm Phù Đề, mong ông bảo vệ, tất cả sự sống trên đất này đều được phong phú, đem đến lợi ích cho tất cả, ủng hộ Phật Pháp giáo hóa chúng sanh, đối với thế gian và xuất thế gian, công ấy rất lớn.
(Giống như si mê là dường như không có tâm tưởng. Giống như ung, như nhọt là có sự khổ sở liền biết, dường như có tâm tưởng).	@ĐỊA DANH Chín, Diệt Thọ Tưởng Thứ Đệ Định. Diệt thọ tưởng là tâm thọ, tưởng diệt đi rồi không nổi lên trở lại nữa. Vì người tu Thiền Định, từ phi hữu tưởng phi vô tưởng vào Diệt Thọ Tưởng Định, tâm ấy sáng suốt, lanh lẹ, tuần tự vào định, không có tạp niệm làm gián cách. Đó là Định Diệt Thọ Tưởng thứ đệ. Nếu được định này thì không bao lâu thì chứng quả A La Hán.
(Giới gà, giới chó là ngoại đạo tự cho rằng đời trước từ gà và chó đến, nên đời này học cách đứng một chân giống như gà hay ăn uống những thứ ô uế giống như chó).	@ĐỊA DANH 
(Hành bố là thứ tự tu tập của Bồ Tát viên dung tức là vô ngại, phi nhất phi dị. Sáu tướng là tổng, biệt, đồng, dị, thành, hoại).	@ĐỊA DANH Chín, Bị Quyền Vi Cơ. Hàng Nhị Thừa bị mù, điếc không nghe hiểu được kinh này, vì thế các vị đại Bồ Tát thị hiện hạnh Thinh Văn, ở trong pháp hội, làm bộ nói không nghe, không hiểu; cho đến trong rừng Thệ Đa, từ chối đốn ngộ Pháp Giới, thị hiện căn cơ Tiểu Thừa, cũng có thể hiểu được, vào thâm lý Đại Thừa được. Đó gọi là bị quyền vi cơ.
(Hư Không Vô Vi là lý chân không, không bị phiền não, nhiễm ô làm chướng ngại. Phi Trạch Diệt Vô Vi là quả Thinh Văn sau khi chứng được, các hoặc không nổi lên trở lại, tự nhiên hợp với lý chân không, không cần phải chọn lựa).	@ĐỊA DANH 
(Hậu Đắc Trí là Phật tu hành đầy đủ, thể tính giác ngộ hoàn toàn sáng suốt, sau khởi lên trí huệ và diệu dụng).	@ĐỊA DANH Bốn, Tha Thọ Dụng Độ. Thân tha thọ dụng là cõi nương tựa của Như Lai, lấy hậu đắc trí làm thể vì lợi ích cho chúng sanh. Điều đó là do tu đức thành tựu, tuỳ theo sự thích nghi của Bồ Tát Thập Địa biến hiện. Dùng sức đại từ bi mà hiện ra vô số Tịnh Độ lớn, nhỏ, hơn, kém khác nhau. Đó gọi là tha thọ dụng độ.
(Không Muội Tướng Hình: các tướng không rõ ràng nghĩa là không là sáng. Muội là tối. Hình tướng sáng, tối giao thoa nhau, lay động không yên; nên phong luân sanh ra. Chấp trì thế giới: giữ gìn thế giới là ba luân kim, thuỷ, thổ đều được giữ lấy. Minh Giác Lập Kiên: minh giác vững vàng là một niệm sai lầm nổi lên chấp chặt không thay đổi; nên kim luân sanh ra. Giữ gìn quốc độ là vì thể vàng ròng rất quý, nên nói là giữ gìn. Tánh biến hoá của lửa sáng là lửa biến thành nhiệt, biến mục nát thành chắc chắn. Bảo Minh Sanh Nhuận: Bảo minh sanh ra thấm ướt là vàng có thể biến thành nước; lửa sáng bốc lên, và tánh nóng của lửa xông lên trên, tánh của nước thì chảy xuống, tựa như lửa nấu vật, mồ hôi bốc thành hơi rồi chảy xuống; nên Thuỷ Luân trùm cả mười phương giới. Như trên đã nói thì ba luân lần lượt, thứ tự, sanh lẫn nhau. Nếu luận các luân giữ ở trong thế giới thì thấp nhất là không luân được giữ bởi phong luân; phong luân được giữ bởi Thuỷ Luân; Thuỷ Luân được giữ bởi kim luân. Sao không nói đến đất; vì đất và kim cùng có tánh cứng, nên không nói).	@ĐỊA DANH Hai, Chúng Sanh Tương Tục. Năm ấm chung lại một cách hoà hợp nên gọi là chúng sanh.
(Khả kiến khả đối sắc là các sắc xanh, vàng, đỏ, trắng,…, mắt có thể thấy và các màu sắc ấy cũng có thể làm đối tượng. Bất khả kiến khả đối sắc là bốn thứ: thinh, hương, vị, xúc, tuy không thể thấy mà có thể làm đối tượng của tai, mũi, lưỡi, thân. Bất khả kiến vô đối sắc là cảnh ở quá khứ mà Ý Thức duyên lấy đều không thể thấy cũng không biểu hiện làm đối tượng).	@ĐỊA DANH Ba, Nhiếp Thọ Tích Tụ Vọng Tưởng. Vì lầm cho rằng năm uẩn sắc, thọ, tưởng, hành, thức nương tựa, kết hợp nhau mà thành tất cả chúng sanh. Đó gọi là Vọng Nhiếp Thọ Tích Tụ (về thân năm uẩn).
(Khế Kinh là tản văn trường hành. Trùng Tụng là văn nhắc lại phần trường hàng. Thọ Ký là văn ghi nhớ Phật thọ ký cho Bồ Tát thành Phật. Phúng Tụng là không phải văn nhắc lại nội dung trong trường hàng mà là những bài kệ nói trực tiếp. Tự Thuyết là Phật tự nói, không chờ người khác hỏi. Nhân Duyên là có người hỏi về một vấn đề nào đó, Phật nói cho họ biết. Thí Dụ là mượn thí dụ để nói. Bổn Sự là nói các việc tu tập của Bồ Tát. Phương Quảng là nói nghĩa lý to lớn của chánh pháp. Hy Hữu là Phật hiện thần lực và các việc ít có xảy ra. Luận Nghị là biện luận, chọn lựa, xác quyết nghĩa lý của tất cả pháp).	@ĐỊA DANH Ba, Nghĩa Lý Phân Tề. Nghĩa tức là nghĩa mầu nhiệm của Viên Giáo. Lý tức là lý viên dung của Pháp Giới hiển thị. Vì nghĩa lý mà kinh này trình bày, thuộc hoàn toàn về Viên Giáo. Nói một pháp thì tất cả pháp đều bao gồm; bàn một ngôi vị thì các vị đều hiện diện; nên nói một hạt bụi chứa cả Pháp Giới, một niệm thu vào cả A Tăng Kỳ, tất cả pháp môn đều trở về tánh hải của Hoa Nghiêm. Phân tề là dùng Viên Giáo để làm sáng tỏ Pháp Giới sự sự vô ngại và hiển thị lý xứng tánh viên dung của tất cả những gì nhỏ bé như hạt bụi, lông hồng. chính kinh này đề cập đến phân tề: viên dung, viên mãn.
(Khổ là thân năm ấm chịu các khổ bức bách của sống chết. Không là thân do bốn đại giả hợp mà thành, rốt cùng chẳng có. Vô Thường là thân này và tất cả cái khác cuối cùng đều hoại diệt. Vô Ngã là tứ đại phân rã, cái gì là ngã. Tiếng Phạn là Ba La Mật, tiếng Hoa là Đáo Bỉ Ngạn).	@ĐỊA DANH Sáu, Tổng Quán. Vì cõi nước có nhiều châu báu, mỗi cõi nước có 500 ức lâu đài bằng châu ngọc. Trong lâu đài có vô lượng chư thiên đánh nhạc, ca múa. Lại có nhạc khí treo giữa hư không, giống như tràng phan bằng châu báu của trời, không đánh tự kêu, trong âm thanh vang dội ấy đều là tiếng niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Sự quán tưởng này đã thành tựu thì gọi là thấy thế giới cực lạc với cây báu, đất báu, ao báu. Đó là Tổng Quán.
(Kiến Đạo là sơ quả; Tu Đạo là nhị quả, tam quả - Vô lậu là không rơi vào tam giới sanh, tử).	@ĐỊA DANH Hai, Định Cộng Giới. Khi phát khởi định này chứng được định Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền Thiên, không cố ý giữ giới tự nhiên không phạm. Giới và định cùng phát khởi. Đó gọi là Định Cộng Giới. Giới này dứt phiền não (hoặc) chưa hết, chưa ra khỏi sanh tử. Đó là Hữu Lậu Giới.
(Kiến, Tư là: kiến tức là phân biệt; vì ý căn đối với Pháp Trần khởi lên các nhận biết sai lầm, nên gọi là Kiến Hoặc. Tư tức là tư duy, hay tham nhiễm gọi là tư; vì năm căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân tham đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc và khởi lên tưởng trước (vướng vào nghĩ ngợi), nên gọi là Tư Hoặc. Lục Thô là trí tướng, Tương Tục Tướng, Chấp Thủ Tướng, kế danh tự tướng, Khởi Nghiệp Tướng, nghiệp khổ tướng).	@ĐỊA DANH Hai, Bất Đoạn Tướng Ưng Nhiễm. Bất đoạn tức là tương tục. Đó là Tương Tục Tướng thứ hai trong lục thô.
(Kokāliya). Tỳ kheo, còn được gọi là CūḷaKokālika để phân biệt với  Kokālika [1]. Ông là con của chủ ngân khố Kokāli ở Kokāli. Tỳ kheo sống trong tịnh xá do cha ông xây tại Kokāli. Lúc hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna an trú với ông trong mùa kiết hạ vì muốn được an tịnh, ông hứa sẽ không nói với ai chuyện này. Nhưng ông lại báo cho dân chúng biết hai Tôn giả đang sống tại đây và sắp sửa trở về trú xứ mình sau khi mùa mưa chấm dứt, và trách họ không tiếp đãi trọng hậu hai vị Trưởng lão. Nghe tin, dân chúng đua nhau đem vật thực cúng dường nhưng hai Tôn giả không nhận. Kokālika nghĩ rằng ông sẽ nhận được sự cúng dường này, nhưng thất vọng vì chuyện ấy không xãy ra. Hai vị Trưởng lão hứa sẽ trở lại với đại chúng tỳ kheo, và vật thực cúng dường sẽ được chia cúng dường mọi tỳ kheo. Kokālika giận dữ và mạ lỵ hai vị Trưởng lão; hai vị ra đi. Dân chúng yêu cầu ông phải mời hai vị trở lại hoặc ông phải ra đi luôn.	@ĐỊA DANH Hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna không trở lại. Kokālika bèn đến Sāvatthi yết kiến Phật và bạch ba lần rằng hai Tôn giả thuộc hạng ác dục. Sau khi Kokālika ra đi, thân ông mọc lên nhiều mụt nhọt, và các nhọt này cứ lớn dần rồi bể tung. Đau đớn ông ngã quỵ trước cổng Jetavana. Thầy ông là Bích chi Phạm thiên Tudu nghe ông khóc than hiện ra bảo ông hãy đặt tin tưởng vào hai Tôn giả vì quý vị thật là hoà nhã. Nhưng ông không chịu nghe. Ông mệnh chung và sanh về địa ngục Sen hồng (Paduma-niraya) (1).
(Lăng Nghiêm là tiếng Phạn, gọi đủ là Thủ Lăng Nghiêm, tiếng Hoa là Kiện Tướng Phân Biệt).	@ĐỊA DANH Bốn, Y Đế Mục Đa. Tiếng Phạn là Y Đế Mục Đa, tiếng Hoa là Bổn Sự. Như Lai nói về nhân địa của các vị Bồ Tát đã làm. Như trong Kinh Pháp Hoa nói Bồ Tát Dược Vương đã từng ở chỗ đức Phật Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức, chứng được pháp hoan hỷ, tự đốt cánh tay cúng dường Phật, tu tập các khổ hạnh để cầu đạo Bồ Đề.
(Mười lực là Tri Thị Xứ Phi Xứ Trí Lực; tri quá, hiện, vị lai nghiệp báo trí lực; tri chư thiên, giải thoát, Tam Muội trí lực; Tri Chư Căn Thắng Liệt Trí Lực; Tri Chủng Chủng Giải Trí Lực; Tri Chủng Chủng Giới Trí Lực; Tri Nhất Thiết Chí Xứ Đạo Trí Lực; tri thiên vô ngại trí lực; tri Túc Mạng Vô Lậu Trí Lực; Tri Vĩnh Đoạn Tập Khí Trí Lực. Tứ Vô Sở Uý là nhất thiết Vô Sở Uý; Lậu Tận Vô Sở Uý; Thuyết Chướng Đạo Vô Sở Uý; thuyết tận khổ vô sở úy. )	@ĐỊA DANH Ba , Sắc Tướng Độ. Thân nhiều như vi trần, như nước trong biển là cõi nương tựa của Như Lai, lấy hậu đắc trí làm thể để tu tập đầy đủ. Nhờ đó mà muôn đức thành tựu, trang nghiêm bằng vô số châu báu đầy khắp, không giới hạn. Đó gọi là sắc tướng độ.
(Mượn ba thức của Sơ Thiền là vì Sơ Thiền không nhiễm hai trần hương và vị, nên không có thức mũi và lưỡi; chỉ có ba thức mắt, tai và thân. Nếu muốn ứng dụng, thì phải mượn ba thức của Sơ Thiền)	@ĐỊA DANH Bốn, Nguyện Lực. Nguyện Lực là sức nguyện lớn của Như Lai. Nguyện Lực này, không xuất pháp từ phiền não, ái, kiến; không vay mượn bởi tư duy; mà là thành tựu của thánh nhân do công lao độ sanh nhiều kiếp; chẳng phải tư duy đạt được, há có tương ứng giữa thức và pháp; cho nên duy thức khó quyết định.
(N0. 383). Chuyện Kê Vương.	@ĐỊA DANH Có con mèo tìm cách đánh lừa con gà trống--để bắt ăn thịt—bằng cách tự hiến mình làm vợ gà. Nhưng mèo không thành công. Gà là Bồ Tát.
(Nghiệp chân như tự tại là vì tất cả nghiệp hoặc đều được giải thoát và cùng với lý chân như tương ưng).	@ĐỊA DANH 
(Nghiệp dụng là công đức không thể nghĩ bàn của Phật, sức sử dụng đúng với thể tánh. Ngũ châu nhân quả là sở tính nhân quả sai biệt nhân quả, bình đẳng nhân quả, thành hạnh nhân quả, chứng nhập nhân quả).	@ĐỊA DANH Mười, Biệt Giải Văn Nghĩa. Đã giải thích tổng quát đề kinh thì giải tới kinh văn để làm cho nghĩa nhiệm mầu được thông suốt. Kinh này văn nhiều nghĩa rộng, một câu một chữ bao hàm Pháp Giới, giải thích không hết. Tóm lược như vầy: Đại khoa có ba phần, đó là giáo nghĩa Phật Trình bày, có thứ lớp khi sắp nói lời vi diệu, thì trước tiên nêu rõ nguyên do, nên kinh này lấy phẩm Thể chủ diệu nghiêm làm tựa. Nhân duyên đã rõ, theo căn cơ mà lãnh thọ giáo pháp, nên từ phẩm Như Lai Hiện Tướng đến phẩm Nhập Pháp Giới làm phần chánh tông. Chánh tông đã trình bày thì đến Lưu thông để cho đời sau theo đó truyền thừa, đèn pháp sáng mãi, nên kinh này từ phẩm Nhập Pháp Giới, lúc ấy, Văn Thù Sư Lợi từ lâu các Thiện trụ về sau làm phần Lưu thông, nên các tổ sư làm sớ, thuật, sao dựa vào đó để giải Thích Ý nghĩa của kinh.
(Nhiếp luật nghi là giữ gìn, nuôi dưỡng tất cả giới pháp. Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng là ba nghiệp của thân, miệng, ý. Nếu ba nghiệp không sai trái thì giới thể thanh tịnh)	@ĐỊA DANH Hai, Tâm Tịnh Hoa. Tâm Tịnh Hoa tức là Tinh Tấn, chánh niệm, Chánh Định. Vì hành Nhị Thừa tu tập Thiền Định, phải siêng năng, chánh niệm. Nếu nội tâm thanh tịnh, thì đạo quả tự nhiên thành.
(Như Lai Tánh Tự Tánh. Nghĩa là tánh có nghĩa không thay đổi. Vì Như Lai dùng tánh này làm tự tánh. Thành tựu thế gian, xuất thế gian nghĩa là thế gian là thị hiện giống nhân thừa để giáo hóa người khác; xuất thế gian là giống như ba thừa Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát. Tối Thượng Pháp là pháp chỉ có Phật với Phật mới có thể đến được rốt ráo).	@ĐỊA DANH 
(Nói Tư Hoặc có chín phẩm là vì hoặc này khó dứt trừ nên chia ba phẩm thượng, trung, hạ. ở trong mỗi phẩm ấy lại phân chia ra ba phẩm nữa nên tổng cộng có chín phẩm).	@ĐỊA DANH Bốn, Cửu Giải Thoát Đạo. Giải thoát có nghĩa là tự tại. Vì hoặc nghiệp lìa xa, không bị trói buộc là được tự tại. Dục Giới có một địa; Sắc Giới có bốn địa; Vô Sắc Giới có bốn địa, tổng cộng chín địa. Mỗi địa đều có chín phẩm Tư Hoặc. Các hoặc này đã dứt trừ tức là chứng được Giải Thoát Đạo.
(Năm người nghe pháp đầu tiên ở vườn Nai là Kiều Trần Như, Mã Thắng, Bạt Đề, Thập Lực Ca Diếp, Câu Lợi Thái Tử).	@ĐỊA DANH Tám, Niết Bàn tướng. Tiếng Phạn là Niết Bàn, tiếng Hoa là Diệt Độ. Như Lai độ người đã xong, sắp vào Niết Bàn. Ngày rằm tháng hai, giữa hai cây Ta La, ở thành Ca Thi Na, nằm trên giường thất bảo. Rừng cây bỗng nhiên, biến thành sắc trắng, giống như chim hạc trắng; lúc ấy Phật dùng bữa cúng dường cuối cùng của ông Thuần đà đã xong; nói với Văn Thù Sư Lợi…rằng: Thiện nam, chỉ có tự tu lấy tâm mình; cẩn thận, chớ có buông lung. Đến giữa đêm, Phật vào Niết Bàn. Trời,người… dùng hàng ngàn thước vải len quấn quanh thân Phật và để vào chiếc quan tài bằng thất bảo, dầu thơm, gỗ thơm tẩm ướp rồi thiêu. Xá lợi thu được chia làm tám phần, dựng tháp cúng dường. Đó là tướng Niết Bàn.
(Nội căn là ý căn. ba ác đạo là Địa ngục, Ngạ Quỷ, súc sanh).	@ĐỊA DANH Bảy, Phát Dục Giới Chủ Tâm. Dục Giới chủ là chủ của trời Tha Hóa Tự Tại ở cõi Dục. Nếu từng niệm của chúng sanh mở rộng uy thế, đoạt lấy sở hóa của người khác để làm niềm vui của mình mà thực hành Ma La đạo. Đó là phát tâm làm chủ cõi Dục.
(Pháp Nhãn là biết tất cả chúng sanh);	@ĐỊA DANH 100) Nhập nhất thiết hạnh pháp môn là thành tựu được phật nhãn.
(Phật Nhãn là tuy phiền não che đậy rất kỷ mà vẫn thấy, biết được);	@ĐỊA DANH 101) Thành tựu đà la ni pháp minh môn là nghe tất cả phật pháp và đều có thể thọ trì được;
(Phổ luân: Phổ tức là phổ biến; luân có nghĩa là nghiền nát. Nói tự môn này có thể nghiền nát các pháp sai biệt).	@ĐỊA DANH Năm, Na Tự Môn. Tiếng Phạn là Na, tiếng Hoa là Bất. Vì biết rằng tất cả pháp lìa danh lìa tướng, chẳng được chẳng mất, chẳng đến chẳng đi.
(Sát tiếng Phạn gọi đủ là Sát Ma, tiếng Hoa là Thổ Điền, tức quốc độ)	@ĐỊA DANH Ba, Đắc Trí Tự Tại. Bồ Tát ở Thiện Huệ Địa thứ chín, được trí huệ vô ngại, diễn bày các pháp, đúng lý tự tại; nên gọi là đắc Trí Tự Tại.
(Sơ, Nhị, Tam, Tứ Thiền đều ở cõi trời Sắc Giới)	@ĐỊA DANH Ba, Đạo Cộng Giới. Bậc Thinh Văn ở trong địa vị kiến đạo tu tập, không khởi tâm giữ giới, mà tự nhiên không phạm và giới, đạo cùng phát triển.
(Sắc Cứu Cánh Thiên là trời thứ 18 ở cõi Sắc)	@ĐỊA DANH Mười, Cứu Cánh Thí. Vì Bồ Tát thấy vô lượng chúng sanh không có mắt, tai, mũi, lưỡi, chân tay đến nói rằng thân tôi vô phước, các căn không đủ, xin chút lòng nhân từ, buông bỏ những gì đang có của mình. Bồ Tát nghe xong, liền Bố Thí các căn của minh cho những người bạc phước ấy. Dẫu có trải qua A Tăng Kỳ Kiếp cũng không sanh tâm hối tiếc, mà chỉ nghĩ rằng thân này mỏng manh đâu có bền chắc, nên Bố Thí đi để mong được thành tựu thân trí huệ thanh tịnh. Đó gọi là cứu cánh thí.
(Số 152). Chuyện Con Chó Rừng.	@ĐỊA DANH Bồ Tát sanh làm con sư tử út trong một gia đình có sáu anh trai và một chị gái. Có con chó rừng yêu sư tử chị. Sư tử chị hổ thẹn vì nghĩ rằng chó rừng là đồ hạ liệt nên định nói cho các em biết rồi tự vận. Còn chó rừng không nghe sư tử cái trả lời mình, âu sầu đi vào hang Pha lê nằm. Lúc đi săn mồi về, sư tử chị kể cho từng em mình nghe câu chuyện. Lần lượt sáu sư tử em (trừ sư tử út) đến hang Phalê tìm chó rừng. Như nhau, chúng nhảy lên hang Pha lê với tốc độ của con sư tử săn mồi, đập tim vào hang và rơi xuống chơn núi chết. Riêng sư tử út không nhảy mà rống; tiếng rống này làm chó rừng hoảng sợ bể tim chết. Sau đó sư tử trở về an ủi chị.
(Số 192). Chuyện Hai Thiên Nữ Siri và Kāḷakaṇṇi. Một tựa đề khác của Sirikāḷakaṇṇipañha (q.v.).	@ĐỊA DANH 2. Sirikāḷakaṇṇi Jātaka
(Tam Trí là Nhất Thiết Trí, đạo chủng trí, Nhất Thiết Chủng Trí; bốn đức là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh)	@ĐỊA DANH Ba, Pháp Thân Tạng. Pháp Thân của thánh nhân tự tánh thanh tịnh, là chỗ nương của vô thượng bồ đề và vô lượng công đức. Đó gọi là Pháp Thân tạng.
(Tha Hóa là các cảnh dục lạc tự hóa hiện ra, không cần cực nhọc mới có, đều do cái khác hóa hiện ra, mình dùng thoải mái, tức là trời Tha Hóa Tự Tại.	@ĐỊA DANH Thập Địa là Hoan Hỉ Địa, Ly Cấu Địa, Phát Quang Địa, Diệm Huệ Địa, Nan Thắng Địa, Hiện Tiền Địa, Viễn Hành Địa, Bất Động Địa, Thiện Huệ Địa, Pháp Vân Địa. Một phẩm tức là Thập Địa Phẩm).
(Thiện huệ là đã chứng được thể chân như nên hiển lộ diệu huệ của chân như).	@ĐỊA DANH Bốn, Đắc Nghiệp Tự Tại. Bồ Tát ở địa pháp vân thứ mười, Đối với sự trói buộc của các phiền não, hoàn toàn thông suốt, không hề chướng ngại, nên gọi là đắc Nghiệp Tự Tại.
(Thập Lực là thị xứ Phi Xứ Trí Lực, Quá Hiện Vị Lai Nghiệp Báo Trí Lực, Chư Thiền Giải Thoát Tam Muội Trí Lực, Chư Căn Thắng Liệt Trí Lực, Chủng Chủng Giải Trí Lực, Chủng Chủng Giới Trí Lực, Nhất Thiết Chí Xứ Đạo Trí Lực, Thiên Nhãn Vô Ngại Trí Lực, Túc Mạng Vô Lậu Trí Lực, Vĩnh Đoạn Tập Khí Trí Lực). Tứ Vô Sở Uý: Nhất Thiết Trí Vô Sở Uý, Lậu Tận Vô Sở Uý, Thuyết Chướng Đạo Vô Sở Uý, Thuyết Tận Khổ Đạo Vô Sở Uý.	@ĐỊA DANH Thường, Lạc, Ngã, Tịnh: Là không thay đổi gọi là thường. Xa lìa sanh, tử, gọi là vui: lạc. Tự tại gọi là ngã. Phiền não, sai lầm dứt hết gọi là sạch: tịnh).
(Thức thứ sáu nương căn: Căn, ở đây, là ý căn. Đương thể là thể phân biệt – phân biệt là cái thể hiện của chính nó).	@ĐỊA DANH Tám, A Lại Da thức. Tiếng Phạn là A Lại Da, tiếng Hoa là Tàng thức. Thức này cùng một nguồn của nhiễm, tịnh; hòa hợp của sinh, diệt và có đủ bốn phần: Tướng Phần, kiến phần, Tự Chứng Phần, Chứng Tự Chứng Phần. Giống như ngọn ma ni, thể vốn trong sạch; hay giống như tấm gương sáng có thể bao hàm vạn tượng. Nếu căn cứ vào phần nhiễm của thức này mà nói thì Vô Minh nương vào đó mà nỗi lên; kết nghiệp do thức này mà sanh ra, có đầy đủ phiền não, trần lao rồi biến hiện ra căn thân, thế giới tức là bảy loại thức và cảnh (hay thức cảnh) ở trước. Nếu căn cứ vào phần tịnh của thức này mà nói thì nó là nguồn tâm, bổn giác, lìa niệm thanh tịnh bằng với cõi hư không; tức, sau này, là thức Yêm ma la; không pháp nào là không bao hàm, không việc gì là không nhiếp thọ. Đó gọi là Tàng Thức. Nếu chuyển thức này thì thành Phật quả. (bốn phần là:
(Tiếng Phạn Lô Xá Na, tiếng Hoa Tịnh Mãn). Nhị thập cửu nhật (ngày 29). Ngày này, vua trời Ma Ê Thủ La xuống thế chính mình xem xét người đời, đối chiếu thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Bồ Tát Dược Vương thì diệt được tất cả ác, sanh tất cả thiện. Tam thập nhật (ngày 30). Ngày này, sứ giả vua Tứ thiên xuống trần xem xét người đời, chính mình quan sát thiện, ác. Nếu niệm danh hiệu Phật Thích Ca Mâu Ni thì phước lợi được thêm lớn, Bồ Đề được thành tựu.	@ĐỊA DANH 
(Tiếng Phạn là A Tỳ, tiếng Hoa Vô Gián - cõi trời thứ sáu tha hoá: trời cõi này mượn bộ phận dục lạc của kẻ khác rồi hoá ra tự vui sướng lấy).	@ĐỊA DANH Hai, Sắc Giới. Sắc là sắc chất. Tuy lìa xa sắc xấu xa của Dục Giới, nên có được sắc trong sạch. Bắt đầu từ trời Phạm Thiên Sơ Thiền đến cõi cuối cùng là trời A Ca Nhị Tra (trời Sắc Cứu Cánh). Sắc Giới có 18 cõi trời và không có hình thể nữ giới, cũng không có ham muốn tham đắm, tất cả đều hoá sanh, vẫn còn sắc chất, nên gọi là Sắc Giới.
(Tiếng Phạn là Ba La Nại, tiếng Hoa là Giang Nhiễu Thành).	@ĐỊA DANH Hai, Tôn Đà Lợi Báng. Phật nói: Ngày xưa, ở thành Ba La Nại, có người nghệ sĩ tên là Tịnh Nhãn và dâm nữ tên là Lộc Tướng. Tịnh Nhãn dụ dỗ cô gái này cùng lên xe đi xa khỏi thành, vào trong vườn cây cùng vui thú. Lúc ấy ở trong vườn kia có một vị Bích Chi Phật đang tu. Tịnh Nhãn chờ vị Bích Chi Phật vào thành khất thực, bèn giết Lộc Tướng, chôn trong lều của Bích Chi Phật. Sau đó, sự việc liên lụy tới vị Bích Chi Phật đưa đến chỗ chết. Tịnh Nhãn thấy vậy, khởi lòng từ và nói rằng: chính tôi làm việc ấy, tôi xin chịu hoàn toàn trách nhiệm. Vì vậy tự kể hết tội lỗi ra, nhân đó quốc vương liền giết Tịnh Nhãn. Tịnh Nhãn, lúc ấy, là chính ta đây; Lộc Tướng kia là Tôn Đà Lợi. Vì lý do ấy trải qua hàng ngàn năm, ta chịu nhiều đau khổ. Nay, tuy ta chứng được quả Phật nhưng do oan trái còn sót lại, nên nhận lấy lời phỉ báng của Tôn Đà Lợi.
(Tiếng Phạn là Cưu Ma La Thập, tiếng Hoa là Đồng Thọ. Tiếng Phạn là Bồ Đề Lưu Chi, tiếng Hoa là Giác Hy).	@ĐỊA DANH Một, Tinh Dụ. Vì tinh tú đêm thì sáng láng, ngày mặt trời chiếu soi thì muôn sao đều dấu mình để ví dụ sự tối tăm của chúng sanh, vướng mắc vào các kiến thức rồi tự cho là sáng tỏ. Nếu dùng tâm chánh trí chiếu rọi vào thì các kiến thức ấy đều tiêu diệt. Luận nói: Ví như tinh tú bị ánh sáng mặt trời chiếu soi mà không hiện ra được, mặt trời trí Huệ Chiếu vào tâm và pháp cũng như thế.
(Tiếng Phạn là Diêm Phù, gọi đủ là Diêm Phù Đề, tiếng Hoa là Thắng Kim Châu).	@ĐỊA DANH Mười bốn, Bồ Đề Thọ Thần. Tiếng Phạn là Bồ Đề, tiếng Hoa là Đạo (cũ), Giác (mới). Vì vị thần này bảo hộ cây Bồ Đề, chỗ đức Phật thành đạo, nên đặt tên như vậy. Từ đời trước đã tự nguyện rằng: tôi luôn nhớ Phật, ưa thấy Thế Tôn nên phát nguyên rằng: không rời xa Phật một ngày, biết vận dụng phương tiện độ sanh, tự mình đem đến lợi ích cho chúng. Do vậy được các kinh khen ngợi: công đức không hạn lượng.
(Tiếng Phạn là Lăng Già, tiếng Hoa là Bất Khả Trụ).	@ĐỊA DANH Tham 4. Thiện Tài vâng lời, đến nước Đạt Lý Tỵ Trà, thành Tự Tại, tham vấn Đại Sĩ Di Già, đã nói cho nghe về Pháp môn Diệu Âm Đà La Ni Quang Minh; lại nói giống như các Bồ Tát đi vào công đức và tư tưởng rộng sâu như biển của tất cả chúng sanh; nhưng nay, con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Trưởng Giả Giải Thoát.
(Tiếng Phạn là Ma Kiệt Đề, tiếng Hoa là Thiện Thắng. Tiếng Phạn là Bà San Bà Diễn Để, tiếng Hoa là Xuân Chủ).	@ĐỊA DANH Tham 31. Thiện Tài vâng lời, đến nước Ma Kiệt Đề, thành Ca Tỳ La, tham vấn thần chủ về ban đêm Bà San Bà Diễn Để, nói cho nghe Pháp Quang Minh Giải Thoát của Bồ Tát phá tan tất cả mờ ám của chúng sanh, lại nói giống như các Bồ Tát thành tựu hạnh nguyện vô biên của Phổ Hiền; nhưng con làm sao biết hạnh nhiệm mầu ấy, nói được công đức nhiệm mầu ấy? Lại bảo tham vấn Chủ Dạ Thần Phổ Đức Tịnh Quang.
(Tiếng Phạn là Na La Diên, tiếng Hoa là Câu Tỏa Lực, còn gọi là Kiên Cố. Tiếng Phạn là Vi Đà, tiếng Hoa là Trí Luận. Tiếng Phạn là Bà La Môn, tiếng Hoa là Tịnh Hạnh. Tiếng Phạn là Sát Đế Lợi, tiếng Hoa là Điền chủ. Tiếng Phạn là Tì xá, tiếng Hoa là Thương cổ. Tiếng Phạn là Thủ Đà La, tiếng Hoa là Nông dân).	@ĐỊA DANH Tám, Chấp Tự Tại Thiên. Tự tại thiên là trời Sắc Cứu Cánh, làm chủ 3000 thế giới. Trời này đồ thán ngoại đạo và giai cấp Bà La Môn đều cho rằng trời Tự tại là nguyên nhân sanh ra vạn vật. Vì trời này có bốn đức:
(Tiếng Phạn là Na La Tố, tiếng Hoa là Bất Lại Nọa).	@ĐỊA DANH Tham 9. Thiện Tài vâng lời đến làng Y Sa Na, tham vấn Bà La Môn Thắng Nhiệt, thấy Thắng Nhiệt đang tu khổ hạnh, cầu Nhất Thiết Trí. bốn mặt lửa nhóm lại, giống như quả núi lớn, ở chính giữa có núi dao vươn lên rất cao. Lên trên núi ấy, nhảy xuống lửa dữ. Thắng Nhiệt nói với Thiện Tài rằng nay nhà ngươi nếu có thể lên núi dao này, rồi nhảy xuống lửa dữ, thì các hạnh Bồ Tát đều được thanh tịnh. Lúc bấy giờ, Thiện Tài liền lên núi dao, tự nhảy xuống đống lửa, chưa đến chính giữa thì liền chứng được Tam Muội của Bồ Tát Thiện trụ, mới chạm vào ngọn lửa lại chứng được Thần Thông Tam Muội Tịch Tĩnh An Lạc của Bồ Tát. Khi Bà La Môn Thắng Nhiệt nói với Thiện Tài rằng ta chỉ có được Vô Tận Luân Giải Thoát này của Bồ Tát, giống như pháp diệm đẳng công đức lớn của các Bồ Tát; nhưng con làm sao có thể biết có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Đồng Nữ Từ Hạnh. (Tiếng Phạn là Y Sa Na, tiếng Hoa là Trường Thực).
(Tiếng Phạn là Thủ Lăng Nghiêm, tiếng Hoa là kiện tướng hay tất cả việc đều rốt ráo, vững chắc;	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn là Bạt Già Phạm là hiệu chung của Phật. Nó có sáu nghĩa: Tự tại, rất thịnh vượng, đoan nghiêm, danh xưng, kiết tường, tôn quí)
(Tiếng Phạn là Tu Đà Hoàn, tiếng Hoa là Dự Lưu. Nghi Hoặc tức là Kiến Hoặc, nghĩa là ý căn đối với Pháp Trần khởi lên phân biệt).	@ĐỊA DANH Năm, Phân Biệt Tịnh Hoa. Phân Biệt Tịnh Hoa là nhị quả Tư Đà Hàm, tam quả A Na Hàm, tu hạnh vô lậu, đoạn trừ Tư Hoặc. Đối với lý chân không, giỏi phân biệt, thì nội huệ thanh tịnh, đạo quả tự nhiên thành.
(Tiếng Phạn là Tư Đà Hàm, tiếng Hoa là Nhất Lai. Tiếng Phạn là A Na Hàm, tiếng Hoa Bất Lai. Tư Hoặc là năm căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân đối với sắc, thinh, hương, vị, xúc năm trần khởi lên các tham ái).	@ĐỊA DANH Sáu, Hạnh Tịnh Hoa. Hạnh Tịnh Hoa là quả thứ hai và quả thứ ba, tu vô lậu hạnh, đoạn trừ Tư Hoặc, thì tri kiến rõ ràng, huệ, hạnh thanh tịnh, đạo quả tự nhiên thành.
(Tiếng Phạn là Xá Lợi Phất, tiếng Hoa là Thân Tử. Tâm kiến phát quang, quang cực trí kiến là do tâm kiến phát ra ánh sáng mà chiếu soi khắp vạn pháp).	@ĐỊA DANH Mười ba, Tâm Văn. Tâm văn tức là Nhĩ Thức. Vì Bồ Tát đã từng làm pháp vương tử của vô số đức Như Lai, thường nghe bằng tâm phân biệt tri kiến mà chúng sanh có được. Nếu có chúng sanh tu hạnh Phổ Hiền, phân thân trăm ngàn đều đến nơi này, rờ đầu gia hộ, khiến cho Chúng Thành Tựu tâm văn, viên thông cảnh giới Phổ Hiền, nên nói ta nói về bổn nhân, tâm văn phát minh, tự tại phân biệt. Đó là đệ nhất.
(Tiếng Phạn là ma ni, tiếng Hoa là như ý).	@ĐỊA DANH Một, Hành Căn Bản Phương Tiện. Quán tất cả pháp Tự Tánh Không, xa lìa thấy biết sai lầm, không ở trong sống chết. Và quán tất cả các pháp do nhân duyên hoà hợp, nghiệp quả không mất, khởi tâm đại bi, thu nhiếp dạy dỗ chúng sanh, không ở trong Niết Bàn. Làm được hạnh này thì tất cả pháp lành đều được phát sanh; nên gọi là hành căn bản phương tiện.
(Tiếng Phạn là Đà La Ni, tiếng Hoa là Tổng trì, còn gọi là Chú)	@ĐỊA DANH Hai, Đa Hàm Bất Phiên. Ví dụ: tiếng Phạn gọi là Bạc Già Phạm, gồm có sáu nghĩa: tự tại, xí thạnh, đoan nghiêm, danh xưng, cát tường, tôn quý, nên trong kinh để nguyên tiếng Phạn. Đó là chứa nhiều nghĩa, nên không phiên.
(Tiếng Phạn là Đạt Lý Tỵ Trà, tiếng Hoa là Tiêu Dung).	@ĐỊA DANH Tham 5. Thiện Tài du hành, theo thứ tự trong 12 năm, đến thành Trụ Lâm, tham vấn Trưởng Giả Giải Thoát, đã nói cho nghe Vô Ngại Giải Thoát Môn của Như Lai, lại nói giống như chư Bồ Tát được trí vô ngại, cho đến đối với thân của ta và thế giới không nên sanh hai ý tưởng khác nhau. Hạnh nhiệm mầu như thế; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói được ? Lại bảo đến tham vấn Tỳ Kheo Hải Tràng.
(Trong kinh không nói Bồ Tát chủng tánh; hạnh tu của Bồ Tát tức thành tựu chủng tánh của Phật, nên không đề cập đến (Tam hoặc: kiến Tư Hoặc, Trần Sa Hoặc, Vô Minh hoặc).	@ĐỊA DANH Hai, Ngu Phu Chủng Tánh. Phàm phu ngu si, đối với các pháp Ngũ Ấm và việc thế gian vô vàn phân biệt, vọng tưởng, không có cho là có, chẳng thường cho là thường, gặp việc gì cũng bám víu, chấp chặc, thì thành tựu Chủng Tánh Ngu Phu.
(Trí chân như tự tại là vì có được chân như này, đối với bốn trí vô ngại đã được tự tại).	@ĐỊA DANH Mười, Pháp Vân Địa Đoạn Chướng Chứng Chân. Vì Bồ Tát dùng trí huệ vô lượng, quán sát hết Tam Muội tức thì nên được pháp lớn. Lấy Pháp Thân làm mây bao trùm tất cả chúng sanh, đầy đủ tự tại, liền dứt trừ hết những pháp không tự tại, chứng được nghiệp chân như tự tại. Đó gọi là Pháp Vân Địa Đoạn Chướng Chứng Chân.
(Trí căn bản vô phân biệt là hoặc nghiệp của Phật hết hoàn toàn, chính Ngài chứng được trí viên minh vốn có. Trí này chiếu soi muôn pháp, không chờ đến phân biệt. )	@ĐỊA DANH Ba, Bổn Thức. Là tâm thức thanh tịnh căn bổn, tức là thể của cõi sắc tướng. Đây là cõi nương tựa thân vi trần tướng hải của Như Lai. Vì phước, huệ không Hạn Lượng, tướng đẹp đầy đủ, hoàn toàn trang nghiêm, tánh, tướng như như; nên lấy bổn thức làm thể.
(Trí của tự báo cũng với thể của Pháp Thân hòa hợp một cách sâu xa, nhiệm màu).	@ĐỊA DANH 
(Tám địa ngục lớn là Hoạt Địa Ngục, Hắc Thằng Địa Ngục, Hợp Hội Địa Ngục, Khiếu Hoán Địa Ngục, Đại Khiếu Hoán Địa Ngục, Nhiệt Địa Ngục, Đại Nhiệt Địa Ngục, A Tỳ Địa Ngục. Lục Dục Thiên là Tứ Thiên Vương, Đao Lợi Thiên, Dạ Ma Thiên, Đâu xuất thiên, Hóa Lạc Thiên, Tha Hóa Tự Tại Thiên).	@ĐỊA DANH Bảy, Bảy mặt trời xuất hiện. Khi bảy mặt trời xuất hiện thì quả đất, núi Tu Di từ từ rệu rã, hư hoại, 100. 000 Do Tuần không còn sót một cái gì; núi non trống rổng; châu báu bể nát; sấm vang lửa chớp cho đến trời Phạm Thiên; tất cả ác đạo đều trống không, chẳng còn gì.
(Tâm ràng buộc là tâm thức của chúng sanh bị hoặc nghiệp trói buộc. Xa lìa tâm chướng ngại là tâm tưởng của Phật hoàn toàn dứt sạch hoặc nghiệp, đâu còn chướng ngại gì nữa).	@ĐỊA DANH Sáu, Y Chánh Bất Nhị Môn. Y là nơi được nương tựa, tức xứ sở đang ở. Chánh là kẻ đang nhận quả báo của mình, tức là thân thể đang nương tựa một nơi nào đó; như Phật thị hiện ba cõi nước ở dưới, gọi là y báo; thị hiện ba giáo chủ và thân trong chín cõi ở trên gọi là chánh báo. Kinh Pháp Hoa chỉ rõ ba cõi, tức là Tịch quang, chín giới đều là viên Phật (Pháp Thân). Tịnh quang là cõi sở y, viên Phật là thân năng y. Vì Tịch quang, viên Phật về lý vốn không hai, nên có thể nói trong y có chánh, trong chánh có y. Quả đã là y, chánh, không hai, nhân cũng như thế, do lý giống nhau vậy, nên phải biết, chư Phật và chúng sanh, thể và dụng không hai. Lý không hai này không ra ngoài một niệm, vì vậy, lấy sự mầu nhiệm của Tâm Pháp làm cửa. (ba cõi ở dưới là Cõi Đồng Cư, Cõi Phương Tiện, Cõi Thật Báo, Đối Với Cõi Thường Tịch Quang ở trên, nên ba cõi ấy gọi là dưới).
(Tâm, Tâm Sở pháp là tâm tức tâm vương; Tâm Sở tức thọ, tưởng, hành. Tâm Vương và Tâm Sở này đối với các trần niệm niệm không dừng, gọi là tuần tự liên tục).	@ĐỊA DANH Ba, Duyên Duyên. Các pháp của tâm và Tâm Sở do nương nơi duyên mà sanh, còn là duyên lự của tự tâm (tâm suy nghĩ về sự vật).
(Tâm, ý, thức. Kinh nhập Lăng Già nói: Tâm có khả năng tích tụ nghiệp; ý có khả năng tích chứa rộng rãi tập khí. Phân biệt chi ly gọi là thức. Sai biệt có ba mà chỉ một tâm. Vô Sanh Pháp Nhẫn là vì tất cả các pháp, tánh vốn không sanh, nhưng đối với pháp này nhẫn được là ấn chứng. Vô tướng trung tác gia hạnh là vô tướng: Địa thứ bảy ở trên; vì ở trong vô tướng mà gia công dụng hạnh. Bất tăng bất giảm chân như là vì với chân như này không tùy theo tịnh nhiễm mà có tăng, giảm).	@ĐỊA DANH Chín, Thiện Huệ Địa Đoạn Chướng Chứng Chân. Vì Bồ Tát dùng trí vô lượng quán sát cảnh giới của chúng sanh, đều biết chắc chắn như thế, được trí huệ vô ngại, nói tất cả pháp cho mọi loài đều được lợi ích, chứng được trí chân như tự tại. Đó gọi là Thiện Huệ Địa Đoạn Chướng Chứng Chân.
(Tất cả tánh là bốn tánh: tự, tha, cộng, ly. Ví như cho rằng một niệm của tâm từ căn sanh ra tức là tự tánh; từ trần sanh ra tức là tha tánh; căn và trần sanh ra tức là cộng tánh; lìa căn và trần sanh ra tức là ly tánh. Đối với tướng của bốn tánh này, đều không chấp trước; đó gọi là không).	@ĐỊA DANH Hai, Tánh Tự Tánh Không. Vì đối với đương niệm quán sát tất cả pháp được sanh ra, đều do nhân, duyên hòa hợp mà thành, vốn không có tánh tự sanh ra. Đó tánh của tự tánh là không.
(Từ, Bi, Hỷ, Xả là bốn tâm vô lượng.	@ĐỊA DANH Đệ Nhất Nghĩa Thiên: Thiên có nghĩa là thiên nhiên, tự nhiên, đó gọi là lý trung đạo không hai không khác, tự nhiên như thế hoàn toàn không có tác động bên ngoài, cũng chẳng do tạo tác mà có.
(Tỳ Kheo Hải Vân là nơi tham kiến thiện tri thức thứ ba của Thiện Tài Đồng Tử. Tỳ Kheo này dùng pháp môn Phổ Nhãn hướng dẫn cho Thiện Tài).	@ĐỊA DANH Sáu, Đồng Thuyết Kinh. Vì Phật ước chừng 100 ức thế giới đồng loại, trùm khắp hư không, đều có chủ và bạn, cùng nói pháp luân vô tận. Phẩm Bất tư nghì nói: Giống như một thân Phật, chuyển pháp luân vô tận như thế. Cõi nước nhiều như hư không cũng chuyển pháp luân như thế. Số lượng nơi chốn phân chia ở mỗi đầu sợi lông, có một Hóa Thân Phật đều nói pháp như thế. Âm thanh, văn tự và nghĩa lý trong từng câu thuyết giảng như thế đầy ắp cả Pháp Giới; nên gọi là Kinh Chư Phật Cùng Nói.
(Tỳ Mục Cù Sa là tiếng Phạn, gọi đủ là Tỳ Đa La Niết Cù Sa, tiếng Hoa là Tối Thượng Vô Khủng Bố Thinh).	@ĐỊA DANH Tham 8. Thiện Tài vâng lời đi đến nước Na La Tố, tham vấn tiên nhân Tỳ Mục Cù Sa, đã nói cho nghe về sự giải thoát của Bồ Tát Vô Thắng Tràng, lại nói giống như chư Bồ Tát đã thành tựu tất cả các pháp Tam Muội; nhưng con làm sao có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Bà La Môn Thắng Nhiệt.
(Vô Lậu Nghiệp là tu giới, định, huệ, không rơi vào ba cõi sống chết).	@ĐỊA DANH Một, Giới Tịnh Hoa. Giới Tịnh Hoa là nuôi dưỡng luật nghi các giới, tức là Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Mạng. Vì hàng Nhị Thừa giữ gìn giới pháp, giữ gìn nghiệp thân, khẩu, ý. Nếu giới hạnh thanh tịnh, thì đạo quả tự nhiên thành.
(Vượt qua Hư Không Xứ là đã vào Thức Xứ thì siêu việt Hư Không Xứ).	@ĐỊA DANH Bảy, Vô Sở Hữu Xứ Thứ Đệ Định. Vô Sở Hữu Xứ là không duyên tất cả cảnh giới trong, ngoài. Vì người tu Thiền Định đã được định Thức Xứ rồi, tâm thức ba đời, vô lượng vô biên, duyên nhiều thì tán, định hay bị phá thì bỏ cái sở duyên của thức, chuyên tâm duyên Vô Sở Hữu Xứ, tâm của người ấy tuần tự vào định, không có tạp niệm làm gián cách.
(Y báo là quốc độ nơi thân thể nương tựa. Tam quán là Không Quán, giả quán, trung quán. Lìa tánh, lìa tướng gọi là không; có mà không thật gọi là giả; chẳng phải không chẳng phải giả gọi là trung).	@ĐỊA DANH Ba, Tu Tánh Bất Nhị Môn. Tu là sửa chửa, tạo tác, tùy duyên mà làm ra mọi việc. Tánh là cái vốn có, không thay đổi, tức là lý chân như bất biến. Tánh đức chính là Tam quán. Nay nói bằng toàn tánh bắt đầu tu, thì các hành là Vô Tác; hoàn toàn tu tại tánh thì một niệm là viên thành (kết quả hoàn toàn). Cho nên tu không ngoài tánh, ngoài tánh không tu, liên hệ mật thiết với nhau, nên gọi là Bất nhị. Bất nhị này không ra ngoài một niệm, vì vậy lấy Tâm Pháp nhiệm mầu làm cửa.
(a) Niết Bàn - Bắc Thích Ca - Tây Di Đà	@ĐỊA DANH (à) Phương tiện cứu kính - Trung Đại Nhật - Bắc Thích Ca (hoặc Bất Không Thành Tựu)
(hai quả là y và chánh. Y quả là thế giới trang nghiêm hoa tạng; chánh quả là mười thân Như Lai).	@ĐỊA DANH Sáu, Nhiếp Vị Ích. Vì nghe kinh này nói rõ địa vị viên dung, là một trong những vị, thu nhiếp công đức các vị khác, hạn kỳ chứng nhập của tâm, thành tựu lợi ích từ địa vị.
(hay Mahānāma Sutta). Họ Thích Mahānāma đến viếng họ Thích Godha ở Kapilavatthu và hỏi rằng: “Một người là bậc Dự lưu, thành tựu bao nhiêu pháp thời không bị thối đọa, quyết chắc chứng quả giác ngộ?”  Godha đáp có ba: thành tựu sự tịnh tín bất động đối với Phật, Pháp và Tăng. Đến lượt Godha hỏi câu tương tợ, Mahānāma đáp có bốn vì có thêm sự thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính. Hai vị tìm đến yết kiến Phật về tranh luận này. Đức Phật dạy rằng Mahānāma nói như vậy mà Godha có nói gì không?  Godha bạch: “Họ Thích Mahānāma đã nói như vậy, con không có nói gì trừ lời nói "Thiện", trừ lời nói "Tốt”.” (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) S. v. 371. f.
(mười giới là Phật giới, Bồ Tát giới, Duyên Giác giới, Thinh Văn giới, Thiên Giới, Nhân Giới, Tu La Giới, Ngạ Quỷ Giới, Súc Sanh Giới, Địa Ngục Giới. Y tức là quốc độ, nơi được nương tựa. Chánh tức là sắc thân của mười giới nương tựa vào quốc độ ấy).	@ĐỊA DANH Mười, Pháp Giới Vô Lượng Hồi Hướng. Vì đã chứng ngộ được lý tánh đức chân như, thành tựu viên mãn, bao hàm tất cả, không gì ra ngoài. Dùng tướng sai biệt mười giới để lãnh hội, hoàn toàn không thể được.
(năm Thần Thông là chân đi hỏng mặt đất; biết được tâm và mạng của người; mắt trông ngàn dặm; kêu lên liền tới; đi xuyên qua tường, đá).	@ĐỊA DANH Ba, Đồ Khôi Kế Tự Tại Thiên Sinh Vạn Vật. Đồ khôi tên của ngoại đạo. Ngoại đạo này cho rằng trời thứ sáu Tự tại ở cõi dục có khả năng sanh ra vạn vật.
(sáu trời ở Dục Giới là trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Hóa Lạc, trời Tha Hóa Tự Tại. Tiếng Phạn là A Tu La, tiếng Hoa là Vô Đoan Chánh).	@ĐỊA DANH Hai, Ly Sanh Hỷ Lạc Địa tức là trời Sơ Thiền ở Sắc Giới. Vì trời này đã xa lìa ác pháp ở Dục Giới; chứng được Thiền Định giác quán; thân tâm vắng lặng nên sanh hỷ lạc. ở trong này, tất cả khổ não đều không thể bức bách các vị trời ấy.
(tám tự tại ngã là: 01/ thị hiện một thân thành nhiều thân, 02/ thị hiện một thân nhỏ bé như hạt vi trần mà đầy cả đại thiên giới, 03/ thân to lớn mà cử động nhẹ nhàng đi lại, 04/ thị hiện vô lượng thân mà luôn ở một cõi, 05/ các căn hổ dụng, 06/ chứng được tất cả pháp, 07/ nói nghĩa lý của tất cả bài kệ trong vô lượng kiếp, 08/ thân khắp các nơi, dường như hư không).	@ĐỊA DANH 
(v.l. Chandaka). Trưởng lão. Lúc sống tại Gijjhakūṭa ông lâm trọng bệnh với nhiều đau đớn thể xác, được hai Tôn giả Sāriputta và Mahā Cunda đến viếng. Khi biết ông có ý tự vận, hai Tôn giả khuyên ông bỏ ý định điên rồ ấy và hứa sẽ tự tay chăm sóc ông. Thấy ông không thể kham nhẫn, Sāriputta nói với ông các lời Phật dạy trước khi ra về. Ngay sau đó ông cắt cổ tự vận. Lúc được bạch, Phật bảo Trưởng lão Channa đã đắc quả A la hán ngay khi chết nên không có tội lỗi gì cả (1).	@ĐỊA DANH Phật Âm (2) giải rằng sau khi cắt cổ xong, Trưởng lão Channa sợ chết. Bất chợt ông biết mình còn là kẻ phàm phu nên tận lực tinh tấn; ông giác ngộ và đắc quả A la hán ngay lúc bấy giờ.
(v.l. Lena-vihāra). Tịnh xá trên bờ sông Ajakaraṇī, nơi Trưởng lão Sabbaka (Sappaka) đắc quả A la hán (1).	@ĐỊA DANH (1) ThagA. i. 399.
(Đồng Chân vị là vị thứ tám trong Thập Trụ).	@ĐỊA DANH Chín, Phổ Hiện Trang Nghiêm Thọ Sanh Tạng. Vì Bồ Tát vào nhà Như Lai, có khả năng trang nghiêm vô lượng cõi Phật, biến hóa tất cả thân, đi khắp Pháp Giới, dạy dỗ thành tựu tất cả chúng sanh. Đó gọi là Phổ Hiện Trang Nghiêm Thọ Sanh Tạng.
(Đồng nghiệp thì ràng buộc lẫn nhau. Hoà hợp, ly tan, thành tựu, biến hoá là chúng sanh đều do sáu căn đối với sáu trần, cùng tạo nghiệp sống, chết; nên gọi là đồng nghiệp. Nghiệp cùng ràng buộc lẫn nhau là do nhân duyên hoà hợp sanh ra; nhân duyên ly tán chết đi. Hoá là biến hoá, nghia sống và chết. Lưu ái làm giống, nhận tưởng làm thai là (lưu: rót vào) khi yêu thương rót vào trong tâm thức thì làm nên giống (Chủng Tử) rồi; tưởng đã nhận tinh khí thì biến thành thai. Giao cấu phát sanh, nghiệp giống nhau hút lẫn nhau. Cấu: gặp, nam nữ giao hợp nhau, tinh vọt ra, hấp dẫn loài cùng nghiệp vào thai. Biến đổi lần lượt là bốn loài chịu quả báo, nghiệp tuỳ từng loại không cố định. Theo nghiệp vốn có, tiếp nối nhau hoặc làm loài bay trên không trung hay làm loài lội dưới nước là: tuỳ theo nghiệp báo phải chịu hoặc lên hoặc xuống, không nhất định vào đường nào).	@ĐỊA DANH Ba, Nghiệp Quả Tương Tục. Chúng sanh có ba nghiệp giết hại, trộm cướp, dâm dục mà chịu quả báo tương ứng với nghiệp ấy, nên gọi là nghiệp báo.
(được gọi là Kassapa-māṇava). Bồ Tát trong thời Phật Piyadassī. Ông là một Bà la môn làu thông kinh Vệ Đà, từng xây một tịnh xá giá đến mười ngàn triệu sau khi nghe Phật thuyết pháp (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 38; Bu. xiv. 9 f.; BuA. 176.
* Thập sát ở kinh đô:	@ĐỊA DANH 01.Chùa Đẳng Trì.
- Biến Kế Sở Chấp Tự Tính	@ĐỊA DANH - Y Tha Khởi Tự Tính
- Biệt Giáo Nhất Thừa, trong “Hàng Bố Môn” tuy có lập các thứ bậc Bồ Tát, nhưng trong “Viên Dung Môn” thì chủ trương trong một giai vị có đầy đủ tất cả giai vị nên thừa nhận rằng khi giai vị thành tựu viên mãn thì có thể thành Phật liền, gọi là “Tín mãn thành Phật”.	@ĐỊA DANH 3.Tông Thiên Thai, trong bốn giáo hóa pháp, ba giáo Thông, Biệt, Viên được phối với các thứ bậc Bồ Tát như sau:
- Bất Tương Ưng Hành vi có hai bốn thứ:	@ĐỊA DANH 01) Đắc: đối với tất cả pháp tạo tác và thành tựu.
- Bất Vi Thánh Ngôn: Phật tự nói kinh giáo, đắp đổi lưu truyền, không trái với chánh pháp, chính nghĩa.	@ĐỊA DANH - Năng Trị Tạp Nhiễm: Nếu khéo tu pháp này thì dứt khoát điều phục được phiền não tham si...
- Bỉ Ngạn Đạo Phẩm (Pàli: Pàràyanavagga) nội dung gồm có 18 tiết, tiết đầu tiên là bài tựa, tiết cuối cùng là lời kết thúc, 16 tiết còn lại thì nói về việc đức Phật trả lời cho 16 thiếu niên về những điều họ thưa hỏi. Trong Đại Tạng Kinh Nam truyền quyển 24, nhà học giả Nhật bản là ông Thủy Dã Hoằng Nguyên có cho biết về mối quan hệ giữa Kinh tập với Kinh, Luật, Luận khác và các kinh điển Hán dịch như sau: Kinh Tập và Kinh Nghĩa Túc Hán dịch có 236 bài kệ tương đương (đã trừ những bài kệ trùng lặp), ngoài ra, bộ Đại sự bằng tiếng Phạm và trong hơn 10 bộ kinh, luật, luận Hán dịch như: Kinh Tạp A Hàm, Kinh Phật Bản Hạnh Tập, Luật Hữu Bộ, Kinh Trung A Hàm, Luận Đại Trí Bộ, Luật Tứ Phần, v.v... mỗi bộ đều có hơn 20 bài kệ tương đương với những bài kệ tụng trong Kinh Tập. Trong tổng số 1149 bài kệ tụng trong các Kinh, Luật, Luận khác, hiện nay Kinh tập đã được dịch ra nhiều thứ tiếng như: Bản dịch tiếng Anh có: S.B.E. vol. X, part II (Tr. by V. Fausbôll) 1881; S.B.B.15 (Woven Cadences of Early Buddhist, Tr. by E.M. Hare) 1945; Hos. 37 (Buddha’s Teachings, Tr. by Lord Chalmers) 1932. Bản dịch tiếng Đức có: K.E. Newmann (Die Reden Gotamo Buddho’s) München 1905; Nyàna-tiloka (Das Wort des Buddha) Leipzig 1923. Bản dịch tiếng Nhật có: Quốc Dịch Đại Tạng Kinh Kinh Bộ tập 13 (Lập hoa Tuấn đạo), Thích Ca Mâu Ni Thánh Huấn Tập (Địch Nguyên Vân Lai), Nam Truyền Đại Tạng Kinh quyển 24(Thủy Dã Hoằng Nguyên). Ngoài ra còn có bản hiệu đính của: Dines Andersen anh Helmer Smith (Suttanipàta) new ed. (P.T.S., London 1948). [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.1; Nyànatiloka: Das Wort des Buddha; R. Hoernle: The Sutta nipàta in a Sanskfit Version from Eastern Turkestan (J.R.A.S. 1916); M. Winternitz: Geschichte der indischen Literatur, Bd. II].	@ĐỊA DANH 
- Bốn vị thân cận Bất không thành tựu Như lai: Bồ tát kim cương Nghiệp, bồ tát kim cương Hộ, bồ tát kim cương Nha, bồ tát kim cương Quyền.	@ĐỊA DANH 4. Tám vị bồ tát Cúng dường, chia ra Nội và Ngoại:
- Chư Phật làm cho chúng sinh từ trong bất giác và mê muội mà tỉnh thức.	@ĐỊA DANH - Khuyến thỉnh chư Phật xuất định để cứu độ chúng sinh. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 9 nói, chư Phật kinh giác chúng sinh, vì hết thảy chúng sinh đều ngủ say trong vô minh bất giác, cho nên Như Lai dùng lời thành khẩn khiến họ cảm động mà tỉnh ngộ. Kinh Kim Cương Đính Du Già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Tu Hành Nghi Quĩ quyển thượng nói, hành giả Du Già kết ấn, tụng chân ngôn để kinh giác, khuyến thỉnh tất cả Như Lai xuất định, đồng thời, tư duy: Thân con ít phúc tuệ, chìm đắm trong biển khổ, nay nhớ sức uy thần của chư Phật, cúi xin không bỏ bản nguyện đại bi, thương xót cứu giúp cho con. Tất cả chư Phật liền dùng thần lực gia trì hộ niệm, khiến hành giả được vô lượng phúc đức, thân tâm tự tại. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.thượng, Bí Tạng Kí].
- Chữ (khaô) màu xanh, biểu thị cho không Đại (hư không). [X.Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích].	@ĐỊA DANH 
- Cự Phúc Sơn Kiến Trường Thiền Tự Ngữ Lục.	@ĐỊA DANH - Phật Quốc Ứng Cúng Quảng Tế Quốc Sư Hành Lục và các phần:
- Duy Na Khắc tân, pháp chiến bị thua rồi, phải bị phạt tiền thiết trai.	@ĐỊA DANH Hôm sau, ngài Hưng Hóa lên Tăng đường đánh kiền chùy bảo Đại Chúng rằng: Duy Na Khắc Tân pháp chiến bị thua rồi, phạt tiền 5 quan để thiết trai cúng dường chư tăng, nhưng vẫn phải ra khỏi Thiền Viện”.
- Hóa Lạc Thiên	@ĐỊA DANH - Tha Hóa Tự Tại Thiên.
- Khiên Dẫn Nhân: Chủng Tử là Nhân dẫn sinh ra tự quả trong vị lai lâu xa.	@ĐỊA DANH - Nhiếp Thụ Nhân: Tất cả các duyên ngoài chủng tử có thể trợ giúp lẫn nhau để sinh ra quả.
- Kim Cương Thôn Phục (Phạm: Vajrabhakwani)	@ĐỊA DANH - Kim Cương Tự Tại (Phạm: Vajravazanì)
- Kinh Niết Bàn quyển 3 (bản Nam) cho rằng Niết Bàn có 8 vị: Thường, hằng, an, thanh tịnh, bất lão, bất tử, vô cấu và khoái lạc. Nếu đem 8 vị này phối với 4 đức: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của Niết Bàn thì thường và hằng là Thường, an và khoái lạc là Lạc, bất lão và bất tử là Ngã, thanh tịnh và vô cấu là Tịnh.	@ĐỊA DANH - Tông Duy Thức chủ trương Niết Bàn có 4 loại: Bản Lai Tự Tính Thanh Tịnh Niết Bàn, Hữu Dư Y Niết Bàn, Vô Dư Y Niết Bàn và Vô Trụ Xứ Niết Bàn. Trong đó, Bản Lai Tự Tính Thanh Tịnh Niết Bàn (gọi tắt: Bản Lai Thanh Tịnh Niết Bàn, Tính Tịnh Niết Bàn) là chỉ cho Chân Như, nghĩa là tướng của hết thảy sự vật xưa nay vốn là lí thể của Chân Như vắng lặng. Vô Trụ Xứ Niết Bàn là nương vào trí tuệ mà xa lìa Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng, không bị vướng mắc trong cõi mê sinh tử. Lại vì lòng Đại Bi nên hoạt động trong cõi mê để cứu giúp chúng sinh mà không bị kẹt nơi cảnh giới Niết Bàn. Đây là 1 đặc sắc về Niết Bàn của Phật Giáo Đại Thừa.
- Kinh Xứ Xứ thì bảo trong khoảng 1 cái khảy móng tay có 960 niệm sinh diệt.	@ĐỊA DANH - Kinh Đại An Ban Thủ Ý (bài Tựa) thì cho rằng 1 cái khảy móng tay, tâm có 960 lần chuyển biến.
- Lớp thứ nhất: Đức của Ý Mật hiển bày rõ, đó là gốc. Thân Mật và Khẩu mật theo tâm quán tưởng, thành tựu những việc của Bản Tôn, đó là ngọn.	@ĐỊA DANH - Lớp thứ hai: Tam Mật đều cùng đạt đến cảnh cực vi diệu Đệ nhất thực tế, cho nên bình đẳng, không chia gốc ngọn.
- Nhị thiên: Đại Tự Tại Thiên (Phạm: Mahezvara) và Tì Nữu Thiên (Phạm: Viwịu), là 2 vị thần cao nhất trong Ấn Độ Giáo.	@ĐỊA DANH - Tam tiên: Chỉ cho 3 vị tiên nhân hoặc 3 vị triết nhân: Ca Tì La (Phạm: Kapila), Tổ của học phái Số Luận, Ưu Lâu Tăng Khư (Phạm: Ulùka), Tổ của học phái Thắng Luận và Lặc Sa Bà (Phạm: Fwadha), Tổ của phái Ni Kiền Tử.
- Nếu thêm pháp ấn “nhất thiết hành thị khổ” (tất cả vạn pháp là khổ) vào ba pháp ấn trên thì gọi là bốn pháp ấn. – Pháp ấn “khổ” này cũng nói lên tướng trạng của vạn pháp.	@ĐỊA DANH - Nếu thêm pháp ấn “nhất thiết pháp không” (tất cả vạn hữu đều không có tự tánh) vào bốn pháp ấn trên thì gọi là năm pháp ấn. – Cùng với pháp ấn “niết bàn tịch tịnh”, pháp ấn “không” này cũng nói lên bản thể của vạn pháp.
- Phần hai từ quyển 11 đến 14 là 370 giới Tỉ Khưu Ni bao gồm 8 pháp Ba La Di, 17 pháp Tăng Tàn, 30 pháp Xả Đọa, 207 pháp Đọa, 8 pháp Hối Quá và 100 pháp Chúng Học...	@ĐỊA DANH - Phần ba từ quyển 15 đến quyển 22 bao gồm pháp thụ giới, pháp Bố Tát, pháp An Cư, pháp Tự Tứ, pháp Y (áo), pháp Bì Cách (giày dép), pháp Dược (thuốc), pháp Thực (ăn uống), pháp Ca Hi Na Y...
- Phần tựa: Từ câu Tôi nghe như vầy đến đoạn Tất cả đều đến nhóm họp trong thất của Đại bồ tát Tín tướng trong phẩm Thọ Lượng (1 phẩm rưỡi).	@ĐỊA DANH - Phần chính tông: Từ câu Bấy giờ, 4 đức Phật đến hết phẩm Không (3 phẩm rưỡi).
- Phẩm 2 Đà La Ni, miêu tả thế giới Liên Hoa của đức Liên Hoa Tôn Như Lai (Phạm: Padmottara) tương tự như thế giới cực lạc của Đức Phật A Di Đà.	@ĐỊA DANH - Phẩm Đại Thí thứ 3 tường thuật việc Bồ Tát Tịnh Ý (Phạm: Sàntimati) hỏi lý do Đức Phật ra đời ở cõi Uế Độ. Đức Phật Bảo Ngài ra đời ở cõi nước nhơ nhớp là vì lòng Đại Bi và lời thề nguyền (bản nguyện) ở đời trước, nói nhiều về sự tích vua Vô Tránh Niệm.
- Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 2 cũng giải thích nghĩa chữ Phả là đám bọt nước. [X. Phẩm Học Tập Kĩ Nghệ Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11; Phẩm Quán Kinh Quang Tán Bát Nhã Q.7; Phẩm Tự Mẫu Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7].	@ĐỊA DANH 
- Phật Tổ Nguyên Lưu Quyết (Nguyên dòng của Phật và Tổ).	@ĐỊA DANH - Ngũ Tông Thứ Tự Phổ (thứ tự hệ thống của 5 tông phái).
- Phổ Thuyết, Pháp Ngữ, Phật Tổ Tán, Tụng Cổ, Kệ Tụng.	@ĐỊA DANH Ngoài ra còn có các lời tựa của các vị Linh Thạch Như Chi và Cổ Lâm Thanh Mậu đượcviết vào khoảng năm 1326.
- Quyển thượng có các phần: Sơ Trụ Tứ Minh Ngao Phong Sơn Tổ Ấn Thiền Tự Ngữ Lục, do Liễu Chân biên tập, Trụ Khánh Nguyên Phủ Bảo Đà Quan Âm Thiền Tự Ngữ Lục, do Duy Phượng biên tập, cùng các mục Tiểu Tham, Pháp Ngữ, Niêm Cổ, Tụng Cổ...	@ĐỊA DANH - Quyển hạ thu chép: Kệ Tụng, Tán Phật tổ, Tự Tán, Tiểu Phật Sự và Hành kí do ngài Ngạn Tài soạn, cuối cùng là lời Bạt của ngài Trung Phong Minh Bản.
- Sinh Khởi Nhân: Chủng Tử là Nhân dẫn sinh ra tự quả trong vị lai gần.	@ĐỊA DANH - Dẫn phát nhân: Khi chủng tử khởi hiện hành, có khả năng dẫn sinh ra quả cùng loại.
- Sơn Gia Tự Dư Tập, 3 quyển.	@ĐỊA DANH - Lăng Nghiêm Huyền Lãm.
- Thiên Thứ 1: Trình bày về lịch sử Phật Giáo Ấn Độ, như nguồn gốc của dòng dõi Thích Ca, bàn về những truyện tiền thân của Đức Phật, truyện Phật Thích Ca, 3 lần kết tập, sự phân hóa từ 4 bộ phái căn bản chia thành 18 bộ phái, sự truyền bá của Tiểu Thừa và Đại Thừa, chùa Đại bồ đề, sự thiết lập Bồ Đề già da, nguyên nhân sự suy vi của Phật Giáo, sự kết tập và giáo nghĩa của Kim Cương Thừa, những Vương triều bảo hộ Phật Giáo sau khi Đức Phật nhập diệt, quá trình Phật Giáo truyền bá đến các nước Châu Á, truyện kí và sự tích của các Luận Sư từ ngài Long Thụ trở xuống, nguồn gốc của văn tự, văn pháp, luận lí, tạo pháp, vẽ tượng...	@ĐỊA DANH - Thiên Thứ 2: Trình bày về lịch sử Phật Giáo Tây Tạng.
- Thiền Viện Bát Nhã, núi Thiên Trì ở Nội Giang và các Pháp Ngữ:	@ĐỊA DANH - Bỉnh Phất, Cơ Duyên, Niêm Cổ…...của Thủ Tọa Liêu ở chùa Chiêu Giác.
- Thiền Viện Chiêu Giác, núi Phụng sơn ở Phủ uy, Thành Đô.	@ĐỊA DANH - Thiền Viện Triều Âm, núi Lạc Già, Song Lưu.
- Thiệt Căn (Phạm: Jihvendriya),	@ĐỊA DANH - Thân Căn (Phạm: Kayendriya). Cũng tức là 5 quan năng chủ về: Thị giác, thính giác, khứu giác, vị giác và xúc giác. Nếu thêm Ý căn vào 5 căn thì gọi là 6 căn.Năm căn ngoài khả năng thu nhận 5 đối tượng ở ngoại giới, còn có khả năng dẫn khởi tác dụng nhận biết của 5 thức trong nội tâm, vì có các tác dụng thù thắng ấy nên gọi là Căn. Lại vì 5 căn là do vật chất (sắc) cấu tạo thành, cho nên cũng gọi là 5 Sắc căn. Phái Số Luận có thuyết Ngũ Tri Căn, trong đó, Thân Căn cũng được gọi là Bì Căn.Nói về thể của 5 căn, Tát Bà Đa Bộ (Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ) chia 5 căn làm 2 thứ là Phù Trần Căn và Thắng Nghĩa Căn.Phù Trần Căn (cũng gọi Phù căn) là các căn thô phù bên ngoài (như mắt, tai, mũi...) tự chúng không có khả năng nhận thức sự vật, phải nhờ vào Thắng Nghĩa Căn theo bên cạnh giúp sức mới có thể sinh ra tác dụng nhận biết. Những Phù căn này thông thường được gọi là 5 giác quan. Còn Thắng Nghĩa Căn là bộ phận bên trong của nhục thể, mắt thường (mắt thịt) chẳng thể thấy được, nhưng có tác dụng sinh ra thức và thu lấy cảnh (đối tượng).Thắng Nghĩa Căn và Phù Trần Căn tuy cùng do cực vi tạo thành, nhưng Thắng Nghĩa Căn lấy tịnh sắc do 4 Đại thù thắng tạo ra làm thể, là thực pháp nhưng mắt thường không thể thấy được. Do đó, Tát Bà Đa Bộ chủ trương 5 căn là chỉ cho Thắng Nghĩa Căn, tức là cái mà ngày nay chúng ta thường gọi là hệ thần Kinh, chứ không phải Phù Trần Căn mà thông thường ta gọi là 5 cảm quan. Nhưng Đại Chúng Bộ... thì cho sắc, hương, vị, xúc là thể của 5 căn, lấy máu thịt làm tính, không có tịnh sắc, không có khả năng nắm bắt đối tượng (thủ cảnh). Tức thuyết này chủ trương 5 căn là Phù Trần Căn. Còn theo thuyết của Duy Thức Đại Thừa thì như ngài Hộ Pháp lập tịnh sắc hiện hành làm 5 căn, nhưng ngài Nan Đà thì cho rằng 5 căn chỉ là chủng tử chứ không phải tịnh sắc hiện hành.[X.Luận Phẩm Loại Túc Q.1; Luận Dị Bộ Tông Luân; Luận Thành Thực Q.4; luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma tập Q.1; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.3, phần đầu]. (xt. Ngũ Căn Hữu Tứ Sự Tăng Thượng).
- Thuyết thứ nhất cho rằng trán biểu thị cho Pháp Giới Thể Tính Trí của Đại Nhật Như Lai, tim biểu thị cho Đại Viên Kính Trí của A Súc Như Lai, vai phải biểu thị cho Bình Đẳng Tính Trí của Bảo Sinh Như Lai, cổ họng biểu thị cho Diệu Quan Sát Trí của Vô Lượng Thọ Như Lai, vai trái biểu thị cho Thành Sở Tác Trí của Bất Không Thành Tựu Như Lai.	@ĐỊA DANH - Thuyết thứ hai thì chủ trương cổ họng, tim, vai phải, trán, vai trái theo thứ tự tượng trưng cho Đại Nhật, A Súc, Bảo Sinh, A Di Đà và Bất Không Thành Tựu.[X.Kinh Đại Tì Lô Giá Na Phật Thuyết yếu lược niệm tụng; Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.hạ; Ngũ Tự Đà La Ni Tụng; Ma Lợi Chi Thiên Nhất Ấn Pháp].
- Tiếng Phạn là Bà La Môn, tiếng Hoa là Tịnh Hạnh	@ĐỊA DANH - Thiên, ma phạm là Thiên Ma tức là Tha Hoá Tự Tại thiên; phạm tức ma phạm thiên).
- Trong Mạn Đồ LaThai Tạng Giới, vị Bồ Tát này ngồi ở phía bên phải Bồ Tát Diệu Cát Tường, khoảng giữa Bồ Tát Diệu Âm và Bồ Tát Vô Cấu Quang trong viện Văn Thù.Tay phải nắm lại, cầm hoa sen để ở ngang hông, trên hoa sen có nửa vành trăng; tay trái cầm hoa sen búp để ở ngang ngực, ngồi kết già trên đài sen. Mật hiệu là Uy đức Kim Cương, hình Tam Muội Da là hoa sen xanh, trên hoa đặt hình bán nguyệt.[X.Kinh Kim Cương Đính Nhất Thiết Như Lai Chân Thực Nhiếp Đại Thừa Hiện Chứng Đại Giáo Vương Q.hạ; Hiền Kiếp Thập Lục Tôn; A Xà Lê sở truyền Mạn Đồ La trong Đại Nhật Kinh sớ Q.6; Kim Cương Giới Mạn Đồ La sao Q.2; Bí Tạng Kí; Kim Cương Giới Thất Tập Q.hạ; Thai Tạng Giới thất thập Q.trung; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.5].	@ĐỊA DANH 
- Trời Đại Tự Tại	@ĐỊA DANH - Trời Na La Diên
- Tu Di Sơn Phái của ngài Lợi Nghiêm.	@ĐỊA DANH Lúc đầu không có tông đoàn Thiền Tông. Sau khi Vương Triều Cao Li (918-1329) được thành lập thì Phật Giáo Triều Tiên bước vào thời kì toàn thịnh. Đến thời Vương tử của vua Văn Tông là Quốc Sư Đại Giác Nghĩa Thiên (1055-1101), vì không thích Thiền nên ngài Nghĩa Thiên đã sáp nhập Thiền Tông vào Tông Thiên Thai.Bởi thế, chư tăng của Cửu sơn Thiền Môn đứng lên chống lại chính sách áp đặt này, đồng thời, ý thức tự giác về tông phái cũng nảy nở và cuối cùng đã đoàn kết Cửu sơn thiền môn thành một tông đoàn, đổi tên gọi là Tào Khê Tông. Lúc bấy giờ, ngài Trí Nột soạn sách đề xướng Đốn Ngộ Tiệm Tu, Thiền Giáo Nhất Trí, đặc biệt hấp thu giáo nghĩa Hoa Nghiêm, Tịnh Độ, có ảnh hưởng rất lớn, được tôn là Tông Tổ. Vào thời nhà Lí (1392-1910), Tào Khê Tông, Thiên Thai Tông và Tổng nam tông được kết hợp lại và gọi chung là Thiền Tông. Năm 1910, sau khi Nhật Bản thôn tính Triều Tiên, Phật Giáo Triều Tiên nói chung, Thiền Tông nói riêng, chịu ảnh hưởng của Phật Giáo Nhật Bản nên lễ nghi, giới luật đều có thay đổi.Năm 1926, nhà cầm quyền thực dân Nhật Bản thậm chí đổi cả phép tắc của các Bản Sơn, hợp pháp hóa chế độ tăng lữ có vợ con. Năm 1941, Thiền Tông dùng chùa Thái Cổ làm Tổng Bản Sơn và lấy lại tên cũ mà gọi là Tào Khê Tông.
- Tu Na Ca (Pàli: Sonaka) và Uất Đa La (Pàli: Uttara) đến nước Kim Địa (Pàli: Suvaịịabhùmi).	@ĐỊA DANH - Ma Hi Đà (Pàli: Mahinda), Uất Đế Dạ (Pàli: Uttiya), Tham Bà Lâu (Pàli: Sambala) và Bạt Đà (Pàli: Bhaddasàla) đến nước Sư Tử (Pàli: Tambapaịịidìpa).Lại chương 7 trong Đảo Sử có chép, Ca Tha Bạt Thâu (Pàli: Kathàvatthu) trong tạng luận Pàli đã được kết tập vào thời bấy giờ. Nhưng trong các Pháp Sắc của vua không thấy ghi chép việc này. Tuy nhiên, các chương 3, 5 và 13 trong Pháp Sắc khắc trên vách núi lớn có ghi: mỗi năm năm, vua mở hội nghị các quan lại thuộc ngành Tư Pháp và thuế vụ để răn dạy về pháp, thụ lập pháp và đặt thêm các Đại Pháp quan (Pàli: dhamma-mahàmàta). Khu vực truyền bá chính pháp xa đến Tự Lợi Á (Syria), Ai Cập, Mã Kì Đốn (Macedonia), Tắc Lợi Ni (Cyrene) v.v... Còn về truyền thuyết kết tập lần thứ ba, thì Truyện A Dục Vương do phương Bắc truyền hoàn toàn không đề cập gì đến. Luận Đại Trí Độ quyển 2 tuy có nói (Đại 25, 70 thượng): “Vua A Du Ca mở đại hội Ban Xà Vu Sắt, các vị đại Luận Sư nghị luận khác nhau, vì thế có tên là Biệt Bộ”. Tuy vậy, đây cũng không thể cho là ý kết tập. Do đó, có thể nói, truyền thuyết về cuộc kết tập Kinh điển lần thứ ba này, sự thật thế nào chưa được rõ. Về những Kinh điển được lưu truyền đương thời vua A Dục, thì trong Pháp Sắc khắc trên vách núi nhỏ ở Gia Nhĩ Các Đạt Bái La Đặc (Calcutta-Bairàt) có ghi bảy thứ:
- Tác Pháp Giới chia làm 3 loại:	@ĐỊA DANH a) Đại Giới: Có 3 loại: Nhân Pháp Nhị Đồng, Pháp Thực Nhị Đồng và Pháp Đồng Thực Biệt (cũng gọi Đơn Pháp Đồng). Trong đó, Nhân Pháp Nhị Đồng là chính, còn 2 loại kia là tùy duyên mà lập. Nhân đồng chỉ cho các Tỉ Khưu cùng sống chung (đồng nhất trú xứ) và cùng Thuyết Giới chung (đồng nhất Thuyết Giới) trong một giới khu. Pháp đồng chỉ cho mỗi nửa tháng các Tỉ Khưu tụ tập để làm lễ Bố Tát Thuyết Giới.Phạm vi của Đại Giới là lấy ngoại giới của một ngôi chùa làm giới hạn nhỏ nhất, rộng từ 10 dặm cho đến 100 dặm. Kết Đại Giới là tạo ra một khu vực rộng lớn để cho chúng tăng nhóm họp trong hòa hợp hầu làm tăng sự như Thuyết Giới, v.v... Phạm vi Đại Giới phải lấy những vật có thể trông thấy rõ ràng như núi, sông, rừng cây, v.v... làm ranh giới, gọi là Giới Tướng. Về hình tướng của Đại Giới, các luật đều nói khác nhau. Theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 17 thì hình vuông, hình tròn, hình quả trống, hình bán nguyệt và hình tam giác là 5 loại hình được dùng để kết Đại Giới.Ngoài ra, lúc kết Đại Giới, sau khi chúng tăng ở trong giới tướng đã nhóm họp đông đủ, thì vị tăng biết rõ địa hình ranh giới phải xướng giới tướng của 4 phương và thông báo rằng “lấy đồng nhất trú xứ, đồng nhất Thuyết Giới làm kết giới”.
- Tì Sa Môn (phương Bắc)	@ĐỊA DANH * Ngoài ra, theo Kinh Đại Giáo Vương quyển 10, trong chúng Tam Giới Chủ, có an trí thêm trời Đại Tự Tại mà thành là 21.Vả lại, 21 vị trời, mỗi vị đều có 1 bà vợ, gọi là Nhị thập nhất thiên hậu (21 vợ trời). Nay theo Kinh Đại Giáo Vương, đồ biểu 21 vị trời cùng với 21 bà vợ như dưới đây:
- Tướng Phược (cũng gọi là Tướng hoặc): Tướng Phần Sở Duyên (đối tượng bị nhận thức) trói buộc Kiến Phần (chủ thể nhận thức). Tức là tính phân biệt vọng chấp tự tính của Biến Kế Sở Chấp; hoặc của tính phân biệt này chỉ là duyên của hoặc. Vì tính phân biệt (Kiến Phần) bị duyên của hoặc (Tướng Phần) trói buộc, cho nên gọi là Tướng Phược.	@ĐỊA DANH - Thô Trọng Phược (cũng gọi là Thô Trọng Hoặc): Tính y tha vọng chấp tự tính của Y Tha Khởi; hoặc của tính Y tha này là thể của hoặc, có năng lực trói buộc chúng sinh và chiêu cảm quả báo đời sau, vì thế gọi là Thô Trọng Hoặc.
- Tự Luận Đại Tông (trình bày tôn chỉ lớn của luận),	@ĐỊA DANH - Minh Phiên Luận La Thập (nói rõ về La Thập - người dịch bộ luận),
- Tự chỉ cho thứ tự truyền bá giáo pháp. [X.Hiển Báng Pháp Sao; Thánh Ngu Vấn Đáp; Giáo Cơ Thời Quốc Sao].	@ĐỊA DANH 
- Vibhakti-karikà (Chuyển Thanh Tụng)...	@ĐỊA DANH Các tác phẩm trên hiện còn trong Đan Châu Nhĩ của Đại Tạng Kinh Tây Tạng. [X. Pag Sam Jon Zang by Zrì Sarat Chandra Das; Geschichte des Buddhismus in Indien by F. A. Schiefner; History of Buddhism by Buston, by E. Obermiller].
- Viên Thành Thực Tự Tính.	@ĐỊA DANH 
- b. Nhân Huân Tập Kính, có nghĩa cũng như mặt gương chẳng không, phản chiếu tướng cảnh giới một cách như thực; tính nó chẳng ra, chẳng vào, không mất, không hoại, tâm thể thường trụ, là tính chân thực của hết thảy pháp, tự nó lại đầy đủ tính công đức vô lậu, dùng tính công đức vô lậu ấy làm “nhân,..” để huân tập chúng sinh, vì thế gọi là Nhân Huân Tập Kính.	@ĐỊA DANH - c. Pháp Xuất Li Kính, có nghĩa cũng như lau hết bụi bậm khiến mặt gương trắng sạch, tính giác đã từ trong Phiền Não Chướng, trí chướng thoát ra rồi thì tách lìa cái tướng nhiễm tịnh hòa hợp, chỉ còn thuần là sáng láng trong sạch, cho nên gọi là Pháp Xuất Li Kính.
- d. Duyên Huân Tập Kính, có nghĩa cũng như mặt gương đã được lau sạch bụi bậm rồi, người ta có thể dùng để soi muôn tượng, Trí Tính Bản Giác đã thuần tịnh, tức có thể soi khắp tâm chúng sinh mà tùy niệm thị hiện, trở thành sức duyên ngoài huân tập chúng sinh siêng tu thiện căn, phát khởi trí Thủy Giác, cho nên gọi là Duyên Huân Tập Kính.	@ĐỊA DANH Trên đây dùng gương để thí dụ bốn nghĩa lớn của Tính Tịnh Bản Giác, gọi tắt là bốn gương. Trong đó, cái ý trong hai gương trước cho biết Bản Giác còn “tại triền, ” (còn bị trói buộc). Triền, hàm ý là phiền não trói buộc. Tại triền, có nghĩa là, tâm tự tính thanh tịnh Như Lai Tạng còn ẩn mất trong phiền não trói buộc, ngược lại, từ trong sự trói buộc thoát ra mà hiển hiện Pháp Thân, thì gọi là “Xuất Triền, ”. Là vì Bản Giác Tuy bị phiền não trói buộc, nhưng tự tính nó trước sau vẫn thanh tịnh vô nhiễm. Luận Đại Thừa Khởi Tín, khi giải thích về “Tâm Chân Như Môn”, đặc biệt nêu hai nghĩa Như Thực Không và Như Thực Bất Không, cũng giống như thế, Bản Giác Tại triền cũng có hai nghĩa Không (về mặt lìa tướng) và Bất Không (về mặt đầy đủ các công đức). Cái ý trong hai gương sau cho biết Bản Giác đã “Xuất triền”, có nghĩa là Bản Giác đã tách rời phiền não cấu nhiễm mà thuần là trong sạch sáng láng, đồng nghĩa với trí tịnh tướng và bất tư nghị nghiệp tướng của Tùy Nhiễm Bản Giác. Còn chia làm hai gương nhân huân và duyên huân, tức chỉ nhân trong và duyên ngoài của việc trở về với trí thể Bản Giác; cũng tức là lấy sự tịnh huân của Bản Giác bên trong làm nhân mà khởi Thủy Giác (nhân huân), đồng thời, Bản Giác cũng lại là sức huân duyên ngoài (duyên huân) của sự sinh khởi Thủy Giác. [X. Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.1 Phẩm Chủng Tính; Luận Phật Tính Q.2 Phẩm Tam Nhân; Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận Q.6; Giải Thâm Mật Kinh Sớ Q.3; Khởi Tín Luận Sớ Bút Tước Kí Q.3].
- tự tướng không	@ĐỊA DANH - chư pháp không
- Ý: Tâm quán diệu bình đẳng.	@ĐỊA DANH Bằng cửa phương tiện này, hành giả thấy được thân gia trì thụ dụng, là thân Biến nhất thiết của Phật Tì Lô Giá Na. Thân này chính là thân Bình đẳng trí của hành giả. Cho nên bậc trụ ở thừa (cỗ xe) này không đi mà đi, không đến mà đến. Trong đó thân Bình đẳng trí của hành giả, từ hạnh tam mật mầu nhiệm ở trong tâm mình sinh khởi cảm ứng, gọi là Trí Pháp Thân, tức là Gia Trì Thân. Vì thân gia trì là thân và bóng được chia ra từ Tự Tính Pháp Thân, nên là thân hiện ra từ tâm Bồ Đề Thanh tịnh của hành giả.
- Đông Sơn Vân Nham Thiền Tự Ngữ Lục.	@ĐỊA DANH - Đạo Hà Sơn Tịnh Diệu Thiền Tự Ngữ Lục.
- Định biệt nhân: Tất cả các pháp hữu vi đều có thể dẫn sinh ra tự quả mà không làm cho nhau hỗn loạn.	@ĐỊA DANH - Đồng sự nhân: Nhân và quả hòa hợp làm một.
- Ở cõi Thiền thứ tư có năm tâm: ngoài bốn tâm nêu ở trên, cộng thêm tâm biến hóa các việc ở cõi trời Thiền thứ tư. [X. Kinh Quán Phật Tam Muội Hải Q.3; Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Luận Câu Xá Q.27; Tứ Giáo Nghi Chú Q.thượng phần cuối]. (xt. Cửu Địa).	@ĐỊA DANH II.Biến hóa. Chỉ cho loài yêu tinh, quỉ quái.Tức các loài ma quỉ ở trong năm đường hoặc sáu đường chúng sinh luân hồi có uy lực biến hóa tự tại và hình tượng ghê sợ.
-12 bộ kinh là khế kinh; Trùng Tụng; Thọ Ký; Cô Khởi; Vô Vấn Tự Thuyết; Nhân Duyên; Thí Dụ; Bổn Sự; Bổn Sanh; Phương Quảng; Vi Tằng Hữu; Luận Nghị).	@ĐỊA DANH 
-Nói rõ về lí do các Phẩm có hay không.	@ĐỊA DANH -Giải thích riêng về Phẩm Tựa.
-Nói rõ về nghĩa nhiều hay ít.	@ĐỊA DANH -Bàn về thứ tự trước sau của các Phẩm.
-Quán Đính lược thuyết chú thích.	@ĐỊA DANH -Kim Cương du kì mẫu thành tựu pháp (Tạng: Rdo-rje rnal-byor-mai sgrubthabs).
-Quải tích còn chỉ cho vị Trụ trì đảm nhiệm một ngôi chùa nào đó. Tiết Không Thất Trí Thông Đạo Nhân trong NĐHN q. 18 ghi:	@ĐỊA DANH “後 爲 尼、名 惟 久、挂 錫 姑 蘇 之 西 竺。
-Tinh Xá Phật Quang.	@ĐỊA DANH -Viện dục anh Đại Từ.
-Tự Thụ Dụng Thân: Các Đức Như Lai tu tập vô lượng phúc tuệ, tạo vô biên công đức chân thực, thường tự thụ dụng pháp lạc rộng lớn.	@ĐỊA DANH -Tha Thụ Dụng Thân: Các Đức Như Lai do trí bình đẳng thị hiện thân công đức thanh tịnh vi diệu, trụ ở cõi nước thuần tịnh, vì chúng Bồ Tát Thập Địa mà hiển hiện đại Thần Thông, quay bánh xe chánh pháp.
-Viện Nghiên Cứu Phật Giáo Trung Quốc và Học viện Phật GiáoĐông Phương.	@ĐỊA DANH -Trường Trung học cao cấp Phổ Môn.
01) Nếu lấy sự tương ưng giữa bạch tịnh thức và kết quả tự lợi do tu tập viên mãn thì từ khi mới thành Phật đến hết thời vị lai, liên tục biến thành cõi Phật đã thuần tịnh, bao trùm tất cả, trang nghiêm bằng châu báu. Đó gọi là thọ dụng thân.	@ĐỊA DANH 02) Nếu lấy sức đại từ bi và kết quả lợi tha do tu tập viên mãn thì, theo chỗ thích hợp với Bồ Tát Thập Địa mà biến thành Tịnh Độ, hoặc lớn, hoặc nhỏ, hoặc đẹp, hoặc xấu.
01) Tự Tử: quả báo hết thì chết;	@ĐỊA DANH 02) chết vì duyên khác: gặp duyên ác mà chết. Từ khi sanh ra đến giờ, thường cùng với sắc thân này, không trốn nơi nào được. Nhất tâm như thế, niệm niệm không dừng, thì sợ hãi, chướng ngại liền trừ được.
01) Tự giác: Hiểu rõ được tánh chân thường (Phật Tánh), chấm dứt hoàn toàn mê lầm, giả dối,	@ĐỊA DANH 02) Giác tha: vận dụng Vô Duyên Từ (lòng từ bi không điều kiện) độ tất cả chúng hữu tình.
01) Tự lục môn nói: Lục độ vạn hạnh v. v… như người đi bộ trên đất liền ngàn dặm, có đến nơi cũng chậm.	@ĐỊA DANH 02) Tha lực môn nói: Niệm Phật… như người đi đường thủy bằng thuyền ngàn dặm, đến nơi nhanh hơn. Nay trong chân ngôn có đầy đủ hai lực tự, tha. Lại trong các kinh cũng nói: Người tu tập chân ngôn, đời này có thể thành vô thượng Bồ Đề, nên kinh Lân các nói: Ta, ở trong vô lượng trăm ngàn kiếp, tuy tu khổ hạnh, còn không chứng được Bồ Đề; nhưng mới nghe Đà La Ni và gia hạnh tương ứng, thì liền thành chánh giác.
01) Vô Tướng Trí là quán sát, thấu hiểu các pháp, tánh vốn là không.	@ĐỊA DANH 02) Thọ Dụng Pháp Lạc Trí là tu hành chứng được trí nhất thiết chủng, luôn tự thọ dụng được tự tại lớn.
01.Chùa Kiến Trường.	@ĐỊA DANH 02.Chùa Viên Giác.
01.Chùa Thiên Ninh Vạn Thọ Vĩnh Tộ ở núi Trung Thiên Trúc, huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang.	@ĐỊA DANH 02.Chùa Hộ Thánh Vạn Thọ ở núi Đạo Tràng, huyện Ngô Hưng, tỉnh Chiết Giang.
01.Chùa Thiền Hưng.	@ĐỊA DANH 02.Chùa Thụy Tuyền.
01.Số Luận Sư: Vọng chấp từ Minh (mờ mịt) sinh ra Số, tức là tuệ. Số Luận tức là từ Số khởi Luận, hoặc Luận có năng lực sinh ra Số. Nghĩa là Số Luận Sư vọng chấp từ Minh (tự tính) sinh ra Giác, từ Giác sinh ra tâm, cho đến 11 căn, hợp với Minh và Thần ngã mà thành 25 đế. Minh là nhân sinh ra muôn vật, Thần ngã là sự thấy biết của ngã (cái ta), còn các đế khác đều có thể biến đổi.	@ĐỊA DANH 02.Vệ Thế Sư: Chấp 6 cú sinh. Vệ Thế nghĩa là Vô Thắng, tức là Hưu Lưu Tiên Nhân, ra đời trước Đức Phật 800 năm. Sau khi được 5 thứ thần thông (chân không chạm đất, biết tâm và mệnh số của người khác, mắt trông xa nghìn dặm, nghe gọi tên đến liền, bước đi trên vách đá không ngăn ngại), vị tiên này nói 10 vạn bài kệ, tự cho là mình đã chứng được Bồ Đề, nên an nhiên nhập diệt. Lục cú sinh (6 nguyên lí sinh ra muôn vật) mà vị tiên này chấp là:
01.Thành tựu cho hết tất cả chúng sinh.	@ĐỊA DANH 02.Trang Nghiêm hết tất cả thế giới.
01.Tâm chính tín nhân quả: Người tu hành trước hết cần phải tin lí nhân quả 1 cách đúng đắn, đối với quả báo thiện ác, lòng tin chắc chắn không ngờ vực, dùng tâm này để phá trừ “tâm bác bỏ lí nhân quả” trong 10 Thuận Tâm.	@ĐỊA DANH 02.Tâm tự thẹn và nghiêm khắc với mình: Người tu hành cần phải nghiêm khắc với chính mình, trong quá khứ vì đã không có lòng tự hổ thẹn nên làm các việc xấu ác, nay dùng tâm tự thẹn để phá trừ “tâm không biết hổ thẹn”.
01/ Tự Thọ Dụng Thân. Chư Phật tu tập vô lượng phước huệ, phát khởi công đức chân thật vô biên, luôn thọ dụng được pháp lạc rộng lớn.	@ĐỊA DANH 02/ Tha Thọ Dụng Thân. Chư Phật, từ trí bình đẳng, thị hiện vô số công đức thanh tịnh vi diệu, ở cõi thuần tịnh; vì Bồ Tát Thập Địa hiện đại Thần Thông, chuyển bánh xe chánh pháp, khiến cho Bồ Tát thọ được pháp lạc Đại Thừa. (Thập Địa: Hoan Hỉ, Ly Cấu, Phát Quang, Diệm Huệ, Nan Thắng, Hiện Tiền, Viễn Hành, Bất Động, Thiện Huệ, Pháp Vân).
02) Mạng căn: Chủng Tử của thức thứ tám hơi thở ra vào và hơi ấm liên tục duy trì, không gián đoạn, thì mạng sống con người mới tồn tại.	@ĐỊA DANH 03) Chúng đồng phận: Như loài người, hình tướng tương tự.
02) Số pháp bậc trung là lấy 100, 100 biến ra. Như 100 x 100. 000 (100 x lạc xoa) thì thành 100 ức (một câu chi) v. v…;	@ĐỊA DANH 03) Số pháp bậc thượng là lấy 100 ức x 100 ức (câu chi x câu chi) thì thành A Du Đa, v. v… Với những số pháp này chỉ có Phật mới hiểu rõ, nên Phật tự nói phương pháp tính toán về những con số vô cùng vô tận dùng để tính công đức thanh tịnh của chư Phật và các hạnh nguyện to lớn mà các vị Bồ Tát đi vào, cho đến các pháp vô tận của thế gian.
02) Vô Ký Hóa Hóa Thiền: Vì không đợi móng tâm, suy tưởng tự nhiên, trong định, có thể làm vô số biến hóa.	@ĐỊA DANH 03) Chỉ Phần Thiền: Vì giữ tâm không tán loạn cùng với định tương ưng.
02.Chùa Lâm Xuyên.	@ĐỊA DANH 03.Chùa Chân Như.
02.Chùa Tướng Quốc.	@ĐỊA DANH 03.Chùa Kiến Nhân.
02.Lớp thứ hai: Nếu chân tâm bản giác chưa được sự mở bày của thiện tri thức thì Pháp Tính xưa nay là bất giác; như người ngủ trong nhà không tự biết.	@ĐỊA DANH 03.Lớp thứ ba: Vì là bất giác nên liền khởi vọng niệm; như trong giấc ngủ thấy có cảnh mộng.
02.Tham vấn Tỉ Khưu Hải Vân (Phạm: Sàgara-megha) ở nước Hải Môn, được chỉ dạy pháp môn “Chư Phật Bồ Tát hành quang minh phổ nhãn”.	@ĐỊA DANH 03.Tham vấn Tỉ Khưu Thiện Trụ (Phạm: Su-pratiwỉhita)ở làng Hải ngạn đảo Lăng Già, được chỉ dạy pháp môn “Phổ tốc tật cúng dường chư Phật thành tựu chúng sinh vô ngại giải thoát”.
02.Thí Dụ (Pàli: Apadàna).	@ĐỊA DANH 03.Tự Thuyết (Pàli: Udàna).
02.Tâm tự hổ thẹn và nghiêm khắc với chính mình.	@ĐỊA DANH 03.Tâm sợ hãi đường ác.
02.Định Địa Tùy Miên: Định Địa chỉ cho cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Nghĩa là người ở 2 cõi này tuy tu thiền định, xa lìa các khổ của cõi Dục, nhưng vẫn còn bị các phiền não: Tham, si, ái và mạn theo đuổi, không bỏ.	@ĐỊA DANH 03.Tùy Trục Tự Cảnh Tùy Miên: Phiền não theo đuổi tự cảnh. Trong 3 cõi, mỗi cõi đều có cảnh sở nhiếp riêng, tùy theo các căn khởi diệt mà sinh ra các phiền não Kiến Chấp, đeo đuổi liên tục không ngừng.
03) Hay phá hoại. Người tu tập Thiền Định Tam Muội, phát sanh trí huệ tương tự, là một phương tiện vô ngại, như gió bay đây đó trong không gian, không trở ngại gì. Đã được trí huệ vô ngại làm phương tiện, thì có thể thúc dục các căn lành xuất thế, công đức sanh trưởng, như sự lay động của gió đối với vạn vật. Do trí huệ vô ngại này làm phương tiện nên có thể phá trừ Tà Kiến phiền não, giống như sự phá hoại của gió đối với vạn vật. Đó gọi là Phong Luân Tam Muội.	@ĐỊA DANH (Trí huệ tương tự là đối với trí huệ đã chứng được từ Sơ Quả trở lên, do chưa phải thật chứng, nên gọi là tương tự).
03) Lấy đất trên bờ sông nắn hình thù cầm thú như sư tử, con công;	@ĐỊA DANH 04) Nắn, vẽ, điêu khắc tượng Phật, Bồ Tát, minh vương để trên đài, như pháp tụng chú. Nếu gặp núi lửa phun, hoặc bị trói tay, hoặc bị vùi lấp… liền bay được lên không trung, rong chơi các thế giới, cúng dường chư Phật, an vui như ý, thảy đều thành tựu, không thể nghĩ bàn.
03) Lợi Ích Chúng Sanh Thiền, nghĩa là những việc làm của chúng sanh đều cộng tác, lại dùng ý nghĩa của chánh pháp dạy bảo, hướng dẫn và đem lại lợi ích cho chúng, khiến cho tất cả lìa khổ được vui.	@ĐỊA DANH Ba, Nan Thiền. Nan Thiền là vì Thiền Định này khó tu. Tên có ba thứ: một Nan Thiền: Nan Thiền thứ nhất là tu tập lâu Thiền Định nhiệm mầu vượt thắng, đối với các Tam Muội tâm được tự tại, thương xót chúng sanh muốn cho chúng được thành tựu. Xả bỏ thiền lạc thứ nhất mà sanh vào cõi dục. Nan Thiền thứ hai là nương vào định này sanh ra vô số các Tam Muội sâu xa, không thể nghĩ bàn, vượt lên trên cả Thinh Văn, Bích Chi Phật. Nan Thiền thứ ba là nương vào định này, chứng được Bồ Đề Vô Thượng.
03) Mong Muốn Giáo Hóa Hữu Tình và mong muốn tự lợi và lợi tha. Đó là ba hành của Nguyện Độ.	@ĐỊA DANH Chín, Lực Độ Tam Hành. Lực tức là công dụng của lực. Lực độ có ba hành:
03) Sư Tử Hý Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, đối với tất cả Tam Muội, ra vào nhanh chậm đều được tự tại. Đối với ngoại đạo, kẻ nào ương ngạnh thì phá tan, kẻ nào có Tín Tâm thì cứu độ; giống như sư tử chơi đùa mà có khả năng làm các con thú khác run sợ. Đó là Tam Muội Sư Tử.	@ĐỊA DANH 04) Diệu Nguyệt Tam Muội. Vì Bồ Tát vào Tam Muội này, có khả năng trừ Vô Minh che lấp của các pháp Tà Kiến, giống như trăng tròn sáng, trong veo, không chút hoen mờ và có khả năng phá tan đen tối. Đó gọi là Tam Muội Diệu Nguyệt.
03) Thành Thục Hữu Tình Trí là dạy bảo, đem lại lợi ích cho tất cả chúng sanh thành tựu đạo quả. Đó là ba hành của trí độ.	@ĐỊA DANH (Trí Nhất Thiết Chủng là biết tất cả đạo, biết tất cả loại, đó là trí của Phật).
03) Tự Chứng Phần, tự nó có đầy đủ các pháp. Vì thức này có khả năng gìn giữ kiến phần và tướng phần, Thân Chứng không trở ngại; giống như hình thể tròn trịa của cái gương có thể giữ được ánh sáng của nó, có thể chứa đựng mọi hình tướng.	@ĐỊA DANH 04) Chứng Tự Chứng Phần. Chứng tức là thể năng chứng. Tự chứng tức là đầy đủ các pháp. Phần này có khả năng duy trì Tự Chứng Phần, kiến phần, tướng phần. ba phần trước không xa lìa phần thứ tư này). Bản thể của thức thứ tám như cái lưng của một cái gương.
03) Tự Chứng Phần: Pháp của Tự Chứng Phần có đầy đủ Vì thức này có khả năng duy trì tướng phần và kiến phần, Thân Chứng không trở ngại. Giống như cái gương hình tròn có khả năng giữ gìn ánh sáng của nó, có khả năng bao hàm mọi hiện tượng.	@ĐỊA DANH 04) Chứng Tự Chứng Phần: Chứng tức là thể của năng chứng. Tự chứng tức là pháp của Tự Chứng Phần có đầy đủ. Phần thứ tư Tam Tạng Pháp Số có khả năng duy trì Tự Chứng Phần, kiến phần, tướng phần ở trước, đều không lìa phần thứ tư này. Đó là bản thể của thức thứ tám. Giống như mặt sau của cái gương. Tiếng Phạn là ma ni, tiếng Hoa là ly cấu. Căn thân là các căn và sắc thân.
03) phẩm Thập Hồi Hướng.	@ĐỊA DANH Nơi thứ sáu, trời Tha hóa. Tha hóa là các cảnh dục lạc, không phải cực khổ mới có mà tự hóa hiện ra. Các thứ ấy đều do các vị trời khác hóa hiện ra và thọ dụng tự nhiên, tuỳ ý. ở đây nói pháp môn Thập Địa, tức phẩm Thập Địa ở trong kinh. Nơi thứ bảy, rừng Thệ Đa.
03.Chùa Thái Bình Hưng Quốc (cũng gọi chùa Linh Cốc), ở núi Tưởng Sơn, Nam Kinh, tỉnh Giang Tô.	@ĐỊA DANH 04.Chùa Báo Ân Quang Hiếu, ở núi Vạn Thọ, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô.
03.Chùa Thọ Phúc.	@ĐỊA DANH 04.Chùa Tịnh Trí.
03.Chùa Đông Thắng.	@ĐỊA DANH 04.Chùa Vạn Thọ.
03.Tâm sợ hãi đường ác: Hành Giả nên tự nghĩ thân người vô thường, biển khổ sâu thẳm, cho nên tha thiết sám hối, không tiếc thân mệnh, đem tâm này phá trừ “tâm không sợ hãi đường ác”.	@ĐỊA DANH 04.Tâm giãi bày tì vết: Người tu hành không được che giấu tội lỗi mà phải phát lộ sám hối, dùng tâm này để phá trừ “tâm che giấu tội lỗi”.
03.Tính khởi vô tác môn: Chỉ dạy người học chân như Pháp Tính (tính Phật) mọi người đều đã sẵn có, không đợi tạo tác mới có.	@ĐỊA DANH 04.Duyên khởi vô ngại môn: Chỉ dạy pháp lí duyên khởi vốn tự tại vô ngại.
03.Đất bằng 7 báu, vật dụng tự nhiên.	@ĐỊA DANH 04.Chư Phật khen ngợi, nghe danh hiệu được vãng sinh.
03.Đồ Khôi ngoại đạo: Ngoại đạo Đồ Khôi và các Bà La Môn cùng chấp rằng thể tính của trời Tự Tại (ở tầng trời thứ 6 thuộc cõi Dục)là có thật và thường hằng, có năng lực sinh ra các pháp và biến hiện ra các hình tướng trong 6 đường để giáo hóa các chúng sinh.	@ĐỊA DANH 04.Vi Đà Luận Sư: Vọng chấp 4 Chủng Tính là do trời Na La Diên sinh ra.Vi Đà nghĩa là Trí luận; Na La Diên nghĩa là Lực sĩ Câu Tỏa.Tức Luận Sư Vi Đà vọng chấp rằng từ nơi rốn của trời Na La Diên mọc ra đóa hoa sen lớn, trên hoa sen có Phạm Thiên, rồi từ miệng Phạm Thiên sinh ra Bà La Môn, từ 2 cánh tay sinh ra Sát Đế Lợi, từ 2 bắp đùi sinh ra Tì Xá và từ 2 gót chân sinh ra Thủ Đà La, cho nên Chủng Tính Bà La Môn là ưu tú nhất, tôn quí nhất.
04) Quán Phần Thiền: Vì phân biệt rạch ròi cùng với huệ tương ưng.	@ĐỊA DANH 05) Tự Tha Lợi Thiền: Đã đạt được Chánh Định thì tự lợi và lợi tha có khả năng thực hiện.
04) phẩm Thế Giới Thành Tựu,	@ĐỊA DANH 05) phẩm Hoa Tạng Thế Giới,
04.Chùa An Quốc.	@ĐỊA DANH 05.Chùa Bảo Chàng.
04.Chùa Đông Phúc.	@ĐỊA DANH 05.Chùa Vạn Thọ.
04.Do sức mình tự tạo.	@ĐỊA DANH 05.Do sức người khác tạo.
04.Không Không: Cái không cũng lại là không, tức không chấp trước tất cả pháp trong ngoài là không, chẳng phải thường, chẳng phải hoại, bản tính tự nhiên như thế.	@ĐỊA DANH 05.Đại Không: Mười phương đông, tây, nam, bắc, 4 góc, trên, dưới đều không.
04.Quán Phần Thiền: Phân biệt rõ ràng, ứng hợp với tuệ.	@ĐỊA DANH 05.Tự Tha Lợi Thiền: Khi chính định hiện trước thì có thể làm lợi ích cho mình và lợi ích cho người khác.
04.Tham vấn Đại Sĩ Di Già (Phạm: Megha-dramiđa, cũng gọi lương y Di Già) ở thành Tự tại nước Đạt Lí Tị Đồ, được chỉ dạy pháp môn “Diệu Âm Đà La Ni quang minh”.	@ĐỊA DANH 05.Tham vấn trưởng giả Giải Thoát (Phạm: Vimuktika-zrewđhin) ở thành Trụ Lâm, được chỉ dạy pháp môn “Như Lai vô ngại trang nghiêm giải thoát”.
04.Tự Tứ Kiền Độ: Nói về việc vào ngày kết thúc hạ An Cư, các vị Tỉ Khưu tự do nói ra những lỗi lầm của mình đã phạm trong 3 tháng An Cư.	@ĐỊA DANH 05.Bì Cách Kiền Độ: Nói về pháp được sử dụng da thuộc hay không.
04.Đốn Giáo, cũng gọi Đại Thừa Đốn Giáo. Giáo này không lập văn tự, chỉ biện minh về chân tính, không đặt ra các giai vị đoạn hoặc (phiền não) chứng lí, mà chủ trương tu mau, ngộ ngay, như được nói trong Kinh Duy Ma.Giáo này khác với chủ trương tu chứng theo trình tự từ thấp đến cao của 2 giáo Thủy, Chung, cũng không giống với viên minh cụ đức (đầy đủ đức tròn sáng) của Viên Giáo, cho nên lập riêng thành 1 giáo.	@ĐỊA DANH 05.Viên Giáo, cũng gọi Nhất Thừa Viên Giáo. Giáo này nói tính hải viên dung, tùy duyên khởi thành pháp giới vô tận, các pháp vô ngại, tức là nhau hòa nhập vào nhau, 1 giai vị tức là tất cả giai vị, tất cả giai vị tức là 1 giai vị, Thập Tín mãn tâm liền thành chính giác, vì thế gọi là Viên, như giáo thuyết của Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Pháp Hoa v.v... Giáo này lại chia ra 2 thứ: Biệt Giáo Nhất Thừa và Đồng Giáo Nhất Thừa:
05) Bệnh hạnh đó là thị hiện thân trong lục đao, hiện ra tướng ba chướng ngại. Đó là tuần tự của năm hạnh. Tuy là hạnh tu của Bồ Tát, nhưng chưa thể gọi là trùm khắp (phổ).	@ĐỊA DANH Kinh Niết Bàn nói: Còn một hạnh nửa, gọi là Như Lai Hạnh, đó là Đại Thừa Đại Bát Niết Bàn. Đại Thừa là nguyên nhân tròn đầy; Niết Bàn là quả báo tròn đầy. Bồ Tát có thể tu hạnh này, nên gọi Tu Hạnh Phổ.
05) Căn Bổn Thượng Thắng Tiến Thanh Tịnh Tịnh Thiền: Vì nương vào định này, đối với Tứ Thiền ở Sắc Giới tuy được định tối thượng thù thắng vượt bậc, đều không ô nhiễm và trở ngại, gọi là thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 06) Nhập Trụ Khởi Lực Thanh Tịnh Tịnh Thiền: Vì nhờ vào định này, hoặc vào hoặc ở hoặc khởi lên lực dụng đều tự tại, không nhiễm ô, trở lại, gọi là thanh tịnh.
05) lạc đa du hành. ).	@ĐỊA DANH Hai, Tư Pháp A La Hán. Vì tự mình suy nghĩ pháp đã được, sợ có sự thối thất; nên gọi là tư pháp.
05.Chùa Tư Thánh ở núi Tuyết Đậu, huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang.	@ĐỊA DANH 06.Chùa Long Tường ở núi Giang tâm, huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang.
05.Chùa Tịnh Diệu.	@ĐỊA DANH * Thập Sát ở Liêm Thương:
05.Chùa Đông Tiệm.	@ĐỊA DANH 06.Chùa Vạn Phúc.
06.Chùa Phổ Môn.	@ĐỊA DANH 07.Chùa Quảng Giác.
06.Lớp thứ sáu: Thấy các cảnh tượng nhưng không biết đó là huyễn cảnh từ vọng niệm của mình sinh khởi, lại chấp là có thật, gọi là Phá chấp; như trong chiêm bao thấy những cảnh vật mình thấy là có thật, đó là vì bất giác.	@ĐỊA DANH 07.Lớp thứ bảy: Đã chấp pháp là có thật thì liền thấy mình và người khác nhau, gọi là Ngã chấp; như trong giấc mộng tự nhận thân chịu khổ ở nơi khác là thân của chính mình.
06.Thế giới Hoa Tạng Tịnh Diệu Quang Minh, nương vào biển Kim cương cung điện mà an trụ, Phật hiệu là Phổ Quang Tự Tại.	@ĐỊA DANH 07.Thế giới Hoa Tạng Chúng Hoa Diệm Trang Nghiêm, nương vào biển Nhất thiết bảo sắc diệm mà an trụ, Phật hiệu là Hoan Hỉ Hải Công Đức Danh Xưng Tự Tại Quang.
07) Khai Giác Thiền: Vì nhờ định này hay làm cho chúng sanh mê mờ được giác ngộ Phật lý.	@ĐỊA DANH 8) Đẳng Tác Thiền: Vì nhờ định này có thể khiến tất cả những việc chúng sanh làm đều được thành tựu.
07) Xả Phục Nhập Lực Thanh Tịnh Tịnh Thiền: Vì nương vào định này, xả rồi lại vào, lực dụng tự tại, không nhiễm ô, không trở ngại, gọi là thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 08) Thần Thông Sở Tác Lực Thanh Tịnh Tịnh Thiền: Vì nương vào định này, có thể dùng nhiều thứ lực dụng của Thần Thông, biến hóa tự tại, lợi ích cho tất cả, đều không nhiễm ô, không trở ngại, gọi là thanh tịnh.
07.Chùa Sùng Thánh ở núi Tuyết Phong, huyện Mân hầu, tỉnh Phúc Kiến.	@ĐỊA DANH 08.Chùa Bảo Lâm ở núi Vân Hoàng, huyện Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang.
07.Chùa Thái Khánh.	@ĐỊA DANH 08.Chùa Hưng Thánh.
07.Thức duyên danh sắc, danh sắc duyên thức, tự thể của thức ấy chính là thức A Lại Da.	@ĐỊA DANH 08.Tất cả hữu tình đều nhờ ăn mà sống, cái thể ăn của thức ấy chính là thức A Lại Da.
07.Thừa tối thượng thừa: Ngồi xe tối thượng. Bồ Tát được Tối thượng thừa, quay bánh xe pháp lớn, độ tất cả hữu tình khiến cho họ mở tỏ, vượt ra ngoài 3 cõi; giống như Nguyệt Thiên Tử xoay bánh xe trong sáng, chiếu rọi khắp 4 thiên hạ, khiến mọi người đều thoát khỏi bóng tối.	@ĐỊA DANH 08.Thường tự trang nghiêm: Thường tự làm đẹp. Bồ Tát tu các công đức thù thắng vi diệu thường tự trang nghiêm, không nhờ những vật trang sức bên ngoài; giống như Nguyệt Thiên Tử không cần tắm gội mà tự trong sáng sạch sẽ.
07.Tự Tại Đẳng Nhân Tông, cũng gọi Tự Tại Đẳng Tác Giả Luận. Tông này vọng chấp các pháp đều do trời Tự Tại biến hiện ra.Tức chấp trước các pháp do trời Đại Tự Tại, Trượng phu, Đại Phạm, hoặc do các nguyên nhân như thời, phương, không, ngã... biến hóa ra.Đây là Nhất Phần Thường Luận trong Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến. Các Luận Sư Ma Hê Thủ La chủ trương thuyết này.	@ĐỊA DANH 08.Hại Vi Chính Pháp Tông, cũng gọi là Hại Vi Chính Pháp Luận. Tông này lấy việc ăn thịt và giết hại sinh vật làm chính tông.Tức các người Bà La Môn vì muốn ăn thịt mà bịa ra rằng nhờ các nghi thức cúng tế, chú thuật và giết các sinh vật để cúng tế... mà người tế cũng như vật tế đều được sinh lên cõi trời! Đây là chủ trương của Bản Kiếp Luận Giả.
08. Nhập hạ xong theo Tỳ Kheo làm phép tự tứ -Tiếng Phạn là La Sát; tiếng Hoa là Tốc tật quy	@ĐỊA DANH -12 bộ kinh là
08.Ca Hi Na Y Kiền Độ: Nói về việc người tự tin được nhận áo Ca Hi Na (áo công đức) trong vòng 5 tháng sau An Cư.	@ĐỊA DANH 09.Câu Thiểm Di kiền độ, cũng gọi Câu Xá Di Pháp. Nói về việc các Tỉ Khưu dèm chê lẫn nhau diễn ra ở nước Câu Thiểm Di.
09. Luận Nghị;	@ĐỊA DANH 10. Tự Thuyết;
09.Chùa Pháp Tuyền.	@ĐỊA DANH 10.Chùa Trường Lạc. [X.Phù Tang Ngũ Sơn Kí; Liêm Thương Ngũ Sơn Kí; Nhật Bản Thiền Tông Sử Yếu].
09.Du hí pháp lạc: Dạo chơi trong niềm vui pháp. Bồ Tát thường dạo chơi trong pháp lạc thắng diệu, không nhiễm các cảnh giới dục lạc của thế gian; giống như Nguyệt Thiên Tử thường cảm nhận niềm vui cõi trời mà xa lìa uế nhiễm.	@ĐỊA DANH 10.Cụ Đại Thần Thông: Đủ thần thông lớn. Bồ Tát được thần thông tự tại, vô lượng uy đức, khiến tất cả hữu tình xa lìa cấu nhiễm mê ám; giống như Nguyệt Thiên Tử trong sạch tròn sáng, chiếu soi hết thảy mọi vật khắp 4 thiên hạ.
09.Dụng liễu sinh duyên môn: Đối với các duyên hòa hợp mà người tu hành gặp, mỗi mỗi đều phân tích biện biệt, thấy rõ chỗ sâu kín vi diệu, để làm cho người học khế hợp chân lí.	@ĐỊA DANH 10.Tựu sinh hiển pháp môn: Chỉ bày cho người học thấy rõ 1 cách triệt để cái diệu lí “Tự thân tức pháp”.
09.Hại Tùy Phiền Não: Thường muốn hãm hại người để thỏa lòng mình, luôn sợ việc không thành, làm não loạn tâm tính.	@ĐỊA DANH 10.Kiêu Tùy Phiền Não: Kiêu là trọng mình khinh người.Không có lòng nhún nhường, chỉ muốn tranh hơn, tự cao tự Đại, làm não loạn tâm tính.
1) Biên chép và quảng bá Kinh Luật Luận.	@ĐỊA DANH 2) Tôn kính, cúng dường bất cứ nơi nào có kinh điển, có chùa, tháp Phật.
1) Buông bỏ tâm tham ái tự thân; đó là Sơ-thiền vô lậu.	@ĐỊA DANH 2) Buông bỏ tâm tham ái cõi Dục; đó là Nhị-thiền vô lậu.
1) Hạng Thối-pháp: Nếu bị bệnh tật hoặc một sự duyên nào khác, vị đó đã để cho thối thất quả vị mà mình đã chứng được; đó là hạng có căn tính trì độn nhất trong hàng A-la-hán.	@ĐỊA DANH 2) Hạng Tư-pháp: Vì sợ quả vị mình đã chứng đắc có thể bị thối thất, nên vị A-la-hán đó đã tự sát để bảo tồn chỗ sở đắc.
1) Hạng Tùy-tín-hành: chỉ cho các hành giả độn căn ở bậc Kiến-đạo của thừa  Thanh-văn. Quí vị này nương vào người khác để được nghe giáo pháp của Phật, nhờ đó mà sinh lòng tin; do có lòng tin mà tu hành.	@ĐỊA DANH 2) Hạng Tùy-pháp-hành: chỉ cho các hành giả lợi căn ở bậc Kiến-đạo của thừa  Thanh-văn. Quí vị này tự mình phát huy trí tuệ, xem kinh giáo, suy nghĩ chín chắn, rồi y theo nghĩa lí mà tu hành.
1) Không tự mình nhìn thấy Quán âm dùng quán thấy được;	@ĐỊA DANH 2) Biết và thấy đắp đổi nhau;
1) Lê Câu Vệ Đà (Rigveda): gồm những bài ca nói về sự sáng tạo vũ trụ, giải thích về số mạng dài ngắn của con người, cùng các cách tu dưỡng để bảo tồn tính lành.	@ĐỊA DANH 2) Sa Ma Vệ Đà (Samaveda): gồm những bài ca dùng trong việc tế tự, cầu đảo chư thần linh.
1) Minh Sơ Tự Tánh;	@ĐỊA DANH 2) Trí đại;
1) Sự vật chỉ hiện hữu trong tưởng tượng, trong tính phân biệt, trong những khuôn mẫu sẵn có của THỨC, chứ tự chúng không thật có như một thực thể khách quan; và Duy Thức Học gọi đó là tánh “biến kế sở chấp” của vạn pháp.	@ĐỊA DANH 2) Sự vật chỉ hiện hữu trong tương quan duyên sinh, nghĩa là bất cứ một sự vật gì cũng phải nhờ sự kết hợp của nhiều sự vật khác để hiện hữu và tồn tại, chứ nó không thể tự sản sinh và hiện hữu một cách độc lập; Duy Thức Học gọi đó là tánh “y tha khởi” của vạn pháp.
1) Thanh Cảnh Quan Âm (Phạm: Nìlakaịỉhì) Quan Âm cổ xanh. Vị tôn này căn cứ vào truyền thuyết xưa về thần Thấp Bà mà ra, niệm danh hiệu của Ngài có thể thoát khỏi tất cả sự sợ hãi, nguy nan. Hình tượng có các loại: 4 tay, 2 tay…...	@ĐỊA DANH 2) A Ma Đài Quan Âm (Phạm: Abhetrì), cũng gọi Vô Úy Quán Tự Tại: Vị tôn này có nguồn gốc từ Quán Tự Tại Bồ Tát A Ma Đài Pháp. Hình tượng của Ngài có 3 mắt, 4 tay, cỡi sư tử màu trắng.
1) Thật: Thể của các pháp là thật, vì đó là chỗ nương tựa của đức, nghiệp.	@ĐỊA DANH 2) Đức: tức là đạo đức.
1) Tâm Địa tức là Giới, đó là từ được dùng trong Kinh Phạm Võng. Giới lấy Tâm làm gốc, giống như thế gian lấy đại địa làm chỗ nương tựa căn bản; cho nên giới được gọi là “tâm địa”.	@ĐỊA DANH 2) Hàng Bồ-tát căn cứ nơi Tâm mà tu hành, giống như mọi cây cỏ đều mọc lên từ đất, nhân loại và động vật đều sống trên đất; cho nên 50 giai vị tu hành của Bồ-tát (gồm trong 5 cấp Thập-tín, Thập-trụ, Thập-hạnh, Thập-hồi-hướng và Thập-địa) được gọi là “tâm địa”.
1) Tổng Tướng: Sanh, diệt không dừng, không phải bây giờ mới có, có rồi lại không đều là vô thường;	@ĐỊA DANH 2) Biệt Tướng: như đất có tướng cứng, nước có tướng ướt, lửa có tướng nóng, gió có tướng động. hai tướng như thế của các pháp đều không. Đó gọi là Tự Tướng Không.
1) vô tàm: không tự biết xấu hổ đối với những tội lỗi mình đã làm, cũng không biết sùng kính các bậc tôn đức;	@ĐỊA DANH 2) vô quí: không biết hổ thẹn với người khác khi mình làm lỗi, cũng không biết e sợ tội lỗi.
1) Đời kiến văn (kiến văn sinh), cũng gọi là “kiến văn vị”: Hành Giả quán chiếu thấy được ba ngôi báu Phật Pháp Tăng, các bậc thiện hữu tri thức, cùng kinh điển trong cảnh giới Hoa-nghiêm biệt giáo Nhất-thừa, được nghe giáo pháp do đức Như Lai nói và những lời dạy dỗ của Tăng bảo cùng thiện hữu tri thức, huân tập thành chủng tử vô tận, thành tựu được một phần thiện căn giải thoát.	@ĐỊA DANH 2) Đời giải hành (giải hành sinh), cũng gọi là “giải hành vị”: Đã thấy nghe cảnh giới Nhất-thừa, do pháp lực đã được huân tập đó mà xả bỏ được mọi phiền não hệ lụy, có được kiến giải và tu hành các pháp môn, đạt được sức hiểu biết thù thắng về pháp giới Nhất-thừa, thành tựu viên mãn các công hạnh tự mình đã tu hành.
1. Bài tựa của Tỳ kheo Diệu Trạm nói về việc in lại Tam Tổ Thực Lục vào năm Thành Thái thứ 9 (1897), cho số trang riêng từ 1 đến 5.	@ĐỊA DANH 2. Tiểu sử của Sơ Tổ Trúc Lâm, bắt đầu trang 1 đến trang 15.
1. Bài tựa “Trần Triều Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục” của Trần Nhân Tông.	@ĐỊA DANH 2. Đối cơ
1. Bản Đôn Hoàng, gọi đủ là Nam Tông Đốn Giáo Tối Thượng Đại Thừa Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh Lục Tổ Huệ Năng Đại Sư Vu Thiều Châu Đại Phạm Tự Thí Pháp Đàn Kinh. Gồm có 57 tiết, chẳng chia phẩm mục, chữ nghĩa chất phác, được xem là bản có sớm nhất.	@ĐỊA DANH 2. Bản của Huệ Hân, tên Lục Tổ Đàn Kinh, chia làm 2 quyển thượng và hạ, gồm 11 môn, khoảng hơn 14.000 chữ, ít hơn bản Đôn Hoàng 1.000 chữ. Bài tựa của Huệ Hân viết: “Bản xưa văn rườm rà được đệ tử xem qua, trước vui sau chán”. Có thể thấy rằng bản này đã được lược bớt chút ít.
1. Chùa nằm ở đường Nhân Dân, Bắc thành, Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung	@ĐỊA DANH Quốc; được xây dựng vào khoảng niên hiệu Xích Ô (238-251), triều Đông Ngô, đời Tam Quốc, ban đầu lấy tên “Thông Huyền Tự”.
1. Giai cấp Bà-la-môn (Brahmana), tức là giai cấp Tăng-lữ (hay giáo sĩ) của đạo Bà-la-môn. Các giáo sĩ Bà-la-môn tự cho rằng, khi Phạm Thiên sinh ra loài người thì chủng tộc của họ đã được sinh ra từ miệng ngài. Chỉ có họ mới có thể tiếp xúc trực tiếp với thần linh, cho nên, chỉ có họ mới thông hiểu được các kinh Phệ Đà; và cũng chỉ có họ mới có quyền cúng tế, xướng tụng và giảng dạy các kinh điển ấy. Để củng cố địa vị và áp chế các giai cấp khác, họ đã tạo ra bộ luật Mã Nỗ (Manu), tự cho mình là giai cấp trên hết và tôn quí nhất trong xã hội, phải nắm độc quyền về tôn giáo, tư tưởng, học thuật và giáo dục, bắt buộc ba giai cấp dưới phải tuân phục. Một cách cụ thể, họ tự ban cho mình 6 đặc quyền sau đây: -học tập kinh điển Phệ Đà; -giảng dạy kinh điển Phệ Đà; -tự cúng tế cho mình; -cúng tế cho người khác; -thọ nhận của cúng dường; và -bố thí cho người khác. Cuộc đời một người Bà-la-môn được chia làm bốn thời kì, thời kì đầu tiên gọi là “thời kì phạm hạnh”: cậu bé Bà-la-môn lên 8 tuổi thì rời nhà, theo thầy học tập, ròng rã 12 năm, giữ giới bất dâm, học các kinh Phệ Đà và thực tập các lễ nghi tế tự. Thời kì thứ hai gọi là “thời kì gia trú”: cậu bé bây giờ đã 20 tuổi, trưởng thành, được thầy cho trở về nhà, sống đời bình thường, cưới vợ sinh con, làm ăn xây dựng sự nghiệp, thờ phượng tổ tiên. Kế tiếp là “thời kì lâm thê”: người Bà-la-môn này, khi đến tuổi già thì nhường hết gia sản cho các con, vào ở rừng tu khổ hạnh, chuyên tâm tư duy, tham dự các sinh hoạt tôn giáo. Sau hết là “thời kì lánh đời”: bỏ hết những gì dính mắc đến thế tục, mặc áo thô, xách bình nước, đi du hành đây đó.	@ĐỊA DANH 2. Thứ đến là giai cấp Sát-đế-lị (Ksatriya), mà theo giáo thuyết Bà-la-môn, đã được sinh ra từ hai tay của Phạm Thiên. Họ là lớp người thuộc các dòng họ vua chúa, quí tộc, tướng quân, được nắm các quyền hành về chính trị và quân sự, nói chung là quyền cai trị. Họ có toàn quyền sinh sát đối với nhân dân và xem lãnh thổ cai trị như vật tư hữu của dòng giống họ.
1. Giống như “Chính Pháp Nhãn Tạng”. Tựa CĐTĐL của Dương Ức ghi:	@ĐỊA DANH “蓋 大 雄 付 囑 之 旨、正 眼 流 通 之 道、教 外 别 行、不 可 思 議 者 也。
1. Hai khổ (nhị khổ):	@ĐỊA DANH 1) Khổ bên trong (nội khổ), tức khổ do ở tự thân, có hai loại: mọi tật bệnh làm cho thân khổ; lo âu, phiền muộn, ghen ghét, hận thù, v.v... làm cho tâm khổ.
1. Hoằng Từ Quảng Tế Tự vào đời Nguyên gọi là Báo Ân Hồng Tế Tự, do các vị Vạn Tùng Hành Tú, Lâm Tuyền Tùng Luân nối nhau trụ trì. Tên thường gọi hiện nay là Quảng Tế Tự. Vào khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722), Trạm Hữu dựng đàn Đại Bi, nảy ra sáng kiến sửa lại quyển chí, mới đưa ra thể lệ chung, sưu tập nhiều tư liệu, sau đó được Nhiên Tùng biên tập chỉnh lý làm 3 quyển. Phần đầu là Văn bia Hoằng Từ Quảng Tế Tự do vua ngự chế, bảng hiệu chùa do vua viết. Phần sau có 4 môn: Kiến trí đồ, Bi minh tụng, Truyện ký tự, Phú tán bạt. Sách này được khắc bản vào niên hiệu Khang Hy thứ 43 (1704) đời Thanh.	@ĐỊA DANH 
1. Hình dung cái linh tính sẵn có đứng sừng sững như núi bạcvách sắt, không ai leo lên được. Bài tựa của Phổ Chiếu trong Bích Nham Lục (Đại 48, 139 thượng) ghi:	@ĐỊA DANH “銀 山 鐵 壁、孰 敢 鑽 研？ 蚊 咬 鐵 牛、難 爲 下 口；不 逢 大 匠、焉 悉 玄 微？
1. Hội Thành Thân, cũng gọi là Yết Ma: Đại Mạn Đồ La trong 4 loại mạn đồ la. Hội này dùng 5 cái vòng tròn, bày xếp theo hình chữ..., trong mỗi vòng tròn vẽ 1 đức Phật; vòng ở chính giữa là đức Đại Nhật Như Lai, chung quanh Ngài là 4 vị bồ tát Ba La Mật; ở 4 phương đều có nguyệt luân (vòng mặt trăng), trong mỗi nguyệt luân vẽ 1 vị Phật, mỗi vị Phật có 4 Bồ tát thân cận, tổng cộng có 16 Bồ tát; ngoài ra, còn có 4 bồ tát Nội cúng dường, 4 bồ tát Ngoại cúng dường, 4 vị Nhiếp Bồ Tát, các vị trời hộ trì Mật Giáo và 1.000 đức Phật ở kiếp Hiền v.v...… tổng cộng có 161 vị tôn vây chung quanh đức Đại Nhật Như Lai. Hình vẽ của hội Thành thân này được biểu thị cho thực tướng của quả Phật.	@ĐỊA DANH 2. Hội Tam Muội Da, cũng gọi họi Yết Ma: Tam Muội Da Mạn Đồ La trong 4 loại Mạn Đồ La. Là hình thức các vị tôn dùng như vật cầm tay, ấn khế, v.v... để tượng trưng cho bản thệ của các Ngài; chẳng hạn tháp Đa bảo tượng trưng cho thân Tam Muội Da của đức Đại Nhật Như Lai, cây chày kim cương 5 chĩa được đặt ngang dưới thân tháp, là hình Tam Muội Da biểu thị cho 5 trí hiển hiện. Hình Tam Muội Da của 4 vị Phật ở 4 phương theo thứ tự là: Phật A Súc phương Đông là chày kim cương dựng đứng, Phật Bảo sinh phương Nam là bảo châu, Phật A Di Đà phương Tây là hoa sen, Phật Bất không thành tựu phương Bắc là Yết Ma. Còn các vị Bồ Tát cũng đều dùng hình Tam Muội Da để tượng trưng bản thệ của các Ngài. Hội Tam Muội Da có tất cả 73 vị tôn mà vị trí được sắp xếp đại khái cũng giống như hội Thành thân.
1. Kim Cương Giới lấy tháp làm hình tam muội gia, Thai Tạng Giới lấy tốt đổ ba làm hình Tam Muội Da.	@ĐỊA DANH 2. Kim Cương Giới lấy tháp Đa bảo làm hình Tam Muội Da, Thai Tạng Giới lấy tháp Ngũ luân làm hình Tam Muội Da. 3. Cả 2 bộ đều lấy tháp Ngũ luân làm hình Tam Muội Da. Về chủng tử thì: Chủng tử của Đại Nhật Như Lai thuộc Kim Cương Giới là (vaô), nghĩa là 5 trí dung thông; chủng tử của Đại Nhật Như Lai thuộc Thai Tạng Giới là (a), nghĩa là phương tiện tức cứu cánh. Còn (hùô) là chủng tử của Kim Cương Giới, (a) là chủng tử của Thai Tạng Giới. Kim Cương Giới lấy chữ cuối của tự môn làm chủng tử, biểu thị ý nghĩa từ bản lập tích; Thai Tạng Giới lấy chữ đầu của tự môn làm chủng tử, biểu thị ý nghĩa từ nhân đến quả. Còn có thuyết nói chữ là chủng tử Lí pháp thân của Đại Nhật Như Lai thuộc Thai Tạng Giới, chữ là chủng tử Trí pháp thân của Đại Nhật Như Lai thuộc Kim Cương Giới. Hai chữ này đại biểu cho Kim Cương Bộ và Thai tạng bộ. Lại nữa, Mạn Đồ La Kim Cương Giới biểu thị bằng nguyệt luân nên dùng hình tròn; còn Mạn Đồ La Thai Tạng Giới thì được biểu trưng bằng hoa sen nên dùng hình vuông, Lí thú của 2 bộ này khác nhau. Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới, tuy mỗi giới có lập cách giải thích riêng, nhưng ngoài lí thì không có trí và ngược lại, ngoài trí cũng không có lí, sắc và tâm vốn không hai; lìa Kim Cương Giới thì không có riêng Thai Tạng Giới, mà lìa Thai Tạng Giới thì cũng không có riêng Kim Cương Giới, cho nên Kim Cương Bộ và Thai tạng bộ là cùng một thể, không hai. Thuyết Kim Cương Bộ và Thai tạng bộ là cùng một thể bất khả phân, được bắt đầu từ ngài Huệ quả, tổ thứ 7 của Mật tông, đệ từ ngài là sư Không hải, người Nhật, truyền ý chỉ này của ngài về Nhật bản, từ đó, tông Chân ngôn Nhật bản liền phát sinh thuyết Lưỡng Bộ Bất Nhị do Đông Mật chủ trương, nhưng Thai Mật thì chủ trương Lưỡng bộ đối lập, cho nên ngoài Kim Cương Bộ và Thai tạng bộ, còn lập thêm Tô Tất Địa bộ, vì kinh Tô Tất Địa dung hợp Lí và Trí, thuyết minh ý chỉ Lưỡng bộ nhất thể bất nhị, nên Mạn Đồ La của Tô Tất Địa bộ được gọi là Tạp mạn đồ la. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.3; Kim Cương Đính Đại Giáo Vương Kin
1. Kí Vị Tu Hành Tướng: Đồng tử Thiện tài đầu tiên đến tham vấn Bồ Tát Văn Thù là gửi giai vị Thập tín, là do trí tuệ sáng suốt sinh ra niềm tin, phát tâm bồ đề, khởi tu tịnh hạnh, rồi đi về phương nam tham vấn các bậc thiện tri thứ để tu pháp tự tính viên đốn.	@ĐỊA DANH 2. Hội Duyên Nhập Thực Tướng: Duyên là tất cả sự pháp; Thực là lí Nhất chân. Nghĩa là đồng tử Thiện tài đi tham vấn từ phu nhân Ma da đến Bồ Tát Di Lặc là gửi vào đó giai vị Đẳng giác, là hiện thân đại nguyện đầy khắp hư không, hàm nhiếp tất cả chúng sinh, chư Phật ba đời đều an trụ không lay động trong pháp của các Ngài, dung hội các sự duyên để qui về thực lí.
1. Mười một thứ Ương Già (Phạm: Aíga), Hán dịch: Chi,(chi thứ 12 nay đã thất lạc). Nội dung gồm những lời chỉ dạy của Giáo tổ Đại hùng, phép tắc sinh hoạt của người xuất gia, sự tích của các Thánh nhân, 5 giới, những sự thực về quả thiện, quả ác ...	@ĐỊA DANH 2. Mười hai thứ Ô Phàm Già (Phạm: Uvaíga): Nội dung bao gồm hành chỉ giải thoát và thứ tự Niết bàn, phương pháp phân biệt các loài chúng sinh, thế giới trung ương (Phạm: Jambudvìpa), Nhật nguyệt thiên thể, các nhân duyên về vua Tần Bà Sa La (Phạm:Bimbisàra) và vua A Xà Thế (Phạm: Ajàtazatru),...
1. Nghĩa nông cạn: Kim Cương Pháp Giới Cung là nơi đức Phật thành đạo Bồ đề thủa xưa, tức cũng chỉ cho cung trời Ma hê thủ la (Phạm:Mahezvara, dịch ý là Đại Tự Tại).	@ĐỊA DANH 2. Nghĩa sâu kín: Khắp mọi nơi trong pháp giới đều là Kim Cương Pháp Giới Cung. Kim Cương ví dụ trí Thực Tướng; Pháp Giới chỉ cho trí thể kim cương rộng lớn, tức là Thực Tướng Trí Thân của Như lai; Cung là nơi được trang nghiêm bằng công đức chân thực. Bởi thế, y chính sắc thân trong 10 cõi đều là Pháp Giới Cung, chứ không phải chỉ giới hạn ở nơi hội trường tuyên thuyết Kinh Đại Nhật. Nói tóm lại, theo nghĩa nông cạn, thì Kim Cương Pháp Giới Cung là đất nước ứng hiện của Tha Thụ Dụng Thân trở xuống; còn theo nghĩa sâu kín, thì đó là cảnh giới của Pháp thân an trú, là cõi nước tức sự mà chân. [X. phẩm Trụ Tâm Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Tì Lô Giá Na Kinh Cúng Dường Thứ Đệ Pháp Q.hạ; Luận Thập Trụ Tâm Q.10].
1. Năm đức Phật: Đại Nhật Như Lai, A Súc Như Lai, Bảo Sinh Như Lai, Vô Lượng Thọ Như Lai, Bất không thành tựu Như lai.	@ĐỊA DANH 2. Bốn vị bồ tát Ba La Mật: Tức 4 vị thân cận đức Đại Nhật Như Lai, từ Đại Nhật Như Lai sinh ra, biểu thị đức Định của 4 đức Phật, đó là: Bồ tát Kim cương ba la mật, bồ tát Bảo ba la mật, bồ tát Pháp ba la mật và bồ tát Yết Ma ba la mật. Bốn vị Bồ tát này theo thứ tự là mẹ sinh ra và nuôi nấng 4 đức Phật: A súc, Bảo sinh, Vô lượng thọ và Bất không thành tựu.
1. Quyển thượng: Kệ bốn núi, Phổ thuyết và sắc thân, Văn khuyên phát tâm, Văn ngũ giới, Luận về Giới Định Huệ, Luận về thụ giới, Luận về niệm Phật, Luận về ngồi thiền, Luận về tấm gương Huệ, Tựa kinh Kim Cang Tam Muội, Phổ thuyết về một con đường hướng thượng, Vấn đáp giữa Thầy trò, Kệ niệm tụng.	@ĐỊA DANH 2. Quyển hạ:
1. Rāhula Sutta	@ĐỊA DANH Phật dạy Rāhula rằng vị tỳ kheo phải như thật thấy tứ đại, nội cũng như ngoại (E.g., nội địa giới hay ngoại địa giới, vân vân) với chánh trí tuệ rằng: “Cái này không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi.” (1)  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
1. Sa Ma Tha (Chỉ): Bồ Tát tu pháp cực tịnh, do sức tịnh được dứt hẳn phiền não, thành tựu rốt ráo nên chẳng rời chỗ liền vào Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 2. Tam Ma Bát Đề (Quán): Bồ Tát tu pháp quán như huyễn, dùng sức Phật tính biến hóa thế giới và đủ thứ tác dụng để thực hành diệu hạnh trong sạch của Bồ Tát, nơi pháp tổng trì chẳng lạc mất tịch niệm và tịnh huệ.
1. Thiên chân đại thế: Cơ pháp tự nhiên nhậm vận không do tạo tác, không nhờ phương tiện.	@ĐỊA DANH 2. Bí mật đại thế: Cơ pháp thầm kín không dùng lời nói.
1. Thiền Tông chẳng lập văn tự, chẳng mắc kẹt nơi kinh điển, Thầy trò trực tiếp trao truyền bằng cách lấy chỗ ngộ của Thầy để ấn chứng chỗ ngộ của trò. Thiền Tông căn cứ vào câu truyện: “Đức Phật thuyết pháp ở núi Linh Thứu, Ngài giơ cành sen để dạy chúng. Trong tám vạn người chỉ có Ca Diếp lãnh hội được ý chỉ của Phật và mỉm cười” để lập ra Tông phong chẳng lập văn tự mà truyền đại pháp.	@ĐỊA DANH 2. Lời truyền đạt cảnh giới ngộ. Huyết Mạch Luận của Đại sư Đạt Ma (Vạn Tục 110, 405 thượng) ghi:
1. Trung Quốc:	@ĐỊA DANH Vua Tống Ninh Tông chế định như sau: Ngũ sơn (Năm chùa đều thuộc tỉnh Chiết Giang):
1. Trí Đại viên cảnh (Đại viên cảnh trí), là tuệ giác hoàn toàn thanh tịnh, sáng suốt, không bị bất cứ một bợn nhơ nào che lấp, được hình dung như một tấm gương to lớn, tròn đầy, trong sáng, không chỗ nào bị sứt mẻ, không tì vết, vẩn đục, hay dính bụi; rọi chiếu rõ ràng chân tướng vạn hữu. Tuệ giác này chính là trạng thái thanh tịnh, giác ngộ của thức a lại da, sau khi các chủng tử ô nhiễm tiềm tàng trong thức này đã được chuyển hóa tận gốc rễ. Hay nói cách khác, đây là một thực thể mà khi còn ở trạng thái ô nhiễm thì tức là a lại da thức; và khi đã được chuyển hóa thành hoàn toàn thanh tịnh thì tức là đại viên cảnh trí – và đó cũng tức là chân như, là bản thể, là pháp thân.	@ĐỊA DANH 2. Trí Bình đẳng tánh (Bình đẳng tánh trí), là tuệ giác có khả năng thấy được tính cách bình đẳng của vạn pháp, hoàn toàn thoát khỏi sự ràng buộc của tà kiến, chấp trước, phân biệt nhân và ngã, chủ thể và đối tượng. Vì không còn bị tà kiến chi phối, nên hành giả có thể hóa hiện tự do, tùy cơ ứng dụng trong mọi công tác độ sinh. Bình đẳng tánh trí chính là trạng thái thanh tịnh, giác ngộ của mạt na thức, sau khi các kiến chấp mê muội của thức này đã bị phá vỡ và được chuyển hóa trọn vẹn.
1. Trạng thái tự do tự tại. Tắc 53, Bích Nham Lục q.6 ghi:	@ĐỊA DANH “我 適 來 哭、如 今 却 笑、看 他 悟 後、阿 漉 漉 地、羅 籠 不 住、自 然 玲 瓏。
1. Trời Sơ-thiền (Sơ-thiền thiên), vì đã lìa bỏ những pháp bất thiện của cõi Dục, nên có được cái cảm thọ hỉ và lạc của người vừa được thoát li khỏi cõi Dục (li sinh hỉ lạc); tuy nhiên, họ vẫn còn có hai tâm sở “tầm” (suy tưởng phân biệt ở mức độ thô thiển) và “từ” (suy tưởng phân biệt ở mức độ vi tế) hoạt động, cho nên còn cần phải đoạn diệt. Chúng Sinh ở cõi này, vì không còn ăn uống giống như ở nhân gian, cho nên trong sáu thức, chỉ có bốn thức nhãn, nhĩ, thân và ý hoạt động, không có tị thức và thiệt thức.	@ĐỊA DANH 2. Trời Nhị-thiền (Nhị-thiền thiên), hai tâm sở “tầm” và “từ” đã đoạn diệt, tâm thanh tịnh, cảm thọ hỉ lạc có được là do từ công phu thiền định của tự thân mà sinh ra (định sinh hỉ lạc). Chúng Sinh ở cõi này, năm thức trước đều không hoạt động, chỉ còn có ý thức hiện khởi mà thôi.
1. Tự mình chưa sáng được tâm tính mà dối làm thầy mọi người.	@ĐỊA DANH 2. Muốn cử dương môn phong mà chẳng thông nghị luận.
1. Udayabhadda	@ĐỊA DANH Bồ Tát sanh làm vua Benares. Ông được gọi như vậy vì ông là con cầu tự. Ông có một cô em gái khác mẹ, Udayabhaddā. Đến lúc lập gia đình cha mẹ ông muốn ông yên bề gia thất, nhưng ông không ưng. Sau cùng, chiều mẹ cha, ông đồng ý với điều kiện tìm cho ra người giống như tượng vàng mà ông cho tạc. Có Udayabhaddā đủ điều kiện nên ông phải cưới nàng. Hai người sống chung nhưng luôn giữ lấy sự trong trắng. Lúc Udayabhadda chết, nàng trở thành hoàng hậu. Vua sanh làm Thiên chủ. Vì lời hứa sẽ trở lại báo nàng biết sanh thú của mình, Thiên chủ đến thăm nàng và thử nàng bằng nhiều cách trước khi thố lộ tông tích mình. Sau đó, hoàng hậu xuất thế ly cung để sống đời ẩn tu. Sau khi thân hoại mạng chung, bà sanh lên Tāvatiṃsa giúp việc cho Bồ Tát (1).
1. Đô tự; 2. Giám tự; 3. Phó tự; 4. Duy Na; 5. Điển tọa; 6. Trực tuế.	@ĐỊA DANH 
1. Đại Hán Thiều Châu Vân Môn Sơn Quang Thái thiền viện cố Khuông Chân đại sư Thật Tính bi (Bia Thật Tính của cố đại sư Khuông Chân ở thiền viện Quang Thái, núi Vân Môn, Thiều Châu, nước Đại Hán) được dựng vào niên hiệu Đại Bảo thứ 1 (958) đời Nam Hán.	@ĐỊA DANH 2. Đại Hán Thiều Châu Vân Môn sơn Đại Gíác thiền tự Đại Từ Vân Khuông Thánh Hoằng Minh đại sư bi ký. (Bia ghi về tiểu sử đại sư Đại Từ Vân Khuông Thánh Hoằng Minh ở Đại Giác thiền tự, núi Vân Môn, Thiều Châu, nuớc Đại Hán), vào niên hiệu Đại Bảo thứ 7 (964). Trước chùa có núi Quán Âm, sau chùa có đầm Hoa Quế, hang Cửu Tiên, đá Chung Cổ là những cảnh đẹp thiên nhiên.
1.A Luân Độc Cung: Được xây dựng vào năm Gia Khánh thứ 5 (1800), là cung điện xây trên dốc núi, địa thế hiểm yếu, 4 bức vách trong điện đều có vẽ tranh Phật, rất đẹp đẽ, nét vẽ tinh vi, sống động.	@ĐỊA DANH 2.Động Khoát Nhĩ Độc Cung (Chùa Quảng Giác): Được cất vào năm Càn Long 14 (1749), vua Càn Long ban hiệu là Quảng Giác Cung, trên cổng chính có tấm biển khắc bằng các thứ chữ Hán, Mãn Châu, Mông Cổ và Tây Tạng.
1.A Lại Da Thức (Phạm:Àlaya-vijĩàna, Hán dịch: Vô Một Thức): Như Lai Tạng và vô minh hòa hợp thành A Lại Da Thức, trong đó, chủng tử của hết thảy các pháp được cất chứa không để mất mát và thường biết rõ cảnh của tự thức hiện ra.	@ĐỊA DANH 2.Phân Biệt Sự Thức (Phạm: Manovijĩàna), cũng gọi Ý thức. Thức này nương vào thức A Lại Da mà sinh ra, tức chỉ cho 6 thức: Nhãn, nhĩ, tị, thiệt, thân, ý phân biệt 6 cảnh: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. [X. Luận Đại Thừa Khởi Tín].
1.Bde-gsegs-gstan-pai-chos-byuí (Thiện Thệ Giáo Pháp Sử), tức là Lịch sử Phật Giáo do ngài Bố đốn (Tạng: Bu-ston) soạn.	@ĐỊA DANH 2.Vai-dù-rya-dkar-poi gya-sel (Bạch Lưu Li Trừ Tiêu).
1.Biến Chiếu Tôn: Ấn tướng là Ngoại phược (2 tay chắp, các ngón tay đan vào nhau rồi nắm lại), 2 ngón giữa dựng đứng, đốt trên của ngón tay co lại và chạm vào nhau để làm thành hình thanh gươm, 2 ngón trỏ đặt sát vào lưng 2 ngón giữa, để lên đỉnh đầu. Trong Kim giới sa thải thì 2 ngón trỏ không đặt sát vào lưng ngón giữa, mà làm thành 3 chĩa.Chân Ngôn là: “Án (qui mệnh) tát phạ đát tha nga đới thấp phược lí da (Nhất thiết Như Lai tự tại) tì sái ca (quán đính) hồng (ngã).	@ĐỊA DANH 2.Phật A Súc: Ấn tướng là Ngoại phược, 2 ngón giữa dựng đứng như cây kim, để ở trán. Chân Ngôn là: “Án (qui mệnh) phạ nhật la tát đát phạ (Kim Cương Tát Đỏa) tì sân già (quán đính) hợp (ngã) hồng (chủng tử).
1.Biến cõi Sa Bà là Bối Xả, có năng lực biến uế thành tịnh.	@ĐỊA DANH 2.Biến 2 trăm na do tha là Thắng Xứ, chuyển biến tự tại.
1.Biểu Nghĩa Danh Ngôn: chỉ cho âm thanh có khả năng giải thích rõ nghĩa, cũng chính là Danh, Cú, Văn v.v... giải thích các pháp. Ý thức duyên âm thanh, theo danh ngôn của âm thanh mà biến ra tựa như các pháp, rồi huân tập thành chủng tử.	@ĐỊA DANH 2.Hiển Cảnh Danh Ngôn: chỉ cho tâm, tâm sở hay phân biệt rõ cảnh, đó chính là tâm kiến phần của bảy thức trước, thể của những tâm này tuy không phải danh ngôn, nhưng vì chúng có thể hiển bày rõ cái cảnh được phân biệt, nên cũng gọi là Danh ngôn. Chủng Tử do hai loại danh ngôn này huân tập thành, gọi là Danh Ngôn Chủng Tử.
1.Bà La Môn có sáu pháp: tự làm đền thờ trời, làm thầy tế tế trời, tự đọc Phệ Đà, dạy người khác đọc Phệ Đà, bố thí, nhận sự bố thí.	@ĐỊA DANH 2.Sát Đế Lợi có bốn pháp: tự làm đền thờ trời, nhưng không được làm thầy tế trời, nhận Phệ Đà từ người khác chứ không được truyền trao Phệ Đà cho người khác, bố thí chứ không được nhận sự bố thí, bảo hộ nhân dân.
1.Báo Đắc Thông Lực : Chư Thiên trong 3 cõi đều có 5 thứ thần thông, cho đến quỉ thần cũng có tiểu thông lực, tuy hơn kém khác nhau nhưng đều biến hiện vô ngại.Loại thần thông này do quả báo tự nhiên cảm được, nên gọi Báo Đắc Thông Lực.	@ĐỊA DANH 2.Tu Đắc Thông Lực: Hàng Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát do tu giới định tuệ, khi công hạnh thanh tịnh thì phát được 6 thứ thần thông, biến hiện tự tại, ẩn hiển khó lường. Loại thần thông này nhờ tu mà có được nên gọi Tu Đắc Thông Lực.
1.Bản Tính Thường (cũng gọi Tự Tính Thường, Ngưng Nhiên Thường): Chỉ cho Thân Tự Tính của tất cả các pháp, thân này thường trụ, rốt ráo Vô Lậu.	@ĐỊA DANH 2.Bất Đoạn Thường (cũng gọi Vô Gián Thường): Chỉ cho Thân Thụ Dụng của hết thảy chư Phật; thân này thường trụ, hằng thụ pháp lạc, không lúc nào gián đoạn.
1.Bản Tính Vô Sinh Nhẫn (cũng gọi Bản Lai Vô Sinh Nhẫn): Bồ Tát quán xét thể tính của Biến Kế Sở Chấp đều là không.	@ĐỊA DANH 2.Tự Nhiên Vô Sinh Nhẫn: Bồ Tát quán xét các pháp của Y tha đều do nhân duyên sinh.
1.Bất chướng ngại: Không ngăn trở sự sinh khởi của các pháp, thuộc về Năng Tác Nhân vô lực.	@ĐỊA DANH 2.Hữu sở biện: Chẳng những không ngăn trở, mà còn giúp thêm sức cho các pháp để thành tựu sự sinh khởi, thuộc về Năng Tác Nhân hữu lực. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.21; Luận Câu Xá Q.7]. (xt. Lục Nhân).
1.Bất Động Minh Vương (Phạm: Acalanàtha): Sứ giả của đức Đại Nhật Như Lai, hộ trì người tu hành Chân Ngôn Mật Giáo. Theo thuyết của Kinh Đại Tì Lô Giá Na thành Phật thần biến gia trì do Tam Tạng Thiện Vô Úy dịch thì hình tượng vị tôn này tay cầm dao trí tuệ, vòng dây lụa, tóc xõa trên vai trái, hiện tướng uy nộ, trên mình có ngọn lửa dữ, ngồi trên tảng đá, trên trán có tướng sóng gợn. Quyến thuộc của vị tôn này là 8 đồng tử lớn.	@ĐỊA DANH 2.Hàng Tam Thế Minh Vương (Phạm: Trailokyavijaya): Vị tôn ở phương đông trong 5 vị Đại Minh Vương, nhờ có năng lực hàng phục tất cả chướng nạn trong 3 đời(Hàng Tam Thế) như tham, sân, si…... mà vị tôn này được tin thờ. Hình tượng của Ngài thông thường có các kiểu 8 tay, 2 tay, 4 tay…..., chân thì đạp lên trời Đại Tự Tại và Ô Ma (Phạm: Uma) vợ của thần Thấp Bà.
1.Bị Giáp Tinh Tiến: Phát Đại thệ nguyện lợi mình lợi người mạnh mẽ, dù trải qua vô số kiếp cũng không có ý nghĩ trở lui, thề thành tựu việc lớn, cũng như người trong uy thế hùng dũng mặc giáp ra trận.	@ĐỊA DANH 2.Nhiếp Thiện Tinh Tiến: Thu nhiếp các thiện pháp, tinh tiến tu hành.
1.Bị các khổ theo đuổi: Sinh vào Na Lạc Ca (địa ngục) và ngã quỉ, hoặc do thai sinh, noãn sinh, bị các ưu khổ theo đuổi, cho nên khổ.	@ĐỊA DANH 2.Bị thô trọng theo đuổi: Bị các phiền não theo đuổi, tính không điều hòa, chẳng được tự tại, cho nên khổ.
1.Bồ Tát Hắc Sắc Hương (Hương màu đen), cũng gọi Bồ Tát Kim Cương phần hương, do đức A Súc Như Lai ở phương Đông lưu xuất ra.Vị Bồ Tát này ngồi ở góc Đông nam của Ngoại viện, tay cầm lư hương biểu thị giới hương vi diệu, để cúng dường đức Đại Nhật Như Lai.	@ĐỊA DANH 2.Bồ Tát Thiển Hoàng Sắc Hoa (Hoa màu vàng phớt), cũng gọi Bồ Tát Kim Cương Hoa, do đức Bảo Sinh Như Lai ở phương Nam lưu xuất ra.Vị Bồ Tát này ngồi ở góc Tây nam, tay cầm hoa thơm, biểu thị hoa phúc đức, cúng dường đức Đại Nhật Như Lai.
1.Bồ Tát Kim Cương Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH 2.Bồ Tát Dữ Nguyện Quán Tự Tại.
1.Cho thấy sự thành tựu của Đại sư Quân Như, là tư liệu quan trọng để nghiên cứu Hoa Nghiêm học của 3 nước Trung Quốc, Nhật Bản, Đại Hàn.	@ĐỊA DANH 2.Có thể dựa vào sự nghiên cứu của Đại sư về Ngũ Giáo Chương trong Giáo phần kí của ngài để giải quyết vấn đề bối cảnh truyền nhập kinh sách Hoa Nghiêm bản tiếng Nhật, bản đời Tống ở thời kì đầu tại Nhật Bản.
1.Chogyan Trungpa (Xuyên Ba): Đến Mỹ năm 1970, thành lập Tail of the Tiger ở Barnet thuộc Vermont, sáng lập Karmadyong Meditation Center ở Boulder thuộc Colorado. Hiện nay, đã có mấy mươi chi nhánh, là Trung tâm phát triển nhanh nhất; ngoài chức năng truyền dạy Phật Pháp, Trung tâm còn thiết lập các cơ cấu giáo dục và phúc lợi xã hội.	@ĐỊA DANH 2.Tarthang Tulka: Đến nước Mỹ năm 1968, năm sau, sáng lập đạo tràng Phật Giáo Tây Tạng ở California, là nơi đầu tiên hướng dẫn người Mỹ tu hành. Năm 1973, sư thành lập Học viện không có tính cách tông giáo, mà nhằm phục vụ cho việc nghiên cứu về văn hóa, nghệ thuật và y học của Tây Tạng.
1.Chân Không Quán: Quán xét bản tính của các pháp tức là không. Nhưng cái “Không” của Chân Không Quán chẳng phải là Không đoạn diệt, cũng chẳng phải cái không lìa sắc, mà quán sắc chẳng phải thực sắc, tất cả sắc là chân không; quán không chẳng phải đoạn không, mà tất cả không là huyễn sắc, để đạt đến cảnh giới Khôngsắc chẳng ngăn ngại nhau. Đây là quán Lí Pháp Giới.	@ĐỊA DANH 2.Lí Sự Vô Ngại Quán: Nếu chỉ quán về sự thì sẽ khởi tâm thế tục, mà tham đắm cảnh hưởng lạc, nếu chỉ quán về lí thì khởi tâm xuất thế, mà ưa thích cảnh tiểu quả vô lậu. Cho nên, nếu quán sự và lí song song thì có thể đạt đến cảnh giới viên dung vô ngại, tâm không thiên chấp, bi và trí bổ trợ cho nhau, thành tựu hạnh vô trụ mà chứng vô trụ xứ. Đây là quán Lí Sự Vô Ngại Pháp Giới.
1.Chân Không Quán: Tức là Lí Pháp Giới trong 4 pháp giới.Chân là ý niệm không hư dối; Không là sắc tướng không phải hình chất trở ngại.Nghĩa là lựa bỏ vọng tình để hiển bày chân tính mà qui về tính không bình đẳng, khiến thấy sắc chẳng phải thực sắc mà là chân không; thấy không chẳng phải đoạn không mà là chân tính; như vậy mới dứt bặt được những sự tướng của cái thấy do vọng tình mà hiển bày thể mầu nhiệm của chân không.	@ĐỊA DANH 2.Lí Sự Vô Ngại Quán: Tức là Lí Sự Vô Ngại Pháp Giới trong 4 pháp giới.Lí nghĩa là tính lặng thể sáng; Sự nghĩa là hình tướng phần hạn. Tức quán sự tướng sai biệt và lí tính bình đẳng không sai biệt của muôn tượng, dung thông hòa nhập lẫn nhau 1 cách tự tại vô ngại; đây là vì muôn tượng đều do chân như tùy duyên biến hiện ra, hệt như nước tức sóng, sóng tức nước, chẳng hể ngăn ngại lẫn nhau. Cũng tức là quán xét tính chân như sinh khởi muôn pháp và muôn pháp mỗi mỗi đều lấy chân như làm tính.
1.Chân Thức: Chỉ cho thức chân tịnh của tự tính thanh tịnh, tức là Thức A Lại Da thứ 8 của tịnh phần; thức này có khả năng biết rõ tự thể chân thực.	@ĐỊA DANH 2.Hiện Thức: Chỉ cho thức Chủng Tử sở tàng(được cất chứa) biến hiện ra căn thân và thế giới, tức là Thức A Lại Da thứ 8 của nhiễm phần; nhưng cũng có chỗ cho rằng thức Mạt Na thứ 7 có khả năng biết rõ vọng tướng và được xem là một vọng thức khác.
1.Chín lỗi thuộc Tông:	@ĐỊA DANH a. Năm lỗi tương vi: Hiện Lượng Tương Vi, Tỉ Lượng Tương Vi, Tự Giáo Tương Vi, Thế Gian Tương Vi và Tự Ngữ Tương Vi.
1.Chính Nhân: Có đủ 3 điều kiện: Phải hoàn toàn có quan hệ với Tông, phải quyết định có tính cách của đồng Phẩm, tuyệt đối không được có tính cách của dị Phẩm. Đây là Nhân đúng, hoàn toàn chính xác, có thể bênh vực được cho Tông.	@ĐỊA DANH 2.Tự Nhân: Tự là sai, nghĩa là dường như đúng mà kì thực là sai.Tức là Nhân (lí do) không có đủ 3 điều kiện nói trên, là Nhân sai lầm, hoàn toàn không chứng minh được cho Tông.Tự nhân còn được chia làm 3 loại: Bất thành, Bất Định và Tương vi.[X.Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.thượng; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Minh Đăng Sao Q.1, phần cuối; Đông Phương Luận Lí Học (Nhất Hạnh]. (xt. Bất Thành Nhân, Bất Định Nhân, Nhân Tam Tướng, Nhân Minh, Tương Vi).
1.Chùa Hưng Thánh Vạn Thọ thiền, ở núi Kính Sơn, huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang.	@ĐỊA DANH 2.Chùa Cảnh phúc linh ẩn ở núi Linh Ẩn, huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang.
1.Chùa Phổ Nhân: Ở phía đông cách Hành Cung 1,7 cây số, do các vị vương hầu Mông Cổ xây dựng vào năm 1713 để chúc mừng Hoàng Đế Khang Hi 60 tuổi.	@ĐỊA DANH 2.Chùa Phổ Thiện: Ở phía sau chùa Phổ Nhân 100 bước, được kiến thiết cùng 1 lúc với chùa Phổ Nhân, qui mô cũng ngang nhau.
1.Chùa Tây Bản Nguyện. Vị trí chùa nằm tại kinh đô Thị Hạ Kinh Khu Quật Xuyên Thông Đường 6.Là bản sơn của phái chùa Bản Nguyện thuộc Chân Tông. Còn gọi là Bản Phái Bản Nguyện Tự, hiệu núi là núi Long Cốc. Tục gọi là A Tây. Năm Hoằng Trường thứ 2 (1262), vị khai tổ của Chân Tông là Thân Loan nhập tịch, môn đồ đem chôn ở Đông Sơn Đại Cốc. Chưa bao lâu, con gái của Thân Loan là ni Giác Tín và học trò là Hiển Trí, dời đi chôn ở phía bắc Cát Thủy vào năm Văn Vĩnh thứ 9 (1272), xây dựng nhà Ngự Ảnh và Qui Sơn Thiên Hoàng ban hiệu là “Cửu Viễn Thực Thành A Di Đà Phật Bản Nguyện Tự”, đồng thời, đặt vào hàng chùa nhà vua.	@ĐỊA DANH Vị trú trì đời thứ 8 là Liên Như, muốn vãn cứu vận suy đồi của chùa, bèn ra sức hoằng pháp, tín chúng đến đông, thanh thế mỗi ngày một thịnh, tín đồ của sơn môn Tỉ Duệ thuộc Tông Thiên Thai thấy thế ghen ghét, nên vào năm Khoan Chính thứ 6 (1465), phóng hỏa đốt tan chùa này. Liên Như chạy đến chùa Viên Thành ở Cận Giang, sau lại gặp loạn, lần hồi trốn đến Bắc lục, thiết lập đạo tràng, giáo hóa tín chúng ở bảy Châu. Đến năm Văn Minh thứ 11 (1479), xây dựng chùa Bản Nguyện núi Tùng Lâm tại địa khu kinh đô Sơn Khoa. Một lần nữa, chùa này lại bị tín đồ Tông Nhật Liên đốt cháy rụi (1553). Vị trú trì đời thứ 10 là Chứng Như, lấy chùa Bản Nguyện Thạch Sơn ở Đại Phản làm Bản Sơn, lại khởi sự Nhà Tổ chùa Tây Bản Nguyện xây dựng.
1.Chúng chuẩn tự: Tức là câu “Lúc bấy giờ 4 chúng vây quanh Đức Thế Tôn”.	@ĐỊA DANH 2.Hiện thụy tự: Tức là “Lục thụy” (Đức Thế Tôn hiện 6 điềm lành).
1.Chấp thể của Hữu Pháp và Hữu đẳng tính là 1 (nhất): Ngoại đạo chấp 5 uẩn là có thật (Hữu Pháp); 5 uẩn đều có tự tính (Hữu đẳng tính); thể của 5 uẩn và của tự tính 5 uẩn là 1, nên gọi là Nhất.	@ĐỊA DANH 2.Chấp thể của Hữu Pháp và Hữu đẳng tính khác nhau: Ngoại đạo chấp thể của 5 uẩn và của tự tính 5 uẩn khác nhau, nên gọi là Dị.
1.Chỉ cho thân Phật: Thân Phật đã giải thoát khỏi Phiền Não Chướng, nên gọi Giải thoát thân.	@ĐỊA DANH 2.Chỉ cho thắng giải đã tương ứng với Chính Kiến Vô Học, là một trong những công đức mà bậc Thánh Vô Học đã thành tựu được. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.47; Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.thượng; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.20].
1.Chỉ chùa xưa nay thường ở.	@ĐỊA DANH 2.Còn nói là Đương Sơn, Đương Tự, ý tức là bản sơn.
1.Chỉ nói không nghe, nghĩa là chúng sinh toàn ở trong tâm chư Phật, Quả môn thu nhiếp hết thảy pháp không sót, cho nên giáo pháp được nói ra, chỉ có Phật hiển hiện, gọi là chỉ nói không nghe (chỉ có người nói, không có người nghe).	@ĐỊA DANH 2.Chỉ nghe không nói, nghĩa là Phật toàn ở trong tâm chúng sinh, Nhân môn thu nhiếp hết thảy pháp không sót, cho nên giáo pháp nói ra là tự hiện trong tâm chúng sinh, gọi là chỉ nghe không nói (chỉ có người nghe, không có người nói).
1.Chủ trương Đức Phật có nói pháp: Các Luận Sư Hộ Pháp, Tối Thắng Tử, Thân Quang, v.v... cho rằng bản nguyện của người nghe là duyên, tương ứng với tâm thức của Như Lai mà có văn tự ý nghĩa, vì thế có nói pháp, cho nên âm thanh, danh, cú và văn tự đều là giáo thể vô lậu chân thiện.	@ĐỊA DANH 2.Chủ trương Đức Phật không nói pháp: Các Luận Sư Long quân, Vô Tính, v.v... cho rằng Đức Phật không dùng ngôn ngữ, không có nói pháp, mà tất cả giáo pháp đều do tâm thức của chính người nghe biến hiện ra, nếu các pháp này hiện ở trong tâm hữu lậu, thì lấy âm thanh, danh, cú, văn tự của vô lậu giả làm giáo thể; còn nếu hiện trong tâm vô lậu, thì lấy văn tự, ý nghĩa của vô lậu thật làm giáo thể.
1.Chủng Tử Thành Tựu: Chỉ cho tất cả phiền não do Kiến Đạo đoạn và Tu Đạo đoạn, các pháp vô kí tự nhiên sinh khởi và tất cả Chủng Tử chưa bị tổn hại, vẫn còn tồn tại như Sinh Đắc Thiện...; được chia làm 2 thứ:	@ĐỊA DANH a) Thể Thành Tựu: Thể chân thực vĩnh viễn không bị tổn hoại.
1.Chứng Kiến Danh Kiến: Kiến Phần của trí căn bản, tức trí căn bản tự chứng tự thấy nên gọi là Kiến.	@ĐỊA DANH 2.Chiếu Chúc Danh Kiến: Nghĩa này thông cả căn, tâm (tức 6 căn 6 thức), vì căn, tâm có đủ nghĩa soi sáng nên gọi là Kiến.
1.Chứng Đạo: Chứng ngộ lí của thực tính. Chứng có nghĩa là “biết được và khế hợp”; tâm thầm hợp thực tính, không có phân biệt, khế hội bình đẳng, cho nên gọi là Chứng.	@ĐỊA DANH 2.Trợ Đạo: Hạnh giúp đở cho 6 độ.Trợ có nghĩa là “nâng đở thuận giúp”, hạnh nâng đỡ trợ giúp 6 độ để thành tựu bồ đề, nên gọi là Trợ.
1.Cung Môn Tích: Chùa viện dành cho các vị thân vương xuất gia cư trú.	@ĐỊA DANH 2.Nhiếp gia môn tích: Chùa viện dành cho các vị tăng xuất gia là con em của các quan đại thần nhiếp chính cư trú.
1.Các ngài Pháp Cứu, Giác Thiêncăn cứ vào thuyết của các ngài Diệu Âm và Thế Hữu lấy toàn bộ tác dụng tinh thần của tâm, tâm sở làm bản thể của mộng.	@ĐỊA DANH 2.Lấy ý làm tự tính của mộng, tức là tác dụng của ý thức trước khi ngủ chợt hiện ở trong mộng.
1.Các rồng đều bị gió nóng, cát nóng bám vào mình, đốt cháy da thịt và xương tủy, rất là khổ não.	@ĐỊA DANH 2.Trong các cung điện của rồng, khi cuồng phong thổi tới, thì tất cả quần áo quí báu mặc trên mình đều bay hết mà thân rồng tự hiện, rất là khổ não.
1.Căn Bản Bí Mật Ấn, cũng gọi Châm Ấn, Độc Cồ Ấn. Tức hai tay đan lại ở bên trong, hai ngón cái để ở bên cạnh hai ngón vô danh, đầu hai ngón giữa để ở trước hai ngón cái, hai ngón trỏ dựng thẳng dính vào nhau. Hai ngón trỏ tượng trưng gươm, hai ngón cái, hai ngón vô danh tượng trưng giây lụa. Hoặc hai ngón vô danh, hai ngón giữa tượng trưng bốn ma, lấy hai ngón cái đè lên, biểu thị nghĩa hàng phục bốn ma.	@ĐỊA DANH 2.Bảo Sơn Ấn, hai tay đan lại ở bên trong, hai ngón cái để trong lòng bàn tay, làm thành cái tòa ngồi tựa như phiến đá lớn, biểu thị nghĩa không chuyển động.
1.Căn Bản Pháp Hoa: Chỉ cho Kinh Hoa Nghiêm. Kinh này là pháp tự nội chứng của Đức Phật, thuộc về Pháp Hoa mà Phật vẫn chưa nói ra.	@ĐỊA DANH 2.Ẩn Mật Pháp Hoa: Chỉ cho các kinh ở thời A Hàm, Phương Đẳng, Bát Nhã. Các kinh này thuộc về Tam Thừa mà Đức Phật phương tiện nói rộng cho các căn cơ thấp kém hơn, nhưng nghĩa lí giáo thuyết trong đó cũng có ẩn chứa pháp Nhất Thừa.
1.Cư Sĩ Lưu Cầu ở núi Vũ Đô lập Ngũ Thời Giáo là: Nhân thiên, Hữu Tướng, Vô Tướng, Đồng Qui và Thường Trụ.	@ĐỊA DANH 2.Ngài Bồ Đề Lưu Chi lập 2 giáo là Bán Tự và Mãn Tự.
1.Cảnh giới ái: Yêu thương vợ con, quyến thuộc, gia tài rất sâu nặng và cố sức bám níu lấy.	@ĐỊA DANH 2.Tự thể ái: Thương tiếc, quyến luyến thân thể của mình, cố sức bám níu lấy.
1.Cứ theo Lương Cao Tăng Truyện quyển 1 chép, thì ngày xưa bên Thiên Trúc (Ấn Độ) có ngôi chùa tên là “Chiêu Đề”, nước ấy có ông vua tàn ác, tham lam hiếu lợi, muốn phá hủy ngôi chùa Chiêu Đề để lấy của. Nhưng, trước khi nhà vua thực hiện ý định thì có một con ngựa trắng cứ chạy vòng quanh cây tháp mà kêu suốt đêm, vua bèn hối ngộ và đổi tên là chùa Bạch Mã.	@ĐỊA DANH 2.Cứ theo Quảng Hoằng Minh Tập quyển 1, Lạc Dương Già Lam Kí quyển 4 chép, thì vào năm Vĩnh Bình thứ 10 (67) đời vua Minh Đế nhà Đông Hán, các ngài Ca Diếp Ma Đằng (Nhiếp Ma Đằng) và Trúc Pháp Lan, mang tượng Phật và Kinh điển cỡi ngựa trắng từ phương tây đến, trú tại Lạc Dương, đây là sự tích sớm nhất về việc Phật Giáo truyền vào Trung Quốc. Bởi vậy, từ “ngựa trắng” đối với ý nghĩa lịch sử Phật Giáo và việc Phật Giáo truyền vào Trung Quốc có mối quan hệ rất mật thiết.
1.Cứ theo Phẩm Đàn Pháp trong Kinh Như Ý Luân Đà La Ni, thì Mạn Đồ La này chia ra Nội viện và Ngoại viện, ở chính giữa Nội viện vẽ 1 hoa sen nở gồm 32 cánh, trên đài sen đặt Bồ Tát Thánh Quán Tự Tại Như Ý Luân 2 tay. Bốn phương vẽ tượng minh vương Viên Mãn Ý Nguyện, Bồ Tát Đại Thế Chí, minh vương Quan Thế Âm mã đầu và minh vương Quan Thế Âm tứ diện. Bốn góc thì vẽ Bồ Tát Bạch Y Quan Thế Âm Mẫu, Bồ Tát Đa La, La Sát Nữ Nhất Kế và Bồ Tát Tì Câu Chi.Bốn phương của Ngoại viện thì vẽ trời Đế Thích, vua Diêm Ma, Thủy Thiên và trời Đa Văn, 4 góc là thần Hỏa Thiên, vua La Sát, vua Phong Thiên và vua Đại Tự Tại Thiên. Xen vào đó còn vẽ các tượng Nhật Thiên Tử, Nguyệt Thiên Tử, Địa Thiên Thần, Đại Phạm Thiên Vương, A tố La Vương và minh vương Thủy Phược Bà Ca.	@ĐỊA DANH 2.Cứ theo Biệt Tôn Tạp Kí quyển 18, thì Nội viện có 1 vòng tròn to bằng bánh xe lớn, ở giữa vòng tròn là tượng Bồ Tát Quan Thế Âm Như Ý Luân 2 tay; 4 phương và 4 góc đặt 8 vị Đại Quan Âm gồm minh vương Viên Mãn Ý Nguyện...(như đã nói ở trên). Bốn góc phía ngoài vòng tròn vẽ hình 4 vị Bồ Tát Nội Cúng Dường: Hí, Man, Ca, Vũ. Bốn phương của Ngoại viện đặt 4 Nhiếp Bồ Tát: Câu, Sách, Tỏa, Linh và 4 góc là 4 Bồ Tát Ngoại Cúng Dường: Hương, Hoa, Đăng, Đồ. Còn mặt đông của Ngoại viện là Nguyệt Thiên, Đa Văn Thiên; mặt nam là Tự Tại Thiên, Phạm Thiên, Đế Thích Thiên, Hỏa Thiên, mặt tây là Địa Thiên, Diệm Ma Thiên; mặt bắc là La Sát Thiên, Nhật Thiên, Thủy Thiên và Phong Thiên.
1.Cứ theo Thiền Pháp Yếu Giải quyển thượng nói, nếu người nhiều dâm dục, nên tu tập hai phép quán bất tịnh là:	@ĐỊA DANH a. Quán tưởng xác chết thối rữa nhơ nhớp, rồi giữ lấy hình tướng thối rữa ấy trong tâm tưởng, đến chỗ vắng vẽ tự tu phép quán này.
1.Danh Thân: Y cứ vào việc mà đặt tên, tên nói lên tự tính, đó là Danh Thân.	@ĐỊA DANH 2.Cú Thân: Văn pháp tiếng Phạm là do liên kết các chữ lại thành câu, như bồ là 1 chữ, đề là 1 chữ, liên kết 2 chữ lại gọi là Bồ Đề. Cho nên câu nói lên sự sai khác, đó là Cú Thân:
1.Danh Tự Tỉ Khưu: Tỉ Khưu chưa thụ giới Cụ Túc hoặc đã phá giới.	@ĐỊA DANH 2.Danh Tự Sa Di: Sa Di 20 tuổi đến 70 tuổi.
1.Dùng định để xét nghiệm: Khi ở trong định, các cảnh tướng hiện ra mà khó biết là tà hay chính thì phải đi sâu vào tâm định, đối với các cảnh ấy không nắm giữ không buông bỏ, chỉ bình đẳng trụ trong định, nếu do thiện căn hiện ra thì sức định càng sâu, thiện căn càng phát; còn nếu do ma biến ra thì chẳng bao lâu sẽ tự mất.	@ĐỊA DANH 2.Cứ y theo pháp vốn tu mà đối trị: Nếu pháp vốn tu là Bất Tịnh Quán thì lúc này cũng vẫn theo đó mà tu, nếu cảnh giới sáng thêm thì biết cảnh ấy là chính, nếu cảnh ấy dần dần hoại diệt thì biết đó là cảnh tà.
1.Dị Thục Nhân Dị Thục Quả: Đời này gieo nhân thiện, ác, đời sau được quả.	@ĐỊA DANH 2.Phúc Nhân Phúc Quả: Lấy bố thí, trì giới, nhẫn nhục làm nhân, đời này và đời sau được quả tự tại.
1.Dữ Lực Tăng Thượng Duyên: Chỉ cho Tăng Thượng Duyên giúp sức để thành tựu sự sinh khởi của các pháp.	@ĐỊA DANH 2.Bất Chướng Tăng Thượng Duyên: Chỉ cho Tăng Thượng Duyên không gây trở ngại cho sự sinh khởi của các pháp.
1.Giả Danh Tướng: Tất cả sự vật và chúng sinh ở thế gian đều do các duyên hòa hợp mà có những tên gọi, đều không có tự tính, hư giả chẳng thật; vì mê lầm nên chúng sinh khởi tướng chấp lấy cái giả danh này, nên gọi là Giả Danh Tướng.	@ĐỊA DANH 2.Pháp Tướng: Các pháp 5 uẩn, 12 nhập, 18 giới... nhìn bằng con mắt thế tục thì thấy là có, nhìn bằng con mắt trí tuệ thì thấy là không; chúng sinh vì mê lầm nên khởi tướng chấp lấy các pháp này, nên gọi là Pháp Tướng.
1.Giả hiện tướng khác lạ: Những Tỉ Khưu làm trái ngược với lời dạy chân chính của Đức Phật, ở trước mắt người thế tục giả hiện tướng đặc biệt khác lạ, mong làm cho mọi người sinh lòng kính ngưỡng.	@ĐỊA DANH 2.Tự khoe khoang tài năng của mình:
1.Giải rõ thân Phật A Di Đà gồm báo thân và hóa thân. Bồ Tát Thập Địa thấy thân thụ dụng của Phật; Bồ Tát dưới Thập Địa và phàm phu chỉ thấy thân ứng hóa. 2.Về cõi Phật, giải rõ bốn loại: cõi Pháp Tính, cõi Tự Thụ Dụng, cõi Tha Thụ Dụng, cõi Biến Hóa.	@ĐỊA DANH 3.Giải rõ nghĩa không trở lui.
1.Hiển gia: Mắt có thể thấy được, chẳng hạn như người thuyết pháp được sức gia bị của Phật và Bồ Tát thì ba nghiệp thân, miệng, ý của người ấy có thể diễn nói đúng như pháp:	@ĐỊA DANH 2.Minh gia (cũng gọi Minh hộ, Minh hựu): Mắt thường không nhìn thấy được, nhưng âm thầm cảm nhận có sức gia bị của chư Phật và Bồ Tát. [X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Q.3; Luận Đại Trí Độ Q.41; A Di Đà Kinh Sớ Sao tự (Vân Thê); Câu Xá Quang Kí Q.1; Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần Truyền Thông Kí Q.1].
1.Hoành: Căn cứ theo 4 chúng của 3 giáo: Tạng, Thông, Biệt. Tạng Giáo lập 4 môn: Có, không, cũng có cũng không, chẳng phải có chẳng phải không; mỗi môn đều có 4 chúng: Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di, thêm Sa Di, Sa Di Ni nữa thành là 6 người, 4 môn thì có 24 người; mỗi mỗi lại có Tùy Tín Hành và Tùy Pháp Hành khác nhau, cho nên thành 48 người, thêm 2 người đầu tiên và 2 người cuối cùng thì tất cả là 50 người.Thông Giáo và Biệt Giáo cũng như thế.	@ĐỊA DANH 2.Trực: Căn cứ theo Viên Giáo, số pháp có tiểu 7, Đại 7.Tiểu 7 là 1 đơn vị 7, Đại 7 có 7 lần 7 là 49.Thầy trò đều có công đức tự hành và hóa tha, 1 người sau cùng chỉ có khả năng tự ngộ mà không có đức hóa tha, cộng chung là 50 người.[X.Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí Q.8; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.10, phần đầu; Pháp Hoa Văn Cú Kí Q.10, trung; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.11 (Pháp Tạng); Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.10].
1.Hành Viên Mãn: Lắng nghe chính pháp rồi theo đúng chính pháp mà tu hành, lại vì người khác mà diễn nói chính pháp làm cho việc tự lợi lợi tha được viên mãn.	@ĐỊA DANH 2.Quả Viên Mãn: Do tu hành mà chứng được quả Niết Bàn, thành tựu viên mãn.
1.Hình vuông: Chữ (a) địa Đại màu vàng. Hình vuông có 4 cạnh đều nhau, biểu thị nghĩa mặt đất an trụ bất động, tương ứng với lí chữ A vốn chẳng sinh.	@ĐỊA DANH 2.Hình tròn: Chữ (phạ) thủy Đại màu trắng. Hình tròn là hình quay vòng tự tại, không trụ 1 chỗ, nước (thủy Đại) thì tùy theo đồ đựng chứ không có hình nhất định, cho nên hình tròn tương ứng với nghĩa chữ Phạ là lời nói xoay chuyển không cùng.
1.Hư Không Võng.	@ĐỊA DANH 2.Hỏa Viện.
1.Hạ Phẩm: Trước hết khởi nhiều niệm vô lậu, kế đến nhiều niệm hữu lậu, sau đó lại khởi nhiều niệm vô lậu, cứ như thế trở đi trở lại, sau giảm dần cho đến 3 tâm hiện tiền thì thành tựu tĩnh lự.	@ĐỊA DANH 2.Trung Phẩm: Tức 6 tâm hiện tiền.
1.Hạnh Nguyện Bồ Đề Tâm: Tức tâm Đại Bi.Hạnh chỉ cho tất cả muôn hạnh thuộc Tứ hoằng, Lục Độ; Nguyện chỉ cho Nguyện Ba La Mật. Ngoại đạo và Nhị Thừa không khởi tâm này, chỉ có hàng Bồ Tát Đại Sĩ mới phát được. Tức Bồ Tát làm lợi ích cho cõi hữu tình không sót, nguyện cho họ được yên vui, quán tưởng hàm thức trong 10 phương cũng như thân mình, lại cứu giúp bằng môn Đại Bi, tùy nguyện của chúng sinh mà chu cấp cho họ, ngay cả thân mệnh cũng không tiếc.	@ĐỊA DANH 2.Thắng Nghĩa Bồ Đề Tâm (cũng gọi Thân Bát Nhã Tâm): Bồ Tát rõ biết tất cả Pháp Không có tự tính, cũng tức quán Phật Tính thắng nghĩa không, để cầu tâm bồ đề. Nói theo Thập Trụ Tâm thì trước hết chán bỏ vọng tâm dị sinh đê dương của thế gian, kế đến xả bỏ tâm Nhị Thừa duy uẩn vô ngã, lại xả bỏ các pháp môn tiệm tu, cứ như thế y theo lời dạy của Như Lai, trước hết dùng trí tuệ tối thượng đối chiếu với 10 tâm hơn kém mà quán không 9 thứ tín tâm; kế đến, dùng diệu tuệ Bát Nhã sâu xa, quán không tất cả vọng tưởng của chúng sinh, thuyết pháp của chư Phật, trực tiếp quán các pháp duyên sinh không có tự tính mà không hóa 9 thứ trụ tâm. Vượt qua các trụ tâm này mà phát tâm bồ đề, thực hành hạnh bồ đề, đó chính là Thắng Nghĩa Bồ Đề Tâm.
1.Hỏi thử: Do tâm kiêu mạn nên họ đem điều họ biết hỏi xem mình có biết không.	@ĐỊA DANH 2.Không nghi ngờ mà hỏi: Tự họ không có điều gì thắc mắc nhưng giả bộ hỏi.
1.Hữu Phú Vô Kí, cũng gọi Nhiễm Vô Kí. Chỉ cho những hoặc chướng rất nhỏ nhiệm, như ngã chấp và pháp chấp câu sinhkhởi của thức thứ 7, thể tính của chúng tuy yếu kém, nhưng là vọng hoặc tự tính, có năng lực ngăn che Thánh Đạo, cho nên gọi là Hữu Phú (có ngăn che); lại vì chúng không phải là tính ác chiêu cảm quả khổ nên gọi là Vô Kí (không thiện không ác).	@ĐỊA DANH 2.Vô Phú Vô Kí, cũng gọi Tịnh Vô Kí. Chỉ cho pháp vô kí lìa các hoặc chướng, như tự thể của thức A Lại Da, 5 căn bên trong và núi sông, cây cỏ bên ngoài... Vì chúng không phải là vọng hoặc tự tính nên gọi là Vô phú. [X. Luận Thành Duy Thức Q.3; Bách Pháp Vấn Đáp Sao Q.3; Thất Thiếp Kiến Văn Q.3, phần cuối].
1.Hữu Tướng Hành, là pháp tu bên ngoài, như dốc lòng đọc tụng văn tự của Kinh Pháp Hoa, gọi là Văn tự hữu tướng hành.	@ĐỊA DANH 2.Vô Tướng Hành, là phép tu bên trong, như tu Chỉ Quán để thấu suốt trong tất cả các pháp, tâm tướng vắng bặt, rốt ráo chẳng sinh, cũng tức là chẳng lấy “An Lạc Hành” này làm phép tu, mà cứ trong trạng thái tự nhiên nhi nhiên, vô hành vô hóa mà lợi mình lợi người.
1.Khai Giác Tĩnh Thụy: Đánh bảng gọi chúng tăng thức dậy vào sáng sớm trong Thiền Lâm. Khai tĩnh có Đại khai tĩnh và Tiểu khai tĩnh. Tiểu khai tĩnh cũng gọi là Khai tiểu tĩnh, tức đánh tấm bảng ở trước nhà kho gọi chúng tăng dậy vào lúc 4 giờ sáng. Giờ này các vị Hành Giả dậy trước. Đại khai tĩnh cũng gọi là Khai đại tĩnh, tức là đánh bảng ở trước nhà kho và ở các chỗ khác vào lúc 5 giờ sáng để gọi tất cả Đại Chúng trong chùa đều dậy.	@ĐỊA DANH 2.Khai Phóng Tĩnh Lự: Đánh bảng báo hiệu hết giờ tọa thiền, hoặc cho phép nghỉ ngơi sau khóa tụng, bữa ăn, nghe giảng, làm việc, v.v..., đối lại với giờ Chỉ tĩnh nên gọi giờ này là Khai tĩnh. Khi báo giờ khai tĩnh thì đánh bảng khai tĩnh. Khai tĩnh cũng có Đại khai tĩnh và Tiểu khai tĩnh. Đại khai tĩnh là gọi theo các thời khóa buổi sáng, cơm cháo, buổi tối và khi đi ngủ. Tiểu khai tĩnh là tạm nghỉ ngơi một chút trong lúc chỉ tĩnh.
1.Khiến vào bí mật, vì dẫn dắt chúng sinh đi vào trí chân thực, nên trước hết tùy theo cách suy tưởng của thế tục mà giảng nói.	@ĐỊA DANH 2.Tướng bí mật, vì chỉ bày hết thảy pháp không có tự tính, chẳng sinh chẳng diệt, nên nói ba tính Biến Kế Sở Chấp v.v...
1.Khiển Hư Tồn Thực Thức: Khiển là loại bỏ, tức phủ định. Trong ba tính, Biến Kế Sở Chấp là hư dối, thể và dụng đều không có, cho nên cần loại bỏ(khiển hư); lấy Y tha, Viên Thành làm thể tướng và thực tính của các pháp, vì 2 tính này là chân thực, cho nên giữ lại(tồn thực), đồng thời quán 2 tính này là do thức hiển hiện.	@ĐỊA DANH 2.Xả Lạm Lưu Thuần Thức: Bỏ cái tạp nhạp, giữ cái thuần túy. Ở lớp quán thứ 1, sự Y tha và lí Viên Thành tuy không lìa thức, nhưng trong thức vẫn còn cảnh khách quan (Tướng Phần) và tâm chủ quan (Kiến Phần, Tự Chứng Phần), tâm chỉ có bên trong, cảnh thì thông cả bên ngoài, vì sợ Tướng Phần bên trong và cảnh tượng ngoài tâm lẫn lộn, không thể đạt đến chính quán, nên phải bỏ cảnh giữ tâm.
1.Không bao lâu nữa Đức Như Lai sẽ vào Niết Bàn nên Ngài muốn phó chúc Kinh Pháp Hoa cho các đệ tử và người đời sau.	@ĐỊA DANH 2.Đức Phật bảo Đại Chúng, sau khi Ngài diệt độ, nếu ai có khả năng đọc tụng hộ trì Kinh Pháp Hoa thì nay trước Đức Phật hãy tự nói lời thệ.
1.Không có niềm tin: Nếu Tỉ Khưu không có chính tín thì tự mình không thể giữ gìn giới pháp mà mình đã nhận lãnh, vì thế không được làm thầy truyền giới cho người khác.	@ĐỊA DANH 2.Không biết hổ thẹnvới chính mình: Nếu Tỉ Khưu không có tâm hổ thẹn thì ắt hẳn là phóng túng buông thả, thiếu giới hạnh, cho nên không được làm thầy truyền giới cho người.
1.Không thẹn: đối với tội lỗi đã gây ra, không biết tự thẹn.	@ĐỊA DANH 2.Không hổ: đối với tội ác mình đã gây ra, không biết xấu hổ với người khác.
1.Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội, cũng gọi Kinh Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Thập Sự Hành 1 quyển, được thu vào Đại Chính Tạng tập 15, hiện còn trong các bản Đại Tạng đời Tống, Nguyên, Minh. Bản Kinh Biệt Sinh này tương đương với nửa phần trước quyển thứ 6 của Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội do ngài Na Liên Đề Lê Da Xá dịch nói ở trên.	@ĐỊA DANH 2.Bản Kinh Biệt Sinh này cũng cùng tên với Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội, và cùng được thu vào Đại Chính Tạng tập 15, có 1 quyển, hiện cũng được thu vào Đại Tạng Cao Li, nhưng không phải do ngài Tiên công dịch mà theo bài Bạt trong Tạng Kinh Súc loát thì do ngài An Thế Cao dịch, được ghi trong Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 4.Bản Kinh Biệt Sinh này tương đương với nửa phần sau quyển 5 của Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội do ngài Na Liên Đề Lê Da Xá dịch đã nói ở trên.Nguyên bản tiếng Phạm của Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội này được xuất bản vào năm 1896 tại Calcutta, Ấn Độ, tựa đề là Tam Muội vương (Samàdhi-ràja).Trong văn trích dẫn của Luận Đại Thừa Tập Bồ Tát Học (Zikwàsamuccaya) bản tiếng Phạm, gọi Kinh này là Kinh Tam Muội Vương Nguyệt Đăng.[X.Pháp Kinh Lục Q.1; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6].
1.Kinh Pháp Không thể hết: Các kinh pháp do Đức Như Lai nói ra tùy theo căn cơ của chúng sinh mà có khác nhau, hoặc rộng hoặc lược, tuy dùng 1 âm thanh để diễn nói nhưng trùm khắp 10 phương, cho nên nói là không thể hết.	@ĐỊA DANH 2.Nghĩa của văn tự không thể hết: Diệu nghĩa của kinh giáo do Đức Như Lai nói ngang thì trùm khắp 10 phương, dọc thì suốt cả 3 đời, lớn thì không đâu không đến, nhỏ thì không sót mảy may. Những người căn cơ nhỏ hẹp, trí tuệ nông cạn không thể nào thấy được nghĩa sâu kín nhiệm mầu ấy, nên nói là không thể hết.
1.Kiến Tư Hoặc: Kiến Hoặc và Tư Hoặc. Kiến Hoặc là do các Tà Kiến sinh khởi khi ý căn tiếp xúc với pháp trần. Tức là phiền não mê lầm đối với đạo lí trong 3 đời.Tư Hoặc là tư tưởng chấp trước dấy lên khi 5 căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân tham đắm nơi 5 trần sắc, thanh, hương, vị, xúc. Tức là phiền não mê lầm đối với sự lí ở hiện tại.Kiến Hoặc và Tư Hoặc này do cả 3 thừa Thanh Văn, Duyên Giác, và Bồ Tát cùng đoạn trừ, cho nên gọi là Thông Hoặc. Vì chúng chiêu cảm sinh tử trong 3 cõi nên thuộc về hoặc giới nội, phải dùng Không Quán để đối trị.	@ĐỊA DANH 2.Trần Sa Hoặc: Các hoặc chướng sinh khởi vì mê lầm đối với các pháp thuộc giới nội, giới ngoại nhiều như số cát sông Hằng, gọi là Trần Sa Hoặc. Bồ Tát sau khi đoạn trừ Kiến Tư Hoặc, dễ bị dính mắc vào Không Quán, gây chướng ngại cho việc tự tại giáo hóa độ sinh của Bồ Tát, nên Trần Sa Hoặc còn được gọi là Trước không hoặc, Hóa đạo chướng hoặc. Vì hoặc này chỉ do Bồ Tát đoạn trừ nên cũng gọi là Biệt Hoặc, thuộc cả giới nội và giới ngoại, phải dùng Giả Quán để đối trị.
1.Liên Hoa Bộ: Chúng Sinh vốn có sẵn lí của tâm bồ đề thanh tịnh, lí này tuy trải qua 6 đường, 4 loài, trôi lăn trong bùn lầy sinh tử mà không nhuốm bẩn giống như hoa sen mọc lên từ bùn nhơ mà vẫn thơm ngát, nên gọi Liên Hoa Bộ.	@ĐỊA DANH 2.Kim Cương Bộ: Trong lí của tự tâm có trí, trí này tuy trải qua vô số kiếp mà vẫn không mất không nát, có khả năng tiêu trừ phiền não, tính chất cứng chắc và công năng phá dẹp của trí này giống như Kim Cương, cho nên gọi là Kim Cương Bộ.
1.Loại ruộng thứ nhất: Ruộng này đường mương dẫn nước tiện lợi, không có các thứ cát sỏi, gạch đá, gai gốc gieo trồng một, thu họach trăm; ví dụ cho Bồ Tát căn tinh sắc bén, trí tuệ sáng suốt, mang lại lợi ích cho chúng sinh không cùng tận.	@ĐỊA DANH 2.Loại ruộng thứ hai: Ruộng này tuy không có cát sỏi, gạch đá, gai gốc, nhưng đường mương dẫn nước bị nghẽn lấp, thu họach giảm một nửa; ví dụ cho Thanh Văn căn tính hơi chậm lụt, tuy được Vô Lậu nhưng chỉ có khả năng tự lợi, không thể độ sinh.
1.Lân Giác, người tu đạo một mình, không có ai làm bạn.	@ĐỊA DANH 2.Bộ Hành, nhiều người cùng ở tu hành. Nhờ căn tính hơn Thanh Văn, nên bậc Duyên Giác dẫu chưa nghe tiếng Phật dạy bảo, cũng có thể được trí tuệ vô thượng, có đầy đủ giới pháp một cách tự nhiên. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.2, Q.3; Luận Bí Mật Mạn Đồ La Thập Trụ Tâm Q.5 (Không Hải)].
1.Lí Thú Mạn Đà La: chính giữa vẽ Phật A Di Đà, trước, sau và hai bên đều vẽ bốn vị Bồ Tát: Kim Cương Pháp, Kim Cương Lợi, Kim Cương Nhân và Kim Cương Ngữ. Bên trong và ngoài bốn góc đều đặt bốn Nội, Ngoại Cúng Dường, bốn cửa Đông, Nam, Tây, Bắc đều vẽ hình Thiên nữ biểu thị tham muốn, hình rắn biểu thị tức giận, đầu lợn (heo) biểu thị ngu dại, và hoa sen biểu thị Niết Bàn. 2.Cửu Phẩm Mạn Đà La: trên đài hoa sen nở ở viện Trung Đài Bát Diệp là Phật A Di Đà thượng Phẩm thượng sinh, chung quanh đặt tám Phẩm A Di Đà, bốn góc viện trong có bốn Bồ Tát Kim Cương Pháp, Kim Cương Lợi, Kim Cương Nhân, Kim Cương Ngữ. Viện thứ hai có mười hai vị Quang Phật, bốn Nhiếp Bồ Tát, bốn Ngoại Cúng Dường; viện thứ ba có hai mươi bốn vị Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 3.Bát Mạn Đà La: cũng gọi Bát đại Bồ Tát Mạn Đồ La. Chính giữa vẽ Phật A Di Đà, chung quanh đặt tám vị đại Bồ Tát Quán Tự Tại, Từ Thị, Hư Không Tạng, Phổ Hiền, Kim Cương Thủ, Văn Thù, Trừ Cái Chướng và Địa Tạng, bên ngoài là bốn Nhiếp, tám Cúng. Ngoài ra, còn có Cửu Tự Mạn Đà La là tổng hợp của Cửu Phẩm Mạn Đà La và Bát Mạn Đà La. [X. Bát Nhã Ba La Mật Đa Lí Thú Thích Q.hạ; Kinh Bát Đại Bồ Tát Mạn Đà La (Bất Không); Kinh Bát Đại Bồ Tát Mạn Đồ La (Thiện Vô Úy); Vô Lượng Thọ Nghi Quĩ].
1.Lí tính quyến thuộc: Lí tính của chư Phật và chúng sinh là bình đẳng, tự nhiên liên quan với nhau, cho nên tất cả chúng sinh dù chưa từng nghe pháp cũng được gọi là quyến thuộc.	@ĐỊA DANH 2.Nghiệp sinh quyến thuộc: Nhờ nghiệp thiện nghe pháp ở quá khứ nên lại được sinh vào thời đại có Phật, nghe pháp được độ.
1.Lưu Đa Thọ Hành: Pháp xả bỏ phúc, thêm tuổi thọ của vị A La Hán để mang lại lợi ích giúp chúng sinh và làm cho giáo pháp được tồn tại lâu dài.Vị A La Hán hoặc đối với tăng chúng, hoặc đối với người khác, bố thí các vật như áo, bát... Bố thí xong thì phát nguyện, rồi vào Thiền Định thứ 4, tâm nghĩ miệng nói: “Nếu ta chiêu cảm được nghiệp quả báo giàu có, nguyện đều chuyển thành quả báo sống lâu”. Lúc đó, nếu chiêu cảm quả báo giàu có thì liền chuyển thành quả báo sống lâu đúng như nguyện.	@ĐỊA DANH 2.Xả Đa Thọ Hành: Pháp giảm thọ tăng phúc của vị A La Hán phạm hạnh đã thành tựu, để không bị các nỗi khổ như bệnh hoạn bức não thân thể. Trong trường hợp này, vị A La Hán cũng bố thí chúng tăng như trường hợp trước, bố thí xong thì phát nguyện, rồi vào Thiền Định thứ 4, tâm nghĩ miệng nói: “Nếu ta chiêu cảm được nghiệp quả báo sống lâu, nguyện đều chuyển thành quả báo giàu có”. Lúc đó, quả báo sống lâu chiêu cảm được liền chuyển thành quả báo giàu có đúng như nguyện. [X. Luận Câu Xá Q.3]. (xt. Lưu Xả Thọ Hành).
1.Lập tông (mệnh đề): Trọng điểm tranh luận giữa người lập luận và người vấn nạn, đứng về mặt nghĩa lí, người lập luận nêu rõ tông của mình, chẳng hạn khi tranh luận về âm thanh là thường hay vô thường, có thể lập Tông: “Âm thanh là vô thường”.	@ĐỊA DANH 2.Biện nhân (lí do): Vì muốn thành tựu tông nghĩa của việc thành lập Tông nên phải biện minh lí do của nó.
1.Ma Hê Thủ La Thiên: Tức trời Đại Tự Tại.Hình tượng vị trời này có 8 tay 3 mắt, cỡi trâu trắng. Những người tin thờ trời này cho rằng Ngài là nhân sinh ra muôn vật.	@ĐỊA DANH 2.Vi Nữu Thiên (cũng gọi Tì Nữu Thiên): Tức trời nghe khắp. Vị trời này có 4 tay, cầm vỏ ốc (tù và), bánh xe, cỡi chim cánh vàng. Những người tin thờ, cho vị trời này là nhân sinh ra muôn vật.
1.Mình biết người khác không biết. Nghĩa là phát tâm mà mới tự mình phát thề nguyền, chứ chưa rộng đến người khác, chưa được bốn chỗ không sợ, chưa được phương tiện khéo léo.	@ĐỊA DANH 2.Mọi người biết hết, chỉ có mình không biết. Nghĩa là phát tâm rộng lớn, được chỗ không sợ, được gốc lành.
1.Mặc sấn: Tất cả mọi người không được tiếp xúc, chuyện trò với kẻ phạm tội.	@ĐỊA DANH 2.Diệt sấn: Người phạm trọng tội mà tâm không hổ thẹn thì Đại Chúng không thể dung thứ, không thể ở chung với người ấy, Đại Chúng cử tội rồi đuổi ra khỏi chùa. [X. Luật Tứ Phần Q.57].
1.Mệnh Thắng, nghĩa là Bồ Tát đã xa lìa sự sống chết trong ba cõi, tuy không tu mệnh nghiệp (tu nhân nghiệp sống lâu), nhưng tuổi thọ của các trời sinh ở cõi Đâu Suất là bốn nghìn tuổi, sau đó thì sinh nơi “Trung Quốc” (nơi có văn hóa cao) để được bổ làm Phật.	@ĐỊA DANH 2.Sắc Thắng, Bồ Tát tuy không tu sắc nghiệp (tu nhân nghiệp có sắc tướng tốt đẹp), nhưng sinh ở cung trời Đâu Suất thì sắc thân vi diệu, ánh sáng rực rỡ, tự nhiên trang nghiêm, khác với các trời.
1.Mỗi luận đều có 3 nghĩa: Phá tà, hiển chính và ngôn giáo.	@ĐỊA DANH 2.Ba luận hợp chung lại mới đủ 3 nghĩa: Như Trung Luận nói rõ về lí được hiển bày, Bách Luận phá dẹp tà chấp, còn Thập Nhị Môn Luận là ngôn giáo. Vì 3 nghĩa này bổ xung cho nhau mà được thành tựu nên gọi là Tam Luận.
1.Mới thấy Đức Thế Tôn từ xa tới, tâm liền sáng suốt trong sạch.	@ĐỊA DANH 2.Đem tâm trong sạch sáng suốt lễ kính Đức Thế Tôn, Ngài liền theo thứ tự nói các pháp bố thí, giữ giới, sinh cõi trời, những tai họa của sự tham muốn, tà hại, nhơ nhớp tạp nhạp, và những công đức xa lìa các thứ ấy cho ông nghe, khiến ông sinh tâm nhận lãnh, tâm nhu thuận, tâm lìa chướng, tâm vui mừng, tâm sáng sạch. Sau đó, Đức Thế Tôn lại nói về chân lí của bốn đế khổ tập diệt đạo. Cư Sĩ Úc Già nghe xong liền thấy pháp, được pháp, biết pháp, ngộ pháp, hết ngờ, trừ do dự, được đại vô úy và qui y Phật Pháp Tăng, nhận giữ năm giới.
1.Nan tư vãng sinh: Nhờ nhân tự lực niệm Phật mà được sinh vào Thai Cung Nghi Thành ở chỗ biên giới cõi Tịnh Độ, tức là Hóa Độ của Đức Phật A Di Đà, được hưởng vô lượng sự an lạc chẳng thể nghĩ bàn, theo như lời nguyện thứ 20 của Ngài.Vì loại tự lực vãng sinh này không thù thắng bằng tha lực vãng sinh đã nói ở trên, cho nên gọi là Nan tư.	@ĐỊA DANH 2.Song thụ lâm hạ vãng sinh: Lấy việc hóa thân của Đức Thích Ca nhập diệt ở rừng Sa La song thụ để ví dụ sự vãng sinh về Cõi Phương Tiện hóa độ của Đức Phật A Di Đà, theo lời nguyện thứ 19 của Ngài.[X. Chuyển Kinh Hành Đạo Nguyện Vãng Sinh Tịnh Độ Pháp Sự Tán Q.thượng; Giáo Hành Tín Chứng Q.6].
1.Nghi quĩ (Phạm: Vidhi) chiếm phần lớn trong sách này, bao gồm những phép tắc tỉ mỉ như: Các thần trong lễ tế, vật cúng tế, người chủ tế, thứ tự việc tế, quan tế (gia trưởng) v.v...	@ĐỊA DANH 2.Thần ca: Tức là ba thứ trong Kinh Phệ Đà: Tán ca, Ca vịnh, Tế từ.
1.Nghĩa Tương tự: Sáu hành quán mà ngoại đạo tu tập giống với pháp quán của Bồ Tát trong Phật Giáo, nhưng giống chứ chẳng phải, vì thế quán hạnh của họ chỉ thuộc thiện tương tự chứ chẳng phải thiện chân chính.	@ĐỊA DANH 2.Nghĩa tướng, trước tướng: Pháp quán của ngoại đạo tuy là thiện, nhưng vẫn không thấu suốt lí nhân không, pháp không, cho nên quán hạnh của họ thuộc thiện trước tướng chứ chẳng phải thiện lìa tướng, phá tướng.
1.Nghĩa tự tính: Pháp Thân của chư Phật đều nương vào lí thể chân như làm tự tính.	@ĐỊA DANH 2.Nghĩa nhân: Chư Phật trong vô lượng vô số kiếp đã tu tập nhân của thắng quả.
1.Ngài Lưu Cầu ở núi Vũ Đô phán lập Ngũ Thời Giáo: Nhân Thiên Giáo, Hữu Tướng Giáo, Vô Tướng Giáo, Đồng Qui Giáo, Thường Trụ Giáo.	@ĐỊA DANH 2.Ngài Bồ Đề Lưu Chi lập Nhị Giáo: Bán Tự Giáo và Mãn Tự Giáo.
1.Ngã Không (cũng gọi Nhân Không): Đối với pháp 5 uẩn cưỡng lập chủ tể, gọi là Ngã Chấp; nếu suy tìm trong sắc, thụ, tưởng, hành, thức thì đều không có tự tính, không thấy ngã thể, gọi là Ngã Không.	@ĐỊA DANH 2.Pháp Không: Đối với pháp 5 uẩn chấp là có thật, gọi là Pháp Chấp, nếu suy tìm trong pháp 5 uẩn thì như huyễn như hóa, đều do nhân duyên sinh, không có tự tính, gọi là Pháp Không.
1.Ngã Mạn Trọng Chướng: Người bị cái chướng cao ngạo nặng nề, Kiến Chấp tà ác che lấp, đến nỗi không thể hạ tâm kính thờ chư Phật, Bồ Tát, sư trưởng, phụ mẫu, không thể tu học chính pháp của Như Lai.	@ĐỊA DANH 2.Tật Đố Trọng Chướng: Người bị cái chướng tật đố nặng nề thường hay ganh ghét bậc hiền đức, người tài năng, tự cho mình là hay, người khác là dở, thấy người tu thiện thì mang lòng đố kị, không thể tu học chính pháp của Như Lai.
1.Ngã giác bản bất sinh (ta biết vốn không sinh): Là chữ (a), nghĩa của địa Đại (đất). Ý nói các pháp vốn chẳng sinh, không thực có, như tâm của chúng ta chẳng phải xanh vàng đỏ trắng, vuông tròn dài ngắn, nếu tìm cầu thì cả quá khứ, hiện tại, vị lai tâm này đều không có, là bất khả đắc. Vì thế nói các pháp vốn không sinh.	@ĐỊA DANH 2.Xuất quá ngữ ngôn đạo (đạo vượt ngoài lời nói): Là chữ (va), nghĩa của thủy Đại (nước). Nghĩa là tất cả các pháp dùng lời nói để diễn đạt đều không thể được. Vì các pháp đã là tự nhiên như thế thì không thể dùng 8 khái niệm phù phiếm như: Sinh diệt, nhất dị, thường đoạn, khứ lai để biểu đạt. Bởi lẽ các pháp vốn dứt bặt ngôn ngữ Tứ Cú Bách Phi, xa lìa hí luận, như nước có công năng rửa sạch các vật.
1.Ngã Ái Chấp Tàng Hiện Hành Vị, chỉ tự tướng của thức thứ tám. Vì từ vô thủy đến nay, thức thứ tám thường bị thức thứ bảy chấp làm ngã, cho nên gọi là Ngã Ái chấp tàng vị. Từ phàm phu, đến các Bồ Tát dưới Thất Địa, hoặc các bậc Thánh Hữu Học trong Nhị Thừa, đều thuộc vị này.	@ĐỊA DANH 2.Thiện Ác Nghiệp Quả Vị, chỉ quả tướng của thức thứ tám. Vì từ vô thủy đến nay, do nghiệp thiện ác của thức thứ tám mà đưa đến quả dị thục, cho nên gọi là Thiện Ác Nghiệp Quả Vị. Vị này suốt đến tâm Kim Cương của hàng Bồ Tát Thập Địa hoặc các bậc Thánh Vô Học của Nhị thừa.
1.Ngôn thỉnh: Dùng lời nói mà thưa hỏi.Như trong Phẩm Tam Muội của hội thứ 1 Kinh Hoa Nghiêm, Bồ Tát Phổ Hiền dùng lời thưa hỏi 3 Phẩm kế tiếp (Phẩm Thế giới thành tựu, Phẩm Thế giới Hoa Tạng và Phẩm Tì Lô Giá Na).	@ĐỊA DANH 2.Niệm thỉnh: Không dùng lời nói, chỉ dùng niệm tưởng mà thưa hỏi.Như trong Phẩm Như Lai Thọ Lượng của hội thứ 2 Kinh Hoa Nghiêm, Đức Thế Tôn biết tâm niệm của các vị Bồ Tát liền hiện thần thông. [X. Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.1]
1.Người khuyên mình xuất gia: Nếu có người nói pháp cho mình nghe, khuyên mình xuất gia, cạo tóc nhuộm áo, đem tâm chính tín thụ trì tịnh giới, cho đến thành tựu bồ đề, thì ân đức của người ấy rất khó báo đền.	@ĐỊA DANH 2.Người giúp mình biết rõ họa phiền não: Chúng Sinh tích chứa phiền não hoặc nghiệp, chuốc lấy các khổ sinh tử; nếu có người nói pháp cho mình nghe, khiến mình thấy rõ sự tai hại của phiền não mà diệt trừ, thì ân đức của người ấy rất khó báo đền.
1.Nhiếp Tăng Giới: Khu vực được hoạch định để các Tỉ Khưu nhóm họp một chỗ, tiện lợi cho các việc làm như Bố Tát (nghi thức ở chung mà thực hành Thuyết Giới sám hối), v.v... khỏi phải vất vả đi xa. Nhiếp Tăng Giới được chia ra làm 2 loại là Tự Nhiên Giới và Tác Pháp Giới.	@ĐỊA DANH - Tự Nhiên Giới cũng gọi là Bất Tác Pháp Giới, là khu đất có ranh giới tự nhiên mà không cần phải ấn định qua tác pháp yết ma. Có 4 loại:
1.Nhiếp Tịnh Độ Nguyện (cũng gọi Nhiếp Độ Nguyện, Cầu Phật Độ Nguyện): Chỉ cho các nguyện có liên quan đến việc trang nghiêm cõi Tịnh Độ, nguyện thứ 31, nguyện thứ 32 trong 48 nguyện là thuộc Nhiếp Tịnh Độ Nguyện.	@ĐỊA DANH 2.Nhiếp Pháp Thân Nguyện (cũng gọi Nhiếp Phật Thân Nguyện, Cầu Phật Thân Nguyện): Chỉ cho các nguyện liên quan đến việc thành tựu thân Phật; các nguyện thứ 12, thứ 13 và thứ 17 trong 48 nguyện thuộc về Nhiếp Pháp Thân Nguyện.
1.Nhiễm Ô Vô Tri: Chỉ cho tất cả phiền não, tức là Kiến Hoặc và Tư Hoặc theo thuyết của Tông Thiên Thai.Vì vô tri này lấy vô minh làm thể, vô minh chấp trước sự lí, tính của nó không trong sạch nên gọi là Nhiễm ô; thể của nó thì mờ tối, không biết đến chân lí Tứ Đế nên gọi là Vô Tri.Vô Minh này cùng khởi lên 1 lượt với tất cả các hoặc khác, cho nên chỉ đơn cử vô minh là bao hàm hết thảy phiền não.	@ĐỊA DANH 2.Bất Nhiễm Ô Vô Tri: Tức là Trần Sa Hoặc theo thuyết của Tông Thiên Thai.Vô tri này lấy trí tuệ kém cỏi làm thể, tính của nó tối tăm, không rõ lí của sự vật, nghĩa của pháp môn. Loại vô tri này khôngchấp trước tính nhơ nhớp của sự vật nên gọi là Bất Nhiễm ô; vì nó không biết sự lí nên gọi là Vô tri.Vô tri này không ngăn ngại việc “tự hành” như ngộ lí Tứ Đế, thoát li sinh tử, mà chỉ ngăn ngại việc “hóa tha” như biết rõ tất cả pháp, thành bậc Nhất Thiết Trí, giáo hóa khắp mọi người, vì thế Vô tri này cũng được gọi là Hóa Đạo Chướng Hoặc. [X. Câu Xá Luận Quang Kí Q.1; Câu Xá Luận Tụng Sớ Q.1].
1.Nhà Duy Thức chia Pháp Thân làm 2 loại: Tổng tướng và Biệt Tướng. Tổng tướng Pháp Thân là gọi chung cho 3 thân, tức là Nhất Đại công đức Pháp Thân, lấy Ngũ pháp sự lí làm thể. Còn Biệt Tướng Pháp Thân thì chỉ cho Tự Tính Thân trong 3 thân, lấy chân như pháp giới thanh tịnh làm thể.	@ĐỊA DANH 2.Nhà Tam Luận thì lấy chân không của chân như thực tướng bất khả đắc làm Pháp Thân.
1.Nhân Thừa, tức địa Đại, vì loài người đều ở trên mặt đất.	@ĐỊA DANH 2.Thiên Thừa, tức là thủy đại.Nước lấy chữ Vaô làm chủng tử, Vaô có nghĩa lìa nói năng. Nước tùy theo đồ đựng hình dáng vuông hay tròn mà xoay chuyển một cách tự tại, tương ứng với nghĩa tự tại của trời.
1.Nhân tà quả tà: Chủ trương nguyên nhân sinh ra muôn vật là do năng lực của trời Đại Tự Tại.	@ĐỊA DANH 2.Không nhân có quả: Thừa nhận thế giới hiện tượng là quả, nhưng cho rằng nhân của quả này khó tìm biết được, nên phủ định nguyên nhân sinh ra quả này.
1.Như Lai Tạng: Tất cả pháp đều không ngoài tự tính của Như Lai, cho nên nói các pháp là Như Lai Tạng.	@ĐỊA DANH 2.Chính Pháp Tạng: Các chính pháp như 4 niệm xứ... của tất cả các bậc Thánh đều lấy tính này làm cảnh, cho nên gọi tính này là Chính Pháp Tạng.
1.Như Lai Ưng Cúng Dường: Vì Như Lai đã viên mãn việc tự lợi, lợi tha và là bậc tôn quí nhất trong thế gian.	@ĐỊA DANH 2.A La Hán Ưng Cúng Dường: Vì A La Hán đã ra khỏi vòng sinh tử và là bậc phúc điền cho thế gian.
1.Như Thuyết Tu Hành: Lời nói phải đi đôi với việc tu hành, chứ không nói suông, hoặc nói 1 đường làm1nẻo.	@ĐỊA DANH 2.Vô Úy thuyết: Phu nhân Thắng Man tự đứng trước Đức Phật, dùng biện tài tuyên dương diệu pháp giữa Đại Chúng mà không sợ sệt. Trong đây lại chia làm 2: a)Không sợ người: Có khả năng hơn người nên lên pháp tòa hoằng đạo 1 cách tự tin vững chắc.
1.Nhờ hiểu rõ tự tướng, cộng tướng của pháp mà thấu suốt chân lý của các tướng.	@ĐỊA DANH 2.Hiểu rõ sự sai biệt của các pháp, nên mới thấu suốt chân lý của sự sai biệt.
1.Những người chưa thi đậu học vị Cách tây ở 3 chùa lớn mà vào thẳng Cử ba, thì gọi là Cát nhiên ba, lấy việc học tập Nghi Quĩ sự tướng của Mật Bộ làm chính, ít nghiên cứu giáo lí hơn.	@ĐỊA DANH 2.Những người tu học ở học viện Hiển Giáo trong 3 ngôi chùa lớn, đã hoàn tất 13 khóa trình và thi đậu học vị Cách tây, lại phải qua cuộc khảo thí của tự viện mà đậu, thì trao cho học vị Đa nhiên ba; kế đến, qua cuộc khảo thí Đại Pháp Hội tại Lạp Tát mà đậu, thì lại trao học vị Lạp nhiên ba. Chỉ có những người đã được học vị Lạp Nhiên Ba Cách Tây, mới được xét theo niên hạn và tư cách trong Mật viện để thăng cấp. Sau khi đảm nhiệm các chức vụ duy trì trật tự trong Cử ba như “Cách quí”, “Ông tắc”, thì mới có thể mong lên chức “Kham bố”, rồi thăng Pháp Vương v.v...
1.Niệm Phật do các Tổ Sư đặt ra: Chỉ cho cách niệm Phật do ngài Tuệ Viễn ở chùa Tịnh Ảnh và ngài Trí Khải ở núi Thiên Thai lập ra. Phương pháp niệm Phật này chưa phân biệt chính-tạp, trợ-chính, tức muôn hạnh chỉ là một.	@ĐỊA DANH 2.Bản Nguyện Niệm Phật: Hạnh niệm Phật do ngài Thiện Đạo lập ra. Tức đã phân biệt chính-tạp, trợ-chính và lấy Chính Nghiệp xưng danh niệm Phật làm bản nguyện.
1.Niệm Phật, nghĩa là người tu Thiền Quán, khi gặp những chướng ngại sợ hãi, thì phải nhớ đến chư Phật từ bi cứu giúp chúng sinh, công đức vô lượng, một lòng như thế, niệm niệm không bỏ, thì chướng nạn sợ hãi sẽ tự tiêu trừ.	@ĐỊA DANH 2.Niệm pháp, sức pháp rộng lớn, thông suốt vô ngại, có khả năng diệt trừ phiền não. Một lòng nhớ nghĩ như thế, niệm niệm không bỏ, thì chướng ngại sợ hãi sẽ tự tiêu diệt.
1.Năm đức Tự Tứ: Không Yêu thương, không ghét bỏ, không sợ hãi, không si mê và biết Tự Tứ hay không Tự Tứ.	@ĐỊA DANH 2.Năm đức cử tội: Biết thời, chân thực, lợi ích, nhu hòa và có lòng thương.[X.Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng].
1.Nếu căn cứ vào Tiệm, Đốn mà nói rộng về Bất Định Giáo thì chỗ nào cũng đều thấy được tính Phật.	@ĐỊA DANH 2.Nếu căn cứ theo “Hành bất định” mà nói rõ thì tâm hạnh của người tu hành ví như sữa, trí thực tướng ví như chất độc. Mà chất độc thì có khả năng làm chết người, tức là trí thực tướng này có đủ sức mạnh phá trừ vô minh, người tu hành nhờ đó mà sau 1 lần chết đi - Đại tử nhất phiên - tức trút bỏ hết sạch mọi phiền não nghiệp chướng, mà được giải thoát rốt ráo. Ngoài ra, đem chất độc thực tướng mà Đức Phật đã nói từ nhiều kiếp lâu xa đến nay bỏ vào trong sữa tâm của phàm phu thì tuệ độc ấy khai phát ra không có thời gian nhất định, cũng không có thứ tự trước sau, hoặc khai phát ở thời sơ vị (Nhũ vị), hoặc khai phát ở thời hậu vị (Đề Hồ vị), đó chính là bỏ chất độc vào trong sữa vậy. Tông Thiên Thai cho rằng tính Phật của phàm phu như con bê mới đẻ thì máu và sữa chưa khác nhau, tính Phật của Thanh Văn như sữa thanh tịnh, Bích Chi Phật như lạc, Bồ Tát như sinh tô, thục tô, Phật như đề hồ. Đề Hồ hàm chứa đủ 5 vị, đều có nghĩa sát (giết). Nếu chúng sinh ở địa vị phàm phu được nghe Hoa Nghiêm liền thấy chân lí mà vào Phật Tuệ, thì gọi là Huyết Nhũ Sát Nhân (máu sữa giết người). Nếu trước chứng được giai vị Thập Trụ, sau nhờ Hoa Nghiêm mà được ngộ, thì gọi là Lạc Trung Sát Nhân; người ở giai vị Thập Hạnh được ngộ, gọi là Sinh Tô Sát Nhân; người ở giai vị Thập Hồi Hướng mà được ngộ thì gọi là Thục Tô Sát Nhân; người ở giai vị Thập Địa mà được ngộ thì gọi là Đề Hồ Trung Sát Nhân. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5, phần cuối].
1.Nội Tam Thuật: Tức dùng 3 quán Không, Giả, Trung để đối trị các ma chướng như Mạn, Kiến, Phiền não... từ trong nội tâm nổi lên.	@ĐỊA DANH 2.Ngoại Tam Thuật: Đối trị các chướng danh dự lợi dưỡng đến từbên ngoài cũng có 3 pháp, đó là: a. Không nhận lãnh, không tham đắm tất cả danh lợi.b. Giấu kín đức của mình và để lộ rõ những khuyết điểm của mình. c. Sống ẩn dật ở những nơi vắng vẻ. Những hành giả Viên Đốn nếu ứng dụng Nội Ngoại Tam Thuật này, an nhẫn không lay động trước thuận duyên và nghịch duyên thì sẽ thành tựu được Năng an nhẫn thứ 9 trong 10 thừa quán pháp, mau tiến lên Ngũ Phẩm mà được 6 căn thanh tịnh. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.7; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.7, phần 4].
1.Phi tha tác: Chẳng phải do cái gì khác tạo tác. Vì từ Nhân sinh ra.	@ĐỊA DANH 2.Phi tự tác: Chẳng phải do mình tạo tác. Vì do duyên sinh ra.
1.Phái hữu: Lấy Kinh Đại Nhật làm chủ, tức chỉ cho Thuần mật, mang đậm sắc thái chủ nghĩa thần bí, muốn nhờ vào chú thuật để thực hiện sự hợp nhất giữa vũ trụ và tinh thần, hầu chi phối thế lực tự nhiên và vận mệnh con người; phái này còn được gọi là Chân Ngôn Thừa (Phạm: Mantrayàna) và được truyền từ Trung Quốc đến Nhật Bản, trở thành Chân Ngôn Tông, gọi là Đường Mật hoặc Đông Mật. Còn Mật Giáo do Tông Thiên Thai truyền ở Nhật Bản thì gọi là Thai Mật.	@ĐỊA DANH 2.Phái tả: Lấy Kinh Kim Cương Đính làm chủ, tức là Mật Giáo Tả Đạo, khẳng định bản năng của con người, muốn ngay nơi bản năng ấy mà tìm ra lẽ chân thực, nên gọi là Kim Cương Thừa, Dị Hành Thừa, (Phạm: Shahajì-yàna) hoặc gọi là Tính lực phái, nói theo lập trường của Phật Giáo Nguyên Thủy thì phái này là bàng môn tả đạo. Phái này coi trọng pháp Song thân và từ thế kỉ IX trở đi, kết hợp với Ấn Độ Giáo nên ngày càng thêm hưng thịnh. Về sau, phái này được truyền vào Tây Tạng, trở thành nòng cốt của Tạng Mật. Tạng Mật tức là Mật Tông của Phật Giáo Tây Tạng do các ngài Liên Hoa Sinh và Tịch Hộ truyền vào từ thế kỉ VIII.
1.Pháp Lực (cũng gọi kinh pháp lực):	@ĐỊA DANH Tức năng lực của kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Kinh này nói về công đức tự lợi lợi tha của chư Phật trong 3 đời, 10 phương, là diệu pháp trọng yếu của 8 vạn pháp tạng, là hạnh nguyện tu hành của chư Phật quá khứ và chư Phật vị lai.Cho nên, nương vào 2 hạnh hữu tướng và vô tướng của Pháp Hoa mà tu Tam Muội thì thành tựu tất cả các hạnh.
1.Pháp Tính Sinh Thân: Thân Phật do thể Pháp Tính viên mãn thường trụ sinh ra.	@ĐỊA DANH 2.Công Đức Pháp Thân: Thân Phật lấy công đức của muôn hạnh làm nhân mà thành tựu.
1.Pháp Tính Độ: Cõi nước của Như Lai Pháp Thân Thanh Tịnh an trụ; thân này tuy lấy chân như làm thể, nhưng không sai khác với cõi nước, không đồi dời, vắng lặng lìa tướng.	@ĐỊA DANH 2.Thực Báo Độ: Cõi nước của Như Lai báo thân viên mãn an trụ; thân này lấy 5 uẩn vô lậu làm thể, do công đức tu hành ở đời trước mà thành tựu trang nghiêm vô ngại, và cảnh trí dung nhiếp nhau.
1.Phát tâm xa lìa thế tục: Người xuất gia phát tâm mạnh mẽ thoát li phàm tục, tu tập bồ đề để làm ruộng phúc cho thế gian.	@ĐỊA DANH 2.Hủy hoại hình tướng tốt đẹp: Người xuất gia cạo bỏ râu tóc, tự hủy hình tướng đẹp đẽ, cởi bỏ áo thế tục, mặc áo pháp Như Lai, có đầy đủ uy nghi như Phật, làm ruộng phúc cho thế gian.
1.Phương thức giáo nội: Đức Phật dùng lời nói để truyền trao giáo pháp.	@ĐỊA DANH 2.Phương thức giáo ngoại: Khác với phương thức giáo nội, phương thức này bỏ hết ngôn ngữ, văn tự, chỉ dùng tâm truyền tâm.
1.Phạm Thiên do trời Na La Diên sinh ra: Vị Phạm Thiên này sinh ra loài người (gồm 4 Chủng Tính) và tất cả muôn vật. Đây là thuyết của Luận Sư Vi Đà (Phệ Đà). Cứ theo Luận Ngoại Đạo Tiểu Thừa Niết Bàn, thì từ trong rốn của trời Na La Diên mọc ra 1 hoa sen lớn, Phạm Thiên từ trong hoa sen ấy sinh ra.Phạm Thiên này có khả năng sinh ra muôn vật: Từ miệng Phạm Thiên sinh ra Bà La Môn, từ 2 cánh tay sinh ra Sát Đế Lợi, từ 2 bắp đùi sinh ra Tì Xá và từ 2 gót chân sinh ra Thủ Đà La.Khắp mặt đất là giới trường tu phúc đức; trong nghi thức tế tự, nếu giết sinh vật để cúng dường Phạm Thiên Thì sẽ được Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 2.Phạm Thiên do trời Viwịusinh ra: Vị Phạm Thiên này sinh ra 8 người con và 8 người con này là nguồn gốc của hết thảy muôn vật. Đây là thuyết của Luận Sư Vi Nữu.Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 8, thời kiếp hoại, trời Viwịu xuất hiện trên mặt biển cả, có 1.000 đầu, 2.000 tay chân; từ trong rốn mọc ra hoa sen báu màu vàng ròng nghìn cánh, Phạm Thiên Vương ngồi kết già trong hoa sen ấy, phát ra vô lượng ánh sáng; từ trong tâm Phạm Thiên Vương sinh ra 8 người con, 8 người con này lại sinh ra trời đất và muôn vật.
1.Phạm Vương Tương Thừa (cũng gọi Nam Thiên Tương Thừa): Tức là thuyết cho rằng văn tự Tất Đàm mà người Ấn Độ sử dụng là do Phạm Thiên tạo ra, gồm có 47 lời căn bản, 12 Ma đa, 35 Thể văn, nếu hợp chữ lại mà chuyển thành các chữ thì nhiều vô tận, nên chỉ lập 18 chương để làm tiêu chuẩn mà thôi.Nam Thiên Tương Thừa văn của Ma Hê Thủ La nói trong Tất Đàm Tự Kí của ngài Trí Quảng đời Đường chính là chỉ cho Tất Đàm do vị Phạm Vương này sáng tạo.	@ĐỊA DANH 2.Long Cung Tương Thừa (cũng gọi Trung Thiên Tương Thừa): Tất Đàm do Bồ Tát Long Thụ thỉnh về từ cung vua Rồng dưới biển, vào khoảng 700 năm sau Đức Phật nhập diệt. Cứ theo Tất Đàm Tự Kí thì Trung Thiên gồm cả văn từ Long Cung, Đại thể giống với Nam Thiên.
1.Phần Tựa (cũng gọi Tự thuyết, Giáo Khởi Nhân Duyên Phần): Tức phần trình bày nguyên do phát khởi ra giáo thuyết của 1 bộ kinh.	@ĐỊA DANH 2.Phần Chính Tông (cũng gọi Chính Tông Thuyết, Thánh Giáo Chính Thuyết Phần): Tức phần trình bày tông chỉ của bộ kinh, chính thức bàn về pháp môn được nói trong Thánh Giáo.
1.Phẩm Tự (Phẩm Tựa): Tường thuật việc Đức Phật khi ở cõi Thụ dụng, có 18 thứ viên mãn, hiện ra 21 thứ công đức thành tựu Thân Thụ Dụng, có vô lượng chúng Đại Thanh Văn và Đại Bồ Tát tập hội để nghe pháp.	@ĐỊA DANH 2.Phẩm Thắng Nghĩa Đế Tướng: Nói rõ Chân Như Thắng Nghĩa Đế xa lìa tướng hữu, vô của ngôn ngữ, vượt ra ngoài phạm vi hoạt động của tầm (tìm tòi), tứ (suy xét), xa lìa tướng đồng, dị của các pháp mà bao trùm tướng nhất vị.
1.Phật thành quyền thực: Lần lượt bàn rõ về thân Phật: Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân. Đây là một loại Phật Thân Luận.	@ĐỊA DANH 2.Từ Thị sở nhân: Giải thích nguyên do tại sao Di Lặc còn có tên là Từ Thị và nhân duyên thành tựu quả vị của Ngài.
1.Phối hợp 3 mật thân khẩu ý: Vì thân mật là thô nên phối với Sơ thiện; vì ý mật là tế nên phối với Hậu Thiện; vì ngữ mật là dẫn từ bên trong biểu hiện ra ngoài nên phối với Trung Thiện.	@ĐỊA DANH 2.Phối hợp giới định tuệ: Tức sự phối hợp y theo thứ tự “tróc giới, phược định, sát tuệ” nói trong luậnThành Thực.
1.Quán Pháp về Tứ Đế, Thập Nhị Nhân Duyên mà Phật Giáo Nguyên Thủy nhấn mạnh: Như quán 4 đế gọi là Tứ Đế Quán; quán 12 nhân duyên gọi là Thập Nhi Nhân Duyên Quán; quán hơi thở ra vào gọi là Sổ Tức Quán; quán thân bất tịnh gọi là Bất Tịnh Quán; quán các hành vô thường gọi là Vô Thường Quán; quán các pháp vô ngã gọi là Vô Ngã Quán; quán 4 cái chẳng thường (Vô Thường, Khổ, Không, Vô Ngã) gọi là Phi Thường Quán; quán 5 cách dừng vọng tâm gọi là Ngũ Đình Tâm Quán; quán 4 niệm xứ gọi là Tứ Niệm Xứ Quán.	@ĐỊA DANH 2.Quán Pháp phân tích các pháp sắc, tâm là không: Đối với Tiểu Thừa, như quán không gọi là Không Quán; quán sinh không gọi là Sinh Không Quán; quán pháp không gọi là Pháp Không Quán; phân tích sắc là không gọi là Tích Không Quán. Đối với Đại Thừa, như thấu suốt đương thể của các pháp tức không gọi là Thể không quán; quán thắng nghĩa đều không gọi là Thắng Nghĩa Giai Không Quán. 3.Quán Pháp về Tam đế Không, Giả, Trung của Tông Thiên Thai: Như quán giả gọi là Giả Quán; quán từ giả vào không gọi là Nhị Đế Quán; quán từ không vào giả gọi là Bình Đẳng Quán; quán trung đạo Đệ Nhất Nghĩa Đế gọi là Trung Đạo Quán; tu 3 quán theo thứ tự gọi là Thứ Đệ Quán; trong 1 tâm quán 3 đế gọi là Nhất Tâm Tam Quán.
1.Quán tam muội, nơi tâm hết thảy phàm phu tuy chưa thể tự biết rõ, nhưng trên đó tự nhiên đã có tám cánh như hình dạng bông sen cúp, quán chiếu tâm này, khiến nó nở ra, tức là quán tam muội.	@ĐỊA DANH 2.Nhị hoa đầy đủ, nghĩa là tâm tam muội hoa sen này, khi đã nở rộ, thì đầy đủ Vô Lượng Pháp Môn, không thiếu một pháp môn nào. [X. Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.12; Tông Kính Lục Q.26].
1.Quốc Độ Hải: Cõi Phật không thể nghĩ bàn, là y báo của tự thể Phật quả, là cảnh giới Phật Viên dung tự tại, không thể hình dung được. Đây là cõi nước do chính Đức Phật chứng ngộ trong nội tâm, bởi thế chi có Phật hiểu rõ, còn chúng sinh ở giai vị tu nhân không thể nào xét biết được, cũng không thể dùng lời nói để biểu đạt, mà dù có miễn cưỡng biểu đạt bằng lời nói thì cũng chỉ có thể dùng những ngôn từ có tính cách phản diện như: Diệu Cực Nan Tư, Bất Khả Ngôn Thuyết...	@ĐỊA DANH Trong Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí quyển 26, ngài Ngưng Nhiên, người Nhật Bản đem Phật Sát, Phật Quốc, Sát Tịnh, Sát Khởi trong Thập Cú Bất Tư Nghị mà Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi tán thán trong Phẩm Như Lai Danh Hiệu của Kinh Hoa Nghiêm (bản 60 quyển) xếp vào Quả Phần Y Báo, chính là chỉ cho Quốc Độ Hải.
1.Quốc Độ Trang Nghiêm: Công đức trang nghiêm cõi nước của Phật, gồm có 17 thứ như Trang Nghiêm thanh tịnh công đức thành tựu, Trang Nghiêm lượng công đức thành tựu...	@ĐỊA DANH 2.Phật Trang Nghiêm: Gồm có 8 thứ như Trang Nghiêm tòa công đức thành tựu...
1.Sa Môn Đọa (cũng gọi Loại Đọa): Dù có mang thân súc vật cũng dấn thân vào cõi mê để cứu độ chúng sinh, không nề địa vị Thánh Giáo, cũng không để bị hình thức sa môn ràng buộc, vượt lên tất cả, tùy thuộc cảnh ngộ.	@ĐỊA DANH 2.Tùy Loại Đọa (gọi tắt: Tùy Đọa): Chẳng đoạn thanh sắc, tức không cố chấp 6 trần, không tìm cầu, không xa lánh bất cứ sự vật có tính cách tuyệt đối nào ngoài sinh hoạt tri giác, thấu suốt tính tuyệt đối của tri giác, đồng thời, siêu việt tri giác để đạt đến cảnh giới tự do vô ngại.
1.Sinh Biến, tức nhân năng biến (Phạm: hetupariịàma), hàm ý là chuyển biến. Tức là tập khí của hai nhân đẳng lưu và dị thục trong thức A Lại Da thứ tám có khả năng chuyển biến sinh ra các pháp.	@ĐỊA DANH 2.Duyên Biến, tức là quả năng biến (Phạm: phalapariịàma), hàm ý là biến hiện. Tức do hai thứ tập khí đẳng lưu và dị thục trong thức thứ tám biến hiện ra các thức, rồi lại do tự thể của tám thức (năng biến) biến hiện ra kiến phần và tướng phần (Sở biến), trong đây, tướng phần (ảnh tượng) được gọi là Duyên Biến, gồm các thức mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý biến hiện ra tướng phần sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Lại nữa, thức thứ tám hay nắm giữ hạt giống và căn thân (thân thể), gọi là chấp biến, hàm ý là nhận giữ cả ba thứ Sinh Biến, Duyên Biến và Chấp biến và gọi chung là Ba biến.
1.Sinh vào thời đại không có Phật, lúc ấy Phật Pháp đã diệt, nhưng nhờ nhân duyên tu hành đời trước, nương vào trí tuệ của chính mình mà được đạo.	@ĐỊA DANH 2.Tự mình giác ngộ chứ không nghe theo người khác, nhờ quán xét và giác ngộ lí 12 nhân duyên mà được đạo. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.34; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng]. (xt. Duyên Giác).
1.Sát Hoạt Trụ Trượng Tử: Cây gậy giết người hoặc cứu sống người, tức là năng lực dẫn dắt người học một cách tự do tự tại.	@ĐỊA DANH 2.Kim Cương Nhãn Tình: Con mắt Kim Cương, tức năng lực phân biệt rõ ràng sự hơn kém của người học.
1.Sự Pháp Giới: Hiện tượng giới bao gồm muôn pháp thiên sai vạn biệt, mỗi pháp đều có tự thể riêng và phần hạn khác nhau.	@ĐỊA DANH 2.Lí Pháp Giới: Hiện tượng các pháp tuy nhiều, nhưng thể tính chân thực của chúng thì thường trụ bất biến, bình đẳng nhất như, là cảnh giới tuyệt đối.
1.Tham Phược (Phạm: Ràgabandhana): Tâm chấp thủ gọi là Tham.	@ĐỊA DANH Đối với 5 trần cảnh vừa ý, chúng sinh khởi tâm tham đắm nhiễm trước, gây các hoặc nghiệp, do đó bị ràng buộc, không được tự tại.
1.Theo Hiển Giáo: Căn cứ vào lời dạy trong Kinh Quán Phổ Hiền Bồ Tát Hành Pháp và Kinh Pháp Hoa, thờ Bồ Tát Phổ Hiền làm Bản Tôn, quán xét lí thực tướng trung đạo của các pháp, sám hối tội chướng của 6 căn. Nếu Tam Muội này thành tựu thì Bồ Tát Phổ Hiền cỡi voi trắng 6 ngà thị hiện ở trong đạo tràng.	@ĐỊA DANH 2.Theo Mật Giáo: Căn cứ vào lời dạy trong Phổ Hiền Kim Cương Tát Đỏa Niệm Tụng Nghi Quĩ, nếu tam mật (thân khẩu ý) của hành giả tương ứng với tam mật của Phật, thì thân hành giả hiện thành thân Phổ Hiền, gọi là Phổ Hiền Tam Muội.
1.Theo Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Tức Chướng và Đại Nhật Kinh Sớ quyển 9 nói, thì Mạn Đồ La gốc của Bất Động Minh Vương tức là Mạn Đồ La hình ba góc, ở giữa mầu đen, người trì tụng quán tưởng thân mình là tượng của Bất Động Minh Vương. Phép quán tưởng này có hai ý:	@ĐỊA DANH a) Quán tưởng Bất Động Tôn ở trong vòng tròn, dẵm lên trời Đại Tự Tại.
1.Theo Phẩm Phổ Hiền Hành Nguyện trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 7, thì Y Xá Na dùng ngọc báu Tì Lưu Li ma ni làm Nhĩ đang, tiếng Phạm là Karịa-cùđaka.	@ĐỊA DANH 2.Theo Hữu Bộ Tì Nại Da Dược Sự quyển 2, thì con lớn của trưởng giả Tự tại có Nhĩ đang bảo Châu ở tai, tiếng Phạm làKarịikà.
1.Theo Tiểu Thừa (Phật Giáo Bộ Phái): Niết Bàn là trạng thái diệt hết phiền não.	@ĐỊA DANH Trong đó lại chia ra Hữu Dư Y Niết Bàn (gọi tắt: Hữu Dư Niết Bàn)và Vô Dư Y Niết Bàn (gọi tắt: Vô Dư Niết Bàn). Hữu Dư Y Niết Bàn nghĩa là phiền não tuy đã bị diệt hết, nhưng nhục thể (tức y thân) tàn dư còn lại; Vô Dư Y Niết Bàn nghĩa là phiền não đã hết mà y thân cũng không còn, tức là trạng thái khôi thân diệt trí. Hữu Bộ chủ trương Niết Bàn là 1 thực thể tồn tại, nhưng Kinh Lượng Bộ thì cho rằng Niết Bàn chỉ là giả danh của cái trạng thái đã diệt hết phiền não, chứ tự nó không có thực thể.
1.Theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 3 thì khi Đức Phật còn tại thế, có 1 vị Trưởng giả nằm mộng thấy 1 tấm chiên bằng dạ màu trắng tự nhiên đứt ra làm 5 khúc, Trưởng giả lo sợ liền đến thưa hỏi Đức Phật về việc ấy. Đức Phật giải thích rằng đó là điềm báo trước tạng Luật sẽ chia làm 5 bộ.	@ĐỊA DANH 2.Cứ theo Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập quyển 4, sau khi Phật thành đạo được 38 năm, 1 hôm Ngài đến thụ trai trong cung vua tại thành Vương Xá. Thụ trai xong, Ngài sai Tôn Giả La Hầu La rửa bát, vì trượt tay nên bát vỡ làm 5 mảnh. Các vị Tỉ Khưu thỉnh vấn Phật về việc này, Ngài bảo sau khi Ngài nhập diệt 500 năm thì các Tỉ Khưu chia tạng Luật làm 5 bộ. Quả nhiên về sau ngài Ưu Ba Cúc Đa có 5 vị đệ tử, mỗi người chấp 1 kiến giải riêng, bèn chia tạng Luật của Như Lai làm 5 bộ.Lại nữa, theo Kinh Xá Lợi Phất Vấn, màu áo của 5 bộ đều khác nhau: Ma HA Tăng Kì Bộ mặc áo màu vàng, Đàm Vô Đức Bộ mặc áo màu đỏ, Tát Bà Đa Bộ mặc áo màu đen, Ca Diếp Di Bộ mặc áo màu mộc lan, Di Sa Tắc Bộ mặc áo màu xanh. Nhưng theo Đại Tỉ Khưu Tam Thiên Uy Nghi quyển hạ thì Tát Bà Đa Bộ mặc áo màu đỏ lợt, Đàm Vô Đức Bộ mặc áo màu đen, 3 bộ còn lại thì giống như trên đã ghi.[X.Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.60; Kinh Phật Tạng Q.trung; Ma Ha Tăng Kì Luật Hậu Kí; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng, phần 1, tiết 2; Tứ Phần Luật Sớ Q.2, Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ, phần 1; Đại Thừa Huyền Luận Q.5; Đại Đường Tây Vực Kí Q.3; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng].
1.Theo môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên, nếu Thiền Tăng không ở trong các Đại Tùng Lâm mà ở các nơi ven sông, bên hồ, thì gọi là Tăng giang hồ; không làm Trụ Trì các chùa viện lớn mà cùng nhau tụ họp ở một chỗ, thì gọi là Chúng giang hồ.	@ĐỊA DANH 2.Nói về thế gian: Chỉ chỗ ở của nhà ẩn sĩ, như trong Nhạc Dương Lâu Kí của Phạm Trọng Yêm có câu: “Ở chốn giang hồ xa xôi thì lo cho vua của mình”. Hoặc trong Hán thư: “Rất được lòng dân nơi giang hồ”.
1.Theo thuyết của Tông Pháp Tướng:	@ĐỊA DANH Ngài Khuy Cơ căn cứ vào Phẩm Vô Tự Tính Tướng trong Kinh Giải Thâm Mật mà lập Tam Thời Giáo là:
1.Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 4, đức Đại Nhật Như Lai ở chính giữa có thân màu vàng tía, đức Bảo Chàng Như Lai (hoặc A Súc) có thân màu trắng, 3 Đức Phật còn lại (Khai phu hoa, hoặc Bảo sinh, Vô Lượng Thọ, Thiên Cổ Lôi Âm, hoặc Thích Ca) đều có thân màu vàng ròng.	@ĐỊA DANH 2.Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6, căn cứ vào thứ lớp quán sắc pháp của hành giả thì 5 Đức Phật theo thứ tự có thân màu trắng, đỏ, vàng, xanh và đen.
1.Thi Thiết Y, thi thiết có nghĩa kiến lập. Tức là người ta nương vào năm uẩn, tạm dùng lời nói, kiến lập ta và chúng sinh, mỗi mỗi khác nhau, nào là loài sống như thế, giòng giống như thế, tên chữ như thế, khổ, vui, sống lâu, chết non như thế v.v...	@ĐỊA DANH 2.Nhiếp Thụ Y, nhiếp thụ nghĩa là thu nhận dung chứa. Chỉ cho người nương tựa cha mẹ, vợ con, tôi đòi v.v... Cho đó là chỗ dung chứa mình, vì thế gọi là nhiếp thụ.
1.Thiên Bộ: Nói về mặt trời, mặt trăng, các vì sao và mưa gió...	@ĐỊA DANH 2. Địa Bộ: Nói về những hiện tượng tự nhiên như núi sông, cây cỏ...
1.Thiên Chân Đại Thế: Phương pháp thiên chân (tự nhiên), tự do tự tại, không tạo tác, không nhờ phương tiện.	@ĐỊA DANH 2.Bí Mật Đại Thế: Cơ Pháp Không dùng lời nói mà âm thầm vận dụng.
1.Thiên lạc: Người tu Thập Thiện, sau khi mạng chung, được sinh lên cõi trời hưởng các thú vui thù thắng vi diệu.	@ĐỊA DANH 2.Thiền lạc: Người tu hành vào các thiền định, một lòng thanh tịnh, mọi tư lự đều lặng bặt, được niềm vui thiền định tự nhiên.
1.Thoái Pháp A La Hán, cũng gọi Thoái Tướng A La Hán, chỉ những người mới chỉ gặp một chút ác duyên đã dễ dàng đánh mất quả vị đã chứng được. 2.Tư Pháp A La Hán, cũng gọi Tử Tướng A La Hán, chỉ những người vì lo sợ sẽ mất quả vị mà nghĩ đến việc tự sát.	@ĐỊA DANH 3.Hộ Pháp A La Hán, cũng gọi Thủ Tướng A La Hán, chỉ những người có khả năng giữ gìn mà không để mất quả vị.
1.Thuận Dụ. Nghĩa là Đức Phật nói pháp thuận theo thứ tự của đời thường, từ nhỏ tới lớn, tức thuận theo thứ tự dấy sinh của sự vật mà nói.	@ĐỊA DANH 2.Nghịch Dụ, ngược với thuận dụ. Tức ngược với thứ tự của đời thường, ví dụ từ lớn tới nhỏ.
1.Thành Quá Lễ: Lúc lễ Phật, uy nghi của thân không nghiêm chính, tương ứng với khinh mạn mà thành ra lỗi lầm.	@ĐỊA DANH 2.Tương Tự Lễ: Lúc lễ Phật, uy nghi của thân tuy có vẻ đoan chính, nhưng lại tương ứng với cảm giác tạp nhiễm.
1.Thành Tựu Gia Hạnh Viên Mãn: Đối với tịnh giới không dám hủy phạm, thân khẩu ý thanh tịnh vô nhiễm, nếu có lỗi lầm thì sám hối ngay để giới thể viên mãn.	@ĐỊA DANH 2.Thành Tựu Ý Lạc Viên Mãn: Vì pháp mà xuất gia chứ không vì mưu sinh, chỉ vì cầu bồ đề vô thượng và niềm vui Đại Niết Bàn, hăng hái mạnh mẽ, không sinh tâm biếng nhác, không xen lẫn các pháp ác, không bị khổ sinh lão bệnh tử trong đương lai.
1.Thành Tựu Tương Vi Thức Tướng Trí: Cùng là một vật mà chỗ thấy của quỉ đói, súc sanh và trời, người có khác nhau.	@ĐỊA DANH 2.Thành Tựu Vô Sở Duyên Thức Hiện Khả Đắc Trí: Mặc dù không có cảnh Sở Duyên, nhưng thức vẫn có thể hiển hiện, như trong quá khứ, vị lai, chiêm bao, bóng dáng v.v...
1.Tháp chùa Thừa Thiên, thường gọi là Tây Tháp, ở phía Tây nam thành Ngân Xuyên, do ông Hạ chủ lượng xây dựng vào năm Thiên khánh thứ 3 (1050) đời Tây Hạ. Tháp này có hình bát giác, gồm 13 tầng cao hơn 70 mét. KĨ thuật xây tháp trong “công xảo minh” của Ấn Độ đã được sử dụng trong việc kiến trúc tòa tháp này, đồng thời cũng kế thừa phong cách kiến trúc truyền thống của Trung Quốc.	@ĐỊA DANH 2.Tháp Hải bảo, thường gọi là Bắc tháp, ở phía Bắc thành Ngân xuyên, cách Tây Tháp khoảng 1,7 km, tương truyền do ông Hách liên bột bột người Hung Nô xây cất vào đời Đông Tấn, đến nay đã hơn 1.500 năm. Tháp gồm 9 tầng 11 cấp, cao khoảng 60 mét, do những phiến đá xanh xếp thành, từ xa trông giống như 1 tòa lâu đài nguy nga tráng lệ. Mỗi góc mái tháp ở mỗi tầng của
1.Tháp: Cũng gọi Cao Hiển Xứ. Hán dịch: Mộ, miếu. Vốn được xây dựng để thờ xá lợi của Đức Phật, cho nên có phong cách sùng bái đặc biệt của Phật Giáo, là trung tâm của quần thể kiến trúc (già lam, chùa viện) trong Phật Giáo. Về hình dạng thì có hình tròn, hình bán cầu kiểu bát úp (bắt đầu vào thời đại vua A Dục), hình vuông...… Về nguyên liệu thì tháp cổ ở Ấn Độ phần nhiều trong ruột tháp chứa đầy đất và đá, bề ngoài thân tháp thì xây bằng đá, hoặc gạch, trát vữa. Kiểu bát úp hình bán cầu là kiểu tháp xưa ở Ấn Độ, kiểu kiến trúc quan trọng nhất còn lại mà ngày nay được thấy là di tích ở Sơn Kì (Phạm: Sànchi), chính giữa tháp chôn giấu đồ đựng xá lợi, 4 chung quanh có lan can, cửa tháp mở rộng, nền tháp hình vuông.	@ĐỊA DANH Kiểu tháp này về sau được truyền đến Trung Quốc như tháp Nhạn, tháp Lạt Ma...…, xây bằng gạch hoặc bằng đá.
1.Thích Ca Như Lai (Phạm: Zàkyamuni - tathàgata): Bậc thể hiện chân lí rốt ráo, là Đức Phật lịch sử, là Giáo chủ của Phật Giáo, cho nên có tính cách siêu việt. Tượng Đức Thích Ca Như Lai có các hình thức: Tượng Đản Sinh, tượng ngồi tư duy dưới gốc cây, tượng khổ hạnh, tượng ra khỏi núi, tượng hàng ma thành đạo, tượng thuyết pháp, tượng Niết Bàn và tượng kim quan xuất hiện. Tượng Thích Ca Tam Tôn thì có 2 vị Bồ Tát theo hầu, bên trái là Bồ Tát Văn Thù, bên phải là Bồ Tát Phổ Hiền. Trong hệ thống Thiền, Luật thì có khi được thay bằng các vị Ca Diếp, A Nan, hoặc Quán Tự Tại và Kim Cương Tạng...… Phẩm Kiến Bảo Tháp trong Kinh Pháp Hoa cũng có nói về việc Đức Thích Ca Như Lai ngồi chung tòa với Đức Đa Bảo Như Lai.	@ĐỊA DANH 2.Dược Sư Như Lai (Phạm: Bhaiwajyaguru-vaiđùryaprabhà-ràjatathàgata): Giáo chủ của thế giới Lưu Li Quang ở phương đông. Hình tướng của Đức Như Lai này xưa nay đều kết ấn Thí Vô Úy và ấn Thí Nguyện, giống hệt như đức Thích Ca Như Lai, chỉ nhờ vào minh văn để phân biệt giữa 2 Ngài.Về sau thì tay trái của Ngài cầm bình thuốc, cũng có khi cầm bát sắt, tích trượng, hoặc cầm hạt ngọc lưu li.Tượng Dược Sư Tam Tôn có 2 vị Bồ Tát theo hầu, bên trái là Bồ TátNhật quang, bên phải là Bồ Tát Nguyệt quang, đều là tượng đứng; ngoài ra còn có 12 vị thần tướng quyến thuộc. Trong mạn đồ la Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới của Mật Giáo đều không có Dược Sư Như Lai, bởi vậy có thuyết cho rằng Dược Sư Như Lai là đồng thể với A Súc Như Lai ở phương đông.
1.Thông Tự Đại Ý, trong phần tựa chung, giải thích đại ý của bộ Kinh.	@ĐỊA DANH 2.Khai Chương Thích Văn, mở ra từng chương để giải thích văn Kinh.
1.Thông Đạt Trí: Trí biết được cảnh muốn thấy 1 cách tự tại.	@ĐỊA DANH 2.Tùy Niệm Trí: Trí ở trước lúc quán xét trong tâm rõ biết thực tướng các pháp, sau đó tuy không cần quán xét mà vẫn có thể ghi nhớ mãi không quên.
1.Thùng át già: đồ chứa hình cái thùng từ đó múc lấy át già, về chất liệu và hình dáng cũng như kích thước của thùng đều không nhất định, thường thì nó được làm bằng gỗ hoặc kim khí, đường kính khoảng từ 15 đến 30 phân tây. Khi truyền phép Quán Đính, Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới mỗi giới dùng một thùng riêng.	@ĐỊA DANH 2.Giếng át già: giếng chuyên chứa át già dùng để cúng dường. Thùng át già đựng át già múc từ giếng át già lên. Át Già lúc nào cũng phải được giữ cho trong sạch, không được dùng nước tạp khác, cho nên các chùa viện lớn phần nhiều đào giếng át già riêng.
1.Thượng Sinh Tín Ngưỡng: Phái này cho rằng hiện nay Bồ Tát Di Lặc đang nói pháp trên cung trời Đâu Suất và muốn sinh lên cung trời này.	@ĐỊA DANH 2.Hạ Sinh Tín Ngưỡng: Phái này tin rằng trong tương lai Bồ Tát Di Lặc sẽ sinh xuống thế giới này, Ngài thành Phật dưới cây Long Hoa, nói pháp ba hội cứu độ chúng sinh và chính mình cũng có thể sinh vào cõi này, được nghe pháp của Ngài mà thành Phật, do đó mới có thuyết Long Hoa Tam Hội.Về phía những người theo tín ngưỡng Thượng Sinh, thì trước tiên có ngài Đạo An (314-385). Cứ theo truyện Đạo An trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 5 chép, thì vua Phù Kiên nhà Tiền Tần sai sứ đi Tây Vực, khi trở về mang theo tượng Di Lặc thêu có đính hạt Châu, mỗi khi ngài Đạo An giảng pháp thì thường đem pho tượng này ra bày. Kế đến, có Đới Ngung. Pháp Uyển Châu Lâm quyển 16 ghi: Đới Ngung đời Đông Tấn trong giấc mộng có người bảo thờ Bồ Tát Di Lặc, sau Đới Ngung tạc tượng Di Lặc đứng để thờ ở chùa Long Hoa tại Cối Kê.
1.Thần Cảnh Trí Chứng Thông (Phạm: Fddhi-viwaya-jĩàna-sàkwàtkriyà= bhijĩà), cũng gọi Thần Cảnh Thông, Thần Túc Thông, Thân Như Ý Thông, Như Ý Thông, Thân Thông, Nghĩa là có thể tự do tự tại đi đến bất cứ nơi nào.	@ĐỊA DANH 2.Thiên Nhãn Trí Chứng Thông (Phạm: Divya-cakwur-jĩàna-sàkwàtkrìyà= bhijĩà), cũng gọi Thiên Nhãn Trí Thông, Thiên Nhãn Thông. Nghĩa là có thể thấy những cái mà mắt người thường không thể thấy được.
1.Thập Địa có 2 thứ là Tựu Thực và Tùy Tướng. Thập Địa Tựu Thực là cảnh giới mà chỉ có trí Phật biết được, nên gọi là Quả phần. Còn Thập Địa tùy tướng là chỗ mà Bồ Tát có thể biết, có thể thực hành, cho nên gọi là Nhân phần. Tức là Quả phần sâu xa huyền nhiệm, không thể nghĩ bàn; còn Nhân phần thì tùy cơ giáo hóa nên có thể nói bàn.	@ĐỊA DANH 2.Thập Địa có 2 thứ là Diệu Trí và Phương Tiện Kí Pháp. Nếu đứng về phương diện Diệu trí mà bàn, thì chính trí là cảnh giới của chân như, lìa tướng nói năng, nên gọi là Quả phần, là bất khả thuyết. Còn nếu nói theo Phương Tiện Kí Pháp thì vì tùy theo cơ duyên ứng hợp với Đại Chúng để giải bày nghĩa sai biệt của Thập Địa, nên gọi là Nhân phần, có thể bàn nói được.
1.Thắng Đạo Sa Môn (cũng gọi Hành Đạo Thù Thắng): Những bậc có khả năng tự giác, như Phật, Độc Giác...	@ĐỊA DANH 2.Thị Đạo Sa Môn (Cũng Gọi Thuyết Đạo Sa Môn): Chỉ cho người khéo giảng nói đạo nghĩa, có khả năng thường theo Phật chuyểnĐại Pháp Luân, như ngài Xá Lợi Phất...
1.Thế Gian Phương Tiện: Các phương tiện mà Bồ Tát hoặc vì tự lợi, hoặc vì lợi tha thị hiện ra; vì những phương tiện này còn có chỗ sở đắc, sở chấp, nên gọi là Thế Gian Phương Tiện.	@ĐỊA DANH 2.Xuất Thế Gian Phương Tiện: Những phương tiện thiện xảo mà các Bồ Tát chỉ vì lợi tha chứ không vì tự lợi, thị hiện ra; vì các phương tiện này không còn chỗ sở đắc, sở chấp, nên gọi là Xuất Thế Gian Phương Tiện. [X. Kinh Địa Tạng Thập Luân Q.10].
1.Thế Gian Trí (Phạm: Laukikajĩàna): Tức trí của phàm phu, ngoại đạo. Phàm phu, ngoại đạo đối với tất cả pháp phân biệt theo các quan điểm, chấp trước hữu vô, nên không thể ra khỏi thế gian.	@ĐỊA DANH 2.Xuất Thế Gian Trí (Phạm: Lokottarajĩàna): Trí của hàng Thanh Văn, Duyên Giác. Thanh Văn, Duyên Giác Tu 4 đế, 12 nhân duyên, có khả năng ra khỏi thế gian, nhưng vẫn còn rơi vào cái thấy tự tướng, cộng tướng, cho rằng có sinh tử đáng chán, có Niết Bàn để cầu.
1.Thế Giới Tương Tục: Chúng Sinh gây nghiệp, dẫn đến phiền não trần lao, chiêu cảm phong luân, kim luân, thủy luân... làm nhân duyên lẫn nhau mà tạo thành quốc độ thế giới này, như rừng cây bị cháy thì thành đất, vắt đất thì ra nước; đá núi đập vào nhau thì bắn ra lửa, nung nấu thì tan thành nước. Cứ như thế sinh ra lẫn nhau, làm Chủng Tử cho nhau mà thành thế giới tương tục.	@ĐỊA DANH 2.Chúng Sinh Tương Tục: Chúng Sinh vì có 6 thứ hư vọng như sắc, hương, vị, xúc..., nên hễ thấy khác nhau thì ghét nhau, thấy giống nhau thì yêu mến nhau, lấy yêu mến làm hạt giống nên phát sinh giao cấu, hấp dẫn đồng nghiệp, tùy theo cảm ứng mà vào 4 loài (đẻ bọc, đẻ trứng, đẻ ở chỗ ẩm ướt, tự nhiên hóa sinh), vì nguyên nhân ấy nên chúng sinh tương tục.
1.Thọ Mệnh Tự Tại, nghĩa là Bồ Tát thành tựu Pháp Thân Tuệ Mệnh, đã thoát khỏi sống chết, nhưng vì hóa độ chúng sinh mà tùy cơ thị hiện chân tướng có tuổi thọ dài, ngắn, nhưng tâm Bồ Tát không vướng mắc.	@ĐỊA DANH 2.Sinh Tự Tại, nghĩa là Bồ Tát vì tâm Đại Bi cứu độ chúng sinh mà tùy loại thụ sinh, làm lợi ích cho tất cả, ở trên cung trời không cho là sướng, vào trong địa ngục không lấy làm khổ, đi hay ở đều được tự do, không bị trở ngại.
1.Thời Nhân Duyên: Khi năm việc nhơ đục xấu ác không tăng, tất cả loài hữu tình đều có Đại Uy Đức, thích làm các điều thiện. Ở thời đại ấy không có các việc nhơ đục xấu ác, con người dù không muốn làm diệu hạnh cũng tự nhiên mà làm.	@ĐỊA DANH 2.Xứ Nhân Duyên: Người sinh nơi Trung Quốc (nơi có văn hóa cao), tư chất thông minh, chí khí nhu hòa, thường tu thiện nghiệp, không sinh Tà Kiến, dù người không thích làm diệu hạnh cũng tự nhiên mà làm.
1.Thụ Giả: Một vật do nhiều nhân duyên hòa hợp mà tạo thành nên vật ấy không có thực thể.	@ĐỊA DANH 2.Pháp Giả: Các pháp cũng do nhân duyên sinh, không có tự tính, không có thực thể.
1.Thức Tự Tông (biết tông mình): Cần phải biết tông chỉ xưa nay, không để bị rơi vào lời nói, suy lường.	@ĐỊA DANH 2.Tử Trung Hoạt (sống trong chết): Dứt hẳn suy tính, nghĩ lường.
1.Tinh Tiến: Tinh là xa lìa cấu uế 2 bên (có và không) mà trụ nơi chân lí tột cùng; Tiến là siêng chăm gắng sức trong pháp giới thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 2.Minh Vương: Biểu thị bản thệ nguyện lực của các vị tôn trong 3 bộ, dùng đạo Tam Muội của chư Phật làm chỗ nương tựa.
1.Tiểu Thừa Giáo lập 2 thân: Sinh thân và Hoá thân.	@ĐỊA DANH 2.Thủy Giáo lập 3 thân: Pháp Thân, Báo Thân và Ứng Thân. Ngoài ra còn lập 2 thân: Sinh Thân, Pháp Thân và 4 thân: Pháp Thân, Tự Thụ Dụng Thân, Tha Thụ Dụng Thân và Ứng Hóa Thân.
1.Tiệp tật biện (Biện luận nhanh chóng), nghĩa là giảng nói hết thẩy các pháp một cách trôi chảy không vấp váp (Vô ngại tự tại).	@ĐỊA DANH 2.Lợi Biện (biện luận lưu loát), nghĩa là thâm nhập thông suốt các pháp.
1.Trong Hiển Giáo, Tâm liên ví dụ chotâmtự tính thanh tịnh của chúng sinh.	@ĐỊA DANH 2.Trong Mật Giáo, Tâm liên là chỉ cho Nhục Đoàn Tâm(Hãn Lật Đà, quả tim) của phàm phu, vì Nhục Đoàn Tâm (quả tim) có hình dáng như đóa sen 8 cánh chưa nở. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.4].
1.Trung Quán Phái. Phật Giáo Đại Thừa ở thời kì giữa chia thành hai phái lớn là phái Trung Quán (Phạm: Màdhyamika) và phái Du Già. Phái Trung Quán lấy “Trung Luận” của ngài Long Thụ làm căn bản để tuyên dương Bát Nhã Không Quán. Lập trường tư tưởng của Trung Luận là giác ngộ hết thảy sự tồn tại đều bắt nguồn từ tính duyên khởi (quan hệ hỗ tương y tồn), chẳng chủ trương “không”, cũng chẳng chủ trương “có”, mà chủ trương chính quán chân không trung đạo. Học trò của Long Thụ là Đề Bà (Phạm: Àryadeva) viết “Bách Luận” để bác xích ngoại đạo và giáo nghĩa Tiểu Thừa, La Hầu La Bạt Đà La (Phạm: Ràhulabhadra) thì chú thích ý nghĩa “Bát bất” trong Trung Luận. Đầu thời đại Vương triều Cấp Đa thì có “Trung Luận Bản Tụng”, chú thích do Phạm Chí Thanh mục soạn, và “Bách Luận bản tụng”, chú thích của Bà Tẩu Khai Sĩ. Về sau, từ thế kỉ thứ IV đến thế kỉ thứ V, xuất hiện hệ thống của Phật hộ (Phạm: Buddhapàlita), gọi là Cụ Duyên Phái (Phạm: Pràsagika), hệ thống Thanh Biện (Phạm: Bhàvaviveka), gọi là Y Tự Khởi Phái (Phạm: Svàtantrika). Đó là hai hệ phái lớn từ phái Trung Quán mà chia ra. Hai người này đều là học trò của ngài Tăng Hộ (Phạm: Saôgharakwita), ngoài ra còn nghiên cứu học tập cái học của ngài Long Thụ. Phật hộ chủ trương các pháp duyên khởi tất kính là không, Thanh Biện thì chủ trương, nếu nhận xét từ phương diện Tục Đế, thì các pháp duyên khởi đều không có tự tính, nhưng nếu đứng về phương diện Chân Đế mà nhận xét, thì hết thảy pháp đều có bản tính tồn tại thường trụ. Khoảng thế kỉ thứ VII, trong hệ phái thuộc phái Cụ Duyên của Phật Hộ, có Luận Sư Nguyệt Xứng (Phạm: Candrakìrti) xuất hiện, viết “Trung Luận chú”, làm cho giáo nghĩa Trung Luận thêm thịnh.	@ĐỊA DANH 2.Du Già Phái. Lấy ngài Di Lặc (Phạm: Maitreya, khoảng 270 - 350) làm vị thủy tổ của học phái. Tương truyền Luận Du Già Sư Địa (Phạm: Yogàcàra-bhùmi), Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận Tụng, Biện Trung Biên Luận Tụng, Hiện Quán Trang Nghiêm Luận v.v... là do Di Lặc soạn. Lấy tư tưởng “không” trong Kinh Bát Nhã làm gốc, lấy Du Già Hành (sự tu hành điều hòa hơi thở, thu nhiếp tâm khiến tương ứng với chính lí) làm nền tảng mà kiến lập thuyết Duy Thức (hết thảy sự tồn tại đều do tâm thức biến hiện, chủ trương chỉ có thức là thực tại), một mặt do chủ trương “tự tính thanh tịnh” mà có tư tưởng “Như Lai Tạng Duyên Khởi”. Ngài Vô Trước (Phạm: Asaga, khoảng 310 - 390) là tổ thứ hai của phái này, viết Hiển Dương Thánh Giáo Luận Tụng, Luận Nhiếp Đại Thừa (Phạm: Mahàyànasaôgraha) và Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tập (Phạm: Mahàyànàbhidharmasamuccaya) v.v... mà xác lập phái Du Già. Em Vô Trước là Thế Thân (Phạm: Vasubandbu) viết Duy Thức Tam Thập Luận Tụng (Phạm: Triôzikàkàrikà), Duy Thức Nhị Thập Luận Tụng (Phạm: Viôzatikà-kàrikà), Nhiếp Đại Thừa Luận Thích v.v... tuyên dương thuyết Du Già Duy Thức. Tư tưởng hệ Thế Thân chia làm hai hệ thống lớn là Trần Na (Phạm: Dignàga) và Đức Tuệ (Phạm: Guịamati), Trần Na cũng là nhà tập đại thành của luận lí học Ấn Độ. Đến giữa thế kỉ thứ VII, Phật Giáo cấp tốc Ấn Độ Giáo hóa mà sản sinh Mật Giáo. Vì khoảng thế kỉ VII, người A Lạp Bá (Arab) thành lập nước Hồi Giáo ở biên giới Ấn Độ, áp bách người Ấn Độ. Trước tình hình ấy, các vua chúa và nhân dân Ấn Độ, do ý thức chống đối mà quay về tôn giáo dân tộc là Ấn Độ Giáo. Trong cái bối cảnh chính trị như vậy, Phật Giáo cho rằng thỏa hiệp với Ấn Độ Giáo là phương pháp tốt nhất để bảo tồn bản thân Phật Giáo, bèn dần dần dung hợp với Ấn Độ Giáo mà đi đến Mật Giáo hóa Phật Giáo. Đến cuối thế kỉ XII, tín đồ Hồi Giáo tràn đến cứ địa trung tâm của Phật Giáo (tức là một dải đất ở phía nam tiểu bang Bihar) thì Phật Giáo đã hoàn toàn dung hợp vào Ấn Độ Giáo. Đồng thời, quân đội Hồi Giáo xâm nhập luôn, triệt để p
1.Trước Lực Cú: Người học phải rán sức làm cho khả năng đầy đủ mới có thể thành tựu được Đại Cơ, như pho tượng Đại Phật Di Lặc bằng đá ở Gia Châu.	@ĐỊA DANH 2.Chuyển Thân Cú: Người học dùng cơ dụng nắm giữ bản phận vững chắc, cho dù trâu sắt ở Thiểm Phủ, 2 chân cắm đất bền chặt không thể phá, cũng không thể nào sánh được.
1.Tát Ca Da Kiến: (Phạm: Sat-kàyadfwỉi): Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ giải thích là: Hữu Thân Kiến, Ngụy Thân Kiến, Hoại Thân Kiến, Thân Kiến; Kinh Bộ thì giải thích là hư ngụy; còn Tông Duy Thức thì giải thích là di chuyển. Tức tự chấp có sự tồn tại của cái “ta”, gọi là Ngã Kiến; cho rằng vật này thuộc về ta thì gọi là Ngã sở kiến.	@ĐỊA DANH 2.Biên Chấp Kiến: (Phạm: Anta-gràhadfwỉi), cũng gọi Biên Kiến: Kiến giải cực đoan, chỉ chấp 1 bên, như cho rằng sau khi ta chết vẫn thường còn không mất, đây gọi là Thường Kiến (Hữu Kiến); hoặc cho rằng sau khi ta chết thì dứt hẳn, đây gọi là Đoạn Kiến (Vô Kiến).
1.Tâm tưởng, Tiên trì tụng, Cụ chi, Tác thành tựu.	@ĐỊA DANH 2.Âm thanh, Kim Cương, Tam Ma Địa, Chân thực.
1.Tên khác của thức thứ tám. Vì thức này là thức gốc giữ gìn cảm quan, thân thể, không để hư nát. Hơn nữa, thức này nắm giữ hạt giống của các pháp, không để mất mát. Lại vì nó nắm giữ chính nó, làm cho sự kết sinh nối nhau liên tục, bởi thế gọi là Chấp Trì Thức (thức nắm giữ). Các nhà dịch mới của Tông Pháp Tướng, như ngài Huyền Trang, Khuy Cơ v.v... cho thức A Đà Na là cái thế lực nắm giữ nghiệp thiện ác và thân thể hữu tình, không để hư hoại, vì thế cho nó là tên khác của thức A Lại Da thứ tám.	@ĐỊA DANH 2.Là tên khác của thức Mạt Na thứ bảy. Vì thức A Đà Na nắm giữ hạt giống và thân thể hữu tình, còn thức Mạt Na thì thường tương ứng với bốn phiền não căn bản ngã là: si, ngã kiến, ngã mạn, ngã ái, đồng thời, thường lấy Kiến Phần của thức A Lại Da thứ tám làm ta, của ta mà chấp chặt lấy. Ý nghĩa mà thức A Đà Na và thức Mạt Na biểu thị thực ra là giống nhau, cho nên các nhà dịch cũ thuộc các Tông Địa Luận, Nhiếp Luận, Thiên Thai v.v... mới cho thức A Đà Na là tên khác của thức Mạt Na thứ bảy nắm giữ thức A Lại Da làm tự ngã. Thức này còn được dịch là vô minh thức, nghiệp thức, chuyển thức, hiện thức, trí thức, tương tục thức, vọng thức, chấp thức, phiền não thức, nhiễm ô thức v.v... [X. Kinh Giải Thâm Mật Q.1 Phẩm Tâm Ý Thức Tướng; Nhiếp Đại Thừa Luận Bản Q.thượng; Luận Thành Duy Thức Q.3; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.3; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5].
1.Tìm cái ta trong 5 uẩn, 12 xứ, 18 giới không thể được.	@ĐỊA DANH 2.Tìm tự tính các pháp trong nhân duyên của chúng không thể được.
1.Tính Cảnh: Chỉ cho cảnh chân thực. Cảnh này tự giữ lấy tính chất của nó, không theo tâm. Tức chỉ cho cảnh có đầy đủ thể tính và tác dụng chân thực và do Chủng Tử thật sinh khởi.Nó bao gồm tướng phần (Chủng Tử, ngũ căn, Khí Thế Gian) của thức thứ 8, tướng phần của 5 thức trước và Ngũ Câu Ý Thức (đồng thời sinh khởi với bất cứ thức nào trong 5 thức trước). Cảnh này có 3 thứ Bất Tùy Tâm (chẳng theo tâm):	@ĐỊA DANH a. Tính Bất Tùy: Kiến Phần Năng Duyên chung cả 3 tính thiện, bất thiện và vô ký, tướng phần Sở Duyên chỉ có tính vô kí, tính Bất tùy Năng Duyên chung cả 3 tính.
1.Tính Thừa (cũng gọi Lí Thừa): Lí tính rỗng không thông suốt, tự nhiên vận chuyển các pháp.	@ĐỊA DANH 2.Tùy Thừa: Trí theo lí cảnh, như nắp theo hộp, tùy lí vận chuyển.
1.Tính tội: Bốn giới nặng: Giết hại, ăn trộm, dâm dục, nói dối.Vì tính của 4 giới này đã là ác, nên không cần đợi Phật chế định, hễ phạm phải thì mắc tội.	@ĐỊA DANH 2.Già tội: Chỉ cho giới uống rượu. Sự uống rượu tự nó không phải là 1 tội ác, nhưng vì nó mà đưa đến việc vi phạm các giới điều khác, cho nên Phật cấm. Nếu vi phạm thì phải tội.
1.Tòa sư tử của Phật Bộ: Do chủng tử chữ Vaô trong vòng tròn biến ra.Đức Phật Tì Lô Giá Na là vua các pháp, cho nên trong các pháp biến hóa một cách tự tại không bị trở ngại, giống như sư tử là chúa các loài thú, sống giữa các loài thú mà không sợ hãi, nên dùng sư tử làm tòa.	@ĐỊA DANH 2.Tòa voi của Kim Cương Bộ: Do chủng tử chữ Hùô trong vòng tròn biến ra.Vua Kim Cương Bộ có sức cứng chắc không vật gì phá được, cũng như sức voi mạnh mẽ nhất trong loài thú, cho nên dùng voi làm tòa.
1.Tòng Hành Quán (cũng gọi Ước Hành Quán): Nghĩa là chuyên y cứ vào pháp môn tu hành của các kinh mà tu quán, tức là chỉ đối với muôn cảnh mà quán 1 tâm, muôn cảnh tuy khác nhau, nhưng lí quán mầu nhiệm thì chỉ là 1, như quán xét “ấm” tức là nghĩa này.	@ĐỊA DANH 2.Phụ Pháp Quán: Dựa vào các pháp tướng để tu Viên Quán, tức căn cứ theo các pháp tướng như Tứ Đế, Ngũ Hạnh mà vào tâm 1 niệm để thành tựu pháp quán.
1.Tòng Phi Thân Ni Thụ Thực Giới (Phạm: bhikwuịìpiịđakagrahaịa), cũng gọi là Tại Tục Gia Tòng Phi Thân Ni Thủ Thực Giới, Tòng Phi Thân Ni Thụ Thực Học Xứ, Tại Bạch Y Xá Tự Thủ Tòng Phi Thân Lí Ni Thụ Thực Giới. Có nghĩa là Tỉ Khưu không ốm đau, vào trong làng xóm, nhận thức ăn từ nơi tay Tỉ Khưu Ni không phải là họ hàng thân thuộc hay người đồng hương.	@ĐỊA DANH 2.Thụ Ni Chỉ Thụ Thực Giới (Phạm:paíktivaiwamyavàdànivàritabhukti), còn gọi là Tại Tục Gia Thiên Tâm Thụ Thực Giới, Thực Ni Chỉ Thụ Thực Giới, Tại Bạch Y Gia Thực Ni Thiên Tâm Chỉ Thụ Thực Giới, Thụ Bật Sô Ni Chỉ Thụ Thực Học Xứ. Có nghĩa là, khi Tỉ Khưu ăn cơm ở nhà tại gia, có Tỉ Khưu Ni không theo thứ tự mời thức ăn, mà lại đặc biệt trao thức ăn ngon cho một Tỉ Khưu nào đó.
1.Tông Câu Xá: Dùng nghiệp lực để thuyết minh sự sinh khởi của vạn pháp trong vũ trụ (Nghiệp Cảm Duyên Khởi); rồi trong vạn pháp thì lấy các hiện tượng hư vọng làm Sự và lấy Tứ Đế Khổ, Tập, Diệt, Đạo làm Lí.	@ĐỊA DANH 2.Tông Duy Thức: Chủ trương chủng tử của tất cả các pháp đều hàm chứa trong thức A Lại Da thứ 8 của con người, đã biến hiện ra muôn tượng sum la, đây chính là chủ trương “Tam giới duy tâm, vạn pháp duy thức” (A Lại Da Duyên Khởi); rồi trong vạn pháp thì cái nương vào duyên khác mà sinh khởi là Sự, còn chân như vốn tự viên thành như thực là Lí.
1.Tông Duy Thức dùng thuyết 41 giai vị, điểm sai khác với thuyết 52 giai vị của kinh An Lạc là ở chỗ “Thập Tín” được gom chung vào Sơ Trụ trong “Thập Trụ”, Đẳng Giác được gom chung vào địa thứ 10 trong “Thập Địa” khi viên mãn thành tựu (tức lúc cuối cùng), còn tâm hồi hướng thứ 10 trong “Thập Hồi Hướng tâm” thì được mở rộng ra làm Tứ Thiện Căn: Noãn Vị, Đính Vị, Nhẫn Vị, Thế Đệ Nhất Pháp Vị, và lấy 29 tâm trước (tức Thập Trụ Tâm, Thập Hành Tâm, Chín Tâm Hồi Hướng trước của Thập Hồi Hướng) trong 30 tâm trước Thập Địa cùng với một phần tâm thứ 30 (Hồi Hướng Tâm thứ 10) mà làm “Đại Thừa thuận giải thoát phần” (tức Tam Hiền Vị), lấy một phần khác nữa của tâm hồi hướng thứ 30 làm “Đại Thừa Thuận Quyết Trạch Phần (tức Tứ Thiện Căn)”	@ĐỊA DANH Về “Thập Tín Vị”, ngài Viên Trắc ở chùa Tây Minh đời Đường lập riêng hai thuyết khác nhau:
1.Tùy Tự Ý Ngữ: Phật tùy thuận tự ý nói ra pháp nội chứng chân thực rõ ràng.	@ĐỊA DANH 2.Tùy Tha Ý Ngữ: Phật tùy thuận căn cơ chúng sinh mà nói các pháp phương tiện.
1.Tùy theo người gần mình mà cho.	@ĐỊA DANH 2.Sợ hãi tai ách, vì muốn được yên ổn mà cho. Lại thấy của cải sắp tiêu tan và tự nghĩ chẳng thà đem cho đi còn hơn để mất mà bố thí.
1.Túc Mệnh Trí Chứng Minh (Phạm: Pùrva-nivàsànusmfti-jĩàna-sàkwàtkriya- vidỳa); cũng gọi Túc trụ tùy niệm trí tác chứng minh, Túc trụ trí chứng minh, Túc trụ trí minh, Túc Mệnh Minh, Túc Mệnh Trí: Trí tuệ biết rõ tướng trạng của mình và chúng sinh từ một đời cho đến trăm nghìn vạn ức đời.	@ĐỊA DANH 2.Sinh Tử Trí Chứng Minh (Phạm: Cyuty-upapattì-jĩàna-sàkwàt-kriyavidỳa), cũng gọi Sinh Tử Trí Chứng Minh, Thiên Nhãn Minh, Thiên Nhãn Trí: Trí tuệ biết rõ tướng trạng sống chết của chúng sinh lúc tử lúc sinh, sắc thiện sắc ác, hoặc do nhân duyên tà pháp thành tựu ác hạnh, khi mệnh chung sinh vào đường ác; hoặc do nhân duyên chính pháp thành tựu thiện hạnh, khi mệnh chung sinh vào đường thiện...
1.Tăng Thượng Giới Học: Thụ trì đầy đủ các giới Đại Thừa, Tiểu Thừa, khắc phục các lỗi lầm, thành tựu uy nghi, đối với các giới pháp, có năng lực làm cho tăng thắng.	@ĐỊA DANH 2.Tăng Thượng Tâm Học: Xả bỏ các pháp bất thiện của cõi Dục, tiến vào Sơ Thiền Cho đến Đệ tứ thiền. Đối với các tâm định, có năng lực làm cho tăng thắng.
1.Tương ứng ngã sở: Ngã có hình tướng vật chất; như nói “Ngã có sắc” cho đến “Ngã có thức”, tức chấp trước 5 uẩn tương ứng với thân ta.	@ĐỊA DANH 2.Tùy chuyển ngã sở: Hình tướng vật chất thuộc về ta; như nói “Sắc thuộc về ta” cho đến “Thức thuộc về ta” là chấp trước pháp 5 uẩn tùy thuộc nơi ta, do sức tự tại của ta mà xoay chuyển.
1.Tướng khác nhau: Phật là tướng của sự giác ngộ tự nhiên, Pháp là quả tướng của sự giác ngộ, Tăng là tướng tu hành chân chính theo lời Phật chỉ dạy.	@ĐỊA DANH 2.Việc làm khác nhau: Việc làm của Phật là giảng nói giáo pháp chân chính, việc của Pháp là diệt trừ các khổ phiền não do cảnh Sở Duyên tạo ra, việc của Tăng là dũng mãnh tinh tiến.
1.Tất Đàm Tự Kí, 1 quyển, do ngài Trí quảng soạn vào đời Đường.	@ĐỊA DANH 2.Tất Đàm Thập Nhị Lệ, 1 quyển, do ngài An Nhiên người Nhật Bản soạn.
1.Tập Khí Tập: Chỉ cho tập khí của tự tính Biến Kế Sở Chấp, tức tập khí chấp trước ngã pháp; thể tính của tập khí này là y tha, cho nên thuộc Đế thực tính giả.	@ĐỊA DANH 2.Đẳng Khởi Tập: Chỉ cho nghiệp phiền não, khởi lên 1 cách bình đẳng nên gọi là Đẳng Khởi.Do phiền não khởi nghiệp, do nghiệp cảm quả; phiền não và nghiệp ấy là “thể” của Tập, lại vì là pháp Y Tha nên thuộc về Đế tính đều thực.
1.Tậu ruộng làm nhà, Tỉ Khưu nên ở chung với chư tăng, siêng tu đạo xuất thế vô vi trong sạch, nếu tậu ruộng làm nhà riêng để sống tự túc, thì đó là điều nhơ nhớp.	@ĐỊA DANH 2.Trồng trọt hoa mầu, Tỉ Khưu nên chăm tu đạo nghiệp, đối với việc mưu sống ở thế gian, không sinh tham đắm, nếu không vì chúng tăng, mà lo trồng trọt ruộng vườn riêng cho mình, trở ngại việc tu đạo, thì đó là điều nhơ nhớp.
1.Tổng Trì Vô Ngại: Bồ Tát được Đại Tổng Trì, đối với các thiện pháp giữ gìn không mất, đối với các pháp ác nắm giữ không để sinh ra, vì thế tất cả ngôn ngữ, các pháp phân biệt đều biết, đều không quên mất, không có điều gì trở ngại.	@ĐỊA DANH 2.Biện Tài Vô Ngại: Bồ Tát được đại Biện tài, đối với các pháp Đại, Tiểu Thừa, có các khả năng tùy theo căn cơ chúng sinh mà tự tại tuyên giảng, thảy đều thông suốt, không bị ngăn ngại.
1.Tức là vô số đồ trân quí tích tụ ở một chỗ. Kinh Đại Bảo Tích quyển 81 (Đại 11, 466 thượng), nói: “Mỗi mỗi bảo tụ cao một do tuần, phát ra ánh sáng lớn chiếu khắp thế giới ấy”.	@ĐỊA DANH 2.Dùng sự tích tụ những vật quí báu để thí dụ Vô Thượng Diệu Đạo. Kinh Pháp Hoa Phẩm Tín Giải (Đại 9, 17 hạ), nói: “Đức Phật nói Thanh Văn sẽ được làm Phật, vô thượng bảo tụ không cầu mà tự được”.
1.Tức Đạo Thiện Căn Phát Tướng: Người tu hành quán đếm hơi thở được thành tựu thì lúc thiền định lòng an vui mà phát ra căn lành. Chia làm 2 loại:	@ĐỊA DANH a)Biết quán đếm hơi thở thì phát các tướng căn lành.
1.Từ quả đến nhân: Là môn Hóa tha, lấy chữ (a) làm chủng tử của Đại Nhật ở chính giữa, lấy Trung Đài làm phát tâm, Bát Diệp làm tu hành, Nhị trùng làm Bồ Đề, Tam trùng làm Niết Bàn, Thế thiên đẳng làm phương tiện.	@ĐỊA DANH 2.Từ nhân đến quả: Là môn tự lợi, lấy chữ (à) làm chủng tử của Đại Nhật ở chính giữa, lấy Trung Đài làm phương tiện, Bát Diệp làm Niết Bàn, Nhị trùng làm Bồ Đề, Tam trùng làm tu hành, Thế thiên đẳng làm phát tâm. [X.Bồ Đề Tâm Nghĩa Q.6]. (xt. A Tự Ngũ Chuyển, Tứ Trùng Viên Đàn).
1.Từ vô lượng quán: Tam Ma Địa của Bồ Tát Phổ Hiền ở phương đông. Hành Giả ở trong định Từ vô lượng, với tâm thanh tịnh, ân cần quán xét tất cả hữu tình khắp trong tứ sinh lục đạo đều đầy đủ 6 Đại, 4 mạn của Như Lai và 3 Kim Cương thân, khẩu, ý. Rồi khởi niệm Đại Từ tu công đức của Tam Mật, khiến hết thảy hữu tình cũng được giống hệt như Bồ Tát Phổ Hiền. Quán như thế xong liền tụng Chân Ngôn Đại Từ tam ma địa: Án (oô, qui mệnh) ma ha muội đát la dạ (mahàmàitraya, Đại Từ) sa phả la (sphara, phổ biến), nghĩa là làm cho tâm Đại Từ trùm khắp tất cả.	@ĐỊA DANH 2.Bi vô lượng quán: Tam Ma Địa của Bồ Tát Hư Không Tạng ở phương nam. Hành Giả ở trong định Bi vô lượng, với tâm thương xót, quán xét tất cả hữu tình khắp trong tứ sinh lục đạo, đang chìm đắm trong biển khổ sinh tử, chẳng ngộ tự tâm, vọng khởi phân biệt, sinh ra các thứ phiền não, do đó không đạt được chân như bình đẳng, có hằng sa công đức vượt qua hư không, vì thế nguyện làm cho hết thảy hữu tình cũng được giống hệt như Bồ Tát Hư Không Tạng. Quán như thế rồi tụng Chân Ngôn Đại Bi tam ma địa: Án (oô, qui mệnh) ma ha ca lỗ noa dạ (mahà-kàroịaya,Đại Bi) sa phả la (sphara, phổ biến), nghĩa là làm cho tâm Đại Bi trùm khắp tất cả.
1.Tự Giác: Giác biết tất cả các pháp trong 3 đời, pháp nào là thường, pháp nào là vô thường..., tỏ ngộ tính chân không, rõ biết các hoặc là hư vọng, thành tựu trí mầu nhiệm, chứng đạo viên giác nên gọi là Tự giác.	@ĐỊA DANH 2.Giác Tha: Vận dụng tâm từ bi vô duyên, cứu độ chúng sinh, khiến họ thoát khổ sinh tử, được vui Niết Bàn.
1.Tự Tam Bình Đẳng Quán: Quán xét “Tam Mật bình đẳng” của hành giả là bình đẳng, bao trùm khắp pháp giới.	@ĐỊA DANH 2.Tha Tam Bình Đẳng Quán: Quán xét Tam bình đẳng của hành giả và Tam bình đẳng của Bản Tôn là cùng 1 duyên tướng.
1.Tự Thuyết Thanh (cũng gọi Thuyết Tự Thanh, Thượng Sĩ): Đại danh từ chỉ người ở ngôi thứ nhất.	@ĐỊA DANH 2.Thuyết Tha Thanh (cũng gọi Tha Thuyết Thanh, Trung Sĩ): Đại danh từ chỉ người ở ngôi thứ hai.
1.Tự Thuyết: Từ Phẩm Phật Quốc đến Phẩm Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 2.Chính Thuyết: Từ Phẩm Văn Thù Sư Lợi vấn tật đến nửa trước của Phẩm Kiến A Súc Phật.
1.Tự Tâm Thanh Tịnh (cũng gọi Tự Trừ Tâm Cấu): Khi người quét đất chùa sạch sẽ thì tâm cũng được thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 2.Linh Tha Tâm Tịnh (cũng gọi Trừ Tha Cấu): Sau khi quét, người khác thấy đất chùa sạch sẽ, tâm cũng được thanh tịnh.
1.Tự Tính Bất Thiện, chỉ cho vô tàm (không thẹn với mình), vô quí (không hổ với người), tham, sân và si.Trong các pháp hữu lậu, năm pháp này tự thể của chúng là bất thiện, cũng như thuốc độc.	@ĐỊA DANH 2.Tương Ứng Bất Thiện, chỉ cho tất cả tâm và tâm sở tương ứng với vô tàm, vô quí, tham, sân và si mà sinh ra cùng một lúc. Do sự tương ứng đó mà chúng thành là tính chất bất thiện.
1.Tự Tính Diệt: Tự tính của tính Biến Kế Sở Chấp chẳng sinh. Diệt nghĩa là chẳng sinh. Tự tính chẳng sinh, giả gọi là Diệt, hoàn toàn chẳng thuộc về Đế. Đó là tính thực đế giả.	@ĐỊA DANH 2.Nhị Thủ Diệt: Nhị thủ (năng thủ, sở thủ) của Tính Y Tha Khởi là chẳng sinh. Diệt là trạch diệt. Theo ngài Hộ Pháp thì đoạn trừ năng thủ, sở thủ của Tính Y Tha Khởi thuộc phần nhiễm thì có thể được bất sinh, bất sinh là trạch diệt, đó tức là Diệt Đế. Năng thủ, sở thủ chẳng sinh là cửa của trạch diệt từ đó mà ra, cho nên trạch diệt giả gọi là Tính Y Tha Khởi, nhưng thể của diệt thì chẳng phải tính Y tha khởi.Đó là tính giả đế thực. Còn theo ngài An Tuệ thì năng thủ, sở thủ là tính Biến Kế Sở Chấp, nhị thủ nương vào phần tự thể của thức nhiễm ô là tính Y tha khởi.Nếu dứt phần tự thể của Tính Y Tha Khởi làm chỗ nương cho năng thủ, sở thủ này thì có thể được không sinh, không sinh tức là diệt, giả gọi là Tính Y Tha Khởi.
1.Tự Tính Luân Thân: Tức Đại Nhật Như Lai dùng Phật thể của tự tính bản địa để giáo hóa làm lợi ích chúng sinh.	@ĐỊA DANH 2.Chính Pháp Luân Thân: Tức Đại Nhật Như Lai là hiển hiện thân Bồ Tát tuyên giảng chính pháp để giáo hóa làm lợi ích chúng sinh.
1.Tự Tính Thanh Tịnh: Tâm tính của người ta vốn thanh tịnh, không nhiễm ô.	@ĐỊA DANH 2.Li Cấu Thanh Tịnh: Tức xa lìa tất cả khách trần phiền não mà được thanh tịnh. (xt. Thanh Tịnh).
1.Tự Tính Thuận Thụ: Chỉ cho tất cả các Thụ. Tức lấy tâm sở Thụ (cảm nhận) làm thể, bao gồm 3 thụ, 5 thụ, thông cả 3 đời (quá khứ, hiện tại, vị lai). Vì thuận với tự tính nên gọi là Tự Tính Thuận Thụ.	@ĐỊA DANH 2.Tương Ứng Thuận Thụ: Chỉ cho tất cả sự tiếp xúc. Tức lấy tâm sở Xúc làm thể, xúc và thụ ứng nhau, cho nên gọi là Tương Ứng Thuận Thụ.
1.Tự Tính Thân: Theo luận Hiển Mật nhị giáo quyển thượng và Bí Tạng Bảo Thược quyển thượng, thì Giáo chủ của Kinh Đại Nhật là Tự Tính Pháp Thân Đại Tì Lô Giá Na.	@ĐỊA DANH 2.Mạn Đồ La Trung Đài Gia Trì Thân, gọi tắt: Trung Đài Gia Trì Thân. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1, thì Giáo chủ kinh này là thân Gia trì tôn đặc, nhờ thần lực tự tại gia trì nên từ trong tâm vương Tì Lô Giá Na mà hiện khởi.Còn theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 3, thì nhờ sức gia trì của Như Lai mà từ công đức tự chứng của Phật Bồ Đề hiện thân Bát Diệp Trung Đài Thai Tạng.
1.Tự Tính Trụ Phật Tính (cũng gọi Trụ Tự Tình Tính): Phật Tính của Giai vị phàm phu trước Kiến Đạo, là Phật Tính vốn sẵn có của chúng sinh mặc dù chúng sinh chưa tu hành. Tự tính của Phật Tính này là thường trụ.	@ĐỊA DANH 2.Dẫn Xuất Phật Tính (cũng gọi Dẫn Xuất Tính): Phật Tính của Thánh vị Hữu Học từ Phát tâm trở lên, nhờ sức tu tập, trí tuệ, thiền định... mà dẫn phát Phật Tính vốn có của mình.
1.Tự Tính Vọng Tưởng, nghĩa là chấp các pháp căn, trần đều có thể tính riêng rẽ, không lẫn lộn với nhau.	@ĐỊA DANH 2.Sai Biệt Vọng Tưởng, nghĩa là chấp bậy rằng sắc có thể thấy có thể tiếp xúc, sắc không thể thấy có thể tiếp xúc, sắc không thể thấy không thể tiếp xúc. (Sắc có thể thấy có thể tiếp xúc, tức là các mầu xanh, vàng v.v..., mắt có thể thấy, mà cũng có thể tiếp xúc. Sắc không thể thấy có thể tiếp xúc, là bốn thứ thanh hương vị xúc, tuy không trông thấy, nhưng có thể tiếp xúc với tai, mũi, lưỡi, thân. Sắc không thể thấy không thể tiếp xúc, tức là ý thức duyên theo cảnh đã thấy ở quá khứ, đều không thể thấy, cũng không thể tiếp xúc).
1.Tự Tính Đoạn: Khi trí tuệ phát sinh thì tự tính của các phiền não ám chướng bị đoạn diệt.	@ĐỊA DANH 2.Bất Sinh Đoạn: Khi đã chứng được Pháp Không ở Sơ Địa thì khiến cho quả khổ của 3 đường ác không bao giờ sinh lại được nữa.
1.Tự Tăng Thượng: chỉ cho sức tăng thượng của chính mình tạo ra, như không tạo nghiệp ác thì không bị đọa vào đường ác.	@ĐỊA DANH 2.Thế Tăng Thượng: Chỉ cho sức tăng thượng của thế gian, như làm các việc thiện thì được người đời khen ngợi; còn nếu làm các việc độc ác, tàn bạo, thì bị người thế gian nguyền rủa, chê cười.
1.Tự Tướng Biệt: Tự Tướng khác nhau.	@ĐỊA DANH Nghĩa là tướng riêng biệt của mỗi pháp khác nhau. Như trong 4 niệm xứ thì Thân có năng tạo, sở tạo, căn và trần khác nhau, cho nên là tướng trạng riêng của thân. Còn lại như Thụ, Tâm, Pháp cũng như thế, tức cũng có tướng riêng biệt của Thụ, Tâm, Pháp... Lại như khi quán xét về Thân thì lấy bất tịnh làm Tự Tướng, quán Thụ thì lấy khổ làm Tự Tướng, quán Tâm thì lấy vô thường làm Tự Tướng, quánPháp thì lấy vô ngã làm Tự Tướng, vì thế nên gọi là Tự Tướng biệt.
1.Tự Tướng Tác Ý: Khi quán xét 1 vật nào đó thì chỉ thấy tướng riêng của vật ấy thôi.Như quán sắc thì thấy tướng biến đổi và chất ngại.	@ĐỊA DANH 2.Cộng Tướng Tác Ý: Khi quán pháp Tứ Đế thì thấy 16 hành tướng là tướng chung của các pháp.
1.Tự Tướng Tác Ý: Tức quán xét tự tướng của các pháp như sự biến đổi và chất ngại của sắc, sự phân biệt và rõ biết của thức... gọi là Tự Tướng quán; còn sự chú ý do tương ứng với Tự Tướng quán này mà sinh khởi thì gọi là Tự Tướng Tác Ý, cũng tức là tác dụng tinh thần sinh khởi do tương ứng với trí tuệ của Tự Tướng Quán.	@ĐỊA DANH 2.Cộng Tướng Tác Ý: Tác ý sinh khởi do tương ứng với 16 hành tướng (16 hành tướng là cộng tướng chung của các pháp sắc và tâm) như khổ, không, vô thường, vô ngã... từ Tứ Đế trở lên, cũng tức là tác dụng tinh thần sinh khởi do tương ứng với trí tuệ của Cộng Tướng quán.
1.Tự Tướng: Các pháp sắc thân đều có tướng riêng khác nhau, như cứng là tướng của đất, ướt làtướngcủa nước, nóng là tướng của lửa, động là tướng của gió.	@ĐỊA DANH 2.Cộng Tướng: Tướng hòa hợp của các pháp sắc thân, nghĩa là tất cả sắc thân đều từ đất nước lửa gió hòa hợp thành tướng.
1.Tự báo biến dịch, lấy năm ấm vô lậu làm thể, lấy nguyện vô lậu làm nhân, lấy vô minh làm duyên.	@ĐỊA DANH 2.Vì vật biến dịch, lấy sắc ấm làm thể, lấy bi nguyện làm nhân, lấy căn dục của chúng sinh làm duyên.
1.Tự bí mật thân: Dùng chữ (Phạm) làm thể, biểu thị công đức của Phật, được chia làm 2 loại:	@ĐỊA DANH a) Âm thanh: Những âm thanh vi diệu của chuông, mõ... được biểu hiện cho những hành giả lấy âm thanh làm cảnh sở quán.
1.Tự hành gia trì: Pháp tu trong đó hành giả tự tay kết mật ấn, miệng niệm thần chú, tâm an trụ trong Tam Ma Địa.	@ĐỊA DANH 2.A Xà Lê gia trì: Pháp tu trong đó hành giả được thấy A Xà Lê quán đính dùng tam ma địa Phổ Hiền dẫn Kim Cương Tát Đỏa vào trong thân hành giả.
1.Tự hại mình.	@ĐỊA DANH 2.Bị kẻ trí chê cười.
1.Tự hại: Người phá hủy giới pháp thì 3 nghiệp thân, miệng, ý thảy đều bất tịnh, thường chịu nghèo khổ, không có phúc đức, thiện thần xa lánh.	@ĐỊA DANH 2.Bị người trí quở trách: Người phá hủy giới cấm thường bị các Tỉ Khưu quở trách và tránh xa như tránh xác chết hôi thối.
1.Tự làm hại mình.	@ĐỊA DANH 2.Bị người trí chê cười.
1.Tự lợi: Dứt bỏ tất cả các việc thế tục, làm phương tiện tu đạo.	@ĐỊA DANH 2.Lợi tha: Tạo cơ hội cho chúng sinh gieo nhân phúc đức.
1.Tự nói mình biết hết Phật Giáo.	@ĐỊA DANH 2.Khi giảng nói kinh, chỉ trích những lỗi trái ngược nhau trong các kinh.
1.Tự sát.	@ĐỊA DANH 2.Bị người khác giết chết.
1.Tự tính tán loạn: Năm thức không giữ được tự tính của chúng, cứ chạy theo cảnh vật bên ngoài, thay đổi từng niệm.	@ĐỊA DANH 2.Ngoại tán loạn: Ý thức rong ruổi theo ngoại cảnh, sinh khởi các thứ phân biệt.
1.Tự tính: Chấp trước vào 1 niệm phát sinh từ căn.	@ĐỊA DANH 2.Tha tính: Chấp trước vào 1 niệm phát sinh từ trần cảnh.
1.Tự tính: Muôn vật đều là tự tính Như Lai, đó là nói theo nghĩa tự tính, nên gọi là Như Lai Tạng.	@ĐỊA DANH 2.Nhân...: Tạng này là đối cảnh do Thánh Nhân tu hành Chính Pháp mà sinh ra, đó là nói theo nghĩa trở thành nhân của cảnh giới, nên gọi là Chính Pháp tạng, hoặc Pháp Giới tạng.
1.Tự Điều: Chỉ cho Chính Ngữ, Chính Nghiệp và Chính Mệnh thuộc về trì giới.	@ĐỊA DANH 2.Tự Tịnh: Chỉ cho Chính Niệm và Chính Định thuộc về tu thiền.
1.Tự: Pháp Mạn Đồ La.	@ĐỊA DANH 2.Ấn: Tam Muội Da Mạn Đồ La.
1.Tựa chung: Tất cả các kinh đều mở đầu bằng đoạn văn: “Như thị ngã văn”, v.v... cho đến “dữ Đại Tỉ Khưu chúng thiên nhị bách ngũ thập nhân câu”, v.v... Đây là phần tựa chung cho tất cả kinh điển do Đức Phật nói ra.	@ĐỊA DANH 2.Tựa riêng: Sau phần tựa chung là phần duyên khởi riêng của mỗi bộ kinh.
1.Tựu sự tàng phong: Kiểm xét cảnh giới sự tướng sai biệt.	@ĐỊA DANH 2.Tựu lí tàng phong: Kiểm xét cảnh giới nhất như viên dung.
1.Vì bí mật: Như các Đà La Ni (thần chú) trong Kinh là lời nói bí mật của chư Phật, sâu xa mầu nhiệm chẳng thể nghĩ bàn nên không dịch nghĩa.	@ĐỊA DANH 2.Một chữ bao hàm nhiều nghĩa: Như từ Bạc Già Phạm (Phạm: Bhagavad)có 6 nghĩa: Tự tại, xí thịnh, đoan nghiêm, danh xưng, cát tường, tôn quí... vì thế không thể chọn 1 nghĩa nào để phiên dịch.
1.Vì độ người nữ: Tất cả người nữ đều bị cha mẹ và chồng bó buộc, không được tự do ra vào, lòng rất ngưỡng mộ Đức Như Lai mà không làm cách nào thấy được, cho nên Như Lai vào thành khiến cho mọi người nữ đều được chiêm ngưỡng lễ kính, nhờ thế được phúc vô lượng.	@ĐỊA DANH 2.Vì những người bệnh: Đức Như Lai thường quan tâm cứu giúp người bệnh, cho nên Ngài vào thành khất thực, để cho người bệnh khổ có cơ hội lễ kính chiêm ngưỡng, nhờ thế được khỏi bệnh và phát tâm bồ đề.
1.Văn Tuệ (Phạm: Zrutamayì prajĩà): Tuệ do nghe từ 3 tạng 12 phần giáo hoặc từ thiện tri thức mà biết; tuệ này có khả năng sinh ra Thánh tuệ Vô Lậu, vì thế gọi là Văn Sở Thành Tuệ (tuệ do chỗ nghe mà thành). Đây là tuệ do Thanh Văn thành tựu được.	@ĐỊA DANH 2.Tư Tuệ (Phạm: Cintàmayì prajĩà): Thánh tuệ Vô Lậu sinh ra từ sự tư duy về đạo lí đã nghe, đã thấy. Tuệ này do Duyên Giác thành tựu.
1.Văn Tự: Văn tự tuy không phải là Bát Nhã, nhưng là phương tiện để giải thích Bát Nhã, lại có năng lực sinh khởi Bát Nhã, vì thế gọi là Văn Tự Bát Nhã. Tức chỉ cho các bộ Kinh Bát Nhã.	@ĐỊA DANH 2.Quán Chiếu: Dụng của tâm tuệ chiếu suốt, thể của nó tức là Bát Nhã, cho nên gọi là Quán Chiếu Bát Nhã.
1.Xã hội được chia làm 3 đẳng cấp: Tế tư, Vũ sĩ và Nông dân. Ba đẳng cấp này phản ánh tư tưởng 3 công năng của 3 vị chủ thần.	@ĐỊA DANH 2.Trong thế giới thần linh tồn tại 2 khuynh hướng đối lập: Ánh sáng và bóng tối, trật tự và hỗn loạn, thiện và ác, lợi và hại v.v...Duy có điều là thuyết này cho đến nay vẫn chưa được nhiều người chấp nhận.
1.Y chỉ tà chấp.	@ĐỊA DANH 2.Tự tính tự tại đẳng bất bình đẳng nhân tà chấp.
1.Ác: Làm những việc trái với đạo lí như giết hại, trộm cướp, gian dâm, nói dối... đều thuộc về Ác.	@ĐỊA DANH 2.Đại Ác: Tự mình làm và dạy người làm, như mình giết, và dạy người giết, tự mình keo kiệt và dạy người keo kiệt... đều thuộc về Đại ác.
1.Đoạn trừ bằng trí Đẳng Giác: Vô Minh căn bản chướng ngại quả vị Diệu Giác, vì thế, muốn cho trí Diệu Giác hiển hiện thì phải dùng trí Đẳng Giác đoạn trừ.	@ĐỊA DANH 2.Đoạn trừ bằng trí Diệu Giác: Vì thế lực của vô minh căn bản rất mạnh, trí của nhân vị Đẳng Giác không thể dứt được, nên phải dùng trí của quả vị Diệu Giác để đoạn trừ.Đoạn trừ bằng trí Đẳng Giác là thứ tự đoạn hoặc rồi vào quả vị; còn đoạn trừ bằng trí Diệu Giác là thứ tự vào quả vị rồi đoạn hoặc.[X.Kinh Niết Bàn Q.16 (bản Nam); chương Nhất Thừa Kinh Thắng Man; Duy Ma Kinh Huyền Sớ Q.3; Ma Ha Chỉ Quán (hội bản) Q.1, phần 5]. (xt. Vô Minh).
1.Đàn Kim Cương Giới: Bình có giải màu trắng buộc ở cổ được đặt ở chính giữa,4 bình còn lại đặt theo thứ tự các màu: Xanh, vàng, đỏ, đen.	@ĐỊA DANH 2.Đàn Thai Tạng Giới: Chính giữa đàn cũng đặt bình có giải màu trắng, 4 bình còn lại thì đặt theo thứ tự các màu: Đỏ, vàng, xanh, đen.
1.Đông Tháp: Lấy Căn Bản Trung Đường làm trung tâm, trong đó thờ tượng đức Bản Tôn Dược Sư Như Lai, tượng đứng của Bồ Tát Quan Âm nghìn tay, Đại giảng đường (đã bị thiêu hủy) vốn là nơi cử hành pháp hội tháng 6 và pháp hội tháng 11 và Giới Đàn viện là giới đàn truyền giới Viên Đốn (giới Đại Thừa) sớm nhất.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, còn có Viện Văn Thù (cũng gọi Nhất Hạnh Tam Muội đường), viện Tiền Đường (nơi ở của ngài Viên Nhân), Viện Tổng Trì, Viện Tịnh Độ (nơi thờ ngài Tối Trừng), Viện Đàn Na (nơi ở của ngài Giác Vận), Viện Ngũ Trí (nơi thờ ngài Viên Nhân), Viện Minh Vương (bản đường của chùa Vô động), Viện Đại Thừa (dấu tích cũ của ngài Từ viên, nơi tu học của ngài Thân Loan).
1.Đại Bi Tâm: Bồ Tát đã liễu ngộ tự tâm vốn không sinh diệt nên thương xót chúng sinh uổng chịu trầm luân trong 6 đường, tuy mình chưa chứng bồ đề nhưng nguyện cho chúng sinh giải thoát. Do đó, phát tâm Đại Bi đồng thể rộng lớn, thực hành Tứ Nhiếp Pháp suốt đời vị lai, nhiếp thụ các chúng sinh ấy, khiến về nguồn chân, cùng thành Phật đạo.	@ĐỊA DANH 2.Đại Trí Tâm: Bồ Tát đã khởi phát Đại Trí, thệ độ chúng sinh, Phẩm loại rất nhiều, căn khí khác nhau, nên phải phụng sự hết thảy chư Phật, học rộng diệu pháp, mỗi mỗi chứng nhập, chuyển hóa chúng sinh, phát trí Đại Bi rộng lớn.
1.Đại Nhật Như Lai, là Thường trụ tam thế tịnh diệu Pháp Thân.	@ĐỊA DANH 2.A Súc Như Lai, là Kim Cương kiên cố tự tính thân.
1.Đại Tháp, cũng gọi Đại Giác Tháp, Đại Giác Tự, Đại Bồ Đề Tự, Ma Ha Bồ Đề Tăng Già Da (Phạm: Mahàbodhi-saôghàràma), tức là ngôi tịnh xá nằm về phía bắc cây Bồ Đề. Về năm xây cất tòa đại tháp này có hai thuyết: hoặc vào thế kỉ II, hoặc vào thế kỉ IV tây lịch. Đầu thế kỉ V, khi ngài Pháp Hiển đến Thiên Trúc lễ bái các Thánh Tích thì ở Bồ Đề Tràng đã có ngôi Đại Tháp này rồi, và gần đó còn có ba tòa già lam, chúng tăng ở đây nổi tiếng về nghiêm trì giới luật. Giữa thế kỉ VI, Đại Luận Sư Duy Thức là ngài Hộ Pháp, sau khi rời chùa Na Lan Đà, có lần đã đến đây ở ẩn để soạn văn chú thích “Duy Thức Tam Thập Tụng”. Khi ngài Huyền Trang đến Ấn Độ đã ghi chép tường tận về ngôi tháp này và các di tích khác chung quanh đó. Lại theo Pháp Uyển Châu Lâm quyển 29 chép, thì vào năm Trinh Quán 19 (645) đời Đường, quan huyện huyện Hoàng Thủy là Vương Huyền Sách đã từng đến đây và lập bia ở phía tây tòa tháp. Đại Tháp hiện còn là do vua nước Miến Điện tu tạo vào khoảng thế kỉ XII, XIII, tháp cao 52 mét, nhìn bề ngoài thì là chín tầng, nhưng thực ra bên trong chỉ có hai tầng, bốn mặt có khắc tượng Phật, khám thờ Phật, nét chạm trổ rất tinh vi đẹp đẽ. Vào thế kỉ XIII, tín đồ Hồi Giáo xâm lăng Ấn Độ, Phật tử sợ chúng phá hủy bèn lấy đất đắp lên tháp để che giấu, tháp biến thành một quả đồi đất. Cứ như thế đại tháp bị phủ kín mấy trăm năm, cho mãi dến năm 1881 mới được nhà khảo cổ học người Anh là ông A. Cunningham tìm ra, khiến người đời ngạc nhiên. Hằng năm tín đồ Phật Giáo khắp thế giới về hành hương chiêm bái rất đông, nhưng hiện nay chủ quyền vẫn còn ở trong tay những tín đồ Ấn Độ Giáo.	@ĐỊA DANH 2.Cây Bồ Đề, cây phía ngoài chỗ tiếp giáp với nền của đại tháp, cao 12 mét. Vì mục đích truyền giáo, con gái vua A Dục là Saôghamittà (Tăng Già Mật Đa) đã từng đưa một nhánh cây này sang trồng ở nước Tích Lan (nay là Sri Lanka). Về sau, cây chính ở Bồ Đề Đạo Tràng bị tín đồ ngoại đạo tàn phá, người ta lại phải chiết lấy một nhánh của cây này ở Tích Lan đưa về trồng ở Bồ Đề Đạo Tràng, tức là cây Bồ Đề hiện nay.
1.Đạo thông: Do chứng ngộ lí thực tướng trung đạo mà có được, như thông lực vô ngại của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 2.Thần thông: Do tĩnh tâm tu thiền mà được, như thông lực tự tại của các vị A La Hán.
1.Đẳng Lưu Tập Khí, cũng gọi Danh Ngôn Chủng Tử. Tức chủng tử thân nhân duyên sinh ra các pháp, là tập khí do 3 tính thiện, ác và vô kí huân tập trong 7 thức trước mà thành. Vì tập khí này có thể dẫn sinh ra quả cùng loại với tự tính nên gọi là Đẳng Lưu Tập Khí. Như nhân thiện dẫn sinh quả thiện, nhân ác sinh ra quả ác, đều do tác dụng năng biến của Đẳng Lưu Tập Khí.	@ĐỊA DANH 2.Dị Thục Tập Khí, cũng gọi Nghiệp Chủng Tử. Tức chủng tử sơ nhân duyên sinh ra pháp. Loại chủng tử này do 2 nghiệp thiện và ác hữu lậu trong 6 thức huân tập sinh trưởng, có khả năng giúp đỡ để sinh ra quả không thiện không ác (vô kí), khác với thiện, ác của tự tính, vì thế gọi là Dị Thục Tập Khí.
1.Đệ Nhất Nan Thiền: Bồ Tát tu lâu trong Thiền Định, tâm đã được tự tại, nhưng vì muốn cứu độ chúng sinh nên xả bỏ niềm vui thứ nhất của Thiền mà sinh vào cõi Dục.	@ĐỊA DANH 2.Đệ Nhị Nan Thiền: Bồ Tát tu vô lượng pháp Thiền Định sâu xa, vượt qua trên tất cả hàng Thanh Văn và Bích Chi Phật.
1.Địa Luân Tam Muội: Hành Giả ở trong Chỉ, nếu chứng định Vị đáo địa thì bỗng nhiên tâm lặng lẽ, tự biết tướng của thân và tâm đều không, an nhiên vào định, giữ tâm không động, giống như đất có 2 nghĩa: Trụ vững bất động và sinh ra muôn vật.	@ĐỊA DANH 2.Thủy Luân Tam Muội: Hành Giả ở trong Địa luân, nếu phát sinh các công đức thiền định, nước định thấm nhuần tâm, tự biết mầm lành trong tâm thêm lớn, thân tâm nhẹ nhàng, diệt trừ tâm cao mạn, tâm theo pháp lành; hệt như nước có 2 nghĩa: Thể tính nhuần thấm và nuôi lớn muôn vật.
1.Địa Đại: Hình vuông, có nghĩa an trụ bất động, tương ứng với lí vốn chẳng sinh của chữ (a).	@ĐỊA DANH 2.Thủy Đại: Hình tròn, có nghĩa xoay chuyển tự tại vô ngại, tương ứng với nghĩa lời nói xoay chuyển vô cùng của chữ (va).
1.Đốn Giáo: Giáo này không tuần tự theo thứ lớp mà ngay từ đầu đã nói giáo pháp sâu xa, kín nhiệm như Kinh Hoa Nghiêm.	@ĐỊA DANH 2.Tiệm Giáo: Chỉ cho giáo pháp tiến tới dần dần theo thứ lớp từ cạn đến sâu, từ nhỏ đến lớn, như các kinh A Hàm, Bát Nhã, Niết Bàn...
1.Đồng Thời Cụ Túc Tương Ứng Môn.	@ĐỊA DANH 2.Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại Môn.
1.Đồng nghĩa với Hiện pháp, chỉ cho pháp hiện tại.	@ĐỊA DANH Kinh Tạp A Hàm quyển 6 (Đại 2, 40 thượng), nói: “Xuất gia tu hành thường phải tinh tiến tu các phạm hạnh, đối với Kiến pháp tự biết tự chứng”.
1.Đứng về phương diện thể chữ mà nói, thì chỉ những chữ gốc trong chương Tất Đàm của tiếng Phạm, như mười hai chữ ma đa (mẫu âm), ba mươi lăm chữ thể văn (tử âm), đều đứng riêng rẽ, chưa thành toàn chữ, vì chưa lọn nghĩa, nên gọi là Bán Tự (nửa chữ). Khi ma đa và thể văn hợp lại mà thành toàn chữ, vì nghĩa lí đều đầy đủ, nên gọi là Mãn Tự (cả chữ), như Luận Tì Già La (Phạm: Vyàkaraịa, tức sách Văn phạm).	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Niết Bàn (bản Bắc) quyển 5 chép, thì ví như Trưởng giả, duy có một con, Trưởng giả muốn con mình học mau thành công, nhưng vì tuổi còn nhỏ nên chỉ dạy nửa chữ, chứ không dạy cả chữ Tì Già La (luận). Nửa chữ trong thí dụ này là chỉ chín bộ kinh của Tiểu Thừa Thanh Văn; cả chữ Tì Già La (luận) thì chỉ kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa. Cũng kinh trên, quyển 8 chép, Đức Phật nói pháp, mới đầu nói nửa chữ để làm căn bản, phàm các loại kí luận, chú thuật, văn chương, các thực pháp chư ấm v.v... đều thuộc nửa chữ căn bản này, phàm phu học để làm nền tảng, rồi sau mới có thể biết rõ và phân biệt được pháp nào đúng pháp nào sai.
1.Ấn Thế Tôn Đại Uy Đức Sinh. Ân này do uy đức lớn của Đại Nhật Như Lai sinh ra (thế lực của tâm Bồ Đề trong sạch), nên gọi Đại Uy Đức sinh. Ân này cũng là ấn của Bảo Chàng Như Lai ở phương đông. Phương đông chủ về đức của tâm Bồ Đề trong sạch, vì thế gọi là Đại Uy Đức Sinh. Tướng ấn này là hai tay chắp lại, lòng bàn tay để rỗng, hai ngón út, hai ngón trỏ mở thẳng đứng. Ân ngôn là Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm (namahê samanta buddhànàm: kính lạy khắp cả chư Phật) Ram lạc (raư rahê: từ tâm Bồ Đề sinh ra muôn đức) sa ha (svàhà: thành tựu).	@ĐỊA DANH 2.Ấn Thế Tôn Kim Cương bất hoại.Trí của đức Đại Nhật Như Lai bền chắc không hoại, ví như Kim Cương, nên gọi là Kim Cương Bất Hoại.Ấn này cũng là ấn của đức Bảo Sinh Như Lai ở phương nam. Phương nam là địa vị đạt đến Kim Cương chân thực, bởi thế gọi là Kim Cương Bất Hoại.
1.Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Theo Tam Luận Tổ Sư Truyện Tập, Đức Thích Ca được tôn làm Tổ thứ nhất của tông này, các ngài Văn Thù, Mã Minh, Long Thụ, Đề Bà, La Hầu La theo thứ tự là Tổ thứ hai đến Tổ thứ sáu. Tam Luận Tông Huyết Mạch và Bát Tông Cương Yếu thì tôn ngài Văn Thù là Cao Tổ, ngài Mã Minh là Tổ thứ hai, ngài Long Thụ là Tổ thứ ba. Trong đó, ngài Long Thụ ra đời vào đầu thế kỉ III tại Nam Ấn Độ, soạn Trung Luận Tụng, Thập Nhị Môn Luận, khởi xướng yếu chỉ “Trung Đạo chính quán vô y vô đắc” mà đặt nền móng cho tông này. Ngài Đề Bà là người Nam Ấn Độ, nhận pháp nơi ngài Long Thụ, từng luận phá ngoại đạo, Tiểu Thừa, ngài La Hầu La lễ tán Bát Nhã Không Quán, Phạm Chí Thanh Mục soạn văn xuôi giải thích Trung Luận Tụng; ngoài ra, ngài Thế Thân chú thích Bách Luận của ngài Đề Bà, ngài Phật Hộ chú thích Trung Luận, ngài Vô Trước soạn Luận Thuận Trung, ngài An Tuệ soạn Đại Thừa Trung Quán Thích Luận, ngài Thanh Biện soạn Bát Nhã Đăng Luận Thích, Đại Thừa Chưởng Trân Luận, ngài Hộ Pháp soạn Quảng Bách Luận, ngài Nguyệt Xứng soạn Trung Luận Sớ, Bách Luận Sớ. Ấn Độ có hơn 70 nhà chú thích bộ Trung Luận, căn cứ vào đó ta có thể biết sự lưu hành bộ luận này vào thời ấy hưng thịnh như thế nào.
1.Ấn Độ: Những nghi lễ mà giáo đoàn Phật Giáo thực hành trong thời kì đầu là Bố Tát, An Cư, Tự Tứ, xuất gia, thụ giới...…	@ĐỊA DANH Những nghi lễ này, cho đến ngày nay, vẫn được giáo đoàn Phật Giáo Nam Truyền tổ chức y hệt như vậy. Thủa xưa, cứ 5 năm một lần, vua A Dục cử hành Đại Hội Vô Già (Phạm: Mahàvàrwika), triệu thỉnh chúng tăng tham dự để cúng dường. Đại hội này, đến đời sau, vẫn được Ấn Độ và các nước vùng Tây Vực tiếp nối tổ chức.
1.Ấn Độ: Vua A Dục xây tháp ở những nơi như Phật Đản Sinh (vườn Lâm Tì Ni), thành đạo (Bồ Đề Tràng), chuyển pháp lần đầu tiên (vườn Lộc Dã) và Niết-bàn (thành Câu Thi Na); sau vua lại xây tháp ở 4 nơi mà Đức Phật đã thuyết pháp là: Vườn Kì Thụ Cấp Cô Độc, thành Khúc Nữ, thành Vương Xá và thành Quảng Nghiêm, gọi chung là Bát Đại Linh Tháp.	@ĐỊA DANH 2.Trung Quốc: Về di tích của các bậc Tổ Sư cao tăng thì có: Lô Sơn của ngài Tuệ Viễn, núi Thiếu Thất của ngài Bồ Đề Đạt Ma, chùa Huyền Trung của ngài Đàm Loan, núi Thiên Thai của ngài Trí Khải, chùa Nam Hoa ở Tào Khê của ngài Tuệ Năng...… Về di tích mà Bồ Tát hiển hiện thì có: Núi Ngũ Đài của Bồ Tát Văn Thù, núiPhổ Đà của Bồ Tát Quan Âm, núi Nga Mi của Bồ Tát Phổ Hiền, núi Cửu Hoa của Bồ Tát Địa Tạng…...
10) Bàn riêng về nghĩa của văn, nên nói rằng có mười cách giải thích kinh. (100. 000 = mười vạn. Kinh này có mười vạn kệ, nên Nhiếp Luận gọi kinh này là 100. 000 kinh).	@ĐỊA DANH Một, Giáo Khởi Nhân Duyên. Làm sáng tỏ nhân duyên hứng khởi giáo pháp kinh này. Vì Như Lai Xuất Hiện, đầu tiên muốn nói đại pháp sâu thẳm, lông trắng giữa mày liền phóng ra ánh sáng lớn để trí nhãn thanh tịnh, quán sát khắp Pháp Giới tất cả chúng sanh có đầy đủ đức tướng trí tuệ của Như Lai, chỉ vì vướng mắc vọng tưởng, không biết không thấy. Vì thế, Như Lai nói Kinh này là xứng hợp với tánh của Pháp Giới. Nay các chúng sanh tu tập Thánh đạo, xa hẳn vướng mắc vọng tưởng, tự trong thân mình thấy được trí huệ to lớn của Như Lai, cùng với Phật không khác. Đây là chỉ bày cho chúng sanh biết là có nhân duyên Phật trí và khiến cho giáo pháp này được nói ra.
10) Nghi.	@ĐỊA DANH Một, Thường Kiến. Luận nói: thấy năm thứ thường còn. Ngoại đạo tự cho rằng: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức đời này tuy diệt, đời sau lại sanh ra, liên tục không dứt quảng. Đó gọi là Thường Kiến. ( năm thứ là năm ấm: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức).
10) kiêu: tự đắc về những gì mình có được, cho đó là cao tột, rồi khinh chê người.	@ĐỊA DANH 
10. Sena Ilaṅga	@ĐỊA DANH Senāpati của Vua Kassapa IV. Ông thuộc dòng hoàng tộc. Ông lập nhiều công đức: xây trú xá cho các tỳ kheo bên phía Tây của Thūpārāma; kiến tạo tịnh xá Dhammārāma và Hadayauṇha cho các Dhammarucika và Kassapasena cho các Sāgalika; cất lều cho các ẩn sĩ trên núi Rattamāla; xây Samuddagiripariveṇa trong Mahāvihāra cho các Paṃsukulika; và cất Tissārāna cho các tỳ kheo ni; lập nhà thương trong Anurādhapura và Pulatthipura đễ trị bệnh (upasagga)  (1).
10. Sudassana	@ĐỊA DANH Thành phố nơi Phật Sobhita thi triển Thần thông Song hành dưới cây hoa kèn loa (cittapāṭali ); Vua Jayasena kiến tạo tại đây một tịnh xá rộng một lý để ông sử dụng (1).
10.Chùa Long Tường.	@ĐỊA DANH * Ngũ Sơn ở Liêm Thương:
10.Kinh Phật Thuyết Bất Tự Thủ Ý 1 quyển (Tạp A Hàm quyển 11) Chi Khiêm đời Ngô dịch.	@ĐỊA DANH 11.Kinh Phật Thuyết Mãn Nguyện Tử 1 quyển (Tạp A Hàm quyển 13) đời Đông Tấn, mất tên người dịch.
10.Li Ngã Chấp: Nhờ tất cả những thiện Phẩm, thiện căn ấy mà thành tựu được thất bồ đề phần, xa lìa ngã chấp, có thể bỏ nhục thân bố thí cho hữu tình.	@ĐỊA DANH Từ xưa, Trung Quốc gọi khất thực là Thác bát, khi thác bát, phải lưu tâm đến uy nghi, chú ý đến đạo; nếu không có đạo tâm mà chỉ có hình thức thì chẳng khác gì những kẻ ăn xin tầm thường.
10.Như Thị Bản Mạt Cứu Kính Đẳng: trong chín thứ như thị nói ở trên, từ Phật tướng phi bản phi mạt (chẳng phải gốc chẳng phải ngọn) cho đến Phật báo là phép “Quyền” (phép tạm thời) do chư Phật tự làm, còn cứu kính đẳng phi đẳng phi bất đẳng (chẳng phải bằng nhau chẳng phải chẳng bằng nhau) là phép “Thực” (phép chân thực) của chư Phật tự làm; như vậy là quyền thực tương tức, bình đẳng không hai, đó là Như Thị Bản Mạt Cứu Kính Đẳng của chư Phật.	@ĐỊA DANH III.Li Hợp.
10.Nhất Thiết Chư Phật Chi Đạo Tràng (Phạm: Sarva-buddha-bodhi-maịđa): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng, đó là đạo tràng của tất cả chư Phật; người nghe pháp này thì có thể thành tựu được đạo quả Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 11.Nhất Thiết Chư Phật Sở Chuyển Pháp Luân (Phạm: Sarva-buddhadharma- cakra-pravartana): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng, chư Phật ra đời đều dùng pháp môn này để quay bánh xe pháp diệt trừ Phiền Não Chướng cho hết thảy chúng sinh, làm cho họ được giải thoát.
10.Quay về các thiện căn.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, cây đàn mà A Tu La cầm, đặc biệt gọi là đàn A Tu La. Khi A Tu La muốn nghe một nhạc khúc nào thì cây đàn tự nhiên đánh ra. Như thế thì A Tu La cũng có nhiều phúc đức.
10.Thành tựu đầy đủ trăm nghìn chướng nạn.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Kinh Bồ Tát Địa Trì quyển 5, Luận Du Già Sư Địa quyển 40, kinh Ưu Bà Tắc ngũ giới uy nghi và Bồ Tát Giới bản do ngài Đàm Vô Sấm dịch, đều cho Sân là 1 trong 4 tội Ba La Di.Kinh Bồ Tát Thiện Giới coi nó là 1 trong 8 pháp trọng, còn kinh Bồ Tát nội giới thì nói Sân là 1 trong 47 giới.[X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.hạ; Luận Du Già Sư Địa Q.41; Bồ Tát Giới Nghĩa Sớ Q.hạ].
10.Thủy Thiên (Phạm: Varuịa): Hình tượng vị tôn này tay trái cầm vòng dây có hình rồng, tay phải cầm gươm, ngồi trên lưng rùa.	@ĐỊA DANH 11.Ma Hê Thủ La Thiên (Phạm: Mahezvara), cũng gọi Đại Tự Tại Thiên: Vị tôn này vốn là thần Thấp Bà của Ấn Độ Giáo được du nhập Phật Giáo. Hình tượng có nhiều loại: Hoặc 2 tay, 4 tay, 18 tay…..., cỡi bò.
10.Trình bày luộm thuộm, rườm rà. Ngay đến Đại Chính Tạng nổi tiếng của Nhật Bản, khi kiểm tra nội dung, Học viện này cũng phát giác khá nhiều chỗ sai lầm. Do đó, Viện đã lựa chọn một số kinh điển quan trọng trong Đại Tạng, sửa chữa kĩ, chú thích chính xác để xuất bản và lần lượt đã hoàn thành được 3 tập:	@ĐỊA DANH Tập 1: Gồm 26 bộ, về Kinh có Bát Nhã, Hoa Nghiêm, Bảo Tích, Niết Bàn, A Hàm..., Luật có Bồ Tát, Thập Tụng... Luận có Trí độ, Du Già, Trung Luận, Trung Biên, Duy Thức, Nhân Minh...
10.Trừ hết nóng bức.	@ĐỊA DANH Về thời gian tắm rửa, thì ngoại trừ lúc nóng, lúc bệnh, lúc làm việc, lúc mưa gió, lúc đi đường v.v..., Đức Phật có qui định chung cho Tỉ Khưu là nửa tháng tắm 1 lần. Còn chế độ Thiền Lâm ở Trung Quốc, cứ theo điều Tri Dục, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển hạ, thì vào mùa lạnh 5 ngày tắm 1 lần, mùa nóng thì mỗi ngày mỗi tắm. Trước khi vào nhà tắm, chúng tăng phải lễ bái tượng Bồ Tát Bạt Đà Bà La (Phạm: Bhadrapàla) trong Tăng đường, đó là căn cứ theo nhân duyên vào nhà tắm mà ngộ đạo của ngài Bạt Đà Bà La được ghi trong Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 5.Các Thiền Viện ở Trung Quốc và Nhật Bản đều có qui định phải giữ im lặng ở 3 nơi là Tăng đường, Tây tịnh(hoặc Đông ti, tức nhà xí)và Dục thất(nhà tắm). Trước khi tắm rửa, phải đọc bài kệ (Đại 10, 71 hạ): “Tắm gội thân thể, nguyện cho chúng sinh, thân tâm không nhơ, trong ngoài đều sạch”. [X. Kinh Hoa Nghiêm Q.14 (bản 80 quyển); Kinh Ôn Thất Tẩy Dục Chúng Tăng; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.18; Luật Thập Tụng Q.16, 41; Đại Đường Tây Vực Kí Q.4, Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.3; Thiền Uyển Thanh Qui Q.10; Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.7].
10.Đồng Đắc Nhập: Mối quan hệ giữa thầy và trò phải như cửa chùa với điện Phật, dứt tuyệt tất cả đối đãi và thảy đều thành Phật.[X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.1].	@ĐỊA DANH 
10.Ẩm Quang Bộ, cũng gọi Thiện Tuế Bộ. Ẩm Quang tức là Ca Diếp Ba, là họ của Bộ chủ. Vào đầu năm 400 sau Phật nhập diệt, Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ lại chia ra:	@ĐỊA DANH 11.Kinh Lượng Bộ, cũng gọi Thuyết Chuyển Bộ, chỉ nương vào kinh làm chính lượng, không dựa theo luật và đối pháp (luận), khi viện dẫn chứng cứ thì đều lấy kinh làm chứng.
100.Đại Trang Nghiêm Tam Muội (Phạm: Mahà-vyùha), Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì thành tựu đại trang nghiêm, thấy thế giới trong mười phương nhiều như cát sông Hằng, đem hương hoa bằng bảy thứ báu để làm đẹp cõi Phật, công đức trang nghiêm như thế mà tâm không đắm trước.	@ĐỊA DANH 101.Năng Chiếu Nhất Thiết Thế Tam Muội (Phạm: Sarvàkàra-prabhà-kara), còn gọi là Chiếu Nhất Thiết Thế Gian Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể soi rọi tất cả pháp trong chúng sinh thế gian, trụ xứ thế gian và ngũ chúng thế gian.
106) Tùng xuất địa chí nhất địa pháp minh môn là quán đảnh thành tựu nhất thiết trí cho đến chứng được vô thượng chánh đẳng chánh giác.	@ĐỊA DANH (Tùng nhất địa chí nhất địa trí là của bồ tát ở bậc đẳng giác đến trí của Phật quả ở bậc diệu giác. Quán đảnh là Bồ Tát ở bậc đẳng giác sắp vào bậc diệu giác như thái tử của chuyên luân vương khi nhận vương vị thì dùng nước trong bốn biển rửa đỉnh đầu);
106.Hoại Thân Suy Tam Muội (Phạm: Kàya-kali-saôpramathana), còn gọi là Hoại Thân Tam Muội, Li Thân Uế Ác Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, dùng sức trí tuệ phá trừ các loại tướng suy tự nhiên hoại diệt sắc thân.	@ĐỊA DANH 107.Hoại Ngữ Như Hư Không Tam Muội (Phạm: Vàk-kali-vidhvaôsanagagana- kalpa), còn gọi là Li Ngữ Uế Ác Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, không thấy ngữ nghiệp của các tam muội nương vào âm thanh mà có, như hư không, như huyễn hóa, không sinh yêu, ghét.
11 (1654) sư theo ẩn Nguyên sang Nhật Bản, lần lượt giữ chức Ký thất, Duy Na các chùa Đông Minh, Thánh Thọ, Phổ Môn. Nhật Bản niên hiệu Khoan Văn (1661-1673) sư trụ trì chùa Phất Nhật. Niên hiệu Diên Bảo thứ 8 (1680) sư trụ trì chùa Vạn Phúc làm Tổ đời thứ ba. Về sau già yếu bệnh tật tự biết không còn sống bao lâu, bèn xây dựng Viện Long Hưng để dưỡng già và mở hội truyền giới, người đến thụ giới hơn 500 người. Tác phẩm: Nhị Hội Ngữ Lục, Thương Lãng Tập, Da Sơn Tập.	@ĐỊA DANH 
11) Vô tàm: làm lỗi mà không biết tự xấu hổ;	@ĐỊA DANH 12) Vô quí: tài đức không bằng người mà không biết tự thẹn;
11) đối với chân ngôn, hành thiện, tự mình có quyết định (tức là có khả năng và quyền lực tuyệt đối trong mọi Phật Sự thuộc Mật Giáo);	@ĐỊA DANH 12) nghiên cứu và thực tập Du Già;
11. Mahinda	@ĐỊA DANH Bào đệ và là phó vương của Vua Sena I. Ông dẹp được loạn của Udaya chống Vương huynh ông, nhưng bị Vua Paṇḍu xâm lấn Tích Lan đánh bại; ông tự cắt cổ chết (1).
11. Mahātissa Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão thường trú tại Kambugallaka Vihāra. Một thời, ông và bạn là Trưởng lão Kupikkala-Mahātissa khuyên ngăn các đại thần muốn dấy loạn của Vua Vaṭṭagāmaṇī. Về sau, ông được các quan đại thần cử trông coi các tịnh xá do họ kiến tạo (1).
11. Soṇa	@ĐỊA DANH Một tỳ kheo có biện tài thuyết pháp trú trong tịnh xá Pipphali dưới chân núi Sonna. Cha ông làm nghề săn thú rừng. Ông muốn cảm hoá người nhưng thất bại, cho đến khi người sắp lâm chung ông mời truyền giới được. Bấy giờ, cha ông thấy địa ngục và thấy chó đến ăn sống ông. Soṇa đưa ông đến tịnh xá, đảnh lễ tháp thờ, cây Bồ Đề , vân vân…, và cúng dường nhơn danh ông; ông thấy được cõi Thiên (1).
11.Bắc Kinh Tạng: Tức Bắc Kinh Bản. Tạng này lấy phần Cam Châu Nhĩ cất giữ ở chùa Sắc Lạp tại Tây Tạng làm bản mẫu, bắt đầu được khắc in tại Bắc Kinh vào năm Khang Hi 22 (1683) đời Thanh. Đến năm Ung Chính thứ 2 (1724), phần Đan Châu Nhĩ cũng được khắc lại.Bản tạng này tuy một phần lớn được phiên dịch từ nguyên điển tiếng Phạm, nhưng cũng có số ít được dịch từ Thánh điển Pàli mà thành; ngoài ra, còn có bộ phận nhỏ được dịch lại từ các bản kinh điển Hán dịch. Tổng cộng phần Cam Châu Nhĩ thu 106 hòm, gồm 1000 bộ (có thuyết nói 1055 bộ); Đan Châu Nhĩ thì thu 224 hòm, gồm hơn 5100 bộ (có thuyết nói 3962 bộ). Bản gỗ đã bị thiêu hủy trong chiến tranh vào năm Quang Tự 26 (1900); bản in thì cả thế giới còn hơn 2 bộ, 1 bộ được cất giữ tại thư viện Quốc gia Pháp ở Paris và bộ còn lại được lưu trữ tại trường Đại Học Đại Cốc ở Kyoto, Nhật Bản.	@ĐỊA DANH 12.Lạp Tát tạng (Tạng: Lha-sa): Tức Lạp Tát bản, do Đạt Lại Lạt Ma đời thứ 13 khắc bản, chỉ hoàn thành được phầm Cam Châu Nhĩ. Bản gỗ vẫn còn.
11.Chư Pháp Vô Nhân Tông, cũng gọi Vô Nhân Kiến Luận. Tông này vọng chấp các pháp đều tự nhiên sinh khởi chứ chẳng do nguyên nhân nào cả. Đây là Vô Nhân Luận nói trong Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến. Ngoại đạo Vô Nhân chủ trương thuyết này.	@ĐỊA DANH 12.Thất Sự Đoạn Diệt Tông, cũng gọi Đoạn Kiến Luận. Tông này vọng chấp rằng quả báo ở 7 nơi như: Thân chúng sinh ở cõi Dục và những người trời cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc, sau khi chết đều đoạn diệt. Đây là Đoạn Diệt Luận được nói trong Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến do ngoại đạo Đoạn Kiến chủ trương.
11.Công Đức Thiên: Vị trời hay giúp chúng sinh thành tựu phúc đức, thường ở trong vườn Kim chàng tối thắng.	@ĐỊA DANH 12.Vi Đà Thiên Tướng Quân: Một trong 8 tướng quân của vua trời phương Nam, ngoại hộ Phật Pháp, thống lĩnh và hộ trì 3 Châu.
11.Cần tự có ẩn đức.	@ĐỊA DANH 12.Thường dạy bảo tín đồ.
11.Minh phù sinh duyên môn: Chỉ dẫn cho người học tự biết cơ duyên, hoàn cảnh xảo diệu thích đáng mà thầm hợp chân lí.	@ĐỊA DANH 12.Tam cảnh thuận chân môn: Chỉ rõ cho người học biết rằng tùy thuận 3 loại cảnh (tính cảnh, độc ảnh cảnh, đới chất cảnh)tức là chân lí.
11.Thân Quảng Trường Đẳng Tướng (Phạm: Nyagradha-parimaịđala), cũng gọi Thân Tung Quảng Đẳng Như Ni Câu Thụ Tướng, Viên Thân Tướng, Ni Câu Lô Đà Thân Tướng. Chỉ cho thân Phật ngang dọc, phải trái, trên dưới đều có hình lượng quân bình, chung quanh tròn trịa, đầy đặn như cây Ni Câu Luật. Tướng này do Đức Phật thường khuyên chúng sinh tu hành Tam Muội và thực hiện Vô Úy Thí mà cảm được, biểu thị cái đức vô thượng tôn quí tự tại.	@ĐỊA DANH 12.Mao Thượng Hướng Tướng (Phạm: Ùrdhvaô-ga-roma), cũng gọi Mao Thượng Toàn Tướng, Thân Mao Hữu Toàn Tướng. Tất cả lông tóc của Phật từ đầu đến chân đều xoay về bên phải và có màu xanh biếc, rất mềm mại, óng mượt. Tướng này là do tu hành tất cả pháp lành mà cảm được, thường khiến cho chúng sinh chiêm ngưỡng đều sinh tâm hoan hỉ, được vô lượng lợi ích.
11.Thực Tướng Thân và Vị Vật Thân:	@ĐỊA DANH a) Thực Tướng Thân: Thân do Đức Phật tự chứng.
11.Truyền Thụ Mục Lục: Mục lục truyền pháp của Mật Giáo. Như Trung Viện Lưu Truyền Thụ Mục Lục.	@ĐỊA DANH 12.Thánh Giáo Mục Lục: Mục lục ghi chép tất cả sách vở của 1 dòng phái nào đó(hoặc chính thống) mà Mật Giáo lấy làm mẫu mực. Như Tam Muội Lưu Thánh Giáo Mục Lục; Truyền Pháp Viện Phương Tinh Quảng Trạch Thông Dụng Thánh Giáo Mục Lục v.v... (xt. Đại Tạng Kinh Mục Lục).
11.Tứ Thiên Vương Thái Tử Ứng: Nếu các chúng sinh muốn sinh lên cõi trời, sai khiến quỉ thần thì Bồ Tát liền ứng hiện thân Tứ Thiên Vương thái tử để nói pháp.	@ĐỊA DANH 12.Nhân Vương Ứng: Nếu các chúng sinh thích làm vua cõi người thì Bồ Tát liền ứng hiện thân Nhân Vương để nói pháp cho nghe, khiến họ thành tựu.
11.Vô Nhân Luận Sư: Ngoại đạo này vọng chấp hết thảy muôn vật đều tự nhiên sinh, tự nhiên diệt, không có nguyên nhân (nhân duyên) nào cả.[X.Luận Du Già Sư Địa Q.6, 7; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.9, 10; Luận Đại Tì Bà Sa Q.11, 12]. (xt. Ngoại Đạo).	@ĐỊA DANH 
11.Vô Tàm Tùy Phiền Não: Vô Tàm là không biết tự thẹn. Ở chỗ vắng vẻ làm những việc phi pháp mà không tự hối cải, làm não loạn tâm tính.	@ĐỊA DANH 12.Vô Quí Tùy Phiền Não: Vô Quí là không biết hổ với người.Trong chỗ kín đáo làm những điều xấu xa, người khác trông thấy mà không biết xấu hổ, không tự ăn năn, làm não loạn tâm tính.
12.Ma Lợi Chi Thiên (Phạm: Marìci): Thần cách hóa tia nắng, hình tượng có các loại: 2 tay, 3 mặt 6 tay, 3 mặt 8 tay…...	@ĐỊA DANH 13.Đại Hắc Thiên (Phạm: Mahàkàla): Hình tượng có các kiểu: 2 tay, 6 tay, 8 tay, lưng mang tấm da voi.Ở Ấn Độ, Trung Quốc, vị tôn này đảm nhiệm các chức vụ thủ hộ các chùa viện, sau chuyển sang coi về tài lộc, phúc đức…...
12.Nhất Thiết Chư Phật Kiên Cố Xá Lợi (Phạm: Sarva-buddhaika-ghana-zarìra): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng, đó là xá lợi của Pháp Thân Phật mà từ xa xưa đến nay không đổi dời, không hư hoại.	@ĐỊA DANH 13.Nhất Thiết Chư Phật Đại Xảo Phương Tiện Kinh (Phạm: Sarvopàyakauzalya): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng, chư Phật nhờ pháp môn này mà đã thành tựu Đại bồ đề, trở lại dùng phương tiện thiện xảo rộng lớn diễn nói pháp Nhân, Thiên, Thanh Văn, Duyên Giác và Bồ Tát khiến chúng sinh ngộ nhập cảnh giới Phật.
12.Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tương Ứng Tam Muội Tối Thượng Thành Tựu.	@ĐỊA DANH 13.Kim Cương Tương Ứng Trang Nghiêm Tam Muội Chân Thực Quán Tưởng Chính Trí Tam Ma Địa.
12.Tham vấn đồng tử Tự Tại Chủ (Phạm: Indriyezvara, cũng gọi đồng tử Thích Thiên Chủ) ở nước Danh Văn, được nói cho nghe về pháp môn “Nhất thiết công xảo Đại Thần Thông trí quang minh”.	@ĐỊA DANH 13.Tham vấn Ưu Bà Di Cụ Túc (Phạm: Prahùtà, cũng gọi Ưu Bà Di Tự tại) ở thành Hải trụ, được vị này nói cho nghe về pháp môn “Bồ Tát vô tận phúc đức tạng giải thoát”.
12.Vô Minh: Nghĩa đen là không sáng suốt, không biết. Là ý chí mù quáng làm căn nguyên cho hành vi từ vô thủy đến nay.	@ĐỊA DANH Mười hai duyên khởi do 12 chi vừa nói ở trên tạo thành, có Thuận quán (gọi là Lưu chuyển duyên khởi) và Nghịch quán (gọi là Hoàn diệt duyên khởi). Thuận quán bắt đầu từ “khổ” quán xét nguyên nhân của khổ từ 12 điều kiện cụ thể để tìm cách thoát lI.Nghịch quán thì bắt đầu từ một điều kiện theo thứ tự ngược trở lên mà thẩm xét đến chỗ thấu triệt để diệt trừ các nỗi khổ già, chết, lo, buồn, khổ, não.
13) Phóng Quang Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, có khả năng phóng ra vô số ánh sáng, soi rõ các Tam Muội, ắt phải thấu triệt. Đó gọi là Tam Muội Phóng Quang.	@ĐỊA DANH 14) Lực Tiến Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này đối với các Tam Muội được sức tự tại, hay có khả năng dùng Thần Thông biến hóa, độ các chúng sanh. Đó là Tam Muội Lực Tiến.
13. Ānanda Sutta	@ĐỊA DANH Do Phật thuyết tại Ghositārāma ở Kosambī. Ānanda bạch hỏi Phật chúng tỳ kheo làm thế nào để thành tựu an ổn trú (phāsuvihāra) và được Phật thuyết cho nghe (1).
13.Cúng dường chư Phật, vật cúng dường như ý.	@ĐỊA DANH 14.Ăn uống tự nhiên.
13.Hóa Lạc Thiên Hữu.	@ĐỊA DANH 14.Tha Hóa Tự Tại Thiên Hữu.
13.Nhậm vận sở khởi phiền não hiện hành: Người sinh tâm lười biếng, không tu chính hạnh, đối với các cảnh 5 dục lạc, tự nhiên sinh khởi phiền não.	@ĐỊA DANH 14.Tầm tư phiền não hiện hành: Người tu quán pháp thiền định, thường tự suy nghĩ tìm tòi, vọng sinh phân biệt, liên tục không bỏ.
13.Ni Kiền Tử ngoại đạo: Chủ trương “Đầu tiên sinh ra 1 người nam, 1 người nữ, sau đó nam nữ hòa hợp sinh ra hết thảy muôn vật có mệnh sống và không có mệnh sống. Khi li tán, lại trở về nguyên trạng” là Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 14.Tăng Khư Luận Sư ngoại đạo (tức là Số Luận Sư): Chủ trương “Tự tính của 25 đế là nguyên nhân tạo ra hết thảy chúng sinh” là Niết Bàn.
13.Phóng Quang Tam Muội (Phạm: Razmi-pramukta), Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể phóng các thứ ánh sáng, soi các tam muội, tất cả đều rõ ràng.	@ĐỊA DANH 14.Lực Tiến Tam Muội (Phạm: Balavyùha), còn gọi là Tinh Tiến Lực Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì trong các tam muội, được sức tự tại, thường hay biến hóa thần thông để độ chúng sinh.
13.Điệu Cử Tùy Phiền Não: Điệu cử là thô tháo, lỗ mãng. Nghĩa là đối với cảnh rối loạn, thân tâm thô lỗ, cục cằn, không biết tự chế, làm cho não loạn.	@ĐỊA DANH 14.Hôn Trầm Tùy Phiền Não: Hôn Trầm là mờ tối chìm mê. Nghĩa là đối với mọi việc, tinh thần mờ mịt, khiến cho tâm não loạn.
14) Văn Thân: văn tức là văn tự, nhiều chữ hợp nên gọi là văn thân. Mười bốn pháp này, có tên không có thể nên không tương ưng với Sắc Pháp, Tâm Pháp và Tâm Sở Hữu Pháp, nên gọi là pháp Bất Tương Ưng Hành.	@ĐỊA DANH E. Vô Vi Pháp có ba.
14.A Lặc Ca Na.	@ĐỊA DANH Từ chương thứ 9 đến chương thứ 14, cách trừ các tự mẫu cũng lần lượt giống như chương 2 đến chương 7 đã trình bày ở trên, còn phương pháp xuyết hợp thì đều giống như chương 8.
14.Dùng tam muội Xích Sắc diệt Tha Hóa Tự Tại Thiên Hữu.	@ĐỊA DANH 15.Dùng tam muội Bạch Sắc diệt Sơ Thiền Hữu.
14.Kinh Tín Phật Công Đức 1 quyển (Kinh Tự Hoan Hỉ) Pháp Hiền đời Bắc Tống dịch.	@ĐỊA DANH 15.Kinh Đại Tam Ma Nhạ 1 quyển (Kinh Đại Hội) Pháp Thiên đời Bắc Tống dịch.
14.Lục Tự Tập 2 quyển.	@ĐỊA DANH 15.Tạp Luận Tập 6 quyển và
14.Thánh Thiên (Phạm: Nandikezvara), cũng gọi Đại Thánh Hoan Hỉ Thiên. Vốn là thiên thần tà ác, chuyên cám dỗ mê hoặc người tu hành đạo Phật, sau trở thành vị thần tượng trưng cho việc bài trừ các lực lượng của ma chướng. Hình tượng của vị tôn này là hình 2 vị trời mình người, đầu voi ôm nhau.	@ĐỊA DANH 15.Vi Đà Thiên (Phạm: Skanda): Vị tôn này thường được đặt ở nhà bếp trong các chùa viện thuộc Thiền Tông. Mình mặc áo giáp, chắp tay, trên có thanh kiếm báu nằm ngang.
14.Tự Tướng Không: Tự Tướng của tất cả pháp như tự tướng của sắc biến ngại, thụ, tưởng, hành, thức... đều là không.	@ĐỊA DANH 15.Cộng Tướng Không: Cộng Tướng của tất cả pháp, như khổ là cộng tướng của pháp hữu lậu, vô thường là cộng tướng của pháp hữu vi, không, vô ngã là cộng tướng của tất cả pháp... đều là không, không thực có.
142 f.). Một nha xá lợi của ông được tôn trí trong tịnh xá Bhīmatittha ở Tích Lan (Cv. lxxxv. 81).	@ĐỊA DANH (40) BuA. 42; Kumāra-Kassapa (VibhA. 60).
15. Ānanda Sutta	@ĐỊA DANH Tôn giả Ānanda đến Tôn giả Xá lợi phất và bạch hỏi làm thế nào để một tỳ kheo học, nhớ, quán sát Pháp, và dạy Pháp. Xá lợi phất đề nghị Ānanda tự trả lời và ông đã tìm ra câu trả lời. Sau cùng, Xá lợi phất tán thán Ānanda và gọi ông là hình ảnh của một chơn tỳ kheo (1).
15.Bất tự tại phiền não hiện hành: Người trong giấc ngủ, ý thức rong ruổi theo cảnh mộng tán loạn liên tục không bỏ.	@ĐỊA DANH 16.Tự tại phiền não hiện hành: Người sau khi tỉnh mộng, tà niệm khởi lên, duyên theo khắp các cảnh, liên tục không bỏ.
15.Chương Ang ca (cũng gọi chương Dị): Sự kiến lập chương này có 2 trường hợp là: a. Các chữ ang (ía), nhã (Ĩa), noa (ịa), na (na), ma (ma) thuộc Tị âm (âm mũi), mỗi chữ trước nó đều thêm 4 chữ (ka, kha, ga, gha) ở ngay câu ấy, nhưng trừ những chữ trùng như: Ang ang, nhã nhã... b. Các chữ ang thêm ở trên 9 chữ Biến khẩu thanh, rồi thêm 12 Ma đa mà thành các chữ ang da, ang la...	@ĐỊA DANH 16.Chương Nhật lí: Trừ chữ lam, 34 tự mẫu còn lại, thêm chữ Hột lí (f) của Biệt Ma Đa mà thành 34 chữ Ngật lí, Khất lí... Biệt Ma Đa có 4 chữ: Hột lí (f), Hột lê (f), Lí (ơ), Lê (ơ), nhưng đây chỉ nêu 1 chữ Hột lí làm ví dụ.
15.Không nghĩ đến chỗ để trông đợi.	@ĐỊA DANH 16.Không nghĩ đến nơi để nương tựa.
15.Kinh Xá Lợi Phất Ma Ha Mục Liên Du Tứ cù 1 quyển (cùng bản Phẩm Mã Vương) Khang Mạnh Tường đời Hậu Hán dịch.	@ĐỊA DANH 16.Kinh Thất Phật Phụ Mẫu Tính Tự 1 quyển (cùng bản Phẩm Thập Bất Thiện) đời Tào Ngụy, mất tên người dịch.
15.Ma Hê Thủ La Luận Sư ngoại đạo: Chủ trương “Quả do Na La Diên tạo, Phạm Thiên là nhân; Phạm Thiên, Na La Diên, cho đến Tự Tại Thiên là nhân sinh diệt, tất cả từ Phạm Thiên sinh ra, rồi lại từ Phạm Thiên mà diệt” là Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 16.Vô Nhân Luận Sư ngoại đạo: Chủ trương “Không nhân không duyên sinh ra tất cả vật. Chẳng có nhân dơ, cũng không có nhân sạch, cho đến gai nhọn, màu sắc chim công, chẳng do ai làm ra, đều tự nhiên mà có, không nhân không duyên” là Niết Bàn.
15.Tể Quan Ứng: Nếu các chúng sinh muốn sửa sang đất nước, chỉnh đốn làng ấp, thì Bồ Tát ứng hiện thân Tể quan nói pháp cho nghe, khiến họ thành tựu.	@ĐỊA DANH 16.Bà La Môn Ứng: Nếu các chúng sinh ưa thích số thuật, sinh hoạt an nhàn thì Bồ Tát ứng hiện thân Bà La Môn nói pháp cho nghe.
16.Ngu si tự tại đối với các tướng.	@ĐỊA DANH 17.Ngu si không có trí tuệ biện giải đối với vô lượng pháp, vô lượng chương cú, danh tự đà la ni.
16.Nhất Thiết Mạn Noa La Thành Tựu Kim Cương Hiện Chứng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 17.Nhất Thiết Như Lai Tam Muội Pháp Kim Cương Gia Trì Vương.
16.Trì Dương Mao Quá Hạn Giới (Phạm: Adhvorịođhi, gánh lông dê đi đường), cũng gọi Đảm dương mao quá tam do tuần giới, Đảm mao quá tam do tuần giới, Đảm mao giới.Nếu trên đường đi có người cho lông dê, mà không có ai mang hộ, thì Tỉ Khưu được phép tự mang, nhưng không được đi quá giới hạn 3 do tuần.	@ĐỊA DANH 17.Sử Phi Thân Ni Cán Nhiễm Mao Giới (Phạm:Ùrịàparikarmaịa, giặt lông dê),cũng gọi Sử Ni Cán Phách Dương Mao Giới, Sử Phi Thân Lí Ni Cán Nhiễm Phách Dương Mao Giới, Sử Ni Cán Mao Giới.Tỉ Khưu không được nhờ 1 Tỉ Khưu Ni không phải thân thích giặt hay nhuộm lông dê.
17) Thích Danh Tự Tam Muội. Vì Bồ Tát này thì có thể giải thích danh tự của các Tam Muội và ý nghĩa của các pháp, làm cho ai cũng hiểu được. Đó gọi là Tam Muội Thích Danh Tự.	@ĐỊA DANH 18) Quán Phương Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, thì vào, ra các Tam Muội một cách tự tại, nên có thể dùng tâm từ bi, bình đẳng thương xót để quán sát chúng sanh trong mười phương, đều được cứu độ và giải thoát. Đó gọi là Tam Muội Quán Phương.
17. Uttara	@ĐỊA DANH Cháu bà con của Vua Tích Lan Khallaṭanāga. Ông cùng anh em âm mưu giết vua. Bại lộ, ông nhảy vô lửa tự vận (1).
17. Ānanda	@ĐỊA DANH Được gọi là Māṇava để phân việt với các vị khác. Ông là một thanh niên Bà la môn, anh em cô cậu với Nữ Trưởng lão Uppalavaṇṇā, người mà ông từng yêu khi bà còn là cư sĩ. Một hôm, sau khi Nữ trưởng lão khi đi khất thực trở về tịnh xá ở Andhavana, Ānandamāṇava từ chỗ trốn dưới gầm giường nhảy ra ôm bà. Mặc dầu bị chống đối và khiển trách, ông vẫn thoả được thú tính của mình. Vì ác hạnh ông gây nên, đất nứt ra và nuốt ông xuống địa ngục Avīci (1).
17.Chương A Sách Ca (cũng gọi chương Nan giác): Sự kiến lập chương này có nhiều loại, các tự mẫu trong 5 loại thanh xuyết hợp với các tự mẫu khác, thêm 12 Ma đa mà thành 126 chữ.	@ĐỊA DANH 18.Chương Cô Hợp: Chương này được kiến lập do tập hợp các chữ khác chủng loại như: Dị thể dị âm, 35 ma đa, đương thể trùng tự, liên thanh, bán âm, bán thể, ấn văn tự...
17.Thích Danh Tự Tam Muội (Phạm: Adhiva cana-praveza), còn gọi là Nhập Danh Tự Tam Muội, Đẳng Nhập Tăng Ngữ Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì có thể giải thích danh tự và pháp nghĩa của các tam muội, khiến người khác hiểu.	@ĐỊA DANH 18.Quán Phương Tam Muội (Phạm: Digvilo- kita), Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì ra vào các tam muội khác một cách tự tại vô ngại, cho nên có thể đem lòng thương xót quán chiếu chúng sinh trong mười phương để mà độ thoát.
17.Tùy Thu tùy phóng môn: Người thầy xem xét cơ nghi để tùy duyên tiếp hóa, hoặc dùng biện pháp nghiêm khắc, cứng rắn, phủ định những cái thấy sai lầm của người học, khiến họ không còn chấp trước; hoặc dùng thái độ khoan hòa khẳng định quan điểm của người học, để mặc người học tự do phát triển. Như vậy, nắm bắt hay buông lơi, tùy duyên thu phát đều tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH 18.Quyển thư vô nhập môn: Người thầy tùy cơ duyên chỉ dạy người học, hoặc nắm bắt hoặc buông thả, hoặc đoạt lấy hoặc ban cho, mà co hay duỗi đều không trở ngại.
18) Thế tốc: các pháp dời đổi miên tục, không đứng yên trong giây lát.	@ĐỊA DANH 19) Thứ đệ: sắp xếp theo thứ tự.
18.Ngu si không có biện tài tự tại.	@ĐỊA DANH 19.Ngu si đối với Đại Thần Thông. 20.Ngu si đối với việc ngộ nhập lí bí mật vi tế.
18.Vô Tính Không: Không 1 chút tính nào có thể duyên theo được nên là vô tính; cái vô tính ấy cũng không thể nào tưởng tượng được nên là không.	@ĐỊA DANH 19.Tự Tính Không: Tự tính của các pháp hòa hợp không có thực thể, cho nên là không.
19) Thứ Đệ: sắp xếp theo thứ tự;	@ĐỊA DANH 20) Thời: tức là thời tiết, thời gian;
19. Ānanda Sutta	@ĐỊA DANH Về 10 pháp tỳ kheo phải thành tựu qua sự hành trì lời Phật dạy (1).
19.Nhất đa tự tại môn: Mối quan hệ giữa thầy và trò dung thông vi diệu, dứt hẳn mọi tình chấp đối đãi như: Một nhiều, lớn nhỏ, tôn ti, tinh thô... mà nhậm vận tự như, hòa hài không gián cách, tự tại vô ngại mà diễn bày Đại Pháp.[X.Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
1968 đổi tên là “Thiên Quang Thiền Tự”.	@ĐỊA DANH 
2) Bát Thập Hoa Nghiêm Kinh. Năm 695, ngài Thật Xoa Nan Đà, đáp ứng lời thỉnh cầu của nữ hoàng Võ Tắc Thiên, từ nước Vu-điền đã đến Thần-đô (Lạc-dương), mang theo bản chữ Phạn của bộ Kinh Hoa Nghiêm đầy đủ hơn; rồi tại chùa Đại-biến-không, ngài đã cùng với hai ngài Nghĩa Tịnh, Bồ Đề Lưu Chí, dịch bản kinh ấy ra Hán văn, gồm 80 quyển. Đó là bản dịch Kinh Hoa Nghiêm thứ hai tại Trung-quốc, thường được gọi là Bát Thập Hoa Nghiêm Kinh, cũng gọi là Tân Hoa Nghiêm Kinh, hay Đường Kinh.	@ĐỊA DANH 3) Tứ Thập Hoa Nghiêm Kinh. Năm 795, quốc vương nước Ô-trà ở miền Nam Ấn-độ, đã sai sứ thần mang một bản Phạn văn Kinh Hoa Nghiêm do chính nhà vua sao chép lại, đem sang Trung-quốc tặng cho vua Đường Đức-tông (780-805). Sang năm 796, bản kinh này đã được ngài Tam Tạng Bát Nhã dịch ra Hán văn tại chùa Sùng-phúc ở Trường-an; đến năm 798 thì dịch xong, với tên đầy đủ là Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Nhập Bất Tư Nghị Giải Thoát Cảnh Giới Phổ Hiền Hạnh Nguyện Phẩm, gọi tắt là Phổ Hiền Hạnh Nguyện Phẩm, cũng gọi là Trinh Nguyên Kinh, gồm 40 phẩm, cho nên cũng gọi là Tứ Thập Hoa Nghiêm Kinh.
2) Cũng trong bộ đại từ điển này, ở hai mục “Liên Tông” và “Liên Tông Cửu Tổ” lại nói: Liên tông tức Tịnh Độ Tông. Đại sư Tuệ Viễn đời Đông-Tấn (317-420) sáng lập Bạch Liên Xã ở chùa Đông-lâm (núi Lô-sơn, tỉnh Giang-tây), phát nguyện niệm Phật cầu vãng sinh Cực-lạc, khởi xướng phong trào tu Tịnh Độ. Danh xưng Liên tông bắt đầu có từ đó; và ngài Tuệ Viễn được tôn xưng là Sơ-tổ của Liên tông. Từ đó cho đến nhà Thanh, Liên tông có cả thảy 9 vị tổ, gọi là “Liên tông cửu tổ”, kế tiếp nhau hoằng dương giáo nghĩa Tịnh Độ; đó là:	@ĐỊA DANH - Sơ tổ: Tuệ Viễn (đời Đông-Tấn)
2) Cực hồi sắc: cũng gọi là tự ngại sắc, là những loại hiển sắc không có tính chất ngại, như hư không, ánh sáng và bóng tối, đem chia chẻ ra cho tới đơn vị cực vi.	@ĐỊA DANH 3) Vô biểu sắc: là loại sắc pháp vô hình trong tự thân, được phát sinh bởi hai nghiệp thiện ác do thân miệng phát động, không biểu hiện ra ngoài để có thể trông thấy; ví như do sự hành trì giới luật, dẫn tới sự sinh khởi trong tự thân một loại tác dụng tinh thần có tính “ngừa sai quấy, ngăn xấu ác” (phòng phi chỉ ác). – Vì nó được xem là do bốn đại trong tự thân tạo thành, cho nên được liệt vào sắc pháp.
2) Phi đắc: không thể thành tựu đối với tất cả pháp;	@ĐỊA DANH 3) Chúng đồng phận: như loài người có hình thể tương tự;
2) Tinh Tấn Lực: Căn siêng năng lớn mạnh có khả năng phá tan sự lười biếng của thân, tâm, thành tựu sự nghiệp xuất thế;	@ĐỊA DANH 3) Niệm Lực: Niệm Căn lớn mạnh có khả năng phá tan các tà niệm, thành tựu công đức của chánh niệm xuất thế;
2) Tính biến kế sở chấp: Hàng Phàm Phu vì các phiền não vô minh, khát ái mà bám chặt vào các hoạt động tạo nghiệp, có thể gọi đó là tướng Biến Kế Sở Chấp. Tương đương với “Tất cả đều khổ, Khổ Đế, Tập Đế và Duyên Khởi lưu chuyển” trong Phật Giáo Nguyên Thủy.	@ĐỊA DANH 3) Tính Viên Thành Thực: Trạng thái lí tưởng của bậc Thánh đãdiệt trừ hết sạch phiền não chấp trước, thoát Li Luân hồi, thành tựu không Vô Sở Đắc. Tương đương với Niết Bàn Tịch Tĩnh, Đạo Đế, Diệt Đế và Duyên Khởi hoàn diệt của Phật Giáo Nguyên Thủy. Tam Tính đều có quan hệ với Duyên Khởi, cũng đều là giáo lí thuộc về vô ngã. Để phá trừ sự chấp trước đối với Tam Tính mà lập ra thuyết Tam Vô Tính, tức Tướng Vô Tính (cảnh biến kế là hư giả vô tướng), Sinh Vô Tính (các pháp y tha là duyên sinh có giả) và Thắng Nghĩa Vô Tính (các tính rốt ráo là không). Đây cũng là nối tiếp thuyết “Bát Nhã giai không” của Đại Thừa ở thời kì đầu.
2) Tăng Nhất A Hàm Kinh (Ekottarikagama), 51 quyển, do ngài Cù Đàm Tăng Già Đề Bà dịch vào khoảng những năm cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5, tại kinh đô Kiến-khang của nhà Đông-Tấn, hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 2. Theo các bộ luận giải thích, chữ “tăng nhất” ở đây có nghĩa là y theo thứ tự của các pháp số; bộ kinh này ghi lại các bài pháp bắt đầu bằng con số, ghi theo thứ tự từ 1 pháp cho đến 11 pháp, cho nên gọi là “tăng nhất” (tức là tăng lên từng số một: 1 rồi 2, rồi 3, v.v...). Theo sự khảo sát của các nhà học giả, trong Bốn Bộ Kinh A Hàm Bắc Truyền, bộ kinh này đã được hình thành sau cùng, và nội dung có mang nhiều sắc thái của tư tưởng đại thừa. Về sự truyền thừa, có thuyết nói kinh này do Đại Chúng bộ truyền, nhưng cũng có thuyết nói là do Tát Bà Đa bộ (tức Hữu bộ) truyền. Trong Năm Bộ Kinh A Hàm Nam Truyền thì kinh này tương đương với kinh Tăng Chi Bộ (Anguttara-nikaya), nhưng nội dung của hai kinh không hoàn toàn đồng nhất: kinh Tăng Nhất A Hàm của hệ Bắc-truyền gồm có 472 kinh, kinh Tăng Chi Bộ của hệ Nam-truyền gồm có 2.203 kinh, trong đó chỉ có khoảng từ 136 đến 153 kinh của chúng là có nội dung tương đồng. Vả lại, theo các nhà học giả đã khảo sát, trong kinh Tăng Chi Bộ của hệ Nam-truyền không hề hàm chứa tư tưởng đại thừa như trong kinh Tăng Nhất A Hàm của hệ Bắc-truyền. Ngoài nguyên bộ kinh Tăng Nhất A Hàm do ngài Tăng Già Đề Bà dịch như vừa nêu trên, còn có nhiều bản kinh biệt sinh khác của kinh này, như Phật Thuyết A Nan Đồng Học Kinh, v.v... do An Thế Cao dịch; Phật Thuyết Tứ Vị Tằng Hữu Kinh, v.v... do Trúc Pháp Hộ dịch; Phật Thuyết Tứ Nê Lê Kinh, v.v... do Trúc Đàm Vô Lan dịch; Phật Thuyết Thập Nhất Tưởng Tư Niệm Như Lai Kinh, v.v... do Cầu Na Bạt Đa La dịch; v.v...	@ĐỊA DANH 3) Trường A Hàm Kinh (Dirghagama), 22 quyển, do hai ngài Phật Đà Da Xá và Trúc Phật Niệm dịch vào năm 413 đời Diêu-Tần (384-417), hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 1. Chữ “trường” ở đây, theo các bộ luận giải thích, có ba ý nghĩa: đó là sự tổng tập của các kinh dài; đó là các kinh đả phá ngoại đạo; và đó là sự tồn tại lâu dài bất tuyệt. Về sự truyền thừa, có thuyết nói rằng, kinh này đã do Đại Chúng bộ truyền; có thuyết nói do Hóa Địa bộ truyền; lại có thuyết nói do Pháp Tạng bộ truyền. Kinh này tương đương với kinh Trường Bộ (Digha-nikaya) của hệ Nam Truyền Ngũ Bộ, nhưng nội dung không hoàn toàn giống nhau: Trường A Hàm Kinh gồm 30 kinh, Trường Bộ Kinh có 34 kinh, trong đó chỉ có 6 kinh trong Trường A Hàm có nội dung tương đương rõ rệt với 10 kinh trong Trường Bộ, các kinh khác còn lại thì không nhất trí với nhau; vả lại, kinh Thế Kí trong phần chót của Trường A Hàm thì hoàn toàn không có trong Trường Bộ. Ngoài nguyên bộ Trường A Hàm Kinh do hai ngài Phật Đà Da Xá và Trúc Phật Niệm dịch vào đời Diêu-Tần nói trên, còn có nhiều bản kinh biệt sinh khác của bộ kinh này, như Phật Thuyết Nhân Bản Dục Sinh Kinh, v.v... do An Thế Cao dịch; Phật Thuyết Phạm Võng Lục Thập Nhị Kiến Kinh, v.v... do Chi Khiêm dịch; Phật Bát Nê Hoàn Kinh do Bạch Pháp Tổ dịch vào thời Tây-Tấn; Phật Thuyết Tịch Chí Quả Kinh do Trúc Đàm Vô Lan dịch; Phật Thuyết Đại Tập Pháp Môn Kinh, v.v... do Thi Hộ dịch vào thời Tống (420-479); Khởi Thế Kinh do Xà Na Quật Đa dịch vào thời đại nhà Tùy 581-619); v.v...
2) phú: tính hay che dấu những tội lỗi mình gây ra, vì tự ái, vì sợ mất danh dự, vì lợi lộc, hay vì dối gạt người khác;	@ĐỊA DANH 3) xan: tính keo kiệt, tham tiếc tiền của, không muốn san sẻ cho kẻ khác, ngay cả những kiến thức của mình cũng không muốn truyền đạt cho ai biết;
2) tự khoe công đức, tài năng;	@ĐỊA DANH 3) coi tướng, xem bói;
2) Định tánh Độc-giác (hay Duyên-giác), là loại hữu tình vốn có hạt giống vô lậu có thể chứng quả Bích-chi Phật. Hai loại chủng tánh này vốn chỉ có hạt giống vô lậu về “sinh không” (tức chứng ngộ lí ngã không), chán ghét sinh tử, chuyên tu tự lợi, đoạn phiền não chướng, chứng nhập niết bàn. Cả hai là căn cơ nhị thừa (Thanh-văn và Duyên-giác), cho nên cũng được gọi là “nhị thừa định tánh”. Vì không có hạt giống Phật, cho nên cả hai không thể thành Phật.	@ĐỊA DANH 3) Định tánh Bồ-tát, là loại hữu tình vốn có hạt giống vô lậu có thể chứng quả Phật. Loại chủng tánh này vốn có hạt giống vô lậu về “sinh pháp nhị không” (tức chứng ngộ lí ngã không và pháp không), tu tập cả hai hạnh tự lợi và lợi tha, đoạn trừ cả phiền não chướng và sở tri chướng, chứng ngộ diệu lí hai không, đạt quả vị đại giác viên mãn (tức quả Phật). Cả ba loại chủng tánh trên đây (Thanh-văn, Duyên-giác và Bồ-tát), vì mỗi chủng tánh chỉ có một loại hạt giống (chủng tử) duy nhất, cho nên gọi là “định tánh”. Gộp cả ba loại, gọi là “tam thừa định tánh”.
2) Đọc tụng kinh điển Đại Thừa;	@ĐỊA DANH 3) Tu hành lục niệm Hồi Hướng, phát nguyện muốn về nước ấy. Vì người này siêng năng dũng mãnh thì Phật A Di Đà, cùng Quán Âm, Thế Chí, vô lượng hóa Phật, trăm ngàn Tỳ Kheo cầm đài Kim Cang, đến trước hành giả. Phật A Di Đà phóng ra ánh sáng lớn, chiếu thân hành giả, cùng các Bồ Tát đưa tay đón tiếp. Hành giả tự thấy thân mình ngồi đài Kim Cang, đi theo sau Phật, trong thời gian ngắn, sanh về nước Cực Lạc. Sanh vào nước ấy rồi, hành giả thấy Phật, nghe pháp thì liền ngộ Vô Sanh Pháp Nhẫn. Thượng phẩm trung sanh thì có khả năng đối với đệ nhất nghĩa, tâm không sợ hãi, tin sâu nhân quả, không chê Đại Thừa. Nhờ công đức này, cầu sanh về nước Cực Lạc, khi sắp chết, Phật A Di Đà, Quán Thế Âm, Đại Thế Chí và vô lượng đại chúng, bưng đài màu vàng tía đến trước hành giả, đưa tay đón tiếp. Hành giả thấy mình ngồi trên đài màu vàng tía, chấp tay khen Phật, thời gian trong một niệm, liền sanh về Cực Lạc và ở trong ao bảy báu. Phật và Bồ Tát cùng lúc phóng quang, soi lên thân hành giả, trải qua bảy ngày thì chứng được Vô Sanh Nhẫn. Thượng phẩm hạ sanh là cũng tin nhân quả, không chê Đại Thừa, chỉ phát tâm vô thượng đạo. Nhờ công đức này, cầu sanh về nước Cực Lạc. Khi sắp chết, Phật A Di Đà, Quán Thế Âm, Đại Thế Chí và các Bồ Tát cầm hoa sen vàng đến đón tiếp hành giả. Khi hành giả ngồi vào hoa sen rồi thì hoa búp lại, liền sanh vào trong ao bảy báu, bảy ngày sau mới được thấy Phật, hai một ngày kế tiếp, ở trước Phật, được nghe pháp thậm thâm; trải qua ba tiểu kiếp mới ở Hoan Hỉ Địa.
2. Amaragiri	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, nơi mà trưởng lão Vanaratana sanh sống. Vào thời Bhuvanekabāhu IV, nơi này hình như là nhà của đạo sĩ ngoại đạo (1).
2. Aruṇavatī	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong làng Iṭṭhakāvatī ở Magadha. Sāriputta có lần an trú tại đây (1).
2. Assaka	@ĐỊA DANH Vua trị vì Potali trong vương quốc Kāsi. Ông rất yêu thương Chánh hậu Ubbarī của ông. Lúc bà qua đời, ông rất nhớ nhung nên đặt quan tài bà dưới long sàn, nằm lên trên, và chay tịnh bảy ngày. Lúc bấy giờ, Bồ Tát đang tu khổ hạnh trên Hy mã lạp sơn đến viếng Potali. Vua bèn ngự đến ngự uyển viếng Ngài, vì được tấu trình rằng Bồ Tát sẽ biến hóa cho ông thấy lại Ubbarī. Bồ Tát chỉ cho ông biết giờ đây Ubbarī sanh làm con trùn ăn phân trong ngự uyển bởi lúc trước bà đã làm nhiều điều bất thiện vì quá tự hào về sắc đẹp của mình. Thấy vua hoài nghi, Bồ Tát biến bà nói và bà tuyên bố rằng bà đang lo cho con trùn phối ngẩu của bà hơn là Assaka phu quân của bà trong kiếp trước. Assaka trở về cung, chôn xác bà, phong tân hoàng hậu, và sống chơn chánh (1).
2. Bhadda Thera	@ĐỊA DANH Ông là con cầu tự của một tài chủ (seṭṭhi) ở Sāvatthi. Lúc yết kiến Phật, ông bà tài chủ phát nguyện sẽ cho con mình hầu Phật nếu bà thọ thai. Ông bà sanh ra Bhaddda. Lúc lên bảy, Bhadda được ăn mặc lộng lẫy và đưa đến hầu Phật. Được Tôn giả Ānanda giảng dạy và nhờ căn cơ quá lớn, Bhadda  phát triển thiền quán và chứng được sáu thắng trí ngay sau đó. Phật gọi: “Này Bhadda, hãy đến”, Bhadda được truyền cụ túc giới và thành Tỳ kheo.
2. Bhikkhū Sutta	@ĐỊA DANH Những Tỳ kheo nào trong quá khứ chứng ngộ do đã đoạn diệt các lậu hoặc, tự mình với thắng trí, chư vị ấy đều nhờ đã tu tập, đã làm cho sung mãn bốn như ý túc. Cũng vậy cho hiện tại và vị lai (1).
2. Channa Sutta	@ĐỊA DANH Trưởng lão Channa đến từng cốc một trong tịnh xá ở Isipatana xin các Trưởng lão dạy Pháp. Thấy rằng lời dạy của chư Trưởng lão không giúp ông đoạn diệt tham luyến, ông đến Ghositārāma hỏi Tôn giả Ānanda. Ānanda tán thán sự khiêm cung của Trưởng lão rồi thuyết cho ông kinh mà Tôn giả được nghe Phật giáo giới Tỳ kheo Kaccānagotta về paṭiccasamuppāda. Channa rất hân hoan được Ānanda chỉ dạy và tuyên bố ông được an trú vững chắc trong Chánh pháp (1).
2. Chùa Thừa Thiên ban đầu có tên là “Nam Thiền Tự”. X. Thừa Thiên Tự.	@ĐỊA DANH 
2. Chùa nằm lưng chừng núi Bắc Bán thuộc Cửu Hoa Sơn, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Là một trong bốn đại tùng lâm ở Cửu Hoa Sơn. Niên hiệu Khang Hy thứ 6 (1667) đời Thanh, Quốc sư Ngọc Lâm phụng chỉ đi dâng hương Cửu Hoa thấy núi sông bao quanh bèn cất chùa nơi đây. Ngày khởi công tùng trúc khắp núi đều nhỏ giọt cam lộ, lại chịu sự khải phát về cam lộ trong kinh sách Phật giáo bèn gọi là “Cam Lộ Tự”. Khoảng niên hiệu Đồng Trị (1862-1874) đời Thanh trùng tu. Đại hùng bảo điện mang đậm màu sắc hương vị cổ xưa, đỉnh lợp ngói lưu ly rộng rãi những năm gian, điêu khắc cánh hoa, hạt hoa, phong cách trang nghiêm thuần phác cổ xưa. Trước điện là khoảng sân rộng thoáng, đối diện là Khách đường, Vi Đà điện, điện thờ phụ hai bên là Tổ sư điện. Lầu gác trên dưới phân biệt là Ngọc Phật lâu, Thiền đường, Pháp đường, Phương trượng thất và Vân thủy đường nơi tiếp đãi tăng nhân vân du hành cước. Điện vũ hoàn chỉnh, lầu gác chỉnh tề. Chung quanh rừng trúc xanh biếc che kín mặt trời.	@ĐỊA DANH 
2. Chùa nằm ở phía bắc Tào Sơn, huyện Nghi Hoàng, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Khoảng niên hiệu Càn Ninh (894-897) đời Đường Tào Sơn Bản Tịch sáng lập, bản
2. Chùa thuộc nam bộ Thiên Sơn, cách thành phố Yên Sơn, tỉnh Liễu Ninh, Trung Quốc 20km về phía đông, là một trong năm đại thiền lâm ở Thiên Sơn. Chùa xây cất vào đời Minh, đến đời Thanh được tu bổ thêm. Hiện còn Thích Ca điện, Vi Đà điện. Trong điện treo một chiếc chuông sắt được đúc vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 9 (1530) đời Minh. Đỉnh núi phía bắc chùa có “Thạch động tàng vân” là một trong 16 cảnh đẹp ở Thiên Sơn. Thạch động dài hơn 20m, trong có đắp 18 tượng La hán, cho nên cũng gọi là “La Hán Động”.	@ĐỊA DANH 
2. Chỉ cho những người làm công quả ở chùa mà chưa cạo tóc xuất gia (Tịnh nhân), cũng có khi đã được cạo tóc nhưng việc làm của họ còn giống như người thế tục như: gánh nước, bổ củi, nấu cơm… Hành giả có các loại: Phương hành, Tây hành, Hậu hành, Giám hành, Phó hành, Duy hành, Điển hành, Khách Hành, Thủ hành, Đồng hành.	@ĐỊA DANH 
2. Chỉ cho thiền pháp của Tổ sư. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh tự của Đức Dị ghi:	@ĐỊA DANH “大 師 始 於 氾 羊 終 至 曹 溪、說 法 三 十 七 年。。。惟 南 嶽、青 原 執 持 最 久、盡 得 無 巴 鼻、故 出 馬 祖、石 頭、機 智 圓 明、玄 風 大 震。
2. Cora Sutta.	@ĐỊA DANH Thành tựu tám chi phần, này các Tỳ kheo, người ăn trộm lớn mau chóng đi đến đường cùng, không tồn tại lâu dài (đập người không đập, lấy trộm không để lại cái gì, giết nữ nhơn, hiếp dâm thiếu nữ, xâm phạm người xuất gia; xâm phạm ngân khố của vua; làm việc quá gần nhà, và không khéo cất giấu) (1). [Theo HT. Thích Minh Châu 1996].
2. Còn gọi: Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự. Nằm trên sườn núi Thiết Sư, phía nam huyện Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu Cảnh Vân thứ 1(710) đời Đường, niên hiệu Thiệu Hưng thứ 7 (1137) đời Tống bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) đời Minh xây dựng lại. Khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) lại bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 48 (1620) tái thiết, đời Thanh lại trùng tu. Tự viện kiến trúc hùng vĩ, đứng hàng đầu các chùa ở Mân Bắc. Cổng chùa treo tấm biển chữ vàng, điện đầu tiên là Thiên vương điện thờ Phật Di Lặc và bốn Đại Kim Cang, hình dáng uy nghi. Phía sau là Đại hùng bảo điện có rường vẽ hoa lầu chạm trổ, mái tỏa góc vểnh. Điện đường cao lớn rộng thoáng, bên trong thờ Tam Bảo Như Lai, hai bên là 18 vị La hán, trước điện có Đàn tăng chúng bái Phật, có thể chứa vài trăm người. Sau đại điện là Quán Âm điện, bên trái bên phải đại điện là lầu chuông lầu trống, cùng với Phương trượng thất, Tàng kinh các.	@ĐỊA DANH 
2. Còn gọi: Sơn tự. Chỉ cho các tự viện, chùa. Tông Môn Võ Khố ghi:	@ĐỊA DANH “慶 藏 主 在 智 海、偶 臥 病。秀（指 法 秀）欲 詣 問 所 苦、而 山 門 無 假、乃 潜 出 智 海 見 慶。
2. Còn gọi: Vĩnh Bình Đạo Nguyên (1200-1253). Tổ khai sáng phái thiền Tào Động, Nhật Bản, họ Nguyên, tên Hy Huyền. Sư xuất gia với ngài Lương Hiển ở núi Tỉ Duệ học tập giáo nghĩa Thiên Thai. Năm 1214 sư đến chùa Kiến Nhân ở Kinh Đô yết kiến ngài Vinh Tây. Năm 1223, sư cùng với ngài Minh Toàn (đệ tử của Vinh Tây) sang Trung Quốc, đến núi Thiên Đồng Tây Minh, lần lượt tham lễ các vị Vô Tế Liễu Phái, Triết Ông Như Diễm… nhưng không khế hợp. Sau đó, sư yết kiến ngài Trường Ông Như Tịnh, bỗng nhiên đại ngộ, được ngài ấn khả và trao ca sa, trúc bề, bạch phất, sách Bảo Cảnh Tam Muội, Ngũ Vị Hiển Quyết do ngài Phù Dung Đạo Giai truyền lại. Sau khi trở về Nhật Bản, sư đến Sơn Áo thuộc Việt Tiền, sáng lập chùa Vĩnh Bình, xiển dương thiền Tào Động, đề xướng pháp môn Chỉ quản đả tọa, đời sau gọi là phái thiền Mặc Chiếu. Thụy hiệu: Phật Tính Truyền Đông Quốc Sư, Thừa Dương Đại Sư. Tác phẩm: Chính Pháp Nhãn Tạng 95 quyển, Vĩnh Bình Thanh Quy 2 quyển, Học Đạo Dụng Tâm Tập, Vĩnh  Bình  Quảng Lục  10  quyển,  Phổ Khuyến Tọa Thiền Nghi, Tùy Văn Ký.v.v…	@ĐỊA DANH Thiền tăng đời Tống, nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Thừa Thiên Vĩnh An ở Tô Châu. Tác phẩm: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, 30 quyển.
2. Devarāja	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohaṇa, trú xứ của Piyadassī, tác giả của Padasadhana. Devarāja làm một phần của Rambha-vihāra (1).
2. Dhammadassī	@ĐỊA DANH Tỳ kheo người Pagan, tác giả của bổn văn phạm Pāli tựa đề Vaccavācaka (1).
2. Dhammārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi Phật Paduma nhập diệt (1).
2. Do hình Tam Muội Da biến làm thân Yết Ma, hiện tướng đại phẫn nộ, chân trái đạp lên trời Đại tự tại, tượng trưng đoạn trừ phiền não chướng; chân phải đạp lên Ô ma (vợ của trời Đại tự tại), tượng trưng đoạn trừ sở tri chướng. Đây tức là hội Hàng Tam Thế yết ma.	@ĐỊA DANH 3. Hai hội trước đã trừ 3 độc, 2 chướng, mà ngộ được lí thú Bát nhã. Như vậy, tất cả 17 vị tôn bao gồm Dục, Xúc, Ái, Mạn, v.v... tượng trưng cho tâm trong, cảnh ngoài đều thị hiện cái thể của Bát nhã ngay từ ban đầu vốn chẳng sinh. Đây tức là hội Lí thú.
2. Duppaññasta Sutta.	@ĐỊA DANH Thành tựu với bốn pháp này (không có lòng tin, ác giới, biếng nhác, liệt tuệ) bị các người trí quở trách, và tạo nhiều vô phước (1).
2. Dutiya Saraṇāni Sutta	@ĐỊA DANH Họ Thích Mahānāma bạch Phật về sự ngạc nhiên của nhiều Thích tử đối với lời tuyên bố của Phật rằng Thích tử Sarakāṇi là bậc Dự lưu. Phật mô tả các pháp mà các Bất lai, Nhứt lai và Dự lưu thành tựu. Giáo pháp của Thế Tôn như đám ruộng tốt, hột giống gieo trên ruộng này có thể nẩy mầm, lớn lên với mưa lớn thích hợp (1).
2. Dāṭhāppabhuti	@ĐỊA DANH Vương tử thứ nhì của Vua Silākāla. Ông được phong làm Malayarājā trị vì đất Dakkhiṇadesa và vùng duyên hải. Sau khi vua cha băng hà, ông giết em là Upatissa để lên ngôi, nhưng bị anh là Moggallāna cử quân đánh; ông thất trận và tự sát. Ông chỉ làm vua được 6 tháng và 6 ngày (537 A.C.).
2. Dūteyya Sutta	@ĐỊA DANH Ít hơn là các chúng sanh từ bỏ không phái người môi giới hay tự mình làm môi giới. Và nhiều hơn là các chúng sanh không từ bỏ phái người làm môi giới, hay tự mình làm môi giới (1).
2. Gandhāra	@ĐỊA DANH Một trong 16 xứ ngoại biên lớn (mahājanapada) (1), với kinh đô là Takkasilā và vua trị vì vào thời Phật là Pukkusāti. Kinh đô có bốn đại học nổi tiếng. Gandhāra của Vua Pukkusāti và Magadha của Vua Bimbisāra giao hảo rất thân thiện; thương nhơn qua lại chẳng những tự do và được miễn thuế mà còn được quốc độ chủ nuôi ăn, khiến sự trao đổi hàng quá giữa hai xứ trở nên thường xuyên. Một hôm, Bimbisāra muốn cống hiến Pukkusāti một món quà quý giá nên gởi công hàm báo tin xự xuất thế của Phật, Pháp, Tăng. Khi được tin, Pukkusāti quyết tâm xin làm đệ tử của Phật. Ông quy y và thân hành đến Sāvatthi yết kiến Phật (2). Dầu nhà vua theo Phật nhưng thần dân của ông chưa tịnh tín nơi giáo pháp của Thế Tôn. Do đó, vào cuối lần Kết tập thứ ba Trưởng lão chủ trì Moggaliputta Tissa phải cử Trưởng lão Majjhantika đến Gandhāra để khuyến giáo dân chúng (3).
2. Ghata (Ghatapaṇḍita)	@ĐỊA DANH (v.l. Ghaṭa). Bồ Tát sanh làm vị thứ chín trong số mười anh em Andhakaveṇhudāsaputtā. Lúc vương tử chết, Vua Vāsudeva khóc than thảm thiết; Vāsuda là anh cả của nhóm. Muốn giúp vương huynh giảm nổi ưu phiền, Ghata giả điên đi khắp kinh thành Dvāravatī tìm con thỏ mặt trăng. Được Đại thần Rohiṇeyya đưa tin, Vua Vāsudeva đến gặp và bảo Ghata đừng mơ mộng ngông cuồng nữa. Ghata thành tựu ý mình, còn Vāsudeva hết buồn khổ (1).
2. Gọi tắt của Hát Thực Hành Giả, là chức vụ trông coi việc Hát thực. Điều Phó Chúc Phạn trong Thiền Uyển Thanh Quy q. 1 ghi rằng: Pháp hát thực như sau: “Hát Thực Hành Giả” sau khi bước vào Tăng đường, lần lượt vái chào Thánh tăng, Trụ trì, Thủ tọa. Chờ Thủ tọa thí thực xong rồi mới tiến hành Hát thực; lúc xướng cần phải rõ ràng, danh mục nếu có sai lầm thì chưa hoàn thành phép thọ thực, ắt cần phải xướng lại. Ngoài ra, chức vụ của Hát Thực Hành Giả không những xướng báo đồ ăn uống mà còn xướng báo việc tham thiền, như điều Đại Tọa Tham, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. hạ (Đại 48, 1143 hạ) ghi: “Hát Thực Hành Giả đứng giữa vái chào rồi xướng dài: Phóng tham! Đánh 3 tiếng chuông, mọi người đứng dậy cùng nhau xướng Hòa nam”. Chức vụ này không liên quan đến tuổi tác, song ở Nhật Bản gần đây phần lớn giao nhiệm vụ này cho đứa trẻ khoảng 10 tuổi chưa được cạo tóc. Còn đối với Sa di đã cạo tóc mà lãnh nhiệm vụ Hát thực thì gọi là “Sa hát”, gọi tắt của “Sa Di Hát Thực”.	@ĐỊA DANH 
2. Hatthaka Sutta	@ĐỊA DANH Phật tán thán Hatthaka Āḷavaka (q.v.) đã thành tựu được tám vi diệu: có lòng tin, giữ giới, có lòng xấu hổ, có lòng sợ hãi, nghe nhiều, có bố thí, có trí tuệ, ít dục (1).
2. Hoàn thành, thành công. Bài thơ “Tự thuật chân tán” trong PDNL q. hạ ghi:	@ĐỊA DANH “現 成 公 案、無 事 不 辦。
2. Hậu tố phương vị từ: Thượng đầu: trên, Hạ đầu: dưới, Tiền đầu: trước, Hậu đầu: sau, Lý đầu: trong, Ngoại đầu: ngoài.	@ĐỊA DANH 3. Đồng hành ngữ, biểu thị các chức vụ của chư tăng tại thiền viện: Mễ đầu: Người coi sóc việc xay xát lúa gạo; Thủy đầu: Người coi sóc việc gánh nước; Sài đầu: Người coi sóc việc bổ củi; Điền đầu: Người coi sóc việc làm ruộng; Khố đầu: Người coi sóc việc kho lẫm; Dũng đầu: Người coi sóc việc chế tạo thùng chứa nước; Dục đầu: Người coi sóc việc tắm rửa; Tịnh đầu: Người coi sóc việc quét dọn; Cung đầu: Người coi sóc việc cung cấp nhu yếu phẩm; Viên đầu: Người coi sóc việc trồng rau; Hỏa đầu: Người coi sóc việc bếp núc; Phạn đầu: Người coi sóc việc nấu cơm.
2. Indriya Sutta	@ĐỊA DANH Với căn không được phòng hộ, giới đi đến hủy hoại; với giới không có, chánh định đi đến hủy hoại; với chánh định không có, tri kiến như thật đi đến hủy hoại; với tri kiến như thật không có, nhàm chán, ly tham đi đến hủy hoại; với nhàm chán, ly tham không có, giải thoát tri kiến đi đến hủy hoại. Đối lại, nếu có sự phòng hộ, các pháp nói trên sẽ thành tựu (1).
2. Iṭṭhā Sutta	@ĐỊA DANH Thuyết cho Gia chủ Anāthapiṇḍika về mười pháp khả lạc, khả hỷ, khả ý, khó tìm được ở đời và cách thành tựu: tài sản, dung sắc, không bệnh, giới đức, phạm hạnh, bạn bè, nhiều trí, trí tuệ, các pháp, Thiên giới. Chướng ngại cũng được đề cập: thụ động và không hăng hái là chướng ngại cho tài sản; không trang sức, không tô điểm là chướng ngại cho dung sắc; hành động không thích ứng là chướng ngại cho không bệnh; ác bằng hữu là chướng ngại cho giới đức; không chế ngự các căn là chướng ngại cho phạm hạnh; lừa dối là chướng ngại cho các bạn bè; không học tập là chướng ngại cho nhiều trí; không nghe, không hỏi là chướng ngại cho trí tuệ; không có chú tâm, không có quán sát là chướng ngại cho các pháp; tà hạnh là chướng ngại cho Thiên giới (1).
2. Jiṇṇa Sutta	@ĐỊA DANH Như trên, nhưng Phật dạy rằng đời bị cháy do già chết thiêu đốt. Nhờ bố thí tự cứu, khéo cứu đồ bố thí. Hảy chế ngự thân, lời và ý, dầu có chết cũng được hưởng an lạc. Lúc còn đang sống phải làm công đức (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
2. Kathā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, vị tỳ kheo thực hành niệm hơi thở vô hơi thở ra, không bao lâu thể nhập vào bất động.
2. Khata Sutta	@ĐỊA DANH Tà hạnh đối với mẹ, cha, Như Lai, và đệ tử của Như Lai, kẻ ngu, không thông minh, không phải bậc Chơn nhân, tự mình xử sự như môt kẻ mất gốc, bị thương tích, phạm tội, bị kẻ trí quở trách, và tạo nhiều điều vô phước (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1966].
2. Khattiya Sutta	@ĐỊA DANH Đàm thoại giữa Thế Tôn và Jāṇussoṇī. Đối với Sát đế lỵ, Bà la môn, gia chủ, nữ nhân, kẻ trộm, và Samôn, mong muốn cái gì, cận hành cái gì, điểm tựa cái gì, xu hướng cái gì, cứu cánh cái gì? Phật đáp cho từng giới một (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1966].
2. Khemaka Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Một thời, Tôn giả Khemaka sống trong vườn Badarikā gần Kosambī bị bệnh. Các trưởng lão sống tại vườn Ghosita gởi Hiền giả Dāsaka đến thăm và hỏi Tôn giả có kham nhẫn, có chịu đựng được không?  Dāsaka trở về bảo Tôn giả không thể kham nhẫn, không thể chịu được. Dāsaka được gởi trở lại hỏi trong năm thủ uẩn do Thế Tôn đề cập, Tôn giả quán có cái gì là tự ngã hay ngã sở không? Không là lời đáp của Tôn giả. Thế là Dāsaka trở lại lần thứ ba để hỏi Tôn giả có phải là A la hán không?  Tôn giả nói rằng trong năm thủ uẩn này, ông không quán cái gì là ngã hay là ngã sở. Tuy vậy, ông không phải là bậc A la hán đã đoạn tận các lậu hoặc. Và, trong năm thủ uẩn, dầu cho ông chứng được: "Tôi là", tuy vậy ông cũng không quán: "Cái này là tôi". Dāsaka trở lại lần thứ tư để hỏi “Tôi là, là cái gì?”  Tôn giả Khemaka thuyết giảng cho các trưởng lão nghe. Trong khi Tôn giả nói lên lời khuyến giáo, khoảng sáu mươi tỳ kheo được tâm giải thoát khỏi các lậu hoặc, kể cả Tôn giả Khemaka (1).
2. Kodha Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu bốn pháp này bị đọa địa ngục: kính trọng phẫn nộ, kính trọng gièm pha, kính trọng lợi dưỡng, kính trọng cung kính (1).
2. Lohicca	@ĐỊA DANH Bà la môn ở Sālāvatikā. Một hôm, ông khởi lên ác kiến rằng vị Samôn hay Bà la môn chứng được thiện pháp không nên nói cho người khác biết, vì sợ sẽ tự tạo cho mình một sợi dây trói buộc mới khác nữa. Lúc nghe nói Phật du hành đến Sālāvatikā, ông bảo người thợ hớt tóc Bhesikā thay ông đến thỉnh Phật và chư tỳ kheo tuỳ tùng của Ngài về nhà thọ trai. Sau khi thọ thực xong, Phật hỏi vị Bà la môn về kiến của ông. Lúc buổi đàm luận kết thúc, Bà la môn Lohicca xin được làm đệ tử của Phật (1).
2. Loṇagiri	@ĐỊA DANH (v.l. Lenagiri). Tịnh xá gần Mahākhiragāma (Mahāgirigāma), Tích Lan. Có hai câu chuyện của một tỳ kheo tên Tissa trú trong tịnh xá này. Lần nọ, có 500 tỳ kheo trên đường đi Nāgadīpa vô làng Khīragāma khất thực nhưng không được ai cúng dường. Biết ra, Tỳ kheo Tissa tự đi vô làng và trở về với bát đầy cháo sữa đủ cho ông và 500 tỳ kheo thọ trai. Được hỏi phải chăng ông có thần thông, ông trả lời rằng ông hành trì Sārāṇīyadhammā nên bát ông không bao giờ thiếu thực phẩm. Chuyện thứ hai kể rằng lúc Tissa làm Sadi, ông đến lễ hội Giribhaṇḍa, thấy bộ y đắc giá, chú nguyện có được bộ y như vậy. Chuyện đến tai nhà vua, nhà vua tìm cách cản ngăn không cho Tissa được y, nhưng không thành. Vua hỏi Tissa, ông đáp nhờ hành trì Sārāṇīyadhammā nên thành tựu như vậy.
2. Maccharī Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp sau, vị tỳ kheo sống quá lâu tại một chỗ tương xứng bị rơi xuống địa ngục: xan tham chỗ ở, xan tham gia đình, xan tham lợi dưỡng, xan tham tán thán, làm cho vật tín thí rơi rớt (1).
2. Mahānāma Sutta	@ĐỊA DANH Như trên, và Phật dạy ác không phải là cái chết của ông, bởi ông thành tựu lòng tịnh tín bất động đối với Phật, với Pháp, với Tăng, thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính... đưa đến Nípbàn (1).
2. Mittasena	@ĐỊA DANH Tên trộm (?vīhicora) kế vị Vua Sotthisena bị Saṅghā giết, trị vì một năm (432-33 A.C.) tại Anurādhapura, và bị Paṇḍu người Damiḷa giết . Ông có trùng tu một vài tịnh xá (1).
2. Moggallāna Sutta	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Pāsādakampana Sutta (q.v.).
2. Mātuvihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Mẫu hậu của Vua Gayabāhukagāmaṇi kiến tạo* tại địa điểm trong rừng cây kadamba nở bông, nơi bà từng cúng dường lên một vị tu khổ hạnh vừa xuất định sau bảy ngày toạ thiền phần cơm mà bà đem cho cha, một thợ làm gạch. Công đức này là nhơn duyện đưa bà lên làm Hoàng hậu của Vua Vaṅkanāsikatissa. Về sau, Vua Gayabāhukagāmaṇi xây thêm tháp đá trong khuông viên tịnh xá và cúng dường đất đai lên chư tỳ kheo thường trú (1). Tịnh xá còn được gọi là Rājamātuvihāra (q.v.) (2).
2. Nandaka (hoặc Licchavī) Sutta	@ĐỊA DANH Quan Đại thần Nandaka người Licchavī đến yết kiến Phật tại Kūṭāgārasālā trong Vesāli. Phật nói với ông rằng vị Thánh đệ tử thành tựu lòng tịnh tín bất thối chuyển đối với Phật, Pháp, Tăng và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính đưa đến Thiền định và quyết chắc chứng quả giải thoát. Giữa câu chuyện, có người hầu đến báo tới giờ tắm, Nandaka bảo tắm bên trong, tức lòng tịnh tín đối với Thế Tôn, mới quan trọng (1).
2. Niddasavatthu Sutta	@ĐỊA DANH Để trả lời câu hỏi của Tôn giả Sāriputta, Phật dạy rằng: Thành tựu bảy thù diệu sự này—học pháp, quán pháp, nhiếp phục lòng dục, thiền tịnh, tinh cần tinh tấn, niệm tuệ, nhập tri kiến--vị Tỳ kheo nếu trong mười hai năm hành trì Phạm hạnh viên mãn thanh tịnh, thật là vừa đủ để nói “Vị Tỳ kheo đáng được tán thán!" (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
2. Niraya	@ĐỊA DANH Thành tựu sáu pháp sau bị rơi xuống địa ngục: sát sanh, lấy của không cho, tà hạnh trong các dục, nói láo, ác dục và tà kiến (1).
2. Núi thuộc huyện Tân Xuyên, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, nằm cách trung tâm huyện hơn 50km về phía tây bắc. Núi non nhấp nhô giống như chín cánh hoa sen, nên còn gọi là “Cửu Trùng Nham Sơn”. Đỉnh bằng hướng về nam, 3 hướng còn lại mỗi hướng đều có một nhánh núi, giống như bàn chân gà các ngón tỏe ra nên gọi là Kê Túc Sơn. Trên đỉnh núi có “Ca Diếp Thạch Môn Động Thiên”, tương truyền là nơi Ma Ha Ca Diếp giữ gìn y của Phật để chờ Đức Phật Di Lặc, nên núi này cũng được xem là đạo tràng của Tổ Ma Ha Ca Diếp, là trung tâm Phật giáo Vân Nam nên chư tăng tụ tập rất đông. Thời Tam Quốc có dựng am nhỏ, đến đời Đường mở rộng thêm. Lúc hưng thịnh có hơn trăm ngôi tự viện lớn nhỏ, trong ấy có 5 ngôi lớn nhất là Thạch Tông, Tất Đàn, Đại Giác, Hoa Nghiêm, Truyền Y. Ngoài ra các chùa khác như: Tịch Quang, Chúc Thánh cũng khá quy mô.	@ĐỊA DANH 
2. Núi thuộc tỉnh Giang Tây, nằm cách huyện Vĩnh Tu 17km về phía tây nam. Núi này cao chớn chở, trên đỉnh thường có mây chắn ngang nên gọi là Vân Cư. Tương truyền Âu Ngập đắc đạo tại núi này nên còn gọi là Âu Sơn. Trên núi có chùa Vân Cư, bia đá cổng Triệu Châu, hang núi khắc chữ hồ Minh Nguyệt, bia đá Đàm Tâm.	@ĐỊA DANH 
2. Năng lực biến hóa khó lường lưu xuất từ tự tính, khi người tu đã triệt ngộ, Lục Tổ Lạc Đạo Ca ghi:	@ĐỊA DANH 不 摘 葉、不 尋 枝
2. Nằm trong công viên Nam Sơn, huyện Quý, khu tự trị dân tộc Tráng, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Xây dựng vào đầu đời Bắc Tống, vua Tống Thái Tông từng ban ngự thư, vua Tống Nhân Tông ban tặng tấm biển “Cảnh Hựu Thiền Tự”. Trước khi vua Nguyên Văn Tông tức vị đã từng hai lần trụ tại chùa, đề “Nam Sơn Tự”, xưng là chính mạch Nam tông. Chùa y núi cứ động mà xây dựng, ngoài cổng có cây Bồ đề, trong chùa đường hẹp quanh co tĩnh mịch. Còn có văn vật lịch sử như những tấm đá khắc đời Tống trở đi và cái chuông sắt lớn đúc vào niên hiệu Thiên Thánh thứ 3 (1025) đời Bắc Tống.	@ĐỊA DANH 
2. Nằm trên sườn núi Bạch Vân cách huyện Thái Hồ, tỉnh An Huy, Trung Quốc 15km về phía đông. Đệ tử nối pháp của Dương Kỳ Phương Hội là Bạch Vân Thủ Đoan sáng lập, trong điện có tám biển đề “Hoài Tây Đệ Tam Thiền Sát”. Vào các niên hiệu Khang Hy, Càn Long, Đạo Quang, Đồng Trị, Quang Tự đều có sửa chữa. Hiện vẫn còn hai tòa Phật điện, vũ các hiên ngang rất là tráng lệ. Trước mặt chùa là sông Ngọc Đái, sau lưng chùa là ngọn Phụng Hoàng, bên phải chùa có Hưởng Thủy Nhai, ngoài chùa rừng trúc cao vút, trong chùa nhiều cội cổ tùng già giặn cứng cáp.	@ĐỊA DANH 
2. Nằm trên sườn phía Nam núi Bình Sơn, khu bắc bộ thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Niên hiệu Càn Đức thứ 2 (964) đời Tống, Ngô Việt Vương họ Tiền chiếm cứ Phúc Châu, bề tôi Bào Tu Nhượng làm Quận thủ xây chùa nơi đây, ban đầu gọi là “Việt Sơn (Bình Sơn) Kiết Tường Thiền Viện”. Khoảng niên hiệu Chính Thống (1436-1449) đời Minh ban cho tấm biển, đổi tên là “Hoa Lâm Tự”. Nguyên có Pháp đường, Hoàn phong đình, Tuyệt học liêu đều đã hư phế. Chỉ còn đại điện mái đơn đỉnh có 9 cây đòn dông, dù được trùng tu qua hai đời Minh Thanh nhưng phần chủ yếu như xà nhà, đấu củng vẫn là nguyên vật lúc mới xây cất, gìn giữ phong cách kiến trúc thời kỳ Đường Tống, là kiến trúc bằng gỗ cổ xưa nhất ở Trung Quốc từ Trường Giang xuống phía Nam. Đây là hiện vật quý báu dùng để nghiên cứu kiến trúc cổ.	@ĐỊA DANH 
2. Pabbatūpama Sutta	@ĐỊA DANH So sánh khổ mà vị Thánh đệ tử thành tựu chánh kiến đã đoạn tận với khổ còn sót lại không khác nào như so sánh toàn dãy Tuyết Sơn với bảy hòn sỏi lớn bằng hột cải (1).
2. Parakkama	@ĐỊA DANH Vì vua Paṇḍu trị vì Madhurā. Lúc bị Vua Ấn Độ Kulasekhara tiến đánh, ông cầu viện với Vua Parakkamabāhu I của Tích Lan. Parakkamabāhu gởi một đạo quân do Tướng Laṅkāpura chỉ huy sang cứu viện, nhưng khi quân Tích Lan đến, Kulasekhara đã giết Parakkama tại Tirimalakka rồi (1) và chiếm xong Madhurā; vương tử út của ông là Vīrapaṇḍu thoát chết (2).
2. Paṭipanna Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu viên mãn năm căn (tín căn, …, tuệ căn) dẫn đến A la hán quả. Thành tựu từng phần năm căn đạt được quả yếu nhẹ hơn (như Trung gian bát Níp bàn, …, Tuỳ tín hành) (1).
2. Phāsu Sutta	@ĐỊA DANH Có năm an ổn trú: an trú từ thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp, giữ các giới không bị sứt mẻ, được người trí tán thán và sống thành tựu tri kiến của bậc Thánh (1).
2. Piya Sutta	@ĐỊA DANH Vua Pasenadi bạch Phật rằng ông khởi lên ý tưởng về tự ngã. Đối với người sống thân làm ác, miệng nói ác, ý nghĩ ác, tự ngã lả kẻ thù, vì những gì kẻ thù làm cho kẻ thù, tự ngã của họ làm cho tự ngã của họ như vậy. Đối với người sống thân làm thiện, miệng nói thiện, ý nghĩ thiện, tự ngã là thân ái, vì những gì kẻ thân ái làm cho kẻ thân ái, tự ngã của họ làm cho tự ngã của họ như vậy. Phật tán thán ý tưởng của nhà vua (1).
2. Pubbārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Sena I và Chánh hậu Saṅghā (1) kiến tạo, và Vua Parakkamabāhu I trùng tu (2).
2. Rājinī	@ĐỊA DANH Tịnh xá ni do Vua Moggallāna I kiến tạo cúng dường chư tỳ kheo ni thuộc phái Sāgalika (1).
2. Sabba Sutta	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Ambapāli Sutta [2] (q.v.).
2. Saknā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu bảy chi phần sau, một tỳ kheo là người bạn cần phải thân cận, cần phải giao thiệp, cần phải hầu cận, dầu có bị xua đuổi: khả ái, khả ý; tôn trọng; đáng được bắt chước; nhà thuyết giả; kham nhẫn lời nói; nói lời sâu kín; không có hối thúc những điều không hợp lý (1).
2. Sampadā Sutta	@ĐỊA DANH Có năm thành tựu: về tín, về giới, về văn, về thí, về tuệ (1).
2. Sena II (851-85 A.C.)	@ĐỊA DANH Con của Ādipāda Kassapa và là cháu của Vua Sena I. Ông thành hôn với Saṅghā (công chúa của Vua Kittaggabodhi) và có Thái tử là Kassapa. Triều đại của ông được đánh dấu bởi nhiều sự kiện quan trọng sau: một đoàn quân viễn chinh được ông gởi sang đánh Paṇḍu, chiếm Madhurā, và đem trở về các tài sản mà vua xứ này chiếm đoạt của Tích Lan dưới triều Vua Sena I; nhóm tỳ kheo Paṃsukulika tách rời nhóm tỳ kheo Abhayagiri vào năm thứ 20 của triều đại ông; ông xây đập Maṇimekhala và một đập ngang Kaṇavāpi ở Kaṭṭhantanagara; ông tài trợ các tịnh xá Buddhagāma, Mahiyaṅgana, Kūṭatissa, Maṇḍalagiri, và Sobbha; ông tổ chức đại lễ tôn vinh Tôn tượng của Tôn giả Ānanda; ông tổ chức lễ hội cúng dường Hemavāluka-cetiya (Mahā Thūpa) và xuống chiếu lễ hội này phải được tổ chức hằng năm.
2. Sinh thiên: Tất cả chúng sinh biết hành trì năm giới và mười điều lành làm nghiệp nhân, để rồi sẽ được sinh lên các cõi trời Dục giới, Sắc giới hay Vô-sắc giới.	@ĐỊA DANH 3. Tịnh thiên: Các hành giả Thanh-văn và Duyên-giác đoạn trừ sạch hết phiền não, đạt được thần thông, biến hóa tự tại, thanh tịnh, không còn ô nhiễm.
2. Sobhana	@ĐỊA DANH Gia chủ (kutūmbika). Sumana (tiền thân của Tôn giả Ānanda) mua khu rừng (gọi là Sobhana) với giá một trăm ngàn và xây tịnh xá cúng dường Phật Padumuttara  (1).
2. Sudassana	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rammanagara, trú quán của Phật Dīpaṅkara (1).
2. Sumaṅgala	@ĐỊA DANH Đại cư sĩ hộ trì của Phật Kassapa  (1). Ông dùng gạch vàng lót một sân rộng 20 usabha (1 usabha=63 m) và bỏ ra một số tiền tương đương để kiến tạo tịnh xá cúng dường Phật. Ông thấy một người nằm ngủ và nghĩ rằng đó là một tên trộm. Người này nguyền rủa ông, đốt đồng ruộng ông bảy lần, chặt chân trâu bò ông bảy lần và đốt nhà ông bảy lần. Rồi biết rằng ông quý Hương cốc của Phật, người này đốt luôn Hương cốc. Lửa cháy lúc ông đến, và ông chấp tay phát nguyện sẽ xây cất lại. Người ấy lận giao đến giết ông. Một hôm, ông tổ chức lễ bố thí lớn và phát nguyện rằng: “Tôi có người thù muốn ám hại tôi. Tôi không oán hận và xin hồi hướng công đức này cho người ấy.”  Nghe đươc, người ấy hối hận và xin lỗi ông. Người ấy về sau sanh là ngạ quỷ trên núi Gijjhakūṭa (2).
2. Sunandārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi Đức Phật Tissa nhập diệt (1).
2. Suppiyā	@ĐỊA DANH Nữ cư sĩ ở Benares. Bà và ông, Suppiya, rất sùng đạo. Một hôm, bà đến tịnh xá thấy một tỳ kheo bị bệnh đang cần canh thịt. Bà bảo tỳ nữ đi mua nhưng khắp Benares không đâu có thịt. Bà cắt đùi mình đưa cho bếp nấu canh dưng tỳ kheo. Lúc biết được câu chuyện, ông rất hoan hỷ và thỉnh Phật về nhà thọ trai. Đến nhà ông, Phật hỏi về bà. Thấy Ngài, vết thương bà lành ngay. Vì chuyện của Bà Suppiyā, Phật chế giới luật cấm tỳ kheo ăn thịt người, dầu được hiến dưng (1).
2. Sách, 1 quyển, do Diệu Không Tri Nột soạn vào đời Tống, đệ tử là Đức Tối biên tập. Tác giả cho rằng Phật pháp tuy chẳng phải do tìm kiếm trong văn tự ngữ ngôn mà được, nhưng người độn căn vẫn cần phải nhờ sự giải thích của ngôn ngữ văn tự để tìm hiểu yếu chỉ Phật pháp, cho nên ngài soạn ra sách này. Sách được ấn hành vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 16 (1146) đời Tống, và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 890.	@ĐỊA DANH 3. Sách, 1 quyển, còn gọi: Chứng Đạo Ca Chú Tụng, do Trúc Nguyên Vĩnh Thịnh soạn vào đời Nguyên, Đức Hoằng biên tập. Dưới mỗi câu của Chứng Đạo Ca, ngài Vĩnh Thịnh có làm lời bình ngắn, hợp nhiều câu lại để chú thích, bình luận và phụ thêm bài tụng. Sách được ấn hành vào niên hiệu Chí Nguyên thứ 1 (1341) đời Nguyên và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 904.
2. Sālavāṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá được kiến tạo bởi Aggabodhi, vương tử của Vua Mahātissa và Saṅghasivā  (1).
2. Sāriputta Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão sống ở Tích Lan dưới triều Vua Parakkamabābu I, và được gọi là Sāgaramati  (1) vì sự uyên bác của ông. Nhà vua xây cho ông một liêu nối liền với tịnh xá Jetavana trong Pulatthipura (2). Ông biên soạn Vinayasaṅghaha hay inayavinicchaya (tóm lược của Vinaya), Sāratthadīpanī về Samantapāsādikā, Sāratthamañjūsā về Atthasālinī, và Līnatthappanāganī về Papañcasūdanī. Ông có nhiều môn đệ, như Saṅgharakkhita, Sumaṅgala, Buddhanāga, Udumbaragiri Medhaṅkara, và Vācissara (3). Ông còn là một học giả tiếng Sanskrit, từng viết Pañjikālaṅkāra hay Ratnamatipañjikā-tīkā về Pañjikā của Ratnaśrījñāna về Candragomivyākaraṇa.
2. Sārāṇīya Suttā	@ĐỊA DANH Hai kinh thuyết về việc vị tỳ kheo cần phải ghi nhớ sáu pháp sau đối với các đồng phạm hạnh cả trước mặt lẫn sau lưng để tạo thành tương ái, tương kính, đưa đến hoà đồng: an trú thân làm từ, an trú lời nói từ, an trú ý nghĩ từ, san sẽ vật nhận được, sống thành tựu giới luật, sống thành tựu tri kiến đối với tri kiến thuộc bậc Thánh (1).
2. Sīlavīmaṃsaka Jātaka	@ĐỊA DANH (Số 290). Tương tự như số 86 ở trên..
2. Theo nông lịch, từ rằm tháng 4 đến rằm tháng 7, các tu sĩ Phật giáo ở trong tự viện để tu tập, không được ra ngoài.	@ĐỊA DANH 
2. Thiền tăng đời Nguyên (1289-1370), họ Vương, tự Nhất Vân, hiệu Biệt Phong, người xứ Thượng Ngu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư tham học với 2 vị: Hối Cơ Hy Công và Trung Phong Minh Bản. Tác phẩm: Bảo Lâm Tạp Biên, Thiên Trụ Thi Cảo.	@ĐỊA DANH 
2. Thiền tăng đời Nguyên, tên Chiêu Như, tự hiệu “Hải ấn”. X. “Chiêu Như”.	@ĐỊA DANH 
2. Thiền tăng đời Thanh, còn có tên Hành Sí, tục danh Lâm Tăng Chí. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 3 (1630) đỗ Tiến sĩ làm quan đến Chiêm sự. Nhà Minh mất, sư cạo tóc làm tăng. Sư lần lượt trụ trì chùa Bảo Phúc, núi Đại Mai, Minh Châu (Ninh Ba, Chiết Giang); chùa Mật ấn, núi Đầu Đà, Ôn Châu (Chiết Giang); chùa Tịnh Giác, núi Đông Bảo, Xử Châu (Lệ Thủy, Chiết Giang). Môn nhân Siêu Ngụ, Siêu Vô biên tập ngôn hạnh của sư thành quyển Pháp Tràng Đại sư Ngữ Lục.	@ĐỊA DANH 
2. Thiền tăng đời Tống (924-995), người xứ Phúc Châu, nối pháp Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Thụy Lộc ở Ôn Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang). Sư thường xem kinh Lăng Nghiêm nên được gọi là An Lăng Nghiêm.	@ĐỊA DANH 
2. Thuộc trung bộ Bắc Câu, núi Thiên Sơn, cách thành phố Yên Sơn, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc 20km về phía đông, là một trong năm đại thiền lâm ở Thiên Sơn. Trong chùa có suối núi thường niên nước chảy róc rách, có rồng phun nước như trong truyền thuyết nên gọi là “Long Tuyền”. Núi non bao quanh chùa, tùng lâm ở giữa khe núi sâu tối, phân nửa tựa vào vách núi, phân nửa cất trên đất bằng. Trong chùa hiện còn 20 tòa điện vũ lớn nhỏ như Đại hùng bảo điện, Thiên vương điện, Vi Đà điện, Tỳ Lô điện, Long vương miếu, Tàng kinh các.Theo bi ký trong chùa, hậu đường của chùa xây vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 37 (1558) đời Minh. Những kiến trúc từ trước niên hiệu Gia Tĩnh đời Minh còn có Kim Cang điện, Thiền đường. Trong chùa còn có 87 pho Phật tượng lớn nhỏ làm bằng đất, sắt, đồng, gỗ, đá.	@ĐỊA DANH 
2. Tự viện, thiền tự. Tông Môn Võ Khố ghi:	@ĐỊA DANH “如 此 三 十 年、風 雨 不 易、鼎 新 創 佛 殿、輪 藏、羅 漢 堂、凡 叢 林 所 宜 有 者、咸 修 备 焉。
2. Ugga Sutta	@ĐỊA DANH Nói về tám pháp kỳ diệu thành tựu bởi Ugga ở Vesāli (1) Xem Ugga [5].
2. Upāli Sutta	@ĐỊA DANH Trưởng lão Upāli thỉnh vấn Phật: “Do duyên bao nhiêu mục đích, các học pháp thiết lập cho các đệ tử Như Lai và giới bổn Pātimokkha được tuyên đọc?”.  Phật trả lời do duyên 10 mục đích và tuần tự kể ra 10 mục đích ấy. Cũng vậy, có mười trường hợp giới bổn Pātimokkha bị ngưng tuyên đọc (1).
2. Uttarārāma	@ĐỊA DANH Tự viện nơi Phật Maṅgala câu Đại Hội (Sannipāta) thứ 2 với sự có mặt của các thân thuộc của ông (1).
2. Vajjiputta Thera	@ĐỊA DANH Ông sanh ra trong gia đình của một rājā Licchavī. Ông khởi tâm muốn xuất gia ngay từ lúc còn trẻ đang theo học các học thuật. Một hôm, thanh niên Vajjiputta đến nghe Phật thuyết pháp trong một tịnh xá, phát lòng tin, xin gia nhập Tăng Đoàn, và không bao lâu sau đắc quả A la hán.
2. Vaṅgīsa Sutta	@ĐỊA DANH Mười kệ do Trưởng lão Vaṅgīsa đọc tại Jetavana ngay sau khi đắc quả A la hán. Trưởng lão tự tán thán đã làm đệ tử của Phật (1).
2. Vijjā Sutta	@ĐỊA DANH Vô minh dẫn đầu đưa đến sự thành tựu các pháp bất thiện. Minh dẫn đầu đưa đến các thiện pháp (1).
2. X. Phong Huyệt tự.	@ĐỊA DANH 
2. X. “Bắc Kinh Thiên Ninh Tự”.	@ĐỊA DANH 3. X. “Dương Châu Thiên Ninh Tự”.
2. Xem “Vân Môn Tự”.	@ĐỊA DANH 
2. Yad-anicca Sutta	@ĐỊA DANH Mắt là vô thường. Cái gì vô thường, cái ấy là khổ. Cái gì khổ, cái ấy là vô ngã. Cái gì vô ngã, cái ấy không phải là của tôi, cái ấy không phải là tôi, cái ấy không phải là tự ngã của tôi. Như vậy, cần phải như thật quán cái ấy với chánh trí tuệ. Cũng vậy đối với các căn khác (1).
2. Ājañña Sutta	@ĐỊA DANH Như trên, nhưng tốc lực nội quán của tỳ kheo được mô tả như đoạn diệt lậu hoặc, tự mình chứng ngộ với thắng trí, chứng đạt và an trú vô lậu tâm giải thoát, tuệ giải thoát (1).
2. Ājāni Sutta	@ĐỊA DANH Ba kinh nói về sáu pháp mà nếu thành tựu, vị tỳ kheo đáng được tôn trọng, cúng dường, và là vô thượng phước điền ở đời (1).
2. Ānanda Sutta	@ĐỊA DANH Một thời, Tôn giả Ānanda trú trong một khu rừng của xứ Kosala. Ông rất bận rộn với số đông cư sĩ đến yết kiến ông. Một vị Thiên trú ở khu rừng này thương xót ông, liền đến cảnh giác rằng ông nên công phu hành thiền và chấm dứt tiếp các cư sĩ (1). Theo Phật Âm (2), lúc bấy giờ là khoảng thời gian sau khi Phật nhập Nípbàn và Ānanda sắp đắc quả A la hán. Dân chúng biết ông thân cận Phật nên muốn hỏi ông về sự nhập Nípbàn của Phật, và ông phải khuyên giải họ khi thấy họ sầu bi. Ông thường du hành với y bát của Phật. Trong Theragāthā (3), những lời khuyên giải tương tự được biết do Vajjiputta nói ra.
2. Āpatti Sutta	@ĐỊA DANH Nói về bốn sợ hãi phạm tội, như kẻ trộm bị bắt và bị gia hình hay kẻ gây tội tự thú và bị trừng phạt (1).
2. Đạo tràng dùng để chuyên ngồi thiền.	@ĐỊA DANH 3. Pháp đường được dùng để ngồi thiền, nếu tự viện không có Tăng đường. Đây cũng là chỗ ở của chư Tăng, từ Duy Na trở xuống. Bài thơ Gia Lâm Tự của Trần Quang Triều (1286-1325, Việt Nam) ghi:
2. Đời Đường, vào niên hiệu Càn Phù (874-879), chùa Khai Thiện vâng lệnh vua đổi tên là Bảo Công viện. X. Khai Thiện Tự.	@ĐỊA DANH 
2. ở núi Phục Long, huyện Tuy Đức, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Niên hiệu Thái Định thứ 4 (1327) đời Nguyên, Thiên Nham Nguyên Trường vào núi Phục Long thấy chùa hoang phế đã lâu bèn muốn xây cất lại, dân làng ra sức trợ giúp chẳng bao lâu xây dựng thành chùa lớn.	@ĐỊA DANH 
2. ở vào, nằm ở. Lục Tổ Đại sư Pháp Bảo Đàn Kinh lược tự trong Toàn Đường Văn q. 915 ghi:	@ĐỊA DANH “吾 高 祖 墳 墓 淨 坐 此 地。
2. “Mātari” Sutta	@ĐỊA DANH Người chứng đầy đủ chánh kiến không bao giờ thành tựu sáu pháp này: đoạn mạng sống của mẹ; đoạn mạng sống của cha; đoạn mạng sống của A la hán; với ác tâm làm Như Lai chảy máu; phá hòa hiệp Tăng; ác tuệ, si mê, câm ngọng (1).
2.An Thanh Tịnh Tâm: Tâm nương theo môn Từ bi, dứt trừ các nỗi khổ của tất cả chúng sinh, tránh xa những việc không mang lại sự yên vui cho chúng sinh.	@ĐỊA DANH 3.Lạc Thanh Tịnh Tâm: Tâm nương theo môn Phương tiện, thương xót tất cả chúng sinh, xa lìa sự cúng dường cung kính đối với tự thân mà phải làm cho chúng sinh được bồ đề thường lạc. [X. Luận Vãng Sinh; Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ; Vãng Sinh Yếu Tập Q.trung, phần cuối].
2.Báo Thân Lô Xá Na Như Lai: Lô Xá Na, Phạm: Rocana, nghĩa là thanh tịnh viên mãn. Báo Thân đã hết sạch các phiền não, mọi đức đều tròn đủ, bên trong dùng ánh sáng trí tuệ chiếu soi pháp giới chân thực, tức Tự báo thân; bên ngoài dùng ánh sáng trên thân chiếu soi ứng hợp Đại Cơ, tức Tha báo thân.	@ĐỊA DANH 3.Ứng Thân Thích Ca Mâu ni Như Lai: Thích Ca Mâu Ni, Phạm: Zàkyamuni, nghĩa là Năng Nhân (hay làm điều nhân từ), Tịch Mặc (ưa thích sự vắng lặng). VìTịch mặc nên không trụ nơi sinh tử, vì Năng Nhân nên không trụ nơi Niết Bàn, tùy theo các loài mà hiện khắp, thuyết pháp lợi ích chúng sinh. [X. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Văn Cú Q.9, hạ].
2.Bình Thìn, Tị: Bắt đầu đặt từ góc Đông nam.Sau hết, cứ theo Kinh Nhất thiết Như Lai Đại Bí Mật vương vị tằng hữu tối thượng vi diệu Đại noa la quyển 1, Bảo bình hạng nhất cao 20 ngón tay, bụng rộng 16 ngón tay, cổ cao 5 ngón, miệng rộng 8 ngón. Về chất liệu thì 7 loại: Bình làm bằng vàng, bạc, đồng, pha lê, sắt, gỗ và đất nung.Trong đó, khi tu các pháp Tức Tai, Tăng Ích và Quán Đính thì dùng bình vàng, pha lê và đất nung; các pháp Hàng Phục (Điều phục) và A Tu La thì dùng bình bằng đồng; còn các pháp Phẫn nộ thì dùng bình bạc, sắt và gỗ. Lại nữa, pháp Tức Tai dùng bình màu trắng, pháp Tăng Ích bình màu vàng, pháp Kính Ái bình màu đỏ, pháp Hàng Phục bình màu đen... Còn hoa dùng để cắm vào bình thì có: 5 cọng hoa sen, 3 cọng hoa sen,1 cọng hoa và 1 lá sen, đó là tượng trưng cho 5 trí, 3 bộ và 1 pháp giới.[X.Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2; Kinh Đà La Ni Tập Q.1, 12; Phẩm Phụng Thỉnh Cúng Dường Kinh Nhuy Hi Da Q.trung; Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính Q.thượng; Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ; Kim Cương Tát Đỏa Nghi Quĩ; Mật Giáo Pháp Cụ Tiện Lãm].	@ĐỊA DANH 
2.Bạc (Phạm: Rùpya), phiên âm là Rô Tỉ Dã, A Lộ Ba, Nhạ Đa. Còn gọi là bạc trắng. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 10 nói, thì bạc là do đốt đá mà ra, bạc và vàng là hai thứ vật báu ai cũng biết, trong Phật Giáo cũng thường được dùng để gọi thay tên chùa, như gọi Kim Địa, Ngân địa v.v... (đất vàng, đất bạc).	@ĐỊA DANH 3.Lưu Li (Phạm: Vaiđùrya), phiên âm là Phệ Lưu Li Da, Phệ Nỗ Li Dã, Bệ Trù Lị Dạ, Tì Lưu Li, Bệ Đầu Lê, Lưu Li.Dịch ý là thanh sắc bảo (vật báu màu xanh), viễn sơn bảo (vật báu từ núi xa). Cứ theo Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 24, Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 1 nói, thì lưu li là ngọc đá màu xanh, ánh sáng trong suốt, là vật thần do trời sinh chứ không phải do người ta mài dũa đá rồi rèn đúc mà thành. Tuy nhiên, chú thích trong Tiền Hán Thư Tây Vực Truyện quyển 66 phần trên, dẫn dụng thuyết trong sách Ngụy lược, bảo rằng lưu li có hai loại là vật tự nhiên và vật nhân tạo. Vật tự nhiên ở nước Đại Tần, có mười loại là: đỏ, trắng, đen, vàng, xanh, xanh lá cây, vừa xanh vừa trắng, xanh biếc, đỏ lợt, đỏ tươi, màu sắc sáng bóng, các thứ ngọc không bì kịp, màu sắc thay đổi luôn, còn vật nhân tạo là do đốt lấy chất đá rồi đúc và pha thêm các loại thuốc mà thành, là vật giả tạo không thật.
2.Bản Thệ: Lấy lí 3 bình đẳng làm duyên, phát khởi thệ nguyện rộng lớn, tu Đại Bi, thực hành 4 vô lượng, 4 nhiếp pháp... làm lợi ích chúng sinh, không bao giờ dừng nghĩ. 3.Trừ Chướng: Khi nhờ bản nguyện mà phát được giới thể Tam Tam Bình Đẳng thì có năng lực trừ diệt các tội chướng nghiệp ác ở quá khứ, hiện tại và vị lai.	@ĐỊA DANH 4.Kinh Giác: Tự tỉnh thức và quán xét thân tâm, dứt bỏ tính buông thả, biếng nhác, tinh tiến tu hành, thành tựu giác ngộ, giải thoát.
2.Bản do ngài Chân Đế dịch vào đời Trần (cùng tựa đề).	@ĐỊA DANH 3.Kim Cương Năng Đoạn Bát Nhã Ba La Mật Kinh (gọi tắt: Kim Cương Năng Đoạn Kinh) do ngài Đạt Ma Cấp Đa dịch vào đời Tùy.
2.Bản do ngài Chân Đế dịch vào đời Trần (cũng gọi Lương dịch Nhiếp Đại Thừa luận), gồm 3 quyển.	@ĐỊA DANH 3.Bản do ngài Huyền Trang dịch vào đời Đường, gồm 3 quyển. Tựa đề là Nhiếp Đại Thừa Luận Bản.
2.Bất Hại Tưởng (Phạm: Avihiôsàsaôjĩà): Ý tưởng không làm hại người. Người có ý tưởng này, khi mệnh chung tự nhiên sinh lên cõi trời.	@ĐỊA DANH 3.Bất Khuể Tưởng (Phạm: Avỳapàdasaôjĩà): Ý tưởng không sân hận. Người có ý tưởng này, khi mệnh chung sẽ dứt trừ 5 kết sử sau mà nhập Niết Bàn. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.13; Kinh Trường A Hàm Q.8].
2.Bất Viễn Nhân Duyên..., trước hết có Thế Gian Trang Nghiêm Thiên (Pàli: Lokbyùhà), dự báo Đức Phật sẽ xuất hiện, lại nhân sự thỉnh cầu khẩn khoản của chư thiên, Đức Thích Tôn mới thác thai giáng sinh, cho đến xuất gia, thành đạo.	@ĐỊA DANH 3.Cận Nhân Duyên, ghi việc sau khi Đức Phật thành đạo bảy bảy (49) ngày, tự thụ pháp lạc, nhân việc Phạm Thiên khuyến thỉnh mà quay bánh xe pháp lần đầu tiên, cho đến việc các đệ tử qui Phật, thiết lập tinh xá Kì Viên v.v... đều có ghi chép tỉ mỉ rõ ràng.
2.Bất Định Chỉ Quán: Pháp quán chẳng phải trước quán thực tướng, cũng chẳng phải theo thứ tự từ cạn đến sâu, mà là trước sau thay đổi nhau. Như đặt viên Kim Cương dưới ánh mặt trời thì hiện ra nhiều màu sắc bất định. Đây là giai vị không phân biệt, tùy theo căn cơ của chúng sinh mà thực hành pháp trước cạn sau sâu, hoặc trước sâu sau cạn, hoặc cạn sâu, sự lí, tiệm đốn bất định... để thành tựu pháp quán thực tướng. Tức chỉ cho thế giới là Đệ nhất nghĩa, hoặc chỉ cho Đệ nhất nghĩa là “vị nhân đối trị”; hoặc dứt Quán là Chỉ, hoặc chiếu Chỉ là Quán, cho nên gọi là Bất Định Chỉ Quán. Đây là nhờ đã trồng căn lành từ nơi các Đức Phật quá khứ, nên nay tu chứng Thập nhị môn, hoát nhiên khai ngộ mà được Vô Sinh Nhẫn.	@ĐỊA DANH 3.Viên Đốn Chỉ Quán: Vừa mới phát tâm liền quán thực tướng. Quán trong pháp giới nhất sắc nhất hương đều là Trung Đạo, cõi mình, cõi Phật và cõi chúng sinh cũng thế, cho nên vô minh trần lao chính là bồ đề, không có Tập Đế để đoạn; biên, tà đều là Trung, chẳng có Đạo Đế để tu; sinh tử tức Niết Bàn, không có Diệt Đế để chứng. Giống như người có thần thông bay lên hư không, mới duyên theo thực tướng mà hành, giải đều viên đốn. Đây là dùng Pháp Tính tịch nhiên mà tu 4 thứ Tam Muội, thực hành 8 chính đạo, tuy có trước sau nhưng thực không hai không khác, cho nên ở nơi đạo tràng mà mở ra tri kiến Phật, được Vô Sinh Nhẫn. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.1, thượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10, thượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.10, thượng]. (xt. Bất Định Chỉ Quán, Chỉ Quán, Viên Đốn Chỉ Quán, Tiệm Thứ Chỉ Quán).
2.Bố Tát Nghi Thức, Bố Tát là vào những ngày cố định, các Tỉ Khưu sống chung phải tập họp ở một nơi, hoặc họp tập ở nhà Bố Tát (Phạm: uposathàgàra), lễ thỉnh vị Tỉ Khưu tinh thông luật pháp, tụng niệm toàn bộ Ba La Đề Mộc Xoa (nếu trong hoàn cảnh gặp nạn thì chỉ tụng một bộ phận cũng được), để phản tỉnh hoặc có lỗi thì sám hối trước chúng tăng, khiến các Tỉ Khưu đều có thể ở trong tịnh giới, nuôi lớn pháp lành, tăng thêm công đức.	@ĐỊA DANH 3.An Cư, ở Ấn Độ, hàng năm vào mùa hạ, trời mưa suốt ba tháng, trong ba tháng ấy, Tỉ Khưu xuất gia, không được đi ra ngoài mà phải tập trung ở một nơi dốc sức tu hành, gọi là An Cư. Sở Dĩ như thế, là vì mùa mưa nếu đi ra ngoài sẽ dẫm đạp lên các loại côn trùng, những mầm non của cây cỏ mà bị người đời chê cười, cho nên, trong thời gian An Cư, chế định các nghi thức Bố Tát, Tự Tứ và Ca Hi Na Y v.v... Ngoài ra, để phòng ngừa những hành vi xấu ác có thể xảy ra trong Tăng đoàn, để duy trì trật tự và sự phát triển của Tăng đoàn khiến Phật Pháp trường tồn, mà Đức Phật đã chế giới, đặt luật. Về chế độ giới luật trong Tăng đoàn, đã được chép rõ trong tạng Luật, song vì các bộ phái bất đồng nên luật cũng có năm bộ khác nhau, duy tinh thần cơ bản thì không ngoài mười nghĩa, gọi là “Kết Giới Thập Nghĩa”. Cứ theo Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 1 chép, thì mười nghĩa ấy là:
2.Bồ Tát Tam Muội Đạo: Bồ Tát Bát địa tự tại, không chấp trước hết thảy vì hiểu rõ tất cả đều huyễn hóa, cho nên được người đời gọi là bậc Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH 3.Thanh Văn Tam Muội Đạo: Trụ ở 9 tưởng, 8 bối xả, 8 thắng xứ, 3 tam muội v.v... biết rõ nghĩa nhân duyên sinh diệt, xa lìa đoạn kiến, thường kiến, trí quán sát tột bậc, đạt được cái nhân tu hành chẳng tùy thuận.
2.Chuyển biến đạo lí: Tức là nghĩa duyên biến, do thức biến hiện kiến phần và tướng phần.	@ĐỊA DANH Giáo Nghĩa căn bản của Tông Pháp Tướng là nói về tướng của Duy Thức, cho rằng năm vị trăm pháp không ngoài thức, đó là Tổng môn duy thức hoặc Bất li môn duy thức. Trong năm vị, Tâm Vương là tự tướng của thức, Tâm Sở là những hoạt động tâm lí tương ứng với Tâm Vương, Sắc Pháp do thức biến hiện, Bất Tương Ứng Hành Pháp là phần vị giả lập của ba vị trên (Tâm Vương, Tâm Sở, Sắc Pháp), Vô Vi Pháp là thực tính của bốn vị trên (Tâm Vương, Tâm Sở, Sắc Pháp, Bất Tương Ứng Hành Pháp), y cứ vào các lí do trên đây để hiển bày duy thức, gọi là Biệt Môn Duy Thức.
2.Chân Môn: Chỉ cho giáo pháp nương vào tự lực niệm danh hiệu Phật để cầu vãng sinh, nghĩa là “giáo pháp nương vào công đức chẳng thể nghĩ bàn (tức là danh hiệu)” cho nên cũng gọi là Công Đức Tạng. Giáo pháp này phát xuất từ nguyện thứ 20 trong 48 nguyện của Phật A Di Đà, được nói trong Kinh A Di Đà; đối tượng thụ giáo phải là căn cơ Bất Định Tụ (căn cơ tự lực niệm Phật) và vãng sinh về cõi Hóa Độ của Phật A Di Đà, gọi là Nan tư vãng sinh. “Nan tư” nghĩa là không thể nghĩ lường, chỉ cho quả nương vào công đức của danh hiệu mà cảm được, khó mà suy lường được, vì sự vãng sinh này nông cạn hơn so với “Nan Tư Nghị Vãng Sinh” kế tiếp, nên bỏ bớt đi chữ “Nghị”.	@ĐỊA DANH 3.Hoằng Nguyện môn: Chỉ cho giáo pháp bỏ hết tâm tự lực Vãng Sinh Tịnh Độ, mà hoàn toàn nương nhờ vào bản nguyện của Phật A Di Đà, nghĩa là “giáo pháp đầy đủ 2 thứ trang nghiêm phúc đức và trí tuệ của Phật”. Vì thế còn gọi là Phúc Trí Tạng. Giáo pháp này phát xuất từ nguyện thứ 18 trong 48 nguyện của Phật A Di Đà, được nói trong Kinh Vô Lượng Thọ; đối tượng thụ giáo phải là căn cơ Chính Định Tụ và vãng sinh về Báo Độ của Phật A Di Đà, gọi là Nan Tư Nghị Vãng Sinh. “Nan Tư Nghị” có nghĩa là nhân và quả đều không phải cái mà trí lự của phàm phu có thể suy tư đo lường được.
2.Chùa Quảng Hóa vào niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 1 (976) đời Tống trở về trước gọi là “Linh Nham Tự” X. “Quảng Hóa Tự”	@ĐỊA DANH 
2.Chư Pháp Vô Ngã: Đứng về phương diện không gian mà nhận xét, thì các pháp (gồm cả hữu vi và vô vi) theo nguyên lí duyên khởi, nương tựa vào nhau mà tồn tại, trong đó không có thể thực của cái “ta”.	@ĐỊA DANH 3.Niết Bàn Tịch Tĩnh: Chúng Sinh điên đảo, ngu mê, không thấy được thực tướng các pháp, vọng chấp có “ta”, “của ta”, do đó mà khởi phiền não, tạo nghiệp ác, trôi lăn không ngừng. Nếu biết rõ là vô ngã thì không bị mê hoặc, có thể thấy thực tướng, thấu suốt Pháp Tính vắng bặt, được tự tại vô ngại, chứng Niết Bàn tịch lặng. Ngoài ba pháp ấn trên đây, còn thêm Nhất thiết giai khổ (hết thảy đều khổ) làm bốn pháp ấn. Hoặc lấy Nhất thiết giai khổ và Niết Bàn Tịch Tĩnh làm hai pháp ấn. Nhất thiết giai khổ là kết luận được rút ra từ sự khảo sát thế giới hiện thực theo quan điểm lí tưởng. Bởi vì thế giới hiện thực là thế giới luân hồi của phàm phu, đầy dẫy các nỗi khổ não và bất mãn, không có bất cứ niềm hạnh phúc, khoái lạc tuyệt đối nào có thể cảm được.
2.Chương Báo Ân: Tán tụng công ơn quốcgiavà ân đức rộng lớn của Phật.	@ĐỊA DANH 3.Chương Báo Bản: Liệt kê các điều mục theo thứ tự về ngày Phật Đản Sinh, Phật thành đạo, Phật Niết Bàn và đề cao tinh thần báo ân.
2.Chương Chỉ Dã Chỉ Da: Trừ 3 chữ:	@ĐỊA DANH Ra (ra), da (ya) và lam (llaô), ở phía dưới 32 tự mẫu còn lại, mỗi chữ xuyết hợp với nửa thể của chữ da, rồi thêm 12 Ma đa mà thành 384 chữ như: Chỉ dã (kya), Chỉ da (kyà)...
2.Chỉ Viên ngọc hình bán nguyệt và hình mãn nguyệt. Là vật dùng làm đẹp cung điện hoặc trang sức thân thể. Cứ theo Kinh Lí Thú chép, thì Vương Cung của trời Tha Hóa Tự Tại dùng Châu man, anh lạc, bán mãn nguyệt... để trang nghiêm.	@ĐỊA DANH 
2.Công năng giúp đỡ các hạt giống vô kí dị thục khác khiến sinh ra.	@ĐỊA DANH Nói theo nghĩa tự sinh khởi hiện hành, thì hạt giống này là nhân gần, cũng tức là nhân đẳng lưu, quả đẳng lưu. Còn nói theo nghĩa giúp đỡ các hạt giống vô kí dị thục khác, thì hạt giống này là duyên tăng thượng, cũng tức là nhân dị thục, quả dị thục.
2.Công Đức Pháp Thân: Hết thảy công đức 10 lực, 4 vô úy.	@ĐỊA DANH 3.Tự Pháp Thân: Ứng Thân của Bồ Tát Địa Thượng ứng hiện; Tông Thiên Thai gọi là Thắng Ứng thân, Tông Pháp Tướng gọi là Tha Thụ Dụng Thân trong Báo Thân.
2.Công Đức Pháp Thân: Như Lai lấy công đức muôn hạnh làm nhân mà thành tựu quả Pháp Thân.	@ĐỊA DANH 3.Biến Hóa Pháp Thân: Pháp Thân Như Lai không có cảm nào mà không thông, không 1 cơ nào mà không ứng, giống như vừng trăng trên vạn dòng sông, tùy theo nước mà hiện bóng, bóng tuy có khác nhưng trăng vốn là một.
2.Cả đôi bên đều không thừa nhận là có thực, thì gọi là Lưỡng Câu Vô Thể hoặc vô nghĩa.	@ĐỊA DANH 3.Người lập luận thừa nhận có thực mà người vấn nạn không thừa nhận, gọi là Tự Hữu Tha Vô Thể, hoặc Tự Hữu Tha Vô Nghĩa (mình có thể, người không có thể, hoặc mình có nghĩa, người không có nghĩa).
2.Cảnh Giới Hữu Đối: Năm căn, 7 tâm giới và Tâm Sở tương ứng bị các sắc cảnh... câu thúc, chướng ngại nên thủ cảnh không được tự tại, như mắt của loài cá bị nước làm chướng ngại, mắt người bị đất ngăn ngại.	@ĐỊA DANH 3.Sở Duyên Hữu Đối: Vì 6 thức và 1 phần pháp cảnh bị ngăn ngại nên tác dụng duyên lự không được tự tại.
2.Cận Ba La Mật Đa: Bồ Tát từ Sơ Địa đến Thất Địa, ở vô số kiếp thứ hai, tu 10 Ba La Mật, thế lực của hàng Bồ Tát này dần dần tăng lên, không bị phiền não áp phục, mà có khả năng áp phục được phiền não, nhưng lại cố ý hiện hành phiền não để tu hành, cho nên sự tu hành này là cố ý chứ chẳng phải là sự tu hành nhậm vận tự do, không cần dụng công.	@ĐỊA DANH 3.Đại Ba La Mật Đa: Hàng Bồ Tát từ Bát Địa đến Thập Địa, ở vô số kiếp thứ ba, tu 10 Ba La Mật, thế lực của hàng Bồ Tát này đã trở nên lớn mạnh, đủ sức áp phục tất cả phiền não 1 cách hoàn toàn, vĩnh viễn không cho hiện hành. [X. Kinh Giải Thâm Mật Q.4; Luận Thành Duy Thức Q.9; Thành Duy Thức Luận Diễn Bí Q.3, phần cuối].
2.Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 40 nói, tùy theo ý thích của người tu quán mà có thích ít, thích nhiều, thích trung bình khác nhau, mà phép quán cũng được chia làm ba thứ, mỗi thứ chỉ rõ ba giai đoạn: giai đoạn mới tu tập, giai đoạn tu đã thuần thục và giai đoạn vượt lên trên sự tác ý, cùng với thứ tự tu quán. Hãy lấy giai đoạn mới tu tập làm điển hình.	@ĐỊA DANH a. Giai đoạn mới tu tập. Trước hết, đi đến nơi nghĩa địa quán xét tướng bầm xanh của xác chết, rồi dùng sức hiểu biết thù thắng ấy quán sang thân mình, tức quán tưởng thân mình từ trạng thái bầm xanh cho đến còn trơ bộ xương. Trong bộ xương trơ này, hành giả theo thứ tự quán tưởng: xương bàn chân, xương mắt cá, xương ống chân, xương đầu gối, xương đùi, xương chậu, xương cùng, xương sống, xương sườn, xương bả vai, xương cánh tay, xương khuỷu tay, xương cổ tay, xương bàn tay, xương vai, xương cổ, xương hàm răng, xương sọ v.v...
2.Cực Huýnh Sắc, cũng gọi Tự Ngại Sắc: Chỉ cho những hiển sắc của Không Giới không đủ tính chất chướng ngại, như sáng, tối...	@ĐỊA DANH 3.Thụ sở dẫn sắc, cũng gọi Vô Biểu Sắc: Chỉ cho sắc pháp vô hình, nương vào 2 nghiệp thiện và ác phát động nơi thân, khẩu, rồi khởi lên ở trong thân chứ không biểu hiện ra ngoài.Chẳng hạn như do giữ giới mà dẫn sinh 1 loại tác dụng tinh thần ngăn ngừa được tội lỗi.Vì được xem là do 4 Đại đất, nước, lửa, gió ở trong thân tạo ra, cho nên được liệt vào loại Sắc Pháp.
2.Do Bồ Đề Lưu Chi đời Bắc Ngụy lập ra, bảo giáo pháp mà Đức Phật nói trong khoảng mười hai năm sau khi thành đạo, là Bán Tự Giáo, còn giáo pháp nói từ mười hai năm trở về sau, là Mãn Tự Giáo.	@ĐỊA DANH 3.Trí Khải và Khuy Cơ cho rằng, ý hai giáo Bán, Mãn tức là hai thừa Đại, Tiểu.
2.Du Già Phái, thuyết hình thượng học của phái này và phái Số Luận đại trí tương đồng, duy phái Du Già chủ trương có thần tối cao; về phương diện thực tiễn, phái này nhấn mạnh tinh thần thống nhất.	@ĐỊA DANH 3.Di Mạn Sai Học Phái, đứng trên lập trường triết học mà nghiên cứu ý nghĩa và sự thực hành các nghi lễ tế tự được qui định trong Thánh điển Phệ Đà. Phái này do Kì Mễ Ni (khoảng 200 B.C. - 100 B.C.) xác lập.
2.Duyên Giác Bồ Đề (cũng gọi Độc Giác Bồ Đề, Bích Chi Phật Bồ Đề): Thiện nam tử, thiện nữ nhân, tự mình phát tâm bồ đề mà không dạy người khác phát tâm bồ đề, không làm cho người khởi tín tâm, không tự mình thụ trì nghĩa kinh Đại Thừa, cũng không vì người khác giải nói rộng rãi, do nhân duyên này nên tâm chứng Bích chi bồ đề.	@ĐỊA DANH 3.Vô Thường Chính Đẳng Bồ Đề (cũng gọi Vô Thượng Bồ Đề, A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề, Chư Phật Bồ Đề): Thiện nam tử, thiện nữ nhân tự mình phát tâm bồ đề, cũng lại dạy người khác phát tâm bồ đề khiến người khác khởi lòng tin, dù có người đến hay không đến, đều cung kính tùy hỉ, sự tự lợi lợi tha như thế đều là vì lợi ích, an vui cho nhiều người, cho nên gọi là Vô Thượng Chính Đẳng Bồ Đề.
2.Duyên Giác Thừa: Không trực tiếp nghe Đức Phật nói pháp, chỉ tự mình quán xét lí 12 nhân duyên mà được giác ngộ. [X. Kinh Đại Bảo Tích Q.28; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.12 (bản Bắc); Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1].	@ĐỊA DANH III.Nhất Thừa và Tam Thừa.
2.Dẫn chứng: Trích dẫn các kinh điển để làm chứng cứ.	@ĐỊA DANH 3.Sinh khởi: Bàn về thứ tự của Danh, Thể...
2.Dị Thục Quả: Quả do nhân nghiệp thiện, bất thiện, tức quả vô kí(chẳng phải thiện, chẳng phải bất thiện) do nhân dị thục sinh ra, gọi là Dị Thục Quả. Là quả báo do tính chất khác nhau của nhân sinh ra, cũng gọi là Báo Quả.	@ĐỊA DANH 3.Sĩ Dụng Quả: Quả do nhân Câu Hữu và nhân Tương Ứng sinh ra. Tức là quả do lực dụng của nhân tạo thành, như những sự nghiệp (quả) được thành tựu nhờ sức (nhân) của cùng một nhóm người (sĩ phu), là nhân quả đồng thời.
2.Dị Tính Không: Thể tướng của tính Y Tha Khởi khác với tính Biến Kế Sở Chấp; tuy chẳng phải không vô, nhưng cũng giống như cái do vọng tình chấp trước nên chẳng phải có.	@ĐỊA DANH 3.Tự Tính Không: Tính Viên Thành Thực chính là tự tính của các pháp, hiển bày lí Nhân Không và Pháp Không. Luận Hiển Dương Thánh Giáo quyển 15 cũng y cứ vào tự thể của 3 tính Biến Kế, Y tha, Viên Thành mà lập 3 không: Vô Thể Không, Viễn Li Không và Trừ Khiển Không. [X. Luận Biện Trung Biên Q.trung; Luận Trung Biên Phàn Biệt Q.thượng; Biện Trung Biên Luận Thuật Kí Q.trung].
2.Giác Pháp Tự Tính Tính Ý Sinh Thân: Bồ Tát Thông Giáo Đệ Bát Địa biết rõ tất cả tính của tự tính các pháp như huyễn như hóa, thảy đều không có, dùng vô lượng thần lực vào khắp tất cả cõi Phật, nhanh chóng như ý muốn, tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH 3.Chủng Loại Câu Sinh Vô Hành Tác Ý Sinh Thân: Bồ Tát Đệ cửu địa và Đệ Thập Địa của Thông Giáo, biết rõ tất cả pháp đều là Phật Pháp, nếu được 1 thân thì cùng lúc phổ hiện vô lượng thân, như hình tượng trong gương, tùy theo các loại mà cùng hiện ra 1 lượt, tuy hiện các hình tượng nhưng không có tác vi.
2.Giác ngộ (tỉnh biết), nói về Sở Tri Chướng: Khi trí tuệ phát sáng thì phá tan bóng tối vô minh, như vừa thức tỉnh sau cơn ngủ mê.	@ĐỊA DANH Phàm phu hoàn toàn không có giác, hàng Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác chỉ có tự giác, Bồ Tát tuy có thể tự giác, giác tha, nhưng giác hạnh chưa tròn đủ, chỉ có Phật là tự giác, giác tha và giác hạnh viên mãn mà thôi.[X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.18 (bản Bắc)]. (xt. Phật).
2.Giáo Duy Thức: Căn cứ vào ngôn giáo năng thuyên để nói rõ về nghĩa Duy Thức, như ý chỉ Duy Thức tâm nói trong các Kinh như Kinh Giải Thâm Mật v.v...	@ĐỊA DANH 3.Lí Duy Thức: Căn cứ vào lí Duy Thức đã được các Kinh luận thành tựu mà nói về lí chuyển biến của Duy Thức.
2.Giải Hành Sinh (cũng gọi Giải Hành Vị): Trước được thấy nghe cảnh giới Nhất Thừa, nhờ đó pháp lực được huân tập, xả bỏ thân trói buộc, cảm được sự thắng giải của Nhất Thừa Pháp Giới, thành tựu viên mãn Đại Hạnh Tự Hành.	@ĐỊA DANH 3.Chứng Nhập Sinh (cũng gọi Chứng Quả Sinh, Chứng Nhập Vị, Chứng Quả Hải Vị): Hành Giải đã trọn đủ, chứng được quả Phật bồ đề, tức thành tựu diệu quả viên mãn cùng tột. Trong Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao quyển 2, Tam sinh thành Phật được giải thích rộng như sau:
2.Hai hoặc Vi Tế và Thô cường cũng thường nắm giữ nhau, nương tựa lẫn nhau.	@ĐỊA DANH 3.Vì Chi Mạt Vô Minh là pháp bám chặt vào Căn Bản Vô Minh, cho nên nói theo chỗ bám víu thì Chi Mạt Vô Minh cũng có thể được gọi là Trụ Địa.
2.Hang đá: Trong số các hang đá của Tiểu Thừa thì hang Bạt xà (Bhaja), Khang đả lí (Komdane) là xưa nhất. Tại Trung Quốc thì hang đá Vân Cương ở Đại Đồng là to lớn nhất, là di tích của đời Bắc ngụy và đời Tùy. Ngoài ra còn có các hang đá ở Long Môn, Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, hang ở huyện Củng, hang ở núi Thê Hà tại Nam Kinh, hang ở núi Thiên Long Tại Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây...… Trong các hang đá kể trên hiện còn những pho tượng bằng đá, những đồ trang sức, các bức bích họa rất phong phú, biểu hiện nền nghệ thuật tổng hợp của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH 3.Tăng Viện: Phạm: Vihàra. Cũng gọi Tăng phòng.Có 4 loại: Đơn Độc Tăng Viện, Đơn Tằng Tăng Viện, Bình Địa Tăng Viện và Trùng Tằng Tăng Viện. Tại Ấn Độ, lúc đầu, Tăng viện được kiến trúc bằng gỗ, sau thì dần dần xây bằng đá. Ở trong tăng viện còn có các kiến trúc cần thiết cho sinh hoạt của chúng tăng như: Nhà thờ, nhà giảng...…, thông thường những kiến trúc này tổ hợp lại mà hình thành 1 ngôi chùa viện. Nhưng ở Trung Quốc thì thường tổ hợp 7 kiến trúc thành 1 đơn vị, gọi là Thất đường già lam.
2.Hay thành tựu các pháp lành,	@ĐỊA DANH 3.Khéo hiểu các pháp nghĩa,
2.Hoa Nghiêm Huyền Đàm quyển 8, dẫn Kinh Tập Pháp, nêu ra ba loại: A Nan, A Nan Bạt Đà và A Nan Ca La.	@ĐỊA DANH 3.Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 2 thì dẫn Kinh A Xà Thế Vương Sám Hối, cũng nêu ba loại: A Chùa Tháp A Nan Đà Nan Đà, A Nan Bạt Đà và A Nan Sa Già, lần lượt thụ trì ba thừa Hạ, Trung, Thượng. Ngoài ra, cứ theo Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập quyển 1 thiên Thập đại đệ tử chép, thì A Nan có khả năng thụ trì ba loại Pháp Tạng khác nhau, tùy theo công đức mà được xưng hô, cho nên mới có ba tên. Tức là:
2.Hành Kinh Thông Biệt: Hành nghĩa là nương theo giáo mà tu hành. Chúng Sinh tu hành bằng nhiều pháp môn, gọi là Hành biệt; pháp môn tuy khác nhưng lí khế hợp thì giống nhau, gọi là Hành Thông.	@ĐỊA DANH 3.Lí Kinh Thông Biệt: Nghĩa lí do tất cả ngôn giáo giải thích, danh tự chẳng phải 1, gọi là Lí biệt; còn lí thì không 2, gọi là Lí Thông.
2.Hóa Tha Phương Tiện: Các vị Bồ Tát thuộc Tạng Giáo, Thông Giáo, Biệt Giáo, và Viên Giáo hữu môn không đoạn phiền não, chiếu soi giới nội, giới ngoại và dùng nhiều pháp môn hóa độ chúng sinh.	@ĐỊA DANH 3.Tự Tha Phương Tiện: Hợp chung 2 loại phương tiện Tự hành và Hóa tha, gọi là Tự Tha Phương Tiện.
2.Hạnh tự lợi của Thanh Văn làm chướng ngại lòng từ bi.	@ĐỊA DANH 3.Kẻ ác vô cớ phá hoại hạnh thù thắng của người khác.
2.Hắc Thằng Địa Ngục (Phạm: Kàlasùtra), cũng gọi ngục dây đen. Trong ngục này, ngục tốt dùng dây sắt nóng, quấn thân người tội, đốt da nấu thịt, nung xương nấu tủy, đau đớn muôn bề, cho nên gọi là Hắc Thằng Địa ngục.	@ĐỊA DANH 3.Đôi Áp Địa Ngục (Phạm: Saôghàta), cũng gọi Chúng Hợp Địa Ngục. Trong địa ngục này có núi đá lớn, sau khi tội nhân đi vào, núi tự khép lại, đè ép thân tội nhân,, xương thịt nhừ nát, vì thế gọi là Đôi Áp Địa Ngục (địa ngục đè ép). Những kẻ phạm tội sát sinh, trộm cướp, gian dâm, phải ở ngục này.
2.Khẩu Xứ Mộc Xoa: Như không nói chú thuật, thuốc tiên, không gần gũi giới quí tộc, kết bạn với người giàu sang, thân mật với kẻ kiêu hãnh.	@ĐỊA DANH 3.Ý Xứ Mộc Xoa: Như tự dốc lòng chính niệm cầu độ, nên tự lượng biết đủ đối với việc cúng dường, không được che giấu lỗi xấu, lập dị gạt người.[X. Kinh Phật Thùy Bát Niết Bàn lược thuyết giáo giới; Di Giáo Kinh Luận]. (xt. Ba La Đề Mộc Xoa).
2.Kim Cương Bộ: Biểu trưng cho trí, tức lí của tự tâm chúng sinh, trí sẵn có này dù trải qua vô lượng kiếp trong vũng bùn sinh tử nhưng vẫn không bị hư hoại, có khả năng phá diệt phiền não, cũng như Kim Cương tuy bị chôn vùi trong bùn lâu ngày nhưng vẫn không mục nát. Đức Phật A Súc là bộ chủ, màu xanh, hiện tướng giận dữ, ngồi tòa Voi, chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày 5 chĩa, ấn xứ là tâm, xâu chuỗi là hạt Kim Cương, ngón cái và ngón giữa của tay phải lần tràng hạt.	@ĐỊA DANH 3.Bảo Bộ: Tượng trưng phúc đức, tức vô lượng phúc đức trong muôn đức tròn đầy của Phật. Đức Phật Bảo Sinh là bộ chủ, màu vàng ròng, hiện tướng vui vẻ, ngồi trên tòa Ngựa, chủng tử là (trà), hình Tam Muội Da là ngọc báu, ấn xứ là trán, xâu chuỗi là các thứ báu, ngón cái và ngón áp út của tay phải cầm tràng hạt.
2.Kinh Lô Xá Na, là bình đẳng Đạo Giáo, vì thuận theo Pháp Tính tự tại mà được nói ra, như Kinh Hoa Nghiêm”. [X. Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.1; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1].	@ĐỊA DANH 
2.Kì Dạ: Phần kệ tụng vấn đáp.	@ĐỊA DANH 3.Kí Thuyết: Ghi chép lại lời của Phật và các đệ tử nói, theo thứ tự đượcbiên chép vào các quyển.
2.Li uẩn ngã: Ngã do Số Luận, Thắng luận và Kinh Lượng Bộ chủ trương.	@ĐỊA DANH 3.Phi tức phi li uẩn ngã: Ngã do Độc Tử Bộ, Chính Lượng Bộ chủ trương. Phật Giáo Đại Thừa không những phủ định Ngã cá thể (nhân ngã) mà còn phủ định luôn cả pháp ngã tồn tại mà Phật Giáo Bộ Phái thừa nhận và chủ trương thuyết “Nhân Vô Ngã, Pháp Vô Ngã” (Nhân Pháp nhị vô ngã), cho rằng tất cả đều không tự tính (không tính). Đồng thời, Phật Giáo Bộ Phái cho rằng, tất cả sự tồn tại đều là vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh, nhưng nếu diệt trừ hết phiền não thì đạt đến cảnh giới Niết Bàn cứu cánh. Trái lại Phật Giáo Đại Thừa chủ trương tất cả sự tồn tại vốn là không, cảnh giới Niết Bàn sau khi khai ngộ chắc chắn là cảnh giới tuyệt đối tự do, bởi thế có thuyết 4 đức: Thường, lạc, ngã, tịnh. Vì “ngã” ở đây khác xa với cái tiểu ngã mà phàm phu chấp trước, nên gọi là Đại Ngã, Chân ngã.
2.Luyện Thiền: Chỉ cho loại thiền đem cảnh giới thiền quán tiến lên bước nữa tôi luyện làm cho trong sạch, tức dùng thiền vô lậu tôi luyện các thiền hữu lậu, giống như luyện vàng; như Cửu Thứ Đệ Định (9 định Thứ Đệ).	@ĐỊA DANH 3.Huân Thiền: Chỉ cho thiền lại đem 1 cảnh giới trước tiến lên bước nữa huân tập (xông ướp) cho thuần thục để mở ra cảnh địa tự tại, tức có khả năng huân tập khắp các thiền làm cho đều thuần thục, đều thông lợi, chuyển biến tự tại; như tam muội Sư Tử Phấn Tấn.
2.Luật Ngũ Phần quyển 30, Luật Tứ Phần quyển 54, Soạn Tập Tam Tạng Cập Tạp Tạng Truyện, Luận Phân Biệt Công Đức quyển 2... thì cho rằng kinh này từ 1 pháp theo thứ tự tăng đến 11 pháp, tổng cộng có 11 pháp. Thuyết này tương đối phù hợp với nội dung Kinh Tăng Nhất A Hàm hiện còn.	@ĐỊA DANH Trong 5 bộ thuộc hệ Nam Truyền thì Tăng Chi Bộ (Pàli: Aíguttara-nikàya) tương đương với kinh này. Tăng Chi Bộ có tất cả 11 tụ, 171 Phẩm, 2203 kinh. Cứ theo “Hán dịch Tứ A Hàm” (The four Buddhist Àgamas in Chinese) của học giả Tỉ kì Chính trị người Nhật và “Hán Pa tứ bộ tứ a hàm hỗ chiếu lục” của học giả người Nhật khác là ông Xích Chiểu Trí Thiện thì trong 472 kinh của Tăng Nhất A Hàm bản Hán dịch, chỉ có 136 kinh có nội dung tương đương hoặc có thể đối chiếu với Tăng Chi Bộ tiếng Pàli.Các sách đã dẫn còn chỉ ra rằng trong Tăng Chi Bộ không bao hàm tư tưởng Đại Thừa của kinh Hán dịch, vả lại, cũng ít thấy có dấu vết mở rộng và sửa đổi, cho nên việc biên soạn Tăng Chi Bộ chắc phải sớm hơn kinh Hán dịch, tức đã được hoàn thành vào khoảng thế kỉ I Tây lịch. Còn phần giải đề Kinh Tăng Nhất A Hàm trong Phật Quang Đại Tạng Kinh thì nói rằng giữa Tăng Nhất A Hàm và Tăng Chi Bộ có tất cả 153 kinh tương đương hoặc giống nhau.
2.Làm chùa, bố thí vườn rừng, cúng dường chư tăng 4 phương.	@ĐỊA DANH 3.Tạo cơ hội cho các đệ tử Phật đã phá hòa hợp được hòa hợp trở lại.
2.Lí Sự Vô Ngại Quán: Tức lí sự vô ngại pháp giới.Trước hết đem lí dung hòa với sự, cuối cùng đem sự dung hòa vào lí, khiến cho lí và sự 2 mà chẳng 2, chẳng 2 mà 2, đó là vô ngại.Ta có thể thấy lí chân không, nhưng đối với sự lại chưa thể rõ hết, cho nên mở bày lí sự vô ngại, làm cho cái lí bất khả phân đều có thể viên dung hỗ nhiếp trong một mảy bụi và sự khả phân hạn cũng có thể thông suốt khắp trong pháp giới, mỗi sự lí đều có thể hiển hiện một cách rõ ràng vô ngại, hỗ dung tương tức. Lí Sự Vô Ngại thuộc về phạm vi của cảnh sở quán, còn tâm là chủ thể năng quán. Nếu chỉ quán xét các sự tướng thì sẽ dẫn khởi tâm thế tục, bám dính vào cảnh hưởng lạc. Cũng thế, nếu chỉ quán về lí thì ắt dẫn khởi tâm xuất thế, và e chỉ hạn cuộc ở sự ưa thích cảnh Vô Lậu tiểu quả. Còn nếu quán cả lí và sự thì đạt đến cảnh giới dung thông vô ngại, khiến tâm không thiên chấp, tự vận dụng cả bi lẫn trí mà thành tựu hạnh vô trụ, chứng nhập Vô Trụ Xứ Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 3.Chu Biến Hàm Dung Quán: Tức sự sự vô ngại quán. Chu biến là trùm khắp tất cả cõi sắc và phi sắc, hàm dung là bao hàm tất cả, không một pháp nào có thể vượt ra ngoài cõi hư không này. Pháp quán này dùng sự trông sự, khiến quán lí của toàn sự đều có thể tùy pháp đồng sự mà thấy được mỗi mỗi pháp, sự của toàn lí cũng có thể tùy pháp đồng lí mà có thể bao dung tất cả. Nương vào sự sự trùm khắp thì có thể dung nhiếp, giao thoa nhau một cách tự tại, một nhiều không ngại, lớn nhỏ dung thông. [X. Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn; Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.2; Pháp Giới Huyền Kính Q.thượng; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.10]. (xt. Tứ Pháp Giới).
2.Minh tịnh: Ba ngôi báu này xa lìa tất cả pháp hữu lậu, trong sạch sáng suốt.	@ĐỊA DANH 3.Thế lực: Ba ngôi báu này có đầy đủ uy đức tự tại không thể nghĩ bàn.
2.Mười Như Thị chung cho cả hai ngả thiện người và trời	@ĐỊA DANH a. So với đường ác thì tướng của người, trời tự nhiên thanh khiết tốt đẹp hơn, đó là Như Thị Tướng.
2.Mạn Đồ La trải trên đàn lớn: Trong 4 lớp của đàn, theo thứ tự vẽ thân Chính Pháp Luân của 5 vị Bồ Tát ở 5 phương, hình Tam Muội Da của 4 Bồ Tát nội cúng dường, 4 Bồ Tát ngoại cúng dường và 4 Nhiếp Bồ Tát. [X. Phẩm Phụng Trì trong Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
2.Mộng thấy chính mình thuyết pháp.	@ĐỊA DANH 3.Mộng thấy tự mình nghe pháp, hiểu suốt nghĩa lí, chứng được trí bất thoái và được Phật Thụ Kí cho thành Phật ở đời vị lai.
2.Nguyện thứ 11: Nguyện cho người, trời trong cõi Tịnh Độ đều trụ trong Chính Định Tụ, cho đến diệt độ. Nguyện này là quả báo mà chúng sinh sẽ có được sau khi sinh về Tịnh Độ, tương đương với 4 môn trước trong Ngũ Công Đức Môn (là 5 thứ quả báo mà người tu hành Ngũ Niệm Môn có được sau khi sinh về Tịnh Độ), cho nên dùng nguyện này để ấn chứng.	@ĐỊA DANH 3.Nguyện thứ 22: Nguyện cho các chúng Bồ Tát ở cõi Phật phương khác sinh về Tịnh Độ, trừ những vị có bản nguyện tự tại hóa độ (tức du hóa các cõi nước của chư Phật để hóa độ tất cả chúng sinh) ra, những vị còn lại đều đạt đến Nhất Sinh Bổ Xứ. Các Bồ Tát Tịnh Độ trong nguyện này dùng việc du hóa để độ sinh, tương đương với Viên lâm du hí địa môn (là địa vị giáo hóa chúng sinh bằng thần thông du hí sau khi tu hành thành tựu) trong Ngũ Công Đức Môn, vì thế dùng nguyện này để ấn chứng.
2.Nguyệt quang: Ví dụ Báo Thân, vì Báo Thân là trí lặng chiếu, trí không có tự thể, dựa vào lí mà phát, cũng như ánh sáng mặt trăng chiếu soi môn tượng, tất cả sáng tỏ không lầm lẫn.	@ĐỊA DANH 3.Nguyệt ảnh: Ví dụ Ứng Thân, vì Ứng Thân là tác dụng biến hóa, dụng không có tự tính, từ thể sinh ra, có cảm thì thông, không cảm thì dừng; cũng như bóng trăng, có nước thì hiện, không nước thì ẩn.
2.Ngũ Vị Bách Pháp: Năm vị trăm pháp. Pháp có nghĩa là Nhậm trì tự tính và quĩ sinh vật giải.Nghĩa là tất cả vạn hữu đều giữ gìn tự tính của chúng, khiến người nhìn vào là có thể nhận biết được chúng. Luận Du Già Sư Địa qui nạp tất cả các pháp làm 660 pháp, còn Luận Bách Pháp Minh Môn thì lập 100 pháp, chia làm 5 vị (5 nhóm) là Tâm Pháp, Tâm Sở Pháp, Sắc Pháp, Bất Tương Ứng Hành Pháp và Vô Vi Pháp. Năm vị 100 pháp này không lìa thức, tức là đều do thức biến hiện.	@ĐỊA DANH 3.Chủng Tử Hiện Hành: Từ hạt giống hiện khởi.Trong 100 pháp, trừ 6 pháp vô vi ra, còn lại đều là các pháp hữu vi duyên sinh, đều từ chủng tử sinh khởi.Chủng Tử ở trong thức A Lại Da thứ 8 có công năng sinh ra muôn nghìn Sắc Pháp, Tâm Pháp, giống như những hạt giống của cây cỏ.
2.Người lập luận thừa nhận mà người vấn nạn không thừa nhận, thì gọi là Tha Tùy Nhất Bất Hứa (theo bên người khác không thừa nhận).	@ĐỊA DANH Cộng Hứa (cùng đồng ý) tức là rất thành. Tự Tùy Nhất Bất Hứa (mình không đồng ý mà người đồng ý), nếu đứng về phương diện người đồng ý mà nói, thì có thể gọi là Tha Cực Thành (người rất thành). Tha Tùy Nhất Bất Hứa (mình đồng ý mà người không đồng ý), thì cũng như trường hợp ở trên, có thể gọi là Tự Cực Thành (mình rất thành).
2.Nhiếp Thiện Pháp Tinh Tiến: Bồ Tát đã tu 6 độ, phạm hạnh, không bị phiền não, ác nghiệp và Tà Kiến khuynh đảo, thu giữ tất cả pháp lành trong thế gian và xuất thế gian, tâm không buông lơi.	@ĐỊA DANH 3.Lợi Ích Chúng Sinh Tinh Tiến: Bồ Tát trong tất cả thời gian, tu tập Thánh Đạo, làm lợi ích hết thảy chúng sinh, dùng mọi phương tiện hóa đạo chúng sinh, khiến họ đều đoạn diệt nhân ác, thành tựu quả thiện, dù trải vô số kiếp, tâm không hề mỏi mệt. [X. Luận Vô Tính Nhiếp Q.7]. (xt. Tinh Tiến).
2.Nhiếp Y Giới (cũng gọi Bất Thất Y Giới, Bất Li Y Túc Giới):	@ĐỊA DANH Tức là vạch ra một phạm vi nhất định để tránh cho các Tỉ Khưu khỏi phạm tội Li túc (Cách đêm). Theo luật định, các tì khưu đi đến đâu cũng mang theo 3 tấm áo pháp bên mình, nếu tì khưu lìa áo một đêm (li túc) thì phạm tội Xả Đọa. Nhưng vì nhiều trường hợp không thể mang theo áo bên mình, nên phải vạch ra một phạm vi nhất định (kết giới nhiếp y) và nội trong phạm vi ấy, các Tỉ Khưu được phép nghỉ cách đêm mà không cần mang theo 3 áo. Giới thứ 2 trong 30 pháp Xả Đọa của Ba La Đề Mộc Xoa chính là qui định về việc này. Nhiếp Y Giới cũng chia làm 2 loại là: Tự Nhiên Giới và Tác Pháp Giới.
2.Nhà thiền đem thiền giáo chẳng lập ngôn gữ văn tự gọi là Liễu nghĩa giáo. Tiết Ngữ Chi Dư, đời thứ 3 dưới Đại Giám trong CTTNL q.2 ghi:	@ĐỊA DANH “但 有 語 句、盡 屬 不 了 義 教。但 有 語 句、盡 不 許 也。了 義 教 俱 非 者、更 討 什 麼 密 語？
2.Nhân Duyên Giác Bích Chi Phật: Do quả báo của phúc đức hạnh nguyện đời trước, nên đời này không cần phải theo người khác nghe pháp mà tự mình có khả năng phát ra trí tuệ và chỉ nhờ nhân duyên nhỏ như thấy hoa bay lá rụng mà giác ngộ. Bậc này tương đương với dị sinh phàm phu trong Bộ Hành Độc Giác.	@ĐỊA DANH Luận Du Già Sư Địa quyển 34 cũng nêu rõ ba loại Độc Giác: Loại thứ nhất tương đương với Đại Bích Chi Ca Phật, loại thứ hai tương đương với Nhân Duyên Giác, loại thứ ba tương đương với Tiểu Bích Chi Ca Phật. Tứ Giáo Nghi quyển 3 dẫn văn của luận
2.Nhân vô lực đãi duyên, cũng gọi Duyên Sinh: Tức tự thể của Nhân không có lực dụng sinh ra quả, cần phải nhờ sức giúp đỡ của các duyên khác.	@ĐỊA DANH 3.Nhân hữu lực đãi duyên, cũng gọi Nhân Duyên Sinh: Tức cần phải có sức đóng góp của cả Nhân lẫn Duyên mới có thể sinh ra quả.Ba hình thức trên hoàn toàn không có nghĩa cá biệt, chỉ có quan điểm khác nhau mà thôi.Kì thực, 3 hình thức này hàm nhiếp toàn thể lẫn nhau; nghĩa là khi “Nhân sinh” thì nhân ấy hàm nhiếp toàn thể duyên; khi “Duyên Sinh” thì duyên đoạt lấy toàn bộ lực dụng của Nhân, nhưng trong đó cũng có hàm nhiếp nghĩa của Nhân; còn khi “Nhân Duyên Sinh” thì Nhân và Duyên đều đầy đủ. Vì tự thể của Nhân không có thực tính, đó là nghĩa Không; vì Nhân đợi duyên mới sinh,đó là nghĩa Có. Do đó mà biết, tự thể của Nhân gồm cả 2 nghĩa Không và Có mà hình thành 6 nghĩa của Nhân.Về luận thuyết được dùng làm chỗ căn cứ của Nhân lục nghĩa thì có 4 thứ thâm quán (quán xét sâu xa)nói trong Thập Địa Kinh Luận quyển 8, đó là:
2.Nhãn nghĩa là quán thấy: Trí nghĩa là quyết đoán; Minh tức là chiếu rõ và Giác nghĩa là tỉnh biết.	@ĐỊA DANH Trong mỗi đế đều có 3 chuyển 12 hành tướng, cho nên 4 đế cộng chung lại thì có 12 chuyển 48 hành tướng. Ba chuyển này theo thứ tự có thể phối với Kiến Đạo, Tu Đạo và Vô Học Đạo, cứ như thế chuyển từng món một, mỗi chuyển đều có 4 hành tướng Nhãn, Trí, Minh, Giác, cho nên Khổ Đế có 3 chuyển 12 hành tướng, các đế khác cũng thế. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.15; Luật Tứ Phần Q.32; Luận Câu Xá Q.24; Luận Du Già Sư Địa Q.95; Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.4; Câu Xá Luận Quang Kí Q.24]. (xt. Chuyển Pháp Luân).
2.Như Thị Tính: chỉ cho trí tuệ nội chiếu (soi bên trong) chứa trong tính Phật; trí tuệ này cũng tức là Liễu Nhân trong ba nhân Phật Tính.	@ĐỊA DANH 3.Như Thị Thể: chỉ cho lí thể của chư Phật trong mười phương tức là tâm tự tính trong sạch. Lí thể này cũng tức là Chính Nhân trong ba nhân Phật Tính.
2.Nhất Tâm Tam Trí: Không nương theo thứ tự tướng riêng mà dung hợp 3 đế trong một cảnh, tức tu 3 quán trong một tâm, cho nên khi phát khởi thì 3 trí cũng chứng được trong một tâm, không có trước, sau sai khác.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 4 cũng nêu ra 3 trí là Tục trí, Chân Trí và Trung Đạo trí, trong đó, Chân Trí tức là trí quán chiếu lí không của Chân Đế, tương đương với Nhất Thiết Trí; Tục trí tức là trí quán chiếu các pháp sai khác của Tục Đế, tương đương với Đạo Chủng Trí; còn Trung Đạo trí thì không nghiêng về 2 bên Chân, Tục mà là song già song chiếu, tương đương với Nhất Thiết Chủng Trí. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.27, Ma Ha Chỉ Quán Q.3, thượng; Quán Âm Huyền Nghĩa Q.hạ]. (xt. Nhất Thiết Trí, Nhất Thiết Chủng Trí, Đạo Chủng Trí).
2.Nhận xét theo lí chân như của các pháp: Các pháp vốn tùy duyên mà sinh khởi, tính của các pháp xưa nay vốn bình đẳng thường nhiên.	@ĐỊA DANH Theo Luận Du Già Sư Địa quyển 88, thìPháp nhĩ là đạo lí thứ 4 trong 4 đạo lí, là đạo lí tự nhiên biểu trưng cái tướng vốn như thế của mỗi sự vật, như tính của lửa vốn nóng, tính của nước vốn ướt...
2.Những điều được ghi trong Thất Bách Kết Tập Luật Tạng, không nêu ra 10 việc phi pháp, mà chỉ nói đến Ngũ Tịnh Pháp. Hơn nữa, cũng không đề cập gì đến chủ trương phủ nhận của các Tỉ Khưu Bạt Kì.	@ĐỊA DANH 3.Nội dung sách có chép hơn 40 loại Bản Sinh Đàm và viện dẫn hơn 20 loại Kinh Bản Sinh v.v...
2.Niệm Vô Thường: Tương đương với Niệm Niệm Hoại Diệt Vô Thường.	@ĐỊA DANH 3.Tự Tính Bất Thành Vô Thường: Tương đương với Tất Cánh Như Thị Vô Thường. Theo Tông Pháp Tướng, sự vô thường của Khổ Đế có đủ 3 tính nên thành lập 3 thứ vô thường sau đây:
2.Nói chung in và giấy.	@ĐỊA DANH 3.Chi cho giấy đã in chữ. Tiếng dùng làm thí dụ. Bởi vì một thiên văn chương có chia ra thứ tự, trước sau, nhưng khi được in lên giấy, thì đồng thời hiển hiện toàn nghĩa của một văn, chứ không phân biệt thứ tự, trước sau, đây gọi là ấn chỉ đồng thời. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 1, dùng “ấn chỉ đồng thời” này để thí dụ Đức Phật nói pháp, tuy có chia thứ tự, trước sau, nhưng lí thì không trái nhau, đồng thời hiển hiện toàn nghĩa chân lí, mà không phân biệt thứ tự, trước sau.
2.Nếu đứng về phương diện “theo ý người khác” mà nói, thì có Thập Như Thị của chín giới, đó tức là Quyền, Thực Giáo hóa người khác.	@ĐỊA DANH 3.Nếu đứng về phương diện “theo mình, người” mà nói, thì trong Quyền tự mình làm gồm có Thực, trong Thực Giáo hóa người khác gồm có Quyền. Bởi thế nên biết, nếu đứng trên quan điểm li hợp mà giải thích rõ chân nghĩa của thực tướng các pháp, thì Thập Như Thị, nếu mở rộng ra (li) là vô lượng thập như, còn nếu gộp lại (hợp) thì là thập như duy nhất. Tuy nhiên, cái lí này chẳng phải dùng trí lực tầm thường của người ta mà hiểu biết được, chỉ có Phật mới biết được một cách cùng tột.
2.Nội Lạc: Niềm vui do ý thức ở Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền Sinh ra.	@ĐỊA DANH 3.Pháp Lạc Lạc: Niềm vui do trí tuệ sinh ra, từ sự yêu kính công đức của Phật mà khởi, đồng thời cũng xa lìa 3 thứ tâm là Ngã tâm, Vô an chúng sinh tâm và Tự Cúng Dường tâm mà sinh ra. [X. Luận Đại Trí Độ Q.3, 8].
2.Nội Trí: Trí khéo diệt trừ vô minh phiền não, tâm ý tịch tĩnh.	@ĐỊA DANH 3.Chân Trí: Trí khéo thông suốt tịnh và uế là cùng một thể, không có sai khác, muôn vật vốn tự vắng lặng. [X. Phẩm Li Vi Thể Tịnh trong Luận Bảo Tạng].
2.Phiên Âm Bất Phiên Tự: Dịch âm mà không dịch chữ, như chữ...trong Kinh Hoa Nghiêm; chữ là thể chữ Phạm, âm thì dùng chữ vạn của tiếng Hán để phiên, nên đọc là “Vạn”.	@ĐỊA DANH 3.Âm Tự Câu Phiên: Âm và chữ đều dịch cả, như âm và chữ trong văn kinh đều dùng âm Hán, chữ Hán để phiên dịch.
2.Phái căn cứ vào Áo Nghĩa Thư trong nửa sau của Phạm Thư, mục đích chủ yếu là khảo sát về “Phạm”, tức là phái lấy Phẩm Phệ Đà trí làm đối tượng nghiên cứu.	@ĐỊA DANH Hai phái trên đây đều gọi là Di Mạn Sai Học Phái, phái trước còn gọi là Nghiệp Di Mạn Sai Học Phái (Phạm: Karmamìmàôsà), Tiền Di Mạn Sai Học Phái (Phạm: Pùrva- mìmàôsa); phái sau cũng gọi là Phệ Đàn Đa Học Phái (Phạm: Vedànta), Trí Di Mạn Sai Học Phái (Phạm: Jĩànamìmàôsa), Hậu Di Mạn Sai Học Phái (Phạm: Uttara-mìmàôsà). Quan hệ giữa hai phái rất mật thiết, bởi vì cả hai đều coi Phệ Đà Thiên Khải (zruti) là quyền uy tối cao, đại biểu cho tư tưởng Bà La Môn chính thống. Phái Di Mạn Sai nói ở đây tức là phái trước, do Kì Mễ Ni (Phạm: Jaimini) sáng lập vào khoảng thế kỉ thứ II, III trước Tây lịch. Kinh luận Phật Giáo gọi phái này là Thanh Hiển Luận, Tòng Duyên Hiển Liễu Tông, chủ trương tiếng nói của Phệ Đà là tuyệt đối thường trụ và lấy pháp (dharma) tế tự trong Phệ Đà làm tông chỉ.
2.Pháp Giới sinh: Biểu thị ý nghĩa thánh thai đã đầy đủ, sinh ra trong nhà Phật, hết thảy đều trang nghiêm và bình đẳng với Như Lai.	@ĐỊA DANH 3.Chuyển Pháp Luân: Biểu thị ý nghĩa con Phật lớn lên, thành Kim Cương Tát Đỏa, đầy đủ sự nghiệp Kim Cương tự lợi, lợi tha hết thảy đều trang nghiêm và bình đẳng với Như Lai.
2.Pháp Vô Ngã: Rõ biết các pháp do nhân duyên sinh ra, không có tự tính chân thực. Đó là pháp quán của Đại Thừa để đoạn trừ Sở Tri Chướng, chứng quả vị Bồ Tát. [X. Kinh Lăng Già Q.1].	@ĐỊA DANH 
2.Pháp năng quán không thể nghĩ bàn: Nếu quán được 1 tâm niệm vô minh này chẳng phải không chẳng phải giả, tất cả pháp cũng chẳng phải không chẳng phải giả, mà biết được tâm không, giả thì tức là quán chiếu tất cả pháp không, giả. Thế nên chỉ cần nhất tâm tam quán, soi rọi suốt lí Tam đế, chứ chẳng cần dụng tâm đoạn trừ si ái, mà vẫn có thể chứng được minh trí và giải thoát, hệt như nước lắng trong thì trăng liền hiện.	@ĐỊA DANH 3.Thành tựu không thể nghĩ bàn: Nếu chứng được Nhất Tâm Tam Quán thì liền thành tựu được Nhất Tâm tam trí ngũ nhẫn. Tóm lại, bất luận cảnh đối tượng nào cũng đều có thể là Nhất Cảnh Tam Đế, nếu nương vào đó mà tu tập quán chiếu thì có thể thành tựu Tam quán viên dung. [X. Luận Đại Trí Độ Q.27; Duy Ma Kinh Lược Sớ Q.7; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5, phần 3].
2.Phân Biệt Pháp Chấp: Do những duyên hiện tại ở bên ngoài như tà giáo và tà phân biệt mà khởi lên pháp chấp. Phân Biệt Pháp Chấp cũng có 2 thứ:	@ĐỊA DANH a. Duyên theo tướng của uẩn, xứ, giới do tà giáo nói mà khởi lên tướng của tự tâm, rồi phân biệt, tính toán, so đo mà chấp làm thực pháp.
2.Phúc Đức Tạng: Tức các hạnh định thiện, tán thiện được nói trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ, từ đó mở ra giáo pháp phương tiện của nguyện thứ 19 thuộc yếu môn.	@ĐỊA DANH 3.Công Đức Tạng: Tức dùng danh hiệu tự lực hồi hướng được nói trong Kinh A Di Đà, từ đó mở ra giáo pháp phương tiện của nguyện thứ 20 thuộc Chân Môn.
2.Phương Tiện Tùy Duyên Chỉ (cũng gọi Phương tiện chỉ, Hệ Duyên Thủ Cảnh Chỉ): Đối lại với Giả Quán. Bồ Tát tùy duyên từng trải các cảnh, tâm an trụ nơi tục đế mà bất động, gọi là Phương Tiện Tùy Duyên Chỉ. Bởi vì Bồ Tát biết rõ “không” chẳng phải thật không nên dùng các phương tiện khéo léo, tùy duyên phân biệt thuốc và bệnh để giáo hóa chúng sinh, đồng thời, tâm ở trong tục đế mà không bị ngoại cảnh làm cho lay động. Nhờ đó mà mở mắt tuệ, thành tựu Tam Muội Tục Đế.	@ĐỊA DANH 3.Tức Nhị Biên Phân Biệt Chỉ (cũng gọi Chế Tâm Chỉ): Đối lại với Trung Quán. Chỉ cho tướng không phân biệt 2 bên: Sinh tử và Niết Bàn, Hữu và Vô...
2.Phả là chữ đầu của tiếng Phạm Phena (Hán âm: Bái nô; Hán dịch: Tụ Mạt - đám bọt nước). Dựa theo nghĩa bọt nước mà lập các thuyết sau:	@ĐỊA DANH - Phẩm Thích Tự Mẫu Kinh Du Già Kim Cương Đính nói: Chữ Phả nghĩa là tất cả các pháp không bền chắc, giống như đám bọt nước, rất dễ tan biến.
2.Phật Lực (cũng gọi Nguyện Lực): Chỉ cho nguyện lực của Phật muốn làm cho người tu hành được giải thoát. Nguyện thứ 52 trong 500 Đại Nguyện của Đức Thích Tôn nói: Đối với các pháp vi diệu, nếu chúng sinh khởi 1 niệm tin tưởng và dốc lòng thụ trì thì Như Lai và chư Phật 10 phương đều hiện thân, hoặc ẩn thân trước mặt người ấy, người ấy có nguyện điều gì thì chắc chắn được thành tựu, cho đến mau thành đạo	@ĐỊA DANH Vô thượng.
2.Phật là bậc Điều ngự sư, Pháp là giáo pháp của Phật, Tăng là đồ đệ của Phật. Chỗ chứng ngộ của 3 ngôi báu này là vô lượng, nhưng chủng loại giống nhau, cho nên lập chung là 1 pháp. Nhưng, vì nhân quả chứng ngộ có khác nhau nên chia ra thầy và trò.	@ĐỊA DANH 3.Vì người thượng căn muốn chứng được quả Phật bồ đề mà nói Phật Bảo; vì người trung căn cầu được trí tự nhiên để rõ suốt pháp nhân duyên mà nói Pháp Bảo; vì người hạ căn nương theo thầy lãnh nhận giáo pháp, sự lí không trái mà nói Tăng Bảo.
2.Phỉ báng chân lí, mua chuộc tiếng khen.	@ĐỊA DANH 3.Chấp trước văn tự, trái với ý đạo.
2.Quán tự (chữ), tức quán hình chữ của chữ A, niệm niệm nối liền, không để niệm khác xen lẫn, khiến vọng niệm mỗi ngày mỗi bớt, vô minh giảm dần.	@ĐỊA DANH 3.Quán thực tướng, quán tưởng đối tượng là chữ A, hoa sen, vừng trăng, nhằm thể ngộ cái lí muôn vật trong vũ trụ “xưa nay vốn tự nhiên như thế”, tức là cái lí vốn chẳng sinh. Vì thế, khi thực hành tu quán thì trong tâm quán tưởng một đóa hoa sen và một vừng trăng, trong vừng trăng lại có một chữ “A”, rồi quán tưởng chữ “A” trong vừng trăng hoặc trên hoa sen. Khi tĩnh tọa, thở ra thở vào đều đều và niệm chữ A, nhờ tiếng và chữ mà chứng ngộ lí chữ A vốn chẳng sinh.
2.Quí Bạch Pháp, nghĩa là bên trong tự thấy xấu hổ sợ hãi, rồi dãi bày tội lỗi không dám làm lại nữa. Vì thế, bảo người tu hành đạo Phật phải tu trì bạch pháp, vứt bỏ hắc pháp, tức phải tu tập pháp lành, dứt trừ hạnh ác.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, “bốn thứ bạch pháp” là chỉ dục bạch pháp, hành bạch pháp, mãn túc công đức bạch pháp, chứng bạch pháp. Thắng Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn Kinh Luận quyển 1 nói rằng, người tu hạnh Bồ Tát, phải tập tất cả pháp lành trắng sạch, xa lìa hắc pháp bốn ngả (tu la, ngã quỉ, súc sinh, địa ngục). Bởi thế, người tu hạnh Bồ Tát phải tu tập:
2.Quĩ sinh vật giải: Tất cả sự vật đều duy trì tự tính riêng biệt của chúng, như những khuôn mẫu khiến người ta dựa vào đó làm căn cứ mà hiểu 1 hiện tượng nhất định.Nói theo nghĩa “Nhậm trì tự tính” thìPháp là chỉ cho tất cả cái tồn tại có đầy đủ tự tính, bản chất riêng biệt; nói theo nghĩa “Quỹ sinh vật giải” thì Pháp chỉ cho những tiêu chuẩn của sự nhận thức, như qui phạm, pháp tắc, đạo lí, giáo lí, giáo thuyết, chân lí, thiện hành v.v...	@ĐỊA DANH Tóm lại, Pháp chỉ chung cho hết thảy mọi sự vật, mọi hiện tượng cụ thể hay trừu tượng có tự tính, bản chất riêng biệt làm căn cứ, khuôn mẫu khiến người ta nhìn vào là có thể nhận thức và lí giải được. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.31; Kinh Chư Pháp Bản trong Trung A Hàm Q.28; Phẩm Cú Nghĩa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.4; Phẩm Sát Na trong Kinh Đại Thừa Lăng Già Q.5; Kinh Đại Bảo Tích Q.52; Luận Đại Trí Độ Q.48].
2.Quả Thành Niệm Phật Tam Muội: Ba loại nhân hành nói trên được thành tựu, như trong thiền định được thấy thân Phật hiện tiền. Nhân Hành Niệm Phật Tam Muội là “tu”, Quả Thành Niệm Phật Tam Muội là “phát được”.	@ĐỊA DANH Kinh Quán Vô Lượng Thọ Phật (Đại 12, 343 trung) nói: “... Lại quán tưởng thân tướng sáng chói của Phật Vô Lượng Thọ (...), tướng hảo sáng rỡ của Ngài cùng với hóa Phật không thể nói hết. Chỉ nên nhớ tưởng khiến tâm thấy rõ. Người thấy việc ấy tức thấy hết thảy chư Phật trong 10 phương, vì thấy chư Phật nên gọi là Niệm Phật Tam Muội”.
2.Sa Ma Phệ Đà (cũng gọi Sa Ma Bệ Đà, Tam ma Phệ Đà). Hán dịch: Bình, Đẳng, Ca Vịnh Minh Luận, Tác Minh Mĩ Ngôn, Lễ Nghi Mĩ Ngôn Trí Luận. Là Phệ Đà có liên quan đến việc ca vịnh và Toàn Luật (Phạm: Sàman). Là Thánh điển dùng trong việc cúng tế, gồm những bài tán ca và những ca khúc do Ca Vịnh Tăng (Phạm: Udgàtf) ngâm vịnh trong các nghi thức tế lễ như Tô ma tế..., có 2 quyển, 1.810 bài tụng (bỏ những bài trùng lắp thì có 1.549 bài tụng, phần nhiều được sao chép từ bộ Lê Câu Phệ Đà, chỉ có 78 bài tụng mới).	@ĐỊA DANH 3.Dạ Nhu Phệ Đà (cũng gọi Dã Thụ Phệ Đà, Da Thụ Bệ Đà, Da Thụ Tì Đà, Dạ Thù Tì Đà). Hán dịch: Từ, Tế Từ, Tác Minh Cúng Thí, Tế Tự Trí Luận, Tế Tự Minh Luận. Tức Phệ Đà có liên quan đến việc tế tự, gồm những văn chú và chú thích văn chú mà Hành tế tăng (Phạm: Adhvaryu) xướng tụng, được biên soạn sau Lê Câu Phệ Đà. Có 2 loại:
2.Sáu lỗi bất định, gồm: Cộng bất định, Bất cộng bất định, Đồng Phẩm Nhất Phần Chuyển Dị Phẩm Biến Chuyển Bất Định, Dị Phẩm Nhất Phần Chuyển Đồng Phẩm Biến Chuyển Bất Định, Câu Phẩm Nhất Phần Chuyển Bất Định và Tương Vi Quyết Định Bất Định, đều do Nhân Thiếu Tướng thứ 2 hoặc thứ 3 tạo nên.	@ĐỊA DANH 3.Bốn lỗi tương vi, gồm: Pháp Tự Tướng Tương Vi, Pháp Sai Biệt Tương Vi, Hữu Pháp Tự Tướng Tương Vi và Hữu Pháp Sai Biệt Tương Vi, đều do Nhân cùng lúc thiếu cả tướng thứ 2 và tướng thứ 3 tạo nên.
2.Sân Phược (Phạm: Dvewabandhana): Tâm phẫn nộ gọi là Sân. Đối với 5 trần cảnh trái ý, chúng sinh sinh tâm phẫn nộ, khởi các hoặc nghiệp, do đó bị ràng buộc, không được tự tại.	@ĐỊA DANH 3.Si Phược (Phạm: Mohabandhana): Tâm mê hoặc, gọi là SI.Đối với sự lí của tất cả các pháp, chúng sinh không rõ biết, vọng sinh Tà Kiến, khởi các hạnh tà, trói buộc không ngừng, không được giải thoát. [X. Luận Câu Xá Q.21; Luận Du Già Sư Địa Q.8; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.6; Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.3].
2.Sālipabbata-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahallaka-Nāga kiến tạo trong Nāgadīpa  (1).
2.Sở Mục: Nhất Thừa là giềng lưới rộng lớn, Tam Thừa là mắt lưới; do giềng lưới rộng lớn mà có 3 mắt lưới.	@ĐỊA DANH 3.Nhiếp Phương Tiện: Pháp Tam Thừa do Đức Phật nói đều vì khiến chúng sinh tiến vào Nhất Thừa, đó là tiền phương tiện tóm thu Tam Thừa về Nhất Thừa; bởi vậy, nhờ Tam Thừa mới có thể thành tựu Nhất Thừa.
2.Sở tàng, nói theo nghĩa hiện hành ươm hạt giống, thì thức này cũng tức là chỗ để cho bảy chuyển thức ươm hạt giống của muôn pháp.	@ĐỊA DANH 3.Chấp tàng, nghĩa là, thức thứ tám thường bị thức Mạt Na thứ bảy chấp bậy làm thực ngã, thực pháp, vì thế cũng gọi là Ngã Ái Chấp Tàng. Ngoài ra, sư Khuy Cơ dựa theo những điều được trình bày trong Luận Thành Duy Thức, rồi trong Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 2 phần cuối từ Ba Tướng Tự Tướng, Nhân tướng và Quả tướng mà đề xuất ba vị thức thể của A Lại Da, đó là:
2.Sự pháp sai biệt của các hiện tượng, gọi là Sự; bản thể bình đẳng vô sai biệt của các hiện tượng, gọi là Lí. Về mối quan hệ giữa Sự của hiện tượng và Lí của bản thể, các tông phái lập thuyết có khác nhau:	@ĐỊA DANH 1.Theo Luận Câu Xá quyển 25: Bốn Đế khổ, tập, diệt, đạo, là Lí, hiện tượng hư vọng là Sự. “Kiến Hoặc” do mê lí mà sinh khởi nên phải y theo vô sự mà tu, “Tư Hoặc” thì do mê các hiện tượng thô tạp mà khởi nên phải y theo hữu sự mà tu. Cùng luận đã dẫn quyển 6, gọi Vô Vi Pháp là Vô sự, gọi Hữu vi pháp là Hữu Sự; đồng thời, chia Sự tướng làm 5 loại: Tự Tính, Sở Duyên, Hệ Phược, Sở Nhân, Sở Nhiếp.
2.Sự tự giác của Pháp.	@ĐỊA DANH 3.Sự tự giác của Pháp Tính.
2.Tam Ma Bát Đề (Phạm: Samàpatti, Hán dịch: Đẳng Chí): Đẳng nghĩa là xa lìa hôn trầm, điệu cử, Chí nghĩa là làm cho tâm bình đẳng an hòa. Người muốn cầu Viên Giác, phải dùng tâm tịnh giác biết rõ tâm tính và căn trần đều do huyễn hóa mà có, rồi khởi huyễn quán mà tu để trừ các huyễn; đây chính là Phương Tiện Tùy Duyên Chỉ, thường tùy duyên theo cảnh mà an tâm chẳng động, tương đương với Giả Quán của Thiên Thai.	@ĐỊA DANH 3.Thiền Na (Phạm: Dhyàna, Hán dịch: Tĩnh Lự): Tĩnh tức là định, lự tức là tuệ. Người muốn cầu Viên Giác, phải dùng tâm tỉnh biết thanh tịnh không chấp lấy huyễn hóa và các tướng tĩnh lặng, mà thường thuận theo cảnh giới tịch diệt; đây chính là Tức nhị biên chỉ, không phân biệt tướng đối đãi 2 bên như: Sinh Tử và Niết Bàn, chỉ tức và hữu vô..., tương đương với Trung Quán của Thiên Thai.Ngài Tông Mật theo thứ tự gọi 3 pháp quán trên đây là: Mẫn Tướng Trừng Thần Quán (Tĩnh Quán), Khởi huyễn tiêu trần quán (Huyễn Quán) và Tuyệt Đãi Linh Tâm Quán (Tịch Quán).
2.Tha Lực Tịnh Độ Môn: Nhờ vào sức của Phật để tiêu trừ tội chướng, như Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói rằng, nếu niệm danh hiệu Phật một tiếng cũng có thể diệt trừ tội sống chết trong 50 ức kiếp mà sinh về Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH Còn sinh thiện thì có thể làm bốn phương thức: tụng kinh, bố thí, viết kinh, xây dựng chùa tháp v.v... Nhưng các tông phái thuộc hệ thống Mật Giáo thì thường dùng phép tu Hộ Ma để sinh thiện. [X. Kinh Tứ Thập Nhị Chương; Kinh Duy Ma Phẩm Nhập Bất Nhị Môn; Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ].
2.Thanh Văn nương nhờ Phật được giải thoát, Duyên Giác Tự giác ngộ mà được giải thoát.	@ĐỊA DANH 3.Thanh Văn nhờ lời nói pháp, Duyên Giác quán xét lí của pháp.
2.Thanh biến khẩu, cũng gọi Thanh Mãn Khẩu: Gồm 10 chữ từ chữ (ya) trở xuống. Ma đa (nguyên âm) và Thể văn (phụ âm) cùng với chữ Hán dịch của chúng có nói trong Phẩm Thích Tự Mẫu của Kinh Du Già Kim Cương Đính do ngài Bất Không dịch vào đời Đường, được trình bày theo biểu đồ sau đây: [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.8 (bản Bắc); Phẩm Thị Thư trong Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.4; Đại Bát Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí Q.4; Tất Đàm Tự Kí; Tất Đàm Tạng Q.5; Đại Đường Tây Vực Kí Q.2]. (xt. Tất Đàm).	@ĐỊA DANH 
2.Theo Tông Duy Thức: Sự là các sự pháp nương vào cái khác mà sinh khởi, còn Lí là chân như vốn tự viên thành như thực; giữa Sự và Lí có mối quan hệ bất tức bất lI.Sự khác nhau giữa Sự và Lí chẳng qua là do hữu vi và vô vi bất đồng, cho nên nói Sự lí bất tức (không phải 1 thể); còn lí chân như thì tự thể của nó tuy lặng lẽ chẳng động, nhưng lại có thể liên tục phát sinh các hiện tượng và thực thể làm chỗ nương tựa cho các sự pháp, nên nói Sự Lí Bất Li (ngoài pháp này không có pháp nào khác).	@ĐỊA DANH 3.Theo Luận Đại Thừa Khởi Tín: Chân Như (Lí) tùy duyên mà triển khai ra hiện tượng vạn pháp (Sự), do đó mà Sự Tức Lí, Lí Tức Sự.
2.Theo thuyết của Tông Hoa Nghiêm: Tam Tính cũng giống như Tam Tính của Tông Pháp Tướng nhưng lập trường thì khác nhau. Tức Tông Pháp Tướng đứng trên lập trường “Tính tướng cách biệt”, nghĩa là căn cứ vào điểm khác nhau giữa tính chất và trạng thái của tất cả sự vật mà lập thuyết Tam Tính. Trái lại, Tông Hoa Nghiêm thì đứng trên lập trường “Tính tướng viên dung” mà luận về Tam Tính. Tức trên căn bản, Tông Hoa Nghiêm cho rằng hết thảy sự tồn tại (các pháp) đều từ chân như hiển hiện. Tức chân như của tính Viên Thành Thực có 2 nghĩa là “bất biến” và “tùy duyên”. Bất biến nghĩa là xa lìa sự sinh diệt biến hóa, tùy duyên là theo duyên nhiễm tịnh mà mỗi cái tồn tại.Tính Y Tha Khởi nói về mặt thể thì là chân như, vì nó siêu việt sinh diệt nên thuộc “vô tính”, nhưng lại do nhân duyên mà sinh, cho nên thuộc “tự hữu” (tựa như có). Còn tính Biến Kế Sở Chấp là do phàm phu vọng tình chấp trước ngoài tâm có thực ngã thực pháp tồn tại, cho nên thuộc về “tình hữu” (do mê tình mà có); nhưng tướng “ngã”, “pháp” ấy đối với lí thì hoàn toàn không có, nên thuộc “lí vô”. Bất biến, Vô Tính, Lí vô, gọi là “Bản Tam Tính”; còn Tùy duyên, Tự hữu, Tình vô gọi là “Mạt Tam Tính”.	@ĐỊA DANH Về sự giống nhau và khác nhau giữa 3 tính, nói theo ý nghĩa Bản Tam Tính thì tất cả hiện tượng (các pháp) của Chân Như tùy duyên tức là Chân Như, vì thế Tam Tính Không khác nhau; còn nói theo ý nghĩa Mạt chân như thì vì chân như theo duyên mà thành các pháp, cho nên Tam Tính cũng không khác nhau. Nhưng nếu nói theo ý nghĩa “các pháp tức Chân Như” của Bản Tam Tính và “Chân Như tức các pháp” của Mạt Tam Tính thì ý nghĩa tam tính Bản, Mạt có khác nhau.
2.Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tiểu Thừa chủ trương rằng, thể tính của Dị Sinh là tính phi đắc Thánh Đạo (không thể đạt được Thánh Đạo), bị ràng buộc trong ba cõi, không có tính nhiễm ô và khi hành giả đến giai vị Tu Đạo thì đoạn trừ. Tính này được nhiếp vào Hành Uẩn bất tương ứng và có tự thể riêng.	@ĐỊA DANH 3.Kinh Bộ Tiểu Thừa không lập thể tính riêng, mà cho rằng Dị Sinh tính là phần vị sai biệt nối nhau khi Thánh pháp chưa sinh. Đây là một loại tính dị sinh “giả lập”, cũng tức là bộ này không thừa nhận có tính dị sinh tồn tại thật sự, mà chỉ tạm đặt danh tướng để thuyết minh.
2.Thông Tướng Tam Quán: Tức trong 1 pháp quán mà hiểu suốt cả 3 đế. Nghĩa là nếu từ Giả vào Không thì biết Tục giả là Không, Chân Đế Trung Đạo cũng đều là Không; nếu từ Không vào Giả thì biết Tục giả là Giả, Chân Đế Trung Đạo cũng đều là Giả; nếu vào Trung Đạo chính quán thì biết Trung Đạo là trung, Tục giả, Chân Không cũng đều là Trung. Tức dùng 1 pháp quán làm tên mà tâm thì hiểu suốt cả 3, đó là Thông Tướng Tam Quán.	@ĐỊA DANH 3.Nhất Tâm Tam Quán: Tức trong 1 tâm niệm mà quán đủ cả 3 đế. Nghĩa là quán tâm 1 niệm rốt ráo không có, thanh tịnh như hư không, gọi là Không Quán; tâm năng quán và cảnh sở quán đều rõ ràng sáng tỏ, gọi là Giả Quán; tuy rõ ràng sáng tỏ nhưng tính thường tự không, không chẳng cố định là không, giả chẳng cố định là giả, gọi là Trung Quán. Tức 3 mà 1, tức 1 mà 3, đó là Nhất Tâm Tam Quán.
2.Thời thứ hai: Phật nói pháp tướng Đại Thừa cho những người trung căn để hiển bày lí “cảnh không tâm có” theo nghĩa Duy Thức.	@ĐỊA DANH 3.Thời thứ ba: Phật vì những người thượng căn mà nói Đại Thừa vô tướng để hiển bày nghĩa “tâm cảnh đều không, bình đẳng nhất vị”, tức nghĩa Bát Nhã. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; bài tựa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí]. Ngoài 9 loại Tam Giáo được phân biệt theo nội dung Phật Pháp nói trên, ở Trung Quốc người ta cũng thường gọi Phật Giáo, Nho Giáo, và Đạo Giáo là Tam Giáo, còn tại Nhật Bản thì Phật Giáo, Thần Đạo Giáo và Nho Giáo cũng được gọi là Tam Giáo. Loại Tam Giáo này, trong lịch sử Trung Quốc và Nhật Bản từng xảy ra sự kiện bài xích lẫn nhau. (xt. Tam Giáo Luận Hành).
2.Thủy Giáo nương vào thức thứ 8 rõ biết tất cả pháp do nhân duyên sinh đều là không, đều không có tự tính mà chịu quả dị thục.	@ĐỊA DANH 3.Chung Giáo chủ trương trong tâm Như Lai Tạng có đầy đủ hằng sa các tính công đức vi diệu.
2.Thứ Tự: Khi vào thành ấp, làng xóm, giữ gìn chính niệm, đầy đủ uy nghi, các căn tĩnh lặng, theo thứ tự khất thực, không bỏ nhà nghèo để đến nhà giầu (chỉ trừ các nhà hung ác và chỗ ở của các ngoại đạo).	@ĐỊA DANH 3.Bất Bì Yếm (mỏi mệt, nhàm chán): Bồ Tát khi theo thứ tự đi khất thực không sinh tâm nhàm chán, xa lìa, cũng không mỏi mệt, đối với các hữu tình, không có tâm thương, ghét.
2.Tiểu Tam Cổ Ấn, Cam Lộ Quân Đồ Lợi Tiểu Chú trong Kinh Đà La Ni Tập quyển	@ĐỊA DANH 3.Khi gia trì những phẩm vật cúng dường thì có hai cách nghịch và thuận; trước hết gia trì nghịch để tiêu trừ ma chướng, sau đó, gia trì thuận để kết giới thành tựu Tất Địa.
2.Tiệm Giáo: Lại chia làm Hữu Tướng Giáo và Vô Tướng Giáo. Tam Tạng Giáo(Tiểu Thừa Giáo) để hóa độ Tiểu Thừa, trước dạy Bán Tự Giáo, gọi là Hữu Tướng Giáo. Sau khi thành Phật được 12 năm, Đức Thế Tôn vì hàng Đại Thừa mà nói 5 thời Bát Nhã cho đến thường trụ, gọi là Vô Tướng Giáo. Hữu Tướng, Vô Tướng đều thuộc về Tiệm Giáo. 3.Bất Định Giáo: Như các Kinh Thắng Man, Kim Quang... chẳng phải đốn, chẳng phải tiệm, nói rõ về Phật Tính thường trụ, cho nên gọi là Thiên Phương Bất Định Giáo. [X. Nhân Vương Bát Nhã Kinh Sớ Q.thượng, phần 1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10, thượng].	@ĐỊA DANH 
2.Trong Thiền Môn, chỉ khoảng thời gian giữa bữa cháo sáng và bữa cơm ngọ, là Bán Trai. Lại chỉ bữa điểm tâm vào khoảng giữa bữa cháo và bữa ngọ là Bán Trai Điểm Tâm; và vào giờ này, hiến trai ở trước Tổ Sư, tụng kinh hồi hướng, gọi là Bán Trai Cúng Dường hoặc Bán Trai Phúng Kinh. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên quyển 3 Tiết Thời Môn, chép: “Xưa nói: Ở giữa bữa cháo và bữa cơm trưa, nên gọi là Bán Trai (...) Bán Trai là tên gọi thời giờ vậy”. Ngoài ra, Bán Trai còn nói là Phán Trai, vì hai chữ phán và bán thông nhau, vậy Bán Trai tức là Phán Trai. Phán có ý là phán thích, Phán Trai có ý là phán thích hiến trai, vì thế, Bán Trai cũng còn chi văn hồi hướng hiến trai trong Thiền gia, hoặc chỉ pháp sự hồi hướng hiến trai. [X. Thiền Lâm Bị Dụng Thanh Qui Q.6; Chư Hồi Hướng Bảo Giám Q.2; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.13 Phúng Xướng Môn].	@ĐỊA DANH 3.Chỉ bữa ăn chính ngọ, lấy lúc chính giữa giờ ngọ làm chính giữa một ngày, đem một ngày đối lại phần nửa chính, cho nên gọi Bán Trai. Không Hoa Đàm Tùng quyển 2 nói, trong Luật Viện và Thiền Viện, gọi Ngọ Trai là Bán Trai. Vì thế biết Bán Trai cũng là tên gọi khác của Ngọ Trai. Lại nếu quá giờ ngọ rồi mà còn ăn thì gọi là ăn phi thời, là điều mà giới luật Phật Giáo không cho phép. Cái thói quen ấy được gọi là “Quá Ngọ Bất Thực” (quá giờ ngọ không ăn).
2.Trì Nghiệp Thích: Làm sáng tỏ chính giáo của Đức Phật thì tà mê tự phá, nên gọi là Thân phá.	@ĐỊA DANH 3.Y Chủ Thích: Luận chủ làm sáng tỏ Phật Pháp nên gọi là Thân Phá. (xt. Phá Tà Hiển Chính).
2.Tuệ Tâm Kì Đặc: Tâm trí tuệ của Đức Phật sáng tỏ vắng lặng, soi rõ tất cả các pháp, thành tựu Nhất Thiết Chủng Trí.	@ĐỊA DANH 3.Nhiếp Thụ Kì Đặc: Phật khéo biết các căn lợi độn của chúng sinh, mở đường giáo hóa, khiến họ đều nghe chính pháp, tiến tu các hạnh, ra khỏi sinh tử.
2.Tác Dụng Nghiệp: Như đất có khả năng giữ gìn, nâng đỡ... hoặc tạo ra tự tướng các pháp, nghĩa là các sắc chất ngại, biến hoại...	@ĐỊA DANH 3.Gia Hạnh Nghiệp: Trước hết ý hiểu biết rồi đưa đến thân tạo nghiệp...
2.Tác Pháp Giới: Tức y theo pháp Bạch Nhị Yết Ma mà vạch ra 1 khu vực nhất định để bổ sung cho chỗ mà giới Tự nhiên không đủ, được chia làm 3 loại: Đại Giới, Giới Tràng và Tiểu Giới.	@ĐỊA DANH Phạm vi của Đại Giới nhỏ nhất là lấy đường ranh phía ngoài của 1 ngôi chùa làm giới hạn, còn lớn thì từ 10 dặm đến 100 dặm, chia làm 3 loại: Nhân Pháp Nhị Đồng, Pháp Thực Nhị Đồng và Pháp Đồng Thực Biệt.
2.Tác trì: Tác là tạo tác, tức là khích lệ thân, khẩu, ý tạo tác các nghiệp thiện. Nương vào Tác để giữ gìn giới thể, gọi là Tác trì. Tác trì giới dạy người vâng làm các việc thiện, tức chỉ cho phần Kiền Độ được liệt kê sau Bản luật, hoặc chỉ cho 20 Kiền Độ thụ giới, Thuyết Giới... trong Luật Tứ Phần. [X. điều Trì phạm phương quĩ trong Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung, phần 4; Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Sớ tự; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.trung, phần 4; Tứ Phần Luật Sớ Q.1, 2]. (xt. Chỉ Ác Tu Thiện).	@ĐỊA DANH 
2.Tây Tháp: Lấy Thích Ca đường làm trung tâm, cũng gọi là Chuyển Pháp Luân đường, trong đó thờ tượng đức Bản Tôn Thích Ca Như Lai, tượng các Bồ Tát Văn Thù, Phổ Hiền, Tứ Thiên Vương v.v... Đại Chúng của Tây Tháp đến nơi này để tu các pháp như: Pháp Hoa, Bát Tự Văn Thù, Bất Động v.v... Pháp Hoa Đường và Thường Hình Đường, chùa Thanh Long ở phía bắc Thích Ca Đường, do Lương Nguyên xây dựng, sau là nơi tu học của các ngài Pháp Nhiên, Chân Thịnh, ngoài ra còn có Lưu Li Đường, Tướng Luân Đường v.v...	@ĐỊA DANH 3.Hoành Xuyên: Lấy Hoành Xuyên Trung Đường làm trung tâm, cũng gọi là viện Thủ Lăng Nghiêm, do ngài Viên Nhân sáng lập, thờ Bản Tôn Thanh Quan Âm, có Tì Sa Môn Thiên và Bất Động Tôn đứng hai bên. Ngoài ra, còn có Tứ Quí Giảng Đường (cũng gọi Định Tâm Phòng) là nơi ở của ngài Lương Nguyên, viện Huệ Tâm là nơi của ngài Nguyên Tín, Định Quang Phòng là nơi tu học của sư Nhật Liên, viện Hoa Tạng là nơi ngài Đạo Nguyên xuống tóc, viện Tư Hạ là bản phường của chùa Diên Lịch, Nhật cát thần xã thì tế lễ Sơn Vương Quyền Hiện.
2.Tích Đắc Hữu: Như Phạm Vương thủa xưa sinh ra 4 người con là Sa na ca, SA Nan Đà na, Sa na đa na, và Sa Nan Cưu Ma La; 4 người con này lúc mới lên 16 tuổi thì tự nhiên thành tựu được 4 đức là pháp, trí, li dục và tự tại, chứ không do nhân duyên nào cả. Vì tự nhiên mà được nên gọi là Tích Đắc Hữu.	@ĐỊA DANH 3.Biến Dị Hữu: Thân thầy gọi là Biến Dị (đổi khác), nhờ cung kính gần gũi và lắng nghe thầy mà đệ tử có được trí tuệ, nhờ có trí tuệ mà được li dục, nhờ li dục mà được thiện pháp, nhờ thiện pháp mà được tự tại.Như vậy, 4 đức của đệ tử là nhờ thân thầy mà có được, cho nên gọi là Biến Dị Hữu.
2.Tính Y Tha Khởi: Các pháp đều do nhân duyên sinh, nên là hữu.	@ĐỊA DANH 3.Tính Viên Thành Thực: Bản thể của tất cả pháp đều chân thực, nên gọi là hữu. Còn ngài Thanh Biện thì soạn luận Đại Thừa chưởng trân nêu bày rõ yếu chỉ “Hữu là Không, Vô là Không, rốt ráo là Không”. Về phương diện vũ trụ luận, trong triết học Phật Giáo có 2 hệ thống tư tưởng lớn là Thực Tướng Luận là Duyên Khởi luận, đồng thời, căn cứ vào đó mà đề ra 2 pháp môn lớn là Quán Tâm Môn và Pháp Tướng môn để tổng hợp cả 2 luận thuyết nói trên. Do đó nên biết, ngài Hộ Pháp đã căn cứ vào Duyên Khởi luận mà lập ra Pháp Tướng môn, chủ trương các pháp do nhân duyên sinh là thực hữu; còn ngài Thanh Biện thì căn cứ vào Thực Tướng Luận mà lập ra Quán Tâm Môn, chủ trương rốt ráo là không. Chủ trương của 2 ngài này có vẻ như mâu thuẫn nhau, nhưng thực ra là thành tựu cho nhau, mà hiển bày cái lí cùng tột của Phật Giáo là “Chân Không Diệu Hữu”. Cho nên, trong Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 4, ngài Hiền Thủ Pháp Tạng thuộc Tông Hoa Nghiêm đã nói (Đại 45, 501 thượng): “Sắc tức là không, thuộc giáo nghĩa ngài Thanh Biện; Không tức là sắc, thuộc giáo nghĩa của ngài Hộ Pháp. Hai giáo nghĩa dung hòa, bao nhiếp toàn thể”.
2.Tông Pháp Tính như Hoa Nghiêm,	@ĐỊA DANH Thiên Thai... thì chủ trương tất cả chúng sinh đều có khả năng thành Phật, cho dù người chỉ được tiểu quả, hoặc thân họ đã chết, vào Niết Bàn Vô Dư đi nữa, thì cũng có thể hồi Tiểu hướng Đại, thành tựu vạn hạnh, chứng được quả Phật, bởi thế, các tông này coi việc thụ kí trong Kinh Pháp Hoa là chân thực chứ chẳng phải là phương tiện. (xt. Nhị Thừa Tác Phật).
2.Tông Thiên Thai có 4 thông lệ giải thích (cũng gọi Tứ Đại Thích Lệ, Tứ Chủng Tiêu Thích, Tứ Chủng Tiêu Văn). Đó là Nhân Duyên Thích, Ước Giáo Thích, Bản Tính Thích và Quán Tâm Thích.	@ĐỊA DANH Trong Phẩm Pháp Hoa Văn Cú của mình, ngài Trí Khải đã ứng dụng phương thức giải thích này. Như nói về nhân duyên của sự hưng khởi giáo pháp, thì căn cứ vào 4 tất đàn mà giải thích theo 4 cách, đó làNhân Duyên Thích. Dựa theo 4 phán giáo về Hóa Pháp mà giải thích theo 4 cách, làƯớc Giáo Thích. Đứng trên lập trường 2 môn “Bản Tích” mà giải thích theo 2 cách, tức là Bản Tích Thích. Thu nhiếp nội dung giáo thuyết về tự tâm mà giải thích quán lí thực tướng, tức là Quán Tâm Thích.
2.Tùy Hóa (Phạm: Upapattinirmàịa): Tùy điều người ta mong muốn mà giáo hóa 1 cách tự tại.	@ĐỊA DANH 3.Thượng Hóa (Phạm: Uttamanirmàịa): Trụ ở nơi thắng thượng như cõi trời Đâu Suất mà giáo hóa 1 cách tự tại.[X. Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận Q.2]
2.Tùy Phần Giác: Sự giác ngộ của Bồ Tát từ Sơ Địa đến Cửu Địa, vì chưa được hoàn toàn rốt ráo.	@ĐỊA DANH 3.Tương Tự Giác: Sự giác ngộ của các Bồ Tát giai vị Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng và hàng Nhị Thừa.
2.Tùy Tha Ý Ngữ: Đức Phật tùy theo căn cơ của chúng sinh mà phương tiện nói pháp, như nói “Bồ Tát giai vị Thập Trụ thấy được 1 phần tính Phật”.Tháp Như Ý của chùa Nhân Thọ ở Phật Sơn	@ĐỊA DANH 3.Tùy Tự Tha Ý Ngữ: Đức Phật vừa theo chỗ tự chứng vừa theo ý của đối cơ mà nói pháp, như Ngài nói “Tất cả chúng sinh đều có tính Phật, nhưng bị phiền não che lấp nên không thấy được”.Đức Phật dùng 3 cách nói trên mà giảng thuyết về 12 thể tài kinh để cứu độ hữu tình chúng sinh. [X. Kinh Niết Bàn Q.32 (bản Nam); Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.2, hạ; Ma Ha Chỉ Quán (hội bản) Q.3, phần 2, Hoa Nghiêm Đại Sớ Sao Q.6].
2.Tướng Không Quán: Hàng Bồ Tát thuộc Tạng Giáo và Thông Giáo Quán xét tất cả các pháp đều do nhân duyên sinh ra, vốn không có tướng, nhưng vì chúng sinh mê chấp nên lầm thấy các tướng sai khác. Bồ Tát thường dùng lí này để soi rọi tâm mình, gọi là Tướng Không Quán.	@ĐỊA DANH 3.Duy Thức Quán: Thức là tâm thức. Hàng Bồ Tát Đại Thừa thuộc Biệt Giáo và Viên Giáo rõ biết tất cả các pháp ngoại trần ở thế gian đều do thức biến hiện ra, ngoài tâm không có vật gì tồn tại, tự tính vốn tự thanh tịnh. Lí này rất sâu xa mầu nhiệm, chỉ có ý duyên biết được, gọi là Duy Thức Quán. Duy Thức Quán lại được chia ra 2 thứ: “Trực nhĩ thông quán” là pháp tu của hàng lợi căn và “Lịch sự biệt quán” là pháp tu của những người mới phát tâm. [X. Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5 phần 4]. (xt. Duy Thức).
2.Tạng Luật: Luật Đại Thừa gồm 30 bộ (quyển 32); Luật Tiểu Thừa 61 bộ (quyển 33) và phụ thêm các thiên: Nghi (còn ngờ), Tự (tương tự), Tạp (lẫn lộn), Ngụy (kinh giả).	@ĐỊA DANH 3.Tạng Luận: Chia ra luận Đại Thừa và luận Tiểu Thừa. Luận Đại Thừa lại chia: Thích Kinh Luận gồm 71 bộ (quyển 34), Tông Kinh Luận gồm 117 bộ (quyển 35 đến quyển 37), Chư Luận Thích gồm 32 bộ (quyển 38, 39). Luận Tiểu Thừa gồm 47 bộ (quyển 40). Về tác giả thì chia các vị người Ấn Độ và người Trung Quốc.
2.Tứ Tiết Niệm Tụng: Niệm Tụng vào 4 ngày lễ lớn: Kết hạ, giải hạ, đông chí và đầu năm. Thứ tự của nghi thức đại khái giống với Tam bát niệm tụng, chỉ khác câu văn mà thôi.	@ĐỊA DANH Ngoài ra còn có pháp niệm tụng vong tăng hoặc vong linh người thế tục.
2.Tự Tại Đại Tam Muội Da: Biểu thị Diệu Quán Sát Trí, phối hợp với A Di Đà Như Lai.	@ĐỊA DANH 3.Tự Giác Bản Sơ: Biểu thị Bình Đẳng Tính Trí, phối hợp với Bảo Sinh Như Lai.
2.Tự chủ (Phạm: Vihàra-svàmin).	@ĐỊA DANH 3.Đô Duy Na (Phạm: Karma-dàna, cũng gọi Duy Na).
2.Tự chủ (Phạm: Vihàra-svàmin):	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cho người xây cất chùa viện, ở đây thì chỉ cho người trông coi việc tu tạo điện đường trong chùa hoặc quản lí mọi việc...
2.Vô Kí Tính (gọi đủ: Vô Phú Vô Kí Tính): Tức có tính chẳng phải thiện chẳng phải ác, vì thế xem các pháp đều bình đẳng, không có sai khác, nhờ vậy mới có khả năng dung chứa tập khí.	@ĐỊA DANH 3.Khả Huân Tính (gọi đủ: Khả Thụ Huân Tính): Tức thể của nó độc lập tự tại, không cần nương vào pháp khác để sinh khởi, tính nó lại chẳng khép kín, nhờ thế mới có thể thu nhận tập khí.
2.Vô Tính: Vì là bày đặt giả danh nên các pháp không có tự tính, đương thể tức không, cho nên gọi là Vô Tính.	@ĐỊA DANH 
2.Vô Tướng Môn (Phạm: Animitta), cũng gọi Vô Tưởng Môn: Đã biết tất cả pháp là Không, liền quán tưởng các tướng nam nữ, nhất dị... thực bất khả đắc; nếu thông suốt lí các pháp vô tướng, thì lìa tướng sai biệt mà được tự tại.	@ĐỊA DANH 3.Vô Nguyện Môn (Phạm: Apraịihita), cũng gọi Vô Tác Môn, Vô Dục Môn: Nếu biết tất cả pháp vô tướng thì trong 3 cõi không mong cầu điều gì; nếu không mong cầu thì không tạo tác nghiệp sinh tử; nếu không tạo nghiệp sinh tử thì không phải chịu quả khổ, do đó được tự tại.
2.Văn Thù Bồ Tát (Phạm: Maĩjuzrì): Bồ Tát Văn Thù và Bồ Tát Phổ Hiền là 2 vị đứng hầu Đức Phật Thích Ca trong tượng Thích Ca Tam Tôn, thông thường, ngài Văn Thù cỡi sư tử, ngài Phổ Hiền cỡi voi trắng. Ngài Văn Thù là trí tuệ bậc nhất, nhưng hồn nhiên như trẻ con, cho nên được tạo tượng theo hình dạng đồng tử. Quyến thuộc của Ngài gồm có đồng tử Thiện Tài, vua Ưu Điền, Tam Tạng Phật Đà Ba Lợi, Tối Thắng Lão Nhân...… Vật cầm tay thường là thanh kiếm (tượng trưng cho trí tuệ sắc bén), quyển kinh. Ngoài ra, Bồ Tát Văn Thù còn có những danh hiệu như: Nhất kế Văn Thù (Nhất Tự Văn Thù), Ngũ Kế Văn Thù (Ngũ Tự Văn Thù), Lục Kế Văn Thù (Lục Tự Văn Thù), Bát Kế Văn Thù (Bát Tự Văn Thù).	@ĐỊA DANH 3.Phổ Hiền Bồ Tát (Phạm: Samantabhadra): Cứ theo Phẩm Phổ Hiền Bồ Tát khuyến phát trong Kinh Pháp Hoa thì vị Bồ Tát này thường hiện tướng là người hộ trì Kinh Pháp Hoa. Trong Kinh Pháp Hoa, Bồ Tát Phổ Hiền là người làm chứng cho việc phụ nữ thành Phật, vì thế tượng Ngài được vẽ với dáng xinh đẹp của phái nữ. Quyến thuộc của Ngài có 10 La Sát nữ. Trong Mật Giáo, Ngài hợp nhất với Kim Cương Tát Đỏa, thị hiện thành Phổ Hiền Kim Cương Tát Đỏa. Hoặc Ngài cỡi voi 3 đầu 6 ngà và đặc biệt được gọi là Phổ Hiền Diên Mệnh Bồ Tát, là Bản Tôn của pháp tu cầu tiêu trừ tai nạn, tăng thêm tuổi thọ.
2.Văn sát: Nghe giết, tức nghe người đáng tin nói rằng người ta giết con vật ấy để đãi mình.	@ĐỊA DANH 3.Nghi sát: Ngờ giết, tức ở nơi không có nhà đồ tể, cũng không có con vật tự chết, ngờ là con vật ấy bị giết để đãi mình. (xt. Tam Chủng Tịnh Nhục).
2.Vạn Hạnh Nan Tu Khuất: Sáu hạnh Ba La Mật như Bố thí... rất khó tu, Bồ Tát nghe vậy liền sinh tâm thoái khuất; trong trường hợp này, Bồ Tát phải xét đến sơ tâm của mình để rèn luyện tự tâm.	@ĐỊA DANH 3.Chuyển Y Nan Chứng Khuất: Việc chuyển phiền não thành bồ đề, chuyển sinh tử thành Niết Bàn cực kì khó chứng, Bồ Tát nghe thế liền sinh tâm thoái khuất; trong trường hợp này, Bồ Tát phải nghĩ rằng nhân thiện yếu kém cũng có thể chứng được quả vi diệu để rèn luyện tâm mình. [X. Luận Thành Duy Thức Q.9].
2.Xuất Thế Gian Ba La Mật: Chỉ cho 6 độ của hàng Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác Tu hành để tự độ, với lòng mong cầu đạt đến cảnh giới vắng lặng của Niết Bàn Vô Dư.	@ĐỊA DANH 3.Xuất Thế Gian thượng thượng Ba La Mật: Sáu độ của các vị Bồ Tát biết vạn pháp duy tâm, không trụ nơi 6 trần, thấu suốt mình và người là cùng 1 thể nên không bỏ tất cả chúng sinh, mà tu hành 6 độ với tâm không phân biệt năng sở để làm lợi ích cho họ. [X. Kinh Lăng Già A Bạt Đa La Bảo Q.4; Lăng Già A Bạt Đa La Bảo Kinh Chú Giải Q.4, phần cuối].
2.À (âm dài), biểu thị cái diệu hạnh tu trì tam mật lục độ, gọi là tu hành.	@ĐỊA DANH 3.Am, biểu thị sự tu hành tròn đầy, đạt được quả đức tự chứng, gọi là chứng Bồ Đề.
2.Ác Danh Úy, cũng gọi Ác danh khủng bố (sợ danh tiếng bị hoen ố): Người mới học đạo vì hóa độ chúng sinh mà vào quán rượu, nhưng chưa thể giữ thái độ an nhiên tự tại, vì còn sợ người khác chê cười.3.Tử úy, cũng gọi Tử khủng bố (sợ chết): Người tu hành tuy phát tâm rộng lớn mà bố thí tài vật, nhưng vẫn còn sợ chết nên chưa dám xả thân.	@ĐỊA DANH 4.Ác Đạo Úy, cũng gọi Ác Thú Khủng Bố, Ác Thú Úy, Đọa Ác Đạo Úy (sợ rơi vào đường ác): Hành Giả sơ học vì sợ tạo nghiệp bất thiện sẽ bị đọa ác đạo, nên lúc nào cũng sống trong sợ hãi.
2.Đại Dục: Bảo cho 4 chúng biết mình đã được Sơ thụ cho đến Tứ vô ngại trí để mong lợi dưỡng.	@ĐỊA DANH 3.Dục Dục: Muốn được sinh lên cõi trời Phạm Thiên cho đến dòng Sát Đế Lợi để được tự tại.
2.Đại Tam Tai: Hoại Kiếp được chia làm 20 thời kì, vào thời kiếp cuối cùng thì thế giới bắt đầu hoại diệt và sinh ra thiên tai, gồm Hỏa Tai (thiêu hủy từ cõi Dục đến các cõi trời Sơ Thiền), Thủy tai (nước cuốn trôi và dâng lên đến các cõi trời Nhị Thiền) và Phong tai (thổi bay tất cả cho đến các cõi trời Tam Thiền). Sự phát sinh Đại Tam Tai theo 1 trình tự nhất định. Tức đầu tiên là Hỏa Tai hủy diệt thế giới 7 lần, sau đó đến Thủy tai hủy diệt 1 lần; cứ như thế lập đi lập lại 7 lần, cuối cùng thì Phong tai thổi bay tất cả, thế giới không còn gì nữa, gọi là Đại Tam Tai.[X. Kinh Chuyển Luân Vương Tu Hành trong Trường A Hàm Q.6; Phẩm Tam Tai trong Kinh Trường A Hàm Q.21; Kinh Khởi Thế Q.9; Kinh Đại Lâu Thán Q.5; Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.7; Luận Đại Tì Bà Sa Q.13; Câu Xá Luận Quang Kí Q.12]. (xt. Kiếp).	@ĐỊA DANH II.Theo thuyết trong Pháp Uyển Châu Lâm quyển 1.
2.Đại Thừa Thủy Giáo: lấy Pháp Thân Thanh Tịnh, thân tự thụ dụng, thân tha thụ dụng, làm Phật Bảo, chân lí hai không, sáu đô, bốn nhiếp, Bồ Đề Niết Bàn làm Pháp Bảo, ba hiền, mười thánh làm Tăng Bảo.	@ĐỊA DANH 3.Đại Thừa Chung Giáo: lấy Pháp Thân, thân tự thụ dụng, thân tha thụ dụng, thân ứng hóa làm Phật Bảo, hai không, sáu độ, thủy giác, bản giác làm Pháp Bảo, ba hiền, mười thánh làm Tăng Bảo.
2.Đại bi là căn: Bi là dịch ý từ tiếng Phạm Karuịà (Hán âm: Ca lô noa); Ka nghĩa là khổ, ruịà nghĩa là cắt đứt. Từ như trồng cấy lúa tốt, Bi như cắt bỏ cỏ dạI.Căn nghĩa là có khả năng giữ gìn, giống như gốc cây giữ gìn thân cây, cành lá, hoa quả, không để gãy đổ. Tức là hành giả dùng tâm bồ đề thanh tịnh trùm khắp mọi nơi làm các Phật Sự, phát khởi bi nguyện hồi hướng chúng sinh, nhờ căn lành của chính mình và sức gia trì pháp giới của Như Lai mà các sự nghiệp vi diệu mình làm đều được thành tựu. Tức muôn hạnh do hành giả tu, nhờ Đại Bi mà tự nhiên khai phát.	@ĐỊA DANH 3.Phương tiện là cứu cánh: Muôn hạnh đầy đủ cùng tột, không còn gì thêm nữa, phương tiện tùy cơ độ sinh được tự tại, mọi việc làm được rốt ráo, tức diệu quả đề hồ, nguồn gốc tam mật.
2.Đế Thích Thiên (Phạm: Indra): Vị thần làm chủ cung trời Đao Lợi, tầng trời thứ 2 trong 6 tầng trời của cõi Dục, thủ hộ Đức Phật Thích Ca rất đắc lực. Hình tượng vị tôn này có nhiều loại, thường thấy hơn cả là hình tượng cầm lọng báu, hoặc cầm chày Kim Cương.	@ĐỊA DANH 3.Chấp Kim Cương Thần (Phạm: Vajra-dhara): Tượng trưng cho việc phát huy uy lực của trời Đế Thích, thông thường có 2 vị đứng 2 bên cổng chùa, là 2 phần của 1 thể.
2.Để làm nhụt chí xuất gia của Thái tử, vua Tịnh Phạn sai bày những yến tiệc liên miên, cung nhân mĩ nữ ca hát vui nhộn, khi tiệc tàn, Thái tử nhìn vẻ xấu xí của các cung nữ mệt mỏi đang ngủ và ngáy o o, mà nảy sinh tư duy.	@ĐỊA DANH 3.Thái Tử Bỏ thành xuất gia, đến rừng khổ hạnh, khi từ biệt con ngựa Kiền Trắc yêu quí mà nảy sinh tư duy. Những tượng tư duy lưu truyền ở Trung Quốc phần nhiều thuộc loại này. Tại Trung Quốc, từ thời Nam Bắc Triều trở đi đã có các tác phẩm tượng Bán già tư duy. Từ khoảng thế kỉ thứ V thời Bắc Ngụy, đã thấy xuất hiện kiểu tượng độc lập hình bán già tư duy, sớm nhất là tượng bán già tư duy được tạc bằng đá vào năm Thái Bình Chân Quân thứ 3 (442) đời Thái Vũ Đế; áo của tượng dính sát vào mình, tạo hình tả thực, rõ ràng là đã chịu ảnh hưởng của nghệ thuật phương tây, vì vào thời ấy, sự qua lại giữa các nước Tây Vực đã rất dễ dàng. Hậu bán thế kỉ thứ V, hang đá Vân Cương lục tục được đục khoét, trong đó tại các hang thứ 6, thứ 7, thứ 8 cũng đã xuất hiện loại tạo hình tượng tương tự. Lại Tây An là điểm giao thông then chốt giữa Đông và Tây vào thời ấy, từ sớm đã là địa phương giáo hóa của ngài Cưu Ma La Thập, văn hóa rất cao, những tượng tư duy được tạo với thể thái trọng hậu, biểu hiện Phẩm cách cao thượng.
2.Đệ tử và Thầy đều có nhân quả riêng của mình. Tức Thầy và đệ tử đều tự có lúc bắt đầu và lúc kết thúc các giai vị tu hành, mà nhân quả của mỗi bên cũng đều có Quyền và Thực. Tức là nhân quả của đệ tử nói trên và nhân quả của Phật ở Tích Môn... đều gọi là Quyền nhân, Quyền quả. Còn nhân quả của đệ tử khai hội (đã xóa bỏ giáo pháp 3 thừa mà qui về giáo pháp 1 thừa) ở Tích Môn và nhân quả của Phật ở Bản Môn thì đều gọi là Thực nhân, Thực quả. Như vậy, nhân quả có 2 lớp và đều có Quyền và Thực khác nhau theo nghĩa được hiển bày trong 2 môn Bản, Tích của Kinh Pháp Hoa. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.9, hạ]. (xt. Ngũ Trùng Huyền Nghĩa, Bản Tích Nhị Môn).	@ĐỊA DANH 
2.Định Thân: Trong Định Pháp Thân của Như Lai, chân tâm vắng lặng, tự tính không động, xa lìa tất cả vọng niệm.	@ĐỊA DANH 3.Tuệ Thân: Tuệ Pháp Thân của Như Lai thể chân tâm tròn sáng, tự tính sáng tỏ, quán xét thấu suốt hết thảy Pháp Tính, tức chỉ cho trí căn bản.
2.Đọc tụng thông suốt các loại sách của các học phái bất đồng, giỏi phân biệt, hiểu thấu chỗ sâu kín của các sách đời, biết hết tướng pháp của các đại nhân, thấy rõ các lễ nghi tế tự lành dữ.	@ĐỊA DANH 3.Dung nhan đoan chính.
2.Đối trị bằng giới pháp thanh tịnh:	@ĐỊA DANH Thiền Định tương ứng với giới tâm, để tâm mình an trụ trong 6 cảnh sắc, thanh..., có năng lực làm cho tự địa(hoàn cảnh của mình) thanh tịnh trang nghiêm, cũng khiến cho tha địa(hoàn cảnh của người khác) không lỗi.[X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.31; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.59]. (xt. Thụy Miên).
2.Ẩn phú tạng: Pháp Thân Như Lai bất luận ở nhân vị hay quả vị đều không thay đổi, nhưng chúng sinh bị phiền não che lấp nên chẳng thấy được.	@ĐỊA DANH 3.Năng nhiếp tạng: Quả Đức Như Lai đều thu nhiếp trong tâm phàm phu. Còn theo Phẩm Tự thể tướng của Luận Phật Tính quyển 2 và chương Tự tính thanh tịnh trong Kinh Thắng Man, thì Tạng có 5 nghĩa là: Tự tính, nhân, chí đắc, chân thực và bí mật.
2.Ứng Pháp Sa Di: Từ 14 tuổi đến 19 tuổi, đã có năng lực làm các việc nặng nhọc, thị giả thầy, tham thiền, tụng kinh... nghĩa là Sa Di đã có đủ khả năng tham dự các sinh hoạt xuất gia hằng ngày.	@ĐỊA DANH 3.Danh Tự Sa Di: Người đã trên 20 tuổi mà chưa thụ giới Cụ Túc, thì vẫn là Sa Di.Ba loại Sa Di trên đây gọi chung là Tam Sa Di.
20. Nanda	@ĐỊA DANH Có chín nhà vua trị vì Ấn Độ dưới vương hiệu NavaNandā sau triều đại của Vua Kālāsoka và các kế vị của ông (1). NavaNandā đệ nhứt là một tên cướp giành được ngôi báu. Mahābodhivaṃsa (2) liệt kê chín nhà vua Nanda theo thứ tự sau: Uggasena-Nanda,PandukaNanda,Paṇḍugati-Nanda,Bhūtapāla-Nanda, Raṭṭhapāla-Nanda, Govisāṇaka-Nanda, Dasasiddhaka-Nanda, Kevaṭṭa-Nanda, và Dhana-Nanda.
20.Bất Năng Sinh Khổ Tùy Miên: Phiền não không hay sinh khổ. Nghĩa là hàng Bồ Tát tuy đã lìa các khổ, nhưng vẫn còn tâm tự hành lợi tha và đó cũng là phiền não.	@ĐỊA DANH 
20.Vô Tính Tự Tính Không: Vô Tính và tự tính đều là không. [X. Phẩm Biện Đại Thừa trong Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.51; Phẩm Quán Chiếu Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.403] (xt. Không).	@ĐỊA DANH 
21.Phật Kim Hoa Quang.	@ĐỊA DANH 22.Phật Bảo Cái Chiếu Không Tự Tại Vương.
21.Tham vấn trưởng giả Chúc Hương (Phạm: Utpala-bhùti, cũng gọi trưởng giả Thanh Liên Hoa Hương, trưởng giả Ưu Bát La hoa hương) ở nước Quảng Đại, được vị này nói cho nghe về pháp môn “Điều hòa nhất thiết hương pháp”.	@ĐỊA DANH 22.Tham vấn thuyền sư Bà Lí La (Phạm: Vairocana, cũng gọi hải sư Tự tại) ở Đại thành Lâu các, được vị này nói cho nghe về hạnh “Đại Bi chàng”.
22. Nanda	@ĐỊA DANH Một Tỳ kheo thù thắng dưới triều đại của Vua Parakkamabāhu I. Ông sống trong tự viện Selantara và được cử làm Giáo trưởng của ba tôn phái trong xứ Rohāṇa (1).
22.Khất Bát Giới (Phạm: Pàtrapari= wỉi, xin bát): Bát tuy đã nứt nhưng chưa chảy nước, thì không được xin bát mới.	@ĐỊA DANH 23.Tự Khất Lũ Sử Phi Thân Chức Giới (Phạm: Vàyanaô, sai dệt), cũng gọi Khất Lũ Sử Phi Thân Chức Giới, Tự Khất Lũ Sử Phi Thân Lí Ni Chức Y Giới, Khất Lũ. Tỉ Khưu không được tự xin tơ sợi rồi mang đến người thợ dệt nhờ dệt thành vải để may áo.
23.Lưu Li Quán Âm: Đứng trên cánh hoa sen nổi trên mặt nước, 2 tay cầm bát, biểu thị thân Tự Tại Thiên trong 33 thân tướng.	@ĐỊA DANH 24.Đa La Tôn Quán Âm: Đứng trong đám mây, biểu thị ý (Đại 9, 57 hạ): “Hoặc gặp oán giặc vây, cầm dao gậy muốn hại, nhờ sức niệm Quán Âm, đều phát khởi lòng từ”.
23.Tham vấn trưởng giả Vô Thượng Thắng (Phạm: Jayottama) ở thành Khả lạc, được vị này nói cho nghe về pháp môn “Chí nhất thiết xứ tu Bồ Tát Hạnh thanh tịnh”.	@ĐỊA DANH 24.Tham vấn Tỉ Khưu Ni Sư Tử Tần Thân (Phạm: Siôha-vijfmbhità, cũng gọi Tỉ Khưu Ni Sư Tử Phấn Tấn) ở thành Ca Lăng Ca Lâm nước Du Na, được vị này chỉ dạy pháp môn “Thành tựu nhất thiết trí giải thoát”.
25) Thần Ngã).	@ĐỊA DANH Mười lăm, Ngoại đạo Ma Ê Thủ La Luận Sư. Thầy ngoại đạo này nói kết quả là do Na La Diên làm ra, Phạm Thiên là nguyên nhân nên gọi là Phạm Thiên Na La Diên; cho đến trời Tự Tại là nguyên nhân của sanh, diệt. Tất cả đều từ trời Tự Tại sanh ra và diệt mất, gọi là Niết Bàn.
27. Sudassana	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Sīlavatī kiến tạo cúng dường cho Trưởng lão Bandhura (1).
27. Tissa	@ĐỊA DANH Thanh niên Bà la môn ở Rohaṇa từng chống Vua Vaṭṭagāmaṇi trong năm thứ năm của triều đại ông. Lúc bấy giờ quân Damiḷa chiếm Tích Lan. Vaṭṭagāmaṇi truyền lệnh cho Tisssa chống quân xăm lăng. Tissa tuân lệnh nhưng tự xưng vương. Sau đó ông bị quân Damiḷa đánh bại (1). Xem thêm Brāhmaṇa-Tissa.
27.Càn Thát Bà Ứng: Càn Thát Bà là thần âm nhạc của trời Đế Thích. Nếu có Càn Thát Bà muốn thoát khỏi loài của mình, thì Bồ Tát thị hiện thân Càn Thát Bà nói pháp cho nghe, giúp họ thành tựu nguyện vọng.	@ĐỊA DANH 28.A Tu La Ứng: Nếu A Tu La muốn thoát khỏi loài của mình thì Bồ Tát ứng hiện thân A Tu La để nói pháp cho nghe.
27.Phổ Bi Quán Âm: Tượng đứng, chéo áo bay phấp phới, biểu thị thân Đại Tự Tại Thiên trong 33 thân tướng.	@ĐỊA DANH 28.Mã Lang phụ Quán Âm: Tượng đứng, hình phụ nữ, biểu thị thân phụ nữ trong 33 thân tướng.
27.Tham vấn Bồ Tát Quán Tự Tại (Phạm: Avalokitezvara, cũng gọi Bồ Tát Quán Thế Âm) ở núi Bổ Đà Lạc Ca,được Ngài chỉ dạy pháp môn “Đại Bi Hạnh”.	@ĐỊA DANH 28.Tham vấn Bồ Tát Chính Thú (Phạm: Ananya-gàmin), được Ngài chỉ dạy pháp môn “Bồ Tát phổ tật hành giải thoát”.
27.Thường Định Sinh Ngoại Đạo: Vọng chấp Ngã là thường trụ, không thể phá hoại, tự nhiên thường sinh chứ không sinh lại.	@ĐỊA DANH 28.Thanh Ngoại Đạo: Được chia làm 2 loại:
29) Báo ân pháp minh môn là không xem thường, phụ người khác;	@ĐỊA DANH 30) Bất tự khi pháp minh môn là không tự khen mình;
3) An cư kiền-độ: nói về pháp kiết giới an cư hàng năm;	@ĐỊA DANH 4) Tự Tứ kiền-độ: nói về cách thức tự tứ của chúng Tì-kheo vào ngày mãn an cư;
3) Biết rõ tâm ý người khác đang suy nghĩ những việc thiện, ác, v.v... (tha tâm thông);	@ĐỊA DANH 4) Đến đi tự tại, biến hóa tùy ý, không có gì làm trở ngại (thần túc thông);
3) Chánh Niệm không thối lui (niệm bất thối): Thường xuyên sống trong chánh niệm, không bao giờ còn bị lạc vào sự lãng quên. Ví dụ, tông Pháp Tướng chủ trương: Khi đã trải qua hàng vạn kiếp tu nhân, đến được địa vị Mười-trụ thì không còn bị đọa lạc trở lại vào vòng sinh tử đầy ác nghiệp, đó là “vị bất thối”; khi đã lên được bậc Sơ-địa thì hạnh lợi tha đã trở nên kiên cố, không còn bị thụt lùi hay mất mát, đó là “hạnh bất thối”; từ Bát-địa trở lên, chánh niệm như hòa nhập vào biển chân như, dù ở trong định hay ở ngoài định, vẫn hằng thường tự tại, đó là “niệm bất thối”. Ngoài ra, tông Tịnh Độ còn chủ trương, khi hành giả được vãng sinh về Tịnh-độ thì từ đó sẽ tu tiến mãi cho đến khi thành Phật, không còn bị đọa lạc trở lại, đó gọi là “xứ bất thối”.	@ĐỊA DANH 
3) Chúng Đồng Phận: như loài người có hình dạng tương tự;	@ĐỊA DANH 4) Dị Sanh Tánh: tánh hư ảo của chúng sanh không giống nhau;
3) Cửa ải sau cùng, hành giả tiếp tục dụng công mài luyện, cho đến khi đạt được cảnh giới tịch chiếu (vắng lặng và sáng soi) không hai, không có vô ngại, ngũ dục lục trần đầy dẫy trước mắt mà không nhiễm ô, cứ sử dụng tự tại mà không mất bản tánh thanh tịnh; đó là giai đoạn “mạt hậu lao quan” (cửa ải khó khăn sau cùng), cùng với chư Phật không khác.	@ĐỊA DANH 
3) Dạ-ma thiên (Yama-deva): Đây là tầng trời thứ ba trong sáu tầng trời cõi Dục; và cũng là cõi trời đầu tiên tọa lạc ở trong hư không, phía trên trời Đao-lợi. Cõi trời này lúc nào cũng sáng rỡ, không có ngày và đêm. Chúa của cõi này là trời Tu Dạ Ma (Suyama-devaraja). Thiên chúng ở đây sống lâu hai ngàn tuổi (một ngày dài bằng hai trăm năm ở nhân gian), mỗi giây mỗi phút đều thọ hưởng sự hoan lạc ngoài sức tưởng tượng của loài người. Ý niệm dâm dục chỉ khởi lên khi biết đúng lúc, và vợ chồng chỉ ôm nhau là âm dương thành tựu. Đến lúc sinh, người thiên nữ khởi niệm, liền có em bé hóa sinh nơi đầu gối, lớn bằng em bé ba, bốn tuổi ở nhân gian.	@ĐỊA DANH 4) Đâu-suất thiên (Tusita-deva): cũng gọi là Đâu-suất-đà thiên. Đây là tầng trời thứ tư trong sáu tầng trời cõi Dục, nằm phía trên trời Dạ-ma. Chúa của cõi trời này là thiên vương San Đâu Suất Đà (Samtusita-devaraja). Cõi trời này chia thành hai viện: nội viện và ngoại viện. Nội viện là nơi cư trú của các vị Bồ-tát một đời thành Phật (bổ xứ) –  như trước đây là đức Thích Ca, hiện nay là đức Di Lặc. Thiên chúng ở nội viện thường được đức Di Lặc thuyết pháp hóa độ, thường tu tập tám con đường chân chánh. – Phật giáo Trung-quốc, từ thời Đông-Tấn (317-419) trở đi, tín ngưỡng về cõi tịnh độ Đâu-suất rất thịnh hành. Rất nhiều vị cao tăng các đời từng phát nguyện vãng sinh về Đâu-suất nội viện của đức Di Lặc. – Ngoại viện là nơi thiên chúng cư trú, phần nhiều chỉ hưởng khoái lạc, ít được nghe Phật pháp. Thọ mạng ở đây là bốn ngàn tuổi (một ngày đêm dài bằng bốn trăm năm ở nhân gian). Chúng Sinh ở đây, niệm dâm dục nhẹ nhàng, biết đủ, và nam nữ chỉ cầm tay nhau là âm dương thành tựu. Em bé mới sinh đã lớn bằng em bé tám tuổi ở nhân gian.
3) Hành khổ: Chữ “hành” ở đây có nghĩa là sự trôi chảy, biến đổi và sinh diệt của vạn vật. Mọi pháp hữu vi trong vũ trụ đều do duyên sinh, luôn luôn trôi chảy, trải qua quá khứ, hiện tại và vị lai, không có giây phút nào được yên ổn. Bản chất của vạn pháp vốn là vô thường, không có tự ngã, luôn luôn biến đổi, sinh diệt, không chân thật. Điều đó làm cho ai thấy cũng sinh buồn phiền đau khổ, đó là “hành khổ”. Ngoài ra, còn có hai thuyết khác nói về ba khổ: Một thuyết nói rằng, những nỗi khổ do chính thân tâm mình gây ra, gọi là “y nội khổ” (khổ từ bên trong mình); những nỗi khổ do người và vật gây hại cho mình, gọi là “y ngoại khổ” (khổ từ ngoại giới gây nên); những nỗi khổ về gió, tuyết, lũ, hạn, gọi là “y thiên khổ” (khổ do thiên nhiên). Một thuyết nói rằng, tất cả chúng sinh đều có ba sự khổ về thân là già, bệnh và chết; ba sự khổ về tâm là tham, sân và si; và ba sự khổ chờ sẵn cho đời sau là địa ngục, ngạ quỉ và súc sinh.	@ĐỊA DANH 3. Bốn khổ (tứ khổ): gồm sinh, già, bệnh và chết.
3) Niệm Tăng: Quán Tưởng đến đức hòa hợp, thanh tịnh, cùng công hạnh hành đạo của tăng đoàn và chư vị thánh chúng.	@ĐỊA DANH 4) Niệm giới: Quán Tưởng về công đức trì giới có công năng ngăn ngừa nghiệp ác, thành tựu đạo hạnh.
3) Phi trạch diệt vô vi: Đây là pháp vô vi không cần phải dùng trí tuệ tiêu diệt vô minh mới hiển bày, mà là thể tính không tịch vốn có hiển nhiên. Tất cả mọi vật đều sinh ra từ lúc chúng chưa có – tức là từ vị lai. Bất cứ hiện tượng nào trong vũ trụ cũng phải sinh khởi theo lịch trình thuận tự: từ vị lai để đi đến hiện tại (có sinh), rồi từ hiện tại đi về quá khứ (có diệt). Không có vật nào mà không đến từ vị lai, và đó chính là sự sinh khởi của pháp hữu vi. Nhưng cũng có những pháp không có nhân để phát sinh, hoặc có nhân mà thiếu duyên thì cũng không thể sinh khởi được; như thế có nghĩa là, những pháp ấy phải dừng lại ở vị lai, không tiến đến hiện tại – tức không sinh – được. Nếu vĩnh viễn thiếu duyên thì pháp ấy vĩnh viễn không sinh; đã không sinh thì tất nhiên cũng không diệt. Pháp không sinh không diệt là pháp vô vi. Pháp vô vi này không phải do dùng trí tuệ dứt trừ lậu hoặc để chứng đắc, nên gọi là “phi trạch diệt vô vi”.	@ĐỊA DANH Trong khi đó, theo tông Pháp Tướng thì có 6 pháp vô vi, tức là, ngoài 3 pháp vô vi nói trên, còn có: bất động vô vi (thể tính của niết bàn là như như, tĩnh lnặg), thọ tưởng diệt vô vi (trạng thái của sự tận diệt mọi tư tưởng và cảm thọ) và chân như vô vi (bản thân của vạn pháp).
3) Quán niệm tính chất biến đổi sinh diệt (vô thường) để thể nhập được đức thường hằng (Thường);	@ĐỊA DANH 4) Quán niêm tính chất duyên sinh, không có tự ngã (vô ngã) để thể nhập được đức tự tại giải thoát (Ngã).
3) Quán trung (trung quán): Quán chiếu để thấy rõ vạn pháp vừa là không mà cũng vừa là giả, đồng thời, không phải là không mà cũng không phải là giả.	@ĐỊA DANH Các hành giả cơ trí còn kém, thường thực tập ba phép quán này một cách tuần tự, trước tiên là quán không để dứt bỏ kiến tư hoặc, tiếp đến là quán giả để đoạn trừ trần sa hoặc, và sau cùng là quán trung đạo để diệt trừ vô minh hoặc. Ba phép quán được tu tập theo thứ tự như thế gọi là “thứ đệ tam quán”.
3) Si: vô minh, không sáng suốt;	@ĐỊA DANH 4) Mạn: tự cao, kiêu mạn;
3) Tâm ý trong sạch vì đã dứt hết những tham ái đối với tự thân và cõi Dục; đó là Tam-thiền và Tứ-thiền vô lậu.	@ĐỊA DANH 4) Vượt khỏi tự thân và đồng nhất mình với hư không vô biên.
3) Tự chứng phần (cũng gọi là tự thể phần) là phần tự thể thâm sâu của tác dụng nhận thức, tức là, tự nó chứng biết hoạt động nhận thức của chính nó. Khi mắt (kiến phần) thấy (nhận thức) cuốn sách (tướng phần) thì biết rằng mắt thấy cuốn sách (tự chứng phần).	@ĐỊA DANH 4) Chứng tự chứng phần là phần sâu hơn nữa của tác dụng nhận thức, tức chứng biết một lần nữa về sự chứng biết của tự chứng phần.
3) Vua Võ-tông (841-846) nhà Đường (618-907), từ nhỏ đã không thích Phật giáo, sau khi lên ngôi (năm 840) liền thờ đạo sĩ Triệu Qui Chân làm thầy, sùng tín Đạo Giáo. Qui Chân cậy thế được vua sủng ái, lại được tể tướng Lí Đức Dụ hậu thuẫn, mỗi lời nói ra đều bài xích Phật giáo, cho Phật giáo là tôn giáo ngoại lai, làm hại sinh linh, phải nên tận diệt. Năm 845, nhà vua hạ lệnh phế bỏ Phật giáo, cho phá hủy hơn 4.600 ngôi chùa và hơn 40.000 tăng xá vãng lai trong toàn quốc, bắt 260.500 tăng ni phải hoàn tục, tịch thu hàng ngàn vạn đám ruộng của các chùa, đốt kinh, hủy tượng, lấy hết các tượng đồng và chuông khánh đem nấu để đúc tiền, tượng bằng sắt thì đem nấu làm nông cụ, các tư gia có các tượng bằng vàng, bạc, v.v... đều phải đem nộp cho chính quyền. Qua năm sau, nhân uống kim đan của đạo sĩ, nhà vua bị trúng độc mà băng.	@ĐỊA DANH 4) Vua Thế-tông (954-959) nhà Hậu-Chu (951-960), năm 955 bắt đầu thi hành chính sách tiêu diệt Phật giáo. Nhà vua hạ lệnh phá bỏ 30.336 tự viện, hủy hết tượng Phật, đem nấu tất cả các pháp khí bằng kim loại để đúc tiền. Lúc bấy giờ ở Trấn-châu có một tượng Bồ Tát Quán Thế Âm bằng đồng, tiếng đồn rất linh ứng, dù có lệnh vua, không ai dám đến gần. Nhà vua nghe thế, liền tự mình đến nơi, lấy búa đập nát mặt và ngực của tượng, những người chứng kiến đều run sợ. Bốn năm sau, một hôm, đang trên đường Bắc chinh, trên ngực nhà vua bỗng nổi một mụn nhọt, rồi băng.
3) Văn: chuyên cần học hiểu giáo pháp;	@ĐỊA DANH 4) Tàm: luôn luôn tự thấy xấu hổ về mình mà không tạo các hành vi xấu ác;
3) Vạn pháp do nhân duyên sinh, tuy không có tự tánh nhưng vẫn là giả có, chứ không phải hoàn toàn trống rỗng, không có gì, gọi là “pháp hữu”.	@ĐỊA DANH Tất cả các loài hữu tình luôn luôn luân chuyển trong vòng luân hồi sinh tử, sinh rồi tử, tử rồi sinh; và mỗi lần sinh tử đều phải trải qua bốn giai đoạn, gọi là “bốn hữu” (tứ hữu):
3) năng duyên: vì ba phần bên trong đều hay duyên các tướng bên ngoài ( ba phần là kiến phần, Tự Chứng Phần, Chứng Tự Chứng Phần);	@ĐỊA DANH 4) niệm giải: nhớ và hiểu nghĩa lý đã được Phật nói ra;
3) Đa La Quan Âm (Phạm: Tàrà): Do Bồ Tát Quán Tự Tại phóng ánh sáng rực rỡ từ trong mắt mà sinh ra vị tôn này. Hình tượng vị tôn này có 2 tay.	@ĐỊA DANH Quan Âm Trí thành tựu pháp có 4 vị tôn:
3) Đời chứng nhập (chứng nhập sinh), cũng gọi là “chứng nhập vị”: Giải và hành đã viên mãn, hành giả chứng được quả Phật, tức thành tựu quả vị nhiệm mầu, viên mãn cùng cực.	@ĐỊA DANH Mặt khác, trong bộ Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao, ngài Trừng Quán (738-839), tổ thứ tư của tông Hoa Nghiêm, có nêu một cách giải thích khác về thuyết “ba đời chứng đạo”:
3) Đời chứng nhập (chứng nhập sinh): Tôn giả Xá Lợi Phất ở nơi rừng Thệ-đa (tu viện Kì-viên, thành Xá-vệ), đã khiến cho sáu ngàn vị tì kheo quán sát công đức vô lượng, đầy đủ trang nghiêm của Bồ Tát Văn Thù. Nhờ đó mà sáu ngàn vị tì kheo kia có được tâm ý thanh tịnh, lòng tin hiểu kiên cố, liền đảnh lễ đức Văn Thù, nguyện có được thân tướng tốt đẹp như đức Văn Thù. Lúc đó Bồ Tát Văn Thù liền diễn nói pháp đại thừa để khai thị cho họ, khiến cho họ thành tựu lòng tin sâu sắc, tuệ giác bừng sáng, chỉ ngay trong một đời đó mà chứng nhập thể tánh pháp giới.	@ĐỊA DANH 
3) “Tức” của một toàn thể: như trái hồng chát chuyển biến dần trở thành hồng ngọt, tuy chát và ngọt khác nhau nhưng sự thật là chỉ một trái hồng; có nghĩa, mới nhìn thì thấy như hai vật khác nhau, nhưng sự thực tự thể của chúng chỉ là một – hai mà là một.	@ĐỊA DANH Về mối quan hệ giữa Phật và chúng sinh, giáo lí tông Thiên Thai nói rằng, đứng trên bản thể mà nói, thì Phật và chúng sinh bình đẳng, không sai khác; đứng trên giai vị tu hành mà nói, thì Phật và chúng sinh có sai khác. Do nhận định đó, tông này đã lập nên thuyết “lục tức”, cũng gọi là “lục tức Phật”.
3. Abhisanda Sutta	@ĐỊA DANH Tỳ kheo thành tựu được năm triều phước thiện (puññabhisandā) nhờ có định lực trong mọi sở hành (1).
3. Aggika-Bhāradvāja	@ĐỊA DANH Danh xưng mà con chó rừng tự lấy đặt cho mình trong kinh Aggika Jātaka (q.v.).
3. Dappula	@ĐỊA DANH Bào đệ của Vua Aggabodhi VIII. Ông kế nghiệp vương huynh dưới vương hiệu Dappula II (812-28 A.C.). Ông có senāpati tên Vajira và công nương tên Devā. Tiểu muội của ông thành hôn cùng Vua Mahinda trị vì Rohaṇa. Ông tiếp nhận các vương tử của Mahinda khi chúng bị vua cha đuổi đi. Dappula trùng tu các tịnh xá Hatthikucchi *, Vāhadīpa* và Lāvarāvapabbata-vihāra, nới rộng giảng đường Mahāpāli, là làm nhiều công đức khác (1).
3. Dhātusena	@ĐỊA DANH Tịnh xá. Xem Uttaradhātusena.
3. Dīgha	@ĐỊA DANH Bà la môn. Ông nhận ra rằng ông không thoả mãn được các Bà la môn khác mặc dầu ông cúng dường mỗi vị bốn chén thực phẩm mỗi ngày. Một hôm, ông đến tịnh xá và thử các Tỳ kheo trú tại đây bằng cách chỉ cung cấp mỗi vị một vá cơm. Ba mươi Tỳ kheo hoan hỷ với sự tri túc (1).
3. Mahāsoṇa	@ĐỊA DANH Tỳ kheo sống dưới triều Vua VaṭṭagamaṇiAbhaya. Trong lúc đất nước bị nạn cướp Brāhmaṇatissa hoành hành, ông theo Trưởng lão Isidatta du hành đó đây và sống bằng những gì có thể có được. Một hôm, có một thiều nữ cúng dường thực phẩm; nàng để một vắt cơm vô bát Trưởng lão Isidatta, một vô trong bát ông, và vắt thứ ba vô bát của Trưởng lão nhưng lỡ tay để rơi trong bát ông. Về sau ông trú với 500 tỳ kheo khác trong tịnh xá Maṇḍalārāma. Lúc vô làng Kālaka khất thực, ông được một thí chủ đặc biệt quan tâm mời thỉnh dầu ông chỉ là một tỳ kheo còn ít hạ lạp. Ít lâu sau đó ông trở về Mahāvihāra trong thành Anurādhapura và phân chia cho Tăng Đoàn tất cả vật thực (rất nhiều) mà ông nhận qua cúng dường (1).
3. Meghavaṇṇābhaya-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Goṭhābhaya (Meghavaṇṇābhaya) kiến tạo. Trong lệ lạc thành tịnh xá, nhà vua cúng dường ba vạn tỳ kheo, mỗi vị ba bộ y (1).
3. Mitta Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, tỳ kheo không đáng là người bạn: bảo làm việc đồng áng; ưa thích kiện tụng; chống đối các tỳ kheo lãnh đạo; sống đời sống không có mục đích, kéo dài đời sống như vậy; không có khả năng thỉnh thoảng trình bày, khích lệ, làm cho phấn khởi, làm cho hoan hỷ với một bài thuyết pháp (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
3. Nhiếp Đức Thành Nhân Tướng: Đức là quả đức; Nhân là tu nhân. Nghĩa là khi đồng tử Thiện tài tham vấn từ kỉ khưu Đức vân đến Cù ba nữ là gửi vào đó giai vị Tam Hiền Thập Thánh, là hiển bày đức tướng bất khả tư nghị, hàm nhiếp công hạnh của hết thảy Thánh hiền trong 3 đời, thành tựu nhân của 1 niệm mà đầy đủ tất cả.	@ĐỊA DANH 4. Trí Chiếu Vô Nhị Tướng: Trí là thực trí; chiếu là soi tỏ. Nghĩa là đồng tử Thiện Tài mới đầu tham vấn Bồ Tát Văn Thù, sau đó, lần lượt tham vấn khắp 53 vị Thiện tri thức, cho đến khi trở lại tham vấn Bồ Tát Văn Thù mà tâm nguyện lúc ban đầu vẫn không thay đổi, trước sau như một, lí trí hợp nhau.
3. Pháp trần: Trong tâm tư duy tự pháp mà khế hợp với lí, đây không do người khác dạy, không do giấy mực kinh quyển, đó là lấy Pháp trần làm Kinh thể. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.8 phần trên].	@ĐỊA DANH 
3. Phật Bộ: Nói về việc xuất gia, thành đạo, nhập Niết bàn và tháp xá lợi của đức Phật.	@ĐỊA DANH 4. Bồ Tát Bộ: nói về việc xuất gia, tự lợi, hóa tha và tùy cơ hiện thân của hàng Bồ tát.
3. Subha	@ĐỊA DANH Ngự lâm, con của người gác cổng Datta. Ông trông rất giống Vua Yassalāka-Tissa nên thường được nhà vua đặt lên ngôi còn Ngài thế chỗ làm ngự lâm đứng gác để quan sát sự cung kính của bầy tôi đối với vua. Một hôm, Subha ngồi trên ngai mắng người lính ngự lâm (vua thật) cười vô lễ và ra lệnh đem ra pháp trường xử trảm. Subha làm vua được sáu năm (120-6 A.C.).Ông kiến tạo Subharājapariveṇa, các tịnh xá Valli, Ekadvāra, và Nabdigāma. Ông bị Vasabha truất phế (1).
3. Sumana	@ĐỊA DANH Em khác mẹ của Phật Padumuttara. Ông được nhà vua ban cho một điều ước, và ông ước được phục vụ Phật trong ba tháng. Ông kiến tạo một tịnh xá trên phần đất mua trong vườn của Gia chủ Sobhana để cúng dường vật thực lên Phật và chư tỳ kheo.
3. Sīhapura	@ĐỊA DANH Ngoại ô của Pulatthipura trong ấy có tịnh xá Kusinārā  (1).
3. Thiền Na (Thiền): Bồ Tát chuyên diệt các huyễn, chẳng cần tác dụng mà tự dứt phiền não. Khi phiền não dứt sạch, liền chứng thật tướng.	@ĐỊA DANH Theo: Kinh Viên Giác.
3. Tin tưởng vào năng lực thành tựu các pháp lành thuộc thế và xuất thế gian (tức tin tưởng vào Phật tánh và khả năng thành Phật) nơi chính mình.	@ĐỊA DANH 
3. Trí Diệu quán sát (Diệu quán sát trí), là tuệ giác được chuyển hóa từ ý thức, có khả năng nhìn thấu được tâm lí của mọi loài chúng sinh, thấy rõ được mọi nhu yếu và mọi vấn đề khó khăn của họ, cũng như biết được một cách sáng tỏ các giáo lí và phương tiện thích hợp dùng để cứu giúp, khiến cho chúng sinh tỉnh thức và mở mang giác tính. Nó cũng còn có thể thực hiện được các khả năng mầu nhiệm (thần thông) trong công việc độ sinh.	@ĐỊA DANH 4. Trí Thành sở tác (Thành sở tác trí), là tuệ giác được chuyển hóa từ năm thức cảm giác (nhãn, nhĩ, tị, thiệt, và thân), có khả năng thực hiện thành tựu mọi công tác độ sinh.
3. Tại các Thiền viện, y theo nội quy đã ấn định để đánh chuông hoặc trống, hễ đánh 1 lần gọi là 1 hội, đánh 2 lần gọi là 2 hội.	@ĐỊA DANH 
3. Uggata	@ĐỊA DANH Vua Kāliṅga. Ông cùng Vua Sañjayantī là Bhimaratha và Vua Hastināpura là Aṭṭhaka tìm Bồ Tát Sarabhaṅga để biết các Vua Kalābu, Nālikīra, Ajjuna, và Daṇḍakī sanh về cõi nào, sau khi họ tự làm cho thân hoại mạng chung, và xứ sở họ tiêu tan vì đã đối xử tệ bạc với các Thánh giả (1).
3. Upaṭṭhāna Sutta	@ĐỊA DANH Năm pháp mà người chăm sóc bệnh nhơn cần thành tựu (1).
3. Visākha Thera	@ĐỊA DANH Ông là một gia chủ giàu ở Pāṭaliputta. Nghe nói Tích Lan có nhiều đền thờ, ông giao gia tài cho gia đình để lên đường đi đảnh lễ, với một đồng duy nhứt nhét trong lai (bâu) áo. Trong một tháng chờ tàu ở bến cảng, ông kiếm được một ngàn đồng nhờ tài buôn bán. Đến Mahāvihāra, ông xuất gia và đem tiền ra bố thí hết. Sau năm năm tu tập, ông ra đi du hành. Nhờ sự hướng dẫn của một nữ chư Thiên, ông đến tịnh xá Cittalapabbata và ở lại đây bốn tháng. Lúc ông sắp sữa ra đi, vị nữ thần cây đào (jambu) xuất hiện trên đường đi kinh hành (caṅkamana) của ông, khóc và nói rằng sự có mặt của ông đem lại an lành cho khu rừng còn sự ra đi của ông sẽ đem lại tranh cải giữa các phi nhơn. Thế là ông không thể ra đi, dầu đã thử mấy lần. Ở lại, ông đắc quả A la hán và viên tịch tại đây (1).
3.A Di Đà Như Lai (Phạm: Amitayusamitàbha- tathàgata, Hán dịch: Vô Lượng Thọ Như Lai, Vô Lượng Quang Như Lai): Đối tượng chủ yếu của tín ngưỡng Tịnh Độ trong Phật Giáo. Tại Trung Quốc, tín ngưỡng này thường được kết hợp với tín ngưỡng “trường sinh bất lão” và phổ biến sâu rộng trong nhân gian. Trong 3 bộ kinh Tịnh Độ và nhiều kinh điển Đại Thừa khác đều đề cập đến vị tôn này rất nhiều. Về ấn tướng của Ngài đại khái có 3 loại: Thuyết Pháp Ấn Tướng, Định Ấn Tướng, Lai Nghinh Ấn Tướng. Căn cứ vào 9 Phẩm vãng sinh nói trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ mà có 9 hình tướng Lai Nghinh. TượngA Di Đà Tam Tôn có 2 vị Bồ Tát theo hầu, bên trái là Bồ Tát Quan Thế Âm, bên phải là Bồ Tát Đại Thế Chí. Ngoài ra, căn cứ theo sự miêu tả trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ mà có những bức tranh vẽ Cực Lạc Tịnh Độ Biến Tướng như Tịnh Độ Mạn Đồ La, Quán Kinh Mạn Đồ La…...	@ĐỊA DANH 4.Tì Lô Giá Na Như Lai (Phạm: Vairocana-tathàgata), cũng gọi là La Xá Na Phật, là Phật cách hóa thần Thái Dương. Tì Lô Giá Na (Phạm: Vairocana) nghĩa là ánh sáng soi khắp, Thích Ca Như Lai chỉ là giả tượng của vị tôn này, chứ bản thân của Ngài là trùm khắp vũ trụ, cho nên gọi là Tì Lô Giá Na Như Lai.Ấn tướng của Ngài là ngồi kết già trên tòa hoa sen nghìn cánh, tay trái đặt trên đầu gối, tay phải hướng ra phía trước, biểu thị tư thế của ấn thuyết pháp. Tượng Đức Phật Tì Lô Giá Na thờ ở nhà vàng của chùa Đường Chiêu Đề tại Nhật Bản được tạo hình trong tư thế này.
3.Ba thân nói trong Kinh Giải Thâm Mật quyển 5: Tức Pháp Thân, Giải thoát thân và Hóa Thân. Trong đó, Hóa Thân là chỉ cho thân thị hiện 8 tướng; Giải thoát thân chỉ cho Ngũ Phần Pháp Thân; Pháp Thân chỉ cho Ba La Mật Đa ở các Địa, khéo tu diệu quả xuất li chuyển y thành tựu viên mãn. Vì Ngũ Phần Pháp Thân hàng Thanh Văn Độc Giác cũng có thể chứng được, cho nên nếu chỉ nói theo phạm vi của thân này thôi thì Nhị Thừa và Như Lai không khác nhau. Nhiếp Đại Thừa Luận Thích (bản dịch đời Lương) quyển 13 (Đại 31, 249 trung) nói: “Quả cùng tột của đạo Nhị Thừa gọi là Giải thoát tri kiến. Trong Giải thoát tri kiến của Nhị Thừa không có 3 thân. Trong Giải thoát tri kiến của Bồ Tát có 3 thân khác nhau. Tại sao vậy? Vì Nhị Thừa không diệt được trí chướng, không có Nhất Thiết Trí, không được Pháp Thân Thanh Tịnh viên mãn, không có Đại Từ Bi, không thực hành các việc lợi ích người khác, không có Ứng Thân và Hóa Thân”. Vì thế mà biết Giải thoát thân của Nhị Thừa không có Pháp Thân, Ứng Thân và Hóa Thân.	@ĐỊA DANH 4.Ba thân nói trong Tông Kính Lục quyển 89:
3.Bài thứ 3, do cư sĩ Lí ở Giang Châu viết vào năm Đoan bình thứ 2 (1235). Về lời Bạt thì có 2 bài:	@ĐỊA DANH 1.Do ngài Đạo Lâm ở Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự soạn vào nămBảo khánh thứ 2 (1226).
3.Bách Kiếp Chủng Tướng Hảo: Trong 100 kiếp gieo nhân các tướng tôn quí, tốt đẹp, cứ 100 phúc đức thì thành tựu một tướng quí đẹp, đến khi đầy đủ 32 tướng thì được thân trang nghiêm.	@ĐỊA DANH 4.Lục Độ Tướng Mãn: Tu hành tướng 6 độ viên mãn, như Đức Thế Tôn khi còn ở nhân vị siêng tu các hạnh lành.
3.Bình Đẳng Tính Trí: Thân nghiệp là Phật Bảo Sinh, khẩu nghiệp là Bồ Tát Hư Không Tạng và ý nghiệp là Quân Đồ Lợi Kim Cương.	@ĐỊA DANH 4.Diệu Quan Sát Trí: Thân nghiệp là Phật A Di Đà, khẩu nghiệp là Bồ Tát Quán Tự Tại và ý nghiệp là Lục túc Kim Cương.
3.Bản Kinh thứ 9 trong Phẩm Phi Thường của Tăng Nhất A Hàm quyển 49 (tương đương với Kinh Sattabhariyà trong Tăng Chi Bộ VII.95 tiếng Pàli), do ngài Tăng Già Đề Bà dịch vào đời Đông Tấn (các bản ghi trên đều được thu vào Đại Chính Tạng tập 2).Ngoài ra, mục An Công Thất Dịch Kinh Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 3 có Kinh Thất Phụ 1 quyển (tên Kinh Thất Phụ giống với Kinh Sattabhariyà bản Pàli) và nhận xét theo cách sắp xếp thứ tự của Kinh Ngọc Da, thì có lẽ Kinh Thất Phụ cũng là bản dịch khác của Kinh Ngọc Da.[X.Pháp Kinh Lục Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2, 3, 5].	@ĐỊA DANH 
3.Bất Trụ Phương Tiện: Không chấp trước các kiến giải sai biệt tương đối như không hữu, nhiễm tịnh, tự tha...	@ĐỊA DANH Kinh Địa Tạng Thập Luân quyển 10 thì chia Phương tiện làm 2 thứ là Phương Tiện Thiện Xảo chấp trước Hữu Sở Đắc và Phương Tiện Thiện Xảo xa lìa chấp trước Vô Sở Đắc; hoặc Thế Gian Thiện Xảo Phương Tiện và Xuất Thế Gian Thiện Xảo Phương Tiện.
3.Bị các khổ nương tựa: Tức làm chỗ nương tựa cho các khổ như già suy, bệnh tật... cho nên khổ.	@ĐỊA DANH 4.Bị phiền não nương tựa: Sau khi thụ sinh, làm chỗ nương cho các phiền não tham, sân, si... thân tâm không thể an trụ, cho nên khổ.
3.Bị quai thực cơ: Người cố chấp văn tự, ngôn ngữ mà trái với lí chân thực, nhưng nhờ nghe kinh này nên cũng gieo được hạt giống lành.	@ĐỊA DANH 4.Bị hiệp liệt cơ: Hàng Nhị Thừa (Thanh Văn, Duyên Giác) căn khí nhỏ hẹp, cho nên khó hiểu được kinh này, nhưng nhờ nhân lành kiếp trước, nên tuy nghe không hiểu mà cũng được lợi ích.
3.Bồ Tát Bạch Sắc Đăng (Đèn màu trắng), cũng gọi Bồ Tát Kim Cương Đăng, do Đức Phật A Di Đà ở phương Tây lưu xuất ra.Vị Bồ Tát này ngồi ở góc Tây bắc, tay cầm đèn, biểu thị đèn trí tuệ, cúng dường đức Đại Nhật Như Lai.	@ĐỊA DANH 4.Bồ Tát Thanh Sắc Đồ Hương (Hương xoa màu xanh), cũng gọi Bồ Tát Kim Cương Đồ Hương, do đức Bất Không Thành Tựu Như Lai (tức Đức Thích Ca Như Lai) ở phương Bắc lưu xuất ra.Vị Bồ Tát này ngồi ở góc Đông bắc, tay cầm hương xoa, biểu thị năm phần Pháp Thân, hương xoa có khả năng tẩy sạch sự nhơ bẩn, để cúng dường đức Đại Nhật Như Lai.
3.Bồ Tát Sổ Châu Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH 4.Bồ Tát Câu Triệu Quán Tự Tại.
3.Bồ Tát Thừa (Phạm: Boddhisattvayàna), cũng gọi Đại Thừa (Phạm: Mahàyàna), Phật Thừa, Như Lai thừa: Cầu bồ đề vô thượng, nguyện độ tất cả chúng sinh, tu 6 độ muôn hạnh, lấy 6 độ này làm thừa. Hai thừa trước chỉ tự lợi, không lợi tha nên gọi chung là Tiểuthừa, còn Bồ Tát Thừa thì đủ cả tự lợi và lợi tha, cho nên gọi Đại Thừa. Tát Bà Đa Tì Ni Tì Bà Sa quyển 1 và Luận Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tính đều cho rằng chỗ chứng đắc của Tiểu Thừa thì Tam Thừa đều biết, chỗ chứng đắc của Trung thừa thì Nhị Thừa đều biết và chỗ chứng đắc của Phật thì chỉ một mình Phật biết chứ Nhị Thừa không biết, đó là lí do để gọi Tam Thừa là Tiểu Thừa, Trung thừa, Đại Thừa; kinh Tịch điều âm sở vấn, Luận Đại Tì Bà Sa quyển 127 và Luận Đại Trí Độ quyển 11 thì lấy việc trong pháp nhất vị không phân biệt mà nói thượng trung hạ để hiển bày sự sai khác giữa Tam Thừa làm lí do gọi Tam Thừa là Hạ thừa, Trung thừa và Thượng Thừa; Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận quyển 4 và Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 1 (bản dịch đời Lương) thì gọi chung Thanh Văn Thừa và Duyên Giác Thừa là Hạ Thừa, còn gọi Bồ Tát Thừa là Thượng thừa. Tông Hoa Nghiêm và Tông Thiên Thai cho Tam Thừa là pháp môn phương tiện, cuối cùng qui về Nhất Phật Thừa, đó là Nhất Thừa Giáo, tức ngoài Tam Thừa còn lập riêng Nhất Phật Thừa; Tông Pháp Tướng thì cho rằng Nhất Thừa chỉ vì một cơ mà tạm thời đặt ra, thuộc Quyền Giáo, còn Tam Thừa mới là Thực Giáo. Tức Tông Hoa Nghiêm và Tông Thiên Thai chủ trương “Tam Thừa Phương Tiện, Nhất Thừa Chân Thực”, còn Tông Pháp Tướng thì, trái lại, chủ trương “Tam Thừa Chân Thực, Nhất Thừa Phương Tiện”. [X. Kinh Đại Bảo Tích Q.94; Kinh Giải Thâm Mật Q.2; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.3; Luận Phật Tính Q.1; Phật Địa Kinh Luận Q.2; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Pháp Hoa Huyền Tán Q.1; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.thượng]. (xt. Nhất Thừa, Nhị Thừa, Tứ Thừa).	@ĐỊA DANH II.Tam Thừa.
3.Bổ Đặc Già La Nhân Duyên: Bổ Đặc Già La, Phạm: Pudgala, hàm ý là chúng sinh. Những người diệu hạnh, tính tình hòa nhã, siêng tu nghiệp lành, giữ gìn luật nghi.Nếu gần gũi những người diệu hạnh này, thì dù không ưa những điều thiện cũng cứ tự nhiên mà làm.	@ĐỊA DANH 
3.Cho ít được phúc ít: với lòng bỏn xẻn và ý xấu bố thí cho kẻ ngoại đạo Tà Kiến, thì vật cho đã ít mà được phúc cũng ít.	@ĐỊA DANH 4.Cho nhiều được phúc nhiều: nếu hiểu rõ thế gian là vô thường mà phát tâm dùng của cải xây dựng chùa tháp, cúng dường Tam Bảo Thì được phúc báo nhiều như cát sông Hằng, vật thí đã nhiều, được phúc cũng nhiều.
3.Chu Biến Hàm Dung Quán: Dùng sự nhìn sự để quán lí toàn là sự, dùng lí nhìn sự để quán sự toàn là lí, lí có thể dung chứa sự, 1 và nhiều không trở ngại nhau, lớn và nhỏ dung nhau, mầu nhiệm không thể lường được. Đây là quán Sự Sự Vô Ngại Pháp Giới.[X. Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn; Chú Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn tự]. (xt. Tam Trùng Quán Môn, Chân Không Quán, Lí Sự Vô Ngại Quán).	@ĐỊA DANH 
3.Chu Biến Hàm Dung Quán: Quán xét mọi sự mọi vật lớn nhỏ dung nhau, một nhiều tương tức, hòa nhập vào nhau, giao thoa lẫn nhau 1 cách vô ngại tự tại.Pháp quán này tương đương với Sự Sự Vô Ngại Pháp Giới.[X. Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn]. (xt. Pháp Giới Tam Quán).	@ĐỊA DANH 
3.Chung Giáo lập 3 thân: Pháp Thân, Báo Thân và Ứng Thân; cũng lập 2 thân: Tự Tính Pháp Thân và Ứng hóa Pháp Thân, còn lập 4 thân: Tự Tính Thân, Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân, hoặc Ứng Hóa Thân, Công Đức Thân, Trí Tuệ Thân và Như Như thân.	@ĐỊA DANH 4.Đốn Giáo chỉ lập 1 thân: Thực Tính Thân.
3.Chân Giả Đại thế: Dùng lời nói tương phản để hiển bày chân thực.	@ĐỊA DANH 4.Bản Phận Đại thế: Không dùng chi tiết ngành ngọn mà tiếp hóa từ phần gốc, tự nhiên đạt đến Phật đạo. [X. Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu Q.thượng].
3.Chân Ngôn Tông có 4 lớp giải thích bí mật: Thiển lược thích, Bí mật thích (cũng gọi Thâm bí thích), Bí mật trung bí thích (cũng gọi Bí trung thâm bí thích) và Bí bí trung bí thích (cũng gọi Bí bí trung thâm bí thích). Như giải thích chữ A là Phạm Vương, đó là Thiển lược thích.	@ĐỊA DANH Giải thích Đại Nhật Như Lai nói chữ A vốn chẳng sinh, đó là Thâm bí thích. Giải thích chữ A tự nói vốn chẳng sinh, đó là Bí trung thâm bí thích.
3.Chân Như Duyên Khởi: Thuyết này căn cứ vào Luận Đại Thừa Khởi Tín, cho rằng A Lại Da thức của tâm chúng sinh tuy là nguồn gốc sinh khởi hết thảy hiện tượng trong vũ trụ, nhưng tìm đến căn nguyên thì nó là tâm Như Lai Tạng hàm chứa chân như. Các pháp vốn là chân như, vì duyên của vô minh mà khởi động, giống như nước biển vốn tự phẳng lặng, nhưng vì gió thổi mà sinh ra muôn nghìn đợt sóng cuồn cuộn chuyển vần.	@ĐỊA DANH 4.Pháp Giới Duyên Khởi: Đây là thuyết của Tông Hoa Nghiêm lấy Kinh Hoa Nghiêm làm nền tảng để thành lập, cho rằng muôn pháp dung thông lẫn nhau, lấy một pháp làm thành tất cả pháp, lấy tất cả pháp làm thành một pháp, chủ bạn đầy đủ, tương nhập tương tức, cùng tồn tại không trở ngại nhau và trùng trùng vô tận.
3.Chân Phát Tâm, biết bản tính Bồ Đề là tự tâm mình, Bồ Đề tức là tâm, tâm tức là Bồ Đề, mà quay về tâm gốc của chính mình.	@ĐỊA DANH Ma Ha Chỉ Quán quyển 1 thượng nói, các Bồ Tát Tạng Giáo, Thông Giáo, Biệt Giáo, cho đến Viên Giáo đều do suy lường về cái lí của Sinh diệt tứ đế, Vô sinh tứ đế, Vô Lượng Tứ Đế, Vô Tác tứ đế mà phát tâm, cho nên gọi là suy lí phát tâm.
3.Chính Lệnh Hành Cú: Chính lệnh chỉ cho Phật Pháp, trong Thiền Lâm thì chỉ cho tông chỉ “Bất Lập Văn Tự, giáo ngoại biệt truyền”. Hành có nghĩa là thông hành vô ngại.Nghĩa là người học có Đại Cơ Đại dụng, có đầy đủ năng lực làm cho Phật Pháp Thông hành vô ngại, truyền bá khắp mọi nơi.	@ĐỊA DANH 4.Định Càn Khôn Cú: Định yên trời đất. Nghĩa là nơi nào Phật Pháp đến thì tự nhiên dứt hết các phiền não tham sân si, khiến cho trên trời dưới đất đều được yên ổn. [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.2].
3.Chùa Phổ Ninh: Ở phía đông bắc cách Hành Cung 2,8 cây số, được xây cất	@ĐỊA DANH vào đầu năm Càn Long 20, phỏng theo kiểu chùa Tang Da ở Tây Tạng, qui mô rất hùng Vĩ. Bên trong tàng trữ nhiều ngự bút và văn bia.
3.Chùa Tịnh Từ ở núi Nam bình, huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang.	@ĐỊA DANH 4.Chùa Cảnh Đức ở núi Thiên Đồng, huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang.
3.Chư Thiên Hoan Hỉ (cũng gọi Khứ Kiêu Mạn): Người quét đất chùa sạch sẽ giống như trừ bỏ bụi nhơ kiêu mạn trong thân mình, khi chư thiên thấy người và đất đều thanh tịnh nên sinh tâm hoan hỉ.	@ĐỊA DANH 4.Thực Đoan Chính Nghiệp (cũng gọi Điều Phục Tâm): Người quét đất chùa sạch sẽ thì điều phục được tâm mình, cũng như gieo trồng (thực) phúc nghiệp đoan chính, đời sau ắt được tướng mạo đoan chính và đức nghiệp tốt đẹp.
3.Chương Ca Lược Ca Lược: Trừ 2 chữ ra và lam, ở phía dưới 33 tự mẫu còn lại, mỗi chữ xuyết hợp với nửa thể của chữ ra, rồi thêm 12 Ma đa thì thành Ca lược (kra), ca lược (krà).	@ĐỊA DANH 4.Chương Ca La Ca La: Trừ 3 chữ ra, la, lam, phía dưới 32 tự mẫu còn lại, mỗi chữ xuyết hợp với chữ la, rồi thêm 12 Ma đa mà thành 384 chữ Ca La (kla), Ca La (klà)...
3.Chương thứ ba: Nói tỉ mỉ về hạnh Du Già mà hành giả phải luyện tập sau khi đã thành tựu đầy đủ các Ba La Mật, đồng thời, dựa trên nền tảng của định Bất Nhị để rèn luyện hơi thở, cho đến nêu ra các giải thuyết bí mật, giải thích về văn tự âm thanh, trong đó, thỉnh thoảng có trích dẫn thuyết của ngài Trần Na.	@ĐỊA DANH 4.Chương thứ tư: Cách sắp xếp rất lộn xộn, mục đích nhằm thuyết minh ý nghĩa bí mật của các Bồ Tát và của chư Phật ở trong định mà hành giả Du Già cần phải đạt đến. [X. Hinduism and Buddhism vol. III by Ch. Eliot; Buddhism in Java (Peace, 1934) by Arthur Fitz].
3.Chấp Như Lai Tạng có tự tướng sắc pháp, tâm pháp khác nhau.	@ĐỊA DANH 4.Chấp tự thể của Như Lai Tạng có đầy đủ hết thảy nhiễm pháp sinh tử của thế gian.
3.Chấp Thủ Tướng: Nương vào tướng tương tục ở trước, duyên theo các cảnh khổ vui, khởi tâm chấp trước.	@ĐỊA DANH 4.Kế Danh Tự Tướng: Nương vào tướng chấp thủ nói trên mà phân biệt tướng ngônthuyết giả danh.
3.Chấp thể của Hữu Pháp và Hữu đẳng tính cũng 1 cũng khác: Ngoại đạo chấp thể của 5 uẩn và của tự tính 5 uẩn cũng 1 cũng khác, nên gọi là Diệc Nhất Diệc Dị.	@ĐỊA DANH 4.Chấp thể của Hữu Pháp và Hữu đẳng tính chẳng phải 1 chẳng phải khác: Ngoại đạo chấp thể của 5 uẩn và của tự tính 5 uẩn chẳng phải 1 chẳng phải khác, nên gọi là Phi nhất phi dị. [X. Luận Thành Duy Thức Q.1].
3.Chỉ cho Pháp Thân thực chứng, thân này ẩn hiển tự tại, thường chuyển biến, thường đổi dời nên gọi là Biến Dịch. Sự biến dịch này chẳng phải là chết, nhưng Pháp Thân này chưa ra khỏi sinh diệt, vẫn còn là pháp sinh tử vô thường, tùy theo chỗ biến đổi trên thân mà có sinh tử, cũng gọi là Biến Dịch tử. Nghĩa này chỉ có trong Đại Thừa. [X. Thắng Man Kinh Bảo Quật Q.trung, phần cuối; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.8; Tam Luận Đại Nghĩa Sao Q.4]. (xt. Biến Dịch Sinh Tử).	@ĐỊA DANH 
3.Chỉ tên và hiệu của người.	@ĐỊA DANH Trong Phật Giáo, danh tự được xem như giả đặt ra, mượn nó để giải thích rõ nghĩa chân thực của các pháp, nhưng nó không phải bản thể của các pháp, cho nên là hư giả chẳng thật. Do đó, các kinh luận phần nhiều chỉ dùng danh tự để gọi những cái chỉ có tên chứ không có thực (tức là những cái mà danh và thực không phù hợp với nhau). Như:
3.Chủ nghĩa tế tự vạn năng.	@ĐỊA DANH Những Thánh điển kinh thư (Sùtra) của Bà La Môn Giáo được thành lập từ khoảng thế kỉ VI đến thế kỉ II trước Tây lịch, có ba loại liên quan đến Phệ Đà:
3.Chủng Tính Nhân Chủng Tính Quả. Chủng, là giống loài; tính, là giòng họ. Lìa bỏ lòng kiêu mạn, gọi là Chủng Tính nhân; nhờ lìa bỏ kiêu mạn mà được sinh vào dòng dõi cao sang, gọi là Chủng Tính quả.	@ĐỊA DANH 4.Tự Tại Nhân Tự Tại Quả. Đem những thứ cần dùng ban phát cho người, khiến họ được tự tại, gọi là tự tại nhân. Nhờ đó được giàu to, họ hàng đông vui, được Đại Tự Tại, thì gọi là tự tại quả.
3.Chủng Tộc Viên Mãn. Nghĩa là Bồ Tát tu hành, đối với đồng loại nhịn nhục nhu hòa, tâm thường khiêm tốn. Lấy đó làm nhân, đời khác sẽ được qủa báo sinh trong dòng quí tộc, được người đời tôn trọng, thuận theo lời dạy.	@ĐỊA DANH 4.Tự Tại Viên Mãn. Nghĩa là Bồ Tát tu hành, đối với những người nghèo khó, tùy theo khả năng, giúp đỡ những nhu cầu cần thiết. Lấy đó làm nhân, đời khác sẽ được quả báo giàu có, họ hàng đông, tùy ý làm gì cũng được tự tại.
3.Chứng Nhập Sinh: Ngài Xá Lợi Phất bảo 6 nghìn vị Tỉ Khưu, đứng đầu là Tỉ Khưu Hải giác, quán tưởng vô lượng công đức của Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi, đầy đủ trang nghiêm, tin hiểu vững chắc, đính lễ ngài Văn Thù, đồng thời cùng với ngài Xá Lợi Phất nói rằng nguyện được sắc thân tướng hảo như Bồ Tát Văn Thù. Bấy giờ, Bồ Tát Văn Thù khai thị diễn nói pháp Đại Thừa cho các vị Tỉ Khưu nghe, khiến họ thành tựu niềm thâm tín, được Đại Trí tuệ, chỉ trong 1 đời, chứng nhập pháp giới.[X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.18; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.2; Hoa Nghiêm Nhất Thừa Thành Phật Diệu Nghĩa; Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.40].	@ĐỊA DANH 
3.Các sư Tăng Nhu, Tuệ Thứ ở chùa Định Lâm và sư Tuệ Quán ở chùa Đạo Tràng, lại thêm Bao Biếm Ức Dương Giáo vào sau Vô Tướng Giáo và trước Đồng Qui Giáo, gọi là Ngũ Thời Giáo.	@ĐỊA DANH Bảy sư ở miền Bắc:
3.Cách Đức Tạng (Tạng: Sde-dge), cũng gọi Đức Cách Bản: Bắt đầu khắc bản vào năm Ung Chính thứ 8 (1730) đời Thanh đến năm Càn Long Thứ 9 (1744) thì hoàn thành, sử dụng phần Cam Châu Nhĩ của Lí Đường Tạng, thêm phần Đan Châu Nhĩ của La Xá Nhĩ Cương (Tạng: Sha-lu gser-khan) cất giữ, rồi y cứ vào kinh lục của ngài Bố đốn để tăng bổ mà thành. Tổng cộng phần Cam Châu Nhĩ có 100 hòm, hơn 700 bộ; phần Đan Châu Nhĩ thì thu 213 hòm, hơn 3.400 bộ. Bản khắc này vẫn còn ở chùa Cách Đức.	@ĐỊA DANH 4.Tân Nại Đường Tạng (Tạng: Snarthaí): Tức Nại Đường Tân Bản. Bắt đầu khắc bản vào năm Ung Chính thứ 8 (1730) đời Thanh, dùng Nại Đường Cổ Bản làm bản mẫu, tham khảo mục lục của các ngài Sách ba và Bố đốn để tăng bổ. Phần Cam Châu Nhĩ tổng cộng có 102 hòm, hơn 600 bộ; phần Đan Châu Nhĩ thu 224 hòm. Tạng bản này hiện còn ở chùa Nại Đường tại Nhật Khách Tắc.
3.Có thể dùng sức biến hóa làm cho thân mình thân người và thế giới trở nên cực nhẹ như mảy lông hồng	@ĐỊA DANH 4.Có thể dùng sức biến hóa lớn nhỏ dài ngắn... chuyển hóa một cách tự tại.
3.Căn bản tâm: Tâm vô minh địa lấy phiền não Tứ trụ làm gốc. Tâm này ngăn che Pháp Thân Phật, Bồ Tát tu tập đạo thắng bạt, diệt trừ tâm này cho nên được Pháp Thân.	@ĐỊA DANH Tông Kính Lục quyển 89, theo thứ tự, phối hợp 3 tâm này với 6 thức trước, thức thứ 7 và thức thứ 8.[X. Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương quyển 2; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.19; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7, phần đầu].
3.Cảnh Giới Nguyện: Nguyện đời vị lai đạt được trí tuệ, biết rõ 5 cảnh giới vô lượng (chúng sinh cảnh vô lượng, thế giới vô lượng, pháp giới vô lượng, điều phục giới vô lượng, điều phục giới phương tiện giới vô lượng).	@ĐỊA DANH 4.Bình Đẳng Nguyện: Nguyện trong đời vị lai thành tựu Tứ nhiếp Pháp Bình Đẳng của Bồ Tát.
3.Cứ theo Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết quyển 5 đoạn 5 chép, thì sáu căn đều có ba cảm thụ khổ, vui, không khổ không vui, hợp thành mười tám loại, sáu căn mỗi mỗi lại có ba thứ ưa, ghét, trung bình, hợp thành mười tám thứ, tổng cộng ba mươi sáu thứ; lại phối với ba đời quá khứ, vị lai, hiện tại, hợp thành một trăm linh tám thứ phiền não.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, các chùa viện sớm hôm dóng lên một trăm linh tám tiếng chuông, hàm ý là tiêu trừ một trăm linh tám thứ phiền não. Lại cũng tùy theo con số trăm linh tám phiền não mà có trăm linh tám niệm tụng, trăm linh tám hột tràng hạt, trăm linh tám tam muội và trăm linh tám vị tôn v.v... [X. Kinh Mộc Hoạn Tử; Luận Đại Trí Độ Q.36, Q.68; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung].
3.Danh Giả: Muôn vật đều “Không”, chẳng có tự tính, nên chỉ là tên suông, không có thực thể.	@ĐỊA DANH Ngài Trí Khải giải thích phần “Tam Không quán môn” trong Phẩm Tựa của Kinh Nhân Vương quyển thượng là Tam giả: Tức pháp giả là sắc ấm; Thụ giả là thụ, tưởng, hành, thức; Danh giả tức là Thụ và Pháp đều là tên giả.
3.Danh tự La Hán: La Hán không có thực chất, mà mạo danh La Hán.	@ĐỊA DANH 4.Danh tự Bồ Tát: Chỉ Bồ Tát giai vị Thập Tín trong 52 giai vị Bồ Tát, mới phát khởi một niệm tín tâm.
3.Danh tự: Phật và các bậc Thánh Vô Học tuy đã trừ ngã kiến, ngã mạn, hoàn toàn không còn Ngã chấp, nhưng vì thuận theo phong tục thế gian mà nói “Ngã”. Như các câu: “Như thị ngã văn”, “Thiết ngã đắc Phật” v.v... trong các kinh Phật đều là loại Giả ngã danh tự này.	@ĐỊA DANH Phật Giáo Đại Thừa tuy bác bỏ quan điểm của Tiểu Thừa, ngoại đạo, phàm phu chấp trước Giả ngã là thực thể, nhưng không loại trừ cái Giả ngã danh tự này. (xt. Ngã).
3.Do nghĩa tròn đủ vô ngại mà chứng Niết Bàn, cũng tức là toàn phần vô ngại.[X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.5; Thành Duy Thức Luận Qui Kính Tự].	@ĐỊA DANH 
3.Duy có Phật mới biết được cái lượng một phúc. Ngoài ra, nghiệp dị thục của ba mươi hai tướng, phải tu tập trải qua một trăm đại kiếp mới đầy đủ viên mãn, duy có Bồ Tát Thích Ca là cực tinh tiến, nên mới có thể rút ngắn được chín kiếp mà thành tựu ba mươi hai tướng ở kiếp thứ chín mươi mốt. [X. Kinh Niết Bàn (bản Bắc) Q.24; Kinh Pháp Hoa Q.1 Phẩm Phương tiện; Luận Đại Trí Độ Q.4; Pháp Uyển Châu Lâm Q.9]. (xt. Bách Đại Kiếp).	@ĐỊA DANH 
3.Duyên Phược Đoạn: Đoạn trừ hoặc trong tâm, còn đối với các trần cảnh bên ngoài thì không khởi tâm tham, sân, tuy duyên theo cảnh nhưng không nhiễm trước, đó là Duyên Phược Đoạn.	@ĐỊA DANH Trong 3 đoạn thì Tự Tính Đoạn và Bất Sinh Đoạn có năng lực đoạn trừ một cách nhậm vận tự nhiên, đó đều do Duyên Phược Đoạn làm cho nhân quả của 3 cõi không sinh lại nữa.
3.Dùng các thiện căn công đức khuyến giúp đạo tâm, làm cho người nghe mở rộng tâm ý. Đại Điện Pháp Vũ Thiền Tự	@ĐỊA DANH 4.Khiến cho Đế Thích, Phạm Thiên, Tứ Thiên Vương, các vị Thanh Văn và Duyên Giác đến được đạo nghiệp rộng lớn vô cùng, không hoại diệt. [X. Phẩm Dược Vương Bồ Tát Bản Sự trong Kinh Pháp Hoa Q.6].
3.Dùng trí tuệ quán xét: Quán sát tướng đã phát, xét nghiệm đến cội nguồn mà không thấy chỗ sinh của cảnh tướng thì biết là không tịch, tâm không dính mắc, tướng tà sẽ tự diệt, cảnh chính tự hiện.	@ĐỊA DANH Ba phương pháp xét nghiệm trên đây nếu dùng việc luyện vàng để ví dụ thì: Dùng định để xét nghiệm ví như mài dũa vàng, y theo pháp vốn tu để đối trị ví như búa đập; dùng trí tuệ quán xét thì ví như nấu đúc. Dùng 3 cách nghiệm xét trên đây thì tà hay chính có thể tự biết.
3.Dược Thảo Dụ (cũng gọi Vân Vũ Dụ): Ví dụ cỏ thuốc. Cỏ thuốc ví dụ căn tính của chúng sinh Tam Thừa. Cỏ có 3 loại: Cỏ nhỏ, cỏ vừa, cỏ lớn, theo thứ tự ví dụ cho người trời, Thanh Văn Duyên Giác, Bồ Tát Tạng Giáo. Cỏ thuốc tuy có nhỏ, vừa và lớn khác nhau, nhưng nếu được mưa tưới tẩm thì đều phát triển tốt tươi, chữa khỏi các bệnh; ví dụ người Tam Thừa tuy căn tính có cao thấp khác nhau, nhưng nếu được những trận mưa pháp của Như Lai thấm nhuần thì thành bậc Đại Y Vương, cứu độ tất cả chúng sinh. Đây là ví dụ trong Phẩm Dược Thảo Dụ.	@ĐỊA DANH 4.Hóa Thành Dụ: Ví dụ thành biến hóa. Có người muốn đến Bảo Sở (Niết Bàn, Cực Lạc), nhưng giữa đường cảm thấy mỏi mệt muốn trở về, có 1 người dẫn đường sáng suốt, phương tiện hóa ra 1 tòa thành trì để họ tạm nghỉ ngơi, nhiên hậu đưa họ tiếp tục đi đến Bảo Sở; ví dụ hàng Nhị Thừa mới được nghe giáo pháp Đại Thừa, nhưng nửa chừng bỗng quên mất, do đó phải trôi lăn trong dòng sinh tử. Vì thế, Đức Phật mới tạm đặt phương tiện, giúp họ dứt trừ Kiến, Tư Hoặc trước để tạm thời chứng Niết Bàn chân không, làm nơi nghỉ ngơi trong chốc lát để cuối cùng đến được Bảo Sở Cứu Cánh (ví dụ lí thực tướng, tức chỉ cho Đại Niết Bàn rốt ráo). Đây là ví dụ trong Phẩm Hóa Thành Dụ.
3.Dẫn dụ (thí dụ): Để giúp cho tông nghĩa được thành tựu, người lập luận dẫn dụ các sự kiện mà từ trước đã được mọi người thừa nhận để minh chứng rằng lí do lập luận của mình là đúng đắn.	@ĐỊA DANH 4.Đồng loại: Khi dẫn dụ, luận giả nêu lên các pháp đồng loại tương tự.
3.Gia Đình Kinh (Phạm: Gfhya), nói rõ các nghi thức trong gia đình do người gia trưởng thực hành.	@ĐỊA DANH Đây là chế độ tôn giáo của Bà La Môn Giáo trong sinh hoạt thực tế, mà sinh hoạt thực tế lấy việc tế lễ làm trọng tâm, mỗi ngày có khóa lễ tế vào giờ nhất định, mỗi tháng có lễ tế đầu tháng và hết tháng, mỗi năm có lệ làm niên tế và nhiều tế lễ bất thường, rồi lại vài năm một lần đại tế. Những nghi thức tế tự, đại thể chia làm ba loại:
3.Giai đoạn thứ ba: Thời là thời Mạt Pháp, Xứ cũng là thế giới 5 trược ác, Cơ thì đều là tà giải tà hành (hiểu sai làm sai).	@ĐỊA DANH Ngài Tín Hành cho rằng thời đại của ngài lúc bấy giờ đã là giai đoạn thứ 3, chỉ toàn là những người không giữ giới, mất Chính Kiến mà thôi, nếu nương theo các pháp khác như Nhất Thừa của giai đoạn thứ nhất, Tam Thừa của giai đoạn thứ hai mà tu hành thì thực rất khó khăn cho nên phải nương vào Phổ pháp của giai đoạn thứ ba mà qui y tất cả Tam Bảo, đoạn trừ tất cả điều ác, tu trì tất cả đều thiện thì mới dễ thành tựu. Đó chính là chủ trương căn bản của tông Tam Giai.[X. Tam giai Phật Pháp mật kí Q.thượng; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.18; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi Q.4; Tam Giai Giáo Nghi Nghiên Cứu (Thỉ Xuy Khánh Huy)].
3.Giác Hạnh Viên Mãn (cũng gọi Giác Mãn): Hết sạch 3 hoặc, đầy đủ mọi đức, lên ngôi Diệu Giác, hạnh mãn quả viên. Bậc A La Hán chỉ có Tự giác; hàng Bồ Tát được Tự giác và Giác Tha, chỉ có Phật mới đầy đủ Tam giác. [X. Luận Phẩm Loại Túc Q.5; Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần Q.1; Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng].	@ĐỊA DANH IV. Tam Giác.
3.Giải thoát Thứ Đệ luận: Hàng Phàm Phu có thể nhờ công sức tu hành mà được giải thoát. Nhưng vì sự tu hành của họ có cạn sau khác nhau nên phải tuần tự theo thứ lớp tiến dần từ phàm đến thánh, cho đến rốt ráo thành Phật, giải thoát vĩnh viễn. Đó là Giải Thoát Thứ Tự Luận.	@ĐỊA DANH 
3.Giới Hạnh: Sau khi được giới thể, thường phải giữ gìn ba nghiệp thân, khẩu, ý, ngăn ngừa không để phạm lỗi, rộng tu các phương tiện khiến tâm không tán loạn.	@ĐỊA DANH 4.Giới Tướng: Nhờ sự giữ giới mà thành tựu các hạnh uy nghi, nên tất cả cử chỉ đều đúng như pháp, đức tướng hiện rõ.
3.Hai chữ A, Hồng là hơi thở ra thở vào, biểu thị hết thảy chúng sinh đều có đủ tính đức tự chứng (A) và hóa tha (Hồng).	@ĐỊA DANH 4.A là nghĩa tâm Bồ Đề, Hồng là nghĩa Niết Bàn, vì thế, cùng một lúc, nói A Hồng tức biểu thị tâm Bồ Đề và Niết Bàn.
3.Hiện Hành Thành Tựu: Chỉ cho sự hiện hành của tất cả pháp. Tức các pháp 5 uẩn, 12 xứ, 18 giới thông cả Hữu Lậu, Vo Lậu, Thiện, Bất Thiện, Vo Ki... [X. Luận Du Già Sư Địa Q.52, 56; Luận Câu Xá Q.21; Luận Thành Duy Thức Q.1; Luận Đại Tì Bà Sa Q.15].	@ĐỊA DANH 
3.Hoạt Trung Tử (chết trong sống): Bám níu vào lời nói thì xa lìa chân tướng.	@ĐỊA DANH 4.Bất Lạc Tử Hoạt (không rơi vào sống chết): Không rơi vào 2 bên, không trụ ở 1 vật thì được thung dung tự tại.
3.Hoặc Khổ Vô Sinh Nhẫn (cũng gọi Phiền não khổ cấu vô sinh nhẫn): Bồ Tát chứng biết thực tính của các pháp là chân như Pháp Tính, an trụ trong vô vi, không tương ứng với tất cả tạp nhiễm mà vốn tự vắng lặng.	@ĐỊA DANH Theo Luận Hiển Dương Thánh Giáo thì Tam vô sinh nhẫn này ở địa vị Bất Thoái (tức Sơ Địa trở lên), khi chứng Tam Tính thì được Tam nhẫn này. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.23; Luận Thành Duy Thức Q.8, Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.6].
3.Hành Phúc (cũng gọi Hành Thiện): Thiện căn của hàng phàm phu phát tâm Đại Thừa, đầy đủ tự hành hóa tha; tức phát tâm Đại Bồ Đề, tin sâu nhân quả, đọc tụng kinh điển Đại Thừa(khơi mở trí tuệ, chán khổ, ưa thích Niết Bàn), khuyến tiến hành giả(khuyên mọi người xả bỏ việc ác, hướng tới đạo Niết Bàn), phát nguyện Vãng Sinh Tịnh Độ... [X. Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ (Trí Khải); Quán Kinh Tán Thiện Nghĩa; Quán Kinh Tự Phần Nghĩa; Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Nghĩa Sớ Q.trung (Nguyên Chiếu)].	@ĐỊA DANH 
3.Hành Phúc: Thiện căn tự hành hóa tha.	@ĐỊA DANH Do tu nhân phúc đức mà được quả báo hạnh phúc, gọi là Phúc nhân phúc quả. Ngoài ra, lấy chúng tăng làm đối tượng để bố thí có thể sinh ra phúc đức, chúng tăng được gọi là Phúc điền (ruộng phúc). Nhà cửa cung cấp cho người lữ hành và nghèo khổ sử dụng, được gọi là Phúc xá (Phạm: Puịyasàlà).
3.Hành ấm có 9 thứ, trong đó 8 thứ tương ứng với tưởng, còn 1 thứ không tương ứng với tưởng, đó chính là pháp Bất Tương Ứng.	@ĐỊA DANH 4.Sắc ấm có 17 thứ ác, tức là: Thụ, tưởng, hành, thức, 5 căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân), 5 trần (sắc, tiếng, mùi, vị, xúc) và 3 sắc thuộc pháp xứ là luật nghi sắc, bất luật nghi sắc và tự tại sở sinh sắc.[X.Kinh Kim Cương Tam Muội (bản dịch đời Bắc Lương)].
3.Hình tam giác: Chữ (ra) hỏa Đại màu đỏ. Hình tam giác bén nhọn, biểu thị nghĩa đức dụng mạnh mẽ của lửa (hỏa Đại) đốt sạch bụi bặm nhơ nhớp, tương ứng với lí chữ Ra trần cấu bất khả đắc.	@ĐỊA DANH 4.Hình bán nguyệt: Chữ (ha) phong Đại màu đen. Hình bán nguyệt 1 phía là bằng phẳng an trụ, 1 phía là tròn trịa xoay chuyển không an trụ, biểu thị nghĩa hay tạo tác các pháp, tương ứng với chữ Ha gió bão (phong Đại) có đủ sức thành tựu cũng như phá hoại các pháp.
3.Hạ Phẩm: Cung của chư thiên và Tu la.	@ĐỊA DANH Nếu hành giả tu trì Chân Ngôn thành tựu Trì Minh tiên ở cả 3 Phẩm thì được an trụ trong 3 Phẩm Tất Địa cung nói trên. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.3]. (xt. Tất Địa).
3.Hỉ vô lượng quán: Tam Ma Địa của Bồ Tát Quán Tự Tại ở phương tây. Hành Giả ở trong định Đại Hỉ vô lượng, với tâm thanh tịnh, quán xét tất cả chúng sinh khắp trong tứ sinh lục đạo, xưa nay vốn thanh tịnh, giống như hoa sen không nhuốm bùn nhơ, tự tính trong sạch, nên nguyện dùng sức công đức tu Tam Mật của mình làm cho hết thảy hữu tình được giống hệt Bồ Tát Quán Tự Tại.Quán như thế rồi tụng Chân Ngôn Đại Hỉ tam ma địa: Án (oô, qui mệnh) truật đà bát la mô na (zuddha pramàda, hỉ vô lượng) sa phả la (sphara, phổ biến), nghĩa là làm cho tâm Đại Hỉ trùm khắp tất cả.	@ĐỊA DANH 4.Xả vô lượng quán: Tam Ma Địa của Bồ Tát Hư Không khố ở phương bắc. Hành Giả ở trong định Xả vô lượng, với tâm bình đẳng, quán xét hết thảy hữu tình khắp trong tứ sinh lục đạo, đều lìa ngã, ngã sở, đối với pháp Bình Đẳng Tâm vốn chẳng sinh, nên nguyện dùng công đức tu Tam Mật của mình khiến cho hết thảy chúng sinh đều được giống như Bồ Tát Hư Không khố. Quán như thế rồi tụng Chân Ngôn Xả vô lượng tam ma địa: Án (oô, qui mệnh) ma hộ bế khất sái (mahopekwa, xả li) sa phả la (sphara, phổ biến), nghĩa là làm cho tâm Xả vô lượng bao trùm khắp tất cả. [X. Bí Tạng Kí Q.đầu].
3.Học Gia Quá Thụ Thực Giới (Phạm: kulazikwàbhaígapravftti), còn gọi là Học Gia Quá Thụ Giới, Học Gia Thụ Thực Học Xứ, Vi Chế Học Gia Thụ Thực Giới. Có nghĩa là, Tỉ Khưu vào nhà bậc Thánh Hữu Học, không được tự nhận thức ăn một cách bừa bãi, khiến vị ấy cúng dường quá mức đến phải thiếu hụt.	@ĐỊA DANH 4.Lan Nhã Thụ Thực Giới (Phạm: vanavicayagata), còn gọi là Khủng Bố Lan Nhã Thụ Thực Giới, Hữu Nạn Lan Nhã Thụ Thực Giới, Lan Nhã An Tọa Thụ Thực Giới, A Lan Nhã Trụ Xứ Ngoại Thụ Thực Học Xứ. Có nghĩa là, Tỉ Khưu đến nhà tại gia nhận thức ăn, nhưng sợ đến giữa đường gặp tai nạn, bèn bảo người đàn việt (thí chủ) đưa thức ăn đến chỗ mình ở, tình hình này cũng bị Phật cấm chỉ.Ngoài ra, cứ theo Tứ Phần Tỉ Khưu Ni Giới Bản, Ngũ Phần Tỉ Khưu Ni Giới Bản, Ma Ha Tăng Kì Tỉ Khưu Ni Giới Bản chép, thì tám giới của Tỉ Khưu Ni, không cho phép một Tỉ Khưu Ni không đau ốm được xin tám thứ thực vật sau đây: bơ, dầu, mật, sữa, mật hắc thạch, phó mát, cá, thịt.Nhưng về các loại thực vật được ghi trong Hữu Bộ Bật Sô Ni Tì Nại Da quyển 20, Thập Tụng Tỉ Khưu Ni Ba La Đề Mộc Xoa Giới Bản, có hơi khác nhau. Tuy nhiên, theo các Giới Bản nói, thì người phạm các giới trên đây, nếu hướng vào một vị Tỉ Khưu thanh tịnh mà sám hối thì cũng được diệt tội. [X. Kinh Tì Ni Mẫu Q.7; Kinh Giải Thoát Giới; Luật Thập Tụng Q.19, Q.47; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.40; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung phần 1]. (xt.Ngũ Thiên, Lục Tụ).
3.Khoa kinh phân tề: Nêu lên các thuyết khác và kiến giải của mình về sự phân khoa của các kinh. Kế đó, giải thích 28 Phẩm của kinh.	@ĐỊA DANH -Quyển 1 đến quyển 6: giải thích 3 Phẩm, từ Phẩm Tựa trở xuống.
3.Không biết xấu hổ với người khác: Nếu Tỉ Khưu không biết xấu hổ với người thì chắc chắn sẽ hủy phạm giới pháp mà không ăn năn hối lỗi, vì thế không được làm thầy truyền trao giới pháp cho người khác.	@ĐỊA DANH 4.Lười biếng: Nếu Tỉ Khưu lười biếng thì ắt buông lung dông dỡ, tự mình chẳng thể giữ gìn được giới pháp mà mình đã thụ, cho nên cũng không được làm thầy truyền giới cho người.
3.Không bám dính tự thể tồn tại, như “các pháp chẳng thể được”.	@ĐỊA DANH 4.Đối với vật không xác định và không bản chất, tìm cũng không thể được. (xt. Tứ Bất Khả Đắc).
3.Không chất chẳng thành: Tịnh Độ và Uế Độ đều chẳng phải được thành lập từ chỗ vô bản chất.	@ĐỊA DANH Trong Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi quyển 1, ngài Hoài Cảm giải thích (Đại 47, 34 hạ): “Tịnh Độ và Uế Độ là do 2 nghiệp tịnh, uế khiến cho tự tâm của chúng sinh biến hiện ra tướng tịnh, uế. Tướng Tịnh, uế này là do tâm hiện ra, hễ tâm tịnh thì độ tịnh, tâm uế thì độ uế, đều do tự tâm cả. Tâm đã khác thì độ làm sao là 1 được, vì thế nói là 1 chất không thành. Lại tuy tịnh tâm và uế tâm biến hiện thành Tịnh Độ và Uế Độ, tâm có 2 thể, độ có 2 tướng, nhưng cùng chỗ cùng thời, không ngăn ngại nhau, không thể nói chỗ có tịnh không có uế, chỗ có uế không có tịnh. Vì cùng chỗ cùng thời biến hiện tịnh, uế nên nói là khác chất không thành. Tịnh Độ và Uế Độ tuy cùng hiện 1 chỗ nhưng 2 tướng khác nhau, đều do nhân duyên 2 nghiệp tịnh, uế không đồng mà biến hiện ra rừng cây, gai gốc, đất đá, gạch ngói... từ duyên sinh ra, Y Tha Khởi tính mới thành tướng độ, khác với tính Biến Kế Sở Chấp tình có thể không, không hình không chất, cho nên nói không chất chẳng thành”.
3.Không nghi giết: Biết nơi đó không có nhà đồ tể, hoặc sinh vật ấy đã tự chết, vì thế không còn ngờ là vì mình mà sinh vật ấy bị giết. (xt. Tam Bất Tịnh Nhục).	@ĐỊA DANH 
3.Không nhờ vào lời dạy của người khác hoặc giấy mực, chỉ tự mình tư duy mà tâm và pháp hợp nhau nên lấy pháp làm kinh thể.	@ĐỊA DANH Ba chủ trương trên đây chỉ giới hạn ở thế giới Sa Bà, vì chúng sinh ở thế giới này chỉ có ba thức tai, mắt và ý là bén nhạy, còn các thức khác thì chậm lụt, cho nên dùng ba trần thanh, sắc và pháp làm thể. Nhưng ở các quốc độ khác thì dùng cả sáu trần làm kinh thể.
3.Không được làm Ma Vương: Ma Vương ở nhân vị đầy đủ 10 điều thiện, tôn kính Tam Bảo, hiếu dưỡng cha mẹ, được quả báo sinh lên cõi trời Tha Hóa Tự Tại làm Ma Vương. Nếu người nữ kiêu mạn ghen ghét, không theo chính hạnh, thì không được làm Ma Vương.	@ĐỊA DANH 4.Không được làm Chuyển Luân Thánh Vương: Chuyển Luân Thánh Vương ở nhân vị tu hành Thập Thiện, thương xót chúng sinh, được phúc báo làm Luân Vương. Nếu người nữ không có hạnh từ bi thanh tịnh thì không được làm Luân Vương.
3.Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp quyển thượng Phẩm Hiền Thánh Danh Tự chép, thì mười tâm tin là tín tâm, niệm tâm, tinh tiến tâm, tuệ tâm, định tâm, bất thoái tâm, hồi hướng tâm, hộ tâm, giới tâm và nguyện tâm, trong mỗi tâm đều có mười tâm mà thành trăm pháp. Sau khi thành tựu đầy đủ mười tâm mười tín này mới có thể vào địa vị Sơ Trụ.	@ĐỊA DANH 4.Trong Thích Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Kí của ngài Pháp Thông, và trong Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ Diệu Tông Sao quyển 6 của ngài Tri Lễ ở núi Tứ Minh chép, bách pháp, tức là thuyết “Năm vị trăm pháp” của Tông Pháp Tướng.
3.Kinh Lí Thú nêu: Kim Cương Thủ, Quán Tự Tại, Hư Không Tạng, Kim Cương Quyền, Văn Thù Sư Lợi, Tài Phát Tâm Chuyển Pháp Luân, Hư Không Khố, Tối Nhất Thiết Ma.	@ĐỊA DANH 4.Bát Đại Bồ Tát Mạn Đồ La nêu: Quan Thế Âm, Di Lặc, Hư Không Tạng, Phổ Hiền, Kim Cương Thủ, Diệu Cát Tường, Trừ Cái Chướng và Địa Tạng.
3.Luận Đại Thừa Khởi Tín thì lấy Dụng Đại của chân như làm ý nghĩa Pháp Thân. Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 579 trung) nói: “Dứt hết vô minh, thấy đượcPháp Thân thì tự nhiên có cái dụng bất khả tư nghị của các nghiệp, tức cùng với chân như ở khắp các nơi, nhưng mà không có cái tướng dụng có thể nắm bắt được. Vì sao? Vì thân của chư Phật Như Lai chỉ là cái tướng trí của Pháp Thân, là Đệ Nhất Nghĩa Đế, không có cảnh giới thế đế, lìa mọi sự tạo tác, chỉ tùy theo cơ duyên thấy nghe của chúng sinh mà làm cho được lợi ích, cho nên gọi là Dụng”. Đây tức là lập Pháp Thân lí trí bất nhị. Thân của chư Phật Như Lai là Pháp Thân trí tướng, vì Dụng Đại của Pháp Thân là bất khả tư nghị, cho nên tùy theo cơ duyên thấy nghe của chúng sinh khác nhau mà khiến cho được lợi ích của sự giáo hóa. Bởi thế, Dụng Đại của chân như là dụng tức vô dụng, nhưng cái công dụng vi diệu của nó lại vô biên. Thuyết Pháp Thân này chính là cơ sở lập thuyết của các nhà Nhất Thừa Hoa Nghiêm, Thiên Thai...	@ĐỊA DANH 4.Nhà Thiên Thai chủ trương quan điểmPhật thân là 3 thân tương tức, vì thế cho rằng Pháp Thân chẳng những chỉ là thân Như Lai ở khắp mọi nơi, mà còn tức là Báo Thân, Ứng Thân và ngược lại.
3.Làm chỗ nương tựa cho người khác, mà không thể khiến họ giữ giới, tu tuệ.	@ĐỊA DANH 4.Ở chung với tịnh nhân, Sa Di mà không biết 3 tướng đào đất, cắt cỏ, dùng nước tưới dội.
3.Lưu Chú Sinh: Bụi bặm phiền não nhơ nhớp rất nhỏ nhiệm, nối nhau sinh khởi không dứt.	@ĐỊA DANH Đối với 3 thứ sinh trên, nếu xa lìa, chối bỏ, hoặc nhìn thẳng vào chúng mà dứt khoát đoạn trừ thì có thể chứng được gương trí tròn sáng, đạt đến cảnh giới tự tại.
3.Lấy niệm làm tự tính của mộng, niệm chỉ cho kí ức.	@ĐỊA DANH Nghĩa là từ quá khứ đến hiện tại, từ hiện tại đến vị lai, tác dụng của kí ức liên tục không gián đoạn, đó là tự tính của mộng, bởi thế mới có trường hợp kí ức ở quá khứ hiện ra trong cảnh mộng ở hiện tại và sau khi người ngủ tỉnh dậy có thể kể lại giấc mộng cho người khác nghe.
3.Lậu Tận Trí Chứng Minh (Phạm: Àsrava-kwaya-jĩàna-sàkwàt-kriyavidỳa), cũng gọi Lậu Tận Trí Minh, Lậu Tận Minh, Lậu Tận Trí: Trí tuệ biết rõ như thực đã chứng được lí Tứ Đế, giải thoát tâm hữu lậu, diệt trừ tất cả phiền não.	@ĐỊA DANH Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 102 thì Túc Mệnh Minh thấy được các việc quá khứ nên sinh tâm chán lìa, Thiên Nhãn Minh thì thấy được các việc vị lai mà sinh tâm chán lìa, còn Lậu Tận Minh thì đã chán lìa rồi bèn ưa thích Niết Bàn. Ngoài ra,Túc Mệnh Minh có thể đoạn trừ thường kiến, Thiên Nhãn Minh thì dứt trừ được đoạn kiến; còn Lậu Tận Minh thì xa lìa cả hai bên thường, đoạn mà an trụ ở Trung Đạo. Nếu phối với 6 thần thông thì Tam minh này theo thứ tự lấy thần thông thứ 5, thứ 2, thứ 6 trong 6 thần thông làm tự tính. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.31; Luận Đại Trí Độ Q.2; Luận Tập Dị Môn Túc Q.3,15; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.6; Luận Câu Xá Q.27]. (xt. Lục Thần Thông].
3.Mộng thấy tất cả chúng sinh ở trong biển nhập vào thân mình: Cho biết Đức Thế Tôn sẽ ở trong biển trần lao làm chỗ nương tựa cho chúng sinh, giúp đỡ các hữu tình vượt sang bờ bên kia.	@ĐỊA DANH 4.Mộng thấy tay cầm mặt trời: Cho biết Đức Thế Tôn đem ánh sáng trí tuệ soi rọi khắp pháp giới, mở đường dẫn lối từ mê mờ về chính giác.
3.Nghi niệm tự: Tức là câu “Lúc bấy giờ Bồ Tát Di Lặc nghĩ rằng”.	@ĐỊA DANH 4.Phát vấn tự: Tức là câu “Lúc bấy giờ Bồ Tát Di Lặc muốn giải quyết điều thắc mắc của mình”.
3.Nghiệp Tự Tại, nghĩa là Bồ Tát muôn hạnh đã đầy đủ, vận dụng cả bi và trí, vì hóa độ chúng sinh, hoặc hiện thần thông, tuyên nói diệu pháp, hoặc vào thiền định, tu hành khổ hạnh, nhậm vận vô ngại.	@ĐỊA DANH 4.Giác Quán Tự Tại, giác nghĩa là tâm thô, quán nghĩa là tâm tế. Nghĩa là Bồ Tát hoặc tu hạnh Thiền Quán, hoặc khởi tâm lợi sinh, tuy có tư duy, nhưng không rơi vào trạng thái tán loạn, rối ren, tùy nguyện độ sinh, bình đẳng vô ngại.
3.Ngoại đạo 16 tông, cũng gọi 16 tông dị luận, 16 ngoại đạo, 16 kế chấp. Tức vọng chấp: Trong nhân có quả; theo duyên hiển hiện; quá khứ vị lai có thật; có thật ngã; các pháp thường trụ đều do nhân kiếp trước; có nhân tự tại; sát sinh là chính pháp; có biên tế không biên tế; không chết và giả dối; các pháp không nhân; các pháp không quả; chết là hết; mình là hơn hết; mình trong sạch; mình tốt lành...	@ĐỊA DANH 4.Hai mươi ngoại đạo: Tiểu Thừa Ngoại Đạo Luận Sư, Phương Luận Sư, Phong Luận Sư, (Phong Tiên Luận Sư), Vi Đà Luận Sư, Y Sa Na Luận Sư, Khỏa Hình Ngoại Đạo Luận Sư, Tì Thế Sư Luận Sư, Khổ Hạnh Luận Sư, Nữ Nhân Quyến Thuộc Luận Sư, Hành Khổ Hạnh Luận Sư, Tịnh Nhãn Luận Sư, Ma Đà La Luận Sư, Ni Kiền Tử Luận Sư, Tăng Khư Luận Sư, Ma Hê Thủ La Luận Sư, Vô Nhân Luận Sư, Thời Luận Sư, Phục Thủy Luận Sư, Khẩu Lực Luận Sư, và Bản Sinh An Đồ Luận Sư.
3.Nguyên lí vũ trụ là Ngã, tức trong Ngã có 5 uẩn.	@ĐỊA DANH 4.Mỗi một yếu tố tồn tại đều có tínhchất(tự tính) cố hữu, tức trong 5 uẩn có Ngã.
3.Ngài Hộ Pháp thì cho rằng 8 thức tâm vương đều tự giới hạn trong mỗi thức, cho nên tâm vương này không thể làm khai đạo y cho tâm vương khác. Kiến giải này của ngài Hộ Pháp trái với quan điểm của 2 vị Luận sư trên. [X. Luận Thành Duy Thức Q.4; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.5 phần đầu; Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.4 phần cuối].	@ĐỊA DANH 
3.Ngài Quang Thống (Tuệ Quang) lập 4 tông là Nhân Duyên, Giả Danh, Cuống Tướng và Thường.	@ĐỊA DANH 4.Ngài Tự Quĩ ở chùa Hộ Thân thêm vào Pháp Giới Tông, gọi là Ngũ Tông Giáo.
3.Ngài Quang thống lập Tứ Tông: Nhân Duyên Tông, Giả Danh Tông, Cuống Tướng Tông và Thường Trụ Tông.	@ĐỊA DANH 4.Ngài Tự Quĩ ở chùa Hộ Thân lập thêm Pháp Giới Tông vào Tứ Tông mà gọi chung là Ngũ Tông Giáo.
3.Nhiếp Mạt Qui Bản Thức: Thu ngọn về gốc. Ở lớp quán thứ 2 tuy đã lìa bỏ cảnh tượng hỗn tạp do tâm và cảnh đối đãi tạo ra, nhưng tâm pháp được giữ lại vẫn có gốc của tự thể thức (Tự Chứng Phần) và ngọn của tác dụng (Kiến và Tướng Phần) khác nhau. Vì ngọn mà lìa gốc thì không tồn tại, cho nên phải thu ngọn về gốc.	@ĐỊA DANH 4.Ẩn Liệt Hiển Thắng Thức: Ẩn giấu cái yếu kém, hiển bày cái mạnh mẽ. Tự thể của tâm sở và tâm vương tuy giống nhau ở chỗ Kiến Phần và Tướng Phần biến hiện làm năng duyên và Sở Duyên, nhưng tâm sở vốn bị phụ thuộc vào tâm vương nên tác dụng rất yếu kém, vì thế phải ẩn giấu tâm sở yếu kém và hiển bày tâm vương mạnh mẽ.
3.Như Thị Thể: là lí của ba đức Pháp Tính trung đạo, lí này thông cả mười giới.Ba thứ Tướng, Tính, Thể nói trên đây, theo thứ tự là ba nhân của tính đức (là đức không nhờ tu hành mà khi sinh ra đã có rồi), cũng tức Duyên Nhân, Liễu Nhân, Chính Nhân của ba nhân Phật Tính, tương đương với “Lí tức” kiêm “Danh Tự Tức”.	@ĐỊA DANH 4.Như Thị Lực, Như Thị Tác, là nghiên cứu và tu hành ba đức về tính cụ mà vào ngôi Thập Tín “Tương Tự Tức”.
3.Nhất Đa Tương Dung Bất Đồng Môn.	@ĐỊA DANH 4.Chư Pháp Tương Tức Tự Tại Môn.
3.Nhập tựu tàng phong: Kiểm xét cảnh giới gồm đủ cả Sự và Lí.	@ĐỊA DANH 4.Xuất tựu tàng phong: Kiểm xét cảnh giới dứt bặt Sự và Lí đối đãi.
3.Nhật Bản: Có nhiều di tích như chùa Pháp Long của Thái tử Thánh Đức, núi Tỉ Duệ của ngài Tối Trừng, 88 cơ sở của ngài Không Hải, 25 đạo tràng của ngài Pháp Nhiên, 24 bối của ngài Thân Loan…... [X. Asoka, the Buddhist Emperor, 1901, by Vincent Smith; The Bhilsa Topes, 1854, by Sir Alaxander Cunningham; Nouvelles Recherches Archéologiques à Bàmiyàn, 1933, par J.Hackin].	@ĐỊA DANH 
3.Niệm Bất Thoái: Chính Niệm không lui mất:	@ĐỊA DANH Về việc phối hợp Tam Bất Thoái này với các giai vị tu hành của Bồ Tát thì các tông nói không giống nhau. Tông Pháp Tướng gọi giai vị muôn kiếp tu nhân vào Thập Trụ, thành tựu Duy Thức Quán, không còn rơi trở lại địa vị do nghiệp ác mà phải trôi lăn trong sinh tử là “Vị Bất Thoái”; đã vào được Sơ Địa, thành tựu chân Duy Thức Quán, đối với hạnh lợi tha không lui sụt, gọi là “Hạnh Bất Thoái”; từ Bát Địa trở lên, được trí vô công dụng, niệm niệm nhập vào biển chân như, trong định, trong tán thường hằng tự tại, gọi là “Niệm Bất Thoái”. Tông Thiên Thai thì chủ trương từ Sơ Trụ đến Thất trụ của Biệt Giáo là “Vị Bất Thoái”, trong giai đoạn này dứt trừ tất cả Kiến Hoặc, Tư Hoặc mà thoát hẳn sinh tử trong 3 cõi; từ Bát trụ đến hết Thập Hồi Hướng là “Hạnh Bất Thoái”, trong giai đoạn này phá trừ hoặc Trần Sa mà không lui mất tâm lợi tha; từ Sơ Địa trở lên là “Niệm Bất Thoái”, trong giai đoạn này dứt trừ hoặc Vô Minh, vĩnh viễn không lui mất chính niệm Trung Đạo. Nếu phối hợp với Viên Giáo thì từ Sơ tín đến Thất tín là “Vị Bất Thoái”, từ Bát tín đến hết Thập Tín là “Hạnh Bất Thoái”, từ Sơ Trụ trở lên là “Niệm Bất Thoái”.
3.Niệm tăng, tăng là đệ tử của Phật, hay tu đạo chính, khéo chứng quả Thánh, là ruộng phúc ở đời.Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không rời, thì chướng ngại sợ hãi sẽ tự tiêu diệt.	@ĐỊA DANH 4.Niệm giới, giới là gốc của Vô Thượng Bồ Đề, có khả năng ngăn ngừa mọi điều ác, được nơi an ổn. Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không rời, thì chướng ngại sẽ tự tiêu diệt.
3.Năm trăm năm thứ ba: Thời kì Đa Văn Kiên Cố, trong thời kì này mọi người lắng nghe và nghiên cứu Phật Pháp rất nhiệt tâm, nhưng ít người thực hành.	@ĐỊA DANH 4.Năm trăm năm thứ tư: Thời kì tạo tự kiên cố, trong thời kì này mọi người chuyên lo xây dựng chùa viện.
3.Năng Duyên Danh Kiến: Nghĩa này thông cả Tự Chứng Phần, Chứng Tự Chứng Phần và Tự Chứng Phần Năng Duyên, vì 3 phần này đều là năng duyên nên gọi là Kiến.	@ĐỊA DANH 4.Niệm Giải Danh Kiến: Hiểu và nhớ được nghĩa lí nói ra một cách rõ ràng nên gọi là Kiến.
3.Phi Trạch Diệt Vô Vi (Phạm: Apratisaôkhyà-nirodhàsaôskfta): Hàng Thanh Văn sau khi chứng quả thì các hoặc chướng không còn tiếp tục sinh khởi nữa, nên tự nhiên khế ngộ lí tịch diệt chân không mà không cần đến sức lựa chọn. [X. Luận Câu Xá Q.1; Luận Thành Duy Thức Q.2; Luận Đại Tì Bà Sa Q.32; Luận Di Bộ Tong Luận; Luận Nhập A Tì Đạt Ma Q.hạ]. (xt. Phi Trạch Diệt Vô Vi, Hư Không Vô Vi, Trạch Diệt).	@ĐỊA DANH 
3.Phi chư ác giác giác thanh tịnh: Xa lìa 8 ác giác.	@ĐỊA DANH 4.Hộ trì chính niệm niệm thanh tịnh: Tu 6 niệm tâm, giúp thành tựu giới hạnh.
3.Phi nhị tác: Chẳng phải mình và cái gì khác tạo tác. Vì chỉ tùy thuận sinh, vì chẳng ai biết, vì khi tạo tác thì không dừng.	@ĐỊA DANH 4.Phi vô nhân tác: Chẳng phải không có Nhân tạo tác. Vì tùy thuận nên có. Và luận thuyết trong Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 4 (Đại 31, 712 hạ):“Vì tự có chủng tử nên chẳng từ pháp khác; vì đợi các duyên nên chẳng phải tự tạo tác; vì không có tác dụng nên chẳng phải cùng sinh; vì có công năng nên chẳng phải không có nhân”.Ngoài ra, còn có thuyết “Chủng Tử lục nghĩa” trong Luận Nhiếp Đại Thừa và Luận Thành Duy Thức.Nhân lục nghĩa của Tông Hoa Nghiêm sử dụng thuyết “Chủng Tử lục nghĩa” để giải thích tư tưởng Như Lai Tạng, cho rằng Như Lai Tạng là Nhân của muôn vật, có 6 nghĩa, từ đó mà thành lập nghĩa “Nhất Thừa vô tận duyên khởi”. Nhân lục nghĩa tuy được căn cứ vào thuyết “Chủng Tử lục nghĩa” mà thành lập, nhưng nghĩa lí của Nhân lục nghĩa lại khác xa với ý thú của Chủng Tử lục nghĩa.Vì Chủng Tử lục nghĩa nói theo thức A Lại Da, còn Nhân lục nghĩa thì bàn theo tâm Như Lai Tạng của Chân Như.[X.Luận Nhiếp Đại Thừa Q.2 (bản dịch đời Lương); Luận Thành Duy Thức Q.2; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.4; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí Q.3, hạ; Hoa Nghiêm Ngũ Thập Yếu Vấn Đáp Q.hạ]. (xt. Chủng Tử Lục Nghĩa).
3.Phong Luân Tam Muội: Hành Giả nếu nhờ thiền định mà phát được trí tuệ tương tự, phương tiện vô ngại, được đạo phương tiện thì có thể phát khởi các thứ thiện căn xuất thế, công đức thêm lớn, cũng có khả năng diệt trừ tất cả các Kiến Chấp phiền não; giống như gió có 3 nghĩa: Di chuyển trong hư không 1 cách vô ngại, cổ động vạn vật và có khả năng phá hoại.Nếu hàng Nhị Thừa được Tam Muội này thì tức là tướng 5 phương tiện tựa vô lậu giải phát sinh; còn nếu hàng Bồ Tát chứng Tam Muội này thì liền vào Thập Tín thiết luân.	@ĐỊA DANH 4.Kim Sa Luân Tam Muội: Kim (vàng) ví dụ chân thực; Sa (cát) ví dụ không dính mắc. Nếu hành giả phát được trí tuệ chân thực về Kiến Hoặc, Tư Hoặc, không bám không dính thì chứng được 3 đạo quả, cũng như vàng và cát, cho nên gọi là Kim Sa Luân Tam Muội.Nếu Bồ Tát chứng Tam Muội này thì liền vào giai vị Tam Hiền Thập Địa, có khả năng phá trừ hết thảy trần sa phiền não.
3.Phàm Phu Tăng: Nếu có những người phàm phu chân thiện, thành tựu Biệt Giải Thoát Giới, đầy đủ tất cả Chính Kiến, khai thị Thánh Đạo cho những người khác để lợi lạc chúng sinh thì gọi là Phàm Phu Tăng. Tuy chưa được Giới, Định, Tuệ, Vô Lậu, nhưng người cúng dường Phàm Phu Tăng này cũng được vô lượng phúc đức.	@ĐỊA DANH Về thứ tự của Tăng, kinh Tỉ Khưu ưng cúng pháp hành có ghi: Phật hóa tăng, Tứ đạo quả tăng, Bồ Tát Tăng, Thất Hiền Tăng, Phàm Phu Tăng... Điều này cho thấy Bồ Tát cũng được gọi là Tăng. Luật Ngũ Phần quyển 16 cũng xếp Phật vào Tăng số, như (Đại 22, 110 trung) ghi: “Phật dạy: Nên cúng dường Tăng, vì ta cũng ở trong Tăng”. Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 3 (Đại 22, 251 hạ) ghi: “Nếu tháp có vật cúng mà chúng tăng không có thì nên nghĩ như thế này: Hãy cúng dường Tăng vì Phật cũng ở trong Tăng, liền đem vật cúng tháp mà cúng dường chúng tăng. Nhưng về vấn đề vừa tường thuật ở trên, xưa nay cũng có ý kiến khác nhau, như Phẩm Biện Tam Bảo Trong Luận Thành Thực quyển 3 chủ trương Phật chẳng phải là chúng Thanh Văn, hơn nữa, giữa Tam Bảo Phật Pháp Tăng có sự sai khác, vì thế không thể xếp Phật vào hàng Tăng già được. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.22; Kinh Trường A Hàm Q.2; Phẩm Quảng Diễn trong Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.2; Kinh Tì Ni Mẫu Q.6; Hữu Bộ Tì Nại Da Phá Tăng Sự Q.6; Tát Bà Đa Bộ Luật Nhiếp Q.9; Luận Đại Tì Bà Sa Q.34; Luận Dị Bộ Tông Luân; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.1, thượng; Duy Ma Kinh Văn Sớ Q.3; Chư Kinh Yếu Tập Q.2; Phiên Phạm Ngữ Q.2; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Q.thượng, phần 1 hạ, phần 3; Tứ Phần Luật Hàm Chú Giới Bản Sớ Q.1, thượng; Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Sớ Q.1; Tứ Phần Luật Khai Tông Kí Q.2; Viên Giác Kinh Đại Sớ Thích Nghĩa Sao Q.13, thượng; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.4; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng, trung; môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Lục Hòa Kính).
3.Pháp Hữu: Tất cả pháp do nhân duyên sinh ra, tuy không có tự tính, nhưng cũng chẳng như lông rùa, sừng thỏ hữu danh vô thực, cho nên gọi là Pháp Hữu. [X. Luận Đại Trí Độ Q.12; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.13].	@ĐỊA DANH 
3.Pháp tắc vào đạo tràng.	@ĐỊA DANH 4.Giải thích pháp quán Văn tự đà la ni.
3.Phân Loại Mục Lục: Mục lục liệt kê những kinh điển được phân loại theo 1 tiêu chuẩn nhất định. Như Chúng Kinh Mục Lục của ngài Pháp Kinh đời Tùy, Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục của ngài Vĩnh Siêu, Chư A Xà Lê Chân Ngôn Mật Giáo Bộ Loại Tổng Lục (Bát Gia Bí Lục) của ngài An Nhiên v.v...	@ĐỊA DANH 4.Sở Tàng Mục Lục: Mục lục của những kinh điển được tàng trữ ở 1 nơi nào đó. Như Đại Đường Đông Kinh Đại Kính Ái Tự Nhất Thiết Kinh Luận Mục (Chúng Kinh Mục Lục) của ngài Tĩnh Thái đời Đường, Tỉ Duệ Sơn Sơn Môn Tạng Bản Mục Lục (tạng Thiên Hải) và Kiến Nhân tự Lưỡng Túc viện tàng thư mục lục ở Nhật Bản v.v...
3.Phóng Quang Bát Nhã. Đức Thế Tôn vào Thiền Định, từ tướng bánh xe nghìn nan hoa ở chân, phóng ra ánh sáng lớn, rồi từ trên đỉnh đầu và các lỗ chân lông, đều phóng hào quang, soi khắp các cõi nước trong mười phương, vì các Bồ Tát mà nói kinh này. Do đó, gọi là Phóng Quang Bát Nhã.	@ĐỊA DANH 4.Quang Tán Bát Nhã. Quang, nghĩa là sáng sủa; tán, hàm ý giảng nói.Tức là Đức Phật từ nơi lưỡi phóng ra vô số ánh sáng, chiếu khắp ba nghìn thế giới.Trong ánh sáng ấy, tự nhiên hiện ra vô số bông sen vàng, và trên các hoa sen ấy đều có chư Phật giảng nói kinh này. Vì thế gọi là Quang Tán Bát Nhã.
3.Phú Kiêu: Do giầu có, lắm tiền của mà sinh kiêu.	@ĐỊA DANH 4.Tự Tại Kiêu: Vì việc làm mình được tự do mà sinh kiêu.
3.Phương Tiện Bồ Đề, cũng gọi Cứu Kính Bồ Đề: ngộ được tác dụng tự tại giáo hóa chúng sinh, tương đương với đức giải thoát. Lại cứ theo Luận Vãng Sinh Tịnh Độ nói, thì:	@ĐỊA DANH 1.Chấp trước tự ngã.
3.Phật Bảo Diệm, cũng gọi là Phật Bảo Quang.	@ĐỊA DANH 4.Phật Long Tự Tại Vương, cũng gọi là Phật Long Tôn Vương.
3.Phật Bộ: Lí trí trọn đủ, giác đạo viên mãn, nên gọi là Phật Bộ.	@ĐỊA DANH Bộ mẫu và bộ chủ của 3 bộ này đều khác nhau, Phật Bộ lấy Kim Cương Phật Đính làm Bộ chủ, lấy Bạn Đà La Phược Tự Ni (tức Bạch Y Quan Âm) làm Bộ mẫu. Kim Cương Bộ lấy Kim Cương Thủ làm Bộ chủ, lấy Mang ma kê làm Bộ mẫu. Nếu căn cứ vào viện Trung Đài Bát Diệp để phân biệt 3 bộ thì Tì Lô Giá Na biểu thị tổng thể, nên được dùng làm Phật Bộ; Tứ hành Bồ Tát biểu thị đức Đại Bi, nên được dùng làm Liên Hoa Bộ; Tứ Phật biểu thị trí giác, nên được dùng làm Kim Cương Bộ. Hoặc lấy Đại Nhật Như Lai làm Phật Bộ; Di Đà làm Liên Hoa Bộ và Bảo Chàng làm Kim Cương Bộ. Hoặc lấy Phật Di Đà làm Liên Hoa Bộ, Phật Thích Ca làm Kim Cương Bộ, Phật Bảo Chàng và Khai phu hoa làm Phật Bộ.
3.Phật Giáo Tây Tạng: Sau khi được truyền thừa giới luật, ngài Tông Khách Ba (Tạng: Tsoí-kha-pa, 1355-1415) sáng lập phái Hoàng Mạo (phái đội mũ màu vàng), chỉnh lí lại nội dung giáo học, đổi mới tổ chức giáo đoàn, chủ trương nghiêm trì giới luật, xóa sạch các tập tục hủ lậu đã tồn tại trong Lạt Ma Giáo suốt 1 thời kì lâu dài như: Rơi vào chú thuật, có vợ, ăn thịt uống rượu, tranh giành quyền lợi...… Đây cũng là cuộc vận động cải cách Phật Giáo lớn lao.	@ĐỊA DANH 4.Phật Giáo Nhật Bản: Vào thời đại Liêm Thương, ngài Thân Loan thành lập Tịnh Độ Chân Tông, ngài Đạo Nguyên khai sáng Tông Tào Động, ngài Nhật Liên mở ra Tông Nhật Liên. Có thể nói, 3 biến cố trên là cuộc cải cách lớn nhất của Phật Giáo Nhật Bản. Ba vị Tông Tổ trên đây đều đã từng học tập giáo nghĩa của nền Phật Giáo cũ ở núi Tỉ Duệ, các ngài cho rằng các tong Thiên Thai, Chân Ngôn, Tam Luận, Pháp Tướng...… đã xa lìa Đại Chúng, không khỏi rơi vào nền Phật Giáo trừu tượng và học vấn hóa, cho nên các ngài lần lượt đề cao các pháp môn niệm Phật, ngồi thiền, xướng tụng đề kinh…..., làm sống lại niềm tin của quảng đại dân chúng tín đồ, hầu mở ra 1 kỉ nguyên mới cho sự phát triển của Phật Giáo Nhật Bản.
3.Phối hợp 3 phần tựa, chính tông, lưu thông của 1 bộ kinh: Phần tựa là Sơ Thiện, phần chính tông là Trung Thiện, phần lưu thông là Hậu Thiện.	@ĐỊA DANH Cứ theo Lí Thú Thích quyển thượng thì Sơ Thiện là thân mật của tất cả Như Lai, chỉ cho hết thảy ấn khế, thân uy nghi;
3.Quai thực phi khí: Tức là người làm những việc trái với Đạo Chân thực, không có Chính Kiến, nương vào lời nói, chấp lấy văn tự, tùy theo âm thanh mà chấp lấy nghĩa lí, còn chính lí siêu việt thì không thể thâm nhập được. Luận Thập Địa có nêu ra 5 lỗi của việc dựa vào âm thanh mà chấp lấy nghĩa lí là: Không có chính tín, lui mất tâm dũng mãnh, lừa dối người, phỉ báng Phật và khinh thường pháp.	@ĐỊA DANH 4.Hiệp liệt phi khí: Hạng người hẹp hòi, yếu kém. Tức chỉ cho Nhị Thừa, căn cơ hẹp hòi, kém cỏi, tuy nghe pháp nhưng không hiểu được ý nghĩa sâu xa, mầu nhiệm.
3.Quán Hành Quán: Tức 13 quán.Nghĩa là nhờ vào sức chính định mà thực hành pháp quán suy lường cảnh giới.	@ĐỊA DANH Nếu phối hợp 3 pháp quán này với 3 phân biệt thì Quán Chúc Quán là Tự Tính Phân Biệt, Quán Tri Quán là Tùy Niệm Phân Biệt và Quán Hành Quán là Kế Đạc Phân Biệt. [X. Tịnh Độ Pháp Môn Nguyên Lưu Chương; Truyền Thông Kí Nhu Sao Q.16]. (xt. Tam Phân Biệt, Ngũ Tâm).
3.Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni Chú Kinh, do ngài Nghĩa Tịnh dịch.	@ĐỊA DANH Ba bản dịch trên đây đều được dịch vào đời Đường, trong đó, bản của ngài Bồ Đề Lưu Chí là hoàn bị hơn cả. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.14].
3.Quả Ích: Sự lợi ích của quả. Tức Bồ Tát được Nhất Thiết Chủng Trí, khiến chúng sinh được các quả như Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán, Bích Chi Phật, cho đến quả Phật. Nhờ pháp Tam Thừa, chúng sinh dần dần tiến vào Niết Bàn Vô Dư, đó là Quả Ích Chúng Sinh.	@ĐỊA DANH Tông Thiên Thai đem Tam ích này theo thứ tự phối hợp với Viên Giáo Quán Hành Ích, Viên Giáo Tương Tự Ích và Viên Giáo Phần Chân Ích. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.22; Luận Đại Trí Độ Q.85; Ma Ha Chỉ Quán Q.7 thượng].
3.Sinh Thức: Thức là phân biệt. Mắt đối với sắc, tai đối với tiếng, mũi đối với mùi, lưỡi đối với vị, thân đối với xúc... đều sinh ra các thức phân biệt và Pháp Tương Ứng tăng thượng.	@ĐỊA DANH 4.Bất Cộng Sự: Mắt chỉ thấy sắc, tai chỉ nghe tiếng, mũi chỉ ngửi mùi, lưỡi chỉ nếm vị, thân chỉ chạm xúc. Như thế mỗi căn đều có công dụng riêng (bất cộng), không lẫn lộn với nhau, đối với các Pháp Tương Ứng với mỗi căn tự nó có sức tăng thượng.[X.Luận Đại Tì Bà Sa Q.142].
3.Sinh ở nơi nào đều được làm bạn với các Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 4.Chứa góp nhiều công đức, thành tựu giới Ba La Mật.
3.Sáu loại nhân: Tông Hữu Bộ chia Nhân ra làm 6 loại:	@ĐỊA DANH a)Năng Tác Nhân: Trừ tự thể ra, tất cả các pháp hữu vi, vô vi khác đều có khả năng trở thành Nhân sinh ra tự thể. Loại này lại được chia làm 2 thứ là Hữu Lực năng tác nhân và Vô Lực năng tác nhân.
3.Súc Sinh: Những người tạo nghiệp Thập ác hạ Phẩm thì rơi vào đường này. Có loài khoác lông, đội sừng, loài có vảy có cánh, 4 chân nhiều chân, có chân không chân, bơi dưới nước, đi trên đất, bay trên không...	@ĐỊA DANH Theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 13, Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng, Kinh Phật Địa... thứ tự 3 đường là địa ngục, ngã quỉ, súc sinh; còn theo Kinh Pháp Hoa quyển 2, Kinh Đại A Di Đà quyển thượng, Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 10 (bản Bắc)... thì thứ tự là địa ngục, súc sinh, ngã quỉ. Về nỗi khổ,
3.Sư Tử Du Hí Tam Muội (Phạm: Siôha-vikrìđita), Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì trong tất cả tam muội ra, vào, chậm, mau đều được tự tại, đối với các ngoại đạo, kẻ cứng cỏi có thể phá được, kẻ tin thì độ cho, cũng như lúc sư tử chơi đùa, có thể chế phục các loài thú.	@ĐỊA DANH 4.Diệu Nguyệt Tam Muội (Phạm: Sucandra), Bồ Tát vào tam muội này, có thể trừ được các pháp Tà Kiến vô minh che lấp, cũng như trăng tròn trong sáng, có thể phá tan bóng tối.
3.Sắc Tướng Độ: Cõi nước của Như Lai Thân vi trần tướng hải an trụ; thân này lấy trí hậu đắc tự lợi làm thể, thành tựu muôn đức, đầy đủ các thứ báu trang nghiêm.	@ĐỊA DANH 4.Tha Thụ Dụng Độ: Cõi nước của Như Lai Thân Tha Thụ Dụng an trụ; thân này lấy trí hậu đắc lợi tha làm thể, dùng sức Đại Bi tùy nghi biến hiện ra các cõi nước thanh tịnh lớn nhỏ, hơn kém.
3.Sự sai biệt do tự tính, chỉ ba Phẩm nhuyến (mềm yếu), trung, thượng.	@ĐỊA DANH 4.Sự sai biệt do thời phận, chỉ đời quá khứ, đời hiện tại, đời vị lai.
3.Thanh Hoa Môn Tích: Chùa viện dành cho các vị tăng xuất gia thuộc gia đình quí tộc, hào phú cư trú.	@ĐỊA DANH 4.Chuẩn Môn Tích (cũng gọi Hiếp Môn Tích): Những chùa viện được lập theo tiêu chuẩn Môn tích.
3.Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 20, về mặt thứ tự của quả địa Phật đức, lấy nghĩa màu xanh gồm đủ tất cả màu mà nói, thì 5 Đức Phật theo thứ tự là: Tất cả màu (xanh), vàng, đỏ, trắng và đen. Ngoài ra, Kinh Nhiếp Chân Thực cho rằng 5 Đức Phật theo thứ tự có thân màu trắng, xanh, vàng, sen hồng và nhiều màu. Còn Đại lạc Nghi Quĩ nêu các màu thân hình của 5 Đức Như Lai theo thứ tự là: Trắng, xanh, vàng, đỏ và xanh lá cây.	@ĐỊA DANH 
3.Thiên Hạnh: Thiên Tức chỉ cho Đệ nhất nghĩa thiên. Bồ Tát theo lí thiên nhiên mà tu nên thành tựu diệu hạnh.	@ĐỊA DANH 4.Anh Nhi Hạnh: Anh nhi (đứa bé 5, 6 tuổi) ví dụ người, trời, Tiểu Thừa.Bồ Tát đem tâm từ bi thị hiện tu hành các hạnh thiện nhỏ giống như người, trời, Thanh Văn và Duyên Giác.
3.Thiền duyệt thực: Người tu hành do được sức thiền định mà có thể tự nuôi tuệ mệnh, đạo Phẩm tròn sáng, tâm thường vui mừng.	@ĐỊA DANH 4.Nguyện thực: Người tu hành trọn đời giữ nguyện, không bỏ muôn hạnh mà nuôi lớn tất cả căn lành.
3.Thành Tựu Túc Nhân Viên Mãn: Ở đời trước từng tu phúc thiện, cho nên đời này các nhu cầu cho cuộc sống đều được đầy đủ, còn có khả năng giúp đỡ người khác, tâm không sẻn tiếc.	@ĐỊA DANH 
3.Thành Tựu Ưng Li Công Dụng Vô Điên Đảo Trí: Nếu có cảnh, theo nghĩa năng duyên, thức không điên đảo, vì không cầu công dụng mà được trí chân thực.	@ĐỊA DANH 4.Thành Tựu Tam Chủng Thắng Trí Tùy Chuyển Diệu Trì:
3.Thác Sự Quán (cũng gọi Lịch Sự Quán): Mượn nghĩa các việc để thành tựu tu quán, tùy theo mỗi việc đều dùng quán pháp biểu thị để trợ duyên giúp cho việc tu quán. Như mượn thành nhà vua để quán thì quán vua là 6 thức Tâm Vương, nhà là 5 ấm, thành nhà vua là thân của chúng ta, cho đến thành vua này tức Không, Giả, Trung, Tâm Vương làm ra nhà này, nếu tách rời 5 ấm thì nhà là Không, Không tức là thành Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Theo Thập Bất Nhị Môn xu yếu quyển thượng thì Thập thừa là thể chung của 3 loại quán pháp, còn Thác Sự, Phụ Pháp và Tòng Hành là tướng riêng của 3 loại quán pháp. [X. Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao Q.thượng; Chỉ Quán Nghĩa Lệ; Chỉ Quán Nghĩa Lệ Tùy Thích Q.6].
3.Thí Dụ vật không lìa nhau. Các Kinh luận thường đem nghiệp nhân và quả báo của khổ vui, thiện ác, nhân nào quả ấy, không rời nhau, mà ví dụ như “bóng theo hình”. Kinh Pháp Cú quyển thượng (Đại 4, 562 thượng), nói: “Phúc lạc tự đến, như bóng theo hình”. [X. Kinh Bồ Tát Xử Thai Q.7].	@ĐỊA DANH 
3.Thích Ca Tương Thừa: Tất Đàm do Đức Thích Tôn tuyên thuyết được hiển bày trong các kinh điển. Tức là 50 tự mẫu trong Kinh Văn Thù Vấn, 42 tự môn trong Kinh Hoa Nghiêm, 46 tự mẫu trong Phẩm Thị Thư Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm, 28 câu tự môn trong Phẩm Hải tuệ Bồ Tát Kinh Đại Tập, 42 tự môn trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã, 14 âm 50 tự nghĩa trong Phẩm Như Lai Tính của kinh Đại Bát Niết Bàn. Sau khi Đức Phật nhập diệt, văn tự Tất Đàm được các ngài Văn Thù, Di Lặc, A Nan kết tập để lưu truyền ở đời.	@ĐỊA DANH 4.Đại Nhật Tương thừa: Tất Đàm do đức Đại Nhật Như Lai tuyên thuyết. Tức chỉ cho 50 chữ trong Phẩm Thích Tự Mẫu Kinh Kim Cương Đính và 50 chữ trong các Phẩm Cụ Duyên, Phẩm Đồng tự luân Kinh Đại Nhật, do Bồ Tát Kim Cương Tát Đỏa kết tập và do Bồ Tát Long Mãnh thỉnh được từ Nam Thiên Thiết Tháp để truyền tụng lưu thông. [X. Tất Đàm Tạng Q.1; Pháp Hoa Luận Chú (Thường Đằng); Tứ Luận Huyền Nghĩa (Tuệ Quân)].
3.Thú Đạo Thế Gian: Chỉ cho loài cầm thú sống ở giữa khoảng trời và đất.	@ĐỊA DANH Ba loại thế gian này đều do 1 Tự Tính Đế duy nhất sinh ra. [X. Luận Kim Thất Thập Q.thượng].
3.Thượng Phẩm Sa Di: Hai mươi tuổi trở lên, gọi là Danh Tự Sa Di, vốn là địa vị của tăng, nhưng vì chưa đủ duyên nên gọi là Danh Tự Sa Di.[X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ, phần 4; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.hạ, phần 4]. (xt. Sa Di).	@ĐỊA DANH 
3.Thượng Sĩ Giáo: Tương đương với Đại Thừa Giáo, nói phát tâm Bồ Đề, Lục Độ, Tứ nhiếp sự...	@ĐỊA DANH Giáo thuyết trên đây được nói trong luận Bồ Đề đăng của ngài A Đề Sa, vị cao tăng người Ấn Độ, được ngài Tông Khách Ba, nhà cải cách lớn của Phật Giáo Tây Tạng, tổ thuật trong tác phẩm Bồ Đề đạo Thứ Đệ. Giáo thuyết này vốn do ngài A Đề Sa khởi xướng và ngài Tông Khách Ba kế thừa, nhưng quan điểm của 2 ngài có hơi khác nhau: Ngài A Đề Sa vì thích ứng với các căn cơ thượng, trung, hạ mà nói Tam Sĩ Giáo, còn ngài Tông Khách Ba thì nói Tam Sĩ Giáo làthứ tự tu hành mà 1 sĩ phu phải trải qua.
3.Thắng Giải Tác Ý: Tác ý sinh khởi do tương ứng với Bất Tịnh Quán, Tứ Vô Lượng Tâm, Hữu Sắc giải thoát, Bát thắng xứ, Thập biến xứ..., cũng tức là tác dụng tinh thần sinh khởi do tương ứng với Giả tưởng quán. Bất Tịnh Quán là quán tưởng sự nhớp nhúa của các pháp để xa lìa tham dục, như quán tưởng xác chết của 1 người đẹp đã chương sình, hôi thối, và bị dòi bọ rút rỉa, đó là Giả tưởng quán; cảnh sở quán của Giả tưởng quán không bị ràng buộc mà tự do quán giải, cho nên gọi là Thắng Giải.[X. Luận Câu Xá Q.7; Luận Đại Tì Bà Sa Q.11].	@ĐỊA DANH 
3.Thắng Nghĩa Tâm, trong các giáo pháp, chọn lựa giáo pháp chân thực. Tâm này cũng gọi là Thâm Bát Nhã Tâm, Thắng Nghĩa Bồ Đề Tâm.	@ĐỊA DANH 4.Đại Bồ Đề Tâm, ngay lúc quyết định bỏ phần kém, chọn phần hơn, thì chư Phật mười phương liền hiện ở trước mặt để chứng minh, các ma thấy thế sợ mà rút lui.Đại Bồ Đề Tâm này cũng gọi Tam Ma Địa Bồ Đề Tâm. Tuy chia ra bốn tâm như trên, nhưng vốn là một thể, cho đến lúc thành quả Phật cũng không giây phút nào rời nhau. Được như thế là nhờ tự hành hóa tha, thế gian xuất thế gian tu tam mật của chư tôn mà ra, nên gọi là Hữu Tướng Bồ Đề Tâm. Nhưng vì xưa nay vốn có tướng tức không tướng, cũng như hư không lìa tất cả tướng, nên khế hợp với Vô Tướng Bồ Đề Tâm.
3.Thắng Nghĩa Vô Tính (Phạm: Pramàrtha-nisvabhàvatà), cũng gọi Thắng Nghĩa Vô Tự Tính Tính, Vô Chân Tính, Đệ Nhất Nghĩa Đế Vô Tự Thể Tướng. Đối lại với tính Viên Thành Thực mà lập ra tính này. Chân Như là chân lí thù thắng, cũng là đối cảnh của trí căn bản vô phân biệt, vì thế gọi là Thắng Nghĩa. Do xa lìa tính “Ngã pháp” của Biến Kế Sở Chấp ở trước mà giả nói là vô tính chứ chẳng phải hoàn toàn vô tính. Đây chính là chân như, cũng chính là thực tính Duy Thức. Nhưng Tam Vô Tính này được coi là “mật ý thuyết” chứ chẳng phải “liễu nghĩa”, vì tính của 2 tự tính sau trong 3 tự tính chẳng phải là không; ở đây tạm nói nó là vô tính để bác bỏ cái “thực tính” do người thế tục chấp trước. [X.Phẩm Vô Tự Tính Tướng trong Kinh Giải Thâm Mật Q.2, Luận Du Già Sư Địa Q.73, 74; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.16; Luận Biện Trung Biên Q.thượng; Luận Tam Vô Tính]. (xt. Tam Tính).	@ĐỊA DANH 
3.Thế Gian Bát Nhã và Xuất Thế Gian Bát Nhã. Thế Gian Bát Nhã tức là Bát Nhã thế tục, tương đối.Xuất Thế Gian Bát Nhã tức là Bát Nhã siêu thế tục, tuyệt đối.	@ĐỊA DANH Về ba loại Bát Nhã, nếu thêm Phương Tiện Bát Nhã hoặc Văn Tự Bát Nhã vào Thực Tướng và Quán Chiếu, thì gọi là ba Bát Nhã. Phương Tiện Bát Nhã là dùng trí tương đối mà suy luận phán đoán để thấy rõ sự khác nhau giữa các pháp. Còn Văn Tự Bát Nhã là các kinh điển Bát Nhã bao hàm cả Thực Tướng và Quán Chiếu Bát Nhã.
3.Thể Tướng: Tướng bản chất của tự thân vật thể, như lửa lấy nóng làm tướng. [X. Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.13].	@ĐỊA DANH III.Tam Tướng.
3.Thời Phương Đẳng: Thời kì Phật nói các Kinh Đại Thừa Như Duy Ma, Tư Ich, Thắng Man... trong khoảng 8 năm sau thời Lộc Uyển. Giáo pháp của thời này gồm cả 4 giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên, đả phá thiên kiến của thời thứ 2 cho rằng sự thâm chứng của Phật và thiển chứng của Tiểu Thừa là giống nhau. Trong đó bao hàm ý nghĩa chê bai Tiểu Thừa, khen ngợi Đại Thừa, quở trách Thiên Giáo, tán dương Viên Giáo, muốn cho hàng Thanh Văn sinh tâm chán Tiểu Thừa, mến Đại Thừa.Nếu nói theo ý nghĩa giáo hóa của Đức Phật, thì thời kì này gọi là thời Đàn ha...(quở trách Tiểu Thừa); nói theo thứ tự giáo pháp thì thời này ví dụ là Sinh tô vị (sữa đặc). Lại Phương Đẳng là danh từ gọi chung các Kinh Đại Thừa, mà thời kì này là thời kì đầu tiên nói Kinh Đại Thừa, cho nên cũng gọi là thời Phương Đẳng.	@ĐỊA DANH 4.Thời Bát Nhã: Chỉ cho thời kì Phật nói các Kinh Bát Nhã, trong khoảng 22 năm sau thời Phương Đẳng. Giáo pháp nói trong thời kì này là Thông Giáo, Biệt Giáo và Viên Giáo. Nói theo ý nghĩa giáo hóa của Phật, thời kì này là thời gạn bỏ các thiên chấp phân biệt Đại Thừa, Tiểu Thừa, nói các pháp đều “Không”, dung hợp Đại, Tiểu Thừa vào 1 vị, nên gọi là thời Đào thải...; nói theo thứ tự giáo pháp thì ví dụ cho vị Thục tô (bơ). Thời này Đức Phật nói cho ngài Tu Bồ Đề (thuộc hàng Thanh Văn) về lí Bát bát khiến ngài ngưỡng mộ Đại Thừa; vả lại, thời kì này là từ Nhị Thừa tiến dần đến lí “Không” của Đại Thừa nên gọi là Bát Nhã Chuyển Giáo. Vì thời này có thể trừ bỏ sự phân biệt về mặt giáo pháp nên cũng gọi là Pháp Khai Hội.Trong đó, ngoài việc thuyết minh lí “Không” tiêu cực của Thông Giáo (tức Bát Nhã chung cho cả 3 thừa), còn nói rõ về lí trung đạo “Bất Không” tích cực của Biệt Giáo và Viên Giáo (tức là Bát Nhã của Bồ Tát).
3.Thực Tướng: Cảnh giới do quán chiếu mà biết được, thể của nó tuy chẳng phải là Bát Nhã, nhưng có năng lực sinh khởi Bát Nhã, vì thế gọi là Thực Tướng Bát Nhã.	@ĐỊA DANH Trong 3 Bát Nhã thì Văn Tự Bát Nhã và Thực Tướng Bát Nhã là pháp Bát Nhã chứ không phải chính chúng là Bát Nhã, còn Quán Chiếu Bát Nhã thì là thể của Bát Nhã.
3.Trí Nhân Trí Quả: Tiến tu tất cả trí tuệ làm nhân, chứng được Tam Thừa và Phật quả.	@ĐỊA DANH Về nhân quả Dị Thục, như Bồ Tát nhờ không làm hại tất cả chúng sinh nên được thọ lượng đầy đủ; nhờ cúng dường bậc tôn trưởng nên được thế lực đầy đủ; do huệ thí cứu giúp nên được tự tại đầy đủ. Về nhân quả của Phúc, Trí, lấy Thí, Giới, Nhẫn làm Phúc, Tuệ làm Trí; còn Tinh Tiến, Tĩnh Lự thì chung cho cả Phúc và Trí. Người tu phúc là nhân phúc, không bị trôi lăn trong sinh tử, không bị tổn não, lại có thể giúp ích chúng sinh, mang lại quả phúc. Người tu Trí là nhân Trí, quyết định tính chất phải quấy, chính tà của Phúc, phát khởi vô lượng sự nghiệp thiện xảo là quả trí. Nhờ phúc và trí này mà chứng được Vô Thượng Chính Đẳng Bồ Đề, đó là quả nghiệp rốt ráo.
3.Trạch môn: Thành tựu được pháp Chỉ	@ĐỊA DANH 4.Ốc môn: Thành tựu được pháp Quán.
3.Trừ Chướng: Pháp Tức Tai có thể dứt bặt 3 chướng 3 hoặc của 6 đường và 3 thừa.	@ĐỊA DANH 4.Thành Tựu Chư Dũng Mãnh Sự: Tức pháp Điều phục có công năng hàng phục những kẻ oán địch của phàm thánh từ vô thủy đến nay.
3.Trừ lạnh lẽo: Tắm rửa thì thân thể khoan khoái ấm áp, không còn lạnh lẽo.	@ĐỊA DANH 4.Trừ Phong: Thân thể ấm áp thì các bệnh phong tà tự trừ.
3.Tu Tuệ (Phạm: Bhàvanàmayì prajĩà): Thánh tuệ Vô Lậu nương vào sự tu tập mà phát sinh; tuệ này do Bồ Tát thành tựu được.	@ĐỊA DANH Trong Tam Tuệ thì Văn Tuệ là nhân, nếu chúng sinh thụ trì chuyển đọc, truyền bá rốt ráo các kinh tạng thì phát sinh Tuệ; nương theo Văn tuệ này thì phát sinh Tư Tuệ; nương vào Tư Tuệ mà có Tu Tuệ. Đây là tiến trình đoạn trừ phiền não, chứng đắc Niết Bàn, giống như nương vào hạt giống mà nảy mầm, từ mầm mà sinh ra thân, từ thân chuyển sinh ra cành lá, hoa quả. Cho nên 2 tuệ trước là tán trí, chỉ là trợ duyên để phát khởi Tu Tuệ; Tu Tuệ thì là định trí, có đủ tác dụng đoạn hoặc chứng lí. Nếu nói theo giai vị của Bồ Tát Đại Thừa thì Thập Trụ được Văn Tuệ, Thập Hành được Tư Tuệ và Thập Hồi Hướng được Tu Tuệ. Còn nói theo giới hệ của Tì Đàm thì Dục Giới có Văn Tuệ và Tư Tuệ, vì Dục Giới là cõi bất định, không phải nơi tu hành, cũng không phải nơi lìa nhiễm, nếu khi muốn tu thì rơi vào Tư Tuệ, cho nên Dục Giới không có tuệ do tu mà thành. Sắc Giới có Văn tuệ và Tu Tuệ, còn Vô Sắc Giới thì chỉ có tuệ do tu mà thành; vì Sắc Giới và Vô Sắc Giới là các cõi định, là những nơi tu hành, cũng là những nơi lìa nhiễm, nếu khi muốn tư duy thì đã rơi vào trong tu rồi, cho nên ở Sắc Giới và Vô Sắc Giới không có tuệ do Tư mà thành. Hơn nữa, ở cõi Vô Sắc không dùng căn tai để lắng nghe Phật Pháp, cho nên không có tuệ do Văn mà thành. [X. Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.1; Luận Du Già Sư Địa Q.28; Luận Thành Thực Q.16; Luận Tập Dị Môn Túc Q.5; Luận Đại Tì Bà Sa Q.42; Luận Câu Xá Q.22; Phật Địa Kinh Luận Q.1].
3.Tuy chưa nghe pháp, nhưng tự thấy tướng pháp diệt, vì muốn giữ gìn pháp mà phát tâm.	@ĐỊA DANH 4.Tuy không thấy tướng pháp diệt, nhưng thấy chúng sinh đời ô trọc bị phiền não quấy phá khó phát được nên mình phát tâm.
3.Tên giả gọi là Giả Danh, các pháp thế tục đều không có tính cố định, nhờ những cái khác mà có, rồi đặt cho cái tên giả, nên gọi Giả Danh.	@ĐỊA DANH 4.Các pháp mượn tên gọi mà có nên gọi là Giả Danh. Nghĩa này thế nào? Bỏ tên đi mà bàn pháp, thì pháp như huyễn hóa, chẳng phải có, chẳng phải không, cũng chẳng phải chẳng có, cũng chẳng phải chẳng không, không có tướng nhất định nào để tự phân biệt, dùng tên gọi pháp, pháp theo tên mà chuyển, do đó mới có các pháp sai biệt. Các pháp nhờ tên mà có nên gọi là Giả Danh”. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.2; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.1, Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.41; Phẩm Lập Giả Danh trong Luận Thành Thực Q.11; Luận Thành Duy Thức Q.8; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.9 phần đầu]. (xt. Giả).
3.Tìm nhân duyên của pháp không thể được.	@ĐỊA DANH Trong đây, loại Bất Khả Đắc thứ hai như tìm nắm tay trong năm ngón tay không thể được, loại thứ ba thì tìm năm ngón tay cũng không thể được. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1 Phẩm Tựa, Q.3; Luận Đại Trí Độ Q.31; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2, Q.4]. (xt. Thập Bát Không).
3.Tín Lực: Lòng tin được khởi dậy do tự lực của hành giả. Tức đối với Phật Pháp sinh lòng tin tưởng không nghi ngại, đối với việc xuất li sinh tử, chứng đắc bồ đề không sinh tâm do dự. Nếu 3 năng lực này thầm hợp thì thành tựu diệu hạnh, gọi là Tam lực minh hợp.	@ĐỊA DANH III.Tam Lực.
3.Tô Ma Tế, ngoài gia đình tế và Cúng Dường Tế ra, các đại tế khác đều thuộc loại này, như tế khi vua lên ngôi, tế đàn lửa, tế người.	@ĐỊA DANH Đời xưa dùng người làm vật hy sinh để tế, tế ngựa khi nhà vua mưu việc thôn tính các nước nhỏ lân cận. Người chủ tế trong Gia Đình Tế là gia trưởng; Cúng dường tế và Tô-ma Tế đều là Thiên Khải Tế, cho nên người chủ tế phải là tế quan chuyên môn. Xem thế đủ biết, ngoài những người giai cấp Bà La Môn ra, không có chức tư tế có quyền lợi nào, cho nên phàm có việc tế tự đều phải mời giai cấp Bà La Môn làm lễ. Để đề cao Phiếm thần luận của Đa thần giáo, đồng thời với tín ngưỡng các thần trong Lê câu vệ đà, lại nhận định một thần tối thượng của phiếm thần luận trên các thần và lấy đó làm nguyên lí thống nhất mà thuyết minh vũ trụ vạn hữu. Lúc đầu lấy Sinh Chủ (Phạm: Prajàpati) làm thần tối thượng, kế đó lấy Phạm Thiên (Phạm: Brahman) thay thế, đến thời đại Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad) lại lấy “Ngã” (Phạm: àtman) làm nguyên lí sinh thành của vũ trụ, sau lại chủ trương luân hồi chuyển sinh, dùng phép thờ lửa để mong được sinh cõi trời. Trong các kinh điển Phật, như Trường A Hàm quyển 13 Kinh A Ma Trú, quyển 16 Kinh Kiên Cố, Kinh Tạp A Hàm quyển 4, quyển 44, Kinh Ma Đăng Già quyển thượng Phẩm Thị chân thực v.v... đều có ghi chép về tín ngưỡng và các pháp tu hành của tín đồ Bà La Môn Giáo thời bấy giờ.
3.Tô Tất Địa Yết La Kinh Lược Sớ, 7 quyển, do ngài Viên Nhân người Nhật soạn.	@ĐỊA DANH 4.Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Vương Kinh Lược Nghĩa Thích Hội Bản,5 quyển, do ngài Viên Trân người Nhật soạn.
3.Tôn Quí Đọa: Không nhận thức ăn. Ăn là việc phần gốc; phần gốc là mặt mũi thật xưa nay, là cái đương thể thành Phật; biết có việc phần gốc này nên không lấy không cầu, quên đi việc tôn quí, việc phần gốc ấy để đạt được cảnh giới tự do vô ngại.[X. Tào Sơn Lục Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
3.Tông duy thức Đại Thừa lập “Di chuyển Thân Kiến”. Tông này chủ trương “Tát” nghĩa là dời chuyển, cũng tức là nghĩa có hay không đều không quyết định được, hoặc chẳng phải có mà tựa hồ như có. Vì thân là do nhân duyên hòa hợp, cho nên thân là phi hữu phi vô, gọi là Di chuyển thân; còn cái thấy duyên theo thân di chuyển này mà sinh khởi ngã và ngã sở thì gọi là Kiến, hợp chung lại gọi là Di chuyển Thân Kiến.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nếu nói về việc Tát Ca Da kiến lần lượt duyên theo 5 uẩn thì có thể dùng 20 câu (mỗi uẩn 4 câu) sau đây để hiển bày. Trước hết là 4 câu về Sắc Uẩn: Câu Thứ nhất: “Sắc tức là ngã, như chủ”; câu thứ 2: “Ngã có sắc, như chuỗi anh lạc”; câu thứ 3: “Sắc tức là ngã sở, như người giúp việc”; câu thứ 4: “Ngã ở trong sắc, như vật chứa đựng”; Thụ, Tưởng, Hành, Thức cũng đều có 4 câu như trên, tổng cộng là 20 câu.
3.Tùy Tự Tha Ý Ngữ: Lời vừa tùy thuận tự chứng, vừa tùy theo đối cơ mà nói.[X. Kinh Niết Bàn Q.32 (bản Nam); Ma Ha Chỉ Quán Q.3, phần 2].	@ĐỊA DANH 
3.Tăng Hội Ti cấp huyện: Có 1 chức Tăng Hội.	@ĐỊA DANH Nhiệm vụ của các cơ cấu trên đây là: Kiểm tra nhân số tăng ni, lập thành sổ bộ; Tuyển chọn Trụ Trì các chùa viện; Cấp phát độ điệp; Xem xét, chỉ đạo tăng ni làm việc.Sang đời Thanh, chế độ Tăng Quan được thiết lập theo chế độ Tăng Quan đời Minh, nhưng không có thực quyền thống lãnh tăng ni.
3.Tăng Nhu ở chùa Định Lâm, Tuệ thứ, Tuệ Quán Lại thêm Bao Biếm Ức Dương Giáo vào trước Đồng Qui Giáo mà cộng thành Ngũ Thời Giáo.	@ĐỊA DANH Còn bảy nhà phán giáo ở miền Bắc là:
3.Tăng Vật: Chỉ cho các loại vật dụng thuộc về Tăng như: Phòng tăng, ruộng vườn, áo bát, thóc gạo, rau quả...	@ĐỊA DANH Tăng Vật có 2 loại: Một là Thường trụ vật, như chùa viện, tinh xá, rừng cây, kho lẫm...; hai là những vật đã có nơi chốn cố định, tức những vật không được dời đi nơi khác.
3.Tương Tục Chấp Trì Vị, chỉ Nhân tướng của thức thứ tám. Vị này thông đến Phật quả và suốt đến vị lai vô tận. Vì thức thứ tám nắm giữ hạt giống sắc, tâm của muôn pháp, khiến năm căn không dứt mất, cho nên gọi là Tương Tục Chấp Trì Vị. Nương vào đó mà từ phàm phu đến Phật mới thực hiện được cuộc chuyển mê khai ngộ, nó là nơi nương tựa của chúng sinh, vì thế, thức A Lại Da còn được gọi làSở tri y. Tư tưởng Duy Thức của ngài Hộ Pháp được học trò là Luận Sư Giới Hiền truyền cho ngài Huyền Trang, nhờ đó mà thịnh hành ở Trung Quốc. Tại Trung Quốc, các tông phái đối với thức A Lại Da cũng có nhiều thuyết khác nhau, chẳng hạn như:	@ĐỊA DANH 1.Tông Địa Luận, lấy Thập Địa Kinh Luận của ngài Thế Thân làm căn cứ chủ yếu. Chủ trương thức A Lại Da là thức chân thường thanh tịnh, cũng như Phật Tính Như Lai Tạng.
3.Tương Tự Giác: Bồ Tát ở giai vị Thập Tín Chứng được Thủy Giác Tương tự. Nghĩa là Bồ Tát đã xả bỏ phân biệt chấp tướng thô trọng, sắp phá vỡ hoặc vô minh, thể bản giác sắp hiển lộ, tuy chưa thật sự chứng được nhưng đã gần giống với chân nên gọi là Tương Tự Giác.	@ĐỊA DANH 4.Tùy Phần Giác: Bồ Tát ở các giai vị Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, đã tùy phần chứng được Thủy Giác chân chính. Nghĩa là Bồ Tát phá được 1 Phẩm hoặc vô minh thì ngay đó chứng được 1 phần lí Pháp Tính, nhưng giác đạo chưa tròn đủ nên gọi là Tùy Phần Giác.
3.Tương triệu vi Phật tử: Trong bài tựa Luật Tứ Phần quyển 1, có các câu: “Như thế các Phật tử” hay “Phật tử cũng như thế”. Trong giới Tiểu Thừa, chúng tăng thường được gọi là Tỉ Khưu, còn trong giới Đại Thừa (Kinh Phạm Võng) thì gọi là Phật tử. Nay căn cứ vào lời xưng hô Phật tử thì ta biết đó là nghĩa Đại Thừa.	@ĐỊA DANH 4.Xả tài dụng phi trọng: Đây là lúc sám hối tội Đọa, đầu tiên đối trước chúng tăng xả bỏ tài vật mà mình đã lấy, rồi sau mới làm pháp sám hối, chúng tăng thu giữ vật ấy, trong vòng 1 ngày, trả nó lại cho chủ cũ. Tứ Phần Luật Tông cho rằng tuy không trả lại chủ cũ mà dùng nó trong chúng tăng, thì cũng chỉ kết tội nhẹ Đột Cát La chứ không thành tội nặng (phi trọng) trộm cướp, vì người sám hối đã thực tâm xả bỏ. Đó là nghĩa của Đại Thừa lấy ý nghiệp làm chủ.
3.Tịnh Giải Thoát Thân Tác Chứng Cụ Túc Trụ. Nghĩa là sự tu luyện căn lành đã thành tựu, vứt bỏ tâm quán chẳng sạch ở trước, mà tu quán xét tướng sạch của cảnh sắc bên ngoài, làm cho phiền não không nảy sinh, thân chứng sự an trụ trong giải thoát thanh tịnh đầy đủ.	@ĐỊA DANH 4.Siêu Chư Sắc Tưởng Diệt Hữu Đối Tưởng Bất Tư Duy Chủng Chủng Tưởng Nhập Vô Biên Không Không Vô Biên Xứ Cụ Túc Trụ Giải Thoát, vượt các ý tưởng về sắc, diệt hết ý tưởng có đối đãi, không suy nghĩ về các loại ý tưởng, vào chỗ không biên giới, trụ nơi giải thoát đầy đủ. Nghĩa là diệt hết ý tưởng về sắc có đối đãi, tu hành tướng không vô biên xứ nhập vô biên để thành tựu không vô biên.
3.Tứ Không.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Tập quyển 54 và Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 5 cho rằng “Không” có 4 loại: Pháp pháp tướng không, Vô pháp vô pháp tướng không, Tự pháp tự pháp tướng không, Tha pháp tha pháp tướng không.
3.Tự Gia Trì Thứ Đệ (Phạm: Svàdhiwỉhàna-krama), có 56 bài kệ.	@ĐỊA DANH 4.Lạc hiện Đẳng Giác Thứ Đệ (Phạm: Sukhàbhisaôbodhi-krama), có 40 bài kệ
3.Tự Thụ Dụng Thân: Do Thai Mật (Mật Giáo của Tông Thiên Thai Nhật Bản) lập ra. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ sao của ngài Viên Trân, thì Giáo chủ Kinh Đại Nhật là Tự Thụ Dụng Thân.	@ĐỊA DANH 4.Tha Thụ Dụng Thân: Tức là Tự Tính Pháp Thân gia bị cho Tha Thụ Dụng Thân để nói pháp Tự nội chứng.
3.Tự Tính Khởi Dụng: Có 19 cặp đối nhau: Dài đối với ngắn, tà đối với chính, si đối với tuệ, ngu đối với trí, loạn đối với định, lành đối với độc, giới đối với lỗi, thẳng đối với cong, thực đối với hư, hiểm đối với bình, phiền não đối với bồ đề, thường đối với vô thường, bi đối với hại, mừng đối với giận, xả bỏ đối bỏn sẻn, tiến đối với lui, sinh đối với diệt, phápthân đối với sắc thân và hóa thân đối với báo thân...	@ĐỊA DANH Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh (Đại 48, 360 trung) nói: “Nếu hiểu và ứng dụng được 36 đối pháp này thì hiểu thấu tất cả kinh pháp, ra vào lìa được 2 bên; hoạt động theo tự tính, nói năng với mọi người.Bên ngoài đối với tướng lìa tướng, bên trong đối với không lìa không. Nếu chỉ chấp tướng thì mãi mãi ở trong Tà Kiến, nếu chỉ chấp không thì mãi mãi sống trong vô minh”.
3.Tự Tướng Vô Ngã: Tính Viên Thành Thực lấy chân như do vô ngã hiện bày làm tướng, vì thế gọi là Tự Tướng Vô Ngã. [X. Luận Biện Trung Biên Q.trung; Luận Thành Duy Thức Q.8].	@ĐỊA DANH 
3.Tự thể bất tịnh, thân này do bốn nguyên tố (đất nước lửa gió) bất tịnh tạo thành.	@ĐỊA DANH 4.Tướng bên ngoài bất tịnh, thân hình có chín lỗ thường tiết ra những thứ hôi thối.
3.Tự tính linh tri của Thủy Giác và Bản Giác vốn chẳng phải 2, nên ngầm ứng hợp nhau. Luận Đại Thừa khởi tín (Đại 32, 576 trung) nói: “Như bậc Bồ Tát đã viên quả Thập Địa, đầy đủ phương tiện, một niệm tương ứng, giác tâm mới khởi lên, tâm không có tướng ban đầu. Nhờ xa lìa những niệm nhỏ nhiệm mà thấy được tâm tính thường trụ, gọi là Cứu Cánh Giác”.	@ĐỊA DANH 4.Niềm tin 1 niệm của hành giả ứng hợp với trí Phật và tâm Phật. Vì 1 niệm của trí Phật là bản nguyện A Di Đà, nên niềm tin của hành giả ứng hợp với tâm Phật thì năng sở không 2, tín trí là 1, niệm niệm nối nhau, chắc chắn vãng sinh. [X. Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung, phần đầu; Tứ Giáo Nghĩa Q.8].
3.Tự Độ: Chỉ cho Chính Kiến, Chính tư và Chính Tinh Tiến thuộc về trí tuệ.	@ĐỊA DANH II.Tam Tự.
3.Tự Ưng Vô Đảo Trí, nghĩa là tất cả phàm phu phải nhờ tu hành chứng ngộ mới được giải thoát, chứ không phải tự nhiên mà có thể thành Thánh thành Phật, cho nên biết cảnh giới là hư huyễn. Nếu như cảnh giới là có thật, thì chúng sinh phàm ngu đều có thể không cần trải qua tu chứng mà tự nhiên tỏ ngộ cảnh giới ở ngoài tâm để được giải thoát.	@ĐỊA DANH 4.Tùy Tam Trí Chuyển Trí; lại có ba thứ:
3.Tựu thân niêm xuất: Tùy Theo đối tượng mà đưa ra cơ pháp để tiếp hóa. Nghĩa là chân như Phật Tính vốn hiển hiện trong những hiện tượng thiên sai vạn biệt ở thế gian, bậc sư gia tùy theo tính Phật của mọi người hiện thành ở trước mắt mà đưa ra cơ pháp thích hợp, nhờ đó mà có thể tùy duyên điểm hóa cho tất cả.	@ĐỊA DANH 4.Tùy lưu đắc diệu: Sư gia dựa theo (tùy lưu) căn khí của người học, vận dụng cơ pháp tiếp hóa 1 cách linh hoạt khéo léo, để giúp người học thể nhận được Phật Tính vi diệu (đắc diệu). [X. Ngũ Gia Tông Chỉ Toản Yếu Q.hạ].
3.Viên Giáo: Vì những người đạt đến cảnh giới Phật mà nói các pháp môn tự tại của Như Lai như Vô ngại giải thoát, cứu cánh quả hải, viên cực bí mật... như Kinh Hoa Nghiêm chính là Viên Giáo. Như vậy, ngài Tuệ Quang là người đầu tiên lập Kinh Hoa Nghiêm làm Viên Giáo. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Sao Huyền Đàm Q.4; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí Q.1, phần đầu; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1].	@ĐỊA DANH III.Tam Giáo.
3.Viên Mãn Nhân: Chỉ cho gia hành. Trong 3 nhân trên, Ứng Đắc Nhân có 3 thứ Phật Tính là: Trụ tự tính, Dẫn Xuất Tính và Chí đắc tính. (xt. Tam Nhân).	@ĐỊA DANH 
3.Vua Vũ Tôn nhà Đường: Nghe lời xúi dục của Đạo Sĩ Triệu Qui Chân, hạ lệnh phá hủy hơn 4.600 ngôi chùa, bắt buộc 260.500 tăng ni hoàn tục, tịch thu hết tài sản của các chùa. Đây là những pháp nạn to lớn trong lịch sử Phật Giáo Trung Quốc. Nhà Tùy Thống nhất Bắc Nam, nhàĐường nổi lên thay thế và hưng thịnh, vì Lão Tử và nhà Đường đều mang họ Lí, cho nên Đạo Giáo được đãi ngộ đặc biệt, vua Thái Tông còn ban sắc chỉ rõ ràng xếp Đạo Giáo trên Phật Giáo, xác định thứ bậc: Đạo Giáo trước, Phật Giáo sau, đó là chính sách nhất quán của triều đại nhà Đường, nhờ đó Đạo Giáo phát triền rất mạnh.	@ĐỊA DANH Năm Vũ Đức thứ 4 (621), đạo sĩ Phó Dịch dâng 11 điều tâu xin sa thải tăng ni ngài Pháp Lâm ở chùa Tế pháp soạn “Phá Tà Luận” nói lên sự hư dối của Đạo Giáo. Về phía Đạo Giáo thì có Lí Trọng Khanh soạn “Thập Dị Cửu Mê Luận” và Lưu Tiến Hỉ soạn “Hiển Chính Luận” phê bình và bài bác Phật Giáo, tranh luận kịch liệt về vấn đề thứ bậc trước sau của Đạo Giáo và Phật Giáo. Năm Vũ Đức thứ 8 (625), thứ tự địa vị chính thức được qui định là: Đạo - Nho - Phật.
3.Vì muốn hiển hiện sức thần thông:Đức Phật thị hiện sức thần thông, bay đi tự tại trong hư không cũng như trên mặt đất, nên khi Phật đi chân không bén đất. [X. Kinh Xứ Xứ].	@ĐỊA DANH 
3.Vì phát sinh lòng tin, bởi người tạo luận tự thẹn mình thiếu khả năng nên qui kính Tam Bảo để cầu sự giúp sức cho người khác tin nhận.	@ĐỊA DANH 4.Vì lễ phép cung kính, như bầy tôi trung, người con hiếu ở thế gian, hễ làm việc gì đều tâu vua và trình cha trước.
3.Vì đối trị Kiến Thủ của tự tâm nên thiết lập A Tì Đàm.	@ĐỊA DANH 4.Để nói 3 học nên thiết lập Tu Đa La.
3.Ví dụ đốt lửa trên nước đá. Tức gom cả hai thí dụ trên lại mà giải thích chung. Theo Tịnh Độ Luận Chú quyển hạ nói, ví như đốt lửa trên nước đá, lửa mạnh thì nước tan, nước tan thì lửa tắt. Cũng thế, ví như người hạ Phẩm vãng sinh, tuy không biết lí Pháp Tính Không sinh, nhưng chỉ nhờ sức xưng niệm danh hiệu Phật A Di Đà, khởi ý vãng sinh, nguyện sinh Tịnh Độ Cực Lạc. Lại vì Tịnh Độ Cực Lạc vốn là cõi không sinh, người vãng sinh đến đó thì lửa “thấy có sinh” tự nhiên tắt.	@ĐỊA DANH Qua các thí dụ trên đây có thể biết, lòng tin nguyện sinh là do niệm danh hiệu Phật A Di Đà mà khởi, còn tình thức của người vãng sinh tuy bám dính vào cái thấy biết “thực có sinh”, nhưng vẫn có khả năng sinh vào thế giới không sinh. Bởi vì, một khi đã được vãng sinh, thì nhờ công đức của cõi Tịnh Độ liền có thể dập tắt ngọn lửa tình thức “thấy có sinh” mà thành tựu được trí không sinh.
3.Vô Gián Hữu Gián Đối: Người tu chính hạnh nhớ tưởng Đức Phật A Di Đà thường không gián đoạn, cho nên là vô gián. Còn người tu tạp hạnh niệm Phật luôn gián đoạn, vì thế là hữu gián.	@ĐỊA DANH 4.Bất Hồi Hướng Hồi Hướng Đối: Người tu chính hạnh không dùng hồi hướng riêng biệt mà vẫn tự có đức hồi hướng, thành tựu nghiệp vãng sinh. Còn người tu tạp hạnh thì cần phải có sự hồi hướng mới cảm được nghiệp vãng sinh.
3.Vô Học Đạo (Phạm: Azaikwamàrga), cũng gọi Vô Học địa: Tức giai vị đoạn trừ hết sạch các hoặc, cởi bỏ mọi sự trói buộc.	@ĐỊA DANH Trong đó, Kiến Đạo và Tu Đạo cũng gọi là Hữu Học đạo; Kiến Đạo chỉ có Vô Lậu, còn Tu Đạo thì có cả hữu lậu và Vô Lậu. Nếu phối hợp cả 3 đạo này với 4 hướng 4 quả thì Kiến Đạo là Dự Lưu Hướng, Tu Đạo là 3 hướng sau và 3 quả Dự Lưu, Nhất Lai và Bất Hoàn, còn Vô Học Đạo là quả A La Hán. Nếu phối hợp 3 đạo với 5 vị của Duy Thức thì theo thứ tự là Thông Đạt Vị, Tu Tập Vị, và Cứu Cánh Vị. Nếu phối hợp với Thập Địa thì theo thứ tự là Sơ Địa, Nhị địa cho đến Cửu Địa, Thập Địa và Phật Địa. [X. Luận Câu Xá Q.21, 25; Luận Chương Sở Tri Q.hạ; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.10; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.3]. (xt. Ngũ Vị, Tứ Hướng Tứ Quả).
3.Vô Kí (Phạm: A-vyàkfta): Chẳng phải thiện, chẳng phải ác, không thể ghi là thiện hay bất thiện, cho nên gọi là Vô Kí. Có thuyết cho rằng không thể đưa đến quả dị thục (quả báo thiện, ác), không ghi nhớ quả dị thục, vì thế nên gọi là Vô Kí. Nhưng thuyết này chỉ dùng cho pháp hữu lậu mà thôi.	@ĐỊA DANH Câu Xá Luận Quang Kí quyển 2 chia Vô Kí làm 2 thứ là Hữu Phú và Vô Phú, Vô Phú lại được chia ra làm 6 loại: Dị Thục, Uy Nghi, Công Xảo, Thông Quả, Tự Tính và Thắng Nghĩa, nên tổng cộng có 7 loại.
3.Vô Lượng Thọ Phật Bảo Quan, trong mũ có Phật Vô Lượng Thọ, do Bồ Tát Quán Tự Tại đội.Vì nhân quả của hai đấng tôn này có khác nhau, dùng mũ này để biểu tỏ nghĩa Quán Tự Tại vào quả vị là Vô Lượng Thọ.	@ĐỊA DANH 4.Tháp Bà Bảo Quan, là mũ có đặt tháp bà. Ngoài ra, có mũ một Phật của hóa Phật (mũ hóa Phật), mũ sư tử có đặt đầu sư tử, mũ kim tuyến, mũ đầu lâu, mũ hoa và mũ lọn tóc v.v...
3.Vô hạ tinh tiến: Không tự khinh thường, cũng không sợ hãi, tâm mạnh mẽ, không khiếp nhược.	@ĐỊA DANH 4.Vô Căn tinh tiến: Có khả năng chịu đựng các nỗi khổ như rét mướt, nóng bức, đói khát v.v...
3.Văn Thân: Văn tức văn tự, là chỗ nương của 2 pháp Danh và Cú.	@ĐỊA DANH 
3.Văn Thù Kiếm Ấn: Ấn kiếm hình Tam Muội Da của Bồ Tát Văn Thù. Trong pháp cúng dường ngài Văn Thù, ấn này còn được gọi là Kim Cương Lợi Kiếm Ấn, Kim Cương Lợi Diệu Ấn, Kim Cương Trí Kiếm Ấn. Ngoài ra, còn có Đại Tuệ Đao Ấn, cũng gọi Kiếm Ấn, là một ấn khế Chân Ngôn của hội Như Lai Thân. [X. Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật, Thánh Quán Tự Tại Quán Hành Quĩ; Bí Sao Vấn Đáp Q.10].	@ĐỊA DANH 
3.Văn Tự Bát Nhã: Chỉ cho ngôn ngữ chương cú của Bát Nhã. Ngôn ngữ văn tự có thể giải thích rõ lí Bát Nhã, tính tịch lặng như hư không, cho nên gọi là Văn Tự Bát Nhã.	@ĐỊA DANH 4.Quyến Thuộc Bát Nhã: Chỉ cho 6 độ muôn hạnh. Sáu độ muôn hạnh tương ứng với diệu tuệ, có khả năng thành tựu Bát Nhã, là quyến thuộc của tuệ tính quán chiếu, vì thế gọi là Quyến Thuộc Bát Nhã.
3.Vũ Tông nhà Đường: Vua nghe theo lời nhóm người chủ trương chính sách bài Phật, đứng đầu là Tể tướng Lý Đức Dụ, vào năm Hội Xương thứ 5 (845), vua ban lệnh chỉ giữ lại một số chùa và 30 vị tăng, còn lại bao nhiêu chùa viện đều bị phá bỏ và tăng ni phải hoàn tục, các tượng Phật và chuông, khánh bằng đồng được dùng vào việc đúc thành tiền và các công cụ... lịch sử gọi biến cố này là “Hội Xương Pháp Nạn”. Năm sau, Vũ Đế băng, Vũ Tông lên ngôi, lại cho phục hưng Phật Pháp.	@ĐỊA DANH 4.Thế Tông nhà Hậu Chu: Năm Hiển Đức thứ 2 (955), vua thi hành chính sách bài Phật, hạ lệnh phá bỏ 3 vạn 336 ngôi chùa viện, (Phật Tổ Thống Kỉ ghi là 3336 ngôi), tịch thu các tượng Phật, chuông, khánh và tất cả pháp khí bằng đồng để đúc tiền, còn bằng các chất liệu khác thì đập phá hết! Thời ấy, ở Trấn Châu có pho tượng Quan Âm bằng đồng rất linh ứng, cho nên dù có lệnh của vua cũng không ai dám đến gần. Vua nghe tin, đích thân đến chùa này, dùng búa chém vào mặt và ngực tượng đồng, những người đứng xem đều run sợ. Năm Hiển Đức thứ 6 (959), trên đường đi chinh phạt miền Bắc, vua phát bệnh nhọt ở ngực và chết. Về sau, vua Thái Tổ nhà Tống thống nhất đất nước, ban sắc xây dựng lại các chùa, đúc tạo các tượng, Phật Giáo bắt đầu được khôi phục.
3.Về hệ phổ tương thừa của Tất Đàm, phái Thai Mật căn cứ vào Tất Đàm Tạng quyển 1 của ngài An Nhiên mà chủ trương 4 loại Tất Đàm tương thừa khác nhau là: Phạm Vương Tương Thừa (Nam Thiên Tương Thừa), Long Cung Tương Thừa (Trung Thiên Tương Thừa), Thích Ca Tương Thừa (do Hiển Giáo truyền) và Đại Nhật Tương Thừa (do Mật Giáo truyền). Trong Tất Đàm Chương tương thừa khẩu thuyết quyển thượng, ngài Ẩm Quang (Từ vân Tôn Giả) thuộc phái Đông Mật phê phán thuyết trên, đồng thời cho rằng Phạm Vương tức là Đại Nhật; còn trong Tất Đàm khảo thí biểu bạch thì ngài Không Hải người Nhật, chủ trương Tất Đàm kiêm truyền Trung Thiên Tương Thừa (thứ tự: Long Mãnh, Long Trí, Kim Cương Trí, Bất Không, Huệ Quả...) và Nam Thiên Tương Thừa (thứ tự: Bát Nhã Cù Sa, Bát Nhã Bồ Đề, Trí Quảng...). [X. Luận Đại Trí Độ Q.48; điều Tây Phương Học Pháp trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Tất Đàm Tạng Q.4; Đại Bát Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí Q.4 (Tuệ Viễn)].	@ĐỊA DANH 
3.Xả Thụ (Phạm: Upekwà-vedanà), cũng gọi Bất khổ bất lạc thụ, Bất khổ bất lạc thống. Nghĩa là nhận lãnh những cảnh tướng trung dung, thân tâm không bị bức bách, cũng không vui thích.	@ĐỊA DANH Tam thụ này thông cả 6 căn mắt, tai... và chung cho hữu lậu, Vô Lậu. Hoặc mỗi thụ tự chia làm 2 thứ, thứ nào tươngứng với 5 thức thì gọi là Thân thụ, thứ nào tươngứng vớiý thức thì gọi là Tâm thụ. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.8; Luận Thành Duy Thức Q.5; Luận A Tì Đạt Ma Phát Trí Q.14; Luận Thành Duy Thức Q.6]. (xt. Ngũ Thụ, Thụ).
3.Y thông: Nhờ linh đan và phù chú mà được, như thông lực tự tại biến hóa của thần tiên.	@ĐỊA DANH 4.Báo thông, cũng gọi Nghiệp thông.Tức nương vào quả báo mà tự có, như thông lực biến hóa của các vị trời.
3.Á Dương Tăng (gọi tắt là Dương Tăng. Có khi cũng là tiếng tự khiêm của Tỉ Khưu): Chỉ cho những vị tăng ngu tối, không phân biệt được thiện ác, giống như con dê câm (á dương).	@ĐỊA DANH 4.Vô Tu Tăng (cũng gọi Vô Tàm Quí Tăng, Vô Sỉ Tăng): Chỉ cho tăng phá giới, không có tâm hổ thẹn (vô tu).
3.Ác Trung Ác: Tự mình sẻn pháp, và dạy người sẻn pháp, vì 1 người sẻn pháp thì làm cho nhiều người bị rơi vào ác đạo, cũng là đoạn diệt Phật Pháp, đó là Ác Trung Ác.	@ĐỊA DANH 
3.Đàn Bất Nhị: Theo thứ tự trắng, vàng, đỏ, xanh, đen.Ngoài ra, khi bài trí các bình, thông thường bình có giải màu trắng đặt ở chính giữa, 4 bình còn lại được chia làm 2 loại:	@ĐỊA DANH 1.Bình Sửu, Dần: Bắt đầu đặt từ góc Đông bắc.
3.Đàn Đà Già A Lan Nhã (Phạm: Daịđaka-araịya), tức nơi bãi cát xa xôi không thấy khói của người ta đun nấu. Đến đời sau, tất cả chùa chiền tinh xá đều gọi là A Lan Nhã, phần nhiều cách xa nơi phồn hoa đô hội, là những chỗ yên tĩnh tiện cho người xuất gia tu hành, và người tại gia ra vào lễ bái. Ngoài ra, các Tỉ Khưu tu hành mà thường xuyên ở nơi A Lan Nhã, thì gọi là A Lan Nhã Hạnh, là một trong mười hai Hạnh Đầu Đà. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.136; Hữu Bộ Tì Nại Da Q.24; Tát Bà Đa Tì Ni Tì Bà Sa Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.3; Câu Xá Luận Quang Kí Q.13; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.15; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.23].	@ĐỊA DANH 
3.Đáp Ma (Phạm: Tamas): Biểu thị tính chất ám độn.	@ĐỊA DANH Đây là chủ trương của học phái Số Luận ở Ấn Độ được thấy trong Luận Kim Thất Thập quyển thượng. Ba đức này theo thứ tự được dịch là mừng, lo, mờ tối; hoặc mạnh, bụi, mờ; hoặc Tham, Sân, Si; hoặc vui, khổ, không vui không khổ; hoặc vàng, đỏ, đen; hoặc nhuốm, thô, đen..., tức là đế thứ nhất(Tự tính minh đế) trong 25 đế. Đức này có đức của năng lực sinh ra các vật thiện ác, đẹp, xấu. Ngoài ra, chỉ trừ Thần Ngã Đế, còn 23 đế kia đều có đủ 3 đức này. [X. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần đầu].
3.Được quả vui mừng: Phu nhân Vi Đề Hi nghe nói về pháp môn quán Phật, y theo đó tu hành, được Phần chân quả; thị nữ, chư thiên được Tương tự quả, được quả như thế, sinh tâm vui mừng. [X. Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ Diệu Tông Sao Q.6 phần cuối].	@ĐỊA DANH 
3.Đạo Pháp Vô Ngại: Bồ Tát được Đại Trí tuệ, đối với tất cả đạo pháp Đại Thừa, Tiểu Thừa và các loại ngôn ngữ văn tự của thế gian, thảy đều thông suốt, không hề bị trở ngại.	@ĐỊA DANH 
3.Đạo Sinh Luật Nghi (Phạm: Anàsvara-saôvara, cũng gọi Vô Lậu Luật Nghi hoặc Đạo Cộng Giới): Là luật nghi của các Thánh Nhân thành tựu.	@ĐỊA DANH Ba loại luật nghi trên, nếu thêm Đoạn Luật Nghi nữa thì thành là Tứ chủng luật nghi, cũng gọi Tứ giới.[X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.119; Luận Câu Xá Q.14; Luận Thuận Chính Lí Q.36]. (xt. Biệt Giải Thoát Luật Nghi, Giới, Vô Lậu Luật Nghi, Tĩnh Lự Luật Nghi).
3.Đắc Thừa: Đắc nghĩa là được quả, được cơ. Nhờ được quả nên có khả năng tự giải thoát.	@ĐỊA DANH Tam Đại Thừa này là thường, lạc, ngã tịnh nên cùng với 3 đức Pháp Thân, Bát Nhã và giải thoát là một, không khác. Lại nữa, Tam Quĩ: Chân Tính (tức Lí thừa), Quán Chiếu (tức Tùy Thừa) và Tư Thành (tức Đắc Thừa) được nói trong Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 5 hạ, cũng tương tự với Tam Đại Thừa này. Tam Đại Thừa, Tam Quĩ, cho đến Tam đạo rốt cuộc là cùng thể khác tên, đều là diệu pháp có đầy đủ tam thiên tam đế, mỗi mỗi pháp đều dung nhập với nhau một cách mầu nhiệm, tự tại.[X. Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.11 (bản dịch đời Lương); Thập Nhị Môn Luận Sớ Q.1].
3.Đẳng Khởi Bất Thiện, chỉ cho thân nghiệp, ngữ nghiệp và pháp bất tương ứng hành. Đẳng Khởi (cùng khởi lên như nhau), nghĩa là theo thiện khởi thiện, theo ác khởi ác, năng khởi và sở khởi giống nhau. Đây là do tự tính bất thiện và tương ứng bất thiện dẫn khởi.	@ĐỊA DANH 4.Thắng Nghĩa Bất Thiện, chỉ cho pháp sinh tử. Các pháp trong sinh tử tuy có thiện, có bất thiện, nhưng bản chất của chúng đều là khổ, cực kì bất an. Tức do thực nghĩa của chân đế mà định nghĩa các pháp sinh tử là bất thiện, cho nên gọi là Thắng Nghĩa Bất Thiện.
3.Đối trị bí mật, vì đối trị nhiều thứ lỗi lầm mà nói nhiều thứ pháp.	@ĐỊA DANH 4.Chuyển biến bí mật, ý nghĩa bên trong và sự trình bày bằng ngôn ngữ, văn tự bên ngoài hoàn toàn khác nhau; ý nghĩa chân thực ẩn chứa ở bên trong, không thể diễn tả bằng lời nói.
3.Đối với các pháp ngờ vực không tin.	@ĐỊA DANH 4.Tự đem chỗ hiểu biết của mình để phê phán kinh pháp.
3.Đồng Tử Chất Đa La (Phạm: Citrà): Chất Đa La nghĩa là nhiều màu sắc, biểu thị công đức phổ hiện sắc thân của Bồ Tát Văn Thù.	@ĐỊA DANH 4.Đồng Tử Phạ Tô Ma Để (Phạm: Vasumatì): Phạ Tô Ma để nghĩa là tài tuệ, cũng gọi địa tuệ, biểu thị trí tuệ màu nhiệm tự tại của Bồ Tát Văn Thù.
3.Động Khoát Nhĩ Hoạt Phật Phủ Miếu: Nơi làm việc và nghỉ ngơi của vị Phật sống.	@ĐỊA DANH 4.Nhật Mộc Luân Độc Cung: Được kiến thiết vào Năm Quang Tự 18 (1892), là kiến trúc sau cùng của chùa Ngũ Đương.
3.Đới Chất Cảnh: Đới chất là bản chất kiêm đới.Nghĩa là tâm Năng Duyên duyên theo cảnh Sở Duyên, tướng phần của nó có bản chất làm chỗ nương chứ không có tự tướng của cảnh. Cảnh này do năng lực của tâm và cảnh hợp thành, ở khoảng giữa Tính Cảnh và Độc Ảnh Cảnh. Như tướng phần hiển hiện khi thức thứ 7 duyên theo kiến phần của thức thứ 8 và thức thứ 6 truy tưởng hình tượng của quá khứ. Cảnh này có 3 thứ Thông tình bản (Tình là kiến phần Năng Duyên; bản là bản chất).	@ĐỊA DANH a. Tính Thông Tình Bản: Như khi kiến phần của thức thứ 7 duyên theo kiến phần của thức thứ 8 thì tướng phần được biến hiện ra không khác loại, nhưng 1 nửa cùng loại với bản chất và một nửa cùng loại với kiến phần Năng Duyên, nếu từ bản chất sinh thì là tính vô phú vô kí, còn nếu từ kiến phần Năng Duyên sinh thì là tính hữu phú vô kí, tính ấy bất định.
3.Đức Phật lại bảo các thiện nam tử, sau khi Phật diệt độ, nếu người nào có khả năng thụ trì, đọc tụng Kinh Pháp Hoa này thì nay trước Đức Như Lai hãy tự nói lời thệ. [X. Phẩm Kiến Bảo Tháp trong Kinh Pháp Hoa Q.4].	@ĐỊA DANH 
3.Ứng Hiện Bất Viễn: Đức Phật A Di Đà trụ ở giữa hư không, nếu nghe được lời cầu xin diệt trừ khổ não thì Ngài hiện thân trong khoảng khắc.	@ĐỊA DANH 4.Tự Tâm Bất Viễn: Nếu rõ suốt tâm là Phật, thì cảnh tức Tịnh Độ, tâm cảnh dung thông nhau, Tịnh Độ tức là tự tâm.
3.Ứng Thân Thọ Lượng: Trí và thể thầm hợp, phát khởi Đại dụng, độ những ai có thể độ được, tự thuyết giảng ở khắp mọi nơi, tên gọi khác nhau, tuổi thọ lâu mau bất định. [X. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Văn Cú Q.9, hạ].	@ĐỊA DANH 
30.Hồi Tăng Vật Nhập Kỉ Giới (Phạm: Pariịàmanaô, xoay về), cũng gọi Hồi Tăng Vật Giới, Hồi Tăng Giới.Khi Tỉ Khưu đã biết vật ấy thuộc của tăng, không được xin làm của mình.	@ĐỊA DANH Về thứ tự trước sau của 30 giới Xả Đọa thì trong các bộ luật được sắp xếp có khác nhau đôi chút. Như Luật Ngũ Phần và Luật Thập Tụng xếp giới thứ 3 làm giới 26, giới 28 là giới 27, giới 27 là giới 28, giới 26 là giới 29 và giới 29 là giới 30.[X. Luật Ngũ Phần Q.4, 5, 12; Di Sa Tắc Ngũ Phần Giới Bản; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.8- 11, 37; Ma Ha Tăng Kì Đại Tỉ Khưu Giới Bản; Luật Tứ Phần Q.6-10, 23, 24; Tứ Phần Luật Tỉ Khưu Giới Bản; Luật Thập Tụng Q.5-8, 43, 44; Thập Tụng Tỉ Khưu Ba La Đề Mộc Xoa Giới Bản; Tứ Phần Luật Tỉ Khưu Hàm Chú Giới Bản Q.thượng; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung, phần 2, 3; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.trung, phần 2, 3].
300㎢. Trong núi có nhiều ngọn núi kỳ lạ, chùa chiền bố trí như bàn cờ. Đồi núi tổng cộng 999 tòa, vì gần 1000 nên gọi là “Thiên Sơn”. Tiên Nhân Đài là ngọn cao thứ nhất, Ngũ Phật Đỉnh là ngọn cao thứ nhì. Từ xưa đã có lời khen “không ngọn núi nào không lạ, không vách đá nào không dốc, không chùa chiền nào không cổ”. Trong danh thắng cổ tích, năm đại tùng lâm là nổi tiếng hơn cả. Đó là Hương Nham, Tổ Việt, Long Tuyền, Trung Hội, Đại An, đều được xây dựng vào khoảng niên hiệu Cảnh Đức (1004-1007) đời Tống, nổi tiếng vào đời Minh. Chùa Long Tuyền là cự phách, kiến trúc hai chùa Đại An, Trung Hội rất là tao nhã cổ kính, ở giữa hai chùa lại có Huyền Nhai La Hán Động. Trên vách đá phía sau chùa Tổ Việt có khắc bốn chữ “Độc Trấn Quần Hiệp”.	@ĐỊA DANH 
31.Đỉnh Kế Tướng (Phạm: Uwịìwaziraskatà), cũng gọi Đính Thượng Nhục Kế Tướng, Nhục Kế Tướng, Ô Sắc Nị Sa Tướng. Tướng đỉnh đầu có bướu thịt nổi lên như hình búi tóc. Tướng này do dạy người giữ gìn pháp Thập Thiện và tự mình thụ trì mà cảm được.	@ĐỊA DANH 32.Bạch Mao Tướng (Phạm: Ùrịàkeza), cũng gọi Bạch Hào Tướng, Mi Gian Hào Tướng. Tức giữa 2 đầu chân mày có sợi lông trắng, mềm mại như đâu la miên (bông), dài 1 trượng 5 thước, cuộn tròn lại theo chiều bên phải.Vì sợi lông này thường phóng ra ánh sáng nên được gọi là Hào quang, Mi gian quang. Diệu tướng này do thấy chúng sinh tu Giới, Định, Tuệ thì vui mừng, khen ngợi mà cảm được.
34. Tissa	@ĐỊA DANH Cháu gọi Vua Khallāṭanāga bằng cậu, con của Công nương Sumanadevī (em cùng cha khác mẹ của nhà vua). Ông và hai anh là Abhaya và Uttara âm mưu thí chúa, nhưng thất bại nên cả ba tự sát (1).
35) Bất sanh ác tâm pháp minh môn là tự mình bảo hộ và bảo hộ cho người khác;	@ĐỊA DANH 36) Bất tịnh quán pháp minh môn là bỏ tâm chìm đắm trong dục vọng;
35.Tham vấn vị thần chủ về ban đêm là Tịch Tĩnh Âm Hải (Phạm: Prazanta-rutasàgaravatì, cũng gọi Tịch tĩnh âm dạ thần),được vị thần này nói cho nghe về pháp môn “Niệm niệm xuất sinh quảng Đại Hỉ trang nghiêm giải thoát”.	@ĐỊA DANH 36.Tham vấn vị thần chủ về ban đêm là Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sinh (Phạm: Sarvanagara- rakwasambhava - teja-zrì, cũng gọi Diệu Đức Thủ Hộ Chư Thành Dạ thiên) ở trong hội tòa, được vị này nói cho nghe về pháp môn “Thậm thâm tự tại diệu âm giải thoát”.
37.Phật Sư Tử Hống Tự Tại Lực Vương.	@ĐỊA DANH 38.Phật Diệu Âm Thắng.
37.Vô Tận Tam Muội (Phạm: Akwaya), Bồ Tát trú nơi tam muội này, diệt tướng vô thường của các pháp mà vào lí chân thực không sinh không diệt.	@ĐỊA DANH 38.Uy Đức Tam Muội (Phạm: Tejovatì), còn gọi là Cụ Uy Quang Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, hay được vô lượng uy đức tự tại trang nghiêm.
38) Oai Đức Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì được vô lượng oai đức tự tại trang nghiêm. Đó gọi là Tam Muội Oai Đức.	@ĐỊA DANH 39) Ly Tận Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này có thể thấy các Tam Muội không có cùng tận và đối với vô lượng A Tăng Kỳ Kiếp, căn lành được nên quả báo không mất và rời bỏ cái thấy Đoạn Diệt (Chết là mất). Đó gọi là Tam Muội Ly Tận.
39.Tham vấn vị thần Diệu Đức Viên Mãn (Phạm: Su-tejo-maịđalarati-zrì, cũng gọi Diệu Đức Viên Mãn thiên) ở vườn Lâm Tì Ni và được vị này nói cho nghe về pháp môn “Bồ Tát ư vô lượng kiếp biến nhất thiết xứ thị hiện thụ sinh tự tại giải thoát”.	@ĐỊA DANH 40.Tham vấn Thích Ca Cù Ba Nữ (Phạm: Gopà, cũng gọi Cù Di nữ) ở thành Ca Tì La và được vị này nói cho nghe về pháp môn “Quán sát Bồ Tát tam muội hải giải thoát”.
4) Biến Kế sở khởi sắc: Ý thức duyên năm căn và năm cảnh mà phát sinh tác dụng kế độ, phân biệt một cách hư vọng, rồi biến hiện thành các ảnh tượng trong tâm; đó là loại sắc pháp này. Nói tóm tắt, biến kế sở khởi sắc là loại sắc pháp chỉ gồm toàn các ảnh tượng trong ý thức (tức pháp cảnh), không có thực chất.	@ĐỊA DANH 5) Định tự tại sở sinh sắc: nói tắt là định sở sinh sắc, chỉ cho các cảnh như sắc, thanh, hương, v.v... do định lực biến hiện ra. Những loại sắc pháp này, vì do định lực thù thắng, biến hiện một cách tự tại đối với tất cả các sắc, nên gọi là định tự tại sở sinh sắc. Nhưng, cả phàm và thánh đều có thể biến hiện các loại sắc pháp như vậy, cho nên cần phải phân biệt chân giả. Nếu do định lực của phàm phu biến hiện thì đó là giả sắc, không thể sử dụng; nếu do định lực của bậc thánh nhân (Bồ-tát ở địa thứ tám trở lên) với đầy đủ uy đức thù thắng biến hiện, thì đó là thật sắc, có thể sử dụng – như biến hiện đất cát thành ra vàng bạc cơm nước, v.v... để cứu giúp chúng sinh.
4) Khi thức duyên cảnh, luật nhân quả vẫn chi phối rõ ràng, không lộn xộn. (Như nhãn thức duyên với cảnh ác thì sẽ thành ra pháp ác, chứ không thể thành ra pháp thiện.) Thuật ngữ Duy Thức Học gọi đó là “tánh quyết định”. (Tánh ở đây là tánh thiện, tánh ác, hay tánh vô kí.)	@ĐỊA DANH 5) Chủng Tử của các thức không thể tự mình sinh khởi được, mà phải nhờ các duyên hỗ trợ. (Như chủng tử nhãn thức sinh khởi được là nhờ có khoảng không, ánh sáng, nhãn căn, cảnh vật, v.v...) Thuật ngữ Duy Thức Học gọi đó là “đãi chúng duyên”.
4) Tạp A Hàm Kinh (Samyuktagama), 50 quyển, do ngài Cầu Na Bạt Đà La dịch vào thời Lưu-Tống (420-479), hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 2. Theo các bộ luận giải thích, chữ “tạp” ở đây nghĩa là lộn xộn, không thống nhất, không chuyên đề. Nội dung của kinh này thâu tóm tất cả giáo thuyết của Phật dành cho đủ loại đối tượng: tì kheo, tì kheo ni, cư sĩ nam nữ, thiên tử, thiên nữ v.v...; giáo pháp đủ loại như tứ đế, bát chánh đạo, thập nhị nhân duyên v.v..., lại có cả những pháp môn về thiền định; văn cú của kinh cũng dài ngắn lộn xộn, không theo một thể loại nhất định nào. Về sự truyền thừa, có thuyết nói kinh này do Đại Chúng bộ truyền, có thuyết nói do Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ truyền. Kinh Tạp A Hàm này gồm 1.362 kinh, tương đương với kinh Tương Ưng Bộ (Samyutta-nikaya, gồm 2.858 kinh) của Tạng Kinh Nam Truyền. Nó là bộ kinh lớn nhất trong Bốn Bộ Kinh A Hàm Hán tạng, và theo công trình nghiên cứu của các nhà học giả, đó cũng là bộ kinh được hình thành sớm nhất; vì vậy, nó gìn giữ được cái phong mạo của Phật giáo Nguyên-thỉ. Ngoài bản Hán dịch của ngài Cầu Na Bạt Đà La mang tên Tạp A Hàm Kinh, vừa nêu trên, còn có hai bản dịch khác cũng mang tên Tạp A Hàm Kinh, nhưng số quyển ít hơn, và tên người dịch bị thất truyền. Ngoài ra cũng còn có nhiều bản kinh biệt sinh khác, như Phật Thuyết Chuyển Pháp Luân Kinh, v.v... do An Thế Cao dịch; Phật Thuyết Bất Tự Thủ Ý Kinh, v.v... do Chi Khiêm dịch; Phật Thuyết Ương Quật Ma Kinh, v.v... do Trúc Pháp Hộ dịch; Phật Thuyết Giới Đức Hương Kinh, v.v... do Trúc Đàm Vô Lan dịch; Phật Thuyết Ngũ Uẩn Giai Không Kinh, v.v... do Nghĩa Tịnh dịch vào thời đại nhà Đường (618-907); v.v...	@ĐỊA DANH 
4) Đâu Suất Đà Thiên. Tiếng Phạn là Đâu Suất Đà, tiếng Hoa là Tri Túc. Vì trời này, đối với năm cảnh dục biết dừng biết đủ;	@ĐỊA DANH 5) Hóa Lạc Thiên. Vì trời này tự biến hóa năm trần mà vui thú;
4. Dhammarāmā	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Tướng Sena Ilaṅga của Kassapa IV xây cúng dường chư Tỳ kheo Dhammarucika (1).
4. Dutiya Sotāpanna Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Dutiya Sotāpanna. Tương tự như trên (1).
4. Dưới núi Bắc Lĩnh, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, cách thành phố chừng 8km. Chùa xây vào niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 2 (977) đời Tống, nguyên tên là “Sùng Phúc Viện”, quy mô khá nhỏ sau bị hủy phế. Cuối đời Minh đầu đời Thanh xây dựng lại, đến đời Khang Hy thứ 38 (1699) mới đủ quy mô, về sau dần dần phát triển thành đại tự viện, phạm cung mọc lên như rừng, điện vũ nguy nga, đến cuối đời Thanh trở thành một trong năm đại thiền sát ở Phúc Châu. Những kiến trúc hiện còn phần nhiều được xây lại vào khoảng niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh. Chùa Sùng Phúc nằm trên sườn núi Tượng Phong, đồi núi bao quanh, tùng bách cao vút, nước khe trong vắt chảy quanh chùa, khung cảnh vô cùng u nhã tĩnh mịch.	@ĐỊA DANH 5. Còn gọi: Chùa Tây Phương, Hoành Sơn Thiếu Lâm Tự. Chùa xây dựng trên núi Câu Lậu, thuộc xã thạch Xá, huyện Thạch Thất, Hà Tây, Việt Nam, cách thủ đô 37km về hướng tây. Khoảng năm 865-873, Cao Biền cho xây ngôi chùa Tây Phương nguyên thủy trên đỉnh Câu Lậu và Trịnh Tạc sửa sang vào khoảng 1657-1682. Đến năm 1794, chùa được xây dựng lại hoàn toàn mới, đặt trên đỉnh núi cao 50m, muốn lên đến cổng chùa phải vượt qua 239 bậc xây đá ong. Chùa có ba tòa nhà chính, đặt cách nhau 1,6m. Tòa Bái đường phía trước và tòa Hậu cung phía sau có chiều dài lớn hơn với năm bước nhà, nhưng lại có chiều ngang với nhịp nhà bé hơn tòa Chính điện ở giữa. Nhà xây kiểu chồng diềm, hai tầng tám mái, khung gỗ chịu lực, tường ngoài xây gạch Bát Tràng để trần. Cột nhà cao hơn thì đường kính lớn hơn, hợp lý về chịu lực, hài hòa về kiến trúc, tất cả đều đặt trên các tảng đá xanh. Những chi tiết kiến trúc, trang trí trước hết là những đầu đao, giàu sức khái quát, khả năng truyền cảm. Các vì, xà, diềm mái chạm khắc chim muông, hoa lá, triện cuốn đặc biệt công phu. Hệ thống cửa gỗ lấy ánh sáng ở đây cũng đã tạo được một khung cảnh thoát tục, mơ màng. Chùa có trên 70 pho tượng, nay còn 64 pho, trong đó có nhiều tác phẩm quan trọng của điêu khắc Việt Nam cuối thế kỷ XVIII như tượng Tuyết Sơn, tượng La Hầu La, các vị La hán v. v… Theo: VHVNTH 898-95
4. Khemā	@ĐỊA DANH Vương hậu của Vua Brahmadatta trị vì Benares. Bà nằm mơ thấy con công sắc vàng thuyết pháp và ước mong được một con công như vậy. Vua tìm đủ mọi cách nhưng không làm sao ước nguyện của Hoàng hậu được thành tựu; bà chết (1). Xem Mora Jātaka.
4. Khi pháp quán Ngũ Tướng Thành Thân được thành tựu, thì tự thân hành giả tức là thể của bản thôn Đại Nhật Như Lai, thu nhiếp tất cả chư tôn vào 1 thể duy nhất. Đây tức là hội Nhất Ấn.	@ĐỊA DANH 5. Hành giả phải được sự gia hộ của 4 vị Phật, thì mới có thể quyết định thành Phật, lúc ấy, 4 vị Phật hiện ra trước, vây quanh Đại Nhật Như Lai. Đây tức là hội Tứ Ấn.
4. Magga Sutta	@ĐỊA DANH Vị tỳ kheo thành tựu bốn pháp sau bị bậc chơn nhơn xa lánh: tà kiến, tà tư duy, tà ngữ, và tà nghiệp (1).
4. Mahāsena	@ĐỊA DANH Vua Ấn Độ trị vì tại Pāṭaliputta. Ông cúng dường thực phẩm cho một ngàn tỳ kheo mỗi ngày. Dầu vậy, ông vẫn chưa hoan hỷ nên giả dạng nông phu đi cày để lấy tiền tự mình lao lực mà cúng dường (1).
4. Mettā Sutta	@ĐỊA DANH Trong ngày trai giới, thành tựu chín chi phần sau đưa đến quả lớn: tu tập tám giới và tâm câu hữu và từ biến mãn cùng khắp thế giới (1).
4. Nghĩa thiên: Các hành giả Bồ-tát thừa ở cấp Mười-trụ đã hiểu rõ yếu nghĩa của vạn pháp, gọi là Nghĩa thiên.	@ĐỊA DANH Chư thiên, khi thọ mạng sắp hết, thân thể sẽ hiện ra năm tướng suy hoại (ngũ suy tướng): y phục tự nhiên trở nên dơ bẩn; mũ hoa trên đầu khô héo; thân thể phát ra mùi hôi; thường ra mồ hôi nách; thường thấy không an vui trong địa vị của mình.
4. Nhớ nghĩ đến giới luật có công năng ngăn ngừa tội ác để thành tựu đạo nghiệp (niệm giới);	@ĐỊA DANH 5. Nhớ nghĩ đến công đức buông bỏ và bố thí có công năng tiêu trừ lòng tham lam keo kiệt, làm lợi ích cho mọi người mà lòng không mong cầu đền ơn (niệm thí);
4. Nāga Sutta	@ĐỊA DANH Con voi xứng đáng cho vua thành tự bốn chi phần sau: biết nghe, biết sát hại, biết nhẫn, biết đi đến. Cũng vậy, Tỳ kheo thành tự bốn chi phần nói trên xứng đáng được cung kính, cúng dường, là ruộng phước vô thượng ở đời (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
4. Ovāda Sutta	@ĐỊA DANH Để trả lời một câu hỏi, Phật giải thích cho Tôn giả Ānanda về tám pháp mà tỳ kheo phải thành tựu để xứng đáng làm giáo giới cho đệ tử mình (1).
4. Pabbata	@ĐỊA DANH Quan Đại thần của Vua Vaṭṭagāmaṇī. Ông xây Pabbatārāma và cúng dường tịnh xá này cho Trưởng lão Kupikkala Mahā Tissa (1).
4. Phussadeva	@ĐỊA DANH Một chủ soái của Vua Duṭṭhagāmaṇī. Ông sanh tại làng Gaviṭa; cha ông là Uppala. Có lần Phussadeva đến tịnh xá, thấy con ốc tù và dưới gốc Bồ Đề, lấy thổi làm mọi người kinh ngạc; do đó ông có tên Ummāda-Phussadeva. Như cha (1), ông là một tay cung giỏi, ông giỏi nhứt trên đảo (2). Trong trận chiến với Vua Bhalluka, Phussadeva ngồi trên lưng voi sau Vua Duṭṭhagāmaṇī và bắn hạ Bhalluka. Mũi tên ông bắn ra quẹt tai Vua Duṭṭhagāmaṇī khiến máu ra. Để chuộc tội, Phussadeva cắt tai mình trình Vua. Về sau nhà vua cắm mũi tên của Phussadeva xuống đất và chồng kahāpaṇa phủ mũi tên rồi ban số tiền này cho ông (3).
4. Piya Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu bảy pháp này được đồng Phạm hạnh ái mộ: không ưa muốn lợi dưỡng, không ưa muốn tôn kính, không ưa muốn được tán thán, có xấu hổ, có sợ hãi, không tật đố, và không xan tham (1).
4. Sadhā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu tám chi phần, vị tỳ kheo được tịnh tín hoàn toàn và được viên mãn về mọi phương diện (1).
4. Salla Sutta	@ĐỊA DANH (v.l. Sallattena Sutta, Sallena Sutta). Người đệ tử cao quý không khóc, không đau buồn khi gặp đau đớn, bởi vì, mặc dù bị tổn thương về thể chất, nhưng tinh thần anh ta tự do. Anh ta giống như người bị đâm bởi chỉ một cái móc (1).
4. Sambuddha Sutta	@ĐỊA DANH Thuyết về sự sai biệt giữa Như Lai và tỳ kheo đệ tử của Như Lai. Như Lai là bậc ngộ đạo; tỳ kheo đệ tử là những vị sống theo đạo, tiếp tục thành tựu (1).
4. Sappurisa	@ĐỊA DANH Có năm bố thí không xứng bậc chơn nhơn: bố thí không cung kính, bố thí không suy nghĩ, bố thí không tự tay mình, bố thí đồ quăng bỏ, bố thí không nghĩ đến tương lai. Đối nghịch lại là bố thí xứng bậc chơn nhơn (1).
4. Saṅghā	@ĐỊA DANH Hoàng hậu của Vua Sena I. Bà và nhà vua có kiến tạo Pubbārāma và Saṅghasenārāma trong Mahāvihāra. Bà còn xây tịnh xá Uttara và Mahindasena-pariveṇa (1).
4. Saṅgārava Sutta	@ĐỊA DANH Bà la môn Saṅgārava bạch Phật rằng Bà la môn làm lễ tế đàn và khuyên người khác làm lễ tế đàn nên lập công đức cho nhiều người. Còn người xuất gia chỉ nhiếp phục, an tịnh một tự ngã của mình nên thực hành con đường đưa đến công đức có một mình. Phật dạy rằng Phật xuất hiện đem lại lợi lạc cho mọi người. Thị giả Ānanda hỏi Saṅgārava như vậy công dức ai dày hơn. Saṅgārava tránh không trả lời dầu được hỏi tới ba lần. Tiếp theo, Phật giảng về các vi diệu của thần thông biến hóa (idhi), thần thông ký thuyết (ādesanā) và thần thông giáo hoá (amusāsanā) mà nhiều tỳ kheo đã chứng đắc (1).
4. Suddhaka Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu bốn pháp sau, vị Thánh đệ tử là bậc Dự lưu: lòng tịnh tín bất động đối với Phật, Pháp, Tăng, và các giới (1).
4. Taṇha Sutta	@ĐỊA DANH Hữu ái và minh giải thoát được nuôi dưỡng và được viên mãn bởi một pháp nào đó, và “pháp nào đó” tựu trung được quy về sự liên đới giữa cái tốt (thiện) và cái xấu (ác) (1).
4. Uggata	@ĐỊA DANH Vua vào thời Phật Sobhita. Ông xây tịnh xá Surinda ở Sunandavatī và một tịnh xá nữa tên Dhammagaṇārāma ở Mekhalā. Ông cúng dường hai tịnh xá này lên Phật và Tăng Đoàn. Trong lễ cúng dường tịnh xá thứ nhứt có một triệu người và tịnh xá sau có 900 ngàn đắc quả A la hán (1).
4. Upakkilesa Sutta	@ĐỊA DANH Tương tự như (2) ở trên, thêm rằng với tâm được thanh lọc như vậy, nó sẽ trở nên dễ uốn nắn và nếu người ta mong muốn người ta có thể đạt được trí tuệ cao hơn (abhiññā) chẳng hạn như năng lực tâm linh, và cuối cùng là tiêu diệt được các lậu hoặc (1).
4. Upavāṇa Sutta	@ĐỊA DANH Đàm đạo giữa Tôn giả Sāriputta và Trưởng lão Upavāṇa; Upavāṇa giải thích rằng do tự mình như lý tác ý, bảy giác chi được khéo an trú trong ta, đưa đến lạc trú (1).
4. Vaḍḍhamāna	@ĐỊA DANH Tên của cây Bồ Đề ở Tích Lan. Bên cạnh Vaḍḍhamāna có tịnh xá được Vua Aggabodhi IV (1) và sau đó Vua Udaya I (2) trùng tu.
4. Vijita	@ĐỊA DANH Ngoại ô của Pulatthipura, trong ấy có tịnh xá Veḷuna (1).
4. Vitthata Sutta	@ĐỊA DANH Rộng thuyết về các quả lớn của ngày trai giới thành tựu tám chi phần (1).
4. X. “Thường Châu Thiên Ninh Tự”.	@ĐỊA DANH 5. X. “Kim Hoa Thiên Ninh Tự”.
4.A Di Đà Như Lai: Ngồi ở phía tây, mình màu vàng, trụ trong ấn Tam Ma Địa, chủng tử là (hrì).	@ĐỊA DANH 5.Bất Không Thành Tựu Như Lai: Ngồi ở phía bắc, mình màu vàng, tay trái nắm lại thành quyền đặt ngang rốn, tay phải duỗi 5 ngón để ngang ngực, chủng tử (a).
4.Ba La Đề Đề Xá Ni: Hướng vào người khác sám hối.Người phạm tội này phải hướng vào vị Tỉ Khưu khác để cầu sám hối.Tức là 4 Đề Xá Ni trong giới Tỉ Khưu và 8 Đề Xá Ni trong giới Tỉ Khưu Ni.	@ĐỊA DANH 5.Đột Cát La: Ác tác, lỗi do 2 nghiệp thân và khẩu phạm phải; giới này khó giữ nhưng lại dễ phạm, thường phải ghi nhớ và học tập. Tức là 2 Bất Định, 100 Chúng Học,7 Diệt Tránh trong giới Tỉ Khưu và giới Tỉ Khưu Ni.Cứ theo Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập, thì 5 thiên giới pháp trên đây được phối hợp với 5 thứ hình phạt người phạm tội: Chết, đày đến nơi khác, giam giữ, đánh bằng gậy và đánh bằng roi.Người tu hành phạm giới, tùy tội nặng nhẹ, cứ theo thứ tự 5 hình phạt trên đây mà trừng trị.[X.Luật Ma Ha Tăng Kì Q.32; Luật Tứ Phần Q.59, 60; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung, phần 1; Tứ Phần Luật Hàm Chú Giới Bản Sớ Q.1].
4.Biến Hóa Pháp Thân: Tức là Liệt Ứng Thân theo Tông Thiên Thai và Biến Hóa Thân theo Tông Pháp Tướng.	@ĐỊA DANH 5.Hư Không Pháp Thân: Lí như như giống như hư không, xa lìa tất cả các tướng. Trong 5 loại Pháp Thân trên, Như Như trí Pháp Thân và Công Đức Pháp Thân thuộc về Báo Thân, Tự Pháp Thân và Biến Hóa Pháp Thân thuộc về Ứng Thân, còn Hư Không Pháp Thân thì chính là Pháp Thân. Nhưng tất cả được gọi chung là Pháp Thân là vì đều mang đức tướng của Pháp Thân.(xt. Pháp Thân).
4.Biến Kế Sở Khởi Sắc: Ý thức duyên theo 5 căn, 5 cảnh mà sản sinh ra tác dụng tính toán, so đo, phân biệt tất cả 1 cách hư vọng, rồi trong tâm biến hiện ra bóng dáng của sắc pháp, như hoa đốm giữa hư không, bóng mặt trăng dưới đáy nước, ảnh tượng trong gương... đều được thu nhiếp vào loại sắc pháp này. Loại sắc pháp này chỉ có bóng dáng chứ hoàn toàn không có bản chất tự thể để nương tựa.	@ĐỊA DANH 5.Định Tự Tại Sở Sinh Sắc, cũng gọi Định Sở Sinh Sắc, Định Sở Dẫn Sắc, Thắng Định Quả Sắc, Định Quả Sắc, Tự Tại Sở Sinh Sắc. Chỉ cho các cảnh sắc, thanh, hương, vị... do sức thiền định biến hiện ra. Loại sắc pháp này nhờ sức thiền định thù thắng, đối với tất cả sắc pháp, có năng lực biến hiện 1 cách tự tại vô ngại, cho nên gọi là Định Tự Tại Sở Sinh Sắc.
4.Biến hóa: Cứ theo Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 5 và Luận Nhị Thập Duy Thức, thì vua Diêm La hóa hiện vào trong địa ngục để dạy bảo tội nhân biết rõ tội nghiệp của họ, những hình phạt mà họ phải chịu và tên địa ngục trong đó họ đang ở.	@ĐỊA DANH 5.Bồ Tát: Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 58, thì Bồ Tát hóa hiện là chúa địa ngục để dạy bảo tội nhân. Còn Kinh Đại Thừa Đại Tập Địa Tạng Thập Luân quyển 1 và Kinh Đại Phương Quảng Thập Luân quyển 1 thì nói, Bồ Tát Địa Tạng dùng sức thệ nguyện bền chắc không thể nghĩ bàn hóa hiện làm Phạm Thiên, Tự Tại Thiên, thân cầm thú, thân ngục tốt ở địa ngục, thân Diêm La Vương v.v... để cứu độ tất cả chúng sanh. Về sứ giả (Thiên sứ) của vua Diêm Ma, thì Phẩm Địa Ngục trong Kinh Trường A Hàm quyển 19, Kinh Đại Lâu Thán quyển 2 và Kinh Khởi Thế quyển 4 chép, vua Diêm La thường sai ba sứ giả: Lão, Bệnh, Tử đến nhân gian, chỉ rõ cái khổ vô thường để cảnh tỉnh người đời chớ làm các việc ác và làm mọi việc thiện để khỏi rơi vào địa ngục.
4.Biết thứ tự: Cần biết thứ tự của sự vật.	@ĐỊA DANH 5.Chẳng nói việc khác: Không bàn luận những việc khác ngoài việc tu hành.
4.Bốn Kiến Chấp về nhân quả có, không:	@ĐỊA DANH a) Vọng chấp tà nhân tà quả: Như ngoại đạo Đại Tự Tại Thiên chấp muôn vật đều do trời Đại Tự Tại sinh ra, nếu trời Đại Tự Tại vui thì 6 đường  (trời, người, A Tu La, địa ngục, ngã quỉ, súc sinh) đều vui; nếu trời Đại Tự Tại tức giận thì 4 loài (loài đẻ bọc, loài đẻ trứng, loài đẻ ở nơi ẩm ướt, loài hóa sinh) đều khổ.
4.Chân ngã: Chỉ cho Pháp Thân Như Lai, đặc tính của Pháp Thân này được thuyết minh do căn cứ vào “Bát Đại Tự Tại Ngã”. Ngoài ra, về thuyết Ngã, các học phái (ngoại đạo) Ấn Độ có 16 thứ phân loại thông thường gọi là 16 tri kiến, hoặc 16 thần ngã. Tri kiến có hàm ý là người biết, người thấy, tức chủ trương Ngã có năng lực biết và thấy. Mười sáu loại tri Kiến Hoặc thần ngã là: Ngã, chúng sinh, thọ giả, mệnh giả, sinh giả, dưỡng giả, chúng số, nhân (giả), tác giả, sử tác giả, khởi giả, sử khởi giả, thụ giả, sử thụ giả, tri giả và kiến giả. [X. Luận Đại Trí Độ Q.35].	@ĐỊA DANH 
4.Chùa An Viễn, cũng gọi chùa Y Lê: nằm ở chân núi phía đông bắc Hành Cung, phỏng theo kiểu chùa Y Lê ở Tân Cương, được xây cất vào năm Càn Long 29.Bên trong tàng trữ các tấm bia khắc những bài thơ do vua sáng tác bằng 4 thứ chữ; Hán, Mãn, Mông, Tạng; trên vách chung quanh điện Phật có những bức bích họa miêu tả nguồn gốc nước Phật và danh hiệu Phật cũng viết bằng 4 thứ chữ.	@ĐỊA DANH 5.Chùa Phổ Hựu: Ở phía đông bắc cách Hành Cung 3,5 cây số, được xây cất vào năm Càn Long 25, các tượng Phật trong chùa toàn tạc theo kiểu mẫu Tây Tạng.
4.Chương Tôn Tổ: Ghi những ngày kị của 4 vị là tổ Đạt Ma, tổ Bách Trượng, tổ Khai Sơn và vị thầy nối pháp để báo đáp ân đức Tổ Sư.	@ĐỊA DANH 5.Chương Trụ Trì: Đề ra 17 mục như Thướng đường, Tiểu Tham, Nhập Viện, Thiên Hóa... để chỉ cho vị Trụ Trì biết những việc phải làm hàng ngày.
4.Chấp mình từ cõi trời Ý ức khuể sinh xuống nhân gian, nhờ Túc Trụ Thông biết được quá khứ, nhận rằng chỗ mình ở trong đời trước là thường còn.	@ĐỊA DANH Ngoại đạo chấp trước loại kiến giải trên, tương đương với tông Tự tại đẳng nhân trong 16 tông ngoại đạo. [X. Kinh Phạm Động trong Trường A Hàm
4.Chỉ cho việc chư tăng thuyết pháp sau khi được tín đồ bố thí thức ăn. Thuyết pháp ở đây cũng gọi là Đạt Sấn, Đạt Sấn Thuyết Pháp.	@ĐỊA DANH Về các dụng ngữ thuộc loại bố thí tài vật thì ngoài chữ “Sấn” nói trên, trong Phật Giáo còn có những từ ngữ như: Thượng sấn, hạ sấn, đường sấn, biểu sấn, trọng sấn, cung sấn, đàn sấn, Đại sấn, sấn kim, sấn tài, sấn tư, sấn thí, sấn tiền... Trong đó, “thượng sấn” là tín đồ dâng tiền bạc, tài vật lên; “hạ sấn” là tín đồ đem tài vật bố thí đặt ở trước tượng chư Phật, Tổ Sư; “sấn thí” là tín đồ bố thí cho chư tăng. Còn đường sấn, biểu sấn, sấn vật, sấn tư, sấn tiền... đều chỉ cho việc tín đồ bố thí tài vật cho chư tăng hoặc chùa viện, hoặc chỉ cho tài vật bố thí, hoặc đặc biệt chỉ cho tiền kinh sám mà tín đồ bố thí cho chư tăng sau khi đã vì họ mà làm xong các Phật Sự. Ngoài ra, khi cử hành pháp hội trong Thiền Lâm, vị Trụ Trì đem tiền tài do tín đồ bố thí đặt trước tượng chư Phật và Tổ Sư để cúng dường cũng gọi là Sấn Kim, Sấn Tiền. Lại trong pháp hội, nếu vị Trụ Trì thấy các thí vật dâng cúng chưa được đầy đủ, liền bảo người dâng thêm, thì thí vật dâng thêm được gọi là Thiếp Thí.
4.Chỉ một niệm liền đến. “Chuyển biến” có nghĩa là lớn có thể biến thành nhỏ, nhỏ có thể biến ra lớn, một biến ra nhiều, nhiều biến thành một... Tức là đối với mọi vật đều có thể chuyển biến một cách tự do, tự tại.“Thánh như ý” nghĩa là quán tưởng vật chẳng vừa ý và nhơ nhớp trong 6 trần thành vật trong sạch; quán tưởng vật vừa ý và trong sạch thành nhơ nhớp. Pháp Thánh như ý này chỉ Phật mới có được. Như Ý Thông nói trên là do tu 4 Như Ý Túc (4 thần túc) mà lần lượt sinh ra, chứ chẳng phải được liền 1 lúc. Lại nữa, trong Như Ý Thông thì 4 thứ “Năng đáo” tương đương với 3 thứ thần dụng là Vận thân, Thắng Giải và Ý thế được nói trong Luận Đại Tì Bà Sa. Còn “Chuyển biến” tương đương với Thế tục sở hân (cái mà người thế tục thích), “Thánh như ý” tương đương với Thánh Giả Sở Nhạo (điều mà bậc Thánh ưa)... Do đó đủ biết những điều mà 2 bộ luận này (tức Đại Trí Độ và Đại Tì Bà Sa) nói phần nhiều giống nhau.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Luận Du Già Sư Địa quyển 37, đem Thần Cảnh Trí Thông (Như Ý Thông) của Phật và Bồ Tát chia làm 2 thứ là Năng Biến Thông và Năng Hóa Thông. Trong đó, Năng Biến Thông có 18 thần biến là: Chấn động (làm rúng động khắp tất cả thế giới), Xí nhiên (lửa cháy bừng bừng), Lưu bố (ánh sáng chiếu khắp nơi), Thị hiện (tùy theo ý muốn mà thị hiện), Chuyển biến (biến vật này thành vật khác), Vãng lai (tùy ý muốn mà qua lại khắp nơi không gì làm cho trở ngại được), Quyển (biến xa thành gần), Thư (biến gần thành xa), Chúng tượng nhập thân (có thể làm cho các hình tượng như người, vật đi vào thân mình), Đồng loại vãng thú (có thể đi đến các chúng Sát Đế Lợi, Bà La Môn cho đến chư thiên... đồng hóa như họ về sắc tướng, ngôn ngữ... để diễn nói chính pháp), Hiển (hiện thân 1 cách tự do, tự tại trăm nghìn lần trước Đại Chúng), Ẩn (có thể ẩn giấu thân mình trăm nghìn lần 1 cách tự tại), Sở tác tự tại (trong tất cả thế giới của loài hữu tình có thể đi lại tự tại, không bị trở ngại), Chế tha thần thông (có năng lực chế phục thần thông của kẻ khác không cho biến hiện), Năng thí biện tài (nếu khi chúng sinh hết khả năng biện luận thì có khả năng ban cho sức biện tài), Năng thí ức niệm (đối với chính pháp, nếu chúng sinh không ghi nhớ được thì có thể ban cho sức ghi nhớ), Năng thí an lạc (có thể ban cho những người nghe pháp niềm yên vui khiến thân tâm được lợi ích) và Phóng Đại Quang Minh (dùng thần thông phóng ra vô lượng ánh sáng, làm các Phật Sự giúp cho chúng sinh được vô lượng lợi lạc).
4.Diệu Quan Sát Trí (Phạm: Pratyave= kwanà), cũng gọi Liên Hoa Trí, Chuyển Pháp Luân Trí. Tức trí xem xét căn cơ chúng sinh mà nói pháp 1 cách tự tại.Trí này đạt được khi ý thức thứ 6 từ hữu lậu chuyển thành vô lậu; phối với Đức Phật A Di Đà ở phương Tây và Liên Hoa Bộ.	@ĐỊA DANH 5.Thành Sở Tác Trí (Phạm: Kftyà= nuwỉhàna-jĩàna), cũng gọi Yết Ma Trí. Tức trí thành tựu sự nghiệp của mình và người.Trí này đạt được khi 5 thức trước từ hữu lậu chuyển thành vô lậu; phối với Đức Phật Bất Không Thành Tựu ở phương Bắc và Yết Ma Bộ.Trên đây là nói về Kim Cương Giới; nếu nói về Thai Tạng Giới thì năm trí theo thứ tự được phối hợp với: Đại Nhật Như Lai, Bảo Chàng Như Lai, Khai phu hoa Như Lai, Vô Lượng Thọ Như Lai và Thiên Cổ Lôi Âm Như Lai.Năm trí này lại có 2 nghĩa: Biệt Tướng và Các cụ. “Biệt Tướng” là phối hợp riêng 5 trí với 5 Đức Phật và 5 bộ. Còn “Các cụ” là tất cả chư Phật đều có đủ 5 trí. Đó là ý chỉ đặc biệt sâu xa “Nhị nhi bất nhị, Tức li bất mậu” (hai mà không hai, tức, lìa không lầm) của Mật Giáo.[X.Kinh Đại Bi Không Trí Kim Cương Đại Giáo Vương Nghi Quĩ Q.2; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu; Lược Thuật Kim Cương Đính Du Già Phân Biệt Thánh Vị Pháp Môn; Kim Cương Đính Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương Du Già Nhất Thiết Thời Xứ Niệm Phật Thành Phật Nghi Quĩ; Tức Thân Thành Phật Nghĩa].
4.Duyên Giác Tính Bất Thành Phật: Căn Tính Duyên Giác Chỉ Quán pháp 12 nhân duyên mà chứng được quả Niết Bàn chân không, vì cố chấp thiên không, không cầu Phật đạo, cho nên gọi là Duyên Giác Tính Bất Thành Phật (tính Duyên Giác không thành Phật).	@ĐỊA DANH 5.Bồ Tát Tính Toàn Thành Phật: Bồ Tát tự giác, giác tha, vận dụng bi trí, xem kẻ oán người thân đều bình đẳng, tu tập các nhân, chứng quả Bồ Đề, cho nên gọi Bồ Tát Tính Toàn Thành Phật.(xt. Ngũ Tính, Ngũ Chủng Tính).
4.Giáo Bồ Tát Pháp (Phạm: Bodhisattvàvavàda): Kinh Pháp Hoa chỉ bàn về lí Nhất Thừa Thực Tướng mà Đức Như Lai dùng để giáo hóa tất cả Bồ Tát đã thành tựu thiện căn, tùy thuận pháp khí, khiến chứng được quả vị Phật.	@ĐỊA DANH 5.Nhất Thiết Chư Phật Sở Hộ Niệm (Phạm: Sarva-buddha-parigraha): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng mà Đức Phật đã tự chứng đắc và được hết thảy chư Phật hộ niệm. Tuy muốn mở bày cho chúng sinh, nhưng vì căn cơ của họ còn thấp kém, nên Ngài tạm thời im lặng không vội nói ra.
4.Giải Thoát Thân: Giải thoát Pháp Thân của Như Lai tự thể không bị câu thúc, giải thoát khỏi tất cả sự trói buộc.	@ĐỊA DANH 5.Giải Thoát Tri Kiến thân: Giải Thoát Tri Kiến Pháp Thân của Như Lai tự thể chứng biết xưa nay vốn thanh tịnh vô nhiễm, đã thực sự giải thoát.
4.Hiện sắc bất tương ứng nhiễm: Tức vọng tâm hiện ra cảnh giới chấp thủ, đến địa vị thứ 8 (Sắc Tự Tại Dịa) thì đoạn hết.	@ĐỊA DANH 5.Năng kiến tâm bất tương ứng nhiễm: Tức vọng tâm năng thủ, ở địa vị thứ 9 (Tâm Tự Tại Dịa) trừ diệt hết.
4.Hư Không Tạng Bồ Tát (Phạm: Àkàzagarbha): Vị Bồ Tát này chứa góp công đức rộng lớn vô lượng vô biên, giống như hư không, nên gọi là Hư Không Tạng. Hình tượng của Ngài có nhiều loại, thông thường là tượng ngồi trên tòa sen, tay trái cầm hoa sen. Trong Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu của Kinh Du Kì có thuyết “Ngũ Đại Hư Không Tạng” (Năm vị Đại Hư Không Tạng), đây là 5 vị tôn từ 5 trí của Hư Không Tạng mở ra mà thành.	@ĐỊA DANH 5.Địa Tạng Bồ Tát (Phạm: Kwitigarbha): Vị Bồ Tát xuất hiện ở cõi đời 5 trược ác để cứu vớt chúng sinh chìm đắm trong 6 đường vào thời kì không có Phật ra đời, tức vào khoảng thời gian sau khi Đức Phật Thích Ca nhập điệt đến khi Bồ Tát Di Lặc Hạ Sinh thành Phật. Tượng của vị Bồ Tát này thông thường là hình tướng Thanh Văn, tay cầm minh Châu, tích trượng.
4.Hỏa Viện, cũng gọi Kim Cương viêm.	@ĐỊA DANH Dùng lửa bao vây chung quanh lưới hư không ấy thì diệt trừ được chướng nạn thiên Ma Ba Tuần. Là ấn thứ 15 trong 18 đạo khế ấn.
4.Hữu Hữu Lực Bất Đãi Duyên: Có, có lực không đợi duyên. Tức thể tính của Nhân là có giả (bản thể không thay đổi, nhưng tùy duyên mà hiển hiện ra các pháp, gọi là có giả), có đủ toàn bộ lực dụng dẫn sinh ra quả, mà không cần nhờ sức giúp đỡ của các duyên khác. Tương đương với nghĩa “tính quyết định” trong 6 nghĩa của chủng tử.	@ĐỊA DANH 5.Hữu Hữu Lực Đãi Duyên: Có, có sức đợi duyên. Tức thể tính của Nhân là có giả, tuy có đủ lực dụng dẫn sinh ra quả, nhưng vẫn phải nhờ sức giúp đỡ của các duyên khác mới sinh được. Tương đương với nghĩa “Dẫn Tự Quả” trong 6 nghĩa của chủng tử.
4.Kinh Giác: Dùng hình Tam Muội Da này đánh thức giấc ngủ dài của chúng sinh, khiến họ phát tâm tu hành. Như thanh kiếm sắc mà Bồ Tát Văn Thù cầm tượng trưng cho nguyện xưa dùng Đại Trí để dứt trừ phiền não, hoa sen của Bồ Tát Quán Âm, tượng trưng cho bản thệ Đại Bi đồng thể, không có nhiễm trước; bánh xe báu mà Bồ Tát Chuyển Pháp Luân cầm tượng trưng cho bản thệ thuyết pháp phá chấp. Khi cầm các hình Tam Muội Da như dao, bánh xe báu, chày Kim Cương... thì Thiên Ma Ba Tuần không dám trái vượt, tự thân chư tôn cũng không thể trái vượt. Nếu chúng sinh thấy các hình Tam Muội Da này mà tin tưởng nơi bản thệ rồi như pháp tu hành thì sẽ toại nguyện và được phúc đức. [X. Kim Cương Giới Thất Tập Q.thượng; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Tùy Văn Kí Q.3].	@ĐỊA DANH 
4.Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) ghi 50 chữ, trong đó gồm 12 Ma đa, 34 Thể văn (trừ llaô) và 4 Biệt Ma Đa. 5.Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du GiàKim Cương Đính cũng ghi 50 chữ, nhưng dùng chữ kwa cuối cùng thay cho chữ đha của Kinh Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 6.Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 4 ghi 49 chữ, tức trừ ra 2 chữ cuối cùng (llaô, kwa) trong 51 chữ củaTất Đàm Tự Kí. (xt. Tất Đàm).
4.Liên Hoa Bộ: Biểu thị lí, tức là lí của tâm Bồ Đề Thanh tịnh vốn có sẵn trong tự tâm chúng sinh, ở trong bùn sinh tử của 6 đường mà vẫn không bị hoen ố, giống như hoa sen từ dưới bùn lầy mọc lên mà vẫn thơm sạch. Đức Phật A Di Đà là bộ chủ, màu đỏ lợt, hiện tướng trong lành, ngồi trên tòa chim Công, chủng tử là (hrì), hình Tam Muội Da là hoa sen, ấn xứ là miệng, xâu chuỗi là hạt sen, ngón cái, ngón vô danh và ngón út của tay phải cầm tràng hạt.	@ĐỊA DANH 5.Yết Ma Bộ: Biểu thị đức của nghiệp dụng hóa tha, tức Phật vì rũ lòng thương xót chúng sinh mà thành tựu mọi sự nghiệp cứu độ. Đức Phật Bất Không Thành Tựu là bộ chủ, nhiều màu, hiện các loại tướng, ngồi trên tòa chim Cánh vàng, chủng tử là (a), hình Tam Muội Da là Yết Ma, ấn xứ là đỉnh đầu, xâu chuỗi là các thứ báu, dùng cả 4 cách nói trên để lần tràng.
4.Luận Nhân Minh, chưa dịch.	@ĐỊA DANH 5.Luận Tự Nhân Minh, chưa dịch.
4.Lấy Ngũ thủ uẩn làm tự tính của mộng. Ngũ thủ uẩn tức là sắc, thụ, tưởng, hành, thức. Trong khi ngủ, các uẩn đắp đổi giúp đỡ lẫn nhau để cấu thành các việc trong mộng, vì thế lấy đó làm tự tính của mộng.	@ĐỊA DANH 5.Lấy tất cả pháp (tức là hết thảy muôn tượng tâm và vật) làm tự tính của mộng. Trong kinh điển Phật Giáo, có rất nhiều kinh văn liên quan đến mộng, thường thấy hơn cả là điềm mộng lành khi Đức Phật gá thai và mộng dữ khi Đức Phật nhập diệt. Điềm mộng Đức Phật gá thai thấy được chép trong các kinh luận:
4.Minh Chư Pháp Chính Tính Môn, tức nương theo thuyết trong Kinh Tư Ích Phạm Thiên Sở Vấn mà tỏ rõ chính tính của các pháp.	@ĐỊA DANH 5.Liễu Vô Dị Môn, tức nương theo lời dạy của Kinh Hoa Nghiêm mà được sự giải thoát tự nhiên vô ngại.
4.Nghiệp Uẩn, thuyết minh các hành vi thiện ác do ba nghiệp thân, khẩu, ý phát động; có năm Phẩm là Ác hành nạp tức, Tà ngữ nạp tức, Hại sinh nạp tức, Biểu Vô Biểu nạp tức và Tự nghiệp nạp tức.	@ĐỊA DANH 5.Đại Chủng Uẩn, đứng về phương diện ba đời thuyết minh các sắc pháp thiện ác do bốn đại chủng tạo nên; có bốn Phẩm là Đại tạo nạp tức, Duyên nạp tức, Cụ kiến nạp tức và Chấp thụ nạp tức.
4.Người vấn nạn thừa nhận có thực mà người lập luận không thừa nhận, thì gọi là Tha Hữu Tự Vô Thể, hoặc Tha Hữu Tự Vô Nghĩa (người có thể mình không có thể, hoặc người có nghĩa mình không có nghĩa). [X. Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích]. (xt. Cộng Hứa Pháp, Nhân Minh, Cực Thành).	@ĐỊA DANH 
4.Ngọc viên, cũng gọi Chu Viên. Các kiến trúc như già lam, tháp, tăng viện...… đều có ngọc viên xây bằng đá bao chung quanh gọi là Ngọc Viên; trên ngọc viên có những bức tranh khắc nổi rất tinh vi, đề tài phần nhiều là sư tử, voi, bò, ngựa, bánh xe, cây Bồ Đề, và chuyện bản sinh.	@ĐỊA DANH 5.Cột đá: Do vua A Dục dựng ở các nơi Phật tích, trên thân cột có khắc lời chiếu chỉ, pháp sắc của vua; trên đầu cột khắc voi, sư tử, bánh xe…...
4.Nhân phần là chỉ cho người nghe pháp môn Thập Địa, rồi trên bình diện ý thức, hiển bày được nghĩa tương tự. Còn Quả phần là sự chứng nhập chính hạnh của Thập Địa, dứt bặt mọi ngôn ngữ, tư duy.	@ĐỊA DANH Nhưng ngài Pháp Tạng cho 4 thuyết trên là không khế lí và giải thích Nhân phần, Quả phần bằng 2 nghĩa như sau:
4.Như Thị Lực: chỉ cho thiện căn từ bi của tâm Bồ Đề mà chư Phật đã có đủ.	@ĐỊA DANH 5.Như Thị Tác: chỉ cho lực dụng hiển hiện một cách tự nhiên không cần tạo tác trong sự nhậm vận tự tại của chư Phật.
4.Năng tương: Dùng hạnh chân chính giáo hóa chúng sinh đến giác ngộ.	@ĐỊA DANH 5.Lai thường: Phải tự mình chứng ngộ.
4.Pháp nói ra bất tịnh, chỉ là lời nói suông mà thôi.	@ĐỊA DANH 5.Bài nói pháp không có thứ tự trước sau, chắp vá lộn xộn, nên trong lòng hồi hộp lo sợ. [X. Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.2 Phẩm Tự Lợi Lợi Tha; Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ Q.4; Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.hạ; Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ Diệu Tông Sao Q.6].
4.Quả thiện điên đảo hay phá hoại hạnh thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 5.Chỉ nhờ tự lực chứ không nương vào tha lực.
4.Quảng Đại Thệ Nguyện Hải: Biển thệ nguyện rộng lớn.	@ĐỊA DANH 5.Đại Tự Tại Quả Hải: Biển quả tự tại to lớn.Sự nghiệp phát tâm, tu hành, độ sinh, thệ nguyện và thành quả của Đức Như Lai đều sâu rộng, mênh mông không bờ bến như biển cả, nên gọi là Hải.[X.Luận Thích Ma Ha Diễn Q.6, 7; Thích Ma Ha Diễn Luận Sớ Q.hạ, phần đầu].
4.Sĩ Dụng Quả (Phạm: Puruwakàraphala). Sĩ dụng là do người bỏ sức ra làm lụng để mà dùng. Nghĩa là các pháp trong thế gian, tùy theo lực dụng tạo tác của mỗi hạng người mà được kết quả khác nhau. Như người nông dân nhờ cày cấy mà thu hoạch thóc lúa, người buôn bán nhờ hàng hóa mà được lời lãi... cho nên gọi là Sĩ Dụng Quả.Quả này do các nhân Câu Hữu và Tương ứng trong 6 nhân mà có được.	@ĐỊA DANH 5.Tăng Thượng Quả (Phạm: Adhipatiphala): Các căn và thức do chủ thể và đối tượng hòa hợp mà thành tựu tác dụng nhận thức, cho nên 6 căn đều có sức tăng thượng thù thắng. Như căn mắt tuy có tính thấy nhưng nếu không có thức mắt (chủ thể) duyên cảnh (đối tượng) thì không thể sinh ra tác dụng nhận thức, vì thế gọi là Tăng Thượng Quả. Quả này là do nhân Năng tác trong 6 nhân mà có.[X.Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.3; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.18; Luận Đại Tì Bà Sa Q.121; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.3; Luận Câu Xá Q.6; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.15].
4.Sự Quán Đới: Núi sông đất đai tất thảy là Phật Pháp.	@ĐỊA DANH 5.Lí Sự Tung Hoành Đới: Lí Sự dung thông, tự tại lưu hành trong thế giới Phật.
4.Sự tự giác của chuyển y (từ lập trường Pháp chuyển đổi sang lập trường Pháp Tính).	@ĐỊA DANH 
4.Theo Loại Tụ Danh Vật Khảo quyển 334, thì 5 tinh xá là: Tinh Xá Kì Viên, tinh xá Trúc Lâm, tinh xá Đại Lâm, tinh xá Thệ đa lâm và chùa Na Lan Đà, cũng gọi là Thiên Trúc ngũ sơn.	@ĐỊA DANH II.Thập Tháp.Có các thuyết sau đây:
4.Theo Luận Đại Trí Độ quyển 30, 83 thì 60 niệm là 1 cái búng tay; theo Luận Câu Xá quyển 12 thì 65 sát na là 1 cái búng móng tay.	@ĐỊA DANH 5.Cứ theo thứ tự 1 ngày đêm, 1 ngày, nửa ngày, 1 giờ, khoảng bữa ăn, chốc lát, giây lát, khoảng chớp mắt, hơi thở... nói trong Kinh Đại Bát Nhã quyển 347, thì 1 sát na tương đương với khoảng bữa ăn.
4.Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ thì chỉ cho rằng “Ái” là tự tính của Tập Đế. Ngoài ra, Luận Thành Duy Thức quyển 9 lại chia Tập Đế làm 3 loại và theo thứ tự dùng “ba tính Duy Thức” Biến, Y, Viên để thuyết minh. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tập Khí Tập: Tức tập khí do tự tính của “Biến Kế Sở Chấp” nắm giữ.
4.Tháp số 4: Tháp nằm về phía đông bắc của tháp số 3, qui mô nhỏ hơn, là kiến trúc thuộc thời kì sau này, nhưng giữ gìn không được tốt. Gần đây đã được Chính phủ Ấn Độ sửa sang lại.	@ĐỊA DANH 5.Trụ đá vua A Dục và các trụ đá khác: Trong số này, có 4 trụ tương đối quan trọng, xưa nhất là trụ đá vua A Dục ở trước cửa Nam của Đại Tháp, chiều cao khoảng 12 mét, được tạo nên bởi 1 khối đá hoàn chỉnh, nhưng nay chỉ còn đầu trụ và 1 phần thân, đầu sư tử của trụ đá thì còn được cất giữ trong viện bảo tàng. Còn 3 cây trụ kia thì là những kiến trúc thuộc các Vương Triều Huân Ca và Cấp Đa, chiều cao đều kém xa trụ đá vua A Dục.
4.Thư Tự Phạm Học Tăng: Vị nghe âm tiếng Phạm rồi viết ra chữ Hán (phiên âm) một cách đúng như thực.	@ĐỊA DANH 5.Bút Thụ: Vị đem tiếng Phạm phiên dịch (dịch nghĩa) ra Hán Văn.
4.Thể Thất Vãng Sinh và Bất Thể Thất Vãng Sinh.	@ĐỊA DANH - Thể Thất Vãng Sinh: Thể mất vãng sinh. Nghĩa là khi uế thân này mất rồi mới được vãng sinh. - Bất Thể Thất Vãng Sinh: Không mất thể vãng sinh. Nghĩa là lúc còn sống, được nghe danh hiệu của Phật, dốc lòng tín niệm thì tức đã thành tựu sự nghiệp, được lợi ích vãng sinh rồi, chứ không phải chờ đến lúc mất uế thân này mới được vãng sinh. [X. Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập Q.thượng; Giáo Hành Tín Chứng Hóa Độ Quyển, phần đầu].
4.Tiêu đề Bru-sha ngữ.	@ĐỊA DANH 5.Tên dịch chữ Hán được sắp xếp thứ tự theo 50 âm tiếng Nhật.
4.Trạm Nhiên ở Kinh Khê thì đem phối với giáo của Thiên Thai, tức ba giáo Tạng, Thông, Biệt là Bán Tự Giáo, chỉ có Viên Giáo là Mãn Tự Giáo.	@ĐỊA DANH 5.Luận Niết Bàn thì đem hai giáo phối với thuyết Tiệm Giáo và Đốn Giáo, nhưng Tiệm Giáo ở đây là chỉ giáo Thanh Văn, mà Đốn Giáo là chỉ giáo Niết Bàn, chứ không liên quan gì đến giáo pháp đốn tiệm của Thiền Tông đời sau.
4.Tu Tập Quả: Chỉ cho quả do tu tập Thánh Đạo mà sinh ra. Lại như Thập Lực, Tứ Vô Sở Úy, Thập Bát Bất Cộng Pháp, Tự Tại Thần Lực... của Đức Phật đều là kết quả nhờ tu hành mà được, nên cũng gọi là Quả Lực.	@ĐỊA DANH Trong kinh điển Phật, chữ quả có nhiều hàm nghĩa và cách dùng, chẳng hạn nói theo nghĩa tương ứng tương báo thì nhân thiện sinh ra quả thiện, nhân ác sinh ra quả ác; quả báo khổ gọi là quả khổ, quả báo vui gọi là quả vui.Nói theo sự quan hệ hiện tại, vị lai đối đãi, thì thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thụ... là 5 quả thuộc hiện tại; trái lại, sinh, lão tử là 2 quả thuộc vị lai.Ngoài ra, Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán, gọi là 4 quả Sa Môn; quả Độc Giác gọi là Độc Giác Quả; quả Phật gọi là Phật Quả, Diệu Quả, Vô Thượng Quả; quả đức của Phật tròn đủ không khuyết, gọi là quả Mãn, quả Cực; trí tuệ của Phật chứng được, gọi là quả Trí; quả Phật có đầy đủ công đức gọi là quả Đức; nếu dùng sự sâu rộng của biển cả để ví dụ cho quả đức thì gọi là quả Hải; quả Phật của Đại Thừa và quả A La Hán của Tiểu Thừa đều là quả cao tột, gọi là Cực Quả. Thể tính của quả, gọi là quả Thể; tướng trạng của quả, gọi là quả Tướng; lực dụng của quả, gọi là quả Dụng; đối lại với Nhân phần gọi là Quả Phần; đối lại với Nhân địa gọi là Quả Địa... [X. Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.3; Luận Phẩm Loại Túc Q.6; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.3, phần đầu; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.8, phần đầu].
4.Tông Hoa Nghiêm: Chủ trương từ thực thể của chân như khai phát ra vạn pháp trong vũ trụ, lại từ chân như bình đẳng mà biến hiện ra muôn ngàn hiện tượng sai biệt (Pháp Giới Duyên Khởi), trong đó, các pháp duyên khởi sai biệt là Sự, Lí tính chân như bình đẳng là Lí. Nhưng, Duyên Khởi quan của Tông Hoa Nghiêm có 2 điểm đặc biệt khác với thuyết Duyên Khởi của các tông khác là:	@ĐỊA DANH a) Mỗi một pháp của các pháp trong pháp giới đều là thực thể, mà thực thể của muôn tượng cũng đều là hiện tượng, 1 tức hết thảy, hết thảy tức 1, nêu 1 vật thì gồm thu tất cả vật, 1 hạt bụi là chủ thì các pháp là bạn, tương tức tương nhập, giao thoa, dung hợp tự tại, làm chủ, bạn lẫn nhau, nhân duyên, sự sự vô ngại, trùng trùng vô tận.
4.Tùy tự nhất toàn phần do dự bất thành quá.	@ĐỊA DANH 5.Tùy Tha nhất nhất phần do dự bất thành quá.
4.Tăng Thượng Quả: Quả không bị chướng ngại mà còn được sức trợ giúp thêm cho sinh ra. Tức ngoài nhân Năng tác chính ra, còn nhờ tất cả pháp hữu vi khác làm nhân Năng tác trợ giúp để thành tựu quả. Quả của nhân Năng tác tức là quả Tăng Thượng. Bốn quả trên gọi là quả Hữu Vi, vì đều thuộc phạm vi pháp hữu vi.	@ĐỊA DANH 5.Li Hệ Quả: Quả vô vi.Li hệ là lìa khỏi sự trói buộc của phiền não. Li Hệ Quả là chỉ cho Trạch Diệt và Niết Bàn.
4.Tăng.	@ĐỊA DANH Tăng Nhất A Hàm tự Phẩm:
4.Tạng Tạp: Gồm Ngoại đạo và các kinh bị nghi là kinh giả của Ấn Độ... có 48 bộ (quyển 41) và Sám nghi, Tịnh Độ, Thai Tông, Thiền Tông, Hiền Thủ Tông, Từ Ân Tông, Mật Tông, Luật Tông, Toản Tập, Truyện Kí, Hộ Pháp, Âm Nghĩa, Mục Lục, Tự Tán, Pháp Sự, Ưng Thu Nhập Nghĩa v.v... có 176 bộ (quyển 40 đến 44).	@ĐỊA DANH Riêng ở đầu sách có Tổng mục lục 4 quyển.
4.Tự Năng Phá (Phạm: Dùwaịàbhàsa): Phá luận sai.Đây là trường hợp mà luận thức của đối phương vốn đầy đủ và chính xác, nhưng mình lại cho là sai lầm nên muốn phá. Người phá luận trong trường hợp này dù có cố sức “vạch lá tìm sâu” thì cũng tự chuốc lấy thất bại mà thôi.	@ĐỊA DANH 5.Chân Hiện Lượng (Phạm: Pratyakwa):
4.Tự Tại Kiêu Như Thứu (chim ưng), nghĩa là kẻ cậy mình to lớn, làm theo ý muốn mà được tự tại, lấn lướt người khác, như loài chim ưng ăn ở trong rừng, đi, ở tự do.	@ĐỊA DANH 5.Thọ Mệnh Kiêu Như Ô.., nghĩa là kẻ cậy mình tuổi cao, khinh khi người khác, như loài quạ mớm mồi cho quạ già, sống lâu không chết.
4.Tự Tứ Kiền Độ: Qui định phép tắc Tự Tứ.	@ĐỊA DANH 5.Bì Cách Kiền Độ: Qui định phép tắc sử dụng đồ dùng làm bằng da thuộc.
4.Tự khen mình trước người nữ đòi được cúng dường.	@ĐỊA DANH 5.Làm người mai mối.
4.Vui Bồ Đề: Bồ Tát thành tựu quả bồ đề vô lậu, tự thụ hưởng niềm vui ấy, nhưng vì lòng thương nên đem niềm vui này ban bố cho chúng sinh.	@ĐỊA DANH 5.Vui Niết Bàn: Bồ Tát dứt giả về chân, vào Niết Bàn Vô Dư, được sự vắng lặng cùng tột.[X.Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.13; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.25].
4.Vì tức ba nên không gì có thể hiển.	@ĐỊA DANH Trong hai câu đầu, vì một tức là ba, nên tướng Nhất Thừa y nhiên rõ ràng; trong hai câu sau, vì một tức là ba, nên tướng Nhất Thừa ẩn mất không hiển. Lại vì hai nghĩa đầu nên giáo nghĩa ba thừa có chỗ sở y; vì hai nghĩa sau nên quyền giáo giả lập mới được thành tựu. Tuy có bốn câu, nhưng đều chỉ có ba thừa chứ không có Nhất Thừa, đó là Bất dị môn “Nhất tức tam” vậy. (xt. Tồn Hoại Tứ Cú).
4.Vô Lượng Thọ Như Lai: Ngồi ở phía tây, mình màu vàng ròng, trụ trong ấn Di Đà định, chủng tử là (aô).	@ĐỊA DANH 5.Thiên Cổ Lôi Âm Như Lai: Ngồi ở phía bắc, mình màu vàng sậm, hiện tướng nhập định, chủng tử là (a).Vì Kim Cương Giới là Mạn Đồ La quả, biểu thị trí; Thai Tạng Giới là Mạn Đồ La nhân, biểu thị lí, nên chủng tử và sắc tướng của 5 vị Phật tuy khác nhau, nhưng thể tính thì không khác. Trong Thai Tạng Giới và Kim Cương Giới, danh hiệu của đức Đại Nhật và A Di Đà giống nhau, còn 3 vị Bảo Chàng, Khai Phu Hoa Vương và Thiên Cổ Lôi Âm, thì theo thứ tự, tức là A Súc, Bảo sinh và Bất Không Thành Tựu ở Kim Cương Giới.Năm vị Phật này là do 5 trí như: Pháp Giới Thể Tính Trí, Đại Viên Kính Trí v.v... mà thành, vì thế nên gọi là Ngũ Trí Phật, Ngũ Trí Như Lai.Về việc phối hợp 5 Phật với 5 Đại, 5 phương... thì có 2 thuyết, trong đó, ngài Tam Tạng Bất Không căn cứ vào nghĩa của Thai Tạng bản hữu môn, lấy Trung nhân...làm tông, thuận theo thế gian phối hợp với ngũ hành, nên Không Đại phối với Phật A Súc ở phương đông, Hỏa Đại phối với  Phật Bảo Sinh ở phương nam, Phong Đại phối với Phật A Di Đà ở phương tây, Thủy Đại phối với Phật Bất Không Thành Tựu ở phương bắc và Địa Đại phối với Phật Đại Nhật ở trung ương. Còn ngài Tam Tạng Thiện Vô Úy thì theo nghĩa Kim Cương Giới tu sinh, lấy Đông nhân...làm tông,đem Địa Đại phối với Phật A Súc ở phương đông, Hỏa Đại phối với Phật Bảo Sinh ở phương nam, Thủy Đại phối với Phật A Di Đà ở phương tây, Phong Đại phối với Phật Bất Không Thành Tựu ở phương bắc và Không Đại được phối với Phật Đại Nhật ở trung ương.Ngoài ra, 5 Đức Phật được lưu truyền ở Tây Tạng gọi là Ngũ Thiền Định Phật. Năm vị Phật này trụ ở Tịnh Độ, hóa hiện thân người để cứu độ chúng sinh, đó là Phật Câu Lưu Tôn, Câu Na Hàm Mâu Ni, Ca Diếp, Thích Ca văn và Di Lặc. Năm vị Phật này sinh ra 5 vị pháp tử Bồ Tát thiền định là Phổ Hiền, Kim Cương Thủ, Bảo Thủ, Liên Hoa thủ và Nhất thiết thủ. Năm vị Bồ Tát này sẽ gánh vác việc hóa độ chúng sinh sau khi các Đức Phật nhập diệt.[X.Kinh Đại Nhật Q.1; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Ta
4.Vô Đẳng: Các thứ công đức của Như Lai rộng lớn thù thắng, uy lực tự tại; tất cả hữu tình cho đến Bồ Tát đều không thể sánh được.	@ĐỊA DANH 5.Lợi Ich Hữu Tình: Như Lai thành tựu các công đức vô thượng, hay phương tiện thị hiện làm các việc lợi ích, độ thoát hữu tình chúng sinh khiến thành tựu Thánh Đạo.
4.Văn hóa: Ngoài việc truyền bá nội dung tư tưởng giáo lí vốn đã rất phong phú, đối với lịch sử văn hóa - người Ấn Độ từ nghìn xưa rất thờ ơ với quan niệm lịch sử– Phật Giáo đã là môi giới truyền đến Trung Quốc những ngành học thuật của Ấn Độ như: Thiên văn, Lịch pháp, Âm vận, Âm nhạc, Y học...… Về phương diện mĩ thuật thì đặc biệt điêu khắc, hội họa, kiến trúc…... của Phật Giáo đã có ảnh hưởng rất sâu xa ở nhiều vùng trên thế giới, điều đó thiết tưởng không cần phải nói.	@ĐỊA DANH 5.Hiện tình: Hiện nay, các nước Phật Giáo phần nhiều đã từ khuynh hướng tĩnh tu tự độ, chuyển sang lãnh vực hoằng pháp độ tha, tích cực tham gia các sự nghiệp văn hóa, giáo dục, từ thiện, xã hội…... tạo môi trường cho tín đồ dễ thân cận Phật Giáo hơn. Ngoài ra còn chú trọng đến mối liên hệ quốc tế, như tổ chức hội nghị Học thuật Phật Giáo quốc tế, hội Hữu nghị Phật Giáo đồ thế giới, hội Thanh niên Phật Giáo thế giới, Giáo hội Tăng già thế giới, để xúc tiến công cuộc dung hợp các nước Phật Giáo trên thế giới.(xt. Phật Giáo Giáo Lí).
4.Vũ Lâm Tạng: Tạng Kinh khắc vào khoảng năm Gia Tĩnh (1522-1566) đời vua Thế Tông, ở huyện Vũ lâm, tỉnh Chiết Giang, là tạng kinh đầu tiên đổi từ chiết bản (bản xếp) thành bản phương sách (bản đóng gáy).	@ĐỊA DANH 5.Lăng Nghiêm Tự Bản (cũng gọi Vạn Lịch Bản, Mật Tạng Bản, Gia Hưng Bản, Minh Bản, Kính Sơn Bản): Tạng Kinh do các ngài Mật Tạng Đạo Khai, Chân Khả, Đức Thanh, Huyễn Dư v.v... phát nguyện khắc bản ở núi Ngũ Đài vào năm Vạn Lịch 14 (1586), sau được dời đến Kính Sơn (huyện Dư Hàng, tỉnh Chiết Giang), cuối cùng tập trung các bản khắc về in ở chùa Lăng Nghiêm, huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang và hoàn thành vào khoảng cuối năm Vạn Lịch (1620). Tổng cộng có 210 hòm, kiểu bản phương sách in 1 tờ 20 dòng (1 mặt 10 dòng) mỗi dòng 20 chữ, xem rất tiện, loại bản này, ngày nay còn lại cũng rất nhiều. Đầu đời Thanh khắc bổ sung “Tục Tạng” 237 bộ, sau lại khắc “Hựu tục tạng” 189 bộ nữa. Bản Đại Tạng chùa Lăng Nghiêm này lưu truyền rộng rãi nhất trong các bản Đại Tạng đời Minh. [X. Đại Minh Tam Thánh Giáo Mục Lục; Đại Tạng Kinh Bản Phương Sách Đại Thanh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục; Thích Thị Kê Cổ Lược Tục Tập Q.3; Anh Văn Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục; Minh Sử Nghệ Văn Chí Thứ 74]. (xt. Trung Văn Đại Tạng Kinh).
4.Về Vô Vi Pháp, thì Luận Du Già Sư Địa quyển 3, lại kể hai thứ nữa là thiện bất thiện pháp vô vi, vô kí pháp vô vi, thành ra là tám thứ vô vi pháp. Lại nữa, Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tiểu Thừa, y theo thứ tự sinh khởi của các pháp mà chia chúng thành sắc pháp, tâm pháp, tâm sở hữu pháp, tâm bất tương ứng hành pháp, vô vi pháp v.v..., còn các nhà Duy thức Đại Thừa thì lại y theo thứ tự chuyển biến của thức mà phân chia. [X. Luận Thành Duy Thức Q.7; Đại Thừa Bách Pháp Minh Môn Luận Giải; Đại Thừa Bách Pháp Minh Môn Luận Sớ].	@ĐỊA DANH 
4.Á (âm ngắn), biểu thị nhờ quả đức tròn đầy mà chứng nhập lí bất sinh bất diệt, gọi là nhập Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 5.Á (âm dài), biểu thị muôn đức đã đầy đủ sự tự chứng và hóa tha, tùy duyên tế độ, đạt đến vị ba bình đẳng, gọi là phương tiện cứu kính.
4.Âm Tự Câu Bất Phiên: Âm và chữ đều không dịch, như những bản kinh tiếng Phạm từ Ấn Độ truyền đến Trung Quốc, cả âm và chữ đều chưa được phiên dịch.	@ĐỊA DANH 
4.Đại Thừa Phá Tướng Giáo: Giáo pháp tương đương với Không Thủy Giáo. Tức là giáo pháp nói về lí tất cả đều không, quán không nghiệp nhân, không quả báo, không tu, không chứng để phá cái chấp các pháp có tướng cố định.	@ĐỊA DANH 5.Nhất Thừa Hiển Tính Giáo: Nhờ vào phương tiện ẩn mật chỉ thẳng tự tâm tức là chân tính bản giác, lìa các vọng tưởng chấp trước mà ngay trong tự thân thấy được trí tuệ rộng lớn của Như Lai.[X.Luận Hoa Nghiêm Nguyên Nhân; Hoa Nghiêm Nguyên Nhân Luận phát vi lụcQ.trung; Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.thượng, phần 2; Viên Giác Kinh Đại Sớ Q.thượng, phần 1].
4.Định căn (Phạm: Samàdhìndriya): Chú tâm vào 1 đối tượng duy nhất, không để tán loạn.	@ĐỊA DANH 5.Tuệ căn (Phạm: Prajĩendriya): Ở trong định khởi trí quán, biết rõ chân lí như thực.Cứ theo Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 16 thì 5 căn này theo thứ tự còn có tác dụng đối trị với bất tín, giải đãi (biếng nhác), phóng dật (buông thả), trạo cử (xao động) và phiền não vô minh.Ngoài ra, theo Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết (hội bản) quyển 7, phần 1, thì người tu hành mầm lành tuy đã hơi nứt nhưng vẫn chưa sinh rễ (căn), nay tu 5 pháp khiến cho rễ lành sinh ra, vì thế 5 pháp này đều gọi là Căn.Năm căn và 5 lực trong 37 đạo Phẩm là cùng 1 thể, 5 lực hiển bày sức tăng thượng của 5 căn. Năm lực là pháp tu của người lợi căn, 5 căn là pháp tu của người độn căn. Năm căn này cũng có tác dụng tăng thượng đối với pháp vô lậu.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.26; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.23, 42; Luận Đại Tì Bà Sa Q.96; Luận Đại Trí Độ Q.90; Luận Du Già Sư Địa Q.57; Pháp Giới Thứ Đệ Q.trung]. (xt. Tam Thập Thất Đạo Phẩm).
4.Định lực (Phạm: Samàdhi-bala): Chuyên tâm thiền định để đoạn trừ phiền não tham dục.	@ĐỊA DANH 5.Tuệ lực (Phạm: Prajĩà-bala): Quán xét lí 4 đế để thành tựu trí tuệ, có thể đạt được giải thoát.Nội dung của 5 lực trên đây giống với 5 căn vô lậu, là giáo lí thực tiễn của đạo Phật.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.26; Luận Đại Trí Độ Q.19; Luận Đại Tì Bà Sa Q.141; Luận Câu Xá Q.25; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.1; Pháp Giới Thứ Đệ Sơ Môn Q.trung, hạ].(xt. Ngũ Căn).
4.Đốn Giáo nương vào tâm 1 niệm chẳng sinh mà hiển bày lí tính 1 cách mau lẹ.	@ĐỊA DANH 5.Viên Giáo chủ trương chủ bạn viên dung, pháp pháp vô ngại, 1 tức tất cả, tấtcả tức 1, buông bắt tự tại, bao trùm vạn hữu. [X. Hoa Nghiêm Nhất Thừa Giáo Nghĩa Phần Tề Chương Q.2].
40. Tissa	@ĐỊA DANH Quan trong triều. Chú giải của Kaṇṇa Jātaka có đề cặp đến một đại thần cố vấn (amacca) tên Tissa giết vợ và gia nhơn rồi tự sát vì khởi tâm sân hận (1).
42 Tự môn là nguyên do của các bậc thánh nên gọi chúng là môn. Trí Luận nói: 42 chữ là căn bản của tất cả chữ. Nhân tự có ngữ, Nhân Ngữ có danh, nhân danh có nghĩa. Từ tự môn này thì có thể đi vào trí của vô tướng. Kinh Bát Nhã nói: một tự vào được bốnhai tự, 42 tự cũng vào được một tự, cho nên trong Kinh Hoa Nghiêm, đồng tử Thiện tri chúng nghệ thưa với Thiện Tài rằng Ta luôn đề xướng giữ gìn tự mẫu này, đi vào cửa của Bát Nhã Ba La Mật. Nguyên nhân các bậc thánh, đều do đây, đi vào huệ thật tướng.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Bát Nhã Ba La Mật, tiếng Hoa là Trí huệ Đáo Bỉ Ngạn, nghĩa là trí huệ đến bờ bên kia là Niết Bàn).
42) Nguyện trời, người trong nước ta đều có hình sắc tuyệt đẹp. người được thiên nhãn không thể kể hết;	@ĐỊA DANH 43) Nguyện người ở trong nước ta, khi muốn nghe pháp, tự nhiên được nghe;
43.Tham vấn Biến Hữu Đồng Tử Sự (Phạm: Visvà-mitra, cũng gọi Biến Hữu Đồng Tử) ở thành Ca Tì La, vị này không chỉ dạy gì khác, chỉ nói hãy đến tham vấn đồng tử Thiện Tri Chúng Nghệ.	@ĐỊA DANH 44.Tham vấn đồng tử Thiện Tri Chúng Nghệ (Phạm: Zilpabhijĩa)và được vị đồng tử này nói cho nghe pháp môn “Tứ thập nhị tự mẫu”.
47.Thiên Ma ba tuần ở cõi Dục.	@ĐỊA DANH 48.Trời Đại Tự Tại.
48) Nguyện Bồ Tát ở nơi khác, nghe danh hiệu ta, liền được Vô Sanh Nhẫn, đối với Phật Pháp vĩnh viễn không thối chuyển).	@ĐỊA DANH Mười sáu, Hạ Bối Sanh Quán. Quán này ở trong hạ phẩm cũng chia ra ba phẩm thượng, trung, hạ. Hạ phẩm thượng sanh là hoặc có chúng sanh làm các nghiệp ác, tuy không chê bai kinh điển mà làm nhiều pháp ác, không có tàm quý. Khi sắp chết gặp thiện tri thức nói cho nghe tên tựa 12 bộ kinh , dù hơn 1000 kiếp tạo nghiệp cực trọng mà lại được dạy chấp tay xưng Nam mô A di đà Phật. Vì xưng tên Phật mà trừ được tội sanh tử của 50 ức kiếp. Lúc bấy giờ Phật A Di Đà sai hóa Phật và hóa Bồ Tát đến trước hành giả, đưa tay nghinh tiếp. Hành giả liền thấy ánh sáng cả hóa Phật, chiếu khắp căn nhà của mình thì mạng chung ngay và ngồi trên hoa sen báu sanh vào trong ao báu, trải qua bốnchín ngày ngày, hoa sen mới nở. Hai vị Bồ Tát lớn phóng ánh sáng lớn, vì người ấy, nói 12 bộ kinh sâu xa, nhiệm mầu. Hành giả nghe rồi tin sâu, hiểu chắc nên phát tâm vô thượng, trải qua mười tiểu kiếp thì được vào Sơ Địa. Hạ phẩm trung sanh là hoặc có chúng sanh phạm năm giới, tám giới, Cụ Túc Giới, nói pháp bất tịnh mà không biết xấu hổ. Với ác nghiệp này đáng đọa địa ngục, khi sắp chết, lửa trong địa ngục cùng ùa đến một lược; gặp thiện tri thức, bằng tâm đại từ bi, vì người ấy, khen ngợi và nói mười oai đức lực của đức Phật ấy. Người ấy nghe rồi, trừ 80 ức kiếp tội sanh tử và lửa địa ngục hóa thành gió mát, thổi các hoa trời. Trên mỗi hoa đều có hóa Phật và Bồ Tát tiếp đón người này. Chỉ trong một niệm người này ở trong hoa sen sanh trong ao bảy báu. Trải qua sáu kiếp, hoa sen ấy mới nở, hai đại Bồ Tát bằng âm thinh thanh tịnh, vì người ấy, nói kinh điển Đại Thừa sâu xa, khi ấy liền phát tâm vô thương đạo. Hạ phẩm hạ sanh là hoặc có chúng sanh làm nghiệp bất thiện ngũ nghịch, thập ác, đáng đọa đường ác chịu vô cung khổ đau. Đến khi sắp chết, gặp thiện tri thức vì người ấy, nói pháp mầu và dạy bảo niệm Phật. Nhưng người ấy đau khổ bức bách, không thể nào niệm Phật được. Người bạn lành ấy báo cho biết rằng nếu không thể niệm Phật đó được thì nên gọi lên Phật Vô Lượng Thọ. Chí tâm niệm như thế miên tục
5) Hóa-lạc thiên (Nirmanarati-deva): cũng gọi là Hóa-tự-tại thiên. Đây là tầng trời thứ năm trong sáu tầng trời cõi Dục. Chúa của cõi này là thiên vương Thiện Hóa (Sunirmita-devaraja). Người ở cõi trời này tự hóa ra các trần cảnh để hưởng thụ, thân tướng thường có ánh sáng; niệm dâm dục càng nhẹ nhàng, và nam nữ chỉ nhìn nhau mỉm cười là âm dương thành tựu; con cái hóa sinh từ đầu gối của cha hoặc mẹ, mới sinh ra đã lớn bằng đứa trẻ mười hai tuổi ở nhân gian. Họ sống lâu tám ngàn tuổi (một ngày đêm dài bằng tám trăm năm ở nhân gian).	@ĐỊA DANH 6) Tha-hóa-tự-tại thiên (Paranirmita-vasa-vartin): là tầng trời thứ sáu, cao nhất trong 6 tầng trời cõi Dục (lục Dục thiên). Người ở tầng trời thứ năm là Hóa-lạc thiên, kế ngay dưới, tự mình biến hóa ra năm trần cảnh để hưởng thụ; rồi người ở tầng trời thứ sáu này lại lấy năm trần cảnh ở tầng trời Hóa-lạc thiên kia để hưởng thụ một cách tự tại, như Luận Đại Trí Độ nói: Cõi này chiếm lấy sự biến hóa của người khác để làm vui cho mình, cho nên gọi là “Tha-hóa-tự-tại”. Cõi trời này làm chủ của cả 6 cõi trời Dục giới. Đối với 5 cõi ở dưới thì thiên chúng ở cõi trời này sống lâu hơn, đoan chính hơn và sung sướng hơn rất nhiều. Dục niệm ở đây chỉ còn rất ít, thiên nam và thiên nữ chỉ nhìn nhau là âm dương thành tựu. Muốn có con thì khởi niệm, liền có thiên tử hóa sinh nơi đầu gối, lớn bằng đứa trẻ mười tuổi ở nhân gian. Họ sống đến 16.000 tuổi, mà một ngày đêm ở đó dài ước chừng bằng 1.600 năm ở cõi người. Cõi trời này cũng có duyên với Phật pháp, chính đức Thế Tôn đã từng nói một hội Kinh Hoa Nghiêm và một hội Kinh Bát Nhã ở cung trời này. Nhưng ở cõi trời này cũng có một cung điện vô cùng rộng lớn, đẹp đẽ, là chỗ ở của ma vương, chuyên để tâm phá hoại Phật pháp, mà Luận Đại Trí Độ gọi đó là “Tha-hóa-tự-tại thiên tử ma” (là một trong 4 loại ma).
5) Niệm thí xả: Quán Tưởng công đức bố thí diệt trừ được tâm xan tham, sinh trưởng quả phúc, lợi ích chúng sinh, mà lòng không cầu mong báo đáp.	@ĐỊA DANH 6) Niệm thiên: Quán Tưởng chư thiên thành tựu thiện nghiệp, được thân tướng tốt đẹp, phước đức đầy đủ; mình cũng tu tập thiện nghiệp để được phước đức như vậy.
5) Tự mình siêng năng đọc tụng kinh điển.	@ĐỊA DANH 6) Chuyên tâm thọ trì giáo pháp, ghi nhớ không quên.
5) so đo, tìm tòi: tâm so đo, tìm tòi tất cả cảnh (suy đạt); năm thứ kiến đều gọi là kiến phần. (Căn Bản Trí là thức thứ tám).	@ĐỊA DANH Ba, Tự Chứng Phần. Tự chứng là chứng được các pháp đầy đủ của chính mình. Nghĩa là thức này hay giữ gìn kiến phần và tướng phần, nên chính nó chứng được tự, kiến hai phần vì duyên với tướng phần không sai lầm. Đó gọi là Tự Chứng Phần.
5) trời Hóa lạc;	@ĐỊA DANH 6) trời Tha Hóa Tự Tại. (Tiếng Phạn là Đao Lợi, tiếng Hoa là 33. Tiếng Phạn là Dạ Ma cũng gọi là Tu Diệm Ma, tiếng Hoa là Thiện Thời Phân. Tiếng Phạn là Đâu Suất, tiếng Hoa là Tri Túc).
5) tàm: biết sùng kính người có tài đức, tự hổ thẹn mình tài đức không bằng người;	@ĐỊA DANH 6) quí: biết sợ quả báo của tội lỗi, đối trước người khác, tự thấy hổ thẹn về những tội lỗi của mình đã làm;
5. Hội Tứ Ấn: Biểu thị nghĩa Tứ Mạn Bất Li, tức hội này bao quát tất cả 4 loại mạn đồ la. Hình vẽ là: Đức Đại Nhật Như Lai ở chính giữa, 4 phương vẽ 4 vị: Kim Cương Tát Đỏa, Quan Âm, Hư Không Tạng và Tỳ Thủ Yết Ma; ở 4 góc của 4 vòng tròn lớn vẽ hình Tam Muội Da (chày 5 chĩa, bảo châu, hoa sen, yết ma) của 4 bồ tát Ba La Mật và hình Tam Muội Da (chày 3 chĩa, tràng hoa, đàn không hầu, yết ma) của 4 Bồ tát: Kim Cương Hí, Kim Cương Man, Kim Cương Ca, Kim Cương Vũ. Đức Đại Nhật Như Lai trong bức vẽ tượng trưng cho chỗ nương tựa của 4 loại mạn đồ la, còn 4 bồ tát Ba La Mật thì theo thứ tự tượng trưng cho 4 loại mạn đồ la. Hội này tổng cộng có 13 vị tôn.	@ĐỊA DANH 6. Hội Nhất Ấn: biểu thị nghĩa chư tôn của 4 loại mạn đồ la đều qui về tính hải bất nhị. Hình vẽ chỉ đơn thuần biểu hiện có 1 vị tôn: Đức Đại Nhật Như Lai, đặc biệt được dùng trong phép tu Đại nhật. Đại Nhật Như Lai an tọa trong Đại nguyệt luân ở giữa bức vẽ, đầu đội mũ báu Ngũ Phật, mình mặc áo trời mầu trắng, trụ trong ấn Trí quyền, tượng trưng nghĩa Pháp thân duy nhất đầy đủ 5 trí.
5. Jayasena	@ĐỊA DANH Nhà vua từng xây một tịnh xá rộng một lý cúng dường Phật Sobhita ở Sudassana (1). Ông là cư sĩ hộ trì của Phật (2).
5. Mahānāma	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan. Vương đệ của Vua Upatissa II. Một thời ông xuất gia làm tỳ kheo. Ông tư thông với hoàng hậu; hoàng hậu giết vua; ông lên ngôi và cưới hoàng hậu. Trong 22 năm trị vì (409-31 A.C.), ông lập các công đức sau: xây bịnh xá; nới rộng sảnh Mahāpāli; kiến tạo và cúng dường ba tịnh xá Lohadvāra, Ralaggāma và Koṭipassāvana cho chư tỳ kheo Abhayagiri; xây một tịnh xá trên núi Dhūmarakkha cúng dường chư tỳ kheo Mahāvihāra theo lời yêu cầu của hoàng hậu. Ngài Buddhaghosa đến Tích Lan và soạn các Chú giải trong lúc trú trong tịnh xá do ông kiến tạo (1).
5. Mahāpaduma Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão tụng đọc kinh Bổn sanh (Jātakabhāṇaka) tại tịnh xá Tulādhāra. Lúc bôn tẩu khỏi kinh đô, Vua Iḷanāga được nghe Trưởng lão tụng đọc Kapi Jātaka và rất hoan hỷ (1).
5. Nanda	@ĐỊA DANH Người chăn bò của Trưởng giả Anāthapiṇḍika, sống trong thành Sāvatthi. Ông cũng là quan chăn bò của nhà vua. Là người dư ăn dư để, ông thường đưa lễ vật đến nhà Trưởng giả Anāthapiṇḍika và được dịp nghe Phật thuyết kinh. Lần nọ, ông thỉnh Phật về nhà nhưng Phật dời ngày đến nhà ông đợi tới lúc ông đầy đủ tuệ trí. Lúc Phật đến viếng, ông thỉnh Ngài thọ trai toàn những món ăn thượng vị trong suốt bảy ngày. Vào ngày thứ bảy, Phật vì ông thuyết kinh; ông đắc quả Dự lưu. Ngày Phật trở về tịnh xá, ông đưa Ngài lên đường. Lúc trở về ông bị một mũi tên của người thợ săn bắn chết (1).
5. Piyadassī	@ĐỊA DANH Trưởng lão Tích Lan, thường trú trong tịnh xá Devarāja. Ông là học trò của nhà văn phạm Moggallāna và có viết quyển văn phạm Pāli Padasādhana (1).
5. Siddhattha	@ĐỊA DANH Vị tỳ kheo ở Uposathārāma; ông được Vua Kittisirirājasīha cúng dường tịnh xá Rajata mà ông trùng tu và nới rộng (1).
5. Siva	@ĐỊA DANH Một trong số 10 vương tử của Muṭasiva  (1). Ông trị vì 10 năm và kiến tạo tịnh xá Nagaraṅgana (2).
5. Thường Tông: Nói về chân lí thường hằng và đầy đủ hằng sa công đức.	@ĐỊA DANH 6. Viên Tông: Chỉ cho pháp môn Hoa Nghiêm, pháp giới tự tại, duyên khởi vô ngại, đức dụng tròn đủ. [X. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.thượng; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.10 thượng].
5. Trình tự đại thế: Lấy vật bên mình như phất tử, nắm tay… để chỉ bày đại đạo.	@ĐỊA DANH 6. Thâu phóng đại thế: Khi nắm chặt, khi buông thả, vận dụng tự như.
5. Veḷuvana	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Parakkamabāhu I kiến tạo ở ngoại ô Vijita của Pulatthipura. Gồm ba điện thờ Tôn tượng, mỗi điện cao hai từng, một tháp, một nhà tu, hai pāsāda hai từng, bốn cổng, bốn pāsāda dài, tám pāsāda nhỏ, một trai đường, một giảng đường, bảy bếp nấu, và 12 nhà tiêu (1).
5.Ba mươi loại ngoại đạo: Thời Ngoại Đạo, Địa Đẳng Kiến Hóa Ngoại Đạo, Du Già Ngã Ngoại Đạo, Kiến Lập Tịnh Ngoại Đạo, Bất Kiến Lập Vô Tịnh Ngoại Đạo, Tự Tại Thiên Ngoại Đạo, Lưu Xuất Ngoại Đạo, Thời Ngoại Đạo (khác với Thời Ngoại Đạo nói ở trên) Tôn Quí Ngoại Đạo, Tự Nhiên Ngoại Đạo, Nội Ngã Ngoại Đạo, Nhân Lượng Ngoại Đạo, Biến Nghiêm Ngoại Đạo, Thọ Giả Ngoại Đạo, Bổ Đặc Già La Ngoại Đạo, Thức Ngoại Đạo, A Lại Da Ngoại Đạo, Tri Giả Ngoại Đạo, Kiến Giả Ngoại Đạo, Năng Chấp Ngoại Đạo, Sở Chấp Ngoại Đạo, Nội Tri Ngoại Đạo, Ngoại Tri Ngoại Đạo, Xã Đát Phạm Ngoại Đạo, Ý Sinh Ngoại Đạo, Nho Đồng Ngoại Đạo, Thường Định Sinh Ngoại Đạo, Thanh Hiển Ngoại Đạo, Thanh Sinh Ngoại Đạo (Thanh Hiển, Thanh Sinh gọi chung là Thanh ngoại đạo), Phi Thanh Ngoại Đạo...	@ĐỊA DANH 6.Chín mươi sáu loại ngoại đạo: Trong phái Lục Sư Ngoại Đạo mỗi người đều có 15 đệ tử, nêu ra 15 dị kiến cộng chung là 90 dị kiến; giữa pháp của thầy và pháp của đệ tử có khác nhau, vì thế 90 đệ tử cộng thêm 6 vị thầy thì thành 96 phái khác nhau, con số này được dùng để ví dụ rất nhiều thứ ngoại đạo. Kinh Niết Bàn quyển 10 thì nói có 95 thứ ngoại đạo.Ngoài ra còn có các ngoại đạo khác như: Ngoại đạo thuận thế, ngoại đạo xuất gia (đối lại với ngoại đạo tại gia), ngoại đạo Đồ Khôi (ngoại đạo Thú chủ), ngoại đạo Phụ Phật Pháp (ngoại đạo nương vào Phật Giáo mà khởi Tà Kiến), ngoại đạo Ca Bà Li (Phạm: Kabarì, kết tóc), Nhị thiên tam tiên, Tam ngoại đạo, Thập tam ngoại đạo, Ngoại đạo thập nhất tông, Tam chủng ngoại đạo v.v...Trong các Kinh luận, Ngoại đạo được chia làm 2 loại chính là Ngoại ngoại đạo và Nội ngoại đạo. Ngoại ngoại đạo là chỉ chung cho các loại giáo pháp và học phái ngoài Phật Giáo, đồng nghĩa với ngoại đạo theo nghĩa rộng. Còn Nội ngoại đạo thì chỉ cho những người nương vào Phật Pháp mà chủ trương Tà Kiến, nhằm mục đích xuyên tạc để phá hoại Phật Pháp, hoặc người vọng chấp 1 kiến giải trong Phật Giáo, hoặc người tu hành không đúng pháp. Trong Mật Giáo, Ngoại ngoại đạo đồng nghĩa với ngoại đạo theo nghĩa rộng, còn Nội ngoại đạo thì có 2 loại: Một là chỉ cho hàng Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác Trong Phật Giáo, hai là chỉ cho các tông phái thuộc Hiển Giáo.[X.Kinh Lăng Già Q.1; Luận Du Già Q.6,7; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.28; Đại Nhật Kinh Sớ Q.19; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.10]. (xt. Lục Thập Nhị Kiến, Lục Phái Triết Học, Lục Sư Ngoại Đạo).
5.Ba thân theo sự giải thích của Lục Tổ Tuệ Năng thuộc Thiền Tông:	@ĐỊA DANH a. Thanh Tịnh Pháp Thân Phật: Thân của chúng ta chính là Pháp Thân Như Lai, cho nên tự tính của chúng ta vốn thanh tịnh và có khả năng sinh ra tất cả các pháp.
5.Biên Tế Trí: Trí tối thượng, được sức tự tại đối với sự thêm bớt của mệnh sống.	@ĐỊA DANH 
5.Bí mật: Tất cả pháp nếu thuận theo tạng này thì được thanh tịnh, trái lại thì trở thành ô trọc, đó là nói theo nghĩa bí mật, nên gọi là Tự Tính Thanh Tịnh Tạng.	@ĐỊA DANH Năm tạng nêu trên được gọi là Ngũ Chủng Tạng.
5.Bất Không Thành Tựu Như Lai, bộ chủ của Yết Ma Bộ.(xt. Ngũ Bộ).	@ĐỊA DANH 
5.Bất Không Thành Tựu Như Lai, là Biến Hóa Thân.[X.Kim Cương Giới Lễ Sám].Lấy nước thơm từ 5 cái bình tượng trưng cho trí của 5 Đức Phật rưới lên đầu của hành giả, biểu thị ý nghĩa thụ pháp và kết duyên. Đây là nghi thức trong Mật Giáo.	@ĐỊA DANH 
5.Bất Không Thành Tựu Như Lai: An vị ở phương Bắc, đầy đủ Trí Thành Sở Tác. [X.Luận Bồ Đề Tâm]. (xt. Ngũ Trí).	@ĐỊA DANH 
5.Bất Kiến Lập Vô Tịnh Ngoại Đạo: Vọng chấp không cần kiến lập các pháp, mà lấy vô vi vô tu làm Ngã chân thực.	@ĐỊA DANH 6.Tự Tại Thiên Ngoại Đạo: Vọng chấp trời Tự tại là thường, tự tại, là nhân sinh ra muôn vật.
5.Bệnh Hạnh: Bồ Tát đem tâm bình đẳng vận dụng Đại Bi vô duyên, thị hiện các hạnh phiền não, bệnh khổ... giống như chúng sinh. Nghĩa của 5 hạnh trên đây là do Tông Thiên Thai giải thích, trong đó Biệt Giáo và Viên Giáo phối với 5 hạnh thì có nghĩa khác nhau. Căn cứ theo nghĩa của Biệt Giáo thì thứ tự 5 hạnh như sau:	@ĐỊA DANH 1.Thánh Hạnh: Hạnh tự lợi của Bồ Tát dưới Sơ Địa.
5.Bỏ ngụy làm chân.	@ĐỊA DANH Năm hạng người này gọi là Tự Tính Thiện Nhân (Người tốt bẩm sinh). Ngài Thân Loan người Nhật Bản dựa theo đây mà chia tính thiện làm 5 thứ là Thiện tính, Chính Tính, Thực tính, Thị tính và Chân tính.[X.Ngu Ngốc Sao Q.thượng]. (xt. Thiện).
5.Bồ Tát Kim Cương Mạn: Ngồi ở phía bắc.	@ĐỊA DANH Năm vị tôn Bồ Tát Kim Cương này cùng ngồi trong 1 vòng tròn, hàm ý không ở trong sinh tử, để bày tỏ cái đức Đại Trí; 5 vị tôn cùng ngồi ở 1 hoa sen, tức hàm ý không trụ nơi Niết Bàn, để bày tỏ cái đức Đại Bi.Trong 5 vị tôn này, Kim Cương Tát Đỏa là chủ, còn các vị Dục, Xúc, Ái, Mạn đều mang tên các phiền não là hiển bày cái ý sâu xa, mầu nhiệm, bí mật: Phiền não tức Bồ Đề, nhiễm tịnh không hai, nhân quả đồng thể, sự tức chân thực, cho nên gọi là Ngũ Bí mật.[X.Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ]. (xt. Ngũ Bí Mật).
5.Bồ Tát Trừ Chướng Quán Tự Tại (cũng gọi Bồ Tát Thí Vô Úy Quán Tự Tại).	@ĐỊA DANH 6.Bồ Tát Bảo Kiếm Quán Tự Tại.
5.Chén át già: đồ đựng nước cúng dường Phật hình cái chén. Có thứ bằng kim khí, có thứ bằng gốm. Nước lấy từ thùng át già để cúng dường không được rót ngay vào đồ đựng át già, mà phải rót vào chén át già trước, sau đó mới lại ruôn sang đồ át già. Để tiện cho việc thay đổi át già trong khi tu pháp, được rót nước vào chén át già trước và để ở gần chỗ hành giả ngồi. [X. Kinh Đại Nhật Q.3 Phẩm Thế Gian Thành Tựu, Q.7 Phẩm Chân Ngôn Sự Nghiệp; Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.hạ Phẩm Phụng Thỉnh; Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.8; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7; Hiển Mật Uy Nghi Tiện Lãm Tục Biên Q.hạ]. (xt. Át Già Khí).	@ĐỊA DANH 
5.Chí tâm hồi hướng: Đem tất cả những công đức đã thành tựu được như: Công đức không mất 4 pháp nêu trên, không thoái chuyển tâm bồ đề, thường tu học theo chư Phật, thường sinh vào các chủng tộc cao quí, được 4 biện tài, 6 thần thông, 10 tự tại và các cảnh giới thiền định v.v... dốc lòng hồi hướng đến Vô Lượng bồ đề.	@ĐỊA DANH Có thuyết cho rằng Kim Cương Giới là Quả Mạn Đồ La, cho nên biểu thị 5 trí của Quả vị ( ); hoặc cho rằng vì Kim Cương Giới được cấu thành từ 5 bộ cho nên lập Ngũ hốI.[X. Kinh Đại Nhật Q.7; Kinh Yếu Lược Niệm Tụng; Kinh Nhất Thiết Như Lai Chân Thực Nhiếp Đại Thừa Hiện Chứng Đại Giáo Vương Q.thượng, hạ; Liên Hoa Bộ Tâm Nghi Quĩ, Như Ý Luân Nghi Quĩ].
5.Chính hành lục độ phẩm: Khi công phu quán xét tâm đã tiến triển thì thực hành hạnh hóa tha, lí sự đầy đủ và đến đây thì lấy việc thực hành 6 độ làm chính yếu. Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị có xuất xứ từ Phẩm Phân Biệt Công Đức trong Kinh Pháp Hoa, còn trong Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa quyển 5, phần đầu, thì Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị được so sánh với Ngũ Đình Tâm vị của Tam Tạng Giáo. Ngoài ra, Pháp Hoa Văn Cú Kí quyển 27 đem Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị phối hợp với Tam Tuệ Vị, trong đó, Tùy hỉ, Đọc tụng và Thuyết pháp phối với Văn tuệ vị, Kiêm hành lục độ phối với Tư tuệ vị, còn Chính Hành lục độ thì phối với Tu tuệ vị.Theo truyền thuyết, Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai từng tự xưng mình là Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị.[X.Thiên Thai Tứ Giáo Nghi; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ; Phật Tổ Thống Kỉ Q.6]. (xt. Lục Tức).	@ĐỊA DANH 
5.Chùa Quảng lợi ở núi A Dục Vương, huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang.	@ĐỊA DANH B.Thập Sát:
5.Chúng Cụ Quả Báo Tự Tại, nghĩa là Bồ Tát nhờ nhân hạnh của mình sâu rộng, quả báo thù thắng, nên tất cả vật dụng cần thiết, đều có đầy đủ, nhưng tâm không dính mắc. Trang Nghiêm Kinh Luận nêu ra năm thứ tướng của Bồ Tát như sau:	@ĐỊA DANH 1.Lân Mẫn Tướng, nghĩa là Bồ Tát đem thân từ bi giác ngộ thương nhớ tất cả chúng sinh, dùng nhiều phương tiện làm lợi ích cho tất cả chúng sinh.
5.Chương Ca Phạ Ca Phạ: Trừ 3 chữ ra, phạ, lam, phía dưới 32 tự mẫu còn lại, mỗi chữ đều xuyết hợp với chữ Phạ (va), rồi thêm 12 Ma đa mà thành 384 chữ Ca phạ (kva), ca phạ (kvà). 6.Chương Ca Ma ca ma: Trừ 3 chữ ma, la, lam, dưới 32 tự mẫu còn lại, mỗi chữ đều xuyết hợp với chữ ma, rồi thêm 12 Ma đa mà thành 384 chữ Ca Ma (kma), ca ma (kmà)...	@ĐỊA DANH 7.Chương Ca Na Ca Na: Trừ 3 chữ na, la, lam, dưới 32 tự mẫu còn lại, mỗi chữ đều xuyết hợp với chữ na, rồi thêm 12 Ma đa mà thành 384 chữ Ca Na (kna), Ca Na (knà)...
5.Chế độ hội nghị của giáo đoàn: Mục đích chủ yếu của hội nghị tăng đoàn là nhằm tăng tiến sự đoàn kết hòa hợp giữa chúng tăng. Mỗi tháng nhóm họp 1 lần vào ngày 15 (cũng là ngày Bố Tát) để kiểm điểm những hoạt động của tăng đoàn, nếu có khuyết điểm, sai phạm thì cần xử lí ngay theo đúng giới luật, nhất là sự tranh cãi, để củng cố sự hòa hợp của chúng tăng.	@ĐỊA DANH 6.Chúng tăng không được ở chung với tín đồ: Thành viên của giáo đoàn Phật Giáo gồm 5 chúng xuất gia là: Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, Sa Di, Sa Di Ni, Thức Xoa Ma Na và 2 chúng tại gia là: Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di.Tín chúng tại gia có vai trò hộ trì tăng chúng xuất gia trong các sinh hoạt hàng ngày, còn tăng chúng thì có trách nhiệm hướng dẫn tín chúng trong việc tu học Phật Pháp. Tín chúng không được ở chung với tăng chúng trong chùa, cũng không phải tuân theo những qui chế sinh hoạt của tăng chúng. Nếu tín chúng có những hành vi sai trái đối với tăng chúng thì phải khoan dung mà bỏ qua, chứ không được tranh cãi, đôi co với tín chúng.
5.Chỉ Quán Môn: Chỉ là chặn đứng tất cả tướng cảnh giới lăng xăng; Quán là phân biệt các tướng nhân duyên sinh diệt. Nương theo 2 nghĩa này tu tập dần dần, không lìa bỏ nên mau được thành tựu.Ngoài ra, Chỉ Quán được phối hợp với 2 môn Chân Như và Sinh diệt, tức là: Nương vào môn Chân Như dứt bặt các cảnh tướng mà không chỗ phân biệt, thì thành trí Căn Bản Vô Phân Biệt, đó là Chỉ môn; nương vào môn Sinh diệt phân biệt các tướng mà quán xét lí thú của các tướng thì thành trí Hậu đắc, đó là Quán Môn. Tuy nhiên, 2 môn này chỉ do 1 tâm, vì vậy phải vận dụng cả 2 môn song song mới có thể gọi là Chỉ Quán chân chính.[X.Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao Q.5, thượng; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.hạ, phần cuối; Khởi Tín Luận Sớ Bút Tước Kí Q.6; Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Giáo Lí Sao Q.18, 19]. (xt. Chỉ Quán).	@ĐỊA DANH 
5.Chứng nhập nhân quả: Hội thứ 9 trong rừng Thệ đa tuyên thuyết diệu môn Nhập Pháp Giới.Tức từ quyển 60 đến quyển 80, có 1 Phẩm, trước hết nói về Đại dụng tự tại của quả Phật, sau đó hiển bày sự khởi dụng tu nhân của Bồ Tát, 2 môn nhân và quả đồng thời chứng nhập.Năm vòng nhân quả trên đây đều qui kết ở diệu môn chứng nhập nhân quả thứ 5, tức từ Sở Tín Nhân Quả đầu tiên đến Thành Hành Nhân Quả thứ 4 là muốn khiến hành giả tin sâu nơi quả đức của Già na, hiểu rõ nhân quả của 6 giai vị, cho đến nương vào đó mà tu hành thực tiễn; đây là con đường tắt duy nhất chứng nhập pháp giới.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí, ngài Pháp Tạng lập ra 5 phần như “Giáo Khởi Nhân Duyên phần” v.v... để giải thích phân biệt Kinh Hoa Nghiêm. Chỗ khác nhau giữa 5 vòng và 5 phần là 5 vòng dựa vào nghĩa lí, còn 5 phần thì căn cứ theo văn Kinh mà phân biệt.[X.Hoa Nghiêm Kinh Sớ Sao Huyền Đàm Q.8; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.17; Đại Tạng Pháp Số Q.26]. (xt. Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh).
5.Con người phải tự giúp mình, không nên trông chờ sự giúp đỡ của thế giới.	@ĐỊA DANH 6.Phải xa lìa chấp trước mới hoàn toàn được giải thoát.
5.Có thể dùng sức biến hóa tự biến mình thành người lớn, người nhỏ, nhưng lòng không cao thấp, hàng phục hết thảy, nhiếp thụ tất cả.	@ĐỊA DANH 6.Dùng sức biến hóa có thể đến nơi xa xôi bằng bốn cách: bay đi nơi xa, lặn ở đây hiện ở kia, dời xa lại gần không đi mà tới, trong một niệm biến khắp mười phương.
5.Cảnh Giới Bát Nhã: Chỉ cho tất cả pháp. Các pháp là cảnh giới của chân trí Bát Nhã, cảnh không có tự tướng, do trí hiển phát, cho nên gọi là Cảnh Giới Bát Nhã.Cứ theo Kim Cương Kinh Sớ Kí Khoa Hội quyển 1, thì 5 Bát Nhã trên đây là do ngài Cưu Ma La Thập căn cứ vào Văn Tự Bát Nhã, Quán Chiếu Bát Nhã và Thực Tướng Bát Nhã nói trong Luận Đại Trí Độ mà lập thêm Quyến Thuộc Bát Nhã và Cảnh Giới Bát Nhã. Trong đó, Quyến Thuộc Bát Nhã được lập ra từ Quán Chiếu Bát Nhã và Cảnh Giới Bát Nhã được lập ra từ Thực Tướng Bát Nhã.Ngoài ra, Đại Phẩm Kinh Nghĩa Sớ quyển 1 của ngài Cát Tạng có nêu ra thuyết Năm Tì Đàm: Tự tính, Cộng Hữu, Phương Tiện, Cảnh Giới và Văn Tự. Trong đó, Cảnh Giới Tì Đàm tương đương với Thực Tướng Bát Nhã, Tự Tính Tì Đàm tương đương với Quán Chiếu Bát Nhã và Văn Tự Tì Đàm Tương Đương với Văn Tự Bát Nhã...[X.Kim Cương Kinh Toản Yếu San Định Kí Q.2; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.20; Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Sớ Q.1, phần đầu; Bát Nhã Tâm Kinh Hội Sớ Liên Châu Kí Q.thượng; Nhân Vương Kinh Sớ Pháp Hành Sao Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
5.Cực Trọng Muộn Tuyệt (Phạm: Murcchà): Ngất xỉu, do các nguyên nhân như: Gió, nóng, v.v... dẫn đến. Lúc chúng sinh ngất xỉu thì 6 thức hôn mê, không còn thấy nghe hay biết. Trong cả 2 trường hợp ngủ rất say và ngất xỉu 6 thức đều không hiện hành. Lúc hơi thở tạm dứt cũng không có ý thức, nên cũng thuộc vị Cực trọng muộn tuyệt.Tóm lại, ở trong 5 vị này, 6 thức và các tâm sở tương ứng với chúng đều không hiện hành, vì thế gọi là Vô tâm. Ngoài ra, trong 5 vị này, phàm phu dị sinh có 4 vị (trừ vị Diệt Tận Định). Bậc Thánh chỉ có 3, tức Diệt Tận Định, Thụy Miên và Muộn tuyệt; trong đó, Như Lai và các Bồ Tát tự tại không có Thụy Miên và Muộn nguyệt mà chỉ có Diệt Tận Định thôi.Riêng Luận Du Già Sư Địa quyển 13 nêu thuyết 6 vị Vô tâm, tức 5 vị trên đây và thêm vào 1 vị Vô Dư Y Niết Bàn.[X.Du Già Sư Địa Luận Q.63; Du Già Sư Địa Luận Thích; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.7, phần đầu; Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
5.Danh tự tướng: Tướng Phân Biệt do danh ngôn giả lập. (xt. Danh)	@ĐỊA DANH 
5.Duyên Khởi viên thông niệm Phật môn: Quán pháp giới là 1 tướng, dứt bặt tâm cảnh, Pháp Tính tự duyên chứ chẳng phải tùy duyên, tự tính dung thông chứ chẳng phải cái này cái kia dung nhập lẫn nhau.Trong 5 môn trên, 2 môn trước thuộc sự niệm Phật, còn 3 môn sau thì thuộc về lí niệm Phật.	@ĐỊA DANH II.Ngũ Trùng Niệm Phật.
5.Dùng hoa sen thí dụ chữ A, biểu thị quả Tất Địa, dùng nước thí dụ chữ Hồng, biểu thị nhân tu hành khiến cho chữ A thành tựu. [X. Kinh Đại Nhật Q.3 Phẩm Thành Tựu Tất Địa; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7, Q.10; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.5].	@ĐỊA DANH 
5.Giáo lí Phật Giáo Đại Thừa thời kì sau: Để đối kháng với tư tưởng triết học thịnh hành ở đương thời, Phật Giáo không thể không quan tâm đến những vấn đề có tính tri thức, lí luận và phán đoán chính xác...… Do đó, Phật Giáo Đại Thừa thời kì giữa đã nghiên cứu và ứng dụng Nhân Minh Học (tức Luận Lí Học) làm tiêu chuẩn cho tri thức để phát triển giáo lí Phật Giáo. Nhưng, trên thực tế, Nhân Minh Học và tín ngưỡng không liên quan gì với nhau, vậy nếu đem triết học hóa, chuyên môn hóa giáo lí Phật Giáo thì tưởng rằng khó tránh khỏi khuynh hướng phù phiếm, trừu tượng, vô nghĩa mà rơi vào trống không. Để điều chỉnh nguy cơ này, đưaPhật Giáo trở về lập trường tín ngưỡng tông giáo cố hữu của mình, nên Mật Giáo đã hưng khởi, tiêu biểu cho Phật Giáo Đại Thừa thời kì sau.	@ĐỊA DANH Giáo lí của Mật Giáo, một mặt chịu ảnh hưởng văn học Đát Đặc La (Phạm: Tantra) đang thịnh hành ở thời bấy giờ, dùng ý nghĩa tượng trưng bình dị để hiển bày lí luận triết học sâu xa của Phật Giáo, mặt khác, lại đặc biệt chú trọng tín ngưỡng thực tiễn. Tầng trên của lí luận Mật Giáo gọi là Giáo Tướng, là sử dụng học thuyết đã có từ trước, dùng phương thức tượng trưng để nói rõ giai đoạn tu hành từ lúc phát tâm bồ đề cho đến khi thành Phật, khiến cho dễ đạt thành lí tưởng. Phương pháp chung cho việc thành tựu lí tưởng là Tam Mật Gia Trì: Thân Mật kết ấn khế, khẩu mật tụng Chân Ngôn (Đà La Ni), ý mật quán tưởng Phật và Bồ Tát cũng như chủng tử của các Ngài.Giáo lí căn bản của Mật Giáo lấy tâm bồ đề làm nhân, lấy Đại Bi làm gốc và lấy phương tiện làm cứu cánh. Đây tức là thuyết “Tức sự nhi chân, Đương tướng tức đạo”.
5.Giáo thụ xuất li: Khéo đem giới pháp do Đức Như Lai chế định truyền dạy cho mọi người, khiến họ thụ trì đúng pháp để thành tựu Thánh Đạo, ra khỏi sinh tử.	@ĐỊA DANH 
5.Giải thoát thực: Người tu hành cởi bỏ tất cả sự trói buộc của hoặc nghiệp, đối với pháp được tự tại, nuôi lớn tất cả thiện căn Bồ Đề.[X.Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.41; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.19, 28].	@ĐỊA DANH 
5.Giải thích rõ những danh từ khó hiểu, khó đọc trong Đại Tạng Kinh hay trong 1 bộ kinh nào đó, như Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa của ngài Huyền Ứng và Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa của ngài Tuệ Lâm đờiĐường, Khổng Tước Kinh Âm Nghĩa của ngài Quán Tĩnh người Nhật.	@ĐỊA DANH Từ đầu thế kỉ XX trở đi, các bộ từ điểnPhật Giáo hiện đại được biên soạn công phu và tăng thêm với thời gian, như: - Trung Quốc có: Phật Học Tiểu Từ Điển (Đinh Phúc Bảo, 1919); Phật Học Đại Từ Điển (Đinh Phúc Bảo, 1921); Thực Dụng Phật Học Từ Điển (các ông Cao Quán Lư, Hà Tử Bồi Chủ Biên, Thượng Hải Phật Học Thư Cục xuất bản, 1934); Pháp Tướng Từ Điển (do ông Chu Phất Hoàng biên soạn, 1937); Trung Quốc Phật Giáo Nhân Danh Đại Từ Điển (Chấn Hoa biên soạn, 1942); Trung Quốc Phật Học Nhân Danh Từ Điển (Minh Phục biên soạn, 1974); Đại Tạng Hội Duyệt (Hội Tính biên soạn, 1978); Trung Quốc Thiền Học (Du Mai Ẩn biên soạn, 1984); Phật Học Từ Điển (có 1 tập, do Tả Tú Linh biên soạn, 1984). - Nhật Bản có: Phật Giáo Từ Lâm (Đẳng Tỉnh Tuyên Chính biên soạn, 1912); Phật Giáo Đại Từ Điển (Chức Điền Đắc Năng biên soạn, 1917); Mô Phạm Phật Giáo Từ Điển (Thư viện Đông Phương biên soạn, 1932); Phật Giáo Đại Từ Vựng (Đại Học Long Cốc biên soạn, 1935); Phật Giáo Đại Từ Điển (Vọng Nguyệt Tín Hanh biên soạn, 1936); Phật Giáo Từ Điển (Vũ Tỉnh Bá Thọ biên soạn, 1938); Phật Giáo Học Từ Điển (Đa ốc Lại tuấn, Hoành Siêu Tuệ Nhật và Chu Kiều Nhất Tai cùng biên soạn, 1955); Tân Phật Giáo Từ Điển (Trung Thôn Nguyên biên soạn, 1962); Phật Giáo Ngữ Đại Từ Điển (Trung Thôn Nguyên, 1975); Tông Hợp Phật Giáo Từ Điển (Pháp Tạng ấn hành, 1987).
5.Hiện 5 thứ đức của Như Lai.[X.Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].	@ĐỊA DANH II.Ngũ Đức. Năm đức mà người được giao trách nhiệm cử tội trong ngày lễ Tự Tứ Kết thúc hạ An Cư cần phải có. Năm đức có 2 loại:
5.Hành Như Lai Đức: Thực hành các đức của Như Lai: Mười lực, 4 vô úy, 18 pháp riêng, 5 mắt, 6 thần thông, 4 vô ngại... để độ chúng sinh. Trong 5 đức nói trên, Trụ Kì Đặc Pháp là tổng(chung), 4 đức còn lại là biệt (riêng). Trụ Phật Sở Trụ và Trụ Tối Thắng Đạo là thuộc về đức tự lợi, còn Trụ Đạo Sư Hạnh và Hành Như Lai Đức thì thuộc về đức lợi tha.[X.Kinh Vô Lượng Thọ tự phần; Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng (Tuệ Viễn)].	@ĐỊA DANH 
5.Hình cầu: Chữ (kha) không Đại màu xanh, kết hợp giữa hình tam giác và hình bán nguyệt, vuông tròn chẳng hai, đầy đủ các hình như ý bảo Châu, tương ứng với Pháp Tính chữ Kha đồng như hư không. Thuyết 5 Đại, 5 màu và 5 hình này là của Mật Giáo, còn Hiển Giáo thì chỉ lập 4 Đại (đất, nước, lửa, gió), 4 màu (vàng, trắng, đỏ, xanh) và 4 hình (vuông, tròn, tam giác, bán nguyệt) mà thôi.[X.Ngũ Luân Cửu Tự Bí Thích].	@ĐỊA DANH 
5.Khi đỉnh đầu sát đất, nguyện cho chúng sinh lìa tâm kiêu mạn, đều được thành tựu đính tướng Vô Kiến.[X.Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Kinh Li Cấu tuệ Bồ Tát sở vấn lễ Phật Pháp; Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ (Trí Khải); Thích Môn Qui Kính Nghi Q.hạ; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ, phần 3; Pháp Uyển Châu Lâm Q.20; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung]. (xt. Khể Thủ, Lễ).	@ĐỊA DANH 
5.Khiển Tướng Chứng Tính Thức: Bỏ tướng chứng tính. Ở lớp thứ 4, tuy đã hiển bày tâm vương tồn tại, nhưng tâm vương có Sự và Lí khác nhau (Sự là tướng dụng của Y Tha Khởi, Lí là tính thể của Viên Thành Thực), vì thế phải loại bỏ tướng dụng của Y tha mà chứng vào thực tính của Viên Thành. Trên đây là nói về tâm vương, nếu đứng trên quan điểm chung mà nhận xét, thì về mặt Sự và Lí của 5 pháp: Tâm Vương, tâm sở, sắc pháp, bất tương ứng hành pháp và chân như thì cũng cần bỏ 4 lớp trước mà chứng vào lớp thứ 5.Lại nữa, mục đích mà 5 lớp quán trên đây nhắm tới là nói rõ cái thứ tự ngộ nhập 3 tính, vì thế, nếu lìa 3 tính thì pháp quán không tồn tại.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, lớp thứ 1 là Tổng quán (quán chung), 4 lớp sau là Biệt quán (quán riêng).Bốn lớp trước thuộc về Tướng Duy Thức, quán thức hiện tượng, là pháp tu của giai vị tiền Kiến Đạo; lớp thứ 5 thuộc về Tính Duy Thức, quán Duy Thức chân như, là pháp tu của giai vị hậu Kiến Đạo.[X.Bát Nhã Tâm Kinh U Tán Q.thượng;Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần cuối; Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.1, phần đầu; Duy Thức Nghĩa Chương Q.1, phần cuối, Q.2, phần đầu; Đại Thừa Pháp Tướng Tông Danh Mục Q.5].
5.Không Xứ Thiên Định, Không tức là hư không. Đã được định Tứ Thiền Thiên rồi, nhưng chán nỗi thân tâm còn bị ràng buộc, không được tự tại, bèn vận dụng thêm công sức, quán xét thân mình cũng như lụa là, trong ngoài thông suốt, một lòng nghĩ không. Chỉ thấy hư không, không thấy sắc tướng, tâm mình sáng trong, tự tại vô ngại, như chim ra khỏi lồng, tự do tự tại, gọi là Không Xứ Thiên Định.	@ĐỊA DANH 6.Thức Xứ Thiên Định. Thức, hàm ý là tâm. Nghĩa là đã được định Không Xứ Thiên rồi, liền dùng thức tâm duyên khắp hư không, mà hư không thì không có bờ bến. Vì không có bờ bến, nên tâm định lại tán, do đó, lại bỏ hư không, chuyển tâm duyên theo thức, cùng thức ứng nhau, tâm định chẳng động. Thức ở hiện tại, quá khứ, vị lai, tất cả đều hiện trong định, ứng hợp với định, tâm không phân tán. Định này yên ổn, trong sạch tĩnh lặng, gọi là Định Thức Xứ Thiên.
5.Không ưa đọc tụng Kinh điển: Người tu hạnh Bồ Tát nên tin nhận Kinh pháp do Đức Như Lai tuyên thuyết, thành tâm đọc tụng để tìm cầu nghĩa lí sâu xa mầu nhiệm, rồi y theo sự hiểu biết mà tiến tu mong thành tựu quả Bồ Đề, nếu không như thế thì tâm Bồ Đề sẽ bị lui mất.	@ĐỊA DANH 
5.Khước Y Lạp Độc Cung: Được xây vào năm Đạo Quang 15 (1835), trong điện có tượng Phật cao 10 mét.	@ĐỊA DANH 6.Tô Cát Bí Độc Cung: Được cất vào năm Càn Long 22 (1757) là kiến trúc lớn nhất trong chùa, cung điện rất nguy nga tráng lệ. Ngày xưa các cuộc hội họp của chùa đều được tổ chức ở đây.
5.Khởi Nghiệp Tướng: Nương vào kế danh tự tướng nói trên mà sinh ra đắm trước chấp lấy, tạo tác các thứ nghiệp thiện ác...	@ĐỊA DANH 6.Nghiệp Hệ Khổ Tướng: Vì các nghiệp thiện ác trói buộc nên bị khổ sinh tử bức ngặt, không được tự tại.
5.Kim Cương Luân Tam Muội, cũng gọi Thanh Tịnh Thiền. Tức là đạo vô ngại thứ 9; ví như Kim Cương, thể cứng chắc, dụng sắc bén, có công năng phá nát mọi vật mà không bị vọng hoặc xâm hại, có khả năng cắt đứt hết thảy kết sử, thành tựu quả A La Hán. Nếu Tam Muội này ở trong tâm Bồ Tát thì chính là Kim Cương Bát Nhã, có thể phá trừ hoặc vô minh vi tế, chứng Nhất Thiết Chủng Trí. Bồ Tát nhờ đó sẽ chứng quả Đại Bồ Đề.[X.Thích Thiền Ba La Mật Thứ Đệ Pháp Môn Q.3, thượng].	@ĐỊA DANH 
5.Kinh Lượng Bộ chủ trương âm thanh không có tác dụng giải bày, bởi vì danh, cú là giả lập, nên lấy âm thanh hữu lậu làm thể.	@ĐỊA DANH 6.Nhất Thuyết Bộ cho rằng thể của tất cả pháp chẳng phải có thật, nên lấy âm thanh, danh, cú vô lậu giả lập làm giáo thể. Tóm lại, Đức Phật tuyên thuyết giáo pháp, mục đích khiến người ta nghe mà phát sinh sự hiểu biết chân chính, nên các tông phái, khi biện luận về giáo thể, cũng không ra ngoài âm thanh, danh, cú, văn tự, v.v..., nhưng chỉ vì tông thú khác nhau nên chia ra giả, thực.
5.Lai Thường: Tự mình phải chứng ngộ chứ không theo ai khác.	@ĐỊA DANH 6.Trí Giả Tự Tri: Người có trí tuệ có khả năng tự mình tin và hiểu. [X. Luận Thành Thực Q.1].
5.Lãnh xúc, tự nhiên chợt thấy mình lạnh toát như băng giá.	@ĐỊA DANH 6.Noãn xúc, thình lình thấy mình nóng rực như lửa.
5.Lấy sinh tô Phương Đẳng Đại Thừa làm giáo. Toàn văn chia làm ba phần: Tựa, Chính Tông, Lưu Thông, rồi lần lượt theo thứ lớp mà giải thích chương cú.	@ĐỊA DANH II. A Di Đà Kinh Nghĩa Sớ, 1 quyển. Ngài Linh Chi Nguyên Chiếu đời Tống soạn, thu vào Đại Chính Tạng tập 37.Cũng là sách chú thích bản dịch Kinh A Di Đà của ngài Cưu Ma La Thập. Trước phần chính văn, soạn giả lập ra bốn môn: giáo, lí, hành, quả.
5.Ma Na Tô Bà Đế Long Vương (Phạm: Manasvì-nàga-ràjà).	@ĐỊA DANH Năm vua rồng này theo thứ tự là chúa các loài rồng voi, rồng rắn, rồng ngựa, rồng cá và rồng tôm; đồng thời, nương vào sức uy thần của Phật, tu hành pháp Đại Thừa, thống lãnh quyến thuộc, không làm các việc tổn hại chúng sinh.[X.Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.58; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.19].
5.Minh: định tuệ hợp nhau, trở nên sáng tỏ, soi rọi muôn vật, vật hiện nguyên hình, như gương tròn lớn, có ứng không tình.	@ĐỊA DANH 6.Thông: tuệ cực thì sáng, sáng tức không tối, sáng cực liền thông, thông thì không ngại, không ngại là sao? Biến hóa tự tại!
5.Mã Đầu (nhờ sức thần chú Cam Lộ mà thân được trong sạch và tuổi thọ tăng thêm).	@ĐỊA DANH Sau đó, dùng chày năm chẽ thư hai chữ llaô, Vaô rồi lai tụng tiếp sáu loại Chân Ngôn: Bất Động, Quân Đồ Lợi, Mã Đầu, Lục tự, Bát Tự Văn Thù và Diên Mệnh; sau đó mới tắm cho người bệnh và miệng vẫn phải tiếp tục tụng chú Bất Động. Khi tắm xong rồi, lại phải dùng ấn và Chân Ngôn Nhất Tự Kim Luân gia trì ở năm chỗ trên thân của người bệnh. (xt. Ngũ Xứ Gia Trì).
5.Mệnh Trược (Phạm:Àyu-kawàya), cũng gọi Thọ trược. Đời xưa con người thọ 8 vạn tuổi, đời nay do nghiệp ác tăng mạnh nên tuổi thọ giảm dần, hiếm người sống được trăm tuổi.Trong 5 trược thì Kiếp Trược là Tổng (chung), 4 trược còn lại là Biệt (riêng).Lại trong 4 trược thì Kiến Trược và Phiền Não Trược là tự thể mà tạo thành Chúng Sinh Trược và Mệnh Trược.Cứ theo Pháp Hoa Văn Cú quyển 4, phần cuối, thì Kiếp Trược không có thể riêng, kiếp là thời gian dài, sát na là thời gian ngắn, gom chung 4 trược mà thành lập giả danh Kiếp Trược. Chúng Sinh Trược cũng không có thể riêng, nhìn chung từ quả báo của Mạn mà lập giả danh Chúng Sinh Trược. Phiền Não Trược lấy Ngũ Độn Sử làm thể, Kiến Trược lấy Ngũ Lợi Sử làm thể, Mệnh Trược lấy sự giữ gìn sắc tâm liên tục làm thể. Trong đó, Kiến Trược và Phiền Não Trược là nhân, Mệnh Trược là quả, còn Chúng Sinh Trược thì là người gieo nhân được quả.Cứ theo Kinh Bi hoa, con người thọ từ 8 vạn tuổi giảm dần xuống còn 2 vạn tuổi thì Ngũ trược bắt đầu sinh khởi; lúc đó, thế giới hiện thực đầy dẫy phiền não khổ đau, gọi là Ngũ Trược Ác Thế, cũng gọi Trược Ác Thế, Trược Thế. Mới đầu, 5 trược tương đối nhỏ nhẹ, rồi dần dần tùy theo sự biến hóa của thời đại mà 5 trược tăng mạnh, gọi là Ngũ Trược Tăng Thời.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.32; Kinh A Di Đà, Kinh Bi hoa Q.2; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.21; Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.hạ; Luận Thuận Chính Lí Q.32; Luận Câu Xá Q.12; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.3; Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí Q.3; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.7; Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.2].	@ĐỊA DANH 
5.Nghĩa Tương ứng: Trong nhân vị..., chư Phật đã tu tập nhiều hạnh khổ khó làm, cho nên thành tựu được các công đức Thập lực, Tứ vô sở úy... mà tương ứng với lí Pháp Tính.	@ĐỊA DANH 6.Nghĩa sai biệt: Chư Phật nói pháp giáo hóa chúng sinh, tùy nơi mà thị hiện tướng sai biệt của 3 thân: Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân.
5.Ngài Đàm Loan chú giải Luận Vãng Sinh, soạn Di Đà Kệ Phụng Tán Đại Kinh (Kinh Vô Lượng Thọ bản 2 quyển) và An Lạc Độ nghĩa nói rõ về tướng Tịnh Độ, và lại dựa theo thuyết khó làm, dễ làm của Bồ Tát Long Thụ mà nói rõ tự lực khó làm, tha lực dễ làm, rồi ra sức khuyên mọi người cầu sinh về Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH 6.Ngài Đạo Xước vốn chuộng Kinh Niết Bàn, mở rộng tông chỉ Phật Tính, giảng Kinh Niết Bàn hai mươi bốn lần, vào sâu nơi huyền nhiệm, kiêm việc truyền bá Tịnh Độ, soạn An Lạc Tập.
5.Người chê việc thiện làm việc ác. Năm hạng người trên đây gọi là Tự tính ác nhân (bản tính ác).Ngài Thân Loan của Nhật Bản căn cứ vào đây chia tính ác làm 5 loại: Ác tính, tà tính, hư tính, phi tính và ngụy tính. [X.Ngu Ngốc Sao Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
5.Nhà Hoa Nghiêm lấy Phân thân Phật Tì Lô Giá Na đầy đủ 10 thân làm Giáo chủ, cho rằng 10 thân (thân Bồ Đề, thân Nguyện, thân Hóa, thân Lực Trì, thân Ý Sinh, thân Tướng Hảo, thân Uy Thế, thân Phúc Đức, thân Pháp và thân Trí) tương tức dung nhập với Pháp Thân, Báo Thân và Hóa Thân.	@ĐỊA DANH 6.Nhà Chân Ngôn lấy 6 Đại: Địa, thủy, hỏa, phong, không, thức làm Pháp Thân của Đại Nhật Như Lai, cũng gọi Pháp Giới Thân, Lục Đại Pháp Thân. Pháp Thân lục Đại này là sắc tướng sẵn có, có thể dùng ngôn ngữ thuyết pháp. Ngoài ra, 4 thân: Tự tính, Thụ dụng, Biến hóa và Đẳng Lưu đều gọi là Pháp Thân, nếu thêm Lục Đại Pháp Thân vào nữa, thì gọi là Ngũ chủng Pháp Thân. [X. Kinh Vô Thượng Y Q.thượng; Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.thượng, hạ; Luận Phật Tính Q.4; luận Kim Cương Bát Nhã Q.thượng; Luận Thành Duy Thức Q.10; Chú Duy Ma Kinh Q.3; Thắng Man kinh bảo quật Q.3, phần cuối, Thanh Lương Huyền Đàm Q.3; Biện Hoặc Chỉ Nam Q.3; Pháp Hoa Huyền Luận Q.9; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7, phần đầu; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.3]. (xt. Tự Tính Thân, Phật Thân, Tượng Trưng Chủ Nghĩa).
5.Nhân Thiên Thừa (Phạm: Devamanuwya- yàna).Ngũ thừa này do Đức Phật tùy theo các loại chúng sinh mà nói ra bằng 1 thứ pháp âm.	@ĐỊA DANH V.Ngũ Thừa.Theo Tông Chân Ngôn. Tông này phối hợp 5 Đại với 5 thừa mà thành lập riêng 5 thừa thành Phật. Năm thừa này đều là tự thể trong Pháp Thân của Đức Phật Tì Lô Giá Na (Đại Nhật Như Lai). Đó là:
5.Như Ý Trí: Trí có khả năng đạt được tất cả mọi việc theo ý muốn 1 cách tự tại.	@ĐỊA DANH 
5.Niệm xả, xả có hai thứ: thí xả (cho không tiếc), có thể sinh công đức lớn; xả phiền não (vứt bỏ phiền não), nhờ thế được trí tuệ lớn. Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không rời, thì chướng ngại sợ hãi sẽ tự tiêu diệt.	@ĐỊA DANH 6.Niệm thiên (nhớ nghĩ trời). Trời tức Tứ Thiên Vương cho đến trời Tha Hóa Tự Tại, quả báo trong sạch, lợi ích tất cả. Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không bỏ, thì chướng nạn sợ hãi sẽ tự tiêu diệt.
5.Pháp Giới Tông: Muôn sự muôn vật trong vũ trụ thảy đều chân thực, dung hợp lẫn nhau, tự do tự tại, không ngăn ngại nhau. Đây là chỉ cho Kinh Hoa Nghiêm.[X.Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10, phần đầu; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.10, phần đầu; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Tứ Giáo Nghĩa Q.1].	@ĐỊA DANH 
5.Phạm Vương Ứng: Nếu những chúng sinh muốn tâm được sáng tỏ, không phạm dục trần, muốn thân được thanh tịnh, thì Bồ Tát ứng hiện thân Phạm Vương để nói pháp.	@ĐỊA DANH 6.Đế Thích Ứng: Nếu các chúng sinh muốn làm Thiên Vương thống lãnh chư thiên, Bồ Tát liền ứng hiện thân Đế Thích Để nói pháp, khiến họ thành tựu.
5.Phải tự giữ mình.	@ĐỊA DANH 6.Phải dạy kinh.
5.Phẩm Vô Tự Tính Tướng: Nói về ba thứ vô tự tính: Tướng Vô Tự Tính, Sinh Vô Tự Tính, Thắng Nghĩa Vô Tự Tính cùng với ba thời giáo.	@ĐỊA DANH 6.Phẩm Phân Biệt Du Già: Nói rõ về hạnh chỉ quán, thuyết minh cái đối tượng mà Thức Duyên theo chỉ là cái do Thức biến hiện ra.
5.Phật Bất Không Thành Tựu: Ấn tướng là Ngoại phược, 2 ngón giữa đặt vào trong lòng bàn tay, 2 mặt sát vào nhau, 2 ngón cái và 2 ngón út đều chạm nhau, để ở bên trái của đỉnh đầu. Chân Ngôn là: “Án (qui mệnh) phạ nhật la Yết Ma (Kim Cương Nghiệp) tì sân già (quán đính) hợp (ngã) ác (chủng tử).[X.Kinh Lược Xuất Q.2; Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ; Kim Cương Vương quĩ; Thắng Sơ Du Già Quĩ; Chư Nghi Quĩ Bẩm Thừa Lục; Nhũ Vị Sao Q.3].	@ĐỊA DANH 
5.San Kinh Mục Lục: Mục lục của tất cả các kinh được ấn hành từ đời Bắc Tống trở về sau. Như Tư Khê Viên Giác Thiền Viện tân điêu Đại Tạng Kinh Mục Lục ở Hồ Châu; Bạch Vân tông Nam Sơn Đại Phổ Ninh tự Đại Tạng Kinh Mục Lục; Đại Tạng Mục Lục (tạng Cao Li), Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Bắc Tạng Mục Lục, Vũ Châu Giang Hộ Đông Duệ Sơn Khoan Vĩnh Tự Nhất Thiết Kinh Tân San Ấn Hành Mục Lục ở Nhật Bản. Đại Tạng Kinh Tây Tạng Cũng Có San Kinh Mục Lục.	@ĐỊA DANH 6.Khám Đồng Mục Lục: Mục lục so sánh những điểm dị đồng giữa các mục lục hoặc kinh sách khác nhau đã được thu tập. Như Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục do các ngài Khánh Cát Tường biên soạn vào đời Nguyên, là mục lục tạng kinh so sánh đối chiếu những chỗ dị đồng giữa tạng kinh Hán dịch và tạng kinh Tạng dịch; Duyên sơn Tam Đại Tạng Kinh Mục Lục, do ngài Tùy Thiên, người Nhật, thuộc Tông Tịnh Độ, biên soạn, là mục lục tạng kinh so sánh những điểm dị đồng giữa 3 bản Đại Tạng: Tống, Nguyên, Cao Li.
5.Si: Tâm mê trái lí, ngờ vực không quyết, do sự ngờ vực này mà mê chân theo vọng, bỏ giác hợp trần.Do 2 kết Dục Tham và Sân khuể nói trên mà chúng sinh cõi Dục không thể thoát ra khỏi cõi Dục, nếu người có khả năng vượt thoát nhưng lại do 3 kết sau(Hữu Thân Kiến, Giới Cấm Thủ Kiến, Nghi) nên cuối cùng cũng trở lại cõi Dục, vì thế lập riêng 5 thứ kết hoặc này mà gọi là Thuận hạ phần kết. Ngũ thuận hạ phần kết lấy 31 việc làm tự tính, Dục Tham và Sân khuể mỗi thứ đều là sở đoạn (cái được đoạn trừ) của 5 bộ cõi Dục, cho nên có 10 việc; Hữu Thân Kiến là Kiến Khổ Sở Đoạn (phiền não do Kiến Đạo dứt trừ) trong 3 cõi, vì thế có 3 việc; Giới Cấm Thủ Kiến đều là sở đoạn của Kiến Đạo và Tu Đạo trong 3 cõi, cho nên có 6 việc; Nghi đều là sở đoạn của 4 bộ trong 3 cõi, vì thế có 12 việc, tổng cộng là 31 việc.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.32; Luận Câu Xá Q.21; Luận Đại Tì Bà Sa Q.49; Luận Thuận Chính Lí Q.54; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.5, phần cuối]. (xt. Ngũ Bộ).	@ĐỊA DANH 
5.Siêu Nhất Thiết Không Vô Biên Xứ Nhập Vô Biên Thức Thức Vô Biên Xứ Cụ Túc Trụ Giải Thoát, vượt hết thảy chỗ không không biên tế, vào cõi thức không biên giới, trụ chỗ giải thoát đầy đủ. Nghĩa là vứt bỏ tâm không không vô biên giới, mà tu tướng thức không bờ bến để thành tựu thức vô biên.	@ĐỊA DANH 6.Siêu Nhất Thiết Vô Biên Xứ Nhập Vô Sở Hữu Vô Sở Hữu Xứ Cụ Túc Trụ Giải Thoát, vượt hết thảy chỗ thức vô biên, vào nơi vô sở hữu, trụ chỗ giải thoát đầy đủ. Nghĩa là vứt bỏ tâm thức vô biên, tu tướng vô sở hữu mà thành giải thoát.
5.Sợ uy đức của Đại Chúng, không có lòng tự tin và sợ phải xuất hiện trước Đại Chúng. Nếu lìa năm sự sợ hãi này thì gọi là Ngũ li bố úy (lìa năm sợ hãi). Các bậc thánh Hữu Học, Vô Học còn sợ hãi chút ít, nhưng Phật thì hoàn toàn không còn sợ hãi.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, tuy có lòng từ bi bố thí tiền của, nhưng sau khi cho rồi lại sợ là tiền của đã hao hụt, gọi là Bố Úy Thí, một trong tám bố thí. (xt. Ngũ Bố Úy).
5.Thang dược thị giả, cũng gọi Thị dược. Săn sóc việc ăn uống thuốc thang cho vị Trụ Trì.Trong 5 Thị Giả, 3 vị Thiêu hương, Thư trạng và Thỉnh khách được gọi là Sơn Môn Tam Đại Thị Giả (3 vị thị giả quan trọng trong Thiền Lâm).[X.điều Tây Tự Đầu Thủ trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.6]. (xt. Thị Giả).	@ĐỊA DANH 
5.Thiên (Phạm: Deva), Hán âm: Đề Bà, cũng gọi Thiên Thượng.Luận Đại Tì Bà Sa quyển 172, căn cứ theo Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, cho rằng Thú có nghĩa là nơi đến, là chỗ kết sinh của các loài hữu tình, do quả dị thục chiêu cảm nghiệp thiện, ác của đời quá khứ.Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ cũng chủ trương Thú không thông với 2 tính thiện và tính nhiễm, nếu thông thì nghiệp phiền não của địa ngục thú có thể trở thành trời Tha Hóa Tự Tại và trời Tha Hóa Tự Tại cũng có thể trở thành nghiệp phiền não của địa ngục thú.Nếu như vậy thì sự kết sinh trong các thú sẽ hỗn loạn, cho nên Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ chỉ lấy tính vô phú vô kí của dị thục sinh làm thể của Thú.Nhưng Đại Chúng Bộ thì cho rằng thể của Thú thông suốt cả 3 tính thiện, nhiễm và vô kí, đồng thời lập thuyết thành tựu và hiện hành khác nhau. Tức là địa ngục thú có thể thành tựu và hiện hành nghiệp phiền não của địa ngục thú, còn đối với nghiệp phiền não của trời Tha Hóa Tự Tại thì chỉ có thể thành tựu chứ không thể khởi hiện hành. Căn cứ theo đó thì trời Tha Hóa Tự Tại có thể thành tựu và hiện hành nghiệp phiền não ở cõi trời Tha Hóa Tự Tại, nhưng nghiệp phiền não này ở địa ngục thú thì chỉ thành tựu chứ không khởi hiện hành, có như thế thì các thú mới không bị hỗn loạn.Trong Ngũ thú thì có 3 cõi địa ngục, ngã quỉ, súc sinh là thuần ác, còn 2 cõi trời, người thì thiện ác lẫn lộn. Vì tất cả ngũ thú đều thuộc về hữu lậu, trái với cõi Tịnh Độ Vô Lậu, nên gọi chung là ác thú. Ngoài ra, vì lấy nghĩa nhân quả không mất đi, nên gọi là Ngũ hữu.[X.Kinh Chính Pháp Niệm Xứ Q.18; Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ; Luận Câu Xá Q.8; Luận Đại Tì Bà Sa Q.69; Luận Đại Trí Độ Q.10, 30; Luận Du Già Sư Địa Q.4].	@ĐỊA DANH 
5.Thiền Tối Thượng Thừa, cũng gọi Thiền Như Lai Thanh Tịnh, Nhất Hạnh Tam Muội, Chân Như Tam Muội.Người tu pháp thiền này đốn ngộ tâm mình xưa nay vốn thanh tịnh, không phiền não, vốn tự đầy đủ trí tính vô lậu, tâm ấy là Phật, hoàn toàn không khác. Thiền này là cội gốc của tất cả pháp thiền, là do môn đệ của tổ Bồ Đề Đạt Ma truyền nối.Ngài Tông Mật chủ trương Thiền, Giáo là một, cho Nhất Hạnh Tam Muội nói trong các Kinh (giáo nội) là Tam Muội vương căn bản, tức là thiền chân thực do Phật và Tổ truyền. Nhưng Thiền Tông chê đó là thiền Như Lai 5 vị xen tạp, khác xa với thiền Tổ Sư 1 vị thuần tịnh.[X.Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.13; Liên Đăng Hội Yếu Q.4, 7; Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Q.3; Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập Q.11; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.3; Ngũ Đăng Toàn Thư Q.5].	@ĐỊA DANH 
5.Thành Sở Tác Trí: Thân nghiệp là Phật Thích Ca hoặc Phật Bất Không Thành Tựu, khẩu nghiệp là Bồ Tát Kim Cương Nghiệp và ý nghiệp là Ma Ha dược xoa Kim Cương.[X.Kinh Liên Hoa Tam Muội; Thập Trụ Tâm Quảng Danh Mục Q.6].	@ĐỊA DANH 
5.Thành Tựu Nhất Thiết Chân Ngôn: Tức pháp Tăng Ích có năng lực làm cho phàm thánh có đầy đủ niềm vui và lấy pháp thành tựu này làm Chân Ngôn.	@ĐỊA DANH Năm pháp trên đây là cương yếu của bộ Kinh Tô Tất Địa Yết La trong Mật Giáo.[X.Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.thượng; Tô Tất Địa Yết La Kinh Lược Sớ Q.1].
5.Thân Đế Thích.	@ĐỊA DANH 6.Thân Tự Tại Thiên.
5.Thích nghĩa (Phạm: Arthavàda): Giải thích về nguồn gốc và công đức của những nghi thức cúng tế.	@ĐỊA DANH Những điều trên đây đều liên quan đến việc cúng tế, nguồn gốc tri thức của chúng đều thuộc tính chất thiên khải (Thánh Giáo Lượng), chứ không phải những vấn đề chủ yếu của nhân sinh hoặc tư tưởng. Bởi thế, đứng về mặt giá trị triết học mà nói, thì chúng không có một ý nghĩa đặc thù nào. Nhưng, nếu loại bỏ phần nghi thức tế tự trong kinh đi, phần còn lại là tìm hiểu tính chất tuyệt đối của Phệ Đà, thì đó là một trong những luận đề quan trọng từ xưa đến nay trong triết học Ấn Độ. Đây cũng là luận Đề Bàn thảo về âm thanh (Phạm: zabda) là thường trụ hay là vô thường.
5.Thập Địa Tâm: Tứ Vô Lượng Tâm, Thập Thiện Tâm, Minh Quang Tâm, Diệm Tuệ Tâm, Đại Thắng Tâm, Hiện Tiền Tâm, Vô Sinh Tâm, Bất Tư Nghị Tâm, Tuệ Quang Tâm và Thụ Vị Tâm.Tâm ở địa thứ 51 gọi là Nhập Pháp Giới Tâm, tức Đẳng Giác.Tâm ở địa thứ 52 gọi là Tịch Diệt Tâm, tức Diệu Giác.Trong đó, Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, Đẳng Giác và Diệu Giác y theo thứ tự phối hợp với Tập Chủng Tính, Tính Chủng Tính, Đạo Chủng Tính, Thánh Chủng Tính, Đẳng Giác Tính và Diệu Giác Tính.[X.Luận Nhiếp Đại Thừa Q.7 (bản dịch đời Lương); Du Già Sư Địa Luận Lược Toản Q.12; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.4, phần cuối; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.9, phần cuối; Bồ Tát Giới Nghĩa Sớ Q.thượng; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.5-14]. (xt. Bồ Tát Giai Vị).	@ĐỊA DANH 
5.Thời Pháp Hoa Niết Bàn: Chỉ cho thời kì làm cho người nghe pháp tiến đến cảnh giới cao nhất và chứng nhập tri kiến Phật. Đây là thời kì Đức Phật nói Kinh Pháp Hoa trong khoảng 8 năm sau cùng và nói Kinh Niết Bàn 1 ngày 1 đêm trước khi Ngài nhập diệt. Giáo pháp nói trong thời kì này thuần là Viên Giáo, tức là hội thông các giáo pháp phương tiện của 4 thời trước, đồng thời mở ra Viên Giáo chân thực sáng tỏ tròn đầy. Nói theo ý nghĩa giáo hóa của Đức Phật thì giáo pháp ở thời kì này không chỉ dừng lại ở mặt lí luận pháp khai hội mà thực tế còn làm cho tất cả mọi người đều chứng nhập nhân khai hội.Nói theo thứ tự giáo pháp thì thời kì này ví dụ cho vị Đề Hồ (phó mát).Mối quan hệ giữa Kinh Pháp Hoa và Kinh Niết Bàn là ở chỗ làm sáng tỏ lí rốt ráo chỉ có “một Phật Thừa”. Kinh Pháp Hoa thuộc về Hậu Giáo hậu vị trong 5 vị tiền phiên là mở ra hội Nhị Thừa trong khoảng từ thời Hoa Nghiêm trở về sau cho đến Kinh Pháp Hoa, mục đích là hoàn thành việc “nhập Phật tri kiến” (Đại thu giáo: Thu hết mọi người). Còn Kinh Niết Bàn thì đối với những người có năng lực mà Kinh Pháp Hoa bỏ sót, dõi theo lại cả 4 giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên, nói về Phật Tính thường trụ, về phù trì giới luật, khiến tất cả đều thành Phật; vì thế Kinh Niết Bàn là Hậu Giáo hậu vị trong 5 vị hậu phiên, cũng gọi Hậu Giáo Niết Bàn Kinh (Quấn thập giáo: Giáo nhặt nhạnh, tức thu hết những người còn sót lại).Năm thời còn được chia ra Thông và Biệt.Thông Ngũ Thời là trong mỗi thời kì tùy theo năng lực của người nghe mà nói pháp thích hợp, khiến mỗi người đạt lợi ích khác nhau về giáo pháp, để hiển bày sự dung thông của giáo pháp. Còn Biệt Ngũ Thời tức là y theo thứ tự đem phương pháp giáo hóa chúng sinh của Đức Phật chia làm 5 thời kì để nói rõ về thứ tự thuyết pháp. Ngoài ra, về số năm thuyết pháp của 5 thời có nhiều thuyết khác nhau, vả lại 5 thời này có nên theo thời gian mà phân chia, hoặc theo lí luận mà phân loại hay không, thì từ xưa đến nay đã thành vấn đề tranh luận.	@ĐỊA DANH II.Bát Giáo.Gồm 4 giáo hóa nghi, tức là 4 hình thức và nghi tắc được Đức Phật sử dụng để giáo hóa chúng sinh cùng 4 giáo hóa pháp, tức là nội dung giáo pháp mà Đức Phật dùng để giáo hóa chúng sinh.
5.Thủ Túc Chỉ Man Võng Tướng (Phạm: Jàlàvanadha-hasta-pàda), cũng gọi Chỉ Gian Nhạn Vương Tướng, Câu Hữu Võng Man Tướng, Chỉ Võng Man Tướng. Tức giữa khoảng các ngón tay, ngón chân đều có màng nối dính với nhau, như chân ngỗng chúa, hễ xòe ngón tay, ngón chân ra thì thấy màng, không xòe thì không thấy. Tướng này là do tu Tứ Nhiếp Pháp, nhiếp trì chúng sinh mà cảm được, biểu thị đức lìa phiền não ác nghiệp, ẩn hiện tự tại vô ngại, đến bờ vô vi bên kia.	@ĐỊA DANH 6.Thủ Túc Nhu Nhuyến Tướng (Phạm: Mfdu-taruịa-hasta-pàda-tala), cũng gọi Thủ Túc Như Đâu La Miên Tướng, Thủ Túc Tế Nhuyến Tướng. Tức tướng tay chân rất mềm mại như lông tơ, là tướng có được do cúng dường bậc sư trưởng thức ăn uống thượng diệu, y phục, đồ dùng, hoặc đích thân hầu hạ và làm các việc như lau chùi, tẩy rửa... khi cha mẹ, sư trưởng lâm bệnh. Tướng này biểu thị cái đức dùng tay từ bi mềm mại của Phật nhiếp thủ chúng Sinh Thân cũng như sơ.
5.Thứ tự trọn đủ, thành tựu Tất Địa đạt giải thoát: Chủ yếu lấy các pháp Thời luân và Mật tập của Vô Thượng Du Già làm chỉ thú.	@ĐỊA DANH Bộ luận này và bộ Bồ Đề đạo Thứ Đệ là 2 bộ luận lớn của ngài Tông Khách Ba, Đại Biểu cho cách nhìn hoàn chỉnh và hệ thống tư tưởng của ngài về Phật Giáo. Sách giải thích về bộ luận này là “Tục Bộ Đổng Kiến Lập Quảng Thích” của Đại sư Khắc chủ, đệ tử của ngài Tông Khách Ba soạn.
5.Tri không đẳng hư không (biết tính không cũng đồng như hư không): Là chữ (kha), nghĩa của không Đại.Ý nói tất cả các pháp giống như hư không, chẳng thể nắm bắt được. Vì các pháp xưa nay vốn không sinh không diệt, cho nên là đồng với hư không. Chẳng nắm giữ 1 vật gì là tính của không Đại.Pháp quán về nghĩa của Ngũ Đại Tự trên đây, theo thuyết trong Bí Tạng Kí quyển cuối, nếu quán về tính không thực có của chúng thì mới chỉ là nghĩa trừ mê mà thôi, còn quán về tính tròn sáng của chúng mới là nghĩa cùng tột.[X.Phẩm Nhập Chân Ngôn trong Kinh Đại Nhật Q.2].	@ĐỊA DANH 
5.Trình Tự Đại Thế: Cơ Pháp Không nhờ ngôn ngữ văn tự mà trực tiếp dùng các vật bên mình như phất trần, nắm tay... để hiển bày đại đạo.	@ĐỊA DANH 6.Thu Phóng Đại Thế: Cơ pháp vận dụng tự như, tùy nắm tùy buông, tùy co, tùy duỗi để mở bày cho người học.
5.Trời Tha Hóa Tự Tại, dục niệm hết dần, nên chỉ nhìn nhau là thỏa mãn. [X. Kinh Trường A Hàm Q.20; Luận Câu Xá Q.11].	@ĐỊA DANH 
5.Trời Đâu Suất. Trời này hưởng đầy đủ năm món dục lạc vi diệu, nhờ tu hai nghiệp phúc bố thí và giữ giới còn hơn cả trời Dạ Ma, cho nên được quả báo sinh vào cõi trời này.	@ĐỊA DANH 6.Trời Hóa Lạc, nghĩa là khi muốn có năm dục lạc thì trời này tự biến hóa ra để vui chơi với nhau. Do tu hai nghiệp bố thí và giữ giới hơn cả trời Đâu Suất, mà cảm quả báo sinh vào trời này.
5.Trừ Chướng Phật Đính (Phạm: Uwịìwa-vikìrịa), cũng gọi Xả Trừ Đính. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 thì 5 vị Phật Đính là đính tướng 5 trí của Đức Thích Ca Như Lai, tượng trưng bằng hình tướng Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích quyển 7 thì cho rằng Bạch Tản Phật Đính là đính các tướng của Như Lai; Thắng Phật Đính là đính Đại tịch của Như Lai; Tối Thắng Phật Đính là đính Thần thông thọ lượng bí mật của Như Lai; Quang Tụ Phật Đính là đính Định tuệ quang minh của Như Lai; Trừ Chướng Phật Đính là đính Thần thông lực vô úy của Như Lai; có thể làm cho nghiệp nhơ nhớp của tất cả chúng sinh được thanh tịnh.Có chỗ dùng Kim Luân Phật Đính và Cao Phật Đính để thay cho Tối Thắng Phật Đính và Trừ Chướng Phật Đính.Ngoài ra, pháp tu thờ Ngũ Phật Đính làm bản tôn để cầu tiêu trừ tai ách, gọi là Ngũ Phật Đính Pháp, thịnh hành trong Thai Mật ở Nhật Bản.[X.Kinh Đại Nhật Q.1; Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính Q.thượng; Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Nghi Quĩ Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, 16; Bí Tạng Kí Q.cuối].
5.Tín Ngôn Viên Mãn. Nghĩa là Bồ Tát tu hành, thường dùng lời chân thật dịu dàng để giáo hóa chúng sanh. Lấy đó làm nhân, đời khác sẽ được quả báo nói ra chân thật, hễ quyết đoán điều gì, ai cũng tin chịu.	@ĐỊA DANH 6.Đại Thế Viên Mãn. Nghĩa là Bồ Tát tu hành, đối trước Phật, Pháp, Tăng, cha mẹ, thầy dạy, thường sinh tâm hèn kém, kính thờ hiếu dưỡng. Lấy đó làm nhân, đời khác sẽ được quả báo hào phú tự tại, có thế lực lớn, nói ai cũng theo.
5.Tăng Thượng Mạn (Phạm: Adhimàna): Chưa chứng được quả vị mà tự nhận mình đã chứng đắc.	@ĐỊA DANH 6.Tị Mạn (Phạm:Ùna-màna): Đối với người tài đức vượt trội, thì tự cho mình chỉ kém hơn người ấy chút ít; hoặc tuy thừa nhận người ấy hoàn toàn cao hơn, mình thực sự thấp kém, nhưng dứt khoát không chịu hạ mình học tập người ta.
5.Tương Tục Thức: Chỉ cho tác dụng (niệm) phân biệt liên tục, tức do nhận thức mà có các khái niệm chứa lại trong tâm thức tương ứng không dứt, từ đó mà sinh ra ý thức.Về mối quan hệ giữa thức A Lại Da, ngũ ý và ý thức, theo Khởi Tín Luận Nghĩa Sớ quyển thượng, phần cuối, của ngài Tuệ Viễn, thì tâm là thức thứ 8, ngũ ý là thức thứ 7, ý thức là thức thứ 6.Còn theo Khởi Tín Luận Nghĩa Kí quyển trung, phần cuối, của ngài Pháp Tạng, thì trong ngũ ý, Nghiệp Thức, Chuyển Thức và Hiện Thức là Tự Thể Phần, Kiến Phần và Tướng Phần của thức thứ 8; Trí thức, Tương tục thức là ý thức; còn thức thứ 7 thì sách này chưa đề cập đến.Khởi Tín Luận Sớ kí quyển 3 của ngài Nguyên Hiểu cũng cho rằng Nghiệp Thức, Chuyển Thức và Hiện Thức là thức thứ 8, Trí thức là thức thứ 7 và Tương tục thức là thức thứ 6.[X.Luận Thích Ma Ha Diễn Q.4].	@ĐỊA DANH II.Ngũ Ý.Chỉ cho Nhân ý, Thiên ý, Tuệ ý, Bồ Tát ý và Phật ý theo Kinh Pháp Hoa.
5.Tối Hậu Sinh (sinh ra lần cuối cùng), nghĩa là trong các loại Bồ Tát, Bồ Tát này, khi thụ sinh, là “Tối Thượng Bồ Tát Trụ”, được Đại Pháp Thân, đầy đủ sức tự tại, cầu chứng Bồ Đề, muôn hạnh trọn vẹn, sinh vào dòng vua, được Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác và làm hết thảy Phật Sự.	@ĐỊA DANH 
5.Tự Tính Thanh Tịnh Tạng: Tất cả pháp đều thuận theo chính tính, thì là chính chứ không phải tà, còn nếu các pháp trái ngược lại với tính này thì là tà chứ chẳng phải chính. Thuận theo chính tính là thanh tịnh, trái với chính tính là nhiễm ô, cho nên gọi là Tự Tính Thanh Tịnh Tạng.[X.Thắng Man Kinh Bảo Quật Q.hạ, phần cuối].	@ĐỊA DANH 
5.Viên Bệnh Hạnh: Áo nhẫn nhục của Như Lai.	@ĐỊA DANH Năm thứ hạnh này ở trong 1 tâm, tròn đủ không thiếu, tính tu chẳng hai, nhân quả dung tức, là 1 hạnh thực tướng, 1 tức là 5, 5 tức là 1, không là nhau cũng chẳng lìa nhau, không thể nghĩ bàn, vì thế gọi là Bất Thứ Tự Ngũ Hạnh, Như Lai Hạnh, Nhất Tâm Ngũ Hạnh, Viên Ngũ Hạnh, Nhất Ngũ Hạnh.
5.Viên Lâm Du Hí Địa Môn, cũng gọi Giáo hóa địa chi ích. Nghĩa là trở lại cõi mê, lấy việc cứu độ chúng sinh làm niềm vui.Lại nữa, giữa Ngũ niệm môn (Ngũ nhân môn) và Ngũ công đức môn (Ngũ quả môn) trên đây, thì Lễ bái môn tương đối với Cận môn, các môn còn lại của 2 môn cũng theo thứ tự đều có quan hệ nhân quả đối nhau. Trong 2 môn nhân quả này, mục đích của 4 môn trước là làm cho chính mình vào được đạo giác ngộ(Bồ Đề), vì thế gọi là Nhập môn; còn mục đích của môn sau cùng thì lấy việc cứu độ người khác ra khỏi biển khổ làm mục đích, cho nên gọi là Xuất môn, hợp 2 môn lại gọi chung là Xuất Nhập Nhị Môn.[X.Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Bà Đề Xá Nguyện Sinh Kệ; Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.4; Vãng Sinh Luận Chú Lược Sao Q.hạ; Vãng Sinh Lễ Tán Tư Kí Q.thượng]. (xt. Chỉ Quán, Niệm Phật, Tịnh Độ Tông).	@ĐỊA DANH 
5.Viên Lâm Du Hí Địa Môn: Sau khi việc tu hành đã thành tựu liền đến chỗ giáo hóa chúng sinh.	@ĐỊA DANH Trong đó, 4 môn trước nói về thành tựu công đức đi vào, còn môn thứ 5 thì nói về thành tựu công đức đi ra.[X.Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ; Vãng Sinh Luận Chú Lược Sao Q.hạ; Giáo Hành Tín Chứng lục yếu sao Q.6]. (xt. Ngũ Niệm Môn).
5.Vì lòng tôn trọng: Như các từ Bát Nhã, Thích Ca Mâu Ni, Bồ Đề Tát Đỏa... không dịch là trí tuệ, năng nhân, đạo tâm chúng sinh... là vì muốn cho mọi người giữ ý niệm tôn trọng, nếu dịch rõ ra sẽ bị coi nhẹ.[X.Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.20; bài tựa trong Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập].(xt. Dịch Kinh).	@ĐỊA DANH 
5.Vô Thượng Bồ Đề Thệ Nguyện thành. Đây là bản nguyện của đức Đại Nhật Như Lai, cũng là thệ nguyện chung của chư Phật và Bồ Tát. Có thể được phối hợp với 5 Đức Phật: A Súc, Bảo Sinh, A Di Đà, Bất Không Thành Tựu, và Đại Nhật. Ngũ Đại Nguyện này tương đương với Tứ Hoằng Thệ Nguyện của Hiển Giáo.[X.Phật Đính Tôn Thắng Đà La Ni Niệm Tụng Nghi Quĩ Pháp; Vô Úy Tam Tạng Thiền Yếu; Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Đạo Tràng Niệm Tụng Nghi Quĩ Q.hạ]. (xt. Tứ Hoằng Thệ Nguyện).	@ĐỊA DANH 
5.Vô Vi Pháp: Chỉ chung cho các pháp không do tạo tác mà có, sự sinh diệt biến hóa của chúng chẳng phải do nhân duyên, cũng không khởi tác dụng.	@ĐỊA DANH Trong 5 vị này, Luận Câu Xá lại chia Sắc Pháp thành 11 thứ, Tâm Pháp 1 thứ, Tâm Sở Pháp 46 thứ, Bất Tương Ứng Hành Pháp 14 thứ và Vô Vi Pháp 3 thứ, tổng cộng 75 thứ, cho nên gọi là 5 vị 75 pháp.Tông Duy Thức Đại Thừa thì chia Tâm Pháp thành 8 thứ, Tâm Sở Pháp 51 thứ, Sắc Pháp 11 thứ, Bất Tương Ứng Hành Pháp 24 thứ và Vô Vi Pháp 6 thứ, tổng cộng 100 thứ, vì thế gọi là 5 vị 100 pháp.Tông Câu Xá sắp xếp thứ tự của 5 vị là: Sắc, tâm v.v... vì tông này cho rằng đối tượng ngoài tâm là có thật, từ đó lại khởi lên tâm và tâm sở trong nội tâm. Còn Tông Duy Thức thì xếp theo thứ tự: Tâm, tâm sở v.v... vì tông này chủ trương các pháp đều do thức biến hiện chứ không có thực thể.[X.Luận Câu Xá Q.4; Luận Thuận Chính Lí Q.10; Luận Thành Duy Thức Q.7; Bách Pháp Minh Môn luận sớ Q.thượng; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.7, phần cuối].
5.Vô minh: Phiền não do tham đắm thiền định mà không rõ biết chân tính. Năm phiền não (kết) này lấy 8 việc ở cõi trên do Tu Đạo Đoạn Trừ trong thân bậc Thánh làm tự tính, nghĩa là Sắc tham, tức ái của cõi Sắc do Tu Đạo Đoạn Trừ (1 việc); Vô Sắc tham, tức là ái của cõi Vô Sắc do Tu Đạo Đoạn Trừ (1 việc); Điệu cử tức là Điệu cử của 2 cõi trên đều do Tu Đạo Đoạn Trừ (2 việc); Mạn tức là Mạn của 2 cõi trên đều doTu Đạo Đoạn Trừ (2 việc); Vô Minh tức là Vô Minh của 2 cõi trên đều do Tu Đạo Đoạn Trừ (2 việc).Ngũ thượng phần kết này chỉ giới hạn ở Tu Đạo Đoạn chứ không chung cho Kiến Đạo Đoạn, vì những phiền não (kết hoặc) do Kiến Đạo Đoạn thường làm cho con người sa đọa, cho nên không được lập làm Thượng phần kết.[X.Kinh Chúng Tập trong Trường A Hàm Q.8; Luận Câu Xá Q.21; Luận Đại Tì Bà Sa Q.49; Luận A Tì Đạt Ma Phát Trí Q.3; Luận Thành Thực Q.10]. (xt. Ngũ Hạ Phần Kết).	@ĐỊA DANH 
5.Vị thành đạo nghiệp, ứng thụ thử thực: Chỉ vì muốn thành tựu đạo nghiệp mà phải tiếp nhận thức ăn này. Bởi thế chỉ ăn vừa đủ, giúp cho thân thể khỏe mạnh để tiếp tục việc tu đạo.Vì phải quán tưởng 5 việc trên, nên Trai đường còn được gọi là Ngũ Quán đường. [X.Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung, phần 3, Q.hạ, phần 2; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng; chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
5.Xà Lê Điền. Xà lê, Phạm:Àcarya. Dịch âm: A Xà Lê, dịch ý là chính hạnh. Vì hay sửa chính các hành vi của học trò, tức là vị thầy dạy răn về giới, dựa vào giới mà có được Thiền Định và trí tuệ, ơn ấy thật là sâu nặng. Nếu ai cung kính cúng dường sẽ được phúc lợi.Cho nên gọi là A Xà Lê Điền.	@ĐỊA DANH 6.Phụ Điền. Cha là người đầu tiên cho ta cái thân hình, có đức sinh thành, từ bé đến lớn, dạy dỗ nuôi nấng, ơn ấy như trời.Là con, cố nhiên phải hết sức phụng dưỡng, vâng lời, chứ đâu phải chỉ có ý niệm cầu phúc? Giả sử tâm chí thành, hiếu chí thuận, thì tự nhiên cũng được phúc, bởi thế gọi là phụ điền.
5.Y Châu Dụ: Ví dụ hạt Châu trong chéo áo. Cũng gọi Hệ Châu Dụ. Có người đến nhà bạn uống rượu say, nằm ngủ, người bạn tốt lấy hạt Châu báu để vào trong chéo áo của người ấy, nhưng người ấy không hay biết gì, cam chịu nghèo khổ. Sau được người bạn mách bảo mới biết trong áo mình có hạt Châu báu, từ đó trở nên rất giầu có và sung sướng suốt đời; ví dụ hàng Nhị Thừa thủa xưa ở nơi Đức Phật Đại Thông, từng gieo nhân Đại Thừa, nhưng bị vô minh che lấp, nên không tự tỏ ngộ được. Sau nhờ Đức Như Lai dùng phương tiện mở bày mới chứng quả Đại Thừa, lợi lạc vô cùng. Đây là ví dụ trong Phẩm Ngũ Bách Đệ Tử Thụ Kí.	@ĐỊA DANH 6.Kế Châu dụ, cũng gọi Đính Châu Dụ: Ví dụ hạt Châu trong búi tóc. Kế Châu chỉ cho hạt Châu ở trong búi tóc của Luân Vương. Luân Vương ví dụ Đức Như Lai; búi tóc (kế) ví dụ giáo pháp phương tiện tạm thời (Quyền Giáo) của hàng Nhị Thừa; hạt Châu ví dụ thực lí Nhất Thừa. Hạt Châu ở trong búi tóc cũng như thực lí ẩn trong Quyền Giáo; ví dụ trong hội Pháp Hoa, Đức Như Lai xóa bỏ Quyền Giáo, nêu tỏ Thực Lí, thụ kí cho hàng Nhị Thừa được thành Phật, cũng giống như Luân Vương lấy hạt Châu trong búi tóc ra để ban cho công thần. Đây là ví dụ trong Phẩm An Lạc Hạnh.
5.Điên Đảo Vọng Tưởng, cũng gọi Vi Tế Tinh Tưởng. Tức là Thức Uẩn. Tâm thức chúng sinh hư vọng điên đảo, biến chuyển không ngừng, nhưng rất nhỏ nhiệm không thể thấy được; giống như dòng nước, trông xa tựa hồ phẳng lặng, nhưng thực thì đang ngấm ngầm chảy xiết, vì thế gọi là Điên Đảo Vọng Tưởng.[X.Kinh Thủ Lăng Nghiêm Q.10].	@ĐỊA DANH 
5.Đà La Ni quán tưởng bố tự luân. Trong Súc Loát Đại Tạng Kinh, Nghi quĩ này được chia làm 2 quyển. Ngoài ra, Nhân Vương Bát Nhã Niệm Tụng Pháp do ngài Tam Tạng Bất Không dịch là do chỉnh lí khoa thứ 3 đến khoa thứ 5 trong Nghi Quĩ này mà thành 1 quyển (cũng được thu vào Đại Chính Tạng tập 19), văn từ hơi khác.	@ĐỊA DANH 
5.Đáp vấn tự: Tức là câu “Lúc bấy giờ Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi”... [X.Pháp Hoa Văn Cú Q.2, phần cuối].	@ĐỊA DANH 
5.Đại Tam Muội Da: Là tổng kết giới bên ngoài Hỏa Viện nói ở trên. Đại Tam Muội Da này, trong 18 đạo khế ấn và Như Ý Luân quĩ đều không thấy nói đến.	@ĐỊA DANH Khi tu pháp, thì 5 loại kết giới trên đây mỗi loại đều tùy theo sự khác nhau của 3 bộ, 5 bộ mà kết tụng ấn tướng và Chân Ngôn của vị Minh Vương chủ bộ bộ ấy. Tức là khi tu pháp Phật Bộ thì dùng khế ấn và Chân Ngôn của Minh Vương Bất Động, tu pháp Liên Hoa Bộ thì dùng khế ấn và Chân Ngôn của Minh Vương Mã Đầu (hoặc Minh Vương Đại Uy Đức); tu pháp Kim Cương Bộ thì dùng khế ấn và Chân Ngôn của Minh Vương Hàng Tam Thế, tu pháp Bảo Bộ thì dùng khế ấn và Chân Ngôn của Minh Vương Quân Đồ Lợi và tu pháp Yết Ma Bộ thì dùng khế ấn và Chân Ngôn của Minh Vương Vô Năng Thắng (hoặc Kim Cương Dạ Xoa).
5.Đạo Hạnh Bát Nhã. Nghĩa là dức Phật nói pháp, khiến các chúng sinh nghe rồi vui mừng, lần lượt bảo nhau theo đó tu học mà thành tựu đạo hạnh, cho nên gọi là Đạo Hạnh Bát Nhã.	@ĐỊA DANH 6.Kim Cương Bát Nhã. Chất Kim Cương rất cứng, rất sắc, có khả năng chặt đứt những vật khó chặt, có thể phá vỡ mọi vật.Bởi thế, dùng nó để ví dụ với Bát Nhã không tuệ, có khả năng đoạn trừ các phiền não khó đoạn của chúng sinh, vì vậy gọi là Kim Cương Bát Nhã.
5.Đảo Li quá. [X. Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.3; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích (Trần Đại tề)]. (xt. Nhân Minh, Tự Dị Dụ Ngũ Quá).	@ĐỊA DANH 
5.Để thành tựu giới học, tâm học nên thiết lập Tì Ni.	@ĐỊA DANH 6.Vì thành tựu tuệ học nên thiết lập A Tì Đàm.
5.Đời này đời sau, tính giới phúc tuệ tròn đầy.	@ĐỊA DANH Giới Bồ Tát là Ba La Đề Mộc Xoa (giới biệt giải thoát) nằm ngoài giới của bảy chúng (Ưu Bà Tắc, Ưu Ba Di, Sa Di, Sa Di Ni, Thức Xoa Ma Ni, Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni). Người nhận giữ giới Bồ Tát có thể ở trong bảy chúng, mà cũng có thể ở ngoài bảy chúng, chỗ tôn quí của giới Bồ Tát là vượt lên trên và bao trùm tất cả giới.Kinh Phạm Võng nói giới Bồ Tát là nguồn gốc của chư Phật, là cội rễ của Bồ Tát và Phật tử. Tính chất của giới Bồ Tát tương tự như tám giới (tám giới quan trai); tám giới cũng là một loại giới Biệt Giải Thoát nằm ngoài giới của bảy chúng. Nhưng, vì trong giới Bồ Tát có một vài giới tương tự như giới Bát quan trai, nên là “Đốn Lập Giới”, lại cũng có một số giới không giống giới Bát quan trai mà tương tự như “Tiệm thứ giới” của giới bảy chúng, cho nên giới Bồ Tát có thể được chia làm hai loại:
51.Phật Sơn Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương.	@ĐỊA DANH 52.Phật Đại Thông Quang.
51.Tham vấn Bồ Tát Di Lặc (Phạm: Maitreya) ở trước lầu gác Tì Lô Giá Na Trang Nghiêm Tạng trong vườn Đại Trang Nghiêm tại nước Hải Ngạn, được Bồ Tát chỉ dạy các pháp yếu, rồi mở cửa lầu gác, bảo đồng tử Thiện Tài bước vào trong. Lầu gác này rộng lớn vô lượng giống như hư không. Ở trong lầu gác này, đồng tử Thiện Tài được nghe pháp âm sâu xa mầu nhiệm không thể nghĩ bàn, liền được vô lượng các môn tổng trì, trụ trong cảnh giới tự tại giải thoát bất khả tư nghị của Bồ Tát. Bồ Tát Di Lặc lại bảo đồng tử Thiện Tài đến tham vấn Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi.	@ĐỊA DANH 52.Tham vấn Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (Phạm: Maĩju-zrì) ở thành Tô Ma Na tại nước Phổ Môn. Khi đồng tử Thiện Tài đến thì Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi từ đàng xa duỗi cánh tay phải qua 110 do tuần, xoa đỉnh đầu của Thiện Tài, giảng nói diệu pháp, khiến Thiện Tài thành tựu được vô số pháp môn, đầy đủ vô lượng Đại Quang Minh, lại khiến Thiện Tài vào đạo tràng của hạnh Phổ Hiền.Lúc đó, Thiện Tài khao khát muốn đến tham vấn Bồ Tát Phổ Hiền.
54) Tứ chánh cần pháp minh môn là dứt tất cả ác, thành tựu các việc lành;	@ĐỊA DANH 55) Tứ như ý túc pháp minh môn là thân, tâm nhẹ nhàng;
58) Phân Biệt Chư Pháp Cú Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể phân biệt được tất cả ngữ ngôn, văn cú của các pháp, vì chúng sanh mà giảng nói trôi chảy không trở ngại. Đó gọi là Tam Muội Phân Biệt Chư Pháp Cú.	@ĐỊA DANH 59) Tự Đẳng Tướng Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, quán sát chữ và lời đều bình đẳng, mắng nhiếc, khen ngợi không chút, vì đó, mà thương hay ghét. Đó gọi là Tam Muội Tự Đẳng Tướng.
58.Phân Biệt Chư Pháp Cú Tam Muội (Phạm: Sarva-dharma-pada-prabheda), còn gọi là Hoại Chư Pháp Xứ Tam Muội, Phân Biệt Pháp Cú Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, phân biệt được các lời nói câu văn của tất cả các pháp, vì chúng sinh mà nói pháp, lời lẽ không bị trở ngại.	@ĐỊA DANH 59.Tự Đẳng Tướng Tam Muội (Phạm: Samà-kwaràvakàra), còn gọi là Bình Đẳng Tự Tướng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, quán các chữ, các lời, tất cả đều bìnhđẳng, chửi mắng khen ngợi, không có yêu, ghét.
6) Chủng Tử của pháp nào thì sẽ sinh khởi hiện hành của pháp đó, không hề lẫn lộn. (Như chủng tử sắc pháp thì sẽ hiện khởi sắc pháp; chủng tử tâm pháp thì sẽ hiện khởi tâm pháp; nhãn căn đối trước sắc cảnh thì nhãn thức liền duyên sắc cảnh, chứ không duyên với thanh cảnh, v.v...) Thuật ngữ Duy Thức Học gọi đó là “dẫn tự quả.”	@ĐỊA DANH Về tính chất, Duy Thức Học phân chia chủng tử có hai loại tổng quát: hữu lậu và vô lậu. Loại chủng tử hữu lậu có công năng sinh khởi mọi hiện tượng trong ba cõi; loại chủng tử vô lậu là nhân của thành quả giải thoát giác ngộ. Về thể loại, chủng tử cũng được chia làm hai loại: bản hữu và thỉ hữu. Bản hữu chủng tử là các chủng tử vốn có từ vô thỉ đến nay, được chứa giữ trong a-lại-da thức – cho nên cũng được gọi là “bản tánh trụ chủng”; thỉ hữu (hay tân huân) chủng tử là các chủng tử mới được huân tập vào thức a-lại-da trong đời sống hiện tại – cho nên cũng được gọi là “tập sở thành chủng”. Các chủng tử cũ và mới này hòa hợp lại, tạo thành những biểu hiện của hiện hữu huyễn vọng trong đời sống chúng ta. Chủng Tử từ thức a-lại-da đã biến hiện thành vạn pháp, mà thuật ngữ Duy Thức Học gọi là “hiện hành”. Mối quan hệ trọng yếu đó được Duy Thức Học giải thích rõ bằng thuyết: “Do ba pháp cấu thành hai tầng nhân quả”. Ba pháp (tam pháp) đó là: bản hữu chủng tử, hiện hành và tân huân chủng tử; hai tầng (nhị trùng) nhân quả là: chủng tử sinh hiện hành và hiện hành huân chủng tử. Khi chủng tử cũ (bản hữu chủng tử) sinh khởi thành hiện hành thì chủng tử là nhân của hiện hành; cùng ngay lúc đó, hiện hành ấy lại huân tập thành chủng tử mới (thỉ hữu, hay tân huân chủng tử), thì hiện hành vừa là quả của chủng tử cũ, đồng thời cũng là nhân của chủng tử mới. Trong bước triển chuyển này, chúng ta cũng thấy ngay rằng, chính chủng tử ở sát na trước đã sinh ra chủng tử ở sát na sau; mà Duy Thức Học đã nói một cách gọn ghẽ là “chủng tử sinh chủng tử”.
6) Giữ giới trâu, giới chó, vì nhnữg người này cho rằng, kiếp trước của họ là trâu, là chó, cho nên kiếp này họ chỉ ăn cỏ, ăn đồ dơ; và cũng như các cách tu trên kia, họ làm như vậy với mục đích để được sinh lên các cõi trời.	@ĐỊA DANH Đức Thích Ca Mâu Ni trước khi thành đạo, cũng đã từng theo họ tu khổ hạnh như vậy. Ngài đã từng mỗi ngày chỉ ăn một hạt mè hay một hạt bắp; đã từng nín thở để phải chịu những cơn đau đớn của xác thân, v.v..., trải qua thời gian dài mà chẳng thấy đạt được kết quả giải thoát như Ngài mong muốn. Cuối cùng thì Ngài nhận ra tu khổ hạnh không phải là con đường chân chánh, không giải thoát sinh tử, nên Ngài phải bỏ pháp tu khổ hạnh, chấm dứt việc tự hành hạ thân xác một cách cực đoan, khắc nghiệt như ngoại đạo chủ trương, chọn lấy con đường trung đạo; từ đó mà Ngài thành bậc Tối Chánh Giác.
6) Tha Hóa Tự Tại Thiên. Vì trời này nhờ kẻ khác biến hóa thú vui rồi lấy làm thú vui của mình, tức là chúa của cõi Dục.	@ĐỊA DANH Hai, Sắc Giới Thập Bát Thiên.
6) Vô Nhiệt Thiên. Vì trời này, cùng cực của tâm, cảnh không nơi nương tựa, lắng trong tự tại, không bị phiền não thiêu đốt;	@ĐỊA DANH 7) Thiện Kiến Thiên. Vì trời này thấy mười phương thế giới trong suốt tròn đầy một cách mầu nhiệm, không chút bợn nhơ;
6. Aggabodhi	@ĐỊA DANH Con của Mahātissa, tự tuyên bố mình là con cháu của Okkāka và Saṇghasivā. Ông trị vì Rohaṇa (1).
6. Anicca Sutta	@ĐỊA DANH Tương tự như (4).
6. Anuruddha	@ĐỊA DANH Tác giả của Abhidhammattha-saṅgaha, Paramattha-vinicchaya, Nāmarūpapariccheda và, có thể cả Anuruddha Sataka (1). Ông sống tại Tịnh xá Mūlasoma, có thể vào thế kỷ 11 hay 12 (2).
6. Nhớ nghĩ đến những phúc lạc mà chư thiên hưởng được nhờ tu tập thiện nghiệp để tự khích lệ cho chính mình cũng siêng năng tu tập mọi hạnh lành (niệm thiên);	@ĐỊA DANH 7. Nhớ nghĩ đến những nơi vắng lặng, yên tĩnh, nhờ cư trú ở những nơi đó mà xa lìa được các duyên lăng xăng phiền lụy, dứt được các sự lo âu, dễ dàng hơn cho việc tu tập (niệm hưu tức);
6. Subhadda Thera	@ĐỊA DANH Ông là một Bà la môn cấp cao (thuộc udiccabrāhmaṇamāhāsālakula), làm Du sĩ (Paribbājikā), sanh sống tại Kusinārā lúc Phật đến đây trong chuyến du hành sau cùng của Ngài. Nghe tin Phật sẽ Nípbàn vào canh ba, Subhadda đến rừng sāla và xin với Thị giả Ānanda để ông được yết kiến Ngài. Ba lần Thị giả từ chối với lý do Phật đã mệt lắm rồi. Nghe được câu chuyện, Phật tiếp Subhadda. Ông bạch hỏi Ngài về tánh thật của sự giác ngộ mà nhiều vị hội chủ, giáo trưởng có danh đã tự cho như vậy. Ngài bảo thôi hãy để vấn đề này yên một bên và giảng rằng Pháp Luật nào không có Bát Chánh Đạo thời không có đệ nhất Samôn, không có đệ nhị Samôn, không có đệ tam Samôn, cũng không có đệ tứ Samôn. Rồi Ngài dạy ông Pháp và Luật của Ngài. Subhadda xin được xuất gia với Ngài; Ngài dạy Thị giả Ānanda truyền giới cho ông; ông là vị đệ tử cuối cùng được Thế Tôn tế độ (1).
6. Ṭhāna Sutta	@ĐỊA DANH Có năm sự kiện cần phải thường xuyên quan sát: phải bị già, không thoát khỏi già; phải bị bệnh, không thoát khỏi bệnh; phải bị chết, không thoát khỏi chết; các pháp khả ái, khà ái sẽđổi khác, sẽ biến diệt; là thừa tự của nghiệp, tạo nghiệp nào hưởng nghiệp ấy (1).
6.Bất Động Pháp A La Hán, cũng gọi là Bất Hoại Tướng A La Hán, chỉ những người vĩnh viễn không đánh mất pháp đã chứng được.	@ĐỊA DANH Trong sáu loại A La Hán được tường thuật ở trên, năm loại trước là những người độn căn, cho nên được Thời Giải Thoát hoặc Thời Ái Tâm Giải Thoát, còn loại sau cùng là thuộc những người lợi căn, cho nên được Bất Thời Giải Thoát hoặc Bất Động Tâm Giải Thoát. Nói cách rõ ràng hơn, nếu gặp được nhân duyên tốt mà vào định giải thoát thì gọi là Thời Giải Thoát, còn bất cứ lúc nào cũng có thể vào định, mà không cần phải đợi chờ một nhân duyên đặc biệt nào mới được giải thoát, thì gọi là Bất Thời Giải Thoát. Lại những người tự mình khéo giữ gìn quả A La Hán đã chứng được và giải thoát mọi phiền não, thì gọi là Thời Ái Tâm Giải Thoát, còn những người đã giải thoát rồi không bị phiền não quấy rối trở lại, làm mất quả vị, thì gọi là Bất Động Tâm Giải Thoát. Ngoài ra, Bất Động Pháp A La Hán, vì sự hình thành lợi căn, nên lại chia làm hai loại, đó là:
6.Chính Tinh Tiến, cũng gọi chính phương tiện, chính trị, đế pháp, đế trị. Phát nguyện là các pháp ác đã sinh rồi thì trừ diệt ngay, pháp ác chưa sinh thì làm cho không sinh; các pháp lành chưa sinh, làm cho phát sinh, pháp lành đã sinh rồi thì làm cho lớn thêm và đầy đủ.	@ĐỊA DANH 7.Chính Niệm, cũng gọi đế ý. Tức dùng tự tướng cộng tướng mà quán xét thân, thụ, tâm, pháp.
6.Chùa Phổ Lạc: Ở phía đông bắc cách Hành Cung 1,2 cây số, được kiến trúc vào năm Càn Long 31.Tượng Bản Tôn trong chùa cao khoảng 23 mét.	@ĐỊA DANH 7.Chùa Phổ Đà Tông Thừa: Ở phía đông bắc cách Hành Cung 0,6 cây số, được kiến thiết vào năm Càn Long 35, phỏng theo lối kiến trúc của cung Bố Đạt Lạp (Potala) ở Lhasa, Tây Tạng.
6.Chùa viện: Ở phía nam Đại Tháp, có ngôi chùa được kiến tạo vào khoảng năm 650 Tây lịch, nay chỉ còn lại đầu cột của 9 cây cột rất lớn, 1 đoạn tường ngắn chỉ cao 1,2 mét, với mấy mảnh gạch ngói và bát vỡ. Chếch về phía đông Đại Tháp 1 chút, có ngôi miếu nhỏ, được giữ gìn toàn vẹn, do các khối đá tạo thành, dọc hành lang trước điện, có 4 cây cột đá làm trụ chống. Phía đông Đại Tháp thì có một ngôi chùa được xây dựng vào khoảng thế kỉ IX, X Tây lịch, là kiến trúc muộn nhất ở Sơn Kì và là di tích được xếp vào hàng thứ 45, phần lớn kiến trúc này đã sụp đổ. [X. Thế Giới Mỹ Thuật Toàn Tập Q.3, 5; The Bhilsa topes, by A Cunningham; Tree and Serpent Worship, by J. Fergusson; Modern India, by S.M. William; Ấn Độ Phật Giáo Thánh Tích Giản Giới (Phương Chi)].	@ĐỊA DANH 
6.Chương Lưỡng Tự: Gồm 21 hạng mục chỉ dạy sự tiến thoái của Lưỡng Tự (nhà Đông, nhà Tây), cách đi và đến của Thị Giả, phép pha trà đun nước và các việc linh tinh khác.	@ĐỊA DANH 7.Chương Đại Chúng: Chỉ dạy các phép tắc hàng ngày như việc độ Sa Di, cách tham đường của người mới thụ giới Cụ Túc, cho đến việc du phương tham thỉnh, phó trai chúc, phổ thỉnh, niệm tụng bệnh tăng...
6.Chương Địa Vị: Kinh Hoa Nghiêm nêu rõ địa vị tu hành của Bồ Tát có: -Hàng bố vị: Từ Nhân đến quả sắp xếp thứ tự và phân chia các giai vị để theo đó mà tiến tu. -Viên dung vị: Trong một vị gồm thu tất cả vị.	@ĐỊA DANH 7.Thuyết Thắng Hạnh: Như Lai tuyên nói diệu hạnh thù thắng, khiến tất cả Bồ Tát và chúng sinh nương theo giáo mà lập hạnh, tinh tiến tu hành để cầu chứng nhập.
6.Có thể thực hiện những việc huệ thí lớn,	@ĐỊA DANH 7.Trong vô lượng A Tăng Kì Kiếp Không phải chịu nữ căn, bỏ hết sạch các phiền não xấu ác. Ngoài ra, thông thường, người Ấn Độ cũng dùng từ ngữ Bà Già Bà để tôn xưng Thần tiên, quí nhân, trong trường hợp ấy, Bà Già Bà có đủ sáu nghĩa: tự tại, chính nghĩa, li dục, cát tường, danh xưng, giải thoát v.v... (xt. Thế Tôn).
6.Công Năng: Các Đức Như Lai thực hiện những việc lợi ích chúng sinh chẳng phải do khởi ý thệ nguyện đặc biệt để làm, cũng chẳng phải trải qua quá trình tạo tác lựa chọn phân biệt, mà tất cả đều thành tựu một cách tự nhiên.	@ĐỊA DANH 
6.Căn bản nghiệp bất tương ứng nhiễm: Tức tự thể của tâm mê vọng ô nhiễm, ở địa vị thứ 10 (Cứu Cánh Dịa) dứt sạch.	@ĐỊA DANH Trong 6 loại Nhiễm tâm trên đây, 3 loại trước là tâm Tương ứng nhiễm, tướng của chúng thô to, nương theo cảnh mà khởi, tương ứng với tâm nhơ bẩn. Còn 3 loại sau là tâm Bất Tương Ứng nhiễm, tướng của chúng nhỏ nhiệm, không nương theo cảnh mà khởi, vì do tự tính mà thành nên gọi là Bất Tương Ứng. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.22, 28, 38; Luận Câu Xá Q.10].
6.Giải thuyết nội dung: Lấy Đại Tạng Kinh toàn thư làm chủ yếu, ghi rõ về danh nghĩa, Đại cương, chia khoa, phán thích, truyền thông...	@ĐỊA DANH 7.Sách chú thích và sách tham khảo: Theo niên đại soạn thuật để sắp xếp thứ tự tác phẩm.
6.Hữu Vô Lực Đãi Duyên: Có, không sức đợi duyên. Tức thể tính của Nhân là có giả, không đủ lực dụng dẫn sinh ra quả, mà cần phải nhờ sự giúp sức của các duyên khác mới sinh được. Tương đương với nghĩa “Hằng Tùy Chuyển” trong 6 nghĩa của chủng tử.Nhân lục nghĩa trình bày ở trên có thể được qui nạp vào 3 hình thức sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Nhân hữu lực bất đãi duyên, cũng gọi Nhân sinh: Tức tự thể của Nhân có đầy đủ lực dụng sinh ra quả (nguyên nhân trực tiếp), chứ không cần nhờ sức giúp đỡ của các duyên khác (nguyên nhân gián tiếp).
6.Không có Bổ Đặc Già La chân thực.	@ĐỊA DANH II.Về kinh sách: Có 7 bộ luận, thứ tự là: Pháp tập, Phân biệt, Giới, Nhân thi thiết, Song, Phát thú và Luận Sự. Ngoại trừ Luận Sự, 6 bộ còn lại tương truyền đều do Đức Phật nói.Những bộ luận này là do các phần trong “Xá Lợi Phất tì đàm” phát triển, biến hóa mà thành.
6.Không ghen ghét lợi lộc của người khác, không khoe khoang lợi lộc của mình.	@ĐỊA DANH 7.Thường tự xét lỗi mình, không nói khuyết điểm người khác.
6.Như Ý Luân Quan Âm (Phạm: Cintàmaịicakra Àvalokitezvara): Vị Bồ Tát an trụ trong tam muội Như Ý Bảo Châu mà quay bánh xe pháp để cứu vớt chúng sinh khổ não trong 6 đường. Hình tượng vị Bồ Tát này phần nhiều là 6 tay, mỗi tay hoặc ở tư thế đang suy nghĩ, hoặc cầm ngọc Như ý, cầm xâu chuỗi, cầm hoa sen, cầm bánh xe, hoặc đang ấn vào núi Quang minh…...	@ĐỊA DANH Trong 6 Quan Âm nói trên, cũng có chỗ thay thế Bất Không Quyên Sách bằng Chuẩn Đề Quan Âm mà thành 6 Quan Âm, hoặc cứ để nguyên 6 như trước, rồi thêm chuẩn đề vào mà thành 7 Quan Âm. Ngoài các loại Quan Âm nêu trên, trong viện Liên Hoa Bộ thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo cũng còn bày rất nhiều Quan Âm, như Quan Âm trì tu pháp có 3 vị:
6.Nhất Tự Kim Luân Pháp.	@ĐỊA DANH * Ngũ Chủng Bí Pháp:
6.Nửa tháng theo tăng dạy bảo. Nghĩa là cứ mỗi nửa tháng, Tỉ Khưu Ni đến theo tăng cầu xin dạy bảo	@ĐỊA DANH 7.Ba tháng An Cư nương tựa nơi tăng. Nghĩa là Tỉ Khưu Ni không nên ở nơi không có Tỉ Khưu mà hạ An Cư.
6.Phệ Đàn Đa Học Phái, thủy tổ là Bạt Đa La Diễn Na (khoảng 100 B.C. - 1 B.C.), trong Thánh điển Phệ Đà, đặc biệt lấy bộ phận Áo Nghĩa Thư làm căn bản mà tập đại thành triết học “Phạm - Ngã”.	@ĐỊA DANH Tư tưởng hệ Bà La Môn (Bà La Môn Giáo) kết hợp với tín ngưỡng dân gian mà thành Ấn Độ Giáo. Thần chủ yếu là Tì Thấp Nô và Thấp Bà, những người lấy Tì Thấp Nô làm thần tối cao thì gọi là Tì Thấp Nô phái, thế lực hai phái này đều rất lớn. Đại Tự Sự Thi “Ma Ha Bà La Đa” là truyền thừa của tín ngưỡng Ấn Độ Giáo, từ xưa đến nay, hầu hết người Ấn Độ đều thích ngâm tụng, trong đó, phần các bài ca Bạc Già Phạm, được người Ấn tôn kính như Kinh Thánh. Đứng về mặt toàn thể văn hóa sử Ấn Độ mà nói, thì trào lưu tư tưởng hệ từ Bà La Môn Giáo đến Ấn Độ Giáo là lịch sử tư tưởng chính thống của Ấn Độ. Do sự phát triển của triết học Phệ Đàn Đa mà xuất hiện các luồng tư tưởng như Bất Nhị Nhất Nguyên Luận của Thương Yết La (Phạm: Zaịkara, khoảng 700 - 750), thuyết Chế Hạn Bất Nhị của La Ma Noa Già (Phạm: Ràmànuja, khoảng 1016 - 1091), và thuyết Bất Nhất Bất Dị của Ninh Ba Nhĩ Ca (thế kỉ XIV). Các nhà tư tưởng Ấn Độ cận đại biểu hiện đặc trưng của tư tưởng Ấn Độ cận đại thì có La Ma Nan Đà (Ràmànanda, cuối thế kỉ XIV đến đầu thế kỉ XV, là nhà tu hành thuộc phái La Ma Noa Già), phủ định chế độ Chủng Tính (caste), Khách Tỉ Nhĩ (Kabìr, 1440 - 1518), phủ nhận sự phân biệt tôn giáo, nhấn mạnh ý nghĩa sinh hoạt thế tục, Bà Nhĩ La Ba (Vallabha, 1473? 1531), xác lập nhất nguyên luận thuần túy. Về sau còn có Na Na Khắc (Nànak, 1469 1538), dần dần khẳng định hiện thực, lập nên giáo đoàn thế tục, chủ trương tăng lữ được phép kết hôn, và được phép liên hiệp với đoàn thể thương nghiệp, kết hợp lợi ích thương nghiệp với công đức tín ngưỡng. Na Na Khắc lại kết hợp Ấn Độ Giáo và Y Tư Lan Giáo mà sáng lập ra Khắc Tích Giáo (Sikhism). Do sự kích thích của tư tưởng Tây Phương, Ấn Độ dần dần sản sinh các cuộc vận động cải cách xã hội, ở thời kì tiên phong, có Lam Mỗ Hán La Y (Ràm Mohan Roy, 1772 - 1833) lập Phạm Giáo Hội (Bràhma-Samàj) vào năm 1828, chủ trương sùng bái Phạm duy nhất, phủ nhận sự kì thị Chủng Tính Giai Cấp, cho quả phụ được phép tái giá, vận động Tổng đốc nước Anh cấm chỉ tập tục đốt sống
6.Rùa rút đuôi vào trong mai, ví dụ chúng sinh thu nhiếp căn ý, không cho biết pháp thì không bị tất cả các pháp trần làm nguy hại.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong các Kinh A Hàm, Niết Bàn... cũng có thí dụ này, đều dùng để răn dạy người tu hành nên tự thu nhiếp tâm mình, dứt bặt vọng tưởng, không để cho ma chướng oán địch làm hại.
6.Tam loại cảnh: Ba loại cảnh. Tức Tính Cảnh, Độc Ảnh Cảnh và Đới Chất Cảnh.	@ĐỊA DANH a) Tính Cảnh: Khi tâm năng duyên đối trước cảnh Sở Duyên, chỉ dùng hiện lượng (các giác quan) để nhận biết tự tướng của cảnh ấy 1 cách đúng như nó, không xuyên tạc.
6.Thông Minh Kiêu Như Thước.., nghĩa là cậy mình sáng suốt lanh lợi, lấn lướt người khác, như tính chim khách rất thông minh, hay báo tin lành, dữ cho người.	@ĐỊA DANH 7.Hành Thiện Kiêu Như Cưu.., nghĩa là kẻ cậy mình làm được chút việc tốt, liền khinh dễ người có đức, như chim tu hú tuy hiền, nhưng không tự biết mình vụng về.
6.Thời kì nhà Đường (618-750): Đầu đời Đường, sau khi hấp thu và tiêu hóa kiểu dáng Cấp Đa, xuất hiện nghệ thuật tạo tượng hoàn toàn viên mãn. Trong đó, 9 pho tượng lớn như Đại Phật Lô Xá Na và 2 vị Bồ Tát đứnghầu 2 bên ngài, La Hán, Thần Vương, Lực Sĩ... ở chùa Phụng Tiên tại Long Môn là đầy đủ tính đại biểu nhất. Vẻ đẹp lí tưởng của Đại Phật là đứng về mặt ý thức thẩm mĩ của người Trung Quốc mà được tạo thành. Tượng 2 vị Bồ Tát đứng hầu 2 bên và tượng La Hán đứng đều đã trút bỏ nét tạo hình đầu đời Đường, là những tác phẩm điển hình của nền điêu khắc cổ điển phương Đông. Thời thịnh Đường là thời kì tạo tượng phát đạt nhất của Phật Giáo. Chủ yếu có 3 động là độngCực nam, động Tịnh Độ và đài Lụy cổ ở hang động Vân Môn. Trong đó, tượng Bồ Tát đứng hầu 2 bên ở động Cực nam khác với nghệ thuật tạo tượng ở chùa Phụng Tiên, thân thể thon dài mảnh dẻ, tuy đầy cảm giác thân thiết, nhưng đã mất đi cái vẻ chí tôn của tạo hình tượng Phật ở các thời kì trước.	@ĐỊA DANH 7.Thời kì Ngũ Đại về sau: Nghệ thuật tạo hình tượng Phật ở thời kì này chẳng những không vãn cứu được tình hình suy đồi của thời kì vãn Đường, trái lại, cái sức tưởng tượng siêu tự nhiên mà pho tượngPhật phải có cũng đã rất yếu ớt mong manh, cho đến đời Tống thì tượng Bồ Tát đã biểu hiện vẻ đẹp mẫu tính thế gian và bình dân hóa, từ đời Nguyên về sau, không còn tác phẩm trọng yếu nào xuất hiện. [X. Phẩm Tứ Sự trong Kinh Bát Chu Tam Muội Q.thượng; Phẩm Đàm Vô Kiệt Bồ Tát Kinh Đạo Hành Bát Nhã Q.10; Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1; Kinh Đại Thừa Tạo Tượng Công Đức Q.hạ; Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.8; Kinh Tạo Tượng Lượng Đạc; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.11; Hữu Bộ Bật Sô Ni Tì Nại Da Q.2; Tát Bà Đa Tì Ni Tì Bà Sa Q.9; điều Bà La Ni Tư Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.7; Phật Tổ Thống Kí Q.53; Tập Tượng đời Đường (618-780) thần Châu Tam Bảo Tượng đời Tùy (581-617) Tượng Phật bằng các lớp vải sơn ở đời TốngTượng đá Thích Ca bằng gỗ cỡi chim công, ở đời Minh cảm thông lục Q.trung; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Thần Dị Điển 90-94; Điêu Tố Thiên Trong Chi Na Mĩ Thuật Sử, Tòng Phật Tượng Điêu Khắc Sở Kiến Đích Tạo Hình Hoạt Động Hệ Phổ (Sam Sơn Nhị Lang)].(xt. Phật Họa, Tòa).
6.Trí Giả tự tri: Người có trí tuệ có khả năng tự tin hiểu.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Phật Pháp là pháp xuất thế gian, đối lại với Vương pháp là pháp tắc do các vua chúa đặt ra để thống trị nhân dân. Sự quan hệ giữa Phật Pháp và Vương pháp tùy thời tùy nơi mà có khác: Có lúc có nơi dùng Vương pháp để hộ trì Phật Pháp, truyền bá Phật Pháp, như các vua A Dục, A nị sắc ca…... của Ấn Độ, vua Lương vũ của Trung Quốc...… Nhưng cũng có nơi có thời dùng Vương pháp để chống phá Phật Pháp, thậm chí tiêu diệt Phật Pháp, như cái họa “Tam Vũ Nhất Tôn” (Ba vuaVũ một vua Tôn)trứ danh trong lịch sử Phật Giáo Trung Quốc.
6.Tâm Vô Kiêu Mạn, nghĩa là, sau khi nghe mười hai bộ Kinh, A Nan đều có thể ghi nhớ mà lòng không buông thả, cũng không kiêu căng đối với đại chúng. 7.Thành Tựu Định Ý, nghĩa là, sau khi nghe mười hai bộ Kinh, A Nan có thể dựa vào pháp ấy mà tu nhiếp tâm mình để thành tựu Thiền Định.	@ĐỊA DANH 8.Tòng Văn Sinh Trí, nghĩa là, sau khi nghe mười hai bộ Kinh, A Nan hiểu vô lượng nghĩa khiến trí tuệ càng thêm sáng và không một điều gì mà không thấu suốt. Ngoài ra, vì ngài A Nan là vị đệ tử thường theo hầu bên cạnh Đức Phật, lại có đầy đủ tám pháp, cho nên đời sau, trong các Tùng Tôn giả A Nan Đà Lâm, những người đảm nhiệm chức vụ thị giả, tất phải đầy đủ đức hạnh.
6.Tôi nguyện những người không đủ các căn, bị bệnh phong, điên khùng và những loại bệnh khác, khi nghe tên tôi thì các căn được đầy đủ, hết mọi bệnh khổ.	@ĐỊA DANH 7.Người bị bệnh tật bức bách, không ai chăm sóc, không nơi nương tựa, được nghe tên tôi thì các bệnh đều tiêu tan.
6.Tùy tự nhất nhất phần do dự bất thành quá. [X. Nhân Minh Luận Sơ Minh Đăng Sao Q.4 phần cuối; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.5; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích (Trần Đại tề) ]. (xt. Tứ Bất Thành Quá).	@ĐỊA DANH 
6.Tự Hiện Lượng (Phạm: Pratya=kwàbhàsa): Sự nhận thức về hiện lượng 1 cách sai lầm. Nghĩa là sự nhận biết về hiện lượng nhiều khi cũng rất sai lầm, vì đôi khi thấy khói cho là mây, thấy sương bảo là khói, trong lúc vội vàng thấy sợi dây cho ngay đó là con rắn... đó là Tự Hiện Lượng.	@ĐỊA DANH 7.Chân Tỉ Lượng (Phạm: Anumàna): Sự hiểu biết đúng đắn về tỉ lượng. Tỉ Lượng là sự hiểu biết bằng suy xét, so đo, tức là tầng trên của Hiện lượng. Hiện lượng chỉ mới là cảm nhận thấy, nghe, như thấy mây nói là mây, thấy khói biết là khói; còn Tỉ Lượng là tác dụng phân biệt của tri thức, “khói ấy do đâu mà có, mây ấy rồi sẽ ra sao v.v...”. Nói cách khác, đó là sự so sánh cái này, cái kia, rồi suy ra một cái lí, một sự thực, một lời giải.Ví như thấy mây đen nổi lên thì biết sẽ có mưa. Đó là Chân Tỉ Lượng, nghĩa là Tỉ Lượng chính xác.
6.Vì biết mình, người đều chịu quả báo. Khi giải thích kinh điển, phần lớn các nhà chú thích Trung Quốc, trước hết, trình bày đại ý của bộ kinh, kế đến, giải thích kinh văn, gọi là Nhập văn giải thích. Ngoài ra, khi giải thích kinh văn, Tông Thiên Thai thường dùng bốn loại thích nghĩa: Nhân Duyên, Ước giáo, Bản Tích và Quán Tâm. Còn Tông Tam Luận thì dùng bốn loại thích nghĩa: Tùy danh, Tựu nhân duyên, Hiển đạo và Vô phương.	@ĐỊA DANH Các tông phái ở Nhật Bản, khi giải rõ về tông nghĩa, thì Tông Chân Ngôn dùng bốn loại giải thích: Thiển lược, Thâm bí, Bí trung thâm bí và Bí bí trung thâm bí. Nói về tông chỉ thì Tông Nhật Liên dùng hai loại giải thích: Văn thượng và Văn để. [X. Luận Kim Cương Tiên Q.1; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.1; Di Giáo Kinh Luận; Thắng Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn Kinh Luận].
6.Xuyết Văn: Trau chuốt văn tự cho thành câu.	@ĐỊA DANH 7.Tham Dịch; cũng gọi là Chứng Phạm Ngữ: Vị có nhiệm vụ đối chiếu Hán Văn với Phạm Văn xem đúng hay sai.
6.Ấn Thế Tôn Đà La Ni.Cũng là ấn của Bồ Tát Quán Tự Tại ở phương đông bắc. Vị tôn này là chủ của Pháp bộ, nên gọi là Đà La Ni.Đà La Ni nghĩa là tổng trì (tóm giữ tất cả), đó là thể tính của pháp môn. Tướng ấn dùng ấn Chi phần sinh, co hai ngón giữa, hoặc co vào trong lòng bàn tay, đâu lưng vào nhau, hoặc làm như hình cái móc câu đối nhau. Ân ngôn: Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm bột đà đà la ni (buddhà dhàraịi: Phật tổng trì) sa một lật để mạt la đà na yết li (smfiti vala dhanakari: sức niệm làm lợi ich) đà la dã tát vam (dharaya satvaô: nắm giữ hữu hình) bạc già phạ để a ca la phạ để (dhagavati akàravati: Đức Thế Tôn đủ các hình tướng) tam ma duệ (samaye: lời thề gốc) sa ha.	@ĐỊA DANH 7.Ấn Như Lai Pháp Trụ. Cũng là ấn của Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi ở phương tây nam. Văn Thù là chủ về cửa trí tuệ, có đức ở lâu nơi tất cả pháp môn, nên gọi là pháp trụ. Về tướng ấn, cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ, là chắp hai tay để lòng bàn tay rỗng, hai ngón út, hai ngón cái bấm vào nhau để trong lòng bàn tay, hai ngón giữa dựng đứng, đầu ngón vô danh và ngón trỏ sáp vào nhau. Nhưng trong các kinh và Nghi Quĩ còn có các thuyết khác. Ân ngôn: Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm a(à) phệ na Vĩ nê (Veda vide: đã đủ hết thảy trí và ban lợi ích cho người khác) sa ha.
6.Ở trong vòng sáng có những đường kim tuyến phóng ra.	@ĐỊA DANH Các Mạn Đồ La được thấy hiện nay phần nhiều là thuộc loại hình thứ 3, loại này dùng vòng tròn để biểu thị trí của tự tính, dùng các tia lửa để biểu thị nghĩa đốt cháy các phiền não. Tượng Phật của Hiển Giáo thì phần nhiều dùng loại hình thứ 6.Các tượng của chư tôn Mạn Đồ La Kim Cương Giới thì có 2 lớp tướng tròn trong và ngoài, còn Thai Tạng Giới thì chỉ có 1 lớp tướng tròn bên trong.
60) Ly Tự Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, không có nghĩa trong chữ, cũng không thấy chữ trong chữ. Đó là Tam Muội Ly Tự.	@ĐỊA DANH 61) Đoạn Duyên Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể trong lạc mà không sanh hỷ, trong khổ mà không sanh giận, trong không khổ, không mà không biết xả tâm. Trong cái thọ này lìa xa không vướng mắc thì tâm bặt duyên dứt. Đó gọi là Tam Muội Đoạn Duyên.
60.Li Tự Tam Muội (Phạm: Akwaràpagata), còn gọi là Li Văn Tự Tướng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thấu suốt nghĩa chân như của các pháp, không bị văn chữ lời nói làm chướng ngại, bởi thế, trong biển nghĩa, không có cái vọng kiến văn chữ tồn tại. Tức là đối với văn chữ trong quyển kinh, có thể thấy trực tiếp nghĩa chân thực, mà xa lìa sự chấp chặt vào văn chữ danh tướng.	@ĐỊA DANH 61.Đoạn Duyên Tam Muội (Phạm: Àramba-ịa-cchedana), còn gọi là Đoạn Sở Duyên Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể ở cảnh hoan lạc mà không sinh tâm vui mừng, ở trong cảnh đau khổ mà không sinh tâm buồn bực, trong cảnh không khổ không vui, cũng không sinh tâm bám níu, đối với ba cảm thụ ấy đều xa lìa không dính, nên tâm đoạn, duyên diệt.
64) Vô Xứ Hành Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể biết nguyên nhân ba độc đốt cháy tam giới tâm không nơi nương tựa, Niết Bàn, cuối cùng, không, cũng không nơi nương tựa. Đó gọi là Tam Muội Vô Xứ Hành.	@ĐỊA DANH 65) Ly Mông Muội Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì, ở trong các Tam Muội, Vô Minh vi tế che lấp đều có thể trừ hết. Đó gọi là Tam Muội Ly Mông.
64.Vô Xứ Hành Tam Muội (Phạm: Aniketa-càrin), còn gọi là Vô Tướng Hành Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, hay biết ngọn lửa ba độc tham, sân, si thiêu đốt ba cõi, vì thế tâm không nương tựa; biết Niết Bàn cũng rốt ráo là không, nên cũng không nương tựa.	@ĐỊA DANH 65.Li Mông Muội Tam Muội (Phạm: Timirà-pagata), còn gọi là Li Ám Tam Muội, Li ế Ám Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, ở trong các tam muội, chỉ còn một mảy may vô minh, cũng có thể trừ diệt hết.
69.Tự mình giữ gìn không nhờ người khác hộ vệ.	@ĐỊA DANH 70.Uy đức bao trùm hết thảy.
7) Hạng Bất-thối-pháp: Hai hạng Bất-động-pháp và Bất-thối-pháp này có căn trí bén nhạy nhất, đoạn diệt tất cả mọi loại phiền não, đạt được tận trí và Vô Sinh Trí. – Trong hai hạng đó, do tu hành và tôi luyện căn trí làm nhân mà đạt được tận trí và Vô Sinh Trí, gọi là “bất động”; nương nơi chủng tính vốn có xưa nay, gọi là “bất thối”. Bất động cũng tức là không để cho các thứ định đã chứng đắc bị hủy hoại; bất thối cũng tức là không để cho các thứ công đức bị thối thất.	@ĐỊA DANH 8) Hạng Tuệ-giải-thoát: Dứt sạch các phiền não làm chướng ngại trí tuệ, ở nơi trí tuệ mà được tự tại.
7) mạn: tự cao, kiêu ngạo;	@ĐỊA DANH 8) nghi: ngờ vực, do dự.
7. Hội Lí Thú, cũng gọi hội Tát đỏa, hội Phổ Hiền. Hội này biểu thị nghĩa Đại Nhật Như Lai hiện thân Kim Cương Tát Đỏa đem chính pháp giáo hóa chúng sinh. Trong bức vẽ, Kim Cương Tát Đỏa đầu đội mũ báu Ngũ Trí ngồi ở chính giữa, 4 phương là 4 vị Kim cương: Dục, Xúc, Ái, Mạn và ở 4 góc là 4 vị Kim Cương Nữ: Ý Sinh, Kế Lí Cát La, Ái Lạc và Ý Khí. Viện Ngoài thì vẽ 4 vị Nhiếp Bồ Tát và 4 vị bồ tát Nội cúng dường là: Kim Cương Hí, Kim Cương Man, Kim Cương Ca và Kim Cương Vũ. Nhưng vị trí của các bồ tát Nội cúng dường, Ngoại cúng dường của hội này đặc biệt khác với các hội khác, đó là biểu thị nghĩa Nội, Ngoại dung hợp, không ngăn ngại. Hội này có tất cả 17 vị tôn.	@ĐỊA DANH 8. Hội Hàng Tam Thế Yết Ma, gọi tắt là hội Hàng Tam Thế: Biểu thị nghĩa Đại Nhật Như Lai hiện thân giận dữ để hàng phục những chúng sinh ương ngạnh khó dạy. Trong bức vẽ, đức Đại Nhật Như Lai an trú trong ấn Trí Quyền, ngự ở chính giữa, hiện tướng hàng phục 4 loài ma (Ngũ Ấm Ma, Phiền Não Ma, Tử Ma, Thiên Ma). Bốn phương là 4 vị Phật và 16 vị Bồ tát cũng đều nắm tay và hiện tướng giận dữ, nhất là Kim Cương Tát Đỏa thị hiện thân hình đặc biệt khác lạ, đó là tướng Minh Vương phẫn nộ hàng tam thế với 3 mặt 8 tay. Ở 4 góc của Kim Cương Bộ ngoài, vẽ 4 vị Đại Minh Vương: Kim Cương Dược Xoa, Quân Đồ Lợi, Đại Uy Đức và Bất Động, hoặc vẽ hình tướng 4 bà vợ của 4 vị Đại minh vương là; Sắc, Thanh, Hương, Vị. Hội này tổng cộng có 77 vị tôn.
7. Lời bạt của tướng Trần Khắc Chung.	@ĐỊA DANH Bản khắc xưa nhất của sách này vào niên hiệu Cảnh Hưng thứ 24 (1763), với lời tựa của Tỳ kheo Tuệ Nguyên (phái Trúc Lâm) tu tại chùa Long Động trên núi Yên Tử. Đây là một quyển Ngữ Lục mang một bản sắc độc lập của Phật giáo Việt Nam, nhưng độc lập không có nghĩa là cô lập mà phải nằm trong tiến trình văn hóa giao lưu giữa Phật giáo ấn Độ và Trung Hoa. Nó tổng hợp một số tư tưởng Phật giáo Đại Thừa của ấn Hoa Việt và góp phần vào kho tàng văn hóa của Phật giáo và dân tộc Việt Nam.
7. Nhậm vận (Theo cuộc) + Tuyền thạch tự ngu.	@ĐỊA DANH 8. Tương vong (Quên nhau) + Đại thể đại yết.
7. Visākhā	@ĐỊA DANH Phật thuyết cho Nữ đại thí chủ quả lớn của sự thành tựu tám chi phần trong ngày trai giới về quả lớn của sự thành tựu tám chi phần trong ngày trai giới (1).
7.Bản Nguyện Bất Viễn: Nương theo sức bản nguyện của Phật A Di Đà mà nhớ tưởng thì sẽ được thành tựu.	@ĐỊA DANH 8.Lai Nghinh Bất Viễn: Lúc lâm chung, Phật và Bồ Tát đến đón, cho nên người tu hành có thể được thấy Phật A Di Đà ngay tại thế giới Sa Bà.
7.Bồ Tát Bảo Ấn Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH 8.Bồ Tát Bất Thoái Chuyển Kim Luân Quán Tự Tại.
7.Cất chứa những vật chạm trổ bằng ngà voi, Tỉ Khưu nên vâng giữ giới của Phật, chí sống giản dị, đối với các vật tốt đẹp, không sinh tham luyến, mặc áo vải, ngồi chiếu cỏ, thường nghĩ biết đủ. Nếu tham đắm những vật trang diện hiếm có ở thế gian, thì đó là điều nhơ nhớp.	@ĐỊA DANH 8.Tích chứa nồi chảo bằng đồng, sắt để tự nấu nướng, Tỉ Khưu ở trong chúng tăng, nên cùng ăn chung với mọi người, hoặc xin ăn để tự nuôi mình, gắng giữ phạm hạnh, thành tựu đạo nghiệp. Nếu cất giữ nồi chảo để tự nấu nướng, thì đó là điều nhơ nhớp.
7.Hoạt Nhân Kiếm (Kiếm cứu sống người): Nói năng mà không phạm vào ngọn lưỡi, buông tha mà tự do tự tại.	@ĐỊA DANH 8.Sát Nhân Đao (Dao giết người): Đả phá cái thấy phàm thánh.
7.Hưởng Ý Vương Tử (Phạm: Ghowamati).	@ĐỊA DANH 8.Pháp Ý Vương Tử (Phạm: Dharma-mati) Kinh Pháp Hoa quyển 1 Phẩm Tựa chép, vô lượng kiếp quá khứ có Phật hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh, sau có hai vạn Phật mang cùng tên nối tiếp nhau ra đời.Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh Sau cùng, khi chưa xuất gia, có tám người con. Tám người này, nghe vua cha xuất gia thành chính giác, cũng đều bỏ ngôi vua đi tu, theo Bồ Tát Diệu Quang (tiền thân của ngài Văn Thù Sư Lợi) học đạo Phật, và cúng dường vô lượng trăm nghìn muôn ức Phật. Về sau, tám Vương Tử đều thành Phật. [X. Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.3 thượng].
7.Kiệt Côn Bành Tạng (Tạng: Rjes rku- bum): Tức là Kiệt Côn Bành Bản. Tạng này được khắc in ở chùa Côn bành (Tạng: Rku-bum) tại Cam Túc. Bản gỗ đã thất lạc, cũng chỉ có phần Cam Châu Nhĩ.	@ĐỊA DANH 8.Khước Mẫu Đà Tạng (Tạng: Chamdo): Vốn có tên là Khước Mẫu Đà Bản. Tạng này nguyên ở chùa Khước Mẫu Đà, chỉ có phần Cam Châu Nhĩ. Bản gỗ cũng đã thất lạc.
7.Luận Biện Trung Biên quyển trung thì dựa vào “ba tính Duy Thức” (tính Biến Kế Sở Chấp, Tính Y Tha Khởi, tính Viên Thành Thực) mà chia làm ba loại Diệt Đế. Đó là:	@ĐỊA DANH a. Tự Tính Của Biến Kế Sở Chấp chẳng sinh, gọi là Tự Tính Diệt.
7.Lưu Xuất Ngoại Đạo: Vọng chấp từ tay sinh ra tất cả pháp.	@ĐỊA DANH 8.Thời Ngoại Đạo: Ngoại đạo này và Thời Ngoại Đạo nói ở trên hơi khác nhau, tức ngoại đạo này vọng chấp “Thời” là do trời Tự tại tạo ra.
7.Ma Na Tư Long Vương (Phạm: Manasvin), dịch là vua rồng ý lớn, vua rồng ý cao, vua rồng lòng từ, vua rồng đức lớn, vua rồng thân lớn. Cũng gọi là Ma Na Tô Bà Đế Long Vương.	@ĐỊA DANH 8.Ưu Bà La Long Vương (Phạm: Utpalaka), dịch ý là vua rồng sen xanh.Vì ở trong ao hoa sen xanh, cho nên gọi là thanh liên Long Vương. [X. Kinh Pháp Hoa Q.1 Phẩm Tựa; Đà La Ni Tạp Tập Q.3; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.2 hạ].
7.Mẫu Điền, mẹ từ lúc mang thai, sinh nở, đến lúc bú mớm, nuôi nấng, che chở vất vả, thương mến nâng niu, ơn ấy như biển. Là con, cố nhiên phải hết lòng phụng dưỡng, chứ đâu phải chỉ có ý niệm cầu phúc? Giả sử tâm chí thành, hiếu chí thuận, thì tự nhiên cũng được phúc, bởi thế gọi là mẫu điền.	@ĐỊA DANH 8.Bệnh Điền, nghĩa là thấy người ốm đau, cảm thông nỗi đau khổ của họ, đau lòng thương xót cứu chữa, thì sẽ được phúc, vì thế gọi là bệnh điền. [X. Kinh Ma Ha Ma Da Q.hạ; Phạm Võng Kinh Giới Bản Sớ Q.3; Pháp Uyển Châu Lâm Q.21].
7.Nhân Viên, chiếu rọi chân đế và tục đế song song, tự nhiên đi vào quả địa, đó là nhân viên.	@ĐỊA DANH 8.Quả Viên, quả ba đức (Pháp Thân, Bát Nhã, giải thoát) của Diệu Giác chẳng thể nghĩ bàn, không dọc không ngang, là quả viên. [X. Tứ Giáo Nghĩa Q.1].
7.Niệm xuất nhập tức (theo dõi hơi thở ra vào). Hơi thở ra vào từ hai lỗ mũi, là phương thuốc thần diệu chữa bệnh tán loạn, là con đường dẫn dắt tới Thiền Định. Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không thôi, thì chướng nạn sợ hãi sẽ tự tiêu diệt.	@ĐỊA DANH 8.Niệm tử (nhớ tới cái chết). Chết có hai thứ: chết vì quả báo đã hết, gọi là tự chết. Chết vì duyên khác, tức gặp tai nạn mà chết. Hai cái chết này, ngay từ lúc sinh ra, đã thường đeo theo thân người, không có chỗ trốn tránh. Nếu một lòng nhớ nghĩ, niệm niệm không thôi, thì chướng ngại sợ hãi sẽ tự tiêu diệt. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1 Phẩm Tựa; Pháp Giới Thứ Đệ Sơ Môn Q.trung, thượng].
7.Phát khởi hạnh chẳng hai, nên thấu suốt chân lý của trí đạo.	@ĐỊA DANH 8.Hiểu rõ một cách chân chính tướng của các pháp, nên thấu suốt lý chân thật thành tựu hết thảy địa vị Bồ Tát theo thứ lớp và thấu suốt chân lý thành tựu trí Như Lai.[X. Kinh Nhân Vương Q.thượng Phẩm Bồ Tát Giáo Hóa].
7.Quán xét 1 cảnh mà thuật theo Thập Thừa Quán Pháp.	@ĐỊA DANH 8.Nói rõ nếu thành tựu 10 pháp quán thì liền chứng được trụ vị của các Địa.
7.Siêu Việt Nhất Thiết Vô Sở Hữu Xứ Nhập Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Cụ Túc Trụ Giải Thoát, vượt tất cả chỗ vô sở hữu mà vào cõi chẳng phải tưởng chẳng phải không tưởng, trụ nơi giải thoát đầy đủ. Nghĩa là bỏ tâm vô sở hữu, không có tưởng minh thắng, trụ nơi tướng chẳng phải không tưởng mà thành tựu giải thoát.	@ĐỊA DANH 8.Siêu Nhất Thiết Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Nhập Thụ Tưởng Diệt Thân Tác Chứng Cụ Túc Trụ Giải Thoát, vượt hết thảy chỗ chẳng phải tưởng chẳng phải không tưởng, vào chỗ diệt hết tưởng thụ, thân chứng giải thoát đầy đủ. Nghĩa là bỏ cảm thụ và tưởng tượng v.v... mà vào định diệt tận, trừ bỏ hết thảy các pháp tâm và tâm sở.
7.Thân Đại Tự Tại Thiên.	@ĐỊA DANH 8.Thân Thiên Đại Tướng Quân.
7.Thích Ca Mâu Ni Phật (Phạm: Sàkyamuni).	@ĐỊA DANH Trong các kinh như: Tạp A Hàm quyển 34, Kinh Đại Bản Trường A Hàm quyển 1, Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 45, Kinh Hiền Kiếp quyển 7, Kinh Thất Phật Phụ Mẫu Tự Tính, Kinh Thất Phật... đều có ghi rõ về sự ra đời, dòng họ, cha mẹ, con cái, đệ tử, thị giả, chỗ ở, đạo tràng, chúng hội thuyết pháp đầu tiên... của 7 Đức Phật trên. [X. Kinh Quán Đính Q.8; Kinh Phật Danh Q.1; Pháp Uyển Châu Lâm Q.8].
7.Trượng Phu Nhân Trượng Phu Quả. Ưa pháp trượng phu, lại hay nói pháp trượng phu, lợi ích người khác, gọi là trượng Phu Nhân. Nhờ thành tựu pháp trượng phu, đời sau được thân con trai, thì gọi là trượng phu quả.	@ĐỊA DANH 8.Lực Nhân Lực Quả. Tùy khả năng làm những việc đúng luật pháp để giúp đỡ người khác, gọi là lực nhân. Nhờ thế mà ít bệnh ít phiền, làm được việc lớn, tu các pháp lành, gọi là lực quả.
7.Tà Mạn (Phạm: Mithyà-màna):	@ĐỊA DANH Chẳng có đức hạnh gì mà lại tự khoe mình là có.
7.Tướng nói pháp.Sau khi thành đạo, Bồ Tát muốn nói pháp để độ chúng sinh, nhưng lại tự nghĩ (Đại 50, 36 hạ): “Các chúng sinh không thể tin nhận được đạo của ta (...), nếu ta ở đời cũng không có ích lợi gì, chi bằng vào Niết Bàn Vô Dư thì hơn”. Ngay khi ấy, Phạm Thiên Đến trước bạch Phật (Đại 50, 37 trung): “Bạch Thế Tôn! Ngày nay biển pháp đã đầy, cờ pháp đã dựng, trống pháp đã đặt, tất cả đều sẵn sàng nay đã đúng lúc, tại sao Ngài lại định bỏ hết thảy chúng sinh mà vào Niết Bàn, không chịu nói pháp?”. Bấy giờ, Đức Như Lai nhận lời thỉnh cầu của Phạm Thiên, Ngài liền đến vườn Lộc Dã, trước hết vì năm ông Kiều Trần Như quay bánh xe pháp Tứ Đế, rồi về sau lần lượt nói các giáo pháp Đại Thừa, Tiểu Thừa.	@ĐỊA DANH 8.Tướng Niết Bàn.Đức Như Lai hóa độ thế gian được 45 năm thì vào Niết Bàn. Ngày 15 tháng 2 Ngài ở thành Câu Thi Na, giữa hai cây Sa La, nằm trên giường bảy báu, khu rừng bỗng nhiên biến thành mầu trắng giống như bạch hạc. Bấy giờ, Đức Thế Tôn nhận bữa cơm cuối cùng do Trưởng giả Thuần Đà cúng dường rồi Ngài bảo Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (Đại 50, 70 hạ): “Các thiện nam tử hãy tự tu tâm, cẩn thận chớ buông thả!”. Thế rồi, vào nửa đêm Đức Như Lai nhập Niết Bàn. Bấy giờ là năm 383 trước kỉ nguyên.
7.Tỉ Lượng: Hiểu biết bằng suy xét, so sánh, tức là tầng trên của hiện lượng. Hiện lượng chỉ mới là cảm nhận thấy, nghe, chứ chưa phân biệt gì cả, còn tỉ lượng là tác dụng phân biệt, so sánh cái này, cái kia để tìm ra 1 sự thực.	@ĐỊA DANH 8.Chính Giáo Lượng: Viện dẫn những lời dạy của bậc Nhất Thiết Trí để chứng minh thêm cho lập luận của mình.
7.Tứ Thân: Tùy tự ý thân nói trong Kinh Đại Nhật được chia làm bốn thân: Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân và Đẳng Lưu thân, trong đó, Pháp Thân là Giáo chủ của Kinh Đại Nhật. [X. Phật Địa Kinh Luận Q.1; Pháp Hoa Văn Cú Q.9 phần dưới; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.3; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.4; Kim Quang Minh văn cú Q.2 phần dưới; Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục Q.4].	@ĐỊA DANH 
7.Tự Tại Thiên Ứng: Tự Tại Thiên là vị trời ở tầng trời thứ 5 thuộc cõi Dục. Nếu các chúng sinh muốn thân được tự tại du hành 10 phương thì Bồ Tát liền ứng hiện thân Tự Tại Thiên để nói pháp cho nghe.	@ĐỊA DANH 8.Đại Tự Tại Thiên Ứng: Đại Tự Tại Thiên là vị trời đứng đầu tầng trời thứ 6 thuộc cõi Dục. Nếu các chúng sinh muốn mình được tự tại bay đi trong hư không thì Bồ Tát liền hiện thân Đại Tự Tại Thiên để nói pháp, khiến họ thành tựu.
7.Tự do.	@ĐỊA DANH 8.Lí tưởng của nghiệp Du Già. Vivekànandađặc biệt chú trọng việc trình bày vấn đề luân lí thực tiễn. Luân lí thực tiễn này cũng chính là tông chỉ của “Bạc già phạm ca” (Phạm: Bhagavad-Gita). Ông cho rằng nếu chúng ta không chấp trước nhân quả báo ứng, mà chuyên tâm thực hiện nhiệm vụ của chính mình, thì có thể dung hợp với thần linh. Đây là bộ sách chủ yếu của hệ thống triết học thực tiễn trong Ấn Độ Giáo cận đại.[X. Avaita Ashrama, Calcutta: Karma- Yoga].
7.Vì mục đích giảng nói pháp và nghĩa, nên thiết lập Tu Đa La.	@ĐỊA DANH 8.Để thành tựu pháp và nghĩa nên thiết lập Tì ni.
7.Vô Sở Hữu Xứ Thiên Định (định không có nơi chốn). Nghĩa là lìa không xứ, thức xứ ở trên, nên gọi là vô sở hữu xứ. Đã được định thức xứ thiên rồi, dùng tâm duyên với thức ở ba đời hiện tại, quá khứ, vị lai, vô lượng vô biên, như thế có thể làm hỏng định, nên chỉ có chỗ không có tâm thức, tâm không chỗ nương tựa, mới là yên ổn. Do đó, liền bỏ thức xứ mà buộc tâm vào vô sở hữu xứ, tinh cần không biếng nhác, một lòng lắng trong, tuyệt nhiên vắng lặng, không khởi các tưởng, gọi là định Vô Sở Hữu Xứ Thiên.	@ĐỊA DANH 8.Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Thiên Định (định không phải tưởng không phải chẳng tưởng). Nghĩa là thức xứ ở trước là có tưởng. Đến đây, bỏ hữu tưởng ở trước, gọi là Phi tưởng; bỏ vô tưởng ở trước gọi là Phi Phi Tưởng. Vì đã được định Vô Sở Hữu Xứ Thiên rồi, lại cảm thấy nơi ấy như dại như say, như ngủ như ám, do vô minh che lấp, không còn biết gì, như thế chẳng đáng ưa thích.
70) Trụ Vô Tâm Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, chỉ theo trí huệ, không bị tâm dẫn dắt, mà ở trong thật tướng của các pháp. Đó gọi là Tam Muội Trụ Vô Tâm.	@ĐỊA DANH 71) Tịnh Diệu Hoa Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, thì có thể ở trong các Tam Muội, hoa công đức nở ra để tự trang nghiêm lấy; giống như cây hoa khi nở tự làm cho nó đẹp thêm. Đó gọi là Tam Muội Tịnh Diệu Hoa.
70.Trú Vô Tâm Tam Muội (Phạm: Sthita-niscitta), còn gọi là Vô Tâm Trú Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, chỉ theo trí tuệ chứ không theo tâm thức, ở yên trong thực tướng của các pháp.	@ĐỊA DANH 71.Tịnh Diệu Hoa Tam Muội (Phạm: Zubha-puwpita-zuddhi), Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể trong các tam muội, nở những hoa công đức, để tự tại trang nghiêm, cũng như cây nở hoa, cây tự trang sức.
74) Thuyết pháp tuần tự,	@ĐỊA DANH 75) Bình đẳng với loài hữu tình,
75) Chánh ngữ pháp minh môn là dứt trừ tất cả danh tự, âm thinh, ngôn ngữ, biết đó giống như tiếng vang.	@ĐỊA DANH (Chánh ngữ là giữ khẩu nghiệp vào chánh ngữ);
8. Dukkha Sutta	@ĐỊA DANH Vị Tỳ kheo sống đau khổ ngay trong hiện tại, nếu thành tựu sáu pháp này: với dục tầm, với sân tầm, với hại tầm, với dục tưởng, với sân tưởng, với hại tưởng (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
8. Sekha Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Hữu Học, Số 53. Tại giảng đường mới xây của các Sākya ở Kapilavatthu, Phật thuyết pháp đến khuya. Sau đó, Ngài bảo Tôn giả Ānanda tiếp tục thuyết và đề nghị đề tài Hữu học đạo. Tôn giả giảng về sáu giai đoạn tác thành một bậc hữu học như sau: thành tựu giới; giữ gìn tâm ý khi sáu căn tiếp xúc sáu trần; tiết độ ăn uống; chú tâm cảnh giác hay chú niệm tỉnh giác trong bốn uy nghi; thành tựu bảy diệu pháp là tín, tàm, quý, tấn, văn, niệm, tuệ; lạc trú bốn thiền một cách không khó khăn, mệt nhọc (1).
8. Sīla Sutta	@ĐỊA DANH Như cái đi trước và điềm tướng báo trước mặt trời mọc, tức là rạng đông; cũng vậy, cái đi trước và điềm báo trước Thánh đạo Tám ngành sanh khởi chính là sự thành tựu giới hạnh (1).
8. Trong Đạo tràng quán, kết ấn Như Lai Quyền, từ văn tự chủng tử mà chuyển biến thành hình Tam Muội Da. Đây tức là hội Tam Muội Da.	@ĐỊA DANH 9. Lại từ hình Tam Muội Da chuyển biến mà thành thân yết ma của Tì Lô Giá Na Như Lai. Đây tức là hội Yết Ma. Toàn thể 9 bộ tổng cộng có 1461 vị tôn, gồm 136 vị Phật, 297 vị Bồ tát, 4 vị tôn hiện thân giận dữ, 4 vị thần Chấp Kim Cương và 120 vị tôn thuộc Kim Cương Bộ ngoài. Ngoài thứ tự của các hội được sắp xếp như trên ra, còn có nhiều thuyết khác, trong đó có thuyết Mạn Đồ La biểu thị Tự chứng hóa tha chiết phục nhiếp thụ bất nhị được sắp xếp theo thứ tự như sau: Thứ nhất hội Tát đỏa(hội Lí thú), thứ hai hội Hàng Tam Thế, thứ ba hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da, thứ tư hội Tứ Ấn, thứ năm hội Cúng dường, thứ sáu hội Yết Ma (hội Vi Tế), thứ bảy hội Nhất ấn, thứ tám hội Thành thân (hội Yết Ma), thứ chín hội Tam Muội Da. Thứ tự này biểu thị ý nghĩa từ tự chứng đi đến hoá tha, rồi từ hoá tha trở về tự chứng. [X. Phẩm Đại Quán Đính Mạn Đồ La trong Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Nghi Quĩ Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Kinh Thập Bát Hội Chỉ Qui; Hiện Đồ Mạn Đồ La Kim Cương Giới Chư Tôn Tiện Lãm Q.1; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Nghĩa Kí Q.7, Q.5].
8. Ānanda	@ĐỊA DANH Vua loài cá, được cá bầu trị vì chúng (1). Vua này là một trong sáu khủng thú dưới biển. Ông sống trong một góc biển và mỗi sáng chiều các cá đều đến chầu vua. Ông sống bằng rong mọc trên đá cho đến khi ông ăn nhầm phải một con cá. Rất thích khẩu vị này và khi biết ra, ông bắt đầu ăn cá nhưng không cá nào biết. Nhận thấy số cá giảm dần, cá bắt đầu đặt câu hỏi. Một ngày nọ, có con cá tinh khôn nằm trốn bên tai của ông và khám phá ông bắt ăn con cá lội sau đàn. Lúc tin được loan ra, các cá sợ chạy trốn hết. Vua cá tìm chúng khắp nơi và nghĩ rằng chúng trốn trong núi nên dùng thân cuộn tròn trái núi. Thấy cái đuôi dài 50 lý của mình bên kia núi tưởng là cá chạy trốn, ông cắn mạnh và đau điếng. Nhưng theo mùi máu, vua cá tự ăn mình từng miếng một. Bộ xương còn lại của ông to như trái núi. Các Thánh khổ hạnh trên không trung thấy bộ xương bèn thuật chuyện lại cho người nghe, và câu chuyện trở thành hy hữu trên cõi Jambudīpa. Trong kinh Mahā Sutasoma Jātaka, được biết Kāḷahatthi kể chuyện này cho vua nghe (2), và Ānanda được xem như ví dụ của sự dối trá (3).
8.A La Hán Quả (Phạm: Arhat). [X. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.27; Luận Câu Xá Q.23, Q.24; Luận Đại Trí Độ Q.32; Nhân Vương Kinh Sớ Q.thượng]. (xt. Tứ Quả Tứ Hướng).	@ĐỊA DANH II.Bát Thánh. Chỉ tám đạo Thánh, tức Chính Kiến, chính tư duy, chính ngữ, chính nghiệp, chính mệnh, chính tinh tiến, chính niệm, chính định. [X. Tam Tạng Thánh Giáo Tự]. (xt. Bát Chính Đạo).
8.Bồ Đề Tâm Hồi Hướng Phẩm (Phạm: Pari-ịàmanà).	@ĐỊA DANH Kinh này còn có nguyên bản tiếng Phạm và bản dịch Tây Tạng, mà trong cả hai văn bản này, ở dưới Phẩm thứ 2 đều có thêm hai Phẩm nữa là: Phẩm Bồ Đề Tâm Trì (Bodhicittaparigraha) và Phẩm Bồ Đề Tâm Bất Phóng Dật (Phạm: Bodhici-ttapramàda). Về tác giả của kinh này, bản Hán dịch đề là thánh Long Thụ Bồ Tát tập tụng, nhưng nguyên bản tiếng Phạm và bản dịch Tây Tạng thì lại nói do ngài Tịch Thiên (Phạm: Zàntideva) soạn thuật. Ở cuối Phẩm Hộ Giới trong kinh này nói (Đại 32, 547 trung): “Thánh Long Thụ Bồ Tát một lòng soạn tập”. Nếu tác giả tự xưng là thánh Long Thụ thì rất khó hiểu. Vả lại, Kinh Bồ Đề Hành có rất nhiều chỗ liên quan với bộ Luận Đại Thừa Tập Bồ Tát Học do ngài Tịch Thiên soạn, trong khi đặc trưng tư tưởng của ngài Long Thụ thì không thấy trong kinh này. Bởi thế, người ta có thể xác định là Kinh Bồ Đề Hành đã do ngài Tịch Thiên soạn. [X. Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.10; Bồ Đề Hành Kinh Dữ Kì Chi Nguyên Thư (Đại Cung Hiếu Nhuận); M. Winternitz: Geschichte der indischen Literatur, Bd. II]. (xt. Nhập Bồ Đề Hành Luận).
8.Chính Định, còn gọi đế định. Tức xa lìa các pháp tham dục xấu ác mà thành tựu Sơ Thiền đến Tứ Thiền.	@ĐỊA DANH Tám con đường chân chính trên đây là cái sức giúp chúng sinh từ cõi mê ở bờ bên này mà vượt qua đến cõi tỉnh ở bờ bên kia, vì thế dùng thuyền hoặc bè làm ví dụ mà có tên là tám thuyền, tám bè. Lại như cái bánh xe, nhờ có trục xe, vành xe và nan hoa xe hỗ trợ nhau mà chiếc xe chuyển động, cho nên cũng ví tám chính đạo như tám bánh xe. Lại đây là chỗ các bậc Thánh du hành, cho nên cũng gọi là tám du hành. Trái lại, Tà Kiến, tà tư, tà ngữ, tà nghiệp, tà mệnh, tà tinh tiến, tà niệm, tà định, gọi là tám tà, tám hạnh tà. [X. Trung A Hàm Q.7 Kinh Phân Biệt Thánh Đế; Luận Tứ Đế Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.96].
8.Chùa Tu Di Phúc Thọ: Nằm về phía tây chùa Phổ Đà Tông Thừa, được xây dựng vào năm Càn Long 45 để chúc thọ Hoàng Đế Càn Long 70 tuổi, phỏng theo kiểu chùa Trát Yhập Luân Bố ở Nhật Khách Tắc, qui mô rất hùng vĩ.	@ĐỊA DANH Hình thức kiến trúc, tạo tượng, bích họa v.v... của các ngôi chùa trên đây đều dung hòa phong cách nghệ nghệ thuật của các chủng tộc Mông, Tạng và Hán.Ngoài ra, còn có thuyết lấy chùa Thù Tượng thay cho chùa Phổ Thiện trong 8 chùa nói trên. Chùa Thù Tượng nằm ở phía tây chùa Phổ Đà Tông Thừa, được xây dựng năm Càn Long 39, phỏng theo kiểu chùa Hương Sơn trên núi Ngũ Đài, để làm trung tâm tín ngưỡng cho dân tộc Mãn Châu. Tám ngôi chùa này hàng năm có lễ hội rất lớn. Các Hoàng Đế cũng thường dùng những chùa này làm nơi khoản đãi các sứ thần, các vị vương hầu ngoại biên và các lãnh tụ tông giáo Mông Cổ, Tây Tạng v.v... tạo nên cảnh tượng phồn vinh mà ở thành phố Thừa Đức trước kia chưa từng có và dần dần đã phát triển thành khu trung tâm hành chính. Tám ngôi chùa này cũng đã ghi lại 1 trang sử huy hoàng trong nền văn hóa ở biên giới phía bắc Trung Quốc. Đáng tiếc rằng từ giữa đời Thanh về sau, nạn nội loạn, ngoại xâm liên tiếp ập đến, khiến các chùa trở nên hoang phế.[X.Đại Thanh Thực Lục; Nhiệt Hà Chí;Đông Hoa Toàn Lục; Narrative of the Mission of George Bogle to Tibet, London 1879, by Markham; the Dalai Lamas of Lhasa and their relations with the Manchu Emperors of China 1644-1908, Leyden 1910, by W.W.Rockhill].
8.Chương A Lặc Ca: Trừ 2 chữ la và lam, phía trên 33 tự mẫu còn lại, mỗi chữ xuyết hợp với nửa thể của chữ la, rồi thêm vào 12 Ma Đa mà thành 396 chữ A Lặc Ca (rka), A Lặc Ca (rkà)...	@ĐỊA DANH 9.A Lặc Chỉ Da.
8.Hạ xong, theo tăng Tự Tứ. Nghĩa là Tỉ Khưu Ni hạ An Cư xong, phải đến trong Tỉ Khưu tăng cầu xin ba việc để Tự Tứ sám hối.[X. Trung A Hàm Q.28 Kinh Cù Đàm Di; Luật Tứ Phần Q.48; Luật Thiện Kiến Tì Bà Sa Q.18].	@ĐỊA DANH 
8.Kim Châm Song Tỏa Đới: Từ lập trường Lí Sự Tung Hoành Đới, lại tiến lên bước nữa, không chấp trước vào thế giới Phật mà tự do tự tại.	@ĐỊA DANH 9.Bình Hoài Thường Thực Đới: Phật Pháp chân thực chẳng có gì đặc biệt mà chỉ là những việc tầm thường hàng ngày như mặc áo, ăn cơm... [X. Nhân Thiên Nhãn Mục Q.2].
8.Kinh Sư: quyển 30, có 17 người từ ngài Đàm Dược trở xuống.	@ĐỊA DANH Cứ theo Tục Cao Tăng Truyện quyển 1 chép, thì Danh Tăng Truyện bắt đầu được soạn vào năm Thiên Giám thứ chín (510) đời Lương, đến năm Thiên Giám 13 thì hoàn thành. Vào khoảng đời Tùy, Đường sách này vẫn còn lưu hành; Kinh Tịch Chí của hai đời Tùy, Đường đều có ghi sách này. Trong Tục Cao Tăng Truyện quyển 1 cũng có ghi vắn tắt bài tựa của sách này, mãi về sau mới dần dần bị thất lạc.Ngoài ra, sách này cũng từng được lưu truyền ở Nhật Bản.
8.Kĩ Nghệ Thiên Nữ, cũng gọi Đại Tự Tại Thiên Nữ. Hình tượng vị tôn này mình mặc áo trời, tay trái cầm 1 đóa thiên hoa, tay phải cầm cái quần.	@ĐỊA DANH 9.Diệm Ma thiên (Phạm: Yama), cũng gọi Diệm Ma Vương. Hình tượng vị tôn này có 2 tay, tay cầm cờ đầu người, ngồi trên lưng con bò.
8.Ngũ Ấm Thịnh Khổ, nghĩa là sắc, thụ, tưởng, hành, thức gọi là năm ấm. Âm, có nghĩa che lấp; tức năm ấm hay che lấp chân tính, không cho hiển lộ ra. Thịnh, có nghĩa thịnh vượng, dung chứa. Tức là tất cả các nỗi khổ của sinh, lão, bệnh, tử kể ở trên tụ tập lại, cho nên gọi là ngũ ấm thịnh khổ. [X. Trung A Hàm Q.7; Luận Đại Tì Bà Sa Q.78; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.6].	@ĐỊA DANH II.Bát Khổ. Luận Du Già Sư Địa quyển 44 còn nêu ra tám nỗi khổ khác nhau như sau: khổ vì rét, khổ vì nóng, khổ vì đói, khổ vì khát, khổ vì mất tự do, khổ vì tự mình giày vò mình, khổ vì người khác ức hiếp, khổ vì phải sống dưới một loại quyền uy nào đó trong một thời gian dài.
8.Nhất Thiết Chư Phật Bí Mật Xứ (Phạm: Sarva-buddha-guhya-sthàna): Kinh Pháp Hoa chỉ nói về lí Nhất Thừa Thực Tướng, đó là tạng bí mật của hết thảy chư Phật. Vì thiện căn của chúng sinh chưa chín mùi, chưa đủ khả năng để lãnh nhận diệu pháp, nên Đức Phật không vội diễn nói cho họ.	@ĐỊA DANH 9.Năng Sinh Nhất Thiết Chư Phật Kinh (Phạm: Sarva-buddha-jàti): Kinh Pháp Hoa chỉ bàn về lí Nhất Thừa Thực Tướng, chư Phật trong 3 đời (quá khứ, hiện tại, vị lai) đều nhờ pháp này mà thành tựu đạo quả Đại bồ đề.
8.Niên đại ấn hành: Niên Đại bản chép tay và bản in.	@ĐỊA DANH 9.Nơi cất giữ: Nói rõ tên thư viện và hàm hiệu thư mục, tên thư khố hoặc cá nhân đang cất giữ.
8.Thập Lục Không.	@ĐỊA DANH Theo Luận Biện Trung Biên quyển thượng, thì “Không” có 16 thứ: Nội Không, Ngoại Không, Nội Ngoại Không, Đại Không, Không Không, Thắng Nghĩa Không, Hữu Vi Không, Vô Vi Không, Tất Kính Không, Vô Tế Không, Vô Tán Không, Bản Tín Không, Tướng Không, Nhất Thiết Pháp Không, Vô Tính Không và Vô Tính Tự Tính Không.
8.Tự Tỉ Lượng (Phạm: Anumànàbhàsa):Sự hiểu biết sai lầm về tỉ lượng. Trong trường hợp phân biệt và suy đoán sai lầm thì gọi là Tự Tỉ Lượng. Chẳng hạn, từ xa thấy sương mù cho là khói, rồi bảo rằng ở đó có lửa. Đó là Tự Tỉ Lượng, nghĩa là tựa hồ như đúng, nhưng kì thực là sai.	@ĐỊA DANH Trong 8 nghĩa môn trên, Chân Năng Lập, Chân Năng Phá, Chân Hiện Lượng, Chân Tỉ Lượng, được gọi là Tứ chân; còn Tự Năng Lập, Tự Năng Phá, Tự Hiện Lượng, Tự Tỉ Lượng thì gọi là Tứ tự.
8.Ưu Ba Cấp Đa Đệ Tử Nhân Duyên. Trong đây, bốn Phẩm 1, 2, 5, 10 trong Truyện A Dục Vương là cùng bản với chương 26 đến chương 29 trong bản tiếng Phạm Divyàvadàna (do E. B. Cowell, R. A. Neil v.v... xuất bản vào năm 1886 Tây lịch) và quyển 23, 25 trong Kinh Tạp A Hàm. Phẩm Cưu Ma Na Nhân Duyên tương đương với bản dịch Tây Tạng Ku-na-lai rtogs-pabrjodpa. Ngoài ra, học giả người Pháp E. Burnouf dịch bộ phận ghi chép truyện vua A Dục trong Divyàvadàna ra tiếng Pháp vào năm 1845 Tây lịch, và in chung trong tác phẩm Ấn Độ Phật Giáo Sử Tự Luận (Introduction à l’histoire du Bouddhisme indien) của ông. Còn L. Feer thì dịch A Dục Vương truyền thuyết bản Tây Tạng ra tiếng Pháp, đề là Légende du roi Azoka (A Dục Vương Truyền Thuyết), ấn hành ở Paris năm 1865.Lại ngoài Divyàvadàna nói ở trên, còn có bản tiếng Phạm nữa là Azokavadàna, được R. Mitra (người Anh) dịch đại ý trong tác phẩm Nepalese Buddhist Literature (văn học Phật Giáo Népal) của ông vào năm 1882.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2, Q.6; Phật Giáo Sử Địa Khảo Luận (Ấn Thuận, Diệu Vân Tập Hạ Biên 9 đệ tam)].	@ĐỊA DANH 
8.Ấn Thế Tôn Tấn Tật Trì. Cũng là l2 ấn của Bồ Tát Di Lặc ở phương tây bắc. Tấn tật trì, biểu thị sức thần thông bí mật của Đức Như Lai gia trì một cách nhanh chóng. Tướng ấn là dùng hai tay chắp lại, trước dùng bàn tay phải đặt lên rồi xoay nó sang bên trái.Khi đó bàn tay trái úp lên bàn tay phải, rồi lại chuyển nó sang bên phải.Lúc đó bàn tay phải lại úp lên bàn tay trái.Ân ngôn là: Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm ma ha Du Già du nghĩ ninh (mahà yoga yogini: Đại Du Già Du Già) du nghệ sân phạ lí (yoge wvari: tự tại Du Già) khiếm nhã lị kế (khaô jari ke: không sinh tác) sa ha [X. Kinh Đại Nhật Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.17; Thai Tạng Thứ Đệ Yếu Tập Kí; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.55].	@ĐỊA DANH 
80.Sinh Hành Tam Muội (Phạm: Àkàràbhì-nirhàra), còn gọi là Dẫn Phát Hành Tướng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, hay quán các loại tướng đi, tướng vào, tướng đứng, tướng ra và biết các tướng ấy đều là không.	@ĐỊA DANH 81.Nhất Hạnh Tam Muội (Phạm: Ekàkàra), còn gọi là Nhất Hành Tướng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, cùng với tất kính không tương ứng, không còn thứ tự của hành nào khác nữa.
83) Chánh tín pháp minh môn là chứng được phần tối thắng của phật pháp;	@ĐỊA DANH 84) Tăng tiến pháp minh môn là thành tựu tất cả thiện căn;
84.Đạt Nhất Thiết Hữu Để Tán Tam Muội (Phạm: Nairvedhika-sarva-bhavatalopagata), còn gọi là Đạt Chư Hữu Để Tán Hoại Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, có thể dùng trí tuệ vô lậu, thông suốt ba cõi, cho đến tận đáy của cõi Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng, hết thảy các cõi đều khiến tan hoại.	@ĐỊA DANH 85.Nhập Danh Ngữ Tam Muội (Phạm: Saô-keta-ruta-praveza), cũng gọi là Nhập Ngôn Ngữ Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì có thể biết tất cả danh tự lời nói của hết thảy chúng sinh, hết thảy vật và hết thảy pháp, không một cái gì mà không hiểu.
86) Ly Âm Thinh Tự Ngữ Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này, quán sát tất cả pháp đều không có âm thinh, ngôn ngữ, luôn luôn là tướng tịch tịnh. Đó gọi là Tam Muội Ly Âm Thinh Tự Ngữ.	@ĐỊA DANH 87) Nhiên Cự Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể dùng đuốc trí huệ soi rõ tất cả pháp không chút lầm lẫn, như cầm đuốc đi trong đêm đen, không rơi vào hố sâu nguy hiểm. Đó gọi là Tam Muội Nhiên Cự.
86.Li Âm Thanh Tự Ngữ Tam Muội (Phạm: Nirghowàksara-vimukta), còn gọi là Giải Thoát Âm Thanh Văn Tự Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, quán hết thảy các pháp đều không có tiếng tăm lời nói, thường là tướng vắng lặng.	@ĐỊA DANH 87.Nhiên Cự Tam Muội (Phạm: Jvalanolka), cũng gọi là Cự Xí Nhiên Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, hay dùng đuốc trí tuệ, soi sáng tất cả pháp, không một mảy may lầm lạc lẫn lộn; như người đi đêm cầm đuốc, không sa vào hang hầm nguy hiểm.
88) Tinh tấn độ pháp minh môn là dạy dỗ những chúng sanh lười biếng, nếu siêng năng tu tập thì tất cả đều được thiện pháp;	@ĐỊA DANH 89) Thiền độ pháp minh môn là dạy dỗ những chúng sanh tâm tán loạn, nếu tu Thiền Định thì thành tựu tất cả và kể cả Thần Thông;
9) Cú Thân: nhiều lời (ngôn) thành câu, nhiều câu liên hợp lại gọi là cú thân;	@ĐỊA DANH 10) Văn Thân: văn tức là chữ (tự), nhiều chữ liên hợp lại gọi là văn thân;
9) Hại: có ý làm tổn hại người;	@ĐỊA DANH 10) Kiêu: khoe khoang, tự kiêu, tự phụ;
9) Hạng Câu-giải-thoát: Dứt sạch các chướng ngại của định và tuệ, đoạn trừ cả cái trí biết về nhiễm ô, đạt được diệt tận định, ở nơi định và tuệ mà được tự tại. – Trong chín hạng Vô-học trên, bảy hạng đầu là căn cứ theo căn tính trì trệ hay nhạy bén mà phân chia; hai hạng sau là căn cứ nơi mức độ dứt trừ phiền não chướng ngại mà phân chia. Mặt khác, trong bộ luận Thành Thật, tên của chín hạng trên được gọi (theo thứ tự tương đương) là: Thối-tướng; Tử-tướng; Thủ-tướng; Trụ-tướng; Khả-tấn-tướng; Bất-hoại-tướng; Bất-thối-tướng; Tuệ-giải-thoát-tướng; Câu-giải-thoát-tướng. Lại nữa, cả chín hạng trên đều thuộc quả vị A-la-hán, nên cũng được gọi là “chín hạng A-la-hán” (cửu chủng A-la-hán). – Trong khi đó, theo luận Câu Xá, trong chín hạng Vô-học trên, chỉ bảy hạng đầu là thuộc quả vị A-la-hán (của Thanh-văn thừa), còn hạng thứ tám được kể là Độc-giác (của Duyên-giác thừa), và hạng thứ chín là Phật (của Bồ-tát thừa).	@ĐỊA DANH 
9. Hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da: Biểu thị nghĩa bản thệ của đức Đại Nhật Như Lai là hàng phục trời Đại Tự Tại. Cách bài trí chư tôn trong hội này hoàn toàn giống với hội Hàng Tam Thế ở trên, chỉ có vị trí của hình Tam Muội Da là khác nhau mà thôi. Bởi vì hội Hàng Tam Thế thì biểu hiện thân tướng đầy đủ sự nghiệp của chư tôn, mà hội này thì biểu hiện đức nội chứng của chư tôn. Trong bức vẽ, hình Tam Muội Da của Kim Cương Tát Đỏa là bánh xe có 8 găm (nan hoa), là một khí cụ dùng để phá dẹp, tượng trưng cho tâm bồ đề thanh tịnh kiên cố sẵn có của chúng sinh. Còn trời Đại Tự Tại trong bức vẽ thì tượng trưng cho căn bản vô minh, bởi thế, hội này biểu hiện uy nghi dùng ánh sáng của trí tuệ thanh tịnh xua tan bóng tối vô minh ô nhiễm trong nội tâm của hành giả. Nếu nói theo môn thượng chuyển Từ nhân hướng tới quả, thì ý nghĩa của các hội là biểu thị thứ tự tu hành của Bồ tát hoặc của hành giả Chân ngôn, tức là thứ tự đoạn trừ hoặc chướng và khai phát tâm địa như sau:	@ĐỊA DANH 1. Hội thứ nhất, đảo ngược thứ tự mà chỉ cho hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da, tức là Minh vương Hàng Tam Thế tự hiện hình Tam Muội Da, hàng phục 3 độc tham, sân, si để dẹp trừ chướng nạn gây trở ngại cho việc hành đạo.
9.Hiện Tại Thí, nghĩa là Bồ Tát đối với công đức của các cõi trời lòng không tham đắm, chỉ mong cho chúng sinh lìa bỏ các đường ác, tu đạo thành Phật.	@ĐỊA DANH 10.Cứu Kính Thí, nghĩa là Bồ Tát từ bi bố thí hết cho tất cả chúng sinh, dù có trải qua nhiều kiếp thì cũng không hối tiếc, chỉ một lòng mong cầu thành tựu trí thân thanh tịnh.
9.Hằng Thuận Chúng Sinh: Tùy Thuận sự khác biệt của các loài chúng sinh mà làm các việc cúng dường.	@ĐỊA DANH 10.Phổ Giai Hồi Hướng: Đem những công đức trên hồi hướng cho tất cả chúng sinh để thành tựu nguyện thành quả Phật. Nếu người nào gắng sức thực hành 10 hạnh nguyện trên đây một cách liên tục thì có thể hoàn thành được hạnh nguyện của Bồ Tát Phổ Hiền. Hoặc người nào có lòng tin sâu xa thụ trì Đại Nguyện, hoặc đọc tụng hay biên chép thì cũng có thể được nhiều công đức. [X. Phẩm Phổ Hiền Hành Nguyện trong Kinh Hoa Nghiêm]. (xt. Tam Thánh Viên Dung Quán).
9.Hỏa Diệm Ấn (ấn ngọn lửa). Lấy ngón cái của tay phải ấn vào móng ngón giữa, ngón vô danh, ngón trỏ dựng đứng, chống vào chân của ngón giữa trong bàn tay trái.Là nghĩa dùng giáo phong Đại Bi của Phật mà dẫn phát lửa trí của chúng sinh.	@ĐỊA DANH 10.Hỏa Diệm Luân Chỉ Ấn (ấn ngăn chặn bánh xe lửa). Cũng gọi Chế Hỏa Ấn, Già Hỏa Ấn. Ngón cái của hai tay đều để ở khoảng giữa (kẽ tay) của ngón trỏ và ngón giữa, hai tay nắm, xoay lưng hợp lại.Nếu gió (ngón trỏ) ở gần lửa (ngón giữa), thì lửa càng mạnh, nếu giữa lửa và gió có hư không (ngón cái ngăn cách), thì lửa tự diệt. Ấn này tượng trưng nghĩa dùng trí đại không diệt lửa nghiệp phiền não.
9.Không quan hệ với nam nữ, lớn nhỏ.	@ĐỊA DANH 10.Khất thực phải theo thứ tự, có tâm bình đẳng đối với chúng sinh. [X. Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.16; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q. hạ phần 3].
9.Nói về sự khác nhau của việc khởi tác dụng hóa độ chúng sinh.	@ĐỊA DANH 10.Nói rõ về pháp môn Tự Độ Độ Tha (độ mình và độ người khác).
9.Thập Bát Không.	@ĐỊA DANH Theo Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 3, Kinh Đại Tập quyển 54 và Luận Đại Trí Độ quyển 31, thì “Không” có 18 loại: Nội Không, Ngoại Không, Nội Ngoại Không, Không Không, Đại Không, Đệ Nhất Nghĩa Không, Hữu Vi Không, Vô Vi Không, Tất Kính Không, Vô Thủy Không, Tán Không, Tính Không, Tự Tướng Không, Chư Pháp Không, Bất Khả Đắc Không, Vô Pháp Không, Hữu Pháp Không và Vô Pháp Hữu Pháp Không... [X. Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Q.44; Kinh Niết Bàn Q.25 (bản Bắc); Luận Đại Trí Độ Q.38; Luận Bồ Đề Tâm; Luận Thập Bát Không; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.1 đến Q.4; Duy Ma Kinh Nghĩa Kí Q.3; Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn; Trung Quán Luận Sớ Q.2 phần cuối]. (xt. Bản Thể, Không Hữu Luận Tranh).
9.Toàn nhiễu tự qui.	@ĐỊA DANH 10.Tọa niệm thực tướng.
9.Tôn Quí Ngoại Đạo: Vọng chấp trời Na La Diên vắng lặng, thường trụ, là nhân sinh ra muôn vật.	@ĐỊA DANH 10.Tự Nhiên Ngoại Đạo: Vọng chấp tất cả pháp đều tự nhiên sinh ra, chẳng có người nào tạo tác cả.
9.Tùng Thư Mục Lục: Mục lục của những sách vở được sưu tập nhắm 1 mục tiêu nào đó. Như Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục của ngài Nghĩa Thiên người Cao Li, là mục lục ghi chép những kinh sách Phật được thu tập ngoài Đại Tạng Kinh Cao Li; Hoa Nghiêm Tông Chương Sớ tinh Nhân Minh lục của ngài Viên siêu, ghi chép các sách vở của Tông Hoa Nghiêm theo sắc lệnh nhà vua.	@ĐỊA DANH 10.Trứ Tác Mục Lục: Mục lục ghi chép các trứ tác của cá nhân. Như Truyền giáo Đại sư soạn tập lục của ngài Khả Thấu; Giới Đàn Viện Quốc Sư Ngưng Nhiên Soạn Tập.
9.Vì mục đích thông suốt pháp và nghĩa nên thiết lập A Tì Đàm.	@ĐỊA DANH Thích Thị Yếu Lãm quyển trung cũng viện dẫn thuyết của A Tì Đạt Ma tập, cho rằng dùng Kinh Tạng để đối trị phiền não Nghi, dùng Luật Tạng để đối trị Tùy Phiền Não thụ dụng hai bên thiên lệch, dùng Luận Tạng để đối trị Tùy Phiền Não tự Kiến Thủ chấp. Ngoài ra, Lạt đạt ma giáo Tây Tạng đem phối Tam Tạng với Tam độc, cho rằng Luật Tạng đoạn trừ tham dục, Kinh Tạng đoạn trừ sân khuể và Luận Tạng đoạn trừ ngu si.
9.Vô Thượng Du Già Thừa (Đại Viên Mãn A Để Du Già).	@ĐỊA DANH Trong đó, 1, 2, 3 là bộ thứ nhất, thuộc về Hiển Giáo, do Hóa Thân Phật Thích Ca Mâu Ni tuyên thuyết, gọi là Cộng Tam Thừa; 4, 5, 6 là bộ thứ 2, thuộc về Mật Giáo, do Báo Thân Phật Kim Cương Tát Đỏa và Đại Nhật Như Lai tuyên thuyết, gọi là Mật Chú Ngoại Tam Thừa hoặc Ngoại Mật Thừa; 7, 8, 9 là bộ thứ 3, do Pháp Thân Phật Phổ Hiền tuyên thuyết, gọi là Vô Thượng Nội Tam Thừa hoặc Nội mật Thừa, là Mật Pháp đặc biệt của phái Ninh Mã. Nương vào 9 thừa Hiển, Mật trên đây mà tu tập theo thứ lớp, lấy pháp Hỉ Kim Cương trong Vô Thượng Du Già làm chỗ rốt ráo nhất, hành trì theo thế tục, không giữ luật nghi, lấy đó làm tu quán để tự hiển hiện trí thanh tịnh, khế chứng lí không mà được giải thoát.
9.Y Thỉnh Nhân: Người nói pháp nếu không có ai thưa hỏi thì có thể tự mình nói, nếu được người thưa hỏi thì phải kính pháp trọng người, sau khi được thưa thỉnh một cách chân thành mới nói pháp.	@ĐỊA DANH 10.Y Năng Gia: Đức Như Lai dùng thần lực gia bị cho hàng Bồ Tát để nói pháp. Gia bị chia làm 2 loại:
90) Trí độ pháp minh môn là dạy dỗ chúng sanh ngu si, dứt trừ vô minh, hắc ám;	@ĐỊA DANH 91) Phương tiện pháp minh môn là thị hiện oai nghi, tùy theo chỗ thấy của chúng sanh, mà giáo hóa, để thành tựu tất cả phật pháp;
91) Bất Hỷ, Khổ, Lạc Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này có thể quán sát sự vui sướng của thế gian có nhiều lỗi lầm nhiều lo âu, hư vọng, điên đảo chẳng phái là sự vui sướng đáng yêu mến; quán sát sự khổ đau của thế gian như bệnh, giống tên đâm vào người, tâm không vui sướng được. Vì tất cả pháp đều hư ảo, không thật, còn đâu để vui mừng, huống nữa là đối với khổ đau. Đó gọi là Tam Muội Bất Hỷ, Khổ, Lạc.	@ĐỊA DANH 92) Vô Tận Tướng Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể Quán Tất Cả Pháp Không phải đoạn, không phải thường, không hư hoại, không chấm dứt. Đó gọi là Tam Muội vô tận tướng. 93) Đà La Ni Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có thể giữ gìn các Tam Muội và khai trì các Đà La Ni, đều tự nhiên mà được. Đó gọi là Tam Muội Đà La Ni.
92) Tứ nhiếp pháp pháp minh môn là bố thí pháp cho tất cả chúng sanh để thu phục chúng, tu tập chứng được bồ đề;	@ĐỊA DANH 93) Giáo hóa chúng sanh pháp minh môn là tự mình không hưởng lạc, không mỏi mệt, luôn từ bi dạy dỗ cho chúng sanh;
92.Vô Tận Tướng Tam Muội (Phạm: Akwaya-karaịđa), còn gọi là Bất Tận Hành Tam Muội, Vô Tận Hành Tướng Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, hay quán hết thảy pháp, không thường không đoạn, chẳng hoại chẳng hết.	@ĐỊA DANH 93.Đà La Ni Tam Muội (Phạm: Dhàraịìmat), còn gọi là Đa Đà La Ni Tam Muội, Cụ Đà La Ni Tam Muội. Bồ Tát trú nơi tam muội này, thì hay giữ các tam muội, nên các Đà La Ni cũng đều tự nhiên mà được.
95) Diệt Tắng, Ái Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì có khả năng tiêu diệt ghét, thương; ở trong pháp đáng vui mà không sanh tâm yêu mến; trong pháp đáng ghét mà không sanh tâm sân hận. Đó gọi là Tam Muội Diệt Tắng, Ái.	@ĐỊA DANH 96) Nghịch, Thuận Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì, ở trong các pháp, nghịch hay thuận đều tự tại có thể phá tất cả chúng sanh tà nghịch, có thể giáo hóa tất cả chúng sanh tùy theo mà không vướng vào tướng của nghịch hay thuận. Đó gọi là Tam Muội Nghịch, Thuận.
96) Tu thiền pháp minh môn là đầy đủ mười lực.	@ĐỊA DANH 97) Tịch tịnh pháp minh môn là thành tựu đầy đủ tam muội của Như Lai;
98) Huệ kiếp pháp minh môn là thành tựu đầy đủ trí huệ;	@ĐỊA DANH 99) Nhập vô ngại biện pháp minh môn là thành tựu được pháp nhãn
99) Mãn Nguyệt Tịnh Quang Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì tịnh trí, quang minh đầy đủ, tiêu diệt lửa tham ái, sân hận…, được công đức trong mát, lợi ích cho chúng sanh; giống như mặt trăng tròn mùa thu, phá tan những tối tăm, u ám, mát mẽ thật là vui sướng. Đó gọi là Tam Muội Mãn Nguyệt Tịnh Quang.	@ĐỊA DANH 100) Đại Trang Nghiêm Tam Muội. Vì Bồ Tát ở Tam Muội này thì thành tựu trang nghiêm to lớn, thấy thế giới mười phương như các sông Hằng, trang nghiêm chỗ của Phật bằng bảy báu, hoa, hương. Công đức trang nghiêm không gì sánh bằng như thế mà tâm không có chút vướng mắc. Đó gọi là Tam Muội Đại Trang Nghiêm.
A Ba Lan Nhĩ Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Aparàjità. Dịch ý là không thể hơn. Một trong bốn chị em Thiên Nữ, quyến thuộc của Bồ Tát Văn Thù, ngồi ở phía dưới A Nhĩ Đa, bên trái Đồng Mẫu Lô thuộc viện Văn Thù trong Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo. Hình tượng Thiên nữ này là thân trẻ con, màu da trắng, tay trái nắm lại, chống vào cạnh sườn, tay phải cầm gậy một chẽ, xoay mặt về phía trái, ngồi tréo chân. Nhưng trong Mạn Đồ La Kinh Lí Thú, thì Tôn vị này được bày ở phía tây của Đồng Mẫu Lô, hình tượng cũng khác. Chủng Tử là (a), hình Tam Muội Da là cây gậy, mật hiệu là Kim Cương, hiển bày Ba La Mật thanh tịnh [X. Lí Thú Thích Q.hạ; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Nghĩa Kí Q.3; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung].
A Chiên Đa Thạch Quật	@ĐỊA DANH A Chiên Đa, Phạm: Ajantà, là quần thể chùa viện hang đá được phát hiện ở phía tây Ấn Độ và mạn đông bắc Áo Lan Ca (Pàli: Aurangàbàd) và gò Nhân Đức Á Lí (Pàli: Inhyàdri) thuộc thôn A Chiên Đa, lớn nhỏ gồm hai mươi chín hang, trong số này có hai mươi bảy hang được nhận rõ, gồm bốn viện tháp (Phạm: caitya, các hang 9, 10, 19, 26) và hai mươi ba viện tăng (Phạm: vihàra). Viện tháp là nơi chư tăng hội họp lễ bái. Về cách cấu trúc thì thiên tỉnh (giếng trời, tức là trần nhà) là hình vòm cung, rường làm bằng gỗ, chỗ lối vào do hai cây cột chia làm ba khoảng, phía trên trổ cửa sổ hình móng ngựa, bên trong có vài chục cây cột gỗ dọc theo mặt vách, mỗi cột cách nhau chừng một mét. Trong viện có tháp Phật, chính giữa có khắc tượng Đức Thích Tôn.
A Chiết La	@ĐỊA DANH Phạm:Àcàra. Dịch ý là Sở hành. Vị A La Hán, người miền tây Ấn Độ. Để đền đáp công ơn dưỡng dục của thân mẫu, Ngài thường xây dựng các chùa thờ Phật để hồi hướng công đức cho mẹ Ngài. Cứ theo điều Ma Ha Thích Sá Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 thì miền đông nước này có dãy núi lớn, nhiều ngọn núi trùng điệp quanh co cao chót vót, trong đó có một ngôi già lam (chùa) do A La Hán A Chiết La xây dựng, nhiều tầng gác, cao hơn trăm thước. Trong chùa có pho tượng Phật bằng đá cao hơn 70 thước. Thời xưa, Bồ Tát Trần Na đã từng ở chùa này. Cứ đó mà suy thì có thể biết: Ngài A Chiết La phải có trước Bồ Tát Trần Na. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.10.Án Đạt La Quốc Điều, Q.11.Phạt Lạp Tì Quốc Điều; Giải Thuyết Tây Vực Kí].
A Di Đà Kinh Nghĩa Sớ	@ĐỊA DANH I. A Di Đà Kinh Nghĩa Sớ, 1 quyển. Ngài Cô Sơn Trí Viên đời Tống soạn. Cũng gọi Phật Thuyết A Di Đà Kinh Sớ Tinh Tự, thu vào Đại Chính Tạng tập 37.Là sách chú thích Kinh A Di Đà do ngài Cưu Ma La Thập dịch. Trước khi giải thích phần chính văn, soạn giả lập ra năm lớp nghĩa sâu kín:
A Di Đà Kinh Sớ Sao	@ĐỊA DANH Sớ sao, 4 quyển. Ngài Châu Hoành đời Minh soạn, thu vào Vạn Tục Tạng tập 33.Nội dung sách này là chú giải Kinh A Di Đà do ngài Cưu Ma La Thập dịch, rồi phỏng theo tác phẩm Hoa Nghiêm Kinh Sớ Diễn Nghĩa Sao của ngài Trừng Quán, soạn giả lại tự làm lời sao để giải thích thêm. Bản sớ sao này chia làm ba môn:
A Di Đà Ngũ Thập Bồ Tát Tượng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thông Mạn Đồ La. Là một trong những bức tranh Tịnh Độ Biến Tướng, lấy Phật A Di Đà làm trung tâm mà vẽ tượng Phật và năm mươi vị Bồ Tát. Cứ theo Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục quyển trung của ngài Đạo Tuyên đời Đường chép, thì xưa kia, Bồ Tát Ngũ Thông ở chùa Kê Đầu Ma bên Thiên Trúc, đến thế giới Cực Lạc, xin Đức Phật A Di Đà ban cho tượng của Ngài, khiến chúng sinh cõi Ta Bà nguyện sinh về Tịnh Độ, nhờ vào hình tượng của Phật mà đạt được điều ước nguyện. Đức Phật bằng lòng. Khi Bồ Tát trở về, thì tượng Phật đã đến rồi, đó là trên các lá cây có hình tượng Phật và năm mươi vị Bồ Tát đều ngồi trên hoa sen. Bồ Tát bèn lấy những lá ấy đem về vẽ ra, truyền bá khắp gần xa. Trong năm Vĩnh Bình (58-75), Minh Đế nhà Hán, nhân nằm mộng thấy Phật, mới sai sứ đi cầu pháp, đón được ngài Ca Diếp Ma Đằng v.v... về Lạc Dương. Sau đó, cháu của ngài Ma Đằng xuất gia làm sa môn, đem tượng Phật và năm mươi vị Bồ Tát ấy đến Trung Quốc truyền bá. Chưa bao lâu, lại mang tượng trở về Ấn Độ. Vì bức tranh này không được lưu truyền rộng lắm, thêm vào đó, từ thời Ngụy Tấn đến nay đã quá lâu, lại trải qua tai nạn diệt pháp, nên Kinh tượng cũng do đó mà bị mai một. Đến đầu đời Tùy, sa môn Minh Hiến được ngài Đạo Trường ở Cao Tề biếu một bức tranh này, nói rõ nguồn gốc và sự trao truyền, từ đó, bức tranh được vẽ lại và lưu hành khắp trong nước. Người thợ vẽ lúc bấy giờ là Tào Trọng Đạt ở Bắc Tề chuyên vẽ bức tranh này. Các nhân sĩ đời Đường phần nhiều cũng truyền vẽ tượng này để làm tôn vị chính. Lại tranh A Di Đà Tịnh Độ Biến Tướng được lưu truyền ở đời sau tuy nhiều, nhưng phổ thông đều cho Ngũ Thông Mạn Đồ La này là xưa nhất. A Di Đà Quyển trong Giác Thiền Sao do vị tăng người Nhật là Giác Thiền Soạn, có chép kiểu tranh vẽ năm mươi hai thân tượng của Phật A Di Đà, nhưng đó có phải là Mạn Đồ La từ đời Đường truyền lại không, thì không có cách nào biết chắc được. [X. Pháp Uyển Châu Lâm Q.15; Đồ Tượng Sao Q.2].
A Di Đà Pháp	@ĐỊA DANH Là phép tu bí mật của Mật Giáo, lấy A Di Đà Như Lai làm tôn vị chính, tu để cầu diệt tội sinh thiện, sinh về Tịnh Độ, hoặc để cầu phúc cõi âm cho người đã khuất. Trước hết, lập Mạn Đồ La, kế đến, bày các tôn vị chung quanh tôn vị chính, rồi theo thứ tự tu hành ba mật (thân, ngữ, ý) tương ứng. [X. Vô Lượng Thọ Như Lai Tu Quán Hành Cúng Dường Nghi Quĩ].
A Di Đà Phật	@ĐỊA DANH 阿彌陀佛. Hiệu của một đức Phật, có nghĩa là Vô lượng, tức là nhiều lắm, không thể lường được. Còn Phật là một hiệu chỉ chung những người đã đạt ba điều kiện là Tự giác, Giác tha và Giác hạnh viên mãn. Bây giờ A-di-đà Phật được dùng làm tiếng chào nhau của Tăng ni và Phật tử.
A Di Đà Tam Tôn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tây Phương Tam Thánh. Chỉ Đức Phật A Di Đà và hai vị đại Bồ Tát đứng hầu hai bên Ngài. Đức Phật A Di Đà đứng giữa, bên trái là Bồ Tát Quan Thế Âm, bên phải là Bồ Tát Đại Thế Chí. Kiểu tượng Di Đà Tam Tôn bắt nguồn ở Ấn Độ. Bức tranh vẽ trên vách của hang thứ 9 trong những hang đá ở A Chiên Đa là di Phẩm của tượng Tam Tôn được giữ gìn. Tượng A Di Đà Tam Tôn sớm nhất tại Trung Quốc là tượng Tam Tôn được khắc vào niên hiệu Nguyên Tượng năm đầu (538) đời Đông Ngụy. Ở Nhật Bản thì bức tranh vẽ trên vách trong Kim Đường chùa Pháp Long và Quất Phu Nhân Niệm Trì Phật là nổi tiếng hơn cả. Hình tướng phổ thông này đều làm theo phép quán thứ tám trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Kinh nói, quán tưởng hai bên Phật A Di Đà có hoa sen lớn, Bồ Tát Quán Thế Âm ngồi trên tòa sen bên trái; Bồ Tát Đại Thế Chí ngồi trên tòa sen bên phải. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn quyển 5 cũng nói như thế. Bởi vì Bồ Tát Quan Thế Âm tượng trưng cho “Bi” (tình thương), biểu tỏ nghĩa dưới hóa độ chúng sinh, cho nên đặt ở bên trái. Còn Bồ Tát Đại Thế Chí thì tượng trưng cho “Trí” (trí tuệ), biểu tỏ nghĩa trên cầu Bồ Đề, vì thế đặt ở bên phải. Ngoài ra, Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Tam Thế Tối Thắng Tâm Minh Vương thì nói, bên trái Phật A Di Đà là Quán Tự Tại, bên phải là Kim Cương Thủ.
A Di Đà Tịnh Độ Biến	@ĐỊA DANH Tranh vẽ biểu hiện cảnh Tịnh Độ Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà. Cũng gọi Tây Phương Tịnh Độ Biến, Tây Phương Biến Tướng, Tịnh Độ Mạn Đà La, Cực Lạc Biến Mạn Đồ La. Ở Trung Quốc, người đầu tiên vẽ tranh này là ngài Thiện Đạo đời Đường. Quán Niệm Pháp Môn của ngài Thiện Đạo nói, nếu có người y theo Kinh Quán Vô Lượng Thọ v.v..., vẽ cảnh Tịnh Độ trang nghiêm, rồi ngày đêm quán tưởng đất báu, niệm niệm không rời, thì có thể trừ diệt tội sống chết trong tám mươi ức kiếp. Kim Ngân Nê Họa Tịnh Độ Biến Tướng Tán của Lí Bạch nói, Tần Phu Nhân ở quận Phùng Dực, dùng kim nhũ vẽ Tịnh Độ Biến Tướng phương tây để cầu siêu cho chồng là Vi Công, quan Thứ Sử Hồ Châu. Cứ theo Lịch Đại Danh Họa Kí của Trương Ngạn Viễn đời Đường chép, thì trên vách phía tây của Đại Phật Điện trong chùa An Quốc, có Tây Phương biến do Ngô Đạo Tử vẽ; trong Tiểu Phật Điện chùa Vân Hoa, có Tịnh Độ biến do Triệu Vũ Thụy vẽ. Đến đời Tống, Liên Xã Niệm Phật và tranh vẽ Tịnh Độ Biến khá thịnh hành. Pháp Nhiên Thượng Nhân Truyện Kí quyển 2 của Nhật Bản chép, vào đời Tống, Tuấn Thừa Phòng Trùng Nguyên Đến Trung Quốc, thỉnh được Quán Kinh Mạn Đồ La về Nhật Bản. Lại gần đây, mấy loại tranh A Di Đà Tịnh Độ biến đã được tìm thấy ở Đôn Hoàng. Ở Nhật Bản, từ thời Bạch Phụng (673-685) về sau, dần dần mới có họa Phẩm Tịnh Độ biến, như bức tranh vẽ trên vách hiện còn ở chùa Pháp Long, nhưng kiểu tranh đơn giản, chỉ có hình Di Đà Tam Tôn, các trời và cảnh người vãng sinh trong ao báu. Còn bức tranh Tịnh Độ Biến ở viện A Di Đà, cứ theo A Di Đà Viện Bảo Vật Trướng chép, thì trong Bảo Điện đặt hai bậc trên dưới, thờ Di Đà Tam Tôn, mười vị Bồ Tát Âm Thanh, hai vị La Hán. Lại trong những bức tranh Tịnh Độ Biến hiện còn, thì Đương Ma Mạn Đồ La là bức tranh rõ ràng tỉ mỉ và hoàn bị hơn cả. [ X. Vãng Sinh Tây Phương Tịnh Độ Thụy Ứng San Truyện; Tây Phương Yếu Quyết Thích Nghi Thông Qui; Quán Kinh Cửu Phẩm Đồ Hậu Tự (Nguyên Chiếu); Bạch Thị Văn Tập Q.70, Q.71; Dậu Dương Tạp Trở Tục tập Q.5, Thường Lạc Phường Triệu Cảnh Công Tự Điều;
A Di Đà Đường	@ĐỊA DANH Nhà thờ tôn tượng A Di Đà Như Lai. Gọi tắt: Di Đà Đường. Ở Trung Quốc, bắt đầu từ ngài Tuệ Viễn đời Đông Tấn, tại Lư Sơn, ngài thờ tượng Di Đà trong tịnh xá đài Bát Nhã, tu tam muội Niệm Phật. Về sau, các ngài Thiện Đạo, Thừa Viễn, Pháp Chiếu v.v... đời Đường kiến lập đạo tràng Ban Chu, từ đời Tống về sau thịnh hành đạo tràng kết xã niệm Phật, đều gọi A Di Đà Đường. Bên Nhật Bản thì bắt đầu từ thời Nại Lương, chùa Pháp Luân ở kinh đô, chùa Pháp Hoa ở Nại Lương v.v... đều có Di Đà Đường.
A Du Ca Thụ	@ĐỊA DANH A Du Ca, Phạm: Azoka. Cũng gọi A Thúc Ca Thụ, A Thư Già Thụ. Dịch ý là Cây Không Lo. Tên khoa học: Jonesia asoka Roxb. Loài thực vật thuộc họ đậu, sinh sản ở núi Tuyết, Tích Lan, bán đảo Mã Lai v.v... Thân cây thẳng tắp, lá giống lá cây hòe, lá mọc từng đôi tựa như cánh chim, dài khoảng chín đến mười hai phân tây, hoa nở độ sáu đến mười phân, màu đỏ tươi, dễ coi, quả hình bầu dục, dài độ hơn hai mươi phân. Trong văn học Ấn Độ, cây này thường được coi là điềm lành. Theo truyền thuyết, Thái Tử Tất Đạt Đa đã sinh ra dưới gốc cây A Du Ca trong vườn Lâm Tì Ni, vì mẹ con đều bình an, nên cây này được gọi là cây không lo. Thông thường người ta hay lầm, cho cây Tất Lợi Xoa (Phạm: vfkwa, cây Bồ Đề) là cây A Du Ca. [X. Kinh Niết Bàn (bản Bắc) Q.32; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.hạ].
A Dật Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Ajita. Một trong những vị đệ tử của Đức Phật. Cũng gọi là A Thị Đa, A Di Đá. Dịch ý: Vô Thắng, Vô Năng Thắng (không ai hơn được) hoặc Vô Tam Độc (không có ba độc tham sân si). Ngài lập chí trong tương lai sẽ thành Chuyển Luân Thánh Vương tên là Nhương Khư (Phạm: Zaôkha, Loa). Xưa nay thường cho A Dật Đa tức là Di Lặc, nhưng tựa hồ còn có một người khác nữa. Trong bài kệ Tựa Phẩm Bỉ Ngạn Đạo (Pàràyana-vagga) của Kinh Tập (Suttanipàta) trong Đại Tạng Kinh Pàli nêu tên của hai vị A Thị Đa và Đế Tu Di Lặc (Tissametteyya) tức hoàn toàn cho đó là một người khác. Hơn nữa, Phẩm ấy còn nêu cả hai Kinh: A Thị Đa Vấn Kinh (Ajitamàịavapucchà) và Đế Tu Di Lặc Vấn Kinh (Tissametteyyamàịavapucchà). Lại Kinh Thuyết Bản trong Trung A Hàm quyển 13 và Kinh Hiền Ngu quyển 12 chép: Tôn giả A Di Đá, trong vị lai lâu xa, khi con người sống tám vạn tuổi, nguyện thành Chuyển Luân Thánh Vương tên là Loa. Tôn giả Di Lặc, cũng trong vị lai lâu xa, khi người sống tám vạn tuổi, nguyện thành Phật, hiệu là Di Lặc Như Lai. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 178 cũng chép: Tỉ Khưu A Thị Đa đối với các cái có, khởi tâm ưa thích, khởi tâm thắng giải, khởi tâm mến mộ, khởi tâm hy vọng, khởi tâm tìm cầu, cho nên bị Đức Phật quở trách. Còn Bồ Tát Từ Thị, đối với các cái có, không khởi tâm ưa thích cho đến tìm cầu; đối với các việc lợi lạc hữu tình, thì khởi từ tâm ưa thích cho đến tìm cầu; thế nên được Đức Phật khen ngợi. Những Kinh luận kể trên nói A Dật Đa và Di Lặc là hai người, cùng là đệ tử của Phật ở thời đại Ngài và được Ngài giáo hóa. [X. Kinh Trung A Hàm Q.5; Kinh A La Hán Cụ Đức; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.25; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.22].
A Dục	@ĐỊA DANH A Dục Vương – Asoka: cũng gọi là Thiên Ái Hỉ Kiến Vương (Devanampriya priyadrasi – có sách viết nhầm chữ “hỉ” [喜] thành chữ “thiện” [善], vì trong chữ Hán, tự dạng của hai chữ này giống nhau), là vua của nước Ma-kiệt-đà, đời thứ ba của vương triều Khổng-tước (Maurya – khoảng 317-180 tr. TL). Hồi thời Phật tại thế, vua A Xà Thế của nước Ma-kiệt-đà thuộc vương triều Tây-tô-nạp-gia (Saisunaga). Sau vương triều này là vương triều Nan-đà (Nanda), và kế đó là vương triều Khổng-tước. Vua đầu của vương triều Khổng-tước, tức ông nội của vua A Dục, là Chiên Đà La Cấp Đa (Candragupta); vua kế tiếp, tức cha của vua A Dục, là Tân Đầu Sa La (Bindhusara). Mẹ của vua A Dục là con gái của một gia đình Bà-la-môn ở kinh thành Chiêm-ba (Campa) của nước Ương-già (Anga), là nước láng giềng ở phía Đông của nước Ma-kiệt-đà. Hoàng tử A Dục, tính tình đã rất bạo ác từ thuở nhỏ, cho nên không được vua cha cưng quí; mà các anh em cũng không ưa. Khi lớn lên, gặp lúc nước Đức-xoa-thi-la (Taksasila), một thuộc địa ở miền Bắc-Ấn của nước Ma-kiệt-đà) phản loạn, vua cha sai ông đem quân đi chinh phạt. Ý của vua là muốn cho ông bị chết trận; nhưng ông lại thắng trận vẻ vang, dẹp yên giặc loạn, uy thế chấn động triều đình. Đây cũng lại là lí do tốt để vua Tân Đầu Sa La đẩy ông đi ra xa triều đình, bèn bổ nhiệm ông làm thái thú cai trị xứ Đức-xoa-thi-la. Sau khi vua Tân Đầu Sa La băng hà, các hoàng tử tranh giành nhau làm vua, cuối cùng, A Dục đã giết hết các anh em chống đối ông (chỉ những ai thuận theo ông mới được sống sót), tự lên ngôi vua, trở thành vị vua đời thứ ba của vương triều Khổng-tước.
A Dục Vương Khắc Văn	@ĐỊA DANH Cũng gọi A Dục Vương Pháp Sắc. Chỉ các bài văn răn dạy, mang nội dung Phật Pháp, do vua A Dục thuộc triều đại Khổng Tước ở Ấn Độ đời xưa, ra lệnh khắc ở các vách núi và trên các cột đá. Những bài văn này được khắc vào khoảng năm 250 trước Tây lịch. Văn tự dùng để khắc là một thứ tiếng địa phương (thổ âm) gần với tiếng Phạm và tiếng Pàli. Hiện nay người ta đã phát hiện được năm loại: bảy chỗ vách núi lớn, bảy chỗ vách núi nhỏ, mười cột đá, bài minh khắc trong hang đá và trên bản đá. Chỉ trong các Pháp Sắc khắc trên vách núi nhỏ là có tên vua A Dục, ngoài ra, các loại khác đều dùng tên Vua Thiên Ái Hỉ Kiến (Phạm: Devànaôpiya piyadrazi, Pàli: Devànaôpiya piyadassin). Loại văn khắc Pháp Sắc này có phạm vi rất rộng, hầu như rải rác khắp Ấn Độ. Cao Tăng Pháp Hiển Truyện và Đại Đường Tây Vực Kí đã nhiều lần đề cập đến những cột đá này, về sau bị mai một, nên người đời không còn ai biết đến nữa. Mãi đến năm 1356, vua Hồi Giáo là Fìroz Shàl mới phát hiện hai cột đá: một ở nơi cách Dehli hơn một trăm sáu mươi cây số và một ở chỗ khác cách Dehli hơn sáu mươi cây số, tất cả được dời về Dehli. Đến cách nay một trăm năm về trước, hai cột đá này được Thượng úy Hoare thuộc công ty đông Ấn Độ của người Anh chú ý, rồi từ đó các cột khác được lục tục tìm thấy ở Ấn Độ, Népal, A Phú Hãn (Afghanistan) v.v... Sau nhờ Prinsep khổ công nghiên cứu, đến năm 1837 mới xác nhận được đó là văn khắc của vua A Dục. Việc nghiên cứu lịch sử Ấn Độ và lịch sử Phật Giáo từ đó tỏa ra nhiều màu sắc mới lạ. Những văn khắc của vua A Dục hoàn toàn ăn khớp với Đại Sử, Đảo Sử lưu truyền ở Tích Lan, nhờ đó có thể biết được lĩnh vực chính trị và công việc truyền giáo của vua A Dục. Đồng thời, nó phản ánh quan điểm đối với chính trị, đạo đức, Phật Giáo và chế độ quản lí hành chính của vua A Dục. Những bài minh khắc trên vách núi lớn đều khắc trên tảng đá to hoặc trên gò đá, trong đó có chỗ khuyết lược, đều có mười bốn chương cáo văn, nhưng cũng có chỗ khắc riêng hai chương để thay thế. Văn tự dùng để khắc là chữ
A Dục Vương Tự	@ĐỊA DANH I. A Dục Vương tự. Tên Phạm: Azokàràma. Tức chùa Kê Viên ở thành Ba Tra Li Tử nước Ma Yết Đà trung Ấn Độ. Vì chùa này do vua A Dục xây dựng, nên Phật Giáo Nam Truyền gọi là chùa vua A Dục. [ X. Đảo Sử chương 7].
A Dục Vương Tự Tháp	@ĐỊA DANH 阿 育 王 寺 塔. Tháp ở phía tây chùa A Dục Vương thuộc trấn Bảo Tràng, huyện Ngân, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Được xây cất vào đời Đường, được xây lại vào niên hiệu Chí Chính thứ 25 (1365) đời Nguyên. Tháp làm bằng gạch cao 36m, hình lục giác bảy tầng theo kiểu lâu các, là một kiến trúc điển hình đời Nguyên. Mỗi tầng đều có khám thờ tượng Phật đắp trên vách, hiện nay không còn nữa. Trong tháp có đường đi lên đỉnh tháp. Một tòa trên núi gọi là “Thượng tháp”, một tòa dưới núi gọi là “Hạ tháp”. Hai tòa này đứng cao vút giữa rừng rậm trúc dài cùng núi non xinh đẹp, điện vũ nguy nga tạo thành một quang cảnh tùng lâm của cổ sát hạng nhất Nam Quốc.
A Hiệu	@ĐỊA DANH Dụng ngữ của Phật Giáo Nhật Bản. Tịnh Độ Tông và Thời Tông ở Nhật Bản, đối với các vị tăng lữ quá cố, ngoài pháp húy ra, còn tặng thêm A Hiệu. Nói đủ là A Di Đà Phật hiệu, A Di Đà Phật danh. Tức ngoài tên chữ của vị tăng lữ ra, lại còn thêm chữ “A” được nói tắt từ A Di Đà Phật, gọi là A Hiệu. Khởi đầu từ Tuấn Thừa Phòng Trùng Nguyên (1121 - 1206) ở chùa Đông Đại, Nhật Bản, sau khi nghe ngài Pháp Nhiên nói pháp, Trùng Nguyên phát nguyện, lúc chết rồi, nếu đến cung vua Diêm Ma, khi bị hỏi tên thì nói Phật hiệu A Di Đà Phật. Do đó, bài vị của Trùng Nguyên được viết là “Đại Khuyến Tiến Thượng Nhân Ma Mô A Di Đà Phật”. Về sau, Na Mô A Di Đà Phật còn được gọi là Không A Di Đà, Pháp A Di Đà, rồi chẳng bao lâu, lại nói tắt là Không A, Pháp A, Tông Tịnh Độ và Thời Tông cũng noi theo cách gọi tắt ấy. [X. Hắc Cốc Thượng Nhân Truyện; Pháp Nhiên Thượng Nhân Hành Trạng Họa Đồ Q.14].
A Hàm	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: Àgama. Cũng gọi A Cấp Ma, A Già Ma, A Hàm Mộ, A Hàm. Dịch ý là Pháp Qui, Pháp Bản, Pháp Tạng, Giáo Pháp, Giáo Phần, Chủng Chủng Thuyết, Vô Tỉ Pháp, Truyền Giáo, Tịnh Giáo, Thú Vô, Giáo, Truyền, Qui, Lai, Tạng. Gần đây, các học giả lại giải thích nghĩa A Hàm là Lai Trước, Thú Qui, Tri Thức, Thánh Ngôn, Thánh Huấn Tập, Kinh Điển v.v... Tức chỉ cho những giáo thuyết được truyền thừa, hoặc các Thánh điển do những giáo thuyết tập thành. A Hàm Thông thường chỉ bốn bộ A Hàm hoặc năm bộ A Hàm. Thánh điển của Phật Giáo Nguyên Thủy. Các bộ luận giải thích về A Hàm gồm có: Luận Du Già Sư Địa quyển 85, Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí, Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 4 phần đầu, Câu Xá Luận Quang Kí quyển 28, Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 23, quyển 25, Du Già Luận Kí quyển 6 thượng, Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 18, quyển 26, quyển 51, Hy Lân Âm Nghĩa quyển 8, Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao quyển 4 phần trên, v.v... Những luận nêu trên đều giải thích A Hàm là giáo pháp được truyền thừa. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2 thì cho A Hàm là nghĩa dung chứa, tụ tập. Nhưng đây có thể là chỉ cho tiếng Pàli nikàya có nghĩa tập hội hoặc toản tập, chứ không phải giải thích àgama. Pháp Hoa Luận Sớ quyển trung có nêu ra thuyết của ngài Đạo An đời Đông Tấn, giải rằng: A Hàm là thú vô, vì tất cả pháp đều qui về pháp Không rốt ráo. Trong bài tựa Kinh A Hàm, ngài Tăng Triệu giải thích A Hàm là pháp qui. Có thể nói, tất cả sự giải thích trên đây đều không đúng với ý chính của chữ A Hàm. Bởi vì A Hàm là giáo pháp được truyền thừa, sau khi Đức Phật nhập diệt mới lần lượt được kết tập, thành nội dung của tạng Tu Đa La (Phạm: Sùtrànta-piỉaka, tạng Kinh) trong ba tạng, chia làm bốn A Hàm hoặc năm A Hàm. Trong đây, bốn A Hàm tức là: Trung A Hàm, Trường A Hàm, Tăng Nhất A Hàm, Tạp A Hàm (hoặc Tương Ứng) mà Kinh Bát Nê Hoàn quyển hạ, Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 39, Luận Đại Trí Độ quyển 2, Luận Du Già Sư Địa quyển 85, Soạn Tập Tam Tạng và Tạp Tạng Truyện v.v... đã đề cập đến.
A Hàm, Phạm, Pàli: Àgama. Cũng gọi A Cấp Ma, A Già Ma, A Hàm Mộ, A Hàm. Dịch ý là Pháp bản, Tịnh giáo, Qui, Pháp qui, Pháp Tạng, Tạng, Giáo pháp, Truyền giáo, Thú vô, Giáo, Truyền, Lai. A Hàm, chỉ cho giáo pháp được truyền thừa, hoặc là Thánh điển truyền thừa giáo pháp của Đức Phật. Có khi nó cùng nghĩa với “Pháp” (Phạm: dharma). Gọi A Hàm là “Kinh A Hàm” là do thói quen xưa nay của người Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Ở thời đại Phật Giáo Nguyên Thủy, các vị đệ tử Phật và tín đồ, thường dùng thể thơ hoặc những đoạn văn xuôi ngắn gọn, hoặc dùng phương thức truyền miệng lẫn nhau, để ghi nhớ và truyền thừa những giáo pháp đã được nghe Đức Phật nói. Nói cách khác, cái căn cứ ghi nhớ của những người truyền thừa ấy, chính là giáo thuyết khái quát của Đức Phật. Lại vì các đệ tử Phật tiếp thu không giống nhau, nên mới có những tư tưởng khác nhau. Bởi thế, đến khi giáo đoàn được thành lập, thì giáo thuyết của Đức Phật phải được chỉnh lí và thống nhất như thế nào, đã trở thành một việc tất yếu. Kết quả, giáo thuyết của Đức Phật dần dần được đầy đủ hoàn bị, rồi cũng dần dần phát triển thành một hình thức văn học nhất định và, cuối cùng, trở thành Thánh điển. Đó là nguyên do từ đâu có Kinh A Hàm. Kinh A Hàm được thành lập vào thời nào? Vấn đề này phải lần theo thứ tự của các kì kết tập Kinh điển mà bàn, thì mới rõ được:
A Kì Ni Quốc	@ĐỊA DANH A Kì Ni, Phạm Agni, hoặc Akni. Tên một nước xưa ở vùng Tây Vực. Còn gọi là Ô Kì Quốc, Ô Di Quốc, Yên Kì Quốc, Anh Di Quốc. Đông giáp Cao Xương, tây giáp Cưu Tư, lấy Khách Lạt Sa Nhĩ (Karashahr) ở phía đông bắc con đường nam núi Thiên Sơn thuộc Tân Cương hiện nay làm trung tâm. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 1 chép, nước A Kì Ni chiều đông tây dài hơn sáu trăm dặm, chiều nam bắc rộng hơn bốn trăm dặm, đô thành chu vi sáu, bảy dặm, có núi bao chung quanh, đường sá hiểm trở, dễ phòng thủ, các dòng suối chảy giao nhau, dẫn nước vào ruộng, sản xuất các thực vật như lúa nước, lúa mì, táo, nho, lê v.v... Khí hậu ôn hòa, phong tục thuần phác, văn tự dùng chữ Ấn Độ. Người trong nước khỏe mạnh nhưng ít mưu lược, luật pháp không nghiêm túc. Có hơn mười ngôi chùa, tăng chúng hơn hai nghìn người, học tập giáo nghĩa Tiểu Thừa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Kinh giáo luật nghi, đại khái đều theo Ấn Độ. Vì tên nước A Kì Ni là do từ các tên Yên Kì, Ô Kì, hàm ý là lửa, nên ngài Huyền Trang mới theo tiếng Phạm agni (lửa) mà dịch âm là A Kì Ni. [X. Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.82; Hán Thư Tây Vực Truyện thứ 66 phần dưới; Hậu Hán Thư Tây Vực Truyện thứ 78; S. Beal: Buddhist Records of The Western World, Vol.I; T. Watters: On Yuan Chwang, Vol.I].
A La Ca Hoa	@ĐỊA DANH A La Ca, Phạm: Arka. Còn gọi là A Ca Hoa, Át Ca Hoa. Dịch ý là hoa trắng. Sinh sản ở Ấn Độ, lá to, người Ấn Độ phần nhiều lấy lá cây này để dùng vào việc tế tự. Tên thường là màdàr, tên khoa học là Calotropis gigantea, hoặc asclepias gigantea. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.44; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.45; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.8].
A La Ra Ca Lam	@ĐỊA DANH Phạm:Àràđa-Kàlàma, Pàli: Àơàrakàlàma.Người tiên ngoại đạo đầu tiên mà Đức Phật đến hỏi đạo sau khi rời khỏi cung vua, là người ở thành Tì Xá Li (cũng có thuyết nói là người ở ngoại ô thành Vương Xá) thuộc Ấn Độ xưa. Còn gọi là A Ra Noa Ca La Ma, A Lam Ca Lam, A La La, A Lam, La Ca Lam, Ca La Ma, Ca Lan, Già Lam, A Lan. Dịch ý là tự dối, lười biếng. Cùng với Uất Đà La Ma Tử nổi tiếng ở đời. Là học giả phái Số Luận, rất nổi danh trong phái Lục Sư Ngoại Đạo đương thời. Ông muốn chặt đứt gốc rễ của sự sống chết mà xuất gia giữ giới, tu hành nhún nhường nhẫn nhục, ngồi thiền định ở nơi vắng vẻ. Vì Đức Phật không thỏa mãn với học thuyết của ông, nên Ngài ở vài tháng rồi từ biệt, và đến hỏi đạo nơi Uất Đà La Ma Tử. Khi Đức Phật thành đạo, chuyển pháp luân, Ngài định đến giáo hóa cho A La Ra Ca Lam trước nhất, nhưng ông đã qua đời rồi. Về giáo nghĩa của Ca Lam, trong các Kinh Phật, phần nhiều bảo ông ấy cho cõi Vô Sở Hữu (Vô Sở Hữu Xứ) là Niết Bàn rốt ráo. Suy đó thì biết, tư tưởng Niết Bàn là tư trào phổ thông tại Ấn Độ đương thời. Lại Phật Giáo Nguyên thủy chia các giai đoạn tu Thiền làm chín đoạn, thì trong Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 3, Ca Lam nêu lên thuyết tám đoạn là: Tứ Thiền, Không Xứ, Thức Xứ, Vô Sở Hữu Xứ, Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ, sau lại thêm Diệt Tận Định mà thành chín đoạn. [X. Trung A Hàm Q.56 Kinh La Ma; Kinh Chúng Hứa Ma Ha Đế Q.6; Kinh Lục Độ tập Q.7; Kinh Xuất Diệu Q.7; Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.7 Phẩm Tần Bà Sa La Vương Khuyến Thụ Tục Lợi; Kinh Phật Ban Nê Hoàn Q.hạ; Kinh Niết Bàn (bản Bắc) Q.27].
A La Tì Quốc	@ĐỊA DANH A La Tì, Phạm: Aơàvì, Pàli: Àơavì. Tên một nước xưa ở Ấn Độ, gần sông Hằng. Còn gọi là A La Bề Quốc, A Đồ Tì Quốc, A La Bà Già Quốc, A La Bề Già La Quốc. Dịch ý là rừng, đồng nội, đồng không, là nơi chim muông ở. Kinh Trưởng Lão Kệ (Theragàthà) Nam Truyền văn Pàli, bài kệ thứ 1263 có đề cập đến chùa A Ca La Ngõa (Aggàlav-chetiya), là ngôi chùa nổi tiếng ở nước A La Tì. Cứ theo chú thích của bài kệ trên nói, thì vị trí nước A La Tì nằm dọc theo bờ sông Hằng, cách nước Ba La Nại Tư (Phạm: Vàraịasì) ngược dòng sông Hằng, mười hai do tuần, và về phía nam thành Xá Vệ ba mươi do tuần.
A Lan Nhã	@ĐỊA DANH Aranya: có nghĩa là nơi núi rừng hoang giã, nơi vắng vẻ yên tịnh, là tiếng gọi chung những nơi thích hợp cho chư vị tì kheo cư trú, như chùa, viện, tinh xá, tòng lâm v.v...
A Li Da Bạt Ma	@ĐỊA DANH Phạm: Àrya-varman. Vị tăng người Tân La (nay là Triều Tiên). Năm sinh năm mất không rõ. Khoảng năm Trinh Quán (627 - 649) đời Đường, vì mục đích cầu pháp và chiêm bái các Phật tích, sư đến trung Ấn Độ và nghỉ tại chùa Na Lan Đà. Học rộng luật luận và sao chép các Kinh. Tuy muốn về nước nhưng không được như nguyện. Sau, sư tịch ở chùa Na Lan Đà, thọ hơn bảy mươi tuổi. [X. Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng; Hải Đông Cao Tăng Truyện Q.2].
A Lại Da Thức	@ĐỊA DANH A Lại Da, Phạm:Àlaya. Là một trong tám thức (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, Mạt Na, A Lại Da), một trong chín thức (tám thức và thức A Ma La) Còn gọi là A La Da Thức, A Lê Da Thức, A Lạt Da Thức. Gọi tắt là Lại Da, Lê Da. Các nhà dịch cũ gọi là Vô Một Thức, các nhà dịch mới gọi là Tàng Thức. Hoặc gọi là Đệ Bát Thức, Bản Thức, Trạch Thức. Vô Một Thức hàm ý là nắm giữ các pháp mà không mê mất tâm tính; vì nó là gốc rễ của các pháp, cho nên gọi là Bản Thức, vì nó là tác dụng mạnh nhất trong các thức, cho nên cũng gọi là Thức Chủ. Thức này là gốc của vũ trụ vạn hữu, ngậm chứa muôn vật khiến cho không bị mất mát, cho nên gọi là Tàng Thức. Lại vì nó là hạt giống có khả năng ngậm chứa và sinh trưởng muôn vật, cho nên cũng gọi là Chủng Tử Thức (thức hạt giống). Ngoài ra, A Lại Da cũng được gọi là Sơ Sát Na Thức, Sơ Năng Biến, Đệ Nhất thức. Vì ở sát na đầu tiên khi muôn vật trong vũ trụ sinh thành, thì duy chỉ có thức thứ tám này mà thôi, cho nên gọi là Sơ Sát Na Thức. Mà thức này cũng là tâm thức hay biến hiện ra các cảnh, cho nên cũng gọi là Sơ Năng Biến. Từ gốc đến ngọn, nó được kể là thứ nhất, cho nên gọi Đệ Nhất Thức. Do ở nơi thức A Lại Da mới có thể biến hiện ra muôn vật, vì thế, các nhà Duy Thức Học chủ trương hết thảy vạn hữu đều bắt nguồn từ thức A Lại Da, đây cũng là một thứ Duy Tâm Luận. Còn như thức A Lại Da là chân thức trong sạch hay là vọng thức nhơ bẩn, thì đây là một vấn đề lớn đã được bàn đến rất nhiều trong giới Phật học. Cứ theo Luận Nhiếp Đại Thừa quyển thượng phần đầu trích dẫn thuyết trong Kinh Tăng Nhất A Hàm, và Luận Câu Xá quyển 16 trích dẫn thuyết trong Khế Kinh (hoặc chỉ Kinh Tạp A Hàm), thì có thể thấy manh nha tư tưởng A Lại Da đã bắt nguồn từ thời đại Phật Giáo Nguyên Thủy. Cứ theo Luận Chuyển Thức, Luận Nhiếp Đại Thừa quyển thượng phần đầu, Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 33, Luận Câu Xá quyển 16, Luận Đại Tì Bà Sa quyển 145 v.v... nói, thì các sư của thời đại Bộ phái Phật Giáo đều dựa vào thuyết Ái Dục Duyên Khởi mà giải thích A Lại Da là ái trư
A Lị Sa Kệ	@ĐỊA DANH Xem Tự Nhiên Thành Tựu Chơn Ngôn
A Lộc Lộc Địa	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Còn gọi là Chuyển Lộc Lộc Địa, A là trợ từ, lộc lộc là tiếng bánh xe chạy mau; địa là vĩ ngữ trợ từ. Tức là sự vật trong trạng thái tiến hành một mạch chứ không ngưng trệ; hình dung cảnh giới tự do vô ngại, xoay chuyển tự tại. Ngoài ra, hình dung tài biện bác lưu loát cũng gọi là A Lộc Lộc Địa. Bích Nham Lục, tắc 53 (Đại 48, 188 thượng): Ta thình lình khóc, như nay đang khóc. Thấy ông ta sau khi ngộ A Lộc Lộc Địa, chẳng ở lưới lồng, tự nhiên lung linh (lời ngài Bách Trượng).
A Ma La Bà Đề	@ĐỊA DANH Phạm: Amaràvatì. Còn gọi là A Mã Lạp Ngõa. Đô thành của nước Đà Na Yết Trách Ca (Phạm: Dhànyakaỉaka) cổ xưa ở Ấn Độ. Nằm ở miền hạ du song Kistna (tên xưa là Kfwịa) phía nam Ấn Độ. Từ triều đại Huân Ca Vương đến nay, Am Ma La Bà Đề là trung tâm văn hóa và mĩ thuật của Phật Giáo. Tại đây, năm 1797, Chuẩn tướng Mackenjie đã phát hiện một ngôi tháp lớn. Cứ theo truyền thuyết thì ngôi tháp được dựng vào khoảng thế kỉ thứ II, hoặc cho là được xây cất từ thời đại vua A Dục (khoảng thế kỉ thứ III trước Tây lịch). Là một trong ba ngôi tháp Phật cỡ lớn tại Ấn Độ cổ đại. Hình tháp là hình bát úp, nhưng phần nhiều đã hư nát, nay chỉ còn nền tháp và lan can bằng đá bao chung quanh. Lan can có hai lớp trong và ngoài, làm bằng những tảng đá nhẵn, cao độ bốn mét, hai mặt trong ngoài đều có chạm trổ, các hình được chạm trổ là tiền thân của Đức Phật (Bản Sinh đàm), rồng rắn cây cối, xem thế đủ biết đương thời, sự sùng bái rồng rắn cây cối cũng thịnh hành. Cũng có thuyết cho rằng ngôi tháp này tức là dấu vết nền cũ còn sót lại của ngôi chùa A Phạt La Thế La được ghi chép trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10.Ngoài ra, theo mĩ thuật chạm trổ hình tượng nổi của Đức Phật được phát hiện, người ta có thể biết, suốt một giải từ Kiền Đà La ở phía tây bắc Ấn Độ, đến Ma Thâu La ở trung Ấn Độ, đều đã chịu ảnh hưởng của mĩ thuật Hy Lạp. Những tượng Phật và chùa tháp được tìm thấy ở thành này, về cách tạo hình, cũng tương tự như tượng Phật và chùa tháp được phát hiện tại Tích Lan, Thái Lan và Nam Dương. Giới Học thuật gọi các loại hình này là hình A Ma La Bà Đề. Lại ngoài tượng Phật và Quan Âm A Ma Đề chùa tháp ra, người ta còn đào thấy rất nhiều Kinh Phật. [X. Giải Thuyết Tây Vực Kí; Phật Giáo Chi Mĩ Thuật Cập Lịch Sử].
A Ma La Thức	@ĐỊA DANH Phạm: Amala-vijĩàna. Tức là thức thứ chín. Còn gọi là A Mạt La Thức, Am Ma La Thức, Án Ma La Thức. Dịch ý là Vô Cấu Thức (thức không cáu bẩn), Thanh Tịnh Thức, Như Lai Thức. Thức này do Tông Nhiếp Luận thuộc hệ Chân Đế lập ra. Tâm người ta xưa nay vốn tự thanh tịnh, xa lìa mọi mê hoặc, vì thế, Tông Nhiếp Luận cho giai vị chuyển thức A Lại Da mê hoặc trở về sự giác ngộ thanh tịnh, tức là A Ma La Thức.
A Ma Lai Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem A Ma Đề Bồ Tát.
A Ma Đề Quan Âm	@ĐỊA DANH Là một trong ba mươi ba hóa thân Quan Âm. Còn gọi là A Mạ Đề Quan Âm, A Ma Đài Quan Âm, Am Ma Đài Quan Âm. Dịch ý là Vô Úy Quan Âm, Khoan Quảng Quan Âm. Tức Vô Úy Quán Tự Tại Bồ Tát. Hình tượng là ba đầu, bốn cánh tay, cỡi sư tử trắng quay mặt về phía trái, đầu đội mũ báu, trang điểm bằng hoa sen trắng, hai tay trước cầm nhạc cụ đầu con phượng, trong bàn tay trái trên đặt con cá ma kiệt, tay phải trên cầm con chim cát tường màu trắng, chân trái co lại gác lên đầu sư tử, chân phải thõng xuống, khắp mình phát ra ánh sáng, mà dáng mạo thì hiền lành. Chủng Tử là (a) hoặc (sa). [X. Quán Tự Tại Bồ Tát A Mạ Đài Pháp; A Ma Đề Quan Âm Nghi Quĩ; Đồ Tượng Sao Q.7]. (xt. Tam Thập Tam Quan Âm).
A Na Luật	@ĐỊA DANH Phạm: Aniruddha, Pàli: Anuruddha. Còn gọi là A Ni Lư Đà, A Nâu Lâu Đà, A Nan Luật, A Lâu Đà. Dịch ý là vô diệt, như ý, vô chướng, vô tham, người theo nghĩa thuận, không tranh có không. Một trong mười vị đệ tử lớn của Đức Phật. Là em họ của Phật, giòng họ Thích, người thành Ca Tì La Vệ thuộc Ấn Độ cổ đại. Về thân thế của ngài, Kinh Khởi Thế quyển 10, Luật Ngũ Phần quyển 15, Kinh Chúng Hứa Ma Ha Đế quyển 2, bảo ngài là con vua Hộc Phạn, còn Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 11, Luận Đại Trí Độ quyển 3, thì nói ngài là con vua Cam Lộ Phạn. Sau khi thành đạo, Đức Phật trở về cố hương, và chính vào thời kì ấy, các ngài A Na Luật, A Nan, Nan Đà và Ưu Ba Li đã xuất gia làm đệ tử Phật. Sau khi xuất gia, A Na Luật hăng hái tu đạo, có thể gọi là bậc mô phạm. Trong khi nghe Đức Phật nói pháp, A Na Luật thường hay ngủ gật, bị Phật quở trách, bèn thề không ngủ, đến nỗi đau mắt rồi mất ánh sáng. Nhưng nhờ sự tu hành càng ngày càng tiến, con mắt tâm dần dần khơi mở, và cuối cùng, ngài đã trở thành thiên nhãn đệ nhất trong hàng ngũ đệ tử Phật, có khả năng thấy suốt trên trời, dưới đất và chúng sinh trong sáu đường. [X. Trung A Hàm Q.18 Kinh Bát Niệm; Trường A Hàm Q.4, Kinh Du Hành; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.5; Kinh Phật Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi Phẩm A Na Luật, Luận Đại Trí Độ Q.11].
A Nan Đà Bổ La Quốc	@ĐỊA DANH Phạm: Anandapura hoặc Ànandapura. Là một nước xưa ở miền tây Ấn Độ. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 chép, thì nước này chu vi hơn hai nghìn dặm, đô thành rộng hơn hai mươi dặm, dân số đông đúc, nhà cửa giàu có, hơn mười ngôi chùa, độ một nghìn tăng chúng, phần nhiều học giáo nghĩa của Chính Lượng Bộ Tiểu Thừa. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, ngoại đạo ở lẫn lộn. Cứ theo sự khảo chứng của nhà khảo cổ học người Anh là A. Cunningham, thì vị trí nước này nằm ở khoảng giữa cửa hai con sông Sa Ba Mã Đề (Sabarmati) đến sông Ba Na Tư (Banas) hiện nay. Học giả T. Watters cũng đồng ý với thuyết này. [X. S. Beal: Buddhist Records of the Western World, Vol.II; S. Julien: Mémoires sur les Contrées Occidentales].
A Nan Đà Tháp Tự	@ĐỊA DANH A Nan Đà, Phạm: Ànanda. Chùa tháp ở Bồ Cam (Pagan) thuộc Miến Điện, do vua Bồ Cam là Khang Sắt Đạt (Kyanzittha) xây dựng vào năm 1090. Là ngôi chùa lớn vào bậc nhất trên toàn cõi Miến Điện, trên vách phía ngoài của ngôi tháp, có tất cả một nghìn năm trăm bức bích họa, những sự tích được miêu tả đều lấy tư liệu từ Kinh Bản Sinh, các bức họa đều được thuyết minh bằng tiếng Pàlivà Mạnh văn. Trong tháp đặt tám mươi tòa Phật khám suốt các lối đi, tượng Phật toàn khắc bằng đá. Cạnh hành lang phía tây, có pho tượng Phật rất lớn, trước mặt Đức Phật, có tượng của quốc sư A La Hán và của vua Khang Sắt Đạt, cũng bằng đá, đang quì. Toàn diện tích của chùa và tháp là sáu trăm bốn mươi mẫu tây, tháp cao hơn năm mươi mét, cứ theo sự khảo chứng của các nhà khảo cổ học, thì ngôi tháp này được kiến thiết theo mô hình hang đá Phật Giáo ở Áo Lập Sa (Orissa) thuộc Ấn Độ.
A Nhĩ Chân Na	@ĐỊA DANH (? - 721).Phạm: Maịicinta, hoặc Ratnacinta. Dịch ý là Bảo Tư Duy, nhà dịch Kinh ở đời Đường. Sư thuộc dòng Sát Đế Lợi nước Ca Thấp Di La bắc Ấn Độ, xuất gia từ nhỏ, tu tập thiền yếu, sau khi thụ giới Cụ Túc thì chuyên học luật Phẩm, trí tuệ của sư vượt bực, kiêm học cả đời lẫn đạo, đặc biệt sở trường chú thuật và lập chí ở việc hóa đạo. Năm Trường Thọ thứ 2 (693) sư đến Lạc Dương, vâng mệnh nhà vua ở chùa Thiên Cung. Sau đó không lâu, sư ở các chùa Thiên Cung, Phật Thụ Kí và Phúc Quang dịch Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni bảy bộ chín quyển. Niên hiệu Thiên Sách Vạn Tuế năm đầu (695), sư tham gia công việc biên soạn Vũ Chu SAn Định Chúng Kinh Mục Lục. Về sau, sư không dịch Kinh nữa, chỉ chuyên cần lễ tụng, tu mọi phúc nghiệp, ngoài áo bát ra, ai cho gì ăn nấy. Sau cất chùa Thiên Trúc trên núi Long Môn, cùng ở với học trò. Năm Khai Nguyên thứ chín thì sư tịch, thọ trên một trăm tuổi. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Tống Cao Tăng Truyện Q.3].
A Nhĩ Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Ajità. Dịch ý là Vô Thắng. Là một trong bốn chị em Nữ Thiên, quyến thuộc của Bồ Tát Văn Thù. Được đặt ở phía trái của Đồng Mẫu Lư, phía trên A Ba La Nhĩ Đa, trong viện Văn Thù, trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Mật Giáo. Chủng Tử là (a), muội da là gậy (bổng), mật hiệu là Kim Cương. Thân sắc trắng, hình đồng tử, nắm tay trái chống vào cạnh sườn, tay phải cầm gậy một chẽ, mặt quay phía trái, ngồi tréo chân. Còn trong Lí Thú Kinh Mạn Đồ La, thì vị tôn này nắm tay trái đặt ở rốn, tay phải cầm hoa sen, ngồi xếp bằng trên lá sen. [ X. Lí Thú Thích Q.hạ; Lí Thú Kinh Bí Chú; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.5; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung].
A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề	@ĐỊA DANH Phạm: Anuttara samyak - saôbodhi, Pàli: Anuttara - sammàsambodhi. Nói tắt là A Nậu Tam Bồ Đề, A Nậu Bồ Đề. Dịch ý: Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác, vô thượng chính chân đạo, vô thượng chính biến tri. A Nậu Đa La dịch ý là vô thượng, Tam Miệu Tam Bồ Đề, dịch ý là chính biến tri. Là trí tuệ giác ngộ của Đức Phật, hàm ý là bình đẳng, viên mãn. Vì cái đạo mà Ngài ngộ được là rất cao, cho nên gọi là vô thượng; vì đạo ấy chu biến, bao quát hết thảy, cho nên gọi là chính biến tri. Toàn bộ nội dung tu hành của Bồ Tát Đại Thừa là để thành tựu loại giác ngộ này. Bồ Tát phát A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Tâm, thì dịch là Vô Thượng Chính Chân Đạo ý. Còn tiếng Phạm: Anuttara-samyaksaôbudha, dịch âm là A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Phật Đà, ý là chỉ người đã hoàn thành A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề, cho nên thông thường dịch là Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác giả. Đây là tiếng tôn xưng Đức Phật, tức là bậc Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác. Cũng có thể bỏ bớt A Nậu Đa La mà chỉ nói Tam Miệu Tam Phật Đà, hoặc Tam Da Tam Phật, Tam Da Tam Phật Đà v.v... [X. Luận Đại Trí Độ Q.2, Q.85; Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.2 phần trên; Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.2 phần đầu; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.26, Q.27]. (xt. Chính Biến Tri, Chính Giác).
A Phọc Lô Chỉ Đê Thấp Phạt Ra	@ĐỊA DANH Phạm: Avalokitezvara. Còn gọi là A Bà Lô Cát Đê Xá Bà La. Dịch ý là Quán Tự Tại, Quán Thế Âm. Nói tắt là Quán Âm. Xem xét những người đời niệm danh hiệu của Ngài để cứu giúp, nên gọi là Quán Thế Âm. [ X. Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.6; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.5]. (xt. Quán Thế Âm Bồ Tát).
A Tu La Cầm	@ĐỊA DANH Chỉ cây đàn của A Tu La. Khi A Tu La muốn nghe nhạc, không cần phải đánh đàn, mà đàn có thể tự phát ra khúc nhạc theo ý muốn, đó là nhờ nhân phúc đức của A Tu La mà được như thế. Luận Đại Trí Độ lấy đó để thí dụ với Pháp Thân Bồ Tát, tâm không phân biệt, cứ tự nhiên ứng với căn cơ của chúng sinh mà nói pháp giáo hóa. [X. Luận Đại Trí Độ Q.17; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.6].
A Tu La Vương	@ĐỊA DANH Vua trong đường A Tu La. Trong các Kinh điển nêu ra nhiều tên vua A Tu La, trong đó, Kinh Pháp Hoa Phẩm Tựa, kể bốn tên vua đại A Tu La là: Bà TrĨ, Khư La Khiên Đà, Tì Ma Chất Đa La và La Hầu, mỗi vua đều có trăm nghìn quyến thuộc. Kinh Khởi Thế Nhân Bản quyển 5 cũng kể bốn vua đại A Tu La, đồng thời nói cả chỗ ở. A Tu La Vương Tì Ma Chất Đa La ở dưới bể lớn, một nghìn do tuần về phía đông núi Tu Di, đất nước rộng tám vạn do tuần, có bảy lớp thành vách, vương thành gọi là Thiết Ma Bà Đế, nơi hội họp ở trung ương gọi là Thất Đầu; A Tu La Vương Dũng Dược  ở dưới bể lớn, một nghìn do tuần về phía nam núi Tu Di, đất nước rộng tám vạn do tuần. A Tu La Vương Xa Bà La ở dưới bể lớn, một nghìn do tuần về phía tây núi Tu Di; A Tu La Vương La Hầu La ở dưới bể lớn, một nghìn do tuần về phía bắc núi Tu Di, cung điện đẹp đẽ cũng như cung điện của Tì Ma Chất Đa La. Kinh Chính Pháp Niệm Xứ quyển 18 đến quyển 21, cũng lại tường thuật về nơi ở của bốn đại A Tu La Vương, cung điện, vườn rừng, người hầu, thể nữ, nghiệp nhân và thọ mệnh. Các A Tu La Vương được liệt kê trong Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch mới) quyển 1, thì có La Hầu, Tì Ma Chất Đa La, Xảo Ảo Thuật, Đại Quyến Thuộc, Đại Lực, Biến Chiếu, Kiên Cố Hạnh Diệu Trang Nghiêm, Quảng Đại Nhân Tuệ, Xuất Hiện Thắng Đức và Diệu Hảo Âm Thanh v.v... [X. Kinh Tạp A Hàm Q.40; Kinh Trường A Hàm Q.20 Phẩm A Tu Luân; Kinh Đại Lâu Thán Q.5; Kinh Phật Vị Thủ Ca Trưởng Giả Thuyết Nghiệp Báo Sai Biệt; Luận Đại Tì Bà Sa Q.172; Luận Đại Trí Độ Q.30]. (xt. A Tu La).
A Tì La Hồng Khiếm	@ĐỊA DANH Phạm: A vi ra hùô khaô. Chữ Tất Đàm:. Chân ngôn của Đại Nhật Như Lai Thai Tạng Giới Mật Giáo, tượng trưng sự nội chứng của Đại Nhật Như Lai. Đọc đủ là “Án a tì la hồng khiếm Sa Bà ha”. Vì chân ngôn chứa nhóm chủng tử của năm chữ này, cho nên còn gọi là Ngũ Tự Minh (chú năm chữ). Trong Mật Giáo, năm chữ này còn tượng trưng cho năm nguyên tố: đất, nước, lửa, gió, không v.v... là những yếu tố sinh thành tất cả vũ trụ, vì thế đem năm chữ này phối với năm đại. Tức chữ A phối với địa đại, chữ Ti phối với thủy đại, chữ La phối với hỏa đại, chữ Hồng phối với phong đại, và chữ Khiếm phối với không đại. Vì chân ngôn này bao hàm hết thảy vạn tượng, cho nên, nếu người tu hành niệm “Án, a tì la hồng khiếm Sa Bà ha”, thì có thể thành tựu tất cả pháp. Cái đặc sắc của chân ngôn này là bắt đầu ở chữ Án (qui mệnh) mà chung kết ở Sa Bà ha (svàhà, thành tựu); bởi thế, trong Mật Giáo coi đó là thần chú chung của chư Phật, là tổng ấn của Tát Đỏa. [X. Kinh Đại Nhật Q.3 Phẩm Tất Địa Xuất Hiện, Kinh Đại Nhật Sớ Q.11; Bí Tạng Kí].
A Tì Tam Phật Đà	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: abhhisambuddha. Còn gọi là A Duy Tam Phật, A Tì Tam Phật. Dịch ý là hiện Đẳng Giác, chỉ người đã thành tựu chính giác. [X. Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.2; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.3].
A Tì Đàm Môn	@ĐỊA DANH Có nghĩa là các bộ Luận Phát Trí và Lục Túc là cửa đi thông vào Niết Bàn, cho nên gọi là A Tì Đàm Môn. Tương đối với Côn Lặc Môn và Không Môn. Luận Đại Trí Độ quyển 18 (Đại 25, 192 hạ): A Tì Đàm Môn, hoặc Phật tự nói nghĩa các pháp, hoặc Phật tự nói tên các pháp, rồi các đệ tử thu tập lại mà giải thích nghĩa lí. Nương vào A Tì Đàm Môn mà thành lập tông, gọi là A Tì Đàm Tông. [X. Luận Đại Trí Độ Q.2]. (xt. Côn Lặc Môn).
A Tì Đàm Tì Bà Sa Luận	@ĐỊA DANH Gồm sáu mươi quyển. Do các ngài Phù Đà Bạt Ma và Đạo Thái đời Bắc Lương cùng dịch, thu vào Đại Chính Tạng tập 28.Là bản dịch khác của Luận A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa. Cứ theo bài tựa của ngài Đạo ĐĨnh nói, thì luận này nhằm chú thích tám Kiền Độ, lúc đầu dịch thành một trăm quyển, nhưng vì Thái Vũ Đế nhà Bắc Ngụy đánh phá Bắc Lương, nên Kinh sách bị thiêu hủy cả, về sau rơi rớt chỉ còn thu nhặt lại được có sáu mươi quyển. Trong sáu mươi quyển, chỉ chú thích có ba Kiền Độ Tạp, Sử, Trí, còn năm Kiền Độ kia đều bị mất. Đời sau gọi luận này là Bà Sa cũ. Còn bản dịch mới là A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa Luận, hai trăm quyển, do ngài Huyền Trang dịch. (xt. A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa Luận).
A Tì Đạt Ma Lục Túc Luận	@ĐỊA DANH Phạm: Waỉ-pàda-zàstra. Tức chỉ chung sáu bộ luận làm điểm tựa cho Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Còn gọi là Lục Phần A Tì Đàm. Đó là: A Tì Đạt Ma Tập Dị Môn Túc Luận, A Tì Đạt Ma Pháp Uẩn Túc Luận, Thi Thiết Túc Luận, A Tì Đạt Ma Thức Thân Túc Luận, A Tì Đạt Ma Phẩm Loại Túc Luận, A Tì Đạt Ma Giới Thân Túc Luận. Về các tác giả của sáu bộ luận trên đây cũng có thuyết khác nhau. Theo ngài Huyền Trang, bốn bộ trước là do các tôn giả Xá Lợi Tử, Đại Mục Kiền Liên, Đại Ca Đa Diễn Na (chưa được truyền dịch) và Đề Bà Thiết Ma làm, còn hai bộ sau là do tôn giả Phiệt Tô Mật Đa La (Thế Hữu) viết. Lại ba luận trước được soạn lúc Phật còn tại thế, ba luận sau được soạn sau Phật nhập diệt. [X. Luận Đại Trí Độ Q.2; Luận Câu Xá Quang Kí Q.1; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.10; The Jewelry of Scripture by Bu-ston (Jahrbuch des Instituts für Buddhismuskunde, Vol.II].
A Tì Đạt Ma Thức Thân Túc	@ĐỊA DANH Phạm: Abhidharma-vijĩàna-kàyapàda. Gồm mười sáu quyển. Ngài Đề Bà Thiết Ma (Phạm: Devazarman, dịch ý là Thiên Tịch, Hiền Tịch) trước tác, ngài Huyền Trang đời Đường dịch. Còn gọi là Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Thức Thân Túc Luận. Gọi tắt là Thức thân Túc Luận, thu vào Đại Chính Tạng tập 26.Là một trong sáu Túc Luận A Tì Đạt Ma. Luận này thuyết minh thức tâm và nhục thân ứng nhau đầy đủ, nên phải tu hành đúng như pháp. Có bảy nghìn bài tụng, chia làm sáu Phẩm, tức là: Mục Kiền Liên uẩn, Bổ Đặc Già La uẩn, Nhân Duyên uẩn, Sở Duyên Duyên uẩn, Tạp uẩn, Thành tựu uẩn. Phẩm đầu luận phá thuyết quá khứ vô thể hiện tại hữu thể của Mục Kiền Liên, kiến lập giáo nghĩa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Phẩm thứ hai, luận phá thuyết hữu ngã của các nhà chủ trương Bổ Đặc Già La, Phẩm thứ ba trở đi, trình bày giáo nghĩa, nêu rõ thuyết Ngã không pháp hữu. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.9].
A Tì Đạt Ma Tạng Hiển Tôn Luận	@ĐỊA DANH Phạm: Abhidharma-koza-samayapradìpikà. Gồm bốn mươi quyển. Do ngài Chúng Hiền soạn, ngài Huyền Trang đời Đường dịch. Còn gọi là Hiển Tôn Luận, thu vào Đại Chính Tạng tập 29.Trước đó, ngài Chúng Hiền đã trứ tác Luận Thuận Chính Lí để phá Luận Câu Xá của ngài Thế Thân, nhưng sau vì văn Luận Thuận Chính Lí Quá rộng lớn, khó nắm bắt, nên ngài lại tóm tắt thành luận này, chuyên chú chỉ rõ nghĩa chính, chia làm chín Phẩm, tức là: Tự Phẩm, Biện Bản Sự Phẩm, Biện sai biệt Phẩm, Biện duyên khởi Phẩm, Biện nghiệp Phẩm, Biện Tùy Miên Phẩm, Biện Hiền Thánh Phẩm, Biện trí Phẩm, và Biện chính Phẩm. Ngoài Phẩm Tựa trình bày về lí do làm luận ra, còn chỗ cốt yếu của tám Phẩm kia đều giống với Luận Thuận Chính Lí. Luận này và Luận Thuận Chính Lí là những tư liệu tham khảo không thể thiếu đối với các học giả nghiên cứu Luận Câu Xá. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.9; Khai Nguyên Thích Giáo Lục, Q.8; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.9]. (xt. A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Luận).
A Tì Đạt Ma Đăng Luận	@ĐỊA DANH Phạm: Abidharmadìpa with Vibhàwàprab-hàvftti, do Sàôkftyàyana tìm được bản viết tay tại Tây Tạng vào năm 1937 Tây lịch, đến năm 1959, P. Jaini hiệu đính và xuất bản. Nội dung được cấu thành bởi hai bộ phận: Abhidharmadìpa văn vần (Phạm: Kàrikà), và bộ phận chú thích Vibhàwàprabhàvftti văn xuôi, đây là một bộ luận Tiểu Thừa. Tác giả tự nhận mình là ngọn đèn (Phạm: Dìpakàra), và gọi Thế Thân là nhà biên soạn tạng Luận (Phạm: Kozakàra).
A Tì Đạt Ma Đại Thừa Kinh	@ĐỊA DANH Tây Tạng: Chos-mon-pa theg-pachenpoi mdo. Còn gọi là A Tì Đạt Ma Kinh (Phạm: Abhidharma-sùtra), Đại Thừa A Tì Đạt Ma. Bản gốc tiếng Phạm, bản dịch Tây Tạng và bản Hán dịch của Kinh này đều không còn, chỉ còn được viện dẫn hoặc trích thuật trong sách luận của phái Du Già. Các Phật Điển đã từng dẫn dụng Kinh này thì có Duy Thức Tam Thập Tụng Thích (Phạm: Triôzikà-bhàwya) bằng tiếng Phạm của ngài An Tuệ, dẫn dụng một chỗ, Trung Biên Phân Biệt Luận Sớ (Phạm: Madhyàntavibhàgaỉikà) dẫn dụng hai chỗ. Hán dịch thì có Nhiếp Đại Thừa Luận Bản dẫn dụng tám chỗ, Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tập Luận quyển 7, Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Luận quyển 16, Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 1 của ngài Vô Tính, Duy Thức Nhị Thập Tụng Thuật Kí v.v..., mỗi bộ đều viện dẫn một chỗ, lại trong Kinh Vô Tận Ý được dẫn ở Luận Quảng Thích Bồ Đề Tâm, cũng thấy có tên A Tì Đạt Ma Kinh.
A Tư Đà	@ĐỊA DANH Asita: là người nước A-bàn-đề (Avanti), thuộc miền Tây Ấn-độ, là một trong mười sáu nước lớn ở Ấn-độ thời Phật tại thế. Ông là một đạo sĩ Bà-la-môn, vừa có học lực uyên bác, vừa chứng đắc 5 phép thần thông. Ông lại là cậu ruột của tôn giả Ca Chiên Diên (Katyayana), một trong mười vị đệ tử lớn của đức Phật. Khi nghe tin thái tử Tất Đạt Đa vừa đản sinh tại thành Ca-tì-la-vệ, ông tức khắc đến nơi xin yết kiến và xem tướng cho thái tử. Ông tiên đoán một cách quả quyết rằng, sau này thái tử lớn lên, nếu ở tại gia thì sẽ trở thành vị Chuyển Luân Thánh Vương, thống trị cả bốn phương thiên hạ; nhưng chắc chắn là Ngài sẽ xuất gia tu hành, thành bậc Chánh Giác, chuyển pháp luân vô thượng vi diệu, cứu độ muôn loài chúng sinh. Ông tự biết mình đã quá già, không còn sống bao lâu để mong được Ngài cứu độ, nên khóc lóc thảm thiết, rồi cáo biệt ra về với lòng đau buồn tủi hận cùng cực. Trước khi từ trần, ông dặn dò người cháu Ca Chiên Diên, phải chờ đợi cho đến khi thái tử Tất Đạt Đa thành bậc Đại Giác thì xin theo Ngài xuất gia học đạo. Về sau, ngài Ca Chiên Diên đã trở thành một trong số 10 vị đệ tử lớn của đức Phật.
A Tị Đà Yết Lạt Nô Tăng Già Lam	@ĐỊA DANH Phạm: Avidhakarịa-saôghàràma. Dịch ý là Chùa không xỏ vòng tai. Chùa ở phía đông nước Ba La Ni Tư (Phạm: Vàràịasì) thuộc trung Ấn Độ, cách thủ phủ (nay là Ghàzìpur) nước Chiến Chủ (Phạm, Pàli: Yudhapati) hơn sáu mươi cây số về phía đông. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 7 nói, thì ngôi chùa này không được rộng lắm, nhưng chạm trổ rất tinh vi mĩ thuật, cây cối hoa lá và hồ nước trong giao hòa nhau, đình đài lầu gác thiết kế rất thứ lớp, tăng chúng đi đứng nghiêm túc, uy nghi tề chỉnh.
A Tự Bản Bất Sinh	@ĐỊA DANH Phạm: Akàra-àdyanutpàda. Mật Giáo bảo chữ “A” là căn bản của tất cả ngôn ngữ văn tự, bao hàm nhiều ý nghĩa, như nghĩa bất sinh, nghĩa không, nghĩa có v.v... trong đó, đặc biệt coi trọng các nghĩa bất sinh, vốn, đầu tiên, cho rằng hết thảy muôn vật xưa nay vốn đã tồn tại, và hiện rõ cái mặt mày thật của chúng; nếu đứng trên lập trường của Mật Giáo mà nhận xét, thì đó tức là sự tự nội chứng của Đại Nhật Như Lai. Vì thế, Kinh Đại Nhật Sớ quyển 2, quyển 6, quyển 7, khi giải thích chữ A, bảo rằng, chữ A là thể tính của các pháp, là nguồn gốc sinh ra muôn pháp, nếu hành giả thể nhận được cái lí chữ A vốn chẳng sinh, thì có thể biết rõ được nguồn gốc của tâm mình một cách như thực, mà được nhất thiết trí của Như Lai, tự thân mình cùng với Đại Nhật Như Lai chẳng phải là hai. Còn nghĩa bắt đầu, vốn là từ nơi chữ Phạm Àdi mà ra; rồi nghĩa bất sinh thì từ nơi chữ Phạm Anutpàda mà ra. Về mặt văn pháp, chữ “A” được dùng làm chữ phủ định, cho nên có những ý “không”, “chẳng phải”, “chẳng”. Chẳng hạn như A Di Đà Phật dịch là Vô Lượng Thọ (tuổi thọ không có lượng), Vô Lượng Quang (ánh sáng không có lượng); A Na Hàm dịch là Bất hoàn (chẳng trở lại), Bất lai (chẳng lại) v.v... [ X. Kinh Đại Nhật Q.2 Phẩm Cụ Duyên; Kinh Du Già Kim Cương Đính Phẩm Thích Tự Mẫu; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Q.2 Phẩm Đà La Ni; Luận Đại Trí Độ Q.48]. (xt. A).
A Tự Bố Tâm	@ĐỊA DANH Còn gọi là Tâm Bố Tâm, Tâm Tác Tâm. Nói tắt là Tâm tâm. Chỉ chữ “A” được Mật Giáo tôn là “Tâm của hết thảy chân ngôn”, bày dãi ra trong tâm của người tu hành. (a) là chữ thứ nhất trong năm mươi chữ cái Tất Đàm, Mật Giáo coi nó là mẹ đẻ ra mọi tiếng, là mẹ của các chữ, đồng thời, bảo hết thảy các giáo pháp đều do chữ A sinh ra, cho nên Kinh Đại Nhật gọi là “Vua chân ngôn”, “Tâm của hết thảy chân ngôn”. Lại trong Mật Giáo, chữ A có rất nhiều ý nghĩa trọng đại, trong đó, căn bản nhất, có tính đại biểu đầy đủ nhất, là nghĩa “vốn chẳng sinh”, đại khái cho rằng, chữ A là nguồn gốc của muôn pháp, là thể tính ban đầu của các pháp, nhưng tự thể của nó vốn chẳng sinh và là lí thể của thực tướng các pháp. Đây là một trong những giáo lí cơ bản của Mật Giáo, là cái mà tất cả chân ngôn hành giả phải thâm nhập thể ngộ, trong mọi lúc đi đứng ngồi nằm, hành giả đều phải bày dãi chữ A ra trong tâm mình, và luôn luôn thầm nghĩ đến nghĩa vốn chẳng sinh. (xt. A, A Tự Bản Bất Sinh).
A Tự Ngũ Chuyển	@ĐỊA DANH Là từ được Mật Giáo dùng để biểu thị năm giai vị mà tâm Bồ Đề, y theo đó lần lượt chuyển lên. Gọi tắt là Ngũ Chuyển. Chữ (a) là một trong mười hai nguyên âm của mẫu tự Tất Đàm, trong Mật Giáo, chiếu theo năm lần chuyển hóa trên âm vận Tất Đàm mà phối với năm đức là phát tâm, tu hành, chứng Bồ Đề, nhập Niết Bàn và phương tiện cứu kính (phương tiện), dùng để biểu thị tâm Bồ Đề của người tu Mật Giáo, dần dần theo thứ tự chuyển lên các giai đoạn tu hành cao hơn, gọi là A Tự Ngũ Chuyển.
A Tự Quán	@ĐỊA DANH Tức quán tưởng chữ (a) Tất Đàm, là phép quán đưa đến sự chứng ngộ cái lí các pháp vốn chẳng sinh và mở tỏ tâm mình là tâm Bồ Đề vốn có sẵn Phật Tính; là phép quán tưởng trọng yếu nhất và cũng đủ tính đại biểu nhất trong Mật Giáo. Còn gọi là A Tự Nguyệt Luân Quán, Tịnh Bồ Đề Tâm Quán, Nhất Thể Tốc Tật Lực Tam Muội. Mật Giáo đem hết thảy vũ trụ, nhân sinh qui vào chữ “A”, cho chữ “A” là căn bản của hết thày pháp, lí của chữ “A” là xiển minh tự thể của muôn sự muôn vật trong vũ trụ xưa nay vốn chẳng sinh, A tự quán là một loại phương pháp minh tưởng nhằm quán xét lí ấy.
A Xoa La Thiếp	@ĐỊA DANH Gồm có năm thếp. Do vị tăng người Nhật là Tông Uyên sưu tập. A Xoa La, tiếng Phạm: Akwara, dịch ý là chữ. Nội dung thu chép các dấu tích chữ Tất Đàm của các nhà còn được cất giữ tại các núi có danh tiếng của các nước và tại những chùa gần kinh đô (Kyoto) Nhật Bản. Trong đó, có những lá bối xưa còn được cất giữ tại chùa Pháp Long và chùa Cao Quí, có chữ viết tay của các Tam Tạng Thiện Vô Úy, Bất Không, Bát Nhã đát la, của các Tông sư Mật Giáo đời Đường, như Thuận Hiểu, Huệ Quả, Pháp Toàn, và bút tích của các danh gia Nhật Bản, như Thành nguyên, Tịnh bảo, Minh Huệ v.v... Sách được xuất bản lần đầu vào năm Thiên Bảo (Nhật Bản) thứ 8 (1827) tại chùa Tây Lai thuộc Y Thế Tân nơi Tông Uyên trụ trì, bản gỗ hiện còn được giữ ở chùa Tây Lai.
A Xà Lê	@ĐỊA DANH Acarya: dịch ý là bậc thầy mô phạm, thầy chánh hạnh, thầy giáo thọ, tự mình làm khuôn mẫu cho đệ tử, và dạy dỗ, hướng dẫn đệ tử trở thành những người có hành vi đoan chính. Như vậy, từ thích hợp nhất để dịch chữ a-xà-lê là “đạo sư”.
A Xà Lê	@ĐỊA DANH Phạm:Àcàrya, Pàli: Àcariya, Tây Tạng: slob-dpon. Còn gọi là A Xá Lê, A Chỉ Lị, A Già Lị Da. Nói tắt là Xà Lê. Dịch ý là Quĩ phạm sư, Chính hạnh, Duyệt chúng, Ưng khả hành, Ứng cúng dường, Giáo thụ, Trí Hiền, Truyền thụ. Hàm ý là dạy bảo học trò, khiến hành vi được ngay thẳng hợp nghi, mà bản thân mình cũng phải là người thầy khuôn mẫu đối với học trò, vì thế, còn gọi là Đạo Sư. Tại Ấn Độ cổ xưa, A Xà Lê vốn là người thầy trong Bà La Môn Giáo dạy dỗ học trò về các qui củ và lễ nghi tế tự được ghi trong Kinh Phệ Đà, danh từ này về sau được Phật Giáo thu dụng, vả lại, lúc Phật còn tại thế, danh từ này cũng đã được sử dụng một cách phổ biến. Cứ theo Luật Ngũ Phần quyển 16, Luật Tứ Phần San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao quyển thượng chép, thì A Xà Lê có năm loại:
A Yết La	@ĐỊA DANH Phạm:Àgàra. Dịch ý là cảnh (giới). Chỉ chỗ nương tựa của tác dụng tâm thức, cũng tức là đối tượng dẫn khởi tâm, thức, cảm giác hoặc tư duy; tai đối với tiếng, mắt đối với sắc, tiếng và sắc là cảnh của tai và mắt. Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng quyển 5 (Đại 43, 753 trung), nói: “Chất Đa Ế Ca A Yết La Đa, Hán dịch là tâm nhất cảnh tính, (...) a yết la, nghĩa là cảnh”.
A la hán. Trưởng lão là một trong bốn vị nhận cháo chua do Vua Duṭṭhagāmaṇī cúng dường  bằng tiền bán bông tai của ông trong trận đói Akkhakkhāyika (1), và đem cháo chia cho 900 tỳ kheo trong Sumanakūṭa (2). Trưởng lão cũng là một trong tám vị A la hán nhận phần thịt heo do thợ rèn Tissa cúng dường trong một kiếp trước; Tissa là tiền thân của Hoàng tử Sāliya của Vua Duṭṭhagāmaṇī (3). Trưởng lão được gọi như vậy có lẽ vì ông sống ở Koṭapabbata trong xứ Malaya (4).	@ĐỊA DANH Sau khi thọ cụ túc giới, Mahādeva trú ba năm trong Maṇḍālāramaka-vihāra. Một hôm, trên đường khất thục trong Kallagāma, ông được một nữ cư sĩ thỉnh về nhà thọ thực mỗi ngày và gọi ông là con. Sau mỗi lần thọ trai, ông nói pháp tuỳ hỷ: “Chúc gia chủ an vui và thoát khỏi khổ đau.”  (sukhaṃ hotu, dukkhā mucca). Cuối mùa an cư, ông đắc quả A la hán và được Sư trụ trì giao cho công tác thuyết pháp cho hội chúng vào ngày Tự tứ (Pavāraṇa). Nữ cư sĩ được báo tin “con” bà thuyết pháp, nhưng bà không tin cho đến khi bà thử đến xem và nghe pháp suốt đêm; sáng hôm sau bà đắc quả Dự lưu.
A la hán. Ông là một trong những người đồng trú với Phật tại Kūṭāgārasālā ở Vesāli. Lúc các Licchavi đến viếng Phật và làm ồn, ông rời tịnh xá tìm chốn an tịnh, như rừng Gosiṅgasālavana (1).	@ĐỊA DANH (1) A. vi. 133.
A la hán. Ông sanh trong một gia đình quyền quý ở Rohī (Rohiṇī) và kế nghiệp cha trong sự giàu sang. Trong một lần ông tổ chức lễ tạ ơn, Phật đến cùng đại chúng. Ngài ngồi trên hư không trong sảnh đường nạm ngọc do Thiên vương Vessavaṇa dựng lên để Ngài thuyết pháp. Paccaya nghe pháp, xuất thế ly gia, và đắc quả A la hán chỉ trong vài ngày sau đó; ông không rời cốc cho đến khi thiền định khởi lên và đạt thiền chứng.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Kassapa, Paccaya làm Tỳ kheo, từng phát nguyện không rời tịnh xá cho đến khi đạt thiền chứng; nhưng ông mệnh chung trước khi lời phát nguyện thành sự thật.
A la hán. Ông được tuyên bố là vị đệ tử tỳ kheo tối thắng về việc nhận phiếu ăn cơm (salāka) (1). Ông tên Dhāna thuộc một gia đình Bà la môn ở Sāvatthi. Ông làu thông kinh Vệ đà. Một thời, khi nghe Phật thuyết, ông xin gia nhập Tăng Đoàn. Từ ngày đó, ông bị ám ảnh bởi hình bóng của một nữ nhơn mà ông không biết mặt. Sự tình gây cho ông nhiều phấn khởi nhưng cũng đem lại cho ông nhiều mai mỉa. Lúc đi khất thực, nữ thí chủ thường múc cho ông hai phần và nói: “Một phần cho tỳ kheo và một phần cho người nữ, bạn đồng hành của Ngài.”  Trong tịnh xá, nhiều sadi và tỳ kheo trẻ thường nói với ông rằng: “Kìa, Thượng toạ của chúng ta đã trở thành koṇḍa (galant=nịnh đầm?).”  Từ đó, ông có tên Koṇḍa- hoặc Kuṇḍadhāna. Khó chịu vì các lời chọc ghẹo này, ông trở nên gắt gỏng. Được bạch trình, Phật khuyên ông nên nhẫn nhục vì ông bị ám ảnh bởi tàn dư của cái nghiệp bất thiện.	@ĐỊA DANH Vua Pasenadi xứ Kosala nghe chuyện của Kuṇḍadhāna bèn cho điều tra và sau khi biết Trưởng lão vô tội, ông cung cấp cho Trưởng lão vật thực cần thiết để ông khỏi phải đi khất thực nữa. Do đó, ông có thể chú tâm tu tập. Ông đắc quả A la hán, rồi hình ảnh người phụ nữ đeo đuổi ông biến mất.
A xà thế lớn lên như một thanh niên quý tộc tuấn tú. Lúc bấy giờ, Devadatta, đang tìm cách trả thù Phật, thấy nơi chàng thanh niên này một lợi khí tốt nên cố công lôi kéo chàng về phe mình. Khâm phục thần thông của Devadatta, A xà thế biến mình làm đệ tử trung kiên của Devadatta (4). Chàng xây cho Devadatta một tự viện ở Gayāsīsa và phục dịch ông ngày đêm. Chàng dâng cơm nước và có khi đưa tới những 500 cổ xe với 500 nồi thức ăn (5).	@ĐỊA DANH Devadatta thuyết phục chàng soán ngôi, và nếu cần giết cả phụ vương. Khi Vua Bình sa biết được ý đồ của con, ông thoái vị và nhường ngôi cho con. Nhưng Devadatta chưa vừa lòng và muốn tân vương phải giết vua cha (6) vì ông này từng là người nhiệt tình hộ trì Phật.
A Điểm Bà Sí La Quốc	@ĐỊA DANH A Điểm Bà Sí La, Phạm: Àtyanabakhela, Auduôbaỉira. Một nước xưa ở tây Ấn Độ. Thủ đô là Cát Tệ Thấp Phạt La (Phạm: Khajisvara). Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11, nước này chu vi hơn năm nghìn dặm, kề sông Tín Độ, gần biển, phong tục chất phác, sùng kính Tam Bảo, có hơn tám mươi ngôi chùa, hơn năm nghìn vị tăng, phần nhiều học pháp của Chính Lượng Bộ Tiểu Thừa. Thủa xưa, đã nhiều lần Đức Phật đến nước này giáo hóa. [X. A. Cunningham: The Ancient Geography of India; S. Beal: Buddhist Records of the Western World, Vol.II].
A Đạo	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Đông Tấn. Năm sinh năm mất và quê quán đều không rõ. Có thuyết nói ngài là người Thiên Trúc, cũng có thuyết bảo là người Cao Cú Li. Phong nghi của ngài khác thường, đặc biệt thần biến rất lạ lùng, trong khi ngài giảng Kinh thường có mưa hoa. Năm Ninh Khang thứ 2 (374) đời Đông Tấn, ngài đến nước Cao Cú Li, năm sau, vua Tiểu Thú Lâm cất chùa Y Phất Lan mời ngài ở. Phật Giáo Triều Tiên được truyền bá rộng, bắt đầu từ đó. Những sự tích khác về ngài không được rõ. [X. Tam Quốc Di Sự Q.3; Hải Đông Cao Tăng Truyện Q.thượng].
A Đặc Man	@ĐỊA DANH Phạm:Àtman.Thuật ngữ triết học Ấn Độ và là thuật ngữ đặc biệt của triết học Upanisad và phái Vedànta, dùng để biểu thị “tự ngã”, “thần ngã”. Thuật ngữ này do động từ “van” (hô hấp) trong tiếng Phạm chuyển thành. Vì cho hô hấp là nguồn gốc của mạng sống, nên tiến bước nữa lấy tự ngã (àtman) làm trung tâm thống nhiếp cá nhân. Tự ngã này, người phàm ai cũng có đủ và cùng một tính chất với Phạm (Brahman) là nguyên lí của vũ trụ, do đó nảy sinh tư tưởng “Phạm Ngã Nhất Như”. Tư tưởng này có ảnh hưởng rất lớn đối với Bà La Môn Giáo cũng như với các nhà tư tưởng tự do. Đối với phái Tăng Khư Da, tự ngã này là một nguyên lí tinh thần thuần túy, gọi là puruwa, khác với tự nhiên và phái này dựa vào đó mà thành lập Nhị Nguyên Luận. Trong Phật Giáo, nhằm đối lại với tự ngã nên chủ trương Vô Ngã (Phạm: anàtman; Pàli: anattà). Luận vô ngã này được xây dựng trên nền tảng của đạo lí: các pháp duyên sinh vô thường. Hết thảy sự vật đều không có thực thể tồn tại một cách cố định, mà luôn luôn thay đổi. Có thể nói, tất cả những cái tồn tại đều thuộc về nhân duyên sinh nhân duyên diệt (quan hệ nương vào nhau, liên quan với nhau), vì thế nên gọi là vô ngã. Nhưng vì chúng sinh chấp ngã, ngã sở, mê mất chân lí, nên phải chịu sống chết vòng quanh. Bởi vậy, Đức Thế Tôn nêu cao đạo lí vô ngã, khiến chúng sinh hiểu rõ vô ngã, mới có thể giải tỏa mê lầm, phá tan chấp trước, trừ bỏ chướng ngại để được giải thoát. Bồ Tát chứng được vô ngã, có thể dung “tam luân thể không” mà thực hành sáu độ muôn hạnh một cách tự tại không ngại.
A Đề Phật Đà	@ĐỊA DANH Phạm: Àdi-buddha, tên Tây Tạng: Chos-ki da-poi sas-rgyas. Dịch ý là Bản Sơ Giác Giả, Đệ Nhất Giác Giả (bậc giác ngộ đầu tiên, bậc giác ngộ bậc nhất). Bản Phật Bản Sơ do Mật Giáo Tây Tạng phụng thờ. Phái cũ của Mật Giáo Tây Tạng cho vị Phật này là Phổ Hiền (Phạm: Samantabhadra, Tạng: Kun-tu-bza-po=Pháp Thân chí thiện) do Đức Phật Tỳ Lô Giá Na hóa sinh, cũng tức là Pháp Thân Phổ Hiền (Phạm: Dharmakàya-samantabhadra) để tăng thêm lòng sùng kính. Phái mới thì cho vị Phật này là thân cùng một thể không hai của Bạt Chiết Ra Đà La (Phạm: Vajradhara, Kim Cương Trì) và Bạt Chiết Ra Tát Đóa (Phạm: Vajrasattva, Kim Cương Tát Đóa).Kim Cương Trì có các tên gọi khác là: Tối Thắng Phật, Tối Thượng Thắng Giả, Nhất Thiết Bí Mật Chủ, Chư Như Lai Đô Thống, Vô Thủy Vô Chung Giả v.v... Kim Cương Tát Đóa cũng có những tên khác là: Tối Thượng Trí, Thượng Thủ, Ngũ Thiền Na Phật Thống Lãnh v.v... A Đề Phật Đà là bậc có đủ ba đức Đại Giác, Vô Thượng, Đại Tự Tại; không đầu không cuối, không giới hạn, không biên tế, có thể biến khắp mười phương, hết thảy muôn vật đều do A Đề Phật Đà tạo ra, nương vào năng lực của Ngài mà hiển hiện. Ngài có đủ năm thể, năm trí, năm kiến. Ngài tạo ra hết thảy Phật, thống lãnh Ngũ Thiền Na Phật. Tịnh Độ của Ngài là trời Sắc Cứu Kính (og-min). [X. Phật Thuyết Tối Thượng Căn Bản Đại Lạc Kim Cương Bất Không Yam Muội Đại Giáo Vương Kinh Q.7; E. Schlagintweit: The Buddhism in Tibet; L. A. Waddell: The Buddhism of Tibet, or Lamaism].
A Địa Cù Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Atikùỉa. Dịch ý là Vô Cực Cao. Vị tăng dịch Kinh ở đời Đường. Người trung Ấn Độ, năm sinh năm mất không rõ. Năm Vĩnh Huy thứ 3 (652) đời vua Cao Tông nhà Đường, ngài vào kinh đô Trường An, được vua mời ở chùa Từ Ân. Đáp lời thỉnh cầu của sa môn Ngạn Tông, Lí Thế Tích, tăng tục gồm hai mươi tám người, ngài lập đàn Đà La Ni phổ tập hội ở viện Phù Đồ, chùa Tuệ Nhật. Sa Môn Huyền Khải v.v... thỉnh ngài dịch điển tích của pháp hội, thành là Toát Yếu Sao Dịch Tập 12 quyển, tức là Kinh Đà La Ni Tập hiện nay. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Tống Cao Tăng Truyện Q.2; Lục Học Tăng Truyện Q.2; Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục].
A Đồ Bàn Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Alaka, Alakamanda. Pàli: Àơakamandà.Bài tựa Kinh Di Lan Đà Vương Vấn (Pàli: Milindapaĩhà, Hán dịch: Na Tiên Tỉ Khưu Kinh) ca ngợi sự phồn vinh của thủ đô nước Hy Lạp là Sa Ca La như sau: “Thức ăn uống ngon lành, các loại thực phẩm phong phú, như ở Châu Bắc Câu Lô, lúa gạo đầy đủ, hệt như đô thành A Đồ Bàn Đa trên cõi trời”.A Đồ Bàn Đa là đô thành của thần Tài Bảo (Phạm: Kuvela, thần thoại Phật Giáo gọi là Tì Sa Môn, Phạm:
A. Cứ theo Phẩm Tam Giả trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 2, thì các pháp tuy không có tự tính, nhưng vì phá vọng chấp của phàm phu, nên tạm đặt ra ba giả: Thụ Giả, Pháp Giả và Danh Giả. Ba giả này cũng gọi là Tam Ba La Nhiếp Đề (Phạm: Prajĩapti), Tam nhiếp đề, Tam giả thi thiết.	@ĐỊA DANH Trong Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 1, ngài Tuệ Viễn đời Tấn đã căn cứ vào Luận Đại Trí Độ quyển 41 mà giải thích như sau:
A. Hai sở lập:	@ĐỊA DANH 1.Tự tính: Có lập là có, không lập là không.
A.Bốn Giáo Hóa Nghi.	@ĐỊA DANH 1.Đốn Giáo: Đầu tiên, Đức Phật trực tiếp dùng phương pháp tự nội chứng để chỉ dạy chúng sinh, tương đương với thời Kinh Hoa Nghiêm đã nói.
Abhayagallaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá xây bởi vua Mahācūḷi-Mahātissa ở Tích Lan (1).
Abhayagiri	@ĐỊA DANH Vô Uý Sơn Tự. Một tự viện nổi tiếng trên phía Bắc của Anurādhapura, gồm một tịnh xá và một tháp vĩ đại. Hiện nay chỉ còn có ngôi bảo tháp. Kiến trúc do vua Vaṭṭagāmaṇi Abhaya dựng trong khung cảnh của Titthārāma cổ, 217 năm 10 tháng và 10 ngày sau khi thành lập Mahāvihāra (1). Truyền thuyết nói rằng khi vua chạy trốn dân Tamil, ông đi ngang qua Titthārāma, và Nigaṇṭha Giri (đang sống ở đó) mắng chửi ông. Vua thề sẽ xây một tịnh xá ngay chỗ đó (2) khi ông trở lại ngôi báu. Vua thực hiện lời thề và tên của tịnh xá được ghép từ hai tên là tên ông và tên của Nigaṇṭha. Tự viện được giao cho Trưởng lão Mahātissa ở Kuppikala và hai tỳ kheo ni trông coi; Kuppikala từng che chở vua trong lúc ngài gặp nạn.
Abhayupassaya	@ĐỊA DANH Ni viện; xem Abhaya.
Abhidhamma Piṭaka	@ĐỊA DANH Vi Diệu Pháp. Tạng thứ 3 của Tam Tạng. Gồm bảy bộ:  Dhammasaṅganī, Vibhaṅga, Kathāvatthu, Puggalapaññati, Dhātukathā, Yamaka và Paṭṭhāna; tất cả được gọi là Pakaraṇa. Chỉ trong Biên niên và Chú giải chữ ấy mới được dùng làm tựa của Tạng thứ ba (1). Trong Kinh điển, chữ ấy có nghĩa “pháp đặc biệt,” tức là Chủ thuyết đơn thuần (không có pha trộn thêm văn học hay truyện cá nhơn, vân vân.), và thỉnh thoảng được kèm theo chữ abhivinaya (3). Có đề nghị cho rằng, vì chữ abhidhamma đứng một mình không thấy có trong Sutta Nipāta, Saṃyutta hay Aṅguttara, và chỉ được thấy một đôi lần trong Dīgha và Majjima, chữ ấy chỉ được dùng vào lúc cuối của thời kỳ mà bốn đại Nikāya hình thành (5).
Abhidhammattha-saṅgaha	@ĐỊA DANH Thắng Pháp Tập Yếu Luận. Bản trích yếu của Abhidhamma do Anuruddha viết; Anuruddha viết trong lúc ông sống tại Mūlasoma Vihāra (1). Lúc bấy giờ có một phụ chú (ṭīkā) tựa đề Porāṇa Ṭīkā do Navavimalabuddhi, Tích Lan, soạn (2).
Abhidhammāvatāra	@ĐỊA DANH Nhập A tỳ đạt ma Luận. Luận án Vi Diệu Pháp do Buddhadatta ở Uragapura  soạn. Sách được viết tại Ấn Độ trong xứ Coḷa. Đó là một dẫn nhập vào sự khảo cứu Abhidhamma và có nhiều điểm giống Visuddhimagga; tuy nhiên công trình này của Buddhadatta ít đi sâu và dễ hiểu hơn công trình của Phật Âm; tự vựng của ông rất nhiều và văn phong của ông rất rõ ràng.
Abhidhānappadīpikā	@ĐỊA DANH Danh Nghĩa Minh Đăng Kinh. Tự điển Pāli do Trưởng lão Moggallāna, Tích Lan, soạn vào thế kỷ thứ 12, theo văn phong và phương pháp Sanskrit Amarakoṣa. Gồm ba phần để cập đến “siêu thế, thế gian và linh tinh”. Mỗi phần được chia thành nhiều mục (section) liên quan với nhau. Chung chung, sách là quyển tự điển đồng nghĩa; tất cả danh hiệu nói về một vật đặc biệt nào đó đều được xếp chung và viết theo văn vần để dễ nhớ.
Abhisambuddha-gāthā	@ĐỊA DANH Tựa đề các khổ kệ minh hoạ và tóm lược các câu chuyện tiền thân của Đức Phật, do Ngài  tự xướng sau khi đắc quả hoặc trước khi ấy lúc Ngài còn là Bồ Tát (1).
Acchagallaka	@ĐỊA DANH (hay Acchagiri). Tịnh xá xây bởi Vua Sūratissa, nằm về phía Đông của Anurādhapura và gần Dahegallaka (1). Theo Mahāvaṃsa Ṭīkā (2), Vua Devānampiyatissa cũng có xây một Acchavihāra ở phía Nam của thành phố. Để phân biệt hai tịnh xá, tịnh xá của Vua Sūratissa được gọi là Purimāyacchagallaka. Tại đây, với sự trợ giúp của Trưởng lão Mahātissa thuộc Kuppikkala (3), Viṭṭāgamaṇi Abhaya có tổ chức một lễ hội tôn vinh Đức Phật.
Adhigama Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Chứng Đắc. Về đức tánh cần thiết cho sự  thành tựu và làm sung mãn những trạng thái tốt (1).
Adhikaraṇa Vagga	@ĐỊA DANH Phẩm 2: Phẩm Tranh Luận, Chương Hai Pháp, Aṅguttara Nikāya. Gồm 10 kinh nói về giá trị của sự tự xét trong các cuộc tranh luận và những đề tài khác, ví như lý do được sanh lên cõi thiện hay cõi dữ, dễ duôi với sự vô luân, tính cách thiêng liêng của từ Pháp, vân vân (1).
Aggabodhi I xây một hồ tắm trong tịnh xá (17) và vì vua kế vị, Aggabodhi II, xây sảnh đường Dāṭhāggabodhi (18); Dāṭhāggabodhi được gọi theo tên của vua và hoàng hậu.	@ĐỊA DANH Trong tịnh xá ở Abhayagiri có kim thân Phật bằng đá mà người ta gọi bằng nhiều tên khác nhau, như Silāsambuddha, Kālasela, Kālasatthā, Silāsattha, và Silāmayamuninda (19). Tất cả đều được giữ rất thiêng liêng. Buddhadāsa đặt hai viên ngọc nāgamaṇi lên mắt kim thân (20); ngọc bị mất và được Dhātusena cho thay thế; Dhātusena còn trang trí kim thân theo nhiều cách khác nhau (21). Về sau Silāmeghavaṇṇa trùng tu, trang trí lại, và lập quỹ chăm sóc kim thân (22). Vị vua này, được biết, còn tìm cách canh tân hệ phái Abhayagiri, nhưng dự tính này đã đem đến cho ông tai hoạ (23). Jeṭṭhatissa ban cho tịnh xá làng Mahādāragiri (24). Dāthopatissa xây Kuppūra-pariveṇa nối liền tịnh xá và tự viện Tiputthulla lấn sang khu vực của Mahāvihāra bất kể sự phản đối của phái Mahāvihāra (25). Aggabodhi VII xây thêm Sabhattudesabhoga (26), và Mahinda II xây thêm Mahālekha-pariveṇa và Ratanapāsāda nhiều tầng với nhiều trang hoàng đắc giá (27).
Aggabodhi VI xây trong đó một pāsāda khác (2) mà Vua Aggabodhi IX (3) trùng tu sau này. Đó là một tịnh xá nổi tiếng (4).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlii. 21.
Aggabodhi-padhāna-ghara	@ĐỊA DANH Tịnh xá xây bởi Vua Aggabodhi IV để Trưởng lão Dāṭhāsiva trụ trì. Nhiều làng được nhà vua cúng dường để lấy lợi tức bảo trì tịnh xá (1).
Aggavaṃsa	@ĐỊA DANH Trưởng lão ở Pagan. Ông là người soạn thảo văn phạm Pāli, Saddaniti, vào năm 1154 (1). Ông cũng là giáo thọ của Vua Pagan, Narapatisithu (2). Gandha-Vaṃsa xem ông là bản dân của Jambudīpa (3), nhưng tên tuổi ông lại thấy trong số những trưởng lão thù thắng của tịnh xá ở vùng cao nguyên phía trên Pagan, nơi được gọi là cái nôi của văn học Pāli-Miến Điện (4).
Aggañña Sutta	@ĐỊA DANH Phẩm 27: Kinh Khởi Thế Nhơn Bổn của Trường Bộ Kinh (1). Đó là một Thánh điển Phật giáo đề cập đến nhiều vấn đề, trong ấy có sự tiến hóa của thế giới, con người và xã hội. Kiêu mạn của Bà la môn cho mình là thừa tự hợp pháp của Phạm thiên được xét đến và bị bác bỏ; yếu tố đạo đức đuợc xem quan trọng hơn yếu tố dòng dõi (2). Được thuyết cho Vāseṭṭha và Bhāradvāja tại Pubbārāma (Thành Tín Viên Lâm).
Aggikkhandhopama Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Hoả Tụ Khí. Do Phật thuyết nhơn khi thấy lửa cháy giữa lúc du hành trong Kosala với đại chúng tỳ kheo. Lúc lửa sân hận khởi lên, nên tìm nơi an trú, chấp nhận và kiên trì, hơn là giả sống đời tỳ kheo và nhận vật cúng dường của thiện tín trong lúc tâm hành bất thiện (1). Được biết sau khi nghe kinh này, có 60 tỳ kheo mửa máu tươi, 60 rời Tăng Đoàn vì mất tự tín, và 60 chứng ngộ A la hán (2). Chú giải nói thêm rằng Phật biết trước hậu quả, và biết về sau có thêm nhiều tỳ kheo hoàn tục vì sợ hậu quả tàn khóc đến với họ; sự ra đi của tỳ kheo nhiều đến nổi Tăng Đoàn bị thiếu hụt một cách trầm trọng và nhanh chóng.
Aggāḷava Cetiya	@ĐỊA DANH Đền thờ quan trọng ở Ālavī (có thể do đó mà có tên này), đầu tiên là nơi thờ cúng đa thần, nhưng về sau được biến thành tịnh xá Phật giáo. Phật có dừng chơn lại đây nhiều lần trên đường du hành. Tại đây, Phật chế ra nhiều giới luật, ví như luật cấm tỳ kheo đào đất (2) và đốn cây (3), dùng nước chưa được lọc để xây cất (4), ngủ chung phòng với sadi (5), [(???) give new buildings in hand] (6). Nhóm Lục Sư Chabbaggiyā bị khiển trách tại đây vì phạm lỗi ưng xả (nissaggiya) (7). Kinh Vaṅgīsa Sutta được thuyết cho Vaṅgīsa tại đây, trong lễ tang của giáo thọ sư của ông là Nigrodhakappa (8). Trong những năm đầu của thời sadi, Vaṅgīsa ở trong đền này cùng sư phụ, và ông đã bất mãn hai lần, một lần vì nữ nhơn, lần khác vì tập quán cô độc của sư phụ (9). Sau đó, ông bất mãn một lần nữa vì tự kiêu về thắng trí (patībhāna) của mình (10). Tại đây Phật ngợi khen Hatthaka Āḷavaka, người đã đến viếng Phật với nhiều đệ tử; số đệ tử này, theo lời của Hatthaka, về sau rất trung thành với ông nhờ hành trì bốn pháp của saṅgahavatthūni do Phật dạy (11).
Ahinda Sutta	@ĐỊA DANH Muốn tự bảo vệ, phải làm thân với bốn vương tộc Xà vương sau; Virūpakkha, Erāpatha, Chabyāputta, và Kaṇhā-gotamaka. Kinh này được thuyết sau khi một tỳ kheo bị rắn cắn ở Sāvatthi (1).
Ai Hồng	@ĐỊA DANH 哀鴻. Con chim Hồng buồn rầu. Chỉ người lưu lạc, không nơi nương tựa. Do câu trong bài Hồng nhạn, thiên Tiểu nhã, Kinh thi: “Hồng nhạn vu phi, ai minh ngao ngao”. Nghĩa là chim nhạn bay lạc đàn, buồn rầu kêu ngao ngao.
Ai lấy được nước hồ Anotatta người đó được xem như đắc đại thần thông. Vì vậy, khi muốn cho mọi người biết về thần thông của Sumana-Sāmanera, Phật nói rằng Ngài muốn có nước hồ Anotatta để rửa chơn; không ai có thể làm được trừ Sadi Sumana (12). Và Soṇa, để cho 101 vị vương và tuỳ tùng tiễn đưa anh mình đi ẩn tu biết thần thông của mình, tự đi lấy nước hồ Anotatta cho mọi người dùng (13). Lấy nước hồ Anotatta cho bậc cao trọng nào dùng là một cử chỉ cung kính đối với bậc ấy. Do đó, khi  Thiên nga vương Javahaṃsa và vua Benares kết tình thâm giao, Javahaṃsa đi lấy nước hồ Anotatta để vua Benares tắm (14). Xà vương Paṇṇaka ở Anotatta hứa cung cấp nước hồ cho Sumana-Sāmanera để chuộc lỗi bất nhã của mình lúc trước (15); và Nanda muốn anh mình tha cho lỗi không tuân lời, nghĩ rằng chỉ có cách dâng anh nước hồ Anotatta là có ý nghĩa nhứt (16). Nước hồ Anotatta có thể trị bệnh (17). Dùng nước hồ Anotatta hằng ngày là một bằng chứng của sự giàu sang. Thiên thần đem đến Asoka tám pingo nước hồ Anotatta trong 16 chậu cho ông dùng (16). Vessavaṇa dùng nữ dạ xoa thay phiên đi lấy nước hồ Anotatta để ông dùng, mỗi phiên kéo dài 4-5 tháng. Công việc này rất kham khổ nên có nhiều nữ dạ xoa chết trước khi làm xong nhiệm vụ (19).	@ĐỊA DANH Đề bà và dạ xoa thường tổ chức các buổi hội họp trên bờ hồ Anotatta; trong các buổi hội này họ hay tranh tài (20). Thỉnh thoảng Phật có đến dự với nhiều tỳ kheo đi theo và Ngài hay thuyết pháp hay tuyên cáo (21). Tỳ kheo thường ở lại đây hành thiền và chỉ đến khi được gọi (22). Một đại kiếp được xem như là khoảng thời gian cần thiết để rút hết nước hồ Anotatta bằng cách nhúng cọng cỏ kusa vô nước rồi lấy ra rải cứ vài trăm năm một lần (23).
Ajakaraṇī	@ĐỊA DANH Con sông mà trên bờ có xây tịnh xá Loṇagiri (hoặc Lena*), trú xứ của Trưởng lão Sabbaka (hay Sappaka) (1). Trên bờ sông này có động của Trưởng lão Bhūta (2). Sông này có thể là một nhánh của Aciravatī (3).
Am	@ĐỊA DANH Là nhà ở của người xuất gia cách xa làng mạc. Là căn nhà nhỏ khiêm nhường làm bằng tre nứa và lợp cỏ hoặc lá mà thành. Cũng gọi là thảo am, bồng am, am thất, mao am, thiền am, lư lam. Tăng tục phần nhiều ở am để tu hành. Cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển thượng chép, thì Đào Diễm, Đào Tiềm và Tiêu Quang đã từng ở am. Đời sau cũng đặc biệt gọi chỗ ở của Tỉ Khưu Ni là am, am tự. Tuy nhiên, từ “am tự” vốn chỉ cả chùa tăng hoặc ni, chứ không phải chỉ riêng là chỗ ở của ni. [X. Luật Ngũ Phần Q.1; Hữu Bộ Tì Nại Da Q.48; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.34].
Am Chủ	@ĐỊA DANH Là người sáng lập chùa am. Vốn chung cho cả tăng và tục. Như Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 12 liệt kê những người nối pháp của ngài Lâm Tế, có am chủ Đồng Phong, am chủ Sam Dương, am chủ Hổ Khê, am chủ Phúc Bồn v.v... Các am chủ thời cận đại thì phần nhiều chỉ cho các sư ni.
Am Chủ Bất Cố	@ĐỊA DANH Am chủ chẳng thèm ngó ai. Là tên gọi công án trong Thiền Tông. Am chủ, chỉ Tường am chủ, một Thiền Tăng đời Tống ở ngọn núi Liên Hoa, là pháp tự của ngài Đạo Thâm ở Phụng Tiên. Gần ngày thị tịch, Tường am chủ vác gậy lên vai, chẳng thèm ngó ai, nhằm nói cái ý chỉ vượt nghìn vạn ngọn núi mà đi thẳng vào thế giới Niết Bàn. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 15 (Vạn tục 138, 292 thượng), nói: “Thiên Thai Liên Hoa Phong Tường am chủ (...) trong ngày thị tịch, dơ gậy lên bảo chúng: “Người xưa đến đây tại sao không chịu ở?” Chúng không trả lời. Sư bèn nói: “Vì không có sức đi con đường khác?” Lại nói: “Rốt cục là thế nào”? Sư đặt gậy ngang vai nói: “Vác ngang cây gậy chẳng ngó ai, nhắm thẳng vào nghìn muôn ngọn núi mà đi”. Nói xong thì tịch”.
Am Một La Thụ	@ĐỊA DANH Cây xoài. Am Một La, Phạm: Àmra, amra, amlaphala, amarapuwpa, amarapuwpaka, Pàli: Amba. Còn gọi là Am Ma La Thụ, Am Bà La Thụ, Am La Thụ. Dịch ý là Nại thụ (cây xoài). Tên khoa học là Mangifera indica, thông thường gọi là Mango. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa có nói đến quả am la tức là chỉ quả của cây này. Cây am la được trồng tại nhiều nơi ở Ấn Độ, đặc biệt ở vùng Bombay, quả rất đẹp. Cây này hoa nhiều mà kết quả rất ít. Hình quả giống quả lê nhưng hơi quăm, hình lá giống lá liễu, dài hơn một thước (Tàu), rộng khoảng ba ngón tay. Mùa đông ra hoa nhỏ, đến tháng năm, tháng sáu thì quả chín. Nhưng cây này có rất nhiều loại, có loại quả xanh quả chín đều là màu lục, có loại khi chín thì vàng, vàng da cam, có loại chưa chín thì vàng, chín rồi thì lục v.v... Mùi vị cũng có ngon, có dở; dở thì vị chua mà nhiều xơ, ngon thì ít xơ mà vị ngọt. Trong tiếng Phạm tên cây am một la tương tự với rất nhiều thực vật khác, cho nên thường hay lẫn lộn. [X. Kinh Nại Nữ Kì Vực Nhân Duyên; Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.12 Q.26; Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.356, Q.460; Luận Thuận Chính Lí Q.33; Đại Đường Tây Vực Kí Q.4; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.8; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.8]. (xt. A Ma Lặc Thụ)
Ambadāyaka Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Vào thời Phật Anomadassī, ông là một con khỉ từng hái dâng Phật trái xoài lúc gặp Phật tên Hy Mã Lạp Sơn. Do công đức này, ông được tự tại trên các cõi chư Thiên trong 57 kiếp và làm vua 14 lần dưới vương hiệu Ambaṭṭhaja (1).
Ambala	@ĐỊA DANH Có thể là tên của nóc tháp của Tịnh xá Jetavana. Sumakha Jātaka được thuyết tại đây, nói về con chó sống trong dưỡng đường (resting-hall) của nó (1).
Ambamāla Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohaṇa do Dappula I xây (1).
Ambapālī	@ĐỊA DANH (Ambapālikā). Kỹ nữ vương giả ở Vesāli. Chuyện được kể rằng viên quan trông coi ngự uyển có lượm được một bé gái dưới gốc xoài - do đó bé có tên như vậy - và đem về nuôi. Bé lớn thành một quốc sắc thiên hương, khiến vương tôn công tử xa gần tranh nhau để chiếm nàng. Để tránh sự xung đột, họ đặt nàng làm kỹ nữ để mọi hàng vương giả có thể viếng thăm. Về sau, nàng trở thành đệ tử trung kiên của Phật và dâng lên Phật với Tăng Đoàn tịnh xá nàng cho xây ngay trong vườn của nàng. Việc này xảy ra trong chuyến du hành sau cùng của Phật đến Vesāli, trước khi Ngài nhập diệt. Được biết khi nghe Phật đến Koṭigāma gần Vesāli, nàng cùng tuỳ tùng đi xe lộng lẫy ra yết kiến Phật, và sau khi nghe pháp xong, nàng mời Phật và chư tăng thọ trai vào ngày hôm sau. Phật nhận lời mời và vì vậy phải từ chối lời mời của các công tử Licchavi ở Vesāli (1) .
Ambapāsāna	@ĐỊA DANH Tự viện trong làng Aṅganakola dưới miền Nam Tích Lan, nơi cư trú của Trưởng lão Cittagutta (1).
Ambariya Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi cư trú của Trưởng lão Piṅgala-Buddharakkhita. Gần Antaravaḍḍhamāna-pabbata (1). Cũng là nơi cư trú của Trưởng lão Piṇḍapātika-Tissa (2).
Ambatthala	@ĐỊA DANH Vùng cao nguyên hẹp ngay dưới chơn ngọn Silākūṭa của núi Missaka trên đảo Tích Lan. Mahinda và tuỳ tùng đến tại một nơi gần đó trong chuyến đi từ Jambudīpa (1). Tại đó Vua Mahādāṭhika-Mahānāga có xây Ambatthala Thūpa; trong lúc chu toàn sự an ninh của việc xây tháp nhà vua xém chết. Trong ngày khánh thành, vua cho che toàn bộ tháp và dâng đại lễ Giribhaṇḍapūjā (2). Kaṇiṭṭhatissaka có xây tự viện nối liền với tháp; tự viện này về sau được Goṭhābhaya trùng tu (4).
Ambila-janapada	@ĐỊA DANH Châu quận ở Tích Lan trong ấy có  tịnh xá Rajatalena (1).
Ambilahāra-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Có lần Trưởng lão Tipitaka-Culla-Nāga thuyết kinh Mahā Saḷāyatanika Sutta tại đây. Thính chúng nam xếp dài cả gāvuta (dặm) và Thánh chúng xếp hàng dài cả lý. Sau buổi thuyết pháp có cả ngàn thính chúng đắc quả A la hán (1).
Ambilapassava	@ĐỊA DANH Một làng ở Tích Lan, gần Kurunda, nơi an trú của Mahāsiva (1). Aggabodhi I xây tịnh xá tại đây và cúng dường làng để lấy lợi tức duy trì tịnh xá. Tịnh xá và làng được cúng dường cho đạo sĩ đầu đà của dòng Theravāda (2).
Ambillapadara	@ĐỊA DANH Một làng mà Vua Aggabodhi III cúng dường cho tự viện Cetiyapabbata (1).
Ambilāpika	@ĐỊA DANH Một làng mà Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường để cung cấp thực phẩm cho tịnh xá Kassapagiri (1).
Ambuyyāna	@ĐỊA DANH Tu viện bên Tích Lan, trong ấy Vua Udaya I (hoặc Dappula) có xây tịnh thất Dappulapabbata (1) và Vua Sena I hoàn tất công tác xây dựng về sau (2).
Ambāṭakavana	@ĐỊA DANH Ngôi vườn ở Macchikāsaṇḍa thuộc Cittagahapati. Rất hân hoan với Trưởng lão Mahānāma ở Macchikāsaṇḍa, Citta mời ông thọ trai, và sau đó nghe ông nói pháp rồi cúng dường ngôi vườn cho Tăng Đoàn. Trong lễ cúng dường, trời đất rung chuyển. Về sau ông xây trong vườn tự viện Ambāṭakārāma để cho mọi tỳ kheo tiện dụng (1). Tự viện có nhiều tỳ kheo an trú, và  Cittagahapati thường luận bàn với các tỳ kheo này (2).
An Ban Thủ Ý Kinh	@ĐỊA DANH 安 般 守 意 經. Kinh căn bản của Thiền Tông, do An Thế Cao dịch từ Phạn ra Hán, Trần Tuệ chú giải, thiền tăng Khương Tăng Hội (?-280) bổ túc và viết bài tựa. Đây là một trong những bộ kinh Phật được chú giải đầu tiên ở Giao Chỉ trong thời Phật giáo mới du nhập vào Việt Nam. Nội dung dạy cách tọa thiền đếm hơi thở, quán niệm hơi thở để giữ tâm ý không bị tán loạn.
An Dưỡng	@ĐỊA DANH 安養. Cho ở yên và nuôi nấng. Viện dưỡng lão ngày nay cũng gọi là An dưỡng đường.
An Dưỡng Sao	@ĐỊA DANH Gồm bảy quyển. Không rõ tên người soạn, thu vào Đại Chính Tạng tập 84.Sách này do sự thu tập ghi chép các luận đề trong những kinh luận chương sớ có liên quan đến cõi An Dưỡng Tịnh Độ và những người được vãng sinh mà cấu thành. Nội dung gồm tám mươi sáu hạng mục, dưới mỗi hạng mục, đều có viện dẫn các câu văn trong nhiều kinh luận chương sớ, nếu là lời của soạn giả tự nói, thì nêu chữ “tư vân” (theo ý riêng) để phân biệt. Sách này dẫn dụng hoặc có liên quan đến rất nhiều kinh sách khác, như ba bộ Kinh Tịnh Độ và các bản dịch khác nhau của ba bộ ấy, Kinh Đại Phẩm, Kinh Đại Thừa Đồng Tính, Kinh Tâm Địa Quán, Vô Lượng Thọ Kinh Sớ của Chân Đế, Luận Thập Nghi của Trí Khải, Vãng Sinh Luận Chú của Đàm Loan, An Lạc Tập của Đạo Xước v.v... Trong đó, bao hàm nhiều cuốn sách cổ rất quí báu đã thất lạc. Bản viết tay của bộ sách này được tàng trữ tại chùa Đông Đại bên Nhật Bản vào cuối thời kì Bình An.
An Dưỡng Viện	@ĐỊA DANH Anyōin (J).
An Hạ Xứ	@ĐỊA DANH Chỉ nơi nghỉ ngơi. Tức là nơi nghỉ của khách khứa hoặc vị trụ trì mới nhậm chức. Lại nơi nghỉ tạm được đặt ngoài cổng chùa trong dịp trai tăng, cũng gọi là An Hạ Xứ. Theo Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 2 chương Trụ Trì Mục Thí Chủ Thỉnh Thăng Tọa Trai Tăng (Đại 48, 1123 thượng), thì: “Thí chủ đến cửa, tri khách tiếp, đưa lên phương trượng, mời trà nước, rồi dẫn đến An Hạ Xứ. Nếu là quan quí đại thí chủ, thì đánh chuông tập chúng, ra cửa đón tiếp, đưa thẳng đến An Hạ Xứ”. [X. Thích Thị Tư Giám Q.1; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Điện Đường Môn].
An Lão	@ĐỊA DANH 1.Là liêu phòng của những vị tăng già cả hoặc những vị “nhập thất” ở, trong phạm vi Thiền viện. Những người ở liêu phòng, nếu đã bảy tám mươi tuổi thì hoàn toàn được miễn trừ mọi công việc hàng ngày, thức ăn uống được cung cấp đầy đủ.
An Lênh Thủ Ni	@ĐỊA DANH Một ni sư vào thời đại Hậu Triệu. Năm sinh năm mất không rõ. Người Đông Hoàn (Sơn Đông), họ Từ. Lúc nhỏ thông minh hiếu học, tính tình đạm bạc, sau là đệ tử của ngài Phật Đồ Trừng. Y vào Ni sư Tịnh Kiểm ở chùa Trúc Lâm thụ giới, sau trú trì chùa Kiến Bảo, được Hoàng Đế Thạch Hổ nhà Hậu Triệu tôn sùng. [X. Tỉ Khưu Ni truyện Q.1].
An Lạc	@ĐỊA DANH Yên vui. Là tên khác của thế giới Cực Lạc phương tây, như gọi An Lạc Quốc, An Lạc Tịnh Độ, An Lạc Thế Giới... Cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng chép, nước ấy không có ba đường khổ nạn, chỉ có vui sướng tự nhiên, cho nên gọi là nước yên vui. Ngoài ra, hai chữ “an lạc”, nếu dùng cho thân tâm, thì chỉ cho ý thân yên, tâm vui. Theo sự giải thích trong Pháp Hoa Văn Cú quyển 8 phần dưới, thì thân không bị ách nạn là yên, tâm không lo buồn là vui. (xt. Cực Lạc Thế Giới).
An Lạc Tập	@ĐỊA DANH Gồm hai quyển. Do ngài Đạo Xước (562 - 645) đời Đường soạn, thu vào Đại Chính Tạng tập 47.Cứ theo Luận Tịnh Độ của ngài Ca Tài nói, thì ngài Đạo Xước tin theo Tịnh Độ Giáo vào năm Đại Nghiệp Thứ 5 (608) đời Tùy, lúc đó đã bốn mươi tám tuổi; như vậy, bộ sách này có thể đã được viết vào khoảng từ năm 609 đến năm 645 Tây lịch. Về mục đích của bộ sách, có nhiều thuyết khác nhau, có thuyết bảo sách này là từ trong toàn bộ giáo nghĩa Phật Giáo mà rút tỉa ra những nghĩa chủ yếu của Tịnh Độ Giáo, chứ không liên quan đến bộ Kinh điển đặc biệt nào; có thuyết bảo sách này là trình bày ý nghĩa chủ yếu của ba bộ Kinh Tịnh Độ, là sách khuyên người vãng sinh; cũng có thuyết bảo là giải thích yếu nghĩa của Kinh “Quán Vô Lượng Thọ”, nhằm tuyên dương thực nghĩa của việc Vãng Sinh Tịnh Độ. Nội dung bộ sách do mười hai môn lớn cấu thành. Trong sách, giáo pháp một đời của Đức Phật được chia làm hai môn Thánh Đạo và Tịnh Độ, và cho môn Tịnh Độ thích hợp với chúng sinh độn căn ở đời mạt pháp, cho nên đề xướng pháp môn niệm Phật, khuyên người ta niệm Phật cầu vãng sinh thế giới Cực Lạc. Đời sau, Nhật Bản chia Phật Giáo thành Thánh Đạo Môn và Tịnh Độ Môn, chính đã bắt nguồn từ sách này. Thời đại ngài Đạo Xước đang chứng kiến sự kiện Vũ Đế nhà Bắc Chu bài Phật, tư tưởng mạt pháp trong Phật Giáo Trung Quốc lúc đó rất là phổ biến, vấn đề tồn tại của Phật Giáo đang bị đe dọa thật sự. Lúc bấy giờ lại có các nhà thuộc Tông Tam Luận cho thuyết Vãng Sinh Tịnh Độ là Kiến Chấp hữu tướng, các nhà chú Thích Luận Nhiếp Đại Thừa thì cho niệm Phật là “biệt thời ý” rồi phần nhiều bài bác pháp môn Tịnh Độ, bởi thế, trong sách này, ngài Đạo Xước cũng đã biện luận rất nhiều về ý kiến đó. Sách này còn căn cứ vào thuyết năm cái năm trăm năm nói trong Kinh Đại Tập mà chủ trương Phật Giáo Trung Quốc lúc bấy giờ đang ở vào năm trăm năm thứ tư, chúng sinh cần phải nương tựa vào pháp môn niệm Phật mới có thể được cứu vớt, do đó mới cực lực đề xướng pháp môn niệm Phật, tư tưởng này, sau được học trò của ngài là sư Th
An Lạc Đường	@ĐỊA DANH Nhà nghỉ ngơi của các vị tăng già yếu trong Thiền Lâm. Tương tự như nhà dưỡng lão thu nhận và chữa trị những người đau ốm. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Điện Đường Môn chép: “Thiền Lâm bảo huấn âm nghĩa nói: ‘Nhà dưỡng lão là nơi an úy những người già cả đau ốm. Trong các Tùng lâm xưa, các vị tăng già cả được đưa vào nhà an lạc, những vị đau ốm đưa vào nhà dưỡng lão’”.
An Lạc Đường	@ĐỊA DANH 安 樂 堂. Nhà để dành riêng cho các vị tăng già yếu trong các chùa thời xưa.
An Lẫm	@ĐỊA DANH An Lẫm (507 - 583) . Vị tăng thời Nam triều, người Lợi Thành Giang Âm (huyện Giang Âm tỉnh Giang Tô), họ Tần. Lúc nhỏ thông minh ham học, hiếu hạnh có tiếng. Hai mươi lăm tuổi xuất gia, sau đến nước Ngụy theo học Kinh luận với Dung Công ở chùa Quang Dung, Tư Châu, đồng thời, theo Quang Công nghe giảng thuyết Thập Địa tại chùa Thiếu Lâm núi Tung Sơn, và thụ yếu chỉ Thiền pháp, hiểu rõ lí huyền. Sư ở nước Ngụy mười hai năm, tuyên giảng Luật Tứ Phần và các Kinh luận Đại Thừa nhiều lần, người theo học càng ngày càng nhiều. Niên hiệu Thái Thanh năm đầu (547) đời Lương, sư và môn nhân đến Dương Đô, Vũ Đế tôn kính tiếp đón, mời ở chùa Thiện An, tại đây sư tuyên giảng Kinh Hoa Nghiêm, nêu Cao Tông chỉ. Nhà Lương mất, nhà Trần lên, vào niên hiệu Vĩnh Định năm đầu (557), sư vâng mệnh vua vào nội điện giảng giới luật, mở trường thuyết pháp tại chùa Kì Xà, diễn giảng không ngừng. Sau vâng mệnh Văn Đế, đến giảng Kinh Đại Tập ở điện Chiêu Đức. Vào thời Tuyên Đế, sư cũng thuyết pháp tại vườn Hoa Lâm. Sư từng lập giáo tướng sáu tông để phân định Thánh giáo một đời của Đức Phật. Niên hiệu Chí Đức đời Trần, sư thị tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi. [X. Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.10 phần trên; Thỉnh Quan Âm Kinh Sớ; Tục Cao Tăng Truyện Q.7].
An Nhẫn	@ĐỊA DANH Chỉ sự yên tâm chịu đựng. Là một trong sáu Ba La Mật, một trong mười Ba La Mật. Tức là tâm có thể yên lặng không lay chuyển, chịu đựng được những nỗi vinh nhục não hại cả trong tâm ngoài thân, để thành tựu đạo nghiệp. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.7 phần 4: Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.37]. (xt. Thập Ba La Mật, Nhẫn).
An Quốc Tự	@ĐỊA DANH Ankoku-ji (J).
An Thiền	@ĐỊA DANH Hàm ý là an trú nơi tọa thiền. Đồng nghĩa với “An Tâm Pháp Môn”, “An Lạc Pháp Môn”. Nếu an trú nơi tọa thiền mà tâm được bình tĩnh, thì gọi là An thiền tĩnh lự. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 28, Đại Châu Tuệ Hải Chương (Đại 51, 441 trung), nói: “Nhổ cái gốc sâu của sự sinh tử, được tam muội hiện trước mắt; nếu không an thiền tĩnh lự thì tới đâu cũng thấy mờ mịt”. Tổ sư ngồi thiền tu hành mà thành cái chứng tích thạch sàng (giường đá), được gọi là An thiền thạch, Tọa thiền thạch, đây bắt nguồn từ nguyên do Đức Thế Tôn ngày xưa ngồi trên phiến đá dưới gốc cây Bồ Đề mà thành đạo. Ngoài ra, ngồi thiền không bị hoàn cảnh chi phối, nhất tâm tự do vô ngại, không cứ phải ở những nơi vắng vẻ giữa núi rừng, bên dòng suối, thì gọi là An thiền bất tu sơn thủy(an thiền không cần núi và sông). Bích Nham Lục Tắc thứ 43 (Đại 48, 180 thượng), nói: “An thiền không cần phải gần núi hoặc sông, hễ diệt được tâm đầu là lửa tự mát mẻ”.
An Thế Cao	@ĐỊA DANH (Arsakes, ?-?): là vị cao tăng người nước An-tức (Parthia, tức nước Iran ngày nay). Ngài tên là Thanh, tự là Thế Cao, nguyên là thái tử con vua nước An-tức, cho nên đã lấy chữ “An” làm họ, và tên thông thường của ngài được gọi là An Thế Cao. Thuở nhỏ ngài từng được khen ngợi là người con chí hiếu, bản chất thông minh, tâm tính hiền lành, học rộng biết nhiều. Sau khi phụ vương qua đời, đáng lẽ ngài lên ngôi kế vị làm vua An-tức, nhưng đã từ bỏ vương vị, nhường ngôi lại cho chú, rồi xuất gia tu học Phật. Ngài học thông kinh luận, lại giỏi về thiền học. Sau đó ngài vân du xuyên qua các nước vùng Tây-vức; và năm 148 (năm thứ nhì đời vua Hán Hoàn đế – cũng có thuyết nói là năm 146 đời vua Hán Chất đế) ngài đến kinh đô Lạc-dương. Ngài ở tại đây trong hơn 20 năm, chuyên việc phiên dịch kinh điển Phạn văn ra Hán văn. Các dịch phẩm của ngài gồm có: Tứ Đế Kinh, Thập Nhị Nhân Duyên Kinh, Bát Chánh Đạo Kinh, Chuyển Pháp Luân Kinh, Tu Hành Đạo Địa Kinh, A Tì Đàm Vương Pháp v.v..., và cũng có các kinh về thiền học như An Ban Thủ Ý Kinh, Ấm Trì Nhập Kinh, Thiền Hành Pháp Tưởng v.v..., tất cả khoảng 34 bộ, gồm 40 quyển, đều là kinh luận tiểu thừa, chủ yếu là để truyền bá tư tưởng của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Hơn nữa, với các dịch phẩm về thiền học như vừa nêu trên, ngài được coi là người đầu tiên đem pháp môn thiền quán (dù là thiền của tiểu thừa) vào Trung-quốc. Sau thời gian dịch kinh tại Lạc-dương hơn 20 năm, người ta không biết gì thêm về hành trạng của ngài. Có thuyết nói, vào cuối thời Đông-Hán, gặp lúc loạn lạc, ngài đã rời Lạc-dương, xuống phương Nam lánh nạn, và đã viên tịch tại Cối-kê (huyện Thiệu-hưng, tỉnh Triết-giang). Theo sử Trung-quốc, cuối thời Đông-Hán là thời kì vô cùng nhiễu nhương, giặc giã khắp nơi trên đất Hán, chỉ có vùng đất phía Nam là yên ổn. Vì vậy, rất đông các nhà trí thức của cả Nho, Phật, Lão đã rời Lạc-dương, di cư xuống miền Nam để lánh nạn. Ngài An Thế Cao cũng nằm trong trường hợp này. Theo bộ Xuất Tam Tạng Kí Tập ghi chép, vào cuối đời vua Hán
An Thế Cao	@ĐỊA DANH Là vị tăng dịch Kinh thời kì đầu của Phật Giáo Trung Quốc. Người nước An Tức, tên là Thanh, tự là Thế Cao, nhưng dùng An Thế Cao làm tên gọi. Là con vua của một Vương quốc xưa (An Tức) thuộc địa phương Ba Tư (nay là Iran) ở tây bắc Ấn Độ, lấy nơi xuất thân làm họ. Gọi là An, vì thế mới có các danh xưng An hầu, An Thế Cao. Lúc nhỏ, ngài nổi tiếng có hiếu, thật thà hiền lành, nghe nhiều học rộng. Sau khi cha mất, ngài bỏ ngôi vua qui y cửa Phật, hiểu rộng Kinh Tạng, đặc biệt tinh thông A Tì Đàm Học và Thiền. Năm Kiến Hòa thứ 2 (148), đời Hoàn Đế nhà Đông Hán, ngài đi qua các nước Tây Vực mà đến Lạc Dương, theo việc phiên dịch; đến năm Kiến Minh thứ 3 (170) đời Linh Đế là hơn hai mươi năm; trong thời gian đó, ngài lần lượt phiên dịch các Kinh: Kinh An Ban Thủ Ý, Kinh Ấm Trì Nhập, A Tì Đàm Ngũ Pháp, Tứ Đế, Thập Nhị Nhân Duyên, Chuyển Pháp Luân, Bát Chính Đạo, Thiền Hành Pháp Tưởng, Kinh Tu Hành Đạo Địa v.v... tất cả khoảng ba mươi tư bộ, bốn mươi quyển (có thuyết nói ba mươi lăm bộ, bốn mươi mốt quyển), số Kinh này được ghi trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 2, tuy nhiên, còn có nhiều thuyết khác. Các Kinh do ngài dịch, nghĩa lí rõ ràng, văn từ sáng sủa, đẹp nhưng không cầu kì, chất phác mà không quê kịch, chủ yếu truyền bá A Tì Đàm Học và Thiền Định Lí Luận của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ thuộc Phật Giáo Tiểu Thừa. Sự truyền bá Phật học tại Trung Quốc ở thời kì đầu, chính đã do An Thế Cao đặt nền tảng, vả lại ngài là người đầu tiên đem Thiền Quán vào Trung Quốc. [X. Bài tựa Kinh An Ban Thủ Ý; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, Q.6, Q.13; Lương Cao Tăng Truyện Q.1; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.4; Đại Đường Nội Điển Lục Q.1; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.1].
An Tuệ	@ĐỊA DANH (Sthiramati, 475-555). Ngài người nước La-la ở Nam Ấn-độ, là một vị học giả lớn của Phật giáo đại thừa, đệ tử của ngài Đức Tuệ, và là thầy của ngài Chân Đế. Ngài tinh thông Duy Thức Học và Nhân Minh Luận, giỏi nghị luận, trở thành một trong 10 vị đại luận sư Duy Thức. Ngài cùng thời với ngài Hộ Pháp, nhưng quan điểm của hai vị có nhiều chỗ bất đồng; như về phương diện tác dụng của tâm thức chẳng hạn, ngài chỉ thừa nhận tự chứng phần là thật có (gọi là “nhà một phần”), trong khi đó, ngài Hộ Pháp thì thừa nhận cả bốn phần: kiến phần, tướng phần, tự chứng phần, và chứng tự chứng phần (gọi là “nhà bốn phần”). Ngài rất tôn sùng và kế thừa học thuyết của Bồ Tát Thế Thân, đã soạn Duy Thức Tam Thập Tụng Thích Luận. Nguyên bản Phạn văn của tác phẩm này gần đây đã được phát hiện tại Nepal, và đã được dịch ra Pháp và Nhật văn. Ngoài ra, trước tác của ngài còn có: Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Luận, Đại Thừa Quảng Ngũ Uẩn Luận, Đại Thừa Trung Quán Thích Luận, Câu Xá Thật Nghĩa Sớ.
An Tuệ	@ĐỊA DANH An Tuệ (457 - 555). Phạm: Sthiramati. Dịch âm là Tất Sỉ La Mạt Để. Người nước La La (nước Phạt Lạp Tì) thuộc nam Ấn Độ. Một học giả lớn của Phật Giáo Đại Thừa nam Ấn Độ, khoảng một nghìn một trăm năm sau Đức Phật nhập diệt. Sư tinh thông Duy Thức và Nhân Minh Học, rất giỏi luận nghĩa, là một trong mười Luận Sư lớn của Duy Thức Học. Sư sống đồng thời với ngài Hộ Pháp, nhưng có nhiều điểm chủ trương khác với Hộ Pháp. Về phương diện tác dụng tâm thức, sư chỉ thừa nhận Tự Chứng Phần là thực có, còn cho Kiến Phần, Tướng Phần tình thì có mà lí thì không, vì thế, người ta gọi sư là Nhất phần gia; ngài Hộ Pháp thì lập bốn phần là Kiến Phần, Tướng Phần, Tự Chứng Phần và Chứng Tự Chứng Phần, cho nên, được người ta gọi là Tứ phần gia. Đối với quan điểm dị đồng về tác dụng tâm thức giữa An Tuệ và Hộ Pháp, từ xưa, đã có bài kệ biểu thị như sau:
An Tuệ Bồ Tát	@ĐỊA DANH An Tuệ, Phạm: Sthirabodhi. Trong Phẩm Cụ Duyên, Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La Hư Không Tạng Viện của Kinh Đại Nhật, đều có ghi vị tôn này. Còn gọi là An Trú Tuệ Bồ Tát. Trong Mạn Đồ La do A Xá Lê truyền, vị tôn này được gọi là Pháp Tuệ Bồ Tát. Vị tôn này an trú nơi tuệ quả đức, làm lợi ích chúng sinh khiến không sợ hãi. Chủng Tử là (hùô), biểu thị nghĩa an trú. Cứ theo Kinh Đại Nhật Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La chép, thì hình Tam Muội Da của vị này là hoa sen Kim Cương ở trong phong luân. Ấn Khế là ấn hoa sen xanh, tức các ngón tay giữa, ngón vô danh và ngón út khóa vào nhau làm thành nắm tay, hai ngón tay trỏ đứng thẳng, đầu ngón không chạm nhau, và hai ngón cái cũng để thẳng lên. Chân ngôn là: Nam ma (namo, kính lễ), tam man đa (samanta, khắp cả) bột đà nam (budhànàô, chư Phật) nhương mỗ ôn bà phọc (jĩànodbhava, trí sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Kinh Đại Nhật Phẩm Chân Ngôn Tạng, Phẩm Mật Ấn; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16]
An Tâm	@ĐỊA DANH Tức do sự thể nghiệm được đạo lí và hiểu rõ được giáo pháp, mà tâm an trú ở một chỗ, đồng thời, đạt đến cảnh giới yên định bất động. Cứ theo Tục Cao Tăng Truyện quyển 16 truyện Bồ Đề Đạt Ma chép, thì ngưng lặng nhìn vách, không mình không người, phàm Thánh như một, đó là an tâm. Đây có lẽ là nguồn gốc của thuyết an tâm. Tông Thiên Thai cũng nói đến pháp an tâm, theo Ma Ha Chỉ Quán quyển 5 phần trên, thì khéo dùng Chỉ Quán mà an trú Pháp Tính, gọi là an tâm khéo léo, có thể chia làm hai thứ là tự mình làm và dạy người làm; lại tùy theo căn cơ chúng sinh có lợi độn khác nhau, mà có thể mở rộng làm sáu mươi bốn thứ an tâm. Theo ngài Trạm Nhiên trong Chỉ Quán Đại Ý, thì bất luận là người lợi hay độn, đều dùng Chỉ Quán mà an trú nơi lí thể của Pháp Tính, gọi là Tổng minh an tâm; còn thuận theo căn cơ lợi độn mà đặt ra sáu mươi bốn phương pháp an tâm, gọi là Biệt minh an tâm. Tóm lại, chấm dứt sự tán loạn của tâm, quán chiếu tự tính thanh tịnh, đưa tâm an trú nơi lí thể Pháp Tính, gọi là an tâm.
An nhẫn cường nhuyến lưỡng tặc.	@ĐỊA DANH Pháp quán có năng lực thản nhiên chịu đựng, không để các duyên thuận, nghịch làm loạn động mà thành tựu đạo nghiệp, là 1 trong 10 thừa quán pháp do Tông Thiên Thai lập ra.
An Đơn	@ĐỊA DANH Bất cứ vị tăng du phương (đi tham học) nào khi đến chùa đều có thể xin tạm trú (quải đơn). Nếu tạm trú đã lâu, biết rõ hạnh kiểm của vị ấy có thể ở chung, thì đưa vào Thiền đường: như thế gọi là An Đơn. Từ đó về sau, vị tăng ấy chính thức trở thành vị thanh chúng (chúng thanh tịnh) của tùng lâm.
An Ổn Tự	@ĐỊA DANH 安 穩 寺. X. Tĩnh Cư Tự
Anantajina	@ĐỊA DANH Mỹ từ dành cho Phật. Lúc đạo sĩ ngoại đạo (ājivika) Upaka thấy Phật và nghe nói về những thành tựu của Ngài, ông dùng từ Anantajina để tán thán Ngài (1). Sau đó, khi có cãi vã với vợ ông là bà Cāpā, ông tìm đến Phật ở Sāvatthi và dùng từ Anantajina để hỏi tìm Ngài (2).
Anantakāya	@ĐỊA DANH Một viên tuỳ tùng của vua Milinda được vua phái đi hộ vệ Nāgasena từ tự viện đến Sāgala. Dọc đường ông hỏi Trưởng lão về linh hồn. Trưởng lão dùng Vi Diệu Pháp giải thích cho ông nghe; ông rất thích thú và theo đạo luôn (1). Có thể đó là Antiochus, tuỳ tùng của Menander (2).
Ananutappiya Sutta	@ĐỊA DANH Do Sāriputta thuyết về người tỳ kheo phải tự phạt mình để không có cơ hội cho sự ăn năn (1).
Anh Nham Tự	@ĐỊA DANH Eigan-ji (J).
Anh Vũ Thiền	@ĐỊA DANH Từ dùng trong Thiền Lâm. Cũng như nói Khẩu Đầu Thiền (Thiền Cửa miệng). Hình dung Thiền Chỉ được nói bàn chứ không được hành trì một cách thực tiễn. Tức nói những người tự mình chẳng thân chứng, mà chỉ cóp nhặt những câu nói của người xưa, như chim anh vũ học nói vậy.
Anh dịch: A Catalogue of the Chinese Translation of the Buddhist Tripiỉaka by Punyu Nanjio, Oxford, 1883.Mục lục, do sư Nam Điều Văn Hùng người Nhật soạn dịch.	@ĐỊA DANH Khi du học ở nước Anh, Nam Điều Văn Hùng đem Đại Minh tam tạng Thánh Giáo mục lục trong Hoàng Bá Đại Tạng Kinh của Nhật Bản dịch sang tiếng Anh và đối chiếu phần dịch âm Hán, Phạm, Anh trong các mục lục kinh sách, đồng thời, sư còn đối chiếu với âm Phạm ghi trong Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục, ghi chú rõ ràng về tác giả, dịch giả và những điểm dị đồng giữa các bản in. Ở đầu quyển có bài tựa và thư mục tham khảo; cuối quyển có phụ thêm các tác giả Ấn Độ, dịch giả Trung Quốc và lời giải thích về mục lục và sách dẫn của soạn giả.
Anh Đồng Tâm	@ĐỊA DANH Là tâm thứ tám trong tám loại tâm được nói trong Phẩm Trụ Tâm Kinh Đại Nhật quyển 1.Tám loại tâm, là tám giai vị của thiện tâm tương tục chuyển chứng lần lượt được thuần thục. Người chứng tâm này được vào cõi Trời Tự Tại có thể ban cho tất cả thú vui rất mực, nếu chúng sinh kiền thành cúng dường thì có thể thỏa mãn những điều mong cầu; nếu nghe câu nói ấy mà qui y tin chịu, thì ở trong dòng sinh tử trôi giạt, được nơi nương tựa không sợ, đây là tâm tối thượng của thế gian, gọi là anh đồng tâm (tâm trẻ con) [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.2]. (xt.Bát Tâm).
Antagamegiri	@ĐỊA DANH Tự viện do vua Dhātusena xây dựng (1).
Antaravaḍḍhamāna	@ĐỊA DANH (v.l. Uttaravaḍḍhamāna). Một ngọn núi ở Tích Lan. Chuyện liên quan đến núi này được kể trong Chú giải Saṃyutta (1). Một nông phu thọ giới với Piṅgala Buddharakkhita ở Ambariyavihāra mất con bò trong buổi cày. Đi tìm bò, ông vô núi và bị trăn quấn. Ông định giết trăn nhưng tự chết vì muốn giữ giới. Trăn thả ông ra.
Antarāgaṅga	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan mà chi phí do lợi tức của làng Cullamātika đem về; làng do Jeṭṭhatissa III cúng dường (1).
Anulatissapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Gaṅgārājī bên phía Đông Tích Lan do Kaniṭṭhatissa xây dựng (1).
Anumāna Sutta	@ĐỊA DANH Do Mahāmoggallāna thuyết tại Bhesakalāvana ở Suṃsumāragiri trong xứ Bhagga. Nói về sự khiển trách tỳ kheo và sự tự quán xét. Cũng nên ghi nhận một điểm quan trọng là Phật không được nhắc tới lần nào trong kinh (1). Phật Âm nói rằng kinh được người xưa (Porāṇā) biết như Bhikkhupātimokkha và sự tự xét mình phải được lập lại ba lần mỗi ngày (2). Hình ảnh tỳ kheo có tâm bất thiện trong kinh thường được trích dẫn (3).
Anupiya	@ĐỊA DANH (Anupiyā). Quận trong xứ Malla nằm về phía Đông của Kapilavatthu. Sau khi tự thọ giới, Phật đi từ Anomā đến đây và dừng bước trong vườn xoài, nơi Ngài trú lại tuần lễ đầu tiên sau khi xuất thế và trước khi lên đường đến Rājagaha, 30 dặm cách Kapilavatthu. Ngài trở lại đây trên đường từ Kapilatthu về; Ngài đi Kapilavatthu để thăm thân quyến, và được rất nhiều hoàng thân trong tộc Sakiya xuất gia, nhập Đạo tràng, như Bhaddiya, Anuruddha, Ānanda, Bhagu, Kimbila, Devadatta, và người cắt tóc Upāli (2).
Anurārāma	@ĐỊA DANH Tự viện nằm về phía Bắc của Mahāgāma dưới miền Nam Tích Lan, do vua Vasabha xây; ông còn là người cúng dường cho tự viện 1.000 karīsa đất trong làng Heḷigāma (1).
Anāthapiṇḍika	@ĐỊA DANH Cấp Cô Độc. Seṭṭhi ở Sāvatthi, thù thắng nhờ cúng dường rất rộng rãi. Ông gặp Phật lần đầu tiên ở Rājagaha một năm sau khi Phật đắc đạo (1); ông đến Rājagaha vì công việc làm ăn. Anh vợ ông cũng là một bá hộ nhưng ở Rājagaha. Lúc đến nhà thăm anh, ông ngạc nhiên thấy anh tự tay lo nấu nướng cúng dường Phật và đệ tử của Ngài; bữa cơm linh đình đến nổi ông tưởng chừng nhà anh có tiệc cưới hoặc được vua ngự. Biết ra lý do, ông rất mong được yết kiến Phật, và hôm sau ông được diện kiến với Phật (2). Vì quá nôn nao với  cuộc diện kiến, đêm trước đó ông thức giấc những ba lần. Sáng sớm hôm sau ông lên đường đến Sītavana, nơi Phật đang lưu trú; trời còn tối nhưng ông vẫn đi nhờ có Sīvaka, một dạ xoa tốt bụng đưa đường với nhiều lời khuyến khích. Hơn nữa, lòng mộ đạo thành khẩn của ông đã làm bóng đêm tan biến.
Anāthapiṇḍika không những là một thương gia lanh lợi mà còn là một nhà hùng biện nhiệt tình. Aṅguttara Nikāya (44) có kể chuyến thăm các Paribbājaka khi ông không biết làm gì hay hơn. Rồi một cuộc tranh luận xảy ra liên quan đến quan điểm của họ và giáo pháp của Phật do ông trình bày. Ông thuyết làm các Paribbājaka phải lặng thinh luôn. Khi Phật nghe kể, Phật tán thán và cảm phục tài tranh luận của ông.	@ĐỊA DANH Thời Phật Padumattara, Anāthapiṇḍika là viên ngoại ở Haṃsavatī. Một hôm ông nghe Phật nói đến một đệ tử cư sĩ được xem là người cúng dường hổ trợ bậc nhứt của Phật. Ông bèn quyết tâm bắt chước làm người cúng dường bậc nhứt vào một kiếp sau. Mong ước của ông thành tựu như ý trong hiện kiếp. Anāthapiṇḍika đôi khi được gọi là Mahā Anāthapiṇḍika để phân biệt với Cūla Anāthapiṇḍika.
Appamādovāda	@ĐỊA DANH Tựa đề của Phẩm Không Phóng Dật trong kinh Pháp Cú (Số 21-23) (1).
Arikāri	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Không được biết ai xây. Chỉ biết Udaya I trùng tu khi thấy tự viện xuống cấp trầm trọng. Ông có xây thêm một nhà để chẩn thực và một đền thờ (pāsāda) (1).
Ariyakari	@ĐỊA DANH Tự viện ở Rohaṇa, Nam Tích Lan. Dappula cúng dường tự viện cho làng Mālavatthu và xây trong đó một điện thờ tôn tượng (image house). Ông còn cho trang trí tôn tượng chùm trung mi quý hiếm (uṇṇaloma) và đắp tượng bằng chiếc y vàng (hemapaṭṭa) (1).
Ariyakoṭi	@ĐỊA DANH Tự viện (có thể ở Tích Lan), trú xứ của Trưởng lão Mahā Datta (1).
Ariṭṭha Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Lañjakatissa xây trong Ariṭṭhapabbata (1).
Asokārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Pāṭaliputta do Asoka xây dựng trong ba năm. Tại đây, Tissa, bào đệ của Đại đế, thọ giới tỳ kheo. Cũng tại đây, các tỳ kheo không chịu làm lễ thọ bát quan trai trong bảy năm qua bị triệu về bởi quan đại thần do Asoka biệt phái; viên quan này xử trảm nhiều tỳ kheo vì hiểu lầm chiếu chỉ của vua. Và cũng tại đây, Moggaliputa Tissa chủ trì Đại hội Kết tập lần thứ ba (1). Asoka thường nuôi ăn tới 60 ngàn tỳ kheo trong Asokārāma.
Assa Sutta	@ĐỊA DANH Một hôm, người giữ ngựa (assāroha) Assa ở Rājagaha đến hỏi Phật chớ có thật là mã sư sẽ được sanh cộng trú với chư Thiên tên là Sarañjita nếu công tác hăng say, tinh tấn?.  Phật giải thích rằng đó là tà kiến và hậu quả là sẽ sanh xuống địa ngục hay vào cõi súc sanh. Assa rất đổi kinh hoàng và sau đó tự quy y Phật (1).
Atideva	@ĐỊA DANH Bồ Tát sanh ra làm Bà la môn trong triều của Phật Revata. Nghe Phật thuyết pháp, ông tự phong mình lên bậc cao hơn (1). Ông trú trong thành phố Rammavatī (2).
Attadaṇḍa Suta	@ĐỊA DANH Kinh thứ 15 của Phẩm Aṭṭhakavagga trong Sutta Nipāta (1). Phật thuyết kinh này lúc Ngài đi giảng hoà giữa hai dân tộc Sakiya và Koliya, và là kinh cuối cùng Phật thuyết trong nhơn duyên này. Sau khi nghe kinh, hai bên giải quyết được mối bất hoà, và mỗi bên có 500 người xuất gia vào Tăng Đoàn theo nghi thức ehibhikkhupabbajjā (2). Kinh nói về nhiều khía cạnh khác nhau của sự tự chủ và mô tả một người được gọi là mâu ni (muni).
Attadīpa Sutta	@ĐỊA DANH Tỳ kheo phải nương tựa nơi mình, nương tựa nơi Pháp. Họ phải tìm nguồn gốc của sự vật trong tánh vô thường của ngũ uẩn (1).
Attadīpa Vagga	@ĐỊA DANH Phẩm 5: Tự Mình Làm Hòn Đảo, Chương 1: Tương Ưng Uẩn, Tập 3: Thiên Uẩn, Saṃyutta Nikāya (1). Gồm 10 kinh nói về bản tánh của sắc và tự ngã.
Attahita Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Tự Tại. Ba kinh về bốn hạng người trên thế gian: vì lợi của mình, vì lợi của người; vì lợi của mình và người; không vì lợi của mình và người (1).
Attantāpa Sutta	@ĐỊA DANH Về người tự hành xác mình như tỳ kheo khổ hạnh, người làm khổ kẻ khác như đồ tể, ngư phủ, vân vân., và người  hành hạ cả mình lẫn người khác như vua chúa (1).
Attānuvāda Sutta	@ĐỊA DANH Về bốn loại sợ hãi: sợ hãi tự mình trách, sợ hãi người khác trách, sợ hãi hình phạt, và sợ hãi ác thú (1).
Attāḷhidhātusena Vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện xây bởi vua Dhātusena (1).
Avyādhika Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Vào một kiếp trước ông có xây nhà sưởi ấm (aggisālā) để cúng dường Phật Vipassī và một bệnh viện với nhà tắm có nước nóng cho người bệnh. Về sau, vào bảy kiếp trước đây, ông làm vua với vương hiệu là Aparājita (1).
Aññatara Vatthu	@ĐỊA DANH Nhiều câu chuyện kể trong Sớ giải kinh Pháp Cú chỉ được ghi dưới tựa đề như Aññatara-itthi vatthu, Aññatarakuṭumbika vatthu, vân vân. Liên quan đến các chuyện này, xin đọc Mục lục DhA (Vol. v.).
Aḍḍha Sutta	@ĐỊA DANH Nói về vị Thánh đệ tử được gọi là giàu nhờ thành tựu bốn pháp: lòng tịnh tín bất động đối với Phật, Pháp và Tăng, và các giới (1).
Aṅgaṇika-Bhāradvāja	@ĐỊA DANH Con của một Bà la môn rất giàu có ở Ukkaṭṭhā, gần Hy Mã Lạp Sơn. Sau khi học xong các học thuật, ông xuất thế tu theo lối tự hành xác để hối lỗi với mục đích đạt sự trường sanh. Trong lúc du hành, ông gặp Phật rồi theo Phật và tu đạt lục thông.
Aṭṭhaka-nāgara Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Bát Thánh. Kể lại các câu mà Dasama ở Aṭṭhakanagara hỏi Ānanda lúc ông ở Beluvagāma. Hỏi về 11 ngõ dẫn tới Nípbàn, qua đó người có thể tự cứu mình (1).
B. Thập Điều: Mười thể lệ cốt yếu cho người dịch kinh.	@ĐỊA DANH 1.Tự thanh...
B. Trong Tam Luận Huyền Nghĩa và Đại Thừa Huyền Luận quyển 5, ngài Cát Tạng căn cứ vào thuyết Tứ tất đàn trong Luận Đại Trí Độ quyển 1 và kế thừa chủ trương của ngài Tăng Lãng đời Lương thuộc Nam Triều mà lập ra thuyết Tứ giả: Nhân Duyên giả, Tùy duyên giả, Đối duyên giả và Tựu duyên giả. Chữ “Giả” trong thuyết này có ý nghĩa nói rõ về việc tạm thời bày đặt ra các pháp môn phương tiện, cũng tức là chỉ cho pháp môn tùy theo cơ duyên mà có sự khác nhau. Bốn giả này có thể lần lượt phối hợp với bốn Tất Đàn: Đệ Nhất Nghĩa Tất Đàn, Vị Nhân Tất Đàn, Đối Trị Tất Đàn và Thế Giới Tất Đàn.	@ĐỊA DANH 
B. Về Tổ Chức.	@ĐỊA DANH Chùa Phật Quang sơn có thiết lập Ủy hội giáo vụ là cơ cấu cao nhất, vị Trụ Trì Tổng Bản Sơn là Hội trưởng. Sau đó có các viện như: Viện Đô giám, Viện Nghiên Cứu Phật Giáo Trung Quốc, viện Trưởng lão, hộiTruyền đăng, hội Học bổng Phật Quang Sơn…...
Ba Cách Hách	@ĐỊA DANH Phạm: Bàgh. Là quần thể hang đá của Phật Giáo Đại Thừa đào được vào khoảng thế kỉ VII Tây lịch, ở sườn núi mặt nam núi Văn Để Da (Vindhya), ven sông Na Ba Đạt (Narmada) ở mạn tây nam thị trấn Ấn đa nhĩ (Indore) tại Ấn Độ. Nguyên có chín hang, nhưng hiện nay chỉ còn lại hang thứ hai đến thứ sáu. Sự cấu tạo của hang đá này có liên quan mật thiết với hang đá A Chiên Đa (Phạm: Ajantà), hang này chỉ có nhà Tăng chứ không có chùa, tháp. Hang hình vuông, rộng, trừ cửa vào, chung quanh có những phòng tăng nhỏ, chính giữa đặt một bàn thờ nhỏ. Những bức vẽ trên vách trông rất đẹp, nhưng phần nhiều đã bị tróc mất, tuy nhiên, những bức còn lại có thể được coi là nghệ thuật Phật Giáo đẹp ngang hàng với các bức bích họa ở hang đá A Chiên Đa. [X. J. Burgess: Notes on the Bauddha Rock-temples of Ajantà, 1879; Fergusson: History of Indian and Eastern Architecture, 1910, vol. I; Ấn Độ Nam Hải Chi Phật Giáo Mĩ Thuật (Cao Điền Tu)].
Ba La Mật,	@ĐỊA DANH Phạm: Praịidhàna= pàramità.Hán âm: Ba La Ni Đà Na Ba La Mật Đa.Hán dịch: Thệ Nguyện Đáo Bỉ Ngạn.Vị Bồ Tát ngồi ở phía nam, hàng trên, trong Viện Hư Không Tạng thuộc Hiện đồ Mạn Đồ LaThai Tạng Giới của Mật Giáo, là 1 trong 10 Bồ Tát Ba La Mật. Cũng được thấy trong Mạn Đồ La Thiên Thủ Quan Âm. Vị Bồ Tát này dùng 5 Đại Nguyện làm pháp nội chứng, lấy việc hóa độ chúng sinh làm bản thệ. Mật hiệu là Thành tựu Kim Cương, hình Tam Muội Da là túi lọc nước.Hình tượng của vị tôn này có thân màu vàng lợt, mặc áo Yết Ma, bàn tay phải dựng đứng hướng ra phía trước, ngón vô danh và ngón út co lại; bàn tay trái dựng thẳng, ngửa ra và hơi hướng lên, ngón trỏ và ngón giữa cầm túi lọc nước, ngồi bán già trên hoa sen đỏ.[X.Kinh Kim Cương Đính Du Già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Tu Hành Nghi Quĩ Q.hạ; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung].
Ba La Phả Ca La Mật Đa La	@ĐỊA DANH Ba La Phả Ca La Mật Đa La (565-633) Phạm: Prabhàkaramitra. Người nước Ma Yết Đà thuộc trung Ấn Độ. Còn gọi là Ba La Phả Mật Đa La, Ba Phả Mật Đa La. Hoặc gọi tắt là Ba Phả. Dịch ý là Minh Tri Thức, Minh Hữu, Quang Trí. Sư thuộc giòng Sát Đế Lợi, mười tuổi xuất gia, học Kinh Đại Thừa.Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư học tập tạng Luật, tu tập định nghiệp, sau nam du đến chùa Na Lan Đà, nghe Luận Sư Giới Hiền giảng Luận Thập Thất Địa, còn đọc các luận Tiểu Thừa. Sư giới hạnh tinh cần, tài trí minh mẫn, được mọi người kính trọng. Sau, vào niên hiệu Trinh Quán năm đầu (627) đời Đường Thái Tông, sư mang Kinh Phạm đến Trường An, ở chùa Đại Đưng Thiện. Tháng 3 năm Trinh Quán thứ 3, sư cùng với Tuệ Thừa, Tuệ Trách, Pháp Lâm, Huyền Mô, gồm mười chín vị thạc đức, chuyên việc dịch Kinh. Số Kinh luận dịch được gồm có: Kinh Bảo Tinh Đà La Ni 10 quyển, Luận Bát Nhã Đăng 15 quyển, Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận 13 quyển. Năm Trinh Quán thứ 7 sư thị tịch tại chùa Thắng Quang, hưởng thọ sáu mươi chín tuổi. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.3; Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8].
Ba La Tái Hí	@ĐỊA DANH Ba-la-tái, Phạm: prasena, dịch ý là binh. Là loại trò chơi bắt chước quân lính đánh nhau. Cũng gọi là Tượng Mã Đấu, Song Lục. Sự Vật Dị Danh Lục Ngoạn hí chương Song lục điều chép: “Song lục có xuất xứ từ Thiên Trúc, Kinh Niết Bàn gọi là Ba La Tái Hí”. Tổ chức binh đội Ấn Độ xưa có Tượng binh, Mã binh, Xa binh và Bộ binh, trò chơi này bắt chước bốn binh chủng đánh nhau, tương tự như trò chơi cờ tướng ở Trung Quốc. [X. Kinh Phạm Võng Q.hạ; Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.11; Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Sớ Q.6 (Pháp Tạng); Bồ Tát Giới Kinh Sớ Chú Q.8 (Dữ Hàm)].
Ba La Vương Triều	@ĐỊA DANH Ba La, Phạm: Pàla. Triều vua được kiến lập tại Mạnh Gia Lạp (Bengal) vào giữa thế kỉ VIII đến cuối thế kỉ XII Tây lịch. Người sáng lập là Cù Ba La (Phạm: Gopàla), trong thời loạn, thống nhất được Mạnh Gia Lạp mà lập nên Vương triều Ba La. Các vua của Vương triều này đều tin theo Phật Giáo, thời kì này, Mật Giáo đặc biệt hưng thịnh, chủ yếu lấy địa phương Tỉ Cáp Nhĩ (Bihàr) làm trung tâm, tức lúc đó lấy các khu vực nước Ma Yết Đà và Mạnh Gia Lạp làm trung tâm để phát triển, tức khu vực trung và hạ lưu sông Hằng. Nơi trung tâm giáo học Phật Giáo thời ấy là chùa Na Lan Đà và Phật Đà Già Da. Lại thời đại Vương triều này có phái Ma Yết Đà (thời kì trước Vương triều Ba La), và cái gọi là phái Ba La (thời kì Vương triều Ba La hưng thịnh trở về sau), đã sản sinh các tượng Phật điêu khắc đặc thù. Ngoài ra, đồ tượng học về tượng Phật cũng được xác lập vào thời kì này. Đầu thế kỉ XIII, Vương triều Ba La Diệt vong, Phật Giáo cũng theo đó mà tiêu hoại.
Ba La Đại Tế	@ĐỊA DANH Là lễ tiết hàng năm trọng yếu nhất của Phật Giáo tại Bhutan. Ba La (Paro) là đô thị lớn thứ hai tại Bhutan, là cung mùa hạ của nhà vua, nằm trong hang núi, trong đó có ngôi chùa Đan Tông khách thiền đã có bốn trăm năm lịch sử, là trung tâm tôn giáo trên toàn quốc. Hằng năm đến tháng tư, cử hành đại lễ bốn ngày liên tiếp kỉ niệm Liên Hoa Sinh (Phạm: Padma Saôbhàva), một nhân vật truyền kì trong lịch sử Phật Giáo Bhutan. Ngài Liên Hoa Sinh nguyên là người nước Ô Trượng Na ở Ấn Độ, giữa thế kỷ thứ VIII, Ngài đến Tây Tạng truyền pháp, hai lần lưu lại Bhutan, đem Phật Giáo hòa làm một với tín ngưỡng địa phương, khai sáng ra phái Hồng Giáo, dùng thần chú Đà Là Ni dẹp trừ tai nạn và ma quái, có thần thông lớn, được nhân dân ở Tây Tạng và Bhutan xem như là hóa thân của Bồ Tát Quán Thế Âm vậy.Mỗi lần đến tiết Ba La, Lạt Ma đem treo “thản tạp” lên tường chùa để nhân dân các địa phương đến lễ bái. “Thản tạp” là hình tượng của Ngài Liên Hoa Sinh được thêu trên bức gấm lớn, rộng sáu trăm mét vuông, là nghệ thuật Phẩm Phật Giáo dệt bằng gấm to nhất thế giới, đã có ba trăm năm lịch sử, ngoài hình tượng Liên Hoa Sinh ra, còn vẽ các hình tượng trưng cho vận may và sự tốt lành. Khi tín đồ đi qua Thản tạp, đưa trán chạm vào Thản tạp để tỏ lòng tôn sùng. Trong thời gian lễ mừng, có các tiết mục như khoa đàn, cầu nguyện, tụng Kinh lễ bái, do vị Lạt Ma chủ trì. Mãi đến sáng ngày sau chót, Thản tạp mới được thu quấn xuống và kết thúc lễ mừng. (xt. Bất Đan Phật Giáo).
Ba Lí Dạ Đát La Quốc	@ĐỊA DANH Ba Lí Dạ Đát La, Phạm: Pàriyàtra, Pàripàtra, Pàryàtra. Tên một nước xưa tại trung Ấn Độ. Nằm về phía tây bắc nước Mạt Nâu La. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4 chép, thì nước này chu vi hơn ba nghìn dặm, đô thành rộng mười bảy, mười tám dặm, trồng lúa, ngô, khí hậu nóng bức, phong tục cứng cỏi, không chuộng văn học, nghệ thuật, tin theo ngoại đạo. Có tám ngôi chùa, nhưng đã hư hại nhiều, tăng đồ rất ít, học tập Tiểu Thừa. Có mươi ngôi đền thờ trời, ngoại đạo hơn nghìn người.
Ba Lí Đảo	@ĐỊA DANH (Bali Island).Còn gọi là Bà Lị, Bà Lí. Nằm về phía đông đảo Trảo Oa (Java), trong eo biển Ba li. Trên đảo có rất nhiều đền chùa, cho nên gọi là Thiên Tự Đảo (The Island of the Thousand Temples, Đảo nghìn chùa). Là hòn đảo duy nhất trong quần đảo Ấn Độ Ni Tây Á (Indonesia) còn vẫn giữ được kiểu xã hội Ấn Độ. Tôn giáo có tính địa phương (tôn giáo nguyên thủy), Phật Giáo (được truyền vào từ trước thế kỉ IX), phái Thấp Bà thuộc Ấn Độ Giáo (được truyền vào khoảng thế kỉ XV), được dung hợp với nhau mà hình thành nền văn hóa kiểu mẫu Ấn Độ, vì thế, tôn giáo, kiến trúc, văn học và chế độ hồn nhiên là một thể, giữ lại sắc thái Ấn Độ rất sâu đậm. [X. Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện; Tùy Thư Nam Man Truyện; Goris: Bali, Religion and customs in Bali, Batavia, 1939; N. Sastri: South - Indian Influences in the Far East, Madras,1949].
Ba Lăng Hạo Giám	@ĐỊA DANH 巴 陵 顥 鑒. Thiền tăng Hạo Giám đời Ngũ Đại ở chùa Tân Khai tại Ba Lăng, Nhạc Châu, người đời gọi là Ba Lăng Hạo Giám. X. Hạo Giám.
Ba Lăng Xuy Mao Kiếm	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông. Còn gọi là Xuy Mao Kiếm. Là một trong ba chuyển ngữ của ngài Hạo giám ở Ba Lăng. Bích Nham Lục Tắc 100 (Đại 48, 223 trung), nói: “Vị tăng hỏi Ba Lăng: “Thế nào là xuy mao kiếm?” Lăng đáp: “Cành san hô chống đỡ mặt trăng”. Xuy mao kiếm, chỉ lưỡi gươm sắc bén, sợi lông, sợi tóc đặt trên lưỡi gươm ấy thì chỉ cần thổi một cái rất nhẹ cũng có thể đứt làm hai đọan. Đứng về phương diện tâm tính mà nói, thì đó là dụ chỉ cái tác dụng của gươm trí Bát Nhã, lưỡi sắc bén sáng loáng của nó có thể chiếu phá muôn tượng, cắt đứt càn khôn. Câu trả lời của Ba Lăng hàm ý là, khi đã rửa sạch hết vô minh vọng niệm, thì tâm tính sáng rực, cũng như các cành san hô mỗi mỗi phản chiếu ánh trăng lồng lộng, tám mặt lung linh, hiển thị sức vận dụng tự như của ánh sáng và cảnh cùng mất cùng thu, ngụ ý là sự sự vật vật đều là xuy mao kiếm. Còn ý ngoài lời nói thì muốn nhắc người ta phải nhận cho ra cái tự tính Bát Nhã mà ai ai cũng sẵn có, ai ai cũng đầy đủ vậy.
Ba Thích Tư Quốc	@ĐỊA DANH Ba Thích Tư, Phạm: Pàrasya. Còn gọi là Ba Tư Quốc, Ba La Tất Quốc. Là một nước lớn ở miền Tây Á Tế Á, tương đương với Ba Tư (Iraq) sau này. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 chép, thì nước này chu vi vài vạn dặm, Thủ đô là Tô Thích Tát Thảng Na, rất nhiều đền thờ trời, là những nơi tôn thờ của tín đồ ngoại đạo Đề Na Bạt. Có vài, ba ngôi chùa, tăng đồ vài trăm, học giáo pháp của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tiểu Thừa. Trong chùa còn giữ bình bát của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni. Nước này được sáng lập vào khoảng giữa thế kỉ VI trước Tây lịch, đã từng trải qua sự thống trị của đế quốc Á Lịch Sơn Đại, đế quốc La Mã và đế quốc Thành Cát Tư Hãn, lại chịu ảnh hưởng học thuật tôn giáo Ấn Độ và văn hóa Trung Quốc (Hán, Đường), nên văn hóa phát đạt khác thường, Ma Ni Giáo, Cảnh Giáo, Thiên Giáo cũng từ đây truyền sang đông mà vào Trung Quốc. Ngoài ra, cứ theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 6 mục Bồ Đề Lưu Chi Dịch Kinh chép, thì ngài Bồ Đề Đạt Ma đã từng đến Lạc Dương, nhìn thấy ngôi đại tháp ở chùa Vĩnh Ninh mà phát kinh ngạc và trầm trồ khen ngợi không ngớt, chính làngười nước này.
Ba Tuần	@ĐỊA DANH Trong kinh điển thường gọi là ma Ba-tuần hay thiên ma Ba-tuần, dịch ý là cực ác, chỉ cho loài ác ma luôn luôn tìm cách diệt mạng sống cùng thiện căn của con người. Thời Phật tại thế, loài ma này thường hay theo quấy nhiễu, cốt cản trở sự nghiệp giác ngộ của Ngài. Đây là loại ma ở cõi trời, nên gọi là “thiên ma”, và vì cư trú tại tầng trời Tha-hóa-tự-tại (tầng trời cao nhất của 6 tầng trời cõi Dục), nên Luận Đại Trí Độ đã gọi đó là Tự-tại thiên tử ma, hay Tha-hóa-tự-tại thiên tử ma.
Ba Tuần	@ĐỊA DANH Phạm: Pàpìyas hoặc Pàpman, Pàli: Pàpiya hoặc Pàpimant. Còn gọi là Ba Tỉ Chuyên, Ba Chuyên, Ba Bệ, Ba Tỉ, Bá Tì. Trong các Kinh điển cũng thường gọi “Ma Ba Tuần” (Phạm: Màra-pàpman). Dịch ý là ác giả,ác vật, ác trung ác, ác ái. Chi loài ác ma dứt mất sự sống và gốc lành của con người.Tên ma chúa ở thời Đức Phật Thích Ca còn tại thế. Cứ theo Kinh Thái Tử Thụy Ứng Bản Khởi quyển thượng chép, thì Ba Tuần tức là chủ cõi trời thứ sáu ở Dục Giới. Luận Đại Trí Độ quyển 56 bảo, ma tên là “Tự Tại Thiên Vương”. Ma Vương này thường theo dõi Phật và các đệ tử, mưu đồ quấy nhiễu; mà tội trái nghịch Phật và nhiễu loạn tăng là tội lớn nhất trong các tội, cho nên ma này còn được mệnh danh là “cực ác”.Lại có người bảo Ba Tuần là từ dịch sai của chữ Phạm pàpìyàn, vốn dịch âm là Ba Ti Dạ, Ba Ti Diện, Ba Tuần Du, Ba Tuần. Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 6 của ngài Khuy Cơ (Đại 45, 348 trung), nói: “Tiếng Phạm là Ma La, Hán dịch là nhiễu loạn chướng ngại, phá hoại; nhiễu loạn thân tâm, chướng ngại thiện pháp, phá hoại việc tốt. (...). Lại nói Ba Ti Dạ, Hán dịch là kẻ ác, tên riêng của Thiên Ma, nói Ba Tuần là nói sai; ác giả là thành tựu ác pháp, hoài bão ác ý”. Lại cứ theo Tuệ Lâm Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa quyển 10 (Đại 54, 369 thượng) thì nói:“Chữ Tuần.. gốc từ chữ mục, âm “huyện”, viết lầm từ chữ nhật làm chữ tuần.., nay xét trong bản chữ Phạm thì không có âm tuần, chỉ vì viết lầm rồi truyền lầm đã từ lâu”. Có nghĩa là từ ngữ Ba Tuần đã bị viết sai và truyền lầm đã từ lâu đời. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.39; Trung A Hàm Q.30 Kinh Hàng Ma; Trường A HàmQ.2 Kinh Du Hành; Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.7, Q.9]. (xt. Ác Ma, Ma).
Ba Tư Nặc	@ĐỊA DANH Prasenajit: là vua của vương quốc Kiều-tát-la (Kausala), kinh đô là thành Xá-vệ (Sravasti). Nhà vua sinh cùng năm với đức Phật, nhưng tạ thế trước Phật một năm. Chánh hậu của nhà vua là phu nhân Mạt Lị (Mallika), sinh ra thái tử Kì Đà (Jeta), người đã bán khu vườn to lớn, xinh đẹp của mình cho trưởng giả Cấp Cô Độc (Anathapindada), để xây dựng tu viện Kì-viên cúng dường lên Phật và giáo đoàn. Nhà vua là người tính tình kiêu ngạo, bạo ác, không tin Phật pháp, nhưng từ khi được Phật hóa độ thì lại trở thành một người đệ tử tại gia trung kiên của đức Phật, tính tình thuần từ, khiêm cung, khác hẳn với lúc trước. Phải nói rằng, trong hoàng tộc nhà vua, thái tử Kì Đà đã qui y với đức Phật trước nhất, rồi đến hoàng hậu Mạt Lị; và chính bà đã khôn khéo dẫn dắt nhà vua qui y Tam Bảo. Nhà vua đã có duyên lành, được nghe pháp rất nhiều. Có rất nhiều kinh Phật nói mà đối tượng là vua Ba Tư Nặc. Nhà vua đối với đức Phật rất chân thành, và tôn kính đức Phật như là bậc từ phụ của mình. Năm nhà vua 79 tuổi, trong khi nhà vua đang du hành ở một vùng biên giới, thì tại thủ đô, hoàng tử Tì Lưu Li (Vidudabha), con một bà thứ hậu, đã giết thái tử Kì Đà, rồi tự lên ngôi vua. Nhà vua phải chạy sang kinh thành Vương-xá (Rajagrha) của nước Ma-kiệt-đà (Magadha). Nhưng vì tuổi già sức yếu, lại quá nhọc mệt, nhà vua đã không vào được kinh thành Vương-xá, mà đã chết thảm trong một công viên ở ngoài kinh thành, trong đêm rét lạnh. Sáng hôm sau, vua A Xà Thế (Ajatasatru – cháu gọi nhà vua bằng cậu) mới hay tin, lập tức rước nhục thân nhà vua vào thành làm lễ quốc táng.
Ba Tị	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Cũng gọi là Bả Tị, Ba Tí, Bả Tí. Ba, Tức Cầm, nắm; tị, chi mũi bò. Tức xỏ dây thừng qua mũi bò để dắt điều khiển. Sau chuyển thành nghĩacái chỗ có thể nắm giữ được, như nói cái giữ lấy làm gốc (căn cứ), nắm lấy cán, chuôi. Bích Nham Lục Tắc 3 (Đại 48, 142 hạ), nói: “Chỉ như Mã đại sư nói như thế thì ý nằmở chỗ nào? Có kẻ nói: “Điểm bình vị tán nhất trản lai”. Có căn cứ gì? (hữu thậm mạ Ba Tị?) Đến đây phải hiểu thế nào mới bình ổn?” [X. Bích Nham Tập Phổ Chiếu Tự].
Ba Tự Tính	@ĐỊA DANH Trisvabhāva (P).
Ba anh em ngài Ca Diếp vốn là ngoại đạo thờ lửa, mỗi vị theo thứ tự, có 500, 300, 200 đồ chúng, sau khi Đức Phật thành đạo ít lâu, cả 3 vị được Ngài giáo hóa, qui y chính pháp. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.3; Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Q.4; Kinh Thái Tử Thụy Ứng Bản Khởi Q.hạ; Kinh Phật Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi].	@ĐỊA DANH 
Ba bộ loại lớn trên đây, theo thứ tự, tương đương với 3 loại “Sở thuyết” “Sở vị thuyết” và “Năng thuyết” nêu trong Luận Du Già Sư Địa quyển 85.	@ĐỊA DANH Kinh Tạp A Hàm bảo tồn được phong mạo của Phật Giáo Nguyên Thủy, trong đó tuy có cả các phần do người đời sau biên soạn, nhưng phần lớn được thành lập vào thời kì đầu. Những câu văn trong kinh này phần nhiều ngắn gọn, sáng sủa; về pháp môn tu hành thực tiễn, có nêu các đạo Phẩm như Niệm trụ, Uẩn, Giới... Từ sự đối thoại giữa Phật và các đệ tử hiển hiện ra tứ song bát bối khác nhau, dựa theo 8 chúng mà nói “Chúng tương ứng”, khiến tại gia, xuất gia, nam nữ, già trẻ, các vị đại đệ tử của Phật... đều lãnh thụ được lợi ích của chính pháp.
Ba chỉ hành do Tông Thiên Thai lập ra để đối lại với Tam Quán Không, Giả, Trung. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Thể Chân Chỉ: Đối lại với Không Quán. Thể đạt cái hư vọng điên đảo của vô minh chính là chân như của thực tướng, gọi là Thể Chân Chỉ. Vì người đã thấu suốt được các pháp do nhân duyên hòa hợp là không vô tự tính, nên có thể ngăn dứt hết thảy phan duyên vọng tưởng mà chứng lí “không”, không chính là chân, vì thế gọi là Thể Chân Chỉ. Nếu đạt được cảnh giới này thì phát định, mở mắt tuệ, thấy được Đệ nhất nghĩa, thành tựu tam muội Chân Đế.
Ba cách nói của Đức Phật: Tùy Tự Ý Ngữ (Nói theo ý mình), Tùy Tha Ý Ngữ(Nói theo ý người khác)và Tùy Tự Tha Ý Ngữ (Nói theo ý mình và ý người).	@ĐỊA DANH 1.Tùy Tự Ý Ngữ: Đức Phật tùy theo ý mình mà giảng nói pháp nội chứng chân thật, như nói “Tất cả chúng sinh đều có tính Phật”.
Ba giai vị trên đầy và 4 giai vị Thiện căn hợp lại gọi chung là Thất Phương Tiện Vị, là giai vị tu hành chuẩn bị vào Kiến Đạo. Giai vị Ngũ Đình Tâm Quán thành tựu Xa Ma Tha (Chỉ), 2 giai vị còn lại thì thành tựu Tì Bát Xá Na (Quán).	@ĐỊA DANH 2.Đại Thừa Tam Hiền Vị (cũng gọi Tam Thập Tâm): Chỉ cho hàng Bồ Tát trước Thập Địa, giai vị này có 3 bậc Thập Tâm khác nhau.
Ba giai đoạn tu pháp ghi trên nối nhau không gián cách, xa lìa được nghiệp nhơ nhớp mà tương ứng với Tam Mật của bản tôn, thành tựu tất địa. Còn Tán niệm tụng thì trước tiên tụng Chân Ngôn Phật Nhãn và cuối cùng tụng Chân Ngôn Nhất tự luân.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, vì pháp tu khác nhau nên có nhiều cách niệm tụng:
Ba giáo nói trên, về phương diện lí luận, đều có thể thông đến Phật quả, nhưng trong thực tế, hành giả ngay khi ở trong nhân đã Bị tiếp đến nỗi không ai có thể đạt đến giai vị đoạn hoặc của Tam Tạng Giáo, giai vị Bồ Tát Bát địa trở lên cho đến giai vị Bồ Tát Sơ Địa trở lên của Biệt Giáo, cho nên gọi là Hữu Giáo Vô Nhân (có giáo pháp mà không có người thực chứng) hoặc gọi là Quả Đầu Vô Nhân.	@ĐỊA DANH 4.Viên Giáo: Viên nghĩa là không thiên lệch, tròn đủ dung hợp lẫn nhau. Tức bất luận mê hay ngộ, về mặt bản thể đều không phân biệt. Đó là chân lí mà Phật đã giác ngộ, cho nên Viên Giáo chỉ rõ sở ngộ của Phật, tức là nêu bày giáo pháp tự nội của Ngài.Viên Giáo Quán 3 đế Không, Giả, Trung, trong 1 đế bao gồm 2 đế kia, vì thế, lí Trung Đạo này gọi là lí Bất Đãn Trung. Bồ Tát Viên Giáo dùng 1 tâm mà quán 3 quán Không, Giả, Trung, cho nên 3 quán này gọi là Nhất Tâm Tam Quán, hoặc gọi là Bất Thứ Đệ tam quán, Viên dung tam quán.Trong 4 giáo trình bày ở trên, Tạng Giáo và Thông Giáo là “Giáo chứng câu quyền” (giáo pháp và chứng ngộ đều là phương tiện chứ không phải chân thực); Biệt Giáo là “Giáo quyền chứng thực” (giáo pháp là phương tiện mà chứng ngộ là chân thực); còn Viên Giáo là “Giáo chứng câu thực” (giáo pháp và chứng ngộ đều là chân thực). Nếu đem 4 giáo này phối hợp với 5 thời thì thời Hoa Nghiêm thứ 1 chính thức nói Viên Giáo kèm theo Biệt Giáo (Kiêm), thời Lộc Uyển thứ 2 chỉ nói Tam Tạng Giáo (Đãn), thời Phương Đẳng thứ 3 thì nói 4 giáo đối ứng với căn cơ (Đối), thời Bát Nhã thứ 4 thì chính thức nói Viên Giáo kèm thêm 2 giáo Thông, Biệt (Đới); trong thời Pháp Hoa Niết Bàn thứ 5 thì Pháp Hoa là thuần viên, truy thuyết Kinh Niết Bàn là đồng thời nói 4 giáo, truy mẫn thì là thuần Viên Giáo. Đồng thời, Viên của Pháp Hoa và Viên của 4 thời trước tuy là cùng 1 giáo nghĩa, nhưng luận về tác dụng thì có sự hơn, kém khác nhau; nghĩa là Viên của Kinh Pháp Hoa là thuần viên độc diệu, có tác dụng siêu việt cái Viên của 4 thời trước.Do đó, Kinh Pháp Hoa là giáo pháp tối thắng vượt ngoài 4 giáo, hơn 8 đề hồ, cũng tức là vượt ngoài 8 giáo hóa nghi, hóa pháp mà trở thành giáo pháp “Đề Hồ tối thượng diệu vị”.[X.Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.1, 10; Tứ Giáo Nghĩa Q.6; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.6, phần cuối; Duy Ma Kinh Huyền Sớ Q.6; Ma Ha Chỉ Quán Q.5, phần cuối; Thiên Thai Bát Giáo Đại Ý; Học Thiên Thai Tông Pháp Môn Đại Ý; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng;
Ba loại Diệt Đế được nêu trong Luận Thành Duy Thức quyển 8 và trong Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 9, phần đầu.	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Diệt: Chỉ cho tính Biến Kế Sở Chấp. Diệt có nghĩa là không sinh, bởi vì tự tính không sinh nên giả gọi là Diệt.
Ba loại tạp nhiễm trên đây, theo thứ tự, tương đương với hoặc, nghiệp, khổ. Cũng có chỗ cho rằng 3 tạp nhiễm thêm Chướng tạp nhiễm thành 4 tạp nhiễm. [X. Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.1].	@ĐỊA DANH 
Ba môn giải thoát nương vào 3 Tam Muội Vô Lậu là Không Tam Muội, Vô Tướng Tam Muội, và Vô Nguyện Tam Muội mà vào; 3 Tam Muội này giống như 3 cái cửa đưa vào giải thoát, cho nên gọi là Tam Giải Thoát Môn. Tuy nhiên, Tam Muội chung cho cả hữu lậu và Vô Lậu, còn Tam Giải Thoát Môn thì chỉ dành cho Vô Lậu thôi.Bởi vì Tam Giải Thoát Môn là Pháp đặc biệt thanh tịnh Vô Lậu của thế gian và xuất thế gian nên là cửa vào của Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo Luận Du Già Sư Địa quyển 74 thì Tam Giải Thoát Môn là y cứ vào tam tự tính mà được kiến lập, tức do tự tính Biến Kế Sở Chấp mà lập Không giải thoát Tam Giai Phật Pháp (bản đào được ở Đôn Hoàng)môn, do tự Tính Y Tha Khởi mà lập Vô Nguyện giải thoát môn và do tự tính Viên Thành Thực mà lập Vô Tướng giải thoát môn. [X. Luận Câu Xá Q.28; Luận Đại Tì Bà Sa Q.104; Thập Địa Kinh Luận Q.8; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2; Ma Ha Chỉ Quán Q.7 thượng]. (xt. Tam Tam Muội).
Ba mươi ba, Thả Tự Môn. Thả, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Ta, tiếng Phạn gọi đủ là Mạt ta la, tiếng Hoa là San (khan), vì biết tất cả pháp không có tướng keo kiệt hay rộng lượng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Thả (ta) thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tu hành hướng hết vào biển công đức.
Ba mươi bảy, Ta Phả Tự Luân. Tiếng Phạn là Ta Phả, còn gọi là Phả La, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Phả, tiếng Hoa là Quả, vì biết tất cả pháp tánh nhân, quả là không.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ta phả thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là dạy dỗ chúng sanh đến chỗ rốt ráo. Sớ nói: Đó là quả báo đầy khắp.
Ba mươi bốn, Già Tự Môn. Già là tiếng Phạn, gọi đủ là Già Na, tiếng Hoa là Hậu, vì biết các pháp chẳng dày chẳng mỏng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Già thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là hải tạng là nơi giữ tất cả pháp vân vững chắc. Sớ nói: Đó là tánh bình đẳng như mây che khắp mọi nơi.
Ba mươi chín, Dã ta tự môn. Tiếng Phạn là Dã Ta, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Ta.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ta thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tuyên thuyết tất cả cảnh giới của Phật Pháp.
Ba mươi hai, Ha Bà Tự Môn. Ha bà, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Hỏa, tiếng Phạn gọi đủ là Hỏa Dạ, tiếng Hoa là Hoán Lai, vì, tuy biết tất cả pháp không có tướng âm thinh, cũng kêu gọi cái vô duyên làm cho nó có duyên.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ha bà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là quán sát tất cả chúng sanh vô duyên, bằng phương tiện nhiếp thọ, khiến cho sản sanh ra vô ngại lực.
Ba mươi hai, Như Sư Tử Âm Thinh. Âm thinh của Như Lai, tất cả người nghe tự nhiên tín phục, như tiếng kêu của sư Tử Muôn thú đều sợ hãi, tuân phục.	@ĐỊA DANH Ba mươi ba, Như Long Âm Thinh. Pháp âm của Như Lai trong suốt sâu xa như âm vang tiếng Rồng kêu.
Ba mươi lăm, Trá Tự Môn. Trá, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Tha, tiếng Phạn gọi đủ là Tha Na, tiếng Hoa là Xứ, vì biết các pháp không có nơi chốn.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Trá thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tùy nguyện thấy khắp mười phương chư Phật.
Ba mươi mốt, Nhân Ứng. Nếu các chúng sanh muốn làm người và tu để làm người thì Bồ Tát liền ở trước mặt người ấy, hiện ra thân người nói pháp và khiến người ấy thành tựu.	@ĐỊA DANH Ba mươi hai, Phi Nhân Ứng. Phi nhân tức là quỷ, súc sanh. Nếu các loài phi nhân, có hình hay không hình có tưởng hay không tưởng, muốn thoát ra ngoài loài ấy thì Bồ Tát liền có ở trước mặt và hiện hình những loài ấy nói pháp và khiến cho chúng được thành tựu.
Ba mươi mốt, Tột Ma Tự Môn. Tột ma, theo Đại Phẩm Bát Nhã là ma, tiếng Phạn là A Thấp Ma, tiếng Hoa là Thạch, vì biết các pháp vững chắc như đá kim cương, không thể hư hoại.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Tột ma thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Tùy thập phương hiện kiến chư Phật (Thấy chư Phật hiện tiền tùy theo mười phương).
Ba mươi sáu, Nã tự môn. Tiếng Phạn là Nã, tiếng Hoa là Bất, vì vào các pháp thì không đi không đến.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Nã thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là quán sát tự luân (quán sát sự tranh cãi, không đi không ở, đi đứng nằm ngồi luôn quán tự luân).
Ba mươi tám, Ta Ca Tự Môn. Tiếng Phạn là Ta Ca, lại gọi là Ca Đại, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Ca, tiếng Hoa là Chúng, vì biết sắc, thọ, tưởng, hành, thức không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ta ca thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Quảng Đại tạng vô ngại biện quang minh luân biến chiếu (cái kho lớn chứa khả năng biện tài vô ngại như bánh xe rực rỡ chiếu sáng khắp nơi).
Ba mươi, Xa Tự Môn. Xa là tiếng Phạn, gọi đủ là Già Xa Đề, tiếng Hoa là Khứ, vì biết tất cả pháp không đi về đâu.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Xa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tu hành phương tiện tạng các biệt viên mãn (Tạng phương tiện tu hành, mỗi thứ đều viên mãn).
Ba người là đối với Thông Giáo: Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát,tuy cùng quán 12 nhân duyên, nhưng tuỳ theo trí huệ sâu, cạn mà thành tựu có cao, thấp; nên có ba thứ khác nhau.	@ĐỊA DANH Một, Hạ Trí Quán Cố Đắc Thinh Văn Bồ Đề. Tiếng Phạn là Bồ Đề, tiếng Hoa là Đạo. Thinh Văn dùng thể không của trí, bắt đầu quán 12 nhân duyên sanh, kế quán 12 nhân duyên diệt. Quán sanh diệt này thì ngộ được chẳng sanh chẳng diệt, phá dẹp Kiến, Tư Hoặc, chứng được lý chân không. Đó là hạ trí quán, nên được Bồ Đề của bậc Thinh Văn. (Thể không là thấu đạt các pháp tánh vốn không).
Ba năm muốn đến, quan làm ngại	@ĐỊA DANH Trăm dặm ngóng về ý tự thông”.
Ba pháp này tự chúng không có thực thể, phải nhờ pháp khác mới có nên gọi là giả (mượn). Một hư một thực cùng sánh với nhau thì không có tên, cả 3 đều là hư dối, phàm phu cho là thực, người trí thì thấy hư dối, thực chính là hư, cho nên gọi là hư thực, đây là nghĩa của Thông Giáo. Nếu nói theo nghĩa của Biệt Giáo thì trong Tam giả, mỗi giả đều có Tam Quán. Nói pháp tức hư, đó là Không Quán; nói Giả tức thực, đó là Giả Quán; còn nói 1 chữ Quán không thôi thì đó là Trung Quán. Vì không và Giả là phương tiện nên không đặt tên Quán, khi đã vào Trung Đạo thì chỉ có 1 thôi nên gọi là Quán. Trên đây là giải thích Pháp Giả Hư Thực Quán, còn Thụ giả và Danh giả thì cứ theo cách giải thích trên cũng rõ. Nếu theo nghĩa của Viên Giáo thì 3 pháp tức Không tức Giả tức Trung, đều chiếu soi, đều dứt bặt. [X. Nhân Vương Kinh Hợp Sớ Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Ba thứ huân tập. Huân là xông ướp (như ướp trà bằng các loại hoa); Tập là tập tành luôn thành thói quen, như ướp trà bằng nhị sen, lâu ngày trà có mùi sen. Ba thứ huân tập là:	@ĐỊA DANH 1.Danh Ngôn Huân Tập: Danh là danh tự; Ngôn là ngôn thuyết. Thức phân biệt danh tự và ngôn thuyết này chính là Ý thức thứ 6, do thức Mạt Na thứ 7 truyền tống vào huân tập thức Chủng Tử thứ 8, tạo thành tướng phần nhiễm ô, vì thế gọi là Danh Ngôn Huân Tập.
Ba thứ lực dụng này gia trì lẫn nhau, dung nhập vào nhau không ngăn ngại, mở ra tính Phật sẵn có của hành giả để thành Phật, vì thế gọi là Tam lực hòa hợp, Tam lực gia trì.	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Sớ quyển 11 (Đại 39, 696 hạ) nói: “Nhờ sức công đức của hành giả, nhờ sức gia trì của Như Lai, nhờ sức pháp giới bình đẳng hợp lại, nên thành tựu được sự nghiệp bất khả tư nghì”. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.26; Kinh Đại Nhật Q.3, 7; Đại Nhật Nghĩa Thích Q.8].
Ba tông. Tức ngài Tông Mật thuộc Tông Hoa Nghiêm chia Phật Giáo Đại Thừa làm 3 tông là Pháp Tướng, Phá tướng và Pháp Tính.	@ĐỊA DANH 1.Pháp Tướng Tông: Chỉ cho các tông Du Già, Duy Thức. Tông này chủ trương tất cả vọng pháp hữu lậu và tịnh pháp Vô Lậu từ vô thủy đến nay đều có Chủng Tử ở trong Thức A Lại Da, gặp duyên thì huân tập (xông ướp). Tức mỗi pháp đều từ tự tính sinh khởi, đều không quan hệ đến chân như, cho nên đối với các pháp sắc tâm kiến lập nhiều danh tướng, như các giáo nghĩa Ngũ Vị bách pháp, Tam Tính nhị vô ngã, Tứ trí tam thân... Trong Ngũ Giáo Phán của Tông Hoa Nghiêm, Pháp Tướng Tông tương đương với Tướng thủy giáo của Thủy Giáo.
Ba vị Ca Diếp. Vì thân của các vị tỏa ra ánh sáng nên có tên là Ca Diếp. Ở thời Đức Phật Tì Bà Thi, 3 vị cùng nhau xây dựng chùa viện, nhờ nhân duyên ấy nên chiêu cảm quả báo làm anh em.	@ĐỊA DANH 1.Ưu Lâu Tần Loa Ca Diếp (Phạm: Uruvilvà-kàzyapa): Ưu Lâu Tần Loa nghĩa là rừng mộc qua (cognassier, loại cây có quả dùng làm rượu), vì chỗ ngài ở gần khu rừng này nên gọi là Ưu Lâu Tần Loa. Ngài thường ủng hộ 4 chúng, cung cấp các thứ cần dùng, không thể thiếu thốn.
Ba Đậu	@ĐỊA DANH 巴豆. Tên một loại cây, hạt có thể ép dầu, dầu này có chất độc, dùng để sát trùng hoặc làm vị thuốc. Cây này có tên khoa học là Croton Tiglium.
Ba đức trên đây phối với Pháp Thân, Báo Thân và Ứng Thân, đồng thời, Trí đức và Đoạn đức có nội dung tự lợi, tự hành, và tự giác, còn Ân Đức thì mang nội dung lợi tha, hóa tha và giác tha.	@ĐỊA DANH Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 12 (Đại 35, 589 hạ) nói: “Hạt giống Phật không dứt mất có tướng như thế nào? Là thành tựu Tam Đức: Cứu độ chúng sinh, thành tựu Ân đức; đoạn hẳn phiền não, thành tựu Đoạn đức; rõ biết các hạnh, thành tựu Trí đức”. [X. Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.8 (bản dịch đời Lương); Di Lặc Thướng Sinh Kinh Sớ Q.hạ].
Ba, An Đà Hội. Tiếng Phạn là An Đà Hội, tiếng Hoa là Trung Túc Y (Y mặc lúc ngủ). Tuyên luật nói: nếu theo sử dụng mà gọi thì gọi là y mặc khi hành đạo, làm các việc trong tự viện.	@ĐỊA DANH 
Ba, Ba La Đề Mộc Xoa. Tiếng Phạn là Ba La Đề Mộc Xoa, tiếng Hoa là giải thoát, vì có thể xa lìa sự trói buộc của hoặc nghiệp và được tự tại.	@ĐỊA DANH 
Ba, Ba Tự Môn. Ba là tiếng Phạn, nói đủ là Ba La Mật đà, tiếng Hoa là Đệ nhất nghĩa. Vì thánh trí tự giác mà được, chẳng phải cảnh giới của ngôn thuyết, vọng tưởng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ ba thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Phổ chiếu Pháp Giới. Sớ nói: Các pháp đều bình đẳng, tức là Phổ chiếu Pháp Giới.
Ba, Biệt Nghĩa Ý Thú. Tất cả pháp không có tự tánh, không thể chấp chặt vào văn cú và giữ chặt lấy ý nghĩa. Phải xa lìa tướng văn tự để mong cầu ý vị nghĩa lý. Đó gọi là Biệt Nghĩa Ý Thú.	@ĐỊA DANH Bốn, Chúng Sanh Ý Nhạo Ý Thú. Bồ Tát thấy chúng sanh tu được một việc lành thì khen ngợi, làm cho chúng thêm phấn chấn; thấy chúng sanh tham lam nhiều thì khen ngợi cõi Phật Thanh Tịnh tuyệt vời để trừ bớt lòng ham muốn của chúng; thấy chúng sanh lười biếng thì khen ngợi sự Tinh Tấn của chư Phật không thôi, để trừ bớt sự biếng nhác của chúng, và khiến cho sanh lòng chánh tín, ưa Thích phát tâm hướng về Phật Pháp. Đó gọi là Chúng Sanh Ý Nhạo Ý Thú.
Ba, Bàng Nhân Tri. Người làm việc lành, việc dữ, giấu nơi kín đáo, mình cho rằng không ai biết, nào hay người kề bên đã biết việc ấy rồi.	@ĐỊA DANH Bốn, Tự Tri. Tâm sắp làm việc lành, việc dữ, tuy người chưa biết, mà ý mình đã biết rồi.
Ba, Bất Kiên Mạng Mậu Dịch Kiên Mạng. Mạng sống mà con người có được đây: thọ, yếu chẳng giống nhau, tự như mộng ảo, thể của nó chẳng vững chắc mà còn vô thường nhanh chóng, không thể nào giữ lâu được. Nếu thấu hiểu Tứ Đế, tu tập chánh pháp, vượt ra ngoài sanh tử để tiếp nối huệ mạng thường còn. Đó là dùng mạng không vững bền biến đổi thành mạng vững bền.	@ĐỊA DANH 
Ba, Bất Nghi Vị Ngã Sát. Biết con vật ấy vì cúng tế trời, thần, mà giết, không phải vì ta mà giết; ăn thịt con vật ấy, gọi là tịnh nhục.	@ĐỊA DANH Bốn, Tự Tử. Những con vật chết một cách tự nhiên vì lý do khách quan, ăn thịt những con vật ấy, gọi là tịnh nhục.
Ba, Bất Tử Kiểu Loạn Luận. Ngoại đạo, nếu có người hỏi pháp thiện và bất thiện của thế gian, hoặc hỏi các pháp Tứ Đế Khổ, Tập, Diệt, Đạo của thế gian, liền tự nói rằng ta dựa theo trời Tịnh Thiên bất tử, không vặn hỏi lộn xộn, tức là đối với vấn nạn ấy đều cho là những lời nói lộn xộn (không đáng quan tâm).	@ĐỊA DANH (Tịnh Thiên tức là Phạm Thiên. Ngoại đạo cho rằng Phạm Thiên bất tử. Không vặn hỏi lộn xộn là Phạm Thiên thường ở trong định, nên không có tạp loạn và biện giải vấn nạn).
Ba, Bất Đắc Tác Ma Vương. Tu nhân của Ma Vương là đầy đủ mười điều thiện, tôn kính Tam Bảo, hiểu thảo cha mẹ, quả báo sanh ở cõi Dục Thuộc trời Tha Hóa Tự Tại, mà làm ma vương. Nếu người nữ khinh khi, ngạo mạn, ghen ghét, không theo hạnh chân chánh, thì không được làm Ma Vương.	@ĐỊA DANH (Ma Vương là vua của trời Tha Hóa Tự Tại)
Ba, Bế Thi. Tiếng Phạn là Bế Thi, tiêng Hoa là Ngưng kết. Vì khi thọ thai được 21 ngày, dạng tựa cục máu, hoặc tựa cục thịt mềm, nên gọi là Bế Thi.	@ĐỊA DANH Bốn, Kiện Nam. Tiếng Phạn là Kiện Nam, tiếng Hoa là Ngưng hậu. Vì khi thọ thai được 28 ngày, cục thịt mềm từ từ cứng lại. Lúc này, tuy có hai căn thân và ý, còn bốn căn kia chưa có đầy đủ, nên gọi là Kiện Nam.
Ba, Bồ Tát Bồ Tát, tiếng Phạn nói đủ là Bồ Đề Tát Đoả, tiếng Hoa là Giác Hữu Tình. Nghĩa là tự mình tu hành đã thành tựu, rồi giác ngộ cho tất cả chúng sanh hữu tình; đó gọi là Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Bốn, Phật. Phật, tiếng Phạn nói đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác. Giác có ba nghĩa:
Ba, Bồ Tát Tánh. Bồ Tát vận dụng song song cả từ bi và trí huệ, thân thuộc và oán thù đều nhìn bằng ánh mắt bình đẳng, đem đến cho chúng sanh nhiều lợi lạc, chứng được quả Bồ Đề. Đó là Bồ Tát Tánh.	@ĐỊA DANH Bốn, Bất Định Tánh. Tùy duyên huân tập mà tu hành không theo một thừa nào nhất định. Nếu gần Thinh Văn thì tu tập theo pháp Thinh Văn, nếu gần Duyên Giác, nếu gần Bồ Tát cũng thế. Tùy theo pháp đã tu mà tánh của vị ấy được thành tựu. Đó là Bất Định Tánh.
Ba, Bổ Đặc Già La Nhân Duyên. Tiếng Phạn là Bổ Đặc Già La, tiếng Hoa là Hữu tình. một loại hữu tình được Tu Diệu hạnh. Tánh nó hoà nhã, hay tu nghiệp lành, như ở trong luật nghi, vì thân cận chúng diệu hạnh. Người này thích làm các việc thiện mà tự nhiên hay làm.	@ĐỊA DANH 
Ba, Chung Giáo, cũng gọi là thật giáo Giáo này đề cập đến Định Tánh Thinh Văn và vô tánh Xiển Đề, đều sẽ thành Phật. Nhờ vậy mới đến được cùng cực của giáo lý Đại Thừa, nên gọi là chung (cuối cùng) Giáo này đúng với thật lý, nên cũng gọi là thật; nội dung ít nói về pháp tướng mà nói nhiều về pháp tánh. Tuy có nói pháp tướng cũng trở về với tánh. Đó là rốt ráo của Đại Thừa; nên gọi là Chung Giáo.	@ĐỊA DANH Bốn, Đốn Giáo. Giáo này xác định rõ: một niệm không sanh, liền gọi là Phật. Không nương ngôi vị, thứ tự lần lượt mà nói, nên gọi là đốn. Trong giáo này không nói pháp tướng, chỉ nói rõ chân tánh. Tất cả sở hữu đều là vọng tưởng; tất cả Pháp Giới, chỉ là vô ngôn, nên gọi là Đốn Giáo.
Ba, Chư Phật Bồ Đề. Chư Phật phát tâm Bồ Đề từ ở trong nhân.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Người nào tự mình phát tâm Bồ Đề, rồi lại còn có thể khuyên chúng sanh phát Bồ Đề Tâm, học tập giáo pháp Đại Thừa, mình đã giải thoát, còn khiến cho chúng sanh giải thoát. Đó gọi là chư Phật Bồ Đề.
Ba, Chư Thiên Hoan Hỉ, cũng gọi là khử kiêu mạn. Nếu người quét sạch rác ở trong chùa, tức là trừ bỏ bụi dơ kiêu mạn của mình; chư thiên nhìn thấy chùa sạch, không có bụi bặm, sanh Tâm Hoan Hỉ. Đó gọi là điều phục tâm.	@ĐỊA DANH Bốn, Thực Đoan Chánh Nghiệp. Nếu người quét sạch rác ở trong chùa tức là tự điều phục tâm mình, trông phước nghiệp đoan chánh; đời sau ắt được tướng mạo tốt đẹp. Đó gọi là thực đoan Chánh Nghiệp.
Ba, Chỉ Môn. Chỉ là giữ tâm vắng bặc suy tư. Người tu hành, tuy trước nhờ tùy tức, tâm được an ổn, sáng suốt, vắng lặng, mà định còn chưa phát;nếu tâm nương nơi tùy tức, thì loạn tưởng vi tế khởi lên. Nếu muốn tâm trong sạch, an ổn, thì không gì bằng chỉ; Cho nên tiếp theo là bỏ tùy theo chỉ; tâm ngưng đọng, suy tư vắng vẻ; Thiền Định, tự nhiên phát sanh, nên lấy chỉ làm pháp môn.	@ĐỊA DANH Bốn, Quán Môn. Quán là tâm phân biệt, quán sát. Người tu hành, tuy được nhờ chỉ, chứng được các Thiền Định, nhưng giải huệ chưa phát. Nếu tâm ở trong định, thì có sự sai lầm là đắm nhiễm vị của định; vì vậy không vướng mắc ở chỉ, mà phải khởi lên quán sát, phân biệt, thì vô lậu phương tiện, nhờ đó mà phải sanh, cho nên dùng quán làm pháp môn.
Ba, Chủng Tánh Nhân Chủng Tánh Quả. Chủng tức là chủng loại. Tánh tức là dòng họ. Vì xa lìa tâm kiêu mạn, đó là chủng tánh nhân. Do xa lìa kiêu mạn được sanh vào dòng họ cao sang, đó là Chủng Tánh Quả.	@ĐỊA DANH Bốn, Tự Tại Nhân Tự Tại Quả. Vì hay dùng giường chiếu, tọa cụ, thức ăn thức uống, thuốc thang và tất cả những vật nhu yếu đem Bố Thí cho người làm cho họ được thoải mái. Đó là nhân tự tại. Do Bố Thí rộng rãi nên được giàu sang, bà con sum vầy đông đúc. Làm bất cứ việc gì cũng đều vừa ý, được tự tại, thoải mái. Đó là Tự Tại Quả.
Ba, Chủng Tộc Viên Mãn. Vì Bồ Tát tu hành, đối với đồng loại Nhẫn Nhục, mềm mỏng, tâm luôn khiêm tốn, lấy đó làm nhân. Quả báo sẻ cảm thọ ở đời khác, được đời tôn trọng, khiến cho chúng sanh nghe theo lời dạy bảo. Đó gọi là Chủng Tộc Viên Mãn.	@ĐỊA DANH Bốn, Tự Tại Viên Mãn. Vị Bồ Tát tu hành, đối với người nghèo khó, tùy theo nhu cầu của họ, cấp phát của Bố Thí. Lấy điều này làm nhân, quả báo sẽ cảm thọ ở đời khác, có nhiều của cải địa vị và bà con đông đảo. Tuỳ ý làm bất cứ việc gì cũng đều tự tại. Đó gọi là Tự Tại Viên Mãn.
Ba, Câu Chánh Tri Nhập Trụ Xuất. Bồ Tát nhiều kiếp tu hành, vì phước đức, trí huệ đều tối thắng, nên biết rõ thời gian vào, thời gian ở trong, thời gian ra khỏi thai.	@ĐỊA DANH Bốn, Câu Bất Chánh Tri. Chúng sanh hữu tình trong sáu đường. Nếu chúng sanh phước đức mỏng manh, lúc vào thai mẹ hoặc thấy gió lớn, mưa to, hoặc nghe nhiều loại âm thinh bức bách, ghê rợn, liền thấy thân mình đi vào bụi rậm, rừng sâu và ở trong đó rồi từ đó đi ra. Nếu chúng sanh có phước đức nhiều, lúc vào thai mẹ, tự thấy mình hoặc ở nơi vườn cảnh thanh lịch tuyệt đẹp, hoặc ở nơi cung điện nguy nga, và ở trong đó rồi từ đó đi ra mà thời gian vào, thời gian ở, thời gian ra khỏi thai đều không biết.
Ba, Câu Không. Hai chấp ngã và pháp đã không có tự tánh. Giờ đến chấp không cũng trừ bỏ. Chấp ngã và chấp pháp đều không còn, mới khế hợp với bổn tánh. Đó gọi là Câu Không.	@ĐỊA DANH 
Ba, Diệc Hữu Diệc Vô Thị Tương Vi Báng. Diệc hữu diệc vô là không biết lý chân như. Đó là không đối với có và có đối với không (không trong có và có trong không), mà nói là chân như là có, như vậy không biết chân như cũng là không. Tương tự nói chân như là không, như vậy không biết chân như cũng là có. Chấp vào hai bên (có, không) thì sai lầm vì tướng trái ngược có, không.	@ĐỊA DANH Bốn, Phi Hữu Phi Vô Thị Hí Luận Báng. Phi hữu phi vô là không biết lý chân như có đầy đủ phẩm chất có, không mà nói chân như không phải là có, hay nói chân như không phải là không. Có, không hai bên không chắc chắn, thì sai lầm vì hí luận.
Ba, Diệt ứng diệt hoá. Các bậc Thành Văn thấy được thân Phật, thấy các tướng hảo đều do nhân duyên thành tựu, gọi đó là ứng; không có mà bỗng nhiên có, gọi là hoá. Đó gọi là vừa ứng vừa hoá.	@ĐỊA DANH Bốn, Phi ứng phi hoá. Hai thân Pháp Thân và báo thân của Phật, chẳng thuộc ứng thân và hoá thân. Đó gọi là phi ứng phi hoá.
Ba, Diệu Xúc Tham. Xúc là va chạm, đắm say. Sự xúc chạm mềm mại, trơn láng, dễ chịu vào thân thể mình hay người thì sanh lòng tham đắm, người tu Hành Quán sát thân này với tưởng tượng bao nhiêu côn trùng và vòi làm nên mà sanh lòng chán ghét, xa lìa, khiến cho tâm được Thanh Tịnh.	@ĐỊA DANH Bốn, Thừa Sự Tham. Đối với những người chạy theo thế lực phục vụ cho người ta mà nỗi lòng tham đắm, người tu hành, quán sát việc xu phụ quyền thế, phục vụ cho người, tự mình tưởng tượng đến cái chết giống như cây khô mà sanh lòng chán ghét, xa lìa, khiến cho tâm Thanh Tịnh.
Ba, Do Dự Bất Thành. Ví như khi thấy mây mù,… liền nảy tâm nghi ngờ rằng có phải là lửa hay không phải là lửa, đưa đến không chắc chắn. Đó gọi là do dự không thành.	@ĐỊA DANH Bốn, Sở Y Bất Thành. Hư Không có thật là chỗ mọi vật nương tựa. Nếu nói hư không nhất định không có thì vạn vật không nương tựa vào đâu. Đó gọi là sở y bất thành.
Ba, Duyên Giác Ứng. Nhờ quán 12 nhân duyên, hiểu được lý chân đế một cách chắc chắn, dứt trừ phiền não và chứng được tánh nhiệm mầu tối thượng, thì Bồ Tát liền hiện ra trước người ấy, ứng hiện thân Duyên Giác nói pháp và khiến cho người ấy được giải thoát.	@ĐỊA DANH Bốn, Thinh Văn Ứng. Nghe giáo lý của Phật, gọi là Thinh Văn. Nếu có người hữu học, chứng được lý chân không của Tứ Đế và từ ba quả đi vào Diệt Độ, lần lượt lên tứ quả Vô Học, tánh nhiệm mầu hơn hết, thành tựu tròn đầy trước mắt, thì Bồ Tát liền hiện ra trước mặt, ứng hiện thân Thinh Văn nói pháp và khiến cho người ấy được giải thoát.
Ba, Giáo Giáo Thọ. Hoặc theo chánh giáo Phật, hoặc theo đệ tử của Phật. Đúng y Chánh Pháp đó, không thêm không bớt, dạy dỗ cho người khác. Đó gọi là Giáo Giáo Thọ.	@ĐỊA DANH Bốn, Chứng Giáo Thọ. Pháp tự mình chứng được, lại muốn làm cho người khác chứng được, tìm cách dạy dỗ, truyền thọ. Đó gọi là Chứng Giáo Thọ.
Ba, Giới Hương Sung Mãn. Bồ Tát tu hành, đối với giới luật, quyết giữ không phạm. Vì giới hay diệt trừ được cái ác của thân và miệng, giống như hương thơm trừ được mùi hôi hám, nên kinh nói rằng: Hương thơm của giới rộng khắp muôn nơi, gống như hoa sen nở ra, hương thơm tỏa ra khắp nơi, xa gần đều nghe biết.	@ĐỊA DANH Bốn, Bản Thể Thanh Tịnh. Bồ Tát nhờ giữ giới, thân tâm thanh tịnh, tuy ở trong năm trược, mà không đắm nhiễm. Ví như khi hoa sen sanh ra, tuy ở trong bùn nhơ nước đục mà tự nhiên sạch sẽ không dính ô uế.
Ba, Hiện Thần Thông Lực. Phật hiện ra Thần Thông, bay, đi tự tại; đi trong không trung như đi trên đất, nên khi đi, chân không chấm đất.	@ĐỊA DANH 
Ba, Hoá Chủ Hữu Tình. Người tu hạnh Bồ Tát, thường để tâm đến việc lợi tha, dạy dỗ tất cả chúng sanh làm cho chúng phát tâm Bồ Đề, tu tập hạnh Bồ Tát, thành tựu quả Phật. Phước đức vô lượng từ đây sanh ra.	@ĐỊA DANH Bốn, Nhẫn Nhục Cứu Hộ. Người tu hạnh Bồ Tát thường vận dụng tâm đại bi, đối với kẻ thấp kém bất thiện, nếu đối xử ngang ngược với ta, chẳng những nhịn nhục chịu đựng mà còn tìm cách cứu giúp họ, khiến cho cải ác làm lành. Vô lượng phước đức do đây mà sanh.
Ba, Hành Khổ đối Vô Sắc Giới. Tuy không chịu Khổ Khổ, vui xoay vần, nhưng tâm vẫn còn sống, chết, nên gọi là Hành Khổ. Trong cõi Vô Sắc Giới, tuy không có sắc làm trở ngại, nhưng vẫn còn tâm thức Hữu Lậu. Đó là khổ tự nhiên, nên gọi là Hành Khổ đối Vô Sắc Giới.	@ĐỊA DANH 
Ba, Hữu Tài Thích. Từ sở hữu của cái khác, đem đặt tên cho nó. Ví dụ: Kim Cang, vốn là thần Hộ Pháp; Vì tay cầm chày báu Kim Cang, mà đặt tên là Kim Cang. Lại giống như, tiếng Phạn là Câu xá, tiếng Hoa là tàng. Tàng có nghĩa của Câu xá, lấy làm văn nghĩa chứa đựng nó. Giống như cái kho chứa ở đời, có thể cất chứa tiền của, nên gọi là (kho) tàng. Lấy tên của người kia để hiển thị mình. Đó là Hữu Tài Thích. .	@ĐỊA DANH Bốn, Tương Vi Thích. Như nói mắt và tai v. v…mỗi thứ có thể tánh khác nhau, đều tự làm chủ. Giống như nước và lửa, không thể hòa hợp, cả hai khác nhau; nên gọi là Tương Vi Thích.
Ba, Hữu Văn Vô Nghĩa Ám Giả Dụng Chi. Phàm lập ngôn lập luận, tuy có văn tự làm chứng cứ, mà không có nghĩa lý để nương tựa. Trường hợp này, người tối tăm, không rõ nghĩa lý, dùng gượng ép mà thôi; nên gọi là ám giả dụng chi.	@ĐỊA DANH Bốn, Vô Văn Vô Nghĩa Mê Giả Dụng Chi. Phạm lập ngôn lập luận đã không văn tự làm chứng cứ, lại không nghĩa lý làm nơi nương tựa. Trường hợp này, chỉ người ngu mê không hiểu văn, nghĩa mà gượng ép dùng mà thôi; nên gọi là mê giả dụng chi.
Ba, Khiên Dẫn Nhân. Vì do tịnh nghiệp hay nghiệp bất tịnh mà huân tập thiện, ác các Hành Trong ba cõi. ở trong các cõi khả ái và không khả ái đều do tự thể của hành nghiệp dẫn dắt; đó gọi là nhân dẫn dắt.	@ĐỊA DANH (Thú tức là lục thú: sáu cõi. Trong sáu cõi thì hai thú thiên, nhân là khả ái; bốn thú Tu la, Ngạ Quỷ, Súc Sanh, Địa Ngục là bất khả ái).
Ba, Kiến Tịnh Hoa. Kiến Tịnh Hoa là chánh kiến,Chánh Tư Duy. Vì hàng Nhị Thừa tu hạnh vô lậu, thường suy nghĩ chân chánh, thì chánh kiến hiện ra trước mặt. Nếu sở kiến đã thanh tịnh, thì đạo quả tự nhiên thành.	@ĐỊA DANH Bốn, Đoạn Nghi Tịnh Hoa. Đoạn Nghi Tịnh Hoa là kiến đạo vậy. Vì sở quả tu đà hoàn tu quán vô lậu hạnh, đoạn trừ nghi ngờ sai lầm; khi thấy đạo rõ ràng thì nội tâm thanh tịnh, đạo quả tự nhiên thành.
Ba, Kiến Vô Thượng. Vì Như Lai lấy các pháp chánh kiến, chánh giới, chánh oai nghi, Chánh Mạng để thành tựu thân mình. Với những kiến này thì thế, xuất thế gian, không có ai vượt hơn Phật. Đó là Kiến Vô Thượng.	@ĐỊA DANH Bốn, Trí Vô Thượng. Vì Như Lai có đầy đử trí pháp vô ngại, trí nghĩa vô ngại, trí từ vô ngại, trí nhạo thuyết vô ngại; nên có thể biết khắp tất cả pháp, biện thuyết trôi chảy, không có gì ngăn ngại. Thế, xuất thế gian, không có ai vượt hơn Phật. Đó gọi là Trí Vô Thượng.
Ba, Linh Tiêu Tâm Hữu Tại. Vì xây dựng tháp Phật, là để tâm của tất cả chúng sanh có chỗ hướng về, mà kính mến, nương tựa.	@ĐỊA DANH Bốn, Linh Cúng Dường Sanh Phước. Vì xây dựng tháp Phật, là để cho tất cả chúng sanh, có nơi chí tâm, cung kính, cúng dường, thì có thể sanh ra ích lợi và phước đức.
Ba, Lợi Ích Chúng Sanh Tinh Tấn. Bồ Tát luôn luôn tu tập thánh đạo, đem lợi ích cho tất cả chúng sanh,dùng vô lượng pháp dạy dỗ, dìu dắt chúng sanh, khiến cho hết thảy diệt trừ nhân ác, thành tựu quả lành; dù trải qua vô số kiếp như vi trần, tâm không mỏi mệt. Đó là lợi Ích Chúng Sanh Tinh Tấn.	@ĐỊA DANH 
Ba, Lục Nhập. Lục Nhập tức là sáu căn. Sau hai tám ngày sáu căn từ từ đầy đủ. sáu căn này hay thu sáu trần vào, nên gọi là nhập. Đó là hiện tại ở trong thai.	@ĐỊA DANH Bốn, Xúc. Sáu căn thành tựu, đủ mười tháng ra khỏi thai. Thân Căn tiếp xúc với gió biết nóng, lạnh nên gọi là xúc. Đó là quả hiện tại ra khỏi thai.
Ba, Nam Phương Bảo Sanh Bộ. Bảo Sanh Bộ là Như Lai chứng được ngôi vị pháp vương của Tam Giới, vào định Kim Cang bảo, thương nhớ chúng sanh mà tu tập huệ thí, tâm không keo kiệt, tam luân thanh tịnh, dùng bình đẳng tính trí nói các Đà La Ni, khiến cho tất cả mong cầu thầm kín của chúng sanh đều được ngay trong đời này và chứng được công đức vô lượng. Đó là Bảo Sanh Bộ, nên phương nam lấy Bảo Sanh Như Lai làm giáo chủ.	@ĐỊA DANH Bốn, Tây Phương Liên Hoa Bộ. Liên Hoa Bộ là Như Lai chứng được Pháp Thân tự tại thanh tịnh mà vẫn ở thế giới ô trược, tội ác nhưng không bị nhiễm ô bởi tất cả phiền não, giống như Hoa sen vào tam ma địa thanh tịnh, dùng Diệu Quan Sát Trí, nơi các Đà La Ni, khiến cho chúng sanh chứng ngộ Pháp Giới thanh tịnh, giống như hoa sen không dính bùn nhơ, đầy đủ tất cả pháp lành vô lậu. Đó là Liên Hoa Bộ, cũng gọi là pháp bộ. Dùng pháp môn này giữ gìn thế giới cực lạc, chim nước, cây rừng, đều nói pháp, nên tây phương lấy Phật A Di Đà làm giáo chủ.
Ba, Nghi Sát. Nơi ấy không có lò sát sinh, cũng không có con vật tự chết; người ấy ắt vì mình mà giết. Đó là Nghi Sát. Ba thứ nêu trên, gọi là bất tịnh nhục, đều không được phép ăn.	@ĐỊA DANH 
Ba, Nhiếp Đức Thành Nhân Tướng. Đức tức là quả đức (bốn đức Niết Bàn) Nhân tức là tu nhân Thiện Tài gặp Đức vân đến Cù Ba được phó thác ngôi vị tam hiền, Thập Thánh. Thị hiện điều không thể nghĩ bàn là thu nhiếp quả đức của tam thế thánh hiền thành một niệm đầy đủ trong nhân. Đó gọi là nhiếp đức thành Nhân Tướng. (Tiếng Phạn là Cù Ba, tiếng Hoa là nữ. Tam Hiền là Bồ Tát ở Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng. Thập thánh là Bồ Tát ở Thập Địa).	@ĐỊA DANH Bốn, Trí Chiếu Vô Nhị Tướng. Trí là thật trí. Chiếu là soi tỏ. Thiện Tài, ban đầu, gặp Ngài Văn Thù, sau khi trải qua 110 thành, tham học các bậc thiện tri thức, tin tâm của mình, tất cả pháp lành, đều được thành tựu ; lại gặp Ngài Văn Thù, Sơ tâm không khác, trí và lý đều thâm sâu, trước sau không hai. Đó gọi là trí chiếu vô nhị tướng.
Ba, Nhân Chuyển Biến. Nhân tức là nguyên nhân làm ra. Ngoại đạo nhận thấy tất cả nguyên nhân làm ra, từ từ đưa đến kết quả, rồi lại trợ giúp cho nhân, cho đó là biến đổi.	@ĐỊA DANH Bốn, Thành Chuyển Biến. Thành tức là quả đã thành tựu. Ngoại đạo thấy quả nhờ nhân mà thành, thành rồi ắt phải hư hoại; nhân sẽ vẫn như cũ, bèn cho là biến đổi.
Ba, Nhất Tâm Tam Quán. Trong một niệm của tâm mà có đầy đủ ba quán và ba đế. Quán sát một niệm của tâm từ đâu đến rồi đi về đâu, hoàn toàn không có, tựa như hư không, gọi là Không Quán. Tâm năng quán và cảnh sở quán rõ ràng phân minh, gọi là Giả Quán. Tuy phân minh rõ ràng, nhưng tánh vốn là không, không mà không hẳn không, giả mà không hẳn giả, gọi là Trung Quán, tức là ba mà là Một, một mà là ba. Đó gọi là Nhất Tâm Tam Quán.	@ĐỊA DANH 
Ba, Niệm Tăng. Các vị thánh tăng Bồ Tát, La Hán có đầy đủ vô số công đức, là phước điền của thế gian nên luôn chuyên tâm tưởng nhớ, tường niệm không quên. Đó là Niệm Tăng.	@ĐỊA DANH Bốn, Niệm Giới. Giới Phật chế ra có khả năng dứt ác, thành tựu đạo phẩm, giống như anh lạc có thể dùng trang nghiêm thân thể, nên luôn chuyên tâm tưởng nhớ, từng niệm không quên. Đó là Niệm Giới.
Ba, Năng Tác Khinh. Vì Bồ Tát dùng sức biến hóa, có thể biến thân mình, thân người từ nặng thành nhẹ, hoặc biến hóa thế giới và các vật trong đó nhẹ như lông hồng. Đó gọi là Năng Tác Khinh.	@ĐỊA DANH Bốn, Năng Tác Tự Tại. Vì Bồ Tát dùng sức biến hóa, có thể biến hóa lớn thành nhỏ, nhỏ thành lớn, dài thành ngắn, ngắn thành dài các tướng như thế một cách tự tại vô ngại. Đó gọi là Năng Tác Tự Tại.
Ba, Nội Ngoại Không. Vì sáu căn, sáu trần, sáu thức đều không có tự tánh, nên gọi là Nội, Ngoại Không.	@ĐỊA DANH Bốn, Không Không. Vì tất cả pháp đều không đến cái không cũng không, nên gọi là Không Không.
Ba, Phi Ngã Kế Ngã. Thân này đều do bốn đại giả hợp mà thành vốn không có ngã. Nếu có một đại là ngã thì ba đại kia không phải là ngã. Nếu cả bốn đại đều là ngã thì phải có nhiều ngã. Cuối cùng ai là ngã vậy nên phải biết ngã không thể có. Phàm phu không hiểu ở trong thân của mình vẫn cho là có chủ thể lầm cho là ngã tức là điên đảo.	@ĐỊA DANH Bốn, Bất Tịnh Kế Tịnh. Thân ta, thân người đều có năm thứ bất tịnh, phàm phu không hiểu lầm lạc sanh lòng tham đắm cho đó là sạch. ( năm thứ bất Tịnh Là: Chủng Tử bất tịnh, trụ xứ bất tịnh, tự thể bất tịnh, ngoại tướng bất tịnh, cứu cánh bất tịnh).
Ba, Phiên Kết Nghiệp Thành Giải Thoát Đức. Giải thoát là tự tại. Đối với các nghiệp do thân, khẩu tạo ra, nếu hay quán sát tánh nó vốn không, thì không còn tướng trói buộc. Đối với tất cả pháp đều được tự tại thì liền được giải thoát. Vì vậy gọi là xoay nghiệp lực trở lại thành đức giải thoát.	@ĐỊA DANH 
Ba, Pháp Hữu. Tất cả pháp đều từ nhân duyên mà sanh ra, duyên hợp thì thành; duyên tan thì mất, vốn không có tự tánh. Tuy là không có tự tánh, nhưng chẳng phải lông rùa, sừng thỏ. Có tên mà không thực có, nên gọi là Pháp Hữu	@ĐỊA DANH 
Ba, Phó Hỏa Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo, thường lấy lửa đốt thân và hít khói vào mũi v. v… chịu đựng sự khó chịu của hơi nóng và cho đó là khổ hạnh, là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Phó Hỏa Ngoại Đạo.	@ĐỊA DANH Bốn, Tự Tọa Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo, thường cởi trần truồng, không màn nóng lạnh, ngồi trên đất trống, cho đó là khổ hạnh và là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Tự Ngọa Ngoại Đạo.
Ba, Phật Tì Xá Phù. Tiếng Phạn là Tì Xá Phù, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Tự Tại. Vì dứt hết phiền não, tự tại đối với tất cả, Tì Xá Phù là vị Phật cuối cùng của 1000 vị Phật trong kiếp trang nghiêm. (Phiên não là Vô Minh).	@ĐỊA DANH Bốn, Phật Câu Lưu Tôn. Tiếng Phạn là Câu Lưu Tôn, tiếng Hoa là Sở Ưng Đoạn; vì tất cả phiền não hoàn toàn dứt hết không còn chút nào. ở kiếp giảm thứ chín trong hiền kiếp, khi mạng sống giảm đến sáu vạn tuổi thì Phật Câu Lưu Tôn ra đời, tu hành thành Phật, là vị Phật đứng đầu của mười vị.
Ba, Quyết Định Tâm. Một niệm trong tâm của người, đã duyên với cảnh và đã phân biệt, thì biết chọn lựa tốt xấu đưa đến quyết định không sai. Đó gọi là tâm quyết định.	@ĐỊA DANH Bốn, Nhiễm Tịnh Tâm. một niệm trong tâm của người, đối với các pháp đã biết tường tận là tốt là xấu, thì nhiễm và tịnh tự nhiên có phân chia rõ ràng. Đó gọi là nhiễm, tịnh tâm.
Ba, Quán Nhất Thiết Pháp Không. Vị Bồ Tát này quán tất cả các pháp đều vắng lặng, mà chưa thể chứng được pháp chân thiện. Đó gọi là Quán Tất Cả Pháp Không. (Pháp Chân Thiện tức là pháp lành xuất thế, không phải cái thiện của người, trời ở thế gian).	@ĐỊA DANH Bốn, Quán Nhất Thiết Pháp Vô Ngã. Vị Bồ Tát này quán tất cả pháp đều không (thật) thì có thể đi vào cảnh vô ngã, nhưng chưa chứng được chân ngã của bát tự tại. Đó gọi là Quán Tất Cả Pháp Vô Ngã. (Bát tự tại là:
Ba, Quả Báo Độ hay Thật Báo Độ. Tức là chỗ ở của các vị Bồ Tát Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng của Viên Giáo cho đến Đẳng Giác. Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh sớ nói: chính vì tu theo pháp chân thật, mà được quả báo tốt nhất.	@ĐỊA DANH Bốn, Thường tịch quang độ. Thường tịch quang độ là cõi lý tánh. Thường là Pháp Thân. Tịch là giải thoát. Quang là Bát Nhã. Không biến đổi là thường. Xa lìa có, không là tịch (vắng lặng). Soi sáng tục đế, chân đế là quang. Đó là chỗ ở của quả Phật, Diệu Giác cứu cánh. Tịnh Danh sớ nói: Nhân là nguyện, hạnh tu theo Viên Giáo. Nhân cùng cực, quả đầy đủ, thành tựu bậc Diệu Giác, ở cõi Thường Tịch Quang.
Ba, Quảng Nhẫn. Nhẫn là chịu, nhịn. Khi Bồ Tát tu hành, nếu có người mắng chửi mình, nên biết rằng những lời mắng chửi ấy do âm thanh tạo ra. Quán sát thật sâu như thế, thì thấy tánh của ngôn ngữ là không, ý cũng như thế. Nhìn ra được những nhục nhã, xấu hổ, vốn không thực có. Được vậy, thì sân hận không sanh, hạnh nhẫn càng tiến bộ. Mình đã được như thế, lại hay dạy bảo người khác, nên Tu Nhẫn nhịn; nên gọi là Quảng Nhẫn.	@ĐỊA DANH Bốn, Quảng Tinh Tấn. Vì Bồ Tát tu tập đạo phẩm, nên phải siêng năng Tinh Tấn, bớt ăn uống, ngủ nghỉ, ngày đêm tỉnh thức, không nên lười biếng; cho đến rộng nói pháp yếu cho người khác nghe, không lấy việc ấy cho là phiền phức, mà mở lòng hướng dẫn những kẻ ngu si, ương ngạnh, không từ cực nhọc. Tự mình đã được như vậy, lại còn dạy bảo người khác, làm cho họ Tinh Tấn trên đường đạo; nên gọi là Quảng Tinh Tấn.
Ba, Quốc Vương Ân.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Quốc vương phước đức hơn hết, tuy sanh ở nhân gian, mà vẫn được tự tại. Tất cả sơn hà, đại địa trong một nước đều của Quốc Vương. Một người có phước đức hơn cả mọi người có phước đức, lại lấy Chánh Pháp cai trị quốc dân, làm cho chúng sanh đều được an vui. Nếu một người dân trong một nước tu tập việc lành, trong bảy phần phước đức người ấy làm thì vua hưởng hai phần, vì nhờ vua mà mới tu tập được việc lành ấy. Nếu vua dùng pháp lành dạy dân thì các trời, Thiện Thần thường đến gia hộ. Nếu có kẻ ác sanh lòng phản nghịch, chỉ trong phút chốc, phước tự tiêu tan, khi chết phải đoạ xuống địa ngục, chịu bao khổ sở. Tại sao như thế? Vì chúng sanh không biết ân của vua, mới khởi lên phản nghịch và phải chịu quả báo như vậy. Nếu có người dân hay làm các điều lành, kính phục vua hiền, tôn trọng như Phật thì người ấy đời này được an ổn, vui tươi. Tại sao như thế? Tất cả Quốc Vương ở đời quá khứ, từng thọ cấm giới của Phật, thường vì người, đem đến an ổn, vui mừng. Vì nhân duyên này, quả báo có trái ngược nhau như ảnh theo hình, vang theo tiếng.
Ba, Sanh Thí Giả Phước. Người tu hành, giữ giới Thanh Tịnh, chuyên tâm tu tập, thì phước đức làm lợi cho trời và người. Nếu có người đàn việt, Bố Thí thức ăn, thức uống để cho ta thành tựu đạo nghiệp và cũng để cho Thí Chủ có được phước báo; nên phải ăn.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Đàn, tiếng Hoa là Thí. Nói đàn việt có nghĩa là người thực hành Bố Thí thì có thể vượt qua nghèo túng, khổ cực).
Ba, Sạn Đề. Tiếng Phạn là Sạn Đề, tiếng Hoa là Nhẫn Nhục. Nhẫn Nhục có hai thứ: một sanh nhẫn: Đó là ở trong cảnh được cung kính, cúng dường mà không sanh tam kiêu căng, buông thả; ở trong cảnh bị chửi mắng, đánh đập mà không sanh tâm thù oán. hai là Pháp Nhẫn: Đó là gặp lúc nóng, lạnh gió, mưa, đói, khát,. . . làm cho buồn khổ, bức hại, mà có thể yên tỉnh tâm hồn và nhẫn chịu được, không sanh giận dữ, buồn rầu.	@ĐỊA DANH Bốn, Tỳ Lê Da. Tiếng Phạn là Tỳ Lê Da, tiếng Hoa là Tinh Tấn. Tinh Tấn có hai thứ: một thân Tinh Tấn: Đó là siêng năng tu các việc lành, lễ bái, tụng niện và giảng nói Phật Pháp không tự dễ dãi. hai tâm Tinh Tấn: siêng năng thực hành đạo đức, chuyên cần không thôi, không tự dễ dãi với mình.
Ba, Sở Y Năng Y Tướng. Bốn thành phần của sắc thân là tướng sở y (chỗ nương tựa). Bốn thành phần tạo ra sắc là tướng năng y.	@ĐỊA DANH (Tạo ra sắc tức là tạo ra các căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân).
Ba, Tam Thừa Giả Ngã. Bậc Tam Thừa, hiểu rõ tất cả pháp năm ấm, hư dối, giả tạm, không thật, nên không có ngã. Đó là giả ngã của Tam Thừa.	@ĐỊA DANH Bốn, Pháp Thân Chân Ngã. Pháp Thân của Phật, rộng tựa hư không, bao trùm tất cả, nên trong ấy không có ngã, không có pháp, thấu hiểu tám tự tại ngã, đó là Pháp Thân chân ngã.
Ba, Thinh Văn Uý Khổ Chướng. Nghe giáo lý của Phật, nên gọi là Thinh Văn. Bậc Thinh Văn sợ sệt cái Khổ Sanh tử của thế gian, vui đắm chân không. Đó gọi là chướng ngại do sợ khổ của Thinh Văn.	@ĐỊA DANH Bốn, Độc Giác Xả Bi Chướng. Những người sanh ra không gặp Phật xuất thế, ở một mình trên đỉnh núi cao, quán sát mọi hiện tượng thay đổi, tự mình giác ngộ chân không, nên gọi là Độc Giác. Những vị Độc Giác này, chỉ độ được mình mà không thể khởi tâm đại bi đại bi làm lợi ích cho tất cả chúng sanh. Đó gọi là chướng ngại không phát tâm đại bi của Độc Giác.
Ba, Thiên Hạnh. Thiên tức là đệ nhất Nghĩa Thiên. Bồ Tát từ lý của vũ trụ mà thành tựu hạnh nhiệm mầu; nên gọi là Thiên Hạnh.	@ĐỊA DANH Bốn, Anh Nhi Hạnh. Anh nhi là ví dụ cho Tiểu Thừa, Trời, Người. Bồ Tát dùng tâm từ bi, thị hiện hạnh lành nhỏ của mình giống như trời, người, Thinh Văn, Duyên Giác; nên gọi là Anh Nhi Hạnh.
Ba, Thiền Na. Tiếng Phạn là Thiền Na, tiếng Hoa là Tịnh Lự. Tịnh là định, lự là huệ. Người muốn cầu viên giác dùng tâm thanh tịnh, giác ngộ để không vướng vào ảo hoá và các tướng vắng lặng, thì lại tuỳ theo cảnh giới tịch diệt, tức là không kẹt vào hai bên, giống như Trung Quán. Vì vậy	@ĐỊA DANH Kinh nói: tự, tha, thân, tâm là chỗ không thể đến được, chúng sanh, thọ mạng đều là ý tưởng phù phiếm. Đây là phương tiện gọi là Thiền Na.
Ba, Thiện Giải Chư Pháp Nghĩa. Vì Phật ở trong vô lượng kiếp, tu tập các căn lành: Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ, thường làm lợi ích cho Phật Pháp, không chỉ lo nuôi thân mình. Hoặc đọc hoặc tụng, đối với nghĩa lý của các pháp, Phật đều thông hiểu rốt ráo; nên gọi là khéo giải nghĩa các pháp.	@ĐỊA DANH (Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ, là ngũ căn, cũng gọi là ngũ lực; vì tín là tin vào các pháp Chánh Đạo và Trợ Đạo. Tấn là đối với Chánh Đạo và trợ đạo Tinh Tấn, siêng năng tu hành. Niệm là quán tưởng, nghĩ nhớ đến Chánh Đạo và Trợ Đạo. Định là nhiếp tâm một chỗ. Huệ là trong tâm tự sáng tỏ).
Ba, Thiện Tri Bệnh Đối Trị. Lương y ở đời giỏi biết cách trị bệnh. Như người bị bệnh cảm lạnh thì dùng thuốc nóng để trị, người mắc bệnh sốt thì dùng thuốc lạnh để trị, nếu người mắc bệnh không nóng không lạnh thì dùng thuốc ôn hoà để trị. Dùng đúng thuốc trị bệnh thì bệnh chắc chắn hết; dụ cho Phật nói pháp, nếu chúng sanh nhiều tham Dục Thì nói bất tịnh quán để trị, nhiều sân hận thì nói từ bi quán để trị. v. v. . .	@ĐỊA DANH Bốn, Thiện Tri Tự Dĩ Cánh Bất Động Phát. Lương y ở đời giỏi tuỳ bệnh bốc thuốc. Nếu người bệnh đã uống thuốc rồi, thì bệnh liền hết. Bệnh đã hết, thân tâm an ổn, bệnh không trở lại nữa; dụ cho Phật vì chúng sanh khéo nói pháp dược trị tất cả bệnh phiền não của chúng sanh. Người nào nương vào đó tu hành thì lìa được Khổ Sanh tử, thành tựu an vui Niết Bàn. Tất cả phiền não không thể nỗi lên trở lại.
Ba, Thiện Xảo An Tâm. Thiện là dựa vào pháp tánh để tự an tâm mình, vì pháp tánh là đối tượng được an, vì tịch chiếu là năng an. Tịch tức là chỉ (định). Chiếu tức là quán. Nếu tin tâm này chỉ là pháp tánh, thì khởi lên là pháp tánh khởi lên, diệt đi là pháp tánh diệt, rốt ráo không khởi không diệt. Tạm gọi là có sanh có diệt, khi tu hành hiểu được thể tánh như thế thì Pháp Giới đều vắng lặng; đó gọi là chỉ. Nếu quán sát tâm thể này là Vô Minh, thì Vô Minh tức là pháp tánh, Vô Minh và pháp tánh, từ xưa đến nay, vốn không, và cái không ấy cũng không thể được (có) thì Pháp Giới sáng trưng; gọi đó là quán. Nếu lìa pháp tánh thì không có chỗ an tâm; nếu lìa chỉ, quán thì không có pháp an tâm. Vì như trên, phát tâm không hiểu rõ, nên phải dùng đến phương tiện khéo léo để làm cho tâm được an.	@ĐỊA DANH Bốn, Phá Pháp Biến. Phá Pháp Biến là dùng ba quán là pháp năng phá, phá hết các hoặc (phiền não). Hai giáo Tạng, Thông chỉ dùng Không Quán phá kiến, Tư Hoặc nên không thể gọi là khắp (hết) được. Biệt Giáo trước dùng Không Quán phá kiến, Tư Hoặc; kế đến dùng giả quán phá Trần Sa Hoặc; sau cùng dùng Không Quán phá Vô Minh hoặc. Vô Minh chưa hết sạch, cũng không thể nói là khắp. Nay giáo pháp Viên đốn thì cho rằng tam quán chỉ ở nhất tâm. Tâm không nên một không thì tất cả không, tức là các pháp đều không. Không thì ba hoặc đều phá. Tâm giả nên một giả thì tất cả giả, tức là các pháp đều giả. Giả thì ba đế đều thành tựu. Tâm trung nên một trung thì tất cả trung, tức là các pháp đều trung. Trung thì phá tất cả hoặc, hiển lộ tất cả lý; nên gọi là biến (khắp, hết). Nếu trên nhờ thiện xảo an tâm thì hoặc bị phá, lý được hiển, không đợi phá nữa vì chưa an, nên phải tu theo phá pháp biến.
Ba, Thành Tựu Túc Nhân Viên Mãn. Người tu hạnh Bồ Tát, ở trong đời trước, từng tu phước thiện, nên đời này đầy đủ mọi thứ để nuôi thân, không hề thiếu thốn; lại còn Bố Thí cho người khác, tâm không keo kiệt. Đó là Thành Tựu Túc Nhân Viên Mãn.	@ĐỊA DANH 
Ba, Tháng chín. Trời Đế Thích dùng kính báu lớn, từ tháng chín chiếu xuống châu phía nam Thiệm Bộ, ba châu còn lại tuần tự chiếu rọi vào tháng sáu, bảy, tám đến tháng chín lại chiếu xuống châu phía bắc để xem xét việc thiện ác, của con người. Vua trời Tì Sa Môn, phía bắc, tuần tra bốn châu, cũng dùng kính như thế để quan sát, nên người ở những châu này, trong những tháng này phải ăn chay, giữ giới, làm lành. (Phần trên là ba tháng trường trai của một năm).	@ĐỊA DANH Bốn, Mỗi nguyệt sơ bát nhật. Trời Đế Thích xuống chiếu Tứ Thiên Vương, mỗi vị cai trị mộtphương, đến ngày này truyền cho các phụ thần đi quan sát thiện, ác người dân ở thế gian. Vào ngày này, con người nên làm lành. Đó gọi là trai nhật.
Ba, Thí Thiểu Đắc Phước Thiểu. Bằng tâm ác, keo kiệt, tham lam, cho kẻ ngoại đạo, Tà Kiến. Vật cho đã ít mà phước được cũng ít. Đó là cho ít và phước được cũng ít.	@ĐỊA DANH Bốn, Thí Đa Đắc Phước Đa. Biết đời Vô Thường, phát tâm Bố Thí tiền của, xây dựng chùa tháp, cúng dường Tam Bảo sẽ được phước báo, giống như nhiều sông đều chảy vào bể không gián đoạn. Vật Bố Thí nhiều mà được phước cũng nhiều.
Ba, Thần Thông Trị Tà Quy Y Nhiễm. Diệu dụng không thể lão được gọi là thần. Tự trị vô ngại gọi là thông. Nếu có chúng sinh quy y tà sư, tà hạnh thì Bồ Tát hay dung Thần Thông hướng dẫn, dạy bảo khiến cho họ bỏ tà, trở về chánh, thì không còn ô nhiễm do nương tựa tà vọng.	@ĐỊA DANH Bốn, Tứ Vô Lượng Trị Vọng Hành Công Đức Nhiễm. Tức vô lượng tức là tâm từ, bi, hỷ, xả. Vọng hành là làm việc không chánh đáng. Công đức là những mong cầu được may mắn không chính đáng. Nếu chúng sanh bị mê hoặc cầu khẩn phước báo, sai lầm tu tập công đức, thì Bồ Tát hay dùng bốn tâm vô lượng thu nhiếp dạy dỗ, khiến chúng nương vào chánh pháp, tu tập các nghiệp lành, thì không còn đắm nhiễm làm những việc sai lầm để cầu mong công đức.
Ba, Thắng Sanh. Bồ Tát thị hiện thọ sanh với quả báo tốt đẹp, thân mạng dài lâu, hơn tất cả trời, người. Đó là Thắng Sanh.	@ĐỊA DANH Bốn, Tăng Thượng Sanh. Bồ Tát, từ tịnh tâm trụ đến tối thượng Bồ Tát trụ, thọ sanh ở đó thì rất tốt đẹp; Từ Diêm Phù Đề Thọ Sanh Tự Tại, cho đến Địa Đại Tự Tại cứu cánh, tất cả chỗ thọ sanh thì Bồ Tát đặc biệt tốt đẹp hơn hết. Đó gọi là tăng thượng sanh. Tối thượng Bồ Tát trụ địa thứ mười Pháp Vân. Đại Tự Tại cứu cánh địa là chỗ ở của chư thiên Sắc Giới).
Ba, Thọ Bồ Tát Ký Hóa Bất Thất Thời. Vì Như Lai có thể biết Bồ Tát tu Phạm Hạnh rất lâu; khi công nghiệp thành tựu thì được thọ ký Bồ Đề. Đó là thọ ký, giáo hóa cho Bồ Tát đúng lúc.	@ĐỊA DANH Bốn, Thị Hiện Thần Lực Hóa Bất Thất Thời. Vì Như Lai tùy theo sự thích hợp của chúng sanh, thị hiện sức oai thần, khiến cho tin tưởng, an vui mà được mở mang trí tuệ và giải thoát khổ đau. Đó gọi là thị hiện thần lực giáo hóa chúng sanh đúng lúc.
Ba, Thọ Trì Bất Vong. Để gọi là luật sư thì, đối tạng luật, phải được thầy truyền lại; phải biết thứ tự và lý do truyền thọ, giống như Phật đã truyền cho Ưu Ba Ly. Thứ lớp như thế, thầy này qua thầy khác truyền thừa cho đến bây giờ. Đứng về mặt danh tự, hoặc có thể biết rõ, hoặc có thể biết Một, hai mà không được quên hết. Có được như vậy thì mới đáng gọi là luật sư.	@ĐỊA DANH 
Ba, Tiên Khổ Hậu Khổ. Có người trước sanh trong gia đình nghèo hèn, ăn mặc không đủ, chịu nhiều bực bội, bức bách, lại ôm lòng tà vậy, tu tập các pháp ác, sau đoạ vào địa ngục, chịu bao nhiêu đau khổ. Nếu sanh làm người lại càng nghèo hèn, ăn mặc không đủ. Đó là trước khổ sau khổ.	@ĐỊA DANH Bốn, Tiên Lạc Hậu Lạc. Có người trước sanh trong gia đình giàu sang. Có nhiều của quí, hưởng nhiều vui sướng, lại hay kính trọng Tam Bảo, Bố Thí, tu phước. Kiếp sau sanh vào cõi người, cõi trời, luôn hưởng giàu sang, của quí càng nhiều, vừa ý tự tại. Đó là trước vui sau vui.
Ba, Trí Đại. Vì Bồ Tát tu hành theo pháp Đại Thừa, thường dùng trí huệ quán sát, hiểu thấu nhân vô ngã và pháp vô ngã, đối với tất cả cảnh khéo léo phân biệt; nên gọi là trí đại.	@ĐỊA DANH Bốn, Cận Đại. Vì Bồ Tát tu hành theo pháp Đại Thừa, từ nhiều kiếp trở lại đây, phát tâm rộng lớn, siêng năng không ngừng, mong chứng quả Phật, thành tựu Bồ Đề; nên gọi là cần đại.
Ba, Tuỳ Hộ Đoạn. Đối với Tam Muội chân thật vô lậu, tuỳ thuận giữ gìn, bảo hộ, đừng để thối lui, đó gọi là tuỳ hộ đoạn.	@ĐỊA DANH Bốn, Tu Đoạn. Pháp lành đã phát khởi, lại càng tu tập, làm cho nó càng lớn mạnh thì ác pháp tự nhiên đoạn trừ. Đó gọi là tu đoạn.
Ba, Tuỳ Tự Tha Ý Ngữ. Phật vì chúng sanh thuyết pháp, một nữa theo ý tự chứng của mình, một nữa theo căn cơ người khác. Vì vậy gọi là tuỳ tự tha ý ngữ.	@ĐỊA DANH 
Ba, Tư Cụ Tự Tại. Tư cụ tức là dụng cụ nuôi sống. Vì Bồ Tát có thể dùng vô lượng các dụng cụ quí báu để trang nghiêm tất cả thế giới thanh tịnh vô ngại. Đó gọi là Tư Cụ Tự Tại.	@ĐỊA DANH Bốn, Nghiệp Tự Tại. Vì Bồ Tát có thể tùy các nghiệp, thị hiện đúng lúc, nhân các quả báo không hề chướng ngại. Đó gọi là Nghiệp Tự Tại.
Ba, Tịnh Phiền Não Chướng Chân Thật Nghĩa. Các vị Thinh Văn, Duyên Giác dùng đạo vô lậu, phá tan trói buộc của phiền não Nghiệp Chướng, chứng được trí vô ngại. Đó là Tịnh Phiền Não Chướng Chân Thật Nghĩa.	@ĐỊA DANH Bốn, Tịnh Trí Huệ Chướng Chân Thật Nghĩa. Đối với Phật và Bồ Tát, trí vô ngại mà Thinh Văn và Duyên Giác chứng được, lại làm trở ngại lý trung đạo, nên lý này không thể phát lộ rõ ràng, nên gọi là trí huệ chướng. Nay Phật và Bồ Tát dứt trừ chướng ngại này, thì lý trung đạo tự nhiên sáng tỏ. Đó là Tịnh Trí Huệ Chướng Chân Thật Nghĩa.
Ba, Tọa Thiền Niệm Định Tiên Khổ Hậu Lạc. Người không từ cực nhọc, toạ thiền, chánh niệm và Chánh Định. Do sức Thiền Định, tuần tự vào được Tam Muội chứng được đạo quả và được niềm vui của Niết Bàn. Vì vậy gọi là toạ thiền niệm định trước khổ sau vui.	@ĐỊA DANH Bốn, Sổ Xuất Nhập Tức Tiên Khổ Hậu Lạc. Người không từ cực nhọc, tu tập sổ tức, tự nhiên tán loạn không còn, tâm được vắng lặng, vững vàng nơi chánh lý, cùng với định tương ứng. Nhờ đây mà chứng được đạo quả và được an vui của Niết Bàn. Vì vậy gọi là tu tập sổ tức trước khổ sau vui.
Ba, Tự Tha Phương Tiện. Hai phương tiện ở trước là tự hành và hoá tha hợp lại gọi là tự tha phương tiện.	@ĐỊA DANH 
Ba, Tự Thể Bất Tịnh. Quán sát thân này, đều do bốn đại bất Tịnh Làm nên, giống như người đời ăn uống không thể giữ lâu, cuối cùng thành thứ bất tịnh. Giả sử lấy nước trong bốn biển đem tắm rửa thân này, cuối cùng không thể thơm tho, sạch sẽ được.	@ĐỊA DANH Đại Trí Độ Luận nói: Các thứ đất, nước, gió, lửa hay biến thành thứ bất tịnh; dù có lấy nước biển lớn đem tắm rửa thân này, cũng không thể làm cho nó thơm tho, sạch sẽ.
Ba, Tự Thể Giả Lập Tầm Tư. ở trong các pháp có thể nói danh tự và nghĩa lý của chúng, tìm tòi tự thể, chỉ là danh ngôn giả lập, danh ngôn, đều là không có thực. Đó là Tự Thể Giả Lập Tầm Tư	@ĐỊA DANH Bốn, Sai Biệt Giả Lập Tầm Tư. Ở trong các pháp có thể nói, tìm tòi sự khác biệt, chỉlà giả lập danh ngôn, đều không có thật. Đó là Sai Biệt Giả Lập Tầm Tư.
Ba, Viên Thành Tánh. Đó là chân như Tự Tánh Không thay đổi, thành tựu viên mãn, nên gọi là viên thành tự tánh.	@ĐỊA DANH 
Ba, Vô Nguyện Lân Mẫn. Vì Bồ Tát, đối với chúng sanh, thương xót, chăm sóc. Tùy theo nhu cầu của chúng, Bồ Tát làm công việc lợi ích cho tất cả, chưa từng chán nản, mỏi mệt. Đó gọi là thương xót không biết mỏi mệt.	@ĐỊA DANH Bốn, Vô Cầu Lân Mẫn. Vì Bồ Tát, đối với chúng sanh, không đợi thỉnh cầu, tự khởi lên lòng thương xót, làm lợi ích cho chúng. Đó gọi là thương xót giúp đỡ không đợi thỉnh cầu.
Ba, Vô Sắc Giới có bốn trời.	@ĐỊA DANH 1) Không Xứ Thiên. Vì trời này chán sắc thân ràng buộc, không được tự tại nên tâm duyên hư không cùng tương ưng với vô sắc, ở trong định Không Xứ;
Ba, Vô Sở Hữu Xứ Định. Người tu lại chán tâm thức vô biên, nhiều duyên thì tan, có thể hư hoại định, chỉ có Vô Tâm Thức Xứ, tâm không nương tựa vào đâu, nên gọi là an ổn. Đã biết như thế, liền bỏ Thức Xứ, cột tâm vào Vô Sở Hữu Xứ, tâm và pháp vô sở hữu tương ứng. Đó gọi là Vô Sở Hữu Xứ Định.	@ĐỊA DANH Bốn, Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Xứ Định. Trước là Thức Xứ tức có tưởng, Vô Sở Hữu Xứ tức Vô Tưởng. Đến đây bỏ có tưởng ở trước, gọi là chẳng có tưởng, bỏ không tưởng ở sau, gọi là chẳng phải không tưởng. Người tu lại chán định vô sở hữu xứ, giống như si mê, như say, như ngủ, như mờ ám, không thể có ái nhiễm, an vui. Vì vậy quyết tu tinh cần công đức, bỗng nhiên định chân thực phát sinh, không thấy có tướng mạo, hoàn toàn vắng bặt, thanh tịnh Vô Vi, đó gọi là phi hữu tưởng phi vô tưởng định.
Ba, Văn Tự Bát Nhã. Văn tự là cái để diễn bày. Bát Nhã là pháp được diễn bày. Nội dung và hình thức hợp lại phải dùng ngôn ngữ, văn tự. Tánh vốn vắng lặng, nên gọi là văn tự Bát Nhã.	@ĐỊA DANH Bốn, Cảnh Giới Bát Nhã. Cảnh giới là phạm vi của các pháp. Vì cảnh không có tự tướng, do trí phát hiện ra, dùng hai trí căn bổn và hậu đắc, soi rọi tất cả phạm vi của các pháp, đều vốn vắng lặng. Do cảnh đặt tên, nên gọi là cảnh giới Bát Nhã. (Căn Bổn Trí là trí có sẵn mà chính là Bồ Tát chứng được. Hậu Đắc Trí sau Căn Bổn Trí, khởi lên giáo hoá chúng sanh).
Ba, Xả Thân Cầu Pháp. Người tu hạnh Bồ Tát, ưa cầu pháp Đại Thừa, tâm tư dũng mãnh, dù bỏ thân mạng cũng không luyến tiếc, để mà thành tựu tất cả căn lành.	@ĐỊA DANH Bốn, Cần Hành Tinh Tấn. Người tu hạnh Bồ Tát, thề chỉ cầu quả Phật, do đó siêng năng không ngừng, không hề lười biếng để thành tựu tất cả căn lành.
Ba, Y Thông. Y tức là nương tựa Nương tựa vào pháp thuật, làm mọi việc theo ý muốn, không bị trở ngại, như mượn bùa phép mà đi tới, đi lui; biến hóa linh thiêng như thuốc uống biến thành thức ăn. Đó gọi là Y Thông.	@ĐỊA DANH Bốn, Báo Thông. Quỷ thần biết trước, các vị trời biến hóa, biết sau khi chết sanh về đâu, rồng thiêng ẩn hiện. Đó gọi là Báo Thông.
Ba, Yếm cHướng Quán. Suy nghĩ về phiền não, ngăn trở, giao động chân tánh, làm cho chân tánh không thể hiển lộ. Đó là nhân chướng, lại suy tư về thân này, trở ngại không thể tự tại. Đó là quả chướng. Nhân chướng, quả chướng, đều đáng chán ghét.	@ĐỊA DANH Bốn, Hân Thắng Quán. Đã chán cái khổ thấp hèn, tham dục ở cõi dục, thì vui với niềm vui Thiền Định của Sơ Thiền vượt trội. Đó là nhân thắng, lại chán những khổ sở đói, khát ở cõi dục, thì vui với vị của Sơ Thiền. Đó là Quả Thắng. Được vui hơn khổ, thật đáng vui mừng.
Ba, quán sát nó mà không trừ được, thì bằng tâm lực vững chãi chống cự nó, cho đến chết mới thôi. Nhất tâm dùng quán pháp để cho đạo hạnh thành tựu, hay là phải quán sát cảnh của ma sự.	@ĐỊA DANH (Thiên Ma tức là thời thứ sáu Tha Hóa Tự Tại, cõi Dục.
Ba, Ác trong ác. Tự mình bỏn xẻn Phật Pháp lại dạy cho người bỏn xẻn Phật Pháp. Do một người bỏn xẻn Phật Pháp thì khiến có nhiều người đọa vào đường ác, cũng là cách Đoạn Diệt Phật Pháp, nên gọi là ác trong ác.	@ĐỊA DANH 
Ba, Âm Tự Câu Phiên. Âm và tự của các kinh đều dùng âm và chữ của Trung Quốc để phiên.	@ĐỊA DANH Bốn, Âm Tự Câu Bất Phiên. Các kinh Phạn giáp (viết trên lá bối) cả âm và chữ đều chưa dịch sang tiếng Trung Quốc.
Ba, Ý Thường Nhu Thuận. Người tu hạnh Bồ Tát, muốn thành tựu đạo Bồ Đề, luôn đề phòng ý nghiệp, điều hoà nhu thuận, xa các niệm tà, đó là ham muốn, sân hận, ngu si đều phải dứt hết. Đó là Ý Luôn Nhu Thuận.	@ĐỊA DANH Bốn, Thiện Quyền Phương Tiện. Người tu hạnh Bồ Tát, phải khéo dùng phương tiện cứu giúp tất cả chúng sanh, hoặc sanh trên trời hoặc sanh ở địa ngục, tuỳ loại hiện hình, chỉ vì lợi lạc cho chúng sanh, chứ không vì sự giải thoát của mình. Đó là khéo dùng phương tiện.
Ba, Đôi Áp Địa Ngục. Ngục này cũng gọi là địa ngục Chúng họp. Trong ngục có núi đá lớn, tội nhân đi vào bên trong, núi ấy tự nhiên khép lại, ép vào thân thể, thịt xương nát tan; nên gọi là Địa Ngục Đôi Áp.	@ĐỊA DANH Bốn, Khiếu Hoán Địa Ngục. Vì chúng sanh chịu tội đã đến ngục này, ngục tốt dích tội nhân bỏ vào cái vạc lớn nước đang sôi sùng sục, chịu biết bao đau đớn, khổ sở, kêu gào khóc lóc; nên gọi là Địa Ngục Khiếu Hoán.
Ba, Đại Thân Khinh Cử Viễn Đáo. Vì thân to lớn của Như Lai, bay, đi, cử động nhẹ nhàng bay lên không trung và đi qua thế giới chư Phật bằng hai mươi lần số cát sông Hằng mà không thấy có chướng ngại.	@ĐỊA DANH Bốn, Hiện Vô Lượng Loại Thường Cư Nhất Độ. Như Lai, tuy là vì chúng sanh, hiện thân chúng sanh, mà vẫn ở một cõi nước, tự tại vô ngại.
Ba, Đạo Pháp Vô Ngại. Bồ Tát được trí huệ lớn, đối với đại, Tiểu Thừa và tất cả đạo pháp, đến ngữ ngôn, văn tự ở thế gian, đều thông hiểu, rõ ràng không trở ngại. Đó là đạo pháp vô ngại.	@ĐỊA DANH 
Ba, Đạo Tùng Viễn Ly, Phi Tụ Hội Đắc. Vì Tỳ Kheo tu đạo, đối với các pháp ở thế gian và thân tâm của mình, đều phải xa lìa. Đây là nguyên nhân đắc đạo; nên gọi là Đạo Tùng Viễn Ly, Phi Tụ Hội Đắc.	@ĐỊA DANH Bốn, Đạo Tùng Tinh Cần Phi Giải Đãi Đắc. Vì Tỳ Kheo tu đạo, thường phải siêng năng tu tập, dứt bỏ việc bất thiện, tu các pháp lành, luôn tự cảnh giác, chuyên nhất vững chắc, không bỏ phương tiện lợi tha. Đây là nguyên nhân chứng được đạo; nên gọi là Đạo Tùng Tinh Tấn, Phi Giải Đãi Đắc.
Ba, Đạo đế. Giáo lý dành cho Bồ Tát này, thẩm định kỹ lưỡng vô lượng đạo pháp, đúng là hay tự lợi và lợi tha, nên gọi là Đạo Đế.	@ĐỊA DANH Bốn, Diệt Đế. Giáo lý dành cho Bồ Tát này, thẩm định kỹ lưỡng về thực tập Lục Độ, đúng là có thể chứng được lý tịch diệt của Niết Bàn, nên gọi là Diệt Đế.
Ba, Đắc Thừa. Đắc là chứng quả, hiểu thấu căn cơ. Nghĩa là tự giải thoát và khiến cho người khác được giải thoát, nên gọi là đắc thừa.	@ĐỊA DANH (Chứng quả là chứng Phật quả. Đắc cơ là hiểu được căn cơ của chúng sanh mà giáo hoá chúng sanh).
Ba, Ứng Biện. Vì Bồ Tát dùng tất cả ý nghĩa của văn tự trang nghiêm cho pháp ngữ, đúng thời đúng cơ không chút sai khác, tuỳ theo câu hỏi mà giải đáp; nên gọi là Ứng Biện.	@ĐỊA DANH Bốn, Vô Sơ Mậu Biện. Vì Bồ Tát tuỳ theo căn tánh của chúng sanh, thích nghe pháp gì thì nói pháp nấy, đều hợp với chân lý, không hề sai lầm; nên gọi là vô sở mậu biện.
Ba, Ứng Hoá Thinh Văn. ứng là ứng hiện. Hoá là biến hoá. Các vị Thinh Văn này vốn là Phật và Bồ Tát. Hạnh chân thật dấu kín bên trong, thân Thinh Văn hiện ra ngoài để hướng dẫn hai hạng Thinh Văn ở trên trở về Đại Thừa và giáo hoá chúng sanh đi vào Phật Đạo. Đó gọi là Ứng Hoá Thinh Văn.	@ĐỊA DANH Bốn, Tăng Thượng Mạn Thinh Văn. Tự cho mình được pháp lớn mà khinh mạn đối với người khác, loại Thinh Văn này chán ghét sanh tử nhưng ưa Thích Niết Bàn; nhờ tu giới, định, huệ đã chứng được chút đỉnh lại cho là chứng quả. Đây là chưa được mà gọi là được; chưa chứng mà gọi là chứng. Đó gọi là tăng thượng mạn Thinh Văn.
Baddhaguṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan được Phó vương  Virabāhu của Vua Vijayabāhu I trùng tu say khi bị quân Coḷa đốt phá (1).
Baddheraka	@ĐỊA DANH (v.l. Pāveyyaka). Vương tượng của vua xứ Kosala. Lúc về già, voi suy  yếu và ngày nọ bị sa lầy không lên được. Theo lịnh vua, quan quản tượng đến trang bị voi làm như để xuất chinh và khởi trống xuất quân; vì tinh thần chiến đấu sẵn có, voi tự rút chân ra khỏi vũng lầy (1).
Bahubhāṇi Jātaka	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Kacchapa Jātaka (N0. 215) (q.v.).
Bahudhātuka Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Đa Giới thuyết tại Jetavana để trả lời một số câu hỏi của Tôn giả Ānanda. Phật giảng về (mười tám) giới, (mười hai) xứ, duyên khởi, và những trường hợp có thể, không thể xảy ra ở đời. Kinh này còn có nhưng tựa đề khác: Catuparivaṭṭa, Dhammādāsa, Amatadundubhi, và Anuttara-Saṅgāmavijaya (1).
Bahussuta Sutta	@ĐỊA DANH Năm pháp đưa đến sự thành tựu trí tuệ bác học (1).
Bahūpakāra Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, vị Tỳ kheo trú tại chỗ làm chói sáng chỗ ấy (1).
Balakaraṇīya Vagga	@ĐỊA DANH Nhiều Phẩm của Thiên Đại Phẩm, Saṃyutta Nikāya, mang tựa đề này, i.e. S. v. 45, 135, 138, 191, 240, 242, 246, 291, 308.
Balataṃ Sutta	@ĐỊA DANH Có sáu pháp mà nếu thành tựu v Tỳ kheo sẽ không thể đạt được sức mạnh trong thiền định (1).
Ban Chu Tán	@ĐỊA DANH Có một quyển. Nói đủ là Y Quán Kinh Đẳng Minh Ban Chu Tam Muội Hành Đạo Vãng Sinh Tán. Cũng gọi là Ban Chu Tam Muội Vãng Sinh Tán. Do ngài Thiện Đạo đời Đường soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 47.Sách này y cứ vào Kinh Quán Vô Lượng Thọ, Kinh Di Đà, Kinh Vô Lượng Thọ, Kinh Ban Chu Tam Muội mà làm thành văn khen ngợi sự vãng sinh, chỉ bày rõ phương pháp tu Ban Chu tam muội. Chia làm ba khoa Tự văn, Chính tán, Kết Khuyến. Trong bài tựa, lấy việc khuyên mình khuyên người làm nhân chính yếu cho sự Vãng Sinh Tịnh Độ, đồng thời, tán thán rộng các thứ trang nghiêm ở cõi Tịnh Độ. Phần chính tán, có mười bảy bài kệ tán, thể bảy chữ, gồm hai trăm tám mươi mốt hàng rưỡi, đều xướng họa câu trên thêm nguyện vãng sinh, câu dưới thêm vô lượng lạc v.v... để tán rộng các tướng đẹp đẽ của y báo, chính báo và ba hạng chín Phẩm vãng sinh ở cõi Tịnh Độ Cực Lạc. Những câu kệ cuối cùng trong phần kết khuyến (Đại 47, 456 thượng) nói: “Các hành giả hãy gắng sức gắng sức, chăm chỉ mà làm, thường phải hổ thẹn, kính tạ ơn Phật, nên biết”. Trong kệ, luôn luôn nêu cao sự báo đáp từ ân của Đức Thích Ca, Đức Di Đà, đây là ý chính để soạn ra sách này.
Ban Siêu	@ĐỊA DANH 班超. Tên người đời Hán, quê ở An Lăng, tự là Bưu đánh giặc ở Tây vực hơn 30 năm, về nhà thì đã già. Chinh phụ ngâm khúc của Đặng Trần Côn có câu: “Ban Siêu quy thì mấn dĩ ban”. Bà Đoàn Thị Điểm dịch rằng: “Chàng Siêu mái tóc điểm sương mới về”.
Ban Thiền Lạt Ma	@ĐỊA DANH Tên Tây Tạng: Paị-chen-lama. Nhà cải cách Phật Giáo Tây Tạng là Tôn Khách Ba, người đã sáng lập phái Hoàng Mạo (phái mũ vàng), có hai đệ tử lớn là Căn Đôn Châu Ba và Khải Châu mỗi người đều tự thành lập hệ thống riêng của mình, và đời đời dùng “hô tất lặc hãn” (ý là hóa thân) để chuyển sinh, đó tức là Đạt Lại Lạt Ma và Ban Thiền Lạt Ma, loại tư tưởng Phật sống chuyển sinh này chỉ có Phật Giáo Tây Tạng đặc biệt phát triển. Từ Đạt Lại Lạt Ma đời thứ 5 là A Vượng La Bốc Tàng Gia Mục Thác (Tạng: Gu zfìkhan) nắm quyền chính trị và tôn giáo trên toàn nước Tây Tạng, sau khi đã xác lập chủ quyền tối cao chính trị tôn giáo hợp nhất, Đạt Lại Lạt Ma bèn trở thành Thủ trưởng của phái mũ vàng, thống suất hơn ba nghìn mấy trăm ngôi chùa và khoảng ba bốn mươi vạn tăng lữ. Còn giáo chủ của giáo đoàn thuộc hệ thống chuyển sinh Khải Châu là Ban Thiền Lạt Ma, tuy là một trong hai Phật sống lớn, nhưng về phương diện chính trị, thì chỉ nắm chính quyền ở địa phương mà thôi.
Ban Thiền, có nghĩa là nhà trí tuệ lớn, nhà bác học lớn; lạt ma, có nghĩa là người trên (thượng nhân). Vào năm Thuận Trị thứ 2 (1645) đời vua Thế Tổ nhà Thanh, Cố Thủy Hãn, Thủ lãnh của Mông Cổ Hòa Thạc đặt bộ cai trị Vệ và Tạng, suy tôn người đệ tử thứ tư của Tôn Khách Ba là La Tang Khước Tiếp làm “Ban Thiền Bác Khắc Đa” (bác khắc đa là tiếng Mông Cổ, là tiếng tôn xưng người anh tài xuất chúng) và mời trụ trì chùa Trát Thập Luân Bá, đồng thời, cắt bộ phận Hậu Tạng sát nhập vào quản hạt của La Tang, đó là Ban Thiền đời thứ tư (ba đời trước đó do người Hậu Tạng suy tôn). Đến Ban Thiền đời thứ 5, vua Thánh Tổ nhà Thanh phong hiệu là: “Ngạch Nhĩ Đức Ni” (Ertini hoặc Erdeni), hàm ý là sáng sủa, sáng rỡ. Người Tây Tạng bảo Ban Thiền là hóa thân của Kim Cương, hoặc là hóa thân của Phật A Di Đà. Đại đô của Ban Thiền qua các đời đều đóng ở chùa Trát Thập Luân Bá (Tạng: Bkra-zis Ihum-po) thuộc Nhật Khách Tắc, Hậu Tạng.	@ĐỊA DANH Dưới đây là pháp danh và năm sinh năm mất của các đời Ban Thiền:
Ban Tây: gồm có 6 vị Đầu thủ.	@ĐỊA DANH Ban Đông: gồm có 6 vị Tri sự. Đó là Đô tự, Giám tự, Phó tự, Duy Na, Điển tọa, Trực tuế. Tông Môn Võ Khố ghi:
Ban đầu, chùa được gọi là A Dục Vương Tự. Từ thời Bắc Ngụy về sau, số tăng chúng tu học ở chùa này lên đến vài trăm vị. Vào thời Pháp nạn Chu vũ, chùa bị phá hoại, đến cuối năm Đại Nghiệp đời Tùy lại bị chiến tranh tiêu hủy hoàn toàn.	@ĐỊA DANH Năm Trinh Quán thứ 5 (631) đời Đường, chùa được xây dựng lại, tìm được 2 tấm bia cổ và xá lợi trên nền cũ. Hàng ngày có tới vài vạn người ở các vùng lân cận đến lễ bái, chùa bỗng trở thành nổi tiếng ở đương thời.Đến năm Hiển Khánh thứ 4 (659), người ta lại tìm được thêm 8 viên xá lợi nữa, từ đó, vua thường đến chùa này rước xá lợi vào cung để cúng dường, chiêm lễ.
Ban đầu, sư học kinh Phệ Đà, vì cảm thấy không thỏa mãn với giáo học của Bà La Môn giáo, sư bèn đến Tôn Giả Lâu Hán (Pàli: Rohaịa) xin xuất gia, tu học tạng Luận và 7 bộ A Tì Đàm, chứng được quả A La Hán. Sau, sư đến nước Xá Kiệt (Phạm: Sàgala) Bắc Ấn Độ, ở tại chùa Tiết Để Ca, nghị luận với vua Di Lan Đà (Pàli: Milinda), dùng sự quan hệ giữa các bộ phận của cái xe như trục xe, vành xe, nan hoa xe, thùng xe v.v... làm ví dụ để thuyết Minh Giáo Nghĩa của Phật Giáo về lí vô ngã, vô thường của kiếp người và về sự báo ứng của thiện và ác. Vua Di Lan Đà rất tin và kính phục, sau đó vua qui y Phật Giáo. Sự kiện này được ghi trong Kinh Di Lan Đà Vương Vấn, Hán dịch là Kinh Na Tiên Tỉ Khưu.	@ĐỊA DANH Tư tưởng của ngài Na Tiên không ra ngoài phạm trù của Phật Giáo Tiểu Thừa, là đầu mối của tư tưởng Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, cho nên là tư liệu quan trọng về mặt lịch sử phát triển giáo lí của Phật Giáo Nguyên Thủy. Theo Kinh Na Tiên Tỉ Khưu tiếng Pàli, thì ngài Na Tiên ra đời khoảng 500 năm sau Đức Phật nhập diệt, nhưng vua Di Lan Đà tức là vua Menandros của Hi Lạp; như vậy thì niên đại ra đời của ngài Na Tiên phải là giữa thế kỉ II trước Tây lịch. Lại nữa, trong 16 vị La Hán có 1 vị tên là Na Già Tê Na, chưa biết vị này có phải là ngài hay không. Ngoài ra, trong số các vị Luận Sư của Đại Thừa cũng có 1 vị tên là Long Quân, gọi là Tam Thân Luận Chủ. [X. Kinh Tạp Bảo Tạng Q.9; Luận Câu Xá Q.30; Giải Thâm Mật Kinh Sớ Q.1; Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Luận Thuật Kí Q.1 (Khuy Cơ); Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1]. (xt. Na Tiên Tỉ Khưu Kinh).
Ban đầu, sư theo ngài Mông nhuận học giáo quán Thiên Thai, thông suốt kinh luận, hiểu sâu Thiền pháp. Trong năm Chí Chính, sư trụ chùa Diễn phúc ở Hàng Châu, vua Thuận Đế ban hiệu “Phật Giám Viên Chiếu”. Năm Chí Chính 19 (1359), một hôm, sư chợt cảm thấy đầu óc rỗng lặng, tự biết duyên trần đã mãn, liền thắp hương, ngồi nga thẳng, chắp tay thị tịch, thọ 68 tuổi.	@ĐỊA DANH Sư để lại các tác phẩm: Diệu Huyền Văn Cú, Chỉ Quán Tăng Trợ Trị Văn, Pháp Hoa Niết Bàn Giảng Nghĩa, Chương Ấn Kinh Khế Pháp Tri Lễ Văn Thi Kệ. [X. Đại Minh Cao Tăng Truyện Q.1; Tống Học Sĩ Tập Q.57].
Ban đầu, sư thờ ngài Lan Khê Đạo Long chùa Kiến Trường ở Liêm Thương, Nhật Bản, làm thầy, sau vượt biển đến Trung Quốc (đời Tống), theo hầu ngài Hư Đường Trí Ngu ở Hàng Châu và được nối pháp.	@ĐỊA DANH Sau khi trở về Nhật, sư lần lượt trụ các chùa Sùng Phúc ở phủ Thái tế, chùa Vạn Thọ ở kinh đô, chùa Kiến Trường ở Liêm Thương v.v... mở rộng Thiền pháp, đặt nền tảng cho sự hưng long Tông Lâm Tế. Niên hiệu Diên Khánh năm đầu (1308) sư thị tịch, thọ 74 tuổi, pháp lạp 60.Vua ban thụy hiệu “Viên Thông Đại Ứng Quốc Sư”, “Đại Ứng Quốc Sư”.
Ban đầu, sư trụ trì chùa Siêu Giới (Phạm: Vikramazìla) ở Ấn Độ, nhưng chùa này và chùa Âu đan đa phú lê (Phạm: Udaịđapura) đều bị người Hồi Giáo cướp bóc phá hoại, cho nên, vào năm 1202, sư cùng 9 vị tăng học giả khác đến Tây Tạng, hoằng pháp ở Gia Lỗ Cưu Da Tang (Tạng: Dpyal-chos-bzaí). Sư từng truyền giới cho ngài Văn Thù Tát Ca Ban Thiền (Tạng: Saskya paị-chen), là cháu của vị Tổ khai sáng phái Tát Ca, đồng thời, sư còn truyền dạy Lượng Thích (Phạm: Pramàịavarttika) của ngài Pháp Xứng cho người học. Sau, sư lại biện luận để đả phá những người không giữ đúng chính pháp, sửa chữa những sai lầm trong những bộ kinh Phật đã được dịch sang tiếng Tây Tạng, đồng thời, sư tự mình dịch được 12 bộ kinh điển như: Thánh Đa La Mẫu Thành Tựu Pháp, Thánh Đa La Tôn Ưu Ba Đề Xá Lâm Chung Thời Quán Pháp... [X. Mông Cổ Lạt Ma Giáo Sử; Nhật Bản Đông bắc Đại Học Tây Tạng Đại Tạng Kinh Mục Lục; History of Buddhism by Bu-ston, Part II (E. Obermiller)].	@ĐỊA DANH 
Bandhanā Sutta	@ĐỊA DANH Kẻ vô văn phàm phu quán sắc, thọ, tưởng, vân vân, như là tự ngã, bị trói buộc bởi các trói buộc của sắc, thọ, tưởng, vân vân. Đa văn Thánh đệ tử không quán sắc, thọ, tưởng, vân vân, như là tự ngã, được giải thoát (1).
Bandhura Thera	@ĐỊA DANH (v.l. Sandhaya, Sandhava). Con của chủ ngân khố ở Silavatī.  Đến Sāvatthi lo công việc, ông được nghe Phật thuyết bèn xin gia nhập Tăng Đoàn và sau đó đắc quả A la hán. Ông trở về thuyết pháp và chuyển hóa nhà vua. Nhà vua rất kính trọng ông và xây cúng dường ông tịnh xá Sudassana. Bandhura cúng dường tịnh xá lại cho chư Tỳ kheo và về Sāvatthi, nói rằng ông không cần của riêng.
Bang Trực	@ĐỊA DANH 邦直. Tên tự của Nguyễn Trung Ngạn, văn gia đời Trần. Việt Nam. Xem vần Ngạn.
Bao Tự	@ĐỊA DANH 褒姒. Tên người ái phi của U Vương nhà Chu, vì nàng mà nhà Chu nghiêng ngửa.
Bay cao lên. Bổng lên	@ĐỊA DANH Vẻ tự đắc
Belaṭṭhānika Thera	@ĐỊA DANH Belaṭṭhānika (Belaṭṭhakāni) Thera. Bà la môn ở Sāvatthi. Sau khi nghe Phật thuyết pháp ông xin gia nhập Tăng Đoàn. Trong lúc thiền trong rừng ở Kosala, ông phóng dật và có khẩu bất tịnh. Một hôm, thấy ông đã thành tựu đủ duyên, Phật phóng hoà quang và xuất hiện nói kệ giáo hoá ông.
Beluva	@ĐỊA DANH Làng gần Vesāli, nơi mà Phật an trú mùa mưa sau cùng của Ngài (1). Bấy giờ Ngài lâm trọng bịnh nhưng tinh tấn nhiếp phục trọng bịnh, lưu giữ mạng hành và sống (2). Cũng tại đây Ngài nói với Thị giả Ānanda rằng Ngài không có gì để di giáo mà chỉ khuyên chư Tỳ kheo nương tựa vào Chánh pháp, không nương tựa vào một gì khác (3). Tôn giả Ānanda đến trú tại Beluva sau khi Phật nhập diệt. Tại đây Tôn giả đàm luận với Gia chủ Dasama ở Aṭṭhakanagara--xem Aṭṭhakanagara Sutta (4). Vì Beluva là một làng nhỏ nên lúc Phật trú trong làng, chư Tỳ kheo tuỳ tùng phải trú ở Vesāli.  Beluva nằm ngoài cổng Vesāli (5) dưới phía Nam (6). Theo Theragāthā (7), Tôn giả Anuruddha nhập diệt tại Veluvagāma giữa dân chúng Vajjī; Veluvagāma nói đây có thể là Beluvagāma.
Bhaddasenāpati-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tự viện do Bhadda, Tướng của Vua Sena I kiến tạo và bảo trợ (1).
Bhaddāli Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Baddāli, Số 65. Do Phật thuyết cho Tôn giả Bhaddāli (q.v.) tại Jetavana. Tỳ kheo tín thọ lời Phật dạy và thực hành trọn vẹn học giới của Ngài sẽ thấu rõ khổ đau (dukkha) và đoạn tận khổ đau. Kinh còn đề cặp đến ngụ ngôn của con ngựa Ajāniya. Như con ngựa tốt của vua được mã phu rèn luyện qua nhiều giai đoạn, sẽ có 10 tánh tốt đáng được xem là báu vật của vua. Cũng vậy, tỳ kheo thành tựu Thánh đạo tám ngành, chánh tri kiến và chánh giải thoát (10 pháp vô học của bậc A la hán) sẽ thành ruộng phước vô thượng ở đời (1).
Bhallātaka-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Dhātusena kiến tạo (1) và Vua Vijayabāhu I trùng tu (2).
Bharu Jātaka	@ĐỊA DANH (N0. 213). Bồ Tát sanh làm sư trưởng của 500 đạo sĩ trên Tuyết sơn. Một hôm, ông xuống thủ đô Bharu để lấy muối và dấm và trú ngoài cổng Bắc dưới gốc cây bàng. Một vị sư trưởng hội chúng khác với 500 đạo sĩ cùng đi đến khất thực trong thành xong, ra khỏi thành, trú tại cổng Nam, dưới một gốc cây bàng tương tự. Năm sau, cây bàng ngoài cổng Nam bị khô chết, nên hội chúng trú dưới cây bàng này trước đây qua trú dưới cây bàng cổng Bắc. Khi hội chúng từng trú dưới cây bàng cổng Bắc hồi năm trước đến, họ thấy chỗ trú củ bị chiếm nhưng vẫn ngồi xuống. Hai bên tranh cải và nhờ Vua Bharu xứ Bharu phân xử. Nhà vua xử một nhóm thắng, nhưng vì hối lộ xử lại nhóm ấy thua. Sau đó, các đạo sĩ hối hận về hành động không xứng đáng và vội vã về lại Tuyết Sơn. Chư thần phẫn nộ đối với Vua Bharu nên nhận chìm xứ Bharu.
Bhaya	@ĐỊA DANH (hay Bikkhu Sutta). Khi được tịnh chỉ năm sự sợ hãi, vị Thánh đệ tử được thành tựu bốn Dự lưu phần, và Thánh lý nhờ trí tuệ được khéo thấy, khéo thông đạt thời nếu muốn, vị ấy là bậc Dự lưu quyết chắc chứng quả giác ngộ (1).
Bherapāsāṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện trong xứ Rohāṇa. Chuyện kể rằng tại tự viện này có một nam nhơn tên Uttara bị các sadi  trẻ cùng đi vô rừng gánh cỏ đốt sưởi gạt trao cho gánh nặng nhứt (1).
Bhillivāna-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Dhātusena kiến tạo (1).
Bhinnorudīpa	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Aggabodhi kiến tạo cúng dường một vị Trưởng lão (có thể là Dāṭhasiva) trú tại Mahāpariveṇa. Lợi tức của Vaṭṭākārapiṭṭhi được dùng để chi tiêu cho tự viện (1).
Bhogagāmanagara	@ĐỊA DANH Làng trong xứ Vajji, nơi Phật trú trong chuyến du hành sau cùng, tại tịnh xá Ānanda và là nơi Ngài thuyết về bốn Đại căn cứ địa (Mahāpadesā) (1). Từ Bhoga Ngài đi Pāvā (2). Bhoga còn là nơi các đệ tử của Bà la môn khổ hạnh Bāvarī đi ngang trên đường đến Rājagaha. Làng nằm giữa Pāvā và Vesāli (3).
Bhojakagiri	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Kaliṅga do Vua Asoka kiến tạo cho Bào đệ Tissa (Ekavihārika), tốn mười triệu đồng (1).
Bhuvanekabāhu xây tại đây một tịnh xá (1). Nhà vua được hoả táng gần tịnh xá và Vua Vijayabāhu I (con ông) có đi hành hương đến tịnh xá và chổ hoả táng Vua cha (2). Bhuvanekabāhu dời đô từ Subhagiri về Hatthigiripura và kinh đô Hatthigiripura tồn tại đến hết triều Vua Parakkamabāhu IV  (3).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxxv. 62.
Bhuvanekabāhu-pariveṇa	@ĐỊA DANH Kiến trúc trong Billasela-vihāra ở Hatthiselapura do bào đệ của Vua Parakkamabāhu II là Bhuvanekabāhu kiến tạo (1). Bhuvanekabāhu được hoả táng tại đây, và trên chỗ hoả táng Vua Vijayabāhu IV xây tháp ba từng với tôn tượng của Thế Tôn. Ông còn tôn trí tôn tượng của Vua Bhuvanekabāhu trong tự viện và cúng dường lợi tức của một làng để chi tiêu cho tự viện (2).
Bhāgineyya Saṅgharakkhita Thera	@ĐỊA DANH Ông là cháu của Trưởng lão Saṅgharakkhita, nên có tên như vậy. Lần an cư nọ ông được cúng dường hai bộ y; ông để dành bộ y tốt để cúng dường chú và cũng là thầy mình. Sau mùa mưa ông đến tự viện của Trưởng lão Saṅgharakkhita để dưng y, nhưng Trưởng lão không nhận dầu được nài nĩ nhiều lần, nên ông khởi tâm hờn giận. Một hôm, trong lúc hầu quạt Trưởng lão, ông khởi tâm nghĩ đến việc hoàn tục, đem y đi bán, tạo con trừu cái, làm giàu, cưới vợ, và có con. Lúc đưa con đi chơi, ông đòi bồng con nhưng vợ ông giành. Nàng làm con té, chàng đánh nàng. Trong lúc mộng mơ, ông bất chợt đánh quạt vào đầu Trưởng lão. Trưởng lão biết được tâm ý ông nên quở trách ông. Ông bỏ trốn nhưng bị bắt lại và trình Phật. Phật thuyết ông về sự khó khăn giữ tâm thanh tịnh; ông đắc quả Dự lưu (1).
Bhātikatissa	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (203-227 A.C.), vương tử của Vua Mahallanāga. Trong 24 năm trị vì, ông lập nhiều công đức: xây tường quanh Mahāvihāra, kiến tạo hai tịnh xá Gavaratissa và Bhātikatissa, đào hồ Mahāmaṇi, và cất bát quan trai giới đường trong Thūpārāma. Ông được nối nghiệp bởi bào đệ Kaṇiṭṭhakatissa (1).
Bhātikatissa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Bhātikatissa kiến tạo (q.v.).
Bhātikābhaya	@ĐỊA DANH (Bhātika, Bhātiya). Vua Tích Lan (38-66 A.C.), vương tử của Vua Kuṭakaṇṇatissa. Ông còn được gọi là Bhātika hay Bhātiya vì ông là anh cả của Mahādāṭhica Mahānāga. Ông rất sùng tín; có lần ông phết bột trầm và dán cánh hoa thơm lên trọn đền Mahā Thūpa. Lần khác ông trải hoa trên toàn tháp và rưới nước bôm bằng máy từ hồ Abhaya lên. Ông còn tô tháp bằng hồ trộn với ngọc trai. Ông phủ tháp bằng một lưới san hô có gắng bông sen bằng vàng to như bánh xe. Một hôm, nhà vua nghe kinh do chư A la hán đọc trong điện xá lợi của Mahā Thūpa, ông phát nguyện không ngồi dậy cho đến khi gặp mặt chư vị. Chư vị tạo ra một cánh cửa để đưa nhà vua vô điện. Ông nhìn thấy kỳ quan trong điện và mô tả lại vì lợi ích của nhơn dân. Bhātikābhaya còn lập nhiều công đức khác, như tổ chức lễ hội Vesākha, cúng dường cội Bồ Đề, kính lễ chư Tăng. Ông được thừa kế bởi bào đệ Mahādāṭhica Mahānāga (1). Quý sự phân xử tài giỏi của Trưởng lão Abhidhammika-Godha, Bhātikābhaya ban hành lệnh giao mọi tranh chấp lên cho Trưởng lão xử (2). Lần khác, ông cử Đại thần Bà la môn Dīghakārāyaṇa hoà giải giữa các Tỳ kheo của hai tự viện Abhayagiri và Mahāvihāra (3).
Bhātiyavaṅka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Một Tỳ kheo trú trong tịnh xá này đến đảnh lễ Mahā Thūpa thấy một số chư Thiên từng góp công đức vào việc kiến tạo Bảo tháp cũng đến đảnh lễ. Dưới triều Vua Duṭṭhagāmaṇī Trưởng lão Mahānāga trụ trì Bảo tháp (2)
Bhāvāna Sutta	@ĐỊA DANH Vị Tỳ kheo mong tâm mình được giải thoát khỏi các lậu hoặc, không có chấp thủ, nhưng mong cầu ấy sẽ không thành tựu nếu vị ấy không tu tập bốn niệm xứ, bốn chánh cần, bốn như ý túc, năm căn, năm lực, bảy Bồ đề phần, Thánh đạo tám ngành. Không tu tập các pháp ấy, vị Tỳ kheo như người đang mong cầu gà con mà trứng gà không được gà mái ấp đúng đắn. Trái lại, nếu tu tập các pháp ấy, vị Tỳ kheo sẽ được giải thoát khỏi các lậu hoặc, không có chấp thủ; ông như người thợ mộc (thợ nề, theo HT. Thích Minh Châu, 1993) biết cán búa mình bị hao mòn; hay như chiếc thuyền đi biển mắc cạn suốt mùa đông bị gió mưa làm hư dần và mục nát (1).
Bhīmatittha-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện trong quận Pañcayojana ở Tích Lan (Bentoṭa hiện nay), nơi tôn trí nha xá lợi của Trưởng lão Mahā Kassapa. Lễ tôn trí được tổ chức trong ba hôm và Vua Parakkamabāhu II có đến dự (1) . Trong lãnh thổ của tự viện, Vua Kittinissaṅka có thiết kế một vườn cây ăn trái, và về sau, Phó vương Devappatirāja của Vua Parakkamabāhu II có trồng một vườn dừa kéo dài một do tuần từ tự viện đến Kālanadītitttha (2).
Bhūmicāla Sutta	@ĐỊA DANH Tại tịnh xá Cāpāla trong Vesāli, Phật gợi ý để Thị giả Ānanda thỉnh cầu Ngài sống trọn kiếp. Nhưng Tôn giả bị vô minh che lấp không rõ biết để thỉnh cầu. Do đó Phật tuyên bố với Māra Ngài sẽ nhập Níp bàn trong ba tháng tới. Đại địa chấn động. Phật giảng về tám nguyên nhơn duyên trái đất rung chuyển. Tôn giả Ānanda ngộ (1).
Bhūtamaṅgalagāma	@ĐỊA DANH Làng trong xứ Coḷa dưới miền Nam Ấn Độ. Trưởng lão Buddhadatta trú tại đây trong tịnh xá do Veṇhudāsa kiến tạo (1) .
Bi Tuyền Nhuận Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bi tuyền nhuận, Phạm: Karuịàmređitahê. Cũng gọi Bi Mẫn Bồ Tát, Đại Bi Triền Bồ Tát. Vị Bồ Tát thứ bảy đặt ở phương đông Viện Trừ Cái Chướng trong Hiện đồ Mạn Đồ La của Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Bi Niệm Kim Cương. Vị Bồ Tát này dùng nước trí Đại Bi thấm nhuần ruộng chúng sinh khô hạn làm tam muội (chính định); Bồ Tát Bi Tuyền Nhuận vì dùng Đại Bi buộc tâm, nên gọi là Đại Bi triền.
Billasela-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trên đỉnh Billasela, trong ấy bào đệ của Vua Parakkamabāhu II là Bhuvanekabāhu có kiến tạo tăng xá Bhuvanekabāhu-pariveṇa theo lịnh của nhà vua (1).
Biên Trường	@ĐỊA DANH Biên Trường (1162 - 1238). Vị tăng Nhật Bản. tự Biện A, hiệu Thánh Quang Phòng. Cũng gọi Nhị Tổ Thượng Nhân, Trấn Tây Thượng Nhân, Trúc Tử Thượng Nhân. Vua ban thụy hiệu “Đại thiệu chính tông quốc sư”, là vị tổ dòng Trấn Tây, Tông Tịnh Độ Nhật Bản. Ngài là người Trúc Tiền huyện Phúc Cương.
Biên Tu	@ĐỊA DANH 編修. Chức quan thuộc Hàn lâm viện, hàm Chánh thất phẩm, giữ việc chép sử. Nguyễn Công Trứ cũng từng giữ chức biên tu Sử quán dưới triều Minh Mệnh.
Biên Tướng	@ĐỊA DANH Biên Tướng (557 - 627). Vị tăng đời Tùy, năm sinh năm mất không rõ. Sư người Doanh Châu tỉnh Hà Bắc, họ Sử, thờ ngài Tuệ Viễn (523 - 592) ở chùa Thiếu Lâm làm thầy, nghiên cứu Thập Địa Kinh Luận, hiểu sâu Kinh Niết Bàn.
Biên Tế Trí	@ĐỊA DANH Là trí tuệ của Bồ Tát Đẳng Giác, vì trí tuệ này ở gần kề ngôi vị Diệu Giác, nên gọi là Biên Tế Trí. Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 12 (Đại 44, 700 trung), nói: “Biên Tế Trí là theo cảnh mà đặt tên. Chỗ cùng tột của báo thân gọi là biên tế. Bậc Thánh Nhân tu được trí tự tại, ở nơi biên tế này tùy tâm tu tập, gọi là Biên Tế Trí”.
Biên Tức Vô Biên	@ĐỊA DANH Nghĩa là cõi Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà Tựa hồ như có biên giới, nhưng thực thì không có biên giới.Thông thường, tuy nói cõi Tịnh Độ Cực Lạc ở bên phương Tây cách đây (cõi Sa Bà) mười muôn ức cõi Phật, nhưng tướng của cõi ấy tức là không tướng, sinh tức không sinh, phương tức không phương, biên tức không biên.
Biên Địa Giải Mạn	@ĐỊA DANH Cứ theo Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản, thì Đức Phật A Di Đà hóa hiện ra hai cõi nước là Biên Địa và Giải Mạn. Biên Địa là cõi nước dành cho những người tu hành mà lòng còn nghi ngờ trí của Phật được sinh đến. Giải Mạn là gọi tắt của Giải Mạn Giới, là nơi dành cho người tu hành “yếu môn” (pháp môn trọng yếu) được sinh đến. Lại nữa, Biên Địa tức là Nghi Thành, Thai Cung nói trong Kinh Vô Lượng Thọ, là nơi của những người tự lực niệm Phật được sinh tới, đúng với điều nguyện thứ 20 của Đức Phật A Di Đà. Còn Giải Mạn Giới nói trong Kinh Bồ Tát Xử Thai quyển 3, thì là nơi của những người tu muôn hạnh lành được sinh đến, đúng với điều nguyện thứ 19 của Đức Phật A Di Đà. [X. Hiển Tịnh Độ Giáo Hành Chứng Văn Loại Q.6].
Biến Kế Sở Chấp	@ĐỊA DANH Là một trong 3 tự tánh của vạn pháp, do tông Duy Thức thành lập. “Sở chấp” tức là bị sai lầm do bởi nhận thức sai lầm của con người. Vạn pháp là đối tượng nhận thức của con người, mà nhận thức này thì hoàn toàn là vọng tưởng phân biệt, luôn luôn sai lầm, cho nên gọi là “biến kế”. Vạn pháp vốn bình đẳng, không có những tính chất đối đãi như tốt xấu, cao thấp, rộng hẹp, lớn nhỏ, dơ sạch, xấu đẹp, v.v… Nhưng sở dĩ vạn pháp bị coi là có tốt xấu, cao thấp, xấu đẹp, v.v… đều là do nhận thức sai lầm của con người.
Biến Kế Sở Chấp Tính	@ĐỊA DANH Phạm: parikalpita-svabhàva. Là một trong ba tính do Tông Duy Thức thành lập. Cũng gọi Biến Kế Sở Chấp Tướng, Phân Biệt Tính, Phân Biệt Tướng, Vọng Kế Tự Tính, Vọng Phân Biệt Tính. Gọi tắt là Biến Kế Sở Chấp, Kế Sở Chấp, Sở Chấp Tính.
Biến Quán Nhất Thiết Sắc Thân Tưởng Quán	@ĐỊA DANH Là phép quán thứ chín trong 16 phép quán nêu ra trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Có nghĩa là quán tưởng toàn bộ sắc thân Phật, cũng gọi Chân Thân Quán, Phật Thân Quán, Phật Quán. Là phép quán tưởng tướng tốt đẹp sáng rỡ của chân thân Phật A Di Đa, bắt đầu từ một tướng tốt, như quán tưởng sợi lông trắng ở giữa hai chân mày khiến cho cực sáng, rồi quán tưởng thân Phật A Di Đà cao 60 vạn ức na do tha Hằng Hà Sa do tuần, từ tất cả các lỗ chân lông khắp toàn thân phóng ra ánh sáng như núi Tu Di, trong ánh sáng lại có rất nhiều hóa Phật, Bồ Tát, mỗi vị đều có đủ tám vạn bốn nghìn tướng tốt đẹp sáng rỡ, mỗi luồng ánh sáng soi khắp mười phương, thu lấy chúng sinh niệm Phật. Đây tức là phép quán tưởng toàn bộ sắc thân của Phật. Bởi vậy, nếu người tu niệm Phật, thành tựu phép quán này, thì tự nhiên thấy được tám vạn bốn nghìn tướng tốt đẹp của Đức Phật A Di Đà, cũng có thể được thấy thân tướng của chư Phật ở khắp mười phương. Thấy được vô lượng chư Phật, tức là được chư Phật hiện tiền thụ kí.
Biến Thánh Nam Tử Nguyện	@ĐỊA DANH Nguyện biến thành đàn ông. Cũng gọi Nữ Nhân Vãng Sinh Nguyện. Là nguyện thứ 35 trong 48 nguyện của Đức Phật A Di Đà. Khi Đức Phật A Di Đà chưa thành Phật, Ngài là vị Tỉ Khưu hiệu Pháp Tạng, từng đã phát nguyện trước Đức Thế Tự Tại Vương Như Lai rằng, nếu có người đàn bà nào được nghe tên hiệu của Phật, tin ưa bản nguyện, phát tâm Bồ Đề, thì sau khi mệnh chung, được thân đàn ông, sinh về Tịnh Độ Cực Lạc. Kinh Vô Lương Thọ quyển thượng, (Đại 12, 268 hạ) chép toàn văn nguyện như sau: “Khi con thành Phật, trong vô lượng bất khả tư nghị thế giới của chư Phật ở 10 phương, nếu có người đàn bà nào nghe tên hiệu của con, vui mừng tin ưa, phát tâm Bồ Đề, nhàm chán thân đàn bà, sau khi chết, nếu còn chịu thân đàn bà trở lại, thì con không lên ngôi chính giác”. Nhưng, đặc biệt Mật Giáo thì chấp nhận thân đàn bà thành Phật. [X. Kinh Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức; Kinh Pháp Hoa Q.14 Phẩm Đề Bà Đạt Đa].
Biến Thực Chân Ngôn	@ĐỊA DANH Là thần chú biến hóa ra các thức ăn cho các trời và quỉ đói.Cũng gọi Biến Thực Chú, Biến Thực Đà La Ni.Thần Chú này được chép trong Kinh Cứu Bạt Diệm Khẩu Ngã Quỉ Đà La Ni (Đại 21, 465 thượng) như sau: “Na mô tát phạ đát tha nghiệt đa, phạ lô chỉ đế, án, tam ba ra, tam bạt ra hồng”. Kinh này ghi chép khi Đức Phật nói pháp ở Tăng Già Lam Ni Câu Luật Na tại Ca Tì La, lúc ấy, ngài A Nan đang ngồi ở nơi thanh vắng tu tập thiền định, ban đêm, sau canh ba, chính ngài A Nan thấy một quỉ đói Diệm Khẩu (miệng lửa), thân hình xấu xí gầy đét, trong miệng lửa cháy, cổ họng nhỏ như mũi kim, đầu tóc rối bù, móng tay và răng dài, nhọn hoắt, trông rất đáng sợ. Quỉ Diệm Khẩu bảo ngài A Nan là 3 ngày sau Ngài sẽ chết và cũng rơi vào loài quỉ đói.A Nan rùng mình sợ hãi liền hỏi quỉ đói làm cách nào để thoát được khổ? Quỉ Diệm Khẩu mới chỉ bày cho ngài A Nan, nói: nếu bố thí cho vô lượng quỉ đói và trăm nghìn tiên Bà La Môn, rồi cúng dường Tam Bảo cầu cho quỉ đói được sinh lên cõi trời, thì Ngài (A Nan) sẽ được sống lâu thêm. Ngài A Nan vội đến chỗ Đức Phật, đem việc thấy quỉ đói bạch với Đức Phật và xin Ngài chỉ dạy. Đức Phật liền vì ngài A Nan mà tuyên nói Đà La Ni có vô lượng uy đức tự tại quang minh thù thắng diệu lực (tức Biến Thực Chân Ngôn). Cứ theo Tiêu Thích Kim Cương Khoa Nghi Hội Yếu Chú Giải quyển 2 chép, thì hành giả niệm Chân Ngôn này, hoặc ba biến, bảy biến, hoặc 21 biến, thì nhờ sức thần của Chân Ngôn, các vật cúng tự nhiên biến thành các thức ăn thơm ngon của các trời, đều có năm thứ hương vị và nhiều như cả núi Tu Di.Làm phép biến thực này, trước hết dùng Chân Ngôn Tịnh Pháp Giới chữ “Lam” và bắt ấn Cát Tường gia trì 21 biến để làm cho thức ăn được trong sạch, kế đó niệm Biến Thực Chân Ngôn và sau cùng niệm Phổ Cúng Dường Chân Ngôn (Vạn Tục 92, 137 hạ): “Án, nga nga nẵng, tam ba phạ, phiệt nhật ra hồng”.
Biến Văn	@ĐỊA DANH Là những tác phẩm văn học, chịu ảnh hưởng Phật Giáo, được lưu hành từ đời Đường trở đi.Phật Giáo dùng loại văn này để trình bày những truyện cổ trong kinh Phật và để giảng giáo nghĩa nói chung. Biến nghĩa là thay đổi, cải biến lối viết. Lối hành văn lấy chất liệu từ những truyện giàu tinh thần biến trong các kinh điển Phật Giáo, rồi trong lúc phô diễn, thay đổi làm cho lời văn sống động phổ cập, thích hợp với sự giáo hóa dân chúng, lối văn này gọi là Biến Văn. Các học giả Nhật Bản thông thường cho “Biến” là bức tranh biến tướng; pháp hội thuyết minh giảng xướng tranh biến tướng thì gọi là Tục giảng và những lời văn phổ thông dùng trong Tục giảng gọi là Biến Văn. Khoảng đời Đường và Ngũ Đại, các chùa viện khi giảng kinh thuyết pháp, thường phối hợp Biến Văn và tranh biến tướng với nhau; về sau thì Biến Văn là chỉ chung văn học nói, hát dân gian cùng tính chất.
Biến cố trong đó giáo đồ Tông Nhật Liên bị bách hại ở làng Nhiệt Nguyên trang Gia Đảo, huyện Tĩnh Cương, quận Phú Sĩ, Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Sư Nhật Liên, Sơ Tổ Tông Nhật Liên, cùng các đệ tử đến giảng đạo ở quận Phú Sĩ, dân chúng đến qui y mỗi ngày một đông, làm cho sư Nghiêm dự, trụ trì chùa Thực Tướng thuộc Tông Thiên Thai tại Nham Bản và sư Hành Trí trụ trì chùa Lang Tuyền thuộc Tông Chân Ngôn ở Hạ phương sinh lòng ghen ghét.
Biến pháp (nhà nước đổi lại các thứ chế độ) đã đẻ ra chế độ “miếu sản hưng học”, đem lại cho Phật Giáo vô hạn khốn khổ, nhưng cũng mang đến cho tăng đoàn Phật Giáo cơ hội tự giác, tự cứu. Các tỉnh huyện thành lập những hội giáo dục tăng, dùng tài sản của các chùa để phát triển giáo dục, các nhà lãnh đạo Phật Giáo ở các địa phương cũng ý thức rõ rằng nếu không xây dựng trường học để mở mang giáo dục thì không thể bảo vệ được tài sản của chùa. Ngài Thủy Dã Mai Hiểu mở trường học tăng ở Trường Sa, ngài Văn Hi mở trường Phổ Thông ở chùa Thiên Ninh tại Dương Châu. Các ngài Kí Thiền, Tùng Phong, Hoa Sơn ở Chiết Giang và ngài Giác Tiên ở Bắc Bình đều thiết lập học đường, trở thành những nhân vật lãnh đạo công cuộc mở mang học vấn cho chư tăng trong 1 thời.[X. Trung Quốc Phật Giáo Cận Đại Sử (Đông sơ)].	@ĐỊA DANH 
Biểu Suất	@ĐỊA DANH 表率. Tự đem mình ra làm mẫu mực phép tắc.
Biểu Thuyên	@ĐỊA DANH Cũng gọi Y Thuyên Đàm Chỉ. Đối lại với “Già Thuyên”. Biểu, là hiển bày tính chất của sự vật; Thuyên, là giải thích rõ ràng về sự và lí của các pháp. Biểu thuyên là trình bày về tính chất của các pháp khiến hai mặt sự và lí của chúng được sáng tỏ. Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển hạ phần một (Đại 48, 406 trung): “Như khi nói về muối, nếu nói nó không lạt, là cách nói theo Già; nếu bảo nó mặn là lối nói theo Biểu. Khi nói về nước, nếu nói nó không khô là cách nói theo Già; nếu bảo nó ướt là lối nói theo Biểu. Trong các giáo, mỗi khi nói tuyệt bách phi; đều là nói theo Già; nhưng trực tiếp hiển bày chân như tuyệt đối là nói theo Biểu”.
Biểu Tự	@ĐỊA DANH 表字. Tên dùng ở ngoài.
Biện Ngôn	@ĐỊA DANH 弁言. Lời tựa, lời nói đầu quyển sách (coi như cái mũ của cuốn sách).
Biện Ngụy Lục	@ĐỊA DANH Gồm 5 quyển. Ngài Tường Mại soạn vào đời Nguyên. Cũng gọi Chí Nguyên Biện Ngụy Lục. Thu vào Đại Chính Tạng tập 52.Năm Chí Nguyên 28 (1291), ngài Tường Mại vâng sắc lệnh của vua soạn bộ lục này để bác bỏ ngụy thuyết của Đạo Giáo. Nguyên nhân là năm Bảo Hựu thứ ba đời vua Lí Tông nhà Nam Tống (năm Hiến Tông thứ 5, 1255 đời Nguyên), thủ lãnh của phái Toàn Chân là Khâu Xứ Cơ cùng với bọn Lí Chí Thường cưỡng chiếm 842 ngôi chùa viện, phá hủy tượng Phật, tháp báu, biến các chùa viện thành đạo quán, truyền bá ngụy Kinh Lão Tử Hóa Hồ và 81 bức tranh hóa của Lão Tử, hành động này đã đưa đến việc tranh luận gay gắt giữa Phật Giáo và Đạo Giáo.
Biện Ngụy Lục	@ĐỊA DANH 辨 僞 錄. Còn gọi: Chí Nguyên Biện Ngụy Lục. Lục, 5 quyển, do Tường Mại soạn vào đời Nguyên, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 52, trang 751. Vào niên hiệu Chí Nguyên thứ 28 (1291) đời Nguyên, Tường Mại phụng sắc soạn sách này để bài xích ngụy thuyết của Đạo giáo. Bởi vì các vị của phái Toàn Chân là Khưu Xử Cơ, Lý Chí Thường cưỡng chiếm 482 ngôi tự viện, phá hủy tượng Phật, bảo tháp, xây dựng lại làm Đạo quán, truyền bá “Lão Tử Hóa Hồ Kinh” và “Lão Tử Bát Thập Nhất Hóa Đồ”, đưa đến chỗ tranh luận kịch liệt giữa 2 giáo: Phật và Đạo. Nửa phần trước của Biện Ngụy Lục gồm 14 thiên bài xích Đạo giáo và sách vở của họ. Nửa phần sau kể lại ngọn nguồn việc triều đình nhà Nguyên cho 2 giáo Phật và Đạo biện luận chân ngụy. Phụ lục các văn hiến có liên quan.
Biện Sự	@ĐỊA DANH Gọi chung các chức sự trong thiền viện như: người trông coi các phòng tăng, người trông coi nhà dưỡng bệnh, tiếp khách, làm vườn, bửa củi, gánh nước, bếp núc, gặt hái v.v... đều gọi là Biện Sự. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4 Liệt Chức Tạp Vụ Điều; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Chức Vị Môn].
Biện Sự	@ĐỊA DANH 辨 事. Tên gọi chung cho ban Chức sự trong Thiền lâm như: Liêu nguyên, Liêu chủ, Phó liêu, Diên thọ đường chủ, Tịnh đầu, Hóa Chủ, Viện chủ, Ma chủ, Thủy đầu, Thán đầu, Trang chủ, Giám thu v.v… Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Biện Tài	@ĐỊA DANH “Biện” là cách diễn bày bằng ngôn ngữ; “biện tài” là có tài năng trong việc thuyết pháp. Chư Phật và Bồ-tát, trải từ bao kiếp, do khẩu nghiệp thanh tịnh mà có đầy đủ các thứ biện tài như: thuyết mọi pháp môn không bị chướng ngại; giải rõ mọi nghĩa lí không bị chướng ngại; dùng từ để diễn đạt không bị chướng ngại; diễn nói một cách chính xác, tự tại không bị chướng ngại.
Biện Tài	@ĐỊA DANH 辯 才 (thế kỷ XVI). Thiền tăng Việt Nam đời Lý, nối pháp Quốc sư Thông Biện, thuộc thế hệ thứ 9 dòng Vô Ngôn Thông. Sư trụ trì chùa Vạn Tuế (Vạn Niên) ở Kinh đô Thăng Long và vâng lệnh vua nhà Lý sửa lại sách Chiếu Đối Bản của Quốc sư Thông Biện thành sách Chiếu Đối Lục. Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Biện Tích Bồ Tát	@ĐỊA DANH Biện tích, Phạm: Pratibhàna-kùỉa, dịch âm: Bát La Để Bà Na Câu Tra. Cũng gọi Trí Tích Bồ Tát. Một trong 16 vị tôn trong kiếp Hiền. Là vị thứ tư trong bốn vị tôn ở phía bắc trên đàn vuông của viện Ngoài trong các hội: Tam Muội Da, Vi Tế, Cúng dường trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới.Vị Bồ Tát này chủ về Trí Đoạn của Như Lai giáo hóa chúng sinh. Mật hiệu là Xảo Biện Kim Cương, Định Tuệ Kim Cương. Chủng Tử là (vi) hoặc (va). Hình Tam Muội Da là Hoa vân. Thân tượng màu xanh nhạt hoặc mầu da trắng.
Biện Vô Ngại Giải	@ĐỊA DANH Phạm: prati-bhàna-pratisaôvid. Một trong bốn vô ngại giải.Cũng gọi Biện Vô Ngại Trí, Biện Vô Ngại Biện, Nhạo Thuyết Vô Ngại Biện. Nghĩa là trí hiểu biết và tài biện luận của Phật, Bồ Tát, tùy theo căn cơ chúng sinh mà nói pháp một cách khéo léo và pháp các ngài nói khế hợp với chính lí không bị trở ngại.Lại đối với pháp, nghĩa, lời v.v... trí Phật đều thông suốt, Phật vì chúng sinh muốn nói thì nói, muốn ngưng thì ngưng, đều được tự tại, không bị trở ngại, cho nên gọi là Nhạo thuyết vô ngại biện. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Nam) Q.15; Luận Câu Xá Q.27; Luận Đại Trí Độ Q.25]. (xt. Tứ Vô Ngại Giải).
Biệt Bạng Tự	@ĐỊA DANH Chùa Biệt Bạng. Tạng: Hêbras-spuđs. Chùa ở cách Thủ đô Lhasa của Tây Tạng độ 6 km về phía tây. Cũng gọi Triết Bạng tự là chùa của phái Mũ vàng thuộc Lạt Ma Giáo, chùa có nhiều quyền lực và đông tăng lữ nhất trong các chùa Lạt Ma. Chùa này được kiến trúc theo kiểu chùa Tường cốc tích (Phạm: Zrì-Dhaìnyakaỉa-ka) lừng danh của Mật Giáo Ấn Độ. (hêbrasspuđs là tiếng Tây Tạng dịch từ chữ Phạmdhànya-kaỉaka, hàm ý là nơi chứa nhiều thóc lúa và những điều tốt lành). Chùa này cùng với chùa Cam Đan và chùa Sắc Lạp là ba chùa lớn ở Thủ đô Tây Tạng. Khoảng năm 1417 Tây lịch, đệ tử ngài Tông Khách Ba là Giáp Dưỡng Khúc Cát (Tạng: Hêjam-dbyaís Chos-rje, 1379- 1448) vâng lệnh của thầy mà xây dựng chùa này. Các đức Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 2, thứ 3, thứ 4 đều đóng ở đây và cho cất Cung Cam Đan trong khuôn viên chùa để nắm hết quyền chính trị và tôn giáo ở Tây Tạng.
Biệt Giáo	@ĐỊA DANH I.Biệt Giáo. Một trong bốn giáo hóa pháp: Tạng, Thông, Biệt, Viên do Tông Thiên Thai thành lập. Biệt Giáo tuyên nói ý chỉ trong các kinh Đại Thừa riêng cho hàng Bồ Tát, như Kinh Hoa Nghiêm v.v... Riêng đối với hàng Bồ Tát, Biệt Giáo nói hằng sa lí Tục Đế, như dùng đạo chủng trí dứt trừ ba hoặc trần sa, kiến tư, vô minh (Kiến Tư, Vô Minh thuộc ngoài ba cõi), tu các hạnh Ba La Mật tự hành hóa tha (tu cho mình hóa độ người khác), lập các ngôi Tam Hiền, Thập Thánh, lấy định vị như Kim Cương của đạo vô ngại làm nhân, lấy bốn đức Niết Bàn (Thường Lạc Ngã Tịnh) của đạo giải thoát làm quả. Giáo này không làm lợi ích chung cho hai thừa Thanh Văn, Duyên Giác, mà chỉ làm lợi ích riêng cho hàng Bồ Tát, vì thế gọi là Biệt Giáo (giáo pháp riêng biệt). Lại vì nó không chung với hai thừa nên gọi là Bất Cộng Giáo (giáo pháp không chung). Trong bốn giáo hóa pháp, Biệt Giáo là sự giáo thuộc ngoài ba cõi, cho nên tuy rõ thực tướng Trung Đạo, nhưng lí “Đãn Trung” không viên dung tương tức, mà cần phải theo thứ lớp tu ba quán Không Giả Trung, theo thứ lớp chiếu lí ba đế, thứ lớp qua 52 giai vị, thứ lớp phá ba hoặc kiến tư, trần sa và vô minh, để thứ tự được ba trí: Nhất Thiết Trí, Đạo Chủng Trí và Nhất Thiết Chủng Trí. [X. Quán Âm Huyền Nghĩa Q.hạ; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.1 phần dưới, Q.2 phần dưới đến Q.5; Tứ Niệm Xứ Q.3, Q.4; Tứ Giáo Nghĩa Q.2, Q.3; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ; Thiên Thai Bát Giáo Đại Ý; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Huyết Q.6 phần 4]. (xt. Hóa Pháp Tứ Giáo).
Biệt Giải Biệt Hành	@ĐỊA DANH Hiểu khác làm khác. Chỉ cho sự hiểu và tu hành khác với điều mình làm theo. Như Tông Tịnh Độ lập ra hai môn: Tịnh Độ Môn và Thánh Đạo Môn, trong đó môn Tịnh Độ coi trọng việc tu hành cầu tha lực. Bởi thế, nếu đứng trên lập trường của môn Tịnh Độ mà nói thì Thánh Đạo đặt nặng việc tự lực tu hành, tức là Biệt Giải Biệt Hành.
Biệt Hiệu	@ĐỊA DANH 別號. Cái tên gọi riêng, ở ngoài tên thật. cũng gọi là Biệt tự.
Biệt Lí Tùy Duyên	@ĐỊA DANH Là thuyết duyên khởi của Biệt Giáo thuộc Tông Thiên Thai do ngài Tri Lễ đời Bắc Tống ở núi Tứ Minh thành lập. Cũng gọi Đãn Lí Tùy Duyên, Nhất Lí Tùy Duyên. Nghĩa căn bản của Biệt Giáo là giáo thuyết ba đế (Không, Giả, Trung) theo thứ tự, cho nên khi bàn về Duyên Khởi, Biệt Giáo chủ trương nguồn gốc của duyên khởi là lí chân như bình đẳng, vượt ra ngoài những hiện tượng, nghĩa là những hiện tượng sai biệt do vô minh tạo ra, chứ không phải đã có sẵn trong lí chân như. Tức lí chân như của Biệt Giáo là trung đạo đế trong ba đế, đã xa lìa hai bên Không, Giả. Chân Như Bình Đẳng của Biệt Giáo vượt ngoài các hiện tượng sai biệt, là lí cách biệt, nên gọi là Biệt Lí; lí này là lí thiên đãn (chỉ lệch về một bên) nên gọi là Đãn Lí; trái với hiện tượng sai biệt, lí này là thuần nhất, nên gọi là nhất lí. Đây là đặc trưng của thuyết Duyên Khởi của Biệt Giáo.
Biệt Thỉnh	@ĐỊA DANH Mời riêng. Nghĩa là người tại gia thỉnh riêng một vị tăng nào đó nhận sự cúng dường. Còn mời riêng bốn người trở lên trong chúng tăng, thì gọi là Biệt thỉnh chúng thực. Khi tiếp nhận lời mời cúng dường trai phạn của người tại gia, phải theo thứ tự tuổi hạ của chư tăng mà phó trai (đây gọi là Tăng Thứ Thỉnh, khác với Biệt Thỉnh) mới đúng phép, vì thế giới luật cấm nghiêm ngặt việc nhận Biệt Thỉnh, vị ti khưu nào nhận thì phạm tội Ba Dật Đề.
Biệt Truyền Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở trên triền núi Đan Hà huyện Nhân Hóa tỉnh Quảng Đông. Đây là ngôi chùa danh tiếng ở Bách Việt (Quảng Đông) và được ví là cửa ải thứ nhất của núi Đan Hà. Vào đời Đường có vị cao tăng ở đây, người bấy giờ gọi ngài là Trưởng Lão trại.Đến đời Tống, Minh chùa đã có Lục Tổ đường của Thiền Tông, nhiều nhân văn học sĩ thường đến đây dựng lều đọc sách, khiến cho chùa nổi tiếng một thời.Cuối đời Minh, Tuần phủ Giang Tây (Cám nam) là Lí Vĩnh Mậu đưa gia quyến vào đất Việt (Quảng Đông), lấy Đan Hà làm nguồn đào ngoài cuộc đời, rồi định cư luôn tại đây. Sau lại có quan đại thần triều Vĩnh Lịch tên là Kim Bảo sáng lập chùa Biệt Truyền ở núi này. Chùa quy mô rộng lớn, có thể sánh ngang với chùa Nam Hoa ở Thiều Quan và chùa Hạp Sơn ở Thanh Viễn.
Biệt Tình	@ĐỊA DANH 別情. Nổi rung động lúc chia tay. Cũng là Biệt tự
Biệt Tôn Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Cũng gọi Chủ tôn Mạn Đồ La, Tạp Mạn Đồ La. Là Mạn Đồ La lấy chủ tôn của hai bộ Kim Cương, Thai Tạng, ngoại trừ Đại nhật Như Lai, của Mật Giáo làm Trung Tôn mà được kiến lập. Sự kiến lập này được căn cứ theo các Kinh Bảo Lâu Các, Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn và Kinh Nhất Tự Kim Luân Phật Đính.
Biệt Tôn Tạp Kí	@ĐỊA DANH Trứ tác gồm 57 quyển hoặc 50 quyển, do ngài Tâm Giác ở Viện Thường Hỉ tại Nhật Bản soạn. Cũng gọi Yếu Tôn Tạp Kí, Biệt Tôn Loại Tụ Sao, Ngũ Thập Quyển Thư, thu vào Đại Chính Tạng tập 83.Sách này ghi chép tường tận các danh hiệu tiếng Phạm, chủng tử, hình Tam Muội Da của chủ tôn và các kinh pháp thuộc Đông Mật; đồng thời, có phụ thêm 300 bức Mạn Đồ La.
Biệt Tập	@ĐỊA DANH Loại sách do một người biên soạn. Như Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12 (đời Lương) có ghi: Pháp Tập Lục của Tề Thái Tể Kính Lăng Văn Tuyên Vương, Pháp Tập của Thích Tăng Hựu v.v... đều là biệt tập. Còn vào đời Đường thì có: Thướng Biểu Kí của sa môn Huyền Trang, Biểu Chế Tập của ngài Bất Không v.v... Đời Tống thì có: Đàm Tân Văn Tập của ngài Khế Tung, Thạch Môn Văn Tự Thiền của ngài Huệ hồng giác phạm. Đời Minh cũng có: Vân Thê Pháp Vựng của ngài Châu Hoành, Tử bách lão nhân tập của ngài Chân Khả v.v...
Biệt Tự	@ĐỊA DANH 別字. Tên khác, như Biệt hiệu 別號.
Biệt Tự	@ĐỊA DANH I.Biệt Tự, bài tựa riêng, đối lại với “Thông tự,...” (tựa chung). Trong phần tựa các kinh, bộ phận đặc biệt chỉ giới hạn nơi nguyên do phát khởi bộ kinh, gọi là Biệt Tự. Cũng gọi Phát Khởi Tự. Thắng Man Kinh Nghĩa Sớ (Đại 56, 1 trung) nói: “Quán thông cả các kinh, như Lục chủng thành tựu, kinh nào cũng có, gọi là Thông tự. Còn duyên khởi cảm Phật nói pháp thì chỉ kinh này có, các kinh khác không có, nên gọi là Biệt Tự”.
Biệt Viên	@ĐỊA DANH Viện riêng. Ngoài ngôi chúa chính (bản sơn) của một tông ra, các chùa viện được xây cất ở những nơi khác, đều gọi là Biệt Viện. Như Phật Quang Sơn ở Cao Hùng, Đài Loan, có biệt viện là chùa Phổ Môn ở Đài Bắc và biệt viện là chùa Phổ Hiền ở huyện Cao Hùng v.v...
Biệt Viện	@ĐỊA DANH 別 院. Ngoại trừ bản sơn của một tông, các tự viện được thiết lập ở các nơi khác đều được gọi là Biệt viện. Như Phật Quang Sơn ở Cao Hùng Đài Loan có Biệt viện Phổ Môn Tự ở Đài Bắc, Biệt viện Phổ Hiền Tự ở Cao Hùng.
Biệt Xứ	@ĐỊA DANH Chỗ riêng. Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Chỉ những viện chi nhánh phụ thuộc các chùa viện lớn ở Nhật Bản. Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản gọi biệt xứ là Quải Sở, Huyền Sở (chỗ để treo gậy tích, ý nói treo gậy để nghỉ ngơi). [X. Khảo Tín Lục Q.5].
Bodhi là con trai của Udena, vua xứ Kosambi, và mẹ ngài là con gái của Candappajjota. Bodhi rất giỏi trong nghệ thuật quản lý voi (4), nghệ thuật mà ông đã học được từ cha mình, một bậc thầy trong lĩnh vực này. Người ta kể (5) rằng, khi Bodhi còn trong bụng mẹ, bà đã đến thăm Đức Phật tại Ghositārāma ở Kosambiī và tuyên bố rằng bất cứ đứa trẻ nào được sinh ra cho bà đều sẽ chấp nhận Đức Phật, giáo lý của Ngài và Tăng đoàn. , là nơi nương tựa thường trực của nó. Sau này, sau khi Bodhi chào đời, người vú nuôi đã đưa cậu đến gặp Đức Phật ở Bhesakalāvana và tuyên bố tương tự. Do đó, khi Bồ Đề thừa nhận Đức Phật là thầy của mình, vào lúc kết thúc Kinh Bồ Đề Đạo Tràng, ông đang tìm nơi quy y Đức Phật lần thứ ba.	@ĐỊA DANH Một số tài khoản (6) về việc xây dựng cung điện của Bodhi cho biết thêm rằng khi nó đang được hoàn thành, Bodhi đã nảy ra ý tưởng giết kiến ​​​​trúc sư hoặc làm mù mắt anh ta để anh ta không bao giờ có thể thiết kế một ngôi nhà tương tự cho bất kỳ ai khác. Ông tâm sự ý tưởng này với Sanjikāputta, người đã cảnh báo kiến ​​trúc sư. Do đó, người sau đã lấy loại gỗ đặc biệt từ Bodhi, nói rằng nó dành cho cung điện, và làm từ nó một con chim bằng gỗ đủ lớn để chứa chính mình và gia đình. Khi nó đã sẵn sàng, anh ấy đã làm cho nó bay ra khỏi cửa sổ, và anh ấy cùng gia đình trốn đến đất nước Himavā, nơi anh ấy thành lập một vương quốc và được gọi là Vua Katthavāhana.
Bodhimaṇḍa	@ĐỊA DANH Điểm dưới cội Bồ Đề nơi Phật thành đạo và tọa thiền trong bảy ngày sau khi giác ngộ (1). Tại điểm này có tịnh xá mang tên Bodhimaṇḍa-vihāra. Từ tịnh xá này Trưởng lão Cittagutta hướng dẫn 30 ngàn Tỳ kheo đến tham dự lễ đặt viến đá đầu tiên xây dựng Mahā Thūpa (2). Buddhaghosa sanh gần đó (3), và tại đây Silākāla gia nhập Tăng Đoàn (4). Xem thêm s.v. Bodhirukkha.
Bodhī-Uppalavaṇṇā-Kassapagiri	@ĐỊA DANH Tên của tự viện được nới rộng ở Issarasamaṇārama do Vua Kassapa I kiến tạo (1).
Buddhaghosa (4) nói rằng Pūraṇa-Kassapa được gọi như vậy vì lúc ông ra đời số nô tỳ trong một nhà nọ lên đúng con số 100. Do đó ông không bao giờ phê phán mình dầu có làm việc không như ý. Tuy nhiên, ông vẫn không vừa ý và bỏ chủ trốn đi. Trên đường ông bị trộm lấy hết y nên phải loã thể. Tên tộc của ông là Kassapa. Ông có 500 đệ tử, kể cả Thên tử Asama (5) (Xem Ajātasattu). Ông được ba người Licchavī là Hoàng tử Abhaya (6), Mahalī và Du sĩ Vacchagotta (8) hết lời tán thán. Ông tự nhận mình là bậc toàn tri toàn kiến (omniscient) (9). Chú giải Dhammapada (10) nói rằng khi các giáo chủ ngoại đạo (Phật) không ngăn được Đức Thế Tôn thi triển Thần thông Song hành dưới gốc xoài Gaṇdamba, các vị biến mất trong sự bối rối. Trên đường trốn chạy, Pūraṇa-Kassapa gặp một tín chủ đi tìm ông, trên tay mang theo một bình nước dùng (broth) và cuộn dây. Ông chụp lấy bình và dây rồi đi thẳng xuống bờ sông gần Sāvatthi, buộc bình vô cổ, nhảy xuống nước trầm mình. Nước sông sủi bọt và Pūraṇa-Kassapa sanh xuống địa ngục Avīci.	@ĐỊA DANH Milindapañha (11) có đề cặp đến một vị tên Pūraṇa-Kassapa sống cùng thời với Vua Milinda. Có thể đó là vị giáo trưởng xuất thân cùng trường phái và từng thuyết cho Vua Milinda rằng quả đất nuôi dưỡng và hộ trì chúng sanh.
Buddhagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan mà Vua Sena II có cúng dường một làng để lấy chi phí chi tiêu thường nhựt (1).
Buộc ý niệm nơi đối tượng, dùng trí tuệ soi xét, chính quán đối tượng, như thực tu hành gọi là Quán Sát.	@ĐỊA DANH Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ giải thích về tự nghĩa của từ Quán sát như sau (Đại 40, 836 thượng): “Tâm theo dõi đối tượng gọi là Quán; tâm xem xét đối tượng rõ ràng gọi là Sát”.
Bà Già Tiên	@ĐỊA DANH Bà già, Phạm: Bhàrgava. Còn gọi là Bạt Già Bà Tiên, Bà Già Bà Tiên, Bạt Già Tiên. Dịch ý là Ngõa sư, Vô bất đạt. Là người tiên trong rừng Khổ hạnh thuộc nước Tì Xá Li. Nhờ có Thái tử Thích Ca, sau khi vượt thành xuất gia, đến rừng này hỏi đạo nơi ông một đêm mà ông tiên này nổi tiếng. Tuy nhiên, học thuyết của ông này không được rõ. Theo Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 2 tường thuật, thì ông tiên này và đồng bạn đều tu khổ hạnh để cầu sinh lên trời, mình che cỏ, vỏ cây, ăn hoa quả, hoặc tự nhịn đói, thờ nước lửa, lạy mặt trời mặt trăng, có người chỉ đứng một chân, nằm trên bùn đất, chông gai v.v... Thái tử xem phép tu khổ hạnh ấy, biết chỉ có thể đạt được quả báo sinh lên cõi trời, rồi cùng đàm đạo với tiên Bạt Già và các tiên khác, biết đó không phải là đạo giải thoát chân chính, Thái Tử Bèn từ biệt mấy ông mà đến nơi tiên A La La (có thuyết nói khi Thái tử đến Tì Xá Li thì giữa đường gặp ông tiên này). [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.20 Phẩm Quán Chư Dị Đạo; Luận Đại Trí Độ Q.1].
Bà La	@ĐỊA DANH I - Bà La. Phạm: vihàrapàla. Nói đủ là Tì Ha La Ba La. Dịch ý là Thứ Đệ, hộ tự (hộ chùa), là gọi riêng chức Duy Na. Tức là chức vụ trông nom sắp đặt thứ tự tăng chúng trong Thiền Lâm. Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng, có ghi chế độ chùa tại chùa Na Lan Đà như sau (Đại 51, 5 hạ): “Nếu đến phiên trực thì trông nom cửa chùa và hòa Tăng bạch việc, gọi là Tì ha la ba la, dịch là hộ tự”. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ đoạn 2]. (xt. Duy Na).
Bà La Môn	@ĐỊA DANH Phạm: bràhmaịa. Còn gọi là Bà La Ha Ma Nô, Bà La Hấp Mạt Nô, Một La Hám Ma. Dịch ý là Tịnh Hạnh, Phạm Hạnh, Phạm Chí, Thừa tập. Là tăng lữ ở địa vị cao nhất trong bốn giai cấp ở Ấn Độ, giai cấp học giả. Là giai cấp lũng đoạn tất cả tri thức ở Ấn Độ xưa, tự nhận là giai cấp hơn hết trong xã hội Ấn Độ. Trường A Hàm quyển 6 Kinh Tiểu Duyên, quyển 15, Kinh Chủng Đức, Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 29, đều chép là giai cấp này từ miệng Phạm Thiên sinh ra, hình tướng đẹp đẽ, trong sạch cao thượng, lấy việc học tập Kinh Phệ Đà và trông nom việc tế tự làm nghề nghiệp. Theo qui định của Ma Nô Pháp Điển, Bà La Môn trong bốn Chủng Tính có sáu pháp, là học tập Kinh Phệ Đà, dạy Kinh Phệ Đà, tế lễ cho mình, tế lễ cho người khác, bố thí, nhận của bố thí. Trong bốn Chủng Tính, trừ Chủng Tính Thủ Đà La thấp nhất ra, còn ba Chủng Tính kia đều được tụng Kinh Phệ Đà, tự tế lễ cho mình, nhưng làm thầy tế lễ cho người khác, dạy Phệ Đà cho người khác và nhận của bố thí, thì chỉ có Bà La Môn được quyền làm mà thôi.
Bà La Môn Giáo	@ĐỊA DANH Hay Brahmanism, là tôn giáo Ấn Độ cổ đại lấy giai cấp Bà La Môn làm trung tâm mà phát triển. Là giáo phái bắt nguồn từ tín ngưỡng Phệ Đà xưa, hình thành vào khoảng thế kỉ XII trước Tây lịch, tôn sùng Phệ Đà, tin đa thần, tuân thủ chế độ Tứ Tính, chủ trương Bà La Môn là cao nhất, coi trọng việc tế lễ, kì vọng được sinh lên Niết Bàn trên cõi trời, giáo phái này sau diễn tiến thành Ấn Độ Giáo. Người Nhã Lợi An (Aryan) từ miền Trung Á xâm nhập Ấn Độ, định cư tại các địa phương Ngũ Hà thuộc miền thượng du sông Ấn Độ, bấy giờ phần lớn là những người sùng bái các thần tự nhiên, tin rằng nhờ ân huệ của nhiều thần mà có thể được hạnh phúc, rồi những lời ca tụng các thần được biên tập thành Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fgveda). Các thần nói trong Lê Câu Phệ Đà được chia làm ba cõi (tam giới) Trời, Hư Không và Đất, A Thát Bà Phệ Đà thì lập riêng một cõi gọi là Quang giới (cõi ánh sáng) ở trên ba cõi, mỗi cõi có mười một tầng trời, mà thành là ba mươi ba tầng trời. Do đó, trời trong Bà La Môn Giáo cũng như trong Phật Giáo, không những là chỉ cho thần trời, mà cũng chi thần hư không và thần đất nữa.
Bà La Môn Tăng	@ĐỊA DANH Chi người tu hành thuộc giòng Bà La Môn ở Ấn Độ, hoặc chi người nguyên trước kia tin theo Bà La Môn Giáo mà chuyển sang qui y Đức Phật và xuất gia theo Phật để học đạo. Chẳng hạn như tôn giả Xá Lợi Phất là trí tuệ bậc nhất trong hàng đệ tử Phật, thân mẫu là con gái của một người Bà La Môn ở thành Vương Xá nước Ma Yết Đà, lúc đầu theo ngoại đạo San Xà Da Tì La Chi Tử xuất gia học đạo, sau gặp đệ tử Phật là A Thuyết Thị (Tỉ Khưu Mã Thắng), nói pháp nhân duyên của Phật cho nghe, bèn quay về xuất gia theo Phật, vào Tăng đoàn Phật Giáo. Lại như tôn giả Mục Kiền Liên là thần thông bậc nhất trong hàng đệ tử Phật, cũng là con của người con gái Bà La Môn, lúc đầu cùng với Xá Lợi Phất xuất gia tu học theo ngoại đạo San Xà Da, sau được Xá Lợi Phất nói pháp nhân duyên của Phật cho nghe tức thì cùng với Xá Lợi Phất cùng về qui y Đức Phật. Ngoài ra, sau khi Phật Giáo được truyền sang Đông, trong các tăng nhân đến Trung Quốc, có Bà La Môn Tăng Phật Đà Ba Lợi từ nước Kế Tân, Bà La Môn tăng Cầu Na Bạt Đà từ nước Vu Điền, Bà La Môn tăng Đạt Ma Cấp Đa từ nước Thiên Trúc v.v... đều được sử truyện ghi chép và “Bà La Môn tăng” được đặt ở trước tên người (sa môn). [X. Kinh Tạp A Hàm Q.16, Q.23; Kinh Trung A Hàm Q.5 đến Q.7, Q.9; Phật Đính Tôn Thắng Đà La Ni Kinh Tự; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.10, Q.12].
Bà La Phù Đồ	@ĐỊA DANH Hay Borobudur, Dịch ý là Tinh Xá Trên Núi. Cũng gọi là Ba La Phù Đồ, Xà Bà La Phù Đồ. Là Thánh địa Phật Giáo cực kì tráng lệ, ở thôn Bà La Phù Đồ thuộc Mã cát lãng, trung bộ đảo Java của Ân Ni (Indonesia), có thể sánh ngang với Vạn Lí Trường Thành ở Trung Quốc, Kim tự tháp của Ai Cập, Đế Thiên Đế Thích ở Cao Miên, lăng Thái Cơ Ma Cáp (Taj Mahal) ở Ấn Độ, là một trong những kiến trúc vĩ đại của thế giới. Công trình này được xây dựng vào thế kỉ thứ IX Tây lịch, dưới triều vua Tái Lãng Độ Lạp Tư, trải tám mươi năm mới hoàn thành. Bản Thân Kiến trúc là một bậc thềm giống như Kim tự tháp. Bề dài bề ngang đều một trăm hai mươi ba mét, cao bốn mươi hai mét, sau vì ngọn tháp nhọn Đại Phật khám bị sét đánh đổ, nên nay độ cao chỉ còn là ba mươi mốt mét rưỡi, chia thành mười tầng. Hình thức kiến trúc biểu lộ sự kết hợp giữa Phật Giáo Đại Thừa và Mật Giáo, toàn bộ kiến trúc cũng như một Mạn Đồ La vĩ đại, dưới rộng trên nhọn, không có cửa ra vào, đàn tế và chỗ ngồi cố định.
Bà Lâu Na Long Vương	@ĐỊA DANH Bà Lâu Na, Phạm: Varuịa. Còn gọi là Phọc Rô Noa Long Vương. Dịch ý là Thủy thiên. Là chúa các loài cá và rồng. Một trong mười hai thiên, một trong Hộ Thế Bát Phương Thiên, là thần thủ hộ phương Tây. Trong Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo, thần này được đặt ở cạnh bắc cửa phía tây viện ngoài của Kim Cương Bộ, thân hình màu đỏ, trên đầu có bảy đầu rồng, tay phải cầm Luân sách, tay trái nắm lại, chống vào cạnh sườn. [X. Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.58; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.2]. (xt. Ngũ Đại Long Vương, Thủy Thiên).
Bà Lê Da	@ĐỊA DANH Phạm: bhàryà. Dịch ý là phụ (đàn bà). Còn gọi là Bà Lí Dã, Bà Dữu. Tức chi vợ, đàn bà, nàng hầu, con gái, Phu Nhân v.v... Cứ theo Kinh Khởi Thế quyển 10 chép, thì lúc kiếp sơ, trên quả đất có mùi vị đất, có vỏ đất, rừng cây, lúa, bắp v.v..., lần lượt tự nhiên sinh, sắc hương vị đầy đủ, chúng sinh theo nhau ăn các mùi vị ấy, nên hình sắc hiển hiện, ngã mạn dần sinh, rồi mỡ tủy, da thịt, gân xương, máu mủ, mạch máu lưu thông khắp mình, hình dáng nam nữ căn hiện rõ, tâm ái dục cũng theo đó mà sinh, và có đôi trai gái rủ nhau đến chỗ vắng vẻ làm việc dâm dục bất tịnh, người khác trông thấy chê cười, lúc đó chúng sinh (nam) liền xấu hổ, rơi vào các pháp bất thiện, được cái tên là “Ba đế”. Về sau, người đàn bà cùng làm dâm dục đưa cơm đến để cùng ăn, nhưng vì Ba đế bị rơi vào các pháp ác nên hổ thẹn không vui, thấy người đàn bà kia liền nói (Đại 1, 362 thượng): “Ngươi ăn đi! Ngươi ăn đi!”, bèn đặt tên là “Bà Lê Da”. Bà lê da hàm ý là “ăn cơm”, mà ở thời đại nhà Tùy (tức thời đại Kinh Khởi Thế được phiên dịch), từ ngữ “ăn cơm” tức là ý “đàn bà”. [X. Kinh Khởi Thế Nhân Bản Q.10].
Bà Lị	@ĐỊA DANH Phạm: bali. Dịch ý là thí thực, tế tự, tế thực. Là tên ấn khế “Thí dữ nhất thiết thực pháp ấn” trong Mật Giáo. Khi kết ấn khế này, miệng tụng đại tâm chú “Án tì lê câu tri câu tri ha”. Về phép kết ấn, cứ theo Kinh Đà La Ni Tập quyển 5 chép (Đại 18, 830 trung), thì: “Ngửa hai tay, duỗi tám ngón, hai ngón út sáp nhau, hai đầu ngón cái co lại đặt giữa lòng bàn tay, đó là Nhất pháp ấn, trong ấn đã đựng các thức ăn, đem bố thí cho các thần hộ pháp và hết thảy chúng sinh, tất cả được ăn đều sinh vui mừng. Năm ấn trước đều tụng chung Đại tâm chú trên đây, rất hiệu nghiệm”.
Bà Nhĩ La Ba (1479 - 1531), tự xưng là hóa thân của thần lửa A Kì Ni (Phạm: Agni), được sự mở bày trực tiếp của thần Cát Lật Sắt Nô, rồi nhờ tài biện luận với các học giả thuộc phái Thương Yết La mà nổi tiếng. Học thuyết của ông này là “Thanh Tịnh Bất Nhị Thuyết”, cho rằng nhờ cái “biết” mà được giải thoát, nhấn mạnh phải lấy niềm tin yêu (Phạm: bhakti) mà sùng bái thần tối cao Cát Lật Sắt Nô và thần phối ngẫu (vợ) là La Đạt (Phạm: Ràbhà). Những trứ tác chủ yếu của Bà Nhĩ La Ba là: Anubhàwya, Subhodinì, Tattvadìpa-nibandha, Prakàza, Siddhàntarahasya.	@ĐỊA DANH 
Bà Nhĩ La Ba A Xà Lê Phái	@ĐỊA DANH Bà nhĩ La Ba A Xà Lê, Phạm: Vallabhaàcàrya. Là phân phái của phái Tì Thấp Nô (Phạm: Viwịu) trong Ấn Độ Giáo. Người mở đầu là Bà Nhĩ La Ba A Xà Lê. Luật thừa kế qui định chỉ có con trai của ông tổ sáng lập là Uy Đạt Lỗ Nạp Đạt (Phạm: Vitthalnàtha) và con trai của người này, tức cháu nội của ông tổ khai sáng, mới được cầm đầu phái này và chủ quản Tăng viện (chế độ thế tập cha truyền con nối mãi mãi). Đặc sắc của phái này là, đối với ông giáo tổ, phải qui y một cách cuồng nhiệt, tín đồ phải tôn xưng giáo tổ là A Xà Lê (Phạm: àcàrya), sau lại tôn là Đại Vương (Mahàràja), cung kính tôn thờ như thần tối cao Cát Lật Sắt Nô (Phạm: Kfwịa). Một đặc trưng nữa của phái này là lưu truyền thơ tôn giáo được làm bằng cách dùng các tục ngữ. Bởi thế, lấy nhà thơ mù là Tô Nhĩ Đạt Tư (Phạm: Sùr Dàs) ở hậu bán thế kỉ XVI làm đầu, đã xuất hiện nhiều nhà thơ trữ tình. Khu vực có nhiều người sùng tín giáo phái này hiện nay là các địa phương Cổ Gia Tháp Đặc (Gujarat).
Bà Sư Ba	@ĐỊA DANH Phạm: Vàwpa, Pàli: Vappa. Còn gọi là Bà Thấp Bà, Bà Sa Ba, Bà Phu, Bà Phá, Bà Phả, Bà Phạm, Hòa Phá. Dịch ý là Khởi khí, Trường khí, Lệ xuất, Chính ngữ. Là một trong năm vị Tỉ Khưu được độ trước nhất khi Đức Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên ở vườn Lộc Dã. Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 3 Phẩm Đệ Tử, khi liệt kê các loại Tỉ Khưu bậc nhất trong hàng ngũ đệ tử Phật, bảo (Đại 2, 557 thượng): “Thầm lặng giáo hóa, ý không mong vinh dự, đó là Tỉ Khưu Bà phá”. Lại sau Đức Phật nhập diệt, cùng với tôn giả Đại Ca Diếp, khi kết tập tại hai nơi quật ngoại (bên ngoài hang), quật nội (bên trong hang), Bà sư ba là thượng thủ của đại chúng ở quật ngoại, tự lãnh đạo đại chúng ở ngoài giới kết tập ba tạng, trở thành ông tổ của Đại Chúng Bộ. Vị La Hán này thường vì thương xót nỗi khổ của chúng sinh mà luôn luôn rơi nước mắt, do Thần Bà San Bà San Bà Diễn Để đó gọi là Lệ xuất (nước mắt tràn ra). Trung A Hàm quyển 3, kinh Hòa Phá chép, ở nước Ca Duy La Vệ có một người giòng họ Thích, tên là Hòa Phá, lúc đầu theo Ni Kiền Tử, sau được Đức Thế Tôn giáo hóa mà qui y cửa Phật, đây có thể là một người khác với Bà sư ba. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.34 Phẩm Chuyển Diệu Pháp Luân; Kinh Tì Ni Mẫu Q.1; Tam Luận Huyền Nghĩa Q.hạ; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.2 phần đầu].
Bà Tha Na Bà	@ĐỊA DANH Phạm: vastsanàbha. Là một loại thuốc độc, dược tính rất mạnh. Cứ theo Kinh Đại Bảo Tích quyển 110 nói, thì Đức Phật đã từng bảo con của Đại dược vương rằng, nếu lấy một lượng nhỏ thuốc độc bà tha na bà và ha la ha la (Phạm: halahala) chỉ bằng hạt cải thôi mà cho hai đại Long Vương Nan Đà và Ưu Ba Nan Đà ở núi Tu Di uống, thì cũng có thể chết ngay tức khắc. Bởi thế, chuyện này được dùng để thí dụ thần thức tuy nhỏ xíu, nhưng nếu đủ nhân duyên hòa hợp, sức nghiệp hiển hiện, thì cũng có thể thành tựu quả báo lớn.
Bà Thi La	@ĐỊA DANH Là vị thiện tri thức thứ hai mươi ba trong số năm mươi lăm thiện tri thức mà Đồng Tử Thiện Tài đến tham vấn, đó là Thuyền sư của Lâu Các Thành. Còn gọi là Thuyền sư, Tự Tại Hải Sư (Phạm: Vairocana, tức trong biển Phật pháp, biển sống chết, đã thông suốt hết, cho nên nói là tự tại). Đối với câu hỏi của Đồng Tử Thiện Tài là học hạnh Bồ Tát như thế nào, tu đạo Bồ Tát như thế nào, vị này đã nêu lên nhiều phương tiện giáo hóa chúng sinh và thành tựu hạnh đại bi. Những phương tiện hóa độ chúng sinh là bố thí đồ trân quí, pháp tài, khiến được lợi ích, an vui; dùng thuyền vận chuyển những người đi buôn, khiến cho an ổn, không sợ hãi, lại nói pháp cho nghe, khiến họ vui vẻ, được lợi ích lớn. [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản 40 quyển) Q.14]. (xt. Ngũ Thập Tam Tham).
Bà Tẩu	@ĐỊA DANH Phạm: Vasu. Còn gọi là Bà Tẩu Phọc Tư. Là người tiên thờ Bà La Môn Giáo. Xưa kia ông là vua nước Ma Yết Đà, sau xuất gia làm tiên, thường theo lời tán thán pháp Phệ Đà, chủ trương sát sinh để tế trời, sau rơi vào địa ngục; lại nhờ sự răn dạy của Phật mới qui y Tam Bảo, rồi dựng am cỏ ở dưới chân núi Bổ Đà Lạc cúng phụng Quan Âm. Đứng về phương diện tiên Bà Tẩu tuân theo học thuyết Bà La Môn Giáo mà nói, thì tương đương với thuyết Bà Tư Tra là giòng Bà La Môn đại biểu tính tiên, cho nên, thông thường người ta cho tiên Bà tẩu tức là tiên Bà Tư Tra. Lại Mật Giáo đem đặt người tiên này ở phía đông trong Viện Kim Cương Bộ ngoài trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La. [X. Kinh Đại Phương Đẳng Đà La Ni Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.3]. (xt. Bà Tư Tra).
Bà Tắc Yết La Phạt Ma Vương	@ĐỊA DANH Bà Tắc Yết La Phạt Ma, Phạm: Bhàskaravarman. Là vua nước Già Ma Lũ Ba ở đông Ấn Độ vào thế kỉ VII Tây lịch. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 chép, thì vua Bà Tắc Yết La Phạt Ma hiếu học, kính người hiền, tuy không thuần tín Phật pháp, nhưng rất mến mộ các sa môn bác học; nghe tiếng sa môn “Chi Na Quốc” (tức ngài Huyền Trang) tu học Phật pháp tại chùa Na Lan Đà, nước Ma Yết Đà, nhà vua ân cần mời mọc hai ba lần, đồng thời, bày tỏ lòng mong ước được triều cống nhà Đại Đường.
Bà Tử Thiêu Am	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông. Còn nói là Bà Tử Phần Am. Ý nói sự tu hành chân thực không những chỉ cần ức chế những ham muốn của mình, mà phải đặc biệt thấy rõ thấu triệt cái mặt mày thật của mình. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 6 (Vạn Tục 138, 113 thượng), nói: “Xưa có một bà già cúng dường một vị chủ am trải hai mươi năm, thường sai một trăm hai mươi tám người con gái mang cơm đến hầu ăn. Một hôm, bà bảo người con gái tên là Bảo Định hỏi rằng: “Khi tu hành chân chính là thế nào?” Chủ am trả lời: “Cây khô tựa đá lạnh, ba mùa đông không có hơi ấm”. Người con gái về thuật lại, bà già nói: “Hai mươi năm qua, ta chỉ cúng dường một gã phàm tục!” rồi đến đuổi chủ am ra và đốt am”. Công Án này biểu thị cái ý chủ am chỉ ức chế những ham muốn của mình mà thành trạng thái cây khô núi lạnh, chứ không phải chân chính tu hành Phật đạo.
Bà Tử Tác Trai	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông. Chỉ sự tích bà Bàng Hạnh cúng trai để diệt trừ tất cả vọng niệm. Bà Bàng Hạnh, pháp hệ không rõ. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 6 (Vạn Tục 138, 113 hạ), chép: “Bà Bàng Hạnh vào chùa Lộc Môn cúng trai, thầy duy na hỏi ý kiến, bà Bàng Hạnh cầm lược chải tóc xong, nói: “Hồi hướng rồi!”, nói đoạn bỏ đi.
Bà la môn trẻ, 16 tuổi, ở thành Sāvatthi, rất thông thạo Kinh Vệ đà và các đề tài liên hệ. Có 500 Bà la môn sống trong thủ phủ yêu cầu chàng đến thảo luận với Phật để bác bỏ giáo lý của Ngài. Chàng chỉ chấp thuận sau nhiều lần được nài nỉ, vì chàng nói, Gotama là một người suy tư sâu sắc, có chủ thuyết riêng, rất khó đánh bại. Chàng đến viếng Phật và hỏi Phật nghĩ thế nào khi người ta nói rằng chỉ có Bà la môn mới là người thuộc dòng cao, những người con hợp pháp của Phạm thiên. Phật giảng cho chàng thấy thái độ tự phụ đó không có căn bản, mà chỉ có giới đức mới đưa con người đến sự thanh tịnh và bất kỳ ai trong bốn giai cấp xã hội cũng đều có thể trưởng dưỡng giới đức ấy. Assalāyana ngồi im và rất bất mãn. Nhưng khi Phật kể cho chàng nghe câu chuyện xưa theo đó Asita Devala đã đánh bại các Bà la môn có tư tưởng tưởng tợ, chàng mới dịu xuống và bắt đầu cảm phục Phật. Sau đó, chàng xin quy y Phật (1). Phật Âm (2) có nói thêm rằng Assalāyana trở thành đệ tử rất thuần thành của Phật và có xây đền thờ ngay trong dinh để tu tập, và tiếp theo sau đó, tất cả con cháu trong gia đình ông cho đến thời Phật Âm đều xây đền thờ tương tợ trong tư gia họ.	@ĐỊA DANH Có giả thuyết nói rằng Assalāya là cha của Mahākoṭṭhita, (q. v.) và là chồng của Candavatī. Tuy nhiên, giả thuyết này hơi khó chấp nhận: Mahākoṭṭhita nói rằng ông quy y Phật sau khi nghe Phật thuyết bài pháp từng giáo hoá cha ông (yadā me pitaraṃ Buddho vinayī sabbasuddhiyā) (3). Nếu là sự thật, đó không thể nào là bài pháp Assalāyana Sutta, bởi vào lúc pháp này đƣợc thuyết Assalāyana chỉ mới 16 tuổi; hơn thế nữa, không có pháp nào nói về “sabbasuddhi” được thuyết cho Assalāyana nghe.
Bà la môn ở Kosala, được chuyển hoá ngay trong lể cúng dường Jetavana, và vô trú nơi một tịnh xá trong làng quê. Ông không an tịnh lúc có nhiều Tỳ kheo viếng tịnh xá, nên các Tỳ kheo không đến với ông nữa và ông sống một mình. Lúc câu chuyện đến tai Phật, Ngài cho gọi ông đến và thuyết Rukkhadhamma Jātaka, dạy rằng trong quá khứ ông cũng từng có thái dộ đó rồi. Dhammika tinh tấn quán các kệ trong kinh, đạt thiền định và đắc quả A la hán.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Sikkhī, ông làm thợ săn và từng nghe Phật thuyết pháp cho Thiên chúng trong rừng (1).
Bà la môn, Bồ Tát. Lúc các hoàng tử của Vua Okkāla tự lưu đày và đi tìm chỗ để lập kinh thành mới, các vị đến gặp Đạo sĩ Kapila đang sống trong am thất ở một bờ hồ trên Himavā. Ông rất am tường bhūmicāla và biết rành các đặc trưng của nhiều nơi. Ông biết kinh thành nào xây trên trú xứ của ông sẽ trở nên thành đô của Jambudīpa và dân chúng sống trong đó khó ai địch nổi. Do đó, ông khuyên các Hoàng tử sử dụng địa điểm này. Địa điểm được sử dụng và kinh thành được mang tên ông: Kapilavatthu (q.v.). Và, một am thất được xây trong ấy cho đạo sĩ Kapila an trú (1).	@ĐỊA DANH (1) DA. i. 259 f.; MṬ. 132 f.; SnA. ii. 353; xem thêm Mtu. i. 348 ff.
Bà là công chúa của Vua Koñca trị vì Matāvatī. Đến tuổi cập kê, Vua cha mời Vua Anikadatta ở Vāraṇavatī đến coi mắt nàng. Nàng phát tâm xuất gia từ lâu nên xuống tóc và chú tâm vào tính bất tịnh; nàng chứng Sơ thiền. Lúc Anikadatta đến, nàng chuyển hoá nhà vua khách lẫn Vua cha, và được phép xuất gia. Không bao lâu sau, nàng đắc quả A la hán.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Koṇāgamana, Sumanā và các bạn (sau là Dhanañjānī và Khemā) đồng tâm xây một tịnh xá để cúng dường lên Phật và chư tỳ kheo. Vào thời Phật Kassapa, bà sanh ra trong một gia đình rất giàu có và là bạn của bảy công nương củ Vua Kikī trị vì Benares (1).
Bà sanh làm công chúa ở Āḷavī nên được gọi là Āḷavikā (người của xứ Āḷavī). Phật cùng đi với Vua cha Āḷavaka đến viếng Āḷavī; Āḷavaka được Ngài cảm hoá và theo bưng y bát của Ngài. Selā đi cùng Vua cha đến nghe Phật thuyết pháp. Nàng khởi lòng tin và trở thành một tín nữ. Về sau, nàng xuất gia và đắc quả A la hán. Tỳ kheo ni Selā về trú tại Sāvatthi. Một hôm, bà bị Māra giả người lạ mặt đến dụ dỗ, lúc bà nghĩ trưa trong Andhavana. Bà đáp rằng dục lạc không hấp dẫn được bà và gọi thẳng tên của Māra; Māra biến mất tại chỗ  (1).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, Selā sanh làm con của một gia đình tộc trưởng ở Haṃsavatī và nên đường gia thất. Sau khi chồng bà qua đời, bà theo con đường thiện đi đến các tự viện và tịnh xá để giảng pháp. Một hôm, bà ngồi dưới cội Bồ Đề của Phật và khởi lên ý niệm rằng: “Nếu Phật là Vô thượng, xin cội Bồ Đề này biểu hiện sự huyền diệu của Giác ngộ.”  Lập tức, cội Bồ Đề chiếu hào quang, cành lá biến thành vàng, và hư không sáng chói. Hoan hỷ, bà sụp đảnh lễ cây Bồ Đề và ngồi lại tại đây luôn bảy ngày. Vào ngày thứ bảy, bà đảnh lễ và cúng dường Phật (2).
Bà đá tức là phong đại không điều hòa, mất quân bình, hơi thở gấp, muốn nghẹt, khiến người khó chịu. [X. Kinh Kim Quang Minh Q.3; Pháp Uyển Châu Lâm Q.95]. (xt. Tứ Đại Bệnh Tướng).	@ĐỊA DANH II - Bà đá. Tên Trưởng giả. Cứ theo Kinh A Dục Vương quyển 7 chép, thì tôn giả A Nan lúc sắp vào Niết Bàn, có dặn ngài Xá Na Bà Tư rằng, Đức Phật đã nói sau khi Ngài nhập diệt một trăm năm, nên xây ngôi chùa trên núi Ưu Lưu Mạn Đà (núi Đại đề hồ) tại nước Ma Thâu La, và những người đàn việt ủng hộ việc xây chùa sẽ là hai người con của vị Trưởng lão nước ấy tên là Na Đá và Bà Đá. Bà Tư y theo lời dặn bảo của tôn giả A Nan, liền đến nói cho hai người biết, Na đá và Bà đá bèn hộ trì việc xây chùa, khi dựng xong, đặt tên chùa là Na đá bà đá.
Bài	@ĐỊA DANH 牌. Là thẻ gỗ dùng để thông báo các thứ việc đại chúng trong các chùa. Thông thường thẻ dài khoảng 48cm, rộng hơn 38cm. Tùy theo công việc được thông báo mà có các loại bài: 1. Giới lạp bài: Sắp xếp vị trí theo số năm thụ giới của tăng chúng; 2. Xướng y bài: Thông báo về việc rao bán di vật của vị tăng quá cố; 3. Thượng đường bài: Treo ở Pháp đường để thông báo thời khắc thượng đường; 4. Tọa thiền bài: Treo ở trước Thiền đường để thông báo giờ giấc ngồi thiền; và Tiểu tham bài, Phóng tham bài, Phổ thỉnh bài, Khai dục bài (tắm), Phóng sinh bài v.v… Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di
Bài Hàng	@ĐỊA DANH 排行. Xếp hạng, xếp thứ. Nói về thứ tự trên dưới của anh chị em trong nhà.
Bài Tự	@ĐỊA DANH 排字. Sắp chữ, sắp các chữ vào khuôn để in.
Bài kệ này được xem là nghĩa chung của các kinh điển thuộc hệ Trung Quán của họcpháiTrung Quán. Nghĩa là tất cả các pháp thế gian đều do những thứ nhân duyên kết hợp sinh thành, hoàn toàn không có tự tính cố hữu; những sự vật thực tại mà con người nhận biết chỉ là các danh ngôn, khái niệm rỗng không được bày đặt ra, chứ chẳng có thực chất gì cả. Đối với các pháp do nhân duyên sinh, 1 mặt thừa nhận chúng chỉ là giả danh, mặt khác lại thấy suốt tính không của chúng, đó chính là Trung Đạo. Các Tông Tam Luận, Thiên Thai của Trung Quốc ở thời đại Tùy, Đường đều đặc biệt phát huy bài kệ này mà hình thành hệ thống của mỗi tông.	@ĐỊA DANH 
Bài tựa Cổ Thanh Qui của ông Dương Ức trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 8 (Đại 48, 1158 thượng) nói: “Học chúng không kể nhiều ít, không chia cao thấp, vào hết trong Tăng đường, sắp xếp theo thứ tự tuổi hạ, đặt những cái giường nối liền nhau, có những giá mắc áo (quải đáp) để treo đạo cụ”.	@ĐỊA DANH Theo điều Du Phương Tham Thỉnh trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 5, theo qui chế xưa, người cầu quải đáp (xin trú ngụ), trước hết đến ra mắt vị Khách Ti (người có nhiệm vụ tiếp khách), kế đến vị Đường Ti Quải Đáp (người trông nom việc khách tăng đến tạm trú) để ghi tên chờ xét định; sau đó, đến vị Thị Ti (thị giả) thông báo và nhờ đưa đến bái yết vị Trụ Trì. Cuối cùng được đưa đến Đán Quá (nhà nghỉ tạm) để chờ đợi.(xt. Quải Tích).
Bài tựa của Thung Dung Am Lục ghi:	@ĐỊA DANH “至 於 著 語 出 眼、筆 削 之 際、亦 臨 機 不 讓。
Bài tựa của vua Thần Tông nhà Minh trong Tục nhập tạng kinh cũng nói: “Tạm mượn bè nơi bến mê để vượt sang bờ giác”.	@ĐỊA DANH 
Bài tựa, ở đầu cuốn sách	@ĐỊA DANH Đề tựa
Bàn Cốc	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Nguyên. Người huyện Hải Diêm tỉnh Triết Giang. Hiệu Lệ Thủy. Chí khí hơn người, đọc rộng kinh sử. Tính ưa sông núi, trong năm Chí Nguyên, đi du ngoạn các danh sơn thắng cảnh, như núi Ngũ Đài, Nga Mi, Phục Ngưu, Thiếu Thất v.v..., từng tự nhủ (Đại 50, 903 hạ): “Dấu chân nửa thiên hạ, tiếng Thơ khắp thế gian”. Thời ấy, Phò mã Cao Li Phiên Vương, nghe danh đức, thỉnh đến chùa Tuệ Nhân ở Hàng Châu giảng đại ý Kinh Hoa Nghiêm, bảy chúng kính phục, Phiên vương đẹp lòng, từ đó tiếng tăm càng lừng lẫy. Sau đến Tùng Quận, cất Tinh Xá, hàng ngày niệm danh hiệu Phật Di Đà. Năm Chí Nguyên thứ 9, không bệnh mà tịch, thọ hơn bảy mươi tuổi. Có tác phẩm “Du Sơn Thi Tập” 3 quyển. [X. Đại Minh Cao Tăng Truyện Q.1; Tục Thích Thị Kê Cổ Lược Q.1].
Bàn Minh	@ĐỊA DANH 盤銘. Khắc chữ vào chậu tắm, chỉ sự tự răn mình. Do điển vua Thang khắc vào bồn tắm rằng: “Cẩu nhật tân, nhật nhật tân, hựu nhật tân”.
Bàn Sơn Bảo Tích	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Đường. Pháp tự của ngài Mã Tổ Đạo Nhất, ở Bàn Sơn thuộc U Châu, tỉnh Hà Bắc, tuyên dương tông phong, vì thế đời gọi là Bàn Sơn Bảo Tích. Quê quán, năm sinh và năm mất đều không rõ. Thụy hiệu “Ngưng Tịch Đại Sư”. [X. Tổ Đường Tập Q.15; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.7; Liên Đăng Hội Yếu Q.4; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.3].
Bàn Sơn Tam Giới Vô Pháp	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông. Là lời của sư Bàn Sơn Bảo Tích dẫn dắt người học. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 7 Bàn Sơn Bảo Tích chương (Đại 51, 253 trung), nói: “Các Thiền đức! Hãy tự xét mình, không ai thay thế được đâu. Trong ba cõi chẳng có pháp gì thì tìm tâm ở đâu? Bốn Đại vốn không, Phật nương vào đâu mà trú? Cơ trí chẳng động, lặng bặt không lời. Mặt mày rõ ràng, không việc gì khác”. “Vô Pháp”, trong tam giới vô pháp, đồng nghĩa với “vô tâm”, “vô sự”, nghĩa là các sự tượng trong ba cõi, đứng trên lập trường căn nguyên mà nói, là không tồn tại. Công Án này chỉ bày cái phương thức tồn tại vô niệm vô tưởng mới là sự tồn tại chân thực. [X. Bích Nham Lục Tắc 37; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.3].
Bàng Bằng Nghĩa Tông	@ĐỊA DANH Chữ dùng trong Nhân Minh. Là một trong bốn tông Nhân Minh. Trong Nhân Minh, khi tranh luận, người lập luận thành lập Tông (mệnh đề), đối với điều mình muốn lập, không nói thẳng ra cho rõ ràng, mà lại mượn việc khác để nói một cách quanh co mập mờ, có tính cách ám chỉ mà thôi, như vậy gọi là Bàng bằng nghĩa tông (bàng, nghĩa đen là một bên; bằng, nghĩa đen là nhờ vào, dựa vào, tức dựa vào nghĩa bên cạnh, chứ không trực tiếp). Chẳng hạn, muốn lập ba mươi hai tướng tròn đầy tốt đẹp của Đức Phật, thì trong lời tranh luận, người lập luận chỉ nói “Phật là bậc giác ngộ”, chủ ý thì không nói thẳng ra, chỉ mong qua câu “Phật là bậc giác ngộ” mà ý ba mươi hai tướng tự nhiên được thành lập. Như thế thì nghĩa “bàng bằng” dù có khiến cho đối phương (người vấn nạn) biết được Phật có đủ ba mươi hai tướng qua câu “Phật là bậc giác ngộ”, thì ý ấy cũng chỉ hàm súc, giấu kín, chưa được bày tỏ ra bằng lời tranh luận, vì thế không thể trở thành tông hoàn toàn, chính xác. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ quyển thượng (Đại 44, 100 hạ), nói: “Nghĩa bằng tông, chẳng phải dùng lời để tranh luận, vậy dùng làm gì? Tranh luận vốn dùng lời nói để mong đối phương hiểu ý mình, đằng này lại quanh co, lập lờ thì làm sao thành được, cho nên không thể cho là chính luận”. (xt. Tứ Tông).
Bàng Gia Hành Cước	@ĐỊA DANH 傍 家 行脚. Chư tăng hành cước đến các Thiền viện khác để tham bái. Văn Ích Ngữ Lục ghi:
Bàng Hanh	@ĐỊA DANH 彭亨. Vẻ tự mãn kiêu căng.
Bàng Quyên	@ĐỊA DANH 龐涓. Tên người nước Nguỵ thời Chiến quốc cùng Tôn Tẫn theo học Nguyễn Cốc Tử làm tướng nước Nguỵ, ghét tài Tôn Tẫn mà chặt chân bạn, sau Tôn Tẫn làm tướng nước Tề, hai Tề Nguỵ giao tranh, Tôn Tẫn vây khốn Bàng Quyên ở Mã lăng, Quyên cùng đường phải tự tử.
Bàng Uẩn	@ĐỊA DANH 龐 蘊. Cư sĩ đời Đường, tự là Đạo Huyền, người đời gọi là Bàng cư sĩ, Bàng ông; người đất Hành Dương, Hành Châu (nay thuộc Hồ Nam), Trung Quốc. Ông xuất thân từ Nho nghiệp; lúc niên thiếu ngộ trần lao, chí cầu chân đế. Ban đầu ông yết kiến Thạch Đầu Hy Thiên, chợt có tỉnh, kết bạn với Đan Hà Thiên Nhiên. Sau đó tham vấn Mã Tổ Đạo Nhất, ngay dưới lời dạy liền lãnh hội huyền chỉ, và ở lại tham học hai năm. Do cơ phong lanh lẹ này khiến ông được mọi người chú ý. Niên hiệu Nguyên Hòa (806-820), ông bắc du Tương Dương (nay thuộc Tương Phàn, tỉnh Hồ Bắc) dắt theo vợ con làm ruộng dưới chân núi Lộc Môn. Ngày nào cũng có người đến hỏi đạo, những lời đáp của ông đều là lời cơ phong, nhân đây vợ con của ông đều được triệt ngộ. Niên hiệu Thái Hòa (827-835), ông lìa đời, còn để lại Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục 3 quyển.
Bành Thiêu Thăng	@ĐỊA DANH Bành Thiêu Thăng (1740-1796). Nhà học giả, cư sĩ đời Thanh. Người Trường Châu (Ngô Huyện) tỉnh Giang Tô. Tự là Doãn Sơ, hiệu Xích Mộc, hiệu nữa là Nhị Lâm cư sĩ. Pháp danh Tế Thanh. Xuất thân từ gia đình sĩ tộc, đậu Tiến sĩ năm Càn Long, nhưng không chịu làm quan. Thường đọc các sách Tiên Nho, thông suốt lí học đời Tống, Minh, giỏi văn cổ. Sau tập thuật tu luyện của đạo sĩ, ba năm không thành, năm hai mươi chín tuổi, nhân đọc sách Phật bèn chuyển hướng mà tin Phật và tự đặt hiệu là Tri Qui Tử... (kẻ biết quay về). Hàng ngày lấy việc lễ Phật tụng kinh làm chính, đọc Đại Tạng Kinh, thụ giới Bồ Tát, ăn chay, tịnh hạnh. Lại theo học Định Công (1712-1788), thụ giáo nghĩa Tịnh Độ, đóng cửa gác Văn Tinh tại Tô Châu, chuyên tu Nhất Hạnh Tam Muội.Ông rất ham làm việc bố thí, bình sinh dốc toàn lực vào công cuộc truyền bá Tịnh Độ, soạn thuật rất nhiều. Luận Nhất Thừa Quyết Nghi của ông chủ trương Phật Nho nhất trí; Luận Hoa Nghiêm Niệm Phật Tam Muội, chủ trương Thiền, Tịnh dung hợp; Tịnh Độ Tam Kinh Tân Luận phát huy giáo nghĩa Tịnh Độ. Ngoài ra, còn có Cư Sĩ Truyện, Thiện Nữ Nhân Truyện, Tịnh Độ Thánh Hiền Lục v.v... Gần đây, Tịnh Độ Tông hưng thịnh hơn các tông khác, thực ông đã đóng góp rất nhiều công lao. Ông mất vào tháng giêng niên hiệu Gia Khánh năm đầu, thọ năm mươi bảy tuổi.[X. Cư Sĩ Truyện Q.56; Tịnh Độ Thánh Hiền Lục Tục Biên Q.2].
Bá Du Bát Đa	@ĐỊA DANH Hay Bá Du Thâu Bát Đa. Phạm: Pàzupata. Còn gọi là Ba Du Bát Đa. Dịch ý là Thú Chủ Ngoại Đạo. Hoặc gọi là Đồ Khôi Ngoại Đạo, Ngưu Chủ Ngoại Đạo. Là một trong các ngoại đạo ở Ấn Độ xưa. Ngoại đạo này thờ trời Đại Tự Tại (còn gọi là Ma Hê Thủ La Thiên, trời này cưỡi bò mà đi), coi là thần sáng tạo muôn vật, học pháp của trời này và lấy đó làm chủ. Vì trời Đại Tự Tại còn được gọi là Thú Chủ (chủ các thú vật, Pazupati), cho nên ngoại đạo này còn có tên là Ngưu Chủ Ngoại Đạo, Thú Chủ Ngoại Đạo. Vì mong cầu được sinh lên cõi trời Đại Tự Tại mà Bá Du Bát Đa tu khổ hạnh, lấy tro trát lên người, dùng trấu (vỏ hạt thóc) nấu nước uống, giết dê tế trời, giữ các giới bò, chó, gà, chim trĩ, cho đó là cái nhân của sự giải thoát. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 16 (Đại 12, 462 thượng), nói: “Không ăn muối, không ăn thịt bò (...) trước khi giết dê để tế, đọc chú rồi mới giết, bốn tháng thờ lửa, bảy ngày cúng gió, trăm nghìn ức hoa cúng dường các trời, nhờ thế những điều mong cầu đều được thành tựu”. [X. Câu Xá Luận Quang Kí Q.9; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.23, Q.24, Đại Nhật Kinh Sớ Chỉ Tâm Sao Q.8].
Bá Hi Hòa	@ĐỊA DANH Pelliot, Paul (1878 - 1945). Là nhà Khảo Cổ Học và Đông Phương Học người Pháp. Năm 1900 là nhân viên nghiên cứu trong viện Viễn Đông Học của nước Pháp (École Francaise d’Extrême - Orient), cùng năm, ông đến Bắc Kinh, đúng vào lúc xẩy ra sự kiện Nghĩa Hòa Đoàn, nên phải hết sức phòng ngự Đại sứ quán. Năm 1906 đến 1909, ông tham gia đoàn thám hiểm của nước Pháp đến miền Trung Á Tế Á, năm 1907, vào điều tra trong động Nghìn Phật ở Đôn Hoàng thuộc tỉnh Cam Túc của Trung Quốc, ông đã phát hiện được mấy nghìn quyển kinh sách cổ viết tay, do đó, lừng danh một thời. Tất cả tư liệu được sưu tập lúc ấy đều tàng trữ tại Quốc Dân Đồ Thư Quán ở Ba Lê và Cát Mĩ (Gime) Bác Vật Quán. Năm 1911, Bá Hi Hòa bắt đầu giảng dạy khoa ngôn ngữ, lịch sử và khảo cổ học của miền Trung Á Tế Á tại học viện nước Pháp (Collège de France) và trở thành vị giáo sư đầu tiên về khoa này. Trong thời kì thế giới đại chiến lần thứ nhất, ông giữ chức Tùy viên quân sự tại Đại sứ quán Pháp ở Bắc Kinh, ngoài công việc chính ra, còn thì giờ ông lại nghiên cứu về Trung Quốc và Mông cổ. Năm 1920, ông là hội viên viện Học sĩ, năm 1935, giữ chức Hội trưởng Á Châu học hội (Société asiatique). Ngoài ra, ông còn được bầu làm Phó hội trưởng hội Địa lí học, đồng thời, là một trong các biên tập viên Đông Phương Học tạp chí, Thông báo (T’ung Pao). Năm 1945, ông giảng tại Đại Học Cáp-phật (Harvard) ở nước Mĩ, sau về Pháp Lâm bệnh và mất, thọ sáu mươi tám tuổi.
Bá Tử Khắc Lí Khắc Thạch Quật	@ĐỊA DANH Là chùa Hang Đá nằm ở mỏm núi thè ra sông Mộc Nhĩ Thác Khắc, cách Thổ Lỗ Phiên bốn mươi lăm cây số về phía đông bắc. Bá Tử Khắc Lí Khắc (Bezeklik), nguyên ý là “nhà trang sức”. Chùa hang này được xây đắp vào khoảng Nam Bắc Triều đến đời Nguyên. Hang đá phần nhiều được trang sức bằng các bức vẽ trên vách, các tượng chạm trổ, nhưng đến đời Minh trở đi, tín đồ Hồi giáo xâm nhập, phá hoại hết các bức vẽ trên vách. Đến đầu thế kỉ này, lại bị những người thám hiểm, như Lư Khảo Khắc Cảnh bên ngoài hang động Bezeklik Bá Hi Hòa đang chọn lấy các kinh trong động ở Đôn Hoàng (Albert von Le Coq), Sử Thản Nhân (Aurel Stein) phá hủy cướp bóc, thành ra chỉ còn lại những cái khám trống không, không có tượng Phật, những tòa ngồi không, và cả những di tích các bức vẽ cũng bị khoét mất.
Bác Bì	@ĐỊA DANH Là một trong những sự tích kiếp trước của Đức Phật Thích Ca. Đức Thích Ca Như Lai, trong một kiếp ở quá khứ, khi tu hạnh Bồ Tát, tên là Ái pháp Phạm Chí (còn gọi là Nhạo Pháp Phạm Chí). Thời ấy ở thế gian không có Phật, cũng không nghe thấy có thiện pháp. Phạm Chí đi cầu pháp bốn phương, siêng năng chịu khổ, nhưng không tìm đâu được. Lúc ấy, có một con ma biến làm Bà La Môn, tự nhận có một bài kệ Thánh pháp, nếu Phạm Chí quả thật có lòng thiết tha cầu pháp, chịu lấy da làm giấy, lấy xương làm bút, lấy máu làm mực để chép bài kệ, thì nó sẽ tặng kệ cho. Ái Pháp Phạm Chí nghe xong, liền tự lột da (bác bì) mình, phơi khô, rồi chích máu viết kệ. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 16 chép, thì bài kệ ấy là (Đại 25, 178 hạ): “Phải tu hành chính pháp, tà pháp không được theo; đời nay và đời sau, người tu pháp an ẩn”. Nhờ nhân duyên tinh cần cầu pháp ấy mà Ái Pháp Phạm Chí được Vô Sinh Pháp Nhẫn. [X. Luận Đại Trí Độ Q.49].
Bác Thác	@ĐỊA DANH 䬪飥. Tên một thứ bánh có nước của Trung Hoa, tựa như bánh trôi bánh chay của ta.
Bác Đóa Ngõa	@ĐỊA DANH Bác Đóa Ngõa (1031 - 1105) Tên Tây Tạng là Po To Ba. Tên chính là Nhân Khâm Tái, một vị tăng thuộc phái Cam Đan (Tạng: Bka-gdams-pa) của Lạt Ma Giáo Tây Tạng. Sư từng đã sáng lập chi phái Giáo điển thuộc phái Cam Đan, là một trong ba người học trò lớn của Lạc Mẫu Đông (Tạng: Hbrom-ston, còn gọi là Chủng Đôn Ba), người mở đầu phái Cam Đan. Theo ngài Luân Giới Bồ Đề (Tạng: Glaí-stul-byan) xuất gia, sư rất coi trọng nhân quả, từng trông nom chùa Trát Giác (Tạng: Bragrgyab) trong một năm, trí tuệ rộng lớn, thông hiểu các kinh. Vì muốn đến Tây Khang tìm nơi yên tĩnh chuyên tu, nên năm hai mươi tám tuổi sư đến chùa Nặc Trân (Tạng: Rwa-sgren) bái kiến ngài Lạc Mẫu Đông, sinh lòng tin kính sâu xa, bèn xin ở lại học pháp đến ba mươi năm; cùng với Phác Khung Ngõa (Tạng: Phu chun pa), Cẩn Nga Ngõa (Tạng: Spyan sna ba), được gọi là ba đệ tử lớn, và sau giữ chức vụ Tăng viện trưởng của chùa ấy.
Bách Bát Chung	@ĐỊA DANH 百八鐘. Hồi chuông chùa, đánh lên vào buổi sáng và gần tối gồm một trăm lẻ tám tiếng.
Bách Bát Chung	@ĐỊA DANH Chỉ cho một trăm linh tám tiếng chuông mà các chùa viện dóng lên vào mỗi buổi sớm, chiều. Đó là tượng trưng cho sự phá trừ một trăm linh tám cái phiền não, nên gọi là trăm linh tám tiếng chuông. Hành pháp này bắt đầu từ Trung Quốc. Cứ theo Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 8 chương Pháp Khí chép, thì buổi sáng lên chuông là để phá trừ đêm dài, cảnh giác sự mê ngủ, buổi tối lên chuông là để gọi tỉnh người đời khỏi cơn mê muội tối tăm. Lại nói, nâng vồ chuông chầm chậm, dóng tiếng chuông êm ái ngân dài, chia làm ba hồi, mỗi hồi ba mươi sáu tiếng, lúc bắt đầu rung chuông và lúc hồi chuông thì hơi nhanh, cộng tất cả là một trăm linh tám tiếng. Lại cứ theo Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Bái Khí Môn chép, thì trăm linh tám tiếng chuông chia làm ba hồi, mỗi hồi ba mươi sáu tiếng, mười tám tiếng trước nhanh vừa, mười tám tiếng sau nhanh gấp. Lại đánh tất cả một trăm linh tám tiếng là để phối hợp với mười hai tháng, hai mươi bốn khí, bảy mươi hai hậu. Lại trước khi đi ngủ, dóng một trăm linh tám tiếng chuông, còn được gọi là chuông u minh. Tại Nhật Bản, lúc giao thừa, thỉnh một trăm linh tám tiếng chuông, gọi là chuông trừ tịch. [X. Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.334].
Bách Giới Thiên Như	@ĐỊA DANH Tông Thiên Thai đem phân loại tất cả các pháp trong cảnh mê ngộ sai biệt làm mười cõi (giới) là: địa ngục, ngã quỉ, súc sinh, tu la, nhân gian, Thiên Thượng, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát và Phật. Mười cõi này, trong mỗi cõi lại có đủ tự tướng mười cõi, cộng thành một trăm pháp giới. Trăm pháp giới này, trong mỗi pháp giới đều có đủ mười thứ sự lí (thập như thị), là: tướng, tính, thể, lực, tác, nhân, duyên, quả, báo, bản mạt cứu kính đẳng, cho nên, trăm giới cộng có nghìn như. Nếu đem nhân với ba thế gian thì thành là ba nghìn, đó tức là cái mà Tông Thiên Thai gọi là “Tam Thiên Chư Pháp” (ba nghìn các pháp); quán pháp tam thiên này có đầy đủ trong một niệm, đó tức là phép quán “Nhất Niệm Tam Thiên”. Vì thế, khi đề cập đến cảnh sở quán, thì gọi là “Bách Giới Thiên Như”, hoặc gọi là “Tam Thiên Tính Tướng”. Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 2 (Đại 33, 696 thượng), nói: “Nếu thuyết minh một cách rộng rãi về Phật pháp, thì Phật đâu có pháp nào khác, chỉ là bách giới thiên như mà thôi: đó là cảnh giới Phật mà chỉ có Phật với Phật mới thấu suốt cùng tột lí ấy”. Lại trong giáo nghĩa của Tông Thiên Thai, còn thêm tam chuyển độc (đọc theo ba cách) thì có thể hiển bày cái lí ba đế viên dung: không, giả, trung. (xt. Nhất Niệm Tam Thiên).
Bách Luận Sớ	@ĐỊA DANH Gồm ba quyển. Do ngài Cát Tạng đời Tùy soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 42.Là sách chú thích bản dịch “Bách Luận” của ngài Cưu Ma La Thập. Mở đầu, giải thích bài tựa Bách Luận của Tăng Triệu, chia làm mười chương:
Bách Lâm	@ĐỊA DANH 柏 林 寺. Chùa nằm ở huyện Triệu, tỉnh Hà Bắc. Ban đầu tên là “Quán Âm Viện”, Triệu Châu Tùng Thẩm từng ở nơi đây. Thời Nam Tống đổi tên là “Vĩnh An Viện”, đến đời Kim mới gọi là “Bách Lâm Tự”. Trong chùa có linh tháp của Triệu Châu Tùng Thẩm, là tháp gạch bảy tầng hình bát giác, cho nên còn có tên “Bạch Tháp Tự”, “Cổ Phật Tự”. Ngoài ra còn có bia trùng tu do Nguyên Phong soạn vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 18 (1539) đời Minh, bia linh tháp ký do Huệ Cảo soạn vào niên hiệu Thành Hóa thứ 16 (1480) đời Minh.
Bách Nhất Yết Ma	@ĐỊA DANH Gồm mười quyển. Do ngài Nghĩa Tịnh đời Đường dịch. Nói đủ là Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Bách Nhất Yết Ma. Thu vào Đại Chính Tạng tập 24.Bách nhất, là chỉ nhiều số mục một cách khái quát; yết ma, là chỉ cái tác pháp trong đó khi tăng, ni làm việc phải được sự tán đồng của đại chúng thì công việc mới thành tựu. Nội dung trình bày một trăm linh một thứ pháp yết ma, chia làm ba loại: Đơn Bạch, Bạch Nhị và Bạch Tứ. Đơn bạch yết ma, bao gồm 22 loại từ Đơn bạch sai người đi giáo giới trở xuống; Bạch nhị yết ma, bao gồm 42 loại từ việc bạch kết tiểu giới đàn trở xuống; Bạch tứ yết ma, bao gồm 32 loại từ bạch thụ cận viên trở xuống.
Bách Nhị Thập Chuyển	@ĐỊA DANH Là tên gọi các con số cực lớn trong phép kế toán ở Ấn Độ cổ đại, tức là con số từ đơn vị ức cứ lần lượt theo thứ lớp tự nhân với nhau mà thành. Có xuất xứ từ Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 29, Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch mới) quyển 45.Dịch mới là trăm hai mươi mốt chuyển. Dịch cũ thiếu mất Bát Đầu Ma chuyển thứ chín mươi chín, vì thế, là trăm hai mươi chuyển. Nay theo tên gọi trong Tân dịch làm lệ, lạc xoa (Phạm: lakwa) gấp bội số lạc xoa là câu chi (Phạm: koỉi), câu chi gấp bội số câu chi là a dữu đa (Phạm: ayuta). Nhưng theo Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 23, thì lạc xoa tương đương với mười vạn, một trăm lạc xoa bằng một câu chi. (Tức là: 100.000 x 100 = 10.000.000)
Bách Nạp Y	@ĐỊA DANH Chỉ áo vá, tức áo của nhà tu hành. Do chắp vá những mảnh vải cũ rách khâu lại mà thành. Còn gọi là Tệ Nạp Y, Đàn Nạp Y. Vì hay dùng năm mau hoặc nhiều màu sắc lẫn lộn may thành, nên cũng gọi là Ngũ Nạp Y. Vì tăng lữ mặc áo vá, nên thường tự xưng là Nạp Tăng, Lão Nạp, Bá Tăng, Dã Tăng, Chuyết Nạp v.v...
Bách Nạp Y	@ĐỊA DANH 百 衲 衣. Còn gọi: Tệ Nạp Y, Đàn Nạp Y. Chỉ cho y vá, tứ y của Tăng, dùng vải củ rách, sửa sang may lại mà thành. Vì thường dùng 5 màu hoặc nhiều màu hỗn hợp may thành, nên còn gọi là Ngũ nạp y. Tăng lữ do đắp mặc nạp y nên cũng tự xưng là Nạp tăng, Lão nạp, Bố nạp, Dã nạp, Chuyết nạp v.v… Theo Thích Thị Yếu Lãm, q. thượng: Nạp y vốn có 5 loại:
Bách Pháp Giới	@ĐỊA DANH Chỉ mười pháp giới từ địa ngục giới đến Phật giới, trong mỗi pháp giới lại cũng có đủ mười giới, cộng thành một trăm pháp giới. Tông Thiên Thai đem chia một cách khái quát tất cả pháp làm mười loại, tức là địa ngục, ngã quỉ, súc sinh, tu la, nhân gian, thiên thượng, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát và Phật, là mười pháp giới; nhưng mỗi pháp giới không phải tự cô lập, không tương can, mà mỗi mỗi cũng lại đầy đủ mười giới, cho nên cộng là một trăm pháp giới. Lại trong một trăm pháp giới, mỗi một pháp giới đều có đủ mười thứ sự lí (thập như thị), trăm pháp giới tức có một nghìn như thị, gọi là “bách giới thiên như” (trăm giới nghìn như), đây là dụng ngữ thông thường của Tông Thiên Thai khi dung nhiếp hết thảy các pháp. (xt. Bách Giới Thiên Như).
Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện, Tây Đường Trí Tạng, Đại Mai Pháp Thường, Chương Kính Hoài Huy, Đại Châu Tuệ Hải, Bàng Uẩn cư sĩ và Phật Quang Như Mãn được suy tôn là các bậc tôn túc trong Thiền Lâm. Trong đó, 3 vị: Bách Trượng Hoài Hải, Nam Tuyền Phổ Nguyện và Tây Đường Trí Tạng được gọi chung là Tam Đại Sĩ dưới tòa ngài Mã Tổ.	@ĐỊA DANH Ngài Bách Trượng Hoài Hải ở tại núi Bách Trượng thuộc Hồng Châu (tỉnh Giang Tây), dẫn dắt chúng tăng, xây dựng Thiền Viện, lập ra Thanh Qui tùng lâm. Trước đó, Thiền Tăng phần nhiều trụ ở các Luật Viện, chứ chưa có tự viện riêng biệt của Thiền gia. Từ ngài Bách Trượng mới bắt đầu sáng lập Thiền Viện, đồng thời thành lập Thanh Qui riêng, nhờ đó tăng chúng có được những phép tắc rõ ràng đúng đắn để nương tựa. Đến đây, sự phát triển của Thiền Tông Trung Quốc mới có cả danh lẫn thực.
Bách Tâm Thành Phật	@ĐỊA DANH Tức là mười tâm của Thập Địa cuối cùng trong các giai vị tu hành, nếu thành tựu được một trăm tâm này thì có thể đạt đến cảnh địa Phật. Theo thứ tự tu hành, giai vị cuối cùng là mười địa, trong mỗi một địa đều chia làm mười tâm, hành giả sơ tâm vào mỗi địa đến tâm thứ tư, tức là đã đạt đến cảnh giới năm thần thông, từ tâm thứ năm đến tâm thứ tám, thì tiến vào cảnh giới Nhị Thừa, đến tâm thứ chín thì tu hành đạo Bồ Tát, cuối cùng, đến tâm thứ mười tức thành Phật đạo. Vì mỗi địa trong mười địa đều chia làm mười tâm, cho nên gọi là trăm tâm thành Phật (bách tâm thành Phật). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.15].
Bách Tế Quan Âm	@ĐỊA DANH Chỉ pho tượng Quan Âm đứng ở thời đại Phi Điểu trong điện Đại Bảo Tạng chùa Pháp Long ở Nhật Bản. Phong cách tạo tượng khác với tượng Phật của phái Chỉ Lợi, thân hình của tượng rất mỏng và thon dài, mấy lọn tóc xõa xuống hai bờ vai trông như những gợn sóng, hình tượng tả thực, thiên y từ hai cổ tay rủ xuống, nếu nhìn ngay chính diện thì không thấy biến hóa, nhưng, nếu nhìn ở hai bên thì thấy như sắp cử động. Mình cao hai mét hai mươi phân, nhìn những đường nét tròn trịa tươi tắn, người ta có thể suy đó là sự mô phỏng kiểu tượng lưu truyền tại miền nam Trung Quốc.
Bách Tự Chân Ngôn	@ĐỊA DANH Tức là bài chú gồm một trăm chữ được trì tụng trong Kim Cương Giới Mật Giáo. Nội dung bao quát bản tôn gia hộ thân tâm hành giả được bền chắc và mau chóng thành tựu tất cả điều mong cầu. Cũng gọi là Bách Tự Minh, Bách Tự Mật Ngữ. Trong năm bộ thuộc Kim Cương Giới là Phật Bộ, Kim Cương Bộ, Liên Hoa Bộ, Bảo Bộ và Yết Ma Bộ đều có Bách Tự Chân Ngôn, gọi chung là Ngũ Bộ Bách Tự Chân Ngôn. Phàm khi tu đại pháp Kim Cương Giới, trước khi niệm tụng chính thức, phải tụng Ngũ Bộ bách tự chân ngôn chung, hoặc tụng Bách Tự Chân Ngôn của riêng bộ mình tu, rồi mới tụng Căn bản chân ngôn của bộ mình tu. Hoặc cũng có người bảo chỉ có Kim Cương Bộ trì tụng Bách Tự Chân Ngôn và Căn Bản Chân Ngôn. Nhưng cứ theo Bất Động Sứ Giả Niệm Tụng Pháp và Kinh Để Lí Tam Muội Da (bản ba quyển) chép, thì bài chú này chỉ có bảy mươi lăm chữ. [X. Lược Xuất Kinh Q.2, Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ].
Bách Tự Luận	@ĐỊA DANH Śatāksara-śāstra (S).
Bách Vạn Tháp	@ĐỊA DANH Tức là một trăm vạn ngôi tháp nhỏ, trong có để Mật Tạng Đà La Ni, đặt thờ trong mười ngôi chùa lớn tại Nhật Bản. Cứ theo Tục Nhật Bản Kỉ quyển 30 chép, thì năm Thiên Bình Bảo Tự thứ 8 (764), sau khi dẹp tan cuộc nổi loạn của Huệ Mỹ, để trấn giữ đất nước và sám hối diệt tội, Thiên Hoàng Hiếu Đà La Ni Căn Bản trong Bách Vạn Pháp Khiêm, theo lời dạy trong Kinh Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Đà La Ni, làm một trăm vạn ngôi tháp nhỏ ba tầng bằng gỗ, cao bốn tấc năm phân, đường kính nền tháp ba tấc năm phân, trong để các Đà La Ni Căn Bản, Tự Tâm Ấn, Tướng Luân và Lục Độ. Tháng 4 năm Bảo Qui Nguyên Niên (770), hoàn thành toàn bộ, số tháp được chia cho mười chùa lớn (bảy chùa lớn ở Nam Đô, chùa Tứ Thiên Vương ở Nhiếp Tân, chùa Sùng Phúc ở Cận Giang, và chùa Hoằng Phúc ở Đại Hòa), các chùa liền kiến thiết nhà viện để đặt tháp, gọi là Tiểu Tháp Viện, hoặc gọi là Vạn Tháp Viện. Trong đó, hiện nay, ở chùa Pháp long còn khoảng bốn vạn tòa tháp.
Bách Vị Ẩm Thực	@ĐỊA DANH Phạm: zata-rasa-bhojana. Chỉ các thức ăn uống thơm ngon. Còn gọi là Bách Vị Thượng Diệu Ẩm Thực, Bách Vị Tịnh Thực, Bách Vị Phạn Thực. Cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng chép, thì ở cõi Tịnh Độ Cực Lạc tự nhiên đầy dẫy những thức ăn uống trăm mùi thơm ngon. Về trăm mùi vị, có nhiều thuyết phân vân. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 93 chép, thì Bồ Tát dâng trăm vị cúng dường chư Phật và Tăng, về trăm vị ở đây, có thuyết cho là dâng trăm thứ canh cúng dường, gọi là trăm vị; có thuyết bảo bánh có năm trăm thứ, vị của nó có một trăm, gọi là trăm vị; có thuyết nói dùng trăm thứ cây thuốc quả thuốc, chế thành các viên thuốc hoan hỉ, gọi là trăm vị; có thuyết cho rằng các thức ăn uống canh bánh cộng có một trăm vị, gọi là trăm vị; lại có thuyết nói đầy đủ các thức ăn uống, gọi là trăm vị. Còn cứ theo Vu Lan Bồn Kinh Sớ quyển hạ của Tông Mật nói, thì trăm ở đây không phải con số thực, mà chỉ là nói nhiều số mục một cách khái quát mà thôi. Lại cứ theo Luận Đại Trí Độ cùng quyển ở trên chép, thì các thức ăn uống trăm vị chủ yếu là chỉ thức ăn uống của loài người, thức ăn uống của loài trời có trăm nghìn thứ mùi vị, còn thức ăn uống của Bồ Tát là do quả báo phúc đức sinh ra, thức ăn uống do sức thần thông biến hóa, thì có vô lượng mùi vị.
Bách phi: trăm thứ sai lầm. Tất cả tư tưởng đều chẳng ra ngoài tứ cú này, nếu trụ thì chướng ngại sự dụng của bản thể tự tính mà sinh ra bách phi, nếu lìa thì hiển bày đại dụng của tự tính mà tuyệt bách phi.	@ĐỊA DANH 
Bái Vật Giáo	@ĐỊA DANH Là tôn giáo của người nguyên thủy sùng bái những vật thể đặc định nào đó mà họ coi như những vật sống động có đủ ý chí và năng lực, khi quan niệm về thần linh chưa được xác định rõ ràng. Đối tượng mà họ sùng bái được gọi là “vật thần”, có thể là vật tự nhiên, mà cũng có thể là vật nhân tạo (như những công cụ, vũ khí v.v...), Trong các xã hội văn minh ngày nay, sự tin tưởng đối với bùa hộ mệnh, lòng sùng kính đối với di cốt của các bậc Thánh Nhân, cũng có thể được xem là các dấu tích của quan niệm bái vật giáo còn sót lại.
Bán Chỉ Ca Đại Tướng, Ban Chỉ Kha, Tán Chi, Tán Chi Ca, Ban Xà Ca, Đức Xoa Ca. Là quyến thuộc của Tì Sa Môn Thiên trong Mật Giáo, đứng hàng thứ ba trong tám Đại Dược Xoa Tướng, là chồng của Quỉ Tử Mẫu. Cứ theo Kinh Ha Lí Để Mẫu chép, thì Quỉ Tử Mẫu tên là Hoan Hỉ, duyên dáng xinh đẹp, có năm nghìn họ hàng, thường ở nước Chi Na hộ trì thế giới, là con gái của Sa Đa Đại Dược Xoa Tướng. Về sau làm vợ Đại Dược Xoa Tướng Bán Chi Ca, sinh được năm trăm người con. Lại Kinh Tạp Bảo Tạng quyển 9 (Đại 4, 492 thượng), nói: “Quỉ Tử Mẫu là vợ của quỉ thần vương già Ban Xà Ca”. [X. Đại Dược Xoa Nữ Hoan Hỉ Mẫu Tinh Ái Tử Thành Tựu Pháp; Kinh Khổng Tước Vương Q.hạ; Tì Nại Da Tạp Sự Q.31].	@ĐỊA DANH 
Bán Già Tư Duy Tượng	@ĐỊA DANH Một loại tượng Phật được tạo hình theo kiểu ngồi tựa. Thông thường chân trái thõng xuống đất, chân phải xếp ngang đặt trên đầu gối trái, tay trái thoải xuống một cách tự nhiên và đặt lên mắt cá chân phải; nửa mình trên hơi cúi xuống, cả năm ngón tay phải hoặc hai ngón trỏ và giữa chống vào má bên phải, tỏ cái dáng đang suy nghĩ điều gì. Loại tượng Phật này, phổ thông nhất, là tượng Thái Tử Tất Đạt Đa tư duy và tượng Di Lặc tư duy.
Bán Lạc	@ĐỊA DANH Chỉ Tu Đa La trong chín bộ Tiểu Thừa.Trong “Bán Mãn Nhị Giáo” (hai giáo Nửa và Đủ), Tu Đa La được thí dụ như Bán Tự Giáo (giáo nửa chữ); trong năm vị của Kinh Niết Bàn, thì được thí dụ như vị lạc (sữa đặc), vì thế hợp cả hai thí dụ mà gọi là Bán lạc.
Bán Lạp Thành	@ĐỊA DANH Vị trí thành nằm về phía đông bắc Cát Lâm, nơi cách huyện Hồn Xuân về phía tây độ bốn cây số, là di tích ở phủ Long Nguyên, Đông Kinh, nước Bột Hải, người ta suy định nó được kiến tạo vào đầu đời Đường. Bốn chung quanh có một dẫy vách đất dài đến vài trăm mét, trong đó, từ nam đến bắc liên tục có nền đất, trên nền đất có di tích cung điện. Con đường lớn chính giữa thành chia làm hai khu đông tây, thấy có nền cũ của ba ngôi chùa, khu đông có hai, khu tây có một. Đồng thời, phát hiện mấy pho tượng hai Đức Phật ngồi sánh ngang nhau, được khắc bằng đá, cho thấy ảnh hưởng của tín ngưỡng Pháp Hoa. Hiện nay, cứ theo kiểu cách tượng Phật mà suy tính, thì tượng có thể đã được tạc vào cuối thời kì Lục Triều, hoặc đã được tạc vào trước thời kì Bột Hải và chịu ảnh hưởng của Cao Li.
Bán Mãn Nhị Giáo	@ĐỊA DANH Còn gọi là Bán Mãn Giáo, Bán Mãn Nhị Tự Giáo. Tức nói tắt của Bán Tự Giáo và Mãn Tự Giáo. Bán tự, nửa chữ, nguyên là chỉ chữ gốc trong tiếng Phạm, tức là tự mẫu; Mãn Tự, cả chữ, thì chỉ văn tự đã được làm thành bởi các tự mẫu tập hợp lại. Luận Tì Già La (Phạm: Vyàkaraịa) của Ấn Độ cổ đại, là một cuốn sách về văn pháp nổi tiếng, trong năm chương, chương thứ nhất là Tất Đàm nêu rõ “bán tự giáo” của các tự mẫu, còn nếu trao truyền toàn bộ cả năm chương thì thuộc về “mãn tự giáo”. Trong Phật Giáo, ý ấy được chuyển dụng để chỉ chín bộ kinh của Tiểu Thừa Thanh Văn là Bán Tự Giáo, và chỉ các kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa là Mãn Tự Giáo. Sự phân chia hai giáo Bán, Mãn đại khái cũng giống như cách phân loại hai thừa Đại, Tiểu vậy. Bán Tự Giáo căn cứ theo lời thí dụ trong Kinh Niết Bàn (bản Bắc) quyển 5 và quyển 8 mà có; Kinh Niết Bàn chép, cũng như dạy dỗ con trẻ, trước dạy nửa chữ, sau mới dạy cả chữ trong Luận Tì Già La. Đức Phật cũng thế, trước nói chín bộ kinh Tiểu Thừa, sau mới nói các kinh điển Phương Đẳng Đại Thừa.
Bán Quả	@ĐỊA DANH Nửa quả. Chỉ một nửa quả Am Ma Lặc (Phạm:àmala) mà vua A Dục đã đem cúng dường chúng tăng. Vua A Dục lúc về già thập phần vất vả, nhưng vẫn đem tất cả cái gì còn lại để cúng dường. Lúc lâm chung chỉ còn lại có nửa quả Am Ma Lặc, nhà vua cũng sai đem cúng dường chúng tăng ở chùa Kê Đầu Ma (Phạm: Kurkuỉa), nhờ thế mà được tự tại. Quả Am Ma Lặc giống như quả hồ đào, vị vừa chua vừa ngọt, dùng ăn, nhưng cũng có thể dùng làm thuốc. [X. Kinh A Dục Vương Thí Bán A Ma Lặc Quả Nhân Duyên; A Dục Vương Truyện Q.3].
Bán Thể	@ĐỊA DANH Chỉ cái kí hiệu được dùng khi viết các tự mẫu (Ma đa) trong văn Tất Đàm bằng thể lược (chữ tắt). Khi dùng chữ phức hợp, thêm kí hiệu đó vào hai bên hoặc trên dưới, vì thế gọi là Bán thể.
Bán Trai	@ĐỊA DANH 1.Chỉ sự giữ chay tịnh trong nửa ngày, cũng tức là ý phá chay. Bởi vì, phép giữ chay phải lấy một ngày làm chuẩn, nếu chỉ giữ nửa ngày thì việc giữ chay không được trọn vẹn, cũng không khác gì phá chay. Thông thường, phép giữ chay trọn ngày là khoảng thời gian một ngày một đêm, từ lúc sáng rõ ngày hôm nay đến lúc trời sáng rõ ngày hôm sau làm chuẩn, cũng tức là lúc qua chính ngọ ngày hôm nay đến lúc trời sáng rõ ngày hôm sau, không được ăn bất cứ thực vật gì. Nếu đến tối, phá chay mà ăn, thì gọi là Bán Trai, là vì chỉ giữ chay nửa ngày từ lúc chính ngọ đến chiều tối mà thôi. Lại giờ phá chay, nếu là ban ngày thì gọi là bán trai, nếu là ban đêm thì gọi là phá trai, nhưng thực thì cả hai đều là ý phá chay cả. Trong các kinh luận, có nhiều chỗ ghi chép về công đức thù thắng của sự trì trai, cho nên, người giữ chay nửa ngày, tuy có cái lỗi phá chay, nhưng, đứng về phương diện quả báo công đức mà nói, thì cũng có phúc đức lớn. Bởi thế, Kinh Luật Dị Tướng quyển 44 Phá trai do đắc sinh thiên điều nói (Đại 53, 229 trung): “Phúc giữ nửa chay, cũng được sinh thiên, bảy đời sinh cõi người, thường được tự nhiên; giữ chay một ngày, được sáu mươi vạn năm lương thực tự nhiên”.
Bán Tự Mãn Tự	@ĐỊA DANH Đây có bốn nghĩa.
Bán lĩnh, Hóa thành, Vô tự thạch	@ĐỊA DANH Vạn tùng, Tuyết kiệu, Hữu long miên
Báng Phật	@ĐỊA DANH I.Báng Phật. Chỉ các sự tích phỉ báng gây phương hại cho việc giáo hóa của Đức Phật. Sự tích nổi bật nhất là liên quan đến Đề Bà Đạt Đa. Đề Bà Đạt Đa vốn là em con chú bác của Phật, sau xuất gia làm đệ tử Phật. Về cuối đời, định đè lấn Phật để tự thay thế Phật, đồng thời, phá hoại sự đoàn kết của các đệ tử Phật để lôi kéo họ về phe mình, nhưng ý đồ chưa đạt mà thân đã bị rơi xuống địa ngục. Còn có trường hợp Chiên Già Ma Na, vì ghen ghét sự hóa đạo của Đức Phật quá thịnh, bèn đến tinh xá Kì Viên vu cáo Phật đã cùng nàng tư thông đến mang thai, do đó mà hiện thân Chiên Già Ma Na phải chịu nghiệp báo. Lại có ngoại đạo ở thành Xá Vệ, giết chết dâm nữ Tôn Đà Lợi, rồi rêu rao là do Phật giết để đạt mục đích phỉ báng Phật. (xt. Chiên Già Ma Na, Báng Tam Bảo Giới).
Báng Phật Kinh	@ĐỊA DANH Có một quyển. Do Bồ Đề Lưu Chi đời Nguyên Ngụy dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 17.Cùng bản khác dịch với Kinh Quyết Định Tổng Trì do Trúc Pháp Hộ dịch. Nội dung tường thuật Bồ Tát Sư Tử Du Hí cùng với mười vị Đại Bồ Tát, đã bảy năm tu phép Đà La Ni, tuy hăng hái tu hành mà không thành tựu diệu quả, nhân đó, đối với Phật Pháp sinh nghi hoặc, bèn bỏ giới hoàn tục, làm nhiều hành vi bỉ tiện. Khi ấy, vua A Xà Thế thiết Đại Thí Hội, mười Đại Bồ Tát có mặt trong hội, Bồ Tát Vô Úy Hành liền thỉnh vấn Đức Phật về việc mười Đại Bồ Tát ấy, Đức Phật bèn nói rõ nhân duyên báng Phật của họ ở đời quá khứ, đồng thời, nói về sức tiêu diệt nghiệp ác của phép Đà La Ni.
Báng Tam Bảo Giới	@ĐỊA DANH Là một trong mười giới trọng cấm của Hiển Giáo. Tức là giới cấm chỉ việc phỉ báng Tam Bảo Phật, Pháp, Tăng. Còn gọi là Hủy Báng Tam Bảo Giới, Trợ Báng Tam Bảo Giới, Báng Loạn Chính Pháp Giới, Phỉ Báng Giới, Báng Bồ Tát Pháp Giới, Tà Kiến Tà Thuyết Giới.Theo thuyết của Thắng Trang trong Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Thuật Kí quyển 2, thì người dèm chê Phật, tức chê Phật chẳng phải là bậc nhất thiết trí, Phật cũng chẳng phải người thực, chê mười hai phần giáo và giáo pháp Tứ Đế, bảo trong thế gian chẳng thật có A La Hán và Bồ Tát Tăng. Lại theo Pháp Tạng trong Phạm Võng Bồ Tát Giới Bản Sớ quyển 2, thì ý chế giới này có mười nghĩa nghiệp đạo nặng nhất. Bởi vì giới này là giới Báng Loạn Chính Pháp nói trong Bồ Tát Giới Bản do Đàm Vô Sấm dịch, trong Kinh Bồ Tát Địa Trì Phẩm Phương Tiện Xứ Giới và Kinh Bồ Tát Thiện Giới v.v..., tức là bác không có nhân quả, hủy báng Tam Bảo, dèm chê Đại Thừa, đều thuộc tội nặng. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.48; Lục Độ Tập Kinh, Kinh Thích Gia Tất Tội; Kinh Phật Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi, Phẩm Thế Tôn; Kinh Phạm Võng Q.hạ; Luận Thành Thật Q.2 Phẩm Lập luận; Vãng Sinh Luận Chú Q.thượng; Bồ Tát Giới Kinh Nghĩa Sớ Q.hạ (Trí Khải)]. (xt. Thập Trọng Cấm Giới).
Báo Oan Hành	@ĐỊA DANH Là một trong bốn hành quán của tổ Bồ Đề Đạt Ma. “Oan”, chỉ tội nghiệp oan trái ở các kiếp trước. Người tu hành, trong khi tu đạo, nếu gặp nghịch cảnh khổ nạn, thì tự nghĩ đó là quả báo của ác nghiệp mà mình đã phạm ở kiếp trước, nay tuy không phạm, nhưng đều là quả ác nghiệp của kiếp trước đã chín, thì cam tâm nhận chịu, không phàn nàn, không kêu oan. Khi tâm ấy sinh khởi thì tương ứng với lí, thể nhận oan mà tiến tu đạo nghiệp, vì thế gọi là Báo oan hành. [X. Luận Nhị Nhập Tứ Hành]. (xt. Tứ Hành).
Báo Quốc Tự	@ĐỊA DANH I.Báo Quốc Tự. Vị trí chùa nằm trong cửa Quảng An ở Bắc Bình. Sáng lập vào đời Liêu, đến đầu đời Minh thì đổ nát. Năm Thành Hóa thứ 2 (1466) đời Hiến Tôn, em Chu thái hậu là Cát Tường xuất gia ở đây, nên mới sửa lại chùa cũ và đổi tên là chùa Từ Nhân; năm Càn Long 19 (1754) đời Thanh lại trùng tu, đổi gọi là chùa Đại Báo Quốc từ nhân. Mé tây chùa có đền Cố xử sĩ, do Hà Thiệu Cơ và Trương Mục góp công của dựng lên vào năm Đạo Quang 23 (1843) để kỉ niệm nhà tư tưởng Cố Viêm Vũ.
Báo Sinh	@ĐỊA DANH Còn gọi là Sinh Đắc, Quả Báo. Có nghĩa là quả báo không do tu tập mà được, tức chỉ quả báo tự nhiên sinh. Khi các Bồ Tát từ bát địa trở lên chịu thân biến dịch, thì tự nhiên được định đồng thời phát sinh, gọi là Báo Sinh Tam Muội.
Báo Sinh Tam Muội	@ĐỊA DANH Là tam muội mà Pháp Thân Bồ Tát từ địa thứ tám trở lên có được. Đồng nghĩa với “Báo Định”. Tức quả báo của địa thứ tám tự nhiên mà sinh, cho nên gọi là Báo Sinh Tam Muội.Sau khi vào tam muội này, tâm tự nhiên trở thành vô công dụng, có khả năng nhậm vận vô tác mà thị hiện các loại thân để tế độ chúng sinh hoặc cúng dường Phật. Bồ Tát Địa thứ tám, ngoài việc được báo sinh tam muội ra, cũng còn trụ nơi Như Huyễn Tam Muội.Luận Đại Trí Độ quyển 50 (Đại 25, 418 trung), nói: “Được báo sinh tam muội, như người thấy màu sắc, không dùng đến tâm lực. Trụ trong tam muội này độ chúng sinh thì an ẩn hơn ở trong Như Huyễn Tam Muội, tự nhiên mà thành việc, không cần dùng sức vất vả. Cũng như cầu của cải, có người vất vả mới được, có người tự nhiên mà được”. Như thế thì biết sự sai khác giữa Như Huyễn Tam Muội và Báo Sinh Tam Muội là ở chỗ có dùng tâm lực hay không, nhưng sự thuyết pháp độ sinh, cúng dường thì như nhau không khác. Lại theo Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ, thì Bồ Tát Bát Địa trở lên, nhờ báo sinh tam muội mà chứng được Pháp Thân bình đẳng. Tức nhờ thần lực của báo sinh tam muội, có thể trong một lúc một niệm biến khắp mười phương thế giới, thị hiện các loại giáo hóa, thường làm nhiều Phật Sự, mà tuyệt không có tưởng đi lại, cúng dường, độ thoát. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.6, Luận Vãng Sinh; Thập Địa Kinh Luận Q.9].
Báo Thân lấy Đại Trí (thánh trí vô phân biệt), Đại Định (vô tác ý), Đại Bi (có thể nhổ hết các gốc khổ cho chúng sinh) làm thể, có đủ vô lượng sắc tướng và vô lượng công đức mười lực, bốn vô úy. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 9 nói, thì Phật có hai thân là thân Pháp Tính và thân do cha mẹ sinh, thân Pháp Tính tràn khắp mười phương hư không, tướng tốt đẹp đẽ, có vô lượng ánh sáng và vô lượng âm thanh. Cũng luận trên quyển 30 nêu lên thân Phật có hai thứ là chân thân và hóa thân, chân thân tràn đầy hư không, tiếng nói pháp cũng vang khắp mười phương vô lượng thế giới, nhưng chỉ có các Bồ Tát Thập Trụ có thể dùng trí lực phương tiện bất khả tư nghị nghe được mà thôi.Quyển 33 thì nêu lên hai thứ là Pháp Tính Sinh Thân và Tùy Thế gian thân, Pháp Tính Sinh Thân thường có vô lượng vô số A Tăng Kì Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ theo hầu. Tất cả loại thân vừa kể đều chỉ thân thực báo của Đức Phật.	@ĐỊA DANH Các nhà Thiên Thai, đối với phần nội chứng, ngoại dụng của Báo Thân, về nghĩa thụ dụng, đem chia báo thân thành Tự Thụ Dụng Thân, Tha Thụ Dụng Thân; rồi theo báo thân và cõi nước báo thân ở mà chia thành cõi báo thân thực và cõi báo thân ảnh hiện. Cõi chân báo thân là vì các Bồ Tát Địa Thượng mà hiện để làm cõi báo thân chứng đạo (thực lí chư Phật đã chứng); đối lại với cõi này, cõi báo thân ảnh hiện là đặc biệt vì những người Địa Tiền mà hiện để làm cõi báo thân dạy đạo (đạo phương tiện chỉ dạy). Thân thụ dụng trong ba thân do các nhà Pháp Tướng Duy Thức chủ trương tức đồng nghĩa với thân này. Lại cứ theo Luận Nhiếp Đại Thừa quyển hạ (bản dịch đời Lương), Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 13 (bản dịch đời Lương), thì Tịnh Độ của chư Phật và Bồ Tát nghe pháp Đại Thừa hoặc vì người khác nói pháp mà thụ hưởng pháp lạc, đều lấy Báo Thân Phật làm nhân, đều do Báo Thân Thành Tựu. Kinh Đại Thừa đồng tính quyển thượng, đối lại với sự thành Phật ở uế độ là Hóa Thân, bảo thành Phật ở Tịnh Độ là Báo Thân, tức hàm ý là Tịnh Độ của chư Phật là lấy báo thân làm nhân mà hiển hiện. Bởi vì Nhiếp Đại Thừa Luận quyển hạ (bản Lương dịch) liệt kê Thân Thụ Dụng và Thân Tự Tính có sáu thứ khác nhau, Thân Biến Hóa và Thân Tự Tính có tám thứ bất đồng. Cũng sách trên, luận thích trong quyển 13 đến quyển 15, thuyết minh hai Thân Thụ Dụng, Biến hóa đều lấy Thân Tự Tính làm nơi nương tựa. Pháp Thân là phương tiện tự lợi, thụ dụng thân và biến hóa thân là phương tiện lợi tha, có nghĩa là Báo Thân chỉ là thân lợi người lợi vật, vì các Bồ Tát Địa Thượng mà hiển hiện, còn Pháp Hoa Kinh Luận thì nói Báo Phật (thân tốt đẹp trang nghiêm do tu hành tròn đầy mười địa được báo đền) và Pháp Thân đều là thân tự lợiVề điểm này, cứ theo ý của Cát Tạng trong Pháp Hoa Huyền Luận quyển 9, trong Pháp Hoa Kinh Luận, lấy Phật Tính làm Pháp Thân, cái mà Phật Tính hiển hiện là Báo Thân, Thân Hóa Độ Chúng Sinh là Hóa Thân, là y vào nghĩa mở Bản hợp Tích.
Báo Ân Hồng Tế Tự	@ĐỊA DANH 報 恩 洪 濟寺. Chùa Quảng Tế ở đời Nguyên được gọi là Báo Ân Hồng Tế tự. X. Quảng Tế Tự.
Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự	@ĐỊA DANH 報 恩 光 孝 禪 寺. X. Hạc Lâm Tự.
Báo Ân Tự	@ĐỊA DANH 報 恩 寺. Còn gọi: Bắc Thiền Tự.
Báo Độ	@ĐỊA DANH Có nghĩa là cõi nước báo đền nghiệp nhân. Tức là cái đất nước y báo do tự nghiệp của chúng sinh cảm được, và cõi Phật trong sạch do nguyện hành của Bồ Tát lúc còn ở nhân vị tu hành mà cảm được.
Bát Bảo Ngọc Thạch Tháp	@ĐỊA DANH 八寶 玉 石 塔. Tháp nằm trong khuôn viên Thảo Đường Thiền Tự cách trung tâm huyện Hộ, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc 20km về phía đông nam. Tháp do ngọc thạch tám màu trắng, xanh, đen, vàng,hồng, lam, tía, xám điêu khắc khảm nạm làm thành, ngọc bóng lóa mắt, ánh sáng có thể soi người cho nên gọi là “Bát Bảo Ngọc Thạch Tháp”. Thân tháp tổng cộng cao 2,33 m hình bát giác 1à tầng. Tầng đáy tháp là tòa núi Tu di có khắc nổi. Thân tháp điêu khắc ô cửa sổ, cửa hai cánh. Dưới mái che đỉnh tháp có khắc chìm nhiều tượng Phật đường nét thô thiển. Tháp này tạo dáng xinh xắn kì đặc, toàn thân tháp được khắc hoa văn, Phật tượng cũng rất tinh mỹ. Tương truyền xá lợi của ngài Cưu Ma La Thập được đặt dưới tháp.
Bát Bất Đạo Nhân Truyện	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Là bộ tự truyện của ngài Ngẫu Ích Trí Húc, người làm rạng rỡ Tông Thiên Thai vào cuối đời Minh. Về sau, học trò kể thêm các hành trạng của ngài lúc về già và việc ngài viên tịch, thì bộ truyện mới được đầy đủ. Sách được viết theo thể biên niên, ghi thuật lại các việc từ lúc ngài sinh tháng 5 năm Vạn Lịch 27 (1599), đến năm 70 tuổi viên tịch vào tháng 1 năm Vĩnh Lịch thứ 9 (1655) thì chấm dứt.
Bát Cúng Dường	@ĐỊA DANH Tám cúng dường. Tức là bốn vị Bồ Tát cúng dường ở phía trong và bốn vị Bồ Tát cúng dường ở phía ngoài.Cúng dường phía trong, có nghĩa là đức Đại Nhật Như Lai ứng với đức của các bậc Như Lai ở bốn phương đã chứng Tam Ma Địa (Thiền Định) mà, từ nơi trong tâm, sinh ra bốn vị Bồ Tát để cúng dường. Tức là bốn Bồ Tát Hi (chơi giỡn), Man (vòng hoa), Ca (hát), Vũ (múa) chia nhau cúng dường các đức A Súc Như Lai ở phương đông, Bảo Sinh Như Lai ở phương nam, Di Đà Như Lai ở phương tây và Bất Không Thành Tựu Như Lai ở phương bắc. Bốn Bồ Tát cúng dường phía ngoài là bốn Đức Như Lai ở bốn phương sinh ra để cúng dường Đại Nhật Như Lai.Tức A Súc Như Lai đem Bồ Tát Hương để cúng dường, Bảo Sinh Như Lai đem Bồ Tát Hoa cúng dường, A Di Đà Như Lai đem Bồ Tát Đèn cúng dường, Bất Không Thành Tựu Như Lai đem Bồ Tát Hương hoa cúng dường.
Bát Diệp Liên Hoa	@ĐỊA DANH Hoa sen tám cánh. Ở khu chính giữa của Mạn Đồ La thuộc Thai Tạng Giới vẽ một hoa sen tám cánh, gọi là Trung Đài Bát Diệp Viện (viện tám cánh đài giữa). Vẽ đức Đại Nhật Như Lai ở chính giữa, trên tám cánh hoa sen ở bốn chung quanh, vẽ bốn Đức Phật và bốn vị Bồ Tát, gọi là tám cánh (hoa) chín vị tôn. Trong các phép quán của Mật Giáo, cũng có phép quán hoa sen tám cánh. (xt. Bát Diệp Liên Hoa Quán).
Bát Diệp Liên Hoa Quán	@ĐỊA DANH Quán tưởng hoa sen tám cánh. Là phép quán của người tu Mật Tông, quán tưởng trái tim của mình là đóa hoa sen tám cánh hiện bày chín vị tôn của Thai Tạng Giới.Bởi vì, nói theo giáo nghĩa của Mật Giáo, trái tim của hết thảy chúng sinh là nhân để thành tựu Liên Hoa Tam Muội (Thiền Định hoa sen), nhưng vì nó chưa được làm cho nở ra, nên bị các phiền não trói buộc, mà không biết rõ được cái tướng của tâm mình một cách như thực. Bởi thế, trước phải soi rọi tâm này, quán tưởng nó là đóa hoa sen tám cánh, khiến các nhị hoa nở ra đầy đủ, quán tưởng chữ (a) nằm ở chính giữa đài sen. Tại sao phải quán tưởng hoa sen tám cánh? Vì hai nghĩa sau đây:
Bát Diệp Liên Đài	@ĐỊA DANH Đài hoa sen tám cánh. Chỉ cái đài ở chính giữa viện thứ nhất trong Mạn Đồ La thuộc Thai Tạng Giới Mật Giáo, vì có vẽ đóa hoa sen tám cánh, cho nên gọi Bát Diệp liên đài.Cũng gọi Bát Diệp Trung Đài.Đức Đại Nhật Như Lai ngồi ở chính giữa hoa sen, gọi là trung tôn của tám cánh. Bốn chung quanh tám cánh lần lượt phối với bốn Đức Phật Bảo Sinh, Khai Phu Hoa Vương, Vô Lượng Thọ, Thiên Cổ Lôi Âm, và bốn vị Bồ Tát Phổ Hiền, Văn Thù, Quan Âm, Di Lặc v.v..., gộp chung lại là chín vị tôn, là tướng trái tim của người ta khi ứng hợp với thân mật, ngữ mật và ý mật. [ X. Kinh Đại Nhật Q.2; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4].
Bát Hòa La	@ĐỊA DANH Phạm: pravàraịà. Pàli: pavàraịà. Dịch âm: Bát Lạt Bà Lạt Nô. Cũng gọi Bạt Hòa La, Bát Hòa Lan. Dịch ý là Tự Tứ, việc tùy ý. Tức là nghĩa thỏa mãn, vui vẻ, đẹp lòng. Nghĩa là, ngày 15 tháng 7 là ngày kết thúc thời kì ở yên (An Cư), các Tỉ Khưu tự dãi bày những tội lỗi mà mình đã phạm phải trong thời gian An Cư để xin sám hối, sám hối xong được trong sạch mà sinh lòng vui mừng.
Bát Kính Đắc	@ĐỊA DANH Tám kính được. Cũng gọi thụ trọng pháp đắc (nhận pháp kính trọng mà được), bát pháp đắc (nhờ tám pháp mà được), sư pháp đắc, kính trọng đắc, kính đắc, bát bất khả việt đắc (không thể vượt qua tám pháp mà được). Là một trong mười duyên được giới Cụ Túc của Tỉ Khưu Ni.Các Tỉ Khưu Ni nhờ vào tám pháp tôn kính (ni trăm tuổi lễ chân Tỉ Khưu một hạ, không được chê bai chửi mắng Tỉ Khưu, không được bắt lỗi Tỉ Khưu, theo tăng nhận giới Cụ Túc, có lỗi theo tăng sám hối, nửa tháng theo tăng dạy bảo, nương vào tăng trong ba tháng An Cư, hạ xong theo tăng Tự Tứ) mà được giới, gọi là Bát Kính đắc. [X. Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.3]. (xt. Bát Kính Giới, Đắc Giới Xả Giới).
Bát La Da Già Quốc	@ĐỊA DANH Bát La Da Già, Phạm: Prayàga. Tên một nước xưa ở trung Ân độ. Nằm về phía tây nước Ba La Nại, là điểm giao lưu giữa sông Hằng và sông Diệm Mâu Na (Phạm: Yamnà). Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 chép, thì nước Bát La Da Già chu vi hơn năm nghìn dặm, Đô thành nằm ở cửa giao lưu giữa hai con sông, rộng hơn hai mươi dặm. Lúa mạ xanh tốt, cây quả thì thưa thớt. Khí hậu hoà dịu, phong tục tốt, dân ham học nghề, tin ngoại đạo. Có hai ngôi chùa, rất ít chư tăng, đều học tập giáo pháp Tiểu Thừa. Lại có tới vài trăm đền thờ trời, vô số dị đạo.
Bát Mặc	@ĐỊA DANH 潑墨. Một lối vẽ tranh sơn thuỷ của Trung Hoa, đổ mực ra giấy mà vẽ cho nét vẽ được tự nhiên sống động.
Bát Nghĩa	@ĐỊA DANH Tám nghĩa. Tiếng dùng trong Nhân Minh. Là tám hạng mục nghiên cứu Nhân Minh. Cũng gọi là bát môn. Tức là: (1) Năng Lập, (2) Năng phá, (3) Tự năng lập, (4) Tự Năng Phá, (5) Hiện lượng, (6) Tỉ Lượng, (7) Tự Hiện Lượng, (8) Tự Tỉ Lượng.
Bát Nhã (Prajna, 734-?). Ngài là người nước Kế-tân ở phía Bắc Ấn-độ, 7 tuổi xuất gia, 20 tuổi thọ đại giới, 23 tuổi đến miền Trung-Ấn, vào học viện Na-lan-đà, theo học với ba vị đại luận sư thời bấy giờ là Trí Hộ, Tấn Hữu và Trí Hữu, thông hiểu các môn Du Già, Duy Thức, Ngũ Minh, v.v... Sau đó, ngài xuống thuyền chu du khắp các nước vùng biển Nam-hải. Năm 781 (đời vua Đường Đức-tông, 780-805) ngài đến Quảng-châu, rồi lên kinh đô Trường-an; năm 788 khởi sự dịch kinh điển Mật Giáo. Năm 790 ngài vâng chiếu đi sứ sang nước Ca-thấp-di-la. Sau đó không bao lâu, ngài được vua ban hiệu Bát Nhã tam tạng cùng áo cà sa tía; rồi lại tiếp tục công việc dịch kinh. Ngài viên tịch tại Lạc-dương, nhưng không rõ năm nào. Dịch phẩm của ngài gồm có: Đại Thừa Lí Thú Lục Ba La Mật Đa Kinh, Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh, Tứ Thập Hoa Nghiêm Kinh, Đại Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán Kinh, Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Kinh.	@ĐỊA DANH 
Bát Nhã Ba La Mật Bồ Tát	@ĐỊA DANH Phạm: Àrya-prajĩà-pàramità. Cũng gọi Ba La Mật Bồ Tát. Là một trong mười Bồ Tát Ba La Mật. Ngồi ở phía nam Bồ Tát Hư Không Tạng trong Viện Hư Không Tạng trên Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo. Mật hiệu là Đại Tuệ Kim Cương. Hình tượng của vị Bồ Tát này là toàn thân màu da người, tay phải để ở cạnh sườn, cầm gươm; bàn tay trái dựng thẳng, co ngón trỏ, ngón giữa, ba ngón còn lại thì duỗi ra. Đầu gối phải hơi dựng lên. Trên áo ngoài, mặc một tấm áo ca sa. Ấn Khế: năm ngón tay trái duỗi thẳng, ngửa lên để ở dưới trái tim, rồi lấy tay phải úp lên trên tay trái.
Bát Nhã Ba La Mật là gốc của sáu Ba La Mật, là nguồn của tất cả pháp lành, cho nên cũng gọi mẹ của chư Phật. Bát Nhã tức là tuệ, Thanh Văn, Duyên Giác Tuy có chỗ được, nhưng họ chỉ cần mau tới Niết Bàn, chưa đến chỗ tận cùng của trí, vì thế không thể được Bát Nhã Ba La Mật. Duy có Bồ Tát cầu hết thảy trí, nhờ đó tới được bờ bên kia, gọi là đầy đủ Bát Nhã Ba La Mật. Bát Nhã Ba La Mật này, khi thành Phật, chuyển làm nhất thiết chủng trí, bởi thế, Bát Nhã Ba La Mật không thuộc về Phật, không thuộc	@ĐỊA DANH Thanh Văn, Bích Chi Phật, cũng chẳng thuộc phàm phu, mà chỉ thuộc về Bồ Tát. Về tự tính của Bát Nhã Ba La Mật, Luận Đại Trí Độ quyển 11 nêu ra nhiều thuyết.
Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Lược Sớ	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Gọi tắt: Bát Nhã Tâm Kinh Lược Sớ. Do ngài Pháp Tạng soạn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 33.Là sách chú sớ Bát Nhã Tâm Kinh. Sách chia làm bốn môn: Giáo Hưng, Tạng Nhiếp, Tông Thú, Thích Đề. Đầu quyển sách có bài tựa của soạn giả. Những bản chú sớ về sách này có: Đề Chính Kí 3 quyển (Trọng Hi), Liên Châu Kí 2 quyển (Sư Hội), Thám Yếu Sao 2 quyển (Phổ Tịch) v.v...
Bát Nhã Lý Thú Kinh	@ĐỊA DANH Phạm: Prajĩà-pàramità-nayazatapaĩ- càzatikà. Có một quyển, gọi đủ là Đại Lạc Kim Cương Bất Không Chân Thực Tam Ma Da Kinh. Gọi tắt là Lý Thú Kinh. Ngài Bất Không đời Đường dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 8.Đại Lạc Kim Cương Bất Không là tên khác của Kim Cương Tát Đóa, biểu thị Tát Đóa tự chứng niềm vui lớn trong việc giáo hóa người khác, việc giáo hóa bền chắc không gián đoạn cũng như Kim Cương. Tam Ma Da là nghĩa thệ nguyện gốc.
Bát Nhã Phương Tiện Quyết Định Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Prajñāpaya-vinis-caya-siddhi (S).
Bát Nhã Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Một trong bốn mươi Quan Âm. Cũng gọi Bảo Kinh Quan Âm. Hình tượng: tay phải để ở trước ngực, trên tay cầm Kinh Bát Nhã Lý Thú do ấn trí sinh ra; tay trái kết ấn Quyền (ấn nắm tay). Chân Ngôn: Án (ọm) phạ nhật ra đạt ma (vajradharma-pháp Kim Cương) bát ra nhã (parjĩà-trí tuệ) tố đát lam (sùtraô-kinh) Ma Ha na dã (mahodayalớn rộng) sa phạ hạ (svàhà).
Bát Nhã Tận Tịnh Hư Dung	@ĐỊA DANH Bát Nhã, chỉ Kinh Bát Nhã. Tận tịnh (hết sạch), chỉ các pháp đều là không. Hư dung (rỗng không), vì các pháp đã là không thì không có tự tính cho nên có thể dung thông nhau và hòa nhập vào nhau mà không trở ngại.Nghĩa là Kinh Bát Nhã nói về lí các pháp đều không. (xt. Tận Tịnh Hư Dung).
Bát Nhã Tự	@ĐỊA DANH Chùa Bát Nhã. Vị trí chùa ở Lâu Quan Cốc ngọn núi phía đông của núi Ngũ Đài thuộc tỉnh Sơn Tây. Cứ theo truyền, sư Vô Trước - người Ô Châu - đời Đường đã từng đến đây để bái kiến Bồ Tát Văn Thù, người đời sau mới xây chùa ở chỗ ấy.
Bát Nhã Đa La	@ĐỊA DANH Bát Nhã Đa La (? - 457). Phạm: Prajĩàtàra. Là tổ thứ 27 trong 28 tổ ở Tây Thiên (Ấn Độ) do Thiền Tông lập. Cũng gọi Anh Lạc Đồng Tử. Người đông Thiên Trúc, dòng Bà La Môn. Cha mẹ mất sớm, thường đi rong trong làng xóm, hành động gần giống như “Thường Bất Khinh Bồ Tát”. Khoảng hai mươi tuổi, gặp tổ thứ 26 Bất Như Mật Đa, nhận sự phó chúc mà trở thành tổ thứ 27 ở Tây Thiên. Sau khi được pháp, tổ đến nước Hương Chí ở miền nam Thiên Trúc, độ cho người con thứ ba của nhà vua là Bồ Đề Đa La (tức Bồ Đề Đạt Ma) và giao phó pháp. Sau đó không lâu, tổ tự thiêu mà tịch, không rõ tuổi thọ. Sau, ngài Bồ Đề Đạt Ma đông du đến Trung Quốc, là tổ đầu tiên của Thiền Tông Trung Quốc. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.9; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.2; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.1].
Bát Nhã Đăng Luận	@ĐỊA DANH Gồm 15 quyển. Cũng gọi Bát Nhã Đăng Luận Thích, Bát Nhã Đăng. Ngài Thanh Biện (Phạm: Bhavya) soạn, sa môn Na La Phả Ca La Mật Đa La đời Đường dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 30.Nội dung sách này là ngài Thanh Biện đã đứng trên quan điểm của phái Trung Quán tự lập (Phạm: Madhyamaka-svàtantrika) để chú thích các chương trong Luận Trung Quán của Bồ Tát Long Thụ mà thành.
Bát Nhã Đầu	@ĐỊA DANH Một chức vị trong Thiền Viện, trông coi việc đọc tụng Kinh Bát Nhã, khuyến hóa đàn việt (tín đồ) giúp đỡ Thiền Lâm để mở rộng ruộng phúc. [X. Thiền Uyển Thanh Qui Q.4 Mục Nhai Phường Thủy Đầu Thán Đầu].
Bát Phương Tiện	@ĐỊA DANH Tám phương tiện. Chỉ tám thứ phương tiện: tắm gội áo sạch, kính lễ, sám hối, vui theo, khuyên mời, hồi hướng, phát nguyện và từ bi.Bát Tự Văn Thù Quĩ nói rằng, để làm phương tiện tụng niệm, trước hết phải tu tám phương tiện này.
Bát Quan Trai Giới	@ĐỊA DANH Tám giới chay tịnh. Phạm: awỉàígasamanvà - gatopavàsa, Pàli: aỉỉhaígasamannàgata uposatha, hoặc aỉỉhaígika uposatha. Là giới pháp Đức Phật đặt ra cho hàng đệ tử tại gia để tu xuất gia trong thời gian ngắn. Những người nhận lãnh giới này, phải ra khỏi gia đình, đến ở trong chùa một ngày một đêm để học tập đời sống của người xuất gia. Cũng gọi Trưởng Dưỡng Luật Nghi, Cận Trụ Luật Nghi, Bát Giới, Bát Chi Trai Giới, Bát Phần Trai Giới, Bát Giới Trai, Bát Cấm,Bát Sở Ưng Li.“Bát” chỉ sự giữ tám giới; “quan”, hàm ý là đóng cửa; “giới”, có tác dụng ngăn ngừa những hành vi xấu ác của ba nghiệp thân, miệng, ý và nhờ thế, có khả năng đóng cánh cửa của ngả ác lại.
Bát Quái Thiền Tự	@ĐỊA DANH 八 卦 禪 寺. Thiền tự nổi tiếng, nằm bên núi Bát Quái, làng Đào Nguyên, thành phố Chương Hóa, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1947 Dương Kim Đới cất am tranh năm gian nơi đây, gọi là “Phúc Hàm Đường”. Năm sau ông mất, trưởng tử Dương Đắc Ý kế nhiệm trụ trì đổi tên là “Bát Quái Tự”. Năm 1954 đổi tên là “Bát Quái Thiền Tự”. Năm 1966 xây cất mở rộng đại điện và chái nhà.
Bát Thiên Mai Hộ Ma Cúng	@ĐỊA DANH Hộ Ma đốt tám nghìn thanh gỗ. Là phép tu Hộ Ma đốt tám nghìn thanh gỗ có tẩm sữa. Cũng gọi Thiêu Bát Thiên Mai Cúng. Kinh Kim Cương Thủ Quang Minh Quán Đính Phẩm Tối Thắng Lập Ấn Thánh Vô Động Tôn Đại Uy Nộ Vương Niệm Tụng Nghi Quỹ Pháp (Đại 21, 5 thượng) chép: “Lại nói pháp môn Vô Tỉ Lực Thánh Giả Vô Động Tâm, có khả năng thành tựu tất cả sự nghiệp, ăn chay niệm tụng, đủ mười vạn biến, nhịn ăn một ngày đêm, rồi mới bày lễ Đại Cúng Dường. Khi làm lễ Hộ Ma, nên chọn lựa thật kỹ những thanh gỗ, bôi bơ vào hai đầu, đốt đủ tám nghìn thanh. Hạnh ban đầu đã làm xong, những điều mà lòng người mong cầu, đều được thành tựu”.
Bát Thích Ế Ca Phật Đà	@ĐỊA DANH Phạm: Pratyekabuddha. Dịch cũ: Bích Chi Phật, dịch mới: Độc Giác, Duyên Giác. Khi mới phát tâm, gặp Phật ra đời, nghe pháp tư duy, sau được thân đạo; ra đời không gặp Phật, thì tính ưa nơi vắng vẻ, không thích ở chung, tu đầy đủ gia hạnh, không thầy không bạn chỉ dạy, tự nhiên một mình ngộ đạo, vĩnh viễn ra khỏi thế gian; tu hành bậc trung, chứng quả bậc trung, cho nên gọi là Độc Giác (giác ngộ một mình). Lại vì quán xét các duyên đối đãi mà ngộ quả Thánh, cho nên cũng gọi là Duyên Giác. [X. Du Già Luận Kí Q.8 thượng].
Bát Thức	@ĐỊA DANH Tám thức. Phạm: awỉau vijĩànàni.Tám thức: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, mạt na, A Lại Da thuộc tâm pháp trong năm vị pháp của hành phái Du Già và Tông Pháp Tướng. Trong đây, sáu thức mắt, tai v.v... là theo căn mà đặt tên; thức A Lại Da dựa vào nghĩa thu giữ nhân quả của các pháp, cũng tức là theo tự tính của nó mà đặt tên. Hoặc gọi năm thức mắt, tai v.v... là năm thức trước, thức ý là thức thứ sáu, Thức Mạt Na là thức thứ bảy, thức A Lại Da là thức thứ tám. Lại nữa, từ thức mắt đến Thức Mạt Na đều do thức A Lại Da sinh ra và chuyển đổi, nên được gọi chung là chuyển thức hoặc bảy chuyển thức, vì thức A Lại Da là nhân của bảy chuyển thức nên gọi là thức gốc (căn bản thức), thức hạt giống (chủng tử thức). Lại có thuyết chia tám thức làm ba thức năng biến: thức A Lại Da gọi là năng biến thứ nhất, Thức Mạt Na là năng biến thứ hai, sáu thức đầu là năng biến thứ ba.
Bát Tâm	@ĐỊA DANH Chỉ tám giai đoạn của tâm thiện theo thứ tự trở nên chín mùi.
Bát Tông Cương Yếu	@ĐỊA DANH Gồm hai quyển. Ngài Ngưng Nhiên ở chùa Đông Đại Nhật Bản soạn. Nội dung ghi chép một cách đại lược về sáu tông: Tam Luận, Pháp Tướng, Hoa Nghiêm, Luật, Thành Thực ở Nam Đô (Nara) và Thiên Thai, Chân Ngôn ở Bình An (Heian).
Bát Tự	@ĐỊA DANH 八字. Tám chữ, theo các nhà tướng số thời xưa thì tám chữ đó cho biết năm tháng ngày giờ sinh đẻ của một người, mỗi chi tiết về năm, tháng, ngày, giờ được chỉ định bằng hai chữ. Một chữ tính theo Thập can, một chữ tính theo Thập nhị chi, cộng là tám chữ.
Bát Tự Bố Tự	@ĐỊA DANH Xếp đặt tám chữ. Tức là phép xếp đặt tám chữ nói trong Kinh Đại Nhật Phẩm A Xà Lê Chân Thực Trí và trong Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích quyển 12 Phẩm A Xà Lê Chân Thực Trí. Tám chữ là:
Bát Tự Văn Thù	@ĐỊA DANH Văn Thù tám chữ. Cũng gọi Bát Tự Văn Thù Bồ Tát. Vị tôn này lấy tám chữ (oô), (à), (vì), (ra), (hùô), (kha), (ca), (ra) làm Chân Ngôn, vì thế gọi là Bát Tự Văn Thù. Lại trên đầu có tết tám búi tóc, cho nên cũng gọi Bát Kế Văn Thù Bồ Tát. Trong trường hợp cầu tiêu trừ tai nạn hoặc ác mộng, thì trì tụng Chân Ngôn này.
Bát Tự Văn Thù Quĩ nói rằng: “Tắm gội mặc áo sạch, thoa hương thơm thân thể, quy mệnh niệm Chân Ngôn, chí thành cung kính lễ, thắp hương sám hối tội, vui theo và khuyên mời, hồi hướng phát nguyện lớn, sinh khởi lòng Đại Bi.Tám phương tiện như trên, phải chăm làm chớ quên, sau đó sạch ba nghiệp, theo phép mà trì niệm”.	@ĐỊA DANH 
Bát Tự Đả Khai	@ĐỊA DANH 八 字 打 開. Mở toang ra như hình chữ Bát; Không dấu diếm, che đậy. Bát nhã trực giải, phần thứ nhất ghi:
Bát Vạn Tứ Thiên Tháp	@ĐỊA DANH Tám vạn bốn nghìn tháp. Nghĩa là rất nhiều chùa tháp. Cứ theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1 nói, thì sau khi Đức Phật nhập diệt, vua A Dục đã xây tám vạn bốn nghìn tháp báu để thờ xá lợi của Ngài.Pháp Hiển Truyện và Đại Đường Tây Vực Kí cũng đều ghi chép thuyết này. [X. Kinh A Dục Vương Q.1; Kinh Pháp Hoa Phẩm Dược Vương; A Dục Vương Truyện Q.1]. (xt. A Dục Vương Tháp).
Bát Vị Tằng Hữu	@ĐỊA DANH Tám pháp chưa từng có. Cứ theo bộ Tăng Chi Tập 8 kinh 21 chép, thì ở thành Tì Xá Li có một cư sĩ tên Úc Già, đã thành tựu được tám điều hiếm có là:
Bát chi bao gồm:	@ĐỊA DANH 1.Chính Kiến, cũng gọi đế kiến. Tức thấy khổ là khổ, thấy tập là tập, thấy diệt là diệt, thấy đạo là đạo; có nghiệp thiện ác, có nghiệp báo thiện ác, có đời này đời khác, có cha mẹ, đời có các bậc chân nhân đi đến các nơi tốt lành, đi từ thiện đến thiện, ở đời này đời khác, tự giác, tự chứng thành tựu.
Bát Âm	@ĐỊA DANH Eight Qualities of Tones
Bát Đại Bồ Tát Kinh	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Ngài Pháp Hiền đời Tống dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 14.Trong kinh này, Đức Phật nói với Tôn Giả Xá Lợi Phất rằng, nếu người nào hay một lòng nhớ nghĩ tới tên hiệu của năm Đức Phật ở phương đông là: Thiện Tinh Tiến Cát Tường Như Lai ở nước Vô Năng Thắng, Phổ Chiếu Như Lai ở nước Vô Ngã, Cát Tường Như Lai ở nước Thiện Ái, Ấn Nại La Kế Đô Đặc Phạ Nặc Vương Như Lai ở nước Tịch Tĩnh Tạng, Hỉ Công Đức Quang Tự Tại Vương Như Lai ở nước Li Trần, hoặc viết chép, đọc tụng giảng nói kinh này, thì người ấy sẽ không rơi vào ngã ác, hoặc trong nơi hạ tiện, mà được sinh lên cõi trời Trường Thọ, thoát khỏi năm trọc, ba tai, tám nạn………... và có thể thành đạo tột bậc.
Bát Đại Minh Vương	@ĐỊA DANH Tám minh vương lớn. Cứ theo Kinh Đại Diệu Kim Cương chép, thì Bát Đại Minh Vương là do tám vị Bồ Tát lớn thị hiện làm tám minh vương Kim Cương. Tức là: Hàng Tam Thế, Đại Uy Đức, Đại Tiếu, Đại Luân, Mã Đầu, Vô Năng Thắng, Bất Động, Bộ Trịch. Tám Bồ Tát lớn thì theo thứ tự là: Kim Cương Thủ, Diệu Cát Tường, Hư Không Tạng, Từ Thị, Quán Tự Tại, Trừ Cái Chướng, Phổ Hiền. Hoặc bỏ Bất Động Minh Vương mà thêm Uế Tích Kim Cương thay vào, gọi là Bát Đại Minh Vương, lấy làm quyến thuộc của Bất Động. Hoặc có thuyết thêm Uế Tích (Ôsôsama), Vô Năng Thắng, Mã Đầu vào năm Đại Minh Vương Bất Động, Hàng Tam Thế, Quân Đồ Lợi, Đại Uy Đức và Kim Cương Dạ Xoa mà thành Bát Đại Minh Vương.
Bát Đại Mạn Nô La Kinh	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Ngài Pháp Hiền đời Tống dịch. Cũng gọi Bát Đại Ma Nô La Kinh, Đại Thừa Bát Đại Mạn Nô La Kinh. Thu vào Đại Chính Tạng tập 20.Là pháp của tám vị Bồ Tát lớn. Nội dung là Đại Minh Tâm Căn Bản của tám Đại Bồ Tát: Quán Tự Tại, Từ Thị, Hư Không Tạng, Phổ Hiền, Kim Cương Thủ, Mạn Thù Sư Lợi, Trừ Cái Chướng và Địa Tạng.
Bát Đại Nhân Giác Kinh	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Ngài An Thế Cao đời Hậu Hán dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 17.Kinh này nói rõ tám pháp mà các bậc đại nhân, như chư Phật, Bồ Tát biết rõ và ghi nhớ. Đệ tử của Phật phải xem xét và hiểu rõ tám điều mà các bậc đại nhân đã biết để tu hành mà tự giác, giác tha.
Bát Đại Nhân Giác Trong kinh này là chỉ: biết thế gian vô thường, biết nhiều tham muốn, biết tâm không chán, biết lười biếng, biết ngu si, biết nghèo oán, biết muốn là tai họa, biết sống chết.	@ĐỊA DANH Bát Đại Nhân Giác Trong Kinh A Hàm, Kinh Phật Di Giáo và trong Luận Thành Thực đều có bàn nói rộng rãi, về thứ tự, tên gọi tuy có khác, nhưng về ý chỉ thì giống nhau. Ngài Trí Húc đời Minh có soạn “Bát Đại Nhân Giác Kinh Lược Giải”. [X. Bát Đại Nhân Giác Chi Nguyên Thủy Nghiên Cứu (Tăng Vĩnh Linh Phượng)]. (xt. Bát Đại Nhân Giác).
Bát Đại Tự Tại Ngã	@ĐỊA DANH 八大自在我 ( Niết Bàn Kinh)
Bát Đại Tự Tại Ngã	@ĐỊA DANH Cái ta có tám thứ tự tại lớn. “Ngã”, là nghĩa tự tại không ngại, một trong bốn đức Thường, Lạc, Ngã, Tịnh trong Kinh Niết Bàn. Đại Ngã tức là Pháp Thân của Như Lai, đầy đủ tám thứ Đại Tự Tại, cho nên gọi là Bát Đại Tự Tại Ngã. Cũng gọi Bát Tự Tại, Bát Biến Hóa, Bát Thần Biến. Đó là:
Bãi Bái Phái	@ĐỊA DANH Là một giáo phái Phật Giáo Tiểu Thừa ở khu vực hạ du sông Lan Thương thuộc tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Chủ yếu lưu truyền ở vùng Phật Hải, lấy Tùng Liệt Mãnh Hỗn Phật Da làm đầu và lấy chùa Mãnh Hỗn Phật làm trung tâm tín ngưỡng. Phái này lúc đầu không có chùa Phật, chỉ che rạp cỏ trong rừng núi để thay chùa, Tăng Lữ đều lìa xa làng xóm, ở ẩn trong rừng rậm, buổi sáng sớm đi vào làng xóm hóa duyên (khất thực), chỉ ăn ngày một bữa, lấy da con hoẵng (con kỉ) làm nệm, vỏ cây làm chăn, đá làm gối, sống thanh đạm khổ hạnh, trọn đời ở một mình.
Bãi Trang Phái	@ĐỊA DANH Là một tông phái Phật Giáo Tiểu Thừa của giống người Thái ở khu vực Đức Hoằng thuộc tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Còn gọi là Cảnh Long Phái. Phái này được người ta tin theo rất đông, tín đồ không cần giữ năm giới một cách nghiêm khắc. Giai cấp tăng lữ chia làm bốn bậc là Kiết Bị, Triệu Thương, Triệu Môn và Triệu Cát. Kiết bị là con trẻ mới vào chùa hoc văn tự, học ba qui y và năm giới; Triệu thương là tăng lữ sơ cấp do Kiết bị đã qua các nghi thức Phật Giáo mà được thăng tiến; Triệu môn là tăng lữ trung cấp, hai mươi tuổi trở lên, có thể tuân thủ các qui luật Phật Giáo và học tập kinh điển; Triệu cát là người lãnh đạo tối cao trong chùa do Triệu môn đưa lên, cần phải tinh thông kinh điển và chí thành với sự nghiệp Phật Giáo.
Bãi Tôn Phái	@ĐỊA DANH Là một giáo phái Phật Giáo Tiểu Thừa ở khu vực hạ lưu sông Lan Thương thuộc tỉnh Vân Nam Trung Quốc. Còn gọi là Điền Viên Phái. Giới Luật của phái này lỏng lẻo hơn của phái Bãi bái. Các chùa viện đều dựng ở trong làng. Chủ yếu lưu truyền ở vùng Xa lí. Giống người Thái ở địa phương tin thờ phái này chiếm ưu thế.
Bão Phật Cước	@ĐỊA DANH 抱佛脚. Ôm chân Phật, chỉ sự hối hận quá muộn. Theo sách Hoạn du kí văn, tại Vân Nam có người suốt đời làm ác, về già mới tới chùa ôm chân Phật xin xám hối.
Bên ngoài chùa còn có những di tích lịch sử văn hóa như: Sơ tổ am, Nhị tổ am, Đạt Ma động, Tháp lâm.	@ĐỊA DANH 2. Chùa ở thôn Ngọc Lâm, huyện Phúc Thanh, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Đây là Thiếu Lâm Tự ở Mân Trung (tức Nam Thiếu Lâm Tự). Ngày 15-11-96, người ta đã công bố tìm thấy được di chỉ của “Mân Trung Thiếu Lâm Tự” ở dưới núi Di Lặc, phía sau là Tung Sơn, dãy núi ở phía bắc gọi là Cửu Liên Sơn. Chùa này là một nhánh của Thiếu Lâm Tự ở Tung Sơn, tỉnh Hà Nam, là một địa chỉ Phật giáo quan trọng của Trung Quốc. Theo: Tạp Chí Trung Quốc Ngày Nay số 6-1997.
Bì Xác Lậu Tử Thiền	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Bì xác lậu tử, cúng nghĩa với “bì Đại” (cái túi da), ví dụ sự cứng chắc, không vỡ. Trong Thiền Tông, cụm từ Bì Xác Lậu Tử Thiền được chuyển dụng để chỉ thiền cơ nhậm vận tự tại.Cũng gọi Bì khả lậu tử thiền. Xác, là vỏ trứng, ví dụ thân xác người ta. Lậu, là sự bài tiết phân và nước tiểu. Xác lậu tử là chỉ thân xác con người.Cũng gọi khả lậu tử.
Bì Xác Lậu Tử Thiền	@ĐỊA DANH 皮 殼 漏 子 禪. Còn gọi: Bì Khả Lậu Tử Thiền, Thiền pháp tự tại. Bì xác lậu tử đồng nghĩa với Bì đại (túi da), dụ cho sự không vỡ, cứng chắc. Xác là vỏ trứng, dụ cho thân xác con người. Lậu là tiết ra phân, nước tiểu. Tắc 98, Bích Nham Lục (Đại 48, 222 thượng) ghi:
Bì Y	@ĐỊA DANH Áo da. Tức áo may bằng da hươu nai.Cũng gọi lộc bì y (áo da nai). Là sự tích của Thái Tử Tất Đạt Đa, khi vào núi, mặc áo da nai.Cứ theo Kinh Thái Tử Thụy Ứng Bản Khởi quyển thượng chép, thì khi Thái Tử Tất Đạt Đa vào núi tu đạo, gặp hai người thợ săn, bèn tự nghĩ: “Mình đã xuất gia, thì không nên mang áo sang trọng như người phàm phu, vì như thế là còn ham muốn”. Nghĩ thế, Thái tử liền cởi áo quý báu của mình để đổi lấy chiếc áo da nai của người thợ săn, mặc vào rồi đi.[X.Kinh Dị Xuất Bồ Tát Bản Khởi; Ma Ha Chỉ Quán Q.4].
Bình Bạch	@ĐỊA DANH 平白. Bỗng dưng. Khi không. Tự nhiên.
Bình Hoài	@ĐỊA DANH 平 懷. Tâm bình đẳng tự nhiên, chẳng khởi tư tưởng đối lập phân biệt. Tín Tâm Minh ghi:
Bình Sơn Tháp	@ĐỊA DANH 平 山 塔. Còn gọi: Tháp Then. Tháp nằm ở trung tâm sân trước chùa Vĩnh Khánh, thuộc xã Tam Sơn, huyện Lập Trạch, tỉnh Vĩnh Phú, miền Bắc Việt Nam.
Bình Điền Thiền Viện	@ĐỊA DANH 平 田 禪 院. Thiền tăng Phổ Ngạn tu khổ hạnh ở núi Thiên Thai vào đời Đường, mọi người ngưỡng mộ đức của sư, xây cất thiền viện Bình Điền để sư trụ trì. Lâm Tế Nghĩa Huyền có lần đến đây tham vấn ngài Phổ Ngạn.
Bình Đẳng Pháp Thân	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tự Tính Pháp Thân. Tức các Bồ Tát từ địa vị thứ tám trở lên đã chứng được chân như bình đẳng tịch diệt, nhậm vận tự nhiên, tuy không cần gia công dụng hạnh, nhưng cũng có thể đồng thời thị hiện các loại giáo hóa, làm các Phật Sự trong khắp mười phương thế giới, mà không có ý tưởng đi lại, cũng không có ý tưởng tạo tác, cho nên gọi là Bình Đẳng Pháp Thân. Bồ Tát từ địa vị thứ bảy trở xuống, tuy đã chứng chân như, nhưng còn cần phải có gia công dụng hạnh mới thành. [X. Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ].
Bình Đẳng Tam Nghiệp	@ĐỊA DANH Ba nghiệp bình đẳng. Nghĩa là ba nghiệp thân, miệng, ý đã xa lìa các thứ phân biệt phải trái, đẹp xấu, lành dữ, kia đây v.v... mà được bình đẳng. Đó là những nghiệp mà chư Phật và Bồ Tát đã thành tựu. Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ nói, Đức Phật A Di Đà dùng nghiệp ý bình đẳng Đại Từ Bi, nghiệp thân bình đẳng soi sáng, nghiệp miệng bình đẳng nói pháp để đối trị ba nghiệp hư dối bất bình đẳng của chúng sinh, khiến cho chúng sinh thành tựu ba nghiệp bình đẳng. Đây là sự diệu dụng đặc thù của ba nghiệp của Phật A Di Đà.
Bình Đẳng Tính Trí	@ĐỊA DANH Phạm: samatà-jĩàna. Cũng gọi Bình Đẳng Trí. Là một trong bốn trí tâm phẩm, một trong năm trí. Chỉ cho trí biết rõ mình, người bình đẳng. Tức là trí tuệ do chuyển Thức Mạt Na thứ bảy mà có được. Nhờ trí tuệ này mà biết rõ hết thảy sự tướng và mình, người đều bình đẳng, do đó nảy sinh lòng Đại Từ Bi.Luận Phật Địa quyển 3 nói rằng, Bình Đẳng Tính Trí là trí quán xét mình, người tất cả đều bình đẳng, Đại Từ Đại Bi thường hằng khế hợp với nhau, không lúc nào gián đoạn, cho nên kiến lập cõi Phật “Vô Trụ Niết Bàn” (cõi Niết Bàn không trụ nơi sống chết, cũng không trụ nơi Niết Bàn), mà tùy theo sự ưa thích của hữu tình, thị hiện các thứ hình bóng của Tự Thụ Dụng Thân, Tha Thụ Dụng Thân và Tự Thụ Dụng Độ, Tha Thụ Dụng Độ v.v... Đối với hàng Bồ Tát sơ địa trở lên, thị hiện Tha Thụ Dụng Thân, Tha Thụ Dụng Độ, thường làm các việc giáo hóa lợi ích với tâm Đại Từ Đại Bi.
Bí Mật	@ĐỊA DANH 秘 密. Thiền pháp sâu kín khó hiểu, chẳng rơi vào ngôn ngữ văn tự, vượt khỏi ý thức phân biệt. Cách nói này biểu thị sắc thái tôn giáo thần bí của Thiền. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Bí Mật Bát Ấn	@ĐỊA DANH Tám ấn bi mật. Là tám thứ ấn ngôn nói trong Phẩm Bí Mật Bát Ấn của Kinh Đại Nhật. Tám ấn này là ấn minh của tám vị tôn trong viện Bát Diệp, là ấn Quán Đính bí mật của Đại Nhật Như Lai, biểu trưng đức bốn trí bốn hạnh của Đại Nhật Như Lai.Bởi thế, trong các kinh và Nghi Quĩ đều cấm ngặt việc trao truyền tám ấn bí mật này cho những người mới phát tâm tu hành.
Bí Mật Du Già	@ĐỊA DANH Du Già, hàm ý tương ứng (ưng nhau).Phép Chân Ngôn lấy ba mật (thân mật, khẩu mật, ý mật) ứng nhau làm chủ yếu. Khi ba mật ứng nhau thì có thể thành tựu quả vị mình mong muốn, cho nên phép Chân Ngôn được gọi là Du Già. Tuy nhiên, danh từ Du Già được dùng chung cho cả Mật Giáo và Hiển Giáo, bởi thế mới đặc biệt gọi Du Già của Mật Giáo là Bí Mật Du Già.
Bí Mật Mạn Đồ Kim Cương Tâm Điên	@ĐỊA DANH Là nơi ở của đức Đại Nhật Như Lai, vị giáo chủ của Mật Giáo. Đại Nhật Kinh khai đề (Đại 58, 3 thượng), nói: “Đến như bi mật mạn đồ Kim Cương tâm điện, thì là nơi ở của Tự Tính Pháp Thân của đức Tì Lô Giá Na, bậc cùng tột rốt ráo Tâm Vương Như Lai”.
Bí Mật Ẩn Hiển Câu Thành Môn	@ĐỊA DANH Một trong Thập Huyền Môn (mười cửa sâu kín) của Tông Hoa Nghiêm, môn này nói về “duyên”. Hết thảy mọi hiện tượng đều có đủ quan hệ biểu lí, mặt ẩn là lí (bên trong), mặt hiển là biểu (bên ngoài), biểu lí cùng chung một thể, cho nên ẩn không lìa hiển, hiển chẳng lìa ẩn, ẩn và hiển đồng thời, như mảnh trăng thu giữa bầu trời, tối sáng cùng lúc. Mảnh trăng một nửa sáng, một nửa tối.Nửa sáng ví dụ cho hiển, nửa tối ví dụ cho ẩn, bầu trời mùa thu thì ví dụ biển tính (tính hải); hai phần sáng tối cùng lúc của mặt trăng thí dụ các duyên khởi.Biển tính duyên khởi có thể khiến tất cả mọi pháp đều dung thông, cho nên ẩn và hiển đồng thời thành tựu mà không chướng ngại nhau.
Bí Phật	@ĐỊA DANH Phật kín. Tức là tượng Phật không bày công khai.Thông thường, tượng Phật được đặt trong cỗ khám thờ hoặc trong cung kín, cách thờ phụng này là chịu ảnh hưởng của Mật Giáo mà Phật Giáo Nhật Bản đặc biệt xem trọng. Chẳng hạn như Bản Tôn của Mộng Điện Nhật Bản, mãi đến thời Minh Trị mới chấm dứt. Bản Tôn được bọc rất kín bằng nhiều lớp lụa, sắc thái chế tác từ thời đó, đến nay vẫn còn. Thông thường, trong các chùa viện Mật Giáo, có rất nhiều tượng Phật được bọc kín.
Bích Chi Phật	@ĐỊA DANH Phạm: Pratyeka-buddha. Dịch ý là Duyên Giác, Độc Giác. Cũng gọi Bối Chi Ca, Bích Chi.Là một trong hai thừa, một trong ba thừa. Chỉ cho bậc Thánh không có thầy mà tự giác tự ngộ. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 18 và Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 17 phần đầu, thì Bích Chi Phật có hai nghĩa:
Bích Chi Tháp	@ĐỊA DANH 辟 支 塔. Còn gọi: Linh Nham Tự Tháp. Tháp nằm phía Tây bắc điện Thiên Phật, chùa Linh Nham, huyện Trường Thanh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Thuần Hóa thứ 5 (994) đến niên hiệu Gia Hựu thứ 2 (1057) hoàn thành. Cao 52,4m, chu vi đáy tháp 48m, đây là kiến trúc theo kiểu lâu các bát giác 9 tầng. Nền tháp bằng đá xung quanh khắc nổi những cảnh cực hình nơi âm tào địa phủ. Thân tháp xây gạch từ dưới lên trên thu hẹp dần biểu hiện sự hùng vĩ mạnh mẽ. Cửa sổ theo phong cách thuần phác cổ xưa, cửa sổ giả trang sức tỉ mỉ, đấu củng hoa lệ, mái tháp giàu biến hóa, mang đậm màu sắc hương vị cổ xưa, trang nghiêm tự nhiên. Đỉnh tháp là một tháp bằng sắt hợp thành bởi phúc bát, tướng luân, viên quang, ngưỡng nguyệt, bảo châu và có tám đoạn xích sắc do tám thần Kim Cang kéo ra gia cố trên mái tầng 9. Tầng đáy có thiết kế trụ giữa tháp có bậc thềm xây bằng gạch đi lên tháp. Tháp đứng sừng sững ở lưng chừng núi, Tống Tằng Củng có thơ rằng: “ Pháp định thiền phòng lâm tiếu cốc, Bích chi linh tháp quán tằng loan” (Thiền phòng Pháp định gần hang núi, linh tháp Bích chi giữa tầng non).
Bích Lập Vạn Nhẫn	@ĐỊA DANH 壁 立 萬 仞. Vách đứng muôn trượng. Hình dung khí khái cùng cảnh giới thấy rõ tự tâm, tự ngã là chủ, hoàn toàn không nương tựa, siêu thoát trần tục. Tiết Khai thị cho Thiền nhân Quang trong MANL ghi:
Bích Nham Lục tắc 1 (Đại 48, 140 thượng), nói: “... Đó là việc cơm nước tầm thường của nạp tăng, nhưng đến lúc dứt tuyệt các dòng, thì hiện đằng đông ẩn đằng tây, ngược xuôi tung hoành, buông, bắt (dữ đoạt) tự tại”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, khi bình luận giáo nghĩa, khen thì lấy dùng, gọi là Dữ, mà chê thì bác bỏ gọi là Đoạt. [X. Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng].
Bích Nham Lục tắc 21 Thùy Thị (Đại 48, 161 hạ), nói: “Ra khỏi chuồng, trút bỏ dác đà (vạy, ách), thời tiết thái bình”. Ý nói khi thấu suốt được nguồn gốc của chính mình, thì cởi bỏ tất cả sự trói buộc của vọng tưởng mê chấp, được thanh thoát tự do.	@ĐỊA DANH 
Bích Nham Lục tắc 4 (Đại 48, 144 trung) nói: “Kẻ nào giết người không chớp mắt, thản nhiên như không mới có thể thành Phật tức khắc. Người thành Phật tức khắc thì tự nhiên giết người chẳng chớp mắt, mới có phần tự do tự tại”. [X. Thung Dung Lục tắc 16, Bích Nham Lục tắc 13].	@ĐỊA DANH 
Bích Nham Lục tắc 98 (Đại 48, 222 thượng) nói: “Nếu muốn nhậm vận tự tại, chỉ tham Bì Xác Lậu Tử Thiền, dẫu có bị xô xuống từ trên núi cao cũng không vỡ, không nát”. (xt. Khả Lậu Tử).	@ĐỊA DANH 
Bích Nhãn Hồ Tăng	@ĐỊA DANH Tăng Hồ mắt biếc. Gọi tắt là Bích Nhãn, Bích Nhãn Hồ. Từ ngữ này vốn được dùng để chỉ những vị tăng từ các nước Tây Vực, nhưng, trong Thiền Lâm, nó được chuyển dụng để gọi Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma. Bích Nham Lục tắc 24 (Đại 48, 180 thượng), nói: “Ngay cả Bích Nhãn Hồ Tăng (tổ Đạt Ma) cũng khó biện biệt; Bích nhãn Hồ tăng mà còn khó biện biệt, thì bảo sơn tăng này nói cái gì?” [X. Tổ Đình Sự Uyển Q.4].
Bích Quán	@ĐỊA DANH I.Bích Quán. Ý là quay mặt vào vách mà yên lặng quán xét. Thời nhà Lương, tổ Bồ Đề Đạt Ma ở chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn (núi Tung), quay mặt vào vách chín năm, người đời gọi ngài là Bích quán Bà La Môn. Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 3 chép, thì lúc ngài Đạt Ma mới đến Kiến Nghiệp, cùng với Lương Vũ Đế đàm đạo, ngài thấy Vũ Đế chưa hiểu Phật Pháp, nên từ biệt, rồi đến ở chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn. Suốt ngày, ngài ngồi im lặng quay mặt vào vách, người ta không lường được ý ngài, mới gọi là Bích Quán Bà La Môn, Bích Quán Hồ Tăng. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Bồ Đề Đạt Ma Chương].
Bích Quán	@ĐỊA DANH 壁 觀. Ngồi xoay mặt vào vách, quán tâm như vách, để mọi suy tư lắng đọng, xả vọng về chân. Bài tựa sách “Lược biện Đại thừa nhập Đạo Tứ Hạnh” của Đàm Lâm trong CĐTĐL q.30 ghi:
Bính Linh Tự Thạch Quật	@ĐỊA DANH Chùa hang đá Bính Linh. Là chùa hang xưa nhất hiện còn của Trung Quốc. Chùa ở trong núi Tiểu Thạch Tích; núi này ở phía tây nam LAN CHÂU tỉnh Cam Túc, mạn tây huyện Vĩnh Tĩnh, bắc ngạn Hồng Sa Nham thượng du sông Hoàng. Nghệ thuật ở đây chủ yếu là khắc đá, nhưng cũng có những tượng đắp bằng đất và các bức tranh vẽ trên vách. Tượng ở đây được tạc qua nhiều thời, nhưng tượng được tạc vào đời Đường là nhiều hơn cả.
Bính Ngữ	@ĐỊA DANH Là lời tựa ngắn viết ở đầu lá sớ của sơn môn khuyến thỉnh vị tân trụ trì nhập tự, hoặc là sớ của các sư đồng môn chúc mừng tân trụ trì. Vì lời tựa ngắn này để ở đầu lá sớ cũng như cái cán của một vật dụng, nên gọi là Bính ngữ (lời cán).
Bính Ngữ	@ĐỊA DANH 柄 語. Một loại sớ của sơn môn để khuyến thỉnh vị Tân trụ trì nhập tự, hoặc những tựa nhỏ ở trên đầu bài sớ của các sư đồng môn chúc mừng vị Tân trụ trì. Vì nó là lời cốt cán nên gọi là Bính ngữ.
Bính Đinh Đồng Tử	@ĐỊA DANH Cậu bé coi việc đèn lửa. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Bính Đinh, tức là Bính và Đinh trong Thiên Can, phối hợp với ngũ hành thì thuộc về “hỏa” (lửa), vì thế dùng bính đinh ví dụ lửa. Thiền Lâm thường dùng câu “Bính đinh đồng tử lai cầu hỏa” (cậu bé Bính đinh đến tìm lửa) để ví dụ chúng sinh vốn đủ tính Phật lại đi tìm Phật ở bên ngoài.Bởi vì tự thân mình là lửa (bính đinh) mà lại hướng ra ngoài tìm lửa, như vậy tự mình quên mất bản tính của mình, rồi đi tìm ở bên ngoài thì là hành vi ngu mê. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.25 Báo Ân Viện Huyền Tắc Điều; Bích Nham Lục tắc 7 Bình Xướng].
Bùn nhiều Phật lớn. Bùn ví dụ người học, chúng sinh; Phật ví dụ tác dụng cơ trí của thầy và thiện tri thức. Ý nói người giúp ich càng đông thì thành tựu càng to lớn. Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được dùng để chỉ cho cơ trí và thủ đoạn của bậc thầy, tùy theo căn cơ của người học và chúng sinh mà tiếp hóa một cách tự tại.Nhóm từ này thường được dùng song song với từ ngữ “Thủy trường thuyền cao” (sông dài thuyền cao). Bích Nham Lục, tắc 29, (Đại 48, 169 thượng) chép: “Đại tùy nói: Mặc nó! Mũi tên trước còn nhẹ, mũi tên sau sâu hơn, chỉ cái ấy thôi mà bao nhiêu người mò tìm không ra. Sông dài thuyền cao, bùn nhiều Phật lớn (Nê đa Phật Đại)”.	@ĐỊA DANH 
Bút Ký	@ĐỊA DANH 筆 記. Thể loại văn xuôi tự sự, ghi lại con người và sự việc trong Thiền lâm. Thí dụ: Tông Môn Võ Khố của Đại Huệ Tông Cảo, Lâm Gian Lục của Huệ Hồng soạn, La Hồ Dã Lục của Hiểu Oánh soạn, Vân Ngọa Kỷ Đàm do Hiểu Oánh soạn, Tùng Lâm Thịnh Sự do Đạo Dung soạn, Nhân Thiên Bảo Giám do Đàm Tú soạn, Sơn Am Tạp Lục do Vô Uấn soạn đều thuộc thể loại này.
Bālacittapabodhanī	@ĐỊA DANH Tựa của một Chú giải (1).
Bālādicca	@ĐỊA DANH Tự viện dưới miền Nam Ấn Độ, trú xứ của Trưởng lão Coḷiya Dīpaṅkara (Buddhappiya), tác giả của Rūpasiddhi (1).
Bāvari gởi 16 thanh niên đệ tử (Ajita, Tissametteyya, Puṇṇaka, Mettagū, Dhotaka, Upasīva, Nanda, Hemaka, Todeyya, Kappa, Jatukaṇṇī, Bhadrāvudha, Udaya, Posāla, Mogharāja, và Piṅgiya) đến yết kiến Phật ở Sāvatthi để rõ thiệt hư. Các đệ tử đi lên phía Bắc, qua Aḷaka, Patiṭṭhāna, Māhissati, Ujjeni, Gonaddha, Vedisā, Vanasavhya, (hay Tumbava, v.l. Vanasāvatthi), Kosambī, và Sāketa). Bấy giờ Phật đã du hành qua Rājagaha, các thanh niên theo, đi ngang qua Setavyā, Kapilavatthu, Kusinārā, Pāvā, Bhoganagara, và Vesāli đến tịnh xá Pāsāṇaka. Các thanh niên đảnh lễ Phật nhơn danh Sư phụ Bāvari của mình và công nhận Ngài có các tướng tốt của đấng vĩ nhơn (3). Thay mặt Bāvari, Ajita bạch hỏi trước, tiếp theo, mỗi thanh niên lần lượt bạch hỏi và được Phật giải đáp đầy đủ (4).	@ĐỊA DANH Theo Chú giải (5), tất cả 16 thanh niên đệ tử của Bāvari và 16 ngàn môn đệ thâu nhập được trên đường đi đều đắc quả A la hán, trừ cháu của Bāvari là Piṅgiya đắc quả A na hàm nhờ đã tưởng nghĩ đến Bāvari lúc Phật thuyết pháp. Piṅgiya xin cáo lui trở về trình Bāvari những điều trông thấy. Sau khi câu chuyện kết thúc, Phật phóng hào quang, xuất hiện, và thuyết pháp vì hai ông; Piṅgiya đắc quả A la hán, còn Bāvari đắc quả A na hàm.
Băng Yết La Thiên	@ĐỊA DANH Trời Băng Yết La. Băng Yết La, Phạm: Piígala. Là con cưng của thần Quỉ Tử Mẫu Ha Lí Để (Phạm: Hàrìtì). Cũng gọi Băng Ca La Thiên, Băng Nga La Thiên, Băng Nghiệt La Thiên, Tất Lí Dựng Ca Thiên, Băng Yết La Thiên Đồng Tử. Là một trong hai mươi vị trời bày ở phía nam (mé bên mặt của viện Ngoài trong Hội Thành Thân trên Hiện đồ Kim Cương Giới Mạn Đồ La Mật Giáo). Chủng Tử của vị trời này là (la), hình Tam Muội Da là ngọn lửa.
Bạc Già Phạm	@ĐỊA DANH Phạm: Bhagavat, Pàli: Bhagavà hoặc Bhagavant. Là một trong mười hiệu của Đức Phật, một trong hiệu chung của chư Phật. Còn gọi là Bà Già Bà, Bà Già Phạm, Bà Nga Phạ Đế. Dịch ý là Hữu Đức, Năng Phá, Thế Tôn, Tôn Quí. Tức hàm ý là người có đức được đời tôn trọng. Tại Ấn Độ, từ này được dùng để tôn xưng các vị thần có đức hoặc các bậc Thánh Giả, trong trường hợp ấy, nó có đầy đủ sáu nghĩa: tự tại, li dục, cát tường, chính nghĩa, danh xưng và giải thoát. Trong Phật Giáo, đó là từ tôn xưng Đức Phật. Lại vì Đức Phật có đầy đủ các đức như: có đức, hay phân biệt, được mọi người tôn kính, có thể phá trừ phiền não, cho nên, Bạc Già Phạm cũng có đủ bốn ý nghĩa là: có đức, khéo phân biệt, có danh tiếng, và có khả năng phá trừ các phiền não. Lại cứ theo Phật Địa Kinh Luận, quyển 1 chép, thì Bạc Già Phạm có đủ sáu nghĩa là: tự tại, xí thịnh, đoan nghiêm, danh xưng, cát tường và tôn quí. Ngoài ra, cũng có người đem chép chung Phật và Bạc Già Phạm làm một mà gọi là “Phật Bạc Già Phạm”. [X. Luận Đại Trí Độ Q.2; Thanh Tịnh Đạo Luận Q.7; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.20]. (xt. Thế Tôn, Bà Già Bà).
Bạc Già Phạm Ca	@ĐỊA DANH Phạm: Bhagavad-gìtà. Còn gọi là Thánh Bà Già Phạm Ca. Dịch ý là Thế Tôn Ca. Là thơ tôn giáo của Ấn Độ cổ đại. Tức là bộ phận trong Đại Tự Sự Thi (Phạm: Mahàbhàrata, dịch âm: Ma Ha Bà La Đa) từ chương 25 đến chương 42 trong quyển 6 Phẩm Tì Tu Ma.Tác giả cũng như tác phẩm được viết vào thời đại vào đều không rõ, người ta chỉ có thể suy định nó đã được viết vào khoảng thế kỉ thứ I Tây lịch. Đây là các “bài ca Thần Thánh”, là Thánh Kinh của phái Tì Thấp Nô thuộc Ấn Độ Giáo, mà đến nay, tín đồ Ấn Độ Giáo trên toàn quốc đều đọc tụng. Nội dung chủ yếu tiếp thu tư tưởng triết học và quan niệm luân lí của ba phái Số Luận, Du Già và Phệ Đàn Đa, ứng dụng phương pháp tu luyện Du Già, khiến cho linh hồn cá thể là “Ngã” và linh hồn vũ trụ là “Phạm” kết hợp với nhau, để đạt đến cảnh giới tối cao (Niết Bàn) mà thoát khỏi luân hồi sinh tử. Tức dựa vào cuộc đối thoại giữa Vương Tử A Nhĩ Nhu Na (Phạm: Arjuna) và hóa thân của Tì Thấp Nô là Cát Lật Sắt Nô (Phạm: Kfwịa) mà nhấn mạnh hành vi không chấp trước là con đường duy nhất mà loài người nên theo, tức nương vào chính trí mà triểnkhai tư tưởng “trí, hành hợp nhất”, coi đó là con đường giải thoát vậy. Mà nếu muốn tu đạo giải thoát một cách dễ dàng, thì phải tuyệt đối tin yêu (Phạm: bhakti) thần duy nhất, thuyết này là nguồn gốc phát triển của phái Tì Thấp Nô. Sự phát triển tư tưởng triết học của Ấn Độ Giáo, thường là do hình thức chú thích các bài ca Bạc Già Phạm. [X. F. Edgerton: The Bhagavad-Gìtà, 2 vols., 1945; Thánh Bà Già Phạm Ca (Cao Nam Thuận Thứ Lang)].
Bạc Già Phạm Tháp Phái	@ĐỊA DANH Phạm: Bhàgavata-sampradàya. Là một chi phái trong phái Tì Thấp Nô thuộc Ấn Độ Giáo. Nói theo nghĩa rộng, chỉ phái Tì Thấp Nô tôn xưng thần Tì Thấp Nô là Bạc Già Phạm (Phạm: Bhagavat, thế tôn). Nói theo nghĩa hẹp, thì là phái Phan Ca Lạp Đóa Lạp (Phạm: Pàĩcaràtra) đặc biệt chỉ các phái lấy các bài ca tán Phạm y khải na tát (Phạm: Vaikhànasa-saôbhità) làm căn cứ. Phái này noi theo nghi thức tế tự trong Phệ Đà, thừa nhận Tì Thấp Nô và Thấp Bà là một thể tính, đồng thời, thừa kế Nhất Nguyên Luận của Thương Yết La, nhấn mạnh thuyết tín ái (bhakti). Hiện còn sinh hoạt tại nam Ấn Độ. (xt. Tì Nữu Thiên Giáo).
Bạc Đức	@ĐỊA DANH 薄德. Đức mỏng. Tiếng tự khiêm nhường.
Bạch Chùy	@ĐỊA DANH 白 槌. Bạch là cáo bạch, chùy là cái dùi. Bạch chùy là dùng dùi đánh lên tấm bảng để báo cho đại chúng giữ yên lặng. Người giữ việc bạch chùy gọi là Bạch chùy sư, phần nhiều do các vị tôn túc rành phép tắc đảm nhiệm. Tổ Đình Sự Uyển q. 8 (Vạn Tục 113, 118 hạ) ghi:
Bạch Cái	@ĐỊA DANH Tức chỉ cái lọng trời may bằng tơ lụa mầu trắng che trên đỉnh đầu Đức Phật. Ý là đem lòng từ bi trong trắng che khắp pháp giới chúng sinh, cũng như cái lọng che trên đầu người. Trong Mật Giáo, khi làm lễ quán đính, sử dụng lọng “Tản cái hành đạo”, tại Kim Cương Giới dùng lọng đỏ, ở Thai Tạng Giới dùng lọng trắng. Lọng đỏ có xuất xứ từ Kinh Đà La Ni Tập, quyển 4, quyển 12, lọng trắng có xuất xứ từ Đại Nhật Kinh Sớ quyển 8 và Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương quyển 5.Ngoài ra, A Xà Lê dùng lọng trắng che cho đệ tử là biểu thị sự gia trì đại bi của Đại Nhật Như Lai; màu trắng tức là màu của Đại Nhật. Lại hình Tam Muội Da của Bạch Tản Cái Phật Đính Tôn ở Thai Tạng Giới là chiếc lọng màu trắng. [X. Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.35; Truyền Pháp Quán Đính Sơ Dạ Tác Pháp Lí Kí Q.hạ]. (xt. Tản Cái Hành Đạo).
Bạch Cư Dị	@ĐỊA DANH Bạch Cư Dị (772 - 846). Thi nhân đời Đường. Tự Lạc Thiên, hiệu Hương Sơn Cư Sĩ, Túy Ngâm Tiên Sinh. Người huyện Hạ Khuê (phía đông bắc huyện Vị Nam), tỉnh Thiểm Tây. Xuất thân nhà Nho, thông tuệ hơn người. Năm Trinh Nguyên 14 (798) đậu tiến sĩ, Năm Nguyên Hòa 2 (807) giữ chức Hàn Lâm Học Sĩ, Năm Nguyên Hòa 9, giữ chức Thái Tử Tả Tán Thiện đại Phu. Viết “Thưởng Hoa” và “Tân Tỉnh Thi” (thơ giếng mới) thuật bày sự phù hoa và dua nịnh của người đời, bèn bị giáng chức làm Tư Mã Châu Giang. Sau lại đổi làm Tư Môn Viên Ngoại Lang. Khoảng năm Hội Xương, giữ chức Thượng Thư Bộ Hình, sau khi mất, được truy phong “Thượng Thư Hữu Bộc Xạ”. Những văn Phẩm còn lại, có Bạch Thị Văn Tập 75 quyển, Bạch thị lục thiếp sự loại tập 30 quyển.
Bạch Cư Tự	@ĐỊA DANH Chùa nằm tại huyện Giang Tư thuộc Tây Tạng. Do Nhiêu Đan Cống Tang và Lạt Ma Khắc Chủ Kiệt ở Giang Tư cùng kiến thiết vào đầu thế kỉ XV. Nguyên trước thuộc phái Tát Ca (Hoa Giáo) của Phật Giáo Tây Tạng, sau bị các phái Bá Giáo, Cách Lỗ (Hoàng Giáo) lần lượt đến chiếm cứ, bèn trở thành chùa viện chung của các phái. Trong chùa có một tòa tháp, tiếng Tây Tạng gọi là Bối Khảo Khúc Đăng, tục gọi là tháp tám góc. Tháp cao mười một tầng, tầng nền tháp rộng hai nghìn hai trăm mét vuông, tạo hình cực đẹp, hùng vĩ cứng chắc. Bên trong tháp còn giữ được các bức bích họa và điêu khắc rất tinh mĩ, phong cách dung hợp những đặc điểm của nghệ thuật Phật Giáo Ấn Độ, Ni Bạc Nhĩ (Nepal), Khách Thập Mễ Nhĩ (Kashmìna) và nghệ thuật Phật Giáo Hán tộc, hình thành phong cách nghệ thuật độc đáo của địa khu Giang Tư.
Bạch Diên	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Tam Quốc. Người nước Cưu Tư. Tư chất thông minh, giỏi hai thứ tiếng Tấn, Hồ, đọc sách rất rộng, kiêm thông nội, ngoại điển. Sư đến Lạc Dương vào đời Tào Ngụy dưới triều phế đế Mao (254 - 260), ở chùa Bạch Mã. Có dịch các Kinh Thủ Lăng Nghiêm, Tu Lại, Trừ Tai Hoạn, Bồ Tát Tu Hành và Bình Đẳng Giác. Năm sinh năm mất đều không rõ. Lại cứ theo Thủ Lăng Nghiêm Hậu Kí trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 7 chép, thì vào niên hiệu Ninh Khang năm đầu (374) đời vua Giản Văn Đế nhà Đông Tấn, Vương Tử nước Cưu Tư là Bạch Diên, cùng với Chi Thi Luân, từng ở Châu Lương, cùng dịch các Kinh Thủ Lăng Nghiêm, Tu Lại, Thượng Kim Quang Thủ và Như Huyễn Tam Muội v.v... Hai người tuy cùng tên là Bạch Diên, dịch kinh cũng giống nhau, nhưng e rằng có hai người khác nhau. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.13; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.4].
Bạch Dương Giáo	@ĐỊA DANH Tôn giáo dân gian đời Thanh. Hưng khởi vào khoảng năm Đạo Quang (1821 - 1850), giáo chủ là Vương Pháp Trung, từng theo học tập giáo lí với Thân Lão Tự ở huyện Thiệp, tỉnh Hà Nam. Thân lão tự xướng hiệu “Na mô Thiên quốc A Di Đà Phật”, truyền trao Vinh Hoa Kinh, Vị Lai Tinh Đẩu Đồ, Hà Đồ, Lạc Thư v.v... Vương pháp trung lại đặt ra thuyết “Kì Môn Tức Phật Môn”, truyền giáo ở Bắc Kinh, các tín đồ phần nhiều ở các địa phương Hà Nam, Hà Bắc và Sơn Đông.
Bạch Dương Tự	@ĐỊA DANH Chùa dê trắng. Vị trí chùa nằm ở núi Bạch Nham, quận Trường Thành, tỉnh Toàn La Nam, nước Đại Hàn (Triều Tiên). Nguyên tên là chùa Bạch nham. Là một trong ba mươi mốt núi chính ở nước Hàn. Do sư Như Huyễn sáng lập vào thời Bách Tế Vũ Vương năm thứ 33 (632, năm Trinh Quán đời Đường Thái Tông). Cao Li Tông năm thứ 3 (1034), sư Trung Diên mở rộng bằng cách xây dựng thêm hơn tám mươi ngôi nhà, hết sức hoằng dương pháp môn Tịnh Độ, nên đổi lại tên chùa là chùa Tịnh Độ. Về sau, môn đồ của Trung Diên trú trì chùa này. Sau một thời rực rỡ, sư Giác Nghiễm, đời thứ 13 của chùa Tùng Quảng, cùng với môn nhân và các bậc thạc đức trong sơn môn hiệp lực xây lại cửa chùa, điện Phật, nhà trù, nhà kho v.v... chùa Tịnh Độ bèn trở thành một đại Thiền Uyển ở phương nam nước Hàn (Triều Tiên). Vì pháp bảo chưa đầy đủ, nên theo lời đề nghị của Tướng quốc Hồng Công Tuy, các sư Tâm Bạch và Trí Phù được phái đi Trung Quốc thỉnh Đại Tạng Kinh. Cung Mẫn Vương năm thứ 2 (1353), để báo đáp Thánh ân, nhà vua thỉnh hơn một nghìn vị Trưởng lão về đây tu các Phật Sự, ban ngày đọc ba tạng, ban đêm bàn Tổ giáo, giảng đạo, tu Thiền, sáu thời tu pháp. Khoảng đời Nghi Tổ (1567 - 1607), khi ngài Hoán Tỉnh Chí An mở tràng thuyết pháp, có con dê trắng đến nghe, vì thế mới đổi lại tên chùa như hiện nay (tức chùa dê trắng). Chùa hiện còn điện Đại Hùng, điện Cực Lạc, điện Minh phủ, lầu Song khê v.v... [X. Triều Tiên Tự Sái Sử Liệu Q.thượng; Triều Tiên Phật Giáo Thông Sử; Triều Tiên Tự Sái Tam Thập Nhất Bản Sơn Tả Chân Trướng].
Bạch Hà Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH Bạch Hà Thiên Hoàng (1053 - 1129). Là Thiên Hoàng đời thứ 72 của Nhật Bản. Niên hiệu Thừa Lịch năm đầu (1077), khai sáng chùa Pháp Thắng ở Bạch Hà, không bao lâu, tu hội Đại Thừa ở chùa Pháp Thắng, hội Pháp Hoa ở chùa Viên tôn, định chế độ Tăng Cương và giảng sư cho hai hội. Năm Ứng Đức thứ 2 (1085), thụ Pháp Hoa ở trong cung. Sau nhường ngôi cho Thiên Hoàng Quật Hà và vào niên hiệu Vĩnh Trường năm đầu (1096) xuất gia, từng dùng chữ vàng để viết Đại Tạng Kinh, mấy lần lên thăm các đại đạo tràng trên núi Cao Dã, Hùng Dã, cúng dường tượng Phật, xây tháp Phật rất nhiều. Lại nghiêm cấm sát sinh, thả hết chim trong lồng, đình chỉ các nước dâng cá và đốt hơn tám nghìn tấm lưới cá. Năm Đại Trị thứ 4 nhập tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi. [X. Nguyên Hanh Thích Thư Q.25; Đại Nhật Bản Sử Q.44].
Bạch Hòa	@ĐỊA DANH Có nghĩa là bày tỏ ra và hòa hợp nhau. Bạch, là cáo bạch; hòa, hòa hợp. Tức là trong chùa khi làm các việc pháp, triệu tập chúng tăng lại để trình bày rõ ràng việc ấy để chúng tăng biết và tán đồng.
Bạch Hắc Bố Tát	@ĐỊA DANH Chỉ hai kì Thuyết Giới (Bố Tát) vào ngày cuối cùng (ngày thứ 15) của tháng trắng (bạch nguyệt) và ngày cuối cùng (ngày thứ 14 hoặc 15, tức ngày cuối tháng) của tháng đen (hắc nguyệt). Vào hai ngày này, chúng tăng tụng Giới Kinh để được thanh tịnh. Nếu có người phạm giới thì phải ra trước mọi người để sám hối. Đây là một chế độ nghiêm khắc trong các viện Luật. (xt. Bố Tát, Bạch Nguyệt, Hắc Nguyệt).
Bạch Liên Giáo	@ĐỊA DANH Là giáo hội bí mật, thuộc trong hệ thống Tịnh Độ Giáo, kết đoàn với bọn giáo phỉ, mượn danh Di Lặc Giáo hỗn hợp với Ma Ni Giáo, Đạo Giáo, Bạch Liên Tôn và tín ngưỡng dân gian, lưu hành trong ba đời Nguyên, Minh và Thanh. Trong đó, Di Lặc Giáo là đoàn thể tôn giáo tại gia thờ phụng Phật Di Lặc, từ sau thời Tùy, Đường, những phần tử tham vọng thường mượn tên Di Lặc ra đời để mưu đồ tạo phản. Ma Ni Giáo được truyền vào Trung Quốc trong thời Vũ Hậu nhà Đường, nhân việc Đường Vũ Tôn bài Phật, Ma Ni Giáo cũng bị cấm, nên rút vào bí mật, vì đạo này sùng bái ánh sáng, vị thần được sùng bái gọi là Minh Vương, cho nên đổi tên là Minh Giáo. Trong giáo nghĩa của Di Lặc Giáo và Ma Ni Giáo đều hàm chứa hiện trạng bất mãn, tư tưởng mong cầu tương lai, rồi những nghi thức như thắp hương, ăn chay v.v... cũng có nhiều chỗ tương đồng, cho nên, sau khi hai đạo tiếp xúc với nhau, tự nhiên đưa đến sự dung hợp. Mỗi khi xảy ra hiện tượng chính trị khiến trăm họ thất vọng, thì những truyện đồng dao Di Lặc, Minh Vương xuất thế lại được lan truyền rộng rãi. Ngoài ra, Đạo Giáo là tín ngưỡng cố hữu của Trung Quốc, nên Di Lặc Giáo, Minh Giáo lưu truyền ở dân gian không thể không chịu ảnh hưởng. Bởi thế, về sau, Bạch Liên Giáo hưng khởi vào thời nhà Nguyên, cũng dung hợp cả ba thứ tín ngưỡng Di Lặc Giáo, Minh Giáo và Đạo Giáo. Ngoài điều này ra, Bạch Liên Giáo còn có một nguồn gốc nữa, đó là Bạch Liên Xã.
Bạch Liên Tông	@ĐỊA DANH Là một phái thuộc Tông Tịnh Độ của Phật Giáo Trung Quốc. Do Mao Tử Nguyên sáng lập vào đầu năm Thiệu Hưng đời Cao Tông triều Nam Tống. Tử Nguyên, còn gọi là Từ Chiếu Tử Nguyên, lúc đầu thờ ngài Tịnh Phạm ở chùa Diên Tường, Ngô Quận, làm thầy, học giáo nghĩa Thiên Thai, tập Thiền Pháp Chỉ Quán. Nhân hâm mộ di phong lập Bạch Liên Xã của ngài Tuệ Viễn đời Đông Tấn, nên khuyên nhủ sĩ dân qui y Tam Bảo, giữ năm giới, niệm Phật A Di Đà năm tiếng để chứng năm giới, biên thành “Liên Tông Thần Triêu Sám Nghi” (nghi thức sám hối buổi sớm mai), thay cho pháp giới chúng sinh lễ Phật sám hối, cầu nguyện chúng sinh vãng sinh Tịnh Độ. Sau đến hồ Điển Sơn ở Bình Giang (nay ở phía tây huyện Thanh Phố tỉnh Giang Tô, phía nam huyện Côn Sơn), sáng lập Bạch Liên Sám Đường, tự xưng là Bạch Liên Đạo Sư, tu Tịnh Nghiệp, soạn “Viên Dung Tứ Độ Tam Quán Tuyển Phật Đồ”, đề xướng nghĩa mới bèn thành một phái. Thời đó có ngưòi chê bai cho là sư thờ ma, sư mới dời đến Châu Giang (huyện Cửu Giang tỉnh Giang Tây), song vẫn khuyến hóa xa gần, không hề mệt mỏi. Năm Kiền Đạo thứ 2 (1166) đời Hiếu Tông nhà Nam Tống, sư vâng mệnh vua, vào điện Đức Thọ  diễn thuyết về pháp môn Tịnh Độ, được ban hiệu là “Từ Chiếu Tông Chủ”. Không bao lâu, sư lại về Bình Giang, lấy Phổ Giác Diệu Đạo làm tên tông, chủ trương Thiền, Tịnh nhất trí, Di Đà tức là bản tính của chúng sinh, Tịnh Độ tức ở trong tâm chúng sinh, chỉ cần tín nguyện niệm Phật, thì dù chẳng dứt được phiền não, chưa bỏ duyên đời, không tu Thiền Định, sau khi mệnh chung, cũng có thể được vãng sinh Tịnh Độ. Trứ tác có: Di Đà Tiết Yếu, Pháp Hoa Bách Tâm, Kệ Ca Tứ Cú, Phật Niệm Ngũ Thanh, Chứng Đạo Ca, Phong Nguyệt Tập v.v... (nay phần lớn đã thất truyền), một thời tông phong đại thịnh.
Bạch Liên Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm về phía tây huyện Thanh Phố tỉnh Giang Tô, phía nam huyện Côn Sơn, ở bên cạnh hồ Điển Sơn và núi Điển Sơn. Tên hồ vốn là Bệ Điển, núi nguyên ở giữa hồ, hiện nay vì ứ đọng nên gần liền với bờ. Chùa do Tử Nguyên sáng lập trong năm Long Hưng (1163 - 1164) đời Tống, lúc đầu đặt tên là Bạch Liên Quán Đường.
Bạch Liên Xã	@ĐỊA DANH Là đoàn thể được kết hợp để tu hành niệm Phật. Nói đủ là Bạch Liên Hoa Xã. Gọi tắt là Liên Xã. Nguồn gốc là đoàn thể niệm Phật do ngài Tuệ Viễn đời Đông Tấn sáng lập, nay trở thành tên gọi chung cho các đoàn thể thuộc loại này. Năm Thái Nguyên thứ 9 (384) ngài Tuệ Viễn đến Lư Sơn, ở chùa Đông Lâm tại Hổ Khê, tăng, tục từ bốn phương qui tụ về đây cầu đạo. Niên hiệu Nguyên Hưng năm đầu (402) vào tháng 7, Tuệ Vĩnh, Tuệ Trì, Đạo Sinh, Lưu Di Dân, Tôn Bính, Lôi Thứ Tông v.v... gồm một trăm hai mươi ba người, tụ họp tại chùa Đông Lâm, trước tượng Phật Vô Lượng Thọ trên đài Bát Nhã, kiến trai lập thệ, chuyên tu Niệm Phật Tam Muội, nguyện cầu Vãng Sinh Tây Phương. Vì trong ao chùa trồng nhiều sen trắng, lại cũng vì đoàn thể nguyện cầu sinh cõi hoa sen, cho nên gọi là Bạch Liên Xã. Về sau, người đến theo mỗi ngày một nhiều, mở đầu sự hưng thịnh của Tịnh Độ Giáo. Đặc biệt được thịnh hành vào cuối đời Đường, đầu đời Tống. Mỗi khi kết hợp những người cùng chí hướng để dựng đạo tràng Tịnh Độ, chuyên tu tịnh nghiệp, thì lại lấy ngài Tuệ Viễn làm vị thủy tổ của Liên Xã, lấy Kinh Ban Chu Tam Muội làm tư tưởng chủ yếu cho Liên Xã Niệm Phật, lấy việc thấy Phật vãng sinh làm mục đích. Niên hiệu Chí Đại năm đầu (1308) đời Nguyên, Liên Xã bị cấm, thời ấy, Ưu Đàm Phổ Độ (? - 1330) ở chùa Đông Lâm, dâng mười quyển “Lư Sơn Liên Tôn Bảo Giám” xiển minh ý chỉ của Liên Tông, bèn được giải tỏa, đồng thời, chịu mệnh vua, Ưu Đàm làm giáo chủ. Về sau, trải qua các đời Minh, Thanh đến nay, vẫn còn có những người kết đoàn niệm Phật. Lại phong khí kết đoàn niệm Phật cũng truyền đến Nhật Bản, Triều Tiên và rất thịnh hành. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.15; Lương Cao Tăng Truyện Q.6; Phật Tổ Thống Kỉ Q.9, Q.12, Q.45, Q.47].
Bạch Long Tổ Sư	@ĐỊA DANH 白 龍 祖 師. Thiền tăng Đạo Hy đời Ngũ Đại ở viện Bạch Long tại Thăng Sơn, người đời gọi là “Bạch Long Tổ Sư”. X. Đạo Hy.
Bạch Mã Tự	@ĐỊA DANH Pai-ma ssu (C), Baimasi (C).
Bạch Nhị Yết Ma	@ĐỊA DANH Phạm: jĩaptidvitiyà-karmavacanà.Còn gọi là Bạch Nhất Yết Ma, Bạch Nhị Pháp. Là một trong ba pháp (pháp đơn bạch, pháp bạch nhị, pháp bạch tứ) của chúng tăng. Bạch (Phạm: jĩapti) tức là cáo bạch, là công bố cho mọi người biết. Yết Ma (Phạm: karma) dịch ý là nghiệp, làm việc, thủ tục làm việc. Ở trong chùa, khi làm việc, tùy theo công việc, phải triệu tập chúng tăng trong chùa họp bàn để quyết định, lịch trình quyết định là một bạch yết ma. Như khi tiến hành nghi thức thụ giới, thì trên đàn giới, thầy yết ma đối trước chúng tăng, đọc văn biểu bạch một lần, trình bày lý do của việc thụ giới, kế đó, lấy một yết ma (một lần trình bày để trưng cầu ý kiến xem chúng tăng có tán đồng hay không) xét xem việc đó có được không, nếu không có ai phản đối thì công việc được thành. Vì đây là một lần trình bày, một lần quyết nghị, nên gọi là Bạch nhất yết ma; gộp cả lại thì gọi là Bạch nhị yết ma. Bạch nhất và Bạch nhị là ý tương đồng, chứ không phải chỉ cho hai thứ thủ tục khác nhau. Lại cứ theo Luật Tứ Phần chép, thì Bạch Nhị Yết Ma có năm mươi bảy thứ, gồm có lìa áo, ngày nhận v.v…..., nhưng Luật Thập Tụng thì chỉ liệt kê có bốn mươi bảy thứ. [X. Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Sớ Q.thượng; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng Chương 1 đoạn 5]. (xt. Bạch Tứ Yết Ma, Yết Ma).
Bạch Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Bạch Thân Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Sveta-bhagavati (S).
Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Phạm: Zveta-bhagavatì. Dịch âm là Thi Phệ Đa Ba Nga Phạ Để. Còn gọi là Thấp Phệ Đa Bồ Tát, Bạch Thân Bồ Tát, Ma Ha Thấp Phế Đa Bồ Tát, Thấp Phế Đa Bạch Thân Bồ Bạch Thánh Tát, Đại Bạch Bồ Tát, Bạch Thân Quan Âm, Bạch Tôn Giả, Bạch Quán Tự Tại Bồ Tát. Bạch, nghĩa là bạch tịnh đại bi; thân, có nghĩa tụ tập. Vì thế, “bạch thân” tức là ý tập hợp bạch tịnh đại bi. Là vị thứ hai được bày ở phương trên hàng thứ ba trong Viện Quan Âm thuộc Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo. Mật hiệu là Phổ Hóa Kim Cương. Chủng Tử là (sa). Hình Tam Muội Da là hoa sen chớm nở. Hình tượng toàn thân mầu vàng lợt, tay trái cầm hoa sen, tay phải duỗi năm ngón hướng bàn tay vào vai, co cánh tay đặt trên đầu gối bên phải, đầu gối bên phải hơi dựng lên, ngồi trên hoa sen màu đỏ.
Bạch Thủy A Di Đà Đường	@ĐỊA DANH Vị trí nằm trong chùa Nguyện Thành Bồ Tát Bạch Thân Quán Tự Tại (Thai Tạng Mạn Đồ La) thuộc phái Trí Sơn, Tông Chân Ngôn, tại thị trấn Nội Hương, huyện Phúc Đảo, Nhật Bản. Còn gọi là Biến Chiếu Quang Viện. Do vợ của Bình Tắc Thông, người Nhật, để cầu siêu cho chồng, đã kiến thiết A Di Đà Đường theo kiểu Đằng Nguyên vào niên hiệu Vĩnh Lịch năm đầu (1160). Kiến trúc theo kiểu “bảo hình tạo” ba gian vuông, bên trong có bốn cột thiên trụ phân chia đại điện, là kiểu kiến trúc A Di Đà Đường được lưu hành ở thời kì sau của thời đại Bình an tại Nhật Bản. Trên Phật đàn bày ba pho tượng A Di Đà Tam Tôn bằng gỗ và hai pho tượng đứng của Trì Quốc Thiên và Đa Văn thiên cũng bằng gỗ. Các bức bích họa và sắc thái trong chùa, đến nay tuy đã phai mờ và tróc lở, nhưng vẫn còn là một trong những di tích văn hóa trọng yếu của Nhật Bản.NhàA Di Đà này là kiến trúc quí báu được đặc biệt bảo hộ. [X. Nhật Bản Cổ Mĩ Thuật Án Nội (Lang Tinh Nhất); Quốc Bảo Đồ Lục Đệ Nhị Tập Giải Thuyết (Nhật Bản Văn Hóa Tài Hiệp Hội)].
Bạch Trùy	@ĐỊA DANH Đánh kiểng để thông báo công việc.Bạch, tức là cáo bạch, là thông báo, là tâu bày. Trùy, là một khí cụ (như cái kiểng chẳng hạn) trong các viện luật, thông thường được dóng lên để thông báo cho đại chúng biết giờ phút trang nghiêm im lặng. Người bạch trùy gọi là Bạch Trùy Sư, phần nhiều giao cho vị tôn túc thông thạo luật pháp đảm trách. Lúc xưa, phàm đánh trùy để thông báo công việc, đều gọi là Bạch Trùy, nhưng, đặc biệt trong Thiền Lâm, chỉ khi nào khai đường hoặc chúc quốc (như lễ tân trú trì nhập tự, đồng thời, nhân dịp ấy, cử hành nghi lễ trọng đại cầu nguyện quốc thái dân an và chúc mừng Thánh Thọ, đặc biệt có thuyết pháp giảng đạo) thì mới đánh kiểng, gọi là Bạch trùy. Thoạt tiên, Bạch trùy sư đánh một hồi kiểng kéo dài, để lắng hết sự ồn ào, cho đại chúng chuẩn bị y phục nghiêm trang và giữ im lặng, rồi mới bạch chúng (Đại 48, 1126 thượng), nói: “ Pháp diên chúng long tượng, đương quán đệ nhất nghĩa” (đại chúng trong đạo tràng này đều là các bậc như rồng, như voi, bởi thế luôn phải quán xét chân lí tuyệt đối), gọi là “Bạch Trùy”. Kế đó, sau khi vị trưởng lão đã kết thúc lời đáp, Bạch trùy sư lại đánh một hồi kiểng, rồi bạch: “Đế Quán pháp vương pháp, pháp vương pháp như thị” (Hãy xét kĩ pháp của Pháp Vương, pháp của Pháp Vương là như thế), gọi là “kết trùy”.
Bạch Vân	@ĐỊA DANH Mây trắng. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Lấy sự đi lại tự do của mây trắng mà ví dụ sự tự tại vô ngại của một người đã liễu ngộ hết thảy đều là không, không chấp không trước; lại thông thường thí dụ người ở ẩn. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 14 (Đại 51, 309 hạ), nói: “Đạo Ngộ hỏi: “đại ý Phật Pháp là thế nào?” Sư đáp: “Không được biết”. Ngộ nói: “Con đường hướng thượng lại có khúc quanh nữa hay không?” Sư nói: “Khoảng không chẳng ngại mây trắng bay.”
Bạch Vân	@ĐỊA DANH 白 雲. Chỉ cho sự hoàn toàn không dính mắc, tự do vô ngại giống như mây trắng đến đi tự tại. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục q. 14 (Đại 51, 309 hạ) ghi:
Bạch Vân Hưu	@ĐỊA DANH 白 雲 休. Thiền tăng Vô Hưu đời Ngũ Đại ở chùa Bạch Vân tại Kinh Triệu, người đời gọi là Bạch Vân Hưu. X. Vô Hưu.
Bạch Vân Tông	@ĐỊA DANH Còn gọi là Vân Tông. Là một phái thuộc Tông Hoa Nghiêm. Từ đời Tống về sau, lưu hành ở vùng Giang Nam. Do tăng Thanh Giác (1043 - 1121) chùa Bảo Ứng ở Tây Kinh (nay là Lạc Dương) sáng lập vào khoảng năm Đại Quan (1107 - 1110) đời Huy Tôn nhà Bắc Tống. Vì sư Thanh Giác Trú trì am Bạch Vân ở Hàng Châu, lấy chỗ ở mà đặt tên, nên gọi là Bạch Vân Tông. Tín đồ của tông này ăn chay cả nên người ta gọi là dân đạo “ăn rau”, còn gọi là rau Bạch Vân, rau Thập Địa. Thanh Giác có viết Chứng Tông Luận, Tam Giáo Biên, Thập Địa Ca, Sơ Học Kí và Chính Hành Tập, phát huy giáo nghĩa Tông Hoa Nghiêm. Tông này lấy Kinh Hoa Nghiêm làm chỉ qui của giáo pháp một đời của Đức Phật, lập giáo tướng “Thập Địa Tam Thừa Đốn Tiệm Nhị Giáo” làm giáo thuyết. Tông này chia quả vị tu hành làm mười ngôi (mười bậc), tức là:
Bạch Vân Tự	@ĐỊA DANH 白 雲 寺. 1. Chùa nằm ở đỉnh hồ, góc phía nam Sơn Tây, cách thành phố Triệu Khánh tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 18km về hướng đông bắc. Chùa được xây dựng bởi sư Trí Thường, đệ tử của Lục tổ Huệ Năng. Đương thời từng có 30 ngôi chùa phân bố khắp núi. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, chùa được xây dựng lại. Vào khoảng niên hiệu Hàm Phong (1851-1861) và Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, chùa được trùng tu hai lần. Trong chùa có Niết bàn đài, dưới Đài có khắc 8 chữ lớn “Chính Pháp Nhãn Tạng, Niết bàn diệu tâm”, tương truyền là thủ bút của ngài Trí Thường. Ngoài ra còn có các di tích: Dược Long am (am rồng quẫy), La hán kiều (cầu La hán), Thánh tăng kiều, Điếu ngư đài (Đài câu cá), Tiên kỳ thạch, Thạch thành môn. Gần đó còn có các cảnh lạ như: Lão long đàm, Tam muội đàm, Dục Phật trì, Thủy liêm động thiên. Thủy liêm động thiên là khe núi có dòng thác từ trên cao hơn 30m rót xuống, bụi nước tung lên phản chiếu ánh sáng mặt trời thành một cầu vòng, trông thật ngoạn mục.
Bạch Y Quan Âm	@ĐỊA DANH Bạch Y, Phạm: Pàịđaravàsinì. Tên Tây Tạng: Gos-dkar-mo, dịch âm là Bạn Đà Na Phọc Tự Ni, Bán Nô La Phạ Tất Ninh, Bán Nô La Phạ Tất Nễ, Bạt Nô Phọc Tất Ni. Dịch ý là Bạch Xứ, Bạch Trụ Xứ. Chỉ vị tôn thứ sáu trong ba mươi ba Quan Âm, thường mặc áo trắng ngồi trên hoa sen trắng. Trắng, biểu hiệu tâm Bồ Đề, hàm ý là trú nơi tâm Bồ Đề trắng sạch. Bởi thế vị tôn này được gọi là Đại Bạch Y Quan Âm, Bạch Xứ Tôn Bồ Tát, Bạch Xứ Quan Âm, Phục Bạch Y Quan Âm, Bạch Y Quán Tự Tại mẫu. Chủng Tử là (paô). Mật hiệu là Li Cấu (hoặc Li khổ) Kim Cương. Hình Tam Muội Da là Bát đàm ma hoa. Bày ở ngôi thứ bảy hàng thứ ba trong Viện Quan Âm trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La thuộc Mật Giáo. Về hình tượng thì trong các kinh quĩ chép không giống nhau, nếu cứ theo Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La ghi chép, thì thân hình tượng mầu vàng lợt, mặc áo trắng, tay trái cầm hoa sen trắng cầu nguyện trừ tai, tay phải làm hình dáng ban nguyện, tức duỗi năm ngón tay ra, bàn tay hướng ra ngoài, đặt bên cạnh sườn phía trước, ngồi xếp bằng trên hoa sen đỏ.
Bạch pháp là pháp thanh tịnh rõ ràng (trắng) Pháp địa ngục gọi là hắc pháp. Pháp trời, người gọi là bạch pháp. Quang Minh Văn Cú nói: Bạch pháp phải tôn sùng. Hắc pháp phải bỏ đi.	@ĐỊA DANH Một, Tàm Bạch Pháp. Trong tự mình thấy xấu hổ, không dám làm ác, tu tập các pháp lành, ngưng làm việc ác. Đó gọi là tàm bạch pháp.
Bạch Đàn Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, trước khi tạo lập Đại Mạn Đồ La thì làm Bạch đàn Mạn Đồ La trước, là đàn “Tiền Phương Tiện”. Là Mạn Đồ La được làm vào ngày thứ tư trong bảy ngày làm Pháp đàn, thông thường dùng làm giới đàn Tam muội-da khi hành lễ quán đính. Khi làm đàn, trước hết, lấy bùn trộn lẫn với hương bạch đàn, đắp một đàn tròn cỡ bằng mười hai ngón tay ở chính giữa để làm tòa Ngũ Phật, sau đó lần lượt đắp các đàn tròn của chư Tôn khác. Các Tôn vị được bày trong Mạn Đồ La, theo Kinh Đại Nhật Phẩm Cụ Duyên liệt kê là: Ngũ Phật Chùa Bạch Dương Vị, Chư Cứu Thế, Phật Mẫu, Liên Hoa Thủ, Chấp Kim Cương, Bất Động Tôn, v.v….. nhưng Đại Nhật Kinh Sớ quyển 4 thì lại nói khác. Ngoài ra, trong Tôn Thắng Đà La Ni Nghi Quĩ, do ngài Bất Không dịch, liệt kê danh xưng và vị trí của các Tôn vị cũng khác với thuyết trong Kinh Đại Nhật, như được đồ biểu sau đây:. Phổ Hiền. Kim Cương Thủ. Văn Thù Sư Lợi. Hư Không Tạng. Tì Lô Giá Na. Trừ Cái Chướng. Từ Thị. Quán Tự Tại. Địa Tạng
Bạch Ẩn Huệ Hạc	@ĐỊA DANH Bạch Ẩn Huệ Hạc (1685 - 1768). Là vị tăng thuộc Tông Lâm Tế của Nhật Bản. Hiệu Hạc Lâm. Người Tuấn Hà (huyện Tĩnh Cương). Mười lăm tuổi xuất gia ở chùa Tùng Ấm (huyện Tĩnh Cương, quận Tuấn Đông, đinh Nguyên), nối pháp của ngài Tín Nùng (huyện Trường Dã), ở núi Phạn, đứng đầu trong chùa Diệu Tâm. Bình sinh sư không thích danh lợi, từng du lịch nhiều nước, thích đời sống nông dân, suốt đời ở trong ngôi chùa nghèo nàn tại đồng quê.
Bại Căn	@ĐỊA DANH Còn gọi là Bại Chủng, Bại Chủng Nhị Thừa, Tiêu Chủng. Đại Thừa chê trách hai thừa Thanh Văn, Duyên Giác, bảo hai thừa này như hạt giống của cây cỏ đã bị hỏng, hoặc rễ đã thối nát, để thí dụ vĩnh viễn họ sẽ không thể thành Phật. Nhị Thừa an trú nơi Niết Bàn khôi thân diệt trí, tự nhận mãi mãi không thành Phật, lại cũng không có chí cầu Vô Thượng Bồ Đề, vì thế Đại Thừa chê trách, ví như hạt giống cây cỏ đã hư hỏng, hoặc như hạt giống đã bị đốt cháy, dù có được tưới bằng nước cam lộ đi nữa thì trăm nghìn muôn kiếp cũng không thể nảy mầm được. Duy có Tông Thiên Thai thì bảo thuyết này là thuyết của các bộ Kinh Phương Đẳng trước thời Pháp Hoa, đến thời Pháp Hoa mới hiển bày lại cái nghĩa chân thực Nhị Thừa thành Phật mà lấy “bại căn tô sinh, ” (rễ hư sống lại) làm chân lí mầu nhiệm. [X. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Phẩm Như Lai Tính; Tam Luận Huyền Nghĩa; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.9 phần dưới].
Bại Hoại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Đối lại với “Thành Tựu Bồ Tát”. Chỉ Bồ Tát đã làm hư hỏng hạt giống Phật. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 29 chép. thì Bại Hoại Bồ Tát là người vốn đã phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề, nhưng vì không gặp duyên lành, năm cái... (ngũ cái) che tâm, tu các hạnh tạp nhiễm, đời sau được giàu sang lớn, hoặc làm quốc vương hay đại quỉ thần vương, Long Vương v.v... vì vốn tạo các nghiệp thân khẩu ý không trong sạch, nên không được sinh nơi chư Phật và chốn vô tội của trời, người. Trái lại, Thành tựu Bồ Tát thì không mất tâm A Nậu Đa La Tam Niệu Tam Bồ Đề và lại thương xót chúng sinh.
Bạn Dạ	@ĐỊA DANH 伴 夜. Còn gọi: Vãn dạ, Đại dạ, Thông dạ (gọi theo thế tục). Trong các tự viện Thiền Tông, một đêm trước khi đem vong tăng (vị tăng đã mất) làm lễ trà tỳ, các sư tăng thức suốt đêm ở một bên làm bạn với vong tăng và cúng dường. Căn cứ theo Đại Giám Thanh Quy được dẫn trong môn Tiết Thời thứ 4, Thiền Lâm Tượng Khí Tiên, thì đêm thị tịch của người chết gọi là Đương Dạ, đêm thứ hai gọi là Vãn Dạ, ngày thứ ba là lễ Trà Tỳ. Vãn Dạ còn gọi là Đại Dạ, bởi chỉ lưu lại đây một đêm, ngày mai ra đi (không về nữa), cho nên ân cần cúng dường. Các sư tăng vây quanh trọn đêm không ngủ, nên gọi là Bạn Dạ, đêm ấy chỉ đánh khánh và tụng Kinh Kim Cang.
Bạn Hôn	@ĐỊA DANH 伴婚. Chế độ kết hôn tự do không ràng buộc bởi pháp lí, vợ chồng coi nhau như bạn không buộc phải chung thuỷ (do Lindsey, người Hoa Kì đề xướng).
Bạn Hạc Tùy Phong Đắc Tự Do	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Nguyên chỉ mây, hạc bay giữa hư không, chẳng nghĩ gì khác, theo ngọn gió đưa, tự do tự tại. Trong Thiền Lâm, từ ngữ này được chuyển dụng để thí dụ cái cảnh giới của Thiền Giả, cũng lâng lâng tự tại như mây, như hạc, chẳng có gì cản trở. Thung Dung Lục Tắc 19 (Đại 48, 239 trung), nói: “Cửa biển xanh rờn, mây trắng bay chơi. (bạn hạc theo gió được tự do)”
Bạn Hạc Tùy Phong Đắc Tự Do	@ĐỊA DANH 伴 鶴 隨 風 得 自 由. Làm bạn với hạc theo gió rong chơi. Thiền Tông dùng cụm từ này để dụ cho cảnh giới giải thoát của Thiền giả cũng như mây hạc tự do tự tại không chướng ngại. Tắc 19, Thung Dung Lục (Đại 48, 239 trung) ghi:
Bạn Liêu	@ĐỊA DANH Trong Thiền Viện, chỉ ý có thể tự do ra vào phòng liêu. Thông thường chỉ có Thủ Tọa là có quyền bạn liêu. Thiền Uyển Thanh Qui quyển 10 Bách Trượng Qui Thằng Tụng Điều (Vạn Tục 111, 467 hạ), nói: “Chỉ Thủ Tọa có quyền bạn liêu, ngoài ra phải được phép của chủ liêu mới được ra vào, Đại Chúng phải tuân theo qui định này”.
Bạn Trai	@ĐỊA DANH Tức ý là phụ giúp vị tân trú trì sửa soạn trai nghi trong bữa ăn trưa. Tại Thiền Viện, bạn trai, là chỉ bữa ngọ trai, hoặc khi làm Phật Sự, chỉ việc cúng dường ăn uống. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 Thỉnh Tân Trú Trì Điều (Đại 48, 1124 trung), nói: “Sau khi Đại Chúng nhận sấn vật xong, về chỗ bạn trai”.
Bạng	@ĐỊA DANH 並. Tựa vào, dựa vào
Bạt Hỗ	@ĐỊA DANH 跋扈. Ngang bướng, không chịu nghe ai, tự ý làm.
Bạt Lộc Ca Quốc	@ĐỊA DANH Bạt Lộc Ca, Phạm: Bhàlukà, tiếng địa phương có nghĩa là cát hoặc gọi Cô Mặc (Kum). Một trong các nước ở phía đông dãy núi vùng Tây Vực, nằm về phía tây nước Cưu Tư, mạn đông bắc nước Khư Sa. Thủa xưa người nước này sùng tín Phật Giáo, có hơn mười ngôi chùa với hơn nghìn vị tăng, chuyên học giáo nghĩa của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ.
Bả Châm	@ĐỊA DANH Hàm ý là may khâu quần áo. Trong các Tùng lâm thời xưa, ngoài thì giờ tu hành tụng kinh ngồi Thiền ra, chúng tăng thường tự khâu vá lấy áo pháp và các loại y phục khác. Thiền Uyển Thanh Qui quyển 10 Bách Trượng qui thằng tụng (Vạn Tục 111, 468 thượng), nói: “Hoặc khâu vá (bả châm: cầm kim), cạo tóc, cắt giấy, trộn thuốc, hoặc phơi giày dép, áo lót, đồ tắm, tất cả phải ở chỗ vắng đằng sau nhà”.
Bả Châm	@ĐỊA DANH 把 針. May vá áo quần. Trong tùng lâm thời xưa, tăng chúng thường tự may vá pháp phục, áo quần… vào những khi nhàn rỗi, ngoài lúc tu tập tọa thiền. Bách Trượng Quy Thắng Tụng trong Thiền Uyển Thanh Quy q.10 (Vạn Tục 111, 468 thượng) ghi:
Bả Kế Đầu Nha	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Bả kế, tức khi chiến bại, lột bỏ mũ trụ trên đầu, chạy vào trận địch; cũng chỉ khi chém đầu, nắm lấy tóc phạm nhân xoắn lại cho chắc. Nha, tức quan nha, quan phủ. Bả kế đầu nha, nguyên ý là tự thú tạ tội; trong Thiền Lâm chuyển dụng để chỉ trình độ ngu xuẩn của Thiền Tăng, hoàn toàn không tự thấy tự biết mình đã làm gì, đã hành động ra sao. Bích Nham Lục Tắc 81 (Đại 48, 207 trung), nói: “Vị tăng hỏi Dược Sơn: “Ruộng bằng cỏ thưa, hươu nai thành đàn, làm thế nào bắn được con nai chúa?” (bả kế đầu nha, cao đầu mang sừng đến, nhổ tên sau ót) Sơn nói: “Cho xem mũi tên đây!”. Vị tăng phóng mình liền ngã.”
Bả Kế Đầu Nha	@ĐỊA DANH 把 髻 投 衙. Nguyên ý là chỉ cho sự cúi đầu tạ tội. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho sự ngu xuẩn của thiền tăng, đến nỗi hoàn toàn không tự biết hành động của chính mình. Tắc 81, Bích Nham Lục (Đại 48, 207 trung) ghi:
Bả Mao Cái Đầu	@ĐỊA DANH 把 茅 蓋 頭. Chỉ cho thiền tăng trụ trì tự viện. Lương Giới Ngữ Lục ghi:
Bả Phóng Trướng	@ĐỊA DANH Tức sổ sách ghi các khoản tiền chi thu trong Thiền Viện. Bả, tức là ý thu nhập; phóng, tức là ý chi ra. Còn gọi là vô lậu quan, xuân thu bả phóng trướng.
Bả Phóng Trướng	@ĐỊA DANH 把 放 帳. Còn gọi: Vô Lậu Quan, Xuân Thu Bả Phóng Trướng. Bả là thu nhập. Phóng là chi xuất. Tức là sổ sách dùng để ghi chép việc thu xuất tiền bạc trong Thiền viện.
Bả Thế	@ĐỊA DANH 把勢. Nắm giữ chỗ thuận tiện cho mình ma cầu lợi. Tục gọi kẻ chuyên lấy điều xảo trá mưu sinh là Ngật đả thế phạn. Gọi kẻ tự nhiên tới đòi hỏi tiền bạc của cải người khác là Đả bả thế.
Bả Trụ Phóng Hành	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Là phương pháp chỉ đường tiếp hóa học nhân trong Thiền Môn. Nói cùng lúc bả trụ và phóng hành. Còn gọi là bả phóng, bả định phóng hành, nhất thu nhất phóng. Bả trụ, còn gọi bả định, hàm ý là bắt giữ; trong Thiền Môn là pháp thầy dùng để khử trừ vọng kiến trong đầu óc học trò, khiến họ không còn giữ lại một mảy may ngã kiến. Phóng hành, là phương pháp phóng nhiệm tự do thầy dùng khi chỉ dạy học trò. “Bả trụ” là pháp thầy dắt dẫn học trò hướng thượng, “Phóng hành” thì là phương pháp hướng hạ thuận theo sự tự do chứng ngộ của học trò. Lại khi bả trụ thì tất cả đều tĩnh lặng, không có một vật gì; khi phóng hành thì muôn tượng hiển bày la liệt, mỗi mỗi đều sống động. Nếu có thể vận dụng bả trụ và phóng hành một cách hỗ tương dung hợp, thì liền đạt đến cảnh giới toàn nhiên tự tại.
Bả Định Phong Cương	@ĐỊA DANH 把 定 封彊. Còn gọi: Bả đoạn phong cương, Bả đoạn yếu tân, Bả đoạn nhân hầu. Nghĩa đen là giữ vững biên giới của một nước. Thiền Tông mượn cụm từ này chỉ cho việc lập bày một loại cơ duyên đốn ngộ: Chẳng lập văn tự, chặt đứt đường ngôn ngữ, không cho suy nghĩ, nhằm quét sạch mọi học giải tri kiến, vọng tình tục niệm.
Bản	@ĐỊA DANH I.Bản. Là một trong những khí cụ để đánh. Bản được treo tại một chỗ nhất định trong chùa, là khí cụ được đánh lên để báo hiệu giờ giấc hoặc giờ tập họp. Phần nhiều làm bằng gỗ, trên mặt có viết các câu kệ như: “Cẩn bạch Đại Chúng, sống chết việc lớn, vô thường nhanh chóng, phải nên tỉnh thức, chớ có buông lung”. Cũng có khi làm bằng đồng xanh, nhưng trường hợp này rất ít. Lại y theo hình dáng của bản mà có các tên gọi như bản mây, bản cá (hình áng mây, hình con cá).
Bản Bất Sinh Tế	@ĐỊA DANH Là cái bản thể chẳng sinh chẳng diệt, tức chỉ cái tâm tự tính thanh tịnh sẵn có của mọi người. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 (Đại 39, 589 hạ), nói: “Bản bất sinh tế tức là tâm tự tính thanh tịnh. Tâm tự tính thanh tịnh tức là chữ A”. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 (Đại 39, 651 hạ), nói: “Bất Sinh tế là gốc của muôn pháp, (...) nếu người nào thấy được bản bất sinh tế, thì biết được tâm mình một cách như thực. Biết được tâm mình một cách như thực, tức là nhất thiết trí trí”. (xt. A Tự Bản Bất Sinh).
Bản Chất	@ĐỊA DANH Là giáo nghĩa của Tông Pháp Tướng. Đối lại với “ảnh tượng”, là chỗ nương tựa của ảnh tượng. Khi tâm và tâm sở (tác dụng của tâm) nhận thức đối tượng, thì trong nội tâm biến hiện ra cái tướng trạng của đối tượng được nhận thức, là đối tượng trực tiếp của nhận thức, cái ấy gọi là ảnh tượng. Trái lại, cái căn cứ thực chất và tự thể y tồn của ảnh tượng, thì gọi là bản chất, là đối tượng gián tiếp của sự nhận thức. Vì thế, tướng phần có thể được chia làm hai loại, là bản chất tướng phần và ảnh tượng tướng phần. Như khi nhãn thức duyên theo sắc cảnh, thì ngoài cái ảnh tượng do nhãn thức biến hiện ra, còn có sắc pháp thực chất do hạt giống của thức A Lại Da thứ tám sản sinh, đây tức là bản chất, là nơi kí thác nương tựa của ảnh tượng, gọi là Đới Chất Cảnh.
Bản Giác Nội Huân	@ĐỊA DANH Chỉ tác dụng huân tập bên trong của Chân Như Bản Giác. Cứ theo Luận Đại Thừa Khởi Tín chép, thì trong tâm chúng sinh đều có chân như Phật Tính bản lai thanh tịnh, gọi là Bản Giác, mà tự thể nó có đủ tác dụng “tướng huân tập, ”, cũng tức là từ vô thủy đến nay, các pháp vô lậu trong tâm chúng sinh đã bị tâm vọng nhiễm huân tập, có khảnăng khiến cho chúng sinh, một cách không hay không biết, chán xa cái khổ sống chết mà tìm cầu Niết Bàn, tự tin trong mình cũng có pháp chân như mà phát tâm tu hành. Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 578 trung), nói: “Chân Như Huân Tập, nghĩa có hai thứ. Thế nào là hai? Một là tự thể tướng huân tập, hai là dụng huân tập. (...) Dụng Huân Tập tức là sức ngoại duyên của chúng sinh”. (xt. Bản Giác).
Bản Giác Pháp Môn Thủy Giác Pháp Môn	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Là giáo thuyết của Tông Thiên Thai Nhật Bản dựa theo thuyết “Bản Tích Nhị Môn” của Kinh Pháp Hoa, điều hợp với tư tưởng “tâm tính nhiễm tịnh” trong Luận Đại Thừa Khởi Tín và Luận Thích Ma Ha Diễn của Mật Giáo mà thành lập. Pháp môn Bản Giác, chỉ pháp môn tu hành theo thứ tự hướng ngược từ “quả vị” hướng “nhân vị”; pháp môn Thủy Giác, chỉ pháp môn tu hành theo thứ tự hướng thuận từ “nhân vị” hướng “quả vị”. Nếu đứng trên quan điểm hai môn Bản, Tích mà nhìn, thì Bản Môn thuộc pháp môn “sự viên”, Tích Môn thuộc pháp môn “lí viên”; Bản Môn là pháp môn chín thức, Tích Môn là pháp môn sáu thức; Bản Môn là pháp môn Bản Giác Hạ Chuyển, Tích Môn là pháp môn Thủy Giác Thượng Chuyển. Phương pháp tu hành trong Mật Giáo là đem tâm bồ đề của hành giả chuyển theo hai hướng từ nhân tới quả, từ quả tới nhân và phân biệt thành hai nghĩa Thủy Giác Thượng Chuyển và Bản Giác Hạ Chuyển. Tông Thiên Thai Nhật Bản, muốn dung hợp tư tưởng “tâm tính nhiễm tịnh” của Hiển Giáo và Mật Giáo, bèn nêu lên pháp môn hai giác Bản, Thủy. (xt. Ngũ Chuyển, Bản Giác, Tòng Quả Hướng Nhân).
Bản Giác Thiền Tự tại Gia Hưng (nay thuộc Chiết Giang)	@ĐỊA DANH Khai Nguyên Thiền Tự tại Kiến Ninh (nay là huyện Kiến Âu, tỉnh Phúc Kiến).
Bản Hành	@ĐỊA DANH Chỉ hành tích lúc vẫn còn ở giai vị Bồ Tát (nhân vị) trước khi thành Phật. Là pháp tu hành căn bản làm nhân cho sự thành Phật. Trong Duy Ma Nghĩa Kí quyển 1 phần đầu, ngài Tuệ Viễn nói, pháp tu hành của Bồ Tát là nhân để thành Phật, vì thế gọi là Bản Hành. Kinh Đại Bảo Tích quyển 30 (Đại 11, 22 trung), nói: “Ngã nhất thiết bản sơ, hiệu danh thế sở y”. Trong “Tức Thân Thành Phật Nghĩa”, ngài Không Hải giải thích là: Ngã, là đức Đại Nhật Như Lai tự xưng; bản sơ là chân lí bản lai như thế, Đức Đại Nhật đã chứng được hết thảy pháp Đại Tự Tại như thế. Lí Thú Thích quyển thượng (Đại 19, 609 hạ), nói: “Bản Sơ, có nghĩa là pháp giới bản lai thanh tịnh”.
Bản Hội	@ĐỊA DANH Là một loại “chướng bích họa” (bức vẽ trên vách hoặc trên tấm bình phong) của Nhật Bản. Một nghệ thuật vẽ trên bản gỗ. Trên cỗ khám Ngọc Trùng ở chùa Pháp Long Tại Nhật Bản, trên cửa và bốn vách của cỗ khám Niệm Trì Phật của Quất Phu Nhân, đều có các bức vẽ sơn dầu. Phong tục vẽ trên bản gỗ này bắt nguồn từ thời kì đầu Bình An bằng những bức vẽ hình Phật. Trong nhà Kim Đường ở chùa Thất Sinh tại Nhật Bản, trên vách cũng có tượng Đế Thích Thiên Mạn Đồ La, vẽ ở đàng sau thân tượng chư Phật, bức vẽ này lấy tượng Phật Tam Thế làm trung tâm, còn chín mươi tám tượng Phật ngồi khác bày ở hai bên. Vào khoảng giữa thời đại Bình An, năm Thiên Lịch thứ 5 (915), người ta đã hoàn thành các bức vẽ Mạn Đồ La biến hình thuộc hai giới Thai Tạng và Kim Cương, trên trụ cột chính giữa và cột bốn chung quanh, trong tầng thứ nhất của tòa tháp năm tầng ở chùa Đề Hồ, Nhật Bản. Kĩ thuật vẽ trên bản gỗ là trên nền trắng, người ta dùng sơn dầu vẽ các màu sắc mờ ảo lung linh và tươi thắm rực rỡ. Vào cuối thời đại Bình An, trên các cánh cửa, vách sau nhà Phượng Hoàng, viện Bình Đẳng và nhà Đại Đường của chùa Phú Quí, đều có vẽ tranh Tịnh Độ Biến Tướng. Thời Đại Liêm Thương, trên các cửa của cỗ khám Cát Tường ở chùa Lưu Li cũng có các bức vẽ thuộc loại nghệ thuật vẽ bản gỗ.
Bản Lai	@ĐỊA DANH Có nghĩa lúc ban đầu chưa có vật gì. Cũng như từ vô thủy đến nay. Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 5 (Đại 31, 344 thượng), nói: “Tự tính thanh tịnh có nghĩa là tự tính bản lai trong sạch, tức là tự tính chân như”. Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 8 trung), nói: “Các pháp từ bản lại, tự tướng thường vắng lặng”.
Bản Lai Diện Mục	@ĐỊA DANH 本 來 面 目. Còn gọi: Bản Địa Phong Quang, Bản Phận Điền Địa, Tự Kỷ Bản Phận. Mặt mũi xưa nay. Chỉ cho tự tính chẳng mê chẳng ngộ mà mọi người đều sẵn có, chỉ hiện tiền khi thân tâm tự nhiên rỗng rang. Đồng nghĩa với Bản giác của Hiển giáo, Bản sở của Mật giáo. Kinh Pháp Bảo Đàn (Đại 48, 349 trung) ghi:
Bản Lai Vô Nhất Vật	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Nghĩa là muôn tượng trong vũ trụ là do vọng tưởng phân biệt của người ta sinh khởi, chứ thực thì từ xưa đến nay vốn không có bất cứ vật gì có thể nắm bắt được. Hết thảy các pháp đều không, chỉ nhờ mối quan hệ hỗ tương y tồn mà có. Trong mối quan hệ hỗ tương luôn luôn biến hóa, không có một chủ thể nào độc lập tự tồn tại, cho nên chẳng có vật gì có thể chấp trước được, mà cũng không nên nắm bắt vật gì. Từ ngữ “bản lai vô nhất vật” có xuất xứ từ Kinh Pháp Bảo Đàn của Lục Tổ (Đại 48, 349 thượng): “Bồ Đề vốn không cây, gương sáng cũng không đài, xưa nay (bản lai) không một vật, bụi bám vào chỗ nào?”. Ý nói hết thảy đều rỗng lặng, khi thấu suốt được lí ấy thì không có một vật gì, mà chỉ là một cảnh giới thiên chân độc chiếu. Cứ theo Kinh Pháp Bảo Đàn nói, thì bài kệ trên đây do Lục Tổ làm ra để đối lại với bài kệ của Đại Thông Thần Tú (Đại 48, 348 trung): “Thân là cây Bồ Đề, tâm như đài gương sáng; phải chăm lau chùi luôn, chớ để bụi bám vào”. Tuệ Năng đã nhờ bài kệ trên mà được ngũ tổ Hoằng Nhẫn trao truyền áo bát và trở thành tổ thứ sáu của Thiền Tông.
Bản Lai Vô Nhất Vật	@ĐỊA DANH 本 來 無 一 物. Tự tính vốn thanh tịnh, nào có vật gì. Thuật ngữ này xuất phát từ Lục Tổ Đàn Kinh (Đại 48, 349 thượng):
Bản Lai Vô Sự	@ĐỊA DANH 本 來 無 事. Còn gọi: Bản Vô Sự Nhi Vong Tình, Hưu Tâm Bất Khởi. Vốn không có tạo tác. Đây là đường lối tu hành của phái Thiền Ngưu Đầu. Phái này cho rằng Tâm cảnh vốn không có, tâm tạo tác đều là mê vọng, cho nên phải tan mất vọng tình của mình đi thì cảnh sẽ không có chỗ nương tựa. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Bản Môn Tự	@ĐỊA DANH Là một trong bốn đại Bản Sơn của Tông Nhật Liên Nhật Bản. Vị trí chùa nằm ở Đông kinh đô Đại Điền Khu Trì Thượng. Hiệu núi là núi Trường Vinh chùa Đại Quốc. Thông thường gọi là chùa Trì Thượng Bản Môn. Trước nay, cùng với chùa Cửu Viễn, núi Thân Diên, chùa Pháp Hoa Kinh núi Trung Sơn, gọi chung là “Tam đầu”. Lại cùng với chùa Diệu Bản núi Trường Hưng, và chùa Bản Độ núi Trường Cốc, gọi chung là núi “Tam trường tam bản”, hoặc thêm chùa Bản Thành núi Trường Cửu nữa mà gọi là núi “Tứ trường tứ bản”. Do Trì Thượng Tông trọng hóa nhà làm chùa vào năm Chính Ứng thứ 4 (1291), là nơi Nhật Liên nhập tịch. Đã từng mấy lần bị đốt, lại bị chiến nạn, song đều được xây dựng lại.
Bản Môn Đề Mục	@ĐỊA DANH Là một trong ba phép Đại Bí Mật của Tông Nhật Liên, Nhật Bản. Tức người tu Pháp Hoa, khi tu ba phép Đại Bí Mật, miệng đọc “bảy chữ” “Na mô Diệu Pháp Liên Hoa Kinh”. Đề mục, chỉ năm chữ “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh”. Là đề hiệu của Kinh Pháp Hoa hai mươi tám Phẩm. Lại năm chữ này bao quát ý nghĩa sâu kín của tám cuốn Pháp Hoa, nghĩa sâu kín của Bản Tôn cũng hoàn toàn ở năm chữ này mà không thể dò được. Vì thế, để biểu tỏ cái ý qui y Bản Tôn mà thêm hai chữ “Na mô” để đọc bảy chữ này, là phương pháp trở về với Bản Tôn. Nếu người không hiểu được ý nghĩa Bản Tôn, mà chỉ đọc lên thì tự nhiên cũng sinh ra hình ảnh của Bản Tôn, cuối cùng cũng được thành Phật. [X. Tam Đại Bí Pháp Sao; Tam Đại Bí Pháp Chỉ Yếu Sao].
Bản Mạt Chế Độ	@ĐỊA DANH Chế độ Phật Giáo Nhật Bản. Vào đầu thời Đức Xuyên (1603 - 1867), để khống chế các chùa chiền và tăng, ni Phật Giáo trên toàn quốc, sự quan hệ giữa Bản, Mạt ở cuối thời Liêm Thương chỉ theo pháp thống, nay sự quan hệ ấy được qui định bằng pháp lệnh thành quan hệ lệ thuộc. Hiến chương Bản, Mạt được ban bố, trong đó, qui định mối quan hệ lệ thuộc rất chặt chẽ giữa Bản Sơn và các chùa chiền Mạt Phái trực thuộc, đặt tất cả chùa chiền của Mạt Phái dưới sự cai quản tuyệt đối của Bản Sơn. Mạc Phủ (bọn quân phiệt) lợi dụng chế độ đó để, hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp, khống chế các tông Bản Sơn, Mạt Tự trên khắp nước; đến thời Minh Trị Duy Tân vẫn theo chế độ đó. Mãi đến sau hai trận thế giới Đại chiến, phái Mạt Tự mới giành được địa vị độc lập về mặt pháp luật.
Bản Mệnh Đạo Tràng	@ĐỊA DANH Tức là đạo tràng cầu nguyện sao bản mệnh của Hoàng Đế trấn giữ đất nước. Đạo Tràng Trấn quốc ở chùa Thanh Long đời Đường tức là đạo tràng bản mệnh của Hoàng Đế. (xt. Trấn Quốc Đạo Tràng).
Bản Nang Già Tra	@ĐỊA DANH Phạm: Pùrịaghaỉa. Còn gọi là Bản Na Già Tra. Dịch ý là đầy bình; hoặc dịch là bình công đức, bình hiền, bình như ý. Cái bình này tượng trưng cho tướng điềm lành, chúc phúc. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 13 chép, nếu ai được cái bình này mà mong cầu các thứ hiện báo trong thế gian, thì không một điều gì không như ý. Ngoài ra, cũng đem hình dáng tròn trịa đầy đặn của cái bình tượng trưng tướng tốt của Phật, như tướng cái chậu đầy đặn tròn trịa nói trong Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 3 Phẩm Quán Tưởng; hay như Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Phẩm Thành Tựu Duyên Pháp, nói về phép tạo tượng Bồ Tát Quan Thế Âm, là ở trên đàn đặt những chiếc bình đầy đặn, đều lấy hình dáng tròn đầy của bình, chậu để tượng trưng các bộ phận tròn trịa đầy đặn trong thân hình của Phật, Bồ Tát.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.8; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng]. (xt. Hiền Bình).
Bản Nguyên	@ĐỊA DANH Chỉ tự tính thanh tịnh tâm. Cũng tức là chỗ căn bản. Tự tính của tâm chúng sinh xưa nay vốn trong sạch, nhưng vì những khách trần phiền não khởi lên sau này mà làm cho tự tính nhơ nhuốm. Những người có trí nghe được Thánh pháp biết rõ điều đó, rồi siêng năng tu tập tâm tính để trở về cái nguồn gốc trong sạch ấy mà được giải thoát. Kinh Phạm Võng quyển thượng (Đại 24, 997 hạ) nói: “Bấy giờ, Đức Phật Lô Xá Na rất vui mừng, hiện Pháp Thân tam muội bản nguyên thành Phật thường trụ, thể tính sáng lạn như hư không”. Trong bài tựa Kinh Viên Giác Lược Sớ (Đại 39, 523 trung), Bùi Hưu nói: “Cái gọi là trong sạch sáng suốt mầu nhiệm, thấu triệt linh thông, sừng sững tồn tại một mình, đó là bản nguyên của chúng sinh, cho nên gọi là Tâm Địa”. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.19, Bảo Phúc Tòng Triển Truyện].
Bản Nguyện Công Đức Tụ	@ĐỊA DANH Là một trong ba mươi bảy đức hiệu của Phật A Di Đà. Trong Tán A Di Đà Phật Kệ của sư Đàm Loan, có câu “Cúi lạy Bản Nguyện Công Đức Tụ”, tức dùng để biểu thị tên gọi khác của Phật A Di Đà. Thông thường, “Công Đức Tụ” cũng được dùng làm tên gọi khác của chư Phật, vì chư Phật khi còn ở nhân vị đã chứa góp vô lượng công đức mới thành thân Phật. Về Phật Di Đà mà nói, thì bản nguyện là nhân năng thành, mà công đức tụ là quả sở thành. Nhân hành và quả đức đều thành tựu đầy đủ, mà đức thì tụ tập vào Phật thể, vì thế, tán thán Phật A Di Đà là Bản Nguyện Công Đức Tụ.
Bản Nguyện Lực	@ĐỊA DANH Chỉ lực dụng của bản nguyện. Nói tắt là Nguyện Lực. Cũng gọi là Túc Nguyện Lực, Đại Nguyện Nghiệp Lực. Tức là cái sức thề nguyền mà chư Phật và Bồ Tát ở các kiếp quá khứ, trước khi thành Phật, đã phát khởi lúc còn ở “nhân vị”, và đã thành tựu được thệ nguyện ấy ở quả vị. Theo Bồ Tát Thế Thân nói trong Luận Vãng Sinh, thì sức bản nguyện của Phật, có khả năng nhanh chóng thành tựu đầy đủ vô lượng công đức thù thắng như bể báu lớn. Lại trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ quyển 1, Đại Sư Thiện Đạo đời Đường nói, hết thảy phàm phu thiện ác đều nhờ sức nguyện lớn của Phật A Di Đà làm duyên tăng thượng mà được Vãng Sinh Tịnh Độ.
Bản Nguyện Tự	@ĐỊA DANH Là Bản Sơn của Tịnh Độ Chân Tông, một tông phái lớn nhất của Phật Giáo Nhật Bản. Chia làm hai chùa Đông và Tây.
Bản Nguyện của Phật và Bồ Tát phát có nhiều loại, như hết thảy Bồ Tát đều phải phát tâm Bồ Đề, phát nguyện kiên trì cứu độ chúng sinh, phát nguyện đoạn trừ phiền não, chứa góp đức hạnh, cho đến nguyện thành tựu quả Phật, như thế gọi là tổng nguyện trang nghiêm v.v... Nếu phát đại nguyện riêng rẽ, như nguyện làm cho cõi nước Phật trong sạch, các cõi nước trong mười phương trong sạch, thành tựu chư chúng sinh, hoặc nguyện ở trong cõi nước ô uế mà thành Phật cứu độ các chúng sinh khó cảm hóa. Những thệ nguyện như thế, theo ý thích riêng của mỗi Bồ Tát mà phát, thì gọi là biệt nguyện, như bốn mươi tám nguyện của Phật A Di Đà (Bồ Tát Pháp Tạng) được chép trong Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (bản tiếng Phạm chép có bốn mươi sáu nguyện, những bản dịch của các kinh điển khác cũng chép có ba mươi sáu nguyện hoặc hai mươi bốn nguyện), năm trăm Đại Nguyện của Phật Thích Ca được chép trong Kinh Bi Hoa quyển 7, và mười thiện nguyện do Bồ Tát Di Lặc phụng hành nói trong Kinh Di Lặc Bồ Tát Sở Vấn Bản Nguyện v.v... đều là biệt nguyện cả.	@ĐỊA DANH Lại như năm nguyện nói trong Kinh Đạo Hành Bát Nhã quyển 6 Phẩm Đát Kiệt Ưu Bà Di, hai mươi chín nguyện nói trong Kinh Phóng Quang Bát Nhã quyển 13 Phẩm Mộng Trung Hành và hai mươi nguyện nói trong Kinh A Súc Phật Quốc quyển thượng v.v... cũng đều thuộc biệt nguyện. Ngoài ra, còn đặc biệt vì cứu bệnh tật hoặc diệt trừ hết thảy phiền não, sự sợ hãi cho chúng sinh mà lập chí nguyện, như mười hai nguyện nói trong Kinh Dược Sư Như Lai Bản Nguyện, bốn mươi bốn nguyện nói trong Kinh Dược Sư Lưu Li Quang Thất Phật Bản Nguyện Công Đức quyển thượng, Quan Thế Âm Cứu Khổ Nguyện trong Kinh Bi Hoa v.v... Lại còn mười nguyện lớn của Bồ Tát Phổ Hiền và Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) nói mười thứ hành nguyện của các Bồ Tát Sơ Địa, Sơ Học Phát, trong đó, nguyện mới phát ở hiện tại gọi là “Duy phát nguyện” để phân biệt với Túc Nguyện đã phát ở nhân vị.
Bản Nguyệt	@ĐỊA DANH 本 月 (1602-1676). Thiền tăng đời Minh, họ Tôn, tự Lữ Am, người Tú Thủy (nay là huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia, đầu tiên tham học nơi ngài Thông Tú nhưng chưa triệt ngộ; về sau sư tham yết ngài Đạo Mân được nối pháp ngài. Sư phụng sắc trụ trì các chùa: Thiện Hưng, Phụng Thánh, Long Trì. Về già, sư ở chùa Cửu Phong tại Tùng Giang. Người đời gọi sư là Lữ Am Nguyệt, có Ngữ Lục lưu hành ở đời.
Bản Năng	@ĐỊA DANH 本能. Cái khả năng tự nhiên mà có.
Bản Phật	@ĐỊA DANH Chỉ Phật bản môn, bản địa (Phật gốc). Kinh Pháp Hoa quyển 5 Phẩm Như Lai Thọ Lượng (Đại 9, 42 hạ), nói: “Ta thành Phật đến nay đã rất lâu xa, sống lâu vô lượng A Tăng Kì Kiếp, thường trụ chẳng diệt”. Đây là thuyết minh Đức Thế Tôn Thích Ca bản Phật đã thực thành từ lâu xa rồi.Nếu đối lại với Bản Phật mà nói, thì Đức Thế Tôn Thích Ca mới thành Chính Giác, gọi là Tích Phật. Ngoài ra, bản Phật còn chỉ tính Phật trong tự tâm. Chân Tông của Nhật Bản thì lấy Phật A Di Đà làm vua trong chư Phật, là Bản Phật, còn chư Phật khác hiện ở trong biển Cực Lạc thì là Mạt Phật (Phật ngọn). (xt. Bản Tích Nhị Môn).
Bản Quốc Tự	@ĐỊA DANH Chùa Bản quốc. Là một trong bốn đại Bản Sơn của Tông Nhật Liên Nhật Bản. Vị trí chùa nằm tại kinh đô Thị Quật Xuyên Đường 5.Hiệu núi là núi Đại Quang. Vào năm Kiến Trường thứ 5 (1253), Nhật Liên dựng một ngôi nhà tranh ở Tùng Diệp Cốc tại Liêm Thương, gọi là nhà Pháp Hoa. Trinh Hòa năm đầu (1345), Túc Lợi Tôn Thị mới di đến địa chỉ hiện nay. Chùa ấy đã từng bị tín đồ sơn môn Tỉ Duệ phóng hỏa thiêu hủy, nhờ được bảo hộ mà xây dựng lại, mở trường, họp chúng học tập. Nay còn các kiến trúc Nhân Vương Môn, Tổ Sư Đường, Thích Ca đường, Kinh Tạng, chung lâu v.v... [X. Bản Quốc Tự Văn Thư; Bản Hóa Biệt Đầu Phật Tổ Thống Kỉ Q.17].
Bản Sinh Chú	@ĐỊA DANH Pàli: Jàtakaỉỉhakathà. Còn gọi là Bản Chùa Bản Quốc Sinh Nghĩa Thích (Pàli: Jàtakaỉỉha vaịịanà), Bản Sinh Thích (Pàli: Jàtaka vaịịanà). Không rõ tác giả. Bộ sách viết bằng tiếng Pàli, nội dung là sự chú thích Kinh Bản Sinh (Pàli: Jàtaka) của “Tiểu bộ” trong tạng kinh Pàli, toàn bộ sách được chia làm hai loại là Nhân Duyên Cố Sự (Pàli: Nidàna kathà) và Chú Thích Bản Văn.
Bản Sinh đồ tại Trung Quốc vào thời đại Bắc Ngụy, cũng thường thấy các đề tài nghệ thuật Phật Giáo, như trong các hang động ở Đôn Hoàng, phần nhiều đều có Thi Tì Vương, Tát Đỏa Na, Lộc Vương, Tu Đại Noa v.v... được vẽ trên vách. Ở Vân Cương, hang thứ 10, có bản sinh Nho đồng được chạm nổi, trong động Tân Dương ở Long Môn, có bản sinh Tát Đỏa Vương Tử được chạm nổi.Từ đời Đường về sau, đề tài Bản Sinh đã một độ lắng xuống. Đời Ngũ Đại, trong tháp của Ngô Việt Vương Tiền Hoằng Thục, có bản sinh của Tát Đỏa Na, Nguyệt Quang Vương, Từ Lực vương được khắc nổi.Đời Tống, trên núi Bảo Đính thuộc huyện Đại Túc, Đại Phật Loan vách đá 17, có chạm bản sinh đồ của Tu Xà Đề, Chuyển Luân Vương, Nhẫn Nhục Thái Tử, Thiểm Tử và Tát Đỏa Na.	@ĐỊA DANH Ở chùa Pháp Long, Nhật Bản quanh đài tòa của khám Ngọc Trùng, cũng có tranh Tuyết Sơn Đồng Tử, Tát Đỏa Vương Tử hiện còn. Cứ theo Pháp Hiển Truyện Sư Tử Quốc Vô Úy Sơn Tự Điều chép, thì Tích Lan có khắc năm trăm bản sinh, hoặc là tượng Tu Đại Noa, hoặc Thiểm Biến, Tượng Vương, Lộc Vương, các hình tượng đều đẹp đẽ trang nghiêm trông như sống. Lại trên mặt các bức vách dọc theo lối hành lang ở chùa Bà La Phù Đồ (Borobudur) trên đảo Trảo Oa (Java), có còn các tượng chạm nổi của Thi Tì Vương, Phổ Minh Vương, Thái tử Tu Đại Noa v.v...
Bản Sơ	@ĐỊA DANH Hàm ý là sự bắt đầu từ gốc. Chỉ giác thể của Như Lai, hoặc chân như pháp giới, hoặc sự bắt đầu của sự vật. Kinh Đại Nhật quyển 3 (Đại 18, 22 trung), nói: “Ngã nhất thiết bản sơ, hiệu danh thế sở y”. Trong “Tức Thân Thành Phật Nghĩa”, sư Không Hải giải thích là: Ngã, là Đại Nhật Như Lai tự xưng; bản sơ, chân lí bản lai như thế, Như Lai, vị tổ gốc, đã chứng được hết thảy pháp Đại Tự Tại như thế. Lí Thú Thích quyển thượng (Đại 19, 609 hạ), nói: “Bản Sơ, tức là Pháp Giới bản lai trong sạch. Tóm lại, bản sơ là nguồn gốc của thế giới, tất cả sự vật đều bắt nguồn từ đó và dựa vào đó mà tồn tại, cho nên gọi là thế sở y (chỗ nương tựa của thế gian).
Bản Sơ Phật	@ĐỊA DANH Phạm:Àdi buddha. Tức là Phật lúc ban đầu, nguyên thủy nhất, căn bản nhất. Mật Giáo Kim Cương Thừa (Phạm: Vajra-yàna) ở thời kì sau tại Ấn Độ, cho rằng Bản Sơ Phật là nguồn gốc của các pháp, là người sáng tạo muôn vật, đồng thời, có thuyết thừa nhận năm Phật ở trong định (Phạm: Dhyàni buddha) cũng từ nơi Phật Bản Sơ mà ra. Cứ theo Kinh Đại Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương (Phạm: Kàraịđda vyùha) bản tiếng Phạm chép, thì ở kiếp đầu tiên xuất hiện Bản Sơ Phật, Tự Sinh Giả (Phạm: Svayambhù, người tự sinh), hoặc Bản Sơ Chủ (Phạm:Àdi nàtha, chủ đầu tiên), dựa vào Thiền Định mà sáng tạo thế giới, lại từ tinh thần của mình mà sản sinh ra Bồ Tát Quán Tự Tại (Phạm: Avaloki tezvara), lại từ hai con mắt của vị Bồ Tát này mà sinh ra mặt trời, mặt trăng, từ nơi trán sinh ra Đại Tự Tại Thiên (Pham: Mahezvara), từ nơi vai sinh ra Phạm Thiên, từ nơi tâm tạng sinh ra Na La Diên Thiên (Phạm: Nàràyaịa), từ nơi răng nanh sinh ra Biện Tại Thiên Nữ (Phạm: Sarasvatì).
Bản Sơn	@ĐỊA DANH I.Bản Sơn.Còn gọi là Bản Tự, Bản Sát. Có hai nghĩa:
Bản Sư	@ĐỊA DANH Tức là vị thầy chính, thầy căn bản, bậc đạo sư. Thông thường dùng để xưng hô Đức Thích Ca Như Lai.Đồng nghĩa với các danh từ giáo chủ, bản chủ, bản Phật. Ngoài ra, các đệ tử tôn xưng thầy mình, cũng gọi là bản sư. Kinh Uế Tích Kim Cương Cấm Bách Biến Pháp (Đại 21, 161 thượng), nói: “Nếu thường niệm Bản Sư Thích Ca Mâu Ni Phật của ta, thì ta thường theo ở bên cạnh để khiến hết thảy pháp đều giúp cho việc thành tựu”. [X. Kinh Đại Quán Đính Thần Chú Q.12; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.6].
Bản Tam Muội Da Ấn	@ĐỊA DANH Tức là ấn Liên Hoa Hợp Chưởng, ấn đầu tiên trong phép tu của Mật Giáo. Cách kết ấn là mười ngón tay dựng thẳng lên và hai bàn tay chắp lại.Ấn này biểu tỏ ba nghiệp thân, khẩu, ý của hành giả đều thanh tịnh, vì thế còn gọi là Tam Nghiệp Ấn. Cứ theo Bí Tạng Kí Tư Sao quyển 6 chép, thì ấn này nguyên là ấn mà mọi người đã kết khi còn ở trong thai mẹ, là thể tính lí, trí chẳng hai, bản địa tự chứng, cho nên gọi là Bản Tam Muội Da Ấn. (xt. Tịnh Tam Nghiệp Ấn).
Bản Thành Tự	@ĐỊA DANH Là chùa Đại Bản Sơn của tông Pháp Hoa (Trận Môn Lưu) Nhật Bản. Vị trí nằm ở huyện Tân Tích, thị trấn Tam Điều. Hiệu núi là núi Trường Cửu. Do Nhật Ấn khai sáng vào năm Vĩnh Nhân thứ 5 (1297), lúc bấy giờ gọi là chùa Thanh Liên Hoa. Sau Nhật Ấn lễ thỉnh thầy mình là Nhật Lãng làm Sơ Tổ khai sơn, tự mình nhận đời thứ 2 và đổi tên gọi là chùa Bản Thành. Là đạo tràng căn bản của ba Bí Pháp thuộc bản môn, cũng là chùa nhà vua đến phát nguyện qui y. Được sự ngoại hộ của ba dòng họ làm chủ nước là Trường Vĩ, Thượng Sam và Cấu Khẩu. Từng vài lần bị hỏa hoạn thiêu rụi, sau lại trùng hưng. Năm Minh Trị thứ 9 (1876), là chùa của tông Pháp Hoa. Diện tích chùa có năm nghìn ba trăm bình (mỗi bình bằng 36 thước vuông); các kiến trúc hiện nay gồm có: cổng tam quan, lầu chuông, lầu trống, chùa chính, nhà tổ, đền vua, hồ sen, nhà khách, cửa huyền, nhà nghìn Phật (nhà sáu góc), tháp hai tầng, ngưu trì (ao bò, sự tích khai sơn) v.v...
Bản Thể	@ĐỊA DANH Thông thường, các nhà triết học phương Tây giải thích bản thể: bản thể là cái tự nó tồn tại đích thực đối lập với “hiện tượng”. Trong Phật Giáo, danh từ “pháp thể” được dùng để diễn đạt ý nghĩ tương đồng như thế, tức chỉ cái “thể tính các pháp”, hoặc những danh từ như bản chất các pháp, bản tính, Pháp Tính, chân như v.v... là những dụng ngữ đồng loại.Trước thời Phật Giáo, người Ấn Độ cổ đại nhận bản thể của vũ trũ là “Phạm” (Phạm: brahman), bản thể của cá nhân là “Ngã” (Phạm: àtman) và cho rằng bản chất của Phạm và Ngã là một (Phạm Ngã nhất như). Về bản thể ngã của cá nhân, thì Phật Giáo lập thuyết “Vô Ngã”, chủ trương hết thảy các pháp đều do mối quan hệ tương y tương hỗ (nhân duyên) mà tồn tại; trong Phật Giáo Đại Thừa tư tưởng này còn triệt để hơn nữa mà sản sinh tư tưởng “không” (Phạm: sùnya).
Bản Thọ Mênh Diệu	@ĐỊA DANH Là Diệu thứ chín trong Bản Môn Thập Diệu do Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai lập ra khi giải thích về chữ “Diệu” trong đề kinh “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh”. Tức quả báo của bản thời, có thể tự do thị hiện sự sống dài hay ngắn, là căn bản của tất cả thọ mệnh, mầu nhiệm không thể nghĩ bàn. [X. Kinh Pháp Hoa Q.5 Phẩm Như Lai Thọ Lượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.7 phần dưới]. (xt. Thập Diệu).
Bản Thụy	@ĐỊA DANH Vị tăng Tông Lâm Tế đời Minh. Năm sinh năm mất không rõ. Người huyện Chung Lăng, phủ Nam Xương tỉnh Giang Tây, họ Giang, tự Thiên Kì. Người đời gọi là Quỳnh Tuyệt Lão Nhân. Năm hai mươi tuổi đến tham yết Vô Thoát (Thuyết) Năng ở Kinh Môn, được nhận cho xuất gia. Chưa bao lâu, đi đến Sở Sơn đất Thục (Tứ Xuyên), tham vấn khắp các bậc kì túc; sau đến núi Bảo Phong yết kiến Bảo Phong Minh Tuyên, được truyền tâm ấn, trở thành đời thứ 29 của dòng Nam Nhạc. Ngũ Đăng Nghiêm Thống quyển 23 có chép lời dạy chúng của sư (Vạn Tục 39, 503 hạ): “Hết thảy không dư, hết thảy không ngại; hết thảy không ngại, hết thảy không dư. Thấu được không ngại, tự nhiên không dư; thấu được không dư, tự nhiên không ngại”.
Bản Triều Lịch Đại Pháp Hoàng Ngoại Kỉ	@ĐỊA DANH Có một quyển. Do Nguyên Sách thuộc Tông Tịnh Độ Nhật Bản soạn vào năm Khoan Văn thứ 7 (1667). Thu chép tóm tắt các việc từ Đức Thế Tôn Thích Ca trở xuống đến các giai tầng nhân sĩ thành là pháp quyến; đồng thời, tường thuật tình hình sau khi Phật Pháp truyền sang đông, các Hoàng gia Nhật Bản và các đời Hoàng Đế Trung Quốc sùng tín Phật Pháp, rồi đoán định là các Thánh Vương hiền thần đều là vì hộ trì Phật Pháp mà phương tiện hiện ở Nhật Bản. Nội dung bao gồm các sự tích vào đạo của hai mươi chín vị Thiên Hoàng, như Thánh Vũ, Hiếu Liêm, Bình Thanh, Thanh Hòa, Bạch Hà, Hậu Thủy Vĩ v.v... và danh sách những người Hoàng tộc, quí môn, Vũ gia đi tu. Trên đầu quyển có Tự tự (Bài tựa của tác giả), Tiểu tự và Mục lục của Nguyên Sách.
Bản Triều Tân Tu Vãng Sinh Truyện	@ĐỊA DANH Có một quyển. Do Đằng Nguyên Tôn Hữu, người Nhật Bản, biên soạn vào đầu năm Nhân Bình (1151). Ghi chép truyện của bốn mươi mốt người được vãng sinh tính đến đầu năm Nhân Bình. Hiện nay, chùa Chân Phúc tại Nhật Bản còn giữ được bản chép tay của sách này, được chép vào năm Chính Gia thứ 2 (1258).
Bản Tích Thập Diệu	@ĐỊA DANH Chỉ Bản Môn Thập Diệu và Tích Môn Thập Diệu. Cái không thể tưởng tượng, nghĩ bàn được gọi là diệu, tức chỉ lí thực tướng. Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai, trong Pháp Hoa Huyền Nghĩa, khi giải thích chữ “Diệu” trong đề kinh “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh”, có lập ra Bản Tích Thập Diệu, bàn tổng quát về nhân quả, tự tha nói trong Kinh Pháp Hoa đều có đủ mười diệu. Trong mười bốn Phẩm Tích Môn của Kinh Pháp Hoa, từ Phẩm Phương Tiện lập mười diệu Tích Môn: cảnh diệu, trí diệu, hành diệu, vị diệu, tam pháp diệu, cảm ứng diệu, thần thông diệu, thuyết pháp diệu, quyến thuộc diệu và công đức lợi ích diệu, và đối chiếu so sánh với Thập Thô trong các kinh Đức Phật nói trước thời Pháp Hoa mà bàn tường tận về cái cảnh, trí nói trong Kinh Pháp Hoa đều là tuyệt diệu không thể nghĩ bàn.
Bản Tính Trụ Chủng Tính	@ĐỊA DANH Phạm: prakftistha-gotra. Nói tắt là Tính Chủng Tính, Tính Chủng. Là một trong hai Chủng Tính Đại Thừa. Chủng Tính, là bản tính có khả năng chứng được Bồ Đề. Bản Tính Trụ Chủng Tính, tức là Chủng Tính Bản Tịch tự nhiên tự tồn từ vô thủy đến nay. Đối lại, Chủng Tính hậu thiên tu được, gọi là Tập Chủng Tính. Cả hai được gọi gộp lại là “Tính Tập Nhị Tính”. Bản Tính Trụ Chủng Tính từ vô thủy đến nay nương tựa vào thức A Lại Da thứ tám, là Chủng Tính Đại Thừa nhân vô lậu tự nhiên tự tồn từ vô thủy đến nay, tức cái gọi là tính thiên bẩm. Cái tính đó trong thân người ta, dù bị phiền não vô minh trói buộc che lấp, dù phải luân hồi trong sáu ngả bốn loài, nhưng nó vẫn tự nhiên tự tồn trong thức A Lại Da, không hoại không mất.
Bản Tôn	@ĐỊA DANH Tức là vị chủ tôn căn bản, vị tôn chính. Chỉ bậc tối tôn tối thắng, xuất thế gian mà từ vô thủy đến nay vốn có, làm chỗ nương tựa cho người tu hành Phật đạo. Hoặc chỉ một vị tôn chủ yếu đặc thù nào đó trong nhiều tôn tượng, thờ tại một chùa, một viện, tức lấy vị tôn đặc thù ấy làm gốc để tôn sùng. Còn gọi là Trung Tôn (vị tôn chính giữa) để phân biệt với các quyến thuộc thân cận đứng hầu hai bên, hoặc tùy tòng chung quanh.
Bản Tôn.	@ĐỊA DANH 5.Phật Thân Viên Mãn: Sau khi hoàn thành quán hạnh thì ta và Phật là 1, không hai.Pháp quán này và pháp quán Tam Mật đều là quán hạnh trọng yếu của pháp Kim Cương. Nhưng pháp quán Tam Mật thì hành giả và Bản Tôn dung nhập vào nhau,đó là quán theo chiều ngang; còn pháp quán Ngũ Tướng Thành Thân thì quán thứ tự 5 tướng theo chiều dọc. Năm tướng này mỗi tướng có 2 môn: Tự chứng và Hóa tha.Ngoài ra, 5 tướng này theo thứ tự phối hợp với 5 trí: Đại Viên Kính Trí, Bình Đẳng Tính Trí, Diệu Quan Sát Trí, Thành Sở Tác Trí và Pháp Giới Thể Tính Trí.Lại nữa, nếu phối hợp 5 tướng với chủng tử vị, Tam Muội Da vị và tôn hình vị, thì Thông Đạt Bồ Đề Tâm và Tu Bồ Đề Tâm là chủng tử vị; Thành Kim Cương Tâm và Chứng Kim Cương Thân là Tam Muội Da vị; Phật Thân Viên Mãn là tôn hình vị. Nếu lại theo thứ tự phối hợp với 3 thân, thì chủng tử vị là Pháp Thân, Tam Muội Da vị là Báo Thân và tôn hình vị là Ứng Thân.[X.Kinh Kim Cương Đính Q.thượng; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Kim Cương Đính Du Già Kinh Thập Bát Hội Chỉ Qui].
Bản Tịch	@ĐỊA DANH Bản Tịch (840 - 901). Vị Thiền Tăng đời Đường. Người huyện Bồ Điền (Cổ điền, Phúc Kiến) Tuyền Châu, họ Hoàng. Là pháp tự của tổ Lương Giới ở Động Sơn thuộc Tông Tào Động. Đời gọi là Tào Sơn Bản Tịch. Lúc nhỏ học Nho. Mười chín tuổi đến núi Linh Thạch huyện Phúc Đường Phúc Châu xuất gia. Hai mươi lăm tuổi thụ giới Cụ Túc. Khoảng năm Hàm Thông (860 - 873) Thiền Phong cực thịnh, sư đến ra mắt tổ Lương Giới ở Động Sơn, rồi đi lại hỏi đạo và ngấm ngầm lãnh hội được ý chỉ sâu kín của tông môn. Sau mở trường thuyết pháp tại huyện Cát Thủy Vũ Châu, đổi tên là Tào Sơn để bày tỏ tình nhớ mến Tào Khê.
Bản Vô Tông	@ĐỊA DANH Đứng đầu Lục Gia Thất Tông thuộc Bát Nhã Học ở thời Đông Tấn. Thuyết Bản Vô, nói theo nghĩa rộng, gần như có thể được coi là tên gọi khác của Bát Nhã Học. Từ thời Ngụy, Tấn trở đi, thuyết Bản Vô được nhiều người dùng, nhất là các nhà Bát Nhã Học, nhưng cũng nêu lên nhiều nghĩa khác nhau. Bộ Luận Lục Gia Thất Tông do Đàm Tế soạn đã mất, chỉ còn nhờ các truyện kí và chú sớ của luận này mà tìm hiểu nguyên do các thuyết. Cứ theo Danh Tăng Truyện Sao Đàm Tế Truyện dẫn dụng văn trong luận Lục Gia Thất Tông nói (Vạn Tục 134, 18 thượng), thì: “Trước khi nguyên khí nung đúc thì chỉ là trống không mà thôi, đến khi nguyên khí nung hóa thì muôn tượng có hình, hình tuy được hóa, nhưng cái gốc tạm hóa lại từ tự nhiên, tự nhiên như thế, nào có ai tạo tác đâu?! Do đó mà nói, vô ở trước nguyên hóa, vô là đầu các hình, vì thế gọi là Bản Vô, chứ không phải nói trong cái khoảng rỗng không có thể sinh ra vạn hữu”.
Bản Yết	@ĐỊA DANH 版謁. Xin được gặp, nói về ông quan này xin được gặp vị quan khác, lúc xin gặp thì đưa cái hốt cầm tay của mình vào trước, trên có ghi tên họ chức vụ (tương tự như clối đưa danh thiếp ngày nay).
Bản chép một phần của Lê Câu Phệ Đà đầu tiên Phó Phệ Đà của A Thát Bà Phệ Đà là Vũ khí luận (Phạm: Zastra-zàstra), tức là Quân Học.	@ĐỊA DANH Nội dung của 4 bộ Phệ Đà, nói chung, bao gồm Bản tập (Phạm: Saôhità) của 4Phệ Đà, Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa, Phạm Thư nghĩa hẹp), Sâm Lâm Thư (Phạm: Àraịyaka) và Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad). Về sau, Phạm Thư và Áo Nghĩa Thư phần nhiều được nghiên cứu riêng biệt. Bản tập củabốn Phệ Đà: Thu chép những bài Tán ca, Câu chú, lời tế... Phạm Thư (nghĩa hẹp) chia ra làm 2 bộ: Nghi Quĩ, Thích Nghĩa. Nghi quĩ qui định phương thức và thứ tự tế lễ, cách sử dụng tán ca. Thích nghĩa thì giải thích ý nghĩa, nguồn gốc củatán ca và nguồn gốc, ý nghĩa của tế tự.
Bản của họ Hứa được chùa Pháp Vũ yêu cầu sửa giúp. Bản của họ Tần được chùa Phổ Tế nhờ sửa. Hai quyển chí này đều thuộc loại viết theo lời yêu cầu, mỗi quyển đều có thiên lệch, luôn luôn viết về chùa mình tỉ mỉ hơn các chùa khác. Vào năm 1923, Vương Ngạn Hanh trùng tu một quyển Sơn chí mới, bỏ hết những cái dở trong các quyển chí cũ, hễ có việc gì về núi Phổ Đà đều sưu tập thêm, không có thành kiến riêng tư.	@ĐỊA DANH Quyển chí này đặt nặng về lịch sử Phật giáo, biểu hiện sự lý pháp thân và ứng hóa thân của Bồ tát Quán Âm, cho đến nhân duyên cảm ứng của Ngài với phương này. Nội dung sách này chia làm 12 loại: Bản tích, Hình thắng, Linh dị, Đàn thí, Phạm sát, Thiền đức, Doanh kiến, Quy chế, Lưu ngụ, Nghệ văn, Chí dư, Tự lục, có thể bổ sung cho chỗ thiếu sót của những quyển chí trước.
Bản dịch Tây Tạng giống với bản dịch chữ Hán, cũng chia làm 28 Phẩm, nhưng số kệ tụng thì hơi khác, do 2 ngài Tát Ôn Tán Bột (Tạng: Sa-dbaí bzaí-po)và Lạc đắc ca nhi bột (Tạng: Blo-gros rgyal-po) cùng dịch vào đầu thế kỉ thứ VIII.	@ĐỊA DANH Bản dịch tiếng Nhật thì do ông Tự Bản Uyển Nhã dịch và xuất bản vào năm Đại Chính 13(1924). Về sau cũng có bản dịch tiếng Đức (17 Phẩm trước) do ông F. Weller dịch và ấn hành.
Bản dịch khác của kinh này là kinh Quán Tự Tại Bồ Tát thuyết Phổ Hiền Đà La Ni, do ngài Bất Không dịch vào đời Đường. So với kinh này thì bản dịch của ngài Bất Không, chẳng những thứ tự trình bày khác nhau, mà còn thiếu cả các phần vẽ tượng, vào đàn, pháp cúng dường... [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8].	@ĐỊA DANH 
Bản khâm định (do nhà vua qui định) Đại Tạng được khắc in đầu tiên là bản đời Bắc Tống, cũng gọi Thục bản, in xong vào năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 8 (983). Về sau, các bản Đại Tạng Kinh đều căn cứ vào bản in này mà được biên tập và ấn hành.	@ĐỊA DANH Đời Nam Tống có các bản Đại Tạng Kinh chùa Pháp Bảo Tư Phúc tại Tư Khê, Đại Tạng Kinh Viên Giác Thiền Viện tại Tư Khê, Đại Tạng Kinh Thích sa Diên thánh viện...
Bản sớ này dùng “ngũ trùng huyền nghĩa”, phương pháp giải thích kinh của Tông Thiên Thai, để chú giải ý chỉ sâu kín của Kinh Duy Ma theo bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập, có thể được xem là tác phẩm khái luận về Kinh Duy Ma. Toàn sách viện dẫn rất nhiều kinh luận như: Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, Niết Bàn, Ma Ha Bát Nhã, Địa Trì, Thanh Tịnh Pháp hành và Luận Đại Trí Độ, Thập Địa Kinh Luận, Nhiếp Đại Thừa v.v... Sách này được soạn tại Kim Lăng vào năm Khai Hoàng 15 (595) đời Tùy.	@ĐỊA DANH Bộ sớ này và tác phẩm Duy Ma Kinh Văn Sớ cũng do ngài Trí Khải soạn được coi là hai viên ngọc trong các chú sớ Kinh Duy Ma của Tông Thiên Thai.[X. Chư Tông Chương Sớ Q.1].
Bản thân sư Linh Dụ đã từng trải nỗi đau đớn của thời Bắc Chu phá diệt Phật Pháp, sợ rằng Phật Pháp sẽ tuyệt diệt, cho nên phát nguyện khắc kinh đá, cùng với kinh đá ở chùa Vân Cư núi Phòng Sơn, cùng là những sản vật của tư tưởng thời đại mạt pháp sắp đến, đều dự phòng pháp diệt mà khắc kinh điển trên bản đá. (xt. Phóng Sơn).	@ĐỊA DANH 
Bản thể của tự tính bình thường cùng khắp thời gian không gian, nơi phàm chẳng bớt, nơi Thánh chẳng thêm. Tâm này bình đẳng, chẳng sinh chẳng diệt, chúng sinh y theo tâm này ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày, nên gọi bình thường là đạo vậy. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:	@ĐỊA DANH “若 人 修 道 道 不 行、萬 般 邪 境 競 頭 生。智 劍 出 來 無 一 物、明 頭 未 顯 暗 頭 明。所 以 古 人 云：平 常 心 是 道。
Bản thức, chỉ thức thứ tám, nghĩa là thức thứ tám là gốc nguồn sinh ra tất cả các pháp thiện ác. Luận Du Già Sư Địa quyển 51, dùng tám nghĩa để minh chứng tướng của thức thứ tám. Tức là:	@ĐỊA DANH 1.Nương tựa chấp nhận, nghĩa là thức này có khả năng làm chỗ nương tựa cho các pháp nhơ sạch, nó nắm giữ các pháp ấy, không để mất.
Bản tiếng Phạm của kinh này, hiện nay có bản bí tạng ở chùa Pháp Long bên Nhật Bản. Năm 1884, Max Müller và Nam Điều Văn Hùng cùng sửa chữa và xuất bản. Năm 1894, Max Müller đã dịch ra tiếng Anh và xuất bản. Ngoài ra, năm 1864, nhà học giả Phật Giáo học người Anh là ông Samuel Beal cũng dịch Bát Nhã Tâm Kinh - bản dịch của ngài Huyền Trang ra Anh Văn và xuất bản. Kinh này cũng còn bản dịch âm tiếng Phạm ra âm chữ Hán, gọi là Đường Phạm phiên đối tự âm Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh (Kinh Bát Nhã ba la đa tâm phiên âm Đường (Hán) Phạm đối chiếu), tương đương với bản của ngài Huyền Trang. Bản dịch này do Stein tìm được ở động đá Đôn Hoàng, là tư liệu trọng yếu của học thuật Phật Giáo. Kinh này có rất nhiều bản chú sớ, trọng yếu hơn cả thì có: Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Lược Sớ (Pháp Tạng), Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh U Tán (Khuy Cơ), Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Tán (Viên Trắc), Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Sớ (Tuệ Tịnh) v.v... [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.2, Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.4, Q.8, Q.9, Q.11, Q.14; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.4].	@ĐỊA DANH 
Bản tính của tự tâm chúng sinh là Phật thể, tức là ngoài chân tâm sẵn có nơi tự thân ra không có Phật thể nào khác.	@ĐỊA DANH 
Bản Điền Tự	@ĐỊA DANH Chùa Bản Điền. Còn gọi là Kim Cương Tự, Tiểu Khẩn Điền Bản Điền Ni Tự. Là ngôi chùa sớm nhất tại Nhật Bản, nay đã hoang phế. Vị trí nằm tại huyện Nại Lương, quận Cao Thị, làng Minh Nhật, thôn Bản Điền.
Bản Đường	@ĐỊA DANH Chỉ tòa nhà trong chùa viện, nơi đây, vị Bản Tôn (vị tôn chính) được bài trí, phần nhiều do Phật Giáo Nhật Bản dùng. Ngày xưa gọi là Kim Đường, như Kim Đường trong chùa Pháp Long, Kim Đường ở chùa Kim Cương Phong. Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng gọi là Căn Bản Hương Điện. Bản Đường của Tông Tịnh Độ và tông Chân Tông Nhật Bản còn được gọi là Di Đà Đường, để phân biệt với Tổ Sư Đường, Ngự Ảnh Đường; Thiền Tông gọi Bản Đường là Phật Điện. Trung Quốc và Hàn Quốc thông thường gọi là Đại Hùng Bảo Điện, Đại Hùng Điện, Đại Điện. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Điện Đường Môn].
Bản Đầu	@ĐỊA DANH Đầu, hàm ý là đầu tiên, bắt đầu. Chỉ ngôi vị bắt đầu của các bản trong nhà Tăng. Như bốn cái giường ở các phía đông bắc, tây bắc, tây nam, đông nam, mỗi giường đều có năm người, ngồi theo thứ tự tuổi hạ, vị đầu tiên của bốn giường gộp lại gọi chung là Tứ Bản Đầu. Theo thứ tự nói là Thủ Tọa Bản Đầu, Hậu Đường Bản Đầu, Lập Tăng Bản Đầu và Tây Đường Bản Đầu. Thiền Uyển Thanh Qui quyển 1 (Vạn Tục 111, 440 thượng), nói: “Ở trong cửa trước, giáp giường dưới phía nam bản đầu thứ ba, theo thứ tự mà ngồi”.
Bản Địa	@ĐỊA DANH Chỉ thực tướng Pháp Thân của Phật Bồ Tát. Tức đối với Hóa Thân Sở Hiện mà gọi Bản Thân Năng Hiện là Bản Địa. Bản, là căn bản; địa, là nghĩa sở y (chỗ nương tựa); ý nói thực tướng Pháp Thân là gốc của vạn hóa, cũng như đất là chỗ nương tựa của muôn vật, vì thế gọi là bản địa. [X. Pháp Hoa Văn Cú Q.9].
Bản Địa Thân	@ĐỊA DANH Còn gọi là Bản Địa Pháp Thân. Là thuyết về thân Phật của Mật Giáo, là Tự Tính Thân trong bốn loại Pháp Thân. Tức là thân bản địa. Đối lại với “Gia Trì Thân”. Là thân căn bản làm chỗ nương tựa cho hết thảy vạn hóa, cũng tức là thực tướng Pháp Thân của Phật Tì Lô Giá Na. Theo giáo nghĩa của Mật Giáo, thực tướng Pháp Thân của Phật Tì Lô Giá Na, Giáo tổ của Mật Giáo, là gốc của muôn hóa, cũng như Đại Địa là chỗ nương tựa của muôn vật, vì thế gọi là Bản Địa Thân. Đối lại với Bản Địa Thân, người tu hành Chân Ngôn, tu hạnh Tam Mật, khi đã được tương ứng với Tam Mật mà Phật thân xuất hiện trong Du Già Quán, thì gọi là Gia Trì Thân. Thuyết Bản Địa Thân là căn cứ theo giáo chỉ “Bản môn” trong Kinh Pháp Hoa mà có. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 bảo, Bản Địa Thân là chỗ sâu thẳm vắng bặt của Diệu Pháp Liên Hoa, cho nên, Bản Địa Thân cũng đồng nghĩa với “Bản môn thân” mà Kinh Pháp Hoa bảo là thường nói pháp trên núi Linh Thứu. Cùng sách đã dẫn, quyển 3, lại nói Diệu Pháp Liên Hoa tức là Thai Tạng Giới Mạn Đồ La, mà trong đó, Đại Nhật Như Lai ngự ở Trung Đài Bát Diệp Viện tức là Bản Địa Pháp Thân.
Bảng Bài Thủ	@ĐỊA DANH Là một trong bốn mươi tay của Thiên Thủ Quan Âm. Bảng bài, còn gọi là Bành Bài..., Bành Bàng, Bàng Bài.Bàng, là nghĩa ngăn chống kẻ địch; bài, tức chỉ cái khiên, cái mộc, dùng để chống đỡ mũi tên, mũi giáo của địch. Nếu ai muốn tránh khỏi các thú dữ thì nên tu phép Bàng bài.[X. Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp; Thiên Thủ Thiên Nhãn Quan Thế Âm Bồ Tát Đại Bi Tâm Đà Là Ni; Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ]. (xt. Thiên Thủ Quan Âm).
Bảo Bức Bích Chi Phật	@ĐỊA DANH Phạm: Ratna-nimi.Dịch âm: La Đát Na Nễ Nhĩ. Vị A La Hán thứ 21 của Kì Na Giáo Ấn Độ ở kiếp dưới trong hiện tại.Có thuyết cho Nễ Nhĩ (Bảo=báu) là nguồn gốc của vị tôn này. Vị thứ ba được bày ở phía nam Đức Phật bên ngoài Viện Thích Ca của Thai Tạng Giới Hiện đồ Mạn Đồ La Mật Giáo. Mật hiệu là Viên tịch Kim Cương, có nghĩa là bánh xe báu tròn đầy. Một trong bốn Duyên Giác. Hình tượng vị tôn này mầu vàng lợt, hiện hình Như Lai, đắp ca sa kín hai vai, bàn tay phải ngửa lên hướng ra ngoài, ngón tay rủ xuống ngang ngực, tay trái nắm hai góc ca sa để ngửa ở phía dưới rốn.
Bảo Chàng Như Lai	@ĐỊA DANH Bảo Chàng, Phạm: Ratna -ketu, dịch âm: La Đát Nẵng Kế Đổ. Còn gọi là Bảo Chàng Phật, Bảo Tinh Phật. Là Đức Phật được đặt ở phía đông trong viện Trung Đài Bát Diệp trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo. Vị tôn này chủ về đức của tâm Bồ Đề, dùng bảo chàng để biểu thị nghĩa phát tâm Bồ Đề, dùng nguyện nhất thiết trí làm cờ, ở dưới gốc cây Bồ Đề hàng phục chúng ma, cho nên được gọi là Bảo Chàng. Mật hiệu của vị tôn này là Phúc Thọ Kim Cương, Phúc Tu Kim Cương, hình Tam Muội Da là ngọn lửa, chủng tử là (a). Hình tượng mầu vàng lợt, mặc ca sa đỏ, để trần vai bên phải, tay trái hướng vào trong, cầm hai góc ca sa để ở trước ngực, cánh tay phải co lại, hơi duỗi và xòe bàn tay hướng ra ngoài, lại hơi ngửa bàn tay rủ ngón tay xuống, kết ấn Dữ nguyện, ngồi xếp bằng trên hoa sen báu. Cũng có thuyết cho rằng, Bảo Chàng Như Lai với A Súc Như Lai ở phía đông Kim Bảo Chàng Như Lai Cương Giới, Phật Bảo Tướng phương tây trong Kinh A Di Đà và Đại Bảo Chàng Như Lai phương tây trong Kinh Xưng Tán Tịnh Độ Phật Nhiếp Thụ, là cùng một vị tôn. [X. Kinh Hợp Bộ Kim Quang Minh Q.1 Phẩm Thọ Lượng; Kinh Đại Nhật Q.1 Phẩm Cụ Duyên Đại Nhật Kinh Sớ Q.4, Q.16, Q.17, Q.20].
Bảo Châu Tỉ Khưu Ni	@ĐỊA DANH Còn gọi là Bảo Quang Tỉ Khưu Ni.Là một trong các đệ tử của Đức Phật. Cứ theo Soạn Tập Bách Duyên Kinh quyển 8 Phẩm Tỉ Khưu Ni chép, thì ở nước Xá Vệ, có một trưởng giả sinh một người con gái rất đoan chính xinh đẹp, trên đời hiếm có, trên đỉnh đầu tự nhiên có viên ngọc báu, chiếu sáng cả thành nội, cha mẹ cực kì vui mừng, vì thế đặt tên là Bảo Châu. Nếu có ai đến xin thì Bảo Châu liền lấy ngọc cho, cứ cho rồi ngọc lại sinh. Lớn lên, đến chỗ Phật xin xuất gia, tu tập tinh cần chứng được A La Hán.
Bảo Cát Tường Thiên	@ĐỊA DANH Phạm: Candra. Dịch âm là Chiến Nại La, Chiên Đà La, Chiến Đạt La. Còn gọi là Nguyệt Thiên, Danh Nguyệt Thiên Tử, Nguyệt Thiên Tử. Tức là Thiên tử ở trong cung trăng, là một trong mười hai thiên. Là thần cách hóa nguyệt cầu, còn có các tên khác là Tô Ma Đề Bà, Tinh Tú Vương v.v... Từ nơi thân phát ra ánh sáng, tuổi thọ là năm trăm tuổi của cõi trời.Vì trong các kiếp quá khứ đã tu nhân nghiệp thiện như bố thí làm phúc, nên được thụ hưởng cuộc sống vui sướng trong cung điện mặt trăng. Cũng là họ hàng của Thích Đề Hoàn Nhân (Đế Thích Thiên), là Thân Biến Hóa của Bồ Tát Thế Chí. Mật Giáo coi là thần Hộ Pháp của Phật Giáo. Trong các chùa thuộc Thiền Tông, vị trời này được thờ làm thần phúc thọ, danh hiệu của thần này cùng với Nhật Thiên Tử cùng được bày ở hai bên Đại Thiện Thần Tuế Đức, thờ trên điện Vi Đà Thiên. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.22 Phẩm Tu Đà, Kinh Trường A Hàm Q.22 Phẩm Thế Bản Duyên; Kinh Pháp Hoa Phẩm Tựa; Kinh Pháp Hoa Huyền Tán Q.2 phần đầu].
Bảo Công Viện	@ĐỊA DANH 寶 公 院. 1. Chùa Linh Cốc vào đời Đường gọi là Bảo Công viện. X. Linh Cốc tự.
Bảo Giai	@ĐỊA DANH Nghĩa là thềm bậc được làm bằng các thứ trân bảo, tức chỉ các bậc thềm mà Đức Thế Tôn Thích Ca dùng khi từ cung trời Đao Lợi trở xuống lại thế gian. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4, Kiếp Tỉ Tha Quốc Điều chép, thì tại nơi cách đô thành nước ấy hơn hai mươi dặm về phía tây, có một ngôi chùa lớn, trong khuôn viên chùa có ba bậc thềm báu, đó là lối mà Đức Phật đã dùng để trở lại thế gian sau khi nói pháp trên tầng trời ba mươi ba (trời Đao Lợi). Lúc ấy, Trời Đế Thích dùng sức thần hóa hiện ra ba tòa thềm báu bằng vàng ròng, thủy tinh và bạc trắng, Đức Phật đã do thềm báu bằng vàng ròng ở chính giữa mà đi xuống. Khi ngài Huyền Trang đến thăm nước Kiếp Tỉ Tha, thì ba thềm báu nguyên gốc xưa kia đã không còn nữa, mà chỉ còn thềm báu do các vua chúa các nước làm phỏng theo để thay thế, bằng gạch và đá, trang sức bằng các thứ trân bảo, cao hơn bảy mươi thước (Tàu).
Bảo Hiền	@ĐỊA DANH Vị Tỉ Khưu Ni đời Lưu Tống. Người quận Trần tỉnh Hà Nam, họ Trần. Mười sáu tuổi, mẹ chết, trong ba năm cư tang không ăn mễ cốc, chỉ ăn rau trái, không mặc tơ lụa, không ngồi giường chiếu. Mười chín tuổi xuất gia, ở chùa Kiến An, hạnh kiểm tinh thuần, thông suốt cả Thiền Học, Luật Học. Các vua Văn Đế, Hiếu Vũ Đế, Minh Đế đều rất kính trọng. Niên hiệu Thái Thủy năm đầu (465), vâng mệnh vua về trụ trì chùa Phổ Hiền, năm sau, vua sai giữ chức Đô Ấp Tăng Chính. Trong thời gian nhậm chức, làm việc rất chăm chỉ và công minh, yêu kính người trên kẻ dưới, đời càng kính trọng. Niên hiệu Thăng Minh năm đầu nhập tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi.[X. Tỉ Khưu Ni Truyện Q.2 Bảo Hiền Ni Truyện].
Bảo Hành Vương Chính Luận	@ĐỊA DANH Phạm: Ratnàvalì (hàm ý là vòng hoa báu). Có một quyển. Nguyên tác của Bồ Tát Long Thụ, do ngài Chân Đế đời Trần dịch (557-569). Thu vào Đại Chính Tạng tập 32.Bộ luận chia làm năm Phẩm: An Lạc Giải Thoát Phẩm, Tạp Phẩm, Bồ Đề Tư Lương Phẩm, Chính Giáo Vương Phẩm và Xuất Gia Chính Hành Phẩm. Đây là bộ luận mà ngài Long Thụ đã đứng trên lập trường của Phật Giáo Đại Thừa để nói về đạo làm chính trị cho vua Bảo Hành (Phạm: Zàtavàhana) nghe, vì thế nó rất được mọi người coi trọng. Phẩm thứ nhất nói về thế giới quan của Phật Giáo, phê phán thế giới quan ngoại đạo, rồi nói về giáo nghĩa nghiệp và duyên khởi.Phẩm thứ hai bàn về các hành vi thiện ác, khuyên điều thiện, răn điều ác. Phẩm thứ ba thuyết minh do làm các việc thiện mà có thể thành tựu được công đức của vì vua vĩ đại, tức nhà vua nên dựng chùa tháp, tạo tượng Phật để hiến dâng cho xã hội.Phẩm thứ tư nói rất tường tận về đạo làm vua. Phẩm thứ năm nói về tư tưởng Thập Địa Bồ Tát và đạo tu hành trong Phật Giáo. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.7].
Bảo Khánh Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm ở huyện Hàm Ninh phủ Tây An tỉnh Thiểm Tây. Trong chùa có một tháp báu, trong tháp thờ ba mươi tư pho tượng Phật chạm trổ bằng đá vào thời nhà Đường. Kĩ thuật tạo tượng rất tinh xảo, dung hợp giữa Trung Quốc và Ấn Độ, có thể cho là đại biểu của kĩ thuật chạm trổ tượng Phật ở Trung Quốc. Tượng Phật ở đây có hai loại, một loại được khắc trên tấm đá dài một trăm mười hai phân tây, rộng độ sáu mươi tư phân, dày độ hai mươi phân, loại này là tượng Tam Tôn. Loại thứ hai là tượng Quan Âm mười một mặt đơn độc, được chạm trên tấm đá chiều dài, bề dày cũng giống như loại trên, nhưng chiều rộng thì độ ba mươi phân. Trong đó, tượng Quan Âm có những đường nét tuyệt đẹp, là kĩ thuật chạm trổ tượng Phật của Trung Quốc đã đạt đến mức cao nhất. Những tượng Phật này là do Vũ Hậu nhà Đường dùng để trang sức cho đài hoa bảy báu trong chùa Quang Trạch vào năm Trường An thứ 3 (703), và do vị tăng dịch kinh là Đức Cảm cùng với Diên Quí, Vương Tuyền, Vi Quân, Diêu Nguyên Chi và Tiêu Nguyên Duệ cùng phát nguyện làm tượng.
Bảo Kính Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm ở Khánh Thượng Bắc Đạo Nghinh Nhật Quận Tùng La Diện, Hàn Quốc. Tương truyền được sáng lập vào thời đại vua Thánh Đức (ở ngôi 702-736) nước Tân La, do Đại Sư Nhật Chiếu ở chùa Bạch Mã huyện Lạc Dương, Trung Quốc, chủ sự xây cất. Cứ theo truyền thuyết, thời vua Minh Đế nhà Đông Hán, sai sứ sang Tây Vực cầu pháp, giữa đường gặp các ngài Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan chở kinh sách cùng với một tấm gương tám mặt, một tấm mười hai mặt đang đi sang Đông Độ. Về sau, tấm gương mười hai mặt thì chôn ở dưới nhà Pháp đường của chùa Bạch Mã, còn tấm gương tám mặt thì do sư Nhật Chiếu mang đến nước Tân La. Vì từng có câu dự ngôn rằng: “Men bờ bán đảo bể đông, nếu tìm được cái hồ sâu mà chôn gương, rồi làm ngôi chùa ở đó, thì nơi ấy sau sẽ trở thành trung tâm hưng thịnh của Phật Pháp”. Nhật Chiếu tìm được cái hồ sâu trăm thước, liền chôn gương xuống dưới rồi làm chùa ở trên, nhân đó mà đặt tên là chùa Bảo Kính. Lại theo văn hiến ghi chép thì tấm gương tám mặt hiện nay được chôn ở dưới điện Tịch quang của chùa này.
Bảo Linh Tự	@ĐỊA DANH Baolin si (C).
Bảo Loa	@ĐỊA DANH Tức là Loa báu (cái tù và), một trong những pháp cụ, tiêu biểu âm thanh nói pháp của Đức Như Lai.Vì tôn trọng tiếng loa pháp nên gọi là Bảo Loa. Kinh Thiên Thủ (Đại 20, 111 thượng), nói: “Nếu cần vời gọi hết thảy chư thiện thần, thì dùng tay Bảo loa”. Kinh Bất Không Quyên Sách quyển 18 Phẩm Thế Gian Thành Tựu chép, chúng sinh nghe tiếng loa, có thể diệt trọng tội hoặc Vãng Sinh Tây Phương Cực Lạc Quốc. [X. Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương Q.4; Thích Ca Văn Ni Phật Tu Hành Nghi Quĩ]. (xt. Pháp Loa).
Bảo Lâm Truyện	@ĐỊA DANH Gồm mười quyển. Hiện còn bảy quyển, mất ba quyển bảy, chín, mười.Còn gọi là Đại Đường Thiều Châu Song Phong Sơn Tào Khê Bảo Lâm Truyện, Tào Khê Bảo Lâm Truyện. Song Phong Sơn Tào Hậu Khê Bảo Lâm Truyện. Do sa môn Trí Cự (hoặc Tuệ Cự) ở Chu Lăng đời Đường, soạn vào Năm Trinh Nguyên 17 (801). Thu vào Tống Tạng Di Trân tập thứ 2 (nhà xuất bản Tân Văn Phong ở Đài Loan in ảnh phát hành). Chùa Bảo Lâm ở núi Tào Khê thuộc Thiều Châu là đạo tràng của Lục Tổ Tuệ Năng thuộc Thiền Tông tuyên dương Thiền pháp, cho nên lấy đặt tên sách để xiển minh pháp thống của Lục Tổ Tuệ Năng. Nội dung thu chép những tư liệu có liên quan đến lịch sử Thiền Tông, như Lục Tổ Đàn Kinh, Ngũ Minh Tập, Tục Pháp Truyện, Quang Xán Lục, Lịch Đại Pháp Bảo Kí, mà tập đại thành, và chủ trường thuyết hai mươi tám tổ truyền thừa. Sau có Tổ Đường Tập, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Quảng Đăng Lục, Tục Đăng Lục, dưới đến Truyền Pháp Chính Tông Kí, Định Tổ Đồ của Đại Sư Minh Giáo Khế Tung đã xác định thuyết hai mươi tám tổ truyền thừa ngày nay. Soạn giả soạn bộ sách này rất có dụng ý, tức trong đó có nêu lên mối quan hệ giữa Sư Tử Tôn Giả và Bồ Đề Đạt Ma, cho nên, khi bộ sách này xuất hiện đã bị những trứ tác của người đời sau trách hỏi.
Bảo Lâm Tu Viện	@ĐỊA DANH Paolin Monastery
Bảo Lâm Tự	@ĐỊA DANH Hōrin-ji (J), Baolinsi (C), Pao-lin ssu (C).
Bảo Lâm Tự	@ĐỊA DANH I.Bảo Lâm Tự. Vị trí chùa nằm trên núi Tào Khê về phía nam huyện Khúc Giang ba mươi lăm cây số thuộc tỉnh Quảng Đông. Nay gọi là Nam Hoa Tự, Nam Hoa Cổ Tự, Nam Hoa Thiền Tự. Do vị tăng người Thiên Trúc tên là Trí Dược sáng lập vào niên hiệu Thiên Giám năm đầu (502) đời Lương.
Bảo Lâm Tự	@ĐỊA DANH 寶 林 寺. X. Nam Hoa Tự.
Bảo Lâu Các Kinh	@ĐỊA DANH Có ba quyển. Nói đủ là Đại Bảo Quảng Bác Lâu Các Thiện Trụ Bí Mật Đà La Ni Kinh. Do ngài Bất Không đời Đường dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 19.Nội dung tán thán công đức lầu gác, chia làm chín Phẩm, Phẩm Tự, Căn Bản Đà La Ni, Thành Tựu Tùy Tâm Đà La Ni Pháp, Hộ Ma v.v... Y theo kinh này mà tu pháp Bí mật đường cúng dường, Diệt tội, thì gọi là Bảo Lâu Các Kinh Pháp. Có hai bản dịch khác nữa là Quảng Đại Bảo Lâu Các Thiện Trụ Bí Mật Đà La Ni Kinh 3 quyển (do Bồ Đề Lưu Chi đời Đường dịch), Mâu Lê Mạn Đà La Chú Kinh 2 quyển (đời Lương, mất tên người dịch).
Bảo Lâu Quán	@ĐỊA DANH Còn gọi là Tổng Tưởng, Tổng Tưởng Quán. Là phép quán tưởng thứ sáu trong mười sáu phép quán tưởng nói trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Tức quán tưởng các cõi nước quí báu, mỗi cõi có năm trăm ức lầu gác báu, trong lầu gác có vô lượng chư thiên hòa tấu các nhạc trời, lại có những nhạc khí treo giữa hư không, như Thiên Bảo Chàng, không đánh mà tự kêu.
Bảo Ninh Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm trong nội thành Nam Kinh tỉnh Giang Tô. Do ngài Khang Tăng Hội, vị tăng người Tây Thiên Trúc, sáng lập vào năm Xích Ô thứ 4 (241) đời Ngô Đại đế thời Tam Quốc. Ở thời Lưu Tống nam triều, được gọi là Kì Viên Tự. Khoảng năm Khai Nguyên (713-741) đổi là Trường Khánh Tự. Trong năm Bảo Đại (943-957), lại đổi là Phụng Tiên Tự. Đến khoảng năm Thái Bình Hưng Quốc (976-984) đời Tống, nhà vua ban tên hiệu là Bảo Ninh Tự. Trong chùa có các kiến trúc như đài Phượng Hoàng, tháp trắng, điện Quan Âm, nhà La Hán, nhà Thủy Lục v.v..., chư tăng trong chùa độ năm trăm người.Đến năm Chính Hóa thứ 7 (1117), nhà vua ra lệnh đổi tên là Thần Tiêu Cung. Niên hiệu Kiến Viêm năm đầu (1127) lại lấy làm Hành Cung và như thế là chùa bị bỏ hẳn. Lại chùa này lấy tổ Pháp Dung ở núi Ngưu Đầu làm tổ sư khai sơn, đã một thời cực thịnh, trước sau có các vị cao tăng như Tuệ Đồng ở Phụng Tiên, Nhân Dũng chùa Bảo Ninh, Thanh Mậu ở Cổ Lâm trụ trì. [X. Kim Lăng Phạm Sát Chí Q.48].
Bảo Ninh Tự	@ĐỊA DANH 保 寧 寺. Chùa nằm trong thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Xích Ô thứ 4 (241) đời Đông Ngô thời Tam Quốc. Thời Nam triều Lưu Tống chùa tên “Kỳ Viên Tự”. Khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường đổi tên là “Trường Khánh Tự”. Khoảng niên hiệu Bảo Đại (943-957) đời Nam Đường lại đổi tên là “Phụng Tiên Tự”. Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-984) đời Tống vua ban cho tấm biển “Bảo Ninh Tự”, đương thời trong chùa có những kiến trúc như Phụng hoàng đài, Bạch tháp, Quán Âm điện, La hán đường, Thủy lục đường, tăng chúng ước khoảng 500 người. Niên hiệu Chính Hòa thứ 7 (1117) vua ban sắc đổi tên là “Thần Tiêu Cung”. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 1 (1127) khôi phục tên cũ. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 3 (1129) vua Cao Tông làm thành hành cung, chùa bị phá hủy. Pháp Dung, Tổ của tông Ngưu Đầu đời Đường đã từng trụ ở chùa này hưng thịnh một thời. Về sau các vị cao tăng trụ trì có Phụng Tiên Huệ Đồng, Bảo Ninh Nhân Dũng, Cổ Lâm Thanh Mậu.
Bảo Nữ	@ĐỊA DANH Còn gọi là Nữ Bảo, Ngọc Nữ, Ngọc Nữ Bảo. Là một trong bảy thứ báu của Chuyển Luân Thánh Vương. Chuyển Luân Thánh Vương là người đã thành tựu bảy thứ báu, đầy đủ bốn đức thống nhất bốn Châu Tu Di, mà dùng chính pháp trị đời.Ngọc nữ trong bảy báu là bảo thành tựu, tức thình lình thị hiện thành ngọc nữ, diện mạo đoan chính, các lỗ chân lông trên toàn thân đều phát ra mùi hương chiên đàn, lời nói êm ái, cử chỉ dịu dàng. [X. Kinh Trường A Hàm Q.3; Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) Q.43].
Bảo Phúc Diệu Phong Đính	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông. Sự tích dùng một câu đưa một câu đẩy (nhất ai nhất tạt) của ba nhà Tòng Triển núi Bảo Phúc, Tuệ Lăng chùa Trường Khánh và Đạo Phủ ở Kính Thanh đời Đường để phát huy tông phong. Bích Nham Lục Tắc 23 (Đại 48, 164 thượng), nói: “Bảo Phúc, Trường Khánh đi chơi trên núi, Phúc đưa tay chỉ, nói: “Chỉ trong chỗ này là Diệu Phong Đỉnh” Khánh nói: “Đúng thế, song đáng tiếc!” (...) Sau kể lại cho Kính Thanh, Thanh nói: “Nếu không phải là Tôn công, thì liền thấy đầu lâu khắp đồng hoang”. Mấy câu đối thoại đưa đẩy trên đây là thế này: Một hôm, Bảo Phúc và Trường Khánh vào núi chơi, Bảo Phúc chỉ khu đất ở trong núi bảo đó là Diệu Phong Đỉnh. Diệu Phong Đỉnh (đỉnh núi nhiệm mầu) có xuất xứ từ Kinh Hoa Nghiêm, dùng để hiển bày thí dụ sự tròn đầy bình đẳng của bản thể vũ trụ; ý của Bảo Phúc muốn nói, cái thấy ngay ở trước mắt tức là diệu phóng đỉnh, cần gì phải tìm đâu xa mới thấy suốt được bản lai diện mục. Trường Khánh cho là đúng thế, nhưng đáng tiếc là diệu phong đỉnh nay đã băng hoại rồi.Ý Trường Khánh muốn nói, chỉ có người mắt sắt con ngươi đồng mới không bị lừa dối.Sau Kính Thanh khen và nói, nếu chẳng phải là Trường Khánh (họ Tôn), thì những người tham Thiền trong thiên hạ đều coi diệu phong đỉnh sống động như vật chết khô cứng. Vì Bảo Phúc thì theo cái thấy hướng thượng mà đề khởi toàn tướng của sự viên mãn bình đẳng; còn Trường Khánh thì đứng trên quan điểm hướng hạ để hiển bảy sự hoạt dụng sống động vô tận; cho nên Kính Thanh khen Trường Khánh ở điểm này. Tóm lại, sự đưa đẩy của ba người tột cùng là hiển bày cái cảnh giới đồng chiêm đồng Dụng Đồng xướng đồng họa. Khi bình giảng công án này, Tuyết Đậu nói: “Trăm nghìn năm sau, chẳng nói không, chỉ là số ít”, để tán thán. Lại có bài kệ rằng: “Diệu Phong sừng sững nhiệm mầu thay, Tới rồi biết ngỏ với ai đây? Chẳng phải Tôn công bày lẽ ấy, Đầu lâu mặt đất mấy ai hay?”
Bảo Phúc Viện	@ĐỊA DANH Viện Bảo Phúc. Vị trí nằm trong núi Bảo Phúc huyện Long Khê tỉnh Phúc Kiến. Do Thứ sử Chương Châu là Vương Công Khâm sáng lập vào năm Trinh Minh thứ 3 (917) nhà Hậu Lương đời Ngũ Đại.Lấy pháp tự của Nghĩa Tồn ở núi Tuyết Phong là Tòng Triển ở núi Bảo Phúc làm tổ khai sơn, Tòng Triển ở đây khoảng mười hai năm, học chúng bốn phương đến y chỉ thường là hơn bảy trăm người; Tòng Triển nhập tịch vào năm Thiên Thành thứ 3 (928). Về sau tiếp nối có các sư thuộc phái Tuyết Phong, như Siêu Ngộ, Khả Trù, Thanh Hoát v.v... trụ trì, hoằng dương tông phong. [X. Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.329; Phúc Kiến Thông Chí Q.9].
Bảo Phúc Viện	@ĐỊA DANH 保 福 院. Nằm trong núi Bảo Phúc, huyện Long Khê, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Niên hiệu Trinh Minh thứ 3 (917) đời Hậu Lương, Thứ sử Chương Châu là Vương Công Khâm sáng lập. Tổ sư khai sơn là ngài Tùng Triển, pháp tự của Tuyết Phong Nghĩa Tồn trụ ở núi này hơn 12 năm, kẻ học đạo tụ tập thường hơn 700 người. Niên hiệu Thiên Thành thứ 3 (928) Tùng Triển thị tịch. Về sau lần lượt có các vị cao tăng trụ trì như Siêu Ngộ, Khả Trù, Thanh Khoát hoằng dương tông môn.
Bảo Phường	@ĐỊA DANH 寶坊. Một tên chỉ ngôi chùa Phật.
Bảo Quan Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bảo quan, Phạm: Ratna-kùỉa, hoặc Ratna-makuỉa (dịch âm là La Đát Na Ma Câu Tra). Còn gọi là Bảo Quan Đồng Tử, Bảo Quan Đồng Tử Bồ Tát. Là vị Bồ Tát bày ở ngôi thứ hai phía bắc Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi trong Viện Văn Thù thuộc hiện đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La. Bảo quan (mũ báu) hàm ý là trang nghiêm, Phạm Thiên, Đế Thích, vua chúa, công khanh đều đội mũ báu đẹp đẽ. Vị tôn này tuy lấy cái đức phúc tuệ trang nghiêm của Bồ Tát Văn Thù làm chủ, nhưng không phải chỉ trang nghiêm cho chính mình, mà còn làm lợi ích cho chúng sinh, khiến được phúc tuệ trang nghiêm.
Bảo Quan Thích Ca	@ĐỊA DANH Chỉ tượng Đức Thích Ca đội mũ báu trên đầu. Loại tượng vẽ này, ở chính giữa đặt Phật Đại Nhật, cạnh bên trái Phật A Súc, Phật Bảo Sinh, cạnh bên phải Phật Di Đà, Phật Thích Ca, đó là năm Phật. Lúc đầu có lẽ chỉ tạo tượng cho đẹp đẽ, nên trang sức bằng mũ báu anh lạc, nhưng đời sau thì cho Bảo Quan Thích Ca tức là tướng Chuyển Luân Thánh Vương của Phật Đại Thừa, dùng để phân biệt với tướng chán tục xuất gia của Phật Tiểu Thừa. Khi trong chùa viện có thờ mười sáu vị La Hán, thì vị tôn ở chính giữa là Bảo Quan Thích Ca. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.8; Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục Q.trung phần 5].
Bảo Quang Thiên Tử	@ĐỊA DANH Là một trong Tam Quang Thiên Tử. Còn gọi là Bảo Ý Nhật Thiên Tử, Nhật Thiên Tử. Là hóa thân của Bồ Tát Quan Thế Âm, nội thần của Trời Đế Thích. [X. Kinh Pháp Hoa Phẩm Tự; Pháp Hoa Văn Cú Q.2]. (xt. Tam Quang Thiên Tử).
Bảo Quang Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm ở Tân Đô tỉnh Tứ Xuyên. Xây dựng vào đời Đông Hán, đến đời Tùy gọi là chùa Đại Thạch. Năm Quảng Minh thứ 2 (881), Vua Hi Tôn nhà Đường đã đến ở đây để tránh loạn Hoàng Sào, tháp xá lợi trong chùa bỗng nhiên phóng ra ánh sáng, vua Hi Tôn liền cho xây lại tháp, đồng thời, sai quốc sư Ngộ đạt sửa sang chùa cảnh và đổi tên là chùa Bảo Quang. Cứ nghe truyền thì vào thời toàn thịnh ở đời Tống, tăng chúng trong chùa đông tới ba nghìn người, thành là ngôi danh lam nổi tiếng cả trong và ngoài nước.
Bảo Quí	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Tùy. Là học trò của ngài Đạo An đời Bắc Chu. Rộng thông các sách, đặc biệt tinh thông Luật Học. Năm sinh năm mất và quê quán đều không rõ. Chi Mẫn Độ đời Tấn đã biên soạn “Hợp duy ma kinh” 5 quyển, tổng hợp tinh nghĩa của ba dịch giả Chi Khiêm, Trúc Pháp Hộ và Trúc Thúc Lan mà thành. Bảo Quí bắt chước phương pháp của Chi Mẫn Độ, tổng hợp tinh nghĩa của ba loại Kinh Kim Quang Minh mà biên tập thành “Hợp bộ Kim Quang Minh Kinh” 8 quyển, còn gọi là Tân Hợp Kim Quang Minh Kinh. Thời bấy giờ, Kinh Kim Quang Minh có ba loại dịch bản, tức bản bốn quyển của Đàm Vô Sấm, bản năm quyển của Da Xá Quật Đa, và bản bảy quyển của Chân Đế. Sư lại thỉnh Xà Na Quật Đa dịch Phẩm Ngân chủ Đà La Ni và Phẩm Chúc Lụy để thêm vào. Năm Khai Hoàng 17 (597) dâng trình vua Văn Đế, nhà vua viết tựa. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.12; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2].
Bảo Quốc Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm ở sườn núi Linh Sơn, cách huyện Ngân về phía tây mười lăm cây số thuộc tỉnh Triết Giang. Được sáng lập vào đời Đường, lúc đầu gọi là chùa Linh Sơn. Năm Hội Xương thứ 5 (845), Vũ Tôn diệt Phật, chùa bị phá hủy. Niên hiệu Quảng Minh năm đầu (880), được xây lại, nhà vua ban hiệu là “Bảo Quốc Tự”. Niên hiệu Trị Bình năm đầu (1064) đời Tống, đổi tên là viện Tinh Tiến, về sau lại lấy lại tên cũ Bảo Quốc Tự. Đại Điện được dựng vào khoảng năm Đại Trung Tường Phù (1008-1016) nhà Bắc Tống, là cấu trúc bằng gỗ lâu đời nhất hiện còn của vùng Giang Nam. Còn các điện khác như điện Thiên Vương, điện Quan Âm v.v... phần nhiều được sửa lại hoặc làm thêm từ sau năm Khang Hi (1662-1722) đời Thanh.
Bảo Quỳnh	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Lương thời Nam Bắc Triều. Người huyện Đông Hoàn (Thủy Tố, Sơn Đông), họ Từ. Sau lánh nạn đến ở Tì Lăng Khúc A (huyện Đơn Dương tỉnh Giang Tô). Xuất gia từ nhỏ, thờ sa môn Pháp Thông làm thầy, được coi là đạo khí. Hơn mười lăm tuổi, thụ học tông nghĩa Thành Thực của ngài Pháp Vân chùa Quang Trạch, sau chuyển đến chỗ Nam Giản Tiên Sư, nghiên tập Tì Đàm Học. Tiên sư thấy người trong bụng rất mừng, bèn dặn môn đồ dạy viết. Trong năm thụ giới Cụ Túc đã có thể thuật lại những lời mà vị giảng kinh đã nói, sau năm năm được bổ nhiệm chức Pháp chủ, rồi cùng với Tiên sư hoằng hóa ở Hàng Châu và Hành Châu, từng được Lương Vũ Đế vời vào điện Thọ Quang để đàm đạo. Về sau, xin cáo từ trở về làng, giảng đạo ở chùa Kiến An, rồng trắng thường đến chỗ sư ngồi giảng, mọi người trông thấy đều kinh lạ và gọi sư là “Bạch quỳnh” (ngọc trắng). Vì lời thỉnh cầu của Giản Tử Chu Hoằng Chính, sư lại một lần nữa về kinh đô, giảng Luận Thành Thực, trong thời kì này cũng có nhiều hiện tượng linh dị. Kịp đến thời Vũ Đế, Văn Đế nhà Trần, sư được cử làm Kinh Ấp Đại Tăng Chính, ra sức sửa đổi thói tệ cũ, khiến Tăng Ni tự kiểm điểm nghiêm túc. Thanh danh của sư truyền khắp bốn phương, cả các nước Đông Hải cũng sai sứ đến xin vẽ hình tượng của sư để về thờ vọng. Năm Chí Đức thứ 2 đời Trần, sư nhập tịch, thọ tám mươi mốt tuổi, an táng ở phía sau Chung Sơn.
Bảo Sát	@ĐỊA DANH 寶剎. Đất quý (Sát là phiên âm tiếng Phạn, có nghĩa là ruộng đất), chỉ chùa Phật. Như Bảo phường.
Bảo Sơn Thạch Quật	@ĐỊA DANH Hang đá Bảo Sơn. Vị trí nằm về phía tây huyện An Dương tỉnh Hà Nam. Do học trò của Luật Sư Quang Thống là Đạo Bằng đục mở vào năm Vũ Định thứ 4 (546) đời Đông Ngụy, lúc đầu gọi là chùa Bảo sơn, sau đổi là chùa Linh tuyền. Năm Thiên Bảo Thứ 10 (559), Đạo Bằng nhập tịch ở đây.
Bảo Thánh Tự	@ĐỊA DANH Vị trí chùa nằm ở Ngô Huyện tỉnh Giang Tô. Được dựng vào đời Đường, thường bị hủy hoại qua các thời đại rồi lại được khôi phục. Trong Đại Hùng Bảo Điện có tượng của mười tám vị La Hán đắp bằng đất, rất nổi tiếng. Năm Dân Quốc 16 (1927) bị hỏa hoạn, số tượng mười tám La Hán nay chỉ còn một nửa, cùng với các tượng La Hán của chùa Linh Ẩn và am Tử Kim, người đời gọi là “La Hán trong thiên hạ còn có hai nhà rưỡi”. Trong số một nửA La Hán của chùa Bảo Thánh, thì năm vị còn hoàn chỉnh, bốn vị kia là do đời sau đắp thêm để chỉnh tu.
Bảo Tháp	@ĐỊA DANH 寶塔. Tháp quý, tức tháp trong chùa Phật.
Bảo Tháp	@ĐỊA DANH Là mĩ danh để gọi tháp Phật, cũng chỉ tháp được trang sức bằng các thứ quí báu. Cứ theo Kinh Pháp Hoa Phẩm Bảo Tháp chép, thì có tháp bảy báu từ dưới đất nhô lên ở trước mặt Đức Phật, lơ lửng giữa hư không, có năm nghìn lan can, nghìn muôn cỗ khám, được trang sức bằng vô số phan phướn, treo những vòng anh lạc và chuông Chùa Bảo Thạch báu; những phan phướn làm bằng bảy thứ báu vàng, bạc, lưu li, xa cừ, mã não, trân châu, mai khôi, và bốn mặt tháp đều tỏa ra mùi hương chiên đàn Đa Ma La Bạt. [X. Kinh Pháp Hoa Phẩm Tựa; Lạc Dương Già Lam Kí Q.2 Hồ Thống Tự; Phật Tổ Thống Kỉ Q.41].
Bảo Thạch Tự	@ĐỊA DANH Là một trong ba mươi mốt bản sơn (chùa chính) của nước Đại Hàn. Vị trí chùa nằm trên núi Tiến Lạc, phía nam quận Cẩm Sơn thuộc Trung Thanh Nam Đạo, do vị tăng người Tân La tên là Tổ Khưu sáng lập vào năm vua Hiến Khang thứ 11 (885) sau khi cùng với sư Nguyên Giác và Nguyên Thuận Đến Trung Quốc vào thời nhà Đường học đạo ở vùng Bảo Chí núi Chung Nam trở về. Về sau, dần dần hoang phế. Năm Tuyên Tổ thứ 26 (1592) triều Lí, Phong Thần Tú Cát xâm nhập, chùa bị bỏ hẳn. Năm Tuyên Tổ 33, vị tăng tên là Tam Khâu làm lại.Năm Nhân Tổ thứ 6 (1628), Khâu Hải lại dựng lại.Về sau lại bị cháy, điện Đại Hùng biến thành đống tro tàn. Lí Thái Vương năm 18 (1681), tín sĩ Lưu Thiên Hách, vâng mệnh vua tổ chức lễ cầu đảo một trăm ngày và khởi công làm chùa lại, đến năm sau thì hoàn tất. Trong chùa có dựng bia kỉ niệm Đại Sư Linh Khuê. Lối đi vào chùa rậm rạp, có dựng một tấm bia “Nghĩa binh tăng tướng” (vị tăng tướng chỉ huy nghĩa binh) để kỉ niệm các tăng lữ đã bỏ mình trong cuộc kháng chiến chống quân Nhật. [X. Đông Quốc Dư Địa Thắng Lãm Q.33; Triều Tiên Phật Giáo Chi Tự Dữ Lịch Sử].
Bảo Thụ	@ĐỊA DANH I.Bảo Thụ. Có nghĩa là rừng cây được tạo thành bằng các thứ trân báu, chỉ cây cỏ ở cõi Tịnh Độ Cực Lạc. Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ (Đại 12, 273 hạ), nói: “Bốn phương tự nhiên gió động, thổi khắp các hàng cây báu, phát ra năm thứ âm thanh, mưa xuống vô lượng hoa vi diệu”. [X. Kinh Pháp Hoa Phẩm Thọ Lượng; Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].
Bảo Thủ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bảo Thủ, Phạm: Ratna-pàịi, dịch âm là Ra Đát Nẵng Bá Ni.Còn gọi là Bảo Chưởng Bồ Tát. Là vị tôn ngôi thứ sáu trong chín vị tôn bày ở Viện Địa Tạng trên hiện đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo. Vị Bồ Tát này dùng ngọc báu như ý của tâm  thanh tịnh để thành tựu Tất Địa trong thế gian và xuất thế gian, cũng như ngọc báu trong tay, có khả năng thỏa mãn hết thảy điều mong ước, cho nên gọi là Bảo Thủ Bồ Tát. Mật hiệu là Mãn Túc Kim Cương, chủng tử là (paô), hình Tam Muội Da là chày ba chẽ. Hình tượng là tay trái đặt ở cạnh sườn, cầm hoa sen, trên hoa có chày Kim Cương ba chẽ, trên chày có những lọn tóc ngọc báu sáng chói, bàn tay phải duỗi thẳng đặt ngang ngực và giữa lòng bàn tay để viên ngọc báu, ngồi bán già trên hoa sen màu đỏ. [X. Kinh Đại Nhật Q.2 Phẩm Cụ Duyên; Đại Nhật Kinh Số Q.5, Q.10, Q.13; Nhiếp Đại Nghi Quĩ Q.2].
Bảo Thủ Tỉ Khưu	@ĐỊA DANH Bảo Thủ, Phạm: Hiraịyapàịi.Là một trong các đệ tử của Đức Phật. Cứ theo Kinh Soạn Tập Bách Duyên quyển 9 Bảo Thủ Tỉ Khưu Duyên chép, thì thân phụ của Bảo Thủ là một trưởng giả ở nước Xá Vệ, của báu vô lượng. Khi Bảo Thủ sinh ra, tướng mạo đẹp đẽ đoan chính, ở đời hiếm có, trong hai bàn tay tự nhiên sinh ra tiền vàng, lấy đi không hết. Vì thế nên đặt tên là Bảo Thủ. Lúc nhỏ đã đến chỗ Phật xin xuất gia, siêng chăm tu tập bèn chứng được quả A La Hán. Đức Phật nhân sự thỉnh cầu của ngài A Nan, mới nói về nhân duyên kiếp trước của Bảo Thủ.
Bảo Tàng	@ĐỊA DANH 寶藏. Cất giữ đồ quý báu. Nơi cất giữ đồ quý báu của quốc gia, gọi là Bảo tàng viện.
Bảo Tích Bộ	@ĐỊA DANH Là bộ thứ hai trong năm bộ lớn của kinh Đại Thừa. Tức thu tập Kinh Đại Bảo Tích bốn mươi chín hội, một trăm hai mươi quyển, và các bản dịch khác được tách riêng ra từ Kinh Đại Phương Quảng Tam Giới trở xuống có ba mươi ba bộ, bốn mươi chín quyển, cộng cả lại là tám mươi hai hội một trăm sáu mươi chín quyển. Con số này là do Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 11 đời Đường qui định, tương đồng với con số được liệt kê trong Đại Tạng Kinh Mục Lục quyển thượng của chùa Tư Khê Pháp Bảo Tư Phúc Thiền ở Châu An Cát, và Đại Tạng Kinh Mục Lục quyển 1 của chùa Đại Phổ Ninh thuộc tông Bạch Vân núi Nam Sơn huyện Dư Hàng lộ Hàng Châu, nhưng lại khác với Đại Tạng Mục Lục quyển thượng của Cao Li, Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục quyển 1 đời Nguyên, và Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Bắc Tạng Mục Lục quyển 1 đời Minh v.v... Lại Đại Chính Tân Tu Đại Tạng thì thu rộng các bản dịch khác của Kinh Bảo Tích và các kinh điển tương quan, tập thành sáu mươi tư bộ ba trăm linh hai quyển. Trong Đại Tạng Kinh bản dịch Tây Tạng cũng lập Bảo Tích Bộ, thu nhập tương đương mười vạn Phẩm thuộc pháp môn Đại Bảo Tích trong Kinh Đại Bảo Tích Hán dịch. Ngoài ra, Duyệt Tạng Tri Tân triều Minh thì bỏ Bảo Tích Bộ mà sáp nhập vào Phương Đẳng Bộ.
Bảo Tích Phật	@ĐỊA DANH Đức Phật này dùng Thánh Đạo Vô Lậu mà tích tập và trang nghiêm pháp bảo để thành tựu Phật đạo, cho nên gọi là Bảo Tích Phật. Luận Đại Trí Độ quyển 9 (Đại 25, 124 trung), nói: “Dùng căn lực giác đạo vô lậu mà tích tập pháp bảo nên gọi là Bảo Tích; (...) khi đáng xuất sinh thì nhiều vật báu cũng sinh, hoặc từ đất sinh, hoặc các thứ báu tích tập từ trên trời mưa xuống, nên gọi là Bảo Tích”. Bồ Tát Bảo Thủ (Thai Tạng Giới Mạn Đồ La)
Bảo Tích Tự	@ĐỊA DANH 寶 積 寺. 1. Chùa nằm ở thị trấn Cảnh Đức, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-859) đời Đường tăng nhân U Công sáng lập. Thiền tăng Liễu Nguyên đời Tống xuất gia nơi đây, sau khi vân du đến Kinh Sư, vua Tống Thần Tông ban hiệu “Phật Ấn”. Từng kết thi thiền xã với Tô Thức, Hoàng Đình Kiên, tình giao hảo rất đậm đà. Hai họ Tô, Hoàng cũng từng đi lại chùa Bảo Tích. Phật Ấn có làm thơ rằng: “Dữ quân cộng kết thi thiền xã, hà nhật tùng quan thoại thử tâm” (Cùng anh đồng kết thi thiền xã, thoải mái ngày nào nói về tâm. ) Người đời sau xây cất “Tam Hiền Đường” ở phía sau chùa để thờ cúng. Cuối đời Nguyên chùa bị phá hủy, niên hiệu Hồng Vũ thứ 17 (1384) đời Minh được trùng tu. Cuối đời Minh binh loạn tăng tán, chùa chiền bị sụp lở. Niên hiệu Thuận Trị thứ 7 (1650) đời Thanh, Tri huyện Lâu Duy Tung mời tăng nhân Phổ Tĩnh tu sửa lại và đem những cây bách khô còn sót lại sau hỏa hoạn do ngài Phật Ấn trồng mà điêu khắc thành tượng Tam Hiền. Đời Thanh thi nhân Uông ứng Triệu có làm thơ vịnh về việc này như sau: “Cổ tự vân phong trụ Liễu Nguyên. Tô, Hoàng lưu ngụ đáo kim truyền, cố nhân khởi ý nạp y tặng, kỷ ảnh ưng thiêm bách tử thiền” (Mây phủ chùa xưa trụ Liễu Nguyên. Tô, Hoàng lưu ngụ đến nay truyền, cố nhân đâu muốn nạp y tặng, kỷ ảnh những thẹn bách tử thiền). Chùa chiền đã bị phá hủy, hiện nay chỉ còn ba tấm bia đá khắc sự tích Phật Ấn và chùa Bảo Tích.
Bảo Tùng Lâm	@ĐỊA DANH Có nghĩa là trường kỳ tham thiền, làm việc đạo trong Tùng Lâm. Đối lại với “Thiểu tùng lâm”. Lại người trường kỳ chuyên tham thiền tu nghiệp, cũng gọi là Bảo Tùng Lâm, hoặc gọi là Cự Tham, Lão Tham, Cửu Tham. Cổ Tôn Túc Ngữ Lục quyển 39 (Vạn Tục 118, 332 hạ), nói: “Cho nên Triệu Châu đã tám mươi tuổi mà còn tự đi hành cước, đó chỉ là bảo tùng lâm, chứ không phải gánh trách nhiệm”.
Bảo Tướng Hoa	@ĐỊA DANH Còn gọi là Bảo Tướng Hoa Văn. Là một loại hoa được chạm trổ hoặc vẽ làm vật trang sức, Phật Giáo cũng dùng. Nguyên Sử quyển 80 Dư Phục Chí Nghi Vệ Điện Hạ Hoàng Huy Trượng Điều chép: “Mặc áo bào lụa đào sinh mầu hoa bảo tướng”. Về hình sắc thì bất nhất, nhưng thông thường thì cái gọi là bảo tướng hoa văn có thể được chia làm hai loại.Một loại biểu hiện có tám cánh hoa, và dùng hoa văn hoa sen mà phức tạp hóa, như bức vẽ giếng trời tại động Thiên Phật ở Đôn Hoàng, gạch vuông ở thời đại Tân La, những vật dệt ở viện Chính Thương của Nhật Bản v.v... đều thuộc loại này. Loại thứ hai thì có bốn cánh hoa, lá chung quanh hình tròn.
Bảo Tượng	@ĐỊA DANH Có nghĩa là tượng Phật được tạo bằng các thứ trân báu. Kinh Pháp Hoa Phẩm Phương Tiện (Đại 9, 9 thượng), nói: “Nếu người nào với tâm cung kính, dâng hoa hương phan lọng mà cúng dường trước tượng báu hay tượng vẽ ở nơi chùa tháp (...) hoặc với lòng hoan hỉ ca xướng tán tụng đức của Phật, dù chỉ là một âm thanh nhỏ nhẹ, thì sẽ thành Phật đạo”. Lại vẻ uy nghi trang nghiêm của tượng Phật thì gọi là bảo tướng. Như trong “Văn Tương Kim Tượng Minh”, Hình thiệu đã nói: “Thần nghi sáng rực bên trong, bảo tướng tuyên hóa bên ngoài”.
Bảo Tạng Thần	@ĐỊA DANH Phạm: Jambhala. Là vua Đại Dạ Xoa trông coi kho của báu vô tận. Cứ theo Kinh Bảo Tạng Thần Đại Minh Mạn Nô La Nghi Quĩ quyển thượng chép, thì khi Đức Thích Tôn tu hạnh Bồ Tát ở kiếp quá khứ đã từng chữa trị cho một bệnh Tỉ Khưu, Tỉ Khưu ấy liền vì Đức Thích Tôn mà nói ra Bảo Tạng Thần Mạn Nô La Bí Mật Tam Muội Nghi Quĩ. Về công đức trì kinh, thì cũng kinh trên nói, nếu tụng kinh này thì người không có của sẽ được của, người không có yên lành sẽ được yên lành, tất cả những điều mong cầu đều được thành tựu. Lại nếu người được thấy, được nghe thì tất cả trọng tội đã do ngu dại mà tạo nên trong nhiều đời nhiều kiếp ở quá khứ, đều được tiêu trừ.
Bảo Uyên	@ĐỊA DANH Vị tặng đời Lương Nam Triều. Người Ba Tây Lãng Trung (Tứ Xuyên), họ Trần. Hai mươi ba tuổi xuất gia tại Thành Đô, ở chùa La Thiên Cung. Niên hiệu Kiến Vũ năm đầu (495) đời vua Minh Đế nhà Nam Tề, tham yết ngài Tăng Mân ở chùa Trang Nghiêm, nghiên cứu học tập Luận Thành Thực. Không bao lâu, vào chùa Khai Thiện học Trí Tạng. Sau khi học thành tài, trở về Thành Đô ở chùa cũ tự mở đàn diễn giảng để tiếp dẫn đồ chúng, gọi là Dương Tây Thùy (hoằng dương đạo pháp ở biên thùy phía tây). Về sau, nhân việc chống trái ý quan mà phải tự vẫn vào năm Phổ Thông thứ 7 đời Vũ Đế nhà Lương, thọ sáu mươi mốt tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.6 Tăng Kiêu Truyện, Bảo Uyên Truyện].
Bảo Vân	@ĐỊA DANH Vị tăng thời Đông Tấn sang Tây Vực cầu pháp dịch kinh. Người Lương Châu (có thuyết bảo là người Hà Bắc). Siêng năng và có học, có hạnh. Xuất gia từ nhỏ, lập chí đích thân đi chiêm bái các linh tích, tìm cầu các kinh quan yếu. Vào đầu năm Long An (387-401) đời vua An Đế nhà Tấn, cùng với các sư Pháp Hiển, Trí Nghiêm lần lượt đến các nước Tây Vực, qua Lưu Xa, vượt dải Tuyết Lĩnh, đến Vu Điền, Thiên Trúc v.v... đi lễ khắp các nơi Thánh Tích, rồi học tiếng Phạm, đọc sách Phạm, nghiên cứu, chú giải âm tự xưa. Sau cùng với Tuệ Đạt, Tăng Cảnh cùng trở về Trường An; sư thờ Phật Đà Bạt Đà La làm thầy, tu học phép Thiền.
Bảo Vũ Kinh	@ĐỊA DANH Gồm mười quyển. Còn gọi là Hiển Thụ Bất Thoái Chuyển Bồ Tát Kí. Do ngài Đạt Ma Lưu Chi đời Đường dịch. Thu vào Đại Chính Tạng tập 16.Đầu tiên thuật việc Phật Thụ Kí cho Thiên tử Nguyệt Quang ở phương đông sẽ làm nữ vương của nước Chi Na, dùng Chính Pháp để hóa dân, cho đến khi Di Lặc thành Phật sẽ lại được thụ kí. Sau đó, thuật việc Bồ Tát Chỉ Nhất Thiết Cái từ thế giới Liên Hoa nhãn Phật ở phương đông, vì sự lợi ích, sự an lạc và sự thương xót hết thảy hữu tình, đến hỏi Đức Phật một trăm linh một việc, Đức Phật đều lấy mười pháp để trả lời, nếu các Bồ Tát thành tựu được mười pháp ấy, thì tức đã làm tròn đầy thí, giới, nhẫn, tinh tiến, phương tiện và Bát Nhã v.v... [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9].
Bảo Xướng	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Lương. Người Ngô Quận (Ngô Huyện tỉnh Giang Tô), họ Sầm. Năm sinh, mất không rõ. Lúc nhỏ y vào ngài Tăng Hựu ở chùa Kiến Sơ xuất gia, học khắp các kinh luật. Sau ở chùa Trang Nghiêm, xem rộng các sách, rút tỉa lý nghĩa tinh vi.Năm Thiên Giám thứ 4 (505) vào kinh, lãnh sắc chỉ ở chùa Tân An, tham dự việc trước thuật Chúng Kinh Yếu Sao 88 quyển với Tăng Mân, thuật tác Chú Đại Ban Niết Bàn Kinh 72 quyển của Tăng Lãng. Tham dự trường dịch kinh của ngài Tăng Già Bà La, bút thụ mười một bộ kinh bắt đầu từ Kinh A Dục Vương. Sửa đổi lại Hoa Lâm Phật Điện Chúng Kinh Mục Lục (đời gọi là Bảo Xướng lục) của Tăng Thiệu ở chùa An Lạc, nhà vua khen thưởng và cử trông coi Hoa Lâm Viên Bảo Vân Kinh Tạng.
Bảo Xứ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bảo Xứ, Phạm: Ratna-kalà, Ratnakara, dịch âm là Ra Đát Đàm Ca La. Còn gọi là Bảo Quang Bồ Tát, Bảo Sinh Bồ Tát, Bảo Tác Bồ Tát, Bảo Chưởng Bồ Tát. Là vị Bồ Tát ở ngôi thứ tư bắt đầu từ phía đông trong chín vị tôn ở Viện Địa Tạng trên hiện đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo. Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 13 nói (Đại 39, 719 hạ), thì: “Sở Dĩ gọi là Bảo Xứ là vì, cũng như các thứ báu sinh ở nơi bể, từ nơi ấy sinh ra, cho nên gọi là bảo xứ”.
Bảo vật của chùa hiện còn là những bộ sách do Tông Tổ Tông Thiên Thai là ngài Tối Trừng viết chép như: Tương Lai Mục Lục, Yết Ma Kim Cương Mục Lục, Thiên Thai Pháp Hoa Tông Niên Phần Duyên Khởi, Lục Tổ Huệ Năng Truyện, Nhập Đường Điệp, Sơn Môn Tái Hưng Văn Thư v.v... [X. Cửu Viện Phật Các Sao; Sơn Môn Đường Xá Kí; Duệ Nhạc Yếu Kí; Tam Tháp Chư Tự Duyên Khởi; Truyền Giáo Đại Sư Hành Trạng; Thiên Thai Tọa Chủ Kí Q.1, Q.2; Sơn Gia Tối Lược Kí].	@ĐỊA DANH 
Bảo Đường	@ĐỊA DANH 寶堂. Ngôi nhà quý, cái nhà thờ Phật, ngôi chùa.
Bảo Đường Tông	@ĐỊA DANH Một tông phái thuộc Thiền Tông vào thời kì đầu. Do sư Vô Trụ (714-774) ở chùa Bảo đường phủ Thành Đô đời Đường khai sáng, trên vâng theo các bậc Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, Trí Tân ở Tư Châu, Xứ Tịch, Vô Tướng v.v..., lấy ba câu của Vô Tướng và ba học của Thần Hội ở Hà Trạch làm nền tảng mà đứng riêng ra một phái.Đặc điểm của tông này là không câu chấp giáo hành, vứt bỏ lễ sám, tụng kinh, tạo tượng, viết kinh. Lại chủ trương hễ khởi tâm là vọng, có phân biệt là oán gia, không phân biệt là diệu đạo, cho nên đem câu “mạc vong” trong ba câu vô ức, vô niệm, mạc vong của thầy là Vô Tướng đổi thành “mạc vọng”. Suốt đời Vô Trụ không màng đến việc ăn mặc, cũng không đón gặp kẻ sang người hèn, mà theo Hạnh Đầu Đà một cách tự do tự tại.Học trò có Tịnh Tạng (Siêu Tạng) ở chùa Thắng Quang, Tri Nhất (Siêu Nhiên), Trung Tín ở Đăng Châu. Về các câu nói cơ duyên của Vô Trụ, hãy xem trong Lịch Đại Pháp Bảo Kí. [X. Thiền Môn Sư Tư Thừa Tập Đồ; Viên Giác Kinh Đại Sớ Q.3 phần dưới; Long Hưng Phật Pháp Biên Niên Thông Luận Q.1; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2; Thiền Tông Sử Nghiên Cứu (Vũ Tỉnh Bá Thọ)]. (xt. Tịnh Chúng Tông, Vô Trụ).
Bảo Ấn Thủ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bảo Ấn Thủ, Phạm: Ratna-mudrà-hasta, dịch âm là Ra đát nẵng mô nại la hạ tát đa. Là vị Bồ Tát được đặt ở ngôi thứ hai bên trái Bồ Tát Địa Tạng (chủ tôn) trong Viện Địa Tạng trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo.
Bảy mặt trời xuất hiện là tướng của kiếp mạt: Từ khai thiên lập địa cho đến kết thúc là một kiếp. Khi đến cuối cùng hư hoại hoàn toàn, thì hỏa tai sắp nổi lên. Tất cả mọi người đều làm nghiệp ác, khiến cho lâu ngày không mưa. Trồng trọt cây cối ngũ cốc không sống nổi. Suối, sông, mương, rạch đều khô hết nước. Rất lâu về sau, gió thổi vào đến đáy biển, bốc tung cung điện mặt trời ở trên núi Tu Di, đặt ra ngoài đường, chiếu khắp cả thế gian, cây cỏ đều khô héo. Từ một mặt trời cho đến bảy mặt trời tuần tự xuất hiện, nước biển cũng khô hết. Đất liền khô đến bốc khói, trời đất trống không, đến thẳng Phạm Thiên, tất cả không còn gì, trống trơn; cho nên có thuyết bảy mặt trời xuất hiện.	@ĐỊA DANH (Đến thẳng Phạm Thiên là khi hỏa tai khởi lên thiêu đốt đến trời Sơ Thiền ở cõi sắc).
Bảy thù diệu sự mà sự thành tựu đưa đến sự đáng được tán thán là một niddasa (khīṇāsava) (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 15.
Bảy, Ba Đầu Ma Địa Ngục. Tiếng Phạn là Ba đầu ma hay Bát đặc ma, tiếng Hoa là Hồng liên hoa. Chúng sanh chịu tội, do khí lạnh cực độ, thịt nứt ra tựa những cánh hoa sen hồng.	@ĐỊA DANH Tám, Phân Đà Lợi Địa Ngục. Tiếng Phạn là Phân Đà Lợi, tiếng Hoa là Bạch liên hoa. Chúng sanh chịu khổ, do khí lạnh cực độ, da thịt bóc ra, màu sắc của xương lộ ra giống như cánh hoa sen trắng. Hoặc gọi là Ma ha bát đặc ma địa ngục, tiếng Hoa là Đại hồng liên hoa, vì da, thịt của tội nhân đông cứng, nứt ra giống như cánh hoa sen hồng lớn.
Bảy, Bất Tịnh Tưởng. Vì quán tưởng thân này, nhân là phiền não, tinh huyết của cha mẹ bất Tịnh Là duyên hòa hợp mà thành tựu. Trong thân có 36 thứ; ngoài thân có chín lỗ chất dơ bẩn thường chảy ra đều là thứ bất tịnh. Quán tưởng như thế, trí huệ sẽ phát sanh, xa lìa dơ bẩn. Đó gọi là Quán Tưởng Bất Tịnh.	@ĐỊA DANH (36 thứ là tóc, lông, móng, răng, ghèn, nước mắt, nước dãi, nước miếng, nước tiểu, phân, cáu, mồ hôi, da (có lông), da (không có lông), máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy, mỡ miếng, mỡ nước, não, màng, gan, mật, ruột, dạ dày, lá lách, thận, tim, phổi, sanh tạng, thục tạng, đờm đỏ, đàm trắng. chín lỗ là hai mắt, hai tai, hai mũi, miệng, đại tiện, tiểu tiện).
Bảy, Bồ Đề Thọ Hạ Thành Đạo. Vì Bồ Tát tự biết giờ thành đạo đã đến, ở dưới cây Bồ Đề phá các chúng ma. Ma Vương thua, quỷ binh chạy tán loạn, không dám trở lại. Bồ Tát ngồi yên bất động, và thành Phật. Đó là thành Phật dưới cội Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 
Bảy, Bộ Loại Phẩm Hội. Vì từ trong kinh này mà có các lưu hành khác. Giáo lý trong kinh này sâu rộng như biển cả khó nghĩ bàn, từ hẹp đến rộng, lược nêu ra mười loại. Một sơ lược về nguồn gốc của kinh, tức là sự truyền bá của kinh. một bộ có 39 phẩm 80 quyển, chín hội nói về bốn vạn năm ngàn kệ. Ngoài ra có chín loại mà bộ, phẩm, hội không giống nhau. (mười loại kinh là Lược Bổn Kinh, Hạ Bổn Kinh, Trung Bổn Kinh, Thượng Bổn Kinh, Phổ Nhãn Kinh, Đồng Thuyết Kinh, Dị Thuyết Kinh, Chủ Bạn Kinh, Quyến Thuộc Kinh, Viên Mãn Kinh. Chín hội là Bồ Đề tràng, Phổ Quang Minh Điện, Đao Lợi Thiên cung, Dạ Ma Thiên cung, Đâu Suất Thiên cung, Tha Hóa Thiên Cung, hội bảy, tám Phổ Quang Minh Điện, Thệ Đa Lâm).	@ĐỊA DANH Tám, Truyền Dịch Cảm Thông. Vì từ Ấn Độ truyền đến Trung hoa, dịch kinh ấy bằng tiếng Phạn sang tiếng Hoa. Kinh này trước sau có hai bản dịch. một là nhà Tấn, Nghĩa hy năm 14, tăng nhân Bắc Thiên Trúc tên Phật Độ Bạt Đà La, ở Dương châu, chùa Tạ tư không, dịch từ bổn tiếng Phạn, thành ba vạn sáu mươi ngàn kệ, hợp thành 60 quyển. một là nhà Đường, Chứng thánh năm đầu, tăng nhân nước Vu Điền tên là Thực Xoa Nan Đà, ở Đông đô, chùa Phật thọ ký, dịch lại từ bổn tiếng Phạn cũ và thêm vào chỗ còn thiếu thêm lên đến chín ngàn kệ, cộng với trước được bốn vạn năm ngàn kệ, hợp thành 80 quyển, đó là bản kinh lưu hành đến nay. Cảm Thông là khi Phật Độ Bạt Đà La dịch kinh này, cảm động Long vương sai hai đồng Tử Mặc áo xanh, mỗi ngày cung cấp nước, mực cho Ngài. Còn khi Thực Xoa Nan Đà dịch kinh này, cảm động chư thiên ban cho cam lộ.
Bảy, Chúng Hoa Diễm Trang Nghiêm Hoa Tạng Thế Giới. Lớp thế giới thứ bảy này nương vào biển Nhất thiết bảo sắc diễm cư trú, bảy cõi Phật nhiều và thế giới nhiều như vi trần vây quanh, Phật hiệu là Hoan Hỷ Hải Công Đức, tên gọi là Tự Tại Quang.	@ĐỊA DANH Tám, Xuất Sanh Oai Lực Địa Hoa Tạng Thế Giới. Lớp thế giới thứ tám này nương vào biển Chủng chủng bảo sắc liên hoa tòa hư không cư trú, hình dáng giống như lưới nhân đà la, tám cõi Phật và thế giới nhiều như vi trần vây quanh, Phật hiệu là Quảng Đại, tên gọi là Trí Hải Tràng. (Nhân đà la võng tức là Thiên đế võng).
Bảy, Duyên Phần Minh Chuyển Biến. Duyên tức là tất cả những gì vướng mắc vào tự tướng. Phần minh là thấy đến chỗ sáng suốt. Ngoại đạo thấy tất cả sự tướng nhân duyên, rành rẽ, thấu hiểu, rồi cho rằng có sự biến đổi.	@ĐỊA DANH Tám, Sở Tác Phần Minh Chuyển Biến. Sở tác tức là tất cả những gì được làm ra. Ngoại đạo thấy tất cả những gì được làm ra ở thế gian một cách rõ ràng, thấu suốt; sanh diệt không chừng, rồi cho rằng những thứ ấy biến đổi.
Bảy, Giải Thoát Thắng. Giải thoát là xa lìa ràng buộc, tự tại vô ngại. Vì Như Lai tất cả phiền não, hoặc nghiệp đều hết sạch, tự tại vô ngại, vượt hơn tất cả. Đó gọi là Giải Thoát Thắng.	@ĐỊA DANH 
Bảy, Hạnh Tịnh. Hạnh Tịnh Là tự mình tuân thủ luật lệ cho chính mình, thanh liêm, công bằng, trong sạch, nói cũng như làm, không có chút nào khuyết điểm.	@ĐỊA DANH Tám, Lễ Bị. Lễ bị là oai nghi đúng mức, đời lấy đó làm khuôn mẫu chiêm ngưỡng.
Bảy, Hữu Kiến. Chúng sanh lầm cho rằng tất cả pháp thật sự từ nhân duyên hòa hợp mà sanh ra, chấp cho là có; đó là Hữu Kiến. (Nhân duyên là nhãn, … sáu căn là nhân; sắc,… sáu trần là duyên).	@ĐỊA DANH Tám, Vô Kiến. Đối với tất cả pháp, chúng sanh nhầm cho rằng không có tự tánh, chấp cho là không; đó gọi là Vô Kiến.
Bảy, Khởi Hạnh Ích. Vì nghe kinh này nói rộng hạnh mầu nhiệm viên dung, tức là một hạnh liền thành các hạnh nên tin sâu, hiểu thấu, phát tâm tu hành, thành tựu ích lợi của việc Hành Trì.	@ĐỊA DANH Tám, Xứng Tánh Ích. Vì nghe kinh này, luận bàn cùng tột xứng hợp với tánh của pháp chân thật, nhất quyết thấu rõ, nương tánh mà tu, thành tựu lợi ích khế hợp với tánh.
Bảy, Kiến Gia Giai Kiết. Hạnh lành của Bồ Tát thành tựu, hình tướng tuyệt vời tươi đẹp. Hễ ai trông thấy đều nhận được điềm lành. Ví như hoa sen thơm tho, tươi đẹp, người nào nhìn thấy hoặc mộng thấy đều được điềm tốt đẹp.	@ĐỊA DANH Tám, Khai Phu Cụ Túc. Hạnh tu của Bồ Tát đã thành công, trí huệ, phước đức trang nghiêm đầy đủ. Ví như hoa sen nở ra đầy đặn và hoa, quả đều có đầy đủ.
Bảy, Ly Hoa Man Đẳng Giới. Vì không cài hoa lên tóc, không đeo chuổi ngọc lên cổ, không thoa dầu thơm lên thân; đó gọi là giới xa lìa hoa, hương, chuổi ngọc.	@ĐỊA DANH Tám, Ly Ca Vũ Đẳng Giới. Vì không tự mình ca, múa cũng không đi xem, nghe; đó gọi là giới lìa xa ca múa.
Bảy, Mạt Na Thức. Tiếng Phạn là Mạt Na, tiếng Hoa là ý, cũng gọi là tương tục thức hay gọi là Phân Biệt Thức. Thức này không có thể nhất định, mà là phần nhiễm của thức thứ tám; nương vào Tự Chứng Phần của thức thứ tám mà sanh ra; duyên kiến phần của thức thứ tám chấp làm ngã; là chủ của thức thứ sáu; chấp và chuyển cảnh thiện, ác mà thức thứ sáu duyên thành cảnh nhiễm, tịnh đều do thức này. Thức thứ sáu ở trước gọi là Ý Thức; thức này cũng gọi là ý; như vậy thức thứ sáu dựa nơi căn mà đặt tên, còn thức thứ bảy này mới chính hiệu là Ý Thức. Thức thứ sáu, tuy có thể phân biệt sự tốt, xấu của năm trần, nhưng đều do thức thứ bảy truyền mệnh lệnh và chấp giữ không gián đoạn.	@ĐỊA DANH Tám, A Lại Da Thức. Tiếng Phạn là A Lại Da, tiếng Hoa là Tàng Thức; bởi vì thức này bao hàm tất cả pháp, tất cả sự. Thức này nhiễm, tịnh cùng một nguồn; sanh, diệt cùng chung và đầy đủ bốn phần. Thức này giống như ngọc ma ni, thể của nó vốn thanh tịnh; lại giống như gương sáng có thể chứa muôn hình vạn tượng. Nếu đứng về mặt nhiễm mà nói thì Vô Minh nương đây mà khởi lên; kết quả của nghiệp do đây mà sanh có đầy đủ phiền não trần lao, hiện ra căn thân và thế giới tức là cảnh của bảy thức trước đều từ đây mà có. Nếu đứng về mặt tịnh mà nói bổn giác nguồn tâm, xa lìa niệm tưởng, thanh tịnh; ở thánh không tăng, ở phàm không giảm. (bốn phần là:
Bảy, Nguyện Tự Tại. Vì Bồ Tát tùy theo ý nguyện của mình, ở trong các cõi, xuất hiện đúng lúc thành tựu bậc chánh giác, không có trở ngại gì. Đó gọi là Nguyện Tự Tại.	@ĐỊA DANH Tám, Thần Lực Tự Tại. Vì Thần Thông của Bồ Tát to lớn, oai lực khó lường, thị hiện, biến hóa ở trong thế giới không chút trở ngại. Đó gọi là Thần Lực Tại Tại.
Bảy, Như Lai Thân. Như Lai Thân là nương vào đạo như thật, đi đến thành tựu chánh giác là thân của Như Lai. Bồ Tát tùy những ước muốn trong tâm của chúng sanh, thì lấy thân Như Lai làm thân mình, thân chúng sanh làm thân mình, cho đến thân hư không.	@ĐỊA DANH Tám, Trí Thân. Trí Thân là trí huệ hoàn toàn sáng suốt có thể quyết định được tất cả các pháp là thân của trí tuệ. Bồ Tát tùy những ước muốn trong tâm của chúng sanh, thì lấy thân trí huệ làm thân mình, lấy thân chúng sanh làm thân mình, cho đến thân hư hông.
Bảy, Niết Bàn Tịnh Hoa. Tiếng Phạn là Niết Bàn, tiếng Hoa là Diệt Độ. Niết Bàn Tịnh Hoa là Vô Học đạo. Vì quả thứ bốn A La Hán đã dứt hai Hoặc Kiến, Tư không còn pháp gì để học; tri kiến thanh tịnh, thì quả Niết Bàn tự nhiên thành.	@ĐỊA DANH 
Bảy, Thành Tánh Tự Tánh. Thành là thành tựu. Vì nhân và duyên hợp nhau mà thành kết quả, là do thành tựu tánh đệ nhất nghĩa quả đức. Đó gọi là thành Tánh Tự Tánh (tự tánh của thành tánh).	@ĐỊA DANH 
Bảy, Thừa Tối Thượng Thừa. Tối thượng tức là vô thượng (cao nhất). Thừa giống như xe chuyên chở. Bồ Tát chuyên chở chúng sanh bằng xe lớn nên gọi là tối thượng. Bồ Tát chứng được tối thượng thừa, vì tất cả loài hữu tình mà chuyển bánh xe pháp, khiến cho chúng được khai ngộ, vượt ra ngoài ba cõi. Giống như mặt trăng, chiếu khắp bốn thiên hạ, làm cho ai thấy được xa tối gần sáng. (bốn thiên hạ là bốn châu).	@ĐỊA DANH Tám, Thường Tự Trang Nghiêm. Công đức tu được của Bồ Tát rất nhiệm mầu, thường tự trang nghiêm mà không mượn ở ngoài để trang sức. Giống như mặt trăng, tướng vốn trong trẻo, trang nghiêm, không chờ gội rửa mới sạch sẽ.
Bảy, Tri Nhân Tôn Ty. Người có hai loại: loại một có đức tin; loại hai không có đức tin. Loại có đức tin là người lành,biết họ là người đáng tôn trọng. Loại không có đức tin là người ác, biết họ là người thấp hèn. Giống như bậc Nhị Thừa, chỉ có thể tự độ, không thể độ người; biết Nhị Thừa là thấp kém. Nếu là bậc Bồ Tát, không mong độ mình, chỉ muốn độ người và còn dùng tâm từ bi đem đến lợi ích, an vui cho tất cả chúng sanh, thì phải biết tôn trọng hàng Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 
Bảy, Trượng Phu Nhân Trượng Phu Quả. Vì ưa pháp của bậc trượng phu nên chán pháp của nữ nhân; lại hay nói pháp của trượng phu để đem lại lợi ích cho người khác. Đó là trượng phu nhân. Do thành tựu pháp trượng phu, đời sau được thân nam tử, có khả năng đảm đương làm pháp khí cho tất cả công đức. Đó là Trượng Phu Quả.	@ĐỊA DANH Tám, Lực Nhân Lực Quả. Vì đối với tha nhân, như pháp phụng sự, tuỳ theo năng lực giúp đỡ, lo liệu. Đó là lực nhân. Do thành tựu lực nhân nên được ít bệnh tật, ít buồn phiền, có sức đảm đương tu các pháp lành. Đó là Lực Quả.
Bảy, Tùy Thuận Đẳng Quán Nhất Thiết Chúng Sanh Hồi Hướng. Vì đã tu tập nhân chân chánh, căn lành thành tựu thì biết chúng sanh trong mười phương đều là bổn tánh của ta. Tánh đã bình đẳng, nên có thể thành tựu căn lành của tất cả chúng sanh, không có sang hèn, cũng chẳng cao thấp.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Căn lành đã thành tựu thì chúng sanh trong mười phương đều là bổn tánh của ta. Thành tựu tánh viên mãn rồi thì không thể mất một chúng sanh nào, gọi là tùy Thuận Đẳng Quán Nhất Thiết Chúng Sanh Hồi Hướng.
Bảy, Tệ Y Kim Tượng Dụ. Tệ y tức là áo cũ rách ví dụ phiền não. Kim tượng tức là tượng Phật ví dụ Như Lai Tạng. Vì Pháp Thân thanh tịnh của Như Lai Tạng bị Vô Minh, dơ dáyche khuất, buộc ràng, và rơi vào trong đường sanh tử; ví dụ cái áo rách bẩn che lấp, phủ kín cái tượng bằng vàng ròng, vứt ra ngoài đường. Luận nói: Áo cũ phủ kín lên tượng bằng vàng vứt ở ngoài đường, chính là ý này.	@ĐỊA DANH Tám, Bần Nữ Quý Thai Dụ. Bần nữ ví dụ Vô Minh, phiền não. Quý thai tức là cô gái nghèo có bầu quý nhân ví dụ Như Lai Tạng. Vì tất cả chúng sanh ở trong Vô Minh, phiền não, mà có thể của Pháp Thân thanh tịnh, nhưng không thể thấy được như cô gái nghèo có bầu quý nhân, mà không tự biết. Luận nói: Ví như cô gái cô độc mà có bầu chuyển luân vương, chính là ý này.
Bảy, Tự Tha Bất Nhị Môn. Tự tức là tự mình. Tha tức là căn cơ của người khác. Đây chính là Tam pháp luận; Phật, Pháp, chúng sanh đều gọi là tha (cái khác, người khác); chỉ có Tâm Pháp là tự (ta). Vì do mười giới đầy đủ hỗ tương thì tâm, Phật và chúng sanh, mỗi thứ đều có thể sanh ra Phật. Nếu tâm mình sanh ra Phật thì hiển nhiên rồi, với Phật do tâm người khác sanh ra như nhau, đều là khả năng thay đổi tự nhiên; chỉ khi tâm của những chúng sanh khác sanh ra Phật, đó là được thay đổi. Cho nên nói rằng người khác sanh ra Phật khác còn đồng với tâm, huống nữa là tâm ta sanh ra Phật, lại trái với Nhất Niệm sao ? Đã đồng một niệm thì ta và kia đâu có khác; nên gọi là Bất nhị. Bất nhị này không ra ngoài một niệm, nên lấy sự nhiệm mầu của Tâm Pháp làm cửa.	@ĐỊA DANH Tám, Tam Nghiệp Bất Nhị Môn. Tam nghiệp là sau khi Như Lai chứng quả rồi giáo hóa chúng sanh thanh tịnh các nghiệp thân, miệng, ý. Vì thân thể đang ổn định hòa hợp, miệng đang thuyết pháp, ý đang xem xét căn cơ, còn phải biết rằng thân chẳng phải là thân, nói chẳng phải là nói. Thân, miệng bình đẳng cùng với ý luân. Tâm, sắc như Một, nên gọi là Bất nhị. Bất nhị này không ra ngoài một niệm, vì vậy lấy sự nhiệm mầu của Tâm Pháp làm cửa.
Bảy, Tự Tại Thiên Ứng. Trời Tự tại là trời thứ năm cõi Dục. Nếu các chúng sanh muốn thân tự tại, đi khắp mười phương, Bồ Tát liền ở trước mặt hiện thân trời Tự tại nói pháp và làm cho người ấy được thành tựu.	@ĐỊA DANH Tám, Đại Tự Tại Thiên Ứng. Trời Đại Tự Tại tức là chủ trời thứ sáu ở cõi Dục. Nếu các chúng sanh muốn thân thể tự tại bay trong hư không thì Bồ Tát liền hiện ra trước mặt người ấy, hiện thân trời Đại Tự Tại nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.
Bảy, Vô Sở Hữu Xứ Thiên Thức Trụ. Vì đã chứng được định Thức Xứ thiên. Tâm này duyên thức, vô lượng vô biên, hay làm hư hoại định. Chỉ có cõi vô thức tâm không có nơi nương tựa, mới là an ổn. Cảm nhận quả báo sanh lên trời Vô Sở Hữu Xứ, ở vô sắc; thức này nương vào Vô Sở Hữu Xứ mà ở. Đó là thức trụ của trời Vô Sở Hữu Xứ.	@ĐỊA DANH 
Bảy, Y Chỉ Nham Quật. Bồ Tát dùng Thiền Định, trí huệ làm hang sâu trú ẩn, đi, đứng, nằm, ngồi đều nương tựa vào đó; giống như sư tử chúa thường nương tựa vào núi cao hang sâu vậy.	@ĐỊA DANH Tám, Đắc Vô Sở Thủ. Bồ Tát dùng tâm Tinh Tấn, dũng mãnh, buông bỏ tất cả phiền não, vĩnh viễn không vướng vào; giống như sư tử chúa xóa bỏ tàng tích không sao theo dõi được.
Bảy, Đại Từ Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát vận dụng tâm đại từ bình đẳng, đem lợi ích đến cho tất cả chúng sanh, dù cho trải qua số kiếp như vi trần cũng không mỏi mệt. Đó là Phương Tiện Đại Từ.	@ĐỊA DANH Tám, Đại Bi Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát, tuy hiểu rõ các pháp vốn không có tự tánh và có khả năng dùng tâm đại bi bình đẳng thay đổi, chịu đau khổ cho tất cả chúng sanh, dù trải qua số kiếp như vi trần. Đó là Phương Tiện Đại Bi.
Bảy, Định Trời Vô Sở Hữu Xứ. Vì xa lìa Thức Xứ của Không Xứ ở trên, nên gọi là không có chỗ nào hết. Đã được Định Trời Thức Xứ, dùng tâm duyên thức hiện tại, quá khứ, vị lai rộng lớn vô cùng hay làm hư hỏng định lực, chỉ cho Thức Xứ vô tâm là không chỗ nương tựa, nên được an ổn; vì thế, liền bỏ Thức Xứ, chỉ cột tâm vào chỗ không chỗ, siêng năng không lười biếng, trong tâm trong veo, vui vẻ vắng lặng, các tưởng không nổi lên. Đó gọi là Định Trời Vô Sở Hữu Xứ.	@ĐỊA DANH Tám, Định Trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng. Vì ở trước Thức Xứ có tưởng, Vô Sở Hữu Xứ thì không có tưởng; đến đây, bỏ có tưởng ở trước nên gọi là phi phi tưởng. Bởi ở tầng trời này đã được Định Trời Vô Sở Hữu Xứ, lại còn biết xứ này như mê, như say, như ngủ, như tối tăm bởi Vô Minh che lấp, không hiểu rõ gì hết, không thể yêu thích sự an lạc. Vì thế nhất tâm tinh ròng, đối với phi hữu phi vô, luôn nhớ không bỏ, thì định Vô Sở Hữu Xứ tự nó biến mất. Nỗ lực không ngừng, bỗng nhiên định chân thật phát ra mà không thấy tướng mạo có hay không, vắng lặng hoàn toàn, thanh tịnh Vô Vi. Tướng định trong ba cõi, không ngoài những tướng định này; đó gọi là định trời Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ.
Bảy, Ưu Đà Na. Tiếng Phạn là Ưu Đà Na, tiếng Hoa là Tự Thuyết. Vì không có ai hỏi, Như Lai dùng trì tha tâm, quán sát căn cơ của chúng sanh mà tự thuyết giảng. Như ở hội Lăng Nghiêm, nói 50 việc của ma, mà không chờ A Nan hỏi; lại như kinh A Di Đà, không có duyên cớ gì, mà tự Phật kêu Xá Lợi Phất,… để nói.	@ĐỊA DANH (50 thứ ma sự là trong năm ấm, mỗi ấm có mười thứ ma sự. Tổng cộng là 50 ma sự. Tiếng Phạn là Xá Lợi Phất, tiếng Hoa là Thứu Tử).
Bất Biến Tùy Duyên	@ĐỊA DANH Tùy duyên bất biến. Tự tánh viên thành thật của vạn pháp (xem mục “Y Tha Khởi”) cũng được gọi là pháp tánh hay chân như. Chân Như chính là thực thể của vạn pháp, nó không sinh không diệt, vô vi thường trú, cho nên gọi nó là “bất biến” (không bao giờ biến đổi). Đó là về mặt bản thể, nhưng về mặt ứng dụng thì nó lại tùy theo các duyên mà khởi động, làm hiển hiện ra vạn pháp thiên hình vạn trạng khắp trong vũ trụ, cho nên gọi nó là “tùy duyên”. Đó là hai mặt mà cũng là hai ý nghĩa của pháp tánh hay chân như: bất biến thì vô vi, không sinh diệt; tùy duyên thì hữu vi, sinh diệt. Cho nên thuật ngữ Phật học nói bản chất của vạn pháp là “bất biến tùy duyên”. Đối lại, khi nói “tùy duyên bất biến” thì có nghĩa là vạn pháp tuy do nhân duyên sinh khởi, nhưng thực thể của chúng vốn là thường hằng, bất biến.
Bất Chiến Tự Nhiên Thành	@ĐỊA DANH 不戰自然成. Không đánh nhau mà thắng lợi thành công. Ý nói không làm mà được hưởng kết quả.
Bất Cô Tửu Giới	@ĐỊA DANH Giới không bán rượu. Một trong mười giới cấm nặng. Là giới cấm tự mình bán rượu hoặc dạy người khác bán rượu. Vì rượu hay làm cho tinh thần người ta mê tối, tâm tính rối loạn, nên tất cả các loại rượu đều bị cấm không được bán. [X. Kinh Phạm Võng Q.hạ]. (xt. Thập Trọng Cấm Giới).
Bất Cốc	@ĐỊA DANH 不穀. Xấu xa, kém cỏi. Tiếng tự xưng khiêm nhường của vị vua thời xưa.
Bất Cộng Pháp	@ĐỊA DANH Pháp không chung. Phạm: àveịikbuddha- dharma. Cũng gọi Bất Cộng Phật Pháp. Chỉ pháp công đức riêng. Là đặc chất thù thắng duy Phật và Bồ Tát mới có đầy đủ, chứ phàm phu và Thanh Văn, Duyên Giác không có. Trong các kinh luận Đại Thừa, Tiểu Thừa, đối với bất cộng pháp này, nói rất khác nhau. Thông thường, mười lực, bốn vô sở úy, ba niệm trụ và Đại Bi của Đức Phật được hợp lại, gọi là “Mười tám pháp bất cộng”. [X.Kinh Đại Bát Nhã Q.411; Kinh Tự Tại Vương Bồ Tát Q.hạ; Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.hạ Phẩm Chúc Lụy; Luận Đại Tì Bà Sa Q.17; Luận Đại Trí Độ Q.26].
Bất Cộng Tướng	@ĐỊA DANH Tướng Không chung. Cũng gọi Tự Tướng. Đối lại với “Cộng Tướng” (tướng chung). Nghĩa là cái tướng riêng của một người cảm được, một người thụ dụng, ví như chính báo năm căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân trong sắc pháp. Chủng Tử nhân duyên gần của chính báo gọi là chủng tử tướng riêng, được sự giúp đỡ của chủng tử nghiệp riêng mà khởi hiện hành, tức là chính báo riêng. Loại chính báo riêng được chia làm hai thứ: riêng trong riêng và riêng trong chung. Như Thắng Nghĩa Căn (thực thể của năm căn) trong năm căn là chỗ nương dùng riêng cho thức của mình, chứ không dùng chung với người khác, vì thế gọi là cái riêng trong cái riêng. Phù Trần Căn (hình ngoài của năm căn), tuy mỗi người cũng có năm căn riêng khác nhau, nhưng thụ dụng chung với người khác, nên gọi là cái chung trong cái riêng. [X. Luận Thành Duy Thức Q.1; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.3 phần đầu]. (xt. Cộng Tướng).
Bất Cực Thành	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh. Cực thành, hàm ý là rất mực thành tựu, thành tựu đến tột bậc. Bất Cực Thành, là không thành tựu một cách rốt ráo.
Bất Dữ Thủ	@ĐỊA DANH Không cho mà lấy. Phạm: a-dattàdàna. Một trong mười đường nghiệp ác. Nghĩa là người ta không cho mà mình tự lấy, tức chỉ hành động trộm cắp. Cấm không cho mà lấy, gọi là Bất Dữ Thủ Giới, là giới thứ hai trong năm giới.[X. Luận Đại Trí Độ Q.13]. (xt. Thập Thiện Thập Ác).
Bất Dực Nhi Phi	@ĐỊA DANH 不翼而飛. Không cánh mà bay. Ý nói tự nhiên mà mất, không rõ lí do. cũng chỉ sự mất trộm, mất cắp.
Bất Giác	@ĐỊA DANH 不覺. Tự nhiên, không hiểu tại sao.
Bất Giác Hiên Hành Vị	@ĐỊA DANH Chỉ địa đầu tiên và địa thứ hai trong mười địa. Hai địa này tuy đã ở vào ngôi vị của bậc Thánh, nhưng tự nhiên còn dấy sinh phiền não, vì thế có tên như trên.
Bất Hoạch	@ĐỊA DANH Không thu được. Phạm: a-làbha. Cũng gọi Phi Hoạch. Một trong Phi Đắc. Tức chưa thu hoạch pháp chưa từng được, cũng gọi Sơ Niệm Chi Phi Đắc. Luận Thuận Chính Lí Quyển 12 nói, phi đắc (chẳng được) có hai thứ: trước kia chưa từng được và từng được rồi nay đã mất. Trước kia chưa từng được gọi là Bất Hoạch; từng được rồi nay đã mất gọi là Bất Thành Tựu. Nhưng Luận Câu Xá quyển 4 và Câu Xá Luận Quang Kí quyển 4 thì cho rằng, cái chưa từng được mà nay được, hoặc cái đã mất mà nay được, gọi là hoạch; cái chưa từng mất mà nay mất, hoặc đã được rồi mà nay mất, gọi là bất hoạch. [X.Luận Đại Tì Bà Sa Q.157; Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.4; Thành Duy Thức Luận Diễn Bí Q.2 phần đầu]. (xt. Phi Đắc, Đắc).
Bất Hoại Tứ Thiền	@ĐỊA DANH Cõi Tứ Thiền không bị hủy nát. Người ở cõi trời Tứ Thiền, bên trong thì tâm định, giác quan không hủy nát, bên ngoài thì khí giới (thế giới tự nhiên) của họ không bị ba tai họa (lửa, nước, gió) phá hoại.
Bất Hành Nhi Hành	@ĐỊA DANH Không tu hành mà tu hành. Chỉ sự tu hành đã thấu suốt lí chân như. Lí chân như bình đẳng không có tướng, ngầm hợp với lí không tướng này mà tu hành, thì tức là không cố tâm cố ý hành mà vẫn tự khế hợp với hành, gọi là bất hành nhi hành.
Bất Kham Tạo Tựu	@ĐỊA DANH Không kham bồi dưỡng . Trong Hán ngữ, từ “tạo tựu” có nghĩa là bồi dưỡng nhân tài. Thành ngữ “Bất Kham Tạo Tựu” là tiếp ý câu thành ngữ  “Tiêu Nha Bại Chủng” (xem mục “mầm cháy hạt mục”), cũng có ý chỉ cho các hành giả hàng nhị thừa, vì căn tánh thấp kém cho nên không đủ sức lãnh thọ giáo pháp cao sâu của đại thừa.
Bất Không	@ĐỊA DANH (705-774): tức ngài Bất Không Kim Cương (Amoghavajra), vị tổ phú pháp thứ 6 của Mật Giáo. Ngài là người nước Sư-tử (Tích-lan), tư chất thông minh, thuở nhỏ đã theo chú đi đến các nước vùng biển Nam-hải. Năm 14 tuổi, lúc đó ngài đang ở tại Java (hòn đảo nơi đặt thủ đô Jakarta của Nam-dương ngày nay) thì gặp ngài Kim Cương Trí từ Tích-lan tới, liền kính mộ, xin xuất gia làm đệ tử, học tự mẫu tiếng Phạn và trì tụng kinh tiếng Phạn. Năm 720 ngài theo thầy đến Lạc-dương. (Có thuyết nói, ngài là con trong một gia đình Bà-la-môn ở Bắc Ấn-độ, mồ côi từ nhỏ, theo chú đến Thái-nguyên, sau đó xuất gia làm đệ tử ngài Kim Cương Trí.) Năm 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc tại chùa Quảng-phúc ở Lạc-dương. Ngài là người thông tuệ tột bực, trong 20 năm trời học đạo, vừa học với ngài Kim Cương Trí lại vừa học với ngài Thiện Vô Úy, ngài hoàn toàn nắm vững bí nghĩa Mật Giáo. Sau khi ngài Kim Cương Trí viên tịch (năm 741), tuân di mệnh của thầy, ngài đã cùng với vài vị đệ tử như Hàm Quang, Tuệ Biện v.v... theo đường thủy trở về Tích-lan. Tại đây ngài được a-xà-lê Phổ Hiền (có thuyết nói là a-xà-lê Long Trí) truyền cho Chư Tôn mật ấn và các kinh luận Mật Giáo hơn một trăm bộ. Sau đó ngài sang Ấn-độ, đi khắp các nơi để tham vấn các bậc đại học giả Mật Giáo đương thời, cùng sưu tầm rất nhiều kinh điển Mật Giáo. Năm 746 ngài trở lại kinh đô Trường-an với số kinh điển Mật Giáo đồ sộ, rồi chuyên việc dịch kinh. Mấy lần lập đàn cầu mưa linh nghiệm, được vua Đường Huyền-tông (712-756) kính trọng, ban hiệu là Trí Tạng, cùng ban cho áo cà sa tía, vô cùng vinh diệu.
Bất Không	@ĐỊA DANH Bất Không (705-774). Phạm: Amoghavajra. Cũng gọi Bất Không Kim Cương. Nhà dịch kinh ở đời Đường và là người được truyền pháp làm vị tổ thứ sáu của Mật Giáo. Sư là người nước Sư Tử (Tích Lan), ở mạn nam Ấn Độ. Người rất thông minh, lúc nhỏ sư theo chú đi qua các nước vùng biển nam, về sau xuất gia. Năm 14 tuổi sư theo Tam Tạng Kim Cương Trí học chương Tất Đàm, tụng trì kinh chữ Phạm. Năm 16 tuổi, sư vượt biển Nam đến Lạc Dương vào năm Khai Nguyên thứ 8 (720) đời vua Huyền Tôn nhà Đường. Có thuyết nói sư là con của Bà La Môn ở miền bắc Thiên Trúc, mồ côi từ nhỏ, theo chú đến Vũ Uy, Thái Nguyên, sau thờ ngài Kim Cương Trí làm thầy. Năm 20 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở chùa Quảng Phúc tại Lạc Dương vào năm Khai Nguyên 12.Sư thông minh hơn người, rất được thầy quí trọng, hiểu thấu hết các pháp năm bộ ba mật. Khi ngài Kim Cương Trí thị tịch, vâng theo lời thầy dạy, sư về Ấn Độ cầu pháp, rồi cùng với các sư Hàm Quang, Tuệ Biện đáp thuyền đi Tây Trúc, qua Quảng Phủ, Ha Lăng đến Tích Lan, theo A Xà Lê Phồ Hiền (có thuyết nói A Xà Lê Long Trí) nhận lãnh 18 hội Kim Cương Đính Du Già và Đại Tì Lô Giá Na Đại Bi Thai Tạng, mỗi thứ mười vạn bài tụng, năm bộ Quán Đính, Chân Ngôn Bí Điển, hơn năm trăm bộ kinh luận tiếng Phạm, đồng thời, được truyền các ấn bí mật, văn nghĩa chữ tính tướng của chư tôn, rồi sư đi khắp năm xứ Ấn Độ.
Bất Không Câu Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Amoghāṇkuśa (S).
Bất Không Câu Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bất Không Câu, Phạm: Amoghàíkuza. Vị Bồ Tát được bày ở đầu cực tây hàng dưới trong Viện Hư Không Tạng trên Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo. Bản Thệ của vị Bồ Tát này là đem lòng Đại Từ Bi dẫn dắt chúng sinh, hay móc nối (Câu: cái móc, dịch theo nghĩa đen) thánh trí của chư Phật vào tâm chúng sinh và móc nối hết thảy chúng sinh vào cảnh giới của chư Phật, ý định của ngài quyết định chẳng không (Bất Không). Mật hiệu là Hóa Hiện Kim Cương, chủng tử la (sa), hoặc (dhi), hình Tam Muội Da là cái móc trên hoa sen (cái móc dựng trên hoa sen).
Bất Không Cúng Dường Bảo Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bất Không Cúng Dường Bảo, Phạm: Àryàmogha-pùja-maịI.Cũng gọi Bất Không Cúng Dường Bồ Tát, Cúng Dường Bảo Bồ Tát. Là vị tôn thứ năm ngồi ở phía nam trong Viện Tô Tất Địa trên Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo. Vị Bồ Tát này chỉ có một hạnh nguyện là đem công đức trí tuệ Tô Tất Địa quí báu ban phát cho chúng sinh trong pháp giới.Mật hiệu là Như Ý Kim Cương, chủng tử là (oô), hìnhTam Muội Da là ngọc báu hoặc chày ba chẽ. Thân ngài màu da người, hai bên có bốn tay, mỗi tay cầm một vật: hoa sen (trên có đặt ngọc báu), giây lụa, thanh ngươm, kích ba chẽ, ngồi xếp bằng trên đóa hoa sen đỏ. [X.Thanh Long Nghi Quĩ Q.trung; Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Tôn Vị Hiện Đồ Sao Tư Q.5; Bí Tạng Kí; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Nghĩa Kí Q.3].
Bất Không Kim Cương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bất Không Kim Cương, Phạm: Amoghavajra. Được bày ở ngôi thứ tư phía nam trong Viện Tô Tất Địa trên Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La, vị Bồ Tát này cùng thể với Bồ Tát Kim Cương Vương, một trong bốn vị thân cận đức A Súc Như Lai phương đông trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới.
Bất Không Kiến Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bất Không Kiến, Phạm: Amoghadarzana. Cũng gọi Bất Không Nhãn Bồ Tát, Chính Lưu Bồ Tát. Là một trong 16 Bồ Tát ở kiếp hiền. Trên các hội Tam Muội Da, Vi Tế, Cúng Dường, Hàng Tam Thế Yết Ma, Hàng Tam Thế Tam Muội Da v.v... trong Kim Cương Giới Mạn Đồ La, vị Bồ Tát này ngồi ở phía bắc Bồ Tát Kim Cương Câu tầng thứ nhất phương đông. Ngài dùng năm mắt xem khắp sự bình đẳng sai biệt của chúng sinh trong pháp giới, hay trừ hết thảy ngả ác, khiến chuyển hướng tới đường chính thiện Niết Bàn bất diệt, vì thế gọi là Bất Không Kiến. Mật hiệu là Phổ Kiến Kim Cương, Chân Như Kim Cương, chủng tử là (ahê), hình Tam Muội Da là mắt một chẽ (tức cái chày một chẽ, hai bên đều có một con mắt). Hình tượng của vị tôn này tùy theo các hội mà hơi khác. Ở Hội Vi Tế thì vị Bồ Tát này ngồi xếp bằng trên hoa sen, bàn tay trái ngửa lên đặt trên đầu gối, tay phải cầm hoa sen, trên hoa dựng mắt một chẽ. Lại trong Viện Địa Tạng trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, vị Bồ Tát này là vị thứ hai ngồi ở phía đông, mật hiệu là Phổ Quán Kim Cương, hình Tam Muội Da và thân đều có khác với hình Tam Muội Da và thân trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới.[X. Kinh Đaị Thừa Quán Tưởng Mạn Đồ La Tịnh Chư Ác Thú Q.thượng; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.3; Hiền Kiếp Thập Lục Tôn; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6; Thai Tạng Thất Tập Q.trung; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6]. (xt. Hiền Kiếp Thập Lục Tôn).
Bất Không Quyên Sách Quan Âm	@ĐỊA DANH Bất Không Quyên Sách, Phạm: Amoghapàza. Cũng gọi Bất Không Quyên Sách Quan Thế Âm Bồ Tát, Bất Không Vương Quan Thế Âm Bồ Tát, Bất Không Quảng Đại Minh Vương Quan Thế Âm Bồ Tát, Bất Không Tất Địa Vương Quan Thế Âm Bồ Tát. Một trong sáu Quan Âm. Ngồi ở vị trí thứ tư trong hàng thứ ba của Viện Quan Âm trên Thai Tạng Hiện Đồ Mạn Đồ La. Vị Bồ Tát này dùng giây lụa từ bi cứu giúp tiếp dẫn chúng sinh, tâm nguyện chẳng thiên về không (bất không). Thân mầu da trắng, ba mặt bốn tay, mỗi mặt có ba mắt, tay trái cầm hoa sen nở và giây lụa, tay phải cầm tịnh bình và tràng hạt. Còn có thuyết nói: Ngài có một mặt, 11 mặt, 6 tay, 8 tay, 18 tay, 32 tay v.v..., mật hiệu là Đẳng Dẫn Kim Cương, hình Tam Muội Da là giây lụa.
Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Kinh	@ĐỊA DANH Gồm 30 quyển. Do ngài Bồ Đề Lưu Chi dịch. Cũng gọi Bất Không Quyên Sách Kinh. Nội dung nói về pháp môn tu hành bí mật của Bồ Tát Bất Không Quyên Sách Quan Thế Âm. Được chia làm 78 Phẩm, thu vào Đại Chính Tạng tập 20.Những Kinh Như: Bất Không Quyên Sách Chú (ngài Xà Na Quật Đa đời Tùy dịch), Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Chú Tâm (do ngài Huyền Trang đời Đường dịch), Bất Không Quyên Sách Chú Tâm (ngài Bồ Đề Lưu Chi dịch), Thánh Quán Tự Tại Bồ Tát Bất Không Vương Bí Mật Tâm Đà La Ni (ngài Thí Hộ đời Tống dịch) đều xuất phát từ Phẩm Mẫu Đà La Ni Chân Ngôn Tự trong quyển 1 của Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn này. Còn Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Nghi Quĩ 2 quyển (ngài A Mục Khư đời Đường dịch) thì phát xuất từ ba Phẩm: Mẫu Đà La Ni Chân Ngôn Tự, Bí Mật Tâm Chân Ngôn và Bí Mật Thành Tựu Chân Ngôn của kinh này. Lại nữa, văn trong kinh này có rất nhiều chỗ giống với văn trong Kinh Đại Nhật, cứ đó mà suy thì biết, việc biên soạn Kinh Đại Nhật cũng có liên quan với kinh này. [X. Khai Nguyên Bất Không Quyên Sách Quan Âm (Thai Tạng Giới Mạn Đồ La) Thích Giáo Lục Q.9; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.4]
Bất Không Thành Tựu Như Lai	@ĐỊA DANH Xem Bất Không Thành Tựu Phật.
Bất Không Thành Tựu Như Lai	@ĐỊA DANH Phạm: Amogha-siddhi.Cũng gọi Bất Không Thành Tựu Phật. Một trong năm Đức Phật của Kim Cương Giới.Vị Phật này ngồi ở chính giữa nguyệt luân phía bắc trong năm nguyệt luân giải thoát của Kim Cương Giới, tượng trưng Trí Thành Sở Tác trong năm trí, làm chủ nghiệp bộ trong năm bộ.
Bất Không Thành Tựu Phật	@ĐỊA DANH Amoghasiddhi (S), Who Unerringly Achieves His Goal.
Bất Khả Tư Nghì	@ĐỊA DANH Acintia (S), Acintiya (S), Aciṇtya (S), Aciṇteyya (P), Acintyaka (S), Acintika (S) , Acinteyya (P), Acintya (P), Inthinkable Inconceivable, Unexplainable A chin ta. Nan tư nghị. Tự tánh vô hình vô thanh, lục căn chẳng thể tiếp xúc, ý thức chẳng thể suy lường, mà diệu dụng vô biên nên gọi Bất Khả Tư Nghì
Bất Khả Tư Nghị	@ĐỊA DANH I.Bất Khả Tư Nghị. Không thể nghĩ bàn. Phạm: a-cintya. Cũng gọi Bất Tư Nghị, Nan tư nghị (khó nghĩ bàn). Chỉ cho cảnh giới không thể nghĩ lường nói năng được. Chủ yếu được dùng để hình dung cảnh giới giác ngộ của chư Phật Bồ Tát, cùng với sự mầu nhiệm sâu xa của trí tuệ và sức thần thông. Đối với những sự lí sâu xa mầu nhiệm và thần kì, không thể nhờ vào suy xét hoặc bàn thảo mà biết được, người đời cũng thường dùng “bất khả tư nghị” để hình dung. Nhưng từ ngữ này đã được viện dẫn từ kinh điển Phật.
Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát Pháp Môn	@ĐỊA DANH Cửa pháp giải thoát không thể nghĩ bàn. Chỉ cho giáo pháp Đại Thừa mà hàng Nhị Thừa Thanh Văn v.v... không thể nghĩ bàn được. Giải thoát là tên khác của tam muội.Sức thần diệu dụng của tam muội to nhỏ dung hòa nhau, tùy theo các pháp biến đổi mà tự tại vô ngại, lìa tất cả sự trói buộc, cho nên gọi là giải thoát. Sự giải thoát này được nói rõ trong Phẩm Bất Tư Nghị của Kinh Duy Ma. Cũng là pháp tướng “Một nhiều không ngại” được thuyết minh trong Kinh Hoa Nghiêm. [X. Kinh Duy Ma Q.trung Phẩm Bất Tư Nghị].
Bất Khả Việt Thủ Hộ	@ĐỊA DANH Giữ gìn không cho vượt qua (người giữ cửa). Phạm: Durdharwa-dvàrapàla.Là một trong hai vị Thủ hộ giữ cửa phía tây của Viện Văn Thù và Viện Kim Cương Bộ (bên ngoài Viện Văn Thù) trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La. Cũng gọi Nan Trì, Nan Thắng (khó có ai hơn được), Đối Hộ Môn (giữ cửa đối diện), Phụng Giáo Giả (người vâng giáo lệnh), Vô Năng Kiến Giả (người không ai thấy được).
Bất Lai Bất Khứ	@ĐỊA DANH Không Đến không đi.Phạm: anàyavyaya. Tiếng dùng trong kinh điển Phật Giáo biểu thị tự tính của các pháp. Nghĩa là đứng về phương diện bản tính mà nói, thì các pháp không đến không đi.Nói theo sự thấy biết thế tục, thì nhân duyên muôn pháp trong vũ trụ đều có sinh có diệt, có thường có đoạn, có một có khác, có đến có đi.Nhưng nếu đứng trên lập trường chân lý trung đạo của Phật Pháp mà nhận xét, thì các pháp nhân duyên cố nhiên có tụ có tán, nhưng tự tính của chúng thì thật chẳng sinh chẳng diệt, chẳng đoạn, chẳng thường, chẳng một chẳng khác, chẳng đến chẳng đi.Đây là học thuyết mà phái Trung Quán Đại Thừa ở Ấn Độ và Tông Tam Luận của Trung Quốc đặc biệt xem trọng.
Bất Lai Nghinh	@ĐỊA DANH Không đến đón. Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Trong môn Tịnh Độ, phần nhiều lúc sắp chết phải giữ được chính niệm để mong chờĐức Phật đến đón về cõi Tịnh Độ Cực Lạc. Trái lại, Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản cho rằng: Người tu hành có lòng tin bền chắc như Kim Cương, tin vào tha lực, ngay lúc còn sống, họ đã một lòng chính niệm tin nơi bản nguyện của Phật A Di Đà, như vậy là đã thành tựu nghiệp vãng sinh ngay lúc bình thường nên lúc hấp hối họ không cần đợi Phật đến đón.
Bất Li Quá	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh. Một trong 33 lỗi Nhân Minh, một trong năm lỗi Dị Dụ. Bất Li, Phạm: a-vyàvftta, hàm ý là không dùng Li Tác Pháp. Li, có nghĩa là không quan hệ dính líu gì với nhau. Trong phần Dụ (thí dụ) của phương pháp lập Luận Nhân Minh, khi dùng Dị Dụ làm Li Tác Pháp, thì quy tắc nhất định là Tông (mệnh đề) ở trước, Nhân (lý do) ở sau, mối quan hệ nhân quả giữa Tông và Nhân rất mật thiết, nghĩa là chỗ nào không có Tông thì không có Nhân, và nơi nào có Nhân thì tất phải có Tông. Như Thanh Luận Sư lập luận:Tông: Âm thanh là thường. Nhân: Vì không chất ngại (không có tính chất ngăn ngại, chướng ngại).Li Tác Pháp của lập luận trên là: “Những cái vô thường đều có tính chất ngại, ví như cái bình.v.v...”. Tức “Những cái vô thường” không liên quan dính líu gì (Li) với Tông “Âm thanh là thường” và “Đều có tính chất ngại” cũng chẳng dính dáng gì với Nhân “Vì không chất ngại”. Như vậy không thể thành lập Tông “Âm thanh là thường”, cho nên là Bất Li Quá, là lỗi Tự Dụ (ví dụ sai). Nói cho rõ hơn, chẳng hạn như lập luận: “Âm thanh là thường” (Tông), vì không chất ngại (Nhân); những cái không chất ngại đều là thường, ví như hư không (Đồng Dụ); những cái vô thường đều chất ngại, ví như cái bình (Dị Dụ), đây là lập luận hoàn chỉnh và chính xác. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lý Luận Sớ Q.hạ phần cuối].
Bất Liễu Bất Đương	@ĐỊA DANH 不 了 不 當. Sự việc không thành tựu, phần lớn chỉ cho việc tham thiền chưa thành công. Tiết Đãi Chế Phan Lương Quý Cư sĩ trong NĐHN q.20 ghi:
Bất Liễu Nghĩa Giáo	@ĐỊA DANH 不 了 義 教. Nhà thiền lấy thiền giáo chẳng lập ngôn ngữ văn tự làm Liễu nghĩa giáo, và cho sự truyền dạy thông qua ngôn ngữ văn tự của các giáo phái khác là Bất liễu nghĩa giáo. Tiết Ngữ Chi Dư, đời thứ ba dưới Đại Giám trong CTTNL q.2 ghi:
Bất Luật Nghi	@ĐỊA DANH Cũng gọi ác giới, ác luật nghi.Nghĩa là tự nguyện làm các nghiệp ác, như giết hại, trộm cướp v.v... Không ngăn cấm thân làm điều ác, miệng nói lời ác, vì trái với luật nghi, nên gọi là Bất Luật Nghi: Là vô biểu sắc hay phát sinh điều ác.
Bất Lạc Danh Ngôn	@ĐỊA DANH 不 落 名 言. Chỉ thiền pháp cùng danh từ khái niệm không có gì liên hệ, chẳng thể dùng ngôn ngữ văn tự để biểu đạt. Phần “Nghệ ngôn” trong NHQL q.29 ghi:
Bất Lập Nghĩa Giải	@ĐỊA DANH 不 立 義 解. Chỉ thiền pháp vượt khỏi lời nói, ý nghĩa, không cần so sánh, giải thích. Bài tựa của Bùi Hưu trong Đoạn Tế Tâm Yếu ghi:
Bất Lập Văn Tự	@ĐỊA DANH Không lập văn chữ. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Chỉ việc đem tâm truyền tâm. Thiền Tông cho rằng, nội dung của sự giác ngộ, không có chữ nghĩa lời nói nào có thể truyền đạt được, mà phải từ nơi tâm của thầy truyền thẳng đến tâm học trò. Cái cảnh giới đem tâm truyền tâm này gọi là Bất Lập Văn Tự. Ngũ Đăng Hội Nguyên quyển 1 và Vô Môn Quan Tắc 6, đều có ghi chép việc Đức Thế Tôn đem pháp môn màu nhiệm, không lập thành văn chữ mà truyền riêng ngoài giáo, đó là: “Chính Pháp Nhãn Tạng, Niết Bàn Diệu Tâm, thực tướng vô tướng” truyền thẳng cho ngài Đại Ca Diếp.
Bất Lập Văn Tự	@ĐỊA DANH 不 立 文 字. Chỉ cho việc lấy tâm truyền tâm, chứ không dùng chữ nghĩa. Theo Ngũ Đăng Hội Nguyên, tắc 6 Vô Môn Quan, Đức Thế Tôn đem pháp môn vi diệu, chính pháp nhãn tạng, Niết bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, trực tiếp phó chúc cho ngài Ca diếp qua tâm tính chứ không truyền qua kinh điển.
Bất Lập Văn Tự (không lập văn chữ).	@ĐỊA DANH Giáo Ngoại Biệt Truyền (truyền riêng ngoài giáo).
Bất Nhiễm Trước Chư Pháp Tam Muội	@ĐỊA DANH Tam Muội không dính mắc các pháp. Đây chính là Bồ Tát Văn Thù trong Viện Văn Thù, tay trái của ngài cầm hoa sen xanh, tượng trưng cho Tam Muội không dính mắc các pháp. Vì trí tuệ màu nhiệm vô tướng của ngài Văn Thù không nhiễm các pháp, nên gọi là Bất Nhiễm trước chư pháp, Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 (Đại 39, 635 thượng) nói: “Hoa sen xanh là Tam Muội không dính mắc các pháp, vì tâm không bám vào đâu, nên thấy ngay thực tướng”.
Bất Nhị Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Advaya-siddhi (S).
Bất Phóng Dật	@ĐỊA DANH Không buông lung. Phạm: apramàda. Tên tâm sở. Một trong 75 pháp, một trong 100 pháp. Là tác dụng tinh thần ngăn ngừa phạm vào việc ác, chuyên chú ở pháp thiện. Được dùng để chống lại sự buông lung mà thành tựu tất cả pháp thiện, cho nên Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ đem Bất Phóng Dật xếp vào một trong mười Đại Thiện Địa Pháp. [X. Luận Câu Xá Q.4; Luận Phẩm Loại Túc Q.3]. (xt. Phóng Dật).
Bất Thuộc Tiệm Thứ	@ĐỊA DANH 不 屬 漸 次. Ý nói thiền pháp cần lập tức lãnh ngộ, không cần phải từ từ tu hành, trong ấy cũng không có trình tự thứ lớp. Uyển Lăng Lục ghi:
Bất Thành Nhân	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh. Theo phương thức lập Luận Nhân Minh, Nhân (lí do) phải đầy đủ ba tướng (ba tính chất), mới có thể thành Nhân chính xác, nếu thiếu bất cứ tướng nào trong ba tướng đều trở thành Tự nhân (nhân tương tự, nhân không chính xác). Trong ba tướng, nếu Nhân thiếu tướng thứ nhất (Biến thị Tông Pháp Tính, nghĩa là tính chất của Nhân phải bao gồm cả tính chất của Tông), thì không thể chứng minh được Tông (mệnh đề, chủ trương), gọi là Bất Thành Nhân. Có bốn loại bất thành: Cả hai đều bất thành; Tùy một bất thành; Do dự bất thành; Sở Y Bất Thành. Nhân phải luôn luôn có mặt trong Tông mới có thể chứng minh được Tông, nếu không, hoặc chỉ hiện diện một phần, thì cũng không chứng minh được Tông. Tính chất bao trùm của Nhân trong Tông phải được cả đôi bên người lập luận và người vấn nạn đồng ý mới thành. Nói cách khác, tính chất Nhân trong Tông phải được cả đôi bên quyết định, không một chút do dự hoài nghi mới thành, trái lại thì là bất thành. “Bất thành”; tức là tính chất Nhân trong Tông không được quyết định một cách dứt khoát và có thể được giải thích theo hai phương diện: một là Nhân không thể thành Tông; hai là Nhân không thể thành Nhân. Theo cách giải thích thứ nhất, chữ “Thành” là nghĩa thành lập, chú trọng vào mối quan hệ giữa Nhân và Tông mà lập thuyết. Còn theo cách giải thích thứ hai, thì chữ “Thành” là nghĩa thành tựu, chú trọng đến bản thân của Nhân mà lập thuyết. Dung hợp cả hai giải thích trên đây thì có đủ quan hệ nhân quả.
Bất Thể Thất Vãng Sinh	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Đối lại với “Thể thất vãng sinh”. Thể, chỉ cái thân thể nhớp nhúa do năm uẩn hợp thành. Những người tu hành được vãng sinh, khi hấp hối, cái thân thể nhớp nhúa của họ mất đi, thì mới vãng sinh được, gọi là “ thể thất vãng sinh”. Đối lại, lúc đang sống, nghe và tin (nghe danh hiệu “Na mô A Di Đà Phật” rồi sinh lòng tin) là đã thành tựu sự nghiệp vãng sinh rồi, không cần đợi đến khi mất thân phàm phu nhớp nhúa mới quyết định vãng sinh, gọi là Bất thể thất vãng sinh. [X. Khẩu Truyền Sao Q.trung].
Bất Thỉnh Chi Hữu	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bất Thỉnh Hữu (bạn không mời). Chỉ cho người bạn rất thân chưa mời mà tự đến. Dùng để ví dụ Phật, Bồ Tát vì cứu độ chúng sinh, không đợi chúng sinh cầu thỉnh, nhưng vì lòng từ bi rộng lớn cảm ứng mà tự đến, ban pháp lành cho chúng sinh. Đối với chúng sinh mà nói, thì đó là người bạn không mời.[X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng; Kinh Duy Ma Q.thượng Phẩm Phật Quốc (ngài Cưu Ma La Thập dịch)].
Bất Thời Giải Thoát	@ĐỊA DANH Phạm: Asamaya-vimukta. Cũng gọi Bất Động Tâm Giải Thoát, Bất Thời Bất Di Động Tâm Giải Thoát. Đối lại với “Thời Giải Thoát”. Chỉ bậc Bất Động Pháp A La Hán thứ sáu trong sáu loại A La Hán. Loại Bất Động Pháp A La Hán này căn tính thù thắng vào bậc nhất, ở giai vị Hữu Học gọi là Tùy Pháp Hành, Kiến Chí; nhờ lợi căn, nên ở ngay trong pháp hiện tiền được yên vui, chứ không cần đợi các sự duyên đầy đủ; được tự tại tùy thời chứng vào bốn định căn bản, bốn định Vô Sắc và định Diệt Tận, trong tâm cởi bỏ hết chướng phiền não, bởi thế gọi là Bất Thời Giải Thoát. Lại vì loại A La Hán này đối với phiền não và tâm giải thoát không còn động loạn và trở lui, cho nên cũng gọi Bất Động tâm A La Hán. [X. Luận Câu Xá Q.25; Luận Đại Tì Bà Sa Q.101]. (xt. Thời Giải Thoát).
Bất Tiếu	@ĐỊA DANH 不肖. Không giống như. Chỉ đứa con hư hỏng không giống cha mẹ. Cũng là tiếng tự xưng của người con đang chịu tang cha mẹ
Bất Tiễn Giai Thê	@ĐỊA DANH 不 踐 階 梯. Không theo cấp bậc (của cây thang), dụ chỉ không cần trải qua các cấp giai vị trung gian mà trực tiếp lãnh ngộ thiền pháp. Bài tựa của Dương Ức trong CĐTĐL ghi:
Bất Tri Túc Giả	@ĐỊA DANH Người không biết đủ. Đối lại với “Tri túc”. Chỉ người có lòng tham cầu quá nhiều, không biết thế nào cho đủ, càng được càng tham, vượt ngoài sức mình. Tất cả khổ não đều do lòng tham muốn gây ra, cho nên người tu hành cần phải biết tự thỏa mãn với cuộc sống thanh đạm của mình. Kinh Di Giáo nói: người không biết đủ thường bị năm dục lôi kéo, cho nên dù ở thiên đường cũng không vừa ý, tuy giàu có mà vẫn thấy mình nghèo khó, làm cho người biết đủ phải xót thương.
Bất Tu Ngoại Đạo	@ĐỊA DANH Là một trong những ngoại đạo Ấn Độ ngày xưa, do San Xà Dạ Tì La Chi Tử trong nhóm Lục Sư sáng lập. Ông này chủ trương chẳng cần phải gắng sức cầu đạo, cứ trải qua nhiều kiếp sống chết, đến một lúc nào đó tự nhiên hết khổ mà được Niết Bàn. Ngoại đạo này có khả năng được năm thần thông, cho nên có thể biết rõ các việc của tám vạn kiếp quá khứ, ngoài tám vạn kiếp thì không biết gì nữa. [X. Chú Duy Ma Kinh Q.3; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ phần 4].
Bất Tài Tịnh	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Thiền gia dùng từ ngữ này ngụ ý chê bai ngôn ngữ văn tự là những giây sắn giây bìm. Tức là ngôn ngữ văn tự chỉ gây thêm rối rắm, chứ không giúp người ta thấy rõ được lí Thiền. Cùng nghĩa với “Bất Tài Bất Tịnh”.
Bất Tài Tịnh	@ĐỊA DANH 不 才 淨. Còn gọi: Bất Tài Bất Tịnh. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho ngôn ngữ văn tự bình thường là lời nói chết, câu chết, chỉ gây thêm rối rắm. Phần Thị Chúng trong Lâm Tế Lục (Đại 47, 502 thượng) ghi:
Bất Tăng Bất Giảm	@ĐỊA DANH Không thêm bớt. Chỉ cho cái thường còn, tức chân như, Pháp Tính, hoặc pháp giới.Pháp Thân là bất biến, thường trụ, ở khắp tất cả chỗ, không thêm một pháp, cũng không bớt một pháp. Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 34 Phẩm Bảo Vương Như Lai Tính khởi thứ 32 phần 2 (Đại 9, 614 hạ), nói: “Ví như tính như như, tịch diệt lìa hư vọng, đã chẳng từng có sinh, cũng chẳng từng có diệt. Như vậy các Như Lai, và tất cả cảnh giới, cũng đồng tính như như, không thêm cũng không bớt.” Luận Đại Thừa Khởi Tín cũng nói (Đại 32, 579 thượng): “Tướng tự thể của chân như ở tất cả phàm phu, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, chư Phật, không có thêm bớt, không phải sinh ở lúc trước, chẳng phải diệt ở lúc sau, rốt ráo thường hằng”. [X. Kinh Bất Tăng Bất Giảm; Luận Phật Tính Q.4; Luận Bảo Tính Q.2; Trung Biên Phân Biệt Luận Thích (bản tiếng Phạm: Madhyànta-vibhàgavyàkhyà); Louis de la Vallé Poussin: Mélanges chinois et bouddhiques, 1, 394].
Bất Tăng Giảm Chân Như	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tướng Độ Tự Tại Sở Y Chân Như. Một trong mười chân như. Chân Như này xa lìa sự chấp trước thêm bớt, thuận theo nhơ, sạch mà không bị thêm bớt, là chân như mà hàng Bồ Tát Bất Động Địa (địa thứ tám trong mười địa) chứng được. Lại như chứng được chân như này rồi, thì đối với việc thị hiện hình tướng, thị hiện cõi nước (độ) đều được tự tại, cho nên gọi là Tướng Độ Tự Tại Sở Y Chân Như. [X. Luận Thành Duy Thức Q.10]. (xt. Chân Như).
Bất Tư Nghị Chân Ngôn Tướng Đạo Pháp	@ĐỊA DANH Chân Ngôn tướng, nghĩa là thực tướng của Chân Ngôn. Mỗi tiếng mỗi chữ của Chân Ngôn này đều được sức gia trì của Đức Như Lai hiện ra trong vầng ánh sáng, tức là dùng Pháp Thân Vô Tướng tạo thành các tiếng các chữ, lại dùng các thứ tiếng chữ để thành tựu Pháp Thân Vô Tướng. Đây là chỗ phàm phu không thể tưởng tượng nghĩ bàn được, vì thế gọi là Bất Tư Nghị Chân Ngôn tướng đạo pháp. [X. Kinh Đại Nhật Q.2 Phẩm Cụ Duyên; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7].
Bất Tư Nghị Nghiêp Tướng	@ĐỊA DANH Tướng nghiệp chẳng thể nghĩ bàn. Một trong hai tướng bản giác theo nhiễm. Đối lại với “Trí Tịnh Tướng” (tướng trí trong sạch). Chỉ cho tướng nghiệp dụng trở lại thể bản giác trong sạch. Tức nương vào tướng trí trong sạch (thủy giác cuối cùng đã hợp làm một với bản giác) mà tướng vô lượng công đức thường không dứt mất, tùy căn cơ chúng sinh, tự nhiên tương ứng, khiến được các loại nghiệp dụng chẳng thể nghĩ bàn. [X.Luận Đại Thừa Khởi Tín; Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung; Khởi Tín  Luận Kí Biệt (Pháp Tạng)]. (xt. Tùy Nhiễm Bản Giác).
Bất Tư Nghị Tuệ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bất Tư Nghị Tuệ, Phạm: Acintyamatidatta. Vị Bồ Tát được bày ở đầu phía tây trong Viện Trừ Cái Chướng trên Thai Tạng Giới Hiện đồ Mạn Đồ La Mật Giáo. Vị Bồ Tát này đem trí tuệ bất khả tư nghị quyền thực chẳng hai ban cho chúng sinh, lấy việc dứt trừ ngu si cho chúng sinh làm bản thệ, mật hiệu là Nan trắc Kim Cương, chủng tử là (ù), hình Tam Muội Da là ngọc báu. Trong Hiện đồ Mạn Đồ La, Bồ Tát Bất Tư Nghị Tuệ thân mầu da người, tay trái cầm hoa sen, trên hoa sen có hạt ngọc tròn (có ánh lửa sáng), cánh tay phải co và đưa lên, lòng bàn tay hướng ra ngoài, ngồi xếp bằng trên hoa sen đỏ. [X. Kinh Đại Nhật Q.4 Phẩm Mật Ấn, Q.5 Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La; Nhiếp Đại Nghi Quĩ Q.2; Quảng Đại Nghi Quĩ Q.trung; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.5].
Bất Tư Nghị Tuệ Đồng Tử	@ĐỊA DANH Bất Tư Nghị Tuệ, Phạm: Acintyamati.Một trong tám đồng tử lớn của Bồ Tát Văn Thù. Đồng Tử này được đặt ở góc đông nam của viện thứ hai trong Văn Thù Mạn Đồ La. Cũng có thuyết cho rằng đồng tử Bất Tư Nghị Tuệ này là cùng thể với đồng tử Bất Tư Nghị trong Nghi Quĩ: Quảng Đại, Huyền pháp và Thanh Long. Có thuyết nói tên Phạm của đồng tử Bất Tư Nghị Tuệ là Kiô-karmì (âm Hán: Chỉ ca lí), nghĩa là Phụng Giáo Sứ, cho nên trong Nghi Quĩ lấy vị tôn này làm người phụng giáo. Vị này mình mầu vàng, cỡi sư tử, hình Tam Muội Da là cây gậy một chẽ. [X. Bát Tự Văn Thù Quĩ].
Bất Tương Ưng Hành	@ĐỊA DANH Tức là “Tâm bất tương ưng hành pháp” (citta-viprayukta-samskara), là những pháp hữu vi (cho nên nói là “hành”) không thuộc vào tâm, cũng không thuộc vào sắc, và không tương ưng với tâm (cho nên nói là “tâm bất tương ưng”). Đó là những pháp như: mạng sống, sinh, trụ, lão, vô thường, v.v... Hữu Bộ nói: Ở ngoài sắc, tâm và tâm sở, còn có những thật pháp không cùng với tâm tương ưng; thể của chúng là pháp hữu vi, được hàm nhiếp trong hành uẩn (một trong năm uẩn), cho nên gọi là “tâm bất tương ưng hành”. Về số lượng của tâm bất tương ưng hành, rất nhiều thuyết khác nhau, tựu trung, hai thuyết được chú ý nhiều nhất là của Hữu Bộ và tông Pháp Tướng; theo đó, Hữu Bộ (nói chung là tiểu thừa) phân tích có 14 pháp, còn tông Pháp Tướng (nói chung là đại thừa) thì phân tích có 24 pháp.
Bất Tương Ứng Tâm	@ĐỊA DANH Tâm không tương ứng. Tức là tâm không tương ứng với phiền não kết sử. Cứ theo Luận Duy Thức, do Ngài Cù Đàm Bát Nhã Lưu Chi dịch, nói, thì tâm tự tính thanh tịnh đệ nhât nghĩa đế thường trụ bất biến là tâm bất tương ứng. Kinh Thập Địa nói: “Ba cõi hư dối, chỉ do một tâm tạo tác” là chỉ tâm bất tương ứng. [X. Đại Thừa Duy Thức Luận Tự; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.hạ]. (xt. Tương Ứng Tâm).
Bất Tịnh Luân	@ĐỊA DANH Cái vòng không sạch. Hữu tình và vô tình đều là bất tịnh, khí thế gian cũng bất tịnh. Ba cái vô thường, bất tịnh và khổ nương nhau mà quay chuyển, cả ba đều cứng chắc khó có thể phá được, giống như ba cái vòng sắt cho nên gọi là Tam Luân. [X. A Di Đà Kinh Thông Tán Sớ Tự ]. (xt. Tam Luân).
Bất Tử Kiểu Loạn Tông	@ĐỊA DANH Một trong 16 tông ngoại đạo. Tức là ngoại đạo bất tử kiểu loạn trong các ngoại đạo ở Ấn Độ đời xưa. Ngoại đạo này chấp ông trời là thường còn sống mãi không chết, rồi họ tự nói họ không chết không rối loạn. Vì lời nói của họ là giả tạo ra để lừa dối người, nên gọi là Bất tử kiểu loạn (lừa dối loạn xạ) tông. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.7; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.10; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1]. (xt. Ngoại Đạo Thập Lục Tông).
Bất Tự Tại	@ĐỊA DANH Aisvara (S).
Bất Tự Tại	@ĐỊA DANH I.Bất Tự Tại.Phạm: A-ìzvara.Dịch âm: A Y Thấp Phạt La. Kinh Hà Khổ trong Phẩm Phạm Chí của Trung A Hàm quyển 36 (Đại 1, 659 hạ), nói: “Người tại gia lấy tự tại (phóng túng) làm vui, người xuất gia học đạo thì lấy bất tự tại (không phóng túng) làm vui.”
Bất Đoạn Luân	@ĐỊA DANH Xướng niệm xoay vòng không dứt. Trong chùa viện, khi cầu trời trong sáng hoặc cầu mưa, các tăng lữ tham dự cầu đảo một người nối tiếp một người, hoặc nhóm này nối tiếp nhóm khác, xoay vòng tụng niệm kinh chú suốt ngày không dứt, gọi là bất đoạn luân. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.1].
Bất Định Chỉ Quán	@ĐỊA DANH Một trong ba loại Chỉ Quán do Tông Thiên Thai lập. Cũng gọi Bất Định quán. Chẳng phải ban đầu quán xét thực tướng, cũng chẳng phải theo thứ tự từ nông đến sâu, mà là do sự tu tập một pháp nào đó trong quá khứ, bây giờ thình lình khai ngộ mà chứng thực tướng, được Vô Sinh Nhẫn.
Bất Động	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Tống. Người Thiên Trúc, tên Phạm được dịch ra âm Hán là A Thiểm Phiết Cán Tư La. Ngài học thông cả Hiển Giáo, Mật Giáo, Tính Tông, Tướng Tông. Mới đầu, ngài đến nước Tây Hạ, ở chùa Hộ Quốc, phiên dịch và truyền bá Kinh điển thuộc Mật Bộ, người thời ấy gọi ngài là Kim Cương Thượng Sư. Sau dời đến Mông Sơn (nay gọi là Sơn huyện) thuộc tỉnh Tứ Xuyên; ở đây, ngài dựa theo Du Già Thí Thực Nghi Quĩ của ngài Kim Cương Trí đời Đường mà dịch lại, đặt tên là Du Già Diệm Khẩu. Rồi lại diễn thành pháp Tiểu Thí Thực, gọi là pháp Cam Lộ, cũng gọi là pháp Mông Sơn Thí Thực.
Bất Động Minh Vương	@ĐỊA DANH 1.Bất Động, Phạm: Acala. Dịch âm: A Già La. Cũng gọi Bất Động Kim Cương Minh Vương, Bất Động Sứ Giả, Vô Động Tôn, Vô Động Tôn Bồ Tát. Là vị tôn chủ của năm Đại Minh Vương, tám Đại Minh Vương Mật Giáo. Được đặt ở đầu cực nam của viện Trì Minh trong Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La.
Bất Động Nghĩa	@ĐỊA DANH Một trong mười nghĩa của tính hư không. Nghĩa là tự thể của chân như thường còn vắng lặng, không biến đổi không lay động. [X. Luận Thích Ma Ha Diễn Q.3].
Bất Động Sứ Giả Pháp	@ĐỊA DANH I.Bất Động Sứ Giả Pháp. Phép tu cầu niệm sứ giả Bất Động trong Mật Giáo. Khi tu phép này, Bản Tôn hiện thân làm người hầu hạ, cung phụng hành giả, ngày đêm ủng hộ, khiến hành giả thành tựu Bồ Đề. [X. Bất Động Sứ Giả Đà La Ni Bí Mật Pháp].
Bất Động Thập Tứ Căn Bản Ấn	@ĐỊA DANH Mười bốn ấn căn bản bất động. Cũng gọi Căn Bản Ấn Minh. Là mười bốn ấn khế của Bất Động Minh Vương trong Mật Giáo. Về thứ tự và tướng ấn của mười bốn ấn này, các kinh quĩ nói có hơi khác nhau. Theo mười bốn loại được chép trong Bất Động Lập Ấn Quĩ là:
Bất Ẩm Tửu Giới	@ĐỊA DANH Giới không uống rượu. Chỉ cho giới cấm uống rượu. Bất luận tại gia hay xuất gia, đều phải tuân theo qui định này. Rượu không những gây chướng ngại cho việc tu hành đạo Phật, mà nó còn làm cho tâm người ta cuồng loạn. Thông thường, trên tấm đá ở cổng các Thiền Viện đều có khắc dòng chữ: “Không được mang rượu thịt vào chùa”. (xt. Tửu).
Bất Ỷ Ngữ	@ĐỊA DANH Không nói thêu dệt. Phạm Saôbhinnapralàpàt prativirati.Một trong mười điều thiện. Nghĩa là không nói lời thêu dệt, bịa đặt, cũng không nịnh bợ ton hót. (xt. Thập Thiện Thập Ác).
Bấy giờ, Devadatta xúi Ajātasattu giết phụ vương mình là Vua Bimbisāra, trong lúc chính ông âm mưu giết Phật (9). Ajātasattu cung cấp cho Devadatta nhiều tay cung của triều đình để hạ Phật. Nhưng không có tay cung nào đủ can đảm vì oai nghi của Ngài; tất cả đều liệng cung tên, thú tội, và được Phật giáo hóa.	@ĐỊA DANH Rồi Devadatta quyết định tự mình ra tay giết Phật. Một hôm, lúc Phật du hành trên sườn núi Gijjhakūṭa, ông xô hòn đá lớn xuống Ngài. Đá được hai mỏm nhô lên từ mặt đất giữ lại, nhưng miểng đá văng trúng chơn Ngài làm chảy máu. Đau đớn, Ngài được đưa đến Maddakucchi rồi qua vườn Kỳ Đà để Lương y Jīvaka băng bó vết thương. Sau biến cố này, chư Tăng muốn Phật có người hộ vệ, nhưng Ngài từ chối, nói rằng không ai có thể hại được Như Lai.
Bấy giờ, ở Bành Thành có Vương Nghĩa Khang, vì ngưỡng mộ giới đức của sư nên thiết trai cúng dường, 4 chúng cung kính, tiếng tăm sư vang khắp chốn kinh ấp. Năm Nguyên Gia thứ 11 (có thuyết nói năm thứ 10), nhận lời thỉnh của ngài Tuệ Quán... sư dịch bộ Luận Tạp A Tì Đàm Tâm 14 quyển ở chùa Trường Can và dịch Tát Bà Đa Tì Ni Ma Đắc Lặc Già 10 quyển ở chùa Bình lạc tại Mạt lăng. Chí hướng của sư là du hóa khắp nơi chứ không muốn trụ ở một chỗ nào. Sau 19 năm truyền dịch kinh điển, sư lại theo thuyền buôn của người Tây Vực trở về Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Dịch Phẩm: Luận Tạp A Tì Đàm Tâm 14 quyển, Tát Bà Đa Tì Ni Ma Đắc Lặc Già 10 quyển, Phân Biệt Nghiệp Bao Lược 1 quyển, Khuyến Phat Chư Vương Yếu Kệ 1 quyển, Thỉnh Thánh Tăng Dục Văn 1 quyển (đã thất lạc). [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.10, 11, 14; Lương Cao Tăng Truyện Q.3; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.10; Anh dịch Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục].
Bần Cùng Phúc Điền	@ĐỊA DANH Ruộng phúc nghèo cùng. Tất cả người nghèo cùng khốn khó là ruộng đất, bố thí cho họ có thể nảy sinh mầm phúc. Là một trong ba thứ ruộng phúc nói trong Kinh Ưu Bà Tắc Giới quyển 3 Phẩm Cúng Dường Tam Bảo. Những người nghèo cùng ví như ruộng vườn hay sinh trưởng muôn vật, nếu bố thí cho họ có thể sinh phúc. Khi bố thí, tuy mình không mong cầu quả báo, nhưng cũng tự nhiên được phúc, nên gọi là bần cùng phúc điền. (xt. Phúc Điền).
Bần Tăng	@ĐỊA DANH I.Bần tăng. Tăng nghèo. Phạm: Zramaịa. Dịch âm: Sa Môn Na, Sa Môn. Lời tự nhún của tăng sĩ. Cũng gọi bần đạo (nghèo đạo), phạp đạo (thiếu đạo). Cùng nghĩa với “Chuyết tăng” (tăng vụng, ngu). Tăng sĩ dứt đạo tà, siêng tu tám đạo chính để cầu giải thoát, thường tự cho là nghèo đạo, thiếu đức, nên có lối xưng hô nhún nhường này.
Bần Đạo	@ĐỊA DANH 貧道. Người tu hành nghèo khổ. Tiếng tự xưng khiêm nhường của người tu hành theo Đạo giáo hoặc Phật giáo.
Bần Ư Nhất Tự	@ĐỊA DANH 貧於一字. Một chữ cũng nghèo. Chỉ sự dốt nát, không biết chữ gì.
Bậc Thinh Văn dứt hết chín phẩm Tư Hoặc ở cõi dục, chứng quả thứ ba A Na Hàm và ở trong trời Tịnh Cư, còn gọi là trời Ngũ bất hoàn. Nếu căn cứ vào Câu xá đồ nói: trời Tịnh Cư ở trên cao theo thứ tự. Nếu căn cứ kinh Lăng Nghiêm nói: trời tịnh cư nằm ngang với trời đệ Tứ Thiền. Trời đệ Tứ Thiền chỉ nghe tên trời thứ	@ĐỊA DANH Năm, mà không thể biết và thấy. Giống như thánh địa đạo tràng ở thế gian, có nhiều vị A La Hán ở, mà người không thể thấy được. (chín phẩm Tư Hoặc cõi dục là trong cõi dục có ba phẩm Tư Hoặc, mỗi phẩm lại chia thượng, trung, hạ nên nói là chín phẩm. Tiếng Phạn là A Na Hàm, tiếng Hoa là Bất Lai, tức là bất hoàn, nghĩa là không sanh trở lại cõi dục).
Bậc thầy dựa theo căn cơ, trình độ của người học mà sử dụng những phương phápgiáo hóa khác nhau, hoặc nắm giữ, hoặc buông thả, vận dụng một cách linh hoạt, tự tại để giúp người học đạt được khai ngộ. [X. Bích Nham Lục tắc 3, 5].	@ĐỊA DANH 
Bắc Chu	@ĐỊA DANH (557-581): là vương triều cuối cùng của thời đại Bắc-triều (386-581). Năm 557, con trai của Vũ-văn Thái (507-556) là Vũ-văn Giác (542-557), đương nhiệm chức tể tướng nhà Tây-Ngụy, đã phế bỏ nhà Tây-Ngụy, tự lên ngôi đế, đổi quốc hiệu là Chu, sử gọi đó là nhà Bắc-Chu; kéo dài 25 năm, đến năm 581 đời vua Tĩnh đế (579-581) thì bị nhà Tùy tiêu diệt. Trong vương triều Bắc-Chu này, có vua Vũ đế (561-578), vì nghe lời dèm siểm của đạo sĩ Trương Tân, đã ra lệnh bách hại Phật giáo.
Bắc Chu Vũ Đế	@ĐỊA DANH Bắc Chu Vũ Đế (543-578). Vị hoàng đế nhà Bắc Chu. Họ Vũ Văn, tên Ung, tự Nỉ La Đột, con thứ tư của Vũ Văn Thái.Sau khi ông lên ngôi vua, chú là Vũ Văn Hộ chuyên chính, niên hiệu Kiến Đức năm đầu (572), vua giết Hộ rồi đích thân nắm quyền bính.
Bắc Câu Lưu Châu. Quốc độ thần thoại được kể trong Kinh Bộ Pāli và các kinh tạng về sau. Chi tiết được mô tả trong kinh Āṭānāṭiya Sutta (1). Người sống tại đây không có tài sản mà cũng không có vợ riêng; họ cũng không cần làm việc để sống. Bắp chín tự động và gạo hương tự nhiên được nấu chín trên bếp. Dân làng cỡi bò, dùng xe do đàn ông đàn bà kéo, con gái con trai kéo. Vua cỡi voi ngựa, đi xe trời và kiệu công. Thành phố được xây giữa hư không: Āṭānāṭā, Kusināṭā, Nāṭapuriyā, Parakusināṭā, Kapīvanta, Janogha, Navanavatiya, Ambara-Ambaravatiya, và kinh đô là Āḷakamandā.	@ĐỊA DANH Vua của quốc độ Uttarakuru là Thiên vương Kuvera, còn được gọi là Vessavaṇa và tên của thành ông (rājadhāni) là Visāṇa. Các sứ quán mang tên Tatolā, Tattalā, Tatotalā, Ojasi, Tejasi, Tetojasi, Sūra, Rāja, Ariṭṭha, và Nemi. Có hồ nước lớn tên Dharaṇi và giảng đường tên Bhagalavati nơi mà các Dạ xoa ở Uttarakuru đến câu hội.
Bắc Hán Sơn	@ĐỊA DANH Núi Bắc Hán. Nằm về phía bắc Thủ đô Hán Thành của nước Đại Hán. Núi này cao hơn mặt biển 836 mét, là nền cũ của thành cổ, từ xưa tới giờ đã có rất nhiều chùa viện tại đây.
Bắc Kinh Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH 北 京 天 寧 寺. Chùa nằm ngoài cửa Quảng An, khu Tuyên Vũ, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Sáng lập vào thời kỳ vua Hiếu Văn Đế (471-499) đời Bắc Ngụy. Ban đầu tên là “Quang Lâm Tự”. Niên hiệu Nhân Thọ thứ 2 (602) đời Tùy đổi tên là “Hoằng Nghiệp Tự”. Khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường đổi tên là “Thiên Vương Tự”. Niên hiệu Đại Định thứ 21 (1181) đời Kim lại gọi là “Đại Vạn An Thiền Tự”. Vào cuối đời Nguyên chùa bị thiêu hủy bởi binh lửa, điện vũ không còn. Chỉ còn một tòa tháp gạch đặc ruột xây dựng vào đời Liêu. Vào đầu đời Minh xây cất lại tự viện, niên hiệu Tuyên Đức thứ 10 (1435) đổi tên gọi như ngày nay. Niên hiệu Chính Thống thứ 10 (1445) mở giới đàn nơi đây, gọi là “Quảng Thiện Giới Đàn” mời thỉnh mười vị Tông sư. Mỗi năm vào hạ tuần tháng tư tập hợp tăng chúng thọ giới thuyết pháp, gọi là viên giới. Tương truyền lúc ấy tụ tập tăng ni gần một vạn người. Hiện còn điện vũ được trùng tu vào niên hiệu Càn Long thứ 21 (1756) đời Thanh.
Bắc Lương	@ĐỊA DANH (397-439): là một trong 16 nước của năm tộc Hồ dưới vương triều Đông-Tấn. Nguyên, trong triều đình nhà Hậu-Lương (386-403) có hai vị thượng thư là Đoàn Nghiệp (người Hán) và Thư-cừ La Cừu (người tộc Hung-nô). Năm 397, La Cừu bị giết, người cháu là Thư-cừ Mông Tốn (368-433) khởi binh làm phản, tôn Đoàn Nghiệp (bấy giờ là thái thú quận Kiến-khang thuộc nước Hậu-Lương) lên làm Lương vương, đóng đô ở Trương-dịch (nay thuộc tỉnh Cam-túc), sử gọi là nhà Bắc-Lương. Năm 401, Mông Tốn lại giết Đoàn Nghiệp, tự lập làm vua Bắc-Lương, xưng là Hà-tây vương. Năm 421, Mông Tốn đem quân diệt nước Tây-Lương, chiếm cứ toàn bộ Lương-châu. Nhưng đến năm 439 thì Bắc-Lương bị Bắc-Ngụy tiêu diệt. Bắc-Lương là một trong vài nước cuối cùng của thời đại Đông-Tấn liệt-quốc (hay Ngũ-Hồ thập-lục-quốc).
Bắc Ngụy	@ĐỊA DANH (386-534): là vương triều đầu tiên của thời đại Bắc-triều (386-581). Nước Bắc-Ngụy nằm ở phía Bắc tỉnh Sơn-tây ngày nay, do họ Thác-bạt (thuộc tộc Tiên-ti) dựng lập. Nguyên từ cuối thời Đông-Hán, bộ tộc Thác-bạt từ vùng sa mạc phía Bắc di cư xuống phương Nam, và định cư tại huyện Thịnh-lạc (nay là huyện Hòa-lâm-cách-nhĩ, tỉnh Nội-mông, phía Bắc Trung-quốc). Năm 315 (dưới triều vua Mẫn đế của thời đại Tây-Tấn), Thác-bạt Y Lư được phong Đại vương, và kiến lập nước Đại. Năm 338, Thác-bạt Thập Dực Kiền (318-376) thiết lập triều đình nước Đại, đặt quan chức, chế định pháp luật, đóng đô tại cung Thịnh-lạc, thuộc huyện Vân-trung (nay là quận Thác-khắc-thác ở phía Tây-Nam thành phố Hô-hòa-hạo-đặc và phía Tây-Bắc huyện Hòa-lâm-cách-nhĩ, tỉnh Nội-mông); và xây thành Thịnh-lạc ở địa điểm huyện Thịnh-lạc cũ. Năm 386, cháu của Thập Dực Kiền là Thác-bạt Khuê (386-409), lại tự xưng là Đại vương, thiết lập chính quyền địa phương, đóng đô tại thành Thịnh-lạc (huyện Hòa-lâm-cách-nhĩ), cũng đặt tên nước là Đại, nhưng chỉ vài tháng sau lại đổi thành Ngụy, sử gọi đó là nhà Bắc-Ngụy. Năm 395, Thác-bạt Khuê đánh bại quân Hậu-Yên ở pha Tam-hợp (nay là vùng đất phía Bắc huyện Đại-đồng, tỉnh Sơn-tây), rồi tiến chiếm luôn các huyện vùng Tây-Bắc tỉnh Hà-bắc.
Bắc Ngụy Đạo Vũ Đế	@ĐỊA DANH Vị Hoàng Đế sáng lập nước Bắc Ngụy. Tên là Thác Bạt Khuê. Người Tiên Ti.Ở ngôi vua từ niên hiệu Đăng Quốc năm đầu đến năm Thiên Tứ thứ 5 (386-408), trong thời gian này, vua đã dời đô đến Đại Đồng. Vua tôn sùng Phật Giáo, dùng sức của cả nước để thi hành chính sách phát triển Phật Giáo. Niên hiệu Nguyên Hưng năm đầu (398), vua ra lệnh làm rất nhiều chùa và tạo tượng Phật. Vua tôn kính ngài Tăng Lãng, và còn bổ nhiệm ngài Pháp Quả làm Đạo Nhân Thống (tức như chức Tăng thống ngày nay).
Bắc Phương Thất Diệu Chúng	@ĐỊA DANH Tức là bảy vị trời ở mé bắc của viện Ngoài trong Thai Tạng Giới hiện đồ Mạn Đồ La Mật Giáo, đó là: Bách Dược, Ái Tài, Đa La, Hiền Câu, Bách, Mãn Giả Và A Thấp Tì Nhĩ, tương đương với bảy vì sao Hư, Nguy, Thất, Khuê, Bích, Lâu và Vị trong Nhị Thập Bát Tú. Nhưng trong Kinh Tú Diệu, bảy ngôi sao này không hẳn chỉ ở phương bắc. [X. Kinh Tú Diệu Q.hạ].
Bắc Phương Tì Sa Môn Thiên Vương Tùy Quân Hộ Pháp Chân Ngôn	@ĐỊA DANH Có một quyển, kinh điển Mật Giáo, do ngài Bất Không (705-774) đời Đường dịch. Cũng gọi Tì Sa Môn Thiên Vương Tùy Quân Hộ Pháp Chân Ngôn, Tì Sa Môn Tùy Quân Hộ Pháp Chân Ngôn. Thu vào Đại Chính Tạng tập 21.Sách này nói rõ về các pháp thành tựu, thần chú của Tì Sa Môn Thiên Vương, phương pháp vẽ tượng, ấn căn bản, ấn Cát Tường Thiên Nữ, các bài tán v.v..., có dẫn dụng Kinh Tứ Thiên Vương và nêu ra phép tụng niệm và Đà La Ni giải uế.
Bắc Sơn Lục	@ĐỊA DANH Gồm 10 quyển. Sa Môn Thần Thanh ở chùa Tuệ Nghĩa thuộc Tử Châu đời Đường soạn, ngài Tuệ Bảo đời Bắc Tống chú giải.Cũng gọi Bắc Sơn Ngữ Lục, Tham Huyền Ngữ Lục, Bắc Sơn Tham Huyền Ngữ Lục. Thu vào Đại Chính Tạng tập 52.Vì chùa Tuệ Nghĩa nằm về mạn nam núi Trường Bình, phía bắc thành, cho nên gọi là Bắc Sơn.
Bắc Thiền Tự	@ĐỊA DANH Chùa Bắc Thiền. Chùa ở huyện Ngô tỉnh Giang Tô. Cũng gọi Bắc Thiền viện. Tương truyền thời Tam Quốc, trong năm Xích Ô (238-251), mẹ của vua Tôn Quyền đã phá bỏ nhà riêng của mình mà xây dựng chùa này, lúc đầu gọi là chùa Thông Huyền. Vào các đời Trần, Tùy và thịnh Đường, không một ngôi chùa nào hưng thịnh bằng.
Bắc Thạch Quật Tự	@ĐỊA DANH Chùa hang đá bắc. Cũng gọi Tự Câu Thạch Quật. Đối lại với “Nam thạch quật tự”. Vị trí chùa ở gần trấn Tây Phong, huyện Khánh Dương, tỉnh Cam Túc, trên bờ phía Chùa Bắc Thạch Quật đông của sông Tự Câu (Kinh Thủy), chỗ hai chi nhánh sông Bồ, Nhứ gặp nhau. Từ xa nhìn, những hang khám thờ giống như một cái tổ ong khổng lồ, không khí rất yên lặng trang nghiêm.
Bắc Tề	@ĐỊA DANH (550-577): là một vương triều trong thời đại Bắc-triều (386-581). Năm 550, Cao Dương đã phế bỏ vua Hiếu-tĩnh đế của nhà Đông-Ngụy (xem mục “Đông-Ngụy”), tự xưng đế, lập nên nước Tề, sử gọi đó là nhà Bắc-Tề, truyền nối được 7 đời vua, kéo dài 28 năm thì bị nhà Bắc-Chu tiêu diệt. Dưới vương triều Bắc-Tề, đạo Phật rất được thịnh hành.
Bắc Tề Văn Tuyên Đế	@ĐỊA DANH Bắc Tề Văn Tuyên Đế (529-559). Vị Hoàng Đế đầu tiên của Bắc Tề (ở ngôi 550-559), tên là Cao Dương, miếu hiệu Hiển Tổ. Thời gian ông trị vì, Phật Giáo rất thịnh, đặt quan Tăng cai quản hơn bốn triệu tăng ni, có tới hơn bốn vạn ngôi chùa viện. Vua từng thỉnh Quốc Sư Pháp Thường tuyên giảng Kinh Niết Bàn, cử ngài Đàm Diên làm Chiêu Huyền Thống, và nhờ ngài Tăng Trù xây dựng chùa Vân Môn ở Nghiệp Đô. Lại lập Chiêu Huyền Thập Thống, cử ngài Pháp Thượng làm Đại Thống, lãnh đạo toàn thể tăng ni.Mỗi tháng sáu lần cấm chỉ nhân dân không được sát sinh, định kì mỗi năm ba lần trai giới.
Bắc Viện Thông	@ĐỊA DANH Pei Yuan Tung (C)
Bắc Đẩu Pháp	@ĐỊA DANH Một trong những phép tu của Mật Giáo. Là phép tu lấy Nhất Tự Kim Luân Bắc Đẩu Tinh làm bản tôn (vị tôn chính thức), cúng dường bảy sao Bắc Đẩu để cầu sống lâu hoặc cầu tiêu trừ các tai họa, tật bệnh v.v... Cũng gọi Bắc Đẩu Cúng, Bắc Đẩu Tôn Tinh Vương Pháp.
Bắt chước người khác. Học theo người khác	@ĐỊA DANH Vị tăng. Ông thầy chùa. Ca dao có câu: “Ba cô đội gạo lên chùa, một cô yếm thắm bỏ bùa cho sư”
Bắt đầu từ Bạch Liên Xã do ngài Tuệ Viễn thời Đống Tấn sáng lập ở Lô Sơn, thành viên của tổ chức này, tại miền Nam thì giai cấp quí tộc, trí thức là chủ yếu, còn ở miền Bắc thì giai cấp bình dân là trung tâm. Lại như ngài Đạo Kỉ đời Bắc Tề, ra sức hô hào dân quê cấm sát sinh, kết thành Pháp Xã chủ trương trì giới.Phong trào Pháp xã phát triển mạnh trong khoảng thời gian từ sau loạn An Lộc Sơn từ đời Đường cho đến đời Tống.	@ĐỊA DANH Về sử liệu cơ bản của Pháp xã thì có: kinh Pháp xã 1 quyển, Pháp Xã Tiết Độ Tự của ngài Tuệ Viễn, Pháp Xã Kiến Công Đức Ấp Kí của ngài Tăng Hựu, Xã Giới Văn của thi hào Bạch Cư Dị...
Bắt đầu vào đêm, tức khoảng 8 giờ tối, 1 trong 6 thời.	@ĐỊA DANH Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 3 (Đại 3, 641 trung) nói: “Lúc bấy giờ, Bồ Tát dùng sức từ bi (...) tự nghĩ rằng: Tất cả chúng sinh không người cứu vớt, trôi nổi trong 5 đường, không biết bến bờ thoát ra. Tất cả đều giả dối, không chân thực, cứ ở trong đó sinh ra khổ vui.Bồ Tát suy nghĩ như thế đến hết sơ dạ”.
Bằng Không	@ĐỊA DANH 憑空. Tự dưng, bỗng dưng.
Bằng vào sự đoạn trừ lậu hoặc, vị tỳ kheo thành tựu sáu pháp nói trong kinh đáng được cung kính và cúng dường.	@ĐỊA DANH Kinh cũng có đề cập đến các phương pháp đoạn trừ lậu hoặc (1).
Bệnh Viện	@ĐỊA DANH 病院. Nhà thương.
Bỉ Bạc	@ĐỊA DANH 鄙薄. Thô xấu thấp hèn. Cũng dùng làm tiếng tự khiêm nhường
Bỉ Nhân	@ĐỊA DANH 鄙人. Người thô tục. Tiếng tự xưng khiêm nhường.
Bỉ Phu	@ĐỊA DANH 鄙夫. Kẻ thô tục đáng khinh. Cũng dùng làm tiếng tự xưng khiêm nhường
Bỉ Đồng Phận	@ĐỊA DANH Phạm: tat-sabhàga. Cũng gọi Phi Đẳng Phận, Dư Hữu Phận. Vì căn, cảnh, thức quan hệ lẫn nhau, mỗi thứ tự tạo lấy nghiệp, nên gọi là Đồng Phận (Phạm: Sabhàga), cũng gọi Hữu Phận, Đẳng Phận. Trái lại, căn, cảnh, thức quan hệ lẫn nhau, mà không tạo nghiệp riêng, thì gọi là Bỉ Đồng Phận. Tức là, tuy mỗi thứ không tạo nghiệp riêng, nhưng lại là Đồng Phận với chủng loại Đồng Phận có tạo nghiệp, như “tướng” năng kiến, sở kiến không khác; hơn nữa, lại là cùng xứ, cùng giới, là nhân đồng loại và quả đẳng lưu của nhau, cùng thuộc lẫn nhau, cùng nhau dẫn khởi v.v... cho nên gọi là Bỉ Đồng Phận. Trong 18 giới, chỉ có pháp giới là Đồng Phận, còn 17 giới kia thì thông cả hai Đồng Phận và bỉ Đồng Phận. Luận Câu Xá quyển 2 (Đại 29, 10 trung), nói: “Nghĩa Đồng Phận, Bỉ Đồng Phận là thế nào? Căn, cảnh, thức cùng giao thiệp với nhau, gọi là phận. Hoặc có người cho phận là tác dụng riêng, lại cũng có người cho phận là Sở sinh xúc (va chạm sinh ra tác dụng), các thứ (căn, cảnh, thức) cùng có phận này, nên gọi là Đồng phận. Trái lại, thì gọi là Bỉ Đồng Phận”. [X. Luận Thuận Chính Lí Q.6; Luận Đại Tì Bà Sa Q.71, Q.72; Luận Du Già Sư Địa Q.56]. (xt. Đồng Phận).
Bị Phục	@ĐỊA DANH 被服. Mặc quần áo. Tự rước vào mình. Điều mình phải chịu.
Bị Vị	@ĐỊA DANH 被 位. Chỗ ngồi của mỗi vị tăng trong Tăng đường thuộc tự viện Thiền Tông. Ngoài ra, vị trí ngồi lúc thọ thực gọi là Bát vị. Bát là vật dụng đựng thức ăn. Trong tùng lâm, thông thường Bát vị (chỗ ngồi ăn) có để tên, nhưng Bị vị thì không.
Bị Động	@ĐỊA DANH 被動. Không tự ý mà hành động theo ảnh hưởng bên ngoài.
Bỏ Tính Mạng Để Cầu Được Nghe Nửa Bài Kệ	@ĐỊA DANH Trong đời quá khứ, lúc đức Thế Tôn còn tu tập, chưa thành Phật, có một lần trời Đế Thích hóa làm một con quỉ la-sát, nói cho Ngài nửa bài kệ rằng: “Chư hành vô thường, thị sinh diệt pháp.” (Các hành là vô thường, đều là pháp sinh diệt). Ngài nghe xong liền xin quỉ la-sát nói cho nghe hết bài kệ. La-sát bảo: “Ta lấy thịt người làm thức ăn. Nếu ngươi có thể đưa thân ngươi cho ta ăn thì ta mới nói tiếp.” Ngài hứa chịu. Hắn bèn nói tiếp: “Sinh diệt diệt dĩ, tịch diệt vi lạc.” (Khi sự sinh diệt đã chấm dứt thì cảnh giới tịch diệt là niềm vui.) Ngài liền leo lên cây cao, tự gieo mình xuống đất. Lúc bấy giờ quỉ la-sát liền hiện lại nguyên hình là trời Đế Thích, ẵm Ngài để xuống đất, rồi ca ngợi và đảnh lễ Ngài.
Bố Sắc Yết La Phạt Đế	@ĐỊA DANH Phạm: Puwkaràvatì.Là cố đô của nước Kiện Đà La thuộc bắc Ấn Độ xưa. Gọi tắt là Phất Ca La Thành. Thành này nằm về mạn đông bắc thành Bố Lộ Sa Bố La (thị trấn Bạch Hạ Ngõa hiện nay), ngày xưa sử gia Hi Lạp gọi là Peukalaotis. Vào thế kỉ IV trước Tây lịch, khi Á Lịch Sơn Đại Đế (Alexander the Great) đánh sang phía đông, thành này là một đô thị lớn phồn hoa giầu thịnh và đã bị tướng Astes của Đại đế đánh chiếm. Vào thế kỉ V Tây lịch, ngài Pháp Hiển có đến đây. Theo truyền thuyết, thành này là nơi cai trị của con vua A Dục là Pháp Ích. Trong một kiếp quá khứ, khi tu hạnh Bồ Tát, tiền thân Đức Phật đã từng bố thí mắt ở nước này và ở chỗ ấy cũng có một tòa tháp lớn trang sức bằng vàng bạc để đánh dấu. Dân chúng nước này phần đông học Tiểu Thừa. Về sau, vào đời Đường, khi ngài Huyền Trang đến Ấn Độ, thì thành này đã được dời về Bố Lộ Sa Bố La, nhưng dân chúng vẫn còn đông đúc, nhà cửa san sát. Ngoài cửa thành phía tây có một đền thờ trời, phía bắc có một ngôi chùa, bên cạnh chùa có tháp, chính là nơi xưa kia Đức Thích Tôn đã bố thí mắt lúc tu hạnh Bồ Tát. Ngoài ra, phía đông thành còn có một tòa tháp do vua A Dục xây dựng để đánh dấu nơi bốn Đức Phật quá khứ nói pháp. Trong thành này cũng có những di tích của các Luận Sư Thế Hữu, Pháp Cứu v.v... [X. Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Đại Đường Tây Vực Kí Q.2].
Bố Tát Nhật	@ĐỊA DANH Ngày Bố Tát. Theo các kinh luật, có nhiều thuyết khác nhau, như mỗi tháng 2 ngày, 3 ngày, sáu ngày v.v..., nhật kì qui định cũng không giống nhau. Đến đời sau, phần nhiều cứ nửa tháng cử hành Bố Tát một lần, tức là vào 2 ngày: ngày 14 hoặc 15, và 29 hoặc 30 trong mỗi tháng. Nhưng hiện nay, thông thường các chùa viện phần nhiều không theo nhật kì Bố Tát như ngày xưa đã qui định, mà mỗi tháng cử hành Bố Tát vào ngày mồng 1, ngày rằm, có chùa tự chọn ngày thích hợp; cũng có chùa thỉnh thoảng hoặc hoàn toàn không cử hành.
Bố Tự Phẩm	@ĐỊA DANH Tên Phẩm thứ 17 trong 31 Phẩm của Kinh Đại Nhật. Bố tự là đem các chữ chủng tử Ca, Khư bố trí ở đầu, hai tay, hai chân của mình mà thành diệu quán. Đại Nhật Kính Nghĩa Thích Diễn Mật Sao quyển 9 (Vạn Tục 37, 120 hạ), nói: “Bố tự Phẩm, bố nghĩa là chia bày ra, Tự Tức là tự môn: từ các chữ Ca, Khư đến các chữ ám, á v.v... mỗi mỗi đều là vào môn Pháp Giới.Tự Tức là môn, nên gọi Tự Môn. Còn theo Y Chủ Thích thì tự là sở bố (cái được chia bày ra), bố là Năng Bố (cái chia bày). Hành Giả tưởng tượng đem 10 chữ chia bày ở mỗi chỗ từ dưới yết hầu lên tới hàm ếch cho đến chỏm đầu thật rõ ràng, rồi tâm thường hiện ở trước. Nếu được như thế thì hành giả có thể được gọi là thành bậc Chính Đẳng Chính Giác, cho đến gọi là bậc Nhất Thiết Trí”.
Bố Tự Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bố Tự Nghiêm Thân Quán. Trong phép quán Mật Giáo, dùng chữ (a) để ở chỗ trái tim hoặc ở đầu và tay chân mà quán tưởng nghĩa chữ A để gia trì tự thân, phép quán này gọi là Bố Tự Quán. Nếu đem chữ Pháp Thân bố trí nơi chi phần thì tự thân tức là Phật. Các phép quán như: Ngũ Tự Nghiêm Thân, Thập Cửu Bố Tự, Bách Quang Biến Chiếu, Tam Bộ Tứ Xứ Luân v.v... đều là Bố Tự Quán.
Bố Đạt Lạp Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở núi Sư Tử phía bắc thành Thừa Đức Xứ Nhiệt Hà. Cũng gọi Phồ Đà Tông Thừa Miếu. Chùa được xây dựng vào khoảng năm Càn Long (1736-1795) đời Thanh, là nơi tụng kinh của nhà vua trong mùa hè. Trong khuôn viên chùa có hơn 100 lâu đài, chia làm 78 khu, mỗi khu là một bộ, chính giữa các khu có một tòa lâu đài mầu hồng xây cất trên cái gò cao, người địa phương gọi là “Đại Hồng Đài”. Trong Đại Hồng đài có sáu dẫy hành lang, dọc theo các hành lang bày xếp hơn 1000 cỗ khám thờ Phật, trong đó để hơn 1000 pho tượng Phật cao bằng người, còn các tượng Phật nhỏ thì có hơn bảy mươi vạn pho, đâu đâu cũng thấy tượng Phật, hệt như đây là nước Phật. Chùa này được xây cất theo kiểu cung Bố Đạt Lạp kết hợp với nghệ thuật kiến trúc Trung Quốc. Toàn chùa được bao quanh bằng một lớp tường thành, trên khoảnh đất hơn hai mươi dặm vuông, giữa cảnh núi non trùng điệp, hùng Vĩ tráng lệ, đẹp ngang với kiến trúc cung điện.
Bố Đốn	@ĐỊA DANH Bố Đốn (1290-1364). Tên Tây Tạng: Bu-ston rin-chen grub hoặc Bu-ston kha-che. Cũng gọi Bố Đốn Nhân Khâm Trát Ba hoặc Bố Đốn Bảo Thành. Là vị tăng học giả thuộc phái Tát Ca (Tạng: Sakya-pa) của Phật Giáo Tây Tạng, lúc đầu theo ngài Ni Mã (Tạng: Ĩi-ma rgyalmtshan dpal-bzaí-po) xuất gia học Hiển Giáo, sau lại theo vị cao tăng của phái Đỗ Phổ (Tạng: Khro-phu) tên là Dưỡng Kiệt Ba (Tạng: Yan-rtse-ba Rin-chen seí-ge) tu tập Mật Giáo, do đó, sư tinh thông cả Hiển Giáo và Mật Giáo. Sau, sư đến trụ trì chùa Hạ Lộ (Tạng: Sha-la) gần Tây Ca Kết (Tạng: Gshi-ga-tse), làm cho tông phong phát triển mạnh, người đời gọi tông phong của sư là phái Hạ Lộ, có ảnh hưởng rất lớn đối với các phái ở đời sau. Sư viết cuốn Thiện Thệ Giáo Pháp Sử (Tạng: Bde-gsegs bstanpai chos-byuí, 1322, thường được gọi là Bố Đốn Phật Giáo Sử) và chính nhờ tác phẩm này mà sư được nổi tiếng. Sách này tuy phần nhiều mang tính truyền thuyết, nhưng không vì thế mà mất giá trị sử liệu của nó, trái lại, nó cũng là bộ sách trọng yếu giúp cho việc nghiên cứu để hiểu rõ lịch sử của Tây Tạng thời cổ.
Bốn loại thiền định trên là chỗ nương tựa của mọi công đức. Trong lịch sử tôn giáo Ấn-độ, thiền định là một pháp môn tu tập trọng yếu trải qua các thời đại. Chính đức Thế Tôn cũng nhờ phát huy pháp môn này đến chỗ tối thượng mà đạt đại giác ngộ; rồi trong suốt thời gian tại thế hoằng dương giáo hóa, không lúc nào Ngài rời khỏi thiền định; cho đến lúc lìa bỏ báo thân, Ngài vẫn vận dụng “tứ thiền định” này để nhập niết bàn. Bởi vậy, bốn loại thiền định này được gọi là “thiền định căn bản” (căn bản định). Các cõi trời Sắc giới là phước báo của những chúng sinh tu tập bốn thứ thiền định căn bản này. Bốn cõi trời Thiền này cũng tức là bốn địa trong chín địa (phân chia ra từ ba cõi), gọi là: Li-sinh-hỉ-lạc địa, Định-sinh-hỉ-lạc địa, Li-hỉ-diệu-lạc địa, và Xả-niệm-thanh-tịnh địa.	@ĐỊA DANH 
Bốn mươi hai tự môn Tất Đàm được giải thích về nghĩa của mỗi chữ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Tứ Thập Nhị Quán Môn trong Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, nếu thông suốt 42 tự môn thì ngộ nhập được bờ mé của Pháp Không. Còn Luận Đại Trí Độ quyển 48 thì cho rằng 42 tự môn này là văn tự Đà La Ni, chứ không phải giải thích nghĩa của tự mẫu. Theo Phẩm Tứ Niệm Xứ trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 5, khi nghe các tự môn này mà thụ trì đọc tụng được, hoặc giải thích cho người khác thì được 20 thứ công đức. Bốn mươi hai tự môn này là Đà La Ni, chủ yếu giúp hành giả được năng lực nhớ lâu, cho đến tài biện luận vô ngại.Trong tác phẩm Tứ Thập Nhị Tự Môn 2 quyển, ngài Nam Nhạc Tuệ Tư đã phối hợp 42 tự môn nói trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã với 42 giai vị của Bồ Tát. Còn Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Nhập Pháp Giới Phẩm đốn chứng Tì Lô Giá Na Pháp Thân tự luân Du Già Nghi Quĩ thì nói: Quán 42 tự luân, từ chữ a, ra, pa, ta, na, cho đến đha thì hiện chứng trí thân Tì Lô Giá Na, đối với các Pháp Không bị chướng ngại.
Bốn mươi hai, Đà Tự Môn. Đà, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Trà, tiếng Phạn gọi đủ là Bỉ Trà, tiếng Hoa là Tất, vì biết tất cả pháp, nhất định, không thể được. Sau chữ Trà này không còn chữ nào nữa đáng nói.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Trà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tạng nhất thiết pháp luân sai biệt. Sớ nói: Đó là chứa đựng tất cả pháp luân.
Bốn mươi, Thất Giả Tự Môn. Thất Giả, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Già. Tiếng Phạn gọi đủ là Giá la địa, tiếng Hoa là Huân, vì biết tướng của tất cả Pháp bất động.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Thất, thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là đối với tất cả chúng sanh giới, tiếng sấm Phật Pháp vang khắp mọi nơi.
Bốn mười mốt, Tha Tự Môn. Tha, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Trá. Tiếng Phạn là nói đủ là Đa la, tiếng Hoa là Ngạn, vì biết bờ bên này hay bờ bên kia của tất cả pháp đều không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Tha thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là dùng vô ngã, pháp mở bày cho chúng sanh hiểu.
Bốn vị Bồ Tát trên đây tượng trưng ý nghĩa dùng hương đốt làm thanh tịnh tất cả thế giới, dùng hoa thơm tùy thuận thế gian, dùng ánh sáng chiếu rọi thế giới chúng sinh và dùng hương xoa diệt trừ hết thảy khổ ách cho chúng sinh.Ngoài ra, trong hội Lí Thú của Mạn Đồ La Kim Cương Giới, thì Ngoại Cúng Dường là các Bồ Tát mùa xuân, Bồ Tát mùa hạ, Bồ Tát mùa thu và Bồ Tát mùa đông, 4 vị này theo thứ tự, lần lượt cầm hoa, hương đốt, đèn và hương xoa.[X.Phẩm Kim Cương Giới Ngoại Cúng Dường trong Kinh Chư Phật cảnh giới nhiếp chân thật Q.hạ; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.3; Kinh Tối Thượng Căn Bản Đại Lạc Kim Cương Bất Không Tam Muội Đại giáo vương Q.3; Nhất Tự Đính Luân Vương Niệm Tụng Nghi Quĩ]. (xt. Bát Cúng Dường).	@ĐỊA DANH 
Bốn Đế khổ, tập, diệt, đạo trong Kiến Hoặc đều có Hoặc sở đoạn(phiền não bị đoạn trừ); trong 4 đế ấy, mỗi đế đều có 2 loại, chẳng hạn như 2 đế khổ, tập đều có Tự Giới Duyên hoặc và Tha giới duyên hoặc; Tha giới duyên hoặc là Sở Duyên của Tự Giới Duyên hoặc. Bởi thế, nếu đoạn trừ được phần Tự Giới Duyên hoặc của Năng Duyên thì Tha giới duyên hoặc cũng tự nhiên đoạn diệt. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.22; Luận Câu Xá Q.21; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.3]. (xt. Đoạn Hoặc).	@ĐỊA DANH 
Bốn, A Kỳ Đa Sí Xá Khâm Bà La. Tên là A Kỳ Đa Sí Xá. Tiếng Phạn là Khâm Bà La là tên cái áo thô xấu, lấy áo mặc làm tên. Ông này đưa ra Tà Kiến: chẳng có nguyên nhân mà suy ra được nhân. Mặc áo thô sơ, xấu xí; tự nhổ tóc; lấy khói xông mũi và năm hơi nóng đốt thân mình; tu theo khổ hạnh; tự cho rằng thân này chịu tất cả khổ thì thân sau sẽ được vui.	@ĐỊA DANH (Phi Nhân Kế Nhân là vốn không có nhân vui, nên nhầm cho rằng nhân này có thể được vui. năm hơi nóng là hơi nóng bốn mặt của lửa và hơi nóng mặt trời trên đầu).
Bốn, An Trụ Từ Tâm. Chúng sanh, nếu có thể an trụ tâm bình đẳng từ ái, thì đối với tất cả chúng hữu tình; đem cho chúng sự an vui, không làm cho chúng tổn hại, bức bách. Đây là hành nghiệp có chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH Năm, An Trụ Bi Tâm. Chúng sanh, nếu có thể an trụ tâm bình đẳng bi mẫn, thì đối với tất cả hữu tình thấy chúng chịu khổ, cứu vớt cho tránh khỏi, để chúng được an ổn. Đây là hành nghiệp có chỗ nương tựa.
Bốn, Biến Kế Sở Khởi Sắc. Các chúng sanh, đối với ảnh tượng do thức biến và cảnh giới ba đời do thức thứ sáu duyên như hoa giữa hư không, bóng trăng trong nước, v. v… đều do suy lường; chấp trước mà sanh ra; đó gọi là Biến Kế Sở Khởi Sắc.	@ĐỊA DANH Năm, Định Tự Tại Sở Sanh Sắc. Định tức là Thiền Định. Tự tại sở sanh sắc là cảnh giới do giải thoát Tịnh Lự duyên. Như ánh sáng do Bồ Tát nhập định hiện ra và hiện ra tất cả cảnh giới hình tượng. Như vào hỏa định thì có ánh sáng của lửa phát ra; đó gọi là Sắc Sanh Ra Do Thiền Định Tự Tại.
Bốn, Bất Vong Vị Tụng. Vì đọc đã thuộc, không còn nhìn kinh văn mà tự nhiên đọc được, không quên mất; nên gọi đọc mà không quên gọi là tụng.	@ĐỊA DANH Năm, Tuyên Truyền Vi Thuyết. Tuyên là nêu lên cho ai cũng rõ. Truyền là chuyển dịch đến các nơi. Vì chính mình đã có được chánh pháp, lần lượt nói cho người khác cùng biết; nên gọi là tuyên truyền cho người khác cũng biết như mình.
Bốn, Bất Vị Kỷ Sát. Vì việc khác hay vì người khác mà giết, không phải chỉ vì ta mà giết con vật; đó gọi là không vì ta mà giết.	@ĐỊA DANH Năm, Tự Tử. Không phải do người cố sát, cũng không phải vì con vật khác làm bị thương tổn, mà do mạng của nó hết, quả báo của nó kết thúc.
Bốn, Bị Hiệp Liệt Cơ. Vì hạng Nhị Thừa, căn cơ, nhận thức nhỏ bé; tuy ở trong pháp hội mà như câm, như điếc không nghe được kinh này. Căn tuy nhỏ hẹp, nhưng Chủng Tử đã huân tập từ kiếp trước. Đó gọi là Bị Hiệp Liệt Cơ.	@ĐỊA DANH Năm, Bị Thủ Quyền Cơ. Quyền tức là phương tiện khéo léo tạm thời. Cơ tức là động cơ thị hiện ra giáo hóa. Vì người tu theo Quyền giáo, chấp chặt giáo pháp của ba thừa, tu và chứng theo thứ tự, không tin vào giáo lý viên dung. Tuy chấp vào giáo pháp nhỏ hẹp, tạm thời, nhưng vẫn mong cầu sự lợi ích của Phật, cuối cùng có thể tỉnh ngộ. Đó gọi là Thủ Quyền Cơ.
Bốn, Bồ Đề Lạc. Tiếng Phạn là Bồ Đề, tiếng Hoa là đạo. Bồ Tát do quả giải thoát mà thành, tự hưởng được niềm vui của đạo. Vì tâm từ, lại đem niềm vui này cho chúng sanh.	@ĐỊA DANH Năm, Niết Bàn Lạc. Tiếng Phạn là Niết Bàn, tiếng Hoa là Diệt Độ. Các vị Bồ Tát dứt sanh tử, trở về chơn tánh, vào Niết Bàn vô dư, có được sự yên lặng hoàn toàn. Đó gọi là niềm vui Niết Bàn.
Bốn, Chuyển Hành Uẩn Thành Giải Thoát Thân. Hành Uẩn là tạo tác các nghiệp. Do có nghiệp này mà có sự trói buộc. Giải thoát tức là tự tại. Chúng sanh, nếu, không làm các nghiệp, thì ra khỏi sự trói buộc và đuợc tự tại. Đây là chuyển hành uẩn thành Giải Thoát Thân.	@ĐỊA DANH Năm, Chuyển Thức Uẩn Thành Giải Thoát Tri Kiến Thân. Thức Uẩn tức là hòa hợp, chứa nhóm. Giải thoát tri kiến. Trí thuộc sự hiểu biết của trí. Kiến thuộc sự thấy của mắt; tức là con mắt trí Vô Sanh tự tại chiếu soi vạn vật. Nếu chúng sanh hay chiếu soi thức tâm rõ ràng đều là giả dối phân biệt, thì con mắt trí Vô Sanh đuợc tự tại sáng tỏ. Đây là chuyển Thức Uẩn thành Giải Thoát Tri Kiến Thân.
Bốn, Chuyển Hành Uẩn Thành Giải Thoát. Hành có nghĩa là trôi chảy, đổi dời, sanh diệt. Phật biến hiện Thần Thông, dùng các pháp thanh tịnh; thu nhận, dạy dỗ các chúng sanh, làm cho được tự tại. Tất cả đều do chuyển hành uẩn mà thành; nên gọi là Chuyển Hành Uẩn Thành Giải Thoát.	@ĐỊA DANH Năm, Chuyển Thức Uẩn Thành Bát Nhã. Thức có nghĩa là phân biệt rõ ràng. Đại Viên Cảnh Trí của Phật là trí, tánh bình đẳng, là trí diệu quan sát, là trí thành sở tác hoàn toàn tự tại, đều do chuyển Thức Uẩn mà thành; nên gọi là Chuyển Thức Uẩn Thành Bát Nhã.
Bốn, Châm Mao Quỷ. Lông của loài quỷ này, rất cứng, rất sắc bén, không thể lại gần và đụng vào, lông ấy tự đâm vào thân thể nó, ngoài thể bắn vào thân thể kẻ khác, giống như con nai trúng tên, chất độc làm cho chạy điên cuồng, đau nhứt không chịu nổi, khi gặp phải dơ dáy, thiếu người giúp đỡ, đói, khát.	@ĐỊA DANH Năm, Xú Mao Quỷ. Lông của loài quỷ này thúi còn hơn phân ô uế, xông ướp vào thịt, xương, chưng cất vô tận ruột gan, ộc hơi lên cổ họng, nôn ọe ra tràn lan, độc hại khó chịu; bị chộp lấy thân thể, vặn tréo nhổ lông, do thịt rách nát tổn thương, càng thêm khổ sở; luôn gặp dơ dáy, đói khát không ai giúp đỡ.
Bốn, Chủ Thành Tựu. Chủ tức là Phật. Phật là tiếng Phạn, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là giác, tức là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn. Phật là chúa tể của thế gian và xuất thế gian, nói pháp dạy bảo, hướng dẫn chúng sanh ra khỏi luân hồi, sanh tử; nên gọi là Chủ Thành Tựu.	@ĐỊA DANH Năm, Xứ Thanh Tựu. Xứ tức là chỗ Phật nói pháp. Hoặc ở trên trời, hoặc ở nhân gian, hoặc ở nước Ma Kiệt Đà, hoặc ở nước Xá Vệ, tiếng Hoa là Văn vật, vì tên của nước này nổi tiếng hơn những nước khác và của báu ở đây cũng nhiều).
Bốn, Chứng Bạch Pháp. Người tu Bồ Tát Hạnh, hạnh trong sạch đã thành tựu, công đức đã tròn đầy, chứng được quả Phật, nên gọi là Chứng Bạch Pháp.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Chứng Tự Chứng Phần. Chứng là thể năng chứng. Tự chứng là các pháp đầy đủ của nó. Nghĩa là thức này hay giữ gìn các phần ở trước: Tự Chứng Phần, kiến phần, tướng phần. Đó là bản thể của thức này; vì chính nó Chứng Tự Chứng Phần, nên nó duyên kiến phần không sai lầm. Đó gọi là Chứng Tự Chứng Phần.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Cư Triền. Ta phải vào núp trong chợ, nơi đông đảo, ồn áo, tạp nhạp mà không ai biết ai. Quỷ vô thường theo bắt một người, đã chắc gì là ta. Bảy ngày hết hạn, ở trong đám đông, tự nhiên lăn đùng ra chết.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Cần Thiện. Cần thiện là do thanh tựu tinh tẤn Độ, mà siêng năng tu các việc lành. Nếu tâm phóng túng, không tu các việc lành, thì tinh tẤn Độ không viên mãn.	@ĐỊA DANH Năm, Ly Nghị. Ly nghị là nhờ thành tựu Thiền Định độ, xa lìa huyên náo, cãi cọ. Nếu ở xóm giềng, cãi cọ, ồn ào, náo loạn, thì Thiền Định không được viên mãn.
Bốn, Do Sự Vật Đoạn Hoại Cố Xả. Vì những vật Bố Thí và các việc Bố Thí đều bại hoại, vô thường. Đó gọi là do sự vật bại hoại nên bỏ.	@ĐỊA DANH Năm, Do Thọ Mạng Đoạn Hoại Cố Xả. Vì chỗ nương tựa là mạng sống không vững chắc; vì vậy gọi là thọ mạng đoạn hoại cố xả.
Bốn, Dẫn Tuyệt Vô Ký. Dẫn tức là mất hoàn toàn, mất hết. Tuyệt tức là cắt đứt. Ký là nương tựa. Nghĩa là lý quán được về chân không thì không thể nói chính sắc là không, cũng không thể nói lìa sắc là không. Không và bất không đều không thể được. Chẳng phải ngôn ngữ và tư duy đến được, cũng chẳng phải là chỗ nương tựa. Vì vậy gọi Dẫn Tuyệt Vô Ký	@ĐỊA DANH 
Bốn, Giác Quán Tự Tại. Tâm khởi đầu gọi là giác. Tâm vi tế gọi là quán Bồ Tát hoặc tu hạnh Thiền Định, hoặc mở lòng lợi sanh; tuy có tư duy, xa lìa các tán loạn, nhưng vẫn theo Nguyện Độ sanh, bình đẳng không trở ngại. Đó là Giác Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Năm, Chúng Cụ Quả Báo Tự Tại. Nhân và hạnh của Bồ Tát đều rộng sâu, nên quả báo rất tốt đẹp. Tất cả những gì cần làm thì đã làm xong, không làm bộ bề ngoài, tự nhiên đầy đủ. Tâm không vẩn đục, không trở ngại; đó là Chúng Cụ Quả Báo Tự Tại
Bốn, Giả Tự Môn. Giả, theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh là Già, là tiếng Phạn, gọi đủ là Già lê dạ, tiếng Hoa là Hành. Vì biết tất cả các hành đều chẳng phải là hành.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi người xướng lên chữ Giả thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Phổ luân kỳ sai biệt. Sớ nói: Các pháp không có, các hành cũng không, đều thay đổi khác nhau.
Bốn, Hoại Phiền Não Căn. Bồ Tát dùng nước Thiền Định, tưới tẩm cội rễ phiền não của tất cả loài hữu tình, khiến cho tiêu hoại, không sống lại được. Ví như nước lớn ngâm thấm cội rễ của cây cỏ làm cho mụt nát, hư thối.	@ĐỊA DANH Năm, Tự thể vô tạp thanh tịnh. Bồ Tát xa lìa các pháp tạp nhiễm tham, sân, si, giữ gìn các căn cho được thanh tịnh. Ví như nước lớn, ở nguồn nó không có tạp chất (dơ) mà là trong sạch vốn có.
Bốn, Huệ Tâm. Hiểu rõ Phật Pháp, phân biệt rạch ròi, vì tâm Tinh Tấn đã có sẵn trước mắt thì trí huệ chân thật tự nhiên hiển hiện.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Tâm Tinh Tấn hiện tiền, thuần bằng trí huệ, gọi là huệ tâm.
Bốn, Hành Tứ Đức. Tứ đức là dựa vào một trần ở trên có thể bao trùm một cõi, mà tu hành theo tứ đức. một là tùy duyên diệu dụng vô phương đức; tùy thuận cơ duyên mà có được ứng dụng nhiệm mầu, ngàn muôn sai khác, biến hóa khó lường. hai là oai nghi trụ trì hữu tắc đức: đi, đứng, nằm, ngồi oai nghi nghiêm túc, nêu cao giáo pháp, dẫn dắt chúng sanh mê mờ, kham nhận chức trụ trì, đáng làm gương mẫu cho người. ba nhu hòa chất trực nhiếp sanh đức: từ bi, bình đẳng, điều hòa, nhu thuận, nói và làm phù hợp, ngay thẳng, không giả dối; chỉ dùng chánh pháp dạy dỗ, thu nhận chúng sanh. bốn phổ đại chúng sanh thọ khổ đức; chúng sanh chịu khổ vô lượng, thường mong chờ được thương cảm ra tay cứu giúp; lại còn ra sanh vào tử, vì họ nói pháp, nhẫn nại giúp họ được an vui.	@ĐỊA DANH Năm, Nhập Ngũ Chỉ. Ngũ chỉ là nương vào tâm hay thực hành bốn đức ở trên, mà tu tập năm chỉ. một là chiếu pháp thanh Tịnh Ly duyên chỉ: Quán Chiếu hai đế chân, tục; không, hữu không hai; thanh tịnh rỗng rang; trí năng duyên đã vắng lặng, cảnh sở duyên cũng đã mất. hai là quán nhân tịch bạc tuyệt dục chỉ: quán thân năm uẩn, các pháp vốn không, vắng lặng đơn sơ, các dục đều hết, không mong, không cầu. ba là tánh khởi; ứng dụng vào muôn ngàn sai khác, gọi là phiền hưng; tùy thuận theo tự nhiên gọi là pháp nhĩ. bốn là định quang hiển hiện vô niệm chỉ: Vào trong Chánh Định này, ánh sáng hiện rõ; trong, ngoài thông suốt; không nghĩ ngợi. năm là lý, sự huyền thông phi tướng chỉ: Lý là của chân tánh; sự là thuộc ảo tưởng; ẩn, hiện đều dung thông; tánh, tướng, đều dứt bặc.
Bốn, Hư Không Xứ Bối Xả. Người tu hành sau khi ở cõi dục, đã trừ sạch Sắc Giới bất tịnh của tự thân. Sau bối xả đầu tiên, lại trừ bỏ sắc xương trắng trong thân. Sau bối xả thứ hai, lại trừ bỏ tất cả sắc bất tịnh ở ngoài thân. Còn tám thứ Tịnh Sắc đều dựa vào tâm mà an trụ. Nếu tâm bỏ sắc, sắc liền tiêu diệt. Chuyên tâm duyên vào không, cùng với không tương ứng, liền vào định vô biên Hư Không Xứ, nên gọi là Hư Không Xứ Bối Xả. Đây là vị bối xả thứ tư ở trong Định Trời Tứ Thiền.	@ĐỊA DANH Năm, Thức Xứ Bối Xả. Người tu hành nếu bỏ Hư Không Xứ, chuyên tâm duyên thức; khi nhập định, quán sát định này, nương vào năm ấm đều là vô thường, khổ, không, vô ngã giả dối không thật, tâm sanh chán ghét không chạy theo nên không ái nhiễm, chấp trước; gọi là Thức Xứ Bối Xả.
Bốn, Hữu Đại Công Đức Vô Năng Thắng. Vì Phật, ở trong vô lượng kiếp, thường tu tâm xuất thế gian và tâm xuất gia, tâm Vô Vi, tâm không tranh cãi; nên có thể thành tựu tâm đại Bồ Đề; nên gọi là có công đức lớn không ai có thể vượt qua.	@ĐỊA DANH Năm, Hữu Đại Danh Văn Biến Thập Phương. Vì Phật có đủ thập lực, tứ Vô Sở Uý, bốn đức thường, lạc, ngã, tịnh; chúng sanh trong đại thiên thế giới đều nghe, biết đến; nên gọi là tiếng tăm to lớn khắp cả mười phương.
Bốn, Không Luân. Dưới phong luân là không luân.	@ĐỊA DANH Kinh Hoa Nghiêm nói: Không gian không có chỗ nương tựa, tuy không có chỗ nương tựa, nhưng do nghiệp cảm của chúng sanh, thứ lớp của thế giới được thiết lập như thế.
Bốn, Không được vọng ngữ. Bất Vọng Ngữ là tự mình không được nói dối, cũng không thể dùng lời dối trá để lường gạt người khác.	@ĐỊA DANH Năm, Không được uống rượu. Vì rượu là gốc làm rối Loạn Tâm tánh, là cửa dẫn lỗi lầm vào trong hành xử, nên không thể đắm chìm, say sưa vì rượu.
Bốn, Kiến Cảnh Giới. Vì trí dụng đã thành tựu, thì sẽ phát sanh chánh kiến. Có chánh kiến thì không có tà vọng. Đó là cảnh giới của kiến.	@ĐỊA DANH Năm, Siêu Nhị Kiến Cảnh Giới. Vì chánh kiến hiện có thì có thể vượt lên hai kiến chấp đoạn và thường. Đó gọi là cảnh giới của siêu kiến.
Bốn, Kiến Thủ. Vì người ngoại đạo, đối với 62 kiến, cho đặc biệt, tối thượng, hơn hết ra sức giữ lấy, dựa theo cách diễn đạt, cho đây là sự thật duy nhất, còn lại là giả dối. Tự cho từ cái thấy này có thể được thanh tịnh, giải thoát mà được ra khỏi khổ đau. Đó là Kiến Thủ.	@ĐỊA DANH (62 kiến là trong năm ấm và mỗi ấm lại có bốn kiến thì thành 20 kiến, rồi ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai thì thành 60 kiến. Lấy hai kiến đoạn, thường làm căn bản thì tổng cộng là 62 kiến).
Bốn, Kế Danh Tự Tướng. Vì nương vào vọng chấp ở trước mà phân Biệt Tướng ngôn ngữ giả danh; đó gọi là kế danh tự tướng.	@ĐỊA DANH (Giả danh là cái danh hời vay mượn. vì nương vào Chấp Thủ Tướng ở trước, lập nên giả danh là bước tiếp theo. Bốn tướng đã nói là nói về khởi hoặc; sự sai lầm nổi lên).
Bốn, Linh Chư Tử Chi Sở Xứ Sở. Vì Như Lai nói pháp không chút sợ hãi mà chỉ vì muốn mở bày, dạy bảo tất cả Tà Kiến của chúng sanh để bỏ tà trở về chánh pháp. Đó là nơi trở về nương tựa giống như sư tử gầm vang cho các con của nó biết chỗ trở về.	@ĐỊA DANH Năm, Linh Quần Bối Vô Úy. Như Lai nói pháp mà không sợ, chỉ làm cho tất cả chúng sanh ra khỏi sanh Tử Mà không sợ hãi. Giống như sư tử gầm vang thì cả bầy của nó cũng không lo sợ gì.
Bốn, Lưu Ly Bảo Luân Đối Thập Địa Vị. Tiếng Phạn là Lưu Ly, tiếng Hoa là Thanh Sắc Bảo (ngọc màu xanh) ở trong núi Tu Di, tất cả loại ngọc khác không thể làm hư hoại nó. Vì cái mà Bồ Tát ở ngôi Thập Địa chứng được như ngọc báu, không bị quấy động và hư hoại bởi các ma quân bên ngoài. Vì vậy lấy bánh xe báu bằng Lưu Ly đối chiếu với Thập Địa vị.	@ĐỊA DANH Năm, Ma Ni Bảo Luân Đối Chiếu Đẳng Giác Vị. Tiếng Phạn là Ma Ni, cũng cũng gọi là Mạt ni, tiếng Hoa là ly cấu. Ngọc này sáng loáng, không bị bụi nhơ dính vào. Nếu lấy hạt ngọc màu xanh bỏ vào nước, thì nước liền thành màu xanh; tương tự lấy hạt ngọc màu hồng, vàng, đỏ, trắng… thì cũng như vậy. Vì Bồ Tát ở ngôi Đẳng Giác, Vô Minh hoặc sắp hết, ngôi vị ở trên Thập Địa; tùy theo loại chúng sanh mà hiện hình, ứng dụng giáo hóa một cách tự tại. Vì vậy lấy bánh xe báu bằng ma ni đối chiếu ngôi Đẳng Giác.
Bốn, Lạc Chi. Tâm vui vẻ là lạc. Hành giả hỷ tâm đã dứt thì điềm nhiên lo nghĩ, nhận được niềm vui của Thiền Định, nên gọi là Lạc Chi.	@ĐỊA DANH Năm, Nhất Tâm Chi. Tâm và định tương ưng thành một. Hành giả khi vừa chứng Sơ Thiền, tâm nương vào giác quán của các pháp hỷ lạc, nên còn tán loạn tế vi. Nếu tâm vui vẻ dứt ,thì tự nhiên tâm và định là Một, nên gọi là Nhất Tâm Chi.
Bốn, Lễ Túc. Lúc thực hành Sám Hối, phải đảnh lễ dưới chân vị đại Tỳ Kheo, để biểu hiện lòng chí kính của mình.	@ĐỊA DANH Năm, Thuyết Tội Danh. Lúc thực hành Sám Hối, tự mình phải nói đã phạm tội gì, hoặc là tội Tăng Tàn, hoặc là tội dật đề, đến trước chúng phát lồ Sám Hối, không được che dấu.
Bốn, Lợi Vọng Tưởng. Ham muốn vàng, bạc, châu báu vô kể ở thế gian mà không biết những vật ấy vốn là hư ảo. Phàm phu không thấu mới khởi tâm tham đắm. Đó là vọng tưởng về lợi.	@ĐỊA DANH Năm, Tự Tánh Vọng Tưởng. Cố giữ các pháp nên khởi lên cái thấy có tự tánh, chính mình cho là đúng, những gì còn lại là sai. Đó gọi là vọng tưởng về tự tánh.
Bốn, Nguyện Thực. Người tu thánh đạo, dùng nguyện lực giữ gìn thân, không bỏ vạn hạnh nuôi lớn tất cả căn lành, như thức ăn ở đời, giúp ích cho thân này. Đó là Nguyện Thực.	@ĐỊA DANH Năm, Giải Thoát Thực. Giải thoát có nghĩa là tự tại. Người tu thánh đạo, xa lìa sự ràng buộc của nghiệp, tự tại đối với các pháp, thì tất cả căn lành Bồ Đề được nuôi dưỡng lớn lên, như thức ăn của thế gian, đem lại lợi ích cho thân thể; đó là giải thoát thực.
Bốn, Nguyện Độ Chúng Sanh Khổ Luân. Chúng sanh ở nơi sống, chết đau khổ, trôi lăn không hạn kỳ, căn tánh trí huệ không còn, không thể tự cứu mình. Ta phải vì chúng nói pháp, để được giải thoát luân hồi, khổ đau.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Ngã Mạn. Ngã Mạn là cậy mình khinh người. Cậy tài năng của mình, xem thường ngời khác.	@ĐỊA DANH Năm, Tăng Thượng Mạn. Tăng Thượng Mạn là chưa được mà nói là được. Chưa được pháp của bậc thánh mà tự cho mình được, chưa chứng thánh quả mà tự cho mình đã chứng.
Bốn, Ngã.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Nếu vua muốn đi chơi, đòi Tiên Đà Bà, ông quan này liền đem ngựa đến dâng vua. Mà ngựa do người tìm kiếm, không thể tự có. Giống như Phật nói ta nay bệnh khổ, Bồ Tát Đại Thừa liền biết đây là Phật nương vào ngã để nói tướng vô ngã, khiến cho chúng sanh tu tập, nhớ đến vô ngã.
Bốn, Nhẫn Đà La Ni. Nhẫn tức là chấp nhận. Nghĩa là các vị Bồ Tát thành tựu hạnh kiên cố, đối với pháp được nghe, được sự siêng năng nhẫn nại. Đó gọi là nhẫn Đà La Ni.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Noãn Vị. Noãn là theo ví dụ mà đặt tên. Lấy Biệt Tướng, Tổng Tướng Niệm xứ ở trước, quán cảnh của Tứ Đế, hay phát sanh sự hiểu biết giống nhau, để chế phục phiền não, mê lầm và chứng được phần nhỏ Phật Pháp. Giống như dùi cây tìm lửa, lửa tuy chưa hiện ra, mà trước hết nhận được hơi ấm của nó; nên gọi là noãn vị.	@ĐỊA DANH (Tương tự chỉ giải là đối với lý chơn không, tuy chưa thực chứng, nhưng đã có sự hiểu biết tương tự).
Bốn, Năng Hiện Sở Hiện Phi Dị. Vì Tam Muội của Như Lai có trí năng hiện và cảnh sở hiện, tuy mười phương đều cảm ứng không giống nhau, như không gì ra ngoài một niệm. Đó gọi là Năng Hiện Sở Hiện Phi Dị.	@ĐỊA DANH Năm, Vô Khứ Lai. Vì Tam Muội của Như Lai, muôn pháp hiện ở tự tâm; kẻ kia không lại, thân tướng bao trùm Pháp Giới, ta cũng không đi. Đó gọi là Vô Khứ Lai.
Bốn, Phá Ngạ Ngoại Đạo. Ngoại đạo tự cho nhịn đói nhịn khát là phương pháp giải thoát. Tức là tự nhịn ăn uống (chịu đói khát) mà không biết đó chỉ là cực khổ sai lầm nhịn đói để được giải thoát của ngoại đạo, nên phải ăn.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Pháp Niệm Xứ. Pháp tức là cái pháp do ý căn khởi lên (Tâm Pháp). Bồ Tát, đối với các pháp bất thiện: Tham, sân, si…, hiểu nó, thật sự là tai họa, lỗi lầm nên đã siêng năng dứt trừ và đối với các thiện pháp, tâm sanh yêu mến, vui vẻ, an trụ nơi chánh niệm. Với các thiện pháp ấy, Bồ Tát mong cầu thành tựu. Tự mình đã thực hành xong, các Ngài còn dạy người khác cũng tu tập như thế.	@ĐỊA DANH Năm, Cảnh Giới Niệm Xứ. Vì Bồ Tát ở trong các cảnh giới vừa ý và không vừa ý về sắc, thinh, hương, vị, xúc quán sát, suy nghĩ đều là hư dối, không sanh tâm tham lam, oán giận. Lại suy nghĩ như vầy nay ta không thể ở trong pháp không này mà khởi lên tham lam, oán giận. Khi quán Sát Như vậy, không vì cảnh hư hoại, không vướng mắc vào sở đắc, tự mình đã tu tập, lại dạy cho người khác cũng tu tập như vậy.
Bốn, Pháp Tỉ Lượng. Đối với tất cả tướng liên quan đến pháp, lấy một pháp so sánh (suy ra) pháp còn lại. Như thuộc vô thường, suy ra biết có khổ. Vì thuộc khổ, suy ra biết có không, vô ngã. Vì thuộc sanh, suy ra có già. Vì thuộc già, suy ra có chết. Vì thuộc có sắc, có thấy, có ngại, suy ra có vị trí và thể hình. Vì thuộc hữu lậu, suy ra có khổ. Vì thuộc vô lậu suy ra không khổ. Vì thuộc hữu vi suy ra là pháp sanh, trụ, dị, diệt. Các loại tương tự như thế, gọi là Pháp Tỉ Lượng.	@ĐỊA DANH Năm, Nhân Quả Tỉ Lượng. So sánh tướng nhân quả; như thấy vật đi, suy ra có chỗ đến. Thấy có đến suy ra trước có đi. Nếu thấy có người làm như vua phụng sự Phật Pháp, suy ra biết có nhiều phước lộc và ngôi vị lớn. Thấy ngôi vị lớn và phước lộc nhiều, suy ra trước đã phụng sự Phật Pháp như vua. Nếu thấy xây dựng sự nghiệp bằng đầy đủ việc lành, suy ra biết phải được tiền của giàu sang. Thấy có tiền của giàu sang, suy ra biết trước đã làm ăn chân chánh, hiền lành. Nếu thấy tu hành theo chánh pháp, suy ra biết phải được quả thánh. Thấy chứng được quả thánh suy ra biết trước đã tu Chánh Đạo. Tương tự như thế, gọi là Nhân Quả Tỉ Lượng.
Bốn, Phát Trí Thanh Tịnh Lễ. Người lễ Phật tâm trí huệ sáng suốt lanh lẹ, thấu hiểu cảnh giới Phật, thanh tịnh cả trong lẫn ngoài, thông suốt không trở ngại. Khi lễ một Phật là lễ tất cả Phật và ngược lại. Vì Pháp Thân của chư Phật vốn dung thông, nên lễ một lạy thông suốt cả Pháp Giới. Lễ Phật như thế, lễ pháp, tăng cũng như thế; đó là Lễ Phát Sanh Trí Huệ Thanh Tịnh.	@ĐỊA DANH Năm, Biến Nhập Pháp Giới Lễ. Người lễ Phật, nghĩ rằng thân tâm của mình và các pháp, từ xưa đến nay, không xa lìa Pháp Giới; chư Phật không lìa tâm ta; tâm ta không xa lìa chư Phật; tánh, tướng bình đắng; không hề tăng, giảm. Nay ta lễ Phật tức là lễ khắp tất cả Phật, tựa như trong một căn nhà có treo trăm ngàn tấm kiếng, một người soi gương, trong tất cả kiếng đều có bóng. Không kiếng nào không soi, không ảnh nào không hiện. Chánh quán như thế thì công lao ấy qui về với Pháp Giới và đức dụng vô biên; đó gọi là Biến Nhập Pháp Giới Lễ.
Bốn, Phần Tự Thực. Khi xin được thức ăn, trừ ba phần ở trên ra, chỉ để lại một phần, hoặc nhiều hoặc ít, để mình ăn. Ăn xong, an tâm tu tập, không có lý do gì nữa thọ dụng của tín thí.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Phật Đạo Vô Thượng Thệ Nguyện Thành. Đây là nương theo Diệt Đế mà phát nguyện. Bồ Tát suy nghĩ về quả Bồ Đề một cách kỹ lưỡng, siêu việt không gì hơn nữa. Tự mình thành tựu rồi khiến cho tất cả chúng sanh đều được thành tựu. Vì vậy gọi là Phật Đạo Vô Thượng Thệ Nguyện Thành.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Phổ Năng Dung Thọ. Bồ Tát ở chỗ Phật nói pháp, tuy là vô lượng vô biên không thể nghĩ bàn, nhưng có khả năng nhất tâm thọ trì, không chút thiếu sót. Giống như đất bằng to lớn, trời đổ mưa to, trùm khắp tất cả, đều có thể dung chứa trọn vẹn.	@ĐỊA DANH Năm, Chúng Sanh Y Chỉ. Bồ Tát có khả năng làm chỗ cho chúng sanh trở về, nương tựa. Tất cả pháp lành những ai đang tu tập, cho đến vào được Niết Bàn, đều nương tựa nơi Bồ Tát được. Giống như đất bằng rộng lớn là nơi muôn vật có thể nương tựa.
Bốn, Quang Tán Bát Nhã. Quang tức là ánh sáng. Tán tức là giảng thuyết. Vì từ lưỡi của Phật phóng ra vô số ánh sáng, chiếu khắp 3000 thế giới. Trong ánh sáng ấy, tự nhiên hiện ra vô số hoa sen màu vàng rực rõ. Trên mỗi hoa sen, có các đức Phật giảng nói kinh này. Đó gọi là Quang Tán Bát Nhã.	@ĐỊA DANH Năm, Đạo Hạnh Bát Nhã. Phật nói Pháp khiến cho chúng sanh nghe được vui thích, trao đổi lẫn nhau, cùng nhau học hỏi, thành tựu đạo hạnh. Đó gọi là Đạo Hạnh Bát Nhã.
Bốn, Quý Tạng. Vì Bồ Tát tự thấy xấu hổ những việc sai trái đã qua; và các chúng sanh đối với năm cảnh dục làm nhiều việc ác, cảm thấy thân thể dơ bẩn. Nay chư Phật biết việc ấy nên sanh tâm xấu hổ; vì vậy phát lồ Sám Hối, tu tập Phạm Hạnh, mau thành tựu Bồ Đề; vì các chúng sanh nói pháp chân thật, làm cho sửa đổi điều hổ thẹn ấy. Đó gọi là Quý Tạng.	@ĐỊA DANH Năm, Văn Tạng. Vì Bồ Tát nghe tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, nên đối với chư Phật, Bồ Tát, Duyên Giác, Thinh Văn, xuất hiện, nhập diệt đều biết hết. Nhớ đến các chúng sanh không nghe nhiều thì không thể biết rõ tất cả pháp này, ta phải trì tụng thật nhiều văn tạng, chứng được Bồ Đề, vì chúng sanh mà thuyết pháp. Đó gọi là Văn Tạng.
Bốn, Sanh Khởi Nhân. Tất cả pháp khả ái, bất khả ái do hoặc nghiệp trói buộc trong ba cõi, đều từ tự chủng mà sanh ra. Ái là năng nhuận. Chủng là sở nhuận này mà tự thể của khả ái, bất khả ái bị dẫn dắt trước tiên, rồi mới sanh ra. Đó gọi là Nhân Sanh Khởi. (Tự thể là tự thể của hành nghiệp).	@ĐỊA DANH Năm, Nhiếp Thọ Ái. Các pháp trói buộc và không trói buộc trong ba cõi đều nương vào cái thấy chân thật mà nhiếp thọ. Đó gọi là Nhân Nhiếp Thọ.
Bốn, Thinh Văn Pháp Giới. Thinh Văn là nghe lời dạy của Phật, nương vào pháp Tứ Đế mà tu tập và chứng được chân không. Đó gọi là Pháp Giới của Thinh Văn.	@ĐỊA DANH Năm, Thiên Pháp Giới. Thiên là thiên nhiên, tự nhiên. An vui vượt trội, thân thể vượt trội, anh sáng thanh tịnh, thế gian không thể so sánh. Ba cõi tổng cộng có ba tám cõi trời, nhờ tu mười điều thiện và tu Thiền Định, cảm nhận quả báo mà sanh ra. Đó gọi là Pháp Giới của Trời.
Bốn, Thiên Hữu. Thiên là thiên nhiên, tự nhiên. Cuộc sống an vui hơn, thân hình đẹp đẽ hơn. Vì nhân, ở đời trước, tu giới, tu định của chúng sanh; cảm quả, hiện tại, an vui súng sướng. Nhân, quả không mất; nên gọi là Thiên Hữu.	@ĐỊA DANH Năm, Nhân Hữu. Nhân là nhẫn (chịu, nhịn). Đối với cảnh vừa lòng hay trái ý ở đời có thể chấp nhận. Vì nhân, ở quá khứ, gìn giữ thiên giới của chúng sanh; cảm quả, hiện tại, làm loài người. Nhân, quả không mất; nên gọi là Nhân Hữu.
Bốn, Thiên Ma. Ma này ở tầng trời thứ sáu, cõi Dục Giới. Nếu có người siêng năng tu hành, muốn ra khỏi sống, chết ba cõi, thì Thiên Ma này gây ra chướng ngại, nổi lên bao nhiêu việc rối loạn, làm cho người tu hành không thể thành tựu căn lành xuất thế. Đó gọi là Thiên Ma. (Tầng trời thứ sáu cõi Dục Giới là trời Tha Hoá Tự Tại)	@ĐỊA DANH 
Bốn, Thân Thể Xú Uế. Các vị trời thân thể thù thắng, tuyệt đẹp, tự nhiên hương thơm lan tỏa thanh khiết. Khi phước hết tuổi thọ không còn, bỗng sanh ra dơ dáy. Đó là tướng đại suy.	@ĐỊA DANH Năm, Bất Nhạo Bổn Tòa. Những sở hữu của các vị trời tuyệt hảo mà thế gian không thể có được. Khi phước hết, tuổi thọ không còn, tự nhiên chán ghét lâu đài, nhà cửa của mình. Đó là tướng đại suy.
Bốn, Thần Tiên Sơn Vương. Vì ở trong núi này có nhiều thần tiên ở, để ví dụ Bồ Tát ở địa Diệm huệ, vượt ra khỏi thế gian, được đại tự tại, giống như núi chúa Thần tiên.	@ĐỊA DANH Năm, Do Càn Đà Sơn Vương. Tiếng Phạn là Do Càn Đà, tiếng Hoa là Trì song. Vì núi này do vật báu làm thành, các vua Dạ Xoa ở trong đó, để dụ cho Bồ Tát ở địa Nan thắng, có Thần Thông như ý, khéo léo tự tại, giống như núi chúa Do Càn Đà.
Bốn, Thị Hỗ Tài Khí. Dựa vào tài giỏi quảng bác vượt hẳn mọi người, tự tôn tự đại, khinh thường người khác, mà không quan tâm đến tai họa đang theo đuổi mình.	@ĐỊA DANH Năm, Thị Hổ Quý Tộc. Người dựa vào dòng họ quyền quý, vinh hiển, mặc tình kiêu ngạo, khinh thường người khác, mà không quan tâm đến sự bại hoại, suy tàn đang tìm kiếm mình.
Bốn, Thủ Hộ Chư Căn. Vì Bồ Tát tập các Thiền Định, thường phải phòng vệ các căn, không để cho các trần quấy động. Đó là Thủ Hộ Các Căn.	@ĐỊA DANH Năm, Vô Thực Hỷ Lạc. Vì Bồ Tát tập các Thiền Định đã được vị của thiền duyệt để nuôi dưỡng đạo thể. Tuy không ăn uống, vẫn vui tươi một cách tự nhiên. Đó là Không Ăn Mà Vẫn Vui Vẻ.
Bốn, Trí Thức. Đối với tướng của hiện thức ở trước, không hiểu đó là từ tự tâm hiện ra, nên mới nổi lên trí, phân biệt đục, trong. Đó gọi là Trí Thức.	@ĐỊA DANH Luận nói: chính vì nương vào cảnh giới, tâm mới nổi lên phân biệt.
Bốn, Trừ Thân Trúng Phong. Trừ thân túng phong là tắm gội thân thể, không còn lạnh lẽo, thì gió độc và các bệnh tự hết.	@ĐỊA DANH Năm, Đắc An Ổn. Đắc an ổn là tắm gội thân thể, không bị gió độc, thì tay, chân được nhẹ nhàn, an ổn.
Bốn, Tu Hành Tiến Môn. Đối với các việc lành, tâm không lười biếng thối lui, lập chí vững chắc, siêng tu tất cả công đức, tự lợi, lợi tha, mau xa lìa các khổ. Đó là tu hành tiến môn.	@ĐỊA DANH Năm, Tu Hành Chỉ Quán Môn. Chỉ là ngăn chặn tướng tất cả cảnh giới tán loạn, tùy thuận theo xa ma tha. Quán phân Biệt Tướng của nhân duyên sanh diệt, tùy thuận tỳ bát xá na. Với hai ý nghĩa này của chỉ và quán, tu tập từ từ thì sẽ xa lìa Tướng Tán Loạn và sanh diệt mà được thành tựu đạo nghiệp. Đó là tu hành theo pháp chỉ, quán.
Bốn, Tu Tập Quyết Định. Do sức siêng năng mà Bồ Tát nhất định không gián đoạn hay ngừng, khi tu tập pháp lành. Đó gọi là chắc chắn tu tập.	@ĐỊA DANH Năm, Định Nghiệp Quyết Định. Do sức Thiền Định mà Bồ Tát thành tựu Chánh Định cho chúng sanh, nhất định không thối thất. Đó gọi là Định Nghiệp Chắc Chắn.
Bốn, Tánh Quyết Định Nghĩa. Các thức đều có sở duyên của nó gồm ba tánh thiện, ác, vô ký; không gián đoạn và lộn xộn. Như Nhãn Thức duyên cảnh ác thì thành ác pháp, không thể thành thiện pháp được; như duyên cảnh thiện thì thành thiện pháp, không thể thành ác pháp được; như duyên vô ký, thì không thành pháp thiện hay pháp ác được. Các thức khác, khi khởi lên, đều như thế cả. Đó là Tánh Quyết Định Nghĩa.	@ĐỊA DANH Năm, Đãi Chúng Duyên Nghĩa. Thức không phải có một nhân mà sanh ra, phải nhờ nhiều duyên, thì sau đó mới thành tựu. Như Chủng Tử của Nhãn Thức, phải có các duyên khoảng không, ánh sáng, căn, cảnh,…, mới hiển lộ và phát ra được. Chủng Tử của các thức khác, cũng phải chờ nhiều duyên như vậy mới thành tựu. Đó là Đãi Chúng Duyên Nghĩa.
Bốn, Tùng Tăng Thọ Cụ Túc Giới. Tỳ Kheo Ni thọ Trì Giới cấm Cụ Túc, phải đến chỗ Tỳ Kheo ở xin thọ.	@ĐỊA DANH Năm, Hữu Quá Tùng Tăng Sám. Tỳ Kheo Ni có lỗi lầm, nên ở trong chúng Tỳ Kheo Sám Hối, tự thú, để trừ bỏ tâm kiêu mạn.
Bốn, Tư Duy Như Ý Túc. Tư Duy là suy tư về nguyên lý nào đó mà tâm không tán loạn. Hễ đã tu tập các pháp, nếu nhất tâm tư duy thì ước nguyện thành tựu. Đó gọi là tư duy như ý túc.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Tương Tự Tức Phật. Trong quán hạnh tức Phật, thì càng quán càng sáng, càng chỉ càng vắng lặng. Tuy chưa thật chứng lý thể ấy; nhưng dường như thật chứng; đó là tương tự tức Phật, đây là ngôi vị Thập Tín.	@ĐỊA DANH (Càng Quán Càng Chỉ là quán tức là soi sáng, dùng quán để soi sáng cái tối tăm; chỉ tức là ngưng bặc, dùng chỉ để chấm dứt sự tán loạn. Thập Tín là Tín, Niệm, Tinh Tấn, Huệ, Định, Bất Thối, Hộ Pháp, Hồi Hướng, Giới, Nguyện).
Bốn, Tứ Trần. Tứ Trần là sắc, hương, vị, xúc; sắc tướng do hậu đắc trí hiện ra, tức là thể của cõi tha thọ dụng. Đây là cõi nương tựa thân tha thọ dụng của Như Lai. Vì hạnh lợi tha đấy đủ, tùy theo sự biến hóa thích nghi của các vị Bồ Tát, và hiện ra vô số sắc tướng vi diệu của các cõi trần cảnh, nên lấy bốn trần làm thể.	@ĐỊA DANH (Hậu Đắc Trí là trí căn bổn sau khi chứng được)
Bốn, Tự Tại Kiêu Như Thứu (chim ó). Người dựa vào thân thể to lớn, làm theo ý mình, không kiêng dè gì, xúc phạm, xem thường người khác, giống như con chim thứu ăn ở trong rừng sâu, đi lại tự do; nên gọi Tự Tại Kiêu Như Thứu.	@ĐỊA DANH Năm, Thọ Mạng Kiêu Như Ô (chim quạ). Người dựa vào tuổi thọ cao của mình, xúc phạm, khinh thường người khác, giống như con quạ sống lâu; nên gọi là Thọ Mạng Kiêu Như Ô.
Bốn, Vi Tha Y Chỉ. Bồ Tát có phương tiện khéo léo, có thể làm nơi nương tựa cho trời, người khiến cho họ ra ngoài biển lớn sanh tử và đường ác, hiểm nguy. Giống như người thầy dẫn đường trên biển cả, làm nơi nương tựa cho những thương buôn lâm vào cảnh khốn khổ, lạc đường, trên biển cả.	@ĐỊA DANH Năm, Năng Vi Tế Mạng. Bồ Tát có khả năng, vì những loài hữu tình đắm chìm trong sanh tử, bằng phương tiện, làm cho chúng khởi phát tâm Bồ Đề, tiếp tục huệ mạng. Giống như người thấy dẫn đường trên biển, có thể vì những người phàm phu ở đời có nhu cầu cần kiếp đều giúp đỡ, cứu với mạng sống của họ.
Bốn, Vô Hành Không. Vì không xa lìa những gì đã làm ở trước, mà còn hiểu rõ các ấm duyên khởi với nhau, không thể có tự tánh, cũng không có hành nào được làm. Đó là Vô Hành Không.	@ĐỊA DANH Năm, Nhất Thiết Pháp Ly Ngôn Thuyết Không. Vì tất cả pháp đều do vọng tưởng mà thành, vốn không có tự tánh, xa lìa nói năng. Đó là Nhất Thiết Pháp Ly Ngôn Thuyết Không.
Bốn, Vô Phương Phần. Sắc nhỏ nhất, không có ảnh tượng, không chút chướng ngại. Đó là Vô Phương Trần.	@ĐỊA DANH Năm, Lân Hư. Các sắc của thức và sắc trong định, không chút chướng ngại, tựa như hư không, mà thật không phải là hư không; nên gọi là Lân Hư.
Bốn, Vô đẳng. Phật sở hữu vô số công đức, to lớn đáng tôn kính, oai lực tự tại; tất cả hữu tình cho đến Bồ Tát, không sánh được; nên gọi là vô đẳng.	@ĐỊA DANH Năm, Năng tác hữu tình lợi ích. Chư Phật thành tựu công đức vô thượng, phương tiện thị hiện hạnh lợi tha; cứu độ và giải thoát cho chúng sanh; khiến cho thành thánh đạo; nên gọi là hay làm lợi ích cho chúng sanh.
Bốn, Y Dược. Y dược là các thứ thuốc bằng thảo mộc lạnh, nóng, ngọt, đắng, cay, chua và các thứ kim thạch, châu sa. Các loại này trị các bệnh sốt, lạnh, phong thấp, táo bón. Nhờ đó mà thân mạng được dài lâu để thành tựu đạo nghiệp. Đó là lý do dùng những vật này cúng Phật và chư tăng.	@ĐỊA DANH 
Bốn, Đoạn Hoặc Phổ. Vì Bồ Tát thuộc Viên Giáo quán trung đạo phá Vô Minh. Khi Vô Minh đã phá thì tất cả Kiến Hoặc, Tư Hoặc, Trần Sa Hoặc tự nhiên dứt trừ trước; nên gọi là Đoạn Hoặc Phổ.	@ĐỊA DANH (Ý Căn đối với Pháp Trần nổi lên phân biệt gọi là Kiến Hoặc. năm căn còn lại đối với năm trần còn lại nổi lên tham lam, ái nhiễm gọi là Tư Hoặc. Kiến, Tư Hoặc của chúng sanh rất nhiều chủng loại giống như cát, như bụi nên gọi là Trần Sa Hoặc).
Bốn, Đoạn Nghi Sanh Tín Vi Dụng. Dụng tức là hiệu lực. Lấy Diệu Pháp Đại Thừa, khai thị cho căn cơ Viên Giáo, ở tích môn, khiến cho Dứt Trừ Nghi Ngờ của quyền giáo, mà sanh Tín Tâm ở thật giáo, ở bản môn khiến cho Dứt Trừ Nghi Ngờ gần mà sanh Tín Tâm ở xa, nên gọi là đoạn nghi sanh tín vi dụng. (Tích Môn là kinh này có hai tám phẩm. 14 phẩm trước bàn về tích môn. Tích là dấu chân, như người ở một chỗ nào thì ắt còn để lại dấu chân đi lại ở đó, cũng như đức Phật vốn có từ xa xưa, để lại dấu tích của những thành tựu gần đây. Bổn Môn là 14 phẩm sau bàn về bổn môn. Bổn như căn bổn (gốc rễ). Phật mở ra dấu vết thành tựu gần đây để làm rõ cái gốc rễ sâu xa).	@ĐỊA DANH Năm, Vô Thượng Đề Hồ Vi Giáo Tướng. Những giáo huấn của thánh nhân cho thế gian gọi là giáo, phân biệt giống, khác gọi là tướng. Kinh này thuần viên rốt ráo nhiệm mầu, hoàn toàn khác xa với giáo lý Tiểu Thừa thiên lệch. Ví dụ như vị tuyệt vời của đề hồ, không giống với sửa, lạc, tô, nên gọi là vô thượng đề hồ vi giáo tướng.
Bốn, Đại Chủng Tánh Tự Tánh. Đại chủng là Chủng Tử của bốn đại: đất, nước, gió, lửa không đâu mà không có; nên gọi là đại. Nói tự tánh của Đại Chủng Tánh là vì mỗi đại đều có tánh riêng. Đại chủng vốn thông với cả phàm và thánh. Nay chỉ đề cập đến quả báo của bậc thánh, tức là tự tánh của Đại Chủng Tánh này. Đó là pháp tánh của quả ngũ ấm cũng gọi là tự tánh của Đại Chủng Tánh.	@ĐỊA DANH (Pháp Tánh Ngũ Ấm là Như Lai chuyển ngũ ấm sanh tử thành pháp tánh ngũ ấm; bởi vì sắc, bấy giờ, là sắc chân thường, cho đến thức cũng là thức chân thường).
Bốn, Đốn đắc ích. Vì nghe Như Lai mới thành chánh giác, liền nói kinh này là pháp luân căn bản, nghĩa lý nhiệm mầu, đầy đủ các đức, khiến cho các chúng sanh liền được khai, ngộ, thành tựu ích lợi.	@ĐỊA DANH Năm, Diệt Chướng Ích. Vì nghe Như Lai nói kinh lớn này, càng rõ trang nghiêm thắng đức của hai quả y và chánh, vì vậy tin tưởng, vui thích tu hành, diệt chướng ngại do phiền não gây ra, thành tựu ích lợi do diệt được chướng ngại.
Bốn, Đồng Sự Nhiếp. Bồ Tát dùng pháp nhãn thấy rõ căn tánh của chúng sanh. Tuỳ chúng ưa thích cái gì thì phân thân thị hiện, cùng làm việc chúng đang làm, khiến cho chúng đều thấm nhuần lợi ích. Nhờ vậy mà chúng sanh tâm yêu mến gần gũi, nương tựa và thọ nhận đạo pháp; chứng được chân lý. Vì vậy gọi là Đồng Sự Nhiếp.	@ĐỊA DANH 
Bồ Cam	@ĐỊA DANH Pagan. Bồ Cam là cố đô của thượng Miến Điện, Trung tâm văn hóa và tín ngưỡng của dân tộc Miến. Bồ Cam nằm ở trung du sông Y Lạc Ngõa Để vốn chảy qua giữa Miến, Bắc bộ, Đông bộ có dân tộc Đàn, Nam bộ có tộc Đắc Lăng. Tộc Miến không có văn hóa riêng, vào thế kỷ XI họ mượn văn tự của tộc Đắc Lăng ở Nam bộ để dùng; ở thời kỳ đầu hấp thụ văn hóa Ấn Độ. Về tôn giáo thì tin theo Ấn Độ Giáo và Phật Giáo Đại Thừa, rồi thế kỷ VIII thì Mật Giáo được truyền vào và kết hợp với sự sùng bái tinh linh vốn có từ xưa mà hình thành một thứ Phật Giáo mất hết tính chất thuần túy. Giới tăng lữ được gọi là A Lị Tăng (Ari), truyền thuyết nói rằng họ không tôn trọng giới luật, chịu ảnh hưởng của Mật Giáo Tả Đạo và sống rất phóng đãng.
Bồ Thất Tập	@ĐỊA DANH Sách, 15 quyển, do vị tăng đời Nguyên là Tiếu Ẩn Đại Hân soạn, nhóm các ông Diên Tuấn biên chép, khắc bản in vào đời Nguyên. Sách này thu chép pháp ngữ ở các chùa: Ô Hồi, Thiền Tông Đại Báo Quốc, Trung Thiên Trúc, Đại Long Tường Tập Khánh; các bài chân tán, kệ tụng, tựa, đề bạt, cổ từ, cổ thi, luật thi, tuyệt cú, liên, kí, minh, thư vấn, sớ v.v... [X. Thiền Tịch Mục Lục].
Bồ Tát	@ĐỊA DANH Từ gọi tắt của Bồ Đề Tát Đỏa. Bồ Đề Tát Đỏa, Phạm: bodhi-sattva. Pàli: bodhisatta. Cũng gọi Bồ Đề Sách Đa, Mạo Địa Tát Đát Phược, Phù Tát. Dịch ý: Đạo Chúng Sinh, Giác Hữu Tình, Đại Giác Hữu Tình, Đạo Tâm Chúng Sinh. Hàm ý là người cầu đạo, cầu Đại Giác, người có tâm cầu đạo rộng lớn. Bồ Đề nghĩa là giác, trí, đạo. Tát Đỏa nghĩa là chúng sinh, hữu tình. Bồ Tát cùng với Thanh Văn, Duyên Giác gọi chung là Tam Thừa. Cũng là một trong 10 giới.Bồ Tát là chỉ cho người tu hành trên cầu Vô Thượng Bồ Đề bằng trí tuệ, dưới hóa độ chúng sinh bằng tâm từ bi, tu các hạnh Ba La Mật và trong vị lai sẽ thành tựu quả Phật. Cũng tức là người dũng mãnh cầu Bồ Đề, tròn đủ hai hạnh lợi mình và lợi người.
Bồ Tát Di Lặc	@ĐỊA DANH Maitreya: vốn sinh ra trong một gia đình Bà-la-môn ở miền Nam Thiên-trúc, sau xuất gia làm đệ tử Phật, và nhập diệt trước Phật. Sau khi nhập diệt, Ngài sinh lên Nội-viện cõi trời Đâu-suất, trở thành vị Bồ-tát “nhất sinh bổ xứ”; vì Ngài từng được đức Thế Tôn thọ kí, trong tương lai, khi tuổi thọ con người ở mức tám vạn tuổi của kiếp giảm, ngài sẽ hạ sinh trong nhân gian để thành Phật, nối tiếp pháp vận của Phật Thích Ca Mâu Ni. Bởi vậy, ngay từ bây giờ, Ngài cũng được tôn xưng là Phật Di Lặc.
Bồ Tát Giới Bản	@ĐỊA DANH I.Bồ Tát Giới Bản. Chỉ cho bản văn nói về các giới điều ở sau phần kệ tụng trong Kinh Phạm Võng quyển hạ. Cũng gọi Bồ Tát Giới Kinh. Ngài Cưu Ma La Thập (344 - 413) dịch vào đời Hậu Tần. Thu vào Đại Chính Tạng tập 24.Tên đầy đủ của Kinh Phạm Võng do ngài La Thập dịch là: “Phạm Võng Kinh Lô Xá Na Phật Thuyết Bồ Tát Tâm Địa Giới Phẩm Đệ Thập”. Cứ theo bài tựa Kinh Phạm Võng do ngài Tăng Triệu viết, thì bản tiếng Phạm của kinh này có 112 quyển 61 Phẩm, trong đó, Bồ Tát Giới Bản là Phẩm thứ 10 mà ngài La Thập đã dịch thành hai quyển, người đời sau chép riêng phần văn nói về 10 giới nặng, 48 giới nhẹ trong quyển hạ ra làm một quyển để tiện việc tụng trì.
Bồ Tát Hiền Hộ, Phạm: Bhadra pàla, âm Hán: Bạt Đà Bà La. Vị Bồ Tát này nhờ nhân duyên đang tắm trong nhà tắm mà chứng được viên thông. Theo nhân duyên này mà các chùa viện ở đời sau thường đặt tượng của ngài ở nhà tắm. (xt. Hiền Hộ Bồ Tát).	@ĐỊA DANH 
Bồ Tát Kim Cang Trí	@ĐỊA DANH Bồ Tát Kim Cang Trí (670-741), con trai một hoàng tộc, lên 10 đã học ở Tịnh xá Na-Lan-Đà. Năm 28, học Du Già Luận, Duy Thức Luận, Biện Trung Luận với Sribhdra. Đến 31 tuổi Ngài đi Nam Ấn, gặp ngài Long Trí thọ giáo học đạo 7 năm với các kinh của Kim Cang Du Già, các giáo lý Mật Chú của Kinh Đại Nhật, Kinh Đại Thừa và Ngũ Minh Luận. Sau khi nhận lễ Quán Đảnh ngài về Trung Ấn
Bồ Tát Kim Cương Tác trong Tứ Nhiếp Bồ Tát cũng dùng tay phải cầm dây buộc, biểu thị nghĩa bắt trói tất cả chúng sinh, khiến ra khỏi chỗ bùn lầy ứ đọng của trí Tam Ma Địa thực tế Nhị Thừa, mà đặt trong cung điện pháp giới của Giác Vương. Tay của Thiên Thủ Quán Âm cầm dây buộc, gọi là Quyên Tác Thủ (tay dây buộc).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Quyên Tác cũng có nghĩa là giữ gìn, che chở, cho nên nếu đeo ở cổ thì được phúc diệt tội.[X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2; Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Tự Tại Vương Chú Q.hạ; Kinh Để Lí Tam Muội Da Q.thượng; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.17, 29, 69].
Bồ Tát Long Thọ làm ra Luận Trung Quán nói rằng: Vì ngoại đạo cho tất cả pháp hoặc là tự sanh, hoặc là tha sanh, hoặc là tự tha cùng sanh, hoặc không có nhân mà sanh; nên nói kệ phá bỏ sai lầm đó. Các pháp không tự sanh, không chung sanh, cũng không phải không có nhân.	@ĐỊA DANH Một, Bất Tự Sanh. Tự tức là sáu căn. Vì căn, trần đối đãi thì một niệm khởi lên. Nếu không có sáu trần làm đối tượng thì một niệm của tâm chắc chắn không sanh được; nên gọi là không tự sanh.
Bồ Tát Ngũ Chủng Sinh	@ĐỊA DANH Năm loại thụ sinh của Bồ Tát. Cứ theo Kinh Bồ Tát Địa Trí quyển 10 Phẩm Tất Kính Phương Tiện Xứ chép, thì Bồ Tát do sức nguyện, sức tự tại mà có năm loại thụ sinh như sau:
Bồ Tát Ngũ Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH 菩薩五種自在 ( Đại Bảo Tích Kinh )
Bồ Tát Ngũ Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH Năm thứ tự tại của Bồ Tát. Cứ theo Kinh Đại Bảo Tích quyển 68 Phẩm Biến Tịnh Thiên Thụ Kí chép, thì Bồ Tát nhờ vận dụng cả bi và trí, muôn hạnh trọn đủ, mà được năm thứ tự tại dưới đây:
Bồ Tát Nhân Minh đã từng tu tập thiện căn, hạnh nghiệp, nhân duyên mà có được những quả báo tốt đẹp, nhiệm mầu không giống nhau, nên lập ra nhiều ví dụ, cầu vồng này là một trong những ví dụ đó. Các vị Bồ Tát nhờ vào thiện căn, hạnh nghiệp mà có hương hoa, các loại âm thanh kỹ nhạc, ở trong hư không tự nhiên tấu lên cúng dường. Nhưng hạnh nghiệp, nhân duyên của Bồ Tát ấy, tuy chưa đến được âm thanh kỹ nhạc, mà nhờ vào nghiệp lành của Bô tát mới có được quả báo cúng dường tốt đẹp, nhiệm mầu. Ví như cái cầu vồng nhiều màu sắc trong không trung nỗi lên, nhờ vào nhân duyên của bốn đại đất, nước, lửa, gió, mà sanh ra, mặc dầu bốn đại không có ở trong cầu vồng, nhưng nhờ vào bốn đại mà các màu sắc xuất hiện; nên mới nói là bốn duyên tạo nên cầu vồng.	@ĐỊA DANH Một, Đại Địa Sanh Hoàng. Cầu vồng do nhiều màu sắc làm thành. Bên trong nó có sắc vàng là nhờ vào màu của đất, nên nói là đại địa sanh màu vàng.
Bồ Tát Pháp Thân	@ĐỊA DANH (pháp-thân Bồ-tát): là các vị Bồ-tát tu tập trải đã nhiều kiếp, đã diệt trừ một phần vô minh hoặc, cho nên chứng được một phần pháp tánh. Bồ-tát, nói cho đủ là “Bồ-đề-tát-đỏa”, là tiếng dịch âm của tiếng Phạn “Bodhisattva”, nghĩa là người phát tâm tu tập đạo giác ngộ; người đã tự mình đạt được giác ngộ và phát tâm hóa độ, giúp đỡ người khác đạt được giác ngộ; người quyết tâm hướng đến quả vị giác ngộ trọn vẹn. Có hai hạng Bồ-tát: một hạng mới phát tâm và đang trên đường tu tập, chưa đoạn trừ hết vô minh phiền não, chưa chứng nhập pháp tánh, còn chịu sinh tử luân hồi trong ba cõi, gọi là “Bồ-tát phàm-phu”; một hạng đã dầy công tu tập trải qua nhiều đời, vô minh đã dứt, pháp tánh hiển hiện, tùy cơ hóa độ chúng sinh một cách tự tại. Hạng sau này được gọi là Bồ-tát ma-ha-tát (đại Bồ-tát – Bồ-tát lớn), hay Bồ-tát pháp-thân, Đại-sĩ, v.v...
Bồ Tát Quan Thế Âm đầy đủ hết thảy công đức, đem lòng Đại Từ Bi làm chỗ nương tựa và cứu hộ tất cả chúng sinh trong tai ách khổ não.	@ĐỊA DANH Phẩm Quan Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 58 thượng):
Bồ Tát Quán Thế Âm	@ĐỊA DANH Tức là Bồ Tát Quán Tự Tại; tiếng Phạn là Avalokitesvara, dịch âm ra Hán ngữ là A Phược Lô Chỉ Đê Thấp Phạt La. Với tâm đại bi, ngài dùng tính nghe viên thông để nghe tiếng kêu cứu của chúng sinh đau khổ mà thị hiện cứu độ, cho nên gọi là Quán Thế Âm. Ngài có phát 12 lời nguyện lớn trong việc độ sinh, như: Tôi nguyện có mặt thường xuyên tại biển khơi và một lòng thương nghĩ đến chúng sinh đang đau khổ, không có một trở ngại nào ngăn cản tôi được; Tôi nguyện có mặt ở mọi nơi và mọi hoàn cảnh đen tối trong thế giới khổ đau, tức khắc tìm đến chỗ nào có tiếng kêu cứu để giúp đỡ; Tôi nguyện chèo con thuyền Phật pháp dạo cùng khắp vùng biển khổ đau để cứu độ chúng sinh, cho đến khi kẻ đau khổ cuối cùng được an lạc, giải thoát; v.v... Trong Kinh Đại Bi có ghi lời Phật dạy rằng: “Bồ-tát Quán Thế Âm vốn đã thành Phật từ kiếp xa xưa, có danh hiệu là Chánh Pháp Minh Như Lai, nhưng vì lòng đại bi, muốn thành tựu đạo nghiệp cho tất cả chúng sinh, muốn cho chúng sinh được an vui, ngài đã thị hiện làm thân Bồ-tát...” Trong Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát Đắc Đại Thế Bồ Tát Thọ Kí có nói: Trong vô lượng kiếp sau, đức Phật A Di Đà sẽ nhập niết bàn. Sau đó, đức Bồ Tát Quán Thế Âm sẽ thành Phật, hiệu là Phổ Quang Công Đức Sơn Vương Như Lai, thay thế Phật A Di Đà nhiếp hóa chúng sinh. Quán Thế Âm là một vị Bồ-tát lớn, cùng với Bồ Tát Đại Thế Chí, là hai vị hầu cận và trợ thủ đắc lực nhất của đức Phật A Di Đà trong việc tiếp dẫn chúng sinh về cõi Cực-lạc. Bởi vậy, tông Tịnh Độ đã tôn xưng đức Phật A Di Đà và hai vị Bồ Tát Quán Âm, Thế Chí là “Tây Phương Tam Thánh”.
Bồ Tát Sở Quán Tứ Trí	@ĐỊA DANH Là bốn trí do Bồ Tát thành tựu trước khi ngộ nhập lí duy thức. Tông Duy Thức chủ trương các pháp đều do tâm thức biến hiện, cho nên phủ nhận các thuyết cho rằng ngoài tâm có thực pháp. Bốn trí này nhằm bác bỏ kiến giải “ thực ngã thực pháp” của ngoại đạo. Đó là:
Bồ Tát Tân phát ý tương đương với Thập Tín Vị trong 52 giai vị. Vì thời gian tu học của vị Bồ Tát này chỉ mới bắt đầu nên cũng được gọi là Tân học Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Kinh Duy Ma quyển trung (Đại 14, 546 trung) nói: “Vị Bồ Tát ấy đã được thần thông liền tự biến thân hình cao 4 vạn 2 nghìn do tuần, ngồi trên tòa sư tử mà các Bồ Tát Tân phát ý và đại đệ tử đều không lên được”.
Bồ Tát có lần làm thầy thù thắng ở Takkasilā. Một thiếu niên Bà la môn ở Benares đến thọ giáo ông và trở về nhà sau khi học xong. Mẹ cậu, trái lại, muốn cậu xuất gia để theo chăm sóc Aggibhagavā đang sống trong rừng. Do đó, bà gởi cậu trở lại học với Thầy để may ra cậu học thêm được “Asātamanta” (Kinh Khổ). Thầy cậu có mẹ già 120 tuổi mà ông tự chăm sóc. Khi cậu trở lại học, cậu được giao cho trách nhiệm chăm sóc cụ bà. Ác thay, cụ bà phải lòng cậu và lập mưu giết con.	@ĐỊA DANH Bồ Tát biết được âm mưu ấy bèn tạc một tượng gỗ đặt lên giường mình. Bà mẹ chém xuống một rựa; biết mình đã lầm, bà té xuống sàn chết. Do đó, cậu học được Asātamanta; cậu trở về nhà với cha mẹ rồi sống ẩn cư. Kāpilānī là bà mẹ trong câu chuyện; Mahā Kasapa là ông cha và Ānanda là cậu học trò.
Bồ Tát có lần sanh làm thần cây trong vườn hồng đào. Ông thấy con quạ thả trái cây xuống cho con chó rừng ăn, vì những lời nịnh hót về dòng dõi cao sang của quạ.  Thần cây đuổi cả hai đi vì nói láo.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể về hai Tỳ kheo Devadatta và Kokālika tự khen lẫn nhau (1). (1) J. ii. 438 f.; cp. Anta Jātaka.
Bồ Tát có lần tái sanh làm con chim gõ kiến tên Khandiravaniya và có bạn tên Kandagalaka (chim ăn cây mềm). Một hôm Kandavaraniya đưa bạn đến rừng  keo gai (khadiravana) và cho bạn kiến từ cây này. Lúc ăn kiến, Kandagalaka sanh lòng tự ái muốn tự mình kiếm ăn không cần bạn giúp. Dầu được báo trước, Kandagalaka gõ vô thân cây keo gai có lõi cứng, bị bể mỏ và rớt xuống đất chết.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể liên quan đến Devadatta muốn bắt chước Phật nhưng kết quả là ông bị thảm hại. Kansagalaka là Devadatta (1).
Bồ Tát nhờ tu pháp lành, chứng được Đạo Vô Thượng chánh chân, làm thầy của trời, người, khiến cho tất cả tà ma ngoại đạo đã gặp rồi đều được thuần phục; giống như sư tử chúa có oai đức lớn, có khả năng làm cho các con thú khác sợ hãi, quy phục, hướng về; nên lấy ý ấy làm ví dụ.	@ĐỊA DANH Một, Đắc Bất Kinh Bố. Vì Bồ Tát bằng Tinh Tấn dũng mãnh, được tối thượng thừa, ở trong các pháp không gì sánh bằng; nên có khả năng vui chơi trong sanh tử không chút sợ hãi, được đại tự tại; giống như sư tử chúa, ở trong trăm thú, không con nào sánh bằng, đi khắp mọi nơi, không sợ sệt chỗ nào.
Bồ Tát này dùng trí tuệ của Đại Không Như Lai để phá chấp có của phàm phu và chấp không của Nhị Thừa, có khả năng thành tựu mọi việc, cho nên gọi là Bất Không Kim Cương, chủng tử là (hùô), (ja) hoặc (jahê). Thân hình mầu da thịt, ngồi xếp bằng trên hoa sen đỏ, hai tay kết ấn để ở ngang ngực. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.thượng; Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.2; Thai Tạng Giới Thất Lập Q.trung].	@ĐỊA DANH 
Bồ Tát sanh là con bò đực ở Gandhāra và được đặt tên là Nandivisāla. Bò được một Bà la môn nuôi từ lúc còn là nghé. Chủ thương yêu bò như con. Để trả ơn, bò nói với chủ đi đánh cá với ông bá hộ chủ đàn bò rằng Nandivisāla này có thể kéo 100 cỗ xe đầy cát đá.	@ĐỊA DANH Trong cuộc cá, lúc bò chuẫn bị thi thố tài năng, ông chủ Bà la môn bảo với Nandivisāla: “Hãy kéo, đồ ranh con!”. Bị xúc chạm tự ái, Nandivisāla đứng thẳng chơn không nhúc nhích khiến ông chủ Bà la môn thua cuộc. Thấy chủ mình nằm dài sầu muộn, Nandivisāla nói với ông sao gọi ta là đồ ranh con?  Rồi bò bảo ông đi cá lại với hai ngàn đồng. Lần này, ông chủ Bà la môn gọi bò là “Chú bạn hiền thiện”. Bò kéo mạnh, di chuyễn cỗ xe chót thứ 100 đến chỗ của cỗ xe thứ nhứt. Ông chủ Bà la môn thắng cuộc và được nhiều người khác cho thêm tiền của.
Bồ Tát sanh làm Chúa Supatta của 84 ngàn con quạ. Chúa có hoàng hậu là Suphassā và Tướng quân là Sumukha. Một hôm, Supatta và Suphassā đi kiếm ăn bay ngang qua bếp của vua thấy vị đầu bếp để thức ăn ngoài trời cho nguội. Suphassā được ăn thức ăn ấy của vua. Supatta tham khảo ý của quạ tướng quân và ông này lảnh nhiệm vụ đi lấy thức ăn của vua dưng Suphassā. Lúc vị bếp đưa thức ăn qua sân lên cung vua, quạ tướng quân bay đến tấn công ông. Nhà vua thấy vậy bảo bếp bắt lấy quạ. Ông tóm cổ con quạ tướng quân nên để rơi thức ăn xuống sân. Đàn qua đua nhau ăn rồi ngậm đem về cho Suphassā và Supatta. Bị đưa đến nhà vua, quạ tướng quân trình tự sự và tâu rằng mình hết lòng vì chúa nếu có chết cũng không màng. Nhà vua cho mời Supatta vô cung thuyết pháp. Sau dó ông ra chiếu bảo vệ mọi sanh vật và trị vì theo chánh pháp.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Tôn giả Sāriputta dưng bà Bimbādevī (Rāhulamātā) bữa cơm trộn bơ tươi và cá hồng để chửa bệnh đau bao tử của bà.
Bồ Tát sanh làm Nai chúa sống với tám vạn nai gần hồ Rohanta. Nai chúa có hai nai em, Cittamiga và Sutanā. Một hôm, Hoàng hậu Khemā của Vua trị vì Benares nằm mộng thấy con nai sắc vàng thuyết pháp và ước mong mộng này trở thành sự thật. Nhà vua ban chiếu trọng thưởng cho ai đưa được con nai thuyết pháp về nội cung để làm vừa lòng Hoàng hậu. Một tay săn thiện nghệ lãnh trọng trách này. Ông đặt bẫy ở bến nước chỗ nai xuống uống nước và Rohanta bị sập bẫy. Lúc Rohanta kêu cứu, tất cả nai đều bỏ chạy, trừ Cittamiga và Sutanā. Hai nai em bảo với người thợ săn rằng họ sẽ chết tại đây chớ không thể bỏ anh ra đi. Động từ tâm, người thợ săn thả Rohanta ra. Khi biết được lý do mình bị bắt, Rohanta tình nguyện đi Benares, nhưng người thợ săn khuyên Chúa nai chớ nên liều lĩnh. Rohanta thuyết pháp cho người thợ săn nghe và gởi ông một lông vàng của mình để ông đem về Benares. Về triều, người thợ săn tấu trình Vua và Hoàng hậu tự sự và thuyết giáo các lời kệ ông nghe được của Nai chúa. Sau đó, ông khước từ mọi ban thưởng và lên Hy Mã Lạp Sơn sống đời ẩn sĩ.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Tôn giả Ānanda định hy sinh mình bằng cách ra cản voi say Dhanapāla do Devadatta thả để hại Phật.
Bồ Tát sanh làm chúa của bầy khỉ 8000 con. Cạnh chỗ bầy sanh sống có cây tinduka đơm trái ngọt mà khỉ rất thích. Một hôm, dân đến lập làng gần cây này khiến khỉ không dám đến hái trái tự do như trước nữa. Đêm nọ, chờ dân ngũ, bầy khỉ lén vô hái. Có người báo động, bầy khỉ sợ. Khỉ chúa trấn an bầy cho đến khi cháu của chúa là Senaka cứu bằng cách đốt làng để dân lo chữa cháy mà quên bầy khỉ và khỉ có đường rút lui an toàn.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về trí tuệ viên mãn của Bồ Tát. Nhận diện tiền thân: Senaka là Thích tử Mahānāma (1).
Bồ Tát sanh làm con khỉ chúa sống trên bờ sông. Từ bờ sông này qua bờ sông kia, khỉ thường nhảy qua cụm đá giữa dòng sông. Có con sấu cái muốn ăn trái tim của khỉ. Sấu đực nằm trên cụm đá chờ bắt khỉ. Thấy mực nước sông không thay đổi nhưng sao hôm nay hòn đá lại cao lên, khỉ nghi nên nói với hòn đá ba lần rồi trách hòn đá sao không trả lời. Sấu ngỡ hòn đá thường ngày nói chuyện với khỉ nên lên tiếng nói mình là ai. Khỉ gạt sấu bằng cách nói sấu há miệng để bắt nó. (Khỉ biết hễ sấu há miệng thì tự nhiên nhắm mắt). Như chớp khỉ nhảy lên đầu cá sấu để phóng qua bờ bên kia. Chuyện kể về Devadatta âm mưu hại Phật (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 278 f.; cf. Susumāra Jātaka (No. 208).
Bồ Tát sanh làm con ngựa quý tên Vātaggasindhava (Tốc Như Phong) của Vua trị vì Benares. Có con lừa cái, Kundalī, đem lòng yêu ngựa và bỏ ăn. Trên đường ngựa đi tắm về, con của lừa mời ngựa về nhà thăm để cứu mẹ. Lúc ngựa đến, lừa vì danh dự và lòng tự cao đưa chơn đá vô hàm ngựa. Xấu hổ, ngựa bỏ chạy và không trở lại. Lừa cái chết vì thầm yêu ngựa.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một điền chủ ở Sāvatthi mà một nữ nhơn xin đẹp đem lòng yêu thiết tha. Bạn nàng mất rất nhiều công sức mới mời được vị điền chủ đến viếng nàng, nhưng nàng làm cao và khước từ lời ngỏ của ông. Ông bỏ đi và không trở lại. Nàng chết vì yêu ông. Được tin nàng chết, vị điền chủ tìm yết kiến Phật. Ngài kể cho ông nghe chuyện trên. Con lừa cái chỉ nàng (1).
Bồ Tát sanh làm con quạ nước Virāka sống trong hồ. Vì hạn hán không tìm được thức ăn ở Kāsi, vợ chồng quạ Saviṭṭhaka đến hầu Vīraka để được ăn cá do Vīraka bắt trong hồ nhà. Về sau, dầu được cảnh báo, quạ Saviṭṭhaka tự đi bắt cá và bị chết chìm.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Devadatta âm ưu hại Phật. Quạ Saviṭṭhaka chỉ Devadatta (1).
Bồ Tát sanh làm con sư tử sống trong hang Kañcana (Vàng) trên Hy Mã Lạp Sơn. Có con chó rừng đến hầu sư tử để được ăn phần thịt do sư tử săn. Một hôm, Sư tử bảo chó rừng muốn ăn thịt voi, ngựa, trâu đi dưới chơn núi thì báo để sư tử săn cho. Vì kiêu mạn, chó nói nay muốn ăn thịt voi do tự nó giết (chớ không phải do sư tử giết như lâu nay). Dầu được can ngăn, chó vẫn ra đi. Chó nhảy lên voi nhưng té xuống chơn voi bị voi đạp chết.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Devadatta muốn đóng vai trò của bậc Thiện Thệ lúc ở Gayāsīsa và bị Tỳ kheo Kokālika đá vô ngực. Chó rừng chỉ Devadatta (1).
Bồ Tát sanh làm con thỏ sống với ba bạn, con khỉ, con chó rừng và con Rái cá; thỏ thông tuệ và thường giảng pháp cho các bạn nghe. Ngày Rằm nọ, thỏ nói với các bạn đi gom thực phẩm để bố thí cho những ai đến xin. Chúng ra đi sớm: rái thấy con cá vùi dưới cát, chó rừng tìm được con rắn mối chết, hai xiên thịt và một hũ sữa đông, khỉ lượm được trái. Riêng thỏ chỉ gom được cỏ nên nguyện sẽ dưng thân mình. Hạnh nguyện này làm ngôi Thiên chủ Sakka nóng lên, Thiên chủ giả làm một Bà la môn đến thử thỏ. Thỏ rảy thân ba lần để làm rơi côn trùng bám trên lông rồi tự nhảy vô đống lửa do Bà la môn nhúm (để ông khỏi phải phạm giới sát sanh). Nhưng thỏ ngạc nhiên thấy lửa lạnh. Bà la môn hiện hình Thiên chủ và tán thán đức hạnh của thỏ được sáng tỏ muôn đời. Rồi Thiên chủ ép một trái núi lấy nước vẻ hình thỏ lên mặt trăng. Tiếp theo, bốn con vật sống hạnh phúc hài hoà bên nhau và sau đó mỗi con đi theo nghiệp của mình.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một điền chủ ở Sāvatthi cúng dường vật dụng lên Phật và tỳ kheo suốt bảy hôm liền.
Bồ Tát sanh làm một giáo sư lừng lẫy dạy thánh kinh cho 500 đồ đệ mà vị huynh trưởng là Bà la môn Setaketu ở phương Bắc vốn rất tự cao về giai cấp mình. Một hôm chàng bảo một Caṇḍāla phải đi phía dưới gió của mình, nhưng ông không đồng ý và thách thức chàng đáp câu hỏi của ông. Ông hỏi các phương hướng là gì? Chàng đáp là Đông, Tây, Nam, Bắc. Ông nói không phải rồi đè chàng xuống kẹp vào giữa hai chân. Chàng bạch thầy. Thầy bảo rằng bốn phương hướng ấy là cha mẹ, thầy, gia chủ, và trạng thái vô ưu, lạc nípbàn.	@ĐỊA DANH Về sau, Setaketu đi  học ở Takkasilā. Thành tài, chàng về Benares với 500 ẩn sĩ. Chàng đi khất thực trong cung, được nhà vua mời trú trong ngự uyển. Một hôm, Setaketu triệu tập các ẩn sĩ thông báo nhà vua đến viếng, và yêu cầu họ giả tu khổ hạnh (như nằm giường gai, chịu đựng năm ngọn lửa, vân vân…), vì một lần hoà hợp với vua chúa người ta sẽ sống sung sướng cả đời. Vua tin nhưng vị Tế sư thì không. Ông bèn khuyên Setaketu và các ẩn sĩ trở về làm cư sĩ và vô triều phục vụ Vua.
Bồ Tát sanh làm điền chủ. Một điền chủ bạn của ông đã già nhưng có người vợ trẻ vừa mới hạ sanh một đứa con trai. Lo cho con về sau, ông cùng người nô lệ Nanda kiếm chỗ chôn dấu tiền và dặn người nô lệ trao của dấu này lại cho con sau khi ông qua đời.	@ĐỊA DANH Lúc lớn khôn, người con của điền chủ già đã chết bảo Nanda đưa đi lấy của thừa tự. Hai người vô rừng và trong lúc đào của, Nanda khởi lòng kiêu mạn nên mắng nhiếc chàng thanh niên chủ. Chàng giả không nghe và nói sẽ đào của vào một lần khác. Nhưng lần nào như lần nấy, chàng đều bị mắng nhiếc. Lấy làm lạ, chàng đến hỏi lý do nơi chú điền chủ bạn của cha chàng. Ông chú điền chủ dạy chàng hãy đào nơi chỗ người nô lệ đào rồi lấy của thừa tự bảo Nô lệ Nanda đem về nhà.
Bồ Tát sanh làm ẩn sĩ được hộ trì bởi một người thuần voi. Bấy giờ có một người lượm củi ngủ qua đêm trong đền nghe hai con gà cải lộn nhau. Một con khoác lác rằng ai ăn được thịt nó sẽ làm vua, ai ăn được da nó sẽ làm tể tướng hay chánh hậu nếu là đàn bàn, ai ăn được xương nó sẽ làm chủ ngân khố hay tế sư. Người lượm củi giết gà và vợ ông làm đồ ăn để đem theo đi làm trong rừng. Hai vợ chồng để giỏ đồ ăn trên bờ xuống sông tắm. Gió làm bay giỏ đồ ăn xuống sông và người dạy voi vớt được dưới hạ lưu. Vị ẩn sĩ đến viếng người dạy voi và được ông này cúng dường giỏ đồ ăn. Vị ẩn sĩ chia thịt cho người dạy voi, da cho vợ ông và giữ xương cho mình. Ba ngày sau, thành bị quân giặc vây hãm. Nhà vua bảo người dạy voi mặc long bào lên ngồi trên lưng voi ra trận, còn ông đi đánh giặc với quân lính. Nhà vua bị trúng tên chết. Thế là người dạy voi thành vua, vợ ông làm hoàng hậu và ẩn sĩ làm tế sư.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một Bà la môn tìm cách ăn cắp vận may của Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Ông nghĩ vận may của Trưởng gỉa nằm trên mồng của con gà trống trắng nên xin Trưởng giả con gà này. Trưởng giả cho gà, nhưng vận may đã rời khỏi gà đến với viên ngọc gắn trên gối của Trưởng giả. Trưởng giả cho ngọc, nhưng vận may bỏ ngọc qua gậy. Trưởng giả cho gậy, nhưng vận may tới ở với phu nhơn của Trưởng giả. Thấy thế, vị Bà la môn tự nghĩ vận may không thể nhượng lại hay ăn cắp được (1).
Bồ Tát tự thê phương tri túc,	@ĐỊA DANH Như hà tha thê khởi tham dục?
Bồ Tát vận dụng từ bi và trí huệ, vạn hạnh đầy đủ, thọ mạng dài lâu, nên được tự tại vô ngại	@ĐỊA DANH Một, Thọ Mạng Tự Tại. Bồ Tát thành tựu Pháp Thân huệ mạng thấu đạt sống, chết, thọ, yểu. Kéo dài vạn kiếp không là dài, rút ngắn trong một niệm không là ngắn; chỉ vì độ thoát khổ đau của chúng sanh, phải dùng phương tiện,… tùy cơ thị hiện tướng thọ, yểu mà thôi , trong tâm hoài toàn không quái ngại. Đó là Thọ Mạng Tự Tại
Bồ Tát Đoàn	@ĐỊA DANH Bồ-tát thừa. Danh từ “Bồ-tát” nguyên được dùng để chỉ cho các tiền thân của Phật, trong thời kì còn tu tập, chưa đạt được quả vị Phật-đà. Trong khoảng hơn một trăm năm trước kỉ nguyên TL, Phật giáo ở Ấn-độ, ngoài giáo đoàn Tì-kheo ra, tại các địa phương còn có các đoàn thể Phật tử tại gia được thành lập. Họ dốc lòng tín ngưỡng và phụng thờ Tam Bảo, đồng thời tự tin mọi người đều có khả năng thành Phật; nhân đó họ tự xưng là “bồ-tát” (có nghĩa là người cầu đạo giác ngộ), và đoàn thể của họ được gọi là “Bồ-tát đoàn” (đoàn thể của những người cầu đạo giác ngộ). Từ đó mà nền Phật giáo “Đại thừa” được hình thành, và Đại thừa cũng được gọi là “Bồ-tát thừa”. Vì vậy, bất cứ bộ kinh nào trong hệ thống Đại thừa cũng ca ngợi hạnh nguyện độ sinh và trí tuệ rộng lớn của hàng Bồ-tát, khuyến khích hành giả thực hành đầy đủ “tự giác” và “giác tha” để đạt đến quả vị giác ngộ trọn vẹn là Phật-đà. Các giáo pháp được gọi là “Tiểu thừa”, đối với các hành giả Đại thừa vẫn có giá trị, nhưng chỉ được coi là giáo pháp phương tiện.
Bồ Tát Đỉnh	@ĐỊA DANH 菩 薩 頂. Nằm trên ngọn Linh Thứu, phía Bắc chùa Hiển Thông, thị trấn Đài Hoài, Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong năm đại thiền tự ở Ngũ Đài Sơn. Tương truyền Ngũ Đài Sơn là đạo tràng của Bồ tát Văn thù. Bồ Tát Đỉnh là chỗ ở của Văn thù cho nên còn gọi là “Chân Dung Viện”, “Văn thù Tự”. Được xây cất vào thời Bắc Ngụy (386-534) trải qua nhiều đời có tu bổ. Chùa cất trên mỏm núi địa thế khá cao, trước cổng xây bậc thềm bằng đá gồm 108 bậc, phía trên bậc đá có đền thờ ba gian. Trong sơn môn có Thiên vương điện, Chung cổ lâu, Bồ tát điện, Đại Hùng Bảo Điện. Hai bên có điện thờ phụ, phía sau có Thiền viện, Hành lang, quy mô hoàn chỉnh, bố cục nghiêm cẩn. Bồ tát điện mái chồng đỉnh yết sơn, Đại Hùng Bảo Điện một mái năm cây đòn tay, câu lan xoay quanh, toàn bộ kiến trúc đều dùng ngói lưu ly ba màu lợp phủ. Dù trải qua vài trăm năm màu sắc vẫn cứ như mới.
Bồ Tát Địa Tạng	@ĐỊA DANH Ksitigarbha. Chữ “địa” có nghĩa là trú xứ, cũng có nghĩa là an nhiên bất động như đại địa; chữ “tạng” có nghĩa là dung chứa, cũng có nghĩa là tĩnh lặng sâu kín như kho tàng. Địa Tạng là tên một vị đại Bồ-tát, từng được đức Phật Thích Ca Mâu Ni phó chúc, trong khoảng thời gian từ sau khi đức Phật Thích Ca nhập diệt cho đến trước khi đức Phật Di Lặc giáng trần, đức Bồ-tát này đảm nhiệm công việc cứu độ chúng sinh. Ngài thường ở trong cảnh giới địa ngục để cứu khổ. Ngài tự lập lời thề, quyết phải cứu độ hết chúng sinh trong sáu đường mới nguyện thành Phật. Sự tích và hạnh nguyện của ngài có ghi chép trong Kinh Địa Tạng Bồ Tát Bổn Nguyện. Ở Trung-quốc, từ thời đại Tùy-Đường trở đi, phong trào sùng kính Bồ Tát Địa Tạng đã trở nên cực kì hưng thịnh. Giới Phật giáo Trung-quốc thời đó đã từng cho lưu truyền một câu chuyện rằng: Vào đời Đường Trung-quốc, năm 695, đức Bồ Tát Địa Tạng đã hiện thân giáng trần làm một vị vương tử trong vương tộc nước Tân-la (tên xưa của nước Triều-tiên), tên Kim Kiều Giác. Năm 720 (25 tuổi), vương tử Kiều Giác xuất gia; đến năm 729 thì rời Tân-la, theo đường biển sang Trung-quốc vào năm 730, lên núi Cửu-hoa (tỉnh An-huy) tu hành đắc đạo, giáo hóa độ sinh, biến núi Cửu-hoa thành một đạo tràng lớn. Năm 794 ngài thị tịch, nhục thân không bị hư hoại. Đó là hóa thân của Bồ Tát Địa Tạng.
Bồ Tát đạt đến giai vị này thì được tự tại đối với tâm người khác, mà tâm mình cũng được trí vô ngại và xa lìa được Năng kiến tâm bất tương ứng nhiễm trong 6 nhiễm tâm. [X. Luận Đại Thừa Khởi Tín].	@ĐỊA DANH 
Bồ Tát ở trong Tam Muội này, tuy dùng năng lực biến hóa của Tam Muội như huyễn để hóa độ chúng sinh, nhưng cũng biết rõ lí các pháp đều như huyễn, cho nên Bồ Tát không bị dính mắc vào việc độ sinh mà hóa dụng 1 cách tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Tam Muội như huyễn còn là 1 trong 25 tam muội, được dùng để phá Nam Diêm Phù Đề Hữu trong Nhị Thập Ngũ Hữu. [X. Kinh Viên Giác; Luận Đại Trí Độ Q.50]. (xt. Nhị Thập Ngũ Tam Muội).
Bồ Đề	@ĐỊA DANH I.Bồ Đề. Phạm, Pàli: bodhp.Dịch ý là giác, trí, tri, đạo. Nói theo nghĩa rộng, Bồ Đề là trí tuệ đoạn tuyệt phiền não thế gian mà thành tựu Niết Bàn. Tức là trí giác ngộ mà Phật, Duyên Giác, Thanh Văn đã đạt được ở quả vị của các ngàp.Trong ba loại Bồ Đề này, Bồ Đề của Phật là rốt ráo tột bậc, nên gọi là A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề, dịch là Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác, Vô Thượng Chính Biến Trí, Vô Thượng Chính Chân Đạo, Vô Thượng Bồ Đề.
Bồ Đề Chính Đạo Bồ Đề Giới Luận	@ĐỊA DANH Trứ tác của Phật Giáo Tây Tạng do ngài Tông Khách Ba soạn. Nội dung bàn rõ về giới luật của Phật Giáo, toàn bộ kết cấu chặt chẽ và rất có hệ thống. Sách được hoàn thành ở chùa Lỗ Nhậm vào năm Kiến Văn thứ 4 (1402) đời Minh. Qua tác phẩm này, ngài Tông Khách Ba đã kêu gọi chúng tăng nghiêm giữ giới luật và tạo ảnh hưởng rất lớn đối với công cuộc chỉnh đốn Phật Giáo Tây Tạng đương thời.
Bồ Đề Lưu Chi	@ĐỊA DANH (Bodhiruci, ?-?). Ngài người Bắc Ấn-độ, tư chất thông minh, vốn là một học giả nổi tiếng của phái Du Già đại thừa, hiểu suốt Ba Tạng; lại tinh thông chú thuật, lập chí hoằng dương chánh pháp thật mạnh mẽ. Năm 508 ngài đến Lạc-dương, được vua Tuyên-vũ đế (500-515) nhà Bắc-Ngụy tiếp nghinh trọng thể, mời cư trú tại chùa Vĩnh-ninh để phiên dịch kinh điển. Tại đây ngài đã dịch được các kinh luận như Kim Cương Bát Nhã Kinh, Phật Danh Kinh, Pháp Tập Kinh, Thâm Mật Giải Thoát Kinh, Thập Địa Kinh Luận, Đại Bảo Tích Kinh Luận, Pháp Hoa Kinh Luận, Vô Lượng Thọ Kinh Luận, v.v... cả thảy 39 bộ, gồm 127 quyển. Ngoài vấn đề dịch kinh, ngài còn có cái nhìn độc đáo về cách “phán giáo”. Ngài đã căn cứ vào Kinh Niết Bàn mà phân tích có hai loại giáo pháp mà đức Phật đã thuyết trong suốt cuộc đời: đó là giáo pháp nửa chữ (bán tự giáo) và giáo pháp trọn chữ (mãn tự giáo); theo đó, tất cả những gì đức Phật đã dạy trong suốt 12 năm đầu sau ngày thành đạo, chỉ là loại “giáo pháp nửa chữ”, và tất cả những gì đức Phật đã dạy sau 12 năm đó, mới là loại “giáo pháp trọn chữ”. Tương truyền, ngài cũng là người từng đề xướng thuyết “nhất âm giáo” tại Trung-quốc. Thuyết này nói rằng, đức   Phật chỉ dùng một thứ ngữ ngôn để thuyết pháp, nhưng chúng sinh căn tính không đồng, nên từ một thứ ngữ ngôn đó mà trình bày ra thành các loại giáo pháp đại, tiểu, không, hữu, thánh, phàm v.v... khác nhau. Ngài cũng đã đặc biệt y cứ vào Kinh Lăng Già mà phân biệt có hai loại giáo pháp đốn và tiệm. Nhân ngài đã dịch bộ Thập Địa Kinh Luận mà về sau này tông Địa Luận được thành lập, và ngài đã được tôn là vị khai tổ của tông này; lại nữa, ngài cũng đã từng trao Kinh Quán Vô Lượng Thọ cho ngài Đàm Loan, cho nên về sau ngài cũng được tôn là vị sơ tổ của tông Tịnh Độ. Cho tới năm 537 người ta vẫn còn thấy ngài tại Lạc-dương, nhưng sau đó thì không ai biết gì về ngài nữa.
Bồ Đề Lưu Chi	@ĐỊA DANH Phạm: Bodhiruci.Vi tăng thời Bắc Ngụy. Người bắc Thiên Trúc. Dịch ý là Đạo Hi.Là vị tăng học giả của Phật Giáo Đại Thừa hệ Du Già. Bẩm tính thông minh, học suốt ba tạng, tinh tường chú thuật, sớm có chí hoằng pháp. Niên hiệu Vĩnh Bình năm đầu (508) đời vua Tuyên Đế nhà Bắc Ngụy, ngài đến Lạc Dương, rất được nhà vua kính trọng và mời ngài ở chùa Vĩnh Ninh, từ đó ngài lo việc phiên dịch kinh tiếng Phạm ra Hán Văn. Những kinh luận do ngài dịch gồm có: Thập Địa Kinh Luận, Kinh Kim Cương Bát Nhã, Kinh Phật Danh, Kinh Pháp Tập, Kinh Thâm Mật Giải Thoát, Đại Bảo Tích Kinh Luận, Pháp Hoa Kinh Luận, Vô Lượng Thọ Kinh Luận v.v... tất cả được 39 bộ 127 quyển. Ngoài ra, đối với việc phán giáo ngài cũng có cái nhìn độc đáo. Ngài căn cứ theo Kinh Niết Bàn mà phán thích giáo pháp do Đức Phật nói cả một đời làm Bán Tự Giáo và Mãn Tự Giáo, nghĩa là pháp Đức Phật nói trong 12 năm đầu sau khi Ngài thành đạo đều là Bán Tự Giáo (giáo nửa chữ), còn pháp Ngài nói từ sau 12 năm đó mới là mãn tự giáo (giáo đủ chữ). Theo truyền thuyết, Ngài còn phán lập Nhất Âm Giáo, nghĩa là Đức Như Lai nói một tiếng thì đồng thời nói ra muôn pháp, Đại Thừa, Tiểu Thừa đều rõ ràng, chỉ vì căn tính của chúng sinh không giống nhau, nên tùy theo loài mà hiểu khác. Ngài còn theo Kinh Lăng Già mà phán lập Đốn Giáo và Tiệm Giáo. Vì cùng dịch Thập Địa Kinh Luận với ngài Lặc Na Ma Đề nên ngài được tôn là Tổ của Tông Địa Luận. Và đối lại với phái Nam Đạo thuộc pháp hệ của ngài Lặc Na, Tuệ Quang ở Tường Châu, phái của ngài truyền trao Kinh Quán Vô Lượng Thọ cho sư Đàm Loan, nên sau cũng được tôn làm Sư tổ của Tông Tịnh Độ.
Bồ Đề Lưu Chí	@ĐỊA DANH (Bodhiruci, 562-727). Ban đầu ngài có tên là Đạt Ma Lưu Chi (Dharmaruci), quê ở Nam Thiên-trúc, thuộc dòng Bà-la-môn. Ngài bẩm tính rất mực thông minh, 12 tuổi đã xuất gia, thờ giáo sĩ ngoại đạo làm thầy, thông hiểu thanh minh, số luận, tinh tường âm dương lịch số, địa lí, thiên văn, y phương, chú thuật. Mãi đến năm 60 tuổi mới nhận ra được sự vi diệu của giáo lí Phật-đà, bèn vào hang núi ẩn cư, tu tập hạnh đầu đà. Sau đó lại theo học với ngài Da Xá Cù Sa, chỉ chưa đầy 5 năm, ngài thông suốt cả Ba Tạng, rồi đi đến khắp các đạo tràng để giảng pháp. Tiếng tăm ngài lừng lẫy, vang xa đến tận Trường-an. Vua Đường Cao-tông liền cho sứ giả sang cung thỉnh, năm 693 (triều đại nữ hoàng Võ Tắc Thiên) ngài đến Trường-an – lúc này ngài đã 132 tuổi. Tắc Thiên dùng hậu lễ tiếp đãi, mời ở chùa Phật-thọ-kí tại Lạc-dương để tùng sự dịch kinh. Nơi đây ngài đã dịch được 11 bộ kinh, như Xuất Phật Cảnh Giới, Bảo Vũ v.v... Năm 706, ngài dời chỗ ở sang chùa Sùng-phúc ở Trường-an, tiếp tục công tác dịch kinh. Trong số các dịch phẩm của ngài tại đây, có bộ Kinh Đại Bảo Tích là rất quan trọng. Nguyên bộ kinh này có 49 hội, gồm 120 quyển. Trước đây ngài Huyền Trang mới dịch được 23 hội, 81 quyển, thì viên tịch. Công trình bỏ dở, cho tới nay được ngài kế tục, dịch thêm 26 hội, gồm 39 quyển, mất 8 năm thì hoàn tất. Sau đó ngài ngưng việc dịch kinh, chuyên tu thiền quán.
Bồ Đề Sở	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Cũng gọi Bồ Đề Tự, Hương Hoa Viện. Xưa gọi là Thị Tự. Những chùa viện được xây cất để thờ bài vị của tổ tiên các đời.Ở đây làm các pháp sự như tụng kinh, trì chú, cúng Phật, cúng tăng để cầu phúc cho mình hoặc cầu cho các vong linh được siêu thoát. [X. Tam Đại Thực Lục Q.18; Hưng Phúc Tự Lưu Kí].
Bồ Đề Tâm	@ĐỊA DANH Phạm: bodhi-citta. Gọi đủ: A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Tâm. Cũng gọi là Vô Thượng Chính Chân Đạo Ý, Vô Thượng Bồ Đề Tâm, Vô Thượng Đạo Tâm, Vô Thượng Đạo Ý, Vô Thượng Tâm, Đạo Tâm, Đạo Ý, Đạo Niệm, Giác Ý. Tức là tâm cầu Bồ Đề Vô Thượng (cầu thành Phật). Tâm Bồ Đề là hạt giống sinh ra hết thẩy chư Phật, là ruộng tốt nuôi lớn các pháp trong sạch. Nếu phát khởi tâm này mà tu hành tinh tiến, thì sẽ mau chóng được Bồ Đề Vô Thượng. Cho nên biết tâm Bồ Đề là chỗ bắt đầu của tất cả thệ nguyện chân chính, là gốc của Bồ Đề, là chỗ dựa của Đại Bi và Bồ Tát Học. Bồ Tát Đại Thừa trước hết cần phải phát tâm rộng lớn, gọi là phát tâm Bồ Đề, phát tâm, phát ý; mới bắt đầu phát tâm, gọi là sơ phát tâm, tân phát ý. Người cầu sinh về Tịnh Độ, cũng phải phát tâm Bồ Đề. Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ nói, ba bậc người cầu vãng sinh đều phải phát tâm Vô Thượng Bồ Đề. Về thể tính của tâm Bồ Đề, Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Trụ Tâm nói, biết tâm mình một cách như thực, đó là Bồ Đề. Tức tâm tự tính trong sạch sẵn có là tâm Bồ Đề. Tâm Bồ Đề nhờ vào nhiều duyên mà phát khởi.Theo Kinh Bồ Tát Địa Trì quyển 1, thì có bốn thứ:
Bồ Đề Đạo Thứ Đệ Luận	@ĐỊA DANH Tạng: Byaí-chub lam-gyi rim-pa. Gọi tắt là Lam Rim (Đạo Thứ Đệ). Ngài Tông Khách Ba soạn. Luận này căn cứ vào Hiển Giáo để nói rõ thứ tự tu tập đạo Phật. Trước hết, trong phần tựa, luận này nói về tiểu sử của ngài A Đề Sa (Phạm: Atìza) tổ sư của phái Ca Đương (Tạng: Bkahê-gdams-pa) và về sự quan trọng của tác phẩm Bồ Đề Đăng Luận do ngài A Đề Sa soạn. Kế đến, nói về sự cần thiết phải gần gũi thiện tri thức và phép kính lễ họ, sau đó, phần chính văn, trình bày các thuyết của Tam Sĩ Giáo. Tam sĩ là Hạ sĩ (người, trời), Trung sĩ (Nhị Thừa), Thượng sĩ (Đại Thừa). Cuối cùng, nói qua về việc hướng tới Kim Cương Thừa.
Bồ Đề Đạo Đăng Luận	@ĐỊA DANH Phạm: Bodhipathapradìpa hoặc Bodhima-rgapradìpa, Tạng: Byaí-chub lam-kyi sgron-ma. Cũng gọi Bồ Đề Đạo Cự Luận. Do ngài A Đề Sa (Phạm: Atìza) người Ấn Độ soạn. Đây là cuốn sách nhỏ chỉ gồm 8 bài kệ, nội dung trình bày đại cương của giáo học A Đề Sa. Trước hết nói về thứ lớp tu tạo Tam Sĩ Giáo, kế đến trình bày về lời răn dạy trong Đát đậc la. Đặc biệt nhấn mạnh sự tu tập Phật Pháp phải theo thứ lớp tam sĩ giáo (Hạ sĩ giáo, Trung sĩ giáo, Thượng sĩ giáo), tuần tự nhi tiến; người tu Pháp phải phát tâm Bồ Đề, giữ nghiêm giới luật, tu tập chỉ quán, tu cả phúc lẫn tuệ. Trên cơ sở của giai đoạn ở Hiển Tông này tu trì viên mãn rồi, thì mới có thể tiến vào giai đoạn tu trì Mật Tông mà đạt đến “Tức Thân Thành Phật” được. Về sau, các ngài Lạc Mẫu Đông v.v... chuyên truyền bá thuyết này, từ đó đã hình thành phái Ca Đương.
Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Định Thị Phi Luận	@ĐỊA DANH 菩 提 達 磨 南, 宗 定 是 非 論. Luận nghị, không chia quyển, do Thần Hội thuật vào đời Đường, Độc Cô Bái ghi và viết lời tựa. Đây là quyển còn sót lại (mất nửa phần sau) của bản chép tay ở Đôn Hoàng, ghi chép lại việc biện luận chính tà, thị phi giữa Thần Hội (đại diện cho Nam Tông) và Sùng Viễn (đại diện cho Bắc Tông) tại đại hội Vô Già tổ chức ở chùa Đại Vân, Hoạt Đài, Hà Nam. Toàn thiên sử dụng hình thức vấn đáp. Bài tựa của Độc Cô Bái cũng dùng hình thức vấn đáp, nội dung chính của nó cũng là ghi chép lại những lời nói của Thần Hội.
Bồi Lư	@ĐỊA DANH I.Bồi Lư, Phạm: Bhairava. Cũng gọi Bồi Ra Phạ, Bồi La Phược. Dịch ý: đáng sợ, bi thảm. Một trong những hình của trời Tự tại, một trong những tên của thần Kim Cương. Là hóa thân của thần Thấp Bà trong Bà La Môn Giáo, hoặc là con của thần này. Bồi Lư được đặt ở góc đông nam của viện Bộ ngoài trong hội Hàng Tam Thế trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo (nhưng ở Tây Tạng thì gọi là Bồi ra phạ nữ). Hình tượng Bồi Lư là một thân chín mặt, ở trần, mầu đen, hiện thân phẫn nộ, 34 cánh tay, 16 chân. Chủng Tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày Kim Cương. Vị tôn này mang đậm sắc thái Bà La Môn Giáo, chỉ có Mật Giáo Nhật Bản đặc biệt tôn sùng. [X. Phật Thuyết Diệu Cát Tường Du Già Đại Giáo Kim Cương Bồi Ra Phạ Luân Quán Tưởng Thành Tựu Nghi Quĩ Mạn Noa La Phần; Quán Tưởng Phần].
Bồi Thiếp	@ĐỊA DANH Trong Thiền Viện, ngoài những thứ cúng dường chính như cơm gạo, thuốc thang ra, những vật cúng dường phụ thêm như rau, đậu v.v…... được gọi là Bồi thiếp. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 Thiên Hóa (Đại 48, 1128 thượng), nói: “Người chủ tang phải cùng vị Thủ Tọa tính xem y bát để lại nhiều hay ít, rồi thầm chia làm ba phần: một phần dành cho chi phí chôn cất, (...) một phần cúng dường phụ thêm (bồi thiếp) vào thường trụ, một phần biếu Đại Chúng để chi dùng cho việc tụng kinh và các Phật Sự như bảng, trướng v.v..”
Bồi Đường	@ĐỊA DANH I.Bồi đường. Trong Thiền Viện, căn nhà ở ngoài Tăng đường, nơi sắp cơm cho khách tăng ăn, gọi là Bồi đường. [X.Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Đệ Cửu Loại Tùng Quĩ Môn].
Bổ Huyết	@ĐỊA DANH 補血. Giúp vào máu, làm cho máu tốt. Tương tự ta gặp các chữ như Bổ tì, Bổ vị, Bổ thận….
Bổ La Phạ Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Xem Đông Viên Tự.
Bổ xứ nói đủ là Nhất Sinh Bổ Xứ, hàm ý là qua hết đời này, đời sau nhất định sẽ được thành Phật ở thế gian; vì thế Bổ Xứ tức chỉ cho địa vị tối cao của Bồ Tát – Bồ Tát Đẳng Giác. Đức Phật A Di Đà Tự thệ là nếu các Bồ Tát ở những cõi nước phương khác muốn sinh đến cõi Tịnh Độ của Ngài thì chắc chắn được đến ngay địa vị Nhất Sinh Bổ Xứ.	@ĐỊA DANH Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (Đại 12, 268 trung) nói: “Nếu tôi thành Phật các chúng Bồ Tát ở các cõi Phật khác muốn sinh đến cõi nước tôi thì rốt ráo đều được đến ngôi Nhất Sinh Bổ Xứ (...). Nếu không như thế thì tôi không thành Chính Giác”.
Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ	@ĐỊA DANH Nghi quĩ, 1 quyển, ngài Bất Không dịch vào đời Đường. Gọi đủ là: “Nhiếp Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni Kinh Kế Nhất Pháp Trung Xuất Vô Lượng Nghĩa Nam Phương Mãn Nguyện Bổ Đà Lạc Hải Hội Ngũ Bộ Chư Tôn Đẳng Hoằng Thệ Lực Phương Vị Cập Uy Nghi Hình Sắc Chấp Trì Tam Ma Da Tiêu Xí Mạn Đồ La Nghi Quĩ”. Cũng gọi Bổ Đà Lạc Hải Hội Chư Tôn Trụ Lược Xuất Uy Nghi Hình Sắc Nghi Quĩ, Bổ Đà Lạc Hải Hội Chư Tôn Trụ Lược Xuất Uy Nghi Hình Sắc, Nhiếp Vô Ngại Kinh. Thu vào Đại Chính Tạng tập 20.Sách này trình bày uy nghi hình sắc của các vị tôn thuộc năm bộ Kim Cương Giới và Bồ Tát Quan Thế Âm nghìn tay nghìn mắt cùng các vị tôn trong Đại Mạn Đồ La. [X. Tự Tại Kim Cương Tập Q.4; Bí Tạng Sao Q.6].
Bổn Tôn	@ĐỊA DANH Trong phép tu Mật Giáo, mỗi hành giả tự chọn cho mình một đức Phật hay Bồ-tát làm đối tượng căn bản để kính lễ tôn sùng cho riêng mình, gọi đó là vị “Bổn Tôn”. Lại nữa, trong Bí Tạng có ghi rằng: “Tâm ta xưa nay tự tánh thanh tịnh, là tối thắng tối tôn ở thế và xuất thế gian, gọi là Bổn Tôn; lại đã thành tựu cái lí xưa nay tự tánh thanh tịnh của Phật, đối với thế và xuất thế gian là tối thắng tôn quí, gọi là Bổn Tôn.”
Bổng Giáo	@ĐỊA DANH Tạng: Bon-po. Là tôn giáo nguyên thủy của người Tây Tạng trước khi Phật Giáo được truyền vào nước này. Một phái thuộc Tát Mãn Giáo (Shamanism). Cũng gọi Bổn Giáo, Bổn Ba Giáo, Phạm Giáo, Phàm Giáo. Thông thường gọi là Hắc Giáo. Tức là tín ngưỡng dân gian sùng bái linh hồn, chú thuật, cúng dường vật hi sinh. Theo truyền thuyết Tây Tạng, vị tổ khai sáng của tôn giáo này tên là Tuyết Lạp Ba (Tạng: Gshen-rab). Mới đầu lưu hành ở vùng A Lí của Hậu Tạng, sau truyền bá từ tây sang đông đến khắp các miền Tây Tạng. Tôn giáo này thờ cúng thần quỉ tinh linh của trời đất, núi rừng, sông ngòi, đầm rạch và các vật tự nhiên, cho rằng trong vũ trụ có vô số linh hồn tồn tại, có khả năng biến hiện các việc lành dữ, phúc họa; vì các tinh linh nương ở trong những vật thể như cây, đá, chiêng, trống v.v... nên nảy sinh quan niệm sùng bái những vật ấy, coi trọng tế tự, đồng bóng, bói toán, giải hạn, tin tưởng ông đồng bà cốt là môi giới giữa người và các linh hồn, nên ông đồng có thể nói trước mọi việc lành dữ.
Bộ Chủ Bộ Mẫu	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, Thai Tạng Giới có ba bộ, Kim Cương Giới có năm bộ, vị Bản Tôn (vị tôn chính) của mỗi bộ, gọi là Bộ chủ. Vị Bản Tôn sinh ra bộ chủ hoặc các vị tôn khác, thì gọi là Bộ Mẫu. Trong năm bộ Kim Cương Giới, Bộ chủ của Phật Bộ là Đức Phật Tì Lô Giá Na là nguồn gốc của các pháp, nên không lập bộ mẫu riêng. Bộ chủ của Kim Cương Bộ là Phật A Súc, bộ mẫu là Bồ Tát Kim Cương Ba La Mật. Bộ chủ của Bảo Bộ là Phật Bảo Sinh, bộ mẫu là Bồ Tát Bảo Ba La Mật. Bộ chủ của Liên Hoa Bộ là Phật A Di Đà, bộ mẫu là Bồ Tát Ba La Mật. Bộ chủ của Yết Ma Bộ là Phật Bất Không Thành Tựu, bộ mẫu là Bồ Tát Yết Ma Ba La Mật. Trong đó, bốn Bồ Tát Ba La Mật biểu thị “Định”, bốn Phật biểu thị “Trí”, hàm ý là nương vào Định mà sinh ra Trí.
Bộ Lạc Tôn Giáo	@ĐỊA DANH Một trong những hình thái tôn giáo nguyên thủy ở thời kì đầu tiên tự nhiên phát sinh từ trong thị tộc. Vào thời ấy, văn hóa chưa phát triển, cơ cấu xã hội còn đơn giản, nên tôn giáo cũng mới ở trạng thái thô sơ. Về sau, các thị tộc gần gũi nhau dần dần kết thành thị tộc đồng minh, rồi liên kết thành bộ lạc, lúc đó hình thành tôn giáo mới được xác định, nhưng vẫn chưa hình thành hệ thống giáo nghĩa và thần học rõ ràng, song truyền thuyết thần thoại đã có nội dung phong phú hơn, đặc biệt là thần thoại về nguồn gốc bộ lạc từ đâu mà ra (bộ phận văn hóa tiến triển hơn thì còn có thần thoại về nguồn gốc trời đất). Những nghi tiết và các điều cấm kị đều tương quan mật thiết với thần thoại và sinh hoạt xã hội.Sử học tôn giáo, đối với việc nghiên cứu tôn giáo nguyên thủy, phổ thông đều lấy thần thoại làm điểm xuất phát cơ bản. Như Bà La Môn Giáo Ấn Độ tôn thờ thần thoại Phệ Đà, trong đó đã ghi chép hình thái sinh hoạt và tôn giáo của người Aryan Ấn Độ cổ đại.
Bộ Sậu	@ĐỊA DANH 步驟. Bước ngựa đi, bốn chân thứ tự trước sau nhất định. Chỉ thứ tự làm việc.
Bộ gồm 14 phần và có một Chú giải do Buddhaghosa soạn (1).	@ĐỊA DANH Sarvāstvāda gọi Dhātukathā là Dhātukāyapada. Hình như ở Tích Lan còn có một bộ khác tựa đề Mahādhātukathā mà các Vitaṇḍavāda xem như Vi Diệu Pháp của họ; bộ này không được các tôn phái chánh thống công nhận (2).
Bộ kinh lớn trong 5 bộ thuộc Kinh Tạng Pàli Nam Truyền, tương đương với Kinh Tăng Nhất A Hàm Hán dịch.	@ĐỊA DANH Nội dung gồm 11 tụ, 171 Phẩm, 2203 kinh (có thuyết nói 2198 kinh, hoặc 2308 kinh), được chia loại, sắp xếp và biên tập theo thứ tự pháp số, từ pháp thứ nhất đến pháp thứ 11 mà thành.
Bộ là bộ phận. Giáo là ngôn giáo. Chủ tức là chủ tể. Năm bộ này chính là pháp môn Kim Cang bất không chân thật Tam Muội của Như Lai, nhưng nương vào ngũ phương lập thành ngũ bộ, lấy năm Phật làm chủ, mỗi vị có một biểu hiện riêng. Phương chính giữa là Tì Lô Giá Na, tức là Thích Ca Như Lai. bốn phương có bốn Phật. Rồi đến Thích Ca hoá hiện, để nói lên các Phật cùng một Pháp Thân, bằng cách Như Lai vào số tam ma địa, nói vô số Đà La Ni, tuy mỗi bộ phận có mỗi Mạn Đà La, nhưng đều tương ưng với lý Bát Nhã. Như vậy, pháp môn này vì muốn cho ba nghiệp của chúng sanh thanh tịnh, chứng được trí kim Cang tam ma địa mà tu tập huệ thí, không vì nhiễm ô của phiền não, mà thành tựu vô thượng Bồ Đề và chứng được Pháp Thân thanh tịnh. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Tiếng Phạn là Tì Lô Giá Na, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Xứ. Tiếng Phạn là Tam Ma Địa, tiếng Hoa là Đẳng Trì. Tiếng Phạn là Đà La Ni, tiếng Hoa là Tổng Trì. Kim Cang trí là trí huệ của Phật không pháp gì mà không biết, không phiền não gì mà không dứt trừ, giống như Kim Cang rất cứng rất bén, nên gọi là Kim Cang trí.	@ĐỊA DANH Một, Trung Phương Quán Đảnh Bộ. Quán đảnh là dụ, như thái Tử của luân vương là người chuẩn bị nhận lấy ngôi vua. Luân Vương bèn lấy nước của bốn biển lớn rưới trên đầu nón làm bằng châu báu, để dụ cho Tì Lô Giá Na, đã được tất cả Như Lai quán đảnh, lãnh thọ ngôi vị Phật, làm pháp vương của Tam Giới, dùng trí thanh tịnh Pháp Giới, rộng nói Bát Nhã tương ứng với Đà La Ni, lại giúp đỡ nghiệp thân, miệng, ý của chúng sanh, đều được thanh tịnh và cũng nhận được vị quán đảnh mà chứng Pháp Thân thanh tịnh. Đó là quán đảnh bộ, nên giáo chủ là Tì Ni Giá Na ở trung ương (chính giữa).
Bộ sách này bắt đầu được biên soạn vào năm Minh Trị 41 (1908) để kỉ niệm ngày giỗ thứ 650 của ngài Thân Loan, Tổ khai sáng Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản. Nội dung biên tập các hạng mục có liên quan đến Tịnh Độ Chân Tông, rất đầy đủ và rõ ràng. Ngoài ra còn nói rộng về sự biến thiên, chế độ, giáo nghĩa của các tông phái khác, về Phật, Bồ Tát, quỉ thần và về động thực vật, nhân danh, kĩ nhạc, chùa miếu…... tổng cộng 23.000 hạng mục, cùng với 1.500 tranh ảnh minh họa. Năm Chiêu Hòa 47 (1972) có thêm mục sách dẫn 1 quyển và ấn hành.	@ĐỊA DANH 
Bộ sách này có lẽ đã được biên soạn đồng thời với Nhiếp Đại Thừa Luận Thích của ngài Thế Thân, nhưng rành rọt hơn. Đối với các tiền đề như: đại ý về Thù Thắng Ngữ của Thập Tướng Thù Thắng trong phần Tổng Tiêu Cương Yếu, lí do tại sao Thanh Văn Thừa không nói về thức A Lại Da trong phần Sở tri y, các thuyết khác nhau về thức A Lại Da của các vị Luận Sư, 21 thứ công đức và 16 nghiệp sai biệt của Phật trong phần Sở Tri Tướng, 11 thứ khác nhau về hiện quán của Thanh Văn Bồ Tát trong phần Nhập Sở Tri Tướng và công đức của Pháp Thân trong phần Quả đoạn v.v... và v.v... đều được giải thích 1 cách rõ ràng, tỉ mỉ.	@ĐỊA DANH Trong Luận Thành Duy Thức có rất nhiều chỗ căn cứ theo bộ sách này. Trong Thành Duy Thức Luận Thuật Kí, ngài Khuy Cơ cũng thường viện dẫn tác phẩm này để giải thích ý nghĩa. Về chú sớ thì có: Vô Tính thích luận sớ, 4 quyển, của ngài Trí Nghiễm, Vô Tính Thích Luận cổ tích kí, 1 quyển, của ngài Đại Hiền (người Nhật)... nhưng rất tiếc là đều đã thất lạc. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.13; Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8].
Bộ sưu tập rút từ các kinh Khuddhakapāṭha, Aṅguttara Nikāya, Majjhima Nikāya, và Sutta Nipāta, để tụng đọc nhằm mục đích trừ bịnh tật hay hiểm nguy. Từ “paritta” có nghĩa là che chở (protection). Trong Milindapañha có một danh sách thần chú quan trọng: Ratana Sutta, Khandha-paritta, Mora-paritta, Dhajaggaparitta, Āṭānāṭiya-paritta, và Aṅgulimāla (2). Có thể cộng thêm Maṅgala Sutta và Metta Sutta.	@ĐỊA DANH Danh từ paritta được thấy lần đầu tiên trong Culla Vagga (3) liên quan đến Khandha paritta mà Phật cho phép dùng trong Tăng Đoàn như một sự tự phòng hộ, tự cảnh giác, tự che chở, nguyên nhân là có vị Tỳ kheo bị rắn cắn chết.
Bộ sớ này nguyên là văn Trung Quốc, do ngài Pháp Thượng dịch ra tiếng Tây Tạng (được đưa vào Đại Tạng Kinh Tây Tạng tập 106 bản Bắc Kinh in ảnh). Về sau, nguyên bản văn Trung Quốc bị thiếu một phần, được ngài Đạo diệp Chính tựu, người Nhật, dịch lại từ bản văn Tây Tạng để bổ sung như cũ. [X. Viên Trắc Giải Thâm Mật Kinh Sớ Chi Tán Dật Bộ Phận Đích Nghiên Cứu (Đạo Diệp Chính Tựu)].	@ĐỊA DANH 
Bộ thứ ba thu tập các tiếng về tên người, tên vật, tiếng đồng nghĩa, tiếng đồng âm khác nghĩa và pháp tắc có liên quan đến tính chất của ngôn ngữ. Toàn thiên dùng vận văn điệu Anuwỉubh, tất cả có một vạn ba nghìn lời. Các loại tự và các chữ đồng âm khác nghĩa trong tiếng Phạm hiện còn, khiến cho bộ từ điển, không những là xưa nhất, hoàn bị nhất, mà cũng còn là kiệt tác trong loại sách này, đến nay vẫn được coi là bộ từ điển có uy tín về văn pháp tiếng Phạm. Về các chú thích của sách này, cứ theo truyền thuyết, có năm mươi bộ, trong đó, trọng yếu hơn cả thì có: Kwirasvàmin, thế kỉ XI, Mahezvara và Subhùti (- candra), Sarvànanda, thế kỉ XII, Ràyamukuỉa, thế kỉ XV. Lại trong Đại Tạng Kinh Đan Châu Nhĩ của Tây Tạng, cũng có bộ từ điển này và có bản dịch tiếng Tây Tạng của các sách chú thích. [X. A. A. Macdonell: History of Sancrit Literature; India's past - A survey of her Literature, Religions, Languages and Antiquities; M. Winternitz: Geschichte der indischen Literatur, Bd.III ].	@ĐỊA DANH 
Bộ tức là bộ phận (môn, loại). Vì Phật nói kinh có Đại Thừa, Tiểu Thừa không giống nhau, nên chia ra 12 bộ và chín bộ riêng biệt. Các kinh Tiểu Thừa, ở trong 12 bộ, không có ba bộ: Phương Quảng, thọ ký, vô vấn tự thuyết; nêngọi là chín bộ. Kinh Pháp Hoa nói rằng: Pháp ta có chín bộ này, tùy thuận chúng sanh mà nói, chính là ý này. Tuy phân biệt nói là như thế, nhưng nếu nói chung thì tất cả kinh đại, Tiểu Thừa đều có đầy đủ 12 bộ.	@ĐỊA DANH (Không có kinh Phương Đẳng là vì Phương Đẳng là lý thường trụ của Đại Thừa; còn Tiểu Thừa chỉ nói pháp sanh, diệt. Không có thọ ký là vì bậc Tiểu Thừa chưa được làm Phật. Không có vô vấn tự thuyết là vì đối với bậc Tiểu Thừa khi nói pháp chỉ là mượn cớ. Mượn cớ: giả duyên làm bộ có hỏi, có đáp để mượn cớ mà nói).
Bột Đà	@ĐỊA DANH Phạm: buddha. Dịch ý là giác giả, tức là Đức Phật. Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 6 (Đại 45, 345 hạ), nói: “Phạm: Bột Đà, nếu chỉ gọi tắt là Phật thì sai”. Kinh Niết Bàn nói: “Phật là bậc giác ngộ, tức là tự mình giác ngộ và giác ngộ người khác”. (xt. Phật).
Bởi trên đường chính trị ông bị bao nỗi thăng trầm, nên không những ông thích giáo lý “chư hành vô thường, nhất thiết giai khổ; chư pháp vô ngã, tịch diệt vi lạc”, mà còn say mê cảnh giới tự tại nhất thiết tùy duyên. Tác phẩm: Sơn Cốc Tập.	@ĐỊA DANH 
Bởi tông Pháp Nhãn là một trong Ngũ gia thất tông của Thiền Tông Trung Quốc, là pháp hệ từ Pháp Nhãn Văn Ích, Thiên Thai Đức Thiều… lần lượt truyền nhau. Sau khi Pháp Nhãn đắc pháp, Ngài trụ viện Thanh Lương, Tăng Châu (Giang Ninh, Giang Tô) mở mang Thiền phong, có rất nhiều đệ tử và lấy Chiết Giang, Phúc Kiến làm trung tâm, triển khai giáo pháp tông Pháp Nhãn. Theo tông phong này, thường đặc biệt lấy việc niêm lộng công án để tiếp hóa người học Thiền. Về mặt giáo học thì dung hợp với tư tưởng Tịnh Độ. Luận rõ về tông phong ấy, Nhân Thiên Nhãn Mục q. 4 (Đại 48, 325 thượng) ghi:	@ĐỊA DANH “法 眼 宗 者、箭 鋒 相 拄、句 意 合 機、始 則 行 行 如 也、終 則 激 發、漸 服 人 心、削 除 情 解、調 機 順 物、斥 滯 磨 昏。（。。。）法 眼 家 風、對 病 施 藥、相 身 裁 縫、隨 其 器 量、掃 除 情 解。
Bởi vì Kinh Pháp Hoa có 2 diệu là Tương đãi diệu và Tuyệt đãi diệu; 2 diệu này được dùng để dung hợp 3 pháp Tâm, Phật và chúng sinh 1 cách mầu nhiệm thì pháp chúng sinh cũng có 2 diệu, pháp Phật và pháp Tâm mỗi pháp cũng đều có 2 diệu, dung hòa lẫn nhau 1 cách tự tại mà thành là Tam diệu.[X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.2, thượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.2, thượng].	@ĐỊA DANH 
Bởi vì Văn Hương Giáo do Vương Sâm ở cửa khẩu Thạch Phật, Loan Châu, tỉnh Hà Bắc, sáng lập gọi là Đông Đại Thừa Giáo nên tông giáo này gọi là Tây Đại Thừa Giáo.Giáo chủ Lữ Ngưu cũng gọi là Lữ Bồ Tát, Lữ Tổ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phổ Độ Tân Thanh Cứu Khổ Bảo Quyển thì Lữ Tổ là hóa thân của Vô Sinh Lão Mẫu và Quan Âm. Khi vua Anh Tông (ở ngôi 1436-1449) nhà Minh đích thân cầm quân đánh Ngõa Thích, Lữ Tổ hóa làm bà già điên khùng, đứng giữa đường khuyên can ngăn trở, nhưng không ngăn được. Sau, vua Anh Tông thua trận bị bắt ở thành Thổ Mộc (phía tây huyện Hoài Lai, Sát Cáp Nhĩ), Lữ Tổ đem thức ăn uống cho vua. Khi vua được tha, trên đường trở về triều, Lữ Tổ lại khuyên vua giữ im lặng. Đến khi vua lên ngôi trở lại, vua liền ban chiếu xây chùa Bảo Minh (tức Thuận Thiên Bảo Minh Hoàng Cô Tự) ở thôn Hoàng, ngoại ô kinh đô để cúng dường Lữ Tổ Bồ Tát, làm đất sở tại của Tây Đại Thừa Giáo. Khoảng năm Gia Tĩnh, triều đình hủy bỏ chùa này.
Bởi vì qui y là do lòng tin sâu xa tha thiết, tin chắc rằng 3 ngôi báu Phật, Pháp, Tăng là nơi chân chính để quay về nương tựa, nhờ vào đó mà có được các công đức. Đã biết Tam Bảo có các công đức như thế mới lập nguyện làm 1 đệ tử của Phật, tin nhận vâng làm, khẩn cầu uy đức Tam Bảo gia trì nhiếp thụ, đem cả thân tâm mình qui thuộc về Tam Bảo và không còn thuộc về thiên ma ngoại đạo nữa.	@ĐỊA DANH Nói một cách phổ thông thì qui y là lòng tin tưởng, mong cầu sức giúp đỡ từ bên ngoài, nhờ tha lực mà được cứu độ. Nhưng nói theo ý nghĩa sâu xa nhất của việc qui y thì cuối cùng vẫn là quay về với tâm tính của chính mình. Như trên hội Niết Bàn, Đức Phật đã răn dạy các đệ tử: “ Hãy nương tựa vào chính mình, nương tựa vào chính pháp, chứ đừng nương tựa vào bất cứ ai hoặc nơi nào khác”. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.5 (bản Bắc); Luận Câu Xá Q.14; Luận Hiển Tông Q.20]. (xt. Tam Qui Y).
Bởi vì trí và cảnh của Như Lai viên dung, có thể kéo dài hoặc rút ngắn 1 cách tự tại vô ngại, cho nên có thể rút ngắn nhiều kiếp lại thành 1 giờ, kéo dài 1 giờ ra thành nhiều kiếp.	@ĐỊA DANH 
Bởi vì tâm tính của chúng ta vốn thanh tịnh, xa lìa phiền não, không có nhiễm ô, cho nên trong các kinh điển phần nhiều gọi đó là Tự Tính Thanh Tịnh, Bản Tính Thanh Tịnh Tâm, hoặc Tính Tịnh Tâm, cũng gọi Như Lai Tạng Tâm, hoặc Phật Tính. (xt. Tự Tính Thanh Tịnh Tâm).	@ĐỊA DANH 
Bởi vì, như đã trình bày ở trên, Thể Chân Chỉ thiên về Chân, Phương Tiện Tùy Duyên Chỉ thì thiên về Tục, đều không phù hợp với lí Trung Đạo. Đã biết Chân chẳng phải chân thì là bên Không tịch tĩnh; biết Tục chẳng phải tục thì là bên Hữu tịch tĩnh, cũng tức là dứt 2 bên Chân, Tục mà trụ chỉ ở Trung Đế. Nếu đạt được cảnh giới này thì phát định Trung Đạo, khơi mở mắt Phật, thành tựu tam muội Trung Đạo. [X. chương Tiểu Chỉ Quán Chứng Quả; Ma Ha Chỉ Quán Q.3, thượng].	@ĐỊA DANH II.Tam Chỉ.
Bức Mạn Đồ La khắc hoặc vẽ về những cảnh tượng được miêu tả trong Kinh Pháp Hoa.Tại Trung Quốc, từ xưa, tín ngưỡng Kinh Pháp Hoa đã rất thịnh hành, cho nên có không ít những bức tranh vẽ hoặc chạm trổ về những cảnh tượng được miêu tả trong Kinh Pháp Hoa, như trong các hang động Vân Cương và Long Môn ở huyện Đại Đồng, tỉnh Hà Nam, có tháp Đa Bảo được khắc vào thời đại Lục Triều, trong tháp có Đức Phật Thích Ca và Đức Phật Đa Bảo cùng ngồi; trong động Thiên Phật ở huyện Đôn Hoàng tỉnh Cam Túc cũng có những bức bích họa Pháp Hoa Biến Tướng được vẽ vào thời đại Đường, Tống. Trong đó, bức bích họa ở hang thứ 8 trong động Thiên Phật tại Đôn Hoàng là tranh biến tướng của Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa; rồi đến các bức bích họa trong các hang 74, 81, 102, 117, 120F, 168 v.v... đều là tranh vẽ biến tướng của các Phẩm Pháp Hoa. Trong các hang 97, 111, 135C... thì có các bức tranh vẽ và điêu khắc tháp Đa Bảo.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, khi tu pháp Kinh Pháp Hoa thì dùng Mạn Đồ La Pháp Hoa, trong đó, vẽ Đức Phật Thích Ca và Phật Đa Bảo làm Bản Tôn. Theo Quán trí Nghi Quĩ thì Mạn Đồ La Pháp Hoa có 3 lớp: Lớp trong cùng (nội viện) vẽ hoa sen 8 cánh, trên đài sen có vẽ ngôi tháp, trong tháp vẽ Đức Phật Thích Ca và Đức Phật Đa Bảo cùng ngồi 1 tòa, trên mỗi cánh sen trong 8 cánh an trí 1 vị Bồ Tát, ở mỗi góc trong 4 góc của lớp trong (nội viện) cũng đều an trí 1 vị Bồ Tát. Ở lớp thứ 2 an trí 12 vị Bồ Tát và 4 Bồ TátCúng dường. Lớp thứ 3 vẽ Tứ Thiên Vương, Long Vương v.v... Ở 4 góc của Mạn Đồ La vẽ 4 vị Đại Minh Vương. [X. Pháp Hoa Kinh Truyện Kí Q.6; Chư A Xà Lê Chân Ngôn Mật Giáo Bộ Loại Vật Lục Q.hạ; Les Grottes du Touen Houang. 1, 3, 4, 6, par P. Pelliot].
C. Về Nhân Sự.	@ĐỊA DANH Chùa Phật Quang Sơn là đạo tràng của 7 chúng đệ tử: Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, Sa Di, Sa Di Ni, Thức Xoa Ma Na, Ưu Bà Tắc và Ưu Bà Di…...
Ca Diếp Ma Đằng	@ĐỊA DANH (Kasyapamatanga – ?-73 s. TL): cũng gọi là Nhiếp Ma Đằng, hay gọi tắt là Ma Đằng, theo lịch sử Phật giáo Trung-quốc, là vị cao tăng Ấn-độ đầu tiên truyền bá đạo Phật vào Trung-quốc. Ngài là người miền Trung Ấn-độ, sinh trong một gia đình dòng dõi Bà-la-môn, học thông cả các kinh điển tiểu và đại thừa, đã từng đến miền Tây- Ấn giảng Kinh Kim Quang Minh, giúp cho các nước trong vùng tránh được cái họa chiến tranh. Năm 67 s. TL, đáp ứng lời thỉnh cầu của vua Minh đế (58-75) đời Hậu-Hán (25-220), ngài đã cùng với ngài Trúc Pháp Lan, đem kinh tượng sang Lạc-dương (kinh đô của nhà Hậu-Hán), ở tại chùa Bạch-mã, khởi đầu công cuộc dịch kinh từ Phạn văn ra Hán văn, truyền bá Phật pháp. Năm 72, gần 700 đạo sĩ (đạo Lão) dâng sớ xin vua cho dùng lửa để thử nghiệm hơn thua giữa Đạo Giáo và Phật giáo. Vua Minh đế y lời, cho lập đàn, đem kinh sách của hai tôn giáo ra đốt; kết quả, các sách Đạo đều cháy thành tro, còn kinh Phật thì vẫn nguyên vẹn. Ngài cùng với Pháp Lan, nhân đó, đứng ra tuyên dương công đức của chư Phật, làm cho những người có mặt tại hiện trường đều nhất tề qui y Phật pháp. Năm sau đó ngài thị tịch tại Lạc-dương; không rõ tuổi thọ.
Ca Nhạc Vui Thú.	@ĐỊA DANH Ở Ấn Độ từ khi Đức Phật còn tại thế cho đến ngày nay, giáo đoàn Tỉ Khưu phải tuân theo giới cấm không được xem, nghe múa hát, hòa nhạc, diễn kịch v.v... mà chỉ được phép tán tụng theo nhịp, phối hợp với câu văn dạy đạo. Cho mãi đến khoảng trước sau Tây lịch kỉ nguyên, khi Phật Giáo Đại Thừa hưng khởi thì mới cho sử dụng những phương thức âm nhạc, hợp xướng, kịch nghệ v.v... để cúng dường, lễ bái tháp Phật.Ngài Mã Minh (Phạm: Azvaghowa), 1 thi nhân của Phật Giáo Đại Thừa, là người giỏi cả thơ và nhạc, ngài từng soạn vở kịch Lại Tra Hòa La (Phạm: Rawỉrapàla)rất nổi tiếng. Tương truyền, sau khi xem diễn vở kịch này, có 500 Vương Tử thế phát xuất gia.Tại Trung Quốc, vào đời Đường, chùa viện đã là trung tâm văn hóa, đồng thời, cũng là nơi vui chơi của dân chúng. Trong tác phẩm Nam Bộ Tân Thư của mình, ông Tiền Hi Bạch nói rằng nơi vui chơi phần nhiều tập trung ở chùa Từ Ân, một bộ phận nhỏ ở chùa Thanh Long, kế đến là chùa Phúc Tiến và chùa Vĩnh Thọ. Hơn nữa, chùa viện thường được xây cất ở những nơi danh thắng, có vườn hoa, cảnh đẹp, cây cối um tùm nên thu hút rất đông khách du ngoạn, như các chùa Từ Ân, Hưng đường, Hưng Thiện... nhờ có trồng hoa mẫu đơn, mà danh tiếng vang xa.Đến đời Tống, hàng năm, các chùa viện đều có các cuộc lễ lớn, dân chúng thôn quê cũng như thành thị thường tập trung rất đông để lễ bái tụng Kinh mà cũng để vui chơi.Trong những dịp như thế, phương thức bàn về truyện cổ, trong đó có diễn nói Phật Pháp, thường được sử dụng để giáo hóa dân chúng về mặt đạo đức.Tại Nhật Bản, vào năm Thiên Bình Thắng Bảo Thứ 4 (752), nhân dịp cử hành lễ cúng dường khai nhãn Đại Phật ở chùa Đông Đại, có diễn vở kịch đeo mặt nạ (kĩ nhạc) từ Ấn Độ truyền đến. Các chùa khác cũng thường tấu nhạc Cao Li, nhạc Bột Hải để giúp vui dân chúng. Niệm Phật dũng (vừa niệm Phật vừa nhún nhảy theo nhịp điệu) do Không Dã thượng nhân sáng chế, về sau diễn biến thành Dũng Niệm Phật của Nhất Biến thượng nhân và được phổ cập toàn quốc. Niệm dũng có tính chất tông giáo này về sau lại sinh
Ca Nị Sắc Ca	@ĐỊA DANH Kaniska. Là vị vua đời thứ ba của vương triều Quí-sương (Kusana), thời cổ Ấn-độ. Đế quốc của ông rộng lớn không thua gì đế quốc của vua A Dục trước đó; mà sự nghiệp bảo hộ Phật giáo của ông cũng được sánh ngang với vua A Dục. Điểm đặc biệt, cả hai ông đều là vua đời thứ ba của hai vương triều hùng mạnh bậc nhất thời cổ Ấn-độ: Khổng-tước và Quí-sương; mà cuộc đời trước và sau khi qui y Phật giáo của hai ông cũng từa tựa giống nhau (xem mục “A Dục”).
Ca Thấp Di La	@ĐỊA DANH Kasmira. Là một nước cổ ở lục địa Ấn-độ (nhà Hán của Trung-quốc từng gọi là nước Kế-tân, nhưng có thuyết cho rằng gọi như thế là không chính xác), tức nay là tỉnh Kashmir ở cực Bắc của nước Ấn-độ, trong vùng núi Hi-mã-lạp. Nước này được thành lập khoảng 2.400 năm tr. TL, có mối quan hệ với Phật giáo rất sớm. Đức Phật đã từng sai Tu Mạn La-hán đem tóc và móng tay của Ngài đến miền Nam nước này, lập chùa trong núi để thờ. Vua A Dục cũng từng phái tôn giả Mạt Xiển Đề (Majihantika) đến nước này bố giáo, và đã cho xây rất nhiều chùa tháp. Đây cũng là địa điểm kết tập kinh điển lần thứ tư (400 năm sau ngày Phật nhập diệt) do vua Ca Nị Sắc Ca bảo trợ, dưới sự chủ tọa của tôn giả Thế Hữu (Vasumitra). Sau đó, có một lúc Phật giáo bị bách hại, nhưng chẳng bao lâu lại phục hưng, và trở thành một căn cứ địa quan trọng của Phật giáo đại thừa. Các danh tăng từ nước này vào Trung-quốc dịch kinh có Tăng Già Đề Bà (Samghadeva – nửa sau thế kỉ thứ 4), Tăng Già Bạt Trừng (Samghabhuti – cuối thế kỉ thứ 4), Phật Đà Da Xá (Buddhayasas – đầu thế kỉ thứ 5), Cầu Na Bạt Ma (Gunavarman – nửa đầu thế kỉ thứ 5), Phật Đà Đa La (đời Đường) v.v... Đại sư Huyền Trang, trên đường sang Ấn-độ du học, cũng đã ghé lại nước này vào năm 630, được vị quốc vương đương thời là Durlabhavardhana tiếp đãi trọng hậu. Trong thời gian lưu trú tại đây, đại sư đã được học các bộ luận Câu Xá, Thuận Chánh Lí, Nhân Minh và Thanh Minh, với các vị danh tăng cao đức của nước này. Vào thế kỉ 13, Ca-thấp-di-la bị Hồi giáo thôn tính, đặt dưới sự thống trị của nước A-phú-hãn. Đến năm 1846, cùng với toàn lãnh thổ Ấn-độ, đất này trở thành thuộc địa của nước Anh. Nước Ấn-độ được độc lập năm 1947, và Ca-thấp-di-la, tức Kashmir, là một tỉnh bang của nước Ấn-độ.
Ca Đạo	@ĐỊA DANH 歌 道. Từ gọi chung các loại thi ca cổ điển Nhật Bản như: Liên ca, Trường ca, Hài cú. Trong các loại thi ca cổ điển này phảng phất rất nhiều các ý thơ, tình thơ của Thiền Tông. Ca Đạo là một môn nghệ thuật mà người Nhật đã dựa trên nền tảng của tinh thần: “Vô sư độc ngộ, lãnh noãn tự tri, đốn ngộ trực chứng” của Thiền Tông để đặt ra. Theo: Triết học Zen của HT. Thiên Ân.
Can Trúc Giảo Chấp	@ĐỊA DANH 干 竹 絞 汁. Vắt tre khô tìm nước. Ý nói làm việc uổng công vô ích. Bài tựa của Tập Ông trong Vô Môn Quan:
Can Tử	@ĐỊA DANH 乾子. Con nuôi (tự nhiên mà làm con). Cũng như Can nhi (con nuôi), Can nương (mẹ nuôi).
Candamukha-Siva	@ĐỊA DANH Vương tử  của Vua Iḷanāga (93-102 A.C.), và là vua trị vì Tích Lan (103-112 A.C.) tám năm bảy tháng. Hoàng hậu ông là Damiḷādevī. Ông bị giết bởi người em tên Yasalālaka-Tissa. Siva có xây một hồ nước gần Maṇikāragāma mà ông cúng dường cho tịnh xá Issarasamaṇa (1). Lúc Iḷanāga bị Lambakaṇṇa bắt, hoàng hậu gởi bé Candamukha-Siva đến chuồng vương tượng để cho voi giết chết, nhưng voi không giết mà còn giúp Iḷanāga được thả ra (2).
Candimā	@ĐỊA DANH (Candimasa, Canda). Tên của Thiên tử có trú xứ trên cung trăng (Canda). Trăng có đường kính 49 lý và xuất hiện trên thế gian theo ước nguyện của các Phạm thiên Ābhassara là những người sanh sống đầu tiên trên địa cầu, do đó nên có tên như vậy (amhākaṃ chandaṃ ñatvā viya uṭṭhito, tasmā cando hotū ti) (1). Candimā còn được liệt kê trong số các Thiên tử Cātummahārājika vì có sống trong cõi của họ (2). Trên cung trăng, ngoài các Canda, còn có nhiều Thiên tử khác (3). Theo Biḷārikosiya Jātaka (4), Sāriputta từng sanh làm Canda vì có lần ông bố thí; còn Sudhābhojana Jātaka (5) nói rằng Moggallāna mới sanh làm Canda. Trăng không thể di chuyển trên bầu trời mà không có phép của Candimā, và Candimā không thể cấm trăng di chuyển (6). Có lần, Candimā bị Atula chúa (Asurinda) Rāhu bắt, ông tưởng niệm đến Phật và được Phật yêu cầu Rāhu thả ông ra (7). Thiên tử Candimasa được kể (8) là có đến viếng Phật; Candimasa có thể là Candimā?  Trăng được cầu nguyện để cầu tự (9). Sasa Jātaka (No. 513) kể chi tiết chuyện Sakka vẻ hình con thỏ trên trăng và hình thỏ  sẽ được nhìn thấy trong trọn kiếp này (10).
Candārāma	@ĐỊA DANH Tự viện trong Candavatī, nơi Phật Koṇḍañña trải qua mùa an cư kiết hạ đầu tiên (1).
Cao Lưu	@ĐỊA DANH 高 流. Chỉ chung cho hàng sĩ phu cao thượng. Lược Tự Tứ Tông Đốn Tiệm Nghĩa trong Phần Dương Ngữ Lục ghi:
Cao Tâm	@ĐỊA DANH 高 心. Tự cao tự đại. Đại Châu Ngữ Lục q.hạ ghi:
Cao Tăng Pháp Hiển Truyện (Đại 51, 859 hạ, 860 thượng) nói: “Từ đây đi về phía đông nam 18 do diên, có một quốc gia tên là Tăng già thi, là nơi Đức Phật trở về từ cung trời Đao Lợi sau 3 tháng thuyết pháp cho thân mẫu nghe (...) Nước này có khoảng 1000 vị tăng và ni, học cả Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa”.	@ĐỊA DANH Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4, nước này chu vi hơn 2000 dặm, đô thành rộng hơn 20 dặm, khí hậu và thổ nghi gần giống nhưkhí hậuthổ nghi của nước Tì la na noa, phong tục thuần hậu, người ham học nghề; trong nước có 4 ngôi chùa với hơn 1000 vị tăng, đều học pháp Tiểu Thừa của Chính Lượng Bộ; có 10 ngôi đền thờ trời, ngoại đạo ở xen kẽ, tất cả đều thờ trời Đại Tự Tại.
Cao tăng Nhật Bản, là Tổ Sư trung hưng Tông Hoa Nghiêm, tên Cao Biện, người Kỉ Y (huyện Hòa Ca Sơn).	@ĐỊA DANH Sư thờ ngài Văn giác ở núi Cao Hùng làm thầy, học Hoa Nghiêm, Mật Giáo nơi các bậc danh tăng và khổ tu trên ngọn Bạch thượng ở Kỉ Y. Về sau, sư tuyên giảng Hoa Nghiêm ở núi Cao Hùng. Sư lại theo ngài Vinh Tây thuộc Tông Lâm Tế của Nhật Bản học Thiền. Sau Thượng Hoàng Điểu Vũ sắc ban núi Mẫu Vĩ, xây chùa Cao Sơn làm đạo tràng nhằm thực hiện việc phục hưng Tông Hoa Nghiêm. Vì được triều đình và Bắc điều Thái thời qui y nên sư được mọi người rất tôn kính, tin theo. Khi Tịnh Độ Giáo của ngài Pháp Nhiên khai tông, sư từng soạn Tồi tà luân(bánh xe phá tà) để phê phán và bác bỏ.
Cao tăng Nhật Bản, người quận Đại Hòa Thạch thượng, tự Trí tràng, đời thứ 23 của chùa Trường Cốc ở Đại Hòa, thuộc Tông Chân Ngôn Tân nghĩa.	@ĐỊA DANH Năm 16 tuổi, sư theo ngài Khoái Phạm Thượng nhân xuất gia, học luật nghi ở chùa Pháp Long. Sau, sư lên núi Phong Sơn theo học các ngài Vô Đẳng, Khoái Thân, rồi đi hoằng pháp các nơi.
Cao tăng Nhật Bản, tổ khai sáng Tông Chân Ngôn, người Tán Kì, huyện Hương Xuyên, họ Tá Bá Trực.	@ĐỊA DANH Năm 15 tuổi, sư đến kinh đô (Kyoto) nghiên cứu Nho học, sau đó sư vào Đại Học khoa Minh kinh (chuyên nghiên cứu kinh điển), dần dần tiếp xúc với Phật Giáo. Năm 18 tuổi, sư viết bài Lung cổ chỉ qui (sau đổi là Tam Giáo Chỉ Qui) để phê phán Nho, Thích, Đạo. Năm Diên Lịch 12 (793), sư xuất gia, thờ ngài Cần thao ở chùa Điên Vĩ sơn tại Hòa Tuyền làm thầy, pháp danh là Giáo hải, sau đổi là Như không. Sư ở đây nghiên cứu Tam Luận và giáo nghĩa Đại, Tiểu Thừa. Năm Diên Lịch 14 (795), sư thụ giới Cụ Túc tại đàn giới chùa Đông Đại, đổi tên là Không hải.Năm Diên Lịch 15 (796), trong giấc mộng, sư cảm được Kinh Đại Nhật, nhưng chưa hiểu tỏ. Năm Diên Lịch 23 (804), sư đến Trung Quốc tham yết các bậc danh đức tại Trường An, được A Xà Lê Huệ Quả chùa Thanh Long Truyền pháp Quán Đính A Xà Lê, mật hiệu là Biến Chiếu Kim Cương. Sư là người Nhật Bản đầu tiên được học giáo học Chân Ngôn.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Hán, người Lâm Hoài (nay là huyện Hu Di, tỉnh An Huy).	@ĐỊA DANH Ông thông minh đĩnh ngộ từ nhỏ, học rộng và có tài làm văn. Lúc ngài An Thế Cao Đến Trung Quốc hoằng dương Phật Pháp và truyền dịch kinh điển tiếng Phạm, Nghiêm phật điều(lúc này vẫn chưa xuất gia - ND) cùng với cư sĩ An Huyền đều tham dự việc phiên dịch của ngài An Thế Cao. Sau, dần dần thông thạo tiếng Phạm, ông tự dịch được kinh và rất am hiểu Thiền pháp, ông soạn Thập tuệ chương cú để xiển minh ý chỉ của Thiền, đây là sách chú sớ đầu tiên ở Trung Quốc. Về sau, ông xuất gia, người đời gọi ông là “A kì lê”.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Lương thuộc Nam Triều, trụ ở chùa An Lạc.	@ĐỊA DANH Năm Thiên Giám 14 (515) đời Vũ Đế nhà Lương, sư vâng sắc biên tập Hoa Lâm Phật Điện Chúng Kinh Mục Lục 4 quyển. [X. truyện ngài Pháp Độ trong Lương Cao Tăng Truyện Q.8; truyện Tăng Thiều trong Tục Cao Tăng Truyện Q.5; Lịch Đại Bảo kỉ Q.11; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2].
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Minh, người Mộc Độc, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, họ Chung, tự Ngẫu Ích, hiệu là Bát Bất Đạo Nhân. Vì sư ở núi Linh Phong (huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang) xây chùa, lập Liên Xã, viết sách... nên người đời gọi sư là Linh Phong Ngẫu Ích Đại sư.	@ĐỊA DANH Thủa nhỏ, sư theo Nho học, thề sẽ tiêu diệt đạo Phật và đạo Lão, nhưng khi tình cờ được đọc các tác phẩm Tự Tri Lục và Trúc Song Tùy Bút của ngài Châu Hoành, sư liền đốt bỏ cuốn “Tịch Phật Luận” (bàn về việc diệt Phật) do sư biên soạn. Trong thời gian thụ tang cha, sư được biết bản nguyện của Bồ Tát Địa Tạng nên có ý định xuất gia. Năm 22 tuổi, sư chuyên tâm niệm Phật. Năm sau, sư phát 48 nguyện, tự xưng là “Đại lãng ưu bà tắc”. Năm 24 tuổi, sư lễ ngài Tuyết Lãnh đệ tử của Đại sư Hám Sơn xin xuất gia.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tùy, người ở Trần Lưu, Biện Châu (Khai Phong, Hà Nam), họ Tôn.	@ĐỊA DANH Thủa nhỏ sư đã thích du phương tham học, có mặt ở khắp các trường giảng Tề, Chu, Trần... Sư giỏi biện luận, tự lấy hiệu là Tam Quốc Luận Sư. Năm Khai Hoàng thứ 10 (590), vua ban sắc cho sư trụ chùa Đại Hưng Thiện, đến năm Khai Hoàng 17 (597), sư được ban sắc làm Đệ nhất Ma Ha Diễn luận chủ của 25 chúng.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tống, thuộc Tông Thiên Thai, người huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang, họ Hồ, tự Thường Chiếu, người đời gọi sư là Tịnh Quang Đại Sư, Loa Khê Nghĩa Tịch, Loa khê Tôn Giả.	@ĐỊA DANH Năm 12 tuổi sư xuất gia ở chùa Khai Nguyên tại Ôn Châu, 19 tuổi thụ giới Cụ Túc. Sau, sư đến núi Thiên Thai theo ngài Thanh tủng tu học chỉ quán. Sau khi ngài Thanh Tủng thị tịch, sư xây dựng đạo tràng Loa Khê làm cơ sở giảng thuyết, 4 chúng về tu học rất đông. Từ cuối đời Đường trở đi, vì loạn lạc liên miên nên sách vở của Tông Thiên Thai thất lạc gần hết, rất khó khăn cho những người hậu học, không biết nương vào đâu.
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Đường, người Hạ Châu (Hoành Sơn, Thiểm Tây), họ Vương, húy là Tiềm Chân.	@ĐỊA DANH Năm Khai Nguyên 26 (738), sư xuất gia ở chùa Linh Giác tại quê nhà, năm sau thụ giới Cụ Túc, học tập kinh luận. Sư từng tham dự phiên dịch các kinh như: Kinh Nhân Vương Bát Nhã, Kinh Đại Tập Đại Hư Không Tạng Bồ Tát Sở Vấn, Kinh Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Phật Sát Trang Nghiêm v.v...
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Đường, người Tương viên (Sơn Tây), họ Doãn.	@ĐỊA DANH Lúc nhỏ, sư theo Chiểu Công ở Chuy Châu xuất gia, ban đầu sư học Kinh Niết Bàn. Năm 20 tuổi sư thụ giới Cụ Túc, học Luật Tứ Phần. Sau, Chiểu Công cho sư đến theo học Đại sư Khuy Cơ, nghiên cứu Pháp Hoa, Duy Thức v.v... Sư ở chùa Đại Từ Ân giảng thuyết mấy mươi năm không ngưng nghỉ. Sau khi ngài Khuy Cơ thị tịch, học chúng tôn sư làm thầy, người các nơi về hỏi đạo rất đông, nước ngoài cũng truyền học thuyết của sư. Sau, sư tịch ở quê nhà. Sư có các tác phẩm: Pháp Hoa Kinh Sớ, Tịnh Danh Kinh Sớ, Thành Duy Thức Luận Toản Yếu, Duy Thức Luận sao 30 quyển. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.4].
Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Đường, người huyện Trác, tỉnh Hà Bắc, có thuyết nói là người Tề Châu (Lịch Thành, Sơn Đông), họ Trương, tự Văn Minh.	@ĐỊA DANH Sư bẩm tính thông minh, xuất gia từ nhỏ, tham học các bậc danh đức khắp nơi, nghe nhiều, đọc rộng. Sư rất ngưỡng mộ cuộc hành trình cầu pháp của các ngài Pháp Hiển và Huyền Trang. Năm 20 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc.
Cao tăng Trung Quốc thuộc Tông Tam Luận sống vào đời Lương, Nam Triều. Năm Thiên Giám 11 (512), vua Lương Vũ Đế ban sắc cho sư cùng với 9 vị tăng khác như các sư Tăng Hoài, Tuệ Linh... đến chùa Chỉ Quán tại Nhiếp Sơn theo ngài Tăng Lãng học tập, nghiên cứu nghĩa lí Tam Luận, về sau chỉ một mình sư đắc pháp. Bấy giờ, học thuyết Luận Thành Thực đang thịnh hành ở Giang Nam, mà Tam Luận thì yếu kém, sư bèn tiếp nối ngài Tăng Lãng trụ trì chùa Chỉ Quán, chấn hưng học thuyết Tam Luận. Vì thế, người đời sau gọi giáo nghĩa Tam Luận trước ngài Tăng Lãng và Tăng Thuyên là Cựu thuyết, sau 2 ngài là Tân thuyết.	@ĐỊA DANH Hải Ấn Huyền Huyền Lục của ngài Minh đạo nói: Trong khoảng thời gian từ ngài Cưu Ma La Thập đến ngài Cát Tạng gồm 7 đời truyền nối, Tam Luận có Tân và Cựu khác nhau. Trong đó, từ ngài Trúc Đạo Sinh đến ngài Đạo Lãng (e là Tăng Lãng) ở Hà Tây dùng giáo nghĩa pháp tướng của ngài La Thập để thành lập tông Vô sở đắc; còn từ ngài Tăng Thuyên ở Nhiếp Lãnh đến ngài Cát Tạng thì lập riêng giáo nghĩa pháp tướng để thành lập tông Vô Sở Đắc. Thuyết trước là Cựu, thuyết sau là Tân.
Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Liêu, người Phạm Dương (huyện Trúc, tỉnh Hà Bắc), họ Trương, tự Trinh Chiếu.	@ĐỊA DANH Đầu năm Trùng hi đời vua Hưng Tông nhà Liêu, sư lễ quốc sư Viên Dung làm thầy, không bao lâu bị bệnh, sư bèn ẩn ở núi Bàn Sơn tu pháp Bạch Tản Cái, trong lúc sư ngồi yên lặng tụng trì thường có thần núi cung kính đứng hầu, ít lâu bệnh khỏi.
Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, là đệ tử của Đại Sư Huyền Trang. Năm Vĩnh Huy thứ 5 (654) đời vua Cao Tông, ngài Huyền Trang dịch Luận Câu Xá, Bồ Tát Pháp Ba La Mật Sư soạn sớ 30 quyển để giải thích rõ nghĩa của luận ấy. Sư và sư Phổ Quang là 2 môn đệ ưu tú của ngài Huyền Trang. Sau, sư và sư Thắng Trang đến ở chùa Phúc Tiên tại Đông đô và chùa Tây Minh tại Tây Kinh đảm nhiệm chức chứng nghĩa trong trường dịch kinh của ngài Nghĩa Tịnh.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Luận Nhất Thừa Phật Tính 6 quyển, Đại Bát Niết Bàn Kinh Sớ 2 quyển (hoặc 1 quyển), Thích Thiền Thứ Đệ Pháp Môn, Hội Không Hữu Luận, Câu Xá Luận Bảo Sớ 30 quyển. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.4; Lục Học Tăng Truyện Q.23; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9].
Cao tăng Tây Tạng, người La lạp cách (Tạng: Lho-brag), Nam Tạng, là tổ khai sáng của phái Ca Nhĩ Cư (Tạng: Bka-brgudpa), trong Phật Giáo Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Lúc còn nhỏ, sư lễ ngài Bát xá tinh làm thầy, nhưng đến năm 15 tuổi thì ông thân sinh đưa sư đến xin làm đệ tử ngài La Khắc Di (Tạng: Fbrog-mì). Vì muốn trở thành vị tăng dịch kinh nên sư chuyên tâm học tiếng Phạm và du học Ấn Độ. Sau khi trở về Tây Tạng, sư lại đến Nepal ở 3 năm. Trong thời gian này, sư cố gắng học tập các loại Đát Đặc La (Phạm: Tantra). Lại nhờ sự chỉ dẫn của ngài Phan Đạt Phạ Đề Ca (Phạm: Paiịđapàtika) ở Nepal, sư tôn ngài Na Lạc Ba (Tạng: Nà-ro-pa) làm thầy, được ngài trực tiếp trao truyền các nghĩa bí mật như: Hô Kim Cương (Phạm: Hevajra), Thành Tựu Pháp, Cứu Cánh Thứ Đệ (Phạm: Utpanna- Krama) v.v... Ngoài ra, sư và ngài Kiệt Nhã Na Cát Lỗ Ba (Phạm: Jĩànagarbha) là giáo thụ sư Đại Thừa, cùng học Đát Đặc La của Tập hội bí mật (Phạm: Guhyasamàja), rồi sư lại được ngài Na Lạc Ba giảng dạy cho các nghĩa bí áo như: Đăng Tác Minh (Phạm: Pradìpodyotana-nàma-ỉìkà), cho đến Đại Huyễn Luân (Phạm: Mahàmàyà-cakra).
Cao tăng Tây Tạng, người ở Kya-ía-tsa gần Népal, là đệ tử chính truyền của ngài Mã Nhĩ Ba (Tạng: Mar pa), tổ khai sáng phái Ca Nhĩ Cư.	@ĐỊA DANH Sư mồ côi cha từ năm 7 tuổi, vì hận chú và cô chiếm đoạt gia sản nên sư học phép chú thuật giết người và làm mưa đá, do đó đã gây nên nhiều nghiệp ác. Về sau, sinh tâm hối hận, sư theo chính pháp tu tập nghiệp. Để giúp sư tiêu trừ tội chướng, ngài Mã Nhĩ Ba dạy sư tu tập nhiều pháp tu khổ hạnh của Đại Tiểu Thừa; sau khi diệt trừ ác nghiệp, sư được thụ quán đính và khẩu quyết tu trì. Sư nổi tiếng về khổ hạnh và giỏi ca vịnh. Vì sư thường đi nhiều nơi giáo hóa làm lợi ích chúng sinh nên được tôn xưng là Mật lặc Tôn Giả. Giáo lí do sư truyền lại rất gần chủ nghĩa thần bí. Sư có rất nhiều đệ tử, trong đó có 25 người được Đại thành tựu và người tập đại thành học thuyết của sư là Đạt Bảo Cáp Giải (Tạng: Dwag-po lha-rje, 1077-1152). Sư có các tác phẩm: Bồ Đề Đạo Thứ Đệ Tùy Phá Tông Trang Nghiêm Kinh, Thập Vạn Ca Tập.
Cao tăng Tây Tạng, vị Ban Thiền Lạt Ma đời thứ nhất, người nước Vu Điền, một trong2 vị đệ tử lớn của ngài Tông Khách Ba, cũng là trưởng tử của ngài Côn Ca Tháp Tây (Tạng: Kun-dga bkra zis) thuộc hệ thống Mật Chú.	@ĐỊA DANH Sư thông minh từ thủa nhỏ, lần lượt học tập tại các chùa Gia mẫu lâm (Tạng: Íam-rin), Tát Ca (Phạm: Sa-skya). Năm 17 tuổi, sư thụ giới Sa Di; năm 23 tuổi, sư theo vị tăng thuộc phái Tát Ca là ngài Nhân Đạt Oa (Tạng: Reímda-ba) thụ giới Cụ Túc, học Trung Quán, Lượng Luận, Giới Luật, Câu Xá, Bát Nhã, các giáo thuyết về tính tướng, yếu nghĩa của 4 bộ Đát Đặc La và Chân Ngôn. Sau, sư lại theo các ngài Đạt Nhĩ Ma Nhân Khâm (Tạng: Dar ma rinchen), Lạp Cách Ba (Tạng: Grags-pa rgyalmtshan), Chiêm khách nhĩ ba và Chiêm mẫu an ca chu âu (Tạng: jam dbyaís rgya-mtsho), v.v... học giáo pháp Hiển mật. Năm Vĩnh Lạc thứ 6 (1408) sư thờ ngài Tông Khách Ba làm thầy. Trong 10 tháng hầu thầy, hàng ngày sư nghe ngài Tông Khách Ba giảng về Câu Xá, Lượng Luận, Bí Mật Tập, Thời Luân, Đát Đặc La và Hiển Giáo, Mật Giáo...
Cao tăng người Bắc Thiên Trúc, đếnTrung Quốc dịch kinh vào thời Bắc Ngụy. Sư thần ngộ sáng suốt, bén nhạy, tinh thông nội ngoại điển. Niên hiệu Vĩnh Bình năm đầu (508) đời vua Tuyên Vũ Đế nhà Bắc Ngụy, vâng sắc chỉ cùng với các ngài Bồ Đề Lưu Chi và Lặc Na Ma Đề phiên dịch Thập Địa Kinh Luận của Bồ Tát Thế Thân trong cung vua tại Lạc Dương, 4 năm sau mới dịch xong. Sau đó không lâu, sư đến chùa Bạch Mã, dịch kinh Như Lai Sư Tử Hống vào niên hiệu Chính Quang thứ 6 (525). Sau, sư dời đến chùa Kim Hoa tại Nghiệp Đô. Vào năm Nguyên tượng thứ 2 (539), sư dịch Kinh Thập Pháp... Tất cả kinh do sư dịch gồm 10 bộ, 11 quyển. [X. bài Tựa trong Thập Địa Kinh Luận; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9; Hoa Nghiêm Kinh Truyện Q.2; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2].	@ĐỊA DANH 
Cao tăng người Ca Thấp Di La, Ấn Độ, tên Thiên Tức Tai, sống vào đời Tống.	@ĐỊA DANH Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980), sư đến Biện Kinh, năm thứ 7 (982), sư cùng với các ngài Thí Hộ, Pháp Thiên vào ở trong Viện Dịch Kinh, chuyên phiên dịch kinh điển. Sau, vua lần lượt phong hiệu cho sư là Minh Giáo Đại Sư, ngài Pháp Thiên là Truyền Giáo Đại Sư và ngài Thí Hộ là Hiển Giáo Đại Sư. [X. Đại Trung Tường Phù Pháp Bảo Lục Q.3-8; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43].
Cao tăng người Cao Li, họ Doãn, tự là Duy Viễn, tổ thứ 16 (có thuyết nói thứ 15) của Tông Thiên Thai.	@ĐỊA DANH Sư xuất gia từ nhỏ, thờ ngài Tông vi ở viện Qui Sơn làm thầy, học tập Hoa Nghiêm, khởi tín.
Cao tăng người Trung Ấn Độ(có thuyết nói là người Bắc Thiên Trúc), sống vào thế kỉ VII, tương truyền là đệ tử của Bồ Tát Long Thụ.	@ĐỊA DANH Sư xuất gia từ thủa nhỏ, nhờ được các bậc thầy danh tiếng chỉ dạy mà khai ngộ. Sư có chí viễn du, từng đến đảo Tích Lan và các nước vùng Nam Hải để hoằng đạo; nghe Phật Pháp ở Trung Quốc hưng thịnh, sư liền sưu tập hơn 1.500 bộ kinh luật luận Đại, Tiểu Thừa mang đến Trường An vào năm Vĩnh Huy thứ 6 (655) đời vua Cao Tông nhà Đường, được vua ban sắc trụ tại chùa Đại Từ Ân. Ở đây, sư dịch được 3 bộ kinh là: Kinh Sư Tử Trang Nghiêm Vương Bồ Tát Thỉnh Vấn, Kinh Li Cấu Tuệ Bồ Tát Sở Vấn Lễ Phật Pháp và Kinh A Tra Na Trí Thú.
Cao tăng người Tây Vực, sống vào đời Đường, tên Lợi Thiệp, vốn thuộc dòng dõi Bà La Môn, sau theo ngài Huyền Trang xuất gia. Khoảng năm Khai Nguyên (713-741), trong cuộc tranh luận về sự hơn kém giữa Nho Giáo, Phật Giáo và Đạo Giáo, sư đã hàng phục được các đối thủ Nho gia và Đạo Gia, nên được vua phong cho hiệu Minh Giáo Đại Sư và xây chùa Minh Giáo sắc sư trụ trì. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.17].	@ĐỊA DANH II.Minh Giáo Đại Sư.
Cao tăng người Tây Vực, đến Trung Quốc dịch kinh vào đời Lưu Tống. Thủa nhỏ sư đã có tiết tháo, sáng suốt, thẳng thắn, thông minh hơn người, làu thông Tam Tạng, nhất là Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa. Sư thương trì tụng bộ luận này và lấy đó làm tâm yếu.	@ĐỊA DANH Trong năm Nguyên Gia, sư đến Bắc Lương. Lúc đó, sa môn Đạo Thái tìm được 10 vạn bài kệ bản tiếng Phạm của Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa ở vùng phụ cận Thông Lãnh, thỉnh sư dịch sang Hán Văn. Năm Thừa Hòa thứ 5 (437 - năm Nguyên Gia 14 đời Lưu Tống), sư vâng mệnh chúa Bắc Lương là Thư Cừ Mục Kiền đến chùa trong cung Nhàn dự tại thành Lương Châu, dịch bộ luận này, ngài Đạo thái bút thụ, các sa môn Tuệ Trung, Đạo lãng cùng với hơn 300 vị tăng chuyên về nghĩa học hiệu đính văn nghĩa. Đến năm Thừa Hòa thứ 7 (439) thì dịch xong bộ luận, tất cả 100 quyển. Chưa bao lâu thì Ngụy diệt Bắc Lương, bao nhiêu kinh sách đều bị đốt hết, bản dịch bộ luận cũng bị thất lạc, sư trở về Tây Vực tị nạn, sau không biết sư thị tịch ở đâu.
Cao tăng người nước Ba Đầu Ma, tinh thông Tam Tạng, nhất là Luật Bộ. Năm Minh Đế thứ 2 (558) đời Bắc Chu, sư ở chùa Bà gia tại cố đô Trường An, cùng với ngài Xà Na Da Xá (Phạm: Jinayaza), cùng dịch bộ Ngũ Minh luận, do sa môn Trí tiên biên chép. [X. Khai Nguyên Thích Lục Q.7; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.10].	@ĐỊA DANH 
Cao tăng người nước Kế Tân, Bắc Ấn Độ, đến Trung Quốc dịch kinh vào đời nhàĐường.Sư đi tham bái khắp các linh tích, vì đạo quên mình, nghe nói Bồ Tát Văn Thù ở núi Thanh hương, sư vượt qua sa mạc đến chiêm lễ.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Nghi Phụng năm đầu (676) đời vua Cao Tông nhà Đường, sư lên núi Ngũ Đài chí thành lễ bái, gặp 1 ông già thần dị chỉ giáo, sư trở về nước Kế Tân, thỉnh kinh Tôn thắng Đà La Ni bản tiếng Phạm, rồi lại đến kinh đô nhà Đường. Năm Nghi Phụng thứ 4 (679), vua Cao Tông ban sắc cho các vị Nhật Chiếu và Đỗ hành khải phiên dịch bản kinh ấy. Nhưng khi dịch xong, vua giữ lại trong cung, sư tâu vua xin trả lại bản tiếng Phạm, rồi sư đem đến chùa Tây Minh, cùng với 1 tăng thông hiểu tiếng Phạm là ngài Thuận trinh, dịch ra chữ Hán, với tựa đề là: Kinh Phật Đính tôn thắng đà la ni.
Cao tăng người Đông Ấn Độ, có chỗ nói sư là người nước Ma Đề.	@ĐỊA DANH Sư từng du học ở Trung Ấn Độ, thông hiểu Tam Tạng và y học. Sau, sư đến nước Cưu Tư dạy học. Do sự tiến cử của quan Tiết Độ Sứ An Tây, năm Khai Nguyên 20 (732), sư đến kinh đô Trường An, Trung Quốc, cống hiến các bộ sách thuốc, phương thuật, y phương bằng tiếng Phạm và Kinh Đại Uy Lực Ô Xu Sắt Ma Minh Vương gồm 3 bộ, 4 quyển, do ngài A Chất Đạt Tản (Vô Năng Thắng), người Bắc Ấn Độ dịch ở An Tây. Còn sư thì dịch Phương Dược Bản Thảo và Phổ Thông Trí Tạng Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh 1 bộ. Năm Khai Nguyên 23 (735), sư biên soạn thành Ngự Chú Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Tuyên Diễn 2 quyển. Về sau, gặp lúc loạn lạc, sư dời đến ở chùa Kim Luân tại nước Vu Điền. Năm Thiên Bảo Thứ 2 (743), sư thị tịch, thọ 91 tuổi.[X. Tục Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.thượng; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.14].
Cao tăng Ấn Độ, người nước Ca Thấp Di La, họ Kiều Thi Ca, dòng dõi Bà La Môn. Thuở nhỏ, sư học kinh điển 4 Phệ Đà và các sách khác. Sau, sư xuất gia ở chùaKiên cố khải cung (Phạm: Vikramazìla) tại nước Ma Già Đà, Trung Ấn Độ. Sư từng theo các ngài Hi Hữu Thừa, Diệu Ý Tôn, Bố Thí Khải... học các môn Tì Ni, Thanh Minh, Tam Thừa... Sau, sư cầu các danh sư học kinh luận Đại Thừa.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Cảnh Đức năm đầu (1004) đời vua Tống Chân Tông, sư cùng Pháp huynh là Giác cát tường trí đến Biện Kinh, Trung Quốc, dâng hiến Xá Lợi Phật và kinh tiếng Phạm viết trên lá bối, được vua ban cho áo đỏ và vâng sắc dịch kinh. Năm Cảnh Đức thứ 4, vua lại ban hiệu “Truyền Phạm Đại Sư”. Niên hiệu Thiên Thánh năm đầu (1023) đời vua Nhân Tông, sư vâng sắc dịch Kinh Kim Diệp Thiên Trúc do sứ thần Nam Hải tiến cống. Năm Cảnh Hựu thứ 2 (1035), sư và ngài Duy Tịnh soạn chung Thiên Trúc tự nguyên 7 quyển. Niên hiệu Chí Hòa năm đầu (1054), sư được ban hiệu “Phổ Minh Từ Giác Truyền PhạmĐại Sư”.Năm Gia Hựu thứ 3 (1058) sư tịch, thọ 96 tuổi, được ban thụy hiệu là “Diễn Giáo Tam Tạng”. Từng được liệt vào chức “Ngân Thanh Quang Lộc Đại Phu Thí Quang Lộc Khanh”.
Cao tăng Ấn Độ, người nước Chu La (The Kingdom of Cola), thành Ưu La Già (Pàli: Uragapura), Nam Ấn Độ, sống vào thế kỉ V.	@ĐỊA DANH Sư từng đến Tích Lan trụ ở Đại Tự (Pàli: Mahàvihàra), nghiên cứu Phật học, sau đó, sư về Ấn Độ ở trong 1 tăng viện của giáo phái Tì Nữu (Phạm: Vaiwịava) do Kiwịadàsa - nhà cải cách tông giáo - xây dựng, chuyên việc soạn thuật.
Cao tăng Ấn Độ, sống vào giữa thế kỉ thứ VIII, xuất thân từ giai cấp Sát Đế Lợi.	@ĐỊA DANH Sư xuất gia vào đời vua Đức ngõa ba lạp (Phạm: Devapàla), học rộng cả nội điển và ngoại điển, đặc biệt tinh thông Bát Nhã. Sư từng theo ngài Duy Lô Tả Nẵng Phạ Đa Lạp (Phạm: Vairocanabhadra) học tập pháp sám hối của đức Di Lặc. Một hôm, sư bỗng nằm mộng thấy 1 vị tăng khuyên sư đến xứ Ca Sa Lộ Ba Nạp (Phạm: Khasarpaịa); sau khi tỉnh dậy, sư nhịn ăn trong 3 ngày để suy xét về việc trong giấc mộng. Sau, sư lại mộng thấy mình ở trong chùa Áo Đan Tháp Phổ Lợi (Phạm: Odantapuri), lúc ấy có vị thần, chỉ hiện nửa thân phía trên, đứng trong áng mây, cúi mình lễ bái sư, sư hỏi lí do vì sao lễ bái, vị thần nói với sư là mình đang lễ bái đức Di Lặc giải nói 8 nghìn bài tụng Bát Nhã (Phạm: Awỉsàhasrikà). Không bao lâu, sư mộng thấy đức Di Lặc, toàn thân màu vàng ròng, trên đầu có Chi Đề (tháp không có xá lợi), tay kết ấn Thuyết Pháp, sư đính lễ thưa hỏi: “Trong đa số các sách chú giải bộ Luận Hiện Quán Trang Nghiêm (Phạm: Abhisamayàlaôkara) do đức Di Lặc trứ tác thì nên lấy bản nào làm tiêu chuẩn? “ Đức Di Lặc liền bảo: “Đợi sau khi ông đã lãnh hội toàn bộ các sách chú giải ấy, rồi từ trong đó, ông lại viết ra bộ sách chú giải khác”. Do nhân duyên này nên sau khi tỉnh mộng, sư mới ra sức tìm xem và soạn thuật.
Cao tăng Ấn Độ, sống vào thế kỉ VIII, đồng thời với Tam Tạng Bất Không đời Đường, là đệ tử lớn của ngài Phật trí tiên, (Phạm: Buddhajĩàna-pàda).	@ĐỊA DANH Sư thụ Mật Giáo trực tiếp nơi ngài Kim Cương Thủ, thông hiểu tinh tường 3 bộ Nghi quĩ: Sự nghiệp, Tu hành và Du Già. Sư từng cùng với pháp huynh là sư Giác Tịnh (Phạm: Buddha-zànti) lên núi Bổ Đà Lạc ở Nam Thiên Trúc, chí thành lễ bái Bồ Tát Quán Tự Tại và cảm được Ngài chỉ dạy, nên sư đến núi Khai Lạp Sa (Kailàsa) tu tập và chứng được thần thông. Sau đó, sư về Ba La na tư (nay Varanasi) tuyên dương Phật Pháp.
Cao tăng, người miền Bắc Ấn Độ, đến Trung Quốc vào đời Đường.	@ĐỊA DANH Sư là người có độ lượng, chân thật, tinh thần cao thượng. Năm Trinh Nguyên thứ 9 (793) đời vua Đức Tông, sư từ chùa Na Lan Đà đến Trung Quốc. Năm Trinh Nguyên 16 (800) sư trụ ở chùa Hưng Thiện tại Trường An. Năm Trinh Nguyên 19 (803) sư dời đến chùa Sùng Phúc, chùa Lễ Tuyền, sau, sư lại trụ ở chùa Đại Từ Ân. Trong các bản kinh tiếng Phạm do ngài Huyền Trang thỉnh về, sư dịch được bộ Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni 10 quyển. Sư còn dâng lên vua bức “Lục trần thú đồ”, nhà vua vui mừng và cúng dường rất trọng hậu.
Catuposathika Jātaka	@ĐỊA DANH Tựa đề của tụ kinh gồm 441 Kinh Bổn Sanh đầu tiên và được nói rằng Catuposathika Jātaka sẽ được mô tả trong Puṇṇaka Jātaka (1).
Caṇḍāla Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp sau: không tin; ác giới; đoán tương lai với những nghi lễ đặc biệt; tin tưởng điềm lành; không tin hành động; tìm kiếm ngoài (Tăng chúng) người xứng đáng tôn trọng và tại đấy phục vụ trước, một nam cư sĩ là kẻ bị vất bỏ khỏi giới nam cư sĩ, là cấu uế cho nam cư sĩ, là tối hạ liệt cho nam cư sĩ. Thành tựu các pháp đối nghịch với các pháp nói trên, một nam cư sĩ là hòn ngọc trong giới nam cư sĩ, là hoa sen hồng trong giới nam cư sĩ, là hoa sen trắng trong giới nam cư sĩ (1).
Chetvā Sutta	@ĐỊA DANH (v.l. Jhatvā). Sát phẫn nộ được lạc (1).  Kinh được lập lại cùng một tựa đề Sát trong S. i. 237; dưới tựa đề Māgha trong S. i. 46; và dưới tựa đề Dhānañjānī trong S. i. 160.
Chi Hồ Giả Dã	@ĐỊA DANH 之乎者也. Bốn tiếng hư tự dùng trong cổ văn Trung Hoa, người học chữ Hán là phải học cách dùng những tiếng này
Chi Phần Huệ Thán	@ĐỊA DANH 芝焚蕙歎. Cây chi và cây huệ cùng loại, chỉ cây chi bị cháy thì cây huệ than thở. Chỉ tình đồng loại. Cũng tương tự như Thỏ tử hồ bi.
Chi Tự Lộ	@ĐỊA DANH 之字路. Đường quanh co chữ Chi.
Chim Xây Mộ Cho Người Phóng Sinh	@ĐỊA DANH (Truyền thuyết Trung-quốc). Tôn Lương Tự, mỗi khi gặp ai bắt chim thú, đều mua mà phóng sinh. Đến lúc chết, tiền của sạch không, không ai mai táng. Lúc ấy có vài trăm con chim, ngậm bùn bỏ lên, lấp xác ông lại. Người đứng xem cảm thán, cho rằng, vì ông có lòng nhân đức mà chiêu cảm cầm thú như vậy.
Chim được Đại sĩ phái đến chim mynah sống trong loan phòng của Vua Cūḷaṇi Brahmadatta để lấy tin về dự tính của nhà vua.	@ĐỊA DANH Māṭhara giả như đến từ Ariṭṭhapura đề xin cưới mynah vì vợ chàng (cũng là một mynah) bị diều hâu giết chết rồi. Chàng kể chuyện Vua Vāsudeva với Jambāvatī hạ tiện và  Bà la môn ẩn sĩ Vaccha với Thích đề huờn nhơn nô tỳ Rattavatī để cho thấy vợ chồng có thể không đồng giai cấp hay chủng tộc. Được mynah tin yêu và nói ra mọi chi tiết mật của Cūḷaṇi, Māṭhara bay về thuật tự sự cho Mahosadha nghe (1).
Chiêu Cừu	@ĐỊA DANH 招仇. Tự rước thù oán vào mình.
Chiêu Minh Thiền Tự	@ĐỊA DANH 昭 明 禪 寺. Chùa ở ngọn Ngọc Bình, phía Đông núi Thiên Mục, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Vào đời Lương Nam Triều Thái tử Chiêu Minh tu thiền mà sáng lập chùa này, khi ấy gọi là “Chiêu Minh Viện”. Khoảng niên hiệu Đại Thông (527-528) đời Lương vua ban tặng tấm biển “Chiêu Minh Thiền Tự”. Từ Đường Tống trở đi bao phen hưng phế, sau cùng bị phá hủy bởi binh lửa. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) đời Minh trùng tu. Khoảng niên hiệu Thành Hóa (1465-1487) Bảo Phương trụ trì chùa này, khởi công xây dựng Thiên Phật Các, đúc 1000 tượng Phật bằng đồng. Vô Thú Như Không đời Minh; Độc Siêu, Đạo Nguyên đời Thanh từng trụ chùa này. Niên hiệu Hàm Phong thứ 11 (1861) đời Thanh chùa bị phá hủy bởi binh lửa. Sau này Trí Hải Đốn Giác cùng đệ tử nối pháp là Tịnh Năng Viên Tham từ phía Tây núi Thiên Mục đến đây tổ chức dần dần trở lại kiểu cũ.
Chiêu Sơn	@ĐỊA DANH 昭 山. Núi nằm bên bờ đông Tương Giang, cách thành phố Tương Đàm, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc 20km về phía đông bắc, là nơi giáp giới giữa ba thành phố Trường Sa, Tương Đàm, Chu Châu. Tương truyền Chu Chiêu Vương khi đi tuần tra phía nam có đến nơi này, nên gọi là “Chiêu Sơn”. Đại họa gia đời Tống là Mễ Phất dựa vào cảnh quan núi này vẽ thành bức tranh “ Sơn Thị Tình Lam”, Chiêu Sơn từ đây nổi tiếng như cồn. Đỉnh núi có Chiêu Sơn Thiền Tự được xây cất vào đời Đường, đời Tống gọi là “ Chiêu Dương Điện”, niên hiệu Càn Long thứ 23 (1758) đời Thanh trùng tu. Trong chùa có Huyền Đế cung, Ngọc Hoàng các, Quán Âm đường, Quan Thánh điện. Mỗi khi có lễ hội hương khách bốn phương vân tập, khói hương sơn tự lượn lờ, âm thanh chuông khánh không bao giờ ngớt.
Chiết Tự	@ĐỊA DANH 折字. Phân tích chữ mà đoán việc xấu tốt, một cách bói chữ thời xưa.
Chiếu Đường	@ĐỊA DANH 照 堂. Khoảng giữa cửa sau của Tăng đường và chỗ rửa mặt rửa tay có một hành lang, mái nhà che nơi ấy rất cao, thiếu ánh sáng, nên phải mở cửa sổ trên mái nhà, gọi là Chiếu đường. Về sau, trong Thiền viện thường đặt một cái ghế ngồi thiền dưới Chiếu đường, là chỗ vị Thủ tọa thay thế Trụ trì thuyết pháp, chỉ dẫn chúng tăng.
Cho nên, quan điểm của kinh điển Tiểu Thừa có tính nguyên thủy, tự nhiên, còn quan điểm của kinh điển Đại Thừa thì có tính phê phán, siêu hình.	@ĐỊA DANH Trong kinh điển Phật Giáo, bộ luận đầu tiên bàn về bản chất và tự tính của mộng là Luận Đại Tì Bà Sa quyển 37, trong đó có nói (Đại 27, 193 trung): “Nếu mộng chẳng phải thực thì trái với Khế Kinh”. Như vậy, luận này chủ trương mộng là có thật và phải chịu trách nhiệm (nghiệp báo) về đạo đức. Cũng quyển 37 của luận đã dẫn, nêu ra 5 thuyết có liên quan đến tự tính (bản chất, bản thể) của mộng:
Cho nên, vì vậy	@ĐỊA DANH Nguyên nhân. Chẳng hạn Vô cố (tự nhiên, không có nguyên do gì)
Chu Lương	@ĐỊA DANH 周 良 (1480-1564). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Sách Ngạn Chu Lương, sư hai lần sang nhà Minh (Trung Quốc), là đệ tử của Liễu Am Quế Ngô, đời thứ 31 hệ Nam Nhạc, đời thứ 14 tông Lâm Tế Nhật Bản. Trụ trì chùa Thiên Long. Tác phẩm: Nhập Đường (Minh) Ký Sơ Độ Tập, Tái Độ Tập, tổng cộng 5 quyển.
Chu Sĩ Hành	@ĐỊA DANH (203-282): cũng gọi là Chu Tử Hành, người đất Dĩnh-xuyên (Hà-nam), nước Ngụy, thời Tam-quốc (220-280). Ngài là vị sư Trung-quốc đầu tiên xuất ngoại sang Tây-vực cầu pháp; và cũng có tài liệu còn nói rằng, ngài là người Hán đầu tiên đi xuất gia làm tăng (xin xem chương “Khái Thuật về Chùa Tháp Thời Bắc Triều”, cư sĩ Tuệ Khai dịch, trong Pháp Tạng Phật Giáo Việt Nam, tập 79, ấn hành năm 2546 Phật Lịch). Ngài tinh cần nghiên cứu kinh điển, xem việc hoằng pháp chính là nhiệm vụ của mình. Năm 257 ngài giảng Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã tại Lạc-dương; và đó cũng là buổi giảng kinh thuyết pháp đầu tiên của người Trung-quốc trên đất nước mình. Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã (Astasahasrika-prajnaparamita) do ngài Chi Lâu Ca Sấm (Locasema) dịch từ thời Hậu-Hán (25-220 TL), nhưng vì văn ý khó hiểu, gây khó khăn cho người học, nên Chu Sĩ Hành quyết chí đi Tây-vực để tìm nguyên bản Phạn văn. Ngài xuất phát từ Trường-an vào năm 260, sang tới nước Vu-điền (Ku-stana, ở phía Tây Tân-cương, nay là Khotan). Ngài ở lại đây nhiều năm để nghiên cứu Phạn điển, và đã tìm được nguyên bản Phạn ngữ của Kinh Phóng Quang Bát Nhã (Pancavimsatisahasrika-prajnaparamita). Ngài đã sao chép lại bản kinh này, nhưng chưa mang về Trung-quốc. Sau hơn 20 năm lưu trú tại Vu-điền, vào năm 282, ngài viên tịch tại đây, thế thọ 80 tuổi. Trước khi viên tịch, ngài đã sai đệ tử là Phất Như Đàn (người Vu-điền), mang cuốn Kinh Phóng Quang Bát Nhã ấy đem về Trung-quốc – sau đó, năm 291, kinh ấy được ngài Vô La Xoa và cư sĩ Trúc Thúc Lan dịch ra Hán ngữ. Theo nhận xét của người Trung-quốc, việc đi Tây-vực cầu pháp của ngài, với bản Kinh Phóng Quang Bát Nhã bằng Phạn ngữ do ngài sao chép và cho mang về nước, đã làm cho phong trào nghiên cứu và học tập kinh hệ Bát Nhã tại Trung-quốc trong triều đại Tây-Tấn (265-316), trở nên hưng thịnh. Ngoài ra, cuốn Hán Lục của ngài cũng được coi là tác phẩm thuộc loại “kinh lục” được soạn sớm nhất của Trung-quốc.
Chu Thế Tông	@ĐỊA DANH Tức vua Thế-tông (954-959) của nhà Hậu-Chu (951-960, đóng đô ở Biện-lương, cũng gọi là Đại-lương, tức nay là huyện Khai-phong, tỉnh Hà-nam) thuộc thời Ngũ-đại (907-960). Vua Thế-tông tên là Sài Vinh, là con nuôi của vua Thái-tổ (951-954), một năm sau khi lên ngôi (năm 955), liền thi hành chính sách đàn áp Phật giáo. Ông đã hạ lệnh phá hủy tất cả các chùa viện không có danh tiếng trong nước, tổng cộng có đến 3.336 ngôi (có sách ghi 30.336 ngôi). Tất cả tăng ni ở trong các chùa đó đều bị cưỡng bách hoàn tục. Tất cả tượng Phật, pháp khí bằng kim loại đều đem nấu để đúc tiền. Bấy giờ, trong một ngôi chùa ở Trấn-châu có một tượng Bồ Tát Quán Thế Âm bằng đồng, rất linh thiêng, cho nên, dù có chiếu vua ban xuống, người địa phương không ai dám đụng tới. Nhà vua nghe tin, liền thân hành đến chùa đó, tự tay cầm búa đập tới tấp vào mặt vào ngực pho tượng, làm mọi người run sợ vô cùng. Năm 959, nhân đi chinh phạt miền Bắc, ở giữa đường, nhà vua bỗng nhiên bị một mụt nhọt ở ngực, đau đớn vô cùng, không ai cứu chữa được, chỉ một thời gian ngắn thì chết. Đây là kì pháp nạn thứ tư trong lịch sử Phật giáo Trung-quốc. Nguyên nhân đưa đến pháp nạn kì này đã không phải do óc kì thị tôn giáo, mà do nền tài chánh của triều đình bị kiệt quệ. Sau kì pháp nạn này, trên toàn nước Hậu-Chu chỉ còn lại 2.964 ngôi chùa danh tiếng, với 91.200 tăng ni.
Chu Vũ Đế	@ĐỊA DANH Là vua Vũ đế (561-578) của nhà Bắc-Chu (559-581). Ông tên Vũ-văn Ung, là em của Hiếu-mẫn đế và Minh đế. Nhà Bắc-Ngụy khai quốc năm 386, đến năm 534 thì chấm dứt, lãnh thổ bị chia làm hai nước nhỏ là Đông-Ngụy và Tây-Ngụy. Đến năm 550, nhà Đông-Ngụy bị tiêu diệt, nhà Bắc-Tề thay thế, đóng đô ở Nghiệp-thành (tỉnh Hà-bắc); trong khi đó, nhà Tây-Ngụy khai quốc vào năm 535 (đóng đô ở Trường-an), đến năm 557 thì bị Vũ-văn Giác (người Tiên-ti) tiêu diệt để kiến lập nhà Bắc-Chu. Hai vua đầu của nhà Bắc-Chu là Hiếu-mẫn đế (557) và Minh đế (558-560) đều tin Phật, nhưng lấy Nho giáo làm tư tưởng chính trong việc xây dựng văn hóa và hành xử chính trị. Nhưng đến đời vua thứ ba là Vũ đế thì tình hình thay đổi hẳn. Ông lên ngôi khi 18 tuổi (561), nên bị chú là Vũ-văn Hộ chuyên nắm triều chính. Đến năm 572, ông giết chú và tự nắm triều chính. Ban đầu ông kính tin Phật pháp, nhưng càng về sau càng mê tín dị đoan. Vào thời đó trong dân gian có truyền tụng câu sấm nói rằng: “Người mặc áo đen sẽ lấy được thiên hạ.” Ông nghe được câu sấm đó thì lòng nghi hoặc, nghĩ rằng, người mặc áo đen chắc chắn là các vị sa môn. Ông lại rất tin cẩn hai người: một người là đạo sĩ Trương Tân, và một người là nhà sư hoàn tục Vệ Nguyên Tung. Chính hai người này luôn luôn ở bên cạnh ông để gièm siểm, bài xích Phật giáo, làm cho ông thay đổi tâm tính, bỏ Phật giáo, tin Đạo Giáo, và cuối cùng là bách hại Phật giáo, gây nên pháp nạn thứ nhì trong lịch sử Phật giáo Trung-quốc.
Chu là bao trùm. Phật vì chúng sanh nhiều sân hận dạy cho chúng tu quán duyên từ để trị bệnh sân ấy. Pháp quán này không ra ngoài bảy trường hợp sau: Trước thân mà sau thù, từ dễ đi khó đến; nếu dùng tâm bình đẳng quán sát dựa vào bảy cảnh huống ấy, thì đâu có gì là thân với thù. Mỗi cảnh huống đem cho ba niềm vui, để cho thân, thù không có khoảng cách, nên ban đầu lập tạm quán này để phá chướng ngại từ sân hận, nhưng đối với chúng sanh, thật ra, chưa được niềm vui đó. (Nhiều sân hận là đối với cảnh trái ý sanh ra nhiều giận dữ. Chúng sanh duyên từ là nghĩ rằng tất cả chúng sanh như cha mẹ, thương mến và đem cho họ niềm vui. Từ dễ đến khó là đem niềm vui đến người thân thì dễ, nhưng đem đến cho kẻ thù thì khó. Tam lạc: ba niềm vui là niềm vui của Phật; niềm vui của Bồ Tát; niềm vui của trời. Sắp theo thứ tự là thượng lạc, trung lạc, hạ lạc).	@ĐỊA DANH Một, Thượng Phẩm Thân. Thượng Phẩm Thân là cha, mẹ, sư trưởng.
Chung Đầu	@ĐỊA DANH 鐘 頭. Tên gọi chức vụ của vị tăng coi việc đánh chuông ở Thiền viện. Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký q. 8 (Vạn Tục 111, 428 thượng) ghi:
Chung-nam Sơn	@ĐỊA DANH Núi Chung nam : tên cũ là Trung-nam sơn, gọi tắt là Nam-sơn, nằm ở phía Tây huyện Trường-an, tỉnh Thiểm-tây, là một ngọn thuộc dãy Tần-lĩnh sơn. Trên núi có nhiều thắng cảnh, nhiều cổ tích của tự viện, của các bậc danh tăng thạc đức, nên hàng năm số người lên núi du lãm rất đông. Cũng như Lô-sơn ở tỉnh Giang-tây, núi Chung-nam này cũng có nhiều liên hệ mật thiết đối với Phật giáo Trung-quốc. Từ cuối thế kỉ thứ 5, đã có rất nhiều danh tăng vân tập về núi này cư trú. Năm 573 (thời Bắc-Chu), ngài Pháp Tạng (546-629) lên núi này, một mình dựng thiền phòng ở ngọn Tử-cái. Ngài Tĩnh Ái (534-578), vì chống lại sự kì thị và âm mưu tiêu diệt Phật giáo của vua Chu Vũ Đế, đã dẫn đồ chúng vào núi này ẩn cư, xây dựng đến 27 ngôi chùa. Khi vua Chu Vũ Đế chính thức hạ lệnh tiêu diệt Phật giáo (năm 574), hàng trăm chư vị danh tăng đã lên núi ẩn cư lánh nạn. Đời nhà Tùy, ngài Trí Tạng lên núi lập chùa Phong-đức; ngài Đạo Phán lập chùa Long-trì; ngài Tịnh Nghiệp lập chùa Ngộ-chân; v.v... Đời nhà Đường, vị sơ tổ của tông Hoa Nghiêm là Pháp Thuận (tức Đỗ Thuận), vì ẩn cư ở núi này mà người đời xưng ngài là Chung Nam Pháp Thuận; ngài Pháp Lâm lập chùa Long-điền; ngài Trí Nghiễm hoằng dương tông Hoa Nghiêm tại chùa Chí-tướng, được người đời xưng ngài là Chí Tướng đại sư; ngài Thiện Đạo của tông Tịnh Độ ở tại chùa Ngộ-chân chuyên tu niệm Phật, được người đời xưng là Chung Nam đại sư; ngài Đạo Tuyên ở tại chùa Phong-đức hoằng dương Tứ Phần Luật và thành lập Nam Sơn Luật Tông.
Chuyên Chinh	@ĐỊA DANH 專征. Đánh giặc theo ý riêng, được quyền tự quyết định, nói về vị tướng ở biên giới.
Chuyên Thiện	@ĐỊA DANH 專擅. Tự tiện làm việc theo ý riêng.
Chuyên Tín	@ĐỊA DANH 專 信. Trong Thiền viện, người được phái đi xử lý một việc gì đặc biệt, gọi là Chuyên sứ. Văn thư mà Chuyên sứ cầm đi gọi là Chuyên tín. Thiền Uyển Thanh Quy q.6 (Vạn Tục 111, 455 hạ) ghi:
Chuyên chú vào 1 việc, đặc biệt chỉ cho việc tu hành niệm Phật.	@ĐỊA DANH Quán Kinh Sớ quyển 1 của ngài Thiện Đạo (Đại 37, 249 hạ) nói: “Muốn thành Phật, cần phải tu đầy đủ muôn hạnh mới thành tựu, há chỉ nương vào một hạnh (nhất hạnh)niệm Phật mà mong thành Phật được ư?”.
Chuyên quyền tự ý	@ĐỊA DANH Đày tớ gái (tiếng địa phương của vùng Tứ Xuyên). “Loà mây nào ngỡ khách man sấn vào” (Hoa Tiên).
Chuyến du hành chót của Đức Thế Tôn bắt đầu từ Gijjhakūṭa, gần Rājagaha. Trước khi ra đi, Ngài tiếp kiến Vassākāra về vấn đề của dân Vajji. Ngài thuyết về các điều kiện đem đến sự phồn vinh cho Vassākāra và Tăng chúng nghe.	@ĐỊA DANH Đức Thế Tôn ra đi với một Tăng chúng đông. Trước tiên Ngài đến Ambalaṭṭhikā rồi Nālandā; tại Nālandā Tôn giả Sāriputta rống tiếng rống sư tử (sīhanāda) để tỏ lòng tịnh tín đối với Thế Tôn. Kế, Ngài đến Pāṭaligāma, thuyết về quả bất thiện của sự phóng đãng và quả thiện của sự giữ giới, và tiên đoán tương lai huy hoàng của thành Pāṭaliputta đang được xây cất trên bờ sông Hằng. Tiếp theo, Ngài đi ngang qua Gotamadvāra trước khi qua sông Hằng ở bến Gotamatittha để đến Koṭigāma và Nātika. Tại Nātika Ngài trao cho Ānanda tấm gương của giáo pháp (Dhammādāsa), để nhìn thấy sự tái sanh của các đệ tử. Từ Nātika Ngài đi Vesāli và trú trong vườn của Kỹ nữ Ambapālī. Hôm sau Ngài nhận đến nhà Ambapālī thọ trai nên phải từ chối lời mời của dân chúng Licchavī; trong dịp này Ambapālī cúng dường Tăng Đoàn vườn cây của bà. Thế Tôn đi tiếp đến Beluva và dừng chơn tại đây trong mùa mưa, trong lúc chư tỳ kheo theo Ngài trú tại Vesāli. Tại Beluva Ngài lâm trọng bệnh nhưng dũng mãnh khắc phục. Một hôm, được Tôn giả Ānanda bạch xin Ngài nghĩ đến giáo hội, Ngài đáp rằng Ngài đã khai thị chánh pháp, đã truyền đạt chánh pháp; không còn một điểm nhỏ nào Ngài chưa giảng giải; nhiệm vụ của Ngài đã hoàn tất. Rồi Ngài khuyên, khi Ngài nhập diệt, mỗi tỳ kheo hãy tự mình là một ngọn đuốc soi đường và Tăng Đoàn phải tự sống còn bằng cách an trú trong Pháp. Để kết luận Ngài đề xuất bốn đề tài tỉnh thức (58). Hôm sau Ngài khất thực trong thành Vesāli, rồi cùng Ānanda đến viếng Cāpāla-cetiya. Tại đây Ngài cho Tôn giả Ānanda cơ hội để thỉnh Ngài lưu lại trần thế cho đến cuối kiếp ba, nhưng Tôn giả không hiểu ý nên không có bạch thỉnh. Sau đó Māra xuất hiện và được Phật cam đoan sẽ nhập diệt vào ba tháng tới. Bấy giờ đất trời rung chuyển; Thế Tôn giải thích cho Ānanda biết tám nguyên nhơn của sự rung chuyển này. Ngài nói thêm về tám hội chúng, tám giai đoạn làm chủ và tám giai đoạn buông xả. Đoạn Ngài lập lại cho Ānanda biết lời hứa của Ngài với Māra; bấy giờ Tôn giả bạch thỉnh Ngài kéo dài thêm tuổi thọ,
Chuyển Ngữ	@ĐỊA DANH 轉 語. Lời lẽ sắc bén tùy cơ nghi mà chuyển biến một cách tự do tự tại. Lúc thiền giả (người học Thiền) mê lầm không hiểu, tiến thoái lưỡng nan, vị sư gia tức thì xoay chuyển cơ phong hạ ngay chuyển ngữ để giúp hành giả khai ngộ. Phần Giải thích của tắc 96, Bích Nham Lục q. 10 (Đại 48, 219 thượng) ghi:
Chuyển hóa bên trong. Nghĩa là tâm thức duyên theo pháp và lí tính trong nội tâm, có công năng nội tỉnh tự chứng, gọi là Nội môn chuyển. Trái lại, tâm thức duyên theo đối tượng bên ngoài mà khởi tác dụng, thì gọi là Ngoại Môn Chuyển. Trong 8 thức, thức Mạt Na và thức A Lại Da thuộc về Nội môn chuyển, còn 5 thức trước thì chỉ duyên theo cảnh hiện tại, do đối tượng bên ngoài mà khởi tác dụng thì là Ngoại Môn Chuyển. Riêng ý thức thì thông cả Nội môn chuyển và Ngoại Môn Chuyển. [X. Luận Thành Duy Thức Q.7].	@ĐỊA DANH 
Chuyển tức là vận động. Biến tức là thay đổi. Đó là ngoại đạo lẫn cho rằng chín loại hình tướng đều thay đổi, không hề bất động. Vì ngoại đạo không hiểu vạn pháp từ duyên sanh, vốn chẳng có tự tánh. Tất cả cảnh giới sanh, diệt đều do tâm, lại cho rằng có, không rồi thành tà chấp. Như Lai lo cho chúng sanh vào thời mạt thế rơi vào những hiểu biết lầm lạc này, nên ở hội Lăng Già, đáp lại Bồ Tát Đại huệ mà nói chín loại tướng do tà chấp mà có.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Lăng Già, tiếng Hoa là Bất khả vãng: Không thể đến).
Chuyện Con Chim Cút. Bồ Tát sanh làm con chim cút bị người bẫy chim bắt về nuôi thúc để bán. Biết vậy, chim cút không ăn. Lúc được đem ra khỏi lồng để xem xét, chim bay đi.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một thanh niên ở Sāvatthi, Uttaraseṭṭhiputta. Chàng sanh từ cõi Phạm thiên nên không thích nữ nhơn. Hôm có lễ hội sao Kattika, bạn chàng ép chàng với một nàng nhưng chàng biếu nàng một số tiền rồi bảo nàng ra về. Ra cửa, nàng gặp một nhà quý phái dẫn nàng đi. Không thấy nàng về, mẹ nàng buộc chàng phải trả con gái mình. Sự việc được trình lên vua và chàng bị nhà vua trùng phạt. Chàng phát nguyện nếu thoát khỏi hình phạt, chàng sẽ xuất gia. Theo chân đám đông và biết lý do, cô gái ra tự thú và chàng được tự do. Chàng gia nhập Tăng Đoàn và về sau đắc quả A la hán (1).
Chuyện Vương Tử Què Câm. Hoàng hậu Candādevī của xứ Kāsi làm công đức rất chuyên cần. Một hôm bà cầu tự. Thiên chủ Sakka khuyên Bồ Tát xuống thế làm con Hoàng hậu. Vô cùng hoan hỷ, nhà vua đặt tên Thái tử là Temiya, vì hôm Thái tử ra đời trời mưa to trên toàn vương quốc và Thái tử bị ướt đẫm.	@ĐỊA DANH Lúc lên một tháng tuổi, Thái tử được đưa vô triều với vua cha và chàng được nghe vua cha xử tội bốn tên cướp. Chàng kinh hãi nghĩ thầm vì làm vua mà vua cha phải mang lấy ác nghiệp. Hôm sau, nằm trên giường che lọng trắng, chàng hồi tưởng các kiếp trước và thời làm vua trị vì Benares trong 20 năm gây nhiều ác nghiệp khiến bị đoạ địa ngục Ussada 20 ngàn năm. Chàng lo sợ mình phải làm vua lần nữa. Bấy giờ, nữ thần trong lọng (mẹ chàng trong tiền kiếp xa xưa) an ủi chàng và khuyên chàng giả què, câm và điếc.
Chuyện con chó rừng có bộ lông bị lửa rừng cháy xém tự phong thánh với tên Bhāradvāja và tự cho phép ăn thịt các con chuột trung thành với nó (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 461.
Chuyện hiện tại và quá khứ giống như chuyện Tiền thân Số 68 kể trên. Lúc Phật trở về tịnh xá chư tỳ kheo bạch hỏi luyến ái bắt đầu như thế nào?  Ngài giải thích rằng “xưa vì sống chung, nay vì hạnh phúc, như vậy luyến ái sanh, như sen mọc trong nước”  (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 234 f.
Chuyện kể về Kolālika tự mình muốn nói pháp. Sư tử lai chỉ Kokālika; sư tử em chỉ Rāhula  (1).	@ĐỊA DANH (1) J. ii. 108 f.
Chuyện kể về Kolālika tự mình muốn nói pháp; lừa chỉ Kokālika  (1).	@ĐỊA DANH (1) J. ii. 109 f.
Chuyện kể về một thanh niên ở Sāvatthi. Nghe pháp do Phật thuyết, chàng xuất gia. Tu sĩ trẻ này trú trong tịnh xá năm năm và trong rừng 12 năm. Một hôm, nghe nói cha mẹ già bị sạt nghiệp phải đi ăn xin, ông trở về lo phụng dưỡng ông bà bằng khất thực; có lúc ông phải nhịn ăn để nuôi hai ông bà. Chuyện đến tai Phật, Ngài vì ông thuyết Mātuposaka Sutta (q.v.).	@ĐỊA DANH Nhận diện tiền thân: Kukūlaka chỉ Tôn giả Kassapa, Pārikā chỉ Trưởng lão ni Bhaddhā Kāpilanī, Paliyakkha chỉ Tôn giả Ānanda, Sakka chỉ Tôn giả Anuruddha, và Bahusodarī chỉ Trưởng lão ni Uppalavaṇṇā  (1).
Chuyện kể về một tỳ kheo bị thối thất vì thấy một nữ nhơn tuyệt sắc trên đường khất thực trong thành Sāvatthi. Ông được đưa đến Phật để Ngài khuyến giáo (1). Chuyện còn được thấy trong Jātakamālā dưới tựa đề Ummādayantī Jātaka (3) với một số chi tiết khác biệt.  Chuyện của cô gái làm điên đảo mọi người trông thấy mình và của nhà vua say đắm ái dục biết chọn con đường chơn chánh, kể cả cái chết, thay vì thoả mãn dục vọng mình còn được thấy trong Kathāsaritsāgara (3).	@ĐỊA DANH (1) J. v. 209 ff.
Chuyện tương tợ được kể liên quan đến một thương gia ở Sāvatthi trên đường đi yết kiến Phật (1).	@ĐỊA DANH Chuyện còn được kể trong Jātakamālā, dưới tựa đề Śresṭhi Jātaka (2).
Chuyện Đại Vương Janasandha. Một thời, Bồ Tát sanh làm vương tử Janasandha của Vua Brahmadatta trị vì Benares. Sau khi học xong ở Takkasilā, Vương tử về nối ngôi cha. Làm vua, Ngài xây sáu viện chẩn tế và phân phối mỗi ngày đến sáu ngàn đồng. Ông trị vì theo Chánh pháp và quốc độ Ngài rất an lành. Vào ngày Rằm, Ngài hội dân chúng lại, bắt đầu từ các phụ nữ và gia đình họ, để thuyết pháp cho họ nghe con đường Chánh đạo.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể về việc giáo hóa Vua Pasenadi. Một thời, nhà vua mê đắm quyền lực, buông theo ác dục và chểnh mảng trong việc viếng thăm Phật (1).
Chuyện được kể cho Vua Pasenadi nghe. Sau khi biết Trưởng giả Anāthapiṇḍika thỉnh 500 tỳ kheo về nhà thọ thực mỗi ngày, nhà vua ra lệnh cho hoàng cung cũng làm như vậy. Một hôm nhà vua khám phá ra rằng các tỳ kheo nhận thức ăn vua khoản đãi nhưng lại ăn thức ăn do các thủ hộ của các ông cúng dường. Nhà vua bèn bạch trình Phật. Phật giáo thuyết rằng thức ăn tốt nhứt là thức ăn bố thí với tình yêu thương (1).	@ĐỊA DANH Theo Chú giải Dhammapāda (2), nhà vua tự mình chăm sóc chư tỳ kheo trong bảy ngày, sau đó ông quên nên chư tỳ kheo không còn được ai lo lắng cho. Do  đó, chư tỳ kheo không đến hoàng cung nữa.
Chuyện được kể cho Vua Pasenadi xứ Kosala từng nhận hối lộ của ngoại đạo để cho phép các vị này xây tự viện gần Jetavana. Lúc được tin, Phật gởi sứ giả đến yết kiến nhà vua nhưng không ai được tiếp đón. Phật phải thân hành đến triều đình và khuyên ngăn nhà vua cho phép một việc làm khả dĩ đưa đến nhiều tranh cãi lôi thôi (1).	@ĐỊA DANH (1) J. ii. 109 ff; chuyện còn được kể trong SA. iii. 218, nói rằng Vua Pasenadi kiến tạo và cúng dường Rājakārāma để chuộc lỗi.
Chuyện được kể cho một Ưu bà tắc trên đường đến viếng Phật. Lần nọ khi biết vợ mình không chung tình, ông cãi với vợ và không đến tịnh xá nữa (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 301-2; xem thêm DhA.iii. 348 ff., chi tiết ghi ở đây có phần hơi khác biệt.
Chuyện được kể liên quan đến Tôn giả Sāriputta. Một thời, khi biết Phật trở lại Sāvatthi sau khi du hành, dân chúng mở hội ăn mừng bằng cách mỗi người sẽ tự độ thực cho một ít tỳ kheo trong đoàn tùy tùng của Phật. Một bà nhà nghèo nọ muốn độ thực cho một tỳ kheo, nhưng chư vị đều đã có người chăm lo rồi, chỉ còn có Tôn giả Sāriputta. Bà mời Tôn giả về nhà. Khi nghe tin Tôn giả Sāriputta đến thọ thực tại nhà bà, nhà vua và các đại gia trong thành gởi đến bà tiền bạc cũng như vật thực để bà phục dịch Tôn giả. Kết quả là lòng thành của bà đã giúp bà làm giàu trong nháy mắt.	@ĐỊA DANH Sāriputta chỉ con ngựa thuần chủng trong truyện (1).
Chuyện được kể liên quan đến một tỳ kheo thối thất.	@ĐỊA DANH Chuyện kể một sadi đi khất thực chung với các vị giáo thọ và sư trưởng, không được cúng dường như ý, vì ông chỉ là một sadi trong hàng giáo phẩm. Bất mãn, ông trở về nhà người vợ cũ và được bà thay cơm cúng dường hẩm hiu bằng các thứ ngon vật lạ. Bị quyến rủ, ông muốn trở lại đời sống cư sĩ trước đây. Ông bèn về tịnh xá trả y bát cho giáo thọ và giám hộ. Quý vị này đưa ông đến yết kiến Phật. Phật thuyết kinh Indriya Jākata, chỉ cho thấy trong một tiền kiếp Ngài cũng bị người đàn bà quyến rũ. Nārada là vị tỳ kheo thối thất và nàng kỹ nữ là người vợ trong đời cư sĩ của ông (1).
Chuyện được kể về một số tỳ kheo gia nhập Tăng Đoàn lúc đã có tuổi. Chư vị đến khất thực tại nhà của vợ con mình thuở trước, rồi tụ họp nơi nhà của một bà hộ trì để chia nhau ăn và thưởng thức nước xốt cũng như cà ri do bà nấu. Một hôm sau khi bà chết, các tỳ kheo lớn tuổi này trở về tịnh xá khóc than cho người quá cố. Sự việc được bạch lên Phật nên Phật kể câu chuyện quạ nói trên để giáo hoá chư tỳ kheo lớn tuổi này (1).	@ĐỊA DANH Theo Chú giải Pháp Cú (2), tên của bà vợ cũ hộ trì là Madhurapācikā.
Chuyện được kể về một tỳ kheo uống nước không được lọc (tức còn loài hữu tình trong nước) vì không được tỳ kheo đồng hành cho mượn lọc nước sau khi hai người cãi vã. Phật kể chuyện xưa trên để dạy rằng nhờ quên mình cứu kim xí điểu con (tức theo Chánh pháp) mà Sakka được vinh quang. Trong truyện Mātali chỉ Ānanda (2).	@ĐỊA DANH Chú giải Dhammapāda (3) nói rằng chuyện của Magha được kể vì Phật muốn trả lời câu hỏi của người Licchavī tên Mahāli. Lý do Sakka tẩu thoát bằng xe Vejayanta cũng khác biệt. Theo Chú giải, Sujātā tái sanh làm con của Vepacitti. Lúc đến tuổi cặp kê nàng lập hội chiêu phu, Sakka đến giả dạng một Thần Asura già và được nàng kén chọn. Bấy giờ Sakka tự xuất hiện làm Sakka và cùng Sujātā tẩu thoát bằng xe Vejayanta, nên các thần Asura mới đuổi theo. Xem thêm Kulāvaka Sutta.
Chuẩn Đề Thiền Lâm	@ĐỊA DANH 準 提 禪 林. Nằm phía đông trong chùa Khai Nguyên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, phỏng theo hình dáng và cấu tạo quần thể kiến trúc theo tuyến trục giữa nhưng quy mô nhỏ hơn, tục gọi là “Tiểu Khai Nguyên Tự”. Được xây cất vào niên hiệu Khang Hy thứ 1 (1662) đời Thanh. Hiện còn Đại điện, Giới đàn là những kiến trúc đời Thanh.
Chánh hậu của Vua Brahmadatta trị vì Benares. Bà nằm mơ thấy con nai sắc vàng thuyết pháp và muốn có con nai như vậy. Ước mơ của bà thành tựu (1). Xem Ruru Jātaka.	@ĐỊA DANH (1) J. iv. 256.
Cháu của Bandhula, Tổng binh của Vua Pasenadi. Ông kế nghiệp chú sau khi chú chết. Một hôm, ông theo nhà vua đi thị sát Naṅgaraka (1) và có ghé qua Medatalumpa để viếng Phật. Trong lúc nhà vua đàm đạo với Phật ông đứng bên ngoài (2). Chú giải Dhammapada nói thêm rằng (3) lúc vào yết kiến Phật, nhà vua để vương hiệu cho Dīgha giữ. Thừa cơ hội này ông lấy vương hiệu, phi đến Viḍūḍabha, tự tôn vương rồi về Sāvatthi, bỏ nhà vua với một con ngựa và một nữ nô tỳ độc nhứt. Sự phản bội của Dīgha đem đến cái chết sau này của Vua Pasenadi.	@ĐỊA DANH (1) Uḷumpa, theo DhA. iii. 256.
Cháu của Vua Dāṭhopatissa I. Ông chạy qua Jambudīpa khi Dāṭhopatissa bị Vua Kassapa II đánh bại. Ông trở về với quân Damiḷa, đánh bại Vua Dappula II và lên ngôi dưới vương hiệu Dāṭhopatissa II (650-58 A.C.) (1). Ông lập cháu là Aggabodhi làm Phó vương trị vì Dakkhiṇadesa.	@ĐỊA DANH Hatthadāka cúng dường làng Senā lên tịnh xá Kassapa, làng Mahāgalla lên Padhānaghara; làng Kasa lên Maro-pariveṇa; và làng Puṇṇeli lên Thūpārāma. Ông kiến tạo Kappura-pariveṇa và Tiputthulla-pariveṇa trong tịnh xá Abhayuttara.
Cháu. Tiếng tự xưng của người cháu khi nói chuyện với chú bác cô dì	@ĐỊA DANH Cũng viết là Điệt. Nhiều nơi còn phân biệt chữ Điệt với bộ Nhân là cháu trai, viết với bộ Nữ là cháu gái.
Chân Diễn	@ĐỊA DANH 眞 衍 (1621-1677). Thiền tăng đời Thanh, họ Hứa, tự Trúc Am, biệt hiệu Ngẫu Am, người xứ Trường Châu (nay là Tô Châu) Trung Quốc, nối pháp Mộc Trần Đạo Mân, tông Lâm Tế. Tác phẩm: Ngữ Lục 2 quyển.
Chân Giác Thiền Tự	@ĐỊA DANH 眞 覺 禪 寺. Nằm ở trung tâm thành phố Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, tục gọi là “Đại Bi Các” do Nhữ Nam Vương Trương Nhu đời Nguyên xây cất. Niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh từng sửa chữa, niên hiệu Càn Long (1736-1795) sau khi bị hỏa thiêu xây cất lại, đổi tên là “Chân Giác Thiền Tự”. Sau khi cất lại nền đá cao thêm 20m, lại thêm lan can bằng đá cẩm thạch. Chùa quay lưng về hướng bắc nhìn về hướng nam, phía trước có môn điện ba gian, đông tây có lầu chuông trống và hành lang gấp khúc lượn vòng quanh đều ba gian. Gác cao 31m, ba mái, đỉnh lợp ngói. Trong gác có khung trang trí, xà nhà đều có đồ họa màu do Tô Thức vẽ. Văn nhân đời Nguyên là Lưu Nhân, văn nhân đời Thanh là Cao Quế, Trần Chính đều có đề vịnh.
Chân Không	@ĐỊA DANH 眞 空 (1045-1100). 1. Thiền tăng đời Lý, thuộc thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 16. Sư họ Vương, tên Hải Thiềm, quê làng Phù Đổng huyện Tiên Du, miền Bắc Việt Nam. Sư từng trụ các nơi: Chùa Tĩnh Lự núi Đông Cứu, chùa Chúc Thánh núi Phổ Lại, chùa Bảo Cảm. Kệ thị tịch:
Chân Ngôn Nhất Tự Tâm là: “Nam ma tam mạn đa phạt chiết la noãn hãn”. Chú Từ Cứu và Chân Ngôn nhất tự tâm đều được chép ra từ Phẩm Phồ Thông Chân Ngôn Tạng trong Kinh Đại Nhật quyển	@ĐỊA DANH 2.Lại phép Bất Động là phép tu trừ tai, thêm ích, cầu nguyện nước nhà thịnh vượng yên vui, nên gọi là An Trấn Pháp. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, Q.13; Thánh Vô Động Tôn An Trấn Gia Quốc Đẳng Pháp]. (xt. Bất Động Thập Tứ Căn Bản Ấn).
Chân Ngôn của vị Bồ Tát này là: Qui mệnh A chấn để dã na bộ đa (Acintyad= bhuta, bất khả tư nghị kì đặc) lộ ba phạ tăng (rùpavazam, ngữ phần đoạn) tam ma đá bát ra bát đa (samatapràpta, phổ chí) vi du đà sa phạ ra (vizuddha svara, thanh tịnh ngôn âm) sa ha (svàhà, thành tựu). Công đức của sự kết tụng ấn khế và Chân Ngôn này là có thể đạt được 4 biện tài vô ngại và khả năng giảng nói Chính Pháp. [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4]	@ĐỊA DANH 
Chân Ngôn là: Nẵng mạc tam mãn đa một đà nẫm (Qui mệnh tất cả Như Lai) a tam mê (asame, vô đẳng, nghĩa là 3 thân) đát rị tam mê (trisame, 3 bình đẳng, nghĩa là 3 thân Pháp, Báo, Hóa hợp làm 1 thân để hóa độ chúng sinh) tam ma duệ (samaye, Tam Muội Da)sa phạ hạ (svàhà, thành tựu).[X.Thanh Long quĩ Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Chân Ngôn là: Qui mệnh Già già na a nan đa tát phát ra nễ (gaganànta spharaịa, Hư Không Vô lượng phổ biến) tì du đà đạt ma nễ xà đa (vizuddha dharma nirjàta, thanh tịnh pháp sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật Q.2].	@ĐỊA DANH 
Chân Ngôn là: Qui mệnh Hệ hệ (he, he, hô triệu) ma ha bá xa (mahàpàza,Đại sách) bát la sa lao na lí dã (prasrau-darya?quảng như không) Tát Đỏa đà đổ (sattvadhàtu, hữu tình giới) vi mô ha ca (vimohaka, trừ si) đát tha yết đa địa mục khất để nễ xã đa (tathàgatàdhi= mukti nirjata, Như Lai tín giải sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].	@ĐỊA DANH 
Chân Ngôn là: Qui mệnh đát tha nghiệt đa (tathàgata, Như Lai) tam bà phạ (sambhava, sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4].	@ĐỊA DANH 
Chân Ngôn: Án (oô) địa (dhi-hạt giống) thất lí (zri-tốt lành) du rô đa (zruta-nghe) Vĩ nhạ duệ (vijaya-thù thắng) sa phạ ha (svàhà).	@ĐỊA DANH Kinh Kim Cương Đính Du Già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Tu Hành Nghi Quĩ quyển hạ chép, kết ấn tụng chú của vị Bồ Tát này có thể diệt hạt giống nghiệp ngu si của vô lượng kiếp, mà được ba tuệ là tuệ nhân không vô phân biệt, tuệ pháp không vô phân biệt và tuệ nhân pháp đều không vô phân biệt. Đồng thời, được trí tuệ Bát Nhã Ba La Mật tròn đầy thông sáng, nhờ đó hiểu rõ pháp thế gian, xuất thế gian, thấu suốt lí năm minh rất sâu. (xt. Bát Nhã Bồ Tát).
Chân Như	@ĐỊA DANH Thể tánh của các pháp là chân thật, không hư vọng, gọi là “chân”; như thường, không biến đổi, gọi là “như”; hợp hai nghĩa chân thật và như thường lại, gọi là “chân như”, cũng gọi là tự tánh thanh tịnh tâm, phật tánh, pháp thân, như lai tạng, thật tướng, pháp giới, pháp tánh, viên thành thật tánh.
Chân Như là thực thể của hết thảy các pháp, tồn tại ngoài thời gian và không gian, chẳng sinh chẳng diệt, thường trụ vô vi, gọi là bất biến. Tự tính chân như không biến đồi, nhưng lại hay theo các duyên nhơ, sạch mà toàn thể khởi động, hiển hiện muôn tượng la liệt, gọi là tùy duyên. Nói theo pháp môn của Luận Đại Thừa Khởi Tín, thì bất biến tức là Tâm Chân Như Môn (về phương diện bản thể, tâm chân như không biến đổi) và tùy duyên tức là Tâm Sinh Diệt Môn (về phương diện hiện tượng, tâm chân như có sinh diệt biến đổi). Tức là cùng một tâm chân như (cũng tức là tâm chúng sinh) mà được biểu hiện theo hai nghĩa bản thể và hiện tượng (tướng dụng). [X. Khởi Tín Luận Sớ Bút Tước Kí Q.2; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.4; Hoa Nghiêm Huyền Đàm Q.4].	@ĐỊA DANH II.Bất Biến Tùy Duyên. Đối lại với “Tùy Duyên Bất Biến”. Có nghĩa là các pháp tuy do nhân duyên mà dấy sinh, nhưng thể của chúng thì không biến đổi.Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao quyển thượng (Đại 46,709 hạ), nói: “Hai chữ tâm tính không khác mà khác, nhưng nói bất biến tùy duyên gọi là tâm, tức là sự của lí. Tùy Duyên Bất Biến gọi là tính, là lí của sự. Nay muốn ở nơi sự mà hiển bày lí, nên nêu cả hai.Chiếu theo đây mà nói thì bất biến tùy duyên gọi là Phật, tùy duyên bất biến gọi là tính”.
Chân Nhạc	@ĐỊA DANH 眞 嶽. Thiền tăng đời Minh, họ Khổng, tự Ngũ
Chân Trí Vô Tướng là Quán Chiếu Bát Nhã, cũng chính là trí tuệ vô lậu thanh tịnh có năng lực soi thấy tất cả đều không, cho đến thể tướng bình đẳng, đây là Tự Tính Của Bát Nhã, giúp làm phát ra Bát Nhã Quán Chiếu. Từ Bát Nhã này lưu xuất ra các pháp Noãn, Đính, Nhẫn, Thế Đệ Nhất Pháp cho đến Giới, Định, Tuệ, Giải Thoát, Giải Thoát Tri Kiến, đều là quyến thuộc của tuệ tính quán chiếu, vì thế gọi là Quyến Thuộc Bát Nhã.[X. Bát Nhã Tâm Kinh U Tán Q.thượng; Kim Cương Toản Yếu San Định Kí Q.2, Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.20]. (xt. Ngũ Chủng Bát Nhã).	@ĐỊA DANH 
Chân Tính	@ĐỊA DANH 真性. Tính chất tự nhiên bẩm sinh của loài người, loài vật.
Chân Tông căn cứ vào nguyện thứ 20 trong 48 nguyện của Đức Phật A Di Đà, chủ trương người phàm phu khi nghe danh hiệu của Phật mà cầu mong được sinh về Tịnh Độ thì ngay trong 1 đời có thể đạt được nguyện vọng.	@ĐỊA DANH Về vấn đề này, xưa nay đều lấy “Tam sinh quả toại” làm thuyết chính thống. Tức là đời thứ 1 (quá khứ hay hiện tại) được nghe danh hiệu của Phật, đời thứ 2(hiện tại hay vị lai) siêng năng tu hành niệm Phật, đời thứ 3 (vị lai hay đời vị lai kế tiếp) được vãng sinh. Hoặc lại có thuyết cho rằng đời thứ 1 tự lực niệm Phật, đời thứ 2 được sinh vào Hóa Độ và đời thứ 3 sinh về Báo Độ.
Chân lí mà mình thể ngộ, chứng được trong nội tâm.	@ĐỊA DANH Cứ theo các kinh điển Đại Thừa như Lăng Già... thì những hoạt động lấy nội chứng làm cơ sở mà biểu hiện ra bề ngoài, gọi là Ngoại dụng. Nội chứng là cái do chính mình riêng chứng được, nên cũng gọi là Kỉ chứng. Pháp được chỉ bày từ kiến giải của riêng mình chứng được này gọi là Kỉ chứng pháp môn. Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết quyển 3, phần 2 (Đại 46, 225 hạ) nói: “Năm trăm Tỉ Khưu đều là chính thuyết, mỗi vị nói về kỉ chứng, gọi là Tùy tự ý”.
Chân Đế	@ĐỊA DANH (499-569): là tên Hán dịch của tiếng Phạn Ba La Mạt Đà (Paramartha), là nhà dịch kinh trứ danh ở Trung-quốc vào thế kỉ thứ 6. Ngài cũng có tên là Câu La Na Đà (Kulanatha), người nước Ưu-thiền-ni (Ujjaini) ở Tây-Bắc Ấn-độ, vốn thuộc dòng Bà-la-môn, họ là Phả-la-đọa (Bharata). Ngài là người cực kì thông minh, trí nhớ dồi dào, biện tài vô tận; từng vân du nhiều nước, tham học với nhiều thầy, tinh nghiên Ba Tạng, quán triệt diệu lí đại thừa. Năm 546, dưới vương triều Tiêu-Lương (502-558), ngài mang theo nhiều kinh điển đến Quảng-châu bằng đường biển; sau đó, năm 548, ngài đến kinh đô Kiến-khang yết kiến vua Lương Vũ đế (502-549), rất được nhà vua trọng đãi. Vừa lúc ấy thì xảy ra loạn Hầu Cảnh, ngài phải lánh nạn sang Triết-giang, rồi trở lại Kiến-khang, rồi lại phải lưu lạc nhiều nơi nữa. Tuy vậy, ở xứ nào thì ngài vẫn dịch kinh, không nản lòng, không ngừng nghỉ. Cuối cùng ngài dùng đường biển định trở về lại Ấn-độ, nhưng không may gặp bão lớn, thuyền lại trôi giạt vào Quảng-châu. Quan thứ sử ở đó đã nghinh đón ngài về ở chùa Chế-chỉ, chuyên việc dịch kinh. Năm 569 (thời đại nhà Trần) ngài viên tịch, thế thọ 71 tuổi.
Chân Đế	@ĐỊA DANH Chân thể của Tự Tánh vượt không gian, thời gian và số lượng.
Chí Đức Đại Sư	@ĐỊA DANH 至 德 大 師. Hiệu của Thiền tăng Quang Tự đời Ngũ Đại. X. Quang Tự.
Chín chương trên đây bao gồm hết các Thanh Qui của Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Đầu quyển có lời Thượng dụ viết vào năm Chí Nguyên thứ 2 (1336) và bài tựa lần khắc in lại của quan Thượng thư bộ Lễ Hồ huỳnh viết vào tháng 4 Năm Chính Thống thứ 7.Cuối quyển có bài minh tháp tổ Bách Trượng, bài Bách Trượng Sơn Thiên Hạ Sư Biểu Các Kí của Hoàng Tấn, bài tựa Cổ Thanh Qui của Dương Ức, bài tựa Sùng Ninh Thanh Qui, bài tựa Hàm Thuần Thanh Qui, bài tựa Chí Đại Thanh Qui và bài tựa của Hàn Lâm Trực Học Sĩ Âu Dương Huyền viết vào tháng 3 năm Chí Nguyên thứ 2 (1336). Cũng tháng 3 năm Chí Nguyên thứ 2, tác giả Đức huy viết lời tựa, trong đó có đoạn (Đại 48, 1159 thượng): “Bách Trượng Thanh Qui vẫn còn lưu hành trong thế gian. Từ đời Đường đến nay, trải qua nhiều đời, bao nhiêu thay đổi khác nhau, do đó, không tránh khỏi có sự thêm bớt, luôn luôn thấy có các bản xuất hiện, người học không biết phải theo bản nào nên sinh ra ngờ vực, đó chính là nguyên do soạn bộ sách này”. [X. Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Bắc Tạng Mục Lục Q.4; Vĩnh Bình Thanh Qui Q.hạ; Tăng Đường Thanh Qui Phàm Lệ; Thiền Học Tư Tưởng Sử Q.thượng].
Chín loại thịt sạch (tịnh nhục) thì trong luật chỉ cho phép ba loại là không thấy, không nghe, không nghi (con vật bị giết). Kinh Lăng Nghiêm yếu giải thêm hai loại nữa là tự tử, thịt do chim giết. Cộng lại thành năm loại. Kinh này còn thêm không vì mình mà giết con vật…Đó là chín loại tịnh nhục (thịt sạch). Đức Như Lai chế ra giới sát là để giúp đỡ mạng sống của chúng sanh, khi để các Tỳ Kheo ăn tịnh nhục này là vì đất có nhiều cát đá, rau cỏ không sống được, nên cho phép dùng để nuôi sống thân này. Đó cũng là phương tiện khéo léo vậy. Nếu có tâm từ lớn muốn đem đến lợi ích cho muôn loài thì nên dứt hết các thứ thịt ấy; nên kinh này dạy các Tỳ Kheo chớ có ăn những thứ ấy là vậy.	@ĐỊA DANH Một, Bất Kiến Sát. Chính mắt mình không thấy con vật bị giết.
Chín là từ Sơ Thiền đến Định Diệt Thọ Tưởng. Tất cả là chín thứ. Thứ đệ là khi người vào thiền thì trí huệ rất lanh lợi, có thể từ một thiền lại vào một thiền. Tuần tự như thế mà vào, tâm trước tâm sau tương tục, không sanh niệm khác, không gián đoạn, không xen tạp. Định là giữ tâm không loạn.	@ĐỊA DANH Sơ Thiền Thứ Đệ Định. Vì người tu Thiền Định, xa lìa cái ác ở cõi Dục và pháp chẳng lành, có giác có quán, xa lìa sanh hỷ lạc, định và quán bằng nhau, tâm của người ấy lần lượt vào định, không có tạp niệm làm gián cách.
Chín pháp nương vào sức phương tiện như kết ấn, tụng chú để diệt trừ tội lỗi, thành tựu chân thực. Có thuyết cho rằng 9 pháp này là những phương tiện được thực hành trước khi tu pháp. Cửu phương tiện là:	@ĐỊA DANH 1.Tác Lễ Phương Tiện: Cung kính lễ bái qui mệnh Tam Bảo Trong 10 phương và 3 đời quá khứ, hiện tại, vị lai.
Chín, Am Ma La thức. Tiếng Phạn là Am Ma La, tiếng Hoa là Thanh Tịnh Thức, cũng gọi là Bạch Tịnh Vô Cấu Thức. Thức này là tâm địa bổn nguyên thanh tịnh của tất cả chúng sanh; là quả đức Pháp Thân mà chư Phật Như Lai chứng được, tại thánh không tăng, tại phàm không giảm, chẳng phải sinh Tử Mà có thể kiềm chế được, chẳng phải Niết Bàn mà có thể làm cho vắng lặng, nhiễm tịnh đều không còn, mảy trần không lập, sáng tựa vầng trăng tròn, trong veo như bầu trời. Đó là thức thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 
Chín, An Nhẫn. An tức không động. Nhẫn tức chịu đựng. Vì người tu quán, ban đầu quán cảnh không thể nghĩ bàn, cho đến Tri thứ vị thứ tám, hoặc là vào Ngũ phẩm thì Nghiệp Chướng chuyển biến, trí huệ mở mang, tinh thần và trí huệ trong sáng, nhanh nhẹn. Dù vốn không học hành nhưng có thể hiểu được kinh luận; muốn giảng giải một nghĩa mà nói không hết lời. Hoặc nói Một, hai câu kệ Phật Pháp, hoặc nói Một, hai tắc thiền (thoại tắc). Ban đầu chỉ có một người, sau truyền tụng rộng dần ra, thì danh, lợi bên ngoài chiêu cảm, chướng ngại đời trước làm cho tâm loạn động. Chướng ngại đời trước dù ít, danh lợi lại càng kéo đến, bao vây, bỏ mất công hạnh của mình; chẳng những việc tu hành không tiến lên, mà chướng ngại đường đạo càng nhiều. Chỉ có tự nỗ lực, đối với danh lợi, tâm an nhiên bất động. Lại còn chịu đựng sự vinh, nhục ở ngoài và trong, gắng sức bằng cả tâm hồn mới hòng tiến tới; nên gọi là an nhẫn.	@ĐỊA DANH (Ngũ phẩm là Tùy Hỷ, Đọc Tụng, Thuyết Pháp, Kiêm Hành Lục Độ, Chánh Hành Lục Độ.
Chín, Bồ Tát Địa. Tiếng Phạn là Bồ Tát, nói đủ là Bồ Đề tát đỏa, tiếng Hoa là Giác Hữu Tình. Vì Bồ Tát từ không đi vào giả, quán kỹ hai đế chân và tục, dần dứt trừ kiến, tư tập khí và Trần Sa Hoặc, chứng được pháp nhãn thanh tịnh, thành tựu đạo chủng trí; nên gọi là Bồ Tát Địa.	@ĐỊA DANH (Từ không đi vào giả là Bồ Tát từ Niết Bàn đi vào sanh tử để giáo hóa chúng sanh, thị hiện cùng với sanh tử, nên gọi là giả. Chân Đế là quên hết tất cả pháp. Tục Đế là kiến lập tất cả pháp. Trần sa hoặc là vì Tư Hoặc và kiến hoạc của chúng sanh, số loại của nó nhiều, giống như bụi, như cát. Pháp Nhãn thanh Tịnh Là mắt của Bồ Tát quán sát tất cả pháp mà không thấy ô uế, trở ngại. Đạo chủng trí là Bồ Tát giáo hóa kẻ khác, bằng tất cả các phương pháp để khơi mở hạt giống lành của chúng sanh).
Chín, Cận Học Định Nhân. Vì người tọa thiền xa lìa người không có oai nghi và tu tập tịch tĩnh mà nên gần gũi người có oai nghi nghiêm túc và nguồn tâm trong sạch; luôn theo sự dạy dỗ của người ấy thành tựu đạo nghiệp Chánh Định. Đó là Cận Học Định Nhân (gần gũi người có định để học).	@ĐỊA DANH Mười, Lạc Trước An Định. Vì người tọa thiền muốn tu Thiền Định, đối với người đã vào được trạng thái tịch tĩnh và định, thấu hiểu các pháp duyên khởi, thì nên yêu mến, cung kính, cầu được chỉ bảo, hướng dẫn để tâm định khởi lên cho mình.
Chín, Cụ Túc Tinh Tấn. Chúng sanh, đối với tất cả pháp lành của Như Lai, nếu có thể tùy thuận tu học, mạnh dạng siêng năng, trước sau không trễ nãi, lười biếng. Đây là chỗ nương tựa của hành nghiệp.	@ĐỊA DANH Mười, Thường Lạc Tịch Tĩnh. Chúng sanh tu tập Thiền Định, phải xa lánh chỗ ồn ào, náo nhiệt, nhất tâm yên lặng, như lý suy tư, dứt mọi vọng tưởng. Đây là chỗ nương tựa của hành nghiệp.
Chín, Du Hí Pháp Lạc. Pháp lạc là mình tự an vui với Phật Pháp. Bồ Tát luôn an vui với pháp nhiệm mầu của chư Phật, không nhiễm cảnh dục giới ở thế gian. Giống như mặt trăng tHương Vui vẻ rong chơi trong bầu trời, xa lìa những trở ngại, ô nhiễm.	@ĐỊA DANH Mười, Cụ Đại Thần Thông. Thần thông của Bồ Tát tự tại, oai đức vô lượng, làm cho các loài hữu tình lìa xa dơ dáy, tối tăm. Giống như mặt trăng sáng trong thanh tịnh, Thần Thông to lớn, oai đức bao trùm khắp, trong bốn thiên hạ, vật nào cũng soi thấu.
Chín, Giới Tâm. Vì tâm đã quay về với Phật, thì tịnh giới được an toàn không bị mất mát. Kinh nói. Ánh sáng của tâm kín đáo, thu hoạch được thể tánh của chư Phật, sự thanh tịnh nhiệm mầu vô lượng, an trụ trong cõi Vô Vi, không còn sai sót, gọi là giới tâm.	@ĐỊA DANH Mười, Nguyện Tâm. Vì tâm an trụ ở tịnh giới mà được tự tại, nên có thể đi khắp cả mười phương thế giới, giáo hóa chúng sanh, tùy theo nguyện vọng đều được thỏa mãn.
Chín, Hữu Phân Để Tâm. Vì tâm trong một niệm đã xoay lại duyên với việc đã làm, lại trở về thể hữu phân như lúc ban đầu, và nhậm vận duyên cảnh một cách tự nhiên, tương tục không ngừng.	@ĐỊA DANH 
Chín, Nhị Thừa Cảnh. Thinh Văn, Duyên Giác tu tập theo pháp Tứ Đế, thì có khả năng ra khỏi khổ sống, chết; nên gọi là thừa. Vì tâm Tà Kiến và kiêu mạn, đã nhờ tu quán mà chấm dứt. Đó là chí nhỏ ở đời trước đã ôm ấp, tu tập; dựa vào im lặng mà sanh ra chí ấy. Vì chí nhỏ ưa chìm đắm vào không tịch, nên không thể vươn lên mãnh đất cứu cánh của Đại Thừa. Vì vậy mà nói rằng thà khởi lên cái tâm của con chồn ghẻ hủi, chớ không học cái hạnh của Thinh Văn, Duyên Giác; nên nếu cảnh giới của Nhị Thừa nổi lên, phải dùng quán pháp để quán sát, chớ sanh đắm nhiễm, thì phải quán cảnh của Nhị Thừa.	@ĐỊA DANH Mười, Bồ Tát Cảnh. Bồ Tát là tiếng Phạn, gọi đủ là Bồ Đề tát đỏa, tiếng Hoa là Giác Hữu Tình. Đại sư Thiên Thai giải rằng dùng Phật đạo hướng dẫn cho chúng sanh thành tựu. Do ở trên tâm Tà Kiến và kiêu mạn đã chấm dứt, hoặc phát sanh do tu tập ở đời trước, hoặc nhớ đến nguyện cũ, thì không rơi vào cảnh của Nhị Thừa,mà phát tâm của cảnh giới tam giáo Bồ Tát. Nay tu quán là đã nương vào giáo lý mầu nhiệm Viên, Đốn của Đại Thừa để mở mang, hiểu biết và lập hạnh. Vì vậy nếu cảnh giới Bồ Tát của ba giáo phát ra, cũng phải quán sát, đừng để sanh tâm đắm nhiễm, thì phải quán sát cảnh Bồ Tát.
Chín, Năng Sanh Nhất Thiết Chư Phật Kinh. Vì Kinh Pháp Hoa chỉ nói lý Nhất Thừa thật tướng, chư Phật trong ba đời, không một vị nào không do đây mà thành tựu được quả đại Bồ Đề; nên gọi là Năng Sanh Nhất Thiết Chư Phật Kinh.	@ĐỊA DANH Mười, Nhất Thiết Chư Phật Chi Đạo Tràng. Vì Kinh Pháp Hoa chỉ nói lý Nhất Thừa thật tướng, người nghe pháp này thì có thể thành tứ quả Bồ Đề của Phật; nên gọi là đạo tràng của chư Phật.
Chín, Phi Hữu Sắc. Phi hữu sắc là tuy có hình sắc nhưng vay mượn cái khác mà làm nên. Vì loại hữu tình này, mê lầm do dối trá tương đãi (tự và tha đối đãi nhau, nhờ đó tồn tại), khởi lên nghiệp nhân y loạn tưởng. Hoặc và nghiệp tương nhiễm, nên cảm quả báo phi hữu sắc tướng thành sắc, tức loài sứa lấy con tôm làm mắt. (Phi Hữu Sắc Tướng Thành Sắc, như con sứa vốn không phải loài sắc tướng, nên nói chẳng có sắc tướng mà lấy bọt nước làm thân, lấy con tôm làm mắt, nên gọi là thành sắc).	@ĐỊA DANH Mười, Phi Vô Sắc. Phi vô sắc là vì dùng âm thinh trù ếm mà có khả năng thành hình. Vì loài hữu tình này, mê lầm do điên đảo về tướng dẫn đến sai lầm về tánh, rồi khởi lên nghiệp nương tựa vào nhau, nên cảm quả báo phi vô sắc tướng vô sắc, tức là loài trù ếm cầu đảo sự sống.
Chín, Pháp Tự Tại. Vì Bồ Tát được biện tài giỏi, ở trong các pháp, có thể rộng nói vô biên pháp môn, không trở ngại. Đó gọi là Pháp Tự Tại.	@ĐỊA DANH Mười, Trí Tự Tại. Vì Bồ Tát đầy đủ trí huệ, ở trong một niệm có thể hiện ra mười lực, Vô Úy của Như Iai, thành tựu chánh giác vô thượng, không trở ngại. Đó gọi là Trí Tự Tại.
Chín, Phật Chân Thân Quán. Quán tưởng tượng quang minh của Phật thân vô lượng thọ (sống lâu vô lượng). Thân ấy sắc vàng như 100, 1000, 10000, 100000000 (trăm, ngàn, vạn, ức) Diêm Phù Đàn ở cõi trời Dạ Ma. Thân Phật cao 60 Vạn Ức na do tha Do Tuần, ở giữa hai mi có lông trắng, xoay vòng theo chiều từ phải sang trái, giống như năm núi Tu Di. Mắt của Phật như nước bốn biển lớn, xanh, trắng rõ ràng. Các lỗ chân lông trên thân ánh sáng của Phật ấy rộng to như trăm ức ba ngàn đại thiên thế giới. Trong áng hào quang có trăm ức na do tha hằng hà sa hóa Phật có thị giả là các Bồ Tát đang giáo hóa, phần nhiều. Phật vô lượng thọ có tám vạn bốn ngàn tướng. Mỗi tướng lại có tám vạn bốn ngàn tướng tốt đi theo. Mỗi một tướng tốt đi theo ấy lại có tám vạn bốn ngàn ánh sáng. Mỗi ánh sáng ấy lại chiếu khắp mười phương thế giới. Người muốn quán tưởng Phật vô lượng thọ từ một tướng tốt đi vào. Chỉ Quán lông trắng giữa hai lông mày, đến cùng cực sáng chói. Người thấy được lông trắng giữa hai mày thì tám vạn bốn ngàn tướng hảo, tự nhiên, hiện ra trước mắt. Người thấy Phật Vô Lượng Thọ thì liền thấy mười phương Vô lượng chư Phật. Đó gọi là Phật Chân Thân Quán.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Na Do Tha, cũng gọi là A Du Đa, tiếng Hoa là Vạn Ức).
Chín, Thập Thế Cách Pháp Dị Thành Môn. Vì ba đời thì khác nhau, một niệm thì bao gồm, nên gọi là mười đời, ba đời là phân chia ra, để không lộn xộn. Đó là pháp phân cách. ba đời tồn tại hỗ tương, tuần tự thành lập, nên gọi là dị thành (thành lập riệng).	@ĐỊA DANH Kinh nói: Bồ Tát có mười thứ thuyết về tam thế. Quá khứ thuyết quá khứ, quá khứ thuyết hiện tại, quá khứ thuyết vị lai. Hiện tại thuyết bình đẳng, hiện tại thuyết vị lai, hiện tại thuyết quá khứ. Vị lai thuyết hiện tại, vị lai thuyết quá khứ, vị lai thuyết vô tận, hay còn gọi là vô lượng vô số kiếp. Hiểu ra là một niệm.
Chín, Vô Phược Giải Thoát Hồi Hướng. Vì tướng chân như trước mắt, thì trí huệ sáng suốt triệt để, mười giới nương vào các pháp y và chánh viên dung lẫn nhau, vô ngại tự tại.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Được sự chân thật như thế thì mười phương vô ngại, gọi Là Vô Phược Giải Thoát Hồi Hướng.
Chín, Vô Quá Thất Giới. Vì Bồ Tát không cống cao khoe rằng mình giữ gìn giới, cho đến thấy người phá giới cũng không khinh thường làm cho họ hổ thẹn mà chỉ một lòng giữ gìn cấm giới.	@ĐỊA DANH Mười, Vô Hủy Phạm Giới. Vì Bồ Tát thọ trì tịnh giới, không phá không phạm cấm giới, vĩnh viễn trừ hết mười điều ác, đầy đủ mười điều lành, luôn nhớ chúng sanh, đều do điên đảo, hủy phạm giới cấm, nên ta luôn nhớ, vì họ, nói pháp nhiệm mầu chân thật, làm cho họ xa lìa điên đảo, thành tựu Bồ Đề.
Chín, Đại Phạm Thiên Vương. Vì Thiện Huệ Địa Bồ Tát tu tập pháp môn của cửu địa được đại Thần Thông, hầu hết làm vua trời đệ Tam Thiền Đại Phạm Thiên, chủ của 2000 thế giới, hay vì Thinh Văn, Duyên Giác và Bồ Tát phân biệt rộng nói hạnh Ba La Mật; thân phóng ra ánh sáng chiếu soi 2000 thế giới, trừ hết tối tăm, mê muội, đem lại lợi ích cho chúng sanh; nên gọi là Đại Phạm Thiên Vương.	@ĐỊA DANH Mười, Ma Ê Thủ La Thiên Vương. Tiếng Phạn là Ma Ê Thủ La, tiếng Hoa là Đại Tự Tại. Vì Pháp Vân Địa Bồ Tát tu hành pháp môn của Thập Địa, đầy đủ đức độ, phần nhiều làm vua trời đệ Tứ Thiền Ma Ê Thủ La, chủ của 3000 thế giới, tự tại đối với các pháp, hay trao truyền cho Thinh Văn, Độc Giác, tất cả Bồ Tát đạo Ba La Mật, dùng ánh sáng của chính mình, có thể làm cho thân tâm của chúng sanh trong sạch, mát mẻ đều được an ổn; nên gọi là Ma Ê Thủ La Thiên Vương.
Chín, Ưu Bà Đề Xá. Tiếng Phạn là Ưu ba đề xá, tiếng Hoa là Luận nghị. Đó là các việc vấn đáp, biện luận về các pháp trong các kinh. Như phẩm Đề Bà Đạt Đa trong Kinh Pháp Hoa, Bồ Tát Trí Tích cùng Văn Thù Sư Lợi luận thuyết về Diệu Pháp v. v…	@ĐỊA DANH Mười, Ưu Đà Na. Tiếng Phạn là Ưu Đà Na, tiếng Hoa là Tự Thuyết. Không có người hỏi mà Như Lai có Tha Tâm Thông, quán sát căn cơ của chúng sanh rồi tự tuyên thuyết. Như ở trên hội Lăng Nghiêm nói 50 thứ ma sự, không chờ Ngài A Nan hỏi. Như kinh Di đà không có duyên khởi, tự Phật bảo xá lợi Phất v. v… rồi tuyên thuyết.
Chính Giác bảo: Duyên xưa gặp gỡ, vì sao đến chậm vậy? Sư thưa: Thầy trò hội hiệp thời tiết đến thì gặp. Chính Giác bảo: Trùng hưng Phật Tổ sau này là trông cậy ở ngươi. Từ đây, sư ngày đêm nghiên cứu tam tạng đều được thấu suốt. Một hôm, sư đầy đủ oai nghi lên xin ngài Chính Giáo thụ giới cụ túc. Được chấp thuận, thụ giới xong và được truyền tâm pháp rồi, sư trở về trụ trì tại chùa Liên Tông. Nơi đây, sư hoằng hóa rất thạnh, đồ chúng đến tham học rất đông. Do đó lập thành một phái hiệu là Liên Tông.	@ĐỊA DANH Năm 37 tuổi, bỗng một hôm, sư bảo đại chúng rằng: Giờ quy tịch ta sắp đến. Ta được pháp nơi Hoà thượng Chân Nguyên, sẽ trao lại cho các ngươi, hãy nghe kệ đây:
Chính Pháp Nhãn Tạng	@ĐỊA DANH 正 法 眼 藏. 1. Còn gọi: Thanh Tịnh Pháp Nhãn. Kho tàng con mắt chính pháp. Kho tàng này dụ cho tự tính. Tự tính khi khởi dụng, quán sát căn cơ của chúng sinh (dụ như con mắt) rồi tùy duyên hóa độ họ. Những lời thuyết pháp này từ tự tính lưu xuất nên gọi là chính pháp. Theo Liên Đăng Hội Yếu q.1:
Chính Quả	@ĐỊA DANH 正果. Tiếng nhà Phật, chỉ sự thành tựu của người tu hành đã chính ngộ đạo pháp.
Chính Tri Kiến	@ĐỊA DANH 正 知 見. Trí tuệ Phật có thể thức tâm kiến tính, thấy rõ chân thật tướng của các pháp. Hậu tự của Lưu Phỉ ở phần phụ lục cuối quyển trong CĐTĐL q.30 ghi:
Chính Tâm	@ĐỊA DANH 正 心 (1836-1906). Thiền tăng Việt Nam, húy Hải Lương, hiệu Chính Tâm, thuộc tông Lâm Tế đời thứ 40, là vị Tổ khai sáng chùa Kim Cang ở Thủ Thừa Long An. Sư là người chỉ đạo công tác khắc bản gỗ các loại kinh điển như: Luật Tứ Phần, Bồ Tát Giới Kinh, Kim Cang Chư Gia, Phật Thuyết Tam Thế Nhân Quả Kinh..
Chính văn của quyển thượng là Phẩm Xả Tội Phúc, thì trước hết lập sáu khoa: nói rõ Phẩm kệ, giải thích nghĩa kệ, xét rõ nhiều ít, giải thích tương sinh, giải thích tên Phẩm, chọn Xả, Phá; kế đó, biện minh về số kệ trong nguyên bản và bản dịch, chủng loại của kệ, các Phẩm dài ngắn khác nhau, thứ tự tương sinh của các Phẩm v.v... Quyển trung có năm Phẩm: Phá Thần Phẩm, Phá Nhất Phẩm, Phá Dị Phẩm, Phá Tình Phẩm, Phá Trần Phẩm; quyển hạ có bốn Phẩm: Phá Nhân Trung Hữu Quả Phẩm (phá trong nhân có quả), Phá Nhân Trung Vô Quả Phẩm (phá trong nhân không quả), Phá Thường Phẩm và Phá Không Phẩm... Bách Luận lấy sự luận phá tà chấp của ngoại đạo làm chủ yếu, vì thế bản sớ này tường thuật rất nhiều về ngoại đạo, lại viện dẫn nhiều thuyết, giá trị nghiên cứu của nó rất cao.	@ĐỊA DANH 
Chính Định Khai Nguyên Tự Tháp	@ĐỊA DANH 正 定 開 元 寺 塔. Nằm trong khuôn viên Khai Nguyên Tự trong thành huyện Chính Định, Tỉnh Hà Bắc. Chùa sáng lập vào niên hiệu Hưng Hòa thứ 2 (540) đời Đông Ngụy, niên hiệu Càn Ninh thứ 5 (898) đời Đường trùng tu, trải qua nhiều đời đều có sửa chữa. Trong chùa hiện còn lầu chuông, tháp gạch. Tháp cao 48m xây bằng gạch hình vuông, chín tầng mái kín. Tầng thứ nhất khá cao có cửa động tròn nhưng không thể trèo lên. Tầng thứ hai đến tầng thứ chín đều có mở cửa sổ nhỏ. Trên góc nền tháp có tượng Thiên vương lực sĩ khắc bằng đá. Mỗi tầng tháp thu nhỏ dần theo chiều cao, tạo dáng rất đẹp. Dù được tu sửa vào đời Minh Thanh nhưng phong cách kiến trúc đời Đường vẫn còn.
Chôn cất thi hài là hành vi đặc biệt chỉ loài người mới có, những ngôi mộ đã chôn cất cách nay đã 2, 3 vạn năm là chứng minh cụ thể, điều này là bắt nguồn từ ý thức tông giáo của nhân loại.Như những vật trang sức được chôn theo người chết đào được trong các ngôi mộ xưa, cho thấy đời đó người ta đã có quan niệm về linh hồn và sự sống sau khi chết. Căn cứ vào sự khảo chứng các di vật của các xã hội nguyên thủy, thì bất luận là táng treo trên không, thiêu, thả xuống nước, chôn xuống đất, thậm chí đục cây gỗ đưa xác vào... phần nhiều đều có quan hệ đến quan niệm tôn giáo, hoặc mong cho linh hồn lên trời, hoặc đi vào trong đất, hoặc giúp linh hồn chuyển sinh, hoặc đợi ngày sống lại..., cho nên quá trình an táng và trước sau, thường cử hành một nghi thứ nhập quan nhất định có tính cách tông giáo. Về sau, xã hội tiến hóa đến chế độ tăng lữ, giáo sĩ và giáo nghĩa được hệ thống hóa, thần học được phát triển thì nghi thức nhập quan do giáo sĩ, tăng lữ làm chủ lễ lại càng trở nên phức tạp, ngoài các mục đích như đã nói ở trên, còn có phần phủ dụ quỉ hồn không nhiễu hại dương gian, hoặc mang ý nghĩa dẫn đường vong linh đến cõi Tịnh Độ yên vui... như sự dẫn đưa linh hồn của dân tộc Cảnh Phả và việc tụng kinh mở đường của dân tộc Di ở Trung Quốc. Trong pháp tắc chôn cất của một số giáo phái tông giáo còn có nghi thức và tập tục cử ai, chế độ tang phục và thời kì cư tang nhất định, màu áo tang như đen, trắng, vàng, lam... đều có qui định rõ ràng. Trong Phật Giáo, pháp tang táng chủ yếu là trà tì (hỏa táng), nhưng vì hỏa táng chưa được lưu hành rộng rãi tại Trung Quốc nên từ xưa đến nay các vị cao tăng nhập tịch thường dùng pháp “Toàn thân nhập tháp” (thổ táng). Trong Thiền Lâm đời xưa, những đồ vật được dùng trong lễ tang táng, thứ tự nghi thức, phục sức của những người tham dự, pháp tụng niệm, di quan, động quan, tống vong... đều có phép tắc nhất định.	@ĐỊA DANH Pháp táng trong Thiền Lâm nói chung được chia làm 3 loại, trong đó pháp dùng cho vị Trụ Trì, gọi là Tôn Túc Tang Nghi Pháp; dùng cho tăng ni, gọi là Vong Tăng tang nghi pháp; dùng cho tín đồ tại gia, gọi là Tại gia táng nghi pháp. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; điều Thiên Hóa, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.3; môn Tang tiến trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Táng).
Chùa	@ĐỊA DANH Temple, Pagoda, Pansula, Tera (J), Gompa (T), (S).
Chùa A Dục Vương được sáng lập vào niên hiệu Nghĩa Hi năm đầu (405) đời Tấn. Chùa hiện còn 1 tòa tháp Xá Lợi, bên trong thờ 1 viên xá lợi thật của Đức Phật Thích Ca được truyền từ Ấn Độ đến Trung Quốc. Viên xá lợi này thường phóng ra ánh sáng.	@ĐỊA DANH 
Chùa Linh Nham ở Ngô Giang (nay thuộc Giang Tô).	@ĐỊA DANH Trong niên hiệu Khang Hy, sư vâng chiếu trụ chùa Phổ Đà, núi Ngọc Tuyền, rồi dời đến vườn Trừng Tâm của chùa Cổ Hoa Nghiêm. Về già, sư trở về Nam Trung, từng hiệu duyệt Ngũ Đăng Toàn Thư. Sư thị tịch lúc trên 70 tuổi.
Chùa Na Lan Đà	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn “na-lan-đà” (nalanda) có nghĩa là bố thí không nhàm chán (thí vô yếm), là tên của một ngôi chùa lớn của Phật giáo Ấn-độ thời cổ, tọa lạc tại phía Bắc kinh thành Vương-xá của nước Ma-kiệt-đà, miền Trung Ấn-độ (nay là Baragaon, cách Rajgir khoảng 11 km về hướng Bắc), do vua Đế Nhật (Sakraditya) thuộc vương triều Cấp-đa xây dựng vào đầu thế kỉ thứ 5; và được các đời sau tu bổ mở rộng, trở thành một tự viện qui mô lớn lao bậc nhất, đồng thời cũng là một học viện cao cấp nhất của Phật giáo Ấn-độ thời cổ. Theo sách Đại Đường Tây Vực Kí ghi chép, địa điểm xây cất chùa Na-lan-đà, nguyên là vườn Am-ma-la thời Phật tại thế; nơi mà đức Phật đã ngự trong 3 tháng để nói pháp. Sau khi đức Phật nhập diệt không lâu, vua Đế Nhật đã cho xây cất một ngôi già lam tại đó. Có hai thuyết nói về nguyên do chùa được đặt tên là “Na-lan-đà”: Thuyết thứ nhất nói, tại khu vườn phía Nam của ngôi chùa có một ao nước, trong ao có con rồng tên Na-lan-đà, cho nên đã lấy tên rồng mà đặt tên chùa. Thuyết thứ hai nói, trong một tiền kiếp khi đức Phật còn tu hạnh Bồ-tát, lúc đó Ngài là một vị quốc vương, đóng đô tại khu đất đó. Nhà vua  chuyên tu hạnh bố thí, cho nên có đức hiệu là Thí Vô Yếm (bố thí không nhàm chán, tức là ý nghĩa của chữ “nalanda”), nhân đó mà đặt tên chùa là Na-lan-đà.
Chùa Pháp vũ được kiến trúc dựa vào núi.Trong điện Quan Âm thờ pho tượng Quan Âm khắc bằng đá hoa, là 1 kiệt tác của nghệ thuật. Chùa Tuệ tế được sáng lập vào thời vua Thần Tông nhà Tống, qua các đời đều được tu bổ. Ba chùa Phổ Tế, Pháp vũ và Tuệ Tế thuộc Tông Lâm Tế và Tào Động.	@ĐỊA DANH Ngọn Bạch Hoa là đỉnh cao nhất của núi Phổ Đà, thường được gọi lànúiPhật Đính, từ chân núi đến đỉnh có hơn 2.000 bậc đá, sườn núi có tảng đá Vân phất(phủi, quét mây), trên khắc 4 chữ “Hải Thiên Phật Quốc” (Biển trời nước Phật). Núi Phổ Đà 4 mặt là biển bao bọc, có nhiều ngọn lởm chởm và hang động tự nhiên, lung linh mờ ảo, chót vót hiểm hóc. Tiếng sóng triều hòa lẫn với tiếng chuông chùa âm vang giao hưởng, tạo thành 1 cảnh biển trời nước Phật kì tuyệt mênh mang.
Chùa Răng Phật ở thành phố Khảm Để (Kandy) tại Tích Lan.	@ĐỊA DANH Chùa được kiến trúc rất qui mô hoành Vĩ, nằm trên 1 cái nền cao khoảng hơn 6m, chung quanh có sông bao bọc. Chùa được chia ra 2 tầng trên và dưới, điện đường san sát, kết cấu phức tạp, chủ yếu là điện Phật, rồi lầu trống, nhà giảng, nhà tụng kinh, kho Đại Bảo…... chính giữa nội cung có 2 tầng, trong đó, trên đài sen bằng vàng ròng có thờ răng Phật, vì thế gọi là chùa Phật Nha. Chiếc răng Phật này vốn là của nước Yết Lăng Già (Pàli: Kaliíga) thuộc Ấn Độ, vào khoảng thế kỉ IV được truyền đến Tích Lan; đầu tiên được thờ ở chùa Tháp viên tại kinh đô A Nâu La Đà Bổ La (Phạm, Pàli: Anuràdhapura), đến thế kỉ XIV mới được dời tới chùa này.
Chùa Tam Giáp cũ nay về lại.	@ĐỊA DANH Bao nổi buồn vui lẫn lộn thầm”.
Chùa Thiếu Lâm	@ĐỊA DANH Shaolinszu (C).
Chùa có cấu trúc qui mô, hoành tráng, tháp Phật Trang Nghiêm, tương truyền dưới tháp có chôn những bản kinh Phậtkhắc trên đá. Chùa này vốn có tên là Đông dục tự, đến đời Minh mới được đổi là Tây Vực tự. Vào những năm đầu đời Thanh, 2 vị Tượng Phật ngồi đắp bằng đất ở Eastern Turkestan.Đại sư là Siêu cổ và Tăng quảng nối tiếp nhau trụ trì, chùa lại càng hưng thịnh, đồng thời lại được đổi tên lần nữa là “Tây Vực Vân Cư Thiền Lâm”. Nhưng từ thời Dân Quốc trở đi, vì trải qua nhiều lần binh lửa, cho nên chùa đã bị hoang phế từ lâu.	@ĐỊA DANH 
Chùa có thiết lập Viện Dịch Kinh (Tạng: Sgra-bs-gyur lha-khaí), bên trong tàng trữ các nguyên điển Ấn Độ, nhưng rất tiếc phần lớn đã bị thiêu hủy vào năm 1810.Các vị tăng học giả người Ấn Độ như Tang Đề Ca Nhĩ Phạ (Phạm: Zàntigarbha), Duy Hưu Đạt Hân Ha (Phạm: Vizuddha= siôha)... và các vị tăng dịch kinh người Tây Tạng như Khúc Kì Nam Ba (Tạng: Choskyi naí-pa), Bàng Đức Nạp Mục Ca (Tạng: Bande nammkha)... từng phiên dịch kinh điển Phật bằng tiếng Phạm sang tiếng Tây Tạng tại chùa này dưới sự giúp đỡ của vua Khất Lật Song Đề Tán, đồng thời, vâng sắc biên tập bộ Kinh Tạng Mục Lục được cất giữ trong cung Điền Ca Nhĩ (Tạng: Denkar). Vào thế kỉ IX, người Thổ Phồn cấm truyền bá Phật Giáo, chùa này từng bị đóng cửa. Đến nửa sau của thế kỉ X, Phật Giáo mới được khôi phục. Hiện nay chùa này do các vị tăng Lạt Ma thuộc phái Tát Ca cai quản, nhưng phần lớn trong số 1000 vị tăng hiện tu học ở đây lại thuộc phái Ninh Mã (Tạng: Rĩií-ma-pa). [X. The Buddhism of Tibet (L. A. Waddell); The Tibetan Book of the Great Liberation (Evans-Wentz); Tibet and the Tibetans (Tsung-Lien Slen and Shen Chi Liu); Pag Sam Jon Zang (S.Candra Das); Die Religionen Tibet (H.Hoffmann); Mk’ yen Brtse’s Guide to the Holy places of Central Tibet (A. Ferrari)].	@ĐỊA DANH 
Chùa hiện có các kiến trúc như: Đại Hùng Bảo Điện, Đại Quang Bảo Nghiêm, Linh Sơn Điện, Đại Hương Các, tháp đá 5 tầng và 8 ngôi am. Trong đó, tòa tháp đá 5 tầng thân thon cao, được xây trên cái nền 2 tầng, góc tháp treo những cái chuông gió, trên đỉnh đặt 1 bảo tháp nhỏ bằng đồng xanh theo kiểu tháp Lạt Ma, là di vật quí giá để nghiên cứu về tháp Lạt Ma. Hiện chùa này cai quản 99 tự viện phụ thuộc, trong đó, Giáp Tự ở núi Kê Long, do ngài Từ Tạng khai sáng vào thời Tân La cũng rất nổi tiếng.	@ĐỊA DANH 
Chùa này tuy được kiến trúc đặc biệt rất khác với những ngôi chùa khác, nhưng vẫn còn giữ được phong cách kiến trúc của đầu đời Minh. Trong chùa hiện còn giữ được quả chuông lớn tên là Hoa Nghiêm, do vua Thành Tổ nhà Minh ban chiếu đúc tạo, vốn để ở chùa Vạn Thọ tại phía tây thành, nhưng sau được dời về chùa này.	@ĐỊA DANH Chuông đúc theo hình bát giác, cao 6,9m, vành chuông dày 22cm, đường kính 3,3m, nặng 46,5 tấn. Mặt ngoài chuông đúc Kinh Chư Phật Như Lai Bồ Tát Tôn Giả Danh Hiệu Tập, Kinh A Di Đà, Chú Thập Nhị Nhân Duyên. Mặt trong chuông thì đúc Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, miệng chuông đúc Kinh Kim Cương Bát Nhã, chỗ bồ lao (chỗ quai để treo) thì đúc Kinh Lăng Nghiêm, tất cả gồm hơn hai trăm chín mươi nghìn chữ, mỗi chữ 8cm2.Nét chữ bụ bẫm, tương truyền do Trầm Độ viết, Đạo Diễn trông coi việc đúc.
Chùa này vốn thuộc về tông Cổ Nghĩa Chân Ngôn, nhưng vào tháng 12 năm Minh đức thứ 4 (1393, có thuyết nói năm Chí Đức thứ 2 - 1385) đổi sang Tông Tịnh Độ, lấy tên chùa như hiện nay, đồng thời, tôn ngài Thánh tông làm Tổ khai sơn. Niên hiệu Ứng Vĩnh năm đầu (1394), gia đình Thiên diệp Tá trúc cúng dường pháp khí, ruộng vườn, rừng cây... nên chùa được sửa sang mở rộng. Thời Đức Xuyên Gia Khang, chùa được đổi làm Bồ Đề Sở (Từ đường) và dời về địa chỉ hiện nay, vì được Mạc Phủ bảo hộ nên được đặt ngang hàng với chùa Khoan Vĩnh, đứng đầu 18 chùa ở Quan Đông. Sau, chùa nhiều lần bị thiêu hủy, tái thiết, đến cuối thời Đức Xuyên vẫn còn hơn 2.800 vị tăng cư trú.	@ĐỊA DANH Sau thời Minh Trị Duy Tân, Mạc Phủ bị sụp đổ, chùa Tăng Thượng cũng theo đó mà suy vi.Trong chùa hiện còn cất giữ Pháp Nhiên thượng nhân truyện 2 quyển, in trên giấy màu, Đại Tạng Kinh (bản đời Tống của Trung Quốc) gồm 5356 tập, 5847 quyển, Đại Tạng Kinh (bản đời Nguyên) gồm 5386 tập, 5931 quyển, Đại Tạng Kinh (bản Cao Li) gồm 1259 tập, 6531 quyển, tất cả đều là quốc bảo của Nhật Bản.
Chùa này vốn tên là Kim Quang Minh	@ĐỊA DANH Tứ Thiên Vương Giáo Vương Hộ Quốc Tự Bí Mật Truyền Pháp Viện, được sáng lập vào năm Diên Lịch 15 (796) đời Thiên Hoàng Hoàn Vũ. Năm Hoằng Nhân 14 (823), Thiên Hoàng Tha Nga sắc ban chùa này cho ngài Không Hải –người vừa du học từ Trung Quốc trở về Nhật Bản– và đổi tên là chùa Giáo Vương Hộ Quốc để làm đạo tràng truyền bá Tông Chân Ngôn. Về sau, chùa trải qua hai lần hỏa hoạn, đến đời Phong Thần Tú Cát và Đức Xuyên Gia Khang mới được phục hưng.
Chùa nổi tiếng về tạng kinh và các tạng bản như: Nam Bắc tạng đời Minh, Long Tạng đời Thanh và 2400 bản gỗ khắc chữ của Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh toản yếu 120 quyển do ngài Đạo Bái soạn vào đầu năm Khang Hi, là kho báu thu góp và tàng trữ các bản kinh xưa của Phật Giáo Trung Quốc. [X. Cổ Sơn Chí Q.2; Phúc Kiến Thông Chí Q.264; Đại Thanh Nhất Thống Chí]. (xt. Cổ Sơn)	@ĐỊA DANH 
Chùa rộng hơn sáu vạn chín nghìn bình (mỗi bình 36 thước vuông), ngoài điện Phật, nhà Tổ, cửa lầu, còn có Tổng môn, nhà chung Thanh chính, gác chuông, Luân Tạng, Chùa Bản Môn nhà Trường Vinh, nhà thờ Quỉ Tử Mẫu Thần, tháp năm tầng, nhà khách, nhà Phương trượng, nhà Bảo Tạng, nhà kho v.v... Phía tây bắc nội tự, có nhà Chân cốt thờ di cốt của Nhật Liên Thượng Nhân, phía tây nhà khách là nơi hỏa thiêu (trà tì) Nhật Liên Thượng Nhân, có dựng tháp Đa Bảo; ngoài ra, còn có mộ phần của Nhật Lãng, Nhật Luân. Cây tháp năm tầng là kiến trúc thuộc thời kì đầu Giang Hộ; trong nhà Tổ thờ tượng của Nhật Liên Thượng Nhân, một kiệt tác của nghệ thuật chạm trổ tiếu tượng (tượng giống hệt người) vào thời đại Liêm Thương. Thời gần đây, ba mươi sáu nhà viện được xây dựng ngày trước trong nội tự, được trùng tu và thu gọn lại còn mười tám viện. Hàng năm, cứ đến ngày 13 tháng 10, mở hội Tông Tổ, dân chúng các nơi đổ về, muôn ngọn đèn, lũ lượt làm tắc nghẽn cả quả núi, quang cảnh phía trước thật là tráng lệ.	@ĐỊA DANH 
Chùa thuộc huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Vào đời Đường tăng nhân Tông Dương sáng lập, ban đầu gọi là “Khai Nguyên Tự”, sau đổi tên là “Đại Phạm Tự”. Thứ sử Vi Cừ từng thỉnh Lục Tổ Huệ Năng tuyên giảng pháp Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật nơi đây, truyền Vô tướng giới (Bút lục lần thuyết pháp này hình thành quyển Đàn Kinh nổi tiếng).	@ĐỊA DANH 
Chùa thờ Phật. “Nén hương đến trước Phật đài” (Kiều).	@ĐỊA DANH 
Chùa Ăng Co, còn gọi là Tiểu Ăng Co, thông thường người ta quen gọi là Hang Ăng Co (hang Ngô ca), là kiến trúc lớn nhất trong quần thể Ăng Co, nằm về mặt nam thành Ăng Co, được xây cất vào thời vua Tô Lợi Gia Bạt Ma đệ nhị (Suryavarman II, 1113 - 1150), bốn chung quanh có hào nước bao bọc, dài năm cây số sáu. Toàn bộ kiến trúc đều là những khối đá chồng xếp lên nhau mà thành. Chính giữa là một tòa đài cao ba tầng, diện tích nền đài rộng hơn bốn vạn mét vuông, trên nhà có năm tòa tháp nhọn nối liền thành một tổ, làm thành bốn hình vuông, tòa cao nhất là sáu mươi lăm mét, thềm đài ba tầng đều xếp đá và có hành lang đi xung quanh, trên vách hành lang đầy các bức chạm nổi, mỗi lối hành lang dài hơn hai trăm mét. Cửa tây là cửa chính, trước cửa có cầu đá lớn, hai bên chạm rồng chín đầu bằng đá làm lan can. Phía ngoài nền chùa có hai lớp tường đá bao bọc, cửa lầu phối trí tráng lệ. Qui mô toàn ngôi chùa cấu tạo rất là to lớn, tỉ lệ cân xứng, tỉ mỉ trang nghiêm, chùa tháp, nóc nhà, hành lang, cửa sổ, tường vách, cột điện, thềm đá, bất luận chỗ nào, đều được chạm trổ một cách khéo léo, trang sức đẹp đẽ, Nóc hành lang của Chùa Ăng Co đã đạt đến cực điểm của nghệ thuật kiến trúc. Chủ đề chạm trổ thì có hai Sử thi lớn của Ấn Độ là Ma Ha Bà La Đa và Lamadana, tranh vẽ địa ngục biến tướng, tranh vẽ Tì Thấp Nô và ác ma hoặc Thiên Thần giao chiến, cùng với các đề tài sinh hoạt của nhà vua và nhân dân thời bấy giờ, nhân vật rất sinh động, hình tượng cực chân thật, trên dưới phối trí đẹp đẽ tuyệt vời. Chùa này nguyên là điện thờ thần Tì Thấp Nô, sau trở thành lăng tẩm của vua Tô Lợi Da Bạt Ma đệ nhị. Năm 1970, Cộng sản Cao Miên chiếm cứ, chùa Ăng Co bèn bị lửa chiến tranh phá hoại.	@ĐỊA DANH Thành Ăng Co, còn gọi là Đại Ăng Co, do vua Xà Da Bạt Ma đời thứ 7 (Jayavarman VII, 1181 - 1219) xây dựng để kỉ niệm chiến thắng nước Chiêm Thành, bốn chung quanh dài đến mười hai cây số, tường vây bằng đá đỏ, cao bảy mét, hào ngoài rộng một trăm mét, trên hào có cây cầu đá to lớn, hai bên đều chạm một con rắn chín đầu cực lớn, mỗi con rắn có năm mươi tư người bằng đá to khỏe nắm bắt kéo lại, trông cực kì đẹp mắt. Có năm tòa cửa thành, cửa cao hai mươi mét, ở trên cửa có ba tòa tháp đều bằng đá, bốn mặt tháp đều chạm trổ hình tượng Bồ Tát Quán Thế Âm với vẻ mặt hiền từ. Hai bên cửa thành, đặt một tổ ba con voi bằng đá to cao, chính giữa thành tức là chùa Ba Nhung được tạo thành bởi năm mươi tòa Tháp Đá. (xt. Ngô Ca, Phù Nam Quốc).
Chùa Đại Năng Nhân ở Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang).	@ĐỊA DANH Chùa Chiêu Giác ở Thành Đô. Viện Văn Thù ở Vân Nam.
Chùa được chia làm Đông viện và Tây Viện. Tây Viện hiện có các kiến trúc như: Kim Đường, tháp 5 tầng, trung môn, hành lang v.v... là những kiến trúc của thời Phi Pháp Loađiểu, là 1 trong những kiến trúc bằng gỗ của Phật Giáo xưa nhất tại Nhật Bản. Cách bố cục, kết cấu, hình thức... của chùa đều chịu ảnh hưởng lối kiến trúc của thời Nam Bắc Triều ở Trung Quốc.	@ĐỊA DANH 
Chùa được xây cất theo kiến trúc cung đình nên theo thứ tự có 3 cổng lớn và 3 sân rộng mới đến chùa. Kiến trúc chùa gồm có:	@ĐỊA DANH ― Tiền đường: Tòa nhà rộng 5 gian, thờ các tượng Kim Cang và Hộ pháp.
Chùa ở Giang Tô (Nam Kinh), Trung Quốc, do vua Vũ Đế sáng lập vào niên hiệu Thiên Giám năm đầu (502) đời Lương (có thuyết nói là năm Thiên Giám thứ 3), bấy giờ, tượng Quán Âm trong chùa phóng quang trong 7 ngày nên gọi là Quang Trạch tự.	@ĐỊA DANH Trong chùa có thờ tượng Đại Phật bằng kim đồng, vua ban sắc cho ngài Pháp Vân trụ trì và định ra Tăng chế. Nhờ ngài Pháp Vân giảng Kinh Pháp Hoa ở đây mà chùa nổi tiếng khắp trong nước.
Chùa ở cạnh núi Ngọc Tuyền, huyện Đương Dương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, do Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai sáng lập vào năm Khai Hoàng 13 (593), đời Tùy, để đáp đền ơn nghĩa nơi đã sinh ra ngài.Vua sắc ban biển ngạch là Nhất âm.	@ĐỊA DANH 
Chùa ở huyện Ngu Thành, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, được kiến thiết vào năm Thiệu Thánh thứ 3 (1096) đời Tống.	@ĐỊA DANH VII.Khai Nguyên Tự.
Chùa ở huyện Tấn Giang, tỉnh Phúc Kiến, được xây dựng vào năm Thùy Củng thứ 2 (686) đời Vũ Hậu của Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Mới đầu, chùa có tên là Liên Hoa, sau được đổi tên là Hưng giáo, Hưng Long. Năm Khai Nguyên 26 (738), vua ban sắc đổi tên là chùa Khai Nguyên. Từ thời Ngũ Đại đến đời Tống, hơn 100 viện phụ thuộc được xây dựng. Đời Nguyên, vua ban hiệu là “Khai Nguyên vạn tuế thiền viện”. Khoảng năm Chính Bình (1341-1398) chùa bị phá hủy. Trong những năm Hồng Vũ và Vĩnh Lạc, chùa dần dần được kiến thiết lại, cuối đời Minh, ông Trịnh chi long trùng tu Đại Hùng Bảo Điện, đình Bái thánh, điện Tử vân bình, Tháp, v.v... Trong đó, có tháp Đông (tháp Trấn quốc) và tháp Tây (tháp Nhân Thọ) là nổi tiếng hơn cả. Đây là những kiến trúc lịch sử của Trung Quốc được thế giới biết đến. Đại Hùng Bảo Điện cũng gọi là điện Bách trụ (điện trăm cột) được kiến trúc theo kiểu “Trùng thiềm hiết sơn” (có 2 lớp mái, mái dưới nhô ra, rường hơi cong), là kiến trúc đời Minh còn lại, trên đẩu cũng có chạm trổ 24 vị Phi thiên tấu nhạc, đường nét rất tinh vi.[X. Phúc Kiến Thông Chí Q.264; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.328].
Chùa ở huyện Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. (xt. Thiện Hóa Tự).	@ĐỊA DANH 
Chùa ở núi Chung Sơn, ngoài cửa Triều Dương của thành phố Nam Kinh, Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Năm Thiên Giám 13 (514) đời Lương, ngài Bảo Chí thị tịch. Lương Vũ Đế ban chiếu chỉ an táng ngài ở Chung Sơn và xây một ngôi tháp 5 tầng, vua thân hành đến đặt móng, bỗng thấy trong đám mây có hình của Đại Sĩ, vua liền cho lập chùa này và ban sắc cho đệ tử của ngài là sư Trí Tạng trụ trì.
Chùa ở núi Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, được xây cất vào năm Kiến Trung thứ 3 (782) đời vua Đức Tông nhà Đường, là kiến trúc bằng gỗ xưa nhất hiện còn ở Trung Quốc. Có lẽ chùa này là tự viện nhỏ nhất ở Ngũ Đài, vuông vức mỗi bề 5,8 mét, vì thế mới thoát khỏi pháp nạn Hội Xương. Trong chùa thờ 17 pho tượng bằng đất nhiều màu sắc như: Thích Ca Như Lai, Văn Thù, Phổ Hiền, Quan Âm, Kim Cương Lực Sĩ, v.v... Tuy chùa đã được trùng tu vào niên hiệu Nguyên Hựu năm đầu (1086) đời vua Triết Tông nhà Tống, nhưng nói chung toàn bộ ngôi chùa vẫn còn giữ được phong cách kiến trúc và nghệ thuật đời Đường.	@ĐỊA DANH II.Nam Thiền Tự.
Chùa ở phía đông huyện Tân kiến phủ Nam Xương tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đây là đạo tràng hoằng dương Thiền pháp nổi tiếng của Đại sư Mã Tổ Đạo Nhất đời Đường.	@ĐỊA DANH Vào đời Tống, chùa này được đổi tên là chùa Năng Nhân, đến đời Minh đổi tên là chùa Vĩnh Ninh, rồi sang đời Thanh chùa lại được đổi tên là chùa Hựu Thanh. [X. Đại Minh Nhất Thống Chí Q.49; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.239; Giang Tây Thông Chí Q.111].
Chùa ở phường Quang Trạch, phíaTây Đường Chu Tước ở Trường An (Tây An, Thiểm Tây), được xây dựng vào năm Nghi Phụng thứ 2 (677) đời Đường. Đến năm Trường An thứ 2 (702) triều Vũ Hậu (có thuyết nói là năm Trường An thứ 3), trong chùa có đặt đài Thất bảo, nên chùa cũng được gọi là Thất Bảo Đài Tự. Tượng Phật trong chùa được chạm trổ rất tinh vi, có nhiều pho tượng ở đâyhiệnđược cất giữ tại viện bảo tàng Tokyo, Nhật Bản. [X. Đường Hội Yếu Q.48].	@ĐỊA DANH 
Chùa ở phủ Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, được sáng lập vào năm Khai Nguyên 26 (738) đời Đường. Là một tùng lâm lớn ở miền Đông nam, đời Nguyên gọi là Khai Nguyên vạn thọ thiền tự; từ đời Minh về sau gọi là Khai Nguyên trấn quốc thiền tự. Chùa có kiểu kiến trúc thanh nhã, cổ kính, việc lễ bái rất thịnh.	@ĐỊA DANH VIII.Khai Nguyên Tự.
Chùa ở thành phố kinh đô (Kyoto), hiệu là Sáp Cốc Sơn, thuộc phái Phật Quang Tự của Chân Tông, Nhật Bản, do ngài Thân Loan sáng lập vào năm 1212.	@ĐỊA DANH Năm Kiến bảo thứ 6 (1218), Thiên Hoàng Thuận Đức ban hiệu là “Hưng Long Chính Pháp Tự”, truyền đến đời thứ 7 là ngài Liễu Nguyên thì chùa được dời đến Trang Sáp Cốc trong Lạc Đông Trúc.
Chùa ở thành phố kinh đô (Kyoto), khu Thượng Kinh, Nhật Bản, là Đại Bản Sơn của phái Nam Thiền tự thuộc Tông Lâm Tế. Chùa này vốn là Thiền Lâm tự li cung của Thiên Hoàng Qui Sơn, vào năm Chính Ứng thứ 4 (1291) mới được đổi làm tự viện. Trong cuộc biến loạn Ứng nhân, chùa đã hoàn toàn bị thiêu hủy. Nhưng nhờ sự hộ trì của 2 họ Phong Thần và Đức Xuyên, chùa được kiến thiết lại.Sau lại bị trận đại hỏa hoạn tàn phá. Vào năm Khoan Vĩnh thứ 5 (1628), ông Đằng Đường Cao hổ cúng dường kinh phí xây dựng lại theo kiến trúc Thiền Tông. Chùa có thờ tượng Phật Thích Ca và 16 vị La Hán màu sắc tươi sáng. Trong chùa gồm các kiến trúc như: Kim Địa Viện, Nam Thiền Viện, Qui Vân Viện, Thích Tùng Viện, Chân Thừa Viện, Nam Dương Viện, Từ Thị Viện, Thiên Thụ Am v.v...	@ĐỊA DANH 
Chùa ở xã Ban Cưu, quận Sinh Câu, huyện Nại Lương, Nhật Bản, là 1 trong 7 ngôi chùa lớn ở Nam Đô, do Thái tử Thánh Đức sáng lập, thuộc tông Thánh Đức của Phật Giáo Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Chùa này qua các thời đại đều được bảo trì. Đến giữa thời Nại Lương, chùa được kiến trúc thêm rất qui mô và trở thành trung tâm giáo học Duy Thức, Tam Luận. Hiện nay chùa này là Đại Bản Sơn của Tông Pháp Tướng.
Chùy Châm	@ĐỊA DANH 槌 砧. Còn gọi: Chùy Tĩnh, Truy Châm, Chùy Đôn. Ở trong Luật viện hoặc trong Thiền đường, khi chúng tăng tề tựu đông đảo, vị Duy Na dùng chùy gõ vào châm để khiến đại chúng lặng lẽ, nghiêm túc.
Chùy Tẩn	@ĐỊA DANH 箠 擯. Chùy: Chiếc roi; Tẩn: Đuổi đi. Đối với vị tăng nào phạm việc ác một cách nghiêm trọng thì lấy roi đánh đuổi đi. Đây là hình phạt nặng trong các tự viện Thiền Tông.
Chùy: Cái dùi để gõ đánh; Châm: Cái đài nhỏ bằng cây. Cả hai đều có hình bát giác tượng trưng cho 8 hướng của núi Tu Di trong Vũ trụ quan Phật giáo. Thông thường, ở Trai đường khi chư tăng tề tựu để thọ thực thì sử dụng đến chùy châm.	@ĐỊA DANH 
Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 5 (Đại 38, 371 thượng), chép: “Thập nói (...) thần thông tuy lớn, người có thần thông thì cho là dễ, đối với ta không khó, cũng như chơi giỡn (hí) vậy” (...) Triệu nói: “Thần thông du hí giáo hóa người, lấy đó tự vui”. Phật và Bồ Tát ở trong thần thông đi lại tự tại, vào ra không ngại, cũng như chơi giỡn, cho nên gọi là hí”.	@ĐỊA DANH Ngoại đạo và Nhị Thừa cũng có thần thông, nhưng còn bị ngăn ngại nên không gọi là du hí.
Chú giải (2) nói thêm rằng quan niệm riêng của Ghoṭamuka là mỗi người phải tự tìm sự vinh quang cho mình dầu có phải thí cha mẹ. Mặc dầu ông quan niệm như vậy, sau khi mệnh chung, ông vẫn sanh về cõi Thiên. Trên cõi Thiên, sau khi biết được duyên may của mình, ông giả dạng xuống thế, gặp người em gái, chỉ cho bà tiền ông cất giữ, và bảo người em dùng tiền này để trùng tu trai đường trong một tự viện mà các tỳ kheo đang tu sửa.	@ĐỊA DANH (1) M. ii. 157 ff.
Chú giải Majjhima (6) nói rằng sau khi thọ giới Tỳ kheo, Dhammadinna có giáo hoá nhiều Tỳ kheo giúp chư vị chứng ngộ quả A la hán. Nghe tin này, nhiều Tỳ kheo ở Tissamahārāma đến tìm ông. Ông thuyết pháp và các vị này đắc quả A la hán rồi lưu lại với ông luôn.  Sự việc này xảy ra ba lần liên tiếp. Vào lần thứ tư, có một Tỳ kheo già được gởi đến thỉnh ông. Ông đi đến viếng chư Tỳ kheo. Trên đường, ông gặp hai Tỳ kheo ở Haṅkana (v.l. Taṅgana) và Cittalapabbata, thuyết phục rằng hai vị chưa ngộ, và trao cho hai vị đề tài thiền quán. Lúc ông đến Tissamahārāma các Tỳ kheo tại đây quên đảnh lễ ông, ông làm đất rung chuyển rồi trở về tịnh xá mình.	@ĐỊA DANH Theo Saddhammasaṅgaha (7), có con rắn mù nghe Trưởng lão Dhammadinna đọc tụng Tứ niệm xứ, được tái sanh làm quan đại thần Tissāmacca của Duṭṭhagāmaṇī.
Chú giải về Buddhavaṃsa (10) trình bày 22 điều, tức thêm các điều sau đây: số người chứng ngộ (abhisamaya) ở mỗi Tăng hội, tên của hai nữ Thanh văn, hào quang của Phật (raṃsi), chiều cao của Phật, tên của vị Bồ Tát sẽ thành Phật, tiên tri về vị Bồ Tát này, sự tinh tấn (padhāna), và chi tiết lúc Phật nhập diệt. Chú giải còn nói rằng cần đề cặp đến thời gian sanh sống đời cư sĩ của Phật, tên các cung điện Ngài sử dụng trong đời cư sĩ, số vũ viên, tên của bà vợ chánh, tên con trai, phương tiện xuất thế, sự Đại xuất thế, sự hành khổ hạnh, cư sĩ hộ trì, và tự viện.	@ĐỊA DANH Nói chung, giữa chư Phật có tám điều không giống nhau (aṭṭhavemattāni): tuổi thọ, chiều cao, giai cấp (một số là Sát đế lỵ, một số là Bà la môn), thời gian tu khổ hạnh, hào quang (Phật Maṅgala có hào quang chiếu sáng mười ngàn thế giới, hào quang của Phật Gotama chỉ chiếu một dặm) (11), phương tiện dùng lúc xuất thế, cội bồ đề, và kích thước của sàng toạ dưới cội  bồ đề (12).
Chúng Liêu	@ĐỊA DANH 衆 寮. Tức là phòng xá của chúng tăng nghỉ ngơi ở Tăng đường trong Thiền viện. Trong phòng liêu có các chức vụ: Liêu nguyên, Liêu chủ, Phó liêu, Vọng liêu và Chúng liêu hành giả.
Chúng Sinh qui y, quy thuận sắc mệnh của Như Lai, gọi là Qui Mệnh. Mặt khác, Phật A Di Đà còn thành tựu công đức làm cho chúng sinh an tâm qui mệnh nên tôn xưng danh hiệu của ngài là Qui Mệnh tận thập phương vô ngại quang Như Lai.Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản gọi danh hiệu này là Thập Tự Danh Hiệu (Danh hiệu 10 chữ). [X. Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Bà Đề Xá Nguyện Sinh Kệ; Tán A Di Đà Phật Kệ]. (xt. Thập Nhị Quang, Thập Nhị Quang Phật).	@ĐỊA DANH 
Chúng Sinh vốn có sẵn tính Phật, chỉ vì vọng tưởng, trầm mê nên tính Phật ấy không hiển lộ ra được. Nếu như vọng niệm chẳng sinh thì bản lai diện mục tự nhiên hiện bày.	@ĐỊA DANH Tắc 76 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 275 trung) nói: “Gặp sang thì hèn, gặp hèn thì sang; được Châu vọng tưởng bày, chí đạo xa vời vợi(Nhất niệm bất sinh toàn thể hiện)”.
Chúng sanh thường bị trói buộc bởi dây nghiệp lực, không thể thoát ly. Nếu mở được sự trói buộc ấy thì liền được tự tại, nên gọi là giải thoát.	@ĐỊA DANH Một, Tánh Tịnh Giải Thoát. Tánh của chúng sanh vốn thanh tịnh, không có tướng nhiễm ô trói buộc. Đó gọi là tánh tịnh giải thoát.
Chơn tánh bình đẳng, giống như hư không, đối với phàm, thánh đều không trở ngại, nên gọi là Phật Tánh.	@ĐỊA DANH Một, Tự Tánh Trụ Phật Tánh. Lý chân như thì tự tánh thường trụ, không hề thay đổi. Tức là Phật Tánh của tất cả chúng sanh vốn có. Đó gọi là tự tánh trụ Phật Tánh.
Chư Phật muốn nương vào sức tam muội tự tại để an tâm tất cả chúng sinh nên dùng vô lượng phương tiện của hết thảy công đức đã tu hành mà sinh ra tam muội thù thắng tự tại để độ họ, tức là từ tam muội này sinh ra 22 môn là: Môn cúng dường Như Lai, môn bố thí hết thảy, môn trì giới đầy đủ, môn nhịn nhục vô lượng, môn khổ hạnh tinh tiến vô lượng, môn tam muội thiền định tĩnh lặng, môn trí tuệ Đại Biện vô lượng, môn thực hành hết thảy phương tiện, môn thần thông 4 vô lượng, môn 4 nhiếp Đại Từ Đại Bi, môn trí tuệ vô lượng công đức, môn giải thoát hết thảy duyên khởi, môn đạo pháp căn lực thanh tịnh, môn Thanh Văn Tiểu Thừa, môn Duyên Giác Trung thừa, môn Đại Thừa vô thượng, môn các khổ vô thường, môn chúng sinh vô ngã, môn lìa dục bất tịnh, môn tam muội diệt định vắng lặng, môn tùy các chúng sinh khởi bệnh và môn đối trị tất cả pháp.	@ĐỊA DANH 
Chư Phật, Bồ Tát hoặc nói hoặc im đều là hiển bày diệu lí.	@ĐỊA DANH Kinh Duy Ma quyển trung có thuật lại 1 cuộc luận đàm về pháp môn Bất Nhị, kể rằng: Sau khi 32 vị Bồ Tát mỗi vị đều đã tỏ bày ý kiến của mình về pháp môn Bất Nhị, lúc ấy, Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi mới hỏi cư sĩ Duy Ma: “Thế nào là Bồ Tát vào pháp môn Bất Nhị?”, cư sĩ Duy Ma im lặng không nói.Bồ Tát Văn Thù khen rằng (Đại 14, 551 hạ): “Hay thay! Hay thay! Cho đến không còn văn tự ngôn ngữ mới thực là vào pháp môn Bất Nhị”.
Chư Phật, Như Lai, danh tự, ngôn ngữ, hiện thân nói pháp, bình đẳng không hai, để hiển lộ sự giống nhau giữa Phật và Phật Đạo.	@ĐỊA DANH Một, Tự Đẳng. Tự tức là danh tự.
Chư Thiên trên cõi Parinimmitavassavatti (Tha hoá tự tại thiên) (1). Nhờ làm thật nhiều căn bản phước nghiệp do bố thí, do giới đức, Vasavattī vượt qua chư Thiên ở cõi ông trên mười điểm sau: tuổi thọ, dung sắc, an lạc, danh tiếng, Tăng thượng lực, thiên sắc, thiên hương, thiên vị, và thiên xúc (2). Māra cũng trị vì một phần của cõi này, nhưng như một chư hầu ngoan cố (3).	@ĐỊA DANH (1) D. i. 219.
Chư Thừa Pháp Số quyển 1 thì nêu Tam Nguyện là: Tự Hành, Thần Thông, Hóa Tha. [X. Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.12].	@ĐỊA DANH 
Chư thần ở đẳng cấp thấp hơn thường yết kiến Thiên chủ Sakka lúc gặp khó khăn. Ví như ông được thỉnh ý bởi vị Thần giữ cổng thứ tư của Trưởng giả Anāthapiṇḍika; vị Thần này đến với ông vì đã làm phật ý Trưởng giả khi khuyên Trưởng giả giảm bớt việc cúng dường Phật và chư tỳ kheo (54). Ông là vị giải quyết các tranh chấp giữa chư Thiên (55). Nhiều lần ông giúp Bồ Tát trong việc hành ba la mật, ví như lúc Ngài làm Vua Sivi, Temiya, Nimi, và Vessantara. Vào lúc Ngài sanh làm con thỏ rừng dám hiến dâng mình cho một Bà la môn (Sakka giả để thử hạnh bố thí của thỏ) ăn thịt (xem Sasa Jātaka, Số 316, q.v.), Sakka họa con thỏ trên trăng để kính lễ sự hy sanh của Ngài.	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka thỉnh thoảng có giúp các bà cầu tự, như Sumedhā, Sīlavatī, Candādevī.
Chương Trình	@ĐỊA DANH 章程. Sự sắp đặt thứ tự trước sau để theo đó mà làm việc.
Chương thứ 3 trình bày về lược sử của các đạo tràng và tự viện nổi tiếng của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ở cuối sách có giảng thêm về giáo nghĩa luân hồi giải thoát và nguyên do viết tác phẩm này. [X. Ấn Độ Phật Học Nghiên Cứu 4, phần 1; Author of the Hor chos byuí, JRAS, 1941, by G. N. Roerich].
Chạ Cung	@ĐỊA DANH 柘弓. Cái cung làm băng vỏ cây chạ. Cũng tương tự như vỏ cung làm bằng gỗ dâu.
Chấn Phong Tháp	@ĐỊA DANH 振 風 塔. Tháp nằm trong Nghinh Giang Thiền Tự, thành phố An Khánh, tỉnh An Huy, Trung Quốc, xây dựng vào niên hiện Long Khánh thứ 4 (1570) đời Minh. Tháp là kết cấu gạch đá bảy tầng theo kiểu lâu các, cao khoảng 70m, mỗi tầng đều có treo linh đồng, gió thổi linh kêu giòn giã vui tai. Trong tháp có khắc nổi 600 tượng Phật, bia khắc có 51 tấm. Trong tháp có bậc thềm đi vòng vèo lên đến đỉnh tháp. Cửa mỗi tầng biến hóa phức tạp, bên ngoài mỗi tầng đều có lan can bằng đá bao quanh. Mỗi tầng thân tháp có đặt đèn lồng, giống như một tháp đèn hiệu dẫn đường cho tàu thuyền. Cổ nhân có làm thơ vịnh tháp này như sau: “Bát diện lăng không bát diện song, nguy lan thất cấp mạt tà dương. Điểm nhiên bách bát đăng khám hỏa, chỉ dẫn thiên phàm dạ cánh hàng.” (Tám mặt chọc trời tám mặt song, lan can bảy cấp xóa tà dương. Thắp trăm linh tám ngọn đèn tháp, dẫn dắt thuyền bè vượt qua đêm. )
Chấp Phất Bính	@ĐỊA DANH 執 拂 柄. Chỉ vị Trụ trì tự viện thuyết pháp cho đại chúng nghe. Bài “Tự Tự” của bộ Nhân Thiên Nhãn Mục ghi:
Chấp trước các pháp tồn tại có thực thể cố định bất biến. Còn chấp trước con người có bản chất tồn tại, có thực thể cố định bất biến, thì gọi là Ngã chấp. Hai thứ kiến giải trên đều thuộc mê vọng.	@ĐỊA DANH Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ chủ trương con người chẳng phải có thực, chỉ có pháp là thực có, đó gọi là Pháp ngã chấp. Còn Đại Thừa thì cho rằng các pháp đều do nhân duyên sinh, không thực có tự tính, chủ trương có ngã pháp chỉ là tà chấp, do đó, Đại Thừa đề xướng Pháp Vô Ngã, Pháp không.
Chẳng hạn muốn lượng biết 1 tấm vải thì tấm vải là sở lượng, thước đo là năng lượng và độ dài của tấm vải là Lượng quả. Luận Thành Duy Thức lại căn cứ vào thuyếtnày mà chia tác dụng của tâm thức làm 4 phần, cho Tướng Phần là Sở Lượng, Kiến Phần là Năng Lượng và Tự Chứng Phần là Quả Lượng. (xt. Tứ Phần).	@ĐỊA DANH 
Chẳng hạn như đem pháp Quyền và Thực do Phật tự làm và giáo hoá người khác mà bàn về thực tướng các pháp thì:	@ĐỊA DANH 1.Nếu đứng về phương diện “theo ý mình” mà nói, thì Thập giới, Thập Như được quán chiếu trong tâm Phật đều là tướng vô thượng, tính vô thượng đến quả báo vô thượng; đó tức là Thập Như Thị của pháp giới Phật duy nhất; giống như biển cả có thể chứa nước trăm sông, cũng tức là Quyền, Thực tự làm.
Chẳng phải loài người.Chỉ chung cho các loài: Trời, rồng, Dạ Xoa, Ác quỉ, Tu la, địa ngục... Tỉ Khưu lục vật đồ tư sao quyển hạ ghi: Trong luật điển nói có 3 cõi là: Cõi người, cõi phi nhân và cõi súc sinh. Trong đó, cõi phi nhân chỉ cho 4 cõi: Trời, Tu la, địa ngục và ngã quỉ. Bậc sa môn xuất gia lánh tục cũng khiêm tốn tự xưng là Phi nhân. Ngoài ra, từ ngữ Phi nhân còn được dùng để chê bai người nghèo túng, xin ăn. [X. Kinh Chủng Đức trong Trường A HàmQ.15; Phẩm Phổ Môn Kinh Pháp Hoa; Luận Đại Tì Bà Sa Q.126; Luận Câu Xá Q.12].	@ĐỊA DANH 
Chẳng rơi vào hầm lửa nữa đâu”.	@ĐỊA DANH Nói xong liền chạy đến chùa Tây Sơn xin xuất gia làm tăng. Sư gắng sức tham thiền, khổ cực sáu năm, một đêm nghe tiếng gió hú trong hang mà Đại Ngộ. Có soạn Ngữ Lục hơn 6 vạn lời.
Chỉ Hung Điểm Lặc	@ĐỊA DANH 指 胸 點 肋. Còn gọi: Điểm Hung Điểm Lặc. Động tác cao ngạo, phách lối. Tự cao tự đại. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Chỉ Hôn	@ĐỊA DANH 指婚. Đám cươí được sắp đặt ấn định, cô dâu rễ không có quyền tự do lựa chọn.
Chỉ cho 1 phương diện, 1 người hoặc chính mình trong các việc.	@ĐỊA DANH Thiên Giám Viện trong Thiền Uyển Thanh Qui quyển 3 (Vạn Tục 111, 446 thượng) nói: “Như những việc nhỏ nhặt, tầm thường trong viện thì mỗi người (nhất diện) hãy tự xử trí lấy”.
Chỉ cho 18 chương biểu thị các phép tắc: Xuyết tự, Hợp tự và Liên thanh của 47 tự mẫu Tất Đàm. Mười tám chương ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Chương Ca Ca: Trong 35 tự mẫu (tử âm) của Thể văn, trừ chữ “lam” (llaô), 34 chữ còn lại, mỗi chữ thêm vào 12 Ma đa (mẫu âm)mà thành 408 chữ như Ca (ka), Ca (kà)...
Chỉ cho 2 vị thần thủ hộ ở Viện Văn Thù trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới và ở cửa phía tây của viện Ngoại Kim Cương Bộ. Vị thứ 1 là Bất khả việt thủ hộ môn, vị thứ 2 là Tương hướng thủ hộ môn. Vị thứ 1 được an trí ở bên phải của cửa trong, vị thứ 2 được an trí ở bên trái.Hai vị này vâng lãnh giáo sắc của Đức Như Lai bảo vệ pháp môn. [X. Phẩm Tất Địa Xuất Hiện trong Kinh Đại Nhật Q.3].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 20 vị trời trong viện Ngoại Kim Cương Bộ thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới của Mật Giáo. (xt. Ngoại Kim Cương Nhị Thập Thiên).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 22 môn phân biệt 18 giới nói trong Phẩm Phân biệt của Luận Câu Xá. Đó là: Hữu Kiến Vô Kiến, Hữu đối vô đối, Ba tính (thiện, ác, vô kí), Ba cõi (Dục, Sắc, Vô Sắc), Hữu Lậu vô lậu, Hữu tầm hữu tứ, Vô Tầm Vô Tứ, Hữu Sở Duyên vô Sở Duyên, Hữu chấp thụ vô chấp thụ, Đại chủng sở tạo, Tích tụ phi tích tụ, Năng chước sở chước, Năng thiêu sở thiêu, Năng xưng sở xưng, Ngũ loại phân biệt, Đắc thành tựu, Nội ngoại, Đồng phận pháp Đồng Phận, Tam đoạn, Kiến phi kiến, Lục thức nội kỉ thức sở kiến, Thường vô thường, Căn phi căn.	@ĐỊA DANH II.Nhị Thập Nhị Môn.
Chỉ cho 3 loại tác dụng suy tư, phân biệt, đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Phân Biệt (Phạm: Svab= hàva-vikalpa), cũng gọi Nhậm Vận Phân Biệt, Tự Tính Tư Duy. Tức là tác dụng nhận biết của tâm thức, đối trước cảnh Sở Duyên hiện tại, nhận biết 1 cách tự nhiên, ít phải suy tư khảo xét; đây là 1 loại tác dụng tư khảo đơn thuần.
Chỉ cho 3 lớp vật chất cấu tạo thành khí thế giới.Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Phong Luân (Phạm: Vàyumaịđala), cũng gọi phong giới: Lúc mới đầu thành lập khí thế giới, do nghiệp lực chung của loài hữu tình, nương tựa vào hư không mà sinh ra phong luân ở dưới cùng.
Chỉ cho 3 nguyện thứ 18, 19, 20 nói về tu nhân vãng sinh trong 48 nguyện của Đức Phật A Di Đà. Nhưng sự giải thích về 3 nguyện này có nhiều thuyết khác nhau. Ngài Nghĩa Tịch lần lượt gọi 3 nguyện này là Nhiếp thủ chí tâm dục sinh nguyện, Nhiếp thủ tu đức dục sinh nguyện, Nhiếp thủ văn danh dục sinh nguyện và theo thứ tự qui thuộc vào Hạ hạ Phẩm, Thượng Phẩm và Trung Phẩm của Quán Kinh; còn các ngài Pháp vị, Huyền nhất, Cảnh Hưng... thì theo thứ tự qui thuộc 3 nguyện này vào Thượng Phẩm, Trung Phẩm và Hạ Phẩm của Quán Kinh. Ngài Trí Quang chùa Nguyên Hưng thì lần lượt gọi 3 nguyện này là Chư duyên tín nhạo thập niệm vãng sinh nguyện, Hành Giả mệnh chung hiện tiền đạo sinh nguyện và Văn danh hệ niệm tu phúc tức sinh nguyện; ngài Nguyên Không của Nhật Bản thì gọi là Niệm Phật Vãng Sinh Nguyện, Lâm chung hiện tiền nguyện và Tam sinh qủa toại nguyện.	@ĐỊA DANH III.Tam Nguyện.
Chỉ cho 3 pháp môn giúp hành giả được giải thoát, đến Niết Bàn. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Không Môn (Phạm: Sùnyatà): Quán xét tất cả các pháp đều không tự tính, do nhân duyên hòa hợp mà sinh; nếu thông suốt lí ấy thì đối với các pháp được tự tại.
Chỉ cho 3 thời “Hữu, Không, Trung”. Tức chiếu theo nội dung mà chia giáo thuyết của Đức Phật làm 3 loại là Hữu Giáo, Không Giáo, Trung Đạo Giáo và theo thứ tự gọi là Sơ thời thuyết pháp, Đệ nhị thời thuyết pháp, Đệ tam thời thuyết pháp. Đối với 3 thời này, Tông Pháp Tướng có 3 cách nhận xét khác nhau:	@ĐỊA DANH 1.Chia theo thời gian thuyết pháp thực tế của Đức Phật, gọi là Niên nguyệt tam thời.
Chỉ cho 3 thứ luân thân: Tự Tính Luân Thân, Chính Pháp Luân Thân và Giáo Lệnh Luân Thân.	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La Kim Cương Giới của Mật Giáo được chia làm 2 thứ lớp từ quả hướng đến nhân và từ nhân hướng đến quả. Về thứ lớp từ quả hướng đến nhân, sự giáo hóa làm lợi ích chúng sinh của đức Đại Nhật Như Lai, từ Bản Địa đến Thùy Tích có thể theo thuận tự chia làm 3 thứ, tức là vì cứu độ chúng sinh mà đức Đại Nhật Như Lai phương tiện hiện ra các hình tướng Bồ Tát, Minh Vương... theo thứ tự chia làm 3 loại:
Chỉ cho 3 thứ phiền não thô, tế và cực tế do Mật Giáo thành lập mà người tu hành từ lúc phát tâm ra khỏi thế gian đến khi thành tựu quả vị Phật phải vượt qua.	@ĐỊA DANH 1.Thô Vọng Chấp (cũng gọi Kiếp Sơ Chi Hoặc): Vọng tâm chấp trước các pháp ngoài tâm là cóthật, rồi nương vào tâm này mà chấp thân người do 5 uẩn hòa hợp là có thật, do sinh ra cái thấy mình, người khác nhau.
Chỉ cho 3 thứ pháp giả được thiết lập trong Kinh Bát Nhã. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Pháp Giả: Pháp chỉ cho các pháp sắc tâm, tự tính của các pháp ấy xưa nay vốn hư giả không thật, cho nên gọi là Pháp Giả. Các pháp nhờ nhân duyên giả hợp mà sinh, không có thực tính, đó là Tự Tính Giả.
Chỉ cho 3 thứ tâm bồ đề mà Bồ Tát phát khởi ở giai vị tu đạo, đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tín Thành Tựu Phát Tâm: Hạnh Thập Tín viên mãn, tín tâm đã thành tựu, tiến vào Sơ phát Tâm Trụ trong giai vị Thập Trụ.
Chỉ cho 3 thứ tâm thanh tịnh nương vào 3 môn Trí tuệ, Từ bi và Phương tiện mà phát khởi.Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Vô Nhiễm Thanh Tịnh Tâm: Tâm nương theo môn Trí tuệ, không mong cầu sự an vui cho chính mình, xa lìa sự tham đắm tự thân.
Chỉ cho 3 thức ăn trắng và sạch: Sữa, lạc (cao sữa) và cơm gạo, là thực phẩm của hành giả Mật Giáo dùng khi tu pháp.	@ĐỊA DANH Kinh Nhất Tự Tâm Chú (Đại 19, 317 thượng) nói: “Người trì pháp cần phải giữ giới, thường dùng Tam bạch thực, đó là sữa, lạc và cơm gạo, không được phá trai.[X. Phẩm Thỉnh Vũ trong Kinh Đại Vân; Kinh Nhất Thiết Công Đức Trang Nghiêm Vương; Kinh Thập Nhất Diện Thần Chú Tâm; truyện Nguyên Tuệ trong Lương Cao Tăng Truyện Q.23].
Chỉ cho 3 tướng củaThức A Lại Da: Tự Tướng, Quả tướng và Nhân tướng. Tự Tướng chỉ cho Sơ A Lại Da, Quả tướng chỉ cho Dị Thục và Nhân tướng chỉ cho Nhất Thiết Chủng. (xt. Lại Da Tam Tướng).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 3 tự là Tự điều, Tự tịnh và Tự độ.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 81 chia Bát Chính Đạo làm 3 loại là:
Chỉ cho 3 đức tướng của Đại Niết Bàn: Pháp Thân, Bát Nhã, và Giải thoát	@ĐỊA DANH Theo Kinh Niết Bàn quyển 2 (bản Nam) thì 3 đức giống như 3 cái chấm của chữ Y (chữ Y tất đàm là ( ), hoặc 3 con mắt ( ) của trời Ma Hê Thủ La (trời Đại Tự Tại).
Chỉ cho 4 vị: Bất Giác, Tương Tự Giác, Tùy Phần Giác và Cứu Cánh Giác do Luận Đại Thừa Khởi Tín lập ra. Bốn vị này theo thứ lớp ngược dòng vô minh sinh tử mà trở về nguồn gốc Chân Như tịch diệt, cho nên gọi là Phản Lưu Tứ Vị (4 vị ngược dòng). Trong 4 vị này, Bất Giác chỉ cho Phàm Phu, Tương Tự Giác chỉ cho Nhị Thừa và hàng Bồ Tát Tam Hiền, Tùy Phần Giác chỉ cho hàng Bồ Tát từ Sơ Địa đến Cửu Địa, còn Cứu Cánh Giác thì chỉ cho Bồ Tát Thập Địa. [X. Luận Thích Ma Ha Diễn Q.3; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung, phần đầu]. (xt. Bản Giác).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 5 bài kệ được đọc khi tu pháp Kim Cương Giới của Mật Giáo, đó là: Qui mệnh, Sám hối, Tùy hỉ, Khuyến Thỉnh và Hồi hướng. Năm bài kệ này có thể được phối hợp với 5 trí và cùng nghĩa với 10 nguyện rộng lớn của Bồ Tát Phổ Hiền, cho nên cũng gọi Phổ Hiền Hạnh Nguyện Tán.[X.Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ; Kim Cương Đính Kinh Kim Cương Giới Đại Đạo Tràng; Tì Lô Già Na Như Lai Tự Thụ Dụng Thân nội chứng trí quyến thuộc Pháp Thân dị danh Phật tối thượng thừa bí mật Tam Ma Địa Lễ Sám Văn; Nhũ Vị Sao Q.1]. (xt. Mật Giáo Sám Pháp).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 5 thứ chân lí.Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 46 thì Ngũ đế là: Nhân, quả, trí, cảnh và thắng.Còn theo Luận Hiển Dương Thánh Giáo quyển 8 thì Ngũ đế là: Nhân, quả, năng tri, sở tri và chí. Bốn Đế trước theo thứ tự tương đương với tập, khổ, đạo, diệt, còn thắng đế (hoặc chí đế) cuối cùng là chân như, tức lí thể cùng tột của Phật Giáo.[X.Du Già Luận Kí Q.11, phần cuối]. (xt. Tứ Đế).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 5 thứ: Sắc, thanh, hương, vị, xúc từ Ngã Mạn (ý thức tự ngã) sinh ra, tương đương với 5 trần cảnh, là 1 khoa trong 25 đế của học phái Số Luận.Đây là 5 nguyên tố rất nhỏ nhiệm (cực vi), cảm giác của chúng ta không thể nhận biết được. Trong Ngũ duy thì Sắc sinh ra lửa, Thanh sinh ra không, Hương sinh ra đất, Vị sinh ra nước và Xúc sinh ra gió. Chữ “duy” ở đây có nghĩa là “chỉ có 5 nguyên tố này là bản thể năng sinh”. [X.Kinh Niết Bàn Q.35 (bản Nam); Luận Kim Thất Thập Q.thượng; Luận Ngoại Đạo Tiểu Thừa Niết Bàn; Câu Xá Luận Quang Kí Q.3; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.6; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần cuối; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.trung].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho 8 vị Tổ Sư của Tông Chân Ngôn Nhật Bản theo thứ tự đem giáo pháp trao phó cho nhau. Tám vị Tổ Sư là: Đức Đại Nhật Như Lai, Bồ Tát Kim Cương Tát Đỏa, tổ Long Mãnh, Long Trí, Kim Cương Trí, Bất Không, Huệ Quả và Không hải.(xt. Truyền Trì Bát Tổ).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho Bán tự và Mãn Tự.	@ĐỊA DANH Chương Tất Đàm là gốc sinh ra các chữ, nhưng văn tự không đầy đủ nên gọi là Bán tự(có nửa chữ), còn văn tự của các chương khác thì đều đầy đủ nên gọi là Mãn Tự(chữ đầy đủ).
Chỉ cho Bản Giác, Thủy Giác và Cứu Cánh Giác nói trong Luận Đại Thừa Khởi Tín. 1.Bản Giác: Chỉ cho tâm tự tính thanh tịnh xưa nay vốn có của tất cả chúng sinh.	@ĐỊA DANH 2.Thủy Giác: Tri giác có được nhờ bản giác huân tập (xông ướp) bên trong và giáo pháp huân tập bên ngoài mà vọng tâm dần dần khế hợp với bản giác.
Chỉ cho Bồ Tát từ địa thứ 8 trở lên. Bồ Tát từ địa vị này trở lên đã dứt trừ phần đoạn sinh tử, được vô lậu tương tục và định tuệ tự tại, cho nên có thể nhậm vận giáo hóa chúng sinh trong 10 phương.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nơi thực thi việc giáo hóa cũng gọi là Giáo Hóa Địa. [X. Luận Đại Trí Độ Q.86; Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ].
Chỉ cho Chủng Tính mà tâm xót thương của Bồ Tát thêm lên.	@ĐỊA DANH Bồ Tát có 2 loại Chủng Tính là Tăng Bi và Tăng Trí (cũng gọi Trí Tăng). Tăng Trí, tức phần tính (tự tính sai biệt của các pháp) của Đại Trí tăng thêm hơn lên, khiến cho thiện căn tự lợi đoạn ác chứng lí thêm nhiều, có năng lực dứt trừ phiền não một cách nhanh chóng mà chứng quả Phật. Còn Tăng bi thì phần tính Đại Bi tăng thêm hơn lên, nguyện ở trong sinh tử lâu dài để làm lợi ích cho chúng sinh, chứ không muốnvội vào Niết Bàn.
Chỉ cho Dục Giới, Sắc Giới, và Vô Sắc Giới.	@ĐỊA DANH 1.Dục Giới (Phạm: Kama-dhàtu): Thế giới của các loài hữu tình có tính dâm dục, tình dục, sắc dục và thực dục cư trú. Trên từ cõi trờiTha Hóa Tự Tại thứ 6, giữa gồm 4 Đại Châu cõi người, dưới đến địa ngục Vô Gián; vì nam nữ ở lẫn lộn, nhiều thứ dục nhiễm nên gọi là Dục Giới.
Chỉ cho Hữu tính và Vô Tính.	@ĐỊA DANH 1.Hữu tính: Các pháp được bày đặt giả danh, giả có tự tính. Đây là căn bản của tất cả ức tưởng hư vọng mà thế gian chấp trước, như sắc, thụ, tưởng, hành, thức, nhãn, nhĩ, tị, thiệt, thân, ý cho đến Niết Bàn...
Chỉ cho Kiến Sở Đoạn, Tu Sở Đoạn và Phi Sở Đoạn. Đoạn có nghĩa là cắt đứt tất cả sự trói buộc mà được giải thoát, tự do.	@ĐỊA DANH 1.Kiến Sở Đoạn (Phạm: Darzanaheya), cũng gọi Kiến Đạo Sở Đoạn Chi Pháp, Kiến đoạn: Pháp được đoạn trừ ở giai vị Kiến Đạo.
Chỉ cho Lục Tổ Tuệ Năng. Ngài Tuệ Năng lấy chùa Bảo Lâm ở Tào Khê làm trung tâm triển khai Phật Pháp, người đời Tôn xưng ngài là Tào Khê Cổ Phật, Tào Khê Cao Tổ.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho Như Lai diệm quang Bồ Tát được bày ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền. Vị Bồ Tát này biểu thị cho đức Đại Trí Viên Mãn của Như Lai, ánh sáng chiếu khắp các pháp giới.Trong Thai Tạng Đồ Tượng, hình tượng vị tôn này ngồi kết già trên hoa sen, đầu đội mũ báu, 2 tay ngửa lên đặt ở trước rốn, cầm hoa sen có hình cái bát, thân và bát có ánh lửa bừng sáng.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4, Đại Tì Lô Già Na Kinh Quảng Đại Nghi Quĩ quyển thượng và Nhiếp Đại Nghi Quĩ quyển trung, thì ấn khế của vị tôn này là Hư tâm hợp chưởng, 2 ngón cái hơi co vào trong lòng bàn tay, 2 ngón trỏ dựng thẳng và xòe ra, dáng như đang phóng ánh sáng. Chân Ngôn là: Qui mệnh Nhập phạ la ma lí nễ (jvalàma-lini, quang diệm man) đát tha nghiệt đa lật chỉ (tathàgatarci, Như Lai quang minh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Chỉ cho Nhất Tự Chú (thần chú một chữ) trong 3 loại thần chú (Đại Chú, Tiểu Chú và Nhất Tự Chú) của chư Phật. Nhất tự chú cũng gọi là Tâm chú. Tâm nghĩa là tinh yếu chân thực, đồng nghĩa với chữ “Tâm” trong Tâm Kinh.	@ĐỊA DANH II.Tâm Chú.
Chỉ cho Nhất Tự Kim Luân sinh ra từ Phật Nhãn phật mẫu. Tất cả các vị Phật Đính luân vương đều cầm bánh xe báu Kim Cương có 8 nan hoa, vì đó là hình Tam Muội Da của các Ngài.Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu trong Kinh Du Kì (Đại 18, 260 trung) nói: “Bấy giờ tất cả các vị Phật Đính luân vương, mỗi vị đều đem bánh xe Kim Cương đặt dưới chân của tất cả Phật Mẫu đã sinh ra các Ngài, mỗi bánh xe biến thành 2 cái, 1 cái đỡ chân, 1 cái che trên đầu”. (xt. Nhất Tự Kim Luân).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho Sinh Không và Pháp Không, tức thấu suốt được cái ta thường nhất và tự tính các pháp đều không, dứt trừ ngã chấp, pháp chấp mà chứng Ngã không chân như và Pháp không chân như. Đây là pháp quán của Đại Thừa; còn Tiểu Thừa thì chỉ tu Sinh Không Quán thôi, nên không dễ gì đoạn trừ pháp chấp. [X. Phẩm Quán Tà Kiến trong Trung Luận Q.4; chương Nhân Pháp Nhị Không trong Hoa Nghiêm Khổng Mục Chương Q.3; Bách Pháp Vấn Đáp Sao Q.7]. (xt. Nhân Pháp Nhị Không).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho Thiện Thành Hữu, Tích Đắc Hữu và Biến Dị Hữu do ngoại đạo Số Luận thành lập.	@ĐỊA DANH 1.Thiện Thành Hữu: Như Tổ của phái Số Luận là tiên nhân Ca Tì La, lúc mới sinh ra đã có đủ 4 đức: Pháp, trí, li dục và tự tại, 4 đức này là nhờ thiện mà được thành tựu, cho nên gọi là Thiện Thành Hữu.
Chỉ cho Thực Tướng Bát Nhã, Quán Chiếu Bát Nhã và Văn Tự Bát Nhã.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 10 căn cứ vào Luận Đại Trí Độ mà lập 3 nghĩa Bát Nhã:
Chỉ cho Tiệm Thứ Chỉ Quán, Bất Định Chỉ Quán và Viên Đốn Chỉ Quán do Tông Thiên Thai thành lập. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tiệm Thứ Chỉ Quán (gọi tắt: Tiệm Thứ Quán): Pháp quán trước cạn sau sâu dần, giống như bước lên thang lầu từ thấp đến cao. Đầu tiên là giữ giới, đạt được 3 đường thiện; kế đến là tu thiền định, dứt dục phá lưới Dục Giới, đạt được Sắc định và Vô Sắc định; kế nữa là tu Vô Lậu, ra khỏi ngục 3 cõi, đạt được đạo Niết Bàn; lại tu từ bi, ngăn dứt việc tự chứng, đạt được đạo Bồ Tát; sau đó, dần dần quán thực tướng, ngăn dứt thiên chấp 2 bên, đạt được đạo thường trụ. Đây chính là tướng của Tiệm Thứ Chỉ Quán, các pháp môn này có năng lực khiến cho hành giả thấy được tính Phật, trụ Đại Niết Bàn.
Chỉ cho Tự Tỉ Lượng, Tha Tỉ Lượng và Cộng Tỉ Lượng. [X. Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh Nhập Chính Lí Q.hạ, phần cuối]. (xt. Tha Tỉ Lượng, Cộng Tỉ Lượng, Tự Tỉ Lượng).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho bậc A La Hán xa lìa Phiền Não Chướng và giải thoát chướng, được định, tuệ tự tại, như các Tôn Giả Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên...	@ĐỊA DANH Luận Du Già Sư Địa quyển 65 (Đại 30, 663 thượng) nói: “Hoặc Bồ Tát tu hành Tì Bát Xá Na chưa được tự tại và hàng Quảng Tuệ Thanh Văn, hoặc các bậc Hữu Học, hoặc A La Hán, các bậc ấy tác ý thiện đối với cõi Vô Sắc thì cũng duyên với tất cả pháp ở cõi dưới”.
Chỉ cho bữa ăn chiều trong Thiền Lâm. Phật cấm Tỉ Khưu đã quá giờ ngọ không được ăn, cho nên các chùa viện Thiền Tông gọi sự ăn uống sau giờ ngọ là dược thạch, cũng tức là tiếng lóng chỉ cho bữa ăn chiều. Ý nói ăn để chữa bệnh đói khát.	@ĐỊA DANH Mục Du Phương Tham Thỉnh trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 5 (Đại 48, 1140 trung): “Buổi chiều đặc biệt uống nước nóng, mặc áo đến, trụ trì mời vào (...) uống nước xong đến trước lò sưởi lễ tạ hai lần, mỗi lần ba lạy rồi vén áo ngồi xuống dùng dược thạch” (ý nói ăn cơm chiều). Ngoài ra, theo truyền thuyết, chư tăng thời xưa mỗi ngày chỉ dùng hai bữa, cho nên vào buổi chiều những ngày mùa đông thường đốt một hòn đá nóng đặt ở nơi bụng để chống rét và trừ đói.Phương pháp này được gọi là Vạn linh đơn... (thuốc chữa muôn bệnh) có thể trị liệu tất cả các bệnh dạ dày và ruột, do đó đời sau mới gọi bữa ăn chiều là Dược Thạch. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2 Đạt Ma Kị Điều, Nhập Chúng Nhật Dụng Điều; Hành Trì Quĩ Phạm Q.1 Nhật Phần Hành Trì; Hoàng Bá Thanh Qui; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Ẩm Đạm Môn].
Chỉ cho chính pháp của Đức Phật, vì chính pháp là nơi nương tựa của các bậc Thánh Hiền, cho nên dùng Điện Đường để ví dụ chính pháp. Kinh Niết Bàn (bản Bắc) quyển 19 (Đại 12, 480 thượng) nói: “Pháp điện muốn hư nát, pháp chàng muốn ngã đổ”.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho chỗ thần hộ vệ ở, canh giữ 2 bên cửa thông trong Mạn Đồ La Mật Giáo. Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao quyển 6 giải thích Giáp Môn Sương Vệ như sau: Giáp là giữ gìn; Sương là chỗ quanh 2 bên đông tây của cửa; Vệ là hộ vệ. Tức là đặt chỗ hộ vệ 2 bên cửa để phòng ngừa việc ma tà. Ngoài ra, 4 phíacủa 3 lớp mạn đồ la đều có đặt cửa, nhưng chỉ mở 1 cửa phía tây, các cửa còn lại thì dùng dâyKim Cương giăng ngang. Sương vệ phía nam của cửa thông đặt Ưu batốnna giữ cửa, phía bắc đặt Tốn Na giữ cửa, phía nam của viện thứ 2 đặt Long Vương Nan Đà, phía bắc đặt Long Vương Bạt Nan Đà, phía nam và phía bắc của viện gần giữa đặt 2 vị thần giữ cửa hướng vào nhau (Bất Khả Việt và Tương Hướng).	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền chỉ đặt 1 cửa ở phương tây, các phương khác không đặt. Sương vệ ở 2 bên cửa thông làm thành hình chữ “đột” (.. ) hoặc hình chữ “á” (.. ), mỗi góc đặt cọc Kim Cương. Tức là lấy 1 phương của Sương vệ mà nói là hình (.. ), đặt 6 cọc, 2 phương hợp lại thì là hình (.. ), cộng chung là 12 cọc.
Chỉ cho chức vụ của vị tăng trông coi Kinh Tạng, 1 trong 6 vị Đầu thủ trong tùng lâm, phải thông hiểu nghĩa học.	@ĐỊA DANH Tạng Chủ đứng đầu Tạng điện, phụ trách trông coi việc Đại Chúng trong tùng lâm đọc tạng kinh. Tạng điện được chia làm 2 bộ phận: Khán kinh đường (nhà xem kinh) và Kinh Tạng (nhà để kinh), theo thứ tự do 2 chức vụ Khán kinh thủ tọa và Tạng điện chủ trông coi, 2 vị này đều trực thuộc vị Tạng Chủ. [X. điều Tây Tự Đầu Thủ Tri Tạng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4; điều Tạng Chủ trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.3; chương Vân Cư Đạo tề trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.26; môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Chỉ cho chữ (Jha), 1 trong 50 chữ cái Tất Đàm, là tiếng hàng phục các quân ma, có năng lực chế phục các ngôn ngữ xấu ác, là tiếng tất cả pháp chiến địch bất khả đắc.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 thì “Xã Ma La” nghĩa là chiến địch, nếu thấy chữ Xã thì biết tất cả pháp đều có chiến địch, như các pháp thiện và bất thiện, ngược dòng sinh tử và xuôi dòng sinh tử, bố thí và xan tham, trì giới và phá giới, cho đến trí tuệ và vô minh... ở thế gian đều đối đãi nhau, được thua vô thường. Cho đến việc Đức Như Lai ứng hóa ở đời, tất cả trí lực được sử dụng để phá trừ các quân ma đều gọi là “chiến”. Nhưng tất cả pháp vốn chẳng sinh, cho đến chẳng có bóng dáng, thực không có sự chiến đấu giữa Phật giới và ma giới, cho nên lúc Phật ngồi ở đạo tràng, chỉ thấy rõ các Pháp Không có tướng đối lập, cái gọi là “chiến thắng” chỉ là do người đời khi bàn về nghĩa lí mà tự lập ra.
Chỉ cho chữ (ca), 1 trong 52, 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm.	@ĐỊA DANH Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính (Đại 18, 338 hạ) nói: “Chữ Tả có nghĩa là hết thảy pháp lìa tất cả sự dời đổi”.
Chỉ cho chữ (hùô, Hồng). Chữ Hồng là chủng tử của Bồ Tát Quang, có nghĩa diệt trừ sạch nghiệp nhân nên gọi là Nhân tự. Chữ Hồng cũng là chủng tử của đức A Súc Như Lai, biểu thị đức của tâm bồđềtrong sạch.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Du Kì, từ Nhân tự Kim Cương có năng lực phát sinh lửa mạnh, thiêu đốt những sự không tốt lành.
Chỉ cho chữ (o), 1 trong 12 nguyên âm Tất Đàm, 1 trong 50 chữ cái Tất Đàm. Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính giải nghĩa chữ Ô là: “Dòng thác tất cả pháp bất khả đắc”. Bởi vì nghĩa dòng thác của chữ ô là từ tiếng Phạm ogha (dịch ý là dòng thác) mà ra.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì giải nghĩa chữ ô là phiền não. Còn Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng thì giải nghĩa chữ ô là lấy. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.10, Phẩm Thích Tự Mẫu 14 trong Kinh Văn Thù Vấn].
Chỉ cho chữ (sa), 1 trong 42, 1 trong 50 chữ cái Tất Đàm.	@ĐỊA DANH Mật Giáo thường gọi chữ Sa là Đế ( ). Nếu giải thích một cách nông cạn theo tướng chữ thì Đế là xét kĩ, là chắc thật; còn nếu giải thích một cách sâu xa theo nghĩa chữ thì Đế là bất khả đắc. Vì thế, Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Kim Cương Đính gọi chữ Sa là tất cả pháp, tất cả đế bất khả đắc. Kinh Văn Thù vấn giải thích Sa là tiếng hiện chứng Nhất Thiết Trí (Phạm: Sarvajĩànàbhisambodhana). Còn kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì giải thích Sa là nghĩa “vì chúng sinh mà diễn nói chính pháp khiến cho tâm của chúng vui mừng”. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2].
Chỉ cho chữ (ta), vì chữ này biểu thị nghĩa như như, nên gọi là Như tự.	@ĐỊA DANH II.Như Tự.
Chỉ cho chữ (trà), là chủng tử của Bảo Sinh Như Lai, tượng trưng cho đức của ma ni bảo Châu. Vì chữ này bao hàm chữ của bản thể nên gọi là Như Tự.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho chữ (wa), 1 trong 50, hoặc 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm. Nghĩa là tất cả Pháp Tính độn, là âm thanh chế phục 6 chỗ (6 căn), chứng được 6 thần thông. Tại Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 thì vì Bát Nhã vô tri tự tính độn, cho nên hợp với chữ Sái này. Cái gọi là “tự tính độn” chính là cái tâm hoàn toàn không phân biệt; không ngu, không trí, không tuệ, không thức, không tri, không vọng, không giác, cho đến hết thảy các pháp không thể lay động, là 1 Kim Cương địa thuần tịnh, kiên cố. Như người thế gian quí chuộng trí tuệ, ghét bỏ ngu si, ưa thích Niết Bàn, nhàm chán sinh tử. Nhưng chữ Sái này biểu trưng tất cả vốn chẳng sinh, cho đến tất cả vốn là tính vắng lặng, nên thực thì không có lợi (sắc bén - trí tuệ), độn (cùn lụt - ngu si) khác nhau, ví như dao Kim Cương sắc bén, nếu đối với vật không cứng chắc thì có thể nói là sắc bén, nhưng đối với Kim Cương mà nói thì sắc bén và cùn lụt cũng không 2 không khác.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 48 (Đại 25, 408 trung) nói: “Nếu nghe chữ Wa liền biết 6 tướng của thân người”. Vì chữ Phạm “waw” nghĩa là 6, lấy chữ wa (sái) làm chữ đầu của chữ “waw”, Trung Quốc dịch là Lục (6) cho nên mới có thuyết “Hễ nghe chữ Wa (sái) liền biết 6 tướng của thân người”.
Chỉ cho chữ (ysa), 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 48 cho rằng: Khi nghe chữ Ta này thì biết ngay chữ Ta là không, biết các pháp cũng là không. Kinh Đại Bát Nhã quyển 415 cho rằng vào cửa chữ Dật sa thì ngộ tính tướng già suy của tất cả pháp là bất khả đắc. [X. phần Tứ Thập Nhị Tự Quán Môn, Phẩm Nhập Pháp Giới, Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.3; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.89]. (xt. Tất Đàm).
Chỉ cho chữ Tất Đàm (ga), 1 trong 50 hoặc 42 chữ cái.	@ĐỊA DANH Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính (Đại 18, 338 hạ) nói: “Chữ Nga, nghĩa là tất cả các pháp hành bất khả đắc”. Tiếng Phạm Gamana, nghĩa là hành, vì chữ Nga bắt đầu bằng ga, cho nên có thuyết “Tất cả pháphành bất khả đắc”. Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 (Đại 3, 560 thượng) nói: “Khi xướng chữ Già thì phát ra tiếng pháp sâu xa nhiệm mầu nhập vào duyên khởi”. Đây là do nghĩa của chữ Gata (đến) và Gambhìra (sâu xa) mà ra.
Chỉ cho các cõi trời: Tha Hóa Tự Tại, Hóa Lạc, Đâu Suất và Dạ Ma trong 6 tầng trời của cõi Dục.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho cái lọng dùng trong các pháp hội.Ở Trung Quốc, lọng được làm bằng lụa, ở Nhật Bản thì Pháp cái được làm bằng giấy dầu.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, khi vị Tân trụ trì nhập viện, thị giả cầm lọng che trên đầu vị Tân trụ trì trên đường vào viện. Ngoài ra, khi pháp hội được cử hành ngoài trời, Pháp cái được dùng để che đầu của Đạo sư. [X. môn Khí Vật trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Chỉ cho cây cột để treo cờ, phướn ở trước các chùa viện.	@ĐỊA DANH Thời xưa, trước cửa các chùa viện thường dựng 1 cây cột dài, bên trên cột có gắn bảo Châu bằng đồng mạ vàng hình ngọn lửa để biểu thị nơi chùa viện.
Chỉ cho cõi Tịnh Độ Chân Như Pháp Tính tự thụ dụng được trang nghiêm bằng tam mật thân, khẩu, ý, là nơi y chỉ của Như Lai.Tịnh Độ này là quả viên mãn do tu mà đạt được, xa lìa các tội lỗi, có đầy đủ trí tuệ, thần thông và cũng là nơi nương tựa của người tu quán hạnh. Tịnh Độ này lấy thức vô cấu nhiễm Như Lai Tạng làm thể, Mật Giáo đặc biệt chỉ cho Tịnh Độ của Pháp Thân Đại Nhật Như Lai; bởi vì, nếu phối hợp 9 thức với Ngũ Phật, thì thức vô cấu Am Ma La thứ 9 tương đương với Đại Nhật Như Lai, cho nên lấy thức vô cấu là Tịnh Độ của thể tính làm trụ xứ của đức Đại Nhật Như Lai.Tịnh Độ này còn là chỗ y chỉ của Pháp Thân 2 bộ Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới nói trong Kinh Mật Nghiêm, cũng tương đương với thế giới Hoa Tạng nói trong Kinh Hoa Nghiêm và thế giới Cực Lạc nói trong pháp môn Tịnh Độ. [X. Phẩm Hiển Thị Tự Tính trong Kinh Đại Thừa Mật Nghiêm Q.trung; Luận Phát Bồ Đề Tâm; Mật Nghiêm Tịnh Độ Lược Quán; Mật Nghiêm Kinh Sớ (Pháp Tạng) Q.3; Đại Nhật Kinh Sớ Q.3].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho cảnh giới 3 cõi, 6 đường của chúng sinh.	@ĐỊA DANH Bài tựa Đại Đường Tây Vực Kí (Đại 51, 867 hạ) nói: “Phá hoài nghi trên biển tính, mở diệu giác ở bến mê”.
Chỉ cho diệu lí chắc thực duy nhất.	@ĐỊA DANH Tối Thắng Diệu Cát Tường Căn Bản Trí Tối Thượng Bí Mật Nhất Thiết Danh Nghĩa Tam Ma Địa phần quyển thượng (Đại 20, 809 hạ) nói: “Kim Cương nhất thực lí Tối thượng trong thế giới Trí như không tự nhiên Mắt Đại Trí Đại Tuệ”.
Chỉ cho gia hạnh (chuẩn bị) được tu trước khi vào đàn quán đính Truyền pháp của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Theo nguyên tắc, Tứ Độ Gia Hạnh (tu chuẩn bị 4 lần) tuy là chuẩn bị để vào đàn quán đính Truyền pháp, nhưng sau khi hành giả đã thành tựu đầy đủ Tứ Độ Gia Hạnh rồi mà vẫn chưa thể vào ngay được thì đặc biệt phải tu gia hạnh thêm, đó là điều thông thường. Nhưng về thời gian gia hạnh và cách hành trì, thì các phái đều nói khác nhau.
Chỉ cho giai vị tu hành trước Kiến Đạo, đạt được khi thành tựu viên mãn Đính thiện căn, 1 trong 7 Hiền vị, 1 trong 4 Thiện căn vị.	@ĐỊA DANH Hành Giả đến giai vị này đã hiểu rõ lí Tứ Đế, thiện căn đã đầy đủ và vững chắc, không còn dao động, không rơi vào đường ác, vì thế gọi là Nhẫn pháp. Có thể được chia làm 3 Phẩm:
Chỉ cho giáo nghĩa của Tông Chân Ngôn Nhật Bản. Vì tông này chủ trương Pháp Thân của Đại Nhật Như Lai có đầy đủ đức ngôn ngữ nói pháp, nên gọi là Pháp Thân thuyết pháp.	@ĐỊA DANH Pháp Thân, gọi đủ là Bản Địa Pháp Thân hoặc Bản Địa Thân. Bản nghĩa là căn bản; Địa nghĩa là chỗ nương, giống như quả đất là chỗ nương ở của muôn vật, vì thế gọi là Địa. Pháp Thân là thể tính nắm giữ vạn vật. Ngài Thiện Vô Úy gọi đó là “Pháp Thân Vô Tướng”, còn ngài Không Hải thì gọi là “Pháp Thân lục Đại” hoặc “Pháp Thân tự tính”. [X. Đại Sớ Hựu Khoái Sao; Hồng Tự Nghĩa (Không Hải); Đại Nhật Kinh Sớ Ngu Thảo Q.25 (Lại Du)].
Chỉ cho giáo pháp bí mật, tức là giáo pháp trực tiếp hiển bày các pháp vốn tự nhiên như thế(Pháp nhĩ tự nhiên); giáo pháp này vượt ngoài giáo pháp do Phật nhục thân (Sinh Thân Phật) tuyên thuyết. Giáo pháp này chỉ có Phật Pháp Thân với Phật Pháp Thân mới hiểu được, nên gọi là Mật Tạng.	@ĐỊA DANH II.Mật Tạng.
Chỉ cho giáo pháp phương tiện tạm thời trong Đại Thừa Giáo. Tức là vì tùy thuận căn cơ của chúng sinh mà phương tiện nói Đại Thừa Bất Liễu Nghĩa, chứ chưa phải là giáo nghĩa Đại Thừa Chân Thực.	@ĐỊA DANH Trong các tông Đại Thừa, phần nhiều tự cho giáo lí của tông mình là thực pháp, còn các tông khác là quyền pháp. Chẳng hạn, nói theo quan điểm của các tông chủ trương Nhất Thừa Như Thiên Thai, Hoa Nghiêm, thì các tông chủ trương Tam Thừa Như Pháp Tướng, Tam Luận là Quyền Đại Thừa. Ngược lại, nói theo quan điểm của các tông chủ trương Tam Thừa Như Pháp Tướng, Tam Luận, thì các tông chủ trương Nhất Thừa Như Thiên Thai, Hoa Nghiêm là Quyền Đại Thừa.[X. Đại Thừa Nghĩa Chương Q.9; Thủ Hộ Quốc Giới Chương Q.trung, thượng, Q.hạ trung; Tuyển Trạch Truyền Hoằng Quyết Nghi Sao Q.1]. (xt. Thực Đại Thừa).
Chỉ cho giới Chân Ngôn Bí Mật trụ nơi lí Tam Tam Bình Đẳng, lấy tâm bồ đề thanh tịnhsẵn có làm giới thể và lấy pháp giới vô lượng vạn đức làm hành tướng. Giới này có công năng thành tựu trí thanh tịnh của Như Lai, chư Phật 3 đời nhờ giới này mà chứng được bồ đề, cho nên gọi là Tam Thế vô chướng ngại trí giới.Trước khi vào đàn, hành giả Chân Ngôn thụ giới này để làm người dẫn đường, sau đó mới tiếp tục cử hành nghi thức quán đính. Người thụ trì giới này, trụ trong pháp môn thân, ngữ, ý tam mật bình đẳng thì vô lượng hí luận, Tà Kiến đều được trừ sạch. [X. Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.9; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, 17]. (xt. Tam Muội Da Giới).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho giới Cụ Túc của Tỉ Khưu và Tỉ Khưu Ni, đối lại với 5 giới, 8 giới và 10 giới của tại gia và Sa Di.	@ĐỊA DANH Chương Tuệ Năng trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 5 (Đại 51, 235 hạ), nói:”Ngày mồng 8 tháng 2 đến Luật sư Trí Quang ở chùa Pháp Tính lãnh thụ Mãn Phần Giới”.
Chỉ cho hoặc nghiệp dẫn đến quả báo đời sống kế tiếp, lúc chúng sinh hấp hối, khởi lên ý niệm tham đắm “câu sinh khởi” đối với tự thể, hoàn cảnh và nơi mình sắp sinh đến.	@ĐỊA DANH Loại hoặc nghiệp này có năng lực giúp cho hoặc phát nghiệp thêm mạnh, đồng thời, tẩm tưới, nuôi lớn mầm sống ở tương lai.Hoặc này chính là phiền não Câu Sinh Khởi (cùng khởi lên 1 lượt với lúc con người sinh ra), tương đương với Ái (thương yêu), Thủ (giữ chặt lấy) trong 12 chi nhân duyên. Hai chi này tham cầu Hữu (sự sống) ở tương lai, thường phát nghiệp tẩm tưới, nuôi dưỡng mầm sống, vì thế nên gọi là Năng Nhuận Chi.
Chỉ cho hàng Thanh Văn không biết rằng trong các pháp tự có cái vui của Niết Bàn tịch diệt, mà cứ một mực quán tưởng tất cả các pháp đều là khổ, gọi là Phi lạc tu. (xt. Tam Tu).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho kiến giải chấp trước Phật Pháp.	@ĐỊA DANH Lập trường của Thiền Tông là chối bỏ tất cả mọi chấp trước, dù có 1 quan điểm nhất định nào đó đối với Phật Pháp, cũng là thiên chấp. Bởi vì dùng xiềng xích bằng vàng để trói buộc thì vẫn mất tự do giải thoát.
Chỉ cho lối kiến trúc trên nóc tháp Phật của Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Không Luân gồm có 9 hình tròn như bánh xe (luân) xếp lên nhau theo 1 khoảng cách nhất định. Trong kiến trúc tháp Phật, trên nóc tháp có hình luân bàn (hình cái mâm) nhiều lớp, thông thường gọi là Tướng Luân (tướng bánh xe), Bàn cái (hình lọng) hoặc Thừa Lộ Bàn (hình mâm). Trên chóp những ngôi tháp 3 tầng, 5 tầng tại Nhật Bản thường kiến trúc Tướng Luân, nghĩa là dựng một cây trụ có gắn những hình bánh xe cao vút trong hư không, gọi là Không Luân. Số bánh xe của Tướng Luân nếu cố định thì là 9 cái, trong trường hợp này, Tướng Luân hoặc Không Luân cũng được gọi là Cửu Luân. Tháp có 3 tầng, 5 tầng khác nhau, đây có lẽ đã được căn cứ theo thuyết trong Tam bộ, Ngũ bộ mạn đồ la của Mật Giáo, còn tướng 9 bánh xe thì căn cứ theo thuyết Cửu tôn của Thai Tạng Giới.Lại thân tháp theo thứ tự cao dần lên tượng trưng cho 5 Đại: Đất, nước, lửa, gió, không. Cửu Luân ở trên nóc tháp tượng trưng cho Không Đại, cho nên gọi là Không Luân. (xt. Thừa Lộ Bàn, Tháp).
Chỉ cho lỗi thứ 3 trong 14 lỗi của Nhân thuộc “Tự Năng Phá” trong Luận Thức Nhân Minh do ngài Túc Mục - Tổ khai sáng của Nhân Minh cũ - thành lập.	@ĐỊA DANH Trong đối Luận Nhân Minh, kẻ địch luận (người vấn nạn) vì muốn phá luận thức (lượng) của người lập luận, nên đối với Đồng Dụ, cưỡng dùng sự sai biệt của vật tính để công kích, bác bỏ luận thức của đối phương. Nhưng vì luận thức của người lập luận là đúng đắn, nên kẻ địch luận lại tự chuốc lấy lỗi Phân biệt tương tự quá loại (lỗi phân biệt sai lầm) này.
Chỉ cho nghiệp nhân thiện, ác ở đời này sẽ sinh ra quả báo vui, khổ ở đời sau, là 1 trong 2 nhân, 1 trong 10 nhân.	@ĐỊA DANH Sinh Khởi Nhân và Khiên dẫn nhân đều chỉ cho tác dụng năng sinh tự quả của chủng tử; chủng tử ở hiện tại có sẵn tác dụng sinh ra quả, gọi là Sinh Khởi Nhân. (xt. Nhị Nhân, Thập Nhân).
Chỉ cho ngoại đạo cho Ngã là người sáng tạo ra muôn vật trong trời đất, là 1 trong 16 thần ngã.	@ĐỊA DANH Luận Đại Tì Bà Sa quyển 129 (Đại 27, 670 hạ) ghi: “Phạm Vương chẳng hiểu nói loạn bậy rằng: Các bậc sô nên biết, ta là Đại Phạm, là Tự tại giả, Tác giả, Hóa giả, Sinh giả, Dưỡng giả, là cha của tất cả”.
Chỉ cho ngày tết nguyên đán (năm mới) của Tỉ Khưu, tức là ngày 16 tháng 7 âm lịch (theo luật cũ), là ngày đầu tiên sau khi kết thúc hạ An Cư. Vào ngày này, các vị Tỉ Khưu được tính thêm một tuổi, nên gọi là Tân tuế (tuổi mới), Thụ tuế (nhận tuổi). [X. Kinh Thụ Tuế (do ngài Trúc Pháp Hộ dịch); Kinh Tân Tuế (do ngài Đàm Vô Lan dịch)]. (xt. Tự Tứ).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho người Bà La Môn, sống thanh tịnh, cầu được sinh về cõi Phạm Thiên. Theo Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 18 thì Bà La Môn lẽ ra phải đọc là Bà La Hạ Ma Noa, chỉ cho người tu tập theo pháp của Phạm Thiên. Bà La Môn tự nhận mình sinh ra từ miệng Phạm Thiên, là dòng họ cao quí nhất trong 4 dòng họ, cho nên đặc biệt lấy tên là Phạm.	@ĐỊA DANH Theo Du Già Luận Kí quyển 19 phần đầu thì “Phạm” là tiếng Ấn Độ, Hán dịch là Tịch tĩnh, Niết Bàn; “Chí” là tiếng Trung Quốc, quyết chí cầu Phạm, cho nên ghép chung 2 chữ lại thành là Phạm Chí (nửa Ấn nửa Tàu). Các Phạm Chí thấy ghi rải rác trong kinh điển như Phạm Chí Trường trảo, Phạm Chí Loa kế... đều là Bà La Môn, sau trở thành đệ tử nổi tiếng của Đức Phật. Ngoài ra, con gái của Phạm Chí, hoặc cô gái tu theo đạo Phạm, gọi là Phạm nữ. [X. Kinh Mã Ấp trong Trung A Hàm Q.48; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.9; Kinh Pháp Cú Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4]. (xt. Bà La Môn).
Chỉ cho người chưa quen, còn bỡ ngỡ, tức tới lui không đúng phép, cử chỉ ngượng ngạo, quê kệch.	@ĐỊA DANH Phần chú thích về Lưỡng Tự Tiến Thoái trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 (Đại 48, 1134 trung) nói: “Những người mới vào tùng lâm, đối với mọi việc hãy còn bỡ ngỡ (sinh sơ), dù được chỉ dẫn nhưng lòng dạ vẫn còn lo âu khôn xiết”. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.15].
Chỉ cho người mà đạo lực còn thiếu thốn, yếu kém. Đây là tiếng khiêm nhường tự nhún, đại khái cũng giống như từ ngữ “Bần đạo” vậy.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho những cái thuyền làm bằng giấy mà các chùa dùng để đốt vào dịp lễ Vu Lan, rằm tháng 7, nhằm tế độ vong linh của những người vô duyên, cầu cho họ được siêu thoát.	@ĐỊA DANH Yên Kinh tuế thời kỉ pháp thuyền nói: “Trong ngày Trung Nguyên, các chùa viện đều làm Pháp thuyền, có cái dài tới vài trượng, đem đốt vào buổi chiều”.
Chỉ cho những danh từ trong Phật Giáo có chữ chỉ số đứng trước. Như: Tam giới (3 cõi), Tứ Đế (4 đế), Ngũ Uẩn (5 uẩn), Lục Độ (6 độ), Bát Chính Đạo (8 chính đạo), Thập Nhị Nhân Duyên (12 nhân duyên), Ngũ Vị Thất Thập Ngũ Pháp (5 vị 75 pháp) v.v... Thông thường các số này được ghi theo hình thức tăng 1 số từ 1 theo thứ tự đến 2, 3, 4 v.v...	@ĐỊA DANH Kinh Tạp A Hàm, Kinh Bản Sự... lấy pháp số làm trung tâm để giải thích các kinh nói về pháp số. Kinh Pháp tập danh số cũng là kinh điển liệt kê pháp số. Lí Sư Chính đời Đường biên soạn Pháp Môn Danh Nghĩa Tập, Nhất Như đời Minh biên soạn Đại Minh Tam Tạng Pháp Số... đều là các trứ tác sưu tập các pháp số. Ngoài ra, các sách đồng loại còn có: Đại Tạng Pháp Số, Tạng Thừa Pháp Số, Chư Thừa Pháp Số... lưu hành rất rộng.
Chỉ cho những ngôi chùa trực thuộc bản tự(chùa chính).	@ĐỊA DANH Tại Nhật Bản từ thời Giang Hộ trở đi, chế độ Bản Mạt được xác lập thì tính chất của Mạt Tự mới cố định. Trước đó, sự quan hệ giữa Bản và Mạt Tự hoàn toàn lấy chính trị và kinh tế làm cơ sở, chứ chưa hẳn liên kết theo mối quan hệ tông phái.Cho đến khi các tông phái qui định pháp tắc là cần phải giữ nghiêm sự quan hệ Bản Mạt thì mới hình thành mối quan hệ thống thuộc, trên dưới rõ ràng giữa các Bản Sơn, Bản tự,Trung bản tự, Trực bản tự, Tôn bản tự v.v... Mãi đến sau thế chiến thứ 2, do thi hành lệnh Pháp nhân của tông giáo, thể chế thống thuộc mới bắt đầu suy vi.Và cũng từ đó Mạt Tự mới được độc lập. [X. Bách Luyện Sao Q.7].
Chỉ cho những phép tắc, qui định riêng của mỗi chùa viện được đặt ra ngoài những Thanh Qui chung.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho những thiện hạnh có xen lẫn các phiền não, Tham, Sân, Si... như việc tự lực, tu thiện của phàm phu, chính là Tạp Độc Thiện. Vì những thiện hạnh ấy là do 3 nghiệp khởi động từ tâm hư giả không thật, thiếu lòng chí thành và xen lẫn pháp độc hư giả, cho nên gọi là Tạp Độc Thiện. Nếu đem các hạnh này hồi hướng nguyện sinh về Tịnh Độ của Phật A Di Đà thì chắc chắn không thể được. [X. Quán Kinh Sớ Tán Thiện Nghĩa].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho những tấm biển bằng gỗ, giấy, vải lụa trên có đề chữ hoặc vẽ tranh, treo ở cửa các dinh thự, công đường các quan lại thời xưa tại Trung Quốc, sau, dần dần các chùa của Phật Giáo cũng dùng ngạch. Những tấm biển do vua ban là “thụ ngạch”(biển treo dọc), còn các biển khác là “hoành ngạch” (biển treo ngang). [X. Thế Gia Đệ Nhị Thập Ngũ Lưu Hầu Trong Sử Kí Q.55; truyện Tùy Linh Dụ trong Tục Cao Tăng Truyện Q.9].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho những tự viện chuyên nghiên cứu giáo nghĩa của Tông Thiên Thai và Tông Hoa Nghiêm.	@ĐỊA DANH Cứ theo Tục Thích Thị Kê Cổ Lược quyển 2 chép, thì vào năm Hồng Vũ 15 (1382) đời Minh, các tự viện trên khắp nước Trung Quốc được chia làm 3 loại: Thiền, Giảng, Giáo. Công việc chính yếu của Giảng viẹn là giảng rõ ý chỉ của các kinh.
Chỉ cho những điều qui định ngoài giới luật được đặt ra để ngăn ngừa sự buông thả trong lời nói và việc làm của tăng ni.Tại Trung Quốc, Tăng chế bắt đầu từ bộ “Tăng ni quĩ phạm” do ngài Đạo An soạn vào đời Đông Tấn, nội dung bao gồm các pháp: Hành hương, Định tòa, giảng kinh, thượng giảng, Bố Tát, sai sứ, sám hối, 6 thời hành đạo, ăn uống... Đến thời Bắc Ngụy, các ông vua rất coi trọng Tăng chế, như vào năm Thái Hòa 17 (493), vua Hiếu văn ban sắc lập Tăng chế gồm 47 điều. Vào mùa thu niên hiệu Vĩnh Bình năm đầu (508), vua Tuyên Vũ ban sắc lệnh, trong chúng tăng, ai phạm tội giết người trở lên thì bị xét xử theo luật pháp thế tục, còn vi phạm các tội khác thì đều do Chiêu Huyền Tự là cơ cấu tăng quan trung ương giải quyết theo giới luật. Năm sau lại chế định cấm chỉ tăng ni tích chứa 8 vật bất tịnh, hoặc mượn danh nghĩa Tam Bảo cho người vay tiền để kiếm lời.	@ĐỊA DANH Thời vua Hiếu minh (516-528), Luật sư Tuệ Quang soạn “Nhân Vương Thất Giới” và Tăng chế gồm 18 điều, nhưng rất tiếc là hiện nay đều thất truyền. “Nhân Vương Thất Giới” (7 điều răn vua nhân từ) có lẽ đã căn cứ vào Kinh Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật mà được soạn ra. Sa Môn Tăng cừ đời Lưu Tống thuộc Nam Triều thì soạn “Tăng Ni Yếu Sự” 2 quyển. Khoảng năm Vĩnh Minh (483-493) đời Vũ Đế nhà Tề, Văn Tuyên Vương ở Cánh lăng soạn Tăng chế 1 quyển. Năm Phổ Thông thứ 6 (525), Vũ Đế nhà Lương cử ngài Pháp Vân chùa Quang Trạch làm Đại tăng chính, ngài Pháp Vân liền thiết lập Tăng Chế, làm phép tắc cho đời sau. Đời Tùy, vào năm Khai Hoàng 15 (595), vua sắc lệnh Hữu ti thu chép các pháp ngữ răn dạy sa môn trong các kinh Đại, Tiểu Thừa mà biên thành “Chúng Sinh pháp yếu” 10 quyển. Đến đời Đường, vào năm Khai Nguyên (713-741), có “Đạo tăng cách”, “Dụ lệnh tăng ni”... được chế định. Về sau, trong Thiền Môn, có ngài Bách Trượng Hoài Hải chế định Thanh qui, từ đó, các tùng lâm y cứ vào Thanh Qui này mà sinh hoạt. Đến đời Nguyên, vua ban sắc sửa lại, gọi là Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui, làm pháp tắc cơ bản cho các tự viện nhiều đời.
Chỉ cho pho tượng Phật Tì Lô Giá Na rất lớn thờ ở Kim Đường chùa Đông Đại ở Nại Lương (Nara) tại Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Pho tượng này bắt đầu được đúc vào năm Thiên Bình 19 (747), đến niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo năm đầu (749) mới hoàn thành. Đây là pho tượng đồng lớn nhất của Nhật Bản hiện nay. Tượng Đại Phật được tạo trong tư thế ngồi, cao 14,9 mét, nếu tính từ đài tòa trở lên thì cao khoảng 17 mét. Trên đài có tòa hoa sen nghìn cánh, mỗi cánh có khắc tượng Phật Thích Ca, biểu hiện hình ảnh thế giới Hoa Tạng. Tượng Đại Phật tuy đã được trùng tu nhiều lần, nhưng vẫn giữ được nét cổ kính thời Nại Lương. [X. Đông Đại Tự Yếu Lục Q.1, 3; Đông Đại Tự Tạo Lập Cúng Dường Kí].
Chỉ cho pháp quán Vô Ngã, 1 trong Tứ Niệm Xứ.	@ĐỊA DANH Hết thảy các pháp đều do nhân duyên sinh, không có tự tính, nhưng chúng sinh điên đảo, đối với các pháp thiện, ác thường lầm chấp có Ngã, cho Ngã có khả năng làm thiện, làm ác. Nhưng trong pháp thiện, ác vốn không có Ngã, nếu pháp thiện là Ngã thì pháp ác lẽ ra phải là Vô Ngã; nếu pháp ác là Ngã, thì lẽ ra pháp thiện phải là Vô Ngã. Vì muốn cho chúng sinh biết lí nhân duyên tính không, nên Đức Phật chỉ dạy họ pháp quán Vô Ngã. [X. Kinh Niệm Xứ trong Trung A Hàm Q.24; Luận Câu Xá Q.23; Luận Đại Trí Độ Q.19]. (xt. Tứ Niệm Trụ).
Chỉ cho pháp quán trong Mật Giáo lấy chủng tử hoặc các chữ Chân Ngôn của Bản Tôn làm đối tượng để quán tưởng.	@ĐỊA DANH Tam Ma Địa Nghi Quĩ (Đại 18, 331 thượng) nói: “Kết ấn Tam Ma Địa, vào Pháp Giới Thể tính tam muội, tu tập 5 chữ Toàn Đà La Ni (...) cứ quán tưởng trở đi trở lại cho đến khi thấy được chỗ chân thực của mỗi chữ. Chỗ thấy tuy trước sau có khác nhau, nhưng chỗ chứng thì đều về một”. (xt. Tự Luân Quán).
Chỉ cho pháp tu cầu tăng thêm tuổi thọ, phúc lộc, thăng quan tiến chức, mùa màng bội thu, ghi nhớ không quên, tu pháp được thành tựu... là 1 trong 3 loại, 4 loại, 5 loại hoặc 6 loại tu pháp của Mật Giáo. Tăng Ích Pháp có nhiều loại tùy theo sự mong cầu như:	@ĐỊA DANH 1.Phúc đức tăng ích: Mong cầu phúc lạc thế gian.
Chỉ cho phương tiện thiện hoặc tu đắc thiện, là tâm thiện có được nhờ sức phương tiện gia hạnh. Nghĩa là tâm thiện sáng suốt nhờ công lao tu hành mới đạt được chứ chẳng phải tự nhiên sinh ra đã có.	@ĐỊA DANH Luận Câu Xá quyển 7 (Đại 29, 39 thượng), nói: “Tâm thiện trong 3 cõi chia làm 2 loại: Gia hạnh đắc và Sinh đắc”.
Chỉ cho quả chuông lớn của các chùa viện.	@ĐỊA DANH Phạm nghĩa là thanh tịnh, vì chuông được dùng vào việc Phật, mà Phật thì là thanh tịnh, do đó chuông được gọi là Phạm Chung (chuông thanh tịnh). Các chùa viện lớn ở Trung Quốc phần nhiều đều có xây lầu để treo Phạm Chung. Nguồn gốc của Phạm Chung ở Trung Quốc không được rõ, có lẽ bắt đầu được tạo vào đời Hậu Chu (giữa thế kỉ X) về sau, chủ yếu được đúc bằng đồng xanh. Chuông có hình dáng không nhất định, thông thường cao khoảng 4 thước và đường kính chừng 2 thước (Tàu). Phần trên cùng của Phạm Chung gọi là Long đầu (đầu rồng) có quai để treo, phần gần miệng Phạm Chung có những cái núm để đánh. [X. Quảng Hoằng Minh Tập Q.28; Tục Cao Tăng Truyện Q.29]. (xt. Chung).
Chỉ cho quả trống lớn được sử dụng trong các chùa viện Thiền Tông.	@ĐỊA DANH Tại Pháp Đường đặt 2 trống, trống ở gócđông bắc gọi là Pháp cổ; trống ở góc tây bắc gọi là Trà Cổ. Pháp cổ dùng để thông báo cho Đại Chúng biết trước khi pháp hội được cử hành, hoặc thông báo giờ vị Trụ Trì thượng đường, tiểu tham, phổ thuyết, nhập thất v.v... [X. môn Bái Khí trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Chỉ cho sự suy lường, tính toán, so đo... Luận Câu Xá quyển 2 nêu ra 3 thứ phân biệt:	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Phân Biệt: Tác dụng trực giác lấy tâm sở Tầm hoặc Tứ làm thể, trực tiếp nhận thức đối cảnh.
Chỉ cho sự tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn của Đức Phật.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 20 phần cuối (Đại 44, 864 hạ), nói: “Đã tự mình giác ngộ, lại hay giác ngộ người khác, giác hạnh trọn đủ nên gọi là Phật”. (xt. Giác Hạnh).
Chỉ cho sự tự tại tự do sinh vào các cõi nước của hàng Bồ Tát từ Bát địa trở lên. (xt. Tự Tại).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho sự vô thường, bất tịnh và khổ nãotrong thế gian. Ba thứ này giống như bánh xe (luân) quay vòng không ngừng, không đầu không cuối, cho nên ví dụ như bánh xe mà gọi là Vô Thường Luân, Bất Tịnh Luân và Khổ Luân. [X. lời tựa trong A Di Đà Kinh Thông Tán Sớ; Vãng Sinh Yếu Tập Q.1, thượng].	@ĐỊA DANH IV. Tam Luân.
Chỉ cho sự đồng ý ngầm(ý hứa) giữa người lập luận và người địch luận, 1 trong 4 thứ Cực Thành trong Nhân Minh. “Cực thành” nghĩa là rất mực thành tựu, thành tựu trọn vẹn. “Sai biệt” là danh từ sau củaTông thì hoàn toàn không có lỗi, gọi là Sai biệt cực thành. Trái lại, cả đôi bên không chấp nhận ngầm với nhau thì có lỗi, gọi là Sai Biệt Bất Cực Thành. [X. Nhân Minh Đại Sớ Lê Trắc] (xt. Cực Thành).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho thể tính, bản chất của các pháp. Thể được dịch từ tiếng Phạm “svabhàra” hoặc dịch là Tự tính, Tự thể. Pháp thể chỉ cho bản thể tồn tại, như chủ trương cơ bản “Ba đời thực có, pháp thể hằng có” của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ.	@ĐỊA DANH II.Pháp Thể.
Chỉ cho thời đại Phật Pháp suy đồi, là 1 trong 3 thời kì Chính, Tượng và Mạt, tức là giáo pháp ở đời có 3 thời kì biến thiên Chính Pháp, Tượng Pháp và Mạt Pháp.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 6, phần đầu, căn cứ vào giáo(giáo pháp), hành (tu hành), chứng (chứng quả) có đầy đủ hay không đầy đủ để bàn về 3 thời Chính, Tượng, Mạt. Nghĩa là sau khi Đức Phật diệt độ, giáo pháp ở đời, nếu nương theo giáo pháp mà tu hành thì liền được chứng quả, gọi là Chính Pháp; tuy có giáo pháp và người tu hành nhưng không thể chứng quả, gọi là Tượng Pháp (tượng nghĩa là tương tự). Tuy có nhiều người lãnh thụ giáo pháp, nhưng không tu hành chứng quả, gọi là Mạt Pháp. Đời mạt pháp cũng gọi là Mạt thế. Thời Đại mà chính pháp của Phật suy đồi thì chúng tăng trược loạn. Trong Ngũ trược bộ của Pháp Uyển Châu Lâm quyển 98 (Đại 53, 1005 hạ), nói: “Sau khi Đức Phật Niết Bàn sẽ có 5 thứ loạn:
Chỉ cho trí Vô Lậu do quán xét và thể ngộ lí Tập Đế mà đạt được, là 1 trong 10 trí, 1 trong 11 trí.	@ĐỊA DANH Luận A Tì Đạt Ma Phẩm loại túc quyển 1 (Đại 26, 694 thượng) nói: “Tập trí là gì? Là trí Vô Lậu do tư duy về Nhân, Tập, Sinh, Duyên của nhân hữu lậu mà phát khởi”. Trong quá trình tu chứng Phật đạo, khi tiến vào giai vị “Kiến Đạo”, thành tựu “Khổ Loại Trí” rồi thì duyên theo Tập Đế của cõi Dục mà quán xét, tư duy về 4 hành tướng Nhân, Tập, Sinh, Duyên, sinh ra Pháp Trí Nhẫn Vô Lậu, gọi là Tập Pháp Trí Nhẫn. Sau khi sinh khởi Tập Pháp Trí Nhẫn, lại phát sinh Pháp Trí Vô Lậu, gọi là Tập Pháp Trí. Đây là bước đầu thành tựu Tập trí. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.106; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.6; Luận Thành Thực Q.16]. (xt. Thập Lục Tâm, Thập Trí).
Chỉ cho trạng thái tối tăm khi vũ trụ chưa hình thành, là nguồn gốc của muôn vật, đế thứ 1 trong 25 đế do học phái Số Luận trong 6 phái Triết học của Ấn Độ cổ đại lập ra.	@ĐỊA DANH Vì đế này là nguyên nhân căn bản làm cho các pháp sinh diệt biến dị, cho nên cũng gọi là Minh tính (tính tối tăm), Tự tính. [X. Luận Kim Thất Thập Q.thượng; Bách Luận Sớ Q.thượng; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1phần cuối]. (xt. Nhị Thập Ngũ Đế).
Chỉ cho trạng thái tự nhiên, thiên nhiên của các pháp (muôn vật), không trải qua bất kì sự tạo tác nào. Tức chỉ cho tướng trạng của sự vật xưa nay vốn như thế. Cứ theo Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 3, thì nghĩa Pháp nhĩ có thể nhận xét về 2 phương diện:	@ĐỊA DANH 1.Nhận xét về sự tồn tại của tất cả các pháp: Hết thảy các pháp đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, dù nước chảy xuống thấp, lửa bốc lên cao, đều là việc tự nhiên như thế.
Chỉ cho tác dụng bên ngoài do bản thể hiển hiện.Chư Phật, Bồ Tát vì cứu độ chúng sinh nên ứng cơ thị hiện tất cả thần thông, công đức như: Tướng tốt, ánh sáng, thuyết pháp, lợi sinh v.v... tức gọi là Công đức ngoại dụng. Còn công đức nội chứng thì có 4 trí, 3 thân,10 lực, 4 vô úy v.v... Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 20 phần cuối (Đại 44, 869 thượng) nói: “Dùng duyên định trụ để dứt ngoại dụng”.Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 1 thượng (Đại 33, 684 trung) nói: “Nội dụng gọi là tự tại, ngoại dụng gọi là thần lực”.[X.Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập Q.thượng; Chính Pháp Nhãn Tạng Tứ Thiền Tỉ Khưu (Đạo Nguyên)].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho tâm của Quyền trí, 1 trong 4 tâm.	@ĐỊA DANH Tông Tịnh Độ cho rằng Phương tiện tâm là 1 trong 4 tâm bồ đề có năng lực giúp hành giả tịnh nghiệp vãng sinh Cực Lạc. Phương tiện tâm và Trí tuệ tâm (tâm của Thực Trí) là cha mẹ của Bồ Tát. Nếu có đầy đủ 2 tâm này thì thành tựu pháp Bồ Tát. [X. Luận Tịnh Độ (Thiên Thân); Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ]. (xt. Tứ Tâm).
Chỉ cho tâm thiện tự nhiên có được cùng 1 lúc khi sinh ra, là tâm thiện hữu lậu không phải do công sức mà tự nhiên thành tựu.	@ĐỊA DANH Theo luậnĐại Tì Bà Sa quyển 144 thì thiện có 3 thứ là: Gia Hành Đắc, Li Nhiễm Đắc và Sinh Đắc.
Chỉ cho tâm thể tự tính thanh tịnh của chúng sinh.	@ĐỊA DANH Kinh Chiêm sát quyển hạ (Đại 17, 907 thượng) nói: “Nhất thực cảnh giới là tâm thể của chúng sinh, từ xưa đến nay không sinh không diệt, tự tính thanh tịnh, không có chướng ngại, lìa mọi phân biệt, bình đẳng trùm khắp giống như hư không”.
Chỉ cho tâm tự tính thanh tịnh của Như Lai Tạng sinh khởi hết thảy muôn pháp, loại thứ 3 trong 4 loại duyên khởi.	@ĐỊA DANH Tư tưởng Duyên Khởi luận này được nói rõ ràng trong Kinh Lăng Già và Kinh Mật Nghiêm. Nghĩa là Như Lai Tạng 1 mặt thường trụ bất biến, đồng thời, mặt khác, lại tùy duyên khởi động mà biến sinh ra muôn vật.
Chỉ cho tâm định khi mới sinh ra đã có được, vì nhờ sức thiện nghiệp ở đời trước mà tự nhiên được định địa. Đây chỉ cho 8 thứ định địa gồm 4 định của cõi Sắc là: Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền và 4 định của cõi Vô Sắc là: Không Vô Biên Xứ, Thức Vô Biên Xứ, Vô Sở Hữu Xứ và Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ. Trường hợp người mới sinh ra đã được định tâm (Sinh Sắc Định) là vì khi còn ở cõi Dục (Tán Địa) nhờ sức tu hành (đã được tâm đinh, đến khi sinh lên 4 cõi Thiền Sắc Giới và 4 cõi Thiền Vô Sắc Giới thì tâm định liền sinh khởi.(xt. Định).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho tính tự cao tự đại, khinh người ngạo vật.	@ĐỊA DANH Tông Câu Xá cho Kiêu là 1 trong những Tiểu Phiền Não Địa Pháp, Mạn là 1 trong những Bất Định Địa Pháp, 1 trong 10 Tùy Miên. Còn Tông Duy Thức thì cho Kiêu là 1 trong các Tùy Phiền Não, Mạn là 1 trong những Căn Bản Phiền Não. Sự sai khác giữa Kiêu và Mạn là ở chỗ Kiêu là tâm lí hợm mình, tự cao tự Đại, còn Mạn là tâm lí cống cao ngạo mạn, khinh thường và lấn lướt người khác.
Chỉ cho tòa ngồi thuyết pháp của đức Phật.	@ĐỊA DANH Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 4 trung) nói: “Liền ở trên Pháp tòa, ngồi kết già tam muội”.
Chỉ cho tòa nhà thờ Bồ Tát Phổ Hiền để tu Pháp Hoa Tam Muội.	@ĐỊA DANH Trong các chùa viện thuộc Tông Thiên Thai, Pháp Hoa Tam Muội đường phần nhiều được thiết lập song song với Thường hành đường (nơi tu Thường Hành Tam Muội), hoặc có hành lang liên kết nhau, thường được gọi là Đảm đường. Lối kiến trúc này thịnh hành ở Trung Quốc.
Chỉ cho tòa nhà được xây dựng trong khun viên chùa viện để hàng ngày chúng tăng tọa thiền, ngủ nghỉ, là 1 trong 7 loại điện đường trong các chùa viện thuộc Thiền Tông.	@ĐỊA DANH Thời xưa, tất cả việc tọa thiền, ngủ nghỉ, ăn uống... đều được thực hiện ở Tăng Đường, cho nên Tăng Đường có công dụng kiêm cả Tăng Phòng và Thực Đường. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 2 thì trong Tăng đoàn Phật Giáo Nguyên Thủy, Tăng Đường là chỉ cho tăng phòng và tinh xá, cho nên tính chất khác với Tăng Đường hiện nay.
Chỉ cho tông phái quán tưởng và xưng niệm danh hiệu Đức Phật A Di Đà nguyện cầu vãng sinh Cực Lạc. Ngài Long Thụ y cứ vào pháp Vãng sinh Tịnh Độ nói trong Kinh Vô Lượng Thọ mà lập thành Nan Hành Đạo (đạo khó thực hành) và Dị Hành Đạo(đạo dễ thực hành). Đến các ngài Đạo Xước, Thiện Đạo ở đời Đường, Trung Quốc, tiếp nối thuyết minh ý này, lấy pháp “Thử Độ Nhập Thánh” (..) (thành Thánh cõi này) làm tự lực thánh đạo (dựa vào sức tu hành của chính mình), lấy “Tịnh Độ vãng sinh” (.) (sinh sang Tịnh Độ) làm tha lực dị hành (nhờ sức gia bị của Phật). Những tông phái vâng theo giáo chỉ này gọi chung là Tịnh Độ Tông, hoặc Niệm Phật tông. Nhật Bản thì gọi là Tịnh Độ Chân Tông. (xt. Tịnh Độ Tông).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho tướng dáng của Ngã, tức là cái tướng của Ngã tựa hồ như thật do vọng tưởng biến hiện ra, nhưng vì mê lầm nên phàm phu chấp trước là thực có. Ngã tướng gồm 2 loại:	@ĐỊA DANH 1.Ngã tướng của thế gian: Như hữu tình, ý sinh, sinh giả, sĩ phu, tác giả, thụ giả, tri giả, kiến giả v.v...
Chỉ cho tượng của 2 vị Kim Cương Lực Sĩ đứng 2 bên cổng chùa, bảo vệ già lam.	@ĐỊA DANH Cả 2 vị đều quấn tấm áo nhẹ quanh eo, gân cốt nổi lên, tóc búi, mắt trợn. Vị bên trái há to miệng, tay phải cầm chày, bàn tay trái giương ra phía trước. Vị bên phải ngậm miệng, tay trái cầm gậy, cánh tay phải giơ cao.
Chỉ cho tự ngã, tức là cái chủ tể thường nhất, bất biến tồn tại trong thân tâm của chính mình và có công năng vận chuyển thân này. Phật Giáo chủ trương các Pháp Vô Ngã, cho nên phủ nhận sự tồn tại của Nội ngã và cho rằng kẻ chấp trước lí này là Nội ngã ngoại đạo, 1 trong 30 loại ngoại đạo. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.7]. (xt. Tam Thập Chủng Ngoại Đạo, Ngoại Ngã).	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho việc vị A La Hán nhờ vào sức giữ giới mà đuổi được con rồng độc ở nước Ca Thấp Di La.	@ĐỊA DANH Luận Đại Tì Bà Sa quyển 44 (Đại 27, 230 thượng), nói: “Thủa xưa trong nước Ca Thấp Di La có con rồng độc, tên là Vô Khiếp Cụ (không khiếp sợ), bản tính hung ác, gây tổn hại cho nhiều người và thường đến Tì Ha La Số cách đó không xa để quấy nhiễu. Trong ngôi chùa ở vùng ấy có 500 vị A La Hán cùng nhau bàn luận nhập định để đuổi rồng độc, mặc dầu dùng hết thần lực nhưng vẫn không đuổi được. Bấy giờ có 1 vị A La Hán từ xa đến, các vị tăng trong chùa kể lại việc trên, vị A La Hán liền đến chỗ rồng ở, khảy móng tay và nói rằng: Hiền giả hãy rời khỏi nơi này! Rồng độc nghe nói thế liền bỏ đi.Các vị A La Hán kia lấy làm lạ, hỏi rằng: Nhờ định lực nào mà ngài có thể đuổi được con rồng ấy? Ngài đáp: Tôi không nhập định, cũng không khởi thần thông, tôi chỉ giữ giới mà có được sức ấy. Tôi giữ gìn giới nhẹ cũng như hộ trì giới nặng, nên khiến con rồng độc sợ hãi bỏ đi”. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng, phần 1].
Chỉ cho vị thượng thủ của 1 môn phái, cũng tức là vị trụ trì 1 ngôi chùa.	@ĐỊA DANH II.Môn Thủ.
Chỉ cho vị thầy làm chủ răn dạy và là nơi nương tựa của đệ tử, cho nên gọi là Sư chủ. [X. Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tì Nại Da Q.27].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho vị trời dùng thần lực khiến Thái Tử Tất Đạt Đa nhàm chán 5 món dục lạc ở đời mà cầu đạo xuất thế.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 14 đến quyển 16, lúc Đức Phật còn là Thái Tử, 10 năm sống trong cung thụ hưởng 5 món dục lạc. Tác Bình Thiên Tử trông thấy bèn dùng thần lực làm cho lời ca, khúc nhạc của các thể nữ, ca nhi trong cung tự nhiên biến thành những âm thanh truyền đạt sự xuất li ngũ dục, hướng tới Niết Bàn; Thái tử nghe được, dần dần sinh tâm nhàm chán, xa lìa. Về sau, Tác Bình Thiên Tử lại dùng sức thần thông, lúc Thái tử dạo chơi 4 cửa thành, theo thứ tự biến hóa làm người già, người bệnh, xác chết, người xuất gia, giúp Thái tử thấy rõ tướng già, bệnh, chết mà vui cầu xuất li.
Chỉ cho vị tăng mới nhậm chức Trụ Trì một chùa. Điều Trụ Trì tiến thoái, chươngTrụ Trì trong Hoàng Bá Thanh Qui (Đại 82, 768 hạ) nói: “Nếu thỉnh Tân mệnh thì vị trụ trì tiền nhiệm phải báo trước cho Đại Chúng biết, sau đó trình với công phủ (chính quyền địa phương), đợi công phủ ban lệnh, rồi mới viết sớ trân trọng thỉnh mời.Nếu vị Tân mệnh nhận lời thì vị Trụ Trì tiền nhiệm sẽ thiết trai ở phương trượng”. [X. điều Tôn Túc Nhập Viện trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.7; điều Nhập Viện trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.3; môn Văn Sớ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho vị tăng tạm thời lưu trú tại Tăng viện.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, những vị tăng mới đến tùng lâm cư trú, hoặc những vị tăng mới đến tham học thì gọi là Tân đáo tăng. Thiền Lâm qui định trong thời gian kết chế An Cư không được nhận thêm người đến ở, nhưng nếu có vị tăng nào vì công việc mà đến vào lúc này, thì do luật qui định, khôngđược phép cư trú chính thức để trở thành Tân đáo tăng, mà chỉ tạm thời được lưu lại trong tùng lâm và gọi là Tạm Đáo Tăng.
Chỉ cho Đại Phạm Thiên của trời Sơ Thiền thuộc cõi Sắc.	@ĐỊA DANH Phạm Thiên Vương tên là Thi Khí, thâm tín Chính Pháp, mỗi khi có Phật ra đời thì Phạm Thiên Vương là người đầu tiên đến thỉnh Phật quay bánh xe pháp. Phạm Thiên Vương thường đứng hầu bên phải Đức Phật, tay cầm phất trần trắng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.44; Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa]. (xt. Đại Phạm Thiên).
Chỉ cho đức Đại Nhật Như Lai biểu thị tổng đức Phổ Môn của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Phân biệt theo Tâm Vương và Tâm Sở thì Đại Nhật Như Lai thuộc vị Tâm Vương, còn các vị tôn khác là Tâm Sở, vì thế nên gọi Tâm Vương Như Lai.[X. Hồng Tự Nghĩa; Đại Nhật Kinh Khai Đề].
Chỉ cho ấn khế chung, 1 trong các loại ấn khế của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Về ấn tướng thì trong pháp tu của Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới có khác nhau, tức trong pháp tu Kim Cương Giới là Kim Cương Hợp Chưởng, còn trong pháp Thai Tạng Giới thì là Liên Hoa Hợp Chưởng. Như ấn khế của các vị Bồ Tát: Như Lai xả, Như Lai hỉ, Như Lai bi... trong Viện Thích Ca của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới đều là Phổ Thông Hợp Chưởng.
Chỉ cho Ứng Đắc Nhân, Gia Hành Nhân, Viên Mãn Nhân do Luận Phật Tính y cứ theo thứ tự giác ngộ thành Phật mà lập ra.	@ĐỊA DANH 1.Ứng Đắc Nhân: Nương vào lí không của chân như mà tu nhân hạnh, ứng được quả bồ đề nên gọi là Ứng Đắc Nhân.
Chỉ chung những kinh sách của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Cùng với đà triển khai của lịch sử Phật Giáo cũng như sự khoáng trương phạm vi của khu vực truyền bá mà Phật thư dần dần mở rộng về nội dung. Thông thường Phật thư là chỉ cho những kinh luận, sách vở, có liên quan đến giáo thuyết của đứcPhật. Phật thư theo nghĩa rộng thì bao gồm 3 tạng kinh, luật, luận và các chú sớ của 3 tạng, sách vở của các tông, các loại sử truyện, mục lục Đại Tạng Kinh, từ vựng, hành sự, tự chí, địa chí... cho đến các tác phẩm văn học có liên quan đến Phật Giáo Như tiểu thuyết, hí khúc, tùy bút, ca dao, truyệncổPhật Giáo...Vì thế nên biết phạm vi của từ Phật thư bao hàm rất rộng, nhưng nói một cách chặt chẽ thì phải lấy Thánh điển Đại Tạng Kinh làm trung tâm, tức lấy 3 tạng Thánh điển kinh luật luận làm nòng cốt, rồi lần lượt lấy tất cả kinh sách do các bậc tổ sư các đời của Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản soạn thuật làm phụ trợ để phát huy và mở rộng thêm phạm vi giáo pháp của Đức Phật.
Chỉ chỗ ngồi của vị vua sư trụ trì ngôi chùa. Do tích ở Tây vực xưa có vị cư sĩ là Duy Ma, ngồi trong ngôi nhà bằng đá, vuông vức một trượng, để tu niệm. Cũng chỉ vị sư trụ trì một ngôi chùa	@ĐỊA DANH Còn có nghĩa là phòng ở trong chùa, làm chỗ tiếp khách thập phương. Việt Nam phong tục của Phan Kế Bính có câu: “Có chỗ để khách khứa ngồi chơi, gọi là phương trượng”.
Chỉ các quan trong triều (vì các quan trong triều đứng ngồi có hàng lối, thứ tự, giống như đàn cò khi đậu xuống cũng có hàng lối thứ tự). Bài Tụng Tây hồ phú của Nguyễn Huy Lượng có câu: “Trên dưới đều rồng mây cá nước phải duyên, giọt vũ lộ lướt đôi hàng uyên lộ”. Đôi hàng uyên lộ chỉ hai hàng quan văn quan võ.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cần tự mỗi người lùi bước”.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cửa Phật. Chùa Phật.	@ĐỊA DANH 
Chỉ danh tướng Mã Viện đời Hán. Vì họ Mã được phong Phục Ba tướng quân. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc có câu: “Săn Lâu Lan rằng theo Giới Tử, tới Man khê bàn sự Phục ba”	@ĐỊA DANH Phục ba: Một chức của Mã viện (Mã viện thường gọi là Phục Ba Tướng quân). Mã viện người Mậu Lăng, đời Đông Hán. Ban đầu nương nhờ Ổi Hiêu, sau về đầu Quan Võ Ổi Hiêu làm phản, Viện giúp Quan Võ dẹp Ổi Hiêu. Viện lại đem quân sang đánh nước ta để trả thù việc Tô Định bị Trưng Trắc giết chết. Sau khi lấy được Giao Chỉ lập đồng trụ ở biên giới khắc mấy chữ “Đồng Trụ chiết, Giao Chỉ diệt” (Cột đồng gãy, người Giao Chỉ sẽ bị diệt). Giặc mọi Man khê làm phản. Viện đem quân dẹp mới yên, lúc bấy giờ Viện đã 80 tuổi. (Tầm nguyên tự điển). (Đến Man khê bàn sự Phục Ba).
Chỉ hành động tự do.	@ĐỊA DANH 
Chỉ nước Pháp và nước Trung Hoa. Td: Pháp Hoa tự điển (bộ sách tra chữ Pháp ra chữ Tàu).	@ĐỊA DANH 
Chỉ số người nhất định được độ cho xuất gia do nhà nước chấp nhận.	@ĐỊA DANH Nguồn gốc của chế độ này bắt đầu từ bao giờ thì không được rõ, nhưng ở Nhật Bản, vào thời Nại Lương (Nara) đã có rồi.Các tông phái, các chùa lớn lúc bấy giờ, tổ chức các cuộc thi tuyển, số thí sinh do nhà nước ấn định, người trúng tuyển được độ cho làm Sa Di; sau khi thụ giới, trong khoảng 6 đến 12 năm, phải học các bộ kinh luận đã được chỉ định, tất cả phí tổn đều do nhà nước chi cấp. Sau, theo tờ biểu của ngài Tối Trừng dâng trình vào niên hiệu Đại Đồng năm đầu (806), vua chế định Niên phần độ giả cho các tông là: Tông Thiên Thai, Tông Hoa Nghiêm, tông Luật, mỗi tông 2 người; Tông Tam Luận và Tông Pháp Tướng, mỗi tông 3 người.Về sau, số Niên phần độ giả dần dần tăng gia thì mỗi chùa đều có chế độ này. Đến cuối thế kỉ X, chế độ này dần dần suy thoái ở Nhật Bản.
Chỉ sự khen chê. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ có câu: “Một là mở tấm đan thanh, hai là rửa tiếng nguyệt bình chê bai”.	@ĐỊA DANH 
Chỉ sự sắp xếp có thứ tự, liên hệ với nhau.	@ĐỊA DANH 
Chỉ sự việc tự nhiên mà thành.	@ĐỊA DANH 
Chỉ sự đáp ứng của cơ thể trước những kính thích bên ngoài. Sự đáp ứng này tự nhiên và tức khắc, không suy nghĩ.	@ĐỊA DANH 
Chỉ tháp Phật	@ĐỊA DANH Chỉ chùa Phật.
Chỉ thứ tự trước sau như xâu cá.	@ĐỊA DANH 
Chỉ trạng thái tâm sinh lí của người ngoài 40 tuổi, tự nhiên thấy mình như trẻ lại.	@ĐỊA DANH 
Chỉ vị sư đứng đầu một ngôi chùa. Ta thường đọc trại là Trụ trì.	@ĐỊA DANH 
Chỉ ông sư đứng đầu một ngôi chùa, coi giữ mọi việc trong chùa. ĐTTT: “Trụ nghe tiếng rước mời vào trong”.	@ĐỊA DANH 
Chỉ Đại Lạc Kim Cương Bất Không Tam Muội, tức là tam muội mà Đại Nhật Như Lai thường vào. Cứ theo Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa chép, thì Đức Thích Ca Năng Nhân Như Lai Trụ nơi thân Tự Thụ Dùng, từ trời Sắc Cứu Kính mà vào tam muội Bất Không Vương. Khi Đức Thích Ca vào tam muội này, thì ngài chính là Pháp Thân Đại Nhật Như Lai.[X. Chư Nghi Quĩ Bẩm Thừa Lục Q.12].	@ĐỊA DANH 
Chỉ đồng tiền. Tiền bạc (Sách Hoài Nam Tử cho biết, lấy máu của con Thanh phù mẹ bôi vào một đồng tiền, lại lấy máu của con Thanh phù con bôi vào một đồng tiền khác, rồi giữ đồng tiền này, tiêu đồng tiền kia đi, ít lâu đồng tiền tiêu đi tự nhiên lại trở về với người chủ. Về sau gọi đồng tiền là Thanh phù).	@ĐỊA DANH 
Chọn người trao truyền giáo pháp để giáo pháp được gìn giữ và tiếp nối mãi mãi.Theo thứ tự truyền trao giáo pháp cho người, gọi là Phó pháp tương thừa. Phật Giáo không chấp nhận sự độc đoán của cá nhân, cho nên từ thời Đức Thế Tôn đến nay vẫn rất coi trọng việc tương thừa chính pháp. Các tông cũng đều có thuyết phó pháp tương thừa của mình, nhất là Thiền Tông và Mật Tông đặc biệt xem trọng. Lúc phó pháp, cần có biểu tượng làm tin, nên thường truyền trao áo và bát, do đó, còn gọi là “Phó pháp truyền y”. [X. Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.1; Chính Pháp Nhãn Tạng Q.13; Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.2; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3]. (xt.Truyền Pháp).	@ĐỊA DANH 
Chồn Cứu Mạng Ân Nhân	@ĐỊA DANH (Truyền thuyết Trung-quốc). Một vị tăng vốn tính giảo hoạt, nghe nói ăn hoàng tinh có thể sống lâu, ý muốn thí nghiệm, nhưng không dám tự mình ăn thử, sợ nguy hiểm. Ông đem một củ hoàng tinh để dưới giếng khô, dụ một người xuống giếng, rồi lấy phần trên của cái cối xay đá đậy miệng giếng lại; bảo rằng, nếu đói thì cứ ăn hoàng tinh. Người kia ở dưới giếng, quá hốt hoảng, nhưng không có cách nào để thoát. Bỗng, một con chồn tới miệng giếng, nói rằng: “Tôi là một con chồn, ở dưới hang trong một ngôi mộ. Trên mộ có một lỗ hổng. Mỗi ngày tôi nằm trong mộ, hai mắt cứ nhìn chăm chú lên cái lỗ hổng đó. Một thời gian sau, tôi tự nhiên thấy mình được ra khỏi mộ. Từ đó tôi có thể bay xa và biến hóa, trở thành một con chồn có thần thông. Ngày xưa tôi đã từng bị chó săn bắt, và đã nhờ ông cứu mạng; bây giờ xin đem phép này chỉ cho ông để đền ơn.” Người kia làm theo lời ấy, thân ngồi trong giếng, hai mắt ngó chăm chú lên cái lỗ trống của chiếc cối xay. Hơn mười ngày sau, tự nhiên ông ra khỏi giếng; liền chạy trốn. Qua vài ngày sau nữa, vị tăng lấy cái cối xay ra, và nhìn xuống giếng, thấy người kia đã đi mất rồi, bèn cho đó là sự hiệu nghiệm của hoàng tinh. Ông về từ biệt đại chúng, tự mình mang hoàng tinh xuống giếng, hẹn một tháng sau, đại chúng hãy mở nắp giếng mà xem. Đến kì hạn, đại chúng mở nắp giếng nhìn xuống, thì ông đã chết từ bao giờ!
Chồng chết. Goá chồng. Gia huấn ca của Nguyễn Trãi có câu: “Thương người quan quả cô đơn”	@ĐỊA DANH Yếu đuối, không nơi nương tựa
Chỗ được nương tựa. Duy Thức Học gọi cái chỗ mà khi 8 thức tâm, tâm sở sinh khởi nương vào, gá vào là Sở Y. Có 3 loại:	@ĐỊA DANH 1.Nhân Duyên Y (cũng gọi Chủng Tử Y): Chỉ cho nhân sinh khởi của các pháp hữu vi, cũng tức là chủng tử của mỗi pháp trong tất cả các pháp.
Chỗ ở của loài hữu tình. Cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô Sắc gọi chung là ba cõi (tam giới). Cõi Dục gồm: Địa ngục, Quỉ Đói, Súc Sinh, A Tu La, Người và trời Lục Dục. Các loài hữu tình ở thế giới này nặng về thực dục, dâm dục, thụy miên dục (ham ngủ) nên gọi là cõi Dục. Cõi Dục bao gồm Hữu Tình Thế Gian và khí thế gian. Cõi Sắc và cõi Vô Sắc là nơi định tâm (tâm vào Thiền Định không tán động), còn cõi Dục là nơi tán tâm (tâm bình thường loạn động), vì thế cõi Dục được gọi là Tán Địa. Nhưng, vấn đề cõi Dục có định hay không thì trong Luận Tì Bà Sa quyển 10 và Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 11 có ghi nhiều thuyết. Nếu chia ba cõi làm chín địa (nơi, chốn), thì toàn thể cõi Dục (gồm năm đường: Địa ngục, Quỉ Đói, Súc Sinh, Người, Trời) là địa đầu tiên trong chín địa.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, về phạm vi và các loài khác nhau của cõi Dục, trong các kinh luận đều có ghi, như Phẩm Tu Đa La của Luận Tạp A Tì Đàm Tâm quyển 8 có liệt kê 20 chỗ: Tám Đại Địa ngục, súc sinh, quỉ đói, bốn đại Châu và sáu tầng trời cõi Dục. Phẩm Đao Lợi Thiên trong Kinh Truờng A Hàm quyển 20 chia làm 12 loại: Địa ngục, Quỉ Đói, Súc Sinh, Người, A Tu Luân, Tứ Thiên Vương, Trời Đao Lợi, Trời Diệm Ma, Trời Đâu Suất, Trời Hóa Tự Tại, Trời Tha Hóa Tự Tại Và Ma Thiên. Luận Du Già Sư Địa quyển 4 thì nêu 36 chỗ: Tám địa ngục lớn, bốn Châu lớn, bốn Châu cỡ vừa, sáu tầng trời cõi Dục, quỉ đói và phi thiên. Còn Luận Câu Xá quyển 11 thì nói về vị trí, thân hình và tuổi thọ v.v... [X. Kinh Trường A Hàm Q.19; Kinh Khởi Thế Q.1 đến Q.9; Luận Xá Lợi Phất A Tì Đàm Q.7; Luận Đại Tì Bà Sa Q.136, Q.137; Luận Câu Xá Q.3].
Chờ đợi. Td: Túc trực	@ĐỊA DANH Tên người, tức Nguyễn Trực, 1417-1473, tự là Công Đĩnh, hiệu là Sư Liệu, người xã Bối khê huyện Thanh oai tỉnh Hà đông, đậu Trạng nguyên năm 1442, niên hiệu Đại bảo thứ 3 đời Lê Thánh Tông, làm quan tới chức Hàn lâm viện Thừa chỉ kiêm Quốc tử giám Tế tửu, từng đi sứ Trung Hoa. Tác phẩm Hán văn có Sư liệu tập và Bối khê tập.
Chủ Bính Tại Thủ	@ĐỊA DANH 主 柄 在 手. Bính: Cái cán, cái chuôi nắm của đồ vật; Chủ bính tại thủ: Cầm cán trong tay, ngụ ý nắm chắc chủ quyền trong tay. Thiền Tông mượn cụm từ Chủ Bính Tại Thủ làm thuật ngữ chỉ cho việc nắm được trọng tâm của sự việc và tùy ý tự tại.
Chủ Thể	@ĐỊA DANH 主體. Vật tự làm chủ được mình.
Chủ Trung Chủ	@ĐỊA DANH 主 中 主. Tân: Chỉ cho người học, đồ đệ. Chủ: Chỉ cho bậc thầy. Khi tiếp hóa người học, vị Thầy đứng ở vị trí của mình triển khai độc lập, hoạt bát (không câu nệ theo các phương pháp thông thường) giúp họ trở về tự kỷ bản phận, đây gọi là Chủ trung chủ và được Thiền Tông khen là vị Thầy có lỗ mũi. Trái lại, nếu vị Thầy không khéo phá trừ chỗ chấp trước của người học thì gọi là Chủ trung tân, trong trường hợp này bị Thiền Tông gọi là vị Thầy không có lỗ mũi. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Chủ thể có đủ tác dụng nhận thức là “năng duyên”, còn khách thể (đối tượng) bị nhận thức là “Sở Duyên”.	@ĐỊA DANH Duyên nghĩa là nương nhờ, nương tựa, vin theo, tức biểu thị tâm thức không thể tự sinh khởi mà phải vin theo cảnh bên ngoài (khách thể, đối tượng) mới có thể sinh ra tác dụng. Nhà Duy Thức còn gọi Năng Duyên là Kiến Phần và Sở Duyên là Tướng Phần, rồi đem pháp Năng Duyên chia làm 3 phần là Kiến Phần, Chứng phần và Chứng Tự Chứng Phần. Khi Năng Duyên Sinh ra tác dụng thì Kiến Phần duyên theo Tướng Phần, Tự Chứng Phần duyên theo Kiến Phần và Chứng Tự Chứng Phần, còn Chứng Tự Chứng Phần thì duyên theo Tự Chứng Phần.
Chủ Động	@ĐỊA DANH 主動. Tự mình làm, không bị ai sai khiến, thúc đẩy.
Chủng Trí	@ĐỊA DANH Chủng tử Trí Huệ đã sẳn có trong Tự Tánh, nếu được hiện hành thì diệu dụng vô biên, cũng gọi là Nhất Thiết Chủng Trí.
Chủng Tử (hạt giống) của nghiệp quả.	@ĐỊA DANH Nghiệp có nghĩa là tạo tác, những sự tạo tác thiện ác huân tập (xông ướp) thành chủng tử, gọi là Nghiệp Chủng Tử. Trong 8 thức, chỉ có ý thức (thức thứ 6) tương ứng với Tư Tâm Sở mà tạo tác các nghiệp thiện ác, tự huân tập thành Tư chủng tử. Tư chủng tử có 2 công năng: Một là tự sinh khởi hiện hành của Tư Tâm Sở; hai là trợ giúp cho những chủng tử vô kí yếu kém khác sinh khởi hiện hành. Trong đó, công năng tự sinh hiện hành gọi là Danh Ngôn Chủng Tử, còn công năng giúp cho các chủng tử khác sinh hiện hành thì gọi là Nghiệp Chủng Tử. Nghiệp Chủng Tử và Danh Ngôn Chủng Tử tuy chỉ là 1 thể thôi, nhưng cứ nơi công năng khác nhau của Tư chủng tử về phương diện tự, tha mà có sự phân biệt Danh ngôn và Nghiệp. [X. Luận Thành Duy Thức Q.8; Luận Du Già Sư Địa Q.5, 8; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.2 (Vô Tính)].
Chủng Tử (hạt giống) trong thức A Lại Da thứ 8 chuyển biến hiện khởi ra các pháp, gọi là Nhân Năng Biến. Rồi 8 thức do chủng tử sinh khởi, mỗi thức lại có năng lực từ tự thể của mình biến hiện ra 2 phần là Kiến Phần và Tướng Phần, gọi là Quả Năng Biến. “Biến” của Nhân Năng Biến là nghĩa chuyển biến, sinh biến; còn “Biến” của Quả Năng Biến thì là nghĩa biến hiện, duyên biến.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Thành Duy Thức quyển 2, Nhân Năng Biến là chỉ cho tập khí của 2 nhân Đẳng Lưu và Dị Thục trong thức thứ 8, có năng lực chuyển biến sinh thành các pháp, vì thế gọi là Nhân Năng Biến. Đó là:
Chủng Tự	@ĐỊA DANH Syllable.
Chủng có nghĩa hay sanh. Tánh có nghĩa là không thay đổi. Tánh có ba thứ không giống nhau: Tánh lý, tánh phần, tánh số tập. Năm thứ này là tánh số tập, tánh phần do Bồ Tát tu quán dứt hoặc, chứng lý trải qua các ngôi vị từ Thập Trụ đến Đẳng Giác, thứ tự sâu cạn không giống nhau nên có năm chủng tánh.	@ĐỊA DANH Một, Tập Chủng Tánh. Bồ Tát ở ngôi Thập Trụ nghiền ngẫm về tu tập Không Quán, phá trừ kiến, Tư Hoặc. Đó gọi là Tập Chủng Tánh. (Ý Căn đối với Pháp Trần khởi lên các phân biệt gọi là kiến). Năm căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân) đối với năm trần (sắc, thinh, hương, vị, xúc) khởi lên các tham ái gọi là tư. Vì những thứ này làm mê hoặc và không hiểu biết rõ ràng, nên đều gọi là hoặc).
Chủng là hạt giống có thể sanh ra. Tánh là nhiều lần tập luyện mà thành, không phải là tánh của lý tánh.	@ĐỊA DANH Một, Thánh Chủng Tánh. Thinh Văn quán sát Ngũ Ấm khổ, không, chán ghét sanh tử; vui mừng cầu Niết Bàn thì thành tựu chủng tánh Thinh Văn. Duyên Giác quán duyên khởi của Ngũ Ấm, tu hạnh xa lìa, thì thành tựu chủng tánh Duyên Giác. Phật giác ngộ Ngũ Ấm và các pháp xưa nay vắng lặng, không sanh không diệt, ba hoặc đã dứt trừ, muôn đức đầy đủ, thì thành tựu Chủng Tánh Phật.
Chủng là hạt giống, có nghĩa nẩy mầm sự sống. Tánh là tánh phân biệt, có nghĩa tự phân biệt không đổi. Do đó căn tánh của Bồ Tát bất định nên chia ra hai loại.	@ĐỊA DANH Một, Tánh Chủng Tánh, tức là bản tánh. Nghĩa là lục nhập của Bồ Tát là hơn hết, phân biệt tất cả pháp một cách rõ ràng.
Chức Tăng Quan thuộc các thời đại Nam Triều tiếp tục dùng tên gọi Tăng Chính hoặc Tăng Chủ, nhưng các Tăng Chính, Tăng Chủ ở địa phương tương đối có thực quyền hơn các Tăng Chính, Tăng Chủ ở trung ương. Năm Thái Thủy thứ 2 (467), Ni sư Bảo Hiền làm Đô ấp Ni tăng chính và Ni sư Pháp tịnh làm Đô Ấp Ni Đô Duy Na, đây là lần đầu tiên các vị Tỉ Khưu Ni được bổ nhiệm Tăng Quan. Khoảng năm Vĩnh Minh (483-493), vua Vũ Đế nhà Nam Tề cùng lúc ban sắc bổ nhiệm ngài Pháp Hiến chùa Định Lâm thượng và ngài Huyền Sướng chùa Trường Can làm Tăng Chủ Giang Nam và Giang Bắc. Về sau, Tăng Quan lại được chia ra Đông và Tây. Theo Lương Cao Tăng Truyện quyển 8, sa môn Tuệ cơ từng được bổ nhiệm làm Đông thổ tăng chính, thống lãnh chúng tăng ở 10 thành khoảng đất Ngô và Cối Kê. Sa Môn Tuệ Cầu thì vào niên hiệu Trung Hưng năm đầu (501) đời vua Hòa Đế, được bổ nhiệm làm Kinh thổ tăng chính. Đến năm Phổ Thông thứ 6 (525), vua Lương Vũ Đế sắc lệnh bổ nhiệm ngài Pháp Vân chùa Quang Trạch làm Đại tăng chính, đó là chức Đại tăng chính đầu tiên được thiết lập. Ngài Pháp Vân nhân đó lại lập Tăng Chế để làm phép tắc cho đời sau. Niên hiệu Thiên Gia năm đầu (560), vua Trần văn đế ban sắc bổ nhiệm ngài Bảo Quỳnh chùa Đại Bành Thành làm Kinh Ấp Đại Tăng Chính, cũng gọi Kinh Ấp Đại Tăng Thống. Niên hiệu Chí Đức năm đầu (583), vua Trần hậu chủ ban sắc bổ nhiệm sa môn Tuệ hằng làm Kinh Ấp Đại Tăng đô, sau chuyển nhiệm làm Đại Tăng Chính.	@ĐỊA DANH Đời Tùy kế thừa chế độ Ngụy, Tề, Tăng Quan lấy “Thống” làm Chánh và “Đô” làm Phó, đồng thời dùng cả danh xưng Tăng Chủ và Tăng Chính; đổi Chiêu Huyền Tự làm Sùng Huyền Thự, đặt dưới Hồng Lô Tự (nơi tiếp đãi khách nước ngoài và sứ thần triều cống). Niên hiệu Khai Hoàng năm đầu (581), vua Văn Đế ban chiếu bổ nhiệm ngài Tăng Mãnh chùa Đại Hưng Thiện làm “Tùy Quốc Đại Thống”, Thánh Sa Di làm Quốc Tăng Đô. Năm Khai Hoàng thứ 10 (591), thiết lập các quan chức như: Chiêu Huyền Đại Thống, Chiêu Huyền Thống, Ngoại Quốc Tăng Chủ... Theo Tùy Thư Bách Quan Chí 23, vào năm Đại Nghiệp Thứ 3 (607), Dượng đế đổi các chùa Phật gọi là Đạo Tràng, ở các Đạo Tràng và các Đạo quán (chùa của Đạo Giáo) lập Giám Thừa do ngài Đàm Diên đảm nhiệm và chức Bình Đẳng Sa Môn do ngài Trí Tụ đảm trách. Có thuyết cho rằng Tăng Quan đời Tùy không có tổ chức thống nhất quản lí, chỉ theo lệ thường và phương tiện quyền nghi mà lập ra các chức.
Chức vụ của vị tăng chuyên trách việc đóng mở, trông coi và quét tước cổng chùa trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Thông thường, tầng trên của cổng chùa thờ tượng 16 vị La Hán, tầng giữa thờ tượng Bồ Tát Quan Âm, có trưởng giả Nguyệt cái hoặc đồng tử Thiện Tài đứng hầu bên cạnh. [X. La Hồ Dã Lục Q.hạ].
Chức vụ lãnh đạo chúng tăng và giám sát các việc trong chùa. Một trong 6 chức Tri Sự của Thiền Tông, đứng sau chức Đô Tự. Vào đời Đường, trong Thiền Lâm lập ra chức Giám Viện để trông nom mọi việc trong chùa. Đến đời Tống, vì chùa rộng, chúng đông nên chức Giám Viện được chia ra làm Đô Tự và Giám Tự. Chức Giám Tự phần nhiều do các vị Tây Đường, Thủ Tọa, Thư Kí... đảm nhiệm.	@ĐỊA DANH Cứ theo Tổ Đình Sự Uyển quyển 8, từ đời Đông Tấn trở đi, chức Chủ tự (chủ chùa) mới phổ thông. Đến đời sau, trong Thiền Lâm, chức Giám Tự đứng đầu các chức chính là đã bắt nguồn từ đây.
Chức vụ này được lập ra đầu tiên vào thời Diêu Tần. Theo truyện ngài Tăng Lược trong Lương Cao Tăng Truyện quyển 6, vua Diêu Hưng đời Hậu Tần tôn ngài Tăng Lược làm Tăng Chủ (Tăng Chính), ngài Tăng Thiên làm Duyệt Chúng, ngài Pháp khâm và Tuệ bân đều làm Tăng Lục. Địa vị Tăng Lục vốn ở dưới chức Tăng Chính, nhưng đến đời Đường thì Tăng Lục lại được đưa lên trên Tăng Chính với quyền hạn rộng rãi là thống lãnh chùa viện, quản lí tăng tịch và bổ nhiệm quan Tăng trên toàn quốc. Khoảng Năm Nguyên Hòa (806-820) đời vua Hiến Tông, dưới Lưỡng Nhai Công Đức Sứ đặt ra chức Tăng Lục, ngài Linh thúy được cử làm Hữu Nhai Tăng Lục và ngài Đoan phủ làm Tả Nhai Tăng Lục. Khoảng năm Khai Thành (847-859) đời vua Văn Tông, ngài Vân đoan được bổ nhiệm giữ chức Lưỡng Nhai Tăng Lục. Như vậy, đến đây, Tả Hữu Nhai Tăng Lục được sáp nhập làm một chức và do một người đảm nhiệm. Khoảng năm Càn Ninh (894- 897) đời vua Chiêu Tông, ngài Giác huy được cử làm Lưỡng nhai Phó Tăng Lục, đó là chức Phó Tăng Lục đầu tiên. Về sau, sang các đời Ngũ Đại, Bắc Tống, Nam Tống, các vua cũng đều đặt chức Tả hữu nhaiTăng Lục và Phó Tăng Lục.	@ĐỊA DANH Vào đời Tống, Tả Hữu Nhai Tăng Lục Ti được trực thuộc Hồng Lô Tự; sau Hồng Lô Tự bị bãi bỏ thì Tả hữu tăng lục được sáp nhập với Lễ bộ. Vào thời Bắc Tống, trong Ti Tăng Lục, ngoài Tăng Lục và Phó Tăng Lục, còn có các chức Giảng kinh thủ tọa, Giảng luận thủ tọa..., dưới Tăng Lục lại đặt ra chức Giám nghĩa để quản lí các việc vặt. Sang thời Nam Tống thì các chức Giảng kinh thủ tọa và Giảng luận thủ tọa bị bãi bỏ, đồng thời, lập thêm chức Giám nghĩa ngoại ngạch. Đến đời Nguyên, các Châu quận có những chức như: Tăng Lục, Phán chính, Phó đô cương... Sang đời Minh, ở kinh đô, lập ra Ti Tăng Lục, Ti Đạo lục để quản lí tăng ni, đạo sĩ trong nước. Vào năm Hồng Vũ 15 (1382) đời Minh, Ti Tăng Lục được thiết lập, trong đó có các chức vụ như: Chính lục Phẩm tả thiện thế, Chính lục Phẩm hữu thiện thế, Tòng lục Phẩm tả xiển giáo, Tòng lục Phẩm hữu xiển giáo, Chính bát Phẩm tả giảng kinh, Chính bát Phẩm hữu giảng kinh, Tòng bát Phẩm tả giác nghĩa, Tòng bát Phẩm hữu giác nghĩa... để cai quản các việc thuộc Phật Giáo. Tại các tỉnh, phủ thì lập Ti Tăng Cương, trong đó đặt Đô cương 1 người và Phó đô cương 1 người; ở các Châu thì thiết lập Ti Tăng Chính, trong đó, đặt Tăng Chính 1 người; ở các huyện thì thiết lập Ti Tăng Hội, đặt Tăng Hội 1 người.Tất cả các chức vụ kể trên đều phải tuyển chọn những vị tăng tinh thông kinh điển, giới hạnh thanh tịnh để đảm nhiệm. Đến đời Thanh, năm Thiên Thông thứ 6 (1632) triều vua Thái Tông, chế độ Tăng Quan mới được thiết lập. Khoảng năm Thuận Trị (1644-1661), các Phẩm trật đại khái đều theo chế độ Tăng Quan đời Minh, nhưng ngoài Thiện thế, Xiển giáo, Giảng kinh, Giác nghĩa... mỗi chức đều có Tả, Hữu 2 người ra, còn có Chánh ấn 1 người và Phó ấn 1 người.
Chức vụ trông coi nhà Niết Bàn, nơi dưỡng bệnh của các vị bệnh tăng ở trong chùa. [X. môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Chức vụ trông coi việc chi thu trong Thiền Lâm, là 1 trong 6 vị Tri Sự ở Đông Tự, dưới chức Đô Tự. Chức này tuy thấp nhưng nhiệm vụ lại rất quan trọng, vì phụ trách việc thu xuất hàng ngày như lúa gạo, tiền bạc, v.v... Cứ theo Bách Trượng Thanh Qui Cáo Hương Hồ, thì thời xưa dưới chức Đô Tự còn có 3 vị Phó tự, 1 vị ở trên chức Duy Na gọi là Thượng Phó Tự, 2 vị ở dưới chức Duy Na gọi là Hạ phó tự. Dưới vị Phó tự còn đặt ra chức Tri khố, về sau vị Phó tự kiêm luôn chức này để quản lí việc chi thu, xuất nạp tài chính trong chùa. [X. điều Đông Tự Tri Sự Phó Tự, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; Chức Vị Môn trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Chức vụ vị tăng trông nom nhà giã gạo trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Điều liệt chức tạp vụ trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 (Đại 48, 1133 thượng), nói: “Ma chủ đứng đầu nhà giã gạo, là chức vụ quan trọng đối với việc cung cấp gạo và mì cho Đại Chúng, phải chọn người có đạo tâm, am hiểu công việc xay giã để giữ chức này”. [X. điều Ma đầu Viên đầu Trang Chủ giải viện chủ trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.4; môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Chứng Chân Tự	@ĐỊA DANH 證 眞 寺. X. Vân môn tự.
Chứng Ngộ	@ĐỊA DANH 證 悟. Còn gọi: Triệt Ngộ, Triệt Chứng. Chỗ viên mãn công phu tu tập, an trụ tính giác trọn vẹn. Đây là cảnh giới tự tâm do công phu tu hành phát ra, không phải là sự chỉ dạy của thầy bạn, nên cũng gọi là Trí vô sư. Trí này tương đương với Huệ trong ba môn “Giới, định, huệ”. Thiền Quan Sách Tiến (Đại 48, 1101 thượng) ghi:
Chứng vượt bậc, nghĩa là vượt qua quả vị trước mà chứng ngay vào quả vị cao hơn.	@ĐỊA DANH Như Thanh Văn Thừa có 4 quả, từ Sơ Quả, theo thứ tự, chứng quả Tư Đà Hàm, A Na Hàm, rồi đến quả A La Hán, gọi là Thứ Tự Chứng; còn vượt qua quả vịtrước mà chứng ngay vào quả vị sau thì gọi Siêu Việt Chứng.
Chữ (a) tức là chữ (a) được thêm 2 cái chấm (:) vào bên phải; 2 chấm này gọi là chấm phương tiện, biểu thị phương tiện cứu cánh, cho nên gọi là Phương tiện thanh. Cứ theo nghĩa của Ngũ tự chuyển sinh thì chấm phương tiện còn được gọi là Phương Tiện Luân. [X. Tất Đàm Tạng Q.2].	@ĐỊA DANH 
Chữ (da) Tất Đàm, 1 trong 50 chữ cái, 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm.	@ĐỊA DANH Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính (Đại 18, 338 hạ) nói: “Chữ Na là tất cả pháp thí đều vắng lặng”.
Chữ Phạn	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn (Sanskrit). Theo Truyền thuyết của Ấn-độ, văn tự Ấn-độ là do Phạn Thiên sáng chế, và tiếng Ấn-độ thì giống như tiếng nói của Phạn Thiên, cho nên đã có các danh từ “Phạn tự” (chữ Phạn) và “Phạn ngữ” (tiếng Phạn). Khoảng hai nghìn năm trước TL, giống người Aryans (Ấn-Âu) từ miền Trung-Á tiến vào vùng Ngũ-hà (Panjab) ở Tây-Bắc Ấn-độ, đánh đuổi người bản xứ và định cư tại đó. Họ tiêu diệt nền văn hóa cũ của dân địa phương và sáng lập nền văn hóa mới, sùng bái Phạn Thiên, cho Phạn Thiên là gốc của vũ trụ; do đó, ngôn ngữ và văn tự Ấn-độ, họ đều cho là có từ Phạn Thiên.
Chữ Sắc, theo nghĩa rộng, chỉ chung cho vật chất. Câu này có nghĩa là tất cả hiện tượng đều là không vô, hư huyễn, chẳng có thực thể. Tiểu Thừa cho con người là do 5 uẩn hòa hợp, trong đó không có thực thể tồn tại độc lập nên nói “Nhân Vô Ngã”. Đại Thừa chẳng những cho nhân vô ngã mà ngay cả 5 uẩn cũng hư giả chẳng thật, nên nói “Pháp Vô Ngã”. Nói 5 uẩn đều không, tức là bất luận hiện tượng vật chất (tương đương với sắc) hay hiện tượng tinh thần (thụ, tưởng, hành, thức), đều thuộc pháp nhân duyên sinh, không có tự thể cố định bất biến, vì thế bản chất của sắc là không. [X. Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh; Phẩm Thực Tế trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.25; Kinh Liễu Nghĩa Bát Nhã Ba La Mật Đa; Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn Kinh Duy Ma Q.trung; Luận Đại Trí Độ Q.90; Phẩm Quán Hành Trung Luận Q.2; Bát Nhã Tâm Kinh Sớ; Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Tán; Hoa Nghiêm Chú Pháp Giới Quán Môn]. (xt. Không Tức Thị Sắc).	@ĐỊA DANH 
Chữ Tất Đàm (Kwa). Một trong 50 tự môn (chữ cái), 1 trong 42 tự môn Tất Đàm. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 5, giải thích chữ Phạm: Kwaya (dịch âm: Khất xoa da, dịch ý: Tận) nghĩa là “Chư pháp tận bất khả đắc” (các pháp hết chẳng thể được). Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập quyển 4 và kinh Đại Phương Quảng quyển 4, giải nghĩa Khất Sái là Nhẫn (Phạm: Kwànti). Kinh Xuất sinh vô biên môn Đà La Ni giải thích Khất Sái là Sát Na (Phạm: Kwaịika), Vô tận (Phạm: Akwaya). Cho nên, khi nghe âm Kwathì liên tưởng ngay đến cả 3 âm: Kwàịti, Kwaịika và Kwaya.	@ĐỊA DANH Phẩm Tự Mẫu của Kinh Văn Thù Vấn thì bảo: Khi đọc chữ Khất Sái thành 1 âm thì có nghĩa là tất cả văn tự rốt ráo không có lời nói, âm thanh. Đây là giải thích lại nghĩa chữ Phạm: Akwara (âm Hán: Ác xoa la). [X. Phẩm Thích Tự Mẫu Kinh Kim Cương Đính; Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.4; Luận Đại Trí Độ Q.48; Tất Đàm Tự Kí].
Chữ Tất Đàm (pa), 1 trong 50, 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm, nghĩa là Đệ Nhất Nghĩa Đế.Kinh Phóng Quang Bát Nhã quyển 4 (Đại 8, 26 trung) nói: “Ba là Đệ Nhất Nghĩa Đế trong các pháp nê hoàn”.	@ĐỊA DANH Phẩm Quảng Thừa trong Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật (Đại 8, 256 thượng) nói: “Chữ Ba là Đệ nhất nghĩa của tất cả pháp”. Phẩm Thích Tự Mẫu Kinh Du Già Kim Cương Đính (Đại 18, 339 thượng) nói: “Chữ Phả là Đệ Nhất Nghĩa Đế của tất cả pháp bất khả đắc”.Bởi vì Đệ Nhất Nghĩa Đế tiếng Phạm là: Paramàrtha, mà Pa là âm đầu trong Paramàrka, cho nên nói chữ Pa là Đệ Nhất Nghĩa Đế.
Chữ Tất Đàn (na), là 1 trong 50 hoặc 42 chữ cái.	@ĐỊA DANH Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính cho rằng, chữ Nẵng nghĩa là tên của tất cả pháp đều bất khả đắc. Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng và Phẩm Thị Thư trong Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 thì nói rằng, khi xướng chữ Nẵng là phát ra âm thanh biết khắp các danh sắc. Những nghĩa (tên, danh) trên đây đều là từ chữ đầu trong tiếng Phạm Nàma-rùpa mà ra, vì thế giải thích chữ Nẵng nghĩa là tên (nàma).
Chữ nghĩa. Td: Văn tự	@ĐỊA DANH Lời nói hay đẹp. Td: Văn chương
Chữ “TRAI” ở đây cũng cần được nói thêm. “Trai”, chữ Phạn là “uposadha”, dịch âm chữ Hán là “bố-tát”, nguyên là một phép tế lễ của Ấn-độ thời cổ. Cứ mỗi 15 ngày thì các đạo sĩ nhóm họp một lần, mỗi người tự mình sám hối tội lỗi, để cho thân tâm thanh tịnh. Trong ngày ấy họ hoàn toàn nhịn ăn. Đến thời đại của Phật, các phái ngoại đạo, như Ni Kiền Tử, vẫn giữ phép tế lễ đó. Đức Phật thấy tập tục đó cũng giúp ích cho việc tu hành, nên cho phép tăng đoàn áp dụng; đó là nguyên ủy của lễ “bố tát”. Theo đó thì thấy, chữ “trai”, ý nghĩa nguyên thỉ là làm cho thanh tịnh; nhưng dần dần về sau nó biến nghĩa thành ra là ăn đúng giờ ngọ, hay không ăn quá giờ ngọ. Gìn giữ phép tắc ăn đúng ngọ này thì gọi là “trì trai”. Thức ăn dùng trong thời gian “trì trai”, gọi là “trai thực” (tiếng Việt nói là “ăn chay”). Ngoài ra, vật thực cúng dường chúng tăng trong các pháp hội, cũng được gọi là “trai” (đồ chay); và loại pháp hội như vậy, được gọi là “trai hội” (hội chay). Vào các thời kì Phật giáo Nguyên thỉ và Phật giáo Bộ phái, từ “Ăn Chay” được đặc biệt chỉ cho giờ ăn, tức là bữa ăn vào giữa ngày, hay giờ ngọ; ăn sau giờ ngọ là không đúng pháp, tức không phải ăn chay. Đến thời kì Phật giáo Phát triển (đại thừa), lòng từ bi được đề cao trong tinh thần giữ giới, thì sự ăn chay không chú trọng vào giờ ăn nữa, mà chú trọng vào chất thể của thức ăn; vì vậy, Ăn Chay có nghĩa là chỉ ăn các loại thực vật (rau đậu), mà không ăn thịt các loài động vật (thịt cá). Truyền thống ăn chay này vẫn được hành trì nghiêm túc ở các nước Phật giáo Phát triển, như Trung-quốc, Việt-nam, Nhật-bản, Đại-hàn, v.v..., và ngày nay thì lan tràn cả các quốc gia Âu, Mĩ, Úc; riêng Phật giáo Tây-tạng (cũng theo truyền thống Phật giáo Phát triển), vì hoàn cảnh đặc biệt của đất nước, việc ăn chay này vẫn không được đặt thành vấn đề. Nói chung, cho đến hôm nay, những người theo truyền thống Phật giáo Nguyên thỉ (Phật giáo Nam truyền), thì “ăn chay” chỉ có nghĩa là ăn đúng giờ ngọ (không chú trọng đến thức ăn là rau đậu hay thịt cá), sau giờ ngọ không được phép ăn; cho nên, nếu vì lí do gì đó mà giờ ngọ không ăn được, thì phải chịu nhịn đói cho đến giờ ngọ ngày hôm sau. Trong khi đó, những người theo truyền thống Phật giáo Phát triển (Phật giáo Bắc truyền – ngoại trừ Phật giáo Tây-tạng) thì “ăn chay” có nghĩa là chỉ ăn các loại rau đậu (các loài thực vật), không ăn thịt các loài động vật; còn giờ ăn thì có thể du di, nếu do hoàn cảnh bắt buộc mà không ăn đúng giờ ngọ được, thì cũng có thể ăn sau giờ ngọ. Hành trì phép ăn chay như vậy, gọi là “trì trai”; đáng lẽ nên ăn chay mà lại bỏ ngang, gọi là “phá trai”. Đã ăn chay thì tất giữ giới, cho nên trong Phật giáo có thuật ngữ “trai giới”. Mục đích của sự hành trì “trai giới” là làm cho thân tâm được thanh tịnh, để tiến tu đạo nghiệp. Hành trì trai giới là sự phát nguyện lớn lao của người Phật tử. Đã phát nguyện mà không hành trì, thì bị coi là “phá trai phạm giới”, thiện căn sẽ mất hết.	@ĐỊA DANH 
Chữ “Tán” hiện nay không có tiếng Phạm tương đương, hoặc là thuộc tục ngữ. Ngoài ra, Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm bằng tiếng Phạm có câu jhawadhvaja- bala-nigrahaịa-zabda, là âm thanh có năng lực hàng phục thần cá tràng; trong câu này có chữ jhawa cũng có nghĩa là rừng rậm. Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Bắc) quyển 8 (Đại 12, 413 hạ) nói: “Thiện nghĩa là phiền não xanh tốt, ví như rừng rậm” rất có thể đã căn cứ vào nghĩa của chữ Tán này. [X. Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.4; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.10; Phẩm Tự Mẫu Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng; Phẩm Thích Tự Mẫu Kinh Du Già Kim Cương Đính].	@ĐỊA DANH 
Chữ “giới” nghĩa là chủng tộc, tức chủng loại và tự tánh của 18 thứ (6 căn, 6 cảnh và 6 thức) đều riêng biệt, không giống nhau; đó là 18 khu vực khác biệt nhau của vũ trụ vạn pháp, cho nên gọi là “18 giới”.	@ĐỊA DANH Tóm lại, tích tụ nhiều phẩm loại sai khác, nên gọi là UẨN; căn và cảnh là nơi phát sinh tác dụng của tâm và tâm sở, nên gọi là XỨ; tự tánh các pháp sai biệt nhau, nên gọi là Giới.
Chữ “hữu” cũng dùng để chỉ cho các cảnh giới còn trong vòng sinh tử luân hồi, không giải thoát. Vì vậy, ba cõi (tam giới) cũng được gọi là “ba hữu” (tam hữu: Dục hữu, Sắc hữu, Vô-sắc hữu). Ba cõi chia nhỏ ra thì có 25 cõi, gọi là “25 hữu” (nhị thập ngũ hữu: Địa-ngục, Ngạ-quỉ, Bàng-sinh, A-tu-la, Đông Thắng-thân châu, Nam Thiệm-bộ châu, Tây Ngưu-hóa châu, Bắc Câu-lô châu, Tứ-thiên-vương thiên, Đao-lợi thiên, Đâu-suất thiên, Dạ-ma thiên, Hóa-lạc thiên, Tha-hóa-tự-tại thiên, Sơ-thiền thiên, Đại-Phạm thiên, Nhị-thiền thiên, Tam-thiền thiên, Tứ-thiền thiên, Vô-tưởng thiên, Ngũ Tịnh-cư thiên, Không-vô-biên-xứ thiên, Thức-vô-biên-xứ thiên, Vô-sở-hữu-xứ thiên, Phi-tưởng-phi-phi-tưởng-xứ thiên); chia nhỏ hơn nữa thì có 29 cõi, gọi là “29 hữu” (nhị thập cửu hữu: cũng 25 hữu trên, nhưng đem Ngũ Tịnh-cư thiên chia ra thành 5 hữu: Vô-phiền thiên, Vô-nhiệt thiên, Thiện-kiến thiên, Thiện-hiện thiên, Sắc-cứu-cánh thiên). Những nghiệp nhân (thiện, ác) dẫn đến thọ các quả báo (thiện ác) ở các cảnh giới này, gọi là nhân hữu lậu và quả báo hữu lậu.	@ĐỊA DANH Tất cả vạn hữu tồn tại với các trạng thái không giống nhau, bởi vậy, Luận Đại Trí Độ đã phân tích có ba loại hữu (tam chủng hữu):
Ciragumba	@ĐỊA DANH Trú xứ của Trưởng lão Ambakhādaka-Mahātissa. Có thể đó là một tịnh xá (1).
Citta Sutta	@ĐỊA DANH Do Phật thuyết để trả lời câu hỏi của một vị Thiên. Tâm dắt dẫn đời và tâm tự não hại (1).
Cittalapabbata	@ĐỊA DANH Núi trong xứ Rohaṇa trên đó Kālavaṇṇa-Tissa có xây một tịnh xá (1) và Vasabha xây mười thūpa (2). Vua Dāṭhopatissa có cúng dường cho tịnh xá làng Gonnaviṭṭhi (3). Núi được xem như rất tốt cho sức khỏe và có tới 12 ngàn Tỳ kheo an trú (5). Nối liền với tịnh xá có Niṅkapoṇṇapadhānaghara (6) và Koṭagerukapāsāda—trú xứ của Bhāgineyya Saṅgharakkhita (7)—và có thể có thêm một tịnh xá ni (8). Hai Trưởng lão Mahānāga và Cūḷanāga trú trong Cittalapabbata ba năm (9). Chú giải (10) có ghi lại nhiều chuyện về núi Cittalapabbata. Gần núi là làng Kālumbara và chỗ tắm của Kuruvakatittha (12). Đó là một trung tâm Phật giáo quan trọng ở Tích Lan và thường được nhắc đến cùng với Abhayagiri và Cetiyapabbata (13). Cittalapabbata đôi khi còn được gọi là Cittalakūṭa (14).
Con cháu. Td: Tuyệt tự (không con).	@ĐỊA DANH 
Con của Trưởng lão Saṅghamittā 	và Aggibrahmā  (1). Ông gia nhập Tăng Đoàn lúc lên 7. Dẫu chỉ là một sadi, ông đắc sáu thắng trí và theo Trưởng lão Mahinda qua Tích Lan (2). Lần nọ, ông thông báo Trưởng lão thuyết pháp, lời ông nghe được trên toàn quốc độ (3). Ông từng du hành trên như không đến Pupphapura (Pāṭaliputta), rồi từ đó đến trú xứ của Thiên chủ Sakka để thỉnh xá lợi xương đòn gánh mặt của Phật về tôn trí trong tịnh xá Thūpārāma ở Tích Lan; chính ông trông coi việc tôn trí xá lợi này (4).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. v. 170.
Con của một chủ ngân khố ở Rājagaha. Ông yêu một nhà ảo thuật tài ba, cưới nàng và đi luôn theo đoàn. Khi biết nàng xem thường ông vì ông không có khả năng làm trò, ông học và trở thành một nhà đu bay tuyệt xảo. Bấy giờ, Phật biết Uggasena đã đủ duyên chuyển hóa, Ngài bèn vào chỗ đoàn xiệc trình diễn, biến khán giả không hâm mộ ông, khiến ông thất vọng. Rồi Ngài cho Tôn giả Moggallāna đến yêu cầu ông tiếp tục trình diễn. Trong lúc ấy ông được Ngài nói pháp và ông đắc quả A la hán ngay khi ông đứng yên trên đầu cây sào. Về sau, ông xuất gia thành tỳ kheo. Bà vợ ông cũng xuất thế và cũng đắc quả A la hán.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Kassapa hai người là vợ chồng. Trên đường đến chùa để làm công quả, ông bà gặp một Trưởng lão và chia nữa phần cơm mình cho ông với ước mong sau này sẽ chứng ngộ Chơn Lý như vị Trưởng lão. Vị Trưởng lão nhìn về tương lai của họ và thấy họ sẽ đạt được sở nguyện bèn mĩm cười. Thấy ông cười, bà vợ nói ông phải là một diễn viên, ông chồng đồng ý. Vì câu nói ấy mà trong kiếp này hai ông bà phải làm xiệc, nhưng nhờ hạnh bố thí ông bà đắc quả A la hán (1). (1) DhA. iv. 59-85; thêm Ibid., 159.
Con của một thương gia rất giàu có ở Benares, dưới triều Phật Kassapa. Cha mẹ chàng là bậc Dự lưu nhưng chàng không có lòng tịnh tín đối với Phật nên khi cha chết ông bỏ hết lệ cúng dường. Để đưa con vô nẻo chánh, mẹ chàng hứa thưởng chàng một ngàn đồng nếu chàng thọ trai giới trong một ngày. Chàng đồng ý, đến tịnh xá ngủ suốt hôm ấy, trở về không chịu ăn cơm cho đến khi được cho tiền mới thôi. Về sau, chàng định đi buôn. Mẹ cản, chàng hất bà té.	@ĐỊA DANH Thuyền ra khơi đứng yên giữa biển. Ba lần bắt thăm, đều trúng chàng; chàng bị thả xuống biển trên chiếc bè để thuyền lên đường. Bè trôi vô đảo có cung thuỷ tinh của bốn ma nữ; ma nữ có thông lệ là được hưởng bảy ngày lạc thú và chịu bảy ngày đau khổ. Hưởng lạc xong, đến thời kỳ ma nữ phải chịu khổ, chàng không chờ được nên lấy bè ra đi. Đến một đảo khác, chàng gặp cung bằng bạc của tám ma nữ. Cứ thế, chàng gặp cung ngọc với 16 ma nữ; cung vàng với 32 ma nữ. Sau cùng chàng đến Địa ngục Ussada mà ngỡ là kinh thành tuyệt mỹ, muốn vô để làm vua. Bước vô, chàng thấy một tội nhơn đội bánh xe dao mà chàng tưởng đội bông sen nở. Chàng đến bảo tội nhơn này trao bánh xe cho chàng; vừa đội bánh xe lên đầu, chàng bị hành hạ vô cùng đau đớn. Bấy giờ, có Bồ Tát và đoàn tuỳ tùng đang đi kinh lý địa ngục; Bồ Tát bảo chàng phải trả quả dục tham và bất hiếu, và chỉ thoát khỏi cực hình khi nào quả được trả xong (1).
Con duy nhứt của Phật Gotama. Ông ra đời trong đêm mà cha là Thái tử Siddhattha xuất thế ly gia (1). Lúc Phật trở về viếng Kapilavatthu lần đầu tiên theo lời thỉnh mời của Vua cha Suddhodana, Rāhula được mẹ là Rāhulamātā gởi đến tìm Ngài để xin được kế thừa (dāyajja, inheritance), nhưng Ngài không trả lời, mãi đến lần thứ ba Ngài mới cho phép Tôn giả Sāriputta truyền giới (2). Chuyện đến tai vua cha, nhà vua thỉnh cầu và được Phật chấp thuận rằng từ rày về sau không có thiếu niên nào được phép thọ giới nếu không có sự đồng ỷ của cha mẹ (3).	@ĐỊA DANH Sau lễ thọ giới, Rāhula được Phật thuyết pháp liên tục (abhiṇhovādacasena) nhều kinh để hướng dẫn chàng (4). Rāhula rất tinh cần nên luôn luôn dậy sớm; mỗi sáng chàng hốt nắm cát và phát nguyện được “lời giáo huấn nhiều như hột cát trên tay.”  Chư tỳ kheo thường tán dương sự thiết tha học tập của Rāhula và Phật kể Tipallatthamiga Jātaka (5) và Tittira Jātaka (6) chỉ cho thấy trong tiền kiếp Rāhula đã có đức tánh tinh cần ấy rồi. Rāhula, 7, được Phật dạy không nói dối bằng Ambalatthika-Rāhulovāda Sutta (q.v.); hãy chánh niệm tất cả các sắc pháp không phải của ta, không phải là ta, hay tự ngã của ta bằng Mahā Rāhulovāda Sutta (q.v.); bấy giờ chàng lên 18 và đang theo Phật đi khất thực theo thông lệ (7). Ngài còn giáo giới chàng bằng hai kinh Rāhulovāda khác nữa (8). Về sau, lúc thấy căn duyên của Rāhula đã chín muồi, Ngài thuyết CūlaRāhulovāda Sutta; chàng đắc quả A la hán cùng với một triệu chư Thiên đến nghe kinh trong rừng Andhavana (9). Sau đó, Ngài tán thán Rāhula là vị đệ tử tối thắng về ưa thích học tập (sikkhākāmānaṃ) (10).
Con kinh chảy từ hồ Puṇṇavadddhana ngang qua tịnh xá Jetavana trong Pulatthipura (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxix. 48.
Con mắt, chỗ nương tựa của thức mắt, có khả năng thấy các cảnh sắc không bị ngăn che, là 1 trong 5 hay 6 căn, 1 trong 12 xứ, 1 trong 18 giới.Thông thường gọi Nhãn Căn là chỉ cho con mắt, nhưng theo các Kinh, luận như Đại Tì Bà Sa thì Nhãn Căn được chia làm 2 loại:	@ĐỊA DANH 1.Phù Trần Căn (được cấu tạo bằng gân, thịt).
Con người anh của vua Ba Tư Nặc nước Xá Vệ ở thời Đức Phật còn tại thế.	@ĐỊA DANH Kiền Để có dung mạo đẹp đẽ, tính tình hiền hòa, Hoàng hậu thấy thế, sinh tà tâm, lén gọi Kiền Để đến và bảo thuận theo ý muốn của mình, nhưng Kiền Để không bằng lòng. Hoàng hậu ôm lòng oán hận, sàm tấu với vua, nhà vua nổi cơn thịnh nộ, chặt đứt tay chân Kiền Để rồi vứt vào bãi tha ma. Lúc Kiền Để sắp chết thì Đức Phật đến bên cạnh, ánh sáng của Phật chiếu vào thân, Kiền Để liền bình phục như cũ. Đức Phật nói pháp cho nghe, nghe xong, Kiền Để chứng quả A Na Hàm. Rồi tự nói rằng (Đại 25, 120 thượng): “Thân ta đã bị chặt đứt và vứt bỏ, nhờ Phật phục hồi mệnh sống, nay ta nguyện trọn đời bố thí thân này cho Phật và Tỉ Khưu tăng”. Từ đó, Kiền Để đến tinh xá Kì Hoàn hầu hạ Đức Phật. [X. Luận Đại Trí Độ Q.8].
Con trai thứ hai của Mahātissa và Saṅghasivā; ông là anh của Aggabodhi và Maṇiakkhika. Ông có người con, Mānavamma, từng giúp ông lên ngôi sau khi Vua Kassapa II băng hà. Ông lấy vương hiệu là Dappula I, trị vì được 7 hôm, và bị Hatthadāṭha (Vua Dāṭhopatissa II) truất phế. Dappula lui về Rohaṇa và trị vì xứ này trong ba năm (650-3 A.C.). Phu nhơn ông là công nương của Vua Silādāṭha (Silāmeghavaṇna) (1). Dappula rất sùng tin, từng xây nhiều tịnh xá, trùng tu nhiều tịnh xá khác và tạc tượng Phật Metteyya cao 15 cubit (2). Ông chết vì khổ tâm khi thấy con mình, Mānavamma, bị Hattadāṭha giết.	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlv. 16-22, 36 ff., 51 ff.
Con đường giác ngộ diệt trừ khổ não mà Đức Phật chỉ dạy có 8 thứ gọi là Bát Chính Đạo, trong đó “Chính Tinh Tiến” tức là nỗ lực vậy. Lại nữa, Phật Giáo Đại Thừa lập ra 6 Ba La Mật(cũng gọi Lục Độ)là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định và trí tuệ là những đức mục thực tiễn cao nhất của Phật Giáo, trong đó “tinh tiến” (Phạm: Vìrya) tức là nỗ lực, hoặc cũng có nghĩa là siêng năng, có thể thành tựu các thiện hạnh, diệt trừ ác pháp.	@ĐỊA DANH 
Con đường giác ngộ thành Phật.	@ĐỊA DANH Phẩm Phật Quốc trong Kinh Duy Ma (Đại 14, 519 hạ), nói: “Lúc đầu, Đức Phật ngồi dưới gốc cây Bồ Đề dùng sức định hàng phục ma vương, được cam lộ diệt, giác đạo thành tựu”.
Corakamahāvihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Mahāmitta. Trong tịnh xá có Động Kuraṇḍaka (1).
Coranāga	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (3 B.C.-9 A.C.). Ông là vương tử của Vua Vaṭṭagāmaṇi (29-17 B.C.) và có danh hiệu là Mahānāga (1). Dưới triều của Mahācūḷi Mahātissa, ông là một phiến loạn, và lên ngôi sau khi Vua Mahācūḷi băng hà. Bấy giờ ông phá tan 18 tịnh xá đã không chịu chấp chứa ông lúc ông làm loạn. Ông bị Hoàng hậu Anulā thuốc chết (2). Truyền thuyết nói rằng sau khi thân hoại mạng chung, ông sanh về Lokantarikaniraya với thân hình cao ba gāvuta.
Corābhaya	@ĐỊA DANH Tên cướp có sào huyệt trên đường giữa Anurādhapura và Cetiyagiri. Lần nọ ông đi cùng đồng bọn đến cướp tịnh xá Cetiyagiri. Trưởng lão Dighabhāṇaka-Abhaya (q.v.) được tin liền bảo tịnh xá đãi họ bữa cơm. Hoan hỷ, từ đó về sau ông bảo vệ cho khách thập phương đến viếng Cetiyagiri (1).
Cung Ca	@ĐỊA DANH 龔 哥 (1140-1210). Thiền tăng đời Tống, tên chữ là Tự Ngộ, có lần lấy tên nầy làm pháp danh, người Lạc Xương, Quảng Đông, Sư là người sau cùng hoằng pháp tông Vân Môn, đời thứ 11.
Cung Chúng	@ĐỊA DANH 供 衆. Cung cấp lương thực nuôi dưỡng tăng chúng trong tự viện. Huệ Năng truyện trong TCTT q.8 ghi:
Cung vị này ở phía tây của viện thứ 2 trên Bắc Đẩu Mạn Đồ La, ở phía đông của viện ngoài trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới và Thai Tạng Mạn Đồ La tranh cũ. Hình tượng của cung này là con dê nằm phục xuống; hoặc là hình Thiên nữ, tay trái bắt ấn Thí Vô Úy, tay phải nắm lại để trước ngực, ngón trỏ dựng thẳng, ngồi trên tòa hình tròn, trước tòa ngồi có con dê. Chủng Tử là (ma). Chân Ngôn là: Qui mệnh mê sa (mewa, dê) bà đa duệ (pataye, chủ) sa phạ hạ (svàhà). Hoặc là “Án mê sa sa phạ hạ”.	@ĐỊA DANH 
Cung điện của 10 vị vua ở cõi âm.	@ĐỊA DANH Các chùa ở Trung Quốc, Đại Hàn và Nhật Bản thường thiết lập thêm Minh phủ điện, nhưng ở Nhật Bản thì điện này được gọi là Diêm Ma Đường.
Cung ở phía đông viện Ngoài trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo,1 trong 12 cung, tương đương với vị trí của mặt trời vào tháng 4 trong đường Hoàng đạo.	@ĐỊA DANH Kinh Tú Diệu quyển thượng (Đại 21, 387 hạ) nói: “Sao Mão thứ 10, 3 chân, sao Tất 4 chân, sao Tuy 2 chân, là vị trí của Thái Bạch; hình vị thần này giống như con bò, vì thế được gọi là Ngưu cung”.
Cuối Năm Nguyên Hòa (khoảng 820), sư đến chùa Pháp lạc ở Tiêu Sơn Việt Châu (tỉnh Triết Giang), ngài Pháp hân thỉnh sư làm Thủ Tọa, hóa đạo rất thịnh. Về sau, sư trụ trì viện Trấn quốc, Hải Xương, năm Hội Xương thứ 2 sư tịch. Vua Tuyên Tông ban thụy hiệu: Ngộ Không Đại Sư. Lư Giản Cầu soạn bài minh ghi trên tháp của sư. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.11; Tổ Đường Tập Q.15; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.7].	@ĐỊA DANH 
Cuối đời, sư dời đến ở chùa Đại Hưng Thiện, tận lực hoằng dương Luận Nhiếp Đại Thừa. Năm Vũ Đức thứ 6 (623), sư thị tịch, hưởng thọ 73 tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.11].	@ĐỊA DANH 
Cuối đời, sư trở lại Kim Lăng trụ chùa Khai Thiện. Năm Phổ Thông thứ 5 (524), sư tịch, thọ 61 tuổi.Vâng mệnh Công chúa Vĩnh Hưng, ngài Vương Dịch soạn bài văn bia để thờ sư. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.16; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3; chương Bồ Đề Đạt Ma trong Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.5].	@ĐỊA DANH 
Cuộc hành trình đến Tây Vực của sư ghi chép từng phần ở cuối mỗi quyển trong hòm Kinh Niết Bàn (42 quyển) được cất giữ ở chùa này. Những kí sự của sư tuy không rõ ràng, nhưng vẫn là tư liệu quí báu về mặt địa lí.	@ĐỊA DANH 
Càn Khôn Độc Bộ	@ĐỊA DANH 乾 坤 獨 步. Miêu tả thiền tăng tỏ ngộ không còn mảy may chấp trước nương tựa, vận dụng tự tại vô ngại. Tựa của Vô Môn Quan ghi:
Các Chủ	@ĐỊA DANH 閣 主. “Các” là từ được dùng để chỉ cho điện đường của tự viện. Các chủ là chức vụ để gọi người quản lý những kiến trúc quan trọng ngoài 7 điện đường chủ yếu (thất đường già lam) của đại tự viện, vị này chịu sự giám sát của Duy Na. Điều Duy Na trong Thiền Uyển Thanh Quy q.3 (Vạn Tục 111, 146) ghi: “如 堂 頭 侍 者、聖 僧 侍 者、延 壽 堂 主、爐 頭、衆一寮 寮 主、首 座、閣 主、竝 維 那 所 請。
Các Licchavī phục vụ và chăm sóc Phật lúc Ngài trú tại Kūṭāgārasālā. Họ thuộc nhiều sắc; kẻ toàn xanh, màu sắc xanh, mặc vải màu xanh, mang đồ trang sức màu xanh; người toàn vàng, màu sắc vàng, mặc vải màu vàng, mang đồ trang sức màu vàng; vân vân. Nhưng Piṅgiyāni thấy Phật chói sáng hơn tất cả với dung sắc và sự huy hoàng, nên nói kệ tán thán Ngài; ông được dân Licchavī dâng 500 y mà ông cúng dường hết lên Phật (12). Lần khác, Phật đang thuyết về năm thủ uẩn khiến chư tỳ kheo được phấn khởi nên rất chú tâm nghe pháp. Māra đến phá bằng cách làm mờ mắt các tỳ kheo ấy, nhưng âm mưu của Māra bất thành (13). Phật còn thuyết nhiều Kinh Bổn sanh trong Kūṭāgārasālā như Sigāla (14), Telovada (15), Bāhiya (16), và Ekapanna (17). Chính tại Kūṭāgārasālā, Phật chấp thuận cho 500 Thích nữ đến từ Kapilavatthu dưới sự hướng dẫn của Dì mẫu Pajāpatī Gotamī được thọ cụ túc giới (18). Phật có thuyết tóm tắt giáo thuyết của Ngài cho các Thích nữ, theo lời bạch thỉnh của Gotamī (19). Cũng tại Kūṭāgārasālā, Phật tiên đoán sự sụp đổ của tộc Licchavī (20).	@ĐỊA DANH Lúc an trú tại Kūṭāgārasālā, Phật có thông lệ nghỉ trưa dưới gốc cây ngoài Mahāvana; bấy giờ khách thật cần yết kiến Ngài mới được đưa lại (21). Ngài muốn sống thiền tịnh một mình và không muốn gặp mặt ai ngoài tỳ kheo thị giả đem cơm. Lần nọ, Phật sống thiền tịnh một mình như vậy trong suốt nửa tháng, và lúc trở về Ngài mới hay có nhiều tỳ kheo nhàm chán cái thân thể mình nên tự vẫn, vì nghe kinh về bất tịnh do Ngài thuyết trước khi Ngài đi ẩn cư. Ngài cho tập họp tất cả các tỳ kheo chung quanh Vesāli tại Kūṭāgārasālā để Ngài giáo thuyết về hơi thở vô hơi thở ra (22).
Các bậc Đế vương thời Bắc triều thích đến sườn núi này để tạo tượng, khắc kinh, nhưng niên đại tạo khắc không thể khảo xét được, chỉ ước tính bắt đầu vào khoảng cuối thời kì 16 quốc gia, đến các thời Bắc Ngụy, Tây Ngụy, Bắc Chu đều có các kiến tạo rất qui mô. Rồi đến các đời Tùy, Đường, Tống cũng không ngừng mở rộng, qua các đời Minh, Thanh thì các việc tu bổ cũng rất được quan tâm. Về thời gian kiến tạo thì chỉ kém các hang động ở Đôn Hoàng mà thôi, nhưng do những trận động đất và gió mưa xói mòn, nên bộ phận ở giữa bị cắt lìa, những hang đá thì chia thành 2 sườn Đông và Tây. Đề tài ghi được khắc trên đá sớm nhất hiện còn là bài văn phát nguyện tạo tượng của ông Trương bá nguyên, được khắc vào năm Cảnh Minh thứ 2 (501) đời vua Tuyên Vũ nhà Bắc Ngụy. Ngoài ra, vẫn còn 194 chỗ khắc hang khám và ma nhai rải rác ở 2 sườn Đông và Tây.	@ĐỊA DANH Đỉnh núi có ngôi tháp hình 8 góc 5 tầng, chân núi phía đông có chùa Thụy Ứng, vì núi đá này không thích hợp cho việc điêu khắc, nên phần lớn các tượng đều được đắp bằng đất. Các hang đá và ma nhai phần nhiều đã đổ nát, nhưng trong các hang vẫn còn 1 nghìn pho tượng đắp bằng đất, được tạo từ thời Bắc Ngụy đến Bắc Tống. Còn ở sườn núi phía đông, thì Niết Bàn nhai, Thiên Phật lang, Tán hoa lâu, Thất Phật các, Ngưu nhi đường v.v... trông rất đẹp; trong đó, Thiên Phật lang còn 258 pho trong số 1 nghìn pho tượng ngồi đắp bằng đất, cũng có tượng đắp đất cao tới 6,15 mét. Ở giữa sườn núi phía tây, có Vạn Phật đường, trên mặt vách có tượng Hiền Kiếp thiên Phật được tạo lập vào các thời đại Từ Bắc Ngụy trở về sau, trên xà ngang và các cửa có khắc tượng người cúng dường và sơn thủy khắc nổi, rất tiếc là phần lớn đã bị bóc trộm mất. Mặt tây của Vạn Phật đường có tượng Tam Tôn đứng khắc vào sườn núi rất lớn, hang nhỏ ở phía trên có các bức bích họa thời Bắc Ngụy, đẹp ngang với bích họa ở động đá Đôn Hoàng, trong đó có bức vẽ Xả thân cho hổ đói.
Các chùa Phật ở vùng Ngô Việt vào đời Thanh cũng soạn Phạm nhạc, mỗi khi xướng Phật khúc thường dùng sênh, sáo đệm theo gọi là Thanh nhạc. Trong Tạp khúc ở Đôn Hoàng còn có bộ phận tác phẩm Phật khúc. (xt. Nhạc).	@ĐỊA DANH 
Các danh từ, Đại danh từ và hình dung từ được chia làm 3 môn là: Tính, Số và Cách. Trong đó, về Tính thì có nam tính, nữ tính và trung tính; Số thì có số đơn, số đôi và số kép; Cách thì có thể cách, nghiệp cách, cụ cách, vi cách, tòng cách, thuộc cách, y cách và hô cách. Mỗi 1 chữ Phạm tùy theo Tính, Số, Cách khác nhau mà Vĩ ngữ phải được thay đổi.Động từ thì có chủ động và bị động; Thời thì có quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng đều có biến đổi Vĩ ngữ...	@ĐỊA DANH Ở Trung Quốc có khá nhiều sách vở để nghiên cứu Phạm Ngữ như: Phiên Phạm Ngữ, 10 quyển (Bảo Xướng), Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa (Huyền Ứng, Tuệ Lâm, Hi Lân), Hoa Nghiêm Kinh Âm Nghĩa (Tuệ Uyển), Tất Đàm Tự Kí (Trí Quảng), Phạm Ngữ Thiên Tự Văn (Nghĩa Tịnh), Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập (Pháp Vân)... [X. Phẩm Chấp Mị Giả Nghi Tắc trong Kinh Đại Phương Quảng Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi Căn Bản Nghi Quĩ Q.18; Luận Đại Tì Bà Sa Q.79, 172; A History of Ancient Sanskrit Literature by Max Müller; Buddhist India by Rhys Davids]. (xt. Phật Giáo Phạm Ngữ).
Các hoàng gia Nam Triều vốn ủng hộ Phật Giáo, cho nên việc giảng kinh, dạy học và các hoạt động khác của Phật Giáo ở đây cũng rất phát triển. Những ngôi chùa nổi tiếng ở Kiến Khang thời bấy giờ gồm có: Chùa Kì Viên, chùa Trang Nghiêm, chùa Quang Trạch, chùa Ngõa Quang, chùa Kiến Sơ (chùa Đại báo ân), chùa Thê Hà, chùa Đồng Thái, chùa Đại ái kính v.v... Kiến Khang Cũng là nơi trung tâm của học phái Thành Thực và Đại Sư Trí Khải, trước khi vào núi Thiên Thai, cũng đã từng trụ ở đây.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ở nơi đây cũng có nhiều thắng tích Phật Giáo, như chùa Linh Cốc núi Chung Sơn, núi Ngưu Đầu (chùa Phổ Giác), chùa U Thê (chùa Tổ đường), chùa Định Lâm, chùa Chỉ Viên, núi Kê Long, núi Thạch Đầu, đài Vũ hoa, núi Tụ Bảo, chùa Thiên giới núi Phụng sơn v.v... [X. Kim Lăng Phạm Sát Chí; Độc Sử Phương Dư Kỉ Yếu Q.20]
Các kinh như Hoa Nghiêm, Bát Nhã... đều lấy 42 chữ này làm pháp môn quán tưởng nghĩa chữ, bởi vì mỗi một chữ đều có ý nghĩa đặc thù của Phật Pháp. Trong đó, chữ (a) có nghĩa tất cả các pháp vốn chẳng sinh; chữ (đha) có nghĩa vào chỗ rốt ráo các pháp chẳng diệt chẳng sinh.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ngài Nam Nhạc Tuệ Tư soạn Tứ Thập Nhị Tự Môn Thích 2 quyển, đem phối trí 42 chữ Phạm này với 42 giai vị tu hành của Bồ Tát Đại Thừa; 40 chữ trước là Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, 2 chữ sau là Đẳng Giác và Diệu Giác. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Kinh Hoa Nghiêm Q.57 (bản dịch cũ); Luận Đại Trí Độ Q.48].
Các nhà Duy Thức Đại Thừa giải thích rằng: Di chuyển (chuyển dời) là có, không bất định, chẳng phải có mà tựa hồ như có; Thân là do nhân duyên hòa hợp, vì thân là pháp Y Tha Khởi (nương vào vật khác mà có), chẳng phải có, chẳng phải không, vì thế gọi là Di chuyển thân. Đối với thân này, cố chấp là ngã, ngã sở (ta, của ta), gọi là Kiến chấp. (xt. Tát Ca Da Kiến).	@ĐỊA DANH 
Các nhà Nho Trung Quốc, vì cảm nhớ tình thân và công lao của các bậc cổ thánh tiên hiền nên cũng lập miếu thờ phụng, như Thái miếu là nơi thờ cúng tổ tiên nhà vua, Văn miếu(Tiên sư miếu)là nơi thờ cúng đức Khổng Tử, Vũ miếu là nơi thờ tự các vị võ tướng như Quan vũ v.v... [X. Kinh Quán Đính Q.6; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.55; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.5; Thi Thanh Miếu Tự Tiên (Bội Văn Vận Phủ Sở Dẫn)]. (xt. Tháp).	@ĐỊA DANH 
Các nhà phân biệt luận thì cho si là Tự Tính Bất Thiện, thức là Tương Ứng Bất Thiện, thân, ngữ là Đẳng Khởi Bất Thiện, sinh tử là Thắng Nghĩa Bất Thiện. Còn Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 4 thì lập 12 thứ bất thiện, tức là: tự tính, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, đệ nhất nghĩa, sinh đắc, phương tiện, hiện tiền cúng dường, tổn hại, dẫn nhiếp, sở trị, và chướng ngại bất thiện. [X. Luận Thành Duy Thức Q.5; Luận Phẩm Loại Túc Q.2; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.3; Luận Câu Xá Q.2, Q.15; Luận Thành Thực Q.9 Phẩm Quá Hoạn]. (xt. Tam Tính, Thiện).	@ĐỊA DANH 
Các phiền não trói buộc tâm, tâm sở và cảnh Sở Duyên, có thể chia làm 2 loại là Tương Ứng Phược và Sở Duyên Phược. Trong đó, Tương Ứng Phược nghĩa là các phiền não trói buộc tâm, tâm sở, đồng thời lại tương ứng với các tâm này, làm cho không được tự tại đối với cảnh Sở Duyên. Còn Sở Duyên Phược nghĩa là khi các phiền não duyên với cảnh thì chắc chắn có thế lực rất mạnh trói buộc cảnh Sở Duyên này, khiến chúng không được tự tại.	@ĐỊA DANH Trong Sở Duyên Phược lại có 4 thứ khác nhau là: Đồng Bộ Đồng Phẩm, Đồng Bộ Dị Phẩm, Dị Bộ Đồng Phẩm Và Dị Bộ Dị Phẩm. Như 10 Tùy Miên của Khổ Đế ở cõi Dục mỗi mỗi trói buộc nhau, thành Sở Duyên Phược đồng bộ; các hoặc Biến Hành của Tập Đế trói buộc các pháp thuộc Khổ Đế, thành Sở Duyên Phược Dị Bộ; còn các phiền não ở giai vị Tu Đạo thì trói buộc 5 uẩn thiện, vô kí... [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.86; Câu Xá Luận Quang Kí Q.1; Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.1; Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.5 phần đầu].
Các pháp nương vào nhân duyên mà sinh khởi, không có tự tính, gọi là không: nếu thể ngộ tính không ấy, thì được giải thoát mà vào Niết Bàn, nên gọi là Không Môn. Một trong 3 giải thoát môn. (xt. Tam Giải Thoát Môn).	@ĐỊA DANH III.Không Môn.
Các pháp rốt ráo không, 1 trong 18 Pháp Không.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 31, phân biệt giữa Tất Ánh Không và Tính Không, cho rằng Tất Cánh Không là không còn gì; còn Tính Không là tính xưa nay thường như thế; Tất Cánh Không là pháp thực hành của chư Phật, còn Tính Không là pháp thực hành của Bồ Tát. Tức dùng Không để phá trừ các pháp, rốt ráo không chấp trước 1 vật gì, 3 đời thanh tịnh, là Tất Cánh Không; tự tính của hết thảy các pháp là không, chỉ do các duyên hòa hợp mà dường như có, nếu lìa các duyên thì tự tính các Pháp Không thực có, là Tính Không.
Các pháp tồn tại đều do nhân duyên tập hợp mà có. Một trong 3 loại hữu.	@ĐỊA DANH Như thân người do bốn đại, năm uẩn hòa hợp mà thành, không có tự thể, chỉ có tên giả, cho nên gọi là Giả Danh hữu. [X. Luận Đại Trí Độ Q.12; Ma Ha Chỉ Quán Q.5 phần dưới; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.13]. (xt. Tam Chủng Hữu, Hữu Vô, Giả Danh).
Các pháp vô tận gọi là Pháp Giới; chỗ nương của các pháp gọi là Thể; tính tự nhiên của các pháp không hoại diệt, gọi là Tính; trí có khả năng quyết đoán các pháp vô tận 1 cách rõ ràng, gọi là Pháp Giới Thể Tính Trí, là 1 trong 5 trí do Mật Giáo thành lập. Nếu đem năm trí phối hợp với 5 bộ và 5 Đức Phật thì trí này được phối với Đại Nhật Như Lai trong 5 Phật của Phật Bộ. [X. Bí Tạng Kí]. (xt. Ngũ Trí).	@ĐỊA DANH 
Các thuật ngữ liên hệ. “Tăng” là tiếng nói tắt của từ “tăng-già”; ý nghĩa chủ yếu của nó là số đông (chúng) và hòa hợp; vì vậy mới có các danh từ “hòa hợp chúng”, “hòa hợp tăng”, hoặc “hải chúng” (tăng chúng hòa hợp như nước biển chỉ có một vị mặn). Đầu mối của “Tăng” bắt nguồn từ năm vị tì-kheo nhóm Kiều Trần Như, được đức Phật hóa độ trong lần chuyển pháp luân đầu tiên tại vườn Lộc-dã sau ngày Ngài thành đạo. Vậy, Tăng là một trong Ba Viên Ngọc Quí (Phật, Pháp, Tăng), chỉ cho những người tin nhận và phụng hành giáo pháp của đức Phật, cạo tóc, xuất gia, tu tập đầy đủ giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến, nhằm đạt được một đời sống giải thoát, chứng nhập các quả vị thánh trong Phật pháp. “Tăng” cũng chỉ rộng cho tất cả các đoàn thể (chúng) tin nhận Phật pháp, tu hành theo con đường giác ngộ của Phật. Như vậy, theo ý nghĩa nguyên thỉ, danh xưng “tăng” dùng để chỉ chung cho tì-kheo và tì-kheo-ni; nhưng về sau, trong truyền thống Phật giáo Bắc-truyền ở các nước như Trung-quốc, Việt-nam, Nhật-bản v.v..., tì kheo thì gọi là “Tăng” (nếu kể luôn sa-di thì tì-kheo gọi là “ĐẠI Tăng”, sa-di gọi là “TIỂU Tăng”); còn tì-kheo-ni thì gọi là “NI” (nếu kể luôn thức-xoa-ma-na và sa-di-ni thì tì-kheo-ni gọi là “ĐẠI NI”, thức-xoa-ma-na và sa-di-ni thì gọi là “TIỂU NI”); – hợp tăng và ni lại, gọi chung là “Tăng NI”. Ngoài ra, trong Phật điển cũng có nhiều danh từ liên quan đến “tăng”: Danh từ “nhị chúng” (hay “nhị bộ chúng”) dùng để chỉ cho hai chúng tì-kheo và tì-kheo-ni. Danh từ “tứ chúng” dùng để chỉ cho bốn chúng tì-kheo, tì-kheo-ni, sa-di, và sa-di-ni – trường hợp này, chúng thức-xoa-ma-na không được kể như một chúng chính thức, nhưng được gộp chung vào chúng sa-di-ni. Danh từ “thất chúng” dùng để chỉ cho bảy chúng tì-kheo, tì-kheo-ni, thức-xoa-ma-na, sa-di, sa-di-ni, ưu-bà-tắc, và ưu-bà-di. Danh từ “cửu chúng” dùng để chỉ cho bảy chúng trên, cộng thêm hai chúng: cận-trụ-nam (nam cư sĩ tu bát quan trai giới 24 giờ đồng hồ) và cận-trụ-nữ (nữ cư sĩ tu bát quan trai giới 24 giờ đồng hồ) – nhưng có lẽ hợp lí hơn, theo chúng tôi, hai chúng cận-trụ-nam và cận-trụ-nữ cũng chỉ là cư sĩ nam và cư sĩ nữ; vì vậy, nếu cần thành lập chín chúng, nên thay hai chúng cận-trụ-nam và cận-trụ-nữ bằng hai chúng bồ-tát xuất gia và bồ-tát tại gia.– Danh từ “tứ phương tăng” dùng để chỉ cho tất cả các vị tì-kheo và tì-kheo-ni ở khắp bốn phương. Chư tì-kheo và tì-kheo-ni thường trụ trong giáo đoàn thì gọi là “hiện tiền tăng”. Hiện tiền tăng thì phải gồm bốn vị trở lên mới được phép cử hành các pháp yết ma. Theo luật định, khi hiện tiền tăng tập hợp đủ số bốn vị, thì được cử hành tất cả các pháp yết ma như pháp, ngoại trừ ba việc: tự tứ, thọ đại giới và xuất tội; nếu tập hợp đủ số năm vị thì được cử hành tất cả các pháp yết ma như pháp, ngoại trừ hai việc: thọ đại giới và xuất tội; nếu tập hợp đủ số hai mươi vị thì được cử hành tất cả các pháp yết ma như pháp. Tăng, trong ý nghĩa “hòa hợp về lí” (tức phụng hành Phật pháp, lấy đạo quả niết bàn tịch tịnh làm mục đích tu tập), thì chỉ một vị cũng xưng được là “tăng”; trong ý nghĩa “hòa hợp về sự” (tức thực hành nếp sống lục hòa), thì phải có tối thiểu là ba vị ở chung một chỗ mới xưng được là “tăng”; trên phương diện hành sự (tác pháp yết ma), thì phải tập hợp tối thiểu là bốn vị, mới xưng được là “tăng”.	@ĐỊA DANH 
Các thời khóa tụng niệm kinh chú vào buổi sáng sớm và chiều tối tại các chùa viện Phật Giáo. Hàng ngày thực hành các thời khóa tụng niệm để mong đạt được công đức nên cũng gọi là công khóa.	@ĐỊA DANH Tại Trung Quốc thời xưa, pháp tụng niệm lúc đầu rất đơn giản, chỉ có kinh chú và kệ tán. Nhưng từ sau đời Tấn đã phát triển thêm pháp sám hối.Kế đó, khi có nghi thức Thủy Lục, Diệm Khẩu thì việc xướng niệm ngày càng thêm phức tạp.
Các triều đại Tống, Tề, Lương, Trần thuộc Nam Triều đều lập đô ở Kiến Khang (Nam Kinh), Phật Pháp ở 2 đời Tây Tấn và Đông Tấn hưng thịnh, trong các Đế vương thuộc Nam Triều, có vị sùng kính Phật Giáo, xây dựng nhiều chùa tháp ở khắp vùng Giang Đông, hình thành những di tích lịch sử Phật Giáo huy hoàng ở cố đô Nam Triều thời bấy giờ. Trong bài thơ Mùa Xuân Giang Nam của nhà thơ Đỗ Mục có câu “Nam Triều tứ bách bát thập tự”, tức là vào thời Nam Triều, vùng Giang Nam có 480 ngôi chùa. Nhưng bị tàn phá trong nhiều cuộc chiến tranh, nên hiện nay chùa còn rất ít. Ông Tôn Văn Xuyên sưu tập các sách, khảo sát những chùa Phật thời Nam Triều, nhưng chưa kịp đưa khắc in thì đã vội trở về Đạo Sơn, di cảo của họ Tôn được ông Trần tác lâm ở Giang Ninh biên soạn chỉnh lí, phê bình và thêm phần chú thích ở dưới, thành “Nam Triều Phật Tự Chí” 2 quyển thượng, hạ. Trong này, tác giả khảo sát tất cả được 226 ngôi chùa, mỗi chùa đều có nói rõ về thời gian sáng lập và sự diễn biến, kế đó phụ thêm phần khảo chứng, những chỗ trích dẫn các sách đều chép nguyên văn. Phàm các sách sử của Nam Triều, sách phân loại Kim Lăng và Nghệ văn của các danh gia v.v... hễ thấy có liên quan đến chùa Phật thì đều được ghi vào, 1 chữ 1 câu đều có xuất xứ. Đây là bộ sách cần thiết cho những ai nghiên cứu về lịch sử Phật Giáo Nam Triều.	@ĐỊA DANH 
Các tác phẩm Phật Giáo do những vị Cao tăng của Khế Đan soạn, có rất nhiều bộ nổi tiếng như: Long Khám Thủ Giám của ngài Hành Quân, Tục Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa 10 quyển của ngài Hi Lân, Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Mật Sao 10 quyển của ngài Giác Uyển, Hiển Mật Viên Thông Thành Phật Tâm Yếu Tập 2 quyển của ngài Đạo Trách, Tùy Nguyện Vãng Sinh Tập 20 quyển của ngài Phi Trược, Tam Bảo Cảm Ứng Yếu Lược 3 quyển, cũng do ngài Phi Trược soạn. [X. Liêu Sử; Khế Đan Quốc Chí; Tống Sử Tân Biên Q.192; Khế Đan Phật Giáo Văn Hóa Sử Khảo (Thần Vĩ Nhất Xuân); Thạch Sơn Kinh Vân Cư Tự Dữ Thạch Khắc Tạng Kinh (Trủng Bản Thiện Long); Liêu Kim Chi Phật Giáo (Dã Thượng Tuấn Tĩnh) ].	@ĐỊA DANH 
Các tầng trời ở trên hư không. Như trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Hóa Lạc, trời Tha Hóa Tự Tại ở sáu tầng trời cõi Dục và các trời ở cõi sắc. Trái lại, trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, v.v... ở trên núi Tu Di, thì gọi là Địa Cư Thiên (các trời ở trên mặt đất). [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.134; Luận Câu Xá Q.11; Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.31].	@ĐỊA DANH 
Các vị cao tăng trụ trì chùa này trải qua nhiều đời gồm có: Đạo Toàn, Sư Kiền, Đạo Diên, Hy Tổ, Huệ Hồng, Tịnh Thông, Thạch Hiệp…	@ĐỊA DANH 
Các vị tôn trong Mật Giáo có rất nhiều vị tay cầm niệm Châu, như Hỏa Thiên, Phật Mẫu Chuẩn Đề, Quan Âm Thiên Thủ... của Ngoại Kim Cương Bộ thuộc Thai Tạng Giới, đều cầm niệm Châu, trong đó, 1 tay bên phải của Bồ Tát Quan Âm Thiên Thủ cầm niệm Châu, gọi là tay Sổ Châu. [X. Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật Q.1; Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương Q.4; Phẩm Sổ Châu nghi tắc trong kinh Đại Phương Quảng Bồ Tát tạng Văn Thù Sư Lợi Căn Bản Nghi Quĩ Q.11; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.3; truyện Đạo Xước trong Tục Cao Tăng Truyện Q.20; Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.255].	@ĐỊA DANH 
Cách Tử Môn	@ĐỊA DANH 隔 子 門. Cửa cái của thất vị Trụ trì tự viện, mặt cửa hướng ra sân ngoài. Minh Giác Lục q.4 (Đại 47, 695 hạ) ghi:
Cách biệt là thế, gián cách là gian. Trong mười giới có ba thứ giả gọi là Ngũ Ấm, quốc độ, cách biệt không giống nhau, nên gọi là ba thứ thế gian. (mười giới là Phật, Bồ Tát, Thinh Văn, Thiên, Nhân, A Tu La, Ngạ Quỷ, Súc Sanh, Địa Ngục; Ngũ Ấm tức là thân của chúng sanh, do Ngũ Ấm mà thành, đó là Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức).	@ĐỊA DANH Một, Giả Danh Thế Gian. Còn gọi là chúng sanh thế gian. Đối với thập giới, Ngũ Ấm là pháp thật, còn danh tự thì mượn để lập ra, mỗi thứ không giống nhau. Đó là thế gian giả danh (mượn tên gọi là thế gian). Pháp thật nghĩa là mười giới và Ngũ Ấm đều thật có, còn danh tự là giả lập mà thôi. Tên gọi mười giới chẳng có thật. Đã có pháp thật là mười giới, năm ấm thì có tên giả là mười giới chúng sanh. Tương tự người ở trong thế giới, mỗi người có thân, có tên riêng; các thế giới khác cũng vậy).
Cách chia Bán Mãn Nhị Giáo đại khái cũng giống như sự phân loại Tiểu Thừa và Đại Thừa. Bởi vì trong tiếng Phạm, nguyên âm (Ma đa) và phụ âm (Thể văn) còn rời nhau thì chưa hoàn toàn thành 1 chữ, gọi là Bán tự, khi cả 2 hợp lại để hoàn thành 1 chữ thì gọi là Mãn Tự. Từ đó dẫn đến quan điểm cho nghĩa lí Tiểu Thừa Giáo chưa rộng khắp, giống như chữ chưa đầy đủ, nên gọi là Bán Tự Giáo; còn nghĩa lí Đại Thừa Giáo tròn đầy, giống như chữ đã hoàn thành, cho nên gọi là Mãn Tự Giáo.	@ĐỊA DANH Cách chia Phật Giáo làm 2 giáo Bán, Mãn này đã bắt đầu từ Kinh Đại Bát Niết Bàn do ngài Đàm Vô Sấm dịch vào thời Bắc Lương, về sau, đến đời Tùy, ngài Tuệ Viễn ở chùa Tịnh Ảnh cũng đồng quan điểm với thuyết này. Về vấn đề này, ngài Bồ Đề Lưu Chi nói rõ hơn. Cứ theo Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 10, thượng, thì ngài Bồ Đề Lưu Chi đời Bắc Ngụy cho rằng, sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài nói giáo nghĩa Tiểu Thừa hữu tướng trong 12 năm là thuộc Bán Tự Giáo; từ 12 năm ấy trở về sau, Ngài vì những người Đại Thừa mà nói lí không, Bát Nhã vô tướng, thì thuộc Mãn Tự Giáo. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10, hạ; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1]. (xt. Bán Mãn Nhị Giáo).
Cách chùa này không xa, ở chân núi phía trước còn có chùa Quảng Thắng hạ. Gần chùa hạ có suối Hoắc, trên suối có miếu thờ Minh Ứng Vương, cũng gọi là miếu Thủy thần, chính điện được xây cất vào năm Diên Hựu thứ 6 (1319) đời vua Nhân Tông nhà Nguyên. Đầu năm Chí Nguyên (1264-1294) đời Nguyên, Giới Sư Đạo khai ở chùa Quảng Thắng dời miếu Minh Ứng Vương về nền chùa này, bên cạnh đó cất tăng xá, từ đời Minh Đến nay, miếu này được gọi là chùa Quảng Thắng hạ. Cửa phía nam, an vị tượng Tứ Thiên Vương, điện Tì lô thờ tượng Như Lai, 2 bên vách có vài mươi tượng chư thiên, chính điện thờ 3 tượng Phật (Phật tam thế) và tượng Quan đế nhỏ...,vách phía nam có vẽ tượng các ngài Vô Trước, Thế Thân... Nay phần nhiều đã bị tróc, chỉ còn lại dấu vết. [X. Tống Tạng Di Trân Tự Mục; Bình Dương Phủ Chí Q.33; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.99, 116; Chi Na Văn Hóa Sử Tích Giải Thuyết Q.8].	@ĐỊA DANH 
Cách thứ hai: Tàm là khi mình phạm tội mặc dầu không có ai biết nhưng tự cảm thấy hổ thẹn, còn Quí là khi mình tạo tội mọi người đều biết mà mình xấu hổ.	@ĐỊA DANH Theo thuyết trên thì Tàm và Quí đều là tâm hổ thẹn, nhưng vì đối với chính mình và đối với người khác mà chia làm hai.
Cách vẽ tranh Mạn Đồ La: Bồ Tát Diệu Kiến là vị Trung Tôn trong Đại nguyệt luân (vòng tròn lớn) ở chính giữa, chung quanh vẽ bảy nguyệt luân nhỏ của bảy sao Bắc Đẩu, đây là viện trong. Bảy sao Bắc Đẩu theo thứ tự phương vị của nguyệt luân là: tây nam sao Tham Lang, chính tây sao Cự Văn, tây bắc sao Lộc Tồn, chính bắc sao Văn Khúc, đông bắc sao Liêm Trinh, chính đông sao Vũ Khúc, đông nam sao Phá Quân... và phía trước Bồ Tát Diệu Kiến vẽ một bánh xe báu (bảo luân).	@ĐỊA DANH Viện ngoài theo thứ tự phương vị vẽ tướng quân Giáp Dần ở vị Dần phương đông, tòng thần Đinh Mão ở vị Mão, tướng quân Giáp Thìn ở vị Thìn, tướng quân Đinh Tị ở vị Tị phương nam, tướng quân Giáp Ngọ ở vị Ngọ, tòng thần Đinh Mùi ở vị Mùi, tướng quân Giáp Thân ở vị Thân phương tây, tướng quân Đinh Dậu ở vị Dậu, tướng quân Giáp Tuất ở vị Tuất, tòng thần Đinh Hợi ở vị Hợi phương bắc, tướng quân Giáp Tí ở vị Tí, tòng thần Đinh Sửu ở vị Sửu.
Cái gọi là duy thức, hàm ý là ngoài tâm Như Lai Tạng ra không có pháp nào khác. Tâm Như Lai Tạng tuy bị phiền não trói buộc, nhưng là nguồn gốc của tất cả các pháp. Theo đó, có thể nói, đã là duy thức thì Pháp Thân của chư Phật và tâm Như Lai Tạng còn trong phiền não là cùng một thể, cũng tức là ngoài duy thức không có Pháp Thân, cho nên, có thể quán Phật và tâm tính của mình là nhất thể.	@ĐỊA DANH Trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ (Định Thiện Nghĩa), khi giải thích câu “Tâm này làm Phật, tâm này là Phật”, ngài Thiện Đạo đã nêu ra những kiến giải khác nhau ở đương thời, rồi nói (Đại 37, 267 trung): “Hoặc có hành giả lấy nghĩa của môn này làm pháp quán Duy Thức Pháp Thân, hoặc làm pháp quán Tự tính thanh tịnh Phật Tính”. Pháp quán Tự tính thanh tịnh Phật Tính là quán Phật từ trong tâm tính mình hiển hiện, còn pháp quán Duy Thức Pháp Thân thì quán Pháp Thân của Phật là cùng thể với Pháp Thân của mình, cho nên, tên gọi thì khác mà thể thực thì đồng.
Cái gọi là một trăm linh tám ái hành là, tự tính của “hữu ái” được chia làm ba Phẩm nhuyến, trung, thượng, ba Phẩm đều y vào sáu chỗ, cho nên thành mười tám ái hành (3 x 6 = 18), sáu chỗ có trong, ngoài khác nhau, cho nên thành ba mươi sáu ái hành (18 x 2), lại phối với ba thời quá khứ, hiện tại, vị lai khác nhau, thành ra một trăm linh tám (36 x 3) ái hành.	@ĐỊA DANH Nhưng Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập quyển 60, Phẩm Thập Phương Bồ Tát, bảo tâm, ý, thức đều có năm trăm bốn mươi thứ trăm tám ái hành, lại nói các đối cảnh sắc, thanh v.v... mà năm thức trước mắt, tai, mũi, lưỡi, thân duyên theo, đều có ba thứ ưa, vừa, ghét, cũng đều có năm trăm bốn mươi thứ trăm tám ái hành. Lại Luận Xá Lợi Phất A Tì Đàm quyển 4 Phẩm Vấn Phần Tứ Thánh Đế, bảo do mười tám ái hành khơi mở cái được tạo bên trong, cái được tạo bên ngoài mà thành ba mươi sáu ái hành, có khác với thuyết ái hành của Luận Du Già Sư Địa. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.35; Luận Câu Xá Q.6, Q.26; Câu Xá Thích Luận Q.5; Câu Xá Luận Quang Kí Q.6; Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.6].
Cái thùng. Cái rương. Td: Phúc sương (cái thùng ở nhà chùa, để thiện nam tín nữ tới lễ Phật thì bỏ tiền vào đó lấy phúc).	@ĐỊA DANH Cũng đọc Tưng.
Cám Phường	@ĐỊA DANH 紺坊. Một tên chỉ ngôi chùa, vì tương truyền đất ở quê Phật có màu xanh đậm pha đỏ. Còn gọi là Cám viên, Cám vũ, Cám điện.
Cát Tường Phật Đảnh Cái Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Śrī-buddhakalpala-sadhana (S).
Cát Tường Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Đại Cát Tường Minh Bồ Tát.
Cát Tạng	@ĐỊA DANH (549-623): là vị cao tăng sống vào thời đại nhà Tùy (581-619), tổ đời thứ 7 của tông Tam Luận Trung-quốc. Ngài là người Kim-lăng (Nam-kinh), tỉnh Giang-tô, tục tánh là An, tên là Thế. Thân phụ ngài vốn là người nước An-tức, thuộc tộc Hồ, đã dời sang Trung-quốc sinh sống, cư trú tại Kim-lăng; vì vậy người đương thời thường gọi ngài là An Cát Tạng, hoặc Hồ Cát Tạng. Từ lúc ba, bốn tuổi, ngài đã theo cha đến yết kiến ngài Chân Đế (499-569); tên Cát Tạng của ngài là do ngài Chân Đế đặt cho. Sau đó thân phụ ngài xuất gia (hiệu là Đạo Lượng), và ngài đã thường theo cha đến chùa Hưng-hoàng nghe đại sư Pháp Lãng giảng thuyết về tông Tam Luận. Đến 7 tuổi (có thuyết nói là 10 tuổi) ngài theo đại sư Pháp Lãng xuất gia, tinh chuyên nghiên tập giáo nghĩa ba bộ luận căn bản của tông Tam Luận là Trung Luận, Bách Luận và Thập Nhị Môn Luận. Năm 21 tuổi ngài thọ giới cụ túc, nhưng từ 19 tuổi đã bắt đầu thuyết giảng kinh luận. Năm 581 (năm đầu của triều đại nhà Tùy) ngài Pháp Lãng (tổ thứ 6 của tông Tam Luận) viên tịch. Sau khi nhận lãnh trách nhiệm thừa kế tổ nghiệp, ngài bèn đến trú trì chùa Gia-tường ở huyện Cối-kê, tỉnh Triết-giang. Tại đây ngài chuyên việc trước tác và thuyết giảng, người tới hỏi đạo đông đến cả ngàn. Các tác phẩm của ngài nhằm xiển dương tông Tam Luận, hầu hết được viết tại chùa này, cho nên hậu thế đã xưng ngài là Gia Tường đại sư.
Cát Đằng	@ĐỊA DANH Công Án cát đằng. Chữ “cát” nghĩa là cây sắn dây; chữ “đằng” nghĩa là dây mây. “Cát Đằng” là mối quan hệ chằng chịt, dây mơ rễ má. Trong kinh điển Phật giáo, từ “cát đằng” được dùng để chỉ cho phiền não; vì tính chất của phiền não là trói buộc ràng rịt như dây sắn dây mây. Trong Thiền môn, từ “cát đằng” được dùng như một thuật ngữ, chỉ cho ngôn ngữ văn tự; vì ngôn ngữ văn tự vốn được dùng để giải thích, thuyết minh sự tướng, nhưng trở lại bị chúng ràng buộc, trói cột. “Công Án cát đằng” là chỉ cho những ngữ ngôn hóc búa, khó hiểu trong các công án thiền, phải bỏ công phu giải thích rườm rà. Hay lí sự bằng những ngôn từ không giúp ích gì cho sự tu hành, hoặc quá chấp nê vào ngôn ngữ văn tự, khiến không đạt được chân ý của Phật pháp, đều gọi là “cát đằng”.
Cát Đằng	@ĐỊA DANH 葛 藤. Chỉ cho văn tự ngữ ngôn, vốn được dùng để diễn tả giải thích sự tướng, nhưng trái lại, nó cũng thường làm vướng mắc, trói buộc người chưa ngộ, giống như dây leo bò lan, đan xen lẫn nhau. Tắc 31, Bích Nham Lục (Đại 48, 171 trung) ghi:
Câu Khiết	@ĐỊA DANH 拘絜. Tự bó buộc, hạn chế mình để được trong sạch.
Câu Sanh Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Sahaja-siddhi (S).
Câu Sinh Ngã Chấp Và Phân Biệt Ngã Chấp	@ĐỊA DANH Cái tác dụng thấy nghe hiểu biết chấp trước vào cái thân do năm uẩn hòa hợp giả tạm làm thành, cho rằng trong cái thân đó có một chủ tể thường hằng, gọi đó là ngã chấp. Tính chấp trước này có hai loại: câu sinh và phân biệt. Tính chấp ngã vốn tự bẩm sinh, đã có từ vô thỉ, sinh ra đời cùng lần với thân mạng, gọi là “câu sinh ngã chấp”; tính chấp ngã do thói quen phân biệt từ sau khi sinh ra đời mà có, gọi là “phân biệt ngã chấp”.
Câu Xá Luận Kí quyển 3 (Đại 41, 61 thượng), nói: “Ma chỉ cho Tha Hóa Tự Tại Thiên ma; Phạm chỉ cho Phạm Vương”.	@ĐỊA DANH 
Câu chuyện gió và phướn, tức chuyện 2 vị tăng tranh luận với nhau về gió động hay phướn động.	@ĐỊA DANH Sau khi được Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn truyền pháp cho, Lục Tổ Tuệ Năng về ở tạm tại chùa Pháp Tính thuộc Quảng Châu.
Câu chuyện giữa Ānanda* và Koṭṭhita về kết quả của sự đoạn diệt và ly tham sáu xúc xứ (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 162. P. T. S. đặt kinh này dưới tựa đề Koṭṭhita Sutta, nhưng Chú giải và Uddāna đặt vào phần cuối của Vagga và xem như một kinh riêng biệt. * Trong Tăng Chi Bộ Kinh do HT. Thích Minh Châu dịch Việt, 1996, Phẩm 18: Tư Tâm Sở, (IV) (174) Koṭṭhita, kinh viết rằng: “Rồi Tôn giả Mahākoṭṭhita đi đến Tôn giả Sāriputta,…” thay vì Ānanda (?).
Cây song, một loài cây mọc bò, tựa như cây mây, nhưng lớn hơn nhiều.	@ĐỊA DANH 
Còn Danh Tăng Truyện Sao thì nói, vào năm Nguyên Gia thứ 9 (432) đời Lưu Tống thuộc Nam Triều, ngài Pháp Tường xây dựng tịnh xá Di Lặc.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, những người thuộc tín ngưỡng Thượng Sinh còn có: Đạo Kiểu, Tăng Nghiệp, Tuệ Nghiêm, Đạo Uông, Đạo pháp, Pháp Thịnh, Đàm Phó, Đàm Bân v.v...
Còn Phẩm Quảng Thừa trong luận Đạitrí độ quyển 48 thì nói rằng, khi nghe chữ Nẵng tức là biết tất cả pháp chẳng đến, chẳng đi, là bất khả đắc. Đây là giải thích theo nghĩa chữ Phạm “Na”(không, tiếp đầu ngữ phủ định). [X. Phẩm Biện Đại Thừa trong Kinh Đại Bát Nhã Q.53; Phẩm Văn Tự trong Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.8 (bản Bắc); Phẩm Quán trong Kinh Quang Tán Bát Nhã Q.7; Kinh Hoa Nghiêm Q.76 (bản dịch mới); Tứ Thập Nhị Tứ Quán Môn, Phẩm Nhập Pháp Giới trong Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm; Phẩm Đà La Ni trong Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.3].	@ĐỊA DANH 
Còn Tông Duy Thức thì cho rằng, nhân của đẳng lưu tập khí đều suốt cả ba tính thiện, ác, vô kí. Nghĩa là trong quả Dị Thục có bao hàm nhân vô kí, cho nên tuy là nhân quả đẳng lưu, nhưng cần có sự giúp đỡ của hạt giống nghiệp (nghiệp chủng tử) mới có thể dẫn sinh quả báo vô kí. Chính vì quả báo vô kí và hạt giống nghiệp này mà gọi là Dị Thục, và hạt giống nghiệp này tức là nhân dị thục, còn quả báo vô kí thì là quả dị thục. Theo đó, thì nhờ sức giúp đỡ của “tăng thượng duyên” mà nhân dị thục (hạt giống nghiệp) thành quả dị thục, và nhân dị thục này là hạt giống của “Tư Tâm Sở” thiện, ác tuơng ứng với thức thứ 6.Hạt giống Tư Tâm Sở nói trên đây có hai công năng:	@ĐỊA DANH 1.Công năng tự sinh khởi hiện hành.
Còn bài tựa Tát Bà Đa Bộ Kí Mục Lục có nêu hệ thống “Sư tư tương thừa” (Thầy trò truyền nối nhau) của ngài, trong đó, ngài được liệt kê là vị La Hán thứ 33 trước vị thứ 34 là ngài Long Thụ, như vậy tức là ngài Pháp Thắng ra đời trước ngài Long Thụ (khoảng thế kỉ III Tây lịch). Ngoài ra, nhà chú thích Luận A Tì Đàm Tâm là ngài Ưu Bà Phiến Đa (Phạm: Upazànta) thường được người đời sau cho là ngài Pháp Thắng. [X. Luận A Tì Đàm Tâm Q.1, 11; Luận Thuận Chính Lí Q.9, 45; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3, 5].	@ĐỊA DANH 
Còn các chữ Pràtimokwa, Pàtimokkha (dịch âm: Ba La Đề Mộc Xoa) được dịch là Giới Bản, Giới kinh, Upasaôpadà được dịch là Giới Cụ Túc, vì thế mà biết nguyên ngữ của chữ Giới rất phức tạp. Về nguyên ngữ của Luật thì ngoại trừ trường hợp đặc biệt, còn phần lớn làVinaya. Do đó, nguyên ngữ của Giới và Luật có thể được xem là ZìlavàVinaya. Song danh từ Zìla vinaya không tìm thấy trong ba tạng kinhPàli, mà trong các bộ luận Tiểu Thừa và kinh luận Đại Thừa Hán dịch cũng đều không thấy, cho nên việc định nghĩa chữ Giới Luật thật là khó khăn.	@ĐỊA DANH Nói một cách khái quát, thì Giới là tự phát tâm giữ qui luật; còn Luật thì bao hàm các phép tắc luật lệ khác. Bởi vì, Giáo đoàn Phật Giáo cần phải duy trì trật tự, do đó, phải có những pháp qui để xử phạt những ai vi phạm, tất cả pháp qui ấy gọi là Luật. Tóm lại, phạm vi của Giới hạn hẹp, còn Luật thì bao hàm tất cả Luật Nghi.Nói theo nghĩa rộng thì Giới Luật bao gồm cả Giới và Luật Nghi.[X. Tứ Phần Giới Sớ Q.1 phần trên; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.1; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng phần 1 tiết 1; Nguyên Thủy Phật Giáo Thánh Điển Chi Tập Thành chương 3, 4 (Ấn Thuận)]. (xt. Giới, Luật).
Còn có thêm tịnh xá Sālipabbata do Mahallaka-Nāga (5) xây. Uṇṇalomaghara, Rājāyatana-dhātucetiya và Āmalacetiya có lẽ đều là những nơi thờ phượng trong Nāgadīpa (6).	@ĐỊA DANH Theo Valāhassa Jātaka (7) bờ biển Tích Lan từ cửa sông Kalyāṇi đến Nāgadīpa có lần bị các nữ Dạ xoa quấy phá. Một thời, Nāgadīpa được biết như là Surumadīpa và gần đó có Karadīpa mà trước đây được gọi là Ahidīpa (9). Trong nhiều Chú giải (10) có câu chuyện xưa nói về Vua Dīparāgā trị vì Nāgadīpa bằng một triều đại hoành tráng.
Còn căn cứ theo Nguyên nhất thống chí Thuận thiên phủ chí quyển 1 và Phật Giáo Đại Từ điển tập 8 của Vọng Nguyệt Tín Hanh, thì bà Thôi pháp trân và Ni sư Hoằng Đạo là 2 người khác nhau, cả 2 người đều có sự tích “Đoạn tí mộ hóa” (chặt cánh tay đi khuyến hóa). Nhưng Tạng do bà Thôi Pháp Trân khuyến hóa là Kim Tạng, còn Tạng do Ni sư Hoằng Đạo khuyến hóa là Tích Sa Tạng. Nguyên nhân đưa đến sự lầm lẫn cho 2 người là 1, là vì bà Thôi pháp trân vốn thụ giới ở chùa Thánh An tại Yên Kinh; khoảng đầu năm Hoàng Thống (1141-1148), vua Hi Tông nhà Kim ban tên cho chùa Thánh an là “Đại Diên Thánh Tự”. Tên mới này của chùa Thánh An trùng với tên của viện “Tích Sa Diên Thánh”. Vả lại, sự tích của bà Thôi pháp trân và Ni sư Hoằng Đạo cũng giống nhau, cho nên 2 người thường bị lầm là một.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo “Duyên Sơn Tam Đại Tạng Kinh Duyên Khởi” của ngài Tùy Thiên  - người Nhật Bản - thì sau khi 2 tạng kinh Nam Bắc ở đời Minh được hoàn thành, Bắc tạng được cất giữ ở trong cung vua, dân gian xin in rất khó, còn Nam tạng tuy có thể thỉnh in nhưng phí tổn khá lớn, nên việc lưu thông cũng không phải dễ. Trong tình hình ấy, có Ni sư Pháp trân phát tâm đi khuyến hóa khắc in Đại Tạng Kinh bản Phương Sách (tức bản đóng thành sách, chứ không xếp hoặc cuốn những tờ giấy như trước). Để thực hiện công việc lớn lao và khó khăn này. Ni sư bèn tự chặt cánh tay để tỏ quyết tâm và ròng rã 30 năm sự nghiệp mới hoàn thành. Đây là bộ Đại Tạng Phương sách đầu tiên trong lịch sử khắc kinh. [X. Kim Sử Kỉ Sự Bản Mạt Q.30; Minh khắc Phương Sách Đại Tạng Lục Quang Tổ Tự, Phùng Mộng Trinh Tự, Vương Thế Trinh Tự; Pháp Trân Ni Sư Đoạn Tí Khắc Tạng Khảo (Niệm Sinh)].
Còn gọi là A Sa Phọc. Ba chữ awa phạ là hiệu chung của ba bộ, cho nên dùng để phối trí với ba bộ. Tức chữ a là chủng tử của Phật Bộ, chữ wa là chủng tử của Liên Hoa Bộ, chữ phạ là chủng tử của Kim Cương Bộ, dùng ba chữ này để thống nhiếp tất cả chân ngôn của Thai Tạng Giới. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 (Đại 39, 622 thượng): Vào cửa chữ A, hết thảy các pháp chẳng sinh, là nghĩa Pháp Thân, vào cửa chữ Wa, hết thảy các pháp không nhiễm trước, là nghĩa hoa sen, vào cửa chữ Phạ, hết thảy các pháp lìa lời nói, là nghĩa Kim Cương. Như trong Phẩm Tự Luân sau đây, dùng ba chữ này thống nhiếp trăm minh (thần chú), ý ở đó vậy.	@ĐỊA DANH 
Còn gọi là Kururagharikā, được xem như vị nữ cư sĩ đệ tử có lòng tịnh tín đối với lời nghe đồn tối thắng (anussavappasannānaṃ) (1). Bà có chồng là người trong tộc Kururughara ở Avantī và có con là Soṇa Kuṭikaṇṇa. Lúc sắp sửa sanh con, bà về nhà cha mẹ ở Rājagaha. Đêm nọ, đứng hứng gió trên bao lơn, bà nghe Sātāgira và Hemavata nói về đức hạnh của Phật và tính ưu việt của giáo pháp Ngài, bà thành tựu lòng tin nơi Phật và đắc Sơ quả. Chính trong đêm ấy bà hạ sanh Soṇa. Sau đó, bà trở lại Kururughara và tại đây bà đến yết kiến Trưởng lão Mahā Kaccāna mà câu chuyện được ghi lại trong Kāḷi Jātaka (q.v.). Lúc Soṇa gia nhập Tăng Đoàn dưới sự chủ trì của Mahā Kaccāna và đến yết kiến Phật, bà cho con tấm thảm quý để trải trong liêu của Đức Phật. Khi Soṇa về nhà sau lần viếng Phật vừa nói, bà yêu cầu con thuyết pháp lại cho bà nghe như ông từng thuyết cho Phật nghe và được chính Đức Phật và các thiên thần ở vạn cõi tán thán.	@ĐỊA DANH Kāḷi được xem như vị Trưởng lão trong số các nữ đệ tử đắc quả Dự lưu (2). Bà là người bạn trung thành và thân thiết của Kātiyānī (3). Ước vọng trở thành bậc thượng thủ trong đời này đã được bà khấn nguyện từ thời Phật Padumuttara lúc bà nghe một nữ cư sĩ được tuyên bố là tối thắng vể lòng tịnh tín đối với lời nghe đồn (4) .
Còn gọi là Thiếu Đàm. Người huyện Long Du, Phủ Gia Định, tỉnh Tứ Xuyên, họ Hứa. Hiệu Thiếu Vân. Đời gọi là Quất Châu Lão Nhân (ông già Châu Quất). Là pháp tự của ngài Đại Tuệ Tông Cảo, ở Thiền Viện Diên Thọ, núi Trượng Tích, phủ Khánh Nguyên tỉnh Triết Giang. Sư biên tập các truyện kí của bảy Đức Phật ở quá khứ và các tổ Thiền Tông đến Đại Tuệ Tông Cảo thành bộ Đại Quang Minh Tạng, gồm ba quyển. [X. Đại Quang Minh Tạng Tự].	@ĐỊA DANH 
Còn hệ thống văn tự miền Nam cũng phát triển thành nhiều loại văn tự, như văn tự Khiếp Quan, văn tự Ca Na Lạp (Phạm: Kàịara), văn tự Thiếp Như Cố (Phạm: Telugu), văn tự Yết Lăng Già (Phạm: Kaliíga, văn tự Các Lan Đặc Cáp (Phạm: Grantha), văn tự Tamil, văn tự Vaỉỉaơuttuv.v... Các loại văn tự của Tich lan, Miến Điện, Thái Lan, Cao Miên, Lào... được dùng để chép kinh hoặc in ấn hiện nay đều thuộc hệ thống Phạm tự miền Nam Ấn Độ. Nhưng, ngoài các loại Phạm Tự thuộc hệ thống 2 miền Nam, Bắc như đã nói ở trên, còn có các loại văn tự nằm ngoài hệ thống Phạm Thư (Phạm tự) như Lục thập tứ thư được liệt kê trong Phẩm Thị Thư của Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4; Lục Thập Tự Mẫu của Kì Na Giáo Điển v.v... [X. Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26; Tất Đàm Tạng Q.1; Catalogue of the Buddhist Sanskrit Manuscripts, palaeographie, by C. Bendall; A Sanskrit-English Dictionary, introduction, by M. Monier-Williams; Buddhist India, by Bát Nhã Tâm Kinh được viết bằng chữ Phạm trên lá bốiRhys Davids; On Yuan Chwang, by T. Watters; Manuscript Remains of Buddhist Literature found in E. Turkestan, general introduction, by R. Hoernle]. (Xt. Phạm Thư, Tất Đàm).	@ĐỊA DANH 
Còn kinh Địa Tạng Bồ Tát bản nguyện quyển hạ thì nói: “Những người lúc còn sống không chịu tu thiện, tạo nhiều tội ác, sau khi chết, tuy thân thích bạn bè làm phúc cho mình, nhưng trong 7 phần công đức, minh chỉ được 1.Chi bằng lúc còn sinh tiền, tự mình dự tu, thì hoàn toàn được cả 7 phần công đức”.	@ĐỊA DANH Tại Trung Quốc vào đời Tống, phong tục Nghịch tu rất thịnh hành, còn ở Nhật Bản, thì hiện nay vẫn được phổ biến. (xt. Thuận Tu Nghịch Tu).
Còn như các tướng hoa đốm, sừng thỏ nổi hiện lên trong ý thức thứ sáu, duy chỉ có ảnh tượng chứ không có bản chất kí thác nương tựa, thì gọi là Độc Ảnh Cảnh. Duy Thức Thuật Kí quyển 6 phần cuối (Đại 43, 456 hạ), nói: “Ngoài ảnh ra, còn có chỗ y thác (gửi gắm nương tựa), gọi là bản chất”.	@ĐỊA DANH 
Còn theo Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 1 và Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1, thì Long Vương Nan Đà đứng đầu trong các vị Long Thần hộ trì chính pháp. Trong Mật Giáo, vị Long Vương này được đặt ở bên phải phía trong 3 cửa Nam, Tây, Bắc trong viện Kim Cương ngoại bộ trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, đối diện với Bạt Nan Đà Long Vương ở phía bên trái của các cửa này.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ thì cả 2 vị Long Vương này đều có 7 đầu, tay phải cầm kiếm, tay trái cầm vòng dây, đứng trên áng mây. [X. Kinh Hoa Nghiêm Q.64 (bản 80 quyển); Phẩm Thọ Mệnh trong Kinh Niết Bàn Q.1 (bản Bắc); Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật; Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La Kinh Đại Nhật; Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.2; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, 16; điều Trúc Pháp Hộ dịch kinh trong Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2]. (xt. Ưu BA Nan Đà Long Vương).
Còn theo Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì chữ Ổ có nghĩa là tối thượng tối thắng (Phạm: Uttama).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, để phân biệt với chữ Ổ biểu thị nghĩa “tổn giảm”, từ xưa đến nay chữ này phần nhiều được gọi là “chữ Ổ thí dụ”. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11, PhẩmTự mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn; Tất Đàm Tự Kí].
Còn theo Luận Đại Trí Độ quyển 2 thì Minh là Túc Mệnh Minh, Thiên Nhãn Minh và Lậu Tận Minh; còn Hạnh tức là thân nghiệp và khẩu nghiệp; vì Đức Phật thành tựu đầy đủ 3 minh, 2 nghiệp, cho nên gọi là Minh Hạnh Túc. [X. Kinh Trường A Hàm Q.3]. (xt. Thập Hiệu).	@ĐỊA DANH 
Còn theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 120 và Luận Câu Xá quyển 8 thì súc sinh và loài người đều có 4 cách sinh: Sinh từ bào thai, từ trong trứng, sinh ở chỗ ẩm ướt và tự nhiên hóa sinh. Còn thọ mệnh của súc sinh thì hoặc 1 ngày 1 đêm, hoặc như Long Vương... thọ 1 trung kiếp, mỗi loài mỗi khác. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.172; Luận Lập Thế A Tì Đàm Q.7; Luận Câu Xá Q.11; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.8; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.8, phần đầu].	@ĐỊA DANH 
Còn theo kết quả sự nghiên cứu Thánh điển Puràịa thuộc Ấn Độ Giáo, của các học giả cận đại, thì Phất Sa Mật Đa La là ông tổ khai sáng của Vương Triều Huân Ca: (Phạm: Zuíga) ở Trung Ấn Độ. Ông này vốn là Đại tướng dưới trướng vua Bfhadratha - vị vua cuối cùng của Vương Triều Khổng Tước - sau giết vua Bfhadratha để cướp ngôi vua và chiếm đoạt toàn bộ lãnh thổ của Vương Triều Khổng Tước rồi tự lập làm vua, mưu đồ phục hưng Bà La Môn giáo, làm vua được 36 năm. [X. Kinh Xá Lợi Phất Vấn; Kinh A Dục Vương Q.5; Ấn Độ Phật Giáo Sử (Đa La Na Tha); The Early History of India by V.A. Smith].	@ĐỊA DANH 
Còn theo tông Pháp Tính thì “Tâm” này là chỉ cho Tự Tính Thanh Tịnh Tâm của Như Lai Tạng, có nghĩa là chân như tùy duyên mà tạo tác các pháp. Tức là Tâm tạo tất cả pháp, còn tất cả pháp thì vốn lìa tướng ngôn thuyết, tướng danh dự, tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng, không chuyển dời, không đổi khác, tất cả chỉ có “Tâm” này, cho nên gọi là Chân Như. Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 40 căn cứ vào nghĩa này mà nêu ra 3 cách giải thích khác nhau:	@ĐỊA DANH 1.Hàng nhị thừa thấy cảnh trước mắt không rõ đó là duy tâm, giả sử có nghe nói 1 tâm thì cũng chỉ cho đó là 1 trong các chân đế, hoặc cho là do tâm chuyển biến, chứ chẳng phải đều là tâm.
Còn theo Để Lí Tam Muội Da Bất Động Tôn Uy Nộ Vương Sứ Giả Niệm Tụng Pháp, Kim Cương Đính Du Già Hộ Ma Nghi và Kinh Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương quyển 3 chép, thì ngoài hình tượng nói trên ra, vị tôn này còn có các loại hình tượng một mặt bốn tay, bốn mặt bốn tay, ba mặt hai tay v.v...	@ĐỊA DANH Về quyến thuộc, Bất Động Minh Vương có tất cả tám đồng tử, ngoài hai đồng tử Căng Yết La và Chế Tra Ca Đứng hầu, còn có các Bồ Tát Tuệ Quang, Tuệ Hỉ, A Nậu Đạt La, Chỉ Đức và đồng tử Ô Câu Bà Nga, Tỉ Khưu Thanh Tịnh v.v... Lại Thắng Quân Bất Động Minh Vương Tứ Thập Bát Sứ Giả Bí Mật Thành Tựu Nghi Quĩ chép, Bất Động Minh Vương có bốn mươi tám sứ giả, gồm Long Vương Câu Lí Ca La cho đến tất cả thần vương. Còn Kinh Thánh Bất Động thì nói, có tất cả ba mươi sáu đồng tử làm người hầu, như Căng Ca La, Chế Tra Ca, Bất Động Tuệ v.v... Về ấn khế của Bất Động Minh Vương, cứ theo Kinh Đại Nhật quyển 4 Phẩm Mật Ấn chép, thì tay trái làm nắm tay, ngón giữa, ngón trỏ duỗi ra, ngón cái đè lên phần trên ngón út và ngón áp út; duỗi ngón trỏ, ngón giữa để vào lòng bàn tay phải, cũng lấy ngón cái đè lên phần trên ngón áp út và ngón út. Ngoài ra, Bất Động Lập Ấn Quĩ, Bất Động Sứ Giả Pháp và Kinh Để Lí Tam Muội Da v.v... còn nêu ra mười bốn ấn căn bản, như: ấn bí mật căn bản, Ấn Kim Cương Ba Chẽ v.v... Còn về Chân Ngôn thì có: Chú Tàn Thực, Chú Hỏa Giới, Chú Từ Cứu, Chân Ngôn Nhất Tự Tâm. Trong đây, Chú Tàn Thực là: Nẵng mạc tam mạn đa phạ nhật la noãn (nama samanta vajrànàô, kính lạy khắp các Kim Cương) đát la tra (traỉ, tàn hại phá chướng) a mô già chiến noa (amogha caịđa, bất không bạo ác) ma hạ lộ sái ninh (mahà rowaịa, rất giận dữ) sa phả tra dã (sphaỉaya, phá hoại) hồng (hùô, sợ hãi) đát la ma dã (tramaya, bền chắc) hồng (hùô) đát la tra (traỉ) hàm hàm (hùô hùô, chủng tử). Thần Chú này có xuất từ Để Lý Tam Muội Da Bất Động Tôn Thánh Giả Niệm Tụng Bí Mật Pháp quyển trung.
Còn trong mục “Ngưng thích tự tam cấp phù đồ bi” (bia tháp 3 cấp ở chùa Ngưng Thích) trong Kim thạch tục biên quyển 2 ghi rằng: “Bài minh(trong bia tháp) khắc vào năm Nguyên tượng thứ 2 (535) đời Đông Ngụy cho biết, con số thành viên của Nghĩa ấp lên tới hơn 2 nghìn người”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong nhiều bài minh ghi công đức tạo tượng có những danh xưng như: Ấp nghĩa chủ, Pháp nghĩa chủ, Ấp chủ, Ấp trưởng v.v... Còn trước các chức vụ như Hội trưởng, Ấp duy na v.v... đều có đặt hình dung từ như Đại đô, Đại, Đô, Phó, Tả sương, Hữu sương v.v... rất giống với tên chức sự trong các chùa viện. Vị tăng chỉ Đạo Giáo hóa đoàn thể Nghĩa ấp này gọi là “Ấp sư”. Như trong bài minh tạo tượng được khắc vào năm Thái Hòa thứ 7 (483) tại hang đá Vân Cương có ghi: “Ấp nghĩa tín sĩ và tín nữ gồm 54 người” trong đó có khắc tên các Ấp sư như: Ấp sư Phổ Minh, Ấp sư Đàm tú, Ấp sư Pháp Tông v.v... [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.12; Kim Thạch Tụy Biên Q.27, 38, 39; Toàn Đường Văn Q.988; Trung Quốc Phật Giáo Di Vật (Tùng bản văn Tam lang); Thiên Bắc Ngụy trong Trung Quốc Phật Giáo Sử Nghiên Cứu (Trủng Bản Thiện Long)].
Còn trong Áo Nghĩa Thư Na Lạp Da Na (Phạm: Nàràyaịopaniwad) thì cho Na La Diên là thân quyền hóa của trời Tì Nữu, đồng thời cho rằng nếu xướng tụng thần chú “Oô namo nàràyaịàya” thì được sinh lên cõi trời.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, vị trời này được đặt ở phía tây trong viện Ngoại Kim Cương Bộ trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới.Về hình tượng, vị tôn này có thân màu xanh đen, cỡi chim
Còn tác pháp của giới này gọi là Tam Muội Da Giới Nghi, Tam Muội Da Giới tác pháp; đạo tràng của giới này gọi là Tam Muội Da Giới Tràng, Tam Muội Da Giới Đàn.Giới này lấy tâm Bồ Đề thanh tịnh sẵn có của chúng sinh làm giới thể và lấy công đức pháp giới làm hành tướng. Giới này được truyền trao khi hành giả thụ pháp Quán Đính.	@ĐỊA DANH Mật Giáo cho rằng sau khi thụ pháp mà không tu hành thì bản thệ của mình sẽ bị lui mất và phạm tội, gọi là tội Thoái Tam Muội Da. Người hoài nghi và chê bai giáo thuyết (Mật Tạng) của Mật Giáo thì gọi là tội Phá Tam Muội Da. Nếu chưa được chấp nhận cho học pháp mà tự trao truyền, nhận lãnh với nhau thì phạm tội, gọi là tội Việt Tam Muội Da (tội vượt pháp). Ba thứ tội nêu trên hợp lại gọi chung là Tam chủng trọng tội.
Còn về diện tích của khu vực kết giới, theo các kinh quĩ, thì lớn nhất có thể đến 1.000 do tuần, kế là 900, 700, 500, 300, 100, cho đến 1 do tuần; nhỏ nhất là 7 khỉu tay, 5 khỉu tay, 3 khỉu tay, 1 khỉu tay, cho đến 1 bàn tay, 1 móng tay. Tóm lại, tất cả đều căn cứ vào sự rộng hẹp của tự tâm hành giả mà kiến lập khu vực đạo tràng. Nhưng trên thực tế, lúc tu pháp, thường giới hạn ở chu vi của đàn tu pháp, hoặc lấy điện đường của đạo tràng làm khu vực kết giới.	@ĐỊA DANH Về hình dáng kết giới thường căn cứ vào pháp sở tu mà có khác, nếu tu pháp Tức Tai thì dùng hình tròn, tu pháp Tăng Ích thì dùng hình vuông, tu pháp Hàng Phục dùng hình tam giác, tu pháp Kính Ái dùng hình hoa sen.
Còn về mối quan hệ giữa tám thắng xứ và tám giải thoát, thì Luận Câu Xá quyển 29 (Đại 29, 151 hạ) nói: “Trong tám thắng xứ, hai thắng xứ đầu giống như giải thoát thứ nhất, hai thắng xứ kế tiếp giống với giải thoát thứ hai; bốn thắng xứ cuối giống như giải thoát thứ ba. Như vậy, tám thắng xứ khác với ba giải thoát ở chỗ nào? Trước tu giải thoát chỉ có thể buông bỏ, sau tu thắng xứ mới có thể chế phục các duyên, tùy chỗ ưa thích mà quán xét, cuối cùng phiền não không khởi lên nữa”.	@ĐỊA DANH Nghĩa là tu giải thoát, đối với các duyên, chỉ có thể theo thứ tự mà buông bỏ, đến bỏ lòng tham thì thôi, nhưng chưa được tự tại.Bởi thế lại phải tu tám thắng xứ mới có thể chế phục các duyên, khiến phiền não dứt bặt, không khởi lên nữa, tức chế phục đối cảnh mà được tự tại.[X. Kinh Nhân Vương Q.thượng; Luận Đại Trí Độ Q.21; Luận Đại Tì Bà Sa Q.85; Pháp Giới Thứ Đệ Q.trung hạ]. (xt. Bát Giải Thoát).
Còn về ngôn thuyết thì Trung Luận quyển 4, và Luận Đại Thừa Khởi Tín cho rằng, ngôn thuyết là tục đế có khả năng giải bày rõ nghĩa lí của chân như đệ nhất nghĩa.	@ĐỊA DANH Về chủng loại của ngôn thuyết thì Luận Đại Trí Độ quyển 1 nêu ba loại: Tà Kiến, Mạn và Danh tự, trong đó, Tà Kiến và Mạn là bất tịnh, Danh Tự là tịnh.
Còn về nơi chỗ giảng thuyết thì gọi là Giảng đường, Giảng tịch, Giảng diên, hoặc là Giảng tứ, Giảng tọa..., như “Phổ Hội Giảng Đường” ở nước Tì Xá Li thời Đức Phật còn tại thế. Mọi người tập họp lại để nghe giảng thuyết, gọi là Giảng Hội... [X. truyện Pháp Ngộ trong Lương Cao Tăng Truyện Q.5; truyện Pháp Vân trong Tục Cao Tăng Truyện Q.5; bài tựa Sa Di Thập Tuệ Chương Cú và truyện An Huyền trong Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.10, Q.13; điều Tăng Giảng trong Đại Tống Tăng Sử Lược; Loại Tụ Tam Đại Cách Q.2; Hán Ngụy Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử chương 5 (Thang Dụng Đồng)].	@ĐỊA DANH 
Còn Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận quyển 8, trình bày về tự tính, nhân, quả, nghiệp, tương ứng và Phẩm loại của nó, bảo Bát Nhã Ba La Mật lấy pháp chân chính xuất thế gian làm tự tính, lấy định làm nhân, lấy thiện giải thoát làm quả, lấy sự lựa chọn chân chính làm sự sống, lấy chính thuyết chính pháp làm nghiệp, lấy tất cả pháp trên hết làm tương ứng, lấy thế gian, xuất thế gian, Đại xuất thế gian làm Phẩm loại.	@ĐỊA DANH Về phép tu tập Bát Nhã Ba La Mật, các kinh nêu ra rất nhiều. Như Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương quyển 4 nêu năm phép, Kinh Đại Thừa Bảo Vân quyển 2 nêu mười phép. Còn như Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm  Địa Quán quyển 7 Phẩm Ba La Mật Đa, Luận Trí Độ quyển 4, Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 8 Phẩm Tán hoa v.v... cũng có bàn đến. Lại trong các kinh, phần nhiều cũng khen ngợi Bát Nhã Ba La Mật, và nêu các tên khác của nó. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.14 Phẩm Phật Mẫu; Kinh Lục Độ Tập Q.8; Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.4 Phẩm Ma Ha Diễn; Luận Đại Trí Độ Q.18, Q.43]. (xt. Bát Nhã).
Còn được gọi là Kākaṇḍakaputta. Ông là con của Bà la môn Kākaṇḍaka và là học trò của Tôn giả Ānanda.  Ông được nói là có cái may mắn thấy Phật lúc Ngài hiện tiền (1). Lúc ông đến Kūṭāgārasālā trong Mahāvana, ông biết được chư Tỳ kheo Vajji nêu lên “Mười điều sửa đổi” nghịch với lời Phật dạy, kể cả điều thọ nhận vàng bạc của thí chủ; ông phản đối. Để mua chuộc ông, họ hứa chia tiền cúng dường cho ông; ông từ chối, họ hăm doạ bắt ông sám hối gọi là Sám hối những người cư sĩ (Paṭisāraṇiyakamma), tức phải đi với một sứ giả ra đại chúng để xin lỗi vì đã đưa tin sai lạc; thay vì xin lỗi, ông bảo chư tỳ kheo Vajji không tuân thủ giới luật của Phật chế định. Chuyện đến tai chư Tỳ kheo Vajji, họ kết ông tội Ukkhepaniya-Kamma. Lúc họ đến vấn tội, Trưởng lão Yasa bay bổng lên hư không du hành đến Kosambī, nhờ sứ giả đưa tin đến chư tỳ kheo trong Vương quốc Avanti (Pātheyyakā  hay Pāveyyakā bên phương Tây và Dakkhiṇāpatha dưới phương Nam), còn ông đến núi Ahogaṅga tin cho Trưởng lão Sambhūta-Sāṇavāsī, rồi tiếp tục đi  đến xứ Soreyya bạch với Trưởng lão Revata (Yasa phải theo dấu Trưởng lão Revata qua Saṅkassa, Kaṇṇakujja, Udumbara, Aggalapura, và Sahajāti mới gặp được. Ông trở về Vesāli yết kiến Đại Trưởng lão Sabbakāmī. Một Đại hội gồm chư tỳ kheo A la hán được triệu tập; một Hội đồng được hình thành, gồm bốn Trưởng lão từ phương Đông là Sabbakāmī, Sāḷha, Khujjasobhita, và Vāsabagāmika; và bốn Trưởng lão từ phương Tây là Revata, Sambhūta-Sāṇavāsī, Yasa, và Sumana. Chư vị trong hội đồng bàn thảo vấn đề tại tịnh xá Vālikārāma bằng hình thứa vấn đáp; Revata là người hỏi còn Sabbakāmī là người đáp. Hội đồng trình kết quả phủ nhận “Mười điểm” lên đại hội. Tiếp theo, có sự tụng đọc Vinaya với sự tham dự của 700 tỳ kheo; buổi tụng đọc này được gọi là Sattasatī (2) hoặc Thời Tụng Phật Ngôn II (Kết tập II), hoặc Yasathera-saṅgīti (3) vì ảnh hưởng của Yasa. Chư tỳ kheo không đồng thuận với quan điểm của Hội đồng bèn câu hội thành lập Mahāsaṅgīti (Đại chúng bộ) (4).	@ĐỊA DANH Trưởng lão Yasa được xem như có công đức lớn đối với Phật giáo (5).
Còn được gọi là Sukhumāla Soṇa  (1). Ông ra đời tại Campā; cha ông là Bá hộ Usabha. Từ ngày ông được thọ thai, gia tài của cha mẹ ông gia tăng không ngừng. Ngày ông sanh ra toàn thể thành phố ăn mừng. Ông được gọi như vậy vì thân thể ông có sắc vàng, nhờ trong tiền kiếp ông có cúng dường một vị Phật Độc Giác chiếc nhẫn trị giá một trăm ngàn đồng (2). Tứ chi ông mềm mại như cây bông hường Tàu (bandhujīvaka) và có lông mịn màng “quăn như bông tai” (3). Ông sống sang trọng trong ba cung điện, mỗi cung điện có khí hậu của một mùa riêng biệt.	@ĐỊA DANH Nghe tiếng ông, Vua Bimbisāra cho triệu ông. Ông đi cùng 80 ngàn người vô triều (4). Tại Rājagaha, ông nghe Phật thuyết pháp, khởi lòng tịnh tín, xin gia nhập Tăng Đoàn với sự đồng ý của cha mẹ. Ông được Phật cho một đề tài để vô rừng Sīta thiền, nhưng ông không thành tựu vì có nhều khách đến thăm khiến ông không thể chú tâm. Ông cố gắng đi thiền hành đến đổi chân sưng vù và đau đớn. Ông thối chí. Phật biết nên đến viếng ông, thuyết Vinūpamovāda Sutta (xem Soṇa Sutta), và dạy ông an định. Ông đắc quả A la hán (5).
Còn đối với các tác phẩm ở trên, thì thực tế có thể đã do ngài Vô Trước tổng hợp các học thuyết của những bậc tiên hiền rồi tạm cho là của Bồ Tát Di Lặc sáng tác. Nhà học giả Phật Giáo người Nga là Âu Bạch Mễ Lặc (E. Obermiller) cho rằng, những việc như ngài Long Thụ được Bồ Tát Văn Thù điểm hóa mà viết các bộ luận, ngài Vô Trước thì nhờ thần lực của Bồ Tát Di Lặc trên cung trời Đâu Suất giao cảm mà trứ tác v.v... đều là truyền thuyết. Học giả Nhật Bản là Sơn Khẩu Ích nối theo thuyết của Obermiller cho rằng, ngài Vô Trước là người chú thích, bàn nói về các tác phẩm Trung Biên Phân Biệt Luận, Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận, Pháp Pháp Tính Phân Biệt Luận v.v... còn Bồ Tát Di Lặc chỉ là người khải phát linh cảm và là vị Phật đương lai Nhất Sinh Bổ Xứ. Học giả Lạp Mô Đặc (E. Lamotte) đồng ý với thuyết này, bổ sung và thuyết minh thêm. Ông cho rằng vì kinh điển Đại Thừa được thành lập sau cho nên thường có khuynh hướng dựa vào lời nói của các bậc Thánh để tăng uy tín, bởi thế ông nghi ngờ tính cách lịch sử của thuyết Di Lặc. Nhà học giả Nhật Bản là Vũ Tỉnh Bá Thọ thì phản đối thuyết này, ông cho rằng Luận Sư Di Lặc là nhân vật có thật trong lịch sử, đã đề xướng giáo lí Du Già Đại Thừa, còn Vô Trước chỉ là người chép lại những bộ luận nói trên của Ngài mà thôi.[X. Bài Bạt Trong Luận Du Già Sư Địa; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.12 Tát Bà Đa Bộ Mục Lục Tự; Ấn Độ Triết Học Nghiên Cứu Q.1 (Vũ Tỉnh Bá Thọ); Trung Biên Phân Biệt Luận Thích Sớ Tứ Luận (Sơn Khẩu Ích); E. Obermiller: The Sublime Science of the Great Vehicle to Salvation].	@ĐỊA DANH 
Có 1 quyển, do ngài Huyền Trang dịch vào đời Đường. Gọi tắt: Dược Sư Như Lai Bản Nguyện Công Đức Kinh, Dược Sư Bản Nguyện Công Đức Kinh, Dược Sư Bản Nguyện Kinh, Dược Sư Kinh. Thu vào Đại Chính Tạng tập 14.	@ĐỊA DANH Kinh này có năm loại bản Hán dịch (có thuyết nói bốn loại), xếp theo thứ tự thời gian được dịch như sau:
Có 1 quyển, do ngài Đạo Tuyên soạn vào đời Đường, thu vào Đại Chính Tạng tập 45.Nội dung gồm 23 chương 465 điều, nói về các luật nghi mà vị Tỉ Khưu (hoặc Sa Di?) mới học phải vâng giữ. Ở đầu quyển có lời tựa của chính tác giả, đại ý cho rằng việc nghiên cứu nghĩa học rất được ưa chuộng, mà các thiện luật nghi thì dần dần đi đến chỗ phế bỏ. Nhưng muốn hộ trì chính pháp, phát huy Di Giáo, thì không thể không coi trọng luật qui, đó là lí do soạn ra sách này.	@ĐỊA DANH 
Có bảy vị Phật Sabbaññu được nói đến trong các kinh điển của thuở xa xưa: Vīpassī, Sikhī, Vessabhū, Kakusandha, Koṇāgamana, Kassapa, và Gotama. Phật sử Buddhavaṃsa có trình bày chi tiết về 25 vị Phật hiện khởi ở thế gian, kể cả Đức Thích Ca. Ngoài bảy vị kể trên, có mười tám vị sau (theo thứ tự thời gian): Dīpaṅkara, Koṇḍañña, Maṅgala, Sumana, Revata, Sobhita, Anomadassī, Paduma, Nārada, Padumuttara, Sumedha, Sujāta, Piyadassī, Atthadassī, Dhammadassī, Siddhattha, Tissa, và Phussa. Cũng nên biết thêm rằng Chương 27 (Chương 26, theo Tỳ kheo Idacanda, 2005) của Phật sử này có nói đến ba vị Phật Hướng Đạo Taṅhaṅkara, Medhaṅkara và Saranaṅkara hạ thế trước Phật Tiên khởi (=Hướng Đạo) Dīpaṅkara. Latitavistara có danh sách gồm 54 vị Phật, còn Mahāvastu liệt kê trên 100 vị. Cakkavatti Sīhanāda Sutta (5) nói rằng trong vị lai sẽ xuất hiện Phật Di Lặc Metteyya, và Anāgatavaṃsa có mô tả chi tiết về Ngài; MSS. trong Anāgatavaṃsa còn có nói đến mười vị Phật vị lai khác do Phật Gotama thọ ký: Metteyya, Uttama, Rāma, Pasenadi Kosala, Abhibhū, Dīghasoṇī, Saṅkacca, Subha, Todeyya, Nāḷāgiripalaleyya (sic).	@ĐỊA DANH Mahāpadāna Sutta (7) có đề cặp đến sử liệu của bảy vị Chánh Đẳng Giác trình bày dưới 11 điều (paricchedā) sau đây: kiếp ba (kappa) của Phật ra đời, giai cấp xã hội (jāti), dòng tộc (gotta), tuổi thọ (āyu), cội cây nơi Phật giác ngộ (bodhi), tên của hai Thinh văn hàng đầu (sāvakayuga), số Tăng hội  (sāvakasannipāta), tên của thị giả (uppaṭṭhākabhikkhu), tên cha, tên mẹ, và sanh quán. Chú giải (8) thêm các điểm sau: tên của vợ và con trong đời cư sĩ, phương tiện dùng lúc xuất thế (yāna), tên tự viện có Hương cốc của Phật (Gandhakuṭi), số tiền xây dựng Hương cốc, địa điểm của tự viện, và tên của các cư sĩ hộ trì hàng đầu. Trong trường hợp của Phật Gotama, lúc Ngài đản sanh, Rāhulamātā, Ānanda, Kanthaka, Nidhikumbhi (những hầm của bảy báu, Treasure trove) Mahābodhi và Kāludāyi cũng ra đời. Gotama nhập mẫu thai, xuất thế, chuyển vận bánh xe Chánh pháp và thi triển Thần thông Song hành vào tháng Uttarāsāḷha (9); Ngài sanh ra, thành đạo và nhập diệt vào tháng Visākha; Ngài tụ họp chư A la hán và quyết định nhập Níp bàn vào tháng Māgha; Ngài từ cõi Tāvatiṃsa xuống vào tháng Assayuja.
Có con chim cút đẻ trứng trong vùng đất sanh sống của voi. Lúc chim con nở, chim mẹ xin voi coi chừng để ý tới chim non. Nhưng có con voi tinh nghịch dẫm lên ổ chim. Để trả thù, chim mẹ viện con quạ đến mổ mắt và con ruồi đến đẻ giòi trông mắt con voi ấy. Đau đớn, voi đi tìm nước. Cút viện con ếch lên đỉnh núi kêu khiến voi đui leo lên cao và rớt xuống vực thẳm chết.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Devadatta (=con voi tinh nghịch) (1).
Có con chó sói sống trên phiến đá gần sông Hằng. Vào mùa Đông nước lũ tràn về vây quanh phiến đá, chó không đi kiếm ăn được nên quyết định giữ ngày trai giới. Thiên chủ Sakka (Bồ Tát) giả dạng con dê đực xuất hiện; thấy dê, chó quên trai giới, chạy rượt dê. Không bắt được dê, chó hoan hỷ nghĩ rằng mình không phạm ngày trai giới. Sakka bay lên hư không, quở chó thiếu cương quyết.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một số tỳ kheo đệ tử của Tôn giả Upasena (Vaṅgantaputta) (q.v.). Được biết rằng tỳ kheo nào thực hiện mười ba pháp tu tập của Samôn đều được tự do đến viếng Phật, một số tỳ kheo gấp rút lo tu tập mười ba pháp ấy để được tham bái Ngài. Sau mùa an cư, các tỳ kheo này vứt bỏ y củ và đắp y mới. Lúc đi quanh các phòng để xem xét, Ngài thấy y củ vung vãi tứ tung, Ngài dạy rằng việc hành trì của chư tỳ kheo ấy không được lâu dài như con chó giữ ngày trai giới nói trên (1).
Có giả thuyết nói rằng (5) Pakudha không được môn đệ kính trọng như Phật tử kính trọng Phật. Ông không thích được hỏi và tỏ vẻ khó chịu, oán trách khị bị cật vấn. Tuy nhiên, nhiều kinh sách khác (6) nói rằng ông rất được đồ chúng quý trọng, được xem như bậc thầy nổi danh có nhiều tín đồ. Ông không có tự cho mình đã chứng Vô Thượng Chánh Ðẳng Chánh Giác (7) .	@ĐỊA DANH Danh xưng của Pakudha-Kaccāyana được viết bằng nhiều cách; có kinh sách nói rằng tên riêng của ông là Kakuddha hay Kakuda. Praśnopaniṣad (8) có đề cặp đến một Kakuda Kātyāna trẻ cùng thời với Pippalāda; ông được gọi là Kabandhiṇ, có nghĩa, cũng như Kakuda, có một khối u trên cổ hay trên vai. Theo Buddhaghosa (9), Pakudha là tên riêng, còn Kaccāyana là tên tộc. Kaccāyana (hay Kātiyāna) là một tộc Bà la môn.
Có hai nơi hang đá, hang Đại Lưu ở phía nam chùa (còn gọi là đông Chu sa), hang Đại Trụ ở phía bắc chùa (còn gọi là động Hưởng Đường).	@ĐỊA DANH Trong hang Đại Lưu có ba tôn tượng Thích Ca. Di Đà, Di Lặc, cứ theo cách tạo hình mà suy đoán thì Đạo Bằng đã đục mở vào thời đại Đông Ngụy. Hang Đại trụ đã do đệ tử của Đạo Bằng là Linh Dụ đục mở vào năm Khai Hoàng thứ 9 (589) đời Tùy. Tên gọi của hai hang là do Linh Dụ đặt định, căn cứ theo tính lực Kim Cương của trời Na La Diên để biểu thị ý Chính Pháp tồn tại lâu dài.Đồng thời, trên vách đá ở cả trong lẫn ngoài hang, có chạm trổ tượng của Ca Tì La Thần Vương, Na La Diên Thần Vương, và khắc các kinh văn trong Kinh Pháp Hoa Phẩm Thọ Lượng, Kinh Thắng Man Chương Nhất Thừa, Kinh Đại Tập Phần Nguyệt Tạng Phẩm Pháp Diệt Tận và Kệ Vô Thường của Tuyết Sơn Đồng Tử bỏ mình cầu pháp trong Kinh Niết Bàn.
Có hàm nghĩa là “thời” như ở đầu các kinh có câu “Như thị ngã văn, nhất thời...” (Phạm: Evaô maỳa Zrutam ekamsmin samaye), cũng tức là thời thành tựu trong Lục Sự Thành Tựu.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 1 thì Ấn Độ đời xưa dùng 2 từ để chỉ nghĩa “thời”: Một là Ca La (Phạm: Kàla); hai là Tam Ma Da. Trong đó, từ Ca La thường được ngoại đạo Ấn Độ sử dụng; ngoại đạo này chấp “thời gian” là có thật, hơn nữa, chủ trương thời gian là nhân sinh ra muôn vật, nhưng Phật Giáo thì cho đó là Tà Kiến, bởi vậy, trong kinh thường dùng từ Tam Ma Da chứ không dùng từ Ca La. Ngoài ra có thuyết cho rằng Ca La biểu thị thời trong trường thời, như 1 năm chia làm 3 phần bằng nhau; còn Tam Ma Da thì biểu thị tiểu thời trong thời, như 1 ngày chia làm 6 thời ngày đêm, trong 6 thời lại chia ra “tiểu phần”. [X. Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao Q.8; Đại Nhật Kinh Sớ Sao Q.2]. (xt. Nhất Thời).
Có kinh điển (3) còn kể rằng binh sĩ của Māra gấp mười lần nói trên và Phật dùng mười ba la mật viên mãn của Ngài để đối đầu, mỗi ba la mật đánh tan một đạo binh. Māra phải sử dụng đến Cakkhāvudha (q.v.) , nhưng khi ông liệng binh khí này đến Phật, nó biến thành vòng bông che đầu Ngài. Sau cùng, Māra thách Phật chứng minh rằng sàng toạ Ngài đang dùng là của Ngài, trong lúc bọn theo Māra hô to là của Māra. Phật nhờ Địa thần rống lên làm chứng khiến Māra và đồng bọn biến mất tại chỗ. Bấy giờ chư Thiên vân tập để mừng chiến thắng của Đức Thế Tôn. Chiến thắng Māra của Đức Thế Tôn được ghi lại trên nhiều phù điêu đầy màu sắc rực rỡ trong nhiều chùa chiềng và bảo tháp.	@ĐỊA DANH Rhys Davids (4) viết về cuộc chiến đấu chống Māra của Phật như sự chiến đấu của Ngài chống lại các dụ dỗ tiềm ẩn nay rầm rộ xuất hiện trong tâm Ngài. Trong nhiều năm qua Ngài xem dục lạc trần thế như vô nghĩa và vô thường, nhưng bây giờ, vị ngọt của gia đình, của tình yêu, sức quyến rũ của lợi danh loé lên bằng ánh sáng đa màu rất hấp dẫn đối với một tâm dao động. Ngài ngờ vực và khổ sở. Nhưng lúc rạng đông ló dạng, tâm đạo của Ngài chiến thắng và Ngài thanh tịnh hơn. Không cần phải nghi ngờ và hỏi, như Thomas (5) đã nghi ngờ hỏi, rằng có thể nào thừa nhận người kể chuyện Māra ghi lại “kinh nghiệm chủ quan dưới dạng của một thực tế khách quan?” và rằng người ấy biết hay nghĩ đó thật là tâm tư của Phật lúc bấy giờ?  Truyền thống sống thực của các quốc gia Phật giáo là một giải đáp thoả đáng rồi, không cần đến duy lý. Ngoài ra, tánh chất sử thi của đề tài này đã làm say mê không biết bao nhiêu tác giả soạn về lịch sử.
Có lần ông đang quét sân chùa ở Vālikarāma, ông bị chúng Tỳ kheo hỏi để làm ông bực mình; ông trả lời tất cả và chứng sự minh sát (paṭisambhidhā) (1).	@ĐỊA DANH (1) VibhA. 389.
Có một câu chuyện liên quan đến tịnh xá. Một Tỳ kheo đốn một cây nāga gần đó khiến thần cây bị quấy rầy. Thần cây tuyên bố với một Trưởng lão rằng vị vua hộ trì Trưởng lão sẽ chết trong vòng bảy ngày tới. Chuyện không xảy ra trong thời gian bảy ngày, nên vị Trưởng lão bị nhà vua truyền chặt hết tay chơn (3).	@ĐỊA DANH Gần tịnh xá là làng Kelakacchagāma (v.l. Kāḷagacchagāma) (4).
Có một lúc Atula an trú trên Tāvatiṃsa chung với chư Thiên. Khi Magha Māṇavaka sanh làm Thiên chủ Sakka, ông không chịu chia vương quốc với người khác nên chuốc rượu cho các Atula say để đem thảy họ xuống hố dưới Sineru. Họ rơi xuống chỗ thấp nhứt của Sineru được gọi là Asurabhanava, rộng cỡ Tāvatiṃsa. Dưới đó có cây Cittapātalī; lúc cây này trổ bông, các Atula biết mình không còn ở trên cõi chư Thiên nữa. Để chiếm lại vương quốc, họ leo lên Sineru như “kiến leo cột”. Được cấp báo, Sakka ra đại dương nghinh chiến, nhưng thất bại và kịp tẩu thoát bằng xe Vejayantapāsāda của ông. Sợ xe mình cán chết Ca lâu la, ông phải quay đầu lại. Atula tưởng lầm rằng Thiên chủ trở lại vì được tăng viện, bèn bỏ chạy về Asurabhavana. Thiên chủ Sakka chiếm lại thành; trong giây phút chiến thắng đó xe Vejayantapāsāda hiện từ đất lên. Để ngăn sự trở lại của Atula, Thiên chủ giao việc canh phòng cho Naga, Garula, Kumbhanda, Yakkha, và Tứ đại thiên vương. Mọi nơi đều có hình tượng Indra cầm lôi sấm trên tay (20).	@ĐỊA DANH Atula thỉnh thoảng còn được gọi là Pubbadevā (21) và có vương quốc rộng khỏang 10.000 lý (22).
Có một nhóm Ājīvaka sống nơi phía sau Jetavana. Thấy họ hành trì khổ hạnh, như ngồi xổm, đu quay tròn trên không trung, tự đốt bằng năm loại lửa, các tỳ kheo bạch hỏi Phật về lợi lạc của sự hành xác này. Phật trả lời rằng: “Không có mãi mai nào cả,” rồi kể câu chuyện “Cái đuôi bò” cho quý vị tỳ kheo nghe (23).	@ĐỊA DANH Ājīvaka thường được mời coi ngày, đoán mộng, vân vân (24).
Có một thợ rừng tên gọi Sura tình cờ phát hiện một loại rượu nồng trong một bộng cây. Ông mời ẩn sĩ Varuṇa cùng thưởng thức. Sau đó hai ông phổ biến loại rượu nồng này trên khắp cõi Jambudīpa khiến dân chúng và cả Vua Sabbamitta say sưa bê tha. Thiên chủ Sakka thấy vậy xuất hiện thuyết giảng các điểm xấu của rượu nồng. Nghe xong bài giảng, nhà vua nhận thấy thống khổ do rượu nồng gây ra nên xin chừa và kiên tâm giữ ngũ giới.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể để trả lời cho bà Visākhā về nguồn gốc của rượu nồng. Trên đường đi đến Jetavana, 500 thân hữu của bà dự một tửu hội tại Sāvatthi và bị say, nên khi tới tịnh xá có nhiều hành động bất xứng. Phật dùng thần thông phóng hào quang khiến bầu trời đen nghịt làm họ kinh sợ và tỉnh rượu (1).
Có năm nguy hại tại Madhurà: không bằng phẳng, nhiều bụi bặm, có chó dữ, có các loại dạ xoa bạo ngược, đồ ăn khất thực khó kiếm (1). Chú giải (2) nói rằng một hôm, trên đường vô thành Madhurā, Phật gặp một nữ daxoa trần truồng, le lưỡi dài, đứng dang tay; Ngài phải trở về tịnh xá; tại đây dân chúng đến cúng dường Ngài và chư Tăng tuỳ tùng (2).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 256.
Có thuyết cho là do Thánh Dũng (Phạm: Àrya zùra) biên tập. Là bộ sách Phật, trong đó thu chép ba mươi lăm loại sự tích bản sinh và giải thích pháp nghĩa của những sự tích đó. Có bản Hán dịch do Thiệu Đức và Tuệ Tuân đời Bắc Tống dịch chung và đặt tên là Bồ Tát Bản Sinh Man Luận, tất cả mười sáu quyển, nội dung có hơi khác với nguyên bản tiếng Phạm, thu vào Đại Chính Tạng tập 13.Còn có bản dịch Tây Tạng cũng đề tên Thánh Dũng (Tạng: Hphags-pa dpah bo, hoặc Dpah bo) trứ tác.	@ĐỊA DANH Sách này không phải được biên tập theo một phương châm đặc định nào cả, nhưng vẫn có tình cảm tôn giáo. Nhận xét qua các kệ tựa của tác giả thì thấy sách này là do tuyển chọn các loại sự tích bản sinh từ đời xưa, rồi lọc lấy Đại cương mà biên tập thành và biểu hiện bằng thủ pháp văn học. Trong Bản Sinh Man có văn xuôi và văn vần xen lẫn, về kĩ thuật văn pháp và tu từ đều đã đạt đến trình độ rất cao. Sách này có phần chú sớ do ngài Pháp Xứng soạn, thu vào tạng Kinh Tây Tạng Bản Sinh Bộ. Năm 1891, H. Kern ấn hành Bản Sinh Man bằng tiếng Phạm, thu trong Cáp Phật Đại Học đông dương tùng thư (Harvard Oriental Series, vol. I). Năm 1895, J. S. Speyer ấn hành bản dịch tiếng Anh, thu vào Phật Giáo Thánh Điển Tập (Sacred Books of the Buddhists, vol.I). Cương Giáo Thúy (trong quyển Sách dẫn thì viết là Cương Giáo Toại) của Nhật Bản, cũng đã dịch ra tiếng Nhật, thu vào “Quốc Dịch Nhất Thiết Kinh” của Nhật Bản, tập 17.Ngoài ra, qua truyện kí của Nghĩa Tịnh, thì được biết là những sự tích bản sinh trong Bản Sinh Man, từ xưa đã được lưu hành tại các nước miền Nam Hải.Hiện nay, trên các bức vẽ trên vách của hang động A Chiên Đa (Phạm: Ajantà) ở Ấn Độ, trong các bức chạm nổi của chùa Bà La Phù Đồ (Borobudur) ở đảo Trảo Oa (Java), đều còn hình đồ của các sự tích bản sinh thuộc loại này. [X. Phạm Ngữ Phật Điển Đích Chư Văn Hiến (Sơn Điền Long Thành)].
Có thuyết cho rằng ma ni được lấy ra từ óc cá Ma Kiệt hoặc bảo nó là mảnh vỡ từ vật cầm tay của trời Đế Thích; lại có thuyết nói từ xá lợi của Phật biến thành. Trong 40 tay của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm thì tay phải cầm ma ni Nhật tinh, tay trái cầm Ma Ni Nguyệt Tinh. Ma Ni Nhật Tinh cũng gọi là Nhật Ma Ni là loại ma ni tự nhiên phát ra ánh sáng nóng nực, chói lọi; còn Ma Ni Nguyệt Tinh cũng gọi là Nguyệt Quang Ma Ni, Minh Nguyệt Ma Ni, Minh Nguyệt Chân Châu, Nguyệt Ái Châu, là loại ma ni có năng lực tiêu trừ sự nóng bức đem lại sự mát mẻ cho mọi người.	@ĐỊA DANH Trong các kinh luận có nói đến nhiều loại ma ni, theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 102 thì Mạt Ni bảo có 5 loại: Quang Minh Mạt Ni, Thanh Thủy Mạt Ni, Phương Đẳng Mạt Ni, Vô Giá Mạt Ni và Như ý Châu. Theo Kinh Hoa Nghiêm quyển 47 (bản dịch cũ) thì có 6 loại ma ni: Thanh Lưu Li Ma Ni, Dạ Quang Ma Ni, Nhật Tạng Ma Ni, Nguyệt Chàng Ma Ni, Diệu Tạng Ma Ni và Đại Đăng Ma Ni.Còn Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập quyển 47 thì nêu: Ma Ni Tì Lăng Già của trời Đế Thích, Ma Ni Đăng Tộ của chư thiên cầm, ma ni Quang Chàng và ma ni Diễm Quang của Phạm Thiên v.v... [X. Kinh Di Nhật Ma Ni; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.12 (bản Bắc); Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.10; Kinh Hoa Nghiêm Q.59 (bản dịch cũ); Phẩm Chuyển Luân Thánh Vương trong Kinh Khởi Thế Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.59; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.27].
Có thể nói bắt đầu từ giai đoạn kinh tế săn bắn về sau, thời kì văn hóa nhân loại dần dần phát triển, đối với các vật thể được công nhận không có tính nhân cách, siêu việt năng lực tự nhiên và những vật thể có tính nhân cách, có thể phát huy năng lực linh dị, thì đã được con người sùng bái, như sự sùng bái Thánh thạch (đá linh thiêng), Thánh thụ (cây linh thiêng) v.v... Đến thời kì Nông canh (cày cấy, trồng trọt) thì sự sùng bái tổ tiên dần dần hưng thịnh, về sau, đối tượng sùng bái từ hình thái loài người được mở rộng thành hình thái chim thú hỗn hợp. Gần đây, các học giả tranh luận nhiều về những tượng điêu khắc được tìm thấy trong những di chỉ thuộc thời đại đồ đá cũ (ère poléolithique), người thì cho rằng đó là những ngẫu tượng thần linh có sớm nhất, người khác lại chủ trương đó là các hình tượng do những ông đồng bà bóng tạo ra khi làm pháp thuật.	@ĐỊA DANH Vào thời kì đầu của xã hội văn minh, 1 mặt coi ngẫu tượng chỉ là sự tạo hình của thần linh chứ chẳng phải bản thân thần linh, mặt khác, một khi ngẫu tượng đã được tạo thành, thì lại xem là thần linh gá vào đó và y hệt thần thánh không khác. Phương diện thứ nhất khác với quan niệm vật thần, phương diện thứ 2 lại bất đồng với quan niệm về thần trừu tượng. Lại vì các thần linh đều có hình tượng cụ thể khác nhau, cho nên ngẫu tượng được chế tạo cũng phải khác nhau, đối tượng tôn sùng của những tông giáo phát triển đến cao độ như Phật Giáo, Cơ Đốc Giáo... thì lấy hình thái loài người làm chính. Vấn đề Cơ Đốc Giáo vào thời kì đầu có sùng bái thần tượng hay không thì còn nhiều tranh luận. Cũng có tông giáo vì muốn áp chế các tông giáo khác nên chủ trưong phá hoại ngẫu tượng, cho rằng sùng bái ngẫu tượng cũng đồng như tà giáo, dị giáo. Phật Giáo tuy sáng tạo nhiều tượng Phật,
Có thời Jambudīpa có đến 84 ngàn thành phố; con số này có thể tụt xuống còn 60, hay 40 nhưng không khi nào dưới 20 (5). Vào thời Vua Asoka, nhà vua cho xây trong tất cả 84 ngàn thành phố 84 ngàn tịnh xá (6). Aṅguttara Nikāya (7) nói rằng trong Jambudīpa có vô số rừng, vườn cây trái, hồ, vân vân, nhưng cũng có rất nhiều đồi núi, thác ghềnh, sông không qua được, núi không lên tới, vân vân.	@ĐỊA DANH Vào lúc Phật Metteya hạ thế, Jambudīpa sẽ đầy người như rừng hoang đầy lau sậy, và sẽ có 84 ngàn thành phố mà Ketumātī (Benares) đứng hàng đầu (8).
Có thứ tự	@ĐỊA DANH Sắp đặt cho ngay ngắn
Cô Lậu	@ĐỊA DANH 孤陋. Quê mùa hẹp hòi, chỉ kiến thức nhỏ bé, thường dùng làm tiếng tự khiêm nhường. Cũng nói là Cô lậu quả văn (quê, hẹp, nghe ít).
Cô Minh	@ĐỊA DANH 孤 明. Vầng sáng riêng lẻ, chỉ cho thật tướng của Phật tính, hoặc Tự tâm, hoặc Chân ngã. Tổ Đường Tập q.5 ghi:
Cô Nhi	@ĐỊA DANH 孤兒. Đứa nhỏ mất cha. Ta gọi chung là trẻ mồ côi. Nhà nuôi trẻ mồ côi gọi là Cô nhi viện.
Công Dư Tiệp Kí	@ĐỊA DANH 公餘捷記. Những điều ghi chép nhanh trong lúc rãnh rỗi việc quan. Tên một cuốn sách của Vũ Phương Đề, danh sĩ thời Lê Mạt, nội dung gồm tiểu truyện các danh nhân Việt Nam, chia theo địa phương, lời tựa viết năm 1755. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Đề.
Công Tố	@ĐỊA DANH 公訴. Thay mặt quốc gia mà buộc tội. Cơ quan lo việc này tại toà án gọi là Công tố viện 公訴院.
Công Xã	@ĐỊA DANH 公社. Nơi làm việc chung, do một cơ quan đoàn thể tự trị, hoặc do chính phủ lập ra.
Công chúa của Vua Aggabodhi VI và là Hoàng hậu của Vua Aggabodhi VII. Bị nhà vua đánh, bà tâu lên cha, và cha bà đưa bà vô tự viện. Aggabodhi (anh em cô cậu với bà) đi với bà trốn qua Rohāṇa. Vua Aggabodhi VII đuổi bắt cả hai. Sau đó nhà vua và hoàng hậu sống trong hoà thuận và an lành (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlviii. 54 ff.
Công trình quan trọng nhứt của ông là xây hồ Kālavapī bằng cách ngăn sông Goṇa. Ông còn xây 18 tịnh xá và 18 hồ chứa nước. Ông rất thiện cảm đối với các Tỳ kheo và lập được nhiều công đức. Ông cúng dường Ambattala-vihāra cho tôn phái Dhammarucika.	@ĐỊA DANH Ông có hai vương tử, Moggallāna và Kassapa. Kassapa chống phụ vương theo lời xúi giục của người anh rể bị trừng phạt vì đối xử tệ bạc đối với công chúa phu nhơn. Kassapa bắt  Dhātusena với hy vọng chiếm đoạt tài sản của vương triều. Nhà vua yêu cầu được đưa đến Kālāvapi để thăm Trưởng lão sư phụ, rồi tuyên bố toàn thể tài sản là của Kālavāpi (the whole treasure was the Kālavapī) (?). Thế là ông bị chôn sống.
Công tác dịch kinh ở thời Bắc Tống từ năm Cảnh Hựu trở về sau thiếu tư liệu, chỉ được biết có các ngài Trí Cát Tường, Kim Tổng Trì, Nhất Xứng, Chiêu Đức, Tuệ Tuân v.v... dịch kinh ở viện này. [X. Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.18; Tống Hội Yếu Đạo Thích Điều; Truyền Pháp Viện Bi Minh].	@ĐỊA DANH 
Công việc phiên dịch kinh Phật ở Trung Quốc bắt đầu vào thời Hậu Hán, phần nhiều được các bậc đế vương bảo hộ. Năm Đại Nghiệp Thứ 2 (606) đời Tùy, Dạng Đế đặt quán dịch kinh ở vườn Thượng Lâm tại Lạc Dương và sai học sĩ phiên dịch là Ngạn Tông ở đó trông coi.Năm Trinh Quán 22 (648) đời Đường, vua Thái Tông lập Viện Dịch Kinh ở phía tây bắc chùa Đại Từ Ân để làm Dịch Trường cho ngài Huyền Trang. Đến thời Thái Tông nhà Tống, ngài Pháp Thiên dịch các kinh Thánh Vô Lượng Thọ, Thất Phật Tán v.v... quan địa phương dâng lên, vua xem hết sức vui mừng, bèn ra lệnh kiến thiết Viện Dịch Kinh rồi mời các ngài Thiên Tức Tai, Pháp Thiên, Thí Hộ v.v... ở đó dịch kinh. Phật Tổ Thống Kỉ quyển 43 cho biết, năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 8, Viện Dịch Kinh được đổi tên là Viện Truyền Pháp, rồi lại làm viện Ấn kinh ở mé tây Viện Truyền Pháp.	@ĐỊA DANH Viện dịch kinh được tổ chức hoàn bị, đặt ra chín chức vị gọi là Dịch Trường Cửu Vị, đó là: Dịch Chủ, Chứng Nghĩa, Chứng Văn, Thư Tự Phạm Học Tăng, Bút Thụ, Xuyết Văn, Tham Dịch, San định và Nhuận văn. Viện này là trung tâm dịch kinh của thời Bắc Tống, những kinh dịch ở đây đều được ghi trong Đại Trung Tường Phù Pháp Bảo Lục, Cảnh Hựu Tân Tu Pháp Bảo Lục, tất cả hơn 100 bộ.
Công Án	@ĐỊA DANH 公 案. Là một chuyện tích hoặc là phần ghi chép về những sự kiện hỏi đáp, thương lượng chí lý trong nhà Thiền. Nó thường mang tính phi lý, chẳng thể dùng bộ óc để lý giải, làm cho Thiền giả cảm thấy thắc mắc mà phát khởi nghi tình, từ đó mới có cơ hội ngộ đạo. Tựa thứ 4 của Bích Nham Lục (Đại 48, 139 trung) ghi:
Công Đĩnh	@ĐỊA DANH 公挺. Tên tự của Nguyễn Trực, danh sĩ đời Lê. Xem tiểu truyện ở vần Trực.
Công đức hoằng dương Tịnh Độ Giáo của sư rất lớn, nên hàng quí tộc Phật Giáo đương thời tạo tượng sư đứng ở trong chùa, từ miệng tuôn ra nhiều tượng Phật nhỏ, biểu trưng cho sự thành tựu xưng danh niệm Phật của sư. [X. Nguyên Hanh Thích Thư Q.14; Nhật Bản Vãng Sinh Cực Lạc Kí; Không Dã Thượng Nhân Hội Từ Truyện].	@ĐỊA DANH 
Công đức là vạn hạnh của Phật là nhân; Pháp Thân là quả đức. Vì muốn cho chúng sanh, giống như Phật tu hành, đều được thành tựu quả vô thượng; nên nói sáu loại tướng.	@ĐỊA DANH Một, Viên Mãn. Vạn hạnh của Phật đầy đủ, chủng trí tròn đầy sáng suốt; tất cả công đức ở thế gian và xuất thế gian, đều thành tựu hết thảy, vượt lên trên Thanh văn, Duyên Giác, Bồ Tát; nên gọi là Viên Mãn.
Cõi Thường tịch quang: Thường là Pháp Thân; Tịch là giải thoát; Quang là Bát Nhã. Ba cõi ở dưới là Đồng Cư, Phương Tiện, Thật Báo. chín cõi là Bồ Tát Giới, Duyên Giác Giới, Thinh Văn Giới, Thiên Giới, Nhân Giới, A Tu La Giới, Ngạ Quỷ Giới, Súc Sanh Giới, Địa Ngục Giới.	@ĐỊA DANH Một, Y Nội Hiện Y. Y Nội Hiện Y là ở trong một cõi nước, lại hiện ra tất cả cõi nước. Như kệ của phẩm thành tựu nói rằng: khó nghĩ hết cõi nước trong từng hạt bụi; tuỳ tâm của chúng sanh mà hiện ra trước mắt. Tất cả cõi nước (nhiều như nước biển) không một cõi nào là không bao trùm. Đó chính là phương tiện vô sai biệt. (sát là tiếng Phạn, gọi đủ là Sát Ma, tiếng Hoa là Thổ Điền, nói gọn là sát tức là cõi nước).
Cõi trời của những người tu Nhị Thiền Thành Tựu sinh lên, là tầng trời thứ 2 trong cõi Sắc. Tầng này lại được chia làm 3 cõi trời là: Trời Thiểu Quang, trời Vô Lượng Quang và trời Quang Âm.	@ĐỊA DANH Người ở cõi Nhị Thiền tuy đã lìa 2 tâm sở tầm và tứ thô động của Sơ Thiền, có thể tránh khỏi Đại hỏa tai của kiếp mạt, nhưng vì vẫn còn có niệm hỉ, lạc nên không tránh khỏi Đại thủy tai của kiếp mạt. [X. Luận Câu Xá Q.12].
Cù Nhữ Tắc	@ĐỊA DANH 瞿 汝 稷 (?-?). Còn gọi: Bàn Đàm. Cư sĩ Trung Quốc, sống vào đời Minh, tự Nguyên Lập, hiệu Na La Quật Học Nhân, người huyện Thường Thục, tỉnh Giang Tô. Làm quan Chủ sự bộ hình, Trường Lô viêm Vận sứ, Thái bộc thiếu Khanh. Tác phẩm: Thạch Kinh Đại Học Chất Nghi, Chỉ Nguyệt Lục 30 quyển, Quýnh Hương Tập v.v…
Cùng 1 lò nung thành nhiều đồ vật. Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được sử dụng để ví dụ cùng 1 vị thầy đã đào tạo được nhiều học trò ưu tú.	@ĐỊA DANH Tắc 6 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 231 thượng), nói: “Đầu bạc đầu xanh chừ, con của một nhà (nhất diêu thiêu tựu); có câu không câu chừ, có cơ tuyệt dòng”.
Cùng với ba tướng: Sinh sinh, Trụ trụ, Dị dị đều là Tùy tướng, Tiểu tướng của bốn tướng hữu vi (Sinh, Trụ, Dị, Diệt). Đối lại với Diệt Tướng. Tất cả các pháp hữu vi đều có đủ bốn tướng Sinh, Trụ, Dị, Diệt. Nhưng vì tự thể của bốn pháp này cũng là pháp hữu vi, cho nên lại cần phải có pháp khác để làm cho chúng sinh, trụ, dị, diệt: đó tức là bốn tướng sinh sinh, trụ trụ, dị dị, diệt diệt, gọi là Tùy tướng, Tiểu tướng, còn bốn tướng sinh, trụ, dị, diệt thì gọi là Bản tướng, Đại tướng. (xt. Tứ Tướng).	@ĐỊA DANH 
Cú (Phạm: pada) là câu do đơn ngữ cấu thành.	@ĐỊA DANH Văn (Phạm: vyaĩjana) là văn tự cấu thành đơn ngữ, chỉ cho âm tiết. Thân hàm ý là tổng thể, tích tụ.
Cāpāla-Cetiya	@ĐỊA DANH Đền thờ gần Vesāli. Tại đây Đức Thế Tôn chấp thuận lời yêu cầu của Māra Ngài sẽ Níp bàn. Lúc Ngài tuyên bố điều này, trái đất rung chuyển (1). Theo Chú giải Aṅguttara (2), trong 20 năm đầu của triều đại Ngài, Đức Thế Tôn có trú tại Cāpāla-Cetiya thỉnh thoảng. Cāpāla-Cetiya thoạt tiên là dinh của Dạ xoa Cāpāla, sau được xây thêm một vihāra để Phật sử dụng (3). Fa Hien thấy có một chùa tại đó nên kể chuyện về chùa này (4).
Cātuma Sutta	@ĐỊA DANH Thuyết tại Cātumā trong Āmalakīvana. Một số tân Tỳ kheo đến gần Phật làm ồn bị mời ra. Nhờ sự can thiệp của các Thích tử ở Cātumā và Phạm Thiên Sahampatī, chư vị được trở lại. Phật giáo giới các tân Tỳ kheo về bốn điều đáng sợ: sóng, cá sấu, nước xoáy, và cá mập. Cũng vậy các Tỳ kheo cần phòng hộ phẫn não do tự ái, tham ăn, dục lạc, và đàn bà (1) .
Căn	@ĐỊA DANH Chữ “căn” nghĩa là rễ cây; nghĩa rộng là điểm tựa, chỗ nương tựa. Trong Phật học, chữ này thường được dùng để chỉ cho các cơ quan trong thân thể, khả năng, và căn tánh của con người.
Căn Bản Trí	@ĐỊA DANH Trí căn bản: cũng gọi là như lí trí, Vô Phân Biệt Trí, chánh trí, chân trí. Vì để phân biệt với “Hậu Đắc Trí”, cho nên nói là “Căn Bản Trí”. Trí này có công năng phát sinh tất cả pháp lạc, là căn bản xuất sinh lòng đại bi và tất cả công đức, cho nên có tên là Căn Bản Trí. Trí này không nương tựa nơi tâm, không duyên ngoại cảnh, thấy rõ tất cả pháp đều tức là chân như, cho nên phù hợp với chân lí, không có sai khác giữa năng duyên và sở duyên.
Căn Cơ	@ĐỊA DANH 根基. Rễ cây và nền nhà, chỉ cái cơ sở chính yếu để nương tựa.
Căn Cứ	@ĐỊA DANH 根據. Nơi giữ lấy mà làm gốc rễ, chỉ cái cơ sở để nương tựa
Căn Thân	@ĐỊA DANH Tức là “chánh báo”, chỉ cho chính tự thân của chúng sinh (xem mục “Y - Chánh”).
Căn Tự	@ĐỊA DANH 根嗣. Đứa con nối dõi tông đường.
Căn bản Tì nại gia nói có một trưởng giả mời Phật và Tăng chúng đến nhà cúng dường. Tỳ Kheo đi, chỉ Thế Tôn ở lại chùa, bảo người nhận thức ăn mà không đi đến nhà thí chủ, vì vậy nói năm nhơn duyên này.	@ĐỊA DANH Một, Vị Yến Mặc Nhi Cư. Như Lai thâm nhập vào Thiền Định vắng lặng hoàn toàn nên không nhận lời mời.
Căn cứ vào sự ghi chép trong các văn hiến cũng như sự khảo chứng về di tích, thì trong các chùa lớn ở Ấn Độ thời xưa như chùa Na Lan Đà (Phạm: Nàlanda)...… không thấy có thiết lập thư viện riêng để tàng trữ kinh điển.	@ĐỊA DANH Nhưng ở Trung Quốc, bắt đầu từ thời Nam Bắc Triều đã kiến thiết “Kinh Tàng”, cũng gọi Kinh Lâu, Kinh Khố, Kinh Đường, Kinh Các, Pháp Bảo Điện, Chuyển Luân Tạng, Tì Lô Điện…... tức là nơi để tàng trữ kinh điển. Từ đó về sau, dần dần các chùa viện lớn trên khắp nước Trung Quốc đều có tạo lập Kinh Tàng và được truyền nối từ đời này qua đời khác. Thời Ngũ Đại, vua NgôViệt họ Tiền yêu cầuQuốc Sư Đức Thiều thuộc Tông Thiên Thai xây dựng Kinh Tàng, trong vài năm, chỉ ở Hàng Châu không thôi, đã có 10 Kinh tàng. Như vậy đủ biết việc kiến thiết Kinh Tàng ở đương thời đã phổ cập đến mức nào.
Căn cứ vào trình tự của khuynh hướng Phạm Ngữ hóa trên đây mà nhận xét, người ta thấy kinh điển Phật Giáo ở thời kì đầu phần nhiều sử dụng tục ngữ, về sau, theo sự biến thiên của thời đại mà dần dần Phạm Ngữ hóa, cho đến thời kì sau thì ngoài những thuật ngữ đặc biệt ra, còn tất cả đã hoàn toàn trở thành Phạm Ngữ cổ điển.	@ĐỊA DANH Học giả Franklin Edgerton đem những văn hiến Phật Giáo hiện còn, dựa theo trình tự Phạm Ngữ hóa mà chia những tác phẩm tiếng Phạm làm 3 thời kì như sau:
Căn cứ vào tính chất của các pháp bị đoạn trừ mà “đoạn” được chia làm 3 thứ là Tự Tính Đoạn, Bất Sinh Đoạn và Duyên Phược Đoạn.	@ĐỊA DANH Tông Kính Lục quyển 76 giải thích như sau:
Cīvara	@ĐỊA DANH Một vị thầy ở Miến Điện đã viết Tiểu chú giải (ṭīkā) cho Janghadāsa (sic) (1) . Ở nơi khác (2) tác phẩm tương tự được gán cho Vajira.
Cīvaracetiya	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan trong ấy có ba hồ tắm do Hoàng hậu Kitti của Vua Mahinda IV xây (1).
Cũng Luận Câu Xá còn nói rõ về tướng tu của Tạp Tu Tĩnh Lự, nghĩa là trước hết phải vào tĩnh lự thứ 4, khiến cho nhiều niệm Vô Lậu tiếp tục hiện tiền, kế đó dẫn sinh nhiều niệm hữu lậu, rồi lại hiện khởi nhiều niệm Vô Lậu, cứ như thế xoay vần tu cả Vô Lậu, hữu lậu, Vô Lậu đắp đổi lẫn nhau, lại dần dần giảm thiểu những niệm ấy, gọi là Viễn gia hạnh; nếu dần dần giảm đến còn 2 niệm Vô Lậu thì dẫn sinh 2 niệm hữu lậu hiện tiền, lại hiện khởi 2 niệm Vô Lậu, gọi là Cận Gia Hạnh, hoặc Gia Hạnh Thành Mãn; sau đó lại giảm xuống còn một niệm Vô Lậu, một niệm hữu lậu, một niệm Vô Lậu thì lúc đó căn bản của việc Tạp Tu Tĩnh Lự đã viên thành. Trong quá trình tu chứng, trong một niệm Vô Lậu đầu tiên, đoạn trừ được Bất Nhiễm Ô Vô Tri, từ Vô Lậu tiến vào hữu lậu; rồi trong một niệm hữu lậu kế đó, đoạn trừ được Bất Nhiễm Ô Vô Tri, từ hữu lậu tiến vào Vô Lậu. Hai sát na trước (Vô Lậu, Hữu Lậu) chứng Vô Gián Đạo; sát na thứ 3 (Vô Lậu), chứng Giải Thoát Đạo.	@ĐỊA DANH Tạp Tu Tĩnh Lự thứ 4 đã thành tựu thì cũng có thể nhờ thế lực ấy mà tạp tu 3 Tĩnh Lự còn lại.Mà muốn tu tập những Tĩnh Lự này thì trước hết cần phải tu được ở 3 Châu (trừ Bắc Châu) thuộc cõi người trong Dục Giới; về sau, nếu có thoái thất mà sinh vào cõi trời Phạm chúng của Sắc Giới thì cũng có thể như trước mà tạp tu Tĩnh Lự. Tu Tĩnh Lự này có 3 nhân:
Cũng Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 3, hạ, cho rằng hai trí quyền thực có thể được chia làm 7 loại: Tích Pháp Quyền Thực, Thể Pháp Quyền Thực, Thể Pháp Hàm Trung Quyền Thực, Thể Pháp Hiển Trung Quyền Thực, Biệt Quyền Thực, Biệt Hàm Viên Quyền Thực và Viên Quyền Thực. Bảy loại quyền thực trí này mỗi loại chia ra 3 thứ: Tự Hành Quyền Thực, Hóa Tha Quyền Thực và Tự Hành Hóa Tha Quyền Thực, tổng hợp lại có 21 loại quyền thực.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Mật Giáo lấy đài hoa sen ở chính giữa Mạn Đồ La Thai Tạng Giới làm Thực Trí và lấy 8 cánh sen nở rộ làm Quyền trí. [X. Pháp Hoa Huyền Luận Q.4; Pháp Hoa Huyền Tán Q.3; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6; Ma Ha Chỉ Quán Q.3 hạ]. (xt. Quyền Thực).
Cũng ba phép quán đó, nhưng các hành giả có cơ trí cao siêu thì không theo cách quán chiếu thứ tự như trên, mà phối hợp cả ba phép quán lại trong một cách quán chiếu duy nhất – trong một phép quán gồm đủ cả ba phép quán:	@ĐỊA DANH 1) Khi quán niệm về tính không, một pháp đã là không thì tất cả các pháp cũng đều là không; cả tính giả và tính trung cũng đều là không (nhất không nhất thiết không, vô giả trung nhi bất không).
Cũng bởi gió mưa sụt sùi mãi	@ĐỊA DANH Tựa của buồn trông sạch vốn lời”.
Cũng chỉ chùa Phật.	@ĐỊA DANH 
Cũng chỉ ngôi chùa Phật.	@ĐỊA DANH 
Cũng chỉ thứ tự địa vị trên dưới.	@ĐỊA DANH 
Cũng có những bức Mạn Đồ La lấy Phật Dượcsư, Phật A Di Đà, hoặc Bồ Tát Quan Thế Âm làm trung tâm, hình thức tương đối đơn giản, thì gọi là Nhất môn Mạn Đồ La, hoặc Biệt môn Mạn Đồ La. Ngoài ra, hành giả tu Mật Giáo, trì tụng các kinh của Hiển Giáo Như Kinh Pháp Hoa, Kinh Nhân Vương Bát Nhã v.v... mà vẽ thành Pháp Hoa Mạn Đồ La, Nhân Vương Mạn Đồ La thì gọi chung là Kinh pháp Mạn Đồ La.	@ĐỊA DANH Tóm lại, Mật Giáo cho rằng giáo lí của mình là pháp môn bí mật phát xuất từ cảnh giới nội chứng của Pháp Thân Đại Nhật Như Lai, cho nên dùng lưỡng giới Mạn Đồ La cụ thể để biểu hiện. Tức Mạn Đồ La Kim Cương Giới tượng trưng cho thế giới ngoại hiện, còn Mạn Đồ La Thai Tạng Giới thì tượng trưng cho thế giới nội tại.Kết hợp 2 loại Mạn Đồ La này mới thành chân lí. Đem nhân cáchhóa2 loại Mạn Đồ La này thì Đại Nhật Như Lai từ lưỡng giới lại diễn hóa ra các vị tôn của lưỡng giới Mạn Đồ La, vì thế mà thông thường các chùa viện của Mật Giáo đều thờ Đại Nhật Như Lai ở địa vị Chủ tôn. Nhưng sức diệu dụng mà Mật Giáo thường giải thích hiển bày là ở 5 vị Đại Tôn Minh Vương Giáo Lệnh Luân Thân: Bất Động, Hàng Tam Thế, Quân Đồ Lợi, Đại Uy Đức, Kim Cương Dạ Xoa và Ái Nhiễm Minh Vương, trong đó Bất Động Minh Vương là Thân Biến Hóa của đức Đại Nhật Như Lai (hiện tướng phẫn nộ), các loại tu pháp đều lấy vị tôn này làm trung tâm.
Cũng gọi Bà La Đa Thư, Đại Chiến Thư.	@ĐỊA DANH Là bộ Đại Tự sử thi được viết bằng tiếng Phạm của dân tộc Ấn Độ đời xưa. Tương truyền do tiên nhân Tì Da Sa (Phạm: Vyàsa) soạn, nhưng có thuyết cho rằng Tì Da Sa chỉ là người biên chép. Sử thi này được truyền miệng nhau hàng mấy thế kỉ trước Tây lịch, qua nhiều lần hiệu đính bổ sung, đến năm 200 Tây lịch mới có được phần khái yếu và đến thế kỉ thứ IV Tây lịch mới hoàn thành hình thức như hiện nay.
Cũng gọi Bôn Đồ Bạt Đà Na Quốc, Phân Na Bà Đà Na Quốc, Bôn Đà Lâm Quốc. Dịch ý: Mãn Phú Quốc, Mãn Tăng Quốc, Phúc Tăng Quốc, Phúc Trường Quốc. Tên một nước xưa ở miền đông Ấn Độ, nằm về phía tây nam nước Ca Ma Lũ Ba.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 chép, thì ngày xưa nước này có hơn hai mươi ngôi chùa với hơn 3000 vị tăng tu học cả Đại Thừa và Tiểu Thừa. Có trên 100 đền thờ trời, ngoại đạo ở lẫn lộn, đông nhất là ngoại đạo ở trần Ni Kiền Tử. Về phía tây thủ đô có chùa Bạt Thủy Bà, trong đó có hơn 700 vị tăng học thuần giáo pháp Đại Thừa. Thuở xưa, phần nhiều các bậc thạc học danh tăng ở miền đông Ấn Độ đều tập trung ở chùa này. Bên cạnh chùa còn cái nền tháp do vua A Dục xây, tương truyền đó là nơi ngày xưa Đức Thích Tôn nói pháp. Mahàsthàna ở phía bắc nhà ga Bogra thuộc đông Bengal hiện nay là nơi thành cũ của nước này. [X. Tạp A Hàm Q.33; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.22; Kinh A Dục Vương Q.3; T. Watters: On Yuan Chwang, vol.II; S. N. Majumdar: Cunningham’s Ancient Geography of India; N. L. Dey: The Geographical Dictionary of Ancient and Mediaeval India].
Cũng gọi Bạch Tước Sơn.	@ĐỊA DANH Núi ở cách huyện Ngô Hưng tỉnh Chiết Giang 16 km về phía tây bắc. Đời Lương, có vị Tỉ Khưu Ni tên Đạo tích tụng Kinh Pháp Hoa ở núi này, vì có đàn chim sẻ vây quanh nên sáng lập chùa Bạch Tước, do đó, núi cũng được đặt tên là Bạch Tước Sơn. Tại đây, có 10 thắng cảnh như đường tùng, suối hổ v.v...
Cũng gọi Cư Gia, Trụ Gia, Tại Gia Nhân. Đối lại: Xuất gia.	@ĐỊA DANH Chỉ cho người sống cuộc đời thế tục, có gia đình, sản nghiệp, tự làm việc để nuôi thân.
Cũng gọi Cấm Bài Thạch, Huân Tửu Bài.Tấm bảng đá khắc hàng chữ cấm người Tấm đá đánh dấu chỗ kết giớiuống rượu, ăn thịt không được vào trong khu vực đã được kết giới để giúp cho tăng chúng tinh tiến đạo nghiệp.	@ĐỊA DANH Điều Lão nhân dự chúc ngữ trong Hoàng Bá Thanh Qui (Đại 82, 780 hạ), nói: “Bản Sơn và các Thiền Viện thuộc pháp hệ Hoàng Bá đều không cho những người ăn thịt, uống rượu vào cửa chùa phá trọng giới của Phật”. Trong hình vẽ các pháp cụ ở hình phụ lục của sách đã dẫn có hình tấm bảng đá cao 7 thước, rộng 1 thước 2 tấc (Tàu), trên khắc hàng chữ “Bất hứa huân tửu nhập sơn môn” (Cấm mang rượu thịt vào cổng chùa) dựng ở ngoài cửa Tam quan.
Cũng gọi Cứu cánh, Chí cánh. Rốt ráo, tột bậc, cuối cùng.	@ĐỊA DANH Chân lí thanh tịnh tuyệt đối (Niết Bàn, thực tướng, không tính...) xa lìa phiền não ô nhiễm, gọi là Tất cánh tịnh; Đức Phật là nơi tột cùng để chúng sinh quay về nương tựa, nên gọi là Tất Cánh Y; tuyệt đối không gọi là Tất Cánh Không; cảnh giới mà Phật chứng được là cảnh giới giác ngộ cùng tột, không ai sánh được, cho nên gọi là Tất Cánh Giác (cùng nghĩa với Vô Thượng Giác); trí tuệ cùng suốt lí tính của pháp giới, gọi là Tất Cánh Trí; muôn vật trong vũ trụ chỉ là không vô, nên cuối cùng không thường trụ, gọi là Tất Cánh Vô Thường Trụ. [X. Kinh Niết Bàn Q.27 (bản Bắc); Chú Duy Ma Kinh Q.10; Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ].
Cũng gọi Di Sa Tắc Bộ Hòa Hi Ngũ Phần Luật, Di Sa Tắc Luật, Ngũ Phần Luật, do các ngài Phật Đà Thập và Trúc Đạo Sinh dịch vào đời Lưu Tống, đưa vào Đại Chính Tạng tập 22.Đây là tạng luật do Di Sa Tắc Bộ (Hóa Địa Bộ) lưu truyền. Bản chữ Phạm do ngài Tam Tạng Pháp Hiển thỉnh được ở nước Sư Tử (Tích Lan), đến tháng 12 năm Cảnh Bình thứ 2 (424) mới được phiên dịch ở chùa Long Quang tại Kiến Nghiệp (Nam Kinh). Bộ luật này có năm phần nên gọi là Ngũ Phần:	@ĐỊA DANH - Phần đầu từ quyển 1 đến 10 là 251 giới Tỉ Khưu bao gồm 4 pháp Ba La Di, 13 pháp Tăng Tàn, 2 pháp Bất Định, 30 pháp Xả Đọa, 91 pháp Đọa, 4 pháp Hối Quá, 100 pháp Chúng Học, 7 pháp Diệt Tránh...
Cũng gọi Duyên Sinh Kệ, Duyên Khởi Kệ, Duyên Khởi Pháp Tụng, Pháp Thân Kệ, Pháp Thân Xá Lợi Kệ.Chỉ cho bài kệ tụng nói về các phápToàn cảnh chùa Pháp Vươngduyên khởi được ghi chép trong Kinh Dục Phật Công Đức. Bài kệ này do Tỉ Khưu Mã Thắng đọc cho ngài Xá Lợi Phất nghe. Nhờ nghe bài kệ này mà ngài Xá Lợi Phất về qui y và làm đệ tử Đức Phật. Bài kệ như sau (Đại 16, 800 thượng): “Chư pháp tòng duyên khởi, Như Lai thuyết thị nhân; Bỉ pháp nhân duyên tận, Thị Đại sa môn thuyết”. (Các pháp theo duyên sinh, Như Lai nói là nhân; Duyên hết pháp cũng diệt, Đại sa môn nói thế).	@ĐỊA DANH Nội dung bài kệ này nói về 3 đế: Khổ, Tập, Diệt trong 4 đế (Khổ, tập, diệt, đạo). Khi đặt kinh vào trong tháp để thờ, cũng phải đọc bài kệ này. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.48; Luận Đại Trí Độ Q.18]. (xt. Pháp Thân Kệ).
Cũng gọi Giác, Tri Giả.	@ĐỊA DANH Bậc Thánh đã trừ diệt hết mê vọng phân biệt, có Đại Từ Bi, Đại Trí tuệ, tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn.
Cũng gọi Giản Ngôn.	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Luận Lí Nhân Minh. Trong Nhân Minh, khi đối luận, nếu là luận thức Tự Tỉ Lượng (tự phòng thủ), thì phải thêm những tiếng giản biệt. Như: Tông: Tôi bảo A tức là B.
Cũng gọi Hỏa Tụ Phật Đính, Hỏa Quang Phật Đính, Phóng Quang Phật Đính, Quang Tụ Phật Đính Luân Vương.	@ĐỊA DANH Vị tôn ngồi ở vị trí thứ 4 đầu hàng dưới bên phải đức Trung Tôn Thích Ca Mâu Ni trong Viện Thích Ca của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, là 1 trong 5 và 1 trong 8 vị Phật Đính. Vì vị tôn này dùng quang minh của Phật để tụ họp chúng sinh nên gọi là Quang Tụ, mật hiệu là Thần thông Kim Cương.
Cũng gọi Hồi lễ, Hoàn lễ.	@ĐỊA DANH Đáp lễ lại.Tức đối diện đáp lại lễ thỉnh của các chùa khác. Hiện nay, phần nhiều chỉ cho việc hồi tín. [X. điều Du Phương Tham Thỉnh trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.5]. (xt. Hồi Lễ).
Cũng gọi Khuất Lãng Na Quốc, Câu Lan Quốc, Câu Lan Nỗ Quốc. Tên 1 nước xưa ở Tây Vực vào khoảng thế kỉ thứ VII.	@ĐỊA DANH Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12, thì nước này nằm cở vùng đất cũ của nước Đổ Hóa La, chu vi hơn 2000 dặm, dân chúng tính tình thô bỉ, bạo ngược, đa số không tin Phật Pháp, chùa chiền, tăng đồ rất ít, chỉ có nhà vua là tính tình thuần hậu, sùng kính Tam Bảo.
Cũng gọi Khách Trần Phiền Não. Đối lại: Tự Tính Thanh Tịnh.	@ĐỊA DANH Tức là phiền não. Phiền não vốn chẳng phải là vật có sẵn trong tâm tính, nhưng là do mê lí mà khởi lên, cho nên gọi là Khách; làm cho tâm tính nhơ nhớp giống như bụi bặm làm bẩn đồ vật, cho nên gọi là trần.
Cũng gọi Không Cổ, Giang Hồ. Một loại đàn dây thời xưa.	@ĐỊA DANH Trong các kinh điển Phật, như Phẩm Phân Biệt Công Đức Kinh Pháp Hoa, Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển 400, Kinh Niết Bàn quyển 11 (bản Bắc), Phẩm Phổ Hiền Hành Nguyện Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Đại Thừa Lí Thú Lục Ba La Mật Đa quyển 1, Kim Cương Đính Thắng Sơ Du Già Phổ Hiền Bồ Tát Niệm Tụng Pháp, Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ, Luận Đại Thừa Tập Bồ Tát Học quyển 6, v.v... đều có nói đến tên của loại nhạc khí này. Lại trong các bức phù điêu trên lan can của Đại Tháp Amaràvati (A Ma La Bà Đề) ở Ấn Độ, có khắc hình tượng thiên nữ ôm đàn không hầu mà gảy. Và trong các bức bích họa ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng, Trung Quốc, Không Hải cũng có vẽ hình đàn không hầu.
Cũng gọi Kiến Phiền Não, Kiến chướng, Kiến Nhất Xứ Trụ Địa. Chỉ cho những phiền não được đoạn diệt khi tiến lên giai vị Kiến Đạo. Còn những phiền não được đoạn diệt khi đạt đến giai vị Tu Đạo, thì gọi là Tu Hoặc (hay Tư Hoặc).	@ĐỊA DANH Tông Câu Xá cho Kiến Hoặc thuộc về mê lí, tức là lầm chấp lí Tứ Đế, còn Tu Hoặc thì thuộc về mê sự, tức là lầm chấp các sự vật hiện hữu. Còn Tông Duy Thức thì cho Kiến Hoặc là các phiền não sinh khởi ở nơi tâm do sự dẫn dắt của tà sư hay tà giáo, gọi là Phân Biệt Khởi; còn Tu Hoặc là những phiền não tự nhiên, sinh ra đã có, gọi là Câu Sinh Khởi
Cũng gọi Luật Nghi giới, Tự Tính Giới, Nhất thiết Bồ Tát Giới.	@ĐỊA DANH Là một trong Tam Tụ Tịnh Giới.
Cũng gọi Ma La Bà Quốc, Ma La La Quốc. Tên 1 nước xưa ở Nam Ấn Độ, nằm về phía tây nước Ô Xà Diễn Na, mạn đông nam sông Mạc Hi.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11, thì nước này đất đai màu mỡ, lúa mạ xanh tốt, có vài trăm ngôi chùa và hơn 2 vạn tăng đồ, học tập giáo pháp Chính Lượng Bộ. Thủa xưa, vua Giới Nhật thương yêu nhân dân, sùng kính Tam Bảo, hàng năm mở Đại Hội Vô Già, cung thỉnh chư tăng từ khắp nơi về để tứ sự cúng dường. Ở nơi cách kinh đô về phía tây bắc hơn 20 dặm có 1 cái hố sâu, trong đó Bà La Môn Đại mạn tâm bị chôn vùi.Truyền thuyết nói rằng, người Bà La Môn kiêu mạn này, sau khi bị Tỉ Khưu Hiền ái hàng phục, vì căm phẫn nên hủy báng Đại Thừa, khinh miệt các bậc hiền thánh, nên đất tự nứt ra, người Bà La Môn rơi xuống và bị chôn vùi.[X. Kinh Khổng Tước Vương Chú Q.thượng; kinh Đại Phương Quảng Bồ Tát tạng Văn Thù Sư Lợi Căn Bản Nghi Quĩ Q.18; On Yuan Chwang, vol. II (T. Watters); Early History of India (V.A. Smith); Cunnigham’s Ancient Geography of India (S.N. Majumdar)].
Cũng gọi Ma Thâu La Quốc, Ma Độ La Quốc, Ma Đột La Quốc. Tên một nước xưa ở Trung Ấn Độ, là 1 trong 16 nước lớn ở thời Đức Phật còn tại thế, tương đương với vùng đất phía tây nam sông Chu Mộc Na (Jumna) ngày nay, kinh đô là thành Mạt Thố La, nằm về phía nam thành phố Ma Đặc Lạp (Muttra).	@ĐỊA DANH Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4 thì khí hậu nước này nóng bức, phong tục thuần thiện, thích làm phúc, chuộng đạo đức, học vấn. Toàn quốc có hơn 20 ngôi chùa, 5 đền thờ trời, nhiều phái ngoại đạo; cũng có rất nhiều di tích của 4 Đức Phật đời quá khứ, cũng là nơi xưa kia Đức Phật thường đến thuyết pháp và các vị Bồ Tát, A La Hán đến ở ẩn tu tập thiền định. Sau khi Đức Phật nhập diệt, có ngài Ưu Ba Cúc Đa (Phạm: Upagupta) ra đời, nỗ lực chấn hưng Phật Giáo. Nước này vốn là 1 trung tâm lớn của nghệ thuật Phật Giáo Ấn Độ. Hiện nay vẫn còn các di tích như: Ba ngôi tháp do vua A Dục xây dựng, ngôi chùa thờ ngài Ưu Ba Cúc Đa, xá lợi và tháp Di Hầu. Gần đây lại đào được rất nhiều di vật ở phía nam thành phố Ma Đặc Lạp như: Tượng Phật, văn khắc vào thời vương triều Khổng Tước, trụ đá, điêu khắc vào thời vương triều Cấp Đa, tượng vua Ca Nị Sắc Ca v.v... [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.23 (bản Bắc); Kinh Tăng Già La Sát sở tập Q.hạ; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.hạ].
Cũng gọi Mã Từ, Mã Tự, Mã Từ Tế.	@ĐỊA DANH Một pháp tế Tô Ma của Bà La Môn giáo Ấn Độ, giết ngựa làm vật dâng cúng nên gọi là Mã Tế.
Cũng gọi Ngũ Đạo Luân, Thập Nhị Duyên Khởi Đồ, Ngũ Thú Sinh Tử Luân. Chỉ cho hình vẽ cái vòng tròn hiển bày sự sinh tử luân hồi của chúng sinh. Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 34 (Đại 23, 811 thượng) nói: “Nay ta bảo các Tỉ Khưu vẽ cái vòng sinh tử trên vách của chùa”. Trong hang điện số 17 ở A Chiên Đa (Phạm: Ajantà), Ấn Độ, hiện còn bức tranh cổ vẽ vòng sinh tử (sinh tử luân). Ở Trung Quốc cũng có phong tục vẽ hình này. [X. Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.17, Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; The Buddhism of Tibet, by L. A. Waddell].	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi Nhất Thiết Phật Tâm Ấn, Nhất Thiết Biến Tri Ấn, Chư Phật Tâm Ấn, Đại Cần Dũng Ấn, Tam Giác Ấn.	@ĐỊA DANH Trí ấn hình tam giác ở giữa viện Biến trí trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo.
Cũng gọi Nhất Đại Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới, Nhất Đại Tam Thiên Thế Giới, Tam Thiên Thế Giới.	@ĐỊA DANH Ba nghìn thế giới Đại Thiên. Tức vũ trụ quan của người Ấn Độ đời xưa. Nghĩa là lấy núi Tu Di làm trung tâm, chung quanh có 4 Đại Châu và 9 dãy núi, 8 lớp biển bao bọc, gọi là một Tiểu thế giới, tức phạm vi từ trời Sơ Thiền Của cõi Sắc đến lớp phong luân dưới đáy mặt đất, trong đó bao gồm mặt trời, mặt trăng, núi Tu Di, 4 Thiên Vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Lạc Biến Hóa, trời Tha Hóa Tự Tại, trời Phạm thế... Một tiểu thế giới này lấy số 1000 làm đơn vị, hình thành một Tiểu thiên thế giới, một nghìn Tiểu thiên thế giới tập hợp thành một Trung thiên thế giới, một nghìn Trung thiên thế giới tập hợp thành một Đại Thiên Thế giới; Đại Thiên Thế giới này do Tiểu thiên thế giới, Trung thiên thế giới và Đại Thiên Thế giới tập hợp thành, cho nên gọi là Tam thiên Đại Thiên Thế giới.Nhưng theo sự suy định chính xác thì Tam thiên thế giới thực ra là gồm 10 ức Tiểu thế giới, còn Tam thiên Đại Thiên Thế giới thì gồm nghìn trăm ức thế giới, thực khác xa với các khái niệm mô hồ chung chung như vô hạn thế giới, toàn thể vũ trụ...
Cũng gọi Nhị Vương Tôn, Nhị Thiên Vương.	@ĐỊA DANH Hai vị lực sĩ Kim Cương được thờ ở 2 bên cổng chùa để thủ hộ. Vị bên trái là Mật Tích Kim Cương, vị bên phải là Na La Diên Kim Cương. (xt. Nhị Vương Tôn).
Cũng gọi Niệm bố thí, Niệm xả. Thường xuyên nghĩ đến việc bố thí không quên, 1 trong 10 niệm, 1 trong 8 niệm, 1 trong 6 niệm.	@ĐỊA DANH Pháp Uyển Châu Lâm quyển 34 (Đại 53, 549 thượng) nói: “Niệm thí nghĩa là thường nghĩ đến việc bố thí, đối với những tài vật đã đem bố thí, không bao giờ sinh tâm hối tiếc, không mong được báo đền, mau được thiện lợi.Nếu bị người chửi mắng, dùng dao gậy đánh chém, nên khởi lòng từ, không nên tức giận. Khi ta bố thí, ý bố thí không dứt thì trừ được các loạn tưởng, tự đến Niết Bàn, không lìa niệm thí, liền được công đức.” [X. Tăng Nhất A Hàm Q.2; Chư Kinh Yếu Tập Q.3]. (xt. Niệm).
Cũng gọi Pháp Hoa Kinh Lược Sớ, Pháp Hoa Nghĩa Sớ, Diệu Pháp Hoa Kinh Lược Sớ, Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Sớ, Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Lược Sớ.	@ĐỊA DANH Kinh sớ, 2 quyển, do ngài Trúc Đạo Sinh soạn vào đời Lưu Tống, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 150.Sách này được hoàn thành ở tịnh xáĐông lâm tại Lô Sơn vào năm Nguyên Gia thứ 9 (432), trong đó, ngài Trúc Đạo Sinh chỉnh lí các bài giảng của thầy là Đại sư Cưu Ma La Thập, rồi thêm phần kiến giải của riêng mình để nói rõ về chân nghĩa Nhất Thừa của Kinh Pháp Hoa và chia văn kinh làm 3 đoạn: Nhân, Quả và Người để thuyết minh về nhân quả Nhất Thừa.
Cũng gọi Pháp Phật, Lí Phật, Pháp Thân Phật, Tự Tính Thân, Pháp Tính Thân, Như Như Phật, Thực Phật, Đệ Nhất Thân.	@ĐỊA DANH Chỉ cho chính pháp do Phật nói, pháp vô lậu Phật đã chứng và tự tính chân như Như Lai Tạng của Phật. Là 1 trong 2 thân, 1 trong 3 thân.
Cũng gọi Pháp Tạng Tỉ Khưu.Chỉ cho pháp danh của Đức Phật A Di Đà khi chưa thành đạo.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng, đã nhiều kiếp lâu xa trong quá khứ, vào thời Đức Thế Tự Tại Vương Như Lai, có 1 vị Quốc vương nghe Đức Như Lai nói pháp, liền phát tâm vô thượng bồ đề và bỏ ngôi vua xuất gia, hiệu là Pháp Tạng. Chưa bao lâu, Ngài đã thấy được 2 trăm 10 ức cõi nước của chư Phật, nên phát 48 thệ nguyện lớn. Vì giáo pháp mà Ngài nghe từ Đức Thế Tự Tại Vương Như Lai nói, Ngài giữ gìn không mất và tích tụ ngày càng nhiều, cho nên Kinh Vô Lượng Thọ dịch là Pháp Tạng (Phạm: Dharmàkara). Hội Vô Lượng Thọ Như Lai trong Kinh Đại Bảo Tích đời Đường dịch là Pháp Xứ; kinh Đại Thừa Vô Lượng Thọ Trang Nghiêm đời Tống dịch là Tác pháp; còn Luận Đại Trí Độ thì dịch là Pháp tích. (xt. A Di Đà Phật).
Cũng gọi Phóng Há Trứ (trứ là trợ từ). Tiếng dùng trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Buông bỏ hết những vật đang nắm giữ trong tay. Tức là xả lìa tất cả tà niệm, vọng chấp, hoàn toàn không còn vướng mắc, để đạt đến cảnh giới tự tại, giải thoát. [X. Thị tằng đãi chế trong Viên Ngộ tâm yếu Q.thượng; Thung Dung Lục tắc 75].
Cũng gọi Phương Đẳng Bản Khởi Kinh. Kinh, 8 quyển, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch ở chùa Thiên Thủy vào năm Vĩnh Gia thứ 2 (308) đời Tây Tấn, các ngài Khang thù và Bạch Pháp Cự bút thụ, được thu vào Đại Chính Tạng tập 3.	@ĐỊA DANH Đây là bộ Phật truyện thuộc hệ thống Đại Thừa, nội dung ghi thuật về sự tích của Đức Phật từ giáng sinh đến chuyển pháp luân lần đầu tiên. Kinh này còn có bản dịch khác là Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm (còn gọi kinh Thần thông du hí), do ngài Địa Bà Ha La (Phạm: Divàkasa - Nhật Chiếu) dịch vào đời Đường, gồm 12 quyển, 27 Phẩm, cũng được thu vào Đại Chính Tạng tập 3.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.7].
Cũng gọi Phạm Thiên Phi, Phạm Thiên Hậu.Vợ của Phạm Thiên. Cũng có thuyết xếp vị Thiên nữ này vào 1 trong 7 vị Mẫu Thiên. Kinh Đại Nhật, Đại Nhật Kinh Sớ phần nhiều gọi vị tôn này là Đại Phạm Minh Phi.Trong Mật Giáo, Phạm Thiên Nữ được liệt vào hàng bộ chúng của viện Ngoại Kim Cương thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới.	@ĐỊA DANH Về hình tượng, vị Thiên nữ này thân màu da người, cánh tay phải co, bàn tay nắm lại; tay trái co lại, cầm hoa sen để ở ngang ngực.
Cũng gọi Phật Nhãn Bộ Mẫu, Phật Nhãn Minh Phi, Phật Nhãn Tôn, Hư Không Nhãn Minh Phi, Năng Tịch Mẫu, Kim Cương Cát Tường Nhãn, Nhất Thiết Như Lai Phật Nhãn Đại Kim Cương Cát Tường Nhất Thiết Phật Mẫu, Nhất Thiết Như Bảo, Phật Mẫu Tôn, Phật Mẫu Thân.	@ĐỊA DANH Một trong những vị tôn của Viện Thích Ca và Viện Biến Tri thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Vị tôn này là thần cách hóa của diệu trí Bát Nhã Trung Đạo, là mẹ chung sinh ra chư Phật, Bồ Tát của 2 bộ Kim Cương và Thai Tạng. Vì là mẹ sinh ra công đức của Phật Bộ nên gọi là Phật Mẫu, lại có đủ 5 mắt nên cũng gọi là Phật Nhãn.
Cũng gọi Phệ Đàn Đa Kinh (Phạm: Vedànta-sùtra), Căn Bản Tư Duy Kinh (Phạm: Sarìraka-sùtra).Thánh điển căn bản của học phái Phệ Đàn Đa (Phạm: Vedànta) trong 6 phái Triết Học Ấn Độ, do Bạt Đa La Diễn Na (Phạm: Bàdaràyaịa) soạn vào khoảng thế kỉ I trước Tây lịch và trở thành hình thức nhất định trong khoảng thời gian từ năm 400 đến 450 Tây lịch.	@ĐỊA DANH Kinh này gồm có 4 thiên, 16 chương, 555 bài tụng, văn tự mỗi bài tụng rất đơn giản, nhưng nếu không được giải thích truyền trao thì khó mà hiểu được ý nghĩa hàm súc của nó. Vì thế các học giả đời sau đều giải thích rộng rãi, mỗi người mỗi ý lại tạo thành nhiều thuyết lộn xộn, do đó đã hình thành nhiều hệ phái Phệ Đàn Đa. Đây là 1 đặc điểm lớn để nghiên cứu kinh này. Nội dung kinh này noi theo phương thức minh tưởng của Phệ Đà, tổng hợp các tư tưởng căn bản về hình nhi thượng học của các Triết gia Áo Nghĩa Thư, phê phán, chỉnh lí thêm, rồi chỉ ra rằng đấng Phạm tuyệt đối là nguyên nhân, là động lực cho sự sinh thành, tồn tục và huyễn diệt của thế giới.Sự sáng tạo thế giới là sự biểu hiện huyễn hóa của Phạm, tức là Phạm sinh ra hư không, hư không sinh ra gió, gió tạo ra lửa, lửa sinh ra nước, nước sinh ra đất mà hình thành thế giới.Đó là quá trình hình thành, còn quá trình huyễn diệt của thế giới thì đi ngược chiều; chỉ có bậc Thượng trí mới có khả năng đem Chân ngã hợp nhất với Phạm mà ra khỏi vòng luân hồi của “Ngã cá thể”.
Cũng gọi Phổ Đà Cung, Bố Đát La Miếu, Bồ Đà La Miếu, Bồ Đát Lạc Già Cung, Bồ Đà Lạc Ca Cung. Potala là từ tiếng Phạm potalakamà ra, hàm ý là Thánh địa Phật Giáo. Tương truyền vào thế kỉ VII, vua Tán Phổ Khí Tông Lộng Tán của Thổ Phiên kết hôn với công chúa Văn Thành của triều Đường, mới xây dựng cung thất này để đón dâu, đời sau được tu bổ nhiều lần. Vào giữa thế kỉ XVII, Đạt Lai đời thứ 5 được triều đình nhà Thanh sắc phong, lúc đó ngài Đạt Lai mới ra lệnh cho quan Tổng đốc của mình là Đệ Ba Tang Kết Gia Thố sửa chữa và mở rộng thêm cung này, trải qua thời gian 50 năm mới có được qui mô như hiện nay. Trong chùa có tới 25000 vị tăng trở lên, phòng lầu lớn nhỏ vài nghìn gian, không những là ngôi chùa Phật lớn nhất ở Tây Tạng, mà cũng là ngôi chùa Phật lớn nhất trên thế giới.Đây là cung điện mùa đông và là nơi ăn ở của các đời Đạt Lại Lạt Ma, cũng là trung tâm tôn giáo, chính trị của Tây Tạng, từ đời Đạt Lại thứ 5 trở đi, phàm những nghi thức tôn giáo, chính trị trọng đại đều được cử hành ở đây.	@ĐỊA DANH Tòa lầu chính của cung này gồm 13 tầng, từ nền đất đến nóc cung cao 110 mét, gần bằng tòa nhà State Building ở New York. Chiều dài từ đông sang tây 600 mét. Toàn bộ cung này được làm bằng gỗ và đá mà không có bất cứ cái đà sắt thép nào để nâng đỡ, đáng gọi là một kì tích về mặt kiến trúc. Các cây cột và đòn xà được vẽ và chạm trổ với mầu sắc vàng ngọc rực rỡ; trên bốn vách có đắp vẽ và chạm trổ hình nổi của người, rồng, phượng, hạc, sư tử v.v... sắc thái lộng lẫy, rất có giá trị nghệ thuật. Bên trong có cung điện, Phật đường, nhà học kinh, cung ngủ nghỉ, điện linh tháp, sân viện v.v... Trong chùa có tới hàng vạn tượng Phật, trong đó, tượng bản tôn Quan Âm được nhiều người đến lễ bái coi là thiêng liêng nhất. Có tám tòa linh tháp của các đời Đạt Lại Lạt Ma, thân tháp được phủ kín bằng vàng bạc, khảm ngọc quí, rất huy hoàng tráng lệ. Trong cung còn tồn trữ một lượng lớn các văn vật trân quí, như những chiếu chỉ, sắc phong, ấn tín, lễ phẩm do các Hoàng Đế của hai triều Minh, Thanh Trung Quốc ban cho các quan, và những kinh văn điển tịch, những tượng Phật hiếm thấy ở các nơi khác..
Cũng gọi Quan Thế ÂmBồ Tát, Quán Tự TạiBồ Tát, Quán Thế Tự Tại Bồ Tát, Quán Thế Âm Tự Tại Bồ Tát, Hiện Âm Thanh Bồ Tát, Khuy Âm Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Quán Âm Bồ Tát.
Cũng gọi Quang Võng Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Vị Đồng Tử ngồi ở vị trí thứ nhất bên phải của đức Trung Tôn, là 1 trong 8 Đại Đồng Tử Văn Thù, 1 trong 25 vị tôn của Viện Văn Thù thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Mật Giáo.
Cũng gọi Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Kí, Tịnh Ảnh Quán Kinh Sớ. Kinh Sớ, 2 quyển, do ngài Tịnh Ảnh Tuệ Viễn soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập37.	@ĐỊA DANH Ngài Tuệ Viễn đứng trên lập trường của Tông Địa Luận để giải thích Kinh Quán Vô Lượng Thọ, đây là bộ chú sớ đầu tiên về Quán Kinh hiện còn. Bộ sớ này phán định thân độ của Đức Phật A Di Đà là Ứng Thân Ứng Độ, người sinh về 9 Phẩm ở Tịnh Độ của Ngài là các vị Thánh lớn, nhỏ và qui tắc chung về sự tu chứng cũng như tự lực tu hành của các vị Thánh này không khác nhau, không bàn về năng lực thù thắng của bản nguyện Di Đà và những điều được nói đến trong bộ sớ này rất trái với nghĩa thú của Tịnh Độ Giáo, vì thế ngài Thiện Đạo đời Đường đã soạn Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ để bác bỏ. Qua bộ sớ này của ngài Tuệ Viễn, người ta có thể thấy được phần nào kiến giải ở thời Tùy, Đường về Tịnh Độ Giáo. Đây là tác phẩm rất cần thiết cho việc nghiên cứu Quán Kinh Sớ của ngài Thiện Đạo. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.8; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.1].
Cũng gọi Quân Đầu Bà Hán.	@ĐỊA DANH Một trong 4 vị Đại Thanh Văn hộ pháp ở đời.Tên gọi này ít thấy trong kinh luận. Cứ theo Kinh Xá Lợi Phất Vấn thì khi cháu của vua A Dục là Phất Sa Di Đa La làm vua, phá hủy các chùa, tháp 500 vị La Hán phải lên núi Nam Sơn lánh nạn, lúc ấy Quân Đồ Bát Thán ra đời giữ gìn kinh điển, nhờ đó mới còn truyền đến đời sau. [X.Phẩm Đệ tử trong Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.3; Kinh Di Lặc Hạ Sinh; Luận Phân Biệt Công Đức].
Cũng gọi Sa La Thụ Vương Hoa Khai Phu Phật, Khai Phu Hoa Phật, Hoa Khai Phu Phật.	@ĐỊA DANH Đức Như Lai ở phía nam viện Trung Đài Bát Diệp trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Ngài trụ trong Tam Muội Li Cấu, dùng chủng tử tâm bồ đề trưởng dưỡng muôn hạnh Đại Bi, thành tựu Chính Biến Giác, muôn đức bừng nở, cho nên gọi là Khai Phu Hoa Vương Như Lai.Mật hiệu là Bình Đẳng Kim Cương.
Cũng gọi Sơn Môn.	@ĐỊA DANH Cổng chính của các chùa Thiền Tông.
Cũng gọi Sư Tử Sàng, Nghê Tòa.	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cho tòa ngồi của Đức Thích Ca Mâu Ni.Vì Đức Phật là sư tử trong loài người, nên nơi Phật ngồi (giường, chỗ... ) đều gọi là Sư Tử Tòa.Lại vì Phật ngồi trên tòa này nói pháp Vô Vi Sư Tử Hống, nên cũng gọi là Sư Tử Tòa.Về sau, đài tòa của tượng Phật, Bồ Tát trong các chùa viện và tòa ngồi thuyết pháp của các bậc cao tăng... đều gọi chung là Sư Tử Tòa. Tượng Bồ Tát Văn Thù cỡi Sư Tử cũng mang ý nghĩa như trên. [X. Kinh Sa Môn Quả trong Trường A Hàm Q.17; Luận Đại Trí Độ Q.7, 8; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.3].
Cũng gọi Sắc Thiên, Sắc Hành Thiên. Từ ngữ gọi chung thế giới và chúng sinh có sắc chất thanh sạch tốt đẹp, là chỗ cư trú của chư thiên, 1 trong 3 cõi.Chúng Sinh ở cõi này tuy đã xa lìa dâm dục, không đắm trước các sắc pháp thô xấu nhơ nhớp, nhưng vẫn còn bị ràng buộc bởi sắc pháp nhỏ nhiệm thanh sạch, cho nên để phân biệt với cõi Dục ở dưới và cõi Vô Sắc ở trên mà gọi cõi này là cõi Sắc. Chư Thiên cõi này không phân biệt nam nữ, y phục tự nhiên, dùng ánh sáng làm thức ăn và tiếng nói.Ở cõi này căn cứ vào thứ tự nhập định cạn sâu mà chia làm 4 địa (tức Tứ Thiền Thiên, Tứ Tĩnh Lự Xứ). Sơ Thiền gọi là Li Sinh Hỉ Lạc Địa, Nhị Thiền gọi là Định Sinh Hỉ Lạc Địa, Tam Thiền gọi là Li Hỉ Diệu Lạc Địa và Tứ Thiền gọi là Xả Niệm Thanh Tịnh Địa.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Câu Xá quyển 8 thì Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền mỗi nơi đều có 3 tầng trời, còn Tứ Thiền thì có 8 tầng trời, cộng chung lại thì tất cả là 17 tầng trời được phân bố như sau:
Cũng gọi Số Luận Kệ, Tăng Khư Tụng. Kinh điển của học phái Số Luận (Phạm: Sàôkhya) trong 6 phái triết học của Ấn Độ, do ngài Tự Tại Hắc (Phạm:Ìzvara= kfwịa) soạn vào khoảng thế kỉ IV, V. Nội dung sách này gồm 72 bài kệ, chủ trương lấy việc quántưởngcác nỗi thống khổ của cuộc đời làm điểm xuất phát và lấy 25 đế làm nguyên lí cơ bản mà thực tiễn tu hành pháp quán, thì có thể đạt được giải thoát. Hết thảy các pháp đều có thể tóm thu trong 25 đế; 25 đế lấy Thần Ngã (Phạm: Puruwa) và Tự Tính (Phạm: Prakfti) làm 2 nguyên lí trọng Đại, từ Tự tính triển khai thành Giác (Phạm: Buddhi) và Ngã Mạn (Phạm: Ahaôkàra), từ Ngã Mạn triển khai thành Ý Căn (Phạm: Manas), 5 Tri Căn (Phạm: Buddhìndriya, tức 5 giác quan), 5 Tác căn (Phạm: Karmendriya, tức cơ năng vận động), 5 Duy (Phạm: Tanmàtra, tức sắc, thanh, hương, vị, xúc), 5 Duy lại triển khai ra 5 Đại (Phạm: Mahàbhùta, tức đất, nước, lửa, gió, không). Bản chất của Tự tính là 3 đức: Thuần (Phạm: Sattva), Kích chất (Phạm: Rajas) và Ế Chất (Phạm: Tamas), sự hoạt động biến hóa của 3 đức sản sinh ra hết thảy mọi hiện tượng. Thần Ngã là trí thuần túy, không có thuộc tính, không có tác dụng. Nếu thể nhận được sự sai khác về mặt bản chất giữaTự tính và Thần Ngã thì Tự tính đình chỉ hoạt động mà được giải thoát.	@ĐỊA DANH Về những sách chú thích quan trọng của Số Luận tụng thì có Luận Kim Thất Thập và các bộ chú thích của Cao Đạt Phạ Đạt (Phạm: Gauđapàda) và Ma Đạt La (Phạm: Màỉhara)...
Cũng gọi Tam Chủng Thành Tựu Tâm Trang Nghiêm, Tam Chủng Nguyện Nghiêm, Tam Nghiêm.	@ĐỊA DANH Ba loại công đức trang nghiêm cõi Tịnh Độ Cực Lạc.
Cũng gọi Tam Chủng Vô Tự Tính, Tam Vô Tự Tính, Tam Chủng Vô Tính. Ba thứ Vô Tính đối lại với 3 pháp hữu tính do Tông Pháp Tướng thành lập. Tức khi luận cứu về 3 tính: Biến Kế Sở Chấp, Y Tha Khởi và Viên Thành Thực thì thấy chúng đều không có tự tính, nên mới thành lập thuyết “Tam Vô Tính”. Đó là: 1.Tướng Vô Tính (Phạm: Lakwaịani svabhàvatà), cũng gọi Tướng Vô Tự Tính tính. Đối với tính Biến Kế Sở Chấp mà lập ra tính này. Bởi vì tính Biến Kế Sở Chấp vốn là cái “tình có lí không”, nghĩa là về mặt mê tình tuy có, nhưng chẳng qua chỉ là giả tướng hiện ra ngay lúc ấy, ví như hoa đốm trong hư không, đứng về phương diện lí mà nói thì thể và tướng đều không có, nên gọi là Tướng Vô Tính.	@ĐỊA DANH 2.Sinh Vô Tính (Phạm: Utpattini svabhàvatà), cũng gọi Sinh Vô Tự Tính Tính. Đối với Tính Y Tha Khởi mà lập ra tính này. Bởi vì các pháp y tha là nhờ nhiều duyên mà sinh, không có thực tính nhất định, ví như việc ảo thuật, nên gọi là Sinh Vô Tính.
Cũng gọi Tam Môn.	@ĐỊA DANH Chỉ cho cổng chính (cửa Tam quan) của các chùa viện. Vì chùa phần nhiều được xây cấtởchốn núi rừng nên có tên này. Thông thường Sơn Môn có 3 cửa tượng trưng cho Tam Giải Thoát Môn (Không Môn, Vô Tướng môn, Vô Tác môn), cho nêncũng gọi là Tam môn. (xt. Tam Môn).
Cũng gọi Tam Qui, Tam Tự Qui, Tam Qui Giới, Thú Tam Qui Y.	@ĐỊA DANH Qui y Tam Bảo, nghĩa là quay về nương tựa Phật, Pháp, Tăng và xin được cứu giúp, che chở để mãi mãi thoát khỏi tất cả khổ não của thân tâm. Tam Qui y được chia làm 2 thứ:
Cũng gọi Tam Thô Trọng, Tam Phiền Não.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ Phiền Não Chướng là Tu Hoặc, Kiến Hoặc và Vô Minh, theo thứ tự được ví dụ với da, thịt và tim, hoặc da dày da mỏng và xương.
Cũng gọi Tam Thập Liễu Biệt Thích, Duy Thức Tam Thập Tụng Thích Luận, do ngài An Tuệ người Ấn Độ soạn, giải thích bộ Duy Thức Tam Thập Luận Tụng của ngài Thế Thân.	@ĐỊA DANH Phần nội dung thì trước hết trình bày lí do tạo luận, kế đó, nói rõ thứ tự các bài tụng và ý nghĩa câu văn, đồng thời, viện dẫn Kinh A Tì Đạt Ma, Nhập Vô Phân Biệt Đà La Ni (Phạm: Nirvikalpa-pravezadhàraịì) và các kệ tụng khác để chứng minh cho thuyết của tác giả.
Cũng gọi Tang y tự, Tang da tự. Chùa ở ngoại ô, phía đông nam thủ do Lạp Tát (Tạng: Lhasa), mạn bắc sông Nhã lỗ tạng bố (Tạng: Tsaí-po), là chùa đầu tiên ở Tây Tạng, do vua Khất Lật Song Đề Tán (Tạng: Khri-sroí-lde-btsan) xây dựng vào năm 766.Có thuyết nói chùa này được sáng lập vào năm 779, với sự giúp đỡ của ngài Tịnh Hộ (Phạm: Zàntiraksita) và Liên Hoa Sinh (Phạm: Padmasambhava).	@ĐỊA DANH Chùa này được xây cất phỏng theo chùa Âu Đan Đa Phá Lê (Phạm: Udaịđapura), một tổng hợp các phong cách kiến trúc Tây Tạng, Trung Quốc và Ấn Độ, cho nên cũng gọi là Tam Dạng Tự. Cách bố cục, chính giữa là núi Tu Di, phía ngoài có 4 Đại Châu, 8 tiểu Châu và 2 vầng nhật nguyệt, ngoài cùng có tường bao chung quanh, 4 góc đều có xây 4 ngôi tháp Xá Lợi, 4 cửa đều dựng 4 tấm bia. Chùa gồm một tòa Đại Điện, 4 viện Đại Học và các kiến trúc khác, chung quanh xây tường cao, dài khoảng 2,4km, trên tường có 1030 ngôi tháp gạch. Tượng Đại Phật thờ ở chính điện cao 16m, các tượng Phật được tôn trí trong chùa phần nhiều được đúc bằng vàng ròng và trang sức bằng Châu báu, các đồ thờ trước Phật đa số cũng được làm bằng vàng bạc. Tấm bia đá hình trụ vuông trước chùa được dựng vào thời vua Ngật lật song đề tán (742-797), có khắc bài minh tiếng Tây Tạng. Hiện nay chùa đã bị phá hủy, các di vật văn hóa đều bị mất.
Cũng gọi Thích Ca Hào Tướng Bồ Tát, Chân Đa Ma Ni Hào Tướng Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2 phía bắc Đức Phật trong Viện Thích Ca của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Như Lai hào tướng là đức của Đại Nhật Như Lai, còn Thích Ca hào tướng là quyến thuộc của Đức Thích Ca. Vị tôn này chủ về công đức của tướng bạch hào (tướng lông trắng) trong 32 tướng hảo của Như Lai.Mật hiệu là Diệu Quang Kim Cương.
Cũng gọi Thường Cầu Lợi, Thường Cù Lê, Nhương Ngu Lê, Nhương Câu Lê.	@ĐỊA DANH Vị thần nữ tiêu trừ rắn độc, cũng là hóa thân của Bồ Tát Quán Tự Tại, ở trên núi Hương Túy, uống nước độc, ăn trái độc, với bản nguyện diệt trừ các thứ độc hại.Vì Ngài hiện tướng người nữ nên gọi là Đồng nữ, cũng gọi Độc nữ; nhưng thực ra Ngài chẳng phải nữ nên cũng gọi là Đồng Tử.
Cũng gọi Thượng quan Pháp Hoa Sớ. Tác phẩm, 4 quyển, do Thái tử Thánh Đức người Nhật Bản soạn, được thu vào Đại Chính Tạng tập 56.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này giải thích văn nghĩa của Kinh Pháp Hoa. Trước hết trình bày đại ý của toàn kinh, kế đến giải thích đề kinh, nêu 3 phân khoa, sau cùng, giải thích 27 Phẩm của kinh. Về cách chia khoa và giải thích ý kinh, sách này chủ yếu lấy bộ Pháp Hoa Nghĩa Kí của ngài Pháp Vân, chùa Quang Trạch đời Lương làm căn cứ.
Cũng gọi Tuế Tinh, Nhiếp Đề.	@ĐỊA DANH Vị tôn ngồi ở phía nam trong viện Ngoại Kim Cương Bộ trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Là 1 trong Thất Diệu, 1 trong Cửu Diệu.
Cũng gọi Tâm Số, Tâm Sở Hữu Pháp, Tâm Sở Pháp, Tâm Số Pháp.	@ĐỊA DANH Những tác dụng của tâm, tương ứng và tồn tại cùng lúc với tâm, 1 trong 5 vị. Về mối quan hệ tương ứng giữa Tâm Vương (tâm) và Tâm Sở thì có 5 nghĩa bình đẳng (Sở Y Bình Đẳng, Sở Duyên Bình Đẳng, Hành Tướng Bình Đẳng, Thời Bình Đẳng và Sự Bình Đẳng), vì thế nên Tâm Sở cũng gọi là Tương Ứng Pháp, Tâm Tương Ứng Pháp. Về vấn đề lìa Tâm Vương thì Tâm Sở có tự thể riêng hay không thì Hữu Bộ chủ trương là có vàlập ra thuyết Biệt thể, còn các bộ phái khác thì có nhiều dị thuyết.
Cũng gọi Tăng Quan.	@ĐỊA DANH Nghĩa gốc là giềng mối của tăng ni, từ đó chuyển thành tên chức quan tăng do nhà nước bổ nhiệm thống lãnh tăng ni trên toàn quốc để hộ trì đạo pháp và giúp đỡ nhà nước về mặt quản lí các chùa viện.
Cũng gọi Tương Thuộc Quán Sát Luận. Luận, 1 quyển, do Luận Sư Pháp Xứng người Ấn Độ soạn vào khoảng thế kỉ thứ VI, VII, là 1 trong 7 bộ luận về Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Nội dung luận này nói rõ về sự quan hệ tương thuộc giữa các khái niệm kiến lập luận thức. Cuối sách có phụ thêm phần chú thích do chính tác giả tự soạn. Chế độ học tập tại 3 ngôi chùa lớn của phái Cách Lỗ thuộc Phật Giáo Tây Tạng qui định: Trong chương trình bước đầu học tập Nhân Minh phải lấy sách này làm gốc để tìm hiểu nguyên tắc cơ bản về mối quan hệ giữa các khái niệm.
Cũng gọi Tả Muộn Noa, Giả Môn Noa, Già Muộn Noa, Tật Đố Nữ, Nộ Thần. Quyến thuộc của Diệm Ma Thiên trong Mật Giáo, đứng đầu Thất Mẫu Thiên, được bày ở phía tây của Viện Kim Cương Bộ ngoài trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị thần này là mình người (mầu đỏ), đầu lợn (mầu đen), không mặc áo, đội mũ báu, tay phải ngửa cầm bát, tay trái nắm lại để trên đầu gối trái, mặt xoay về phía trái.Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao quyển 5
Cũng gọi Tất Đán, Tứ Đàm, Tất Đàn, Thất Đán, Thất Đàm.	@ĐỊA DANH Hán dịch: Thành Tựu, Thành Tựu Cát Tường.
Cũng gọi Tốt Đô Bà, Tốt Đổ Ba, Tẩu Đẩu Bà.	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Tháp Bà, Đâu Bà, Phù Đồ, Tháp. Suất Đô Bà vốn là kiểu mộ tháp ở Ấn Độ đời xưa có hình dáng giống như cái bánh hỏi (bánh ú). Sau khi Đức Phật nhập diệt, Suất Đô Bà ngoài ý nghĩa phần mộ ra còn mang tính chất là vật kỉ niệm, nhất là những ngôi tháp cấu trúc bằng gạch nung được xây dựng vào thời vương triều Khổng Tước, trong đó có an trí di cốt, vật dụng, tóc... của Đức Phật, thì Suất Đô Bà dần dần đã trở thành tiêu xí của Thánh địa và kiến trúc trang nghiêm chùa viện. Về sau, tháp được dùng làm trung tâm điểm để vận động tân hưng Phật Giáo, từ đó phát triển thành Phật Giáo Đại Thừa.
Cũng gọi là Phúc Đình.	@ĐỊA DANH Chỉ cho chùa viện, là nơi có năng lực sinh ra phúc đức.
Cũng gọi là tảo địa ngũ đức. Căn bổn bộ nói: Trưởng giả Cấp Cô độc, cứ mỗi sáng đến rừng Thệ Đa, lễ dưới chân Phật, quét chùa. Sau một thời gian, trưởng giả bận việc khác, không vào chùa được, Thế Tôn đi kinh hành, thấy chùa không sạch, tự cầm chổi quét. Lúc bấy giờ, các Ngài Xá Lợi phất,… đều cầm chổi, cùng quét vườn Thệ Đa. Khi Phật và các đệ tử quét xong vườn Thệ Đa, vào trai đường, ai nấy ngồi đúng qui định. Phật nói với các Tỳ Kheo rằng: Người quét rác có năm điều công đức:	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Thệ Đa, tiếng Hoa là Thắng Lâm. Bật Sô là tên một lọai cỏ thơm ở ấn Độ, cọng của nó mềm mại, dùng để ví dụ người Xuất Gia có thể điều phục ngừng việc xấu, ác của thân, miệng gây ra).
Cũng gọi Ô Đà Nam, Ôn Thác Nam, Ưu Đà Na, Uất Đà Na.	@ĐỊA DANH Hán dịch: Tự Nhiên, Pháp Cú, Thán, Soạn Lục, Tự Thuyết, Vô Vấn Tự Thuyết, Cảm Thán Kệ.
Cũng gọi Ô, Ưu, Ốc. Chỉ cho chữ ( ) (u) trong 12 nguyên âm của chữ Tất Đàm, 1 trong 50 chữ cái Tất Đàm.	@ĐỊA DANH Theo Phẩm Thích Tự Mẫu trong kinh Kim Cương Đính, chữ Ổ biểu thị tất cả pháp thí dụ bất khả đắc.
Cũng gọi: Khư Tra Vọng Ca.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính quyển trung do ngài Bất Không dịch vào đời Đường, thì Khư Tra Võng Ca là một loại vật thành tựu. Còn theo Chư Nghi Quĩ Bẩm Thừa Lục quyển 10, thì Khư Tra Võng Ca là chỉ cho cây gậy dùng để cắm xuống đất.
Cũng gọi: Kim Cương Mạn, Kim Cương Ngạo, Ý Khí Kim Cương, Kim Cương Dục Tự Tại.	@ĐỊA DANH Vị tôn ngồi trong nguyệt luân ở phía trái Kim Cương Tát Đỏa, trong hội Lí Thú, là 1 trong 17 vị tôn của hội Lí thú trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo.
Cũng gọi: Kiên Cố Huệ Bồ Tát, Kiên Cố Bồ Tát, Kiên Cố Thâm Tâm Bồ Tát, Kiên Ý Bồ Tát. Vị tôn thứ 8 ngồi ở khoảng giữa bồ tát Trừ Cái Chướng và Bồ Tát Trì Địa, là 1 trong 9 tôn vị của Viện Địa Tạng trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị tôn này, thân mầu da người, ngồi trên hoa sen đỏ, tay phải cầm hoa sen nở, trên hoa sen có ngọn lửa yết ma Kim Cương, tay trái nắm lại, ngửa lên, đặt trên đầu gối.Chủng Tử là (ịaô), biểu thị nội chứng kiên cố không hư hoại.Hình Tam Muội Da là 10 chữ Kim Cương trên hoa sen. Ngoài ra, Kiên cố còn chỉ cho địa Đại, Ý chỉ cho tâm đức của địa Đại.Ba chữ “Kiên cố ý” hợp lại là hiển bày đức nội chứng của Bồ Tát Địa Tạng. Vị tôn này làm lợi ích cho chúng sinh hơn hẳn các vị tôn khác, cho nên có mật hiệu là Siêu việt Kim Cương. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Nhiếp Đại Nghi Quĩ Q.trung; Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Tôn Vị Hiện Đồ Sao].
Cũng gọi: Kiến Đạo Sở Đoạn, Kiến Đoạn. Những phiền não ở giai vị Kiến Đạo phải đoạn. Một trong Tam Đoạn.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Câu Xá quyển 2, quyển 19 và Câu Xá Luận Quang Kí quyển 2, thì 88 Tùy Miên và Pháp Tương Ứng của chúng, cùng với 4 tướng, v.v... đều là Kiến Sở Đoạn. Nhưng trong 15 tâm Kiến Đạo, tùy theo thứ tự thấy lí Tứ Đế khác nhau mà chỗ đoạn trừ có bất đồng, tức thấy lí Khổ Đế mà đoạn, gọi là Kiến Khổ Sở Đoạn; thấy lí Tập Đế mà đoạn, gọi là Kiến Tập Sở Đoạn; thấy lí Diệt Đế mà đoạn, gọi là Kiến Diệt Sở Đoạn; thấy lí Đạo Đế mà đoạn, gọi là Kiến Đạo Sở Đoạn.
Cũng gọi: Kiền Trì, Kiền Trùy, Kiền Để. Khí cụ dùng để đánh báo giờ trong các chùa viện.	@ĐỊA DANH Theo Luật Ngũ Phần quyển 18 và Đại Tỉ Khưu Tam Thiên Uy Nghi quyển hạ, vào những giờ như Bố Tát, tụng kinh, hoặc tập họp chúng tăng thụ trai, v.v... đều có thể đánh kiền trĨ, giống như việc đánh bảng trong các tự viện ngày nay.
Cũng gọi: Quan Thế Âm Bồ Tát Như Ý Ma Ni Đà La Ni Kinh.	@ĐỊA DANH Kinh, 1 quyển, do ngài Bảo Tư Duy dịch vào khoảng năm Tự thánh thứ 9 đến năm Thần Long Thứ 2 (693-706) đời Đường, thu vào Đại Chính Tạng tập 20.(xt. Kinh Quan Thế Âm Bồ Tát Như Ý Ma Ni Đà La Ni).
Cũng gọi: Tì Xã Da, Vi Thệ Da, Vi Nhạ Dã. Hán dịch: Vô Thắng.	@ĐỊA DANH Vị Thiên nữ ngồi ở phía bên phải của Đồng mẫu lô, phía trên Nhã da, trong Viện Văn Thù trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, làquyến thuộc của Bồ Tát Văn Thù, là 1 trong 4 chị em Thiên nữ. Mật hiệu Kim Cương, chủng tử là (vi) hoặc (ka), hình Tam Muội Da là cây gậy.
Cũng hình dung cảnh giới tuyệt đối không thể nghĩ bàn do thân tâm thực chứng, gọi là Diệu ấn đương phong. Vì cảnh giới này tự tại vô ngại, như luồng gió thổi nên gọi “đương phong”. [X. Động Thượng Cổ Triệt Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Cũng theo kinh đã dẫn ở trên, thì hai vị Bồ Tát này tu phạm hạnh đã lâu, đã đầy đủ các nguyện, trong đời vị lai, Bồ Tát Dược Vương sẽ thành Phật, hiệu là Tịnh Nhãn Như Lai (Phạm: Vimala - netra); Bồ Tát Dược Thượng cũng thành Phật, hiệu là Tịnh Tạng Như Lai (Phạm: Vimala - garbha).	@ĐỊA DANH Lại nữa, Kinh Pháp Hoa quyển 6 Phẩm Dược Vương Bồ Tát Bản Sự chép, ở thời quá khứ vô lượng Hằng Hà Sa kiếp, có Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức Như Lai, sống lâu tới bốn vạn hai nghìn kiếp. Bấy giờ, có một vị Bồ Tát tên là Nhất Thiết Chúng Sinh Hỉ Kiến Tu tập khổ hạnh, tinh tiến kinh hành, một lòng cầu Phật quả, trải qua một vạn hai nghìn năm, chứng được Hiện nhất thiết sắc thân tam muội.Sau đó, Bồ Tát uống các thứ dầu thơm rồi đốt thân cúng dường Phật trong một nghìn hai trăm năm. Sau khi mệnh chung, hóa sinh vào nhà vua Tịnh Đức, nhận sự phó chúc của Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức Như Lai.Sau khi Đức Như Lai nhập diệt, Bồ Tát Nhất Thiết Chúng Sinh Hỉ Kiến dựng 84.000 ngôi tháp, rồi trong khoảng 72.000 năm, Bồ Tát tự đốt cánh tay cúng dường những tháp ấy. Bồ Tát Nhất Thiết Chúng Sinh Hỉ Kiến kia nay chính là Bồ Tát Dược Vương.
Cũng theo Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 1 phần đầu, thì các ngài Long Mãnh, Thanh Biện cho rằng trong Thắng Nghĩa Đế không thể bàn về giáo thể; còn trong Thế Tục Đế thì đều lấy âm thanh, danh, cú, văn tự... làm giáo thể. Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 1 thì cho rằng những Pháp Tương Ứng với âm thanh, văn tự, chương cú là giáo thể.	@ĐỊA DANH Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 8 phần trên, nêu ra 3 thuyết:
Cũng tại Uruvelā Phật được Thiên chủ Sahampatī thỉnh cầu thuyết pháp (11); Phật khởi lên tư tưởng hành trì tứ niệm xứ là con đường duy nhứt đưa đến Nípbàn và được Phạm thiên Sahampatī xuất hiện tán đồng tư tưởng ấy (12). Ở một kinh khác (13), tư  tưởng hành trì bốn niệm xứ được thay thế bằng tư tưởng hành trì năm căn (tín căn, vân vân.), và Thiên chủ Sahampatī cho biết trong thời Phật Kassapa ông là Tỳ kheo Sahaka từng hành trì năm căn.	@ĐỊA DANH Từ Uruvelā có nghĩa là một bãi cát lớn (mahā velā, mahanto vālikarāsi). Từ nầy con được giải thích bằng câu chuyện như sau: Trước khi Phật xuất thế, có 10 ngàn đạo sĩ khổ hạnh sống trong địa danh này. Chư vị tự quyết định với nhau rằng hễ ai có ý tưởng bất thiện dấy lên, vị đó phải đội một thúng cát đổ xuống một chỗ; cát được đổ thành bãi lớn (14). Trong Divyāvadāna (15), địa điểm ấy được gọi là Uruvilvā. Theo Mahāvastu, Uruvelā có bốn làng: Praskandaka, Balākalpa, Ujjaṅgala, và Jaṅgala.
Cūla	@ĐỊA DANH (Cūḷa- và Culla). Có nhiều ý kiến khác biệt về cách viết chữ “Cūla”, được dịch là “Tiểu”.Tác giả dùng chữ Cūla trong tự điển này chỉ vì sự giản tiện.
Cūla-Māluṅkya Sutta	@ĐỊA DANH Trưởng lão Māluṅkyaputta định sẽ rời bỏ Tăng Đoàn nếu Phật không giải đáp thoả đáng các câu hỏi siêu hình của ông: thế giới thường hay vô thường (thời gian), hữu biên hay vô biên (không gian); thân và mạng (tự ngã) là một hay khác; Như lai có tồn tại hay không tồn tại sau khi chết (Như lai). Phật bảo Ngài không có hứa sẽ giải đáp các vấn đề siêu hình và dạy nên tu tập để đưa đến yểm ly, ly tham, đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ, Níp bàn. Māluṅkyaputta hoan hỷ tín thọ lời Thế Tôn dạy (1).
Cūla-Saccaka Sutta	@ĐỊA DANH Saccaka Nigaṇṭhīputta thường khoe có thể đánh bại tất cả trong các cuộc tranh biện. Ông đi Vesāli với một số đông Licchavī để tìm tranh luận với Phật. Ông gặp Ngài trong rừng Đại Lâm. Thoạt tiên ông hỏi Phật dạy đệ tử Ngài những gì; Phật giải cho ông nghe về giáo pháp của Ngài. Tiếp theo, ông hỏi Phật về tự ngã. Phật chỉ cho ông thấy ông trống rỗng, trống không. Saccaka không nhận Phật đã luận thắng mình cho đến khi Dạ xoa Vajirapāṇi doạ sẽ phạt ông. Phật dẫn cho Saccaka thấy lời nói của ông rằng không ai là không run sợ và toát mồ hôi nách lúc tranh luận với ông là không đúng sự thật. Chính ông toát mồ hôi và mồ hôi ông thắm qua thượng y rơi xuống đất, còn Phật không có giọt mồ hôi nào trên thân. Sau cùng, Saccaka thỉnh Phật và đệ tử của Ngài thọ trai vào ngày hôm sau (1). Trong kinh, Saccaka được gọi là Aggivessana.
Cūla-kammavibhaṅga Sutta	@ĐỊA DANH Subha Todeyyaputta viếng Phật tại Jetavana và bạch hỏi do nguyên nhơn gì, cùng sanh làm người mà không ai giống ai về thọ mạng (người sống lâu kẻ chết yểu); về sức khỏe (người ít bệnh, kẻ nhiều bệnh); về dung sắc (người xấu kẻ đẹp); về uy quyền (người nhiều quyền kẻ ít quyền); về tài sản (người giàu kẻ nghèo); về thế cấp hay dòng dõi (người cao kẻ thấp); về trí tuệ (người thông minh kẻ ngu đần)… Phật dạy tất cả đều do nghiệp, con người là chủ nhơn, là thừa tự của nghiệp. Chính nghiệp đã phân chia hữu tình ra có hơn kém như vậy. Nghe xong, Subha xin quy y Phật. [Tóm tắt của Thích Nữ Trí Hải, 199  ).
Cūlagallaka Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Cūlābhaya xây trên bờ sông Goṇaka-nadī, về phía Nam của Anurādhapura (1). Nối liền với tịnh xá này có Padhānaghara do Vua Aggabodhi II xây (2).
Cūlanāgapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahādāṭhika-Mahānāga xây tại Huvācakaṇṇikā trong xứ Rohaṇa (1).
Cūlasubhaddā	@ĐỊA DANH Ái nữ của Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Theo lời khẩn khoản của bạn ông là Uggaseṭṭhi và sau khi tham kiến Đức Phật, Anāthapiṇḍika thuận gả Cūlasubhaddā cho con trai của Ugga (1). Một hôm, Ugga mời các Nigaṇṭha đến nhà, Subhaddā từ chối tín thọ vì không tin. Do đó nàng bị Ugga đuổi ra khỏi nhà. Nhưng nàng có dịp trình bày tự sự với mẹ chồng và được bà bảo nàng thỉnh Phật và Tăng chúng đến thọ trai bằng cách thảy lên không trung tám nắm bông lài. Đọc được ý của nàng, Phật đến cùng với 500 Tỳ kheo A la hán. Sau buổi thọ trai, Phật thuyết kinh và chuyển hóa được Ugga lẫn gia đình ông. Sau đó, Phật yêu cầu Trưởng lão Anuruddha ở lại thành phố Ugga để hộ trì Cūlasubhaddā (2). Ngay lúc còn ở trong nhà Ugga, Cūlasubhaddā đã chứng quả Dự lưu. Bà cùng hai chị là Mahāsubhaddā và Sumanā được giao cho trách nhiệm cúng dường Tỳ kheo (3) .
Cūlasudhamma	@ĐỊA DANH Trưởng lão trú tại Girigāmakaṇṇa. Ông được Vua Kuṭakaṇṇa (tissa) thỉnh về Uppalavāpi vì quý mến ông. Ông đến và trú trong Mālārāmavihāra. Nghe mẹ Trưởng lão nói rằng ông thích củ cải (?kanda), nhà vua soạn bữa và đem đến tịnh xá cúng dường ông, nhưng nhà vua không dám nhìn mặt ông. Lúc rời tịnh xá, vua hỏi hoàng hậu “thấy Trưởng lão như thế nào?” . Hoàng hậu đáp rằng vua là đệ tử của ông mà không dám nhìn mặt ông thì làm sao bà dám nhìn (1).
Cūlasāropama Sutta	@ĐỊA DANH Bà la môn Piṅgala-Koccha yết kiến Phật tại Jetavana và thỉnh vấn về các Sư trưởng được quần chúng tôn sùng như Pūraṇa Kassapa, Makkhali Gosāla, vân vân. Tất cả những vị này tự xưng là nhứt thiết trí hay tất cả không phải là nhứt thiết trí, hay một số là nhứt thiết trí và một số không phải nhứt thiết trí?  Phật dạy rằng lợi lạc của đời sống phạm hạnh không phải là bố thí, sự kính trọng, hay danh tiếng, cũng không phải là giới đức, thiền định hay tri kiến. Tâm giải thoát bất động mới chính là lõi cây, là mục tiêu của đời sống phạm hạnh. Sau khi nghe lời Phật dạy, Piṅgala-Koccha xin quy và trọn đời quy ngưỡng Thế Tôn (1).
Cūlataṇhāsaṅkhaya Sutta	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka đến xin Phật giảng vắn tắt thế nào là một Tỳ kheo ái tận giải thoát, thành tựu mục đích của đời sống phạm hạnh. Phật dạy, sau khi Tỳ kheo được nghe rằng không có gì đáng chấp thủ, vị ấy biết rõ tất cả pháp, biết một cách rốt ráo, và nhờ biết rốt ráo tất cả pháp, mỗi khi một cảm thọ khởi lên, thuộc loại lạc, khổ hay bất khổ bất lạc, vị ấy đều quán vô thường, ly tham, đoạn diệt, từ bỏ. Do quán như vậy, vị ấy không chấp trước, do không chấp trước nên không phiền não, chứng Níp bàn.
Cūlavedalla Sutta	@ĐỊA DANH Thương gia Visākha viếng Ni sư Dhammadinnā và hỏi về tự thân, thân kiến, thủ và uẩn, Tám Chánh Đạo, vân vân. Sau khi nghe ni sư giảng, ông đến thỉnh vấn Phật. Phật bảo Ngài cũng chỉ trả lời như vậy và tán thán kiến thức của bà về giảng Pháp (1).  Kinh được xem như một bản phân tích một số từ về tâm như tự thân, thân kiến, vân vân. Xem s.v. Vedalla.
Cơ là cơ quan, tức là nơi phát khởi, một cơ ví dụ Nhĩ Căn, một căn trở về tự tánh, các căn khác đều được giải thoát.	@ĐỊA DANH Kinh nói: tuy các căn động, cốt do cơ quan nảy ra.
Cơ thầm ứng thầm, cơ thầm ứng hiển, cơ thầm ứng vừa thầm vừa hiển, cơ thầm ứng chẳng phải thầm chẳng phải hiển; ba cơ còn lại cũng giống như thế, cộng tất cả thành 16 câu. Cơ đã triệu Ứng thì ứng cũng thành 16 câu, như ứng thầm cơ thầm, ứng thầm cơ hiển, ứng thầm cơ vừa thầm vừa hiển, ứng thầm cơ chẳng phải thầm chẳng phải hiển; 3 ứng còn lại cũng giống như thế, Cơ và Ứng mỗi thứ đều 16 câu, hợp chung lại là 32 câu. Lại cộng thêm 4 câu gốc: Cơ thầm, Cơ hiển, Cơ vừa thầm vừa hiển, Cơ chẳng phải thầm chẳng phải hiển, thành 36 câu. Trong đó, thầm là quá khứ, hiển là hiện tại, vừa thầm vừa hiển là quá khứ và hiện tại, chẳng phải thầm chẳng phải hiển là vị lai.Cơ của thân nghiệp mỗi người có 36 cơ, 3 nghiệp có 108 cơ, 3 nghiệp trong 3 đời có 324 cơ. Trong 1 cõi(giới) có 324 cơ, tự hành hóa tha có 6480 cơ, bởi thế, trong cả 10 cõi có 64800 cơ. [X. Quán Âm Huyền Nghĩa Q.hạ; Quán Kinh Sớ Diệu Tông Sao Q.4; Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Kinh Sớ Q.2]. (xt. Cảm Ứng Đạo Giao).	@ĐỊA DANH 
Cư Chúng	@ĐỊA DANH 居 衆. Thân làm một vị tăng cùng theo đại chúng trong thiền viện tham thiền. Tông Môn Võ Khố ghi:
Cư Nhiên	@ĐỊA DANH 居然. Yên ổn tự nhiên.
Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, người huyện Lạc Thanh, Chiết Giang.	@ĐỊA DANH Thủa nhỏ, ông theo học ở Thư viện giáo dục, sau tốt nghiệp tại trường Đại Học Kim Lăng, khoa Chính trị học.
Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào đời Ngụy Tấn thuộc Nam Bắc Triều, người Bình nguyên (thuộc tỉnh Sơn Đông), tự Thừa Liệt.	@ĐỊA DANH Ông là người học rộng nghe nhiều, tính tình cao khiết, nổi tiếng thanh liêm. Ông từng ở Lao Sơn, tụ tập đồ chúng dạy học, sau ở ẩn tại Nhiếp sơn(núi Thê Hà), Kim Lăng ròng rã hơn 20 năm, trong thời gian này ông ở chùa Định Lâm và thờ ngài Tăng viễn làm thầy. Có lần vua Cao Đế nhà Nam Tề nhờ ngài Tăng viễn giới thiệu để vua được gặp, nhưng ông nhất định không chịu. Đến vua Vũ Đế cũng đã 7 lần mời ông vào cung, ông đều từ chối, không bao lâu thì ông qua đời.
Cư Sĩ Trung Quốc, sống vào đời Lương thuộc Nam Triều, người Ô Thương, Đông Dương (nay là Nghĩa Ô, Chiết Giang), tự Huyền Phong, hiệu Thiện Tuệ, cùng với ngài Bảo Chí được tôn xưng là 2 vị Đại Sĩ đời Lương.	@ĐỊA DANH Khi chưa biết đạo, cư sĩ thường cùng với người trong làng đi bắt cá, mỗi khi được cá thì đựng vào cái lồng tre rồi dìm sâu xuống nước và nói: “Con nào muốn đi thì đi, không muốn thì ở lại”. Người đời cho cư sĩ là ngu. Năm 16 tuổi, cư sĩ cưới người con gái họ Lưu tên Diệu Quang, sinh được 2 con là Phổ Kiến và Phổ Thành. Năm 24 tuổi, lúc đang lưới cá ở sông Nghi, cư sĩ gặp vị tăng Ấn Độ Tung đầu đà(tên là Đạt Ma), liền bỏ dụng cụ bắt cá, vào núi Tùng ở huyện Ô Thương kết am dưới 2 cây đào, lấy hiệu là “Song Lâm thụ hạ đương lai giải thoát Thiện Tuệ Đại Sĩ”(Đại Sĩ Thiện Tuệ sau này sẽ được giải thoát dưới gốc hai cây đào), tự cho là từ cung trời Đâu Suất đến thuyết pháp. Ban ngày cư sĩ làm việc, ban đêm hành đạo, khổ hạnh 7 năm, tự chứng được định Thủ Lăng Nghiêm. Cư Sĩ thông suốt sách vở Nho Giáo và Đạo Giáo, học trò dần dần tụ tập, tất cả đều chí thành tinh tiến, không tiếc thân mệnh.
Cương Duy	@ĐỊA DANH 綱 維. Chức tăng lãnh đạo, phụ trách duy trì các việc ở các tự viện Phật giáo. Theo Sư Đồ Giáo Giới Bộ trong Nghĩa Sở Lục Thiếp q.6:
Cảm Cựu	@ĐỊA DANH 感舊. Rung động trong lòng vì việc cũ, nhớ tới người xưa. Đoàn Tư Thuật dịch bài tựa Thanh tâm tài nhân thi tập của Chu Mạnh Trinh có câu: “Lòng cảm cựu ai xuôi thương mướn”.
Cảm Hứng Ngữ	@ĐỊA DANH Xem Vô Vấn Tự Thuyết.
Cảnh Thông	@ĐỊA DANH 景 通. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Ban đầu sư tham vấn Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, bị ngài đánh cho 4 roi mây, nhân đó sư tự xưng là “Tập Vân Phong hạ tứ đằng điều thiên hạ Đại Thiền Phật”.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục	@ĐỊA DANH 景 德 傳 燈 錄. Gọi tắt: Truyền Đăng Lục. Đăng Lục, 30 quyển, do Đạo Nguyên soạn vào đời Tống, là một trong những bộ sử Thiền Tông Trung Quốc. Vốn có tựa đề là Phật Tổ Đồng Tham Tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 51, trang 196.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 27 (Đại 51, 433 hạ) nói: “Ông Lư Khâu lên núi tìm, thấy Hàn Sơn và Thập Đắc đang nói cười quanh cái lò sưởi, Lư Khâu bất giác đến lạy, Hàn Sơn và Thập Đắc liền quát mắng, chúng tăng trong chùa kinh ngạc nói: Sao Đại Quan lại lạy 2 gã điên điên khùng khùng ấy? Hàn Sơn lại cầm tay Lư khâu cười và nói: Phong Can lắm chuyện (Phong Can nhiêu thiệt)! hồi lâu mới buông ra. Từ đó 2 người dắt tay nhau đi ra khỏi chùa và không trở lại nữa”.	@ĐỊA DANH Hiện nay còn bài “Phong Can thi” và 1 quyển “Phong Can Thập Đắc thi”, được chép trong “Hàn Sơn Tử Thi Tập” và xếp trong Tứ Bộ Tùng San tập 604.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 29 (Đại 51, 451 thượng) nói: “Hàng Thanh Văn chấp pháp ngồi thiền, giống như con tằm tự nhả tơ để trói buộc mình”.	@ĐỊA DANH 
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 3 (Đại 51, 222 trung) nói: “Tất cả các pháp thảy đều giải thoát, các ông phải tự hộ niệm, giáo hóa đời sau”.	@ĐỊA DANH 
Cấm Hạ Bất Cấm Đông	@ĐỊA DANH 禁 夏 不 禁 冬. Chỉ cho việc tu sĩ Phật giáo tu tập trong tự viện vào mùa hạ (từ rằm tháng 4 đến rằm tháng 7), không được ra ngoài du phương hành cước.
Cấm Đông Bất Cấm Hạ	@ĐỊA DANH 禁 冬 不 禁 夏. Chỉ cho việc tu sĩ Phật giáo thực hành chế độ Đông an cư (từ rằm tháng 10 đến rằm tháng 1 năm sau), tu tập ở trong tự viện.
Cấp Số	@ĐỊA DANH 級數. Những con số được sắp xếp theo một thứ tự, một liên hệ nhất định, thành một chuỗi có thứ bậc nối tiếp nhau.
Cần Cựu	@ĐỊA DANH 勤 舊. Chức sự tăng trong tự viện, như Tri Sự, Thị giả… sau khi nghỉ việc. Thông thường là những vị tham thiền đã lâu, có tư cách về tuổi tác. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng (Đại 51, 5 trung), nói: “Nền chùa lúc ban đầu chỉ rộng hơn cái tháp vuông, con cháu đời sau của vua tiếp tục mở mang, chùa ngày càng to lớn, đến nay thì ở Châu Thiệm Bộ không có chùa nào hơn”.	@ĐỊA DANH 
Cầu Tự	@ĐỊA DANH Garbhadāna (S).
Cầu Tự	@ĐỊA DANH 求嗣. Lễ bái van xin để có con trai nối dõi.
Cật Luận	@ĐỊA DANH 詰 論. Bàn cãi, luận bàn. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Lược Tự:
Cậu bé đắc quả A la hán ngay trong phòng thế phát. Theo Petavatthu (47), nhờ cúng dường Anuruddha một muỗng cơm, Indaka lên cõi Tam Thập Tam Thiên, và hơn hẳn Aṅkura, người từng đem gia sản mình ra để bố thí.	@ĐỊA DANH Anuruddha có một người em gái, Rohiṇī bị bệnh ngoài da nên phải luôn luôn ở trong phòng; cô cũng không muốn tiếp Trưởng lão khi ông về thăm nhà. Nhưng ông muốn gặp cô và khuyên cô bán hết nữ trang mình để cúng dường một tịnh xá cho Phật và đệ tử của Ngài an trú. Về sau cô đắc quả Dự lưu và tái sanh làm phu nhơn của Sakka (48).
Cố Hoan lại so sánh sự hơn kém giữa Phật Giáo và Đạo Giáo, như: Phật Giáo văn vẻ mà rộng, Đạo Giáo chất phác mà tinh; lời Phật hoa mĩ mà trương ra, lời đạo chân thật mà nén xuống; nén xuống thì người sáng tiến một mình, trương lên thì kẻ tối tranh đi trước; kinh Phật nhiều mà rõ ràng, kinh Đạo ít mà sâu kín; Phật là phương pháp phá ác, Đạo là nghệ thuật hưng thiện; Phật tích sáng tỏ rộng lớn, Đạo tích kín đáo nhỏ nhiệm v.v...	@ĐỊA DANH Luận Di Hạ dung hợp hai nhà Phật và Đạo dèm chê lẫn nhau, nhưng ý nghiêng về Đạo Giáo. Bởi thế, quan Tư đồ Viên Xán đời Lưu Tống cũng như những tín đồ Phật Giáo và Đạo Giáo đều có viết luận bài bác. Di Hạ Luận được xếp vào Nam Tề Thư quyển 54, Nam Sử quyển 75 Cố Hoan Truyện, Toàn Tề Văn Q.22, Ngọc Hàm Sơn Phóng Tập Dật Thư Tử Biên Đạo Gia Loại v.v... Cứ theo Tề Thư chép, thì Cố Hoan tự là Cảnh Di, người Diêm Quan, quận Ngô. Ông từng học nơi Lôi Thứ Tôn, sau, ông mở nhà trên núi Thiên Thai dạy học. Niên hiệu Vĩnh Minh năm đầu (483), ông được cử làm Thái học bác sĩ nhưng từ chối.Ông thích Hoàng Lão, sở trường về Đạo Thuật, năm 60 tuổi, ông mất ở Diệm Sơn. Ông có các tác phẩm: Luận Ngữ Cố Thị Chú 1 quyển, Đạo Đức Chân Kinh Chú Sớ 8 quyển. [X. Tùy Thư Q.34 Kinh Tịch Chí; Đường Thư Q.47 Kinh Tịch Chí].
Cốc Đầu	@ĐỊA DANH 穀 頭. Người trông nom lúa thóc trong chùa. Chức vụ này đứng dưới Điển tọa.
Cốc ẩn Sơn	@ĐỊA DANH 谷 隱 山. Khoảng 7km phía Đông nam Tương Phàn, Hồ Bắc, Trung Quốc. Đời Tấn, Tập Tạc Xỉ ẩn cư nơi đây. Trong núi có chùa Cốc ẩn sáng lập vào đời Tấn, ngài Đạo An từng ở nơi đây. Trí Tĩnh thuộc tông Tào Động, đệ tử nối pháp của Trí Tĩnh là Tri Nghiễm, đệ tử nối pháp của Tri Nghiễm là Khế Sùng đều trụ trì chùa này.
Cổ Nguyệt	@ĐỊA DANH 古 月 (1843-1919). Thiền tăng cận đại, họ Chu, tự Viên Lãng, người xứ Phúc Châu, Trung Quốc, nối pháp tông Tào Động. Sư trụ chùa Dũng Tuyền ở Cổ Sơn.
Cổ Nham	@ĐỊA DANH 古 巖. Hiệu của Thiền tăng Phổ Tựu, đời Nguyên. X. Phổ Tựu.
Cổ Tôn Túc Ngữ Lục	@ĐỊA DANH 古 尊 宿 語 錄. Ngữ Lục, 48 quyển, do Trách Tạng Chủ (Tăng Dĩnh Thủ Trách) soạn vào đời Tống, sư Tịnh Giới chùa Lan Cốc hiệu đính lại, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 118, trang 157. Bộ Ngữ Lục này căn cứ theo bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Yếu 4 quyển, khắc bản vào khoảng năm 1141-1167 cũng do chính ngài biên soạn. Nội dung sưu tập Ngữ Lục của hơn 40 vị danh đức trong Thiền Tông, từ Nam Nhạc Hoài Nhượng đến Mã Tổ, Bách Trượng, Lâm Tế, Vân Môn, Chân Tịnh, Phật Nhãn, Đông Sơn. Những Ngữ Lục này phần lớn không thấy ghi trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục.
Cổ thanh quy thời Bắc Tống có phần lỏng lẻo, quy củ thiền lâm tạp loạn, Tông Trách vì xem trọng tinh thần của “Bách Trượng Thanh Quy” nên sưu tập các hành pháp kệ tụng của các chùa còn sót lại để biên thành Thiền Uyển Thanh Quy. Các thanh quy đời sau được chế định phần lớn tham khảo phỏng theo sách này.	@ĐỊA DANH 
Cổ tự y sơn chiếm kỷ phong	@ĐỊA DANH Tinh lô phảng phất tự thiên cung
Cổ Đường Tự	@ĐỊA DANH 古 唐 寺. Chùa ở ngoại ô phía Đông bắc thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Được xây dựng vào niên hiệu Thần Long thứ 1 (705) đời Đường, ban đầu gọi là “Phúc Tiên Tự”. Võ Tắc Thiên từng soạn văn bia Phù Đồ cho chùa, Ngô Đạo Tử có vẽ bức Địa ngục biến đồ. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 21 (733) tăng nhân Nhật Bản là Vinh Duệ và Phổ Chiếu sang Trung Hoa, vua Đường Huyền Tông bảo hai vị ngụ ở chùa Phúc Tiên và nhờ trụ trì chùa này là Đại sư Định Tân truyền giới cho hai người. Ba năm sau, Vinh Duệ và Phổ Chiếu cầu thỉnh tăng nhân chùa Phúc Tiên là Đạo Tuyền sang Nhật Bản hoằng pháp truyền giáo, về sau trở thành truyền nhân đời thứ hai của Thiền Tông Nhật Bản. Chùa này chiếm địa vị trọng yếu trong quan hệ Phật Giáo Trung Nhật. Niên hiệu Thiên Khải thứ 2 (1622) đời Minh tháp cao trong chùa sụp đổ, chùa Phúc Tiên bị phá hủy. Dân làng đem những phần di vật dời về phía Bắc vài dặm xây dựng lại tự viện. Năm 1922 trùng tu, đề tên là “Cổ Đường Tự”. Chùa quay lưng về hướng nam nhìn về hướng bắc, lưng tựa Lạc Hà, mặt đối diện Mang Sơn. Hiện còn bốn lớp kiến trúc là Sơn môn, Thiên vương điện, Bạch y điện, Lập Phật điện.
Cổng chùa (thường gọi cửa Tam quan). Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 8, thì Bồ Tát tại gia khi đến ngoài cổng chùa, phải lễ sát đất và tâm niệm: “Đây là nơi ở của các bậc thiện nhân” rồi mới được tiến vào trong chùa.	@ĐỊA DANH Các già lam, tinh xá cổ xưa đều có kết giới, 4 phía xây tường bao quanh, phải qua cổng chính mới vào giới nội, như Đại Tháp Sơn Kì ở Ấn Độ, 4 mặt đều có cổng. Còn kiến trúc chùa viện kiểu Trung Quốc thì thường mở cổng ở hướng chính Nam. [X. Kinh Tu Hành Bản Khởi Q. hạ; Phẩm Thí Dụ Kinh Pháp Hoa].
Cởi bỏ những vướng mắc, ràng buộc của thân. Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được dùng để chỉ cho sự diệt trừ các phiền não, chấp trước, hầu đạt đến cảnh giới tự tại, vô ngại.	@ĐỊA DANH Bài tựa trong Bích Nham Lục (Đại 48, 139 hạ), nói: “Nếu người thấy nước cho là biển, nhận ngón tay là mặt trăng, thì đó không phải là nỗi lo riêng của ngài Đại Tuệ, đến ngài Viên Ngộ cũng sẽ vì họ mà giải trừ sự vướng mắc, ràng buộc vậy”.
Cứ theo A Di Đà Quyển trong Giác Thiền Sao do vị tăng Nhật Bản là Giác Thiền Soạn, thì người ở vùng Tinh Châu đời Đường đều niệm Phật A Di Đà, đến lúc sắp chết, năm vị Thánh này sẽ hiện ở trước mặt để tiếp dẫn. Tuy nhiên, thuyết này cũng không biết chắc đã căn cứ vào đâu. Lại theo Tham Thiên Thai Ngũ Đài Sơn Kí quyển 1 của vị tăng Nhật Bản khác là Thành Tầm (1011-1081) ghi chép, thì trong Kim Đường (nhà vàng) của Thiền Viện Hộ Thánh do vua ban hiệu ở núi Thiên Thai, có tượng Phật A Di Đà cao một trượng sáu thước và tượng bốn vị Bồ Tát đứng hầu hai bên. Hiện nay còn tượng A Di Đà Ngũ Tôn bằng đá có khắc dòng chữ: Đường Nghi Phụng Tam Niên (Năm Nghi Phụng thứ 3 đời Đường) và tượng A Di Đà Ngũ Tôn bằng đồng lá. Trong hai tượng này, hai vị Tỉ Khưu và hai vị Bồ Tát đều đứng hầu hai bên. Vị Tỉ Khưu bên trái dáng mặt già nua xấu xí, vị Tỉ Khưu bên phải dáng mặt trẻ trung đẹp đẽ. Cứ đó mà suy, thì tượng hai vị Tỉ Khưu này đã được làm phỏng theo tượng Tam Tôn thời Đông Ngụy năm Thiên Bình thứ 4 (537) và niên hiệu Vũ Định năm đầu (543). Phổ Thông cho rằng, tượng hai vị Tỉ Khưu này là do ngài Xá Lợi Phất và A Nan chuyển hóa mà thành.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 2, Tôn Giả Sư Tử, vị Tổ thứ 24 trong 28 vị Tổ của Thiền Tông Ấn Độ, đến nước Kế Tân hóa đạo, bấy giờ vua nước ấy tên là Di La Quật, Tà Kiến sâu nặng, hủy hoại các chùa tháp, sát hại chúng tăng. Di La Quật dùng kiếm chém đầu Tôn Giả Sư Tử, nhưng từ nơi cổ của Ngài không có máu chảy ra mà chỉ thấy một dòng sữa trắng vọt lên đến mấy thước, cùng lúc đó cánh tay phải của nhà vua cũng theo dòng sữa ấy mà rơi xuống đất, 7 ngày sau vua qua đời.[X. Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.6; Phật Tổ Thống Kỉ Q.5]. (xt. Sư Tử).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 2, thì vua nước Na đề là Sô Ni, được đức Phật tiên đoán đời sau sẽ là em của ngài Bà Tu Bàn Đầu (Tổ thứ 21 của Thiền Tông Ấn Độ). Còn 1 thuyết khác thì cho rằng, sau khi đắc pháp, ngài Bà Tu Bàn Đầu du hành đến nước Na đề, truyền pháp hóa độ Ma Noa La, người con thứ 2 của Thường Tự Tại, vua nước Na Đề. Như vậy, ngài Ma Noa La là Tổ phó pháp thứ 22.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Hoa Nghiêm Nhất Thừa Giáo Nghĩa phân tề chương quyển 4, trong 3 tính mỗi tính đều có 2 nghĩa, 2 nghĩa của Chân (Viên Thành Thực) là nghĩa Bất biến và nghĩa Tùy duyên, 2 nghĩa của Y tha là nghĩa Tự Hữu (tựa như có) và nghĩa Vô Tính, 2 nghĩa của Biến Kế Sở Chấp là nghĩa Tình hữu (về mặt tình thì có) và nghĩa Lí Vô (về mặt lí thì không). Vì nghĩa bất biến của Viên Thành Thực, nghĩa vô tính của Y Tha Khởi và nghĩa lí vô của Biến Kế Sở Chấp đều do không phá hoại “Mạt hữu” mà nói về “Bản” của Nhất Tâm chân như, cho nên Tam Tính nhất tế là giống nhau chứ không khác. Lại nữa, nghĩa tùy duyên của Viên Thành Thực, nghĩa tự hữu của Y Tha Khởi và nghĩa tình hữu của Biến Kế Sở Chấp là do “Bản” của Bất Động tâmchânnhư nói về “Mạt hữu” của thế giới, cho nên 3 nghĩa cũng giống nhau. Theo đó thì Tam tự tính do Tông Duy Thức đề xướng được giải thích là “Tam Tính nhất tế, nêu một thu hết, chân vọng dung nhau, tính không ngăn ngại” nhằm nói rõ cái trạng huống của pháp giới duyên khởi.Phật Giáo dùng lí “Pháp Giới Duyên Khởi” để thuyết minh chân như và vạn hữu, thế giới bờ bên kia và thế giới bờ bên này đều dung thông hòa nhập lẫn nhau trên cơ sở “nhất tâm”, không thể tách rời.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 1 chép, thì trong 12 năm đầu sau khi Đức Phật thành đạo, đệ tử không có những lỗi lầm, đến năm thứ 13 ông Tô Trận Na mới phạm dâm, Đức Phật bèn chế giới.Bởi thế, giới này là giới cấm đầu tiên trong giáo đoàn Phật Giáo. Đối với giới Tiểu Thừa, giới dâm được đặt ở đầu trong bốn Ba La Di, giới Đại Thừa Như Kinh Phạm Võng v.v... lấy từ bi làm đầu, nên giới dâm được đặt ở vị trí thứ ba. Giới này theo sự khác biệt của bảy chúng nên hình thức kết tội cũng không giống nhau. Đối với Ưu Bà Tắc (tín nam) và Ưu Bà Di (tín nữ) tại gia chỉ cấm tà dâm, nên trong năm giới, giới này được gọi là giới Tà Dâm. Năm chúng xuất gia, tuy gọi chung là giới không dâm dục, nhưng đối với ba chúng Sa Di, Sa Di Ni và Thức Xoa Ma Na thì người phạm không bị kết tội Ba La Di mà gọi là tội Diệt Bấn Ác Tác, bị lột ca sa và đuổi ra khỏi chùa. Còn đối với hai chúng Tỉ Khưu và Tỉ Khưu Ni, vì là đại tăng, nên người phạm bị kết tội Ba La Di, không được ở chung với vị tăng khác, không được ở chung cùng một Thuyết Giới, cùng một yết ma. [X. Luật Ma Ha Tăng Kì Q.1; Luật Tứ Phần Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.46; Luận Du Già Sư Địa Q.41].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn quyển 1 Phẩm Mẫu Đà La Ni Chân Ngôn Tự chép, thì Bồ Tát Quan Thế Âm ở kiếp cuối cùng của 91 kiếp quá khứ đã nhận lãnh Bất Không Quyên Sách Tâm Vương Mẫu Đà La Ni Chân Ngôn từ nơi Đức Như Lai Thế Gian Tự Tại Vương. Nếu có thiện nam thiện nữ thụ trì đọc tụng Đà La Ni Chân Ngôn này, thì cứ mỗi tháng vào các ngày mồng 8, ngày 14 và ngày 15, tụng trì Bất Không Quyên Sách Vương Mẫu Đà La Ni Chân Ngôn ở trước Bồ Tát, thì hiện tại được 20 thứ công đức và khi lâm chung được 8 thứ lợi ích. Trong các phép tu của Mật Giáo, có phép tu lấy Bất Không Quyên Sách Quan Âm làm bản tôn. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Tự Tại Vương Chú Q.thượng Thành Tựu Họa Tượng Tránh Pháp; Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.8 Phẩm Tam Tam Muội Da Tượng, Q.22 Phẩm Võ Cấu Quang Thần Thông Giải Thoát Đàn Tam Muội Da Tượng; Bí Tạng Kí Q.cuối ].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Chính Pháp Niệm Xứ quyển 36, Luận Lập Thế A Tì Đàm quyển 6, Phật Địa Kinh Luận quyển 5 và Tuệ Uyển Âm Nghĩa quyển thượng chép, thì cõi trời này ánh sáng rực rỡ, không chia ngày đêm, người ở cõi trời này lúc nào cũng yên vui sung sướng không thể nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH Hơn nữa, theo Luận Chương Sở Tri quyển thượng nói, thì tầng trời 33 (trời Đao Lợi) thường đánh nhau với A Tu La, nhưng cõi trời Dạ Ma thì xa lìa sự tranh đấu, vì thế gọi là Li Tránh Thiên. Chúng Sinh được sinh vào cõi trời này là nhờ đời trước thích tu các hạnh không giết hại, không trộm cướp, không gian dâm v.v..., tự mình giữ giới, lại khuyên người giữ giới, làm các việc lợi ích cho mình và người.
Cứ theo Kinh Duy Ma chép, có lần cư sĩ thị hiện bị bệnh và nói: “Vì chúng sinh bệnh nên tôi bệnh”. Đức Phật sai Bồ Tát Văn Thù và các đệ tử khác đến thăm ngài, nhân dịp ấy, ngài dùng những lời hỏi và đáp để diễn bày ý nghĩa sâu kín của Đại Thừa Như: Không, Vô Tướng v.v...	@ĐỊA DANH Tại Trung Quốc, có rất nhiều những bức điêu khắc và hội họa miêu tả cuộc vấn đáp giữa cư sĩ Duy Ma và Bồ Tát Văn Thù, như vào đời Đường có: Tự Tháp Kí của Đoàn Thành Thức, tranh biến tướng Duy Ma vẽ trên vách trong chính điện của chùa Bồ Tát ở phường Bình Khang tại Trường An v.v...
Cứ theo Kinh Hiền Ngu quyển 6, Kinh Di Lặc Bồ Tát Sở Vấn Bản Nguyện, Kinh Phúc Cái Chính Hạnh Sở Tập quyển 7, Kinh Bản Sinh (tiếng Pàli) và Luận Bản Sinh Man (tiếng Phạm), thì đời quá khứ, khi còn ở nhân vị tu hành, Đức Phật là Đại vương Tu Đề La ở thành Phú Ca La Bạt (Phạm: Puwkaràvatì) thuộc Bắc Ấn Độ, đã bố thí đôi mắt cho người Bà La Môn mù theo lời khẩn cầu của ông ta; Bà La Môn mù ở thành Xá Vệ này tức là Khất nhãn Bà La Môn.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo Luận Đại Trí Độ quyển 12, thì ngài Xá Lợi Phất khi thực hành đạo Bồ Tát trong 60 kiếp, muốn tu hạnh Bố thí Ba La Mật, lúc đó có người đến xin mắt, ban đầu Ngài ngần ngại không cho, người ấy năn nỉ, Ngài mới móc 1 con mắt để cho, người ấy ngửi mắt, chê hôi rồi ném xuống đất và lấy chân chà lên, Ngài liền tự nghĩ lũ người như thế không thể độ được, chi bằng ta tự tu để sớm thoát khỏi sinh tử. Nghĩ như thế rồi, ngài Xá Lợi Phất đang từ đạo Bồ Tát rơi xuống hạnh Tiểu Thừa. [X. Kinh A Dục Vương Tức Hoại Mục Nhân Duyên; Kinh Soạn Tập Bách Duyên Q.4; Kinh Lục Độ Tập Q.4; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q. hạ phần đầu].
Cứ theo Kinh Hoa Nghiêm (dịch mới) quyển 68 chép, thì núi này được tạo thành bằng các thứ quí báu, rất là thanh tịnh, đầy dẫy hoa quả cây rừng, ao hồ khe suối.Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 nam Ấn Độ Mạt La Củ Tra Quốc Điều cũng ghi: trên đỉnh núi có ao, nước ao trong suốt, chảy ra sông lớn, dòng chảy quanh núi rồi đổ vào biển Nam. Bên cạnh ao có cung trời bằng đá, là nơi Bồ Tát Quán Tự Tại thường lui tới, ai muốn được thấy Bồ Tát, phải phát tâm nguyện lớn, trèo non vượt suối, quên cả hiểm nguy, thì Bố Trịch Minh Vương mới đến được, bởi thế, rất ít người đến được đây.	@ĐỊA DANH Vì núi Bổ Đà Lạc là linh địa do Bồ Tát Quan Thế Âm cư trú, nên rất nhiều nơi lấy Bổ Đà Lạc để đặt tên, như núi Phổ Đà ở tỉnh Triết Giang Trung Quốc, chùa Bổ Đà Lạc ở núi Na Trí Nhật Bản v.v... [X. Kinh Quan Thế Âm Bồ Tát Vãng Sinh Tịnh Độ Bản Duyên; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.57; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.40; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.3; Quan Thế Âm Bồ Tát Chi Nghiên Cứu]. (xt. Phổ Đà Sơn).
Cứ theo Kinh Lăng Già A Bạt Đa La Bảo quyển 2, thì giác ngộ là không và vô sinh vốn là một, lìa tướng của tự tính.	@ĐỊA DANH Kinh Hoa Nghiêm (60 quyển) quyển 7 (Đại 9, 437 trung), nói: “Phóng ánh sáng gọi là thấy Phật, ánh sáng ấy giác ngộ người mệnh chung, Niệm Phật Tam Muội ắt thấy Phật, sau khi mệnh chung được sinh về nước Phật”.
Cứ theo Kinh Lăng Nghiêm quyển 6 chép, nếu người không dứt được dâm dục, thì chắc sẽ rơi vào đường ma, thượng Phẩm là Ma Vương, trung Phẩm là ma dân, hạ Phẩm là ma nữ. Nhưng nói theo pháp môn Đại Thừa thì Ma Vương thực ra là bậc Bồ Tát ở địa vị cao thâm, dùng sức Đại phương tiện mà thị hiện ra, nhằm mục đích giáo hóa chúng sinh.	@ĐỊA DANH Có thuyết cho rằng trên từng trời thứ 6 có cung điện riêng của ma, Ma Vương ở đó, chứ không phải là chủ cõi trời Tha Hóa Tự Tại.[X. Phẩm Bất Tư Nghị trong Kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết Q.trung].
Cứ theo Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương quyển 2, nếu chúng sinh muốn cầu phúc đức, tiêu trừ tai họa, thì nên chọn nơi yên tĩnh vắng vẻ, kết giới lập đàn, 3 nghiệp (thân, khẩu, ý) trong sạch, cúng dường Thánh tượng, tụng niệm thần chú Phật Đính luân vương để gia trì, thì được thành tựu. Nhưng nếu tác pháp lập đàn ở những nơi Dược Xoa, La Sát thường lui tới thì quỉ thần tiện dịp đến quấy nhiễu, khiến việc làm khó thành tựu, bởi thế nên tránh 15 chỗ như sau:	@ĐỊA DANH 01.Chỗ thần long giữ gìn.
Cứ theo Kinh Niết Bàn quyển 35 (bản Bắc) thì những lời do Phật nói có 3 loại: Tùy Tự Ý Ngữ (nói theo ý mình), Tùy Tha Ý Ngữ (nói theo ý người) và Tùy Tự Tha Ý Ngữ (nói theo ý mình, người).	@ĐỊA DANH Kinh Phật ngữ pháp môn cho rằngvô thân vô thân hành, vô khẩu vô khẩu hành, vô ý vô ý hành, phi hành phi phi hành, phi báng phi bất báng, bất sinh bất khởi, vô tưởng vô xứ, vô vãng vô một, phi tịch phi hành...… là Phật Ngữ. [X. Kinh Thanh Tịnh trong Trường A Hàm Q.12; Quán Kinh Sớ Tán Thiện Nghĩa].
Cứ theo Kinh Niết Bàn quyển 7 (bản Bắc) thì tất thảy chúng sinh đều có Phật Tính, Phàm Phu vì phiền não che khuất không lộ ra được, nếu dứt hết phiền não thì tính Phật tự nhiên hiển bày.	@ĐỊA DANH Phật Giáo Nguyên Thủy và Phật Giáo Bộ Phái chủ trương ngoài Đức Phật và Bồ Tát ra không ai được thành Phật, cho nên cũng không nói đến ý chỉ hết thảy chúng sinh đều có Phật Tính. Nhưng theo Luận Phật Tính quyển 1 của Ngài Thế Thân thì các bộ phái như Hữu Bộ... tuy chủ trương chúng sinh không có Phật Tính bẩm sinh (Tính Đắc Phật Tính), nhưng sau nhờ tu hành mà được Phật Tính (Tu Đắc Phật Tính). Rồi dựa vào đó mà chia ra 3 loại chúng sinh như sau:
Cứ theo Kinh Pháp Hoa quyển 5 Phẩm Như Lai Thọ Lượng chép, thì hết thảy thế gian trời, người đều cho là Đức Thế Tôn Thích Ca mới thành Phật ở Già Da, nhưng thực thì Ngài đã thành Phật từ trăm nghìn muôn ức na do tha kiếp trước kia rồi, còn thân Phật mới thành ở Già Da chỉ là “Thùy Tích” (tức rủ lòng thương mà thị hiện giáng sinh) mà thôi.Vì thân Phật có Sinh Thân và Pháp Thân khác nhau, nghĩa là Sinh Thân đã diệt độ, mà Pháp Thân thì vẫn còn, hoặc cũng có thuyết bảo Sinh Thân tức Pháp Thân. Về thọ lượng thì bảo Sinh Thân chỉ có tám mươi tuổi, mà chân thân thì sống tới bảy trăm A Tăng Kì Kiếp. Thuyết Cửu Viễn Thành Phật của Kinh Pháp Hoa là một loại Phật Đà Quan, đặc biệt bàn luận giải thích vấn đề thành Phật, cho thân mới thành ở Già Da là Bản Phật thực đã thành tự lâu xa. Thuyết của ngài Trí Khải tức đã bắt nguồn từ đó. Thuyết Bản, Tích, nguyên đã được khởi xướng bởi các môn nhân của ngài Cưu Ma La Thập đời Diêu Tần là Tăng Triệu và Tăng Duệ, đến đời Tùy, Trí Khải mới chuyển dụng nghĩa ấy để giải thích Phẩm Như Lai Thọ Lượng trong kinh Pháp họa. Cứ theo Tăng Triệu trong Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 1 tinh tự (Đại 38, 327 trung), nói: “Gốc, tích tuy khác, nhưng mà là một không thể nghĩ bàn”. Lại cứ theo Pháp Hoa Kinh Truyện Kí quyển 2 Tăng Duệ truyện chép, thì Tăng Duệ chia Kinh Pháp Hoa ra làm chín triệt, trong đó, triệt Bản Tích vô sinh thứ 7 là nói rõ về bản tích trong Phẩm Bảo Tháp Kinh Pháp Hoa.	@ĐỊA DANH Ngài Trí Khải chủ trương nghĩa hai thân Bản, Tích, chia nội dung Kinh Pháp Hoa làm hai môn Bản, Tích, tức trong hai mươi tám Phẩm Kinh Pháp Hoa, thì mười bốn Phẩm đầu là Tích Môn, mười bốn Phẩm cuối là Bản Môn. Tích Môn lấy Phẩm Phương Tiện làm chủ, mở phương tiện tạm thời ba Thừa để hiển bày nghĩa chân thực một Thừa, đó tức là khai quyền hiển thực. Bản Môn lấy Phẩm Như Lai Thọ Lượng làm chủ, mở dấu tích gần mới thành Phật ở Già Da để hiển bày cái gốc đã thành Phật từ lâu xa, đó tức là khai tích hiển bản. Tích Môn là “tạm thời” (pháp phương tiện), Bản Môn la “chân thực” (lí thực tướng) tạo thành pháp mầu nhiệm tạm thời và chân thực là một thể (quyền thực nhất thể).
Cứ theo Kinh Phạm Võng quyển hạ, Phật tử nên ngồi theo thứ tự đúng như pháp, người thụ giới trước ngồi trước, người thụ giới sau ngồi sau, chứ không phân biệt già trẻ, Tỉ Khưu Ni, người sang, quốc vương, Vương Tử, cho đến hàng hoàng môn, nô tì...	@ĐỊA DANH Ngoài ra, pháp cúng dường có chia ra Tăng thứ và Biệt thỉnh. Thí chủ không lựa chọn, chỉ theo thứ tự tăng vị mà cúng dường, gọi là Tăng thứ; còn nếu lựa chọn 1 vị nào đó trong chúng tăng mà mời thỉnh để cúng dường riêng thì gọi là Biệt thỉnh. [X. Trai Tăng Nghi trong Thiền Uyển Thanh Qui].
Cứ theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 20, sau khi đưa Thái tử đi xuất gia, Kiền Trắc trở về thành, bị vua Tịnh Phạn trách mắng nặng nề, trong lòng buồn bã, không bao lâu mệnh chung, sinh lên cõi trời Đao Lợi.Về sau, biết Thái tử đã thành đạo. Kiền Trắc (bây giờ là người cõi trời) bỏ mệnh, sinh xuống thành Na Ba ở nước Trung Thiên Trúc, làm con của 1 người Bà La Môn, lớn lên, người con Bà La Môn ấy đến chỗ Đức Phật nghe Ngài thuyết pháp, được giải thoát và vào Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Trong những bức tranh khắc nổi miêu tả Thái tử cỡi ngựa Kiền Trắc vượt thành xuất gia, thì bức khắc ở trên lan can của Đại Tháp A Ma La Bà Đề (Phạm: Amaràvatì) hiện còn là xưa nhất. Còn tại viện bảo tàng Calcutta có bức tranh khắc nổi đào được ở vùng Kiện Đà La (Pàli, Phạm: Gandhàra) trong đó khắc 4 vị trời nâng 4 chân Kiền Trắc, trời Đế Thích cầm lọng che cho Thái tử đang ngồi trên lưng ngựa, có những người trời cung kính theo sau. Trong động thứ 2 của Linh Nham Quật Tự tại Đại Đồng, Trung Quốc, cũng còn những bức khắc nổi loại này. [X. Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Q.2; Kinh Tu Hành Bản Khởi Q.hạ; Kinh Lục Độ Tập Q.7].
Cứ theo Kinh Phật Thuyết Hưng Khởi Hạnh thì 10 túc duyên ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Tôn Đà Lợi Báng Phật Duyên (bị Tôn Đà Lợi chê cười nói xấu): Trong 1 kiếp quá khứ, ở thành Ba La Nại có 1 người chơi bời tên Tịnh Nhãn và 1 dâm nữ tên Lộc Tướng. Tịnh Nhãn dụ dỗ Lộc Tướng đưa vào rừng cây cùng nhau hành lạc, xong việc, Tịnh Nhãn giết chết Lộc tướng và đem xác chôn bên cạnh ngôi am của vị Bích Chi Phật, làm cho vị này bị tội chết. Sau, Tịnh Nhãn tự thú tội và bị nhà vua giết chết. Tịnh Nhãn lúc bấy giờ nay chính là Phật Thích Ca và Lộc Tướng tức là Tôn Đà Lợi.Do tội duyên ấy mà đã trải qua trăm nghìn kiếp, chịu vô lượng khổ, đến nay tuy đã thành Phật nhưng ảnh hưởng của hành động tội ác ấy vẫn còn dây dưa sót lại, cho nên Phật bị nàng Tôn Đà hủy báng.
Cứ theo Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 7 thì hình dáng của vị Đại tướng này rất xấu xí, có 3 mặt ở ngực, 2 mặt ở rốn, 2 mặt ở 2 đầu gối, mặt như mặt voi, răng giống răng chó, mắt tuôn ra lửa, chảy xuống như dòng nước. [X. Phẩm Tăng Thận Nhĩ Da Dược Xoa Đại Tướng trong Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Q.8; Đại Dược Xoa Nữ Hoan Hỉ Mẫu Tinh Ái Tử Thành Tựu Pháp; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Trung Bản Khởi quyển thượng thì 5 vị Tỉ Khưu theo thứ tự là: Câu lân, Bạt Đề, Ma nam câu lợi, Thập lực Ca Diếp và Át bệ.(xt. Ngũ Tỉ Khưu).	@ĐỊA DANH II.Ngũ Phật Tử.Chỉ cho 5 bậc thánh: Quả Dự Lưu, quả Nhất Lai, quả Bất Hoàn, quả A La Hán và Bích Chi Phật Thừa.[X.Đại Tạng Pháp Số Q.31].
Cứ theo Kinh Trường A Hàm quyển 6 chép, thì giai cấp Bà La Môn tự cho Chủng Tính Bà La Môn là nhất, còn ba Chủng Tính kia là thấp kém, Chủng Tính Bà La Môn là trong trắng, ba Chủng Tính kia đều đen bẩn; giống Bà La Môn từ Phạm Thiên mà ra, sinh từ miệng Phạm Thiên, trong hiện pháp được thanh tịnh, sau cũng thanh tịnh. Lại như Kinh Trường A Hàm quyển 15 chép, giai cấp Bà La Môn có đủ năm pháp thành tựu:	@ĐỊA DANH 1.Bảy đời trở lại, cha mẹ chân chính, không bị người khác khinh rẻ.
Cứ theo Kinh Tô Tất Địa của Thai Tạng Giới nói, thì kinh này là Tô Tất Địa của Kim Cương Giới.Nội dung nói rõ diệu pháp thành tựu tác nghiệp của tất cả thế gian và xuất thế gian. [X. Chư Quĩ Truyền Thụ Mục Lục; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Mục Lục Q.6; Đại Minh Tam Tạng Thánh Giáo Mục Lục (bản dịch tiếng Anh) ].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 26 chép, thì Đức Như Lai thành đạo chưa bao lâu, vua Ba Tư Nặc lên ngôi, muốn cưới con gái giòng họ Thích làm vợ, Ma Ha Nam (Phạm: Mahànà-ma), thuộc giòng Thích Ca, bèn chọn một người tì nữ gả cho, nhà vua lập làm đệ nhất Phu Nhân, sinh người con đặt tên là Tì Lưu Lặc (Phạm: Viđùđabha). Nhà vua lúc đầu bạo ác, không tin, sau khi qui y Phật, nhờ Phật Giáo hóa luôn, nên dốc lòng tin Phật pháp, từng cùng với Phu Nhân Ma Lợi Ca (Phạm: Mallikà, tức Mạt Lợi Phu Nhân) vấn đáp, và rút ra được kết luận là “người ta ai ai cũng tự yêu mình hơn cả”. Về sau, thỉnh ý Đức Thế Tôn chỉ giáo và cuộc đối thoại của Ngài, cho đến nay, vẫn còn được biết đến ở đời. Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 26 chép, sau khi nhà vua mệnh chung, Tì Lưu Lặc lên làm vua. Nhưng Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 8 và Tây Tạng Phật Truyện thì lại chép khác, bảo rằng, nhà vua bị thái tử Tì Lưu Lặc cướp ngôi, phải chạy trốn và chết đói giữa đường. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.42, Q.46; Trung A Hàm Q.60 Kinh Ái Sinh; Trường A Hàm Q.6 Kinh Tiểu Duyên; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.18, Q.28, Q.43; Kinh Xuất Diệu Q.8; Luật Tứ Phần Q.15, Q.16; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.7, Q.26].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Tăng Nhất A Hàm và Luật Tứ Phần quyển 14 chép, có lần vào lúc trời tối, Ô Đà Di đến nhà 1 người đàn bà đang mang thai để xin ăn, lúc đó bỗng có sấm chớp lóe lên, người đàn bà thấy Ô Đà Di trong ánh chớp, ngỡ là quỉ đen, sợ quá đến nỗi xảy thai. Vì nhân duyên này mà Đức Phật chế giới cấm Tỉ Khưu khất thực sau giờ ngọ. [X. Kinh Tự Hoan Hỉ trong Trường A Hàm Q.12; Luật Tứ Phần Q.2, 3, 5, 6; Luận Lập Thế A Tì Đàm Q.1].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Tối Thắng Vương quyển 1, thì Đức Thế Tôn không có phân biệt, tùy theo căn cơ và khí lượng của chúng sinh mà nói pháp.	@ĐỊA DANH Lời tựa trong Bách Luận của ngài Tăng Triệu (Đại 30, 168 thượng) nói: “Sa Môn Cưu Ma La Thập, người nước Thiên Trúc, khí lượng sâu rộng, thần trí siêu phàm”.
Cứ theo Kinh Đại Bản trong Trường A Hàm quyển 1 chép, Đức Thế Tôn sinh ra từ hông bên phải của mẫu hậu Ma Da Phu Nhân, sau khi xuống mặt đất, Ngài đi bảy bước, nhìn khắp bốn phương, giơ một tay lên nói (Đại 1, 4 hạ): “Thiên Thượng thiên hạ duy ngã độc tôn” (Trên trời dưới trời, chỉ có ta là tôn quí).	@ĐỊA DANH Thích Môn Qui Kính Nghi quyển thượng nói, vì ở Ấn Độ thời bấy giờ có 96 thứ ngoại đạo đều tự gọi là đại thánh, là thầy trời và người, vì muốn khiến tà về chính nên Đức Thế Tôn thị hiện tướng đi bảy bước, giơ tay lên trời, nói: “Duy ngã độc tôn” để biểu thị trong ba cõi chỉ có Phật là tôn quí, sẽ cứu độ tất cả trời, người dứt khổ sống chết, khiến hết thảy chúng sinh đều được yên vui.Còn các tà đạo khác chẳng phải là chỗ để chúng sinh nương cậy, vì thế mà nói “Thiên Thượng thiên hạ, duy ngã độc tôn”. [X. Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Q.1; Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.3; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.20; Đại Đường Tây Vực Kí Q.6].
Cứ theo Kinh Đại Bản trong Trường A Hàm quyển 1, khi 7 Đức Phật ở quá khứ như Phật Tì Bà Thi, v.v... thành đạo, thì Phạm Thiên từng đến khuyến thỉnh Phật chuyển pháp luân. Còn theo Phẩm Phạm Thiên khuyến thỉnh trong Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 33, thì khi Phật Thích Ca thành đạo, Phạm Thiên cũng đến dùng kệ tụng khuyến thỉnh ngài chuyển pháp luân.	@ĐỊA DANH Theo Kinh Kim Quang Minh quyển 2 (Hợp bộ) và Luận Thập Trụ Tì Bà Sa quyển 5, thì Khuyến Thỉnh là 1 trong 4 hối; còn theo kinh Đại Thừa tam tụ sám hối và Bồ Tát ngũ sám pháp văn, thì Khuyến Thỉnh là 1 trong 5 hối, cùng với sám hối, tùy hỉ và hồi hướng đều là những hạnh tu quan trọng của Bồ Tát. Đến đời sau, khi cử hành pháp hội, trước hết dùng nghi thức khuyến thỉnh chư Phật, Bồ Tát giáng lâm đạo tràng, sau đó tự mình phát nguyện.
Cứ theo Kinh Đại Khổng Tước Chú Vương quyển hạ, thì vị tiên này và các vị tiên khác đều là những vị tiên lớn thời xưa, đã cùng tạo ra Tứ Minh luận (tức 4 bộ Phệ Đà), giỏi về chú thuật.	@ĐỊA DANH Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật quyển 5, xếp vị tiên này vào hàng quyến thuộc của Hỏa Thiên, ngồi ở viện Ngoài của Kim Cương Bộ, nhưng trong Hiện đồ mạn đồ la không có hình tượng vị tiên này. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.16; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.36].
Cứ theo Kinh Đại Phương Đẳng Đà La Ni, Đức Phật từng tuyên thuyết Ma Ha Đản Đặc La (Phạm: Mahàtantra-dhàraịì) cho 8 vạn 4 nghìn chúng Bồ Tát, đứng đầu là Bồ Tát Tốt tụ, khiến họ được Đại công đức, đồng thời, Đức Phật dạy: Đản đặc la này không được truyền riêng, mà phải có 12 vị Mộng vương nói ở trên làm chứng, nếu thấy 1 trong 12 vị Mộng vương là có thể tuyên nói Đản đặc la này. Mười hai vị Mộng vương này cùng phát nguyện, nếu có hành giả nào thụ trì đọc tụng Kinh Đà La Ni, thì 12 vị ấy sẽ hiện đến trong mộng của hànhgiả này để hộ trì, khiến họ chứng được Đà La Ni.[X. Kinh Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Tính Luân Vương Q.2].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 1 thì khách trần có 2 nghĩa sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Khách: Chúng Sinh bị Hoặc làm mê lầm, không rõ cảnh trần bên ngoài, nên sinh ra các thứ vọng tưởng. Nếu dùng trí tuệ quán xét thể của Hoặc vốn không, thì lí của Pháp Tính tự nhiên hiện bày, Hoặc cũng không từ đâu sinh khởi được.
Cứ theo Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 8, nếu người thanh tịnh chuyên tâm tu tập tam ma địa, thì ngay nhục thân do cha mẹ sinh ra này, không cần có thiên nhãn mà vẫn tự nhiên thấy được các thế giới trong 10 phương.	@ĐỊA DANH Đời này đã có các vị Bồ Tát nhục thân xuất hiện như: Bồ Tát Long Thụ, Bồ Tát Thế Thân, Phó Đại Sĩ, Bồ Tát Hành cơ... Còn ngài Tam Tạng Cầu Na Bạt Đà La đời Lưu Tống thì huyền kí (đoán trước) Lục Tổ là Bồ Tát Nhục thân.
Cứ theo Kê lâm chí thì chùa Phật cũng gọi là Phật khám. Ngoài ra, trong các hang động, những chỗ được đục sâu vào vách đá để thờ tượng Phật cũng gọi là Phật khám, như các khám ở hang đá Vân Cương, Long Môn…... (xt. Trù Tử, Khám).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luận Câu Xá quyển 11 và Kinh Đại Lâu Thán quyển 1 Phẩm Uất Đơn Việt chép, thì Châu Bắc Câu Lư nằm trong biển mặn, phía bắc núi Tu Di, hình vuông, mỗi cạnh dài hai nghìn do tuần, giống như nắp hộp, được bao quanh bởi núi Thất Kim và núi Đại Thiết Vi, đất bằng vàng ròng, ngày đêm thường sáng. Đất có đủ bốn tính chất bằng phẳng, vắng lặng, sạch sẽ và êm ả. Nhân dân ở Châu này có gương mặt hình vuông, giống như hình thể cõi đất của họ ở, sắc diện mọi người giống nhau và đều cao một trượng bốn thước (tức 4,8m). Họ sống một cách bình đẳng, yên vui và không bị trói buộc bởi bất cứ điều gì.	@ĐỊA DANH Châu này có núi rừng, sông ngòi, hồ tắm, vườn chơi, cây trái v.v...tất cả đều tốt đẹp. Các đồ vật toàn làm bằng vàng bạc, lưu li, thủy tinh; các vật đều là của chung, không ai chiếm làm của riêng, nên không có trộm cướp, người xấu và sự tranh giành đánh nhau. Nhân dân ở dưới gốc cây trong rừng. Trai gái ở riêng, không có cưới gả. Nếu khởi dâm dục, thì cùng chung vui sướng. Đàn bà có mang, bảy, tám ngày thì sinh con, đem đứa bé để ở đường đi, người bốn phương qua lại đều nuôi chung bằng cách đưa đầu ngón tay để vào miệng đứa trẻ, sữa tự nhiên chảy ra. Bảy ngày sau đứa trẻ đã to lớn bằng người hai mươi tuổi ở cõi Diêm Phù Đề, sống đủ một nghìn năm. Sau khi chết, sinh lên cõi trời Đao Lợi hoặc cõi trời Tha Hóa Tự Tại.Trong bốn Châu, quả báo ở Châu này thù thắng hơn hết. Châu này có hai Trung Châu (Châu cỡ vừa) phụ thuộc: Châu Củ Lạp Bà (Thắng biên) và Châu Kiều Lạp Bà (Hữu thắng biên). Hai Châu phụ thuộc này lại đều có năm trăm châu nhỏ phụ thuộc. Trong bốn châu lớn, ba châu kia đều có địa ngục, chỉ riêng châu này là không có. Các kinh luận ghi chép về châu này rất nhiều, tuy không nói giống nhau, nhưng đều cho châu này là tốt đẹp hơn hết trong bốn châu.
Cứ theo Luận Câu Xá quyển 5, thì Danh là nghĩa tác tưởng, như tưởng sắc, thanh, hương, vị, xúc... Đây là liên hệ Danh với ấn tượng chủ quan mà bàn, nên còn gọi là Danh Tưởng. Vả lại, Danh và tướng dáng của sự vật ăn khớp với nhau nên cũng gọi là Danh Tướng. Nếu Danh có bao hàm nội dung nhất định thì gọi là Danh Nghĩa. Ngoài ra, Câu Xá Luận Quang Kí nói, Danh còn có các nghĩa: theo, về, đến, gọi lại... Ý nói Danh hay theo tiếng, về với cảnh, gọi sắc lại... Cũng sách đã dẫn còn nói, Danh có khả năng giải thích rõ nghĩa, giúp người ta sinh khởi tuệ giác.	@ĐỊA DANH Theo Câu Xá Luận Quang Kí quyển 5 thì có 3 loại danh: Danh, Danh Thân, Đa Danh Thân. Chẳng hạn như chữ sắc hoặc chữ hương đều là từ đơn, gọi là Danh, ghép hai chữ sắc và hương lại với nhau làm từ ghép thì gọi Danh Thân; ghép từ 3 chữ trở lên như sắc hương vị hoặc sắc, hương, vị, xúc... thì gọi là Đa Danh Thân. Đây là bàn về Nhất Tự Sinh (sinh một chữ). Nếu nói theo nhị tự sinh thì khi ghép hai chữ lại với nhau gọi là Danh; ghép bốn chữ lại với nhau thì gọi là Danh Thân, ghép từ sáu chữ trở lên gọi là Đa Danh Thân. Nếu là Đa Tự Sinh thì cứ theo đây mà suy ra.
Cứ theo Luận Câu Xá thì những người căn cơ nhạy bén ở giai vị Tu Đạo, có khả năng tự thấy pháp đạt được lí mà chứng quả, cho nên gọi là Kiến chí. Trái lại, những người căn cơ chậm lụt thì nương vào lòng tin thù thắng mà hiểu biết chân lí. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.54, Q.93; Luận Câu Xá Q.23; Q.25; Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.64; Luận Du Già Sư Địa Q.26; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.17]. (xt. Thất Thánh, Nhị Thập Thất Hiền Thánh, Thập Bát Hữu Học).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 66 thì Phi Sở Đoạn có 2 nghĩa:	@ĐỊA DANH 1.Tự tính các pháp xưa nay vốn thanh tịnh, không có gì để đoạn.
Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 74, thì 6 thứ tướng công đức của Như Lai được nêu ra là nhằm khiến cho chúng sinh tu hành như Phật, tất cả đều thành tựu đạo quả. Sáu tướng ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Viên Mãn: Các Đức Như Lai muôn hạnh đầy đủ, chủng trí tròn sáng, thành tựu tất cả công đức thế gian và xuất thế gian.
Cứ theo Luận Phá Tà dẫn Kinh Thanh Tịnh Pháp hành (Đại 52, 478 hạ) chép: “Đức Phật sai 3 vị đệ tử đến nước Trung Quốc giáo hóa. Tại đây, Bồ Tát Nho đồng được gọi là Khổng khâu, Bồ Tát Quang tịnh được gọi là Nhan Hồi và ngài Ca Diếp thì được gọi là Lão Tử”.	@ĐỊA DANH Nhưng Kinh Thanh Tịnh Pháp hành nói trên bị xem là kinh giả, nên không được đưa vào trong Đại Tạng. Lại ở tỉnh Giang Tô có chùa Nho Đồng, tương truyền được xây dựng vào năm Cảnh phúc thứ 2 (893) đời Đường, vốn là đền thờ ngài Khổng Tử, đến thời Nam Đường được đổi làm chùa Nho Đồng.
Cứ theo Luận Tam Vô Tính quyển thượng chép, thì duy chỉ có thức A Ma La là không điên đảo, không biến dị, cho nên gọi là Như Như. Luận Chuyển Thức thì bảo thực tính tức là thức A Ma La. Lại cứ theo Luận Thập Bát không chép, thì thức A Ma La chính là tâm tự tính thanh tịnh, chỉ vì khách trần làm bẩn mà nói là bất tịnh. Cứ theo Kinh Kim Cương Tam Muội chép thì hết thảy tình thức của chúng sinh đều chuyển vào Am Ma La. Còn về thể tính của thức A Ma La, thì Giải Thâm Mật Kinh Sớ quyển 3 của ngài Viên Trắc và Tứ Phần Luật Sớ Sức Tông Nghĩa Kí quyển 3 phần đầu, nói là ngài Chân Đế lấy chân như và chân như trí làm thể tính của thức A Ma La. Nhưng, trong Nhiếp Luận Chương (trích dẫn Hoa Nghiêm Khổng Mục Chương Phát Ngộ Kí quyển 15), ngài Đạo Cơ ở chùa Phúc Thành đời Đường, đã bác chủ trương của ngài Chân Đế, và bảo thức A Ma La chỉ lấy lí pháp như như làm thể tính. Trong Duy Thức Học, ngoài sáu thức ra, còn có thức Mạt Na và thức A Lại Da, gọi chung là tám thức. Tông Nhiếp Luận, ngoài tám thức còn lập riêng thức thứ chín là thức A Ma La. Tông Địa Luận, Tông Thiên Thai cũng có người thu dụng thuyết này. Còn hệ thống Huyền Trang thì cho thức thứ tám đã bao hàm phương diện thanh tịnh rồi, cho nên không cần lập riêng thức thứ chín nữa. Lại Kinh Lăng Già quyển 1, bản dịch đời Tống, bảo chân thức tức là thức thứ chín. [X. Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.4; Kinh Nhập Lăng Già Q.2; Đại Thừa Huyền Luận Q.5; Luận Nhiếp Đại Thừa Q.trung, bản dịch đời Lương; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.5 phần dưới]. (xt. Cửu Thức Nghĩa).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luận Thành Duy Thức quyển 2, thì thức A Lại Da có đủ ba nghĩa là Năng tàng, Sở tàng và Chấp tàng.	@ĐỊA DANH 1.Năng tàng, nghĩa là, trong tự thể thức thứ tám ngậm chứa các hạt giống của hết thảy muôn pháp.
Cứ theo Luận Đại Thừa Khởi Tín nói, thì trong bốn thứ huân tập: Vô minh, vọng tâm, vọng cảnh giới và tịnh pháp, thì tịnh pháp huân tập được chia làm hai loại: Chân Như Huân Tập và Vọng Tâm Huân Tập. Trong đó, Chân Như Huân Tập lại được chia làm Tự Thể Tướng Huân Tập và Dụng Huân Tập. (xt. Tứ Huân Tập)	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luận Đại Thừa Khởi Tín, thì Dụng Đại là chỉ cho tác dụng của chân như, tức là tác dụng to lớn có khả năng sinh ra thiện nhân thiện quả của tất cả thế gian và xuất thế gian. Cũng chính là thể tính của tâm chúng sinh có đầy đủ tất cả công đức, tự đáy nguồn bên trong ngấm ngầm huân tập tâm vọng nhiễm, bên ngoài hiện Báo Thân, Hóa Thân để giáo hóa chúng sinh. Nhờ hai dụng trong, ngoài này, khiến người ta trước hết tu nhân thiện thế gian được quả thiện thế gian; rồi sau tu nhân thiện xuất thế gian mà được diệu quả xuất thế gian.	@ĐỊA DANH Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 575 hạ), nói: “Ba là Dụng Đại, hay sinh thiện nhân thiện quả của tất cả thế gian và xuất thế gian”. Lại cứ theo Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Sớ quyển thượng phần trên của ngài Tuệ Viễn (chùa Tịnh Ảnh, đời Tùy), thì “dụng” của Dụng Đại có hai nghĩa: Nhiễm Dụng và Tịnh Dụng; thế gian là nghĩa nhiễm dụng, xuất thế gian là nghĩa tịnh dụng.
Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 12 thì vào thời quá khứ vô lượng A Tăng Kì Kiếp, có 1 vị Đại y vương muốn chữa bệnh cho tất cả mọi người, nhưng bệnh nhân lại quá nhiều mà sức mình thì có hạn, nên Ngài lo buồn quá mà chết và được sinh lên cung trời Đao Lợi.Ngài tự suy nghĩ: Nay ta ở cõi trời, tuy hưởng nhiều phúc báo, nhưng chẳng có ích lợi gì cho mọi người.Nghĩ rồi, Ngài liền dùng phương tiện bỏ tuổi thọ ở cõi trời, sinh vào trong cung Long Vương Sa già đà, làm Thái tử của Long Vương. Lớn lên, lại dùng phương tiện chết đi, rồi sinh vào cõi Diêm Phù Đề, làm Thái tử của 1 Đại Quốc vương và được đặt tên là Năng thí. Khi trưởng thành, Ngài đem bố thí hết những vật sở hữu rồi thưa với cha mẹ rằng: “Trên đầu Long Vương có 1 hạt ngọc báu như ý có thể sinh ra tất cả của cải, con muốn được hạt ngọc ấy để bố thí cho hết thảy những người nghèo khổ”. Được cha mẹ cho phép Thái tử liền xuống biển lớn, đến chỗ Long Vương. Long Vương có sức thần thông, biết ngay đó là con mình, Thái tử cũng nhớ lại kiếp trước và nhận ra cha mẹ. Long Vương rất mừng, chiều theo ý muốn của con. Thái tử được ngọc báu như ý liền quay về Diêm Phù Đề, ngọc báu sinh ra tất cả tài vật, Thái tử bố thí cho hết thảy nhân dân, mọi người đều được đầy đủ thức ăn, quần áo và của báu. [X. Kinh Hiền Ngu Q.8; Kinh Luật Dị Tướng Q.32; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.1].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 26 chép, lúc Đức Phật còn tại thế, có một ngoại đạo Ni Kiền Tử kiêu mạn tên là Tát Gia Kì, tự nói trong bụng chứa tất cả trí tuệ, sợ nó bể, nên dùng một tấm lá đồng đai quanh bụng. Người này khoe khoang bất cứ ai bị ông ta hỏi vặn đều toát mồ hôi, ngay cả voi lớn cho đến cây cối, gạch đá cũng vậy.	@ĐỊA DANH Về sau, ông ta đến luận nghị với Đức Phật, đối với những điều Phật nêu ra để chất vấn ông không có cách gì trả lời, đến nỗi toàn thân mồ hôi toát ra đầm đìa chảy ướt đất. Trái lại, trong lúc vấn đáp, Đức Phật vẫn thung dung thư thái.Ngoại đạo kiêu mạn thấy thế tâm sinh kính phục, bèn xin qui y Đức Phật. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.5; Kim Quang Minh Kinh Văn Cú Q.5].
Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 8 thì ngoại đạo Đại Tự Tại Thiên chủ trương, từ nơi tâm của Đại Phạm Thiên Vương sinh ra 8 người con, rồi lại từ 8 người con ấy mà sinh ra trời đất, muôn vật. Những ngoại đạo này cho rằng Phạm Thiên, Na La Diên và Ma Hê Thủ La là 3 phần 1 thể, cho nên từ Phạm Thiên sinh ra 8 con, từ Ma Hê Thủ La sinh ra 8 con gái.Tám người con gái này là: A Đề Trí (Phạm: Aditi); Đề Trí (Phạm: Diti); Tô La Sa (Phạm: Surasà); Tì Na Đa (Phạm: Vinatà), Ca Tì La (Phạm: Kapilà), Ma Nâu (Phạm: Manu); I La (Phạm: Ila) và Ca Đầu (Phạm: Kadrù). Lại theo thứ tự sinh ra các trời, A Tu La, rồng, chim, loài 4 chân, người, ngũ cốc, rắn, rết, muỗi, mòng và các loài côn trùng... Thuyết này là dựa trên cơ sở của thuyết Thiên địa sáng tạo trong 2 tác phẩm Sử thi lớn của Ấn Độ cổ đại là Ma Ha Bà La Đa (Phạm: Mahàbhàrata) và La Ma Da Na (Phạm: Ràmàyaịa).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo Luận Ngoại Đạo Tiểu Thừa Niết Bàn, thì các Luận Sư Ma Hê Thủ La vọng chấp rằng hư không là đầu của Ma Hê Thủ La, đất là mình, nước là nước tiểu, núi là phân, tất cả chúng sinh là sâu bọ trong bụng... của Ma Hê Thủ La! [X. Luận Đại Trí Độ Q.2, Epic Mythology by E.W. Hopkins].
Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 1 thì những điều mà Tam Tạng hiển bày đều khác nhau: Những điều mà Kinh Tạng hiển bày là thứ tự, những điều mà Luật Tạng hiển bày là duyên khởi, những điều mà Luận Tạng hiển bày là tính tướng; Kinh Tạng nói về các thuyết khác nhau, Luật Tạng giảng về các học xứ, Luận Tạng thì phân biệt tự tướng và cộng tướng của các pháp.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận quyển 4 cũng nêu ra 9 nguyên nhân thành lập Tam Tạng, đó là:
Cứ theo Luật Thập Tụng quyển 24, thì năm chúng xuất gia là Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, Thức Xoa Ma Ni, Sa Di, Sa Di Ni phải cử hành An Cư, còn hai chúng tại gia Ưu Bà Sắc và Ưu Bà Di thì không được An Cư. Lại trong năm chúng xuất gia thì Tỉ Khưu và Sa Di cùng ở một chỗ An Cư tu hành, Tỉ Khưu Ni và Sa Di Ni, Thức Xoa Ma Ni cùng ở một chỗ An Cư tu hành. Trong Luật Tạng đại Phẩm Nhập Vũ An Cư Kiền Độ (Pàli: Vassupanàyika kkhandhaka) văn Pàli qui định, nếu Tỉ Khưu không An Cư thì sẽ mắc tội Ác Tác (Pàli: dukkaỉa, Đột Cát La).	@ĐỊA DANH Về địa điểm An Cư, thì Luật Tứ Phần quyển 37 An Cư Kiền Độ, nêu lên các chỗ như: dưới gốc cây, nhà nhỏ, hang núi, hốc cây, trên thuyền, làng mạc v.v..., hoặc nương nơi những người chăn bò, người ép dầu, người đốn gỗ để An Cư. Luật Ngũ Phần quyển 19 An Cư Pháp, thì cấm chỉ không được An Cư ở những nơi không có sự cứu hộ, như: giữa bãi tha ma, chỗ không cây cối, nhà lợp bằng da thú (còn có lông), chỗ đất trống v.v... Lại trước khi An Cư, phải sửa sang phòng xá, đồng thời, phân phối phòng xá và các vật cần dùng cho đại chúng một cách đồng đều. Còn về ngày giờ phân phối, thì Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 27 Sàng Nhục Pháp Điều, nói: nếu nơi An Cư tương đối gần thì có thể phân phối vào ngày mười lăm tháng tư; nếu nơi An Cư tương đối xa, hoặc số người An Cư quá đông mà phải chia bớt đến nơi khác để An Cư thì có thể phân phối sớm hơn vào ngày mười ba tháng tư. Lại trước khi vào An Cư, phải đối trước người mình nương tựa (vị Tỉ Khưu có đức hạnh) để bày tỏ ý kết chế An Cư, gọi là đối thủ An Cư; không có người nương tựa, thì trong tâm tự nói ý kết chế An Cư để vào An Cư, gọi là tâm niệm An Cư.
Cứ theo Luật Tạng Đại Phẩm (Pàli: Mahà-vagga) I.23 và Luật Tứ Phần quyển 33, thì bài kệ này do Tỉ Khưu Mã Thắng (Phạm: Azvajit, Pàli: Assaji) nói cho ngài Xá Lợi Phất (khi còn tu theo ngoại đạo) nghe, nhờ đó, ngài Xá Lợi Phất chứng được quả Dự Lưu, rồi cùng với ngài Mục Kiền Liên (bạn đồng tu) cùng về qui y theo Phật. Nếu bài kệ tụng này được viết trên tháp, hoặc để vào trong tháp hay trong tượng Phật, thì gọi là kệ Pháp Thân xá lợi hay kệ Pháp Thân. Ở cuối các kinh bản tiếng Phạm hiện còn hoặc bản dịch Tây Tạng thường có ghi, rồi ở tòa ngồi hoặc trên hào quang sau lưng tượng Phật cũng khắc bài kệ này. [X. Trường Trảo Phạm Chí Duyên trong Kinh Soạn Tập Bách Duyên Q.10; Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Q.14; Phẩm Đại Đệ Tử Xuất Gia trong Phật Sở Hành Tán Q.4; Phẩm Bảo Chàng Phần ma khổ trong Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.19; Kinh Thánh Ca Ni Phẫn Nộ Kim Cương Đồng Tử Bồ Tát Thành Tựu Nghi Quĩ Q.thượng; Luật Ngũ Phần Q.16; Luận Đại Trí Độ Q.18; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7; Quán Mộc Tôn Nghi trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Luật Tứ Phần quyển 40, thì Đức Phật cho phép các Tỉ Khưu được đội mũ để che đầu khi trời lạnh hoặc đau đầu, ngoài trường hợp này ra thì bị cấm.	@ĐỊA DANH Tương truyền, Dượng Đế nhà Tùy khi còn là Tấn Vương, có thỉnh Đại Sư Trí Khải trao giới Bồ Tát cho ông, gặp lúc thời tiết giá rét, vua lấy tay áo trùm lên đầu Đại sư, gọi là Khỏa Đầu. Tại Nhật Bản, khi chư tăng đi tuần tra trong chùa thường dùng ca sa che đầu, gọi là Khỏa Đầu Chúng. [X. Hiển Mật Uy Nghi Tiện Lãm Q.hạ; Trinh Văn Tạp Kí Q.2; Đông Tự Tháp Cúng Dường Kí].
Cứ theo Luật Tứ Phần quyển 59, thì người phá giới có 5 thứ lỗi sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Tự làm hại mình.
Cứ theo Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda) thì Kì Đảo Chủ (Phạm: Bfhaspati) là thần tối thượng, sáng tạo vũ trụ, là nguyên lí sinh thành muôn vật. Lại theo thần thoại về sáng tạo trong Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa) thì Kì Đảo Chủ là nguyên lí căn bản hình thành vạn hữu, rồi từ đó, dung hợp các nguyên lí trên mà diễn biến thành Sinh Chủ (Phạm: Prajàpati) được sùng bái là thần cách căn bản. Lúc đầu, Phạm là chỉ cho các bài ca tán tụng, những lời tế, lời chú... đồng thời được xem là bản chất của Phạm có năng lực thần bí. Từ thời đại Phệ Đà đến Phạm Thư là thời đại tế tự vạn năng và từ đó trở về sau, Phạm trở thành nguyên lí sáng tạo, nguồn gốc của thế giới, được coi là 1 vật sáng tạo của Sinh Chủ. Từ đó, Sinh Chủ và Phạm được coi là đồng nhất. Về sau, Sinh Chủ mất dần sắc thái nhân cách thần, dần dần chỉ còn đơn thuần là nguyên lí thế giới.Đến khi sự sùng bái Phạm hưng khởi thì Phạm thay thế Sinh Chủ làm nguyên lí thế giới vạn hữu, còn Sinh Chủ thì được coi là nguyên lí trung tính vốn có tồn tại nơi Phạm và địa vị ở dưới Phạm (Phạm: Brahman svayaôbhù), rồi lấyPhạm làm chủ thể mà lập thuyết sáng tạo vũ trụ, lại tiến thêm bước nữa chủ trương Phạm và Ngã (Phạm:Àtman) là một. Đây là quan niệm trung tâm ở thời đại Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad) về triết học Phiếm Thần Luận, là tư tưởng căn bản của tông giáo và triết học Ấn Độ. (xt. Bà La Môn Giáo, Phạm Ngã Nhất Như).	@ĐỊA DANH II.Phạm.
Cứ theo Lí Thú Kinh Thập Thất Thánh Đại Mạn Đồ La Nghĩa Thuật, thì vị Bồ Tát này dùng trí Vô Quá Thượng (không trí nào vượt qua được trí này) khiến cho tất cả chúng sinh đều chứng được Thể của Tì Lô Giá Na Như Lai, đối với thế gian và xuất thế gian đều được tự tại, cho nên trụ ở uy nghi ngạo mạn, hiển hiện trí thân bình đẳng, ngã và vô ngã đều là huyễn. Như vậy thì biết vị Bồ Tát này biểu thị cái đức hóa tha tự tại, cho nên gọi là Mạn Kim Cương.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị tôn này là thân màu vàng, 2 tay khuỳnh ra và nắm lại để ở 2 bên bẹn, đầu hơi nghiêng về phía trái.Chủng Tử là (kha), hình Tam Muội Da là 2 ấn Kim Cương Quyền.
Cứ theo Lạc Dương Già Lam Kí quyển 5 chép, thì vị tăng thời Bắc Ngụy là ngài Huệ Sinh từng đã bắt chước tháp Tước Li ở nước Kiện Đà La mà vẽ Thích Ca Tứ Tháp Biến (cảnh bốn ngôi tháp của Đức Thích Ca; Tháp ở các chỗ Phật giáng sinh, thành đạo, chuyển pháp luân, vào Niết Bàn). Lại trong các bức chạm trổ và tranh vẽ trên vách cũ ở Zànchì và Bhàrhut còn đến nay, cũng có nhiều biến tướng về sự tích tiền thân và tiểu sử của Đức Phật; điều đó cho thấy Ấn Độ từ xưa đến nay đã có những bức điêu khắc hoặc hội họa về đủ loại biến tướng. Tại Trung Quốc và Nhật Bản, những biến tướng lúc đầu phần nhiều là cảnh Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà, Dược Sư, Thích Ca, Quan Âm, Di Lặc và cảnh tiếp dẫn của Phật A Di Đà, Bồ Tát Quan Âm và Di Lặc, về sau đã có những bức tranh vẽ Hoa Nghiêm Biến Tướng, Pháp Hoa Biến Tướng, Địa Ngục Biến Tướng, Thập Vương Biến Tướng... Ngoài ra, những biến tướng trọng yếu khác, còn có bốn biến tướng bản sinh khắc trên bốn mặt tháp của chùa A Dục Vương ở huyện Mậu: Tát Đỏa Vương Tử Biến (cảnh Vương tử Tát Đỏa), Xả Nhãn Biến (cảnh bỏ mắt), Xuất Não Biến (cảnh cho óc), Cứu Cáp Biến (cảnh cứu chim bồ câu) và Cổ Kim Phiên Dịch Đồ Biến Tranh Tịnh Độ Biến Tướng ở Đôn Hoàng (Trung Quốc) (cảnh phiên dịch Niết Bàn Biến kinh xưa nay) vẽ trên vách của nhà dịch kinh ở chùa Đại Từ Ân. Trong chùa Bồ Tát ở phường Bình Khang, có Trí Độ Luận Sắc Kệ Biến và Duy Ma Biến do Ngô Đạo Huyền vẽ; trên vách hành lang trong chùa Đông Sơn ở núi Hoàng Mai có Lăng Già Kinh Biến do Lư Trân vẽ v.v...Tại Nhật Bản cũng có các loại biến tướng như: Tứ phật Tịnh Độ, Bản Địa Thùy Tích, Nhị Tôn Khiển Nghinh v.v... Trong các bức biến tướng, có bức chỉ có hai hoặc ba hình tượng, nhưng Đại đa số các bức khác thì có tới vài mươi thậm chí cả trăm hình tượng gồm: Phật, Bồ Tát, các trời, người và các loại súc sinh, phối với cung điện, lầu gác, núi sông, cây cối, hoa cỏ v.v... nét vẽ và màu sắc rất là phức tạp. Lại tùy theo chất liệu mà có các loại biến tướng khác nhau, như vẽ trên vách, vẽ trên cột, vẽ trên lụa, giấy, hoặc chạm vào gỗ, khắc trên đá, nặn bằng đất v.v...	@ĐỊA DANH Ngoài ra, tại Nhật Bản, Tịnh Độ Biến Tướng cũng được gọi là Tịnh Độ Mạn Đồ La, nhưng đây là do chịu ảnh hưởng của Mật Giáo mà gọi lầm, chứ thực ra ý nghĩa biến tướng và Mạn Đồ La khác nhau rất xa. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.15; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.17; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.3 Hoằng Nhẫn Truyện; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.10; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện Sư Tử Quốc Vô Uy Sơn Tinh Xá Điều]. (xt. Mạn Đồ La).
Cứ theo Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 11, vào đầu năm Thiên Giám (502-519), sa môn nước Phù Nam là Mạn Đà La Tiên mang kinh tiếng Phạm sang Trung Quốc triều cống, rồi cùng với ngài Tăng Già Bà La ở Dương Đô cùng dịch các kinh gồm 3 bộ, 11 quyển, như Kinh Bảo Vân... Đến năm Thiên Giám thứ 5 (507), 2 vị lại dịch các kinh, luận gồm 11 bộ, 38 quyển, như Kinh A Dục Vương, luận Giải Thoát Đạo...	@ĐỊA DANH Theo Lương Thư Hải Nam Chư Quốc truyện 48, năm Đại Đồng thứ 5 (539), vua Vũ Đế nghe nước Phù Nam có sợi tóc Phật dài 1 trượng 2, liền phái sa môn Vân Bảo sang nghinh tiếp, lại gặp Tam Tạng Chân Đế đang ở nước này, bèn thỉnh ngài về Trung Quốc. Căn cứ vào các ghi chép trên đây, người ta được biết, trước đời Đường, chẳng những Phật Giáo Đại Thừa đã được truyền bá ở Phù Nam mà ngay cả những bộ luận quan trọng của Phật Giáo Nam Truyền cũng đã được lưu hành ở xứ này. Cho mãi đến khi Ấn Độ Giáo được sùng bái thì Phật Giáo mới bắt đầu suy thoái dần, đó chính là tình trạng được miêu tả trong lời Tựa của Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện (Đại 54, 205 trung): “Vua bạo ác đã hủy diệt tất cả, không còn chúng tăng, chỉ có các ngoại đạo ở lẫn lộn”.
Cứ theo Lịch Đại Tam Bảo Kỉ thì kinh này có 3 người dịch là: Trúc Pháp Hộ, Cưu Ma La Thập và Chân Đế. Đại Đường Nội Điển Lục và các bộ Mục lục sau đó đều theo thuyết trên. Nhưng Xuất Tam Tạng Kí Tập thì xếp kinh này vào Thất Dịch Tạp Kinh Lục (Những kinh mất tên người dịch). Còn Chúng Kinh Mục Lục (Pháp Kinh Lục) quyển 2 đời Tùy Thì xếp kinh này vào Nghi Hoặc lục, cho rằng không phải do ngài Cưu Ma La Thập hoặc Trúc Pháp Hộ dịch.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Vĩnh Thái năm đầu (765) đời Đường, vua Đại Tông ban sắc cho Tam Tạng Bất Không dịch lại, lấy tựa đề là Nhân Vương hộ quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa kinh (gọi tắt: Nhân Vương Hộ Quốc Kinh, Tân dịch Nhân Vương Kinh), gồm 2 quyển 8 Phẩm, được thu vào Đại Chính Tạng tập 8, văn từ trong bản dịch này hơi giống với bản dịch cũ.
Cứ theo Nguyên Nhân Ca trong Lê Câu Phệ Đà chép, thì Chủng Tính Bà La Môn là từ đầu nguyên nhân Phạm mà sinh ra, Chủng Tính Sát Đế Lợi từ vai sinh ra, Chủng Tính Phệ Xá từ bắp vế sinh ra, Chủng Tính Thủ Đà La từ bàn chân sinh ra, bốn Chủng Tính này tức là bốn giai cấp lớn: tế sư, vũ sĩ, công thương và nô lệ, và mỗi giai cấp đều đời đời cha truyền con nối. Ở thời đại thần quyền, người trông coi việc tế thần là nhiều quyền lực nhất, dù có là giai cấp vũ sĩ cũng phải tuân theo sự chỉ đạo của thầy tế, đến nỗi người ta tin rằng những kẻ tiên tri tiên giác đều xuất thân từ giai cấp tế sư, rồi dần dần sản sinh quan niệm giai cấp tế sư là quyền uy tối thượng, do đó đã hình thành cái cơ sở giáo chế của Bà La Môn Giáo. Qui định của Bà La Môn Giáo là lấy giai cấp Bà La Môn làm trung tâm mà thiết lập ba giai cấp kia, xác định chế độ Tứ Tính, qui định địa vị và nghĩa vụ của mỗi tính. Trong Tứ Tính, giai cấp Bà La Môn được coi như thần thánh ưu việt, có đặc quyền chỉ dạy, trao truyền kinh Phệ Đà, và coi các nghi lễ tế tự của họ có thể chi phối vũ trụ vạn tượng.	@ĐỊA DANH Do đó, Dạ Nhu Phệ Đà (Phạm: Yajurveda) và các loại Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa) lại được biên thành để giải thích nghĩa tế tự và xác lập ba cương lĩnh lớn của Bà La Môn Giáo:
Cứ theo Ngũ Bí Mật Tu Hành Niệm Tụng Nghi Quĩ, thì vị tôn này dùng 2 Kim Cương Quyền đặt ở nơi bẹn là biểu thị ý nghĩa thân chất ngại của 5 thức đã thanh tịnh, khởi Đại dũng mãnh tinh tiến, làm cho thân 5 thức của hết thảy hữu tình đều thanh tịnh, đạt được Trí Thành Sở Tác, mau chóng thành Phật. [X. Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ; Phổ Hiền Kim Cương Tát Đỏa Lược Du Già Niệm Tụng Nghi Quĩ].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Ngũ Đăng Toàn Thư quyển 65, ngài Pháp Tạngnghetiếng chẻ tre mà khai ngộ ở Tam phong (nằm về phía tây nam huyện Ngô, tỉnh Giang Tô) tại Hải ngu. Vào năm Thiên Khải thứ 4 (1624), sư đến chùa Kim Túc làm Thủ Tọa của ngài Mật Vân Viên Ngộ, nhưng không đồng ý với thuyết “Tự tính tự ngộ” do ngài Viên Ngộ đề xướng, mà chủ trương sự phân phái của Ngũ gia Thiền Tông đều có lí do, dựa theo Nhất Đại Viên tướng mà suy tìm khảo xét về nguồn gốc của Phật tổ, rồi vào năm Thiên Khải thứ 5 (1625), soạn Ngũ Tông Nguyên 1 quyển. Để đối lại, vào năm Sùng Trinh thứ 7 (1634), ngài Viên Ngộ soạn Thất tịch và 2 năm sau (1636) lại soạn Tam tịch để bác bỏ thuyết của ngài Pháp Tạng, đệ tử ngài Pháp Tạng là ngài Đàm Cát Hoằng Nhẫn soạn Ngũ Tông Cứu để ủng hộ ngài Pháp Tạng. Vào năm ngài Hoằng Nhẫn thị tịch (1638), ngài Viên Ngộ lại bác bỏ chủ trương của các ngài Pháp Tạng và Hoằng Nhẫn. Nhưng học trò ngài Pháp Tạng còn có nhiều người như: Cụ Đức Hoằng lễ, Kế khởi Hoằng Trừ..., lại có pháp tôn là Kỉ Ấm (trụ trì chùa Tường phù tại Thường Châu) soạn Tông Thống Biên Niên 33 quyển, vì thế phái Tam phong rất hưng thịnh tại Giang Nam. Nhưng vua Thế Tông nhà Thanh tự soạn Giản Ma Biện Dị Lục 8 quyển để bác bỏ phái này, đồng thời, hủy hoại những bản khắc in Ngũ Tông Nguyên và Ngũ Tông Cứu; hơn nữa, vào năm Ung Chính 11 (1733) cấm chỉ sự lưu truyền của phái này. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.8; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.24].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Nhiếp Đại Thừa Luận Thích (bản dịch đời Lương) quyển 4 nói, thì các pháp hữu vi như nhãn căn, nhĩ căn v.v... đều do ngôn thuyết huân tập (hun ướp) mà sinh. Ngôn thuyết lấy “Danh” làm thể, “Danh” lại có hai thứ là: Ngôn Thuyết Danh và Tư Duy Danh. Hai loại danh này đều lấy âm thanh làm thể, tức dùng âm thanh gọi tên các pháp là Ngôn Thuyết Danh, sau đó, tâm duyên theo âm thanh để phân biệt là Tư Duy Danh. Ý thức thứ sáu theo danh ngôn này mà biến tựa như các pháp, đồng thời, huân tập trong thức A Lại Da mà thành chủng tử thân nhân duyên của các pháp khác nhau theo loại của mình. Chủng Tử này do danh ngôn huân tập mà thành, nên gọi là Danh Ngôn Chủng Tử.	@ĐỊA DANH Luận Thành Duy Thức quyển 8 chia danh ngôn làm hai loại là: Biểu Nghĩa Danh Ngôn và Hiển Cảnh Danh Ngôn.
Cứ theo Nhạc Phủ Tạp Lục chép, thì những người biểu diễn vũ nhạc này đều xõa tóc, mặc áo trắng, cất tiếng khóc. [X. Nam Thiên Trúc Bà La Môn Tăng Chính Bi; Đông Đại Tự Yếu Lục Q.2 Đại An Tự Bồ Đề Truyền Lai Kí].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập quyển thượng chép, tám loại ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Tháp Như Lai.Như Lai muôn đức đều đủ, ba giác (tự giác, giác tha, giác hành viên mãn) tròn đầy, trời, người đều kính ngưỡng, cho nên, sau khi Ngài nhập diệt, người ta đã xây tháp để cúng dường.
Cứ theo Pháp Điển Ma Nô thì chủng tộc này là hậu duệ của dòng Sát Đế Lợi, từ xưa đã nổi tiếng nhờ có sức lực mạnh mẽ. Tương truyền từng có việc lạ kì là hơn 500 lực sĩ cùng nhấc 1 tảng đá rất lớn, cho nên nước này được gọi là “Mạt La lực sĩ quốc”. Khi Đức Phật nhập Niết Bàn ở rừng Sa La thì 500 người thuộc chủng tộc Mạt La ở thành Câu Thi Na Yết La than khóc thảm thiết, rồi khiêng kim quan của Phật đến chùa Thiên Quan, cúng dường trong 7 ngày, sau đó mới trà tì. Chủng tộc này và chủng tộc Mạt La ở nước Ba Bà đều được chia cho 1 phần xá lợi của Phật để xây tháp cúng dường. Đây đều là những sự thực lịch sử nổi tiếng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.32; Kinh Trường A Hàm Q.4; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.36; Luật Tứ Phần Q.41; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.38; Phiên Phạm Ngữ Q.8].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện quyển 5 thì ngài thụ pháp ở nơi Hiếp Tôn Giả, thuyết pháp thù thắng, giáo hóa vô lượng chúng sinh. Sau, ngài tranh luận về Phật Pháp với ngài Mã Minh, ngài nói nghĩa Đệ Nhất Nghĩa Đế không, vô ngã, khuất phục được ngài Mã Minh và thu nhận làm đệ tử, đến khi lâm chung thì phó pháp.	@ĐỊA DANH Nhưng Mã Minh Bồ Tát Truyện và bài tựa Tát Bà Đa Bộ Kí Mục Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12 thì cho rằng Tỉ Khưu Hiếp là thầy của ngài Mã Minh, mà không nói đến tên ngài Phú Na Dạ Xa.
Cứ theo Phóng Quang Kinh Kí (không rõ tác giả) trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 7, khoảng năm Cam Lộ thứ 5 (260) đời Tề vương nhà Tào Ngụy, ngài Chu Sĩ Hành từ Dĩnh Xuyên đến nước Vu Điền sao chép được bản tiếng Phạm của kinh này gồm 96 chương hơn 60 vạn chữ. Sau đó, ngài Chu Sĩ Hành giao cho đệ tử là Phất Như Đàn đưa về Lạc Dương. Đến niên hiệu Nguyên Khang năm đầu (291) đời Huệ Đế nhà Tấn, mới do các ngài Vô La Xoa (vị tăng người Vu Điền) và Trúc Thúc Lan dịch sang chữ Hán.	@ĐỊA DANH Giữa kinh này và các kinh: Quang tán, 10 quyển, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật (Đại Phẩm Bát Nhã), do ngài Cưu Ma La Thập dịch và Đệ nhị hội (quyển 401-478) Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa, do ngài Huyền Trang dịch, có nhiều chỗ giống nhau và tương đương với Hai vạn năm nghìn bài tụng Bát Nhã bằng tiếng Phạm hiện còn. [X. bài Tựa trong Đệ Nhị Hội Kinh Đại Bát Nhã; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.6; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2].
Cứ theo Phương Dư Thắng Lãm thì từ Bạch Thủy trải qua 84 vòng đường núi quanh co, leo lên tới 60 dặm mới đến chùa này, đây chính là nơi thị hiện của Bồ Tát Phổ Hiền. Tương truyền, chùa này được sáng lập vào đời vua Minh Đế nhà Đông Hán và đặt tên là điện Phổ Quang, về sau được đổi là Quang Tướng Tự. Khoảng năm Hồng Vũ đời Minh, chùa được trùng tu, cuối đời Minh lại mở rộng thêm, xây điện Thiên Vương, điện Tổ Sư, điện Long Thần, lầu Tàng Kinh. Đây là thắng địa của núi Đại Nga. Đứng trên chùa nhìn xuống, núi sông cảnh trí phía dưới đều thu vào tầm mắt. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển Thứ 627; Sơn Xuyên Điển thứ 173, 174].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm An Lạc Hạnh trong Kinh Pháp Hoa, nếu người thành tựu 4 hạnh An Lạc, thì trong mộng có thể thấy được 5 tướng tốt. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Mộng thấy Đức Phật thuyết pháp.
Cứ theo Phẩm Bảo Vương Như Lai Tính khởi trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 34 (bản dịch cũ) thì ví dụ như mặt trời mọc, trước hết chiếu soi hết tất cả núi chúa (cao nhất), kế đến chiếu soi tất cả núi lớn và núi báu Kim Cương, sau cùng chiếu soi tất cả Đại Địa. Sự giáo hóa chúng sinh của Đức Phật cũng tuần tự theo các thứ lớp như sau:	@ĐỊA DANH Trước hết, giáo hóa từ Đại Bồ Tát, rồi Duyên Giác, Thanh Văn, chúng sinh thiện căn quyết định, tất cả chúng sinh và cuối cùng cho đến chúng sinh tà định tụ.
Cứ theo Phẩm Chúc Lụy trong Kinh Đại Nhật thì bài Chân Ngôn ấy là: Nam mô tam mạn đa bột đà nẫm (Nama samanta buddhànàm, qui mệnh khắp hết chư Phật) tát bà tha (sarvatha, tất cả) thắng thắng đát lăng đát lăng ngung ngung (ziôziô traô traô guô guô) đạt lân đạt lân (dharma dharma, trì trì) sa tha bả dã sa tha bả dã (sthàpaya sthàpaya, trụ trụ), bột đà tát để dã phạ (buddhha satya và, sức chân thực của Phật) đạt ma tát để dã phạ (dharma satya và, sức chân thực của pháp) tăng già tát để dã phạ (saôgha satya và, sức chân thực của tăng) hồng hồng (hùô hùô, chủng tử), phệ na Vĩ phệ (vedavide, sáng sáng) sa ha (svàhà, thành tựu).	@ĐỊA DANH Nội dung bài chú này là lời thệ của Đức Thế Tôn. Ngài nói: “Nếu ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng là chân thực thì pháp của ta sẽ tồn tại lâu dài”.
Cứ theo Phẩm Dược Thảo Dụ trong kinh Ba vị Ca Diếp qui y Đức Phật (bức khắc nổi ở tháp Sơn Kì) Pháp Hoa quyển 3, giống như cây cỏ um tùm trong rừng, có loại gốc nhỏ thân nhỏ cành nhỏ lá nhỏ, có loại gốc vừa thân vừa cành vừa lá vừa, có loại gốc lớn thân lớn cành lớn lá lớn; bậc thượng, trung, hạ tùy cây lớn nhỏ mà sức hấp thu khác nhau. Chúng Sinh cũng thế, người thượng căn (lợi căn) căn tính lanh lẹ, bén nhạy, trí hiểu biết phát sinh nhanh chóng, có năng lực chịu đựng đối với việc khó làm và có khả năng chứng diệu quả; kế đến là người trung căn, còn người hạ căn (độn căn) là yếu kém nhất.Ma Ha Chỉ Quán quyển 6, hạ (Đại 46, 79 trung) nói: “Người hạ căn dứt hết hoặc (phiền não) mới ra khỏi Giả, trong Kinh Pháp Hoa, Phật phá tâm chấp trước Niết Bàn của hạng người này, khuyến khích họ phát tâm Vô thượng đạo, khởi tuệ phương tiện (...) Người trung căn sau khi đoạn Kiến Hoặc thì sinh tử rút ngắn dần, Tư Hoặc tự nhiên đoạn. (...) Người thượng căn thì tâm chớm sinh trí tuệ liền thấu suốt Kiến Hoặc và Tư Hoặc tức không”. [X. Luận Đại Trí Độ Q.54; Pháp Hoa Huyền Luận Q.9; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.6, phần 3; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ].	@ĐỊA DANH II.Tam Căn.
Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4, thì ấn khế của vị tôn này là Hư Tâm Hợp Chưởng, 2 ngón trỏ và 2 ngón vô danh hợp vào trong lòng bàn tay, đầu các ngón chụm vào 1 chỗ; 2 ngón trỏ và 2 ngón giữa dựng đứng, 2 ngón cái hơi co. Chân Ngôn là: Qui mệnh Đát tha nghiệt đa (Tathàgata, Như Lai) ma ha phạ ngật đát la (mahàvaktra,Đại ngữ môn) vi thấp phược nhương nẵng (visvajĩàna, chủng chủng xảo trí) ma hộ na dã (mahodaya, quảng Đại) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4, ấn khế của Bồ Tát này là Hư tâm hợp chưởng, 2 ngón trỏ co lại để trong lòng bàn tay và hướng lên. Chân Ngôn là: Qui mệnh Đát tha nga đa (Tathàgata, Như Lai) năng sắt tra la (daôwỉra, nha) la sa la sa ngật la (rasàgara, vị thắng thượng) tam bát la bác ca (sampsàpaka,đắc) tát phạ (sarva, nhất thiết) đát tha nga đa (tathàgata, Như Lai) vi sái dã (viwaya, cảnh giới) tam bà phạ (sambhava, sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). Nghĩa là “Qui mệnh khắp hết thảy chư Phật, răng Như Lai được nhai pháp vị vô thượng, là từ cảnh giới của tất cả Như Lai sinh ra”.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật thì Chân Ngôn của vị tôn này là: “Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm (nama samantabuddhànàm, qui mệnh khắp các Đức Phật) khư na dã (khàdàya, ăn nuốt) bạn nhạ (bhaôja, đánh phá) sa phá tra dã (sphaỉya, phá sạch) sa ha (svàhà, thành tựu). Nghĩa là sự thực hành về “không” của Mã Đầu phẫn nộ tôn tức là cái “không” của thực tướng các pháp, ăn nuốt tất cả pháp làm chướng ngại bồ đề, phá hết sinh tử của 3 đời.Nếu nhớ nghĩ vị tôn này, kết ấn tướng và tụng Chân Ngôn của Ngài thì đoạn trừ được tất cả những cái gây ra chướng nạn.	@ĐỊA DANH Và trong vòng 40 dặm, nơi người tu hành ở, không có ma sự và các quỉ thần.
Cứ theo Phẩm Nhập Pháp Giới trong Kinh Hoa Nghiêm, thì đồng tử Thiện Tài đi khắp nơi để cầu nghĩa cốt yếu của pháp môn. Đầu tiên, Đồng Tử đến tham vấn Bồ Tát Văn Thù, được sự chỉ dạy của Bồ Tát, Đồng Tử bèn đi về phương Nam, trải qua 110 thành, tham vấn tất cả 53 vị thiện tri thức, vì thế gọi là Ngũ Thập Tam Tham. Năm mươi ba vị thiện tri thức mà Đồng Tử đến tham vấn là:	@ĐỊA DANH 01.Tham vấn Tỉ Khưu Đức Vân (Phạm: Maghazrì-bhikwu, cũng gọi Tỉ Khưu Công Đức Vân, Tỉ Khưu Cát Tường Vân) ở núi Diệu Phong nước Thắng Lạc, Đồng Tử hỏi về việc học và tu hành đạo Bồ Tát như thế nào để mau được thành tựu viên mãn, thì được chỉ dạy cho pháp môn “Ức niệm nhất thiết chư Phật cảnh giới Trí Tuệ Quang minh phổ kiến”.
Cứ theo Phẩm Thập Địa trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 27 (bản dịch cũ), khi Bồ Tát Địa thứ 9 tiến vào địa thứ 10 là Pháp Vân Địa, thì chư Phật dùng nước trí rưới lên đầu vị ấy để chứng minh vị ấy đã nhận chức Pháp Vương, gọi là Thụ Chức Quán Đính (nhận chức Quán Đính) hoặc Thụ Chức Quán Đính (trao chức Quán Đính).	@ĐỊA DANH Còn theo Phẩm Bồ Tát thập trụ trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 8 (bản dịch cũ) và Phẩm Hiền Thánh Danh Tự trong Kinh Bồ Tát Anh Lạc quyển thượng thì giai vị thứ 10 của Thập Trụ được gọi là Quán Đính trụ. Hoặc theo thuyết trong Đại sự (Phạm: Mahàvastu) thì địa thứ 10 của Bồ Tát Thập Địa, gọi là Quán Đính Địa, còn Quán Đính Vị thì đặc biệt chỉ cho giai vị Đẳng Giác Trên Thập Địa.
Cứ theo Phẩm Tất Địa Xuất Hiện trong Kinh Đại Nhật quyển 3, thì Một nghiệt lam là vật thành tựu lấy chữ (kha) làm pháp thành tựu. Còn theo Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật quyển 5, thì Một yết la là ấn tướng thường được Diệm Ma hậu sử dụng. Lại nữa, Kinh Bất Không Quyên Sách quyển 23 cũng có chép Chân Ngôn “Án một nga la bát đầu mễ”. Những danh từ “Một nga la”, “Một yết la” trên đây, đều chỉ cho Một nghiệt lam. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.12; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.9; Chỉ Quật Dịch Thổ Tập Q.25].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm Tựa kinh Diệu Pháp Liên Hoa thì Đức Phật Nhật Nguyệt Đăng Minh mang họ Phả La Đọa. [X. Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.2, 3; Pháp Hoa Văn Cú Q.3; Pháp Hoa Huyền Tán Q.2].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm Tựa trong Kinh Bồ Tát Thiện Giới quyển 1 nói, thì Bồ Tát tại gia thực hành Tài Thí và Pháp Thí; Bồ Tát xuất gia làm bốn pháp thí: Bút Thí, Mặc (mực) Thí, Kinh Thí, và Thuyết Pháp Thí. Còn Bồ Tát được Vô Sinh Pháp Nhẫn thì thực hành ba pháp thí: Cụ Túc Thí, Đại Thí và Vô Thượng Thí.	@ĐỊA DANH Luận Câu Xá quyển 18 nêu ra tám loại bố thí: Đến đâu cho đó, cho sự can đảm, cho để đền ơn, cho cầu báo, cho vì theo thói quen của người trước, cho để cầu mong sinh cõi trời, cho để cầu danh, vì trang nghiêm tâm mà cho v.v... Cũng quyển 18 của sách đã dẫn còn nêu bảy thứ bố thí: cho người khách, cho người đi đường, cho người bệnh, cho người săn sóc bệnh nhân, cho vườn rừng, cho ăn thường, cho tùy lúc v.v... Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 12 Phẩm Vô Tận Tạng thì nêu mười pháp bố thí: tu tập thí, tối hậu nan thí (tức cho cả thân mệnh), nội thí, ngoại thí, nội ngoại thí, nhất thiết thí, quá khứ thí, vị lai thí, hiện tại thí, và cứu kính thí v.v...
Cứ theo Phẩm Tựa trong Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương quyển 1 chép, thì Vua trời Tì Sa Môn có 36000 chúng Dược Xoa dưới quyền, như: Am Bà, Trì Am, Liên Hoa Quang Tạng, Liên Hoa Mục, Tần Mi, Hiện Đại Bố, Động Địa, Thôn Thực v.v...	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 chép, thì trong Kim Cương Bộ ngoài của Thai Tạng Giới Mạn Đồ La, ở phía bắc đặt trời Tì Sa Môn, ở hai bên vị trời này vẽ tám Đại tướng Dạ Xoa: Ma Ni Bạt Đà La, Bố Rô Na Bạt Đà La, Bán Chỉ Ca, Sa Đa Kì Lí, Hê Ma Phạ Đa, Tì Sái Ca, A Tra Phạ Ca và Bán Già La.
Cứ theo Phẩm Tựa trong Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 1 (bản Nam), khi Đức Phật sắp vào Niết Bàn, các Phậttử ưu bà tắc sắm sửa thức ăn uống, dâng cúng Phật và chúng tăng. Thức ăn uống ngon ngọt, có đủ 3 đức, 6 vị. Đến đời sau, 3 đức, 6 vị trở thành những câu kệ được đọc tụng hàng ngày tại các chùa viện mỗi khi thụ trai: “Tam đức lục vị, cúng Phật cập tăng”. (xt. Thực Tam Đức).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Phẩm Xuất gia công đức Thi Lợi Bật Đề trong Kinh Hiền Ngu quyển 4, lúc Đức Thích Tôn đang ở tại vườn trúc Ca Lan Đà gần thành Vương Xá, trong thành có vị trưởng giả đã 100 tuổi, tên là Phúc Tăng phát tâm xuất gia. Lúc đầu bị ngài Xá Lợi Phất từ chối vì lí do ông đã già yếu, không thể nào tụng kinh, ngồi thiền, chấp tác. Sau, được Đức Phật cho phép và do ngài Mục Liên truyền giới Cụ Túc. Nhưng ở trong chúng, Phúc tăng thường bị những Tỉ Khưu trẻ trêu chọc nên rất khổ não, cuối cùng không chịu nổi bèn nhảy xuống sông tự trầm, nhưng rất may được ngài Mục Liên cứu sống. Sau đó, nhờ sức thần thông của ngài Mục Liên hóa độ, Tỉ Khưu Phúc tăng đã mau chóng chứng được quả A La Hán. [X. Xuất Gia Công Đức Duyên Khởi trong Luận Bồ Tát Bản Sinh Man Q.4].	@ĐỊA DANH II.Phúc Tăng.
Cứ theo Phật Tổ Thống Kỉ quyển 33 thì lúc đầu sư có tên là Pháp Thiên, đến Trung Quốc vào năm Khai Bảo Thứ 6 (973). Sư dâng lên vua bản dịch Thánh Vô Lượng Thọ Kinh Thất Phật Tán mà sư dịch chung với ngài Pháp Tiến (người Ấn Độ) ở chùa Khai Nguyên tại phủ Hà Trung, được vua triệu vào cung ban cho sư áo đỏ.	@ĐỊA DANH Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) sư nhận lời mời của ngài Pháp Tiến vào phủ Hà Trung dịch kinh. Năm sau, sư dời đến chùa Long Hưng tại Phu Châu, dịch Kinh Vô Lượng Thọ Quyết Định Quang Minh Vương. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 7 (982), sư lại được vua ban hiệu Truyền Giáo Đại Sư. Và sư lại dâng vua bản dịch Kinh Cát Tường Trì Thế do chính sư mang đến Trung Quốc. Vua từng viết bài tựa “Tam Tạng Thánh Giáo” được in ở đầu các kinh do sư dịch.
Cứ theo Phật Địa Kinh Luận thì Minh hay phá trừ sự tối tăm, vì thế lấy tuệ làm tự tính. Vì minh trái với vô minh nên lấy thiện căn vô si làm tự tính.	@ĐỊA DANH Cứ theo kinh Tam chuyển pháp luân thuộc kinh điển Phật Giáo Nguyên Thủy, thì tu 8 Thánh Đạo, hiểu lí 4 đế, sẽ thành tựu nhãn (mắt), trí, minh, giác (đều là những chữ chỉ cho trí tuệ), đạt được Niết Bàn. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 102 cho rằng tuệ hữu lậu thiện vốn có khả năng thông suốt, hiểu rõ, nhưng không thể nào quyết nghi, phân biệt và hiện quán được 4 Thánh Đế, vì thế không được gọi là minh, mà chỉ có Thánh tuệ vô lậu mới gọi là minh. Sở Dĩ như thế là vì giữa bậc Thánh Hữu Học và Vô Học có khác nhau. Đối với bậc Thánh Vô Học có năng lực thù thắng thì Túc Trụ Thông, Sinh Tử Thông và Lậu Tận Thông trong 6 thần thông có thể phá trừ sự ngu tối trong3 đời quá khứ, vị lai và hiện tại, đây gọi là Tam Minh của Vô Học. Trong đó, Lậu Tận Thông là chân minh thắng nghĩa; còn Túc Trụ Thông và Sinh Tử Thông cũng gọi là Minh, vì 2 thông này thuận theo Chân Minh Vô Lậu (Lậu Tận Minh), do đó có chút ảnh hưởng của tướng minh, nên tạm gọi là Minh.
Cứ theo Quảng Đại Nghi Quĩ, Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ và Thanh Long Tự Nghi Quĩ, thì Chân Ngôn của vị tôn này là: Qui mệnh đát lăng (trìm, chủng tử) đế nho ra thi (tejoràzi, quang tụ) u sắc ni sái (uwịìwa, Phật Đính) sa phạ hạ (svàhà). [X. Kinh Bồ Đề Đạo Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Vương Q.1; Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, 6]. (xt. Bát Phật Đính, Ngũ Phật Đính).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Tam Luận Huyền Nghĩa thì Bồ Tát tạo luận là nhằm mở bày giáo môn của chư Phật. Giáo môn ở đây hàm ý là pháp môn. Đời sau, danh từ Phật môn chủ yếu là Phật Giáo Tự xưng để phân biệt với Đạo Giáo và Nho Giáo. Như người tin theo Phật Giáo, gọi là Đệ tử Phật môn. Lìa bỏ việc đời mà tu hành đạo Phật thì gọi là Nhập Phật môn(vào cửa Phật)... [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản 60 quyển); Chú Duy Ma Cật Kinh Q.8; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.2; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7; Bảo Lâm truyện Q.8; Phật Tổ Thống Tải Tự; Bát Tông Cương Yếu]. (xt. Pháp Môn).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 2 phần đầu nói, thì tương ứng có năm nghĩa:	@ĐỊA DANH 1.Tương ứng với cảnh: Không trái với tự tính của tất cả pháp.
Cứ theo Thí Chư Ngã Quỉ Ẩm Thực Cập Thủy Nghi Quĩ do ngài Bất Không dịch, thì dùng ấn gia trì này và tụng bảy biến thần chú “Vô Lượng uy đức tự tại quang minh gia trì ẩm thực” có thể khiến tất cả quỉ đói đều ăn uống được no đủ, ăn xong liền sinh lên cõi trời hoặc sinh về Tịnh Độ, còn hành giả thì cũng có thể tiêu trừ nghiệp chướng, tăng thêm tuổi thọ, được vô lượng phúc đức trong đời hiện tại và đời vị lai.	@ĐỊA DANH Cách kết ấn này là: Trước hết, lấy ngón cái của tay phải xoa lên móng tay của ngón giữa hai ba lần, ba ngón còn lại dựng đứng; kế đến, lấy ngón cái bấm vào đầu ngón trỏ, khảy cho ra tiếng, mỗi khi tụng xong một biến chú thì khảy một cái.
Cứ theo Thích Thiền Ba La Mật Thứ Đệ Pháp Môn quyển 2, khi hành giả tu thiền, nếu sinh khởi 3 mối ngờ sau đây thì không thể vào được thiền định.	@ĐỊA DANH 1.Nghi Tự: Ngờ chính mình, nếu người vì các căn ám độn, tội chướng sâu nặng, ngờ mình chẳng phải là pháp khí để được thầy truyền đạo cho, thì thiền định không thể phát khởi.
Cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển thượng, thì Sa Di chưa thụ giới Cụ Túc mà gia nhập số Tỉ Khưu là Danh Tự Tỉ Khưu. [X. Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.9; Luật Thập Tụng Q.1; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí quyển hạ phần 4 đoạn 2].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Thông Điển quyển 144 thì Sanh của Trung Quốc cổ đại được làm bằng quả bầu, cắm 1 cái ống vào trong quả bầu, dưới đáy ống đặt cái vè (lưỡi gà) làm bằng đồng để khi thổi thì phát ra tiếng. Sanh có nhiều loại: Loại 13 vè, loại 17 vè, loại 19 vè... Trong các kinh Phật, như Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 14 Phẩm Thường Sức Nạp Phi, quyển 30 Phẩm Thành Vô Thượng Đạo; Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 11 (bản Bắc) Phẩm Hiện Bệnh, Kinh Đại Ai quyển 68 Phẩm Bất Cộng Pháp, kinh Chứng khế Đại Thừa quyển thượng... đều có ghi tên của nhạc cụ này.	@ĐỊA DANH Thời cận đại, trong những bức “Tịnh Độ Biến Tướng” đào được ở Đôn Hoàng, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, có bức tranh Thiên Nữ Thổi Sanh. [X. Phạm Ngữ Thiên Tự Văn; Tùy Thư Âm Nhạc Chí thứ 10, Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.7].
Cứ theo Truyền Pháp Chính Tông Kí quyển 1, Đức Thích Ca tự biết mình sắp đến ngày nhập diệt, liền phó chúc pháp nhãn thanh tịnh và tấm áo Tăng Già Lê bằng kim lũ cho vị đệ tử hàng đầu là ngài Đại Ca Diếp, sau đó, Đức Phật đi đến thành Câu Thi Na Ca La, vào rừng cây Sa La Song Thụ, trải giường tòa, nằm nghiêng hông bên phải, trong lúc các vị Tỉ Khưu đệ tử đứng vây chung quanh, Phật an nhiên thị tịch. Ngài Đại Ca Diếp nghe tin vội đến thì thấy Tam Muội Chân Hỏa trong kim quan cháy đỏ rực, ánh sáng xá lợi chiếu khắp đất trời.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Tương Ứng Bộ 13 Kinh 33 văn Pàli tường thuật, thì Trưởng giả Ha Đa A La Bà (Hatthaka Àơavak) từng là công dân nước này. Lại cứ theo Kinh A La Hán Cụ Đức chép, thì Trưởng giả Hạ Tất Đa Ca (Ha Đa A La Bà) và A Tra Phạ Ca cùng ở nước A La Ti. Cứ theo Tăng Chi Bộ 8, Kinh 23 văn Pàli chép, thì khi Đức Phật ở chùa A Ca La Ngõa, trưởng giả Hạ Tất Ca tán dương Đức Thế Tôn có đủ tám pháp chưa từng có. Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 27 chép, thì nước A La Tì khí hậu lạnh lẽo, lại nhiều cỏ tật lê, khi Đức Phật ngồi, nằm không lấy thế làm khó chịu. Thầy của Bà Kì Xá (Pàli: Vagìsa) là Ni Cù Đà Kiếp Ba (Pàli: Nigrodha Kappa) qua đời tại chùa A Ca La Ngõa, Bà Kì Xá bèn hỏi Đức Phật về nơi đi đến của thầy mình sau khi chết, việc này được chép trong Kinh Trưởng Lão Kệ nói trên. Ngoài ra, giới cấm đào đất thứ 10, giới cấm chặt cây thứ 11 trong chín mươi hai Ba Dật Đề, chính đã được chế định tại nước này. Lí do: các Tỉ Khưu ở chùa A Ca La Ngõa, để cất nhà cửa, bèn tự mình đào đất, và sai người đào đất, chặt cây đến nỗi bị chê trách. Các sự tích về nước A La Tì cũng còn được thấy trong Kinh Trưởng Lão Ni Kệ (Pàli: Therì-gàthà, Tăng Chi Bộ 8 Kinh 24, Tương Ứng Bộ 10 Kinh 12, Kinh Tạp A Hàm quyển 45, Kinh Biệt Dịch Tạp A Hàm quyển 13, Luật Ngũ Phần, Luật Thập Tụng, Luật Ma Ha Tăng Kì, và Hữu Bộ Tì Nại Da v.v...	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục quyển trung của ngài Đạo Tuyên, thì Bồ Tát Ngũ thông ở chùa Kê Đầu Ma xứ Thiên Trúc (Ấn Độ) từng đến thế giới An Lạc cầu thỉnh hình tượng Phật A Di Đà, để làm lợi ích cho chúng sinh ở cõi Sa Bà nguyện sinh về Tịnh Độ. Đức Phật A Di Đà hứa khả, nên có sự lưu truyền hình tượng Di Đà và 50 vị Bồ Tát.(xt. A Di Đà Ngũ Thập Bồ Tát Tượng).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Tịnh Danh Huyền Luận quyển 1 và Duy Ma Kinh Nghĩa Sớ quyển 1, thì Độc Tử Bộ tuy chủ trương 5 uẩn do 4 Đại Hòa hợp mà thành, nhưng chưa thể thâm nhập pháp quán “Không Vô ngã”, mà còn chấp có “ngã”, có “pháp”. Và Phương quảngđạo nhân thì cho rằng tất cả pháp không sinh không diệt, không có chi hết; đây là 1 loại “ác thủ không”, hiểu lầm ý nghĩa chân thực của “Không” mà rơi vào Đoạn Kiến. Tông nghĩa của 2 thứ ngoại đạo này tuy đều xuất phát từ Phật Pháp nhưng đều có chỗ vọng chấp(1 chấp có, 1 chấp không) nên bị coi là “Phụ Phật Pháp ngoại đạo” (Ngoại đạo bám vào Phật Pháp).	@ĐỊA DANH Duy Ma Kinh Lược Sớ Thùy Dụ Kí quyển 9 (Đại 38, 826 thượng) nói: “Trong Đại Thừa thường nêu ra 4 nhà: Một là Tì Đàm, hai là Độc Tử, ba là Thành Thực, bốn là Phương quảng đạo nhân, trong đó, Độc Tử và Phương quảng là Phụ Phật Pháp ngoại đạo, tự dùng trí thông minh, đọc kinh sách Phật mà sinh Kiến Chấp.” [X. Luận Đại Trí Độ Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.2].
Cứ theo Tịnh Danh kinh sớ thì Phương tiện có 3 loại:	@ĐỊA DANH 1.Tự Hành Phương Tiện: Phật và các Bồ Tát thuộc 41 giai vị, trong tâm tự chứng lí chân đế và tục đế chẳng thể nghĩ bàn.
Cứ theo Tống triều hội yếu, thì 2 chúng xuất gia thụ giới, lúc đầu tăng ni cùng thụ chung 1 đàn, nhưng đến đời Bắc Tống, vào năm Khai Bảo Thứ 5 (972), tháng 2, vua Thái Tổ cho lập đàn giới dành riêng cho ni chúng.	@ĐỊA DANH Đại Tống Tăng Sử Lược quyển thượng (Đại 54, 238 hạ) nói: “Trong các triều trước, ni chúng ở Giang Bắc đều đến chùa tăng thụ giới.Nhưng gần đây, vua Thái Tổ ban lệnh lập đàn giới dành riêng cho ni, từ đó, ni chúng không còn phải đến chùa tăng thụ giới nữa”.
Cứ theo Tự Sự Thi La Ma Da Na (Phạm: Ràmàyaịa, I, 26), thì trong núi này có hồ Mã na tát (Mànasa), sông Sa lạp ưu (Phạm: Sarayù) bắt nguồn từ hồ này, sau khi chảy vòng quanh thành Vô Đấu (Phạm: Ayodhyà) thì đổ vào sông Hằng.	@ĐỊA DANH Trong văn học Ấn Độ xưa thường mô tả vẻ tráng lệ của núi Khai Lạp Sa. Phật Sở Hành Tán (Phạm: Buddha-carita, I, 21) của ngài Mã Minh (Phạm: Azvaghowa) cũng nói: “Ánh trăng chiếu rọi khắp 4 phương, rực rỡ như núi Khai Lạp Sa”.
Cứ theo Vãng Sinh Lễ Tán của ngài Thiện Đạo thì từ ngữ “cho đến 10 niệm” trong văn nguyện, có hàm ý là “cho đến 10 tiếng”, tức chỉ niệm 10 lần câu “Na mô A Di Đà Phật” cũng được sinh về Tịnh Độ. Vì Đức Phật A Di Đà đã thành Phật rồi và hiện đang ở cõi Tịnh Độ, nên lời thệ nguyện của Ngài không hề hư dối.	@ĐỊA DANH Về từ ngữ “cho đến 10 niệm” có nhiều thuyết. Ngài Đàm Loan chủ trương “cho đến 10 niệm” là niệm liên tục không gián đoạn; các ngài Nguyên Hiểu, Pháp vị, Huyền nhất... thì cho đó là 10 pháp 10 niệm: Từ, bi, hộ, pháp... nói trong Kinh Di Lặc phát vấn. Ngài Nghĩa Tịch thì cho “niệm” tức hàm ý thời gian, xưng niệm 6 chữ danh hiệu 1 lần là 1 niệm, 10 lần tức thành 10 niệm, trong mỗi niệm ấy tự nhiên đầy đủ 10 pháp 10 niệm từ, bi v.v...
Cứ theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12 Tát Bà Đa Bộ Kí Mục Lục Tự chép, thì ngài Di Đế Lệ Thi Lị là vị tổ thứ 23 của Sư Tông Tương Thừa thuộc Tát Bà Đa Bộ, còn ngài Tăng Già La Sát là tổ thứ 29.Cũng quyển 12 sách đã dẫn, ở phần lược truyện Phật Đại Bạt Đà La Sư Tông Tương Thừa thì ghi ngài Di Đế Lệ Thi Lị là tổ thứ 19, ngài Tăng Già La Sát là tổ 26.	@ĐỊA DANH Tương truyền, ngài Tăng Già La Sát ra đời 700 năm sau khi Đức Phật nhập diệt, như vậy thì ngài Di Đế Lệ Thi Lị phải ra đời trước ngài Tăng Già La Sát. Ngoài ra, hiện nay chỉ biết ngài Di Đế Lệ Thi Lị là Đại Luận Sư của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ ở nước Kế Tân, còn các sự tích khác thì không được rõ. [X. Kinh Hiền Kiếp Q.7; Luận Đại Trí Độ Q.88; Tôn Bà Tu Mật Bồ Tát Sở Tập Luận Tự].
Cứ theo bia ghi chùa, thì chùa này được sáng lập vào đời Đường, kiến trúc rất nguy nga tráng lệ, gồm có 36 gian Đại Phật Điện. Đến đời Minh, chùa được trùng tu. Năm Gia Tĩnh 34 (1555), vùng này bị 1 trận động đất lớn nên các kiến trúc trong chùa bị sụp đổ hoàn toàn.	@ĐỊA DANH Năm Khang Hi 49 (1710) đời Thanh, chùa được kiến thiết lại, nhưng thời kháng chiến lại bị hủy hoại bởi đạn pháo, chỉ còn 1 đôi sư tử bằng đá ở trước cổng chùa và tòa tháp vàng, cũng gọi là tháp Oanh Oanh, hình vuông, 13 tầng, chu vi 40 bộ, xưanhững con thuyền qua lại trên sông Hoàng Hà đều lấy tháp này làm tiêu điểm.
Cứ theo các Luận Đại Tì Bà Sa quyển 78, Phẩm Tứ Đế trong Luận Thành Thực quyển 2, Luận Câu Xá quyển 22... thì về vấn đề “tự tính” của Tập Đế, các phái thuộc Phật Giáo Bộ Phái đều có quan điểm khác nhau, lược nêu như sau:	@ĐỊA DANH 1.Đa số các Luận sư A Tì Đạt Ma chủ trương “Nhân của các pháp hữu lậu” chính là Tập Đế. Lậu là tên khác của phiền não.
Cứ theo kinh Giới đức hương thì người ta chỉ ngửi thấy mùi thơm của 3 thứ hương này khi thuận gió, còn nếu ngược gió thì không ngửi thấy. Ngài A Nan tự nghĩ muốn tìm loại hương thù thắng hơn 3 thứ hương này, có thể bay ngược chiều gió mà lan tỏa khắp 10 phương, Ngài bèn thỉnh ý Đức Phật. Phật liền dạy: “Nếu giữ gìn 5 giới, làm 10 điều thiện, kính thờ Tam Bảo, nhân từ đạo đức, không phạm uy nghi... thì hương giới của các việc ấy lan tỏa khắp 10 phương mà không phụ thuộc vào gió có hay không, xuôi hay ngược; hương giới ấy thanh tịnh nhất, không 1 loại hương thế gian nào có thể sánh được. (xt. Giới Hương).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo kinh Thập vãng sinh (do Vãng Sinh Yếu Tập dẫn dụng) thì có 25 vị Bồ Tát theo Đức Phật A Di Đà khi Ngài đi tiếp dẫn những người được sinh về Tịnh Độ Cực Lạc. Đó là các Bồ Tát: Quan Thế Âm, Đại Thế Chí, Dược Vương, Dược Thượng, Phổ Hiền, Pháp Tự Tại Vương, Sư Tử Hống, Đà La Ni, Hư Không Tạng, Bảo Tạng, Đức Tạng, Kim Tạng, Kim Cương Tạng, Sơn Hải Tuệ, Quang Minh Vương, Hoa Nghiêm, Chúng Bảo Vương, Nguyệt Quang Vương, Nhật Chiếu Vương, Tam Muội Vương, Định Tự Tại Vương, Đại Tự Tại Vương, Bạch Tượng Vương, Đại Uy Đức Vương Và Vô Biên Thân.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo phần Tựa Kinh Quán Vô Lượng Thọ thì Phu Nhân Vi Đề Hi chán ngán các nổi khổ, mong cầu được Vãng Sinh Tịnh Độ. Để đáp ứng sự mong cầu của bà, Đức Thế Tôn liền từ chỗ giữa 2 đầu chân mày phóng ra 1 luồng ánh sáng màu vàng ròng, soi khắp vô lượng thế giới ở 10 phương, sau đó, Đức Phật hóa ra 1 đài vàng trên đỉnh đầu của Ngài, trong đài vàng lại hiện ra các Tịnh Độ của chư Phật ở 10 phương, bà Vi Đề Hi thấy trong các Tịnh Độ ấy có thế giới Cực Lạc ở phương Tây là thanh tịnh trang nghiêm hơn cả, nên bà mong cầu được sinh về Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà.	@ĐỊA DANH Các Tịnh Độ trong 10 phương do đức Thế Tôn thị hiện ra vốn không có hơn kém khác nhau, sự đoạn hoặc chứng lí và hạnh mãn quả viên của chư Phật cũng như nhau, nhưng vì tùy cơ ẩn hiện và hóa độ theo căn tính, nên đức Thế Tôn ẩn giấu sự ưu thắng của các Tịnh Độ khác mà chỉ hiển bày sự ưu thắng của Tịnh Độ PhậtA Di Đà phương Tây để tiếp dẫn Phu Nhân Vi Đề Hi.[X. Tự Phần Nghĩa trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ (Thiện Đạo)].
Cứ theo sự giải thích của Tông Câu Xá thì Não nghĩa là tuy tự biết tội lỗi của mình, nhưng vẫn không chịu nghe lời khuyên bảo của người khác, thành ra tâm thần luôn áo não phiền muộn. Tông Câu Xá xem tâm sở này là 1 trong các pháp Tiểu Phiền Não, 1 trong 6 cấu thuộc cõi Dục, tương ứng vớiƯu căn trong 5 thụ, là đẳng lưu của Kiến Thủ Kiến, có thể tính riêng biệt, đến giai vị Tu Đạo mới đoạn được Tiểu Phiền Não này.	@ĐỊA DANH Còn theo sự giải thích của Tông Duy Thức thì Não là tác dụng tinh thần khiến tâm nổi lên giận dữ, thường nhớ tưởng những việc làm quá khứ hoặc những việc không vui ở hiện tại, làm cho trong lòng buồn bực. Vì nó là 1 trong 20 Tùy Phiền Não, nên nếu lìa Sân ra thì Não không có thể tính cũng như tác dụng riêng biệt; bởi vậy, Não là 1 phần của Sân, tương ứng với Xả căn trong 5 thụ. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.42; Luận Câu Xá Q.21; Luận Thành Duy Thức Q.6; Phẩm Sân khuể trong Luận Thành Thực Q.10; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.4; Luận Nhập A Tì Đạt Ma Q.thượng; Luận Du Già Sư Địa Q.55; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.1; Luận Đại Thừa Quảng Ngũ Uẩn; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.1].
Cứ theo thuyết của Tông Thiên Thai, trong các giai vị tu hành của Bồ Tát thì 42 giai vị từ Sơ Trụ đến Diệu Giác, trí Trung Đạo lần lượt tăng lên, gọi là Tăng Đạo; nhờ trí tăng mà 42 Phẩm Vô Minh được đoạn trừ, sinh tử biến dịch dần dần giảm bớt, gọi là Tổn sinh. Đây là căn cứ vào Trí Đức và Đoạn Đức của Pháp Thân mà nói về tăng giảm. Lại nữa, trong 41 giai vị Bồ Tát từ Thập Trụ đến Đẳng Giác, mỗi giai vị đều có tăng đạo tổn sinh, theo đó cũng đều có đầy đủ 10 “Như thị”; còn ở vị Diệu Giác (quả Phật) thì vì đã hết vô minh, không có nghĩa tổn sinh, tức không có “Như Thị Báo” nên chỉ có 9 Như thị. Tuy nhiên, nếu nói theo quan điểm Phật là quả báo vô thượng thì giai vị Diệu Giác cũng có đủ 10 Như Thị.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Tông Thiên Thai luận tăng đạo tổn sinh của 42 giai vị hoàn toàn không giống như thứ tự cách lịch của Biệt Giáo.
Cứ theo truyền thuyết thì vùng này có một cái đầm, trong đầm có con rồng dữ.	@ĐỊA DANH Vào năm Kiến Trung thứ 4 (783) đời Đường, ngài Linh Kiệu (kiêu) tụng Kinh Hoa Nghiêm để đuổi rồng đi, rồi làm chùa ở đó đặt tên là chùa Hoa Nghiêm. Vào thời pháp nạn Hội Xương chùa bị hoang phế.
Cứ theo truyền thuyết trong thần thoại Ấn Độ thì Ô Ma phi có sức uy thần lớn, từng nhận lời mời của Chư Thiên, hiện các thân hình 10 tay, tóc rối, cỡi sư tử, đánh đuổi A Tu La, chặt đầu, giết vua A Tu La.	@ĐỊA DANH Về sau, Ô Ma phi được du nhập Mật Giáo, nhưng không có sức uy thần mạnh mẽ như trong thần thoại Ấn Độ, mà chỉ là 1 vị tôn của viện Ngoại Kim Cương Bộ. Ô Ma phi là vợ của trời Ma Hê Thủ La (trời Đại Tự Tại), mẹ của Tì Na Dạ Ca, ngồi ở bên trái trời Đại Tự Tại, phía tây trong viện Ngoại Kim Cương Bộ thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới. Hình tượng vị tôn này tay phải nắm và co lại, tay trái cầm cây kích 3 chĩa, ngồi trên lưng con dê đen, sánh đôi với trời Đại Tự Tại. Cứ theo Kinh Đại Giáo Vương quyển 9 và 10 ghi chép, khi Kim Cương Tát Đỏa hàng phục trời Đại Tự Tại, thì hiện tướng giận dữ, chân trái đạp lên mình trời Đại Tự Tại, còn chân phải thì dẵm lên mình Ô Ma phi. [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4, Kim Cương Đính Du Già Hàng Tam Thế Cực Thâm Mật Môn].
Cứ theo truyện Tuệ Minh đời Đường trong Pháp Hoa Truyện Kí quyển 3 (Đại 51, 58 trung) ghi: “Người trời nói: Tôi muốn trở về cõi trời gấp, xin sư hãy chia bộ kinh ra giảng làm 8 lần. Ngài Tuệ Minh nói: Trì tụng 7 quyển thì chia làm 7 tòa giảng, cần gì phải chia làm tám? Người trời đáp: Đức Phật nói Kinh Pháp Hoa trong 8 năm, nếu giảng 8 năm thì lâu quá. Tôi muốn mở 8 tòa giảng coi như là nói 8 năm, như vậy có thể tóm lược ý chỉ của Phật. Ngài Tuệ Minh chấp nhận, bèn chia 7 quyển kinh làm 8 hội giảng”. Đó là nguồn gốc của việc chia Kinh Pháp Hoa làm 8 hội để giảng.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, tại Nhật Bản, có nơi thêm Kinh Vô Lượng Nghĩa vào phần mở đầu và Kinh Quán Phổ Hiền vào phần kết thúc của 8 quyển Kinh Pháp Hoa mà chia làm 10 tòa để giảng thuyết, gọi là Pháp Hoa thập giảng. Cũng có khi thêm Kinh Vô Lượng Nghĩa và Kinh Quán Phổ Hiền vào 28 Phẩm Kinh Pháp Hoa, rồi mỗi ngày giảng 1 Phẩm thành 30 hội giảng, gọi là Pháp Hoa tam thập giảng; hoặc cũng có ngày giảng 2 Phẩm. Những pháp hội này đều gọi là Pháp Hoa hội, Pháp Hoa vấn đáp giảng. [X. Duệ Sơn Đại Sư Truyện, Nhật Bản Kỉ Lược Hậu Thiên Q.13, Phù Tang Lược Kí Q.23, 26, 29; Nguyên Hanh Thích Thư Q.2; Thất Đại Tự Niên Biểu].
Cứ theo tác phẩm “Không Phú Lan Na” (Phạm: Zùnya Pràịa) của ngài Ramai cho biết, thì Pháp cách sùng bái phát sinh sau thời vua Pháp Hộ vào khoảng thế kỉ X. Nhưng, vào thế kỉ VIII, người Hồi Giáo từng xâm lăng Ấn Độ, rồi đến đầu thế kỉ XII lại xâm lăng 1 lần nữa, lần này họ tiêu diệt vương triều Ba La, cực lực bài trừ Phật Giáo, giết hại tăng ni, phá hoại các chùa viện ở vườn Lộc Dã, ở Phật Đà Già Da và Na Lan Đà. Trong hoàn cảnh bi đát ấy, để bảo tồn tín ngưỡng của mình, những người theo Pháp cách sùng bái phải thay hình đổi dạng thành những tín đồ của tông giáo Kì đặc giống như Ấn Độ Giáo. Qua những ngôn ngữ đượm sắc thái tư tưởng không của Bát Nhã thấy rải rác trong tác phẩm Không Phú Lan Na, mà người ta biết được rằng đây chính là 1 phái Phật Giáo, không sai, mặc dầu trong ngôn ngữ chưa biểu hiện rõ họ là những tín đồ Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Pháp cách sùng bái hiện nay vẫn còn tồn tại trong hạ tầng xã hội ở vùng tây nam Bengal. Những tín điều của họ được ghi chép bằng tiếng Phạm và tiếng Bengal. Bản Tôn mà họ thờ cúng cũng là thần tượng kì lạ, hoặc là phiến đá, hoặc là 1 bình nước đầy, thường được đặt trong chùa, tháp, dưới gốc cây hay ở những chỗ đồng hoang. Khi lễ bái, trước hết, họ tẩy rửa tượng thần sạch sẽ, dâng đèn, hoa, hương, quả... Nghi thức cúng bái này cũng giống với nghi thức của Ấn Độ Giáo. Điểm khác nhau là ở chỗ Bản Tôn của Pháp cách sùng bái thì quay mặt về hướng đông. Ngoài ra, Pháp cách sùng bái mỗi năm tổ chức Đại lễ 1 lần, họ tấu nhạc và ca múa rất tưng bừng trong suốt 12 ngày. [X. Ghanàrama s Dharma-Maígala; Manikganguli’s Dharma-Maígala; Ramai-Paịđita’s Dharma pùjàvidhàna; Ramacarita by H.P. Zàstrì; History of Bengalì Language and Literature by D.C. Sen].
Cứ theo văn bia trùng tu chùa hang và các thần miếu vào năm Càn Long 60 (1795) đời Thanh và Trấn nguyên huyện chí dẫn văn bia đời Đường ghi chép, thì hang này do quan Thứ sử Kinh Xuyên tên là Hề Khang sinh kiến tạo vào năm Vĩnh Bình thứ 2 (509) thời Bắc Ngụy. Về sau, trải qua các đời Tây Ngụy, Bắc Chu, Tùy, Đường đục hang tạc tượng mà thành.	@ĐỊA DANH Hiện nay còn gần ba trăm cái khám thờ đục trên vách đá, tượng đá lớn nhỏ hơn hai nghìn pho, và chữ khắc trên đá hoặc viết bằng mực cùng với những tấm bia v.v... Những bức tranh vách tương đối ít hơn, và phần nhiều đã bị sứt mẻ.
Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 chép, thì Bồ Tát Diệu Cát Tường cũng gọi là Diệu Đức, Diệu Âm; bởi vì ngài dùng sức Đại Từ Bi khai diễn pháp âm vi diệu để cho tất cả chúng sinh đều được nghe. Trong Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, vị tôn này ngồi ở vị trí thứ 5 về phía bắc của trung ương Viện Văn Thù. Hai bộ Nghi Quĩ Huyền Pháp và Thanh Long gọi ngài là Ngũ Kế Văn Thù (Văn Thù năm búi tóc), tượng trưng năm trí của Như Lai.	@ĐỊA DANH Trong hiện đồ Mạn Đồ La, hình tượng Ngài là một đồng tử, có ba búi tóc, mình màu vàng, tay phải cầm hoa sen xanh để ở trước ngực, tay trái ngửa hướng lên, cầm quyển kinh bằng lá bối để ngang, ngồi xếp bằng trên hoa sen đỏ. Chủng Tử và hình Tam Muội Da của Ngài đều giống như chủng tử và hình Tam Muội Da của Bồ Tát Văn Thù. (xt. Văn Thù Bồ Tát).
Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 thì Mật Tích lực sĩ là vua Dạ Xoa, thân, khẩu, ý, rất linh hoạt bí ẩn, khó biết được nên gọi là Mật Tích. Lại vì được gần gũi Đức Phật mong được nghe những sự tích bí mật của Phật nên gọi là Mật Tích.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, vì vị thần này tay cầm chày Kim Cương để thủ hộ Phật Pháp nên cũng gọi là Kim Cương thần, Kim Cương Thủ, Chấp Kim Cương. Thông thường Mật Tích lực sĩ là 1 trong 2 vị tôn được thờ ở 2 bên cửa chùa. [X. hội Mật Tích Kim Cương Lực Sĩ trong Kinh Đại Bảo Tích Q.9; Đại Đường Tây Vực Kí Q.6; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.1].
Cứ theo Đại Niết Bàn Kinh hậu phần quyển hạ, khi trà tì, do sức Đại Bi, thể Kim Cương của Đức Thế Tôn nát ra thành những viên xá lợi nhỏ, chỉ còn lại 4 chiếc răng không hư hoại.Trời Đế Thích liền nhận lãnh xá lợi răng trên miệng Đức Phật rồi trở lên cõi trời, xây tháp cúng dường. Còn theo Kinh Quán Hư Không Tạng Bồ Tát thì trong vườn Giá Ngự ở mạn bắc thành Đao Lợi Thiên có ngôi tháp RăngPhật. Điều Sư Tử quốc trong Cao Tăng Pháp Hiển Truyện thì cho biết trong Vương thành ở Tích Lan có tinh xá Phật Nha. Ngoài ra, còn có 1 chiếc răng của Phật được truyền đến nước Ô Trành ở miền Bắc Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Lương Cao Tăng Truyện quyển 13 và Pháp Uyển Châu Lâm quyển 12, thì vào năm Nguyên Huy thứ 3 (475) đời Lưu Tống, ngài Pháp Hiến thời Nam Triều qua Tây Vực thỉnh kinh, đến nước Vu Điền được 1 chiếc răng Phật và 15 viên xá lợi vốn từ nước Ô Trành truyền đến. Sau khi về nước, sư trụ ở Kiến Nghiệp (nay là Nam Kinh) - Vương đô của nhà Tề - giữ kín răng Phật để cúng dường lễ bái một mình. Năm Vĩnh Minh thứ 7 (489), vua Văn Tuyên nhân cảm mộng mới đem việc này nói cho mọi người biết. Về sau, răng Phật được đưa về thờ ở chùa Định Lâm thượng. Năm Phổ Thông thứ 3 (522) đời Lương Vũ Đế, răng bị lấy mất, về sau không rõ. Đến đời Tùy, răng Phật lại xuất hiện, được thờ ở Đại Hưng (Trường An, Thiểm Tây). Đến cuối đời Đường, đầu thời Ngũ Đại, chiến loạn nổi lên liên miên, răng Phật lần hồi được đưa về Yên Kinh (Bắc Kinh) thuộc nước Liêu ở phương bắc. Theo Liêu sử Đạo Tông kỉ thì vào năm Hàm Ung thứ 7 (1071), vua Đạo Tông rước răng Phật về thờ ở tháp Chiêu Tiên chùa Linh Quang. Năm Quang Tự 26 (1900) đời Thanh, liên quân 8 nước tiến đánh Bắc Kinh, chùa và tháp đều bị phá hủy. Sau, tăng chúng đào bới nền tháp, tìm được 1 cái tráp bằng đá, bên trong cất giữ răng Phật; trong tráp lại có 1 chiếc hộp bằng gỗ trầm hương, trên hộp có khắc dòng chữ: “Thích Ca Mâu Ni Phật linh nha xá lợi.Thiên hội thất niên Tứ nguyệt nhị thập nhị nhật kí, Thiện Tuệ thư” (Xá Lợi răng của Phật Thích Ca Mâu Ni.Ghi ngày 22 tháng 4 năm Thiên hội thứ 7, Thiện Tuệ viết). Thiên Hội là niên hiệu của nhà Bắc Hán (951-979) trong 10 nước thời Ngũ Đại.Năm 1964, đoàn thể Phật Giáo địa phương đã xây dựng lại tháp xá lợi Răng Phật trên nền chùa cũ để thờ răng Phật.
Cứ theo Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí quyển hạ phần đầu, thì Dĩ Tương Ứng là hàng Bồ Tát Thập Địa được trí căn bản tương ứng với tự thể của chư Phật; khi chứng được hậu đắc trí thì tương ứng với nghiệp tự tại của chư Phật. Cho nên sự tu hành của Bồ Tát Thập Địa là vì chứng được pháp chân như mà tu hành, là nương theo pháp lực tự nhiên mà tu, nên gọi là chân tu. (xt. Vị Tương Ứng).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại Thừa Nghĩa Chương quyển thượng và Phật Địa Kinh Luận quyển 7, thì các bộ phái Tiểu Thừa cho rằng giáo pháp Đức Phật đã nói, pháp bồ đề phần Ngài đã giảng và pháp vô lượng công đức Ngài đã chứng được đều là Pháp Thân. Đại Thừa thì ngoài những pháp trên ra, còn cho rằng Tự tính chân như Tịnh Pháp Giới, vô lậu vô vi, vô sinh vô diệt... đều là Pháp Thân.	@ĐỊA DANH Trong Đại Thừa cũng có nhiều thuyết về Pháp Thân.
Cứ theo Đại Trang Nghiêm Kinh Luận quyển 11, xưa kia, có 1 vị Tỉ Khưu khất thực đến trước nhà người thợ xâu ngọc, lúc đó người thợ đang xâu ngọc ma ni cho nhà vua, thấy vị Tỉ Khưu đến, người thợ liền để viên ngọc xuống và vào nhà lấy thức ăn cúng dường. Khi ấy, có 1 con ngỗng đến nuốt mất viên ngọc, lúc người thợ trở ra không thấy viên ngọc liền ngờ và tra hỏi vị Tỉ Khưu; vị Tỉ Khưu tự nghĩ: “Nếu mình nói thật thì con ngỗng sẽ bị giết, như vậy mình đã phạm giới sát sinh, còn nếu nói không đúng thì phạm giới vọng ngữ, thôi, im lặng là hơn”. Thấy vị Tỉ Khưu không nói người thợ càng thêm nghi ngờ, liền trói vị Tỉ Khưu lại và dùng gậy đánh đập đến nỗi tai, mắt, miệng, mũi đều ra máu. Con ngỗng lúc nãy thấy máu liền đến ăn, bị người thợ ngọc tức giận đánh chết. Vị Tỉ Khưu trông thấy thương xót buồn rầu và nói kệ rằng:	@ĐỊA DANH “Xưa có vị Bồ Tát
Cứ theo Đại Tống Tăng Sử Lược quyển trung thì vào đầu đời Đông Hán, các sa môn phải thuộc Hồng Lô Tự, đến đầu đời Hậu Ngụy thì Giám Phúc Tào được thiết lập để thống nhiếp tăng ni.Về sau, Giám Phúc Tào được đổi là Sùng Huyền Thự. Thời Tề, Lương lập Đồng văn tự để trông coi về tăng vụ. Đến đầu đời Đường thì tăng ni đều trực thuộc Ti Tân, niên hiệu Diên Tải năm đầu (694) đời Vũ Tắc Thiên Thì đổi sang lệ thuộc Từ bộ. Năm Khai Nguyên 14 (726) đời vua Huyền Tông, tăng ni lại trực thuộc Hồng Lô Tự, nhưng dưới sự kiểm xét của Từ bộ; nam nữ đạo sĩ thì trực thuộc Tông Chính Tự. Đến Năm Nguyên Hòa thứ 2 (807) đời vua Hiến Tông thì thiết lập Tả Hữu Nhai Công Đức Sứ để cai quản toàn thể tăng ni và nam nữ đạo sĩ. Độ Điệp của tăng ni đều do Từ bộ cấp phát.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại Tống Tăng Sử Lược quyển trung, vua Diêu Hưng (trị vì 393-416) đời Hậu Tần Đầu tiên đặt ra quan Tăng, gọi là Tăng Chính. Khoảng năm Hoàng Thủy (396- 397) đời Bắc Ngụy, ngài Pháp Quả ở Triệu quận được cử làm Sa Môn Thống. Còn theo Ngụy Thư Thích Lão Chí thì khoảng năm Hoàng Thủy (396-397), sau khi vua Văn Thành Đế nhà Bắc Ngụy phục hưng Phật Pháp, vào niên hiệu Hưng An năm đầu (452), vua ban sắc cử sa môn Sư Hiền, người nước Kế Tân, làm Tăng thống đầu tiên lãnh chúng tăng, còn gọi là Đạo Nhân Thống; không bao lâu, đổi lại là Sa Môn Thống và ngài Đàm Diệu được bổ nhiệm vào chức vụ này, cũng gọi là Chiêu huyền sa môn đô thống. Từ đó về sau, chức này thường được gọi là Chiêu Huyền Thống. Đến thời Đông Ngụy thì Chiêu Huyền Thống được gọi là Quốc thống. Niên hiệu Thiên Bảo năm đầu (550), vua Văn Tuyên nhà Bắc Tề ban sắc thiết lập Chiêu Huyền Thập Thống, sa môn Pháp Thượng được cử đứng đầu Thập thống, gọi là Chiêu Huyền Đại Thống, còn 9 vị kia gọi là Thông thống, lãnh đạo 400.000 tăng ni.Niên hiệu Khai Hoàng năm đầu (581), vua Văn Đế nhà Tùy ban sắc bổ nhiệm ngài Tăng Mãnh làm Tùy quốc Đại Thống và lập các chức Chiêu Huyền Thống... Từ đời Đường về sau, thiết lập Tăng Lục làm cơ cấu Tăng Quan. [X. Tùy Thư Bách Quan Chí 22, 27]. (xt. Chiêu Huyền Tự, Tăng Quan).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 thì nước này chu vi hơn 6.000 dặm, đô thành chu vi hơn 30 dặm, dân cư đông đúc, nhà cửa san sát và giàu có. Có vài mươi ngôi chùa với hơn 300 vị tăng, học cả Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa. Các vị đệ tử Phật như ngài Ca Chiên Diên, Tỉ Khưu Ni Liên Hoa sắc và các vị Tam Tạng Chân Đế, Nguyệt bà Thủna... đều là công dân nước này. Cũng có thuyết cho rằng đây chính là thôn Ti Đề Tả (Pàli: Vedisa-nagara) ở thời đại vua A Dục. Khi chưa lên ngôi, A Dục đã từng cai trị xứ này, kết hôn với con gái của 1 trưởng giả, sinh được 2 con, về sau đều xuất gia và là những người khai sáng nền Phật Giáo Tích Lan: Đó chính là ngài Ma Hi Đà và Tỉ Khưu Ni Tăng Già Mật Đa. [X. Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.2; Luận Ngũ Phần Q.4, Tục Cao Tăng Truyện Q.1].	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 và Từ Ân Truyện quyển 4, thì vùng đất này thời bấy giờ (thế kỉ VII) lệ thuộc nước Trách Ca, dân cư phần nhiều thờ thiên thần, ít tin Phật Pháp. Ở đây có hơn 10 ngôi chùa nhưng phần lớn đã đổ nát; rất ít tăng đồ, mà học tập cũng không chuyên. Có 8 ngôi đền thờ trời, ngoại đạo xen lẫn, đặc biệt cúng tế pho tượng bằng vàng của thần Mặt trời; các bậc Vương hầu, quí tộc ở Ấn Độ thời ấy đều đưa các thứ trân quí đến đây cúng thần để cầu phúc. Thành phố Multan ở Pakistan hiện nay chính là nền cũ của kinh đô xứ Mậu la tam bộ lư ngày xưa.	@ĐỊA DANH Thành phố Multan là thủ phủ của người Mallies vào thế kỉ thứ IV trước Tây lịch. Khi Alexander Đại đế chinh phục Ấn Độ, tương truyền ông ta đã bị trọng thương ở gần thành phố này.
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2 chép, thì nước này chu vi hơn bốn nghìn dặm, nằm giữa núi Đại tuyết, chiều đông tây dài, chiều nam bắc hẹp. Sản xuất nhiều lúa mạch và đậu, khoáng sản có nhiều vàng bạc, nước rất giàu có. Khí hậu lạnh giá, tính người thô bạo, không chuộng nhân nghĩa, không có lễ tiết. Tướng mạo xấu tệ, mặc áo lông thú. Chữ viết giống Ấn Độ, tiếng nói thì khác các nước. Có vài trăm ngôi chùa, với vài nghìn chư tăng, học hành không chuyên, giới luật lỏng lẻo.	@ĐỊA DANH Lại trong bài tựa Kinh Đại Nhật, Thôi Mục có nói: “Ở lưng chừng núi Đại Thạch trong nước Bột Rô La thuộc bắc Thiên Trúc, có cái hang, trong có một tạng pháp bí mật; người ta bảo, Kinh Đại Nhật đã từ hang này được truyền ra”. Nước “Bột Rô La” nói trong đây, là chỉ “Bột Luật”, cũng tức là nước Bát Lộ La. [X. Đại Đường Trinh Nguyên Tân Dịch Thập Địa Đẳng Kinh Kí; Lạc Dương Già Lam Kí Q.5; Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện 146 hạ].
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 3, nước này chu vi hơn 5.000 dặm, các thung lũng liên tiếp, dân chúng sùng tín Phật Pháp Đại Thừa, có hơn 1.400 ngôi chùa và hơn 10.000 vị tăng. Xứ này là nơi Đức Phật Thích Ca giáo hóa, cho nên có rất nhiều di tích liên quan đến sự tích tiền thân của Đức Phật, như: Suối A ba la long (Phạm: Apalàla) là nơi Phật hàng phục rồng dữ, núi Hê la (Phạm: Hila) là nơi Đức Phật bỏ mình để được nghe nửa bài kệ khi tu hạnh Bồ Tát ở quá khứ...	@ĐỊA DANH Tại đây còn có các di tích khác như: Chỗ Đức Phật chẻ xương làm bút, lột da làm giấy để viết chép kinh điển hầu được nghe chính pháp; nơi cắt thịt mình để cho chim ưng ăn khi là vua Thi Tì ca; nơi dùng mỏ mổ vào vách núi tìm nước suối để cho bầy chim công giải khát khi là chim công chúa; nơi chích máu thân mình để bố thí cho 5 quỉ Dạ Xoa, khi là vua Từ Lực...
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 6, thì vua A Dục đã từng xây chùa và dựng tháp tại khu vườn này. Ở gần đó có tòa tháp đánh dấu nơi Đức Phật đã tiếp nhận áo ca sa kim lan do di mẫu của Ngài cúng dường.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 7, nước Ni Bạc Nhĩ chu vi hơn 4 nghìn dặm, dân cư tin cả tà lẫn chính, tu học cả Đại Thừa và Tiểu Thừa. Quốc vương thuộc dòng dõi Sát Đế Lợi và rất kính tin Phật Pháp. Đây là ghi chép về tình hình nước Nepal vào thế kỉ VII.Trong khi Phật Giáo suy tàn ở Ấn Độ thì tại Ni Bạc Nhĩ Phật Giáo vẫn hưng thịnh. Phật Giáo được truyền đến đây vào thời vua A Dục, hiện nay ở gần Katmandu vẫn còn 1 ngôi chùa Phật được xây dựng vào thời đó.	@ĐỊA DANH Khi ngài Huyền Trang đến Ấn Độ, chúng tăng nước này có khoảng hơn 2 nghìn vị. Từ đó về sau, Phật Giáo dần dần hòa nhập với tín ngưỡng Thấp Bà giáo mà hình thành Phật Giáo Đát Đặc La.
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 8 chép, thì nước Ma Yết Đà chu vi hơn 5 nghìn dặm, đất đai phì nhiêu, phong tục thuần phác, sùng kính Phật Pháp, có hơn 50 ngôi chùa với hơn 1 vạn chư tăng, phần nhiều tu học giáo pháp Đại Thừa; còn có vài mươi đền thờ trời, ngoại đạo cũng nhiều. Ở khu vực phụ cận thành Hoa Thị còn có những di tích nổi tiếng của Phật Giáo Như: tháp A Dục Vương, phiến đá có lốt chân của Phật, nền cũ chùa Kê Viên, nơi Đức Phật tu khổ hạnh, nơi 3 anh em ngài Ca Diếp qui Phật v.v...	@ĐỊA DANH Vua Tần Bà Sa La xây dựng thành Vương Xá mới (nay là Rajgir) ở phía bắc cố đô và qui y Đức Phật. Từ đó về sau, thành Vương Xá là nơi Đức Phật thườngthuyết pháp. Đến vua A Dục đời thứ 3 của Vương Triều Khổng Tước–thống nhất toàn cõi
Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí, vào thế kỉ VII, trong hang núi ở phía bắc cao nguyên Parmir có thờ Nhập định Phật. Vào đầu thời Lục Triều, có nhiều Nhập định Phật của các vị tăng Tây Vực. Còn Nhập định Phật ở Trung Quốc thì có các vị như: Ca La Kiệt (người Dương phàn), Đơn Đạo Khai đời Tấn (thế kỉ IV), ngài Trí Khải đời Tùy; các vị Tăng Triệt, Pháp Thuận, Thiện Vô Úy... đời Đường; nhục thân của ngài Tuệ Năng ở chùa Nam Hoa, huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông là Nhập định Phật xưa nhất hiện còn, toàn thân mặc áo tô sơn. Ở Đài Loan, ngài Từ Hàng(người Phúc Kiến) nhập định ở nội viện Di Lặc tại Từ Hàng đường, thuộc huyện Tịch chỉ, là Nhập định Phật nổi tiếng ở hiện đại.	@ĐỊA DANH 
Cứ theo Đại đường Tây Vực Kí thì Qui Tư thịnh hành Phật Giáo Tiểu Thừa, nhưng căn cứ vào những kinh điển do các vị Tam Tạng của nước này đưa đến Trung Quốc để dịch thì bao gồm cả kinh điển Đại Thừa và Mật Giáo, vì thế nên biết Qui Tư cũng hoằng truyền Phật Giáo Đại Thừa. Khoảng thế kỉ thứ X về sau, nước này trở thành lãnh địa của người Thổ Nhĩ Kì.	@ĐỊA DANH Thời gần đây, người ta đào được nhiều kinh điển bằng chữ Qui Tư (Kuchean) và các cổ vật. Năm 1890, Thượng úy Bower, người Anh, đã phát hiện tại đây những kinh điển Phật bằng tiếng Phạm chép tay rất xưa, viết trên vỏ cây Hoa theo hình lá bối;ông F. Weber cũng tìm được những bản sách thuốc chép tay bằng chữ Qui Tư, theo thứ tự gọi là Văn Thư Bower (Bao Nhĩ), Văn thư Weber (Vi Bá). Về sau, các học giả Nhật, Nga, Đức... nhiều lần đào được những mảnh kinh điển Phật bằng chữ Qui Tư như Kinh Đại Bát Niết Bàn, Kinh Pháp Cú, Kinh Cổ Thành Tỉ Dụ, Kinh Bi Hoa, Thập Tụng Tỉ Khưu Giới Bản...
Cứ theo điều Hồ Hán dịch kinh âmnghĩa đồng dị kí trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 1, thì cách cấu tạo văn tự trong sách tiếng Phạm chia làm Bán tự và Mãn Tự. Vì Bán tự nghĩa chưa đầy đủ, cho nên thể chữ chỉ có 1 nửa (bán), giống như chữ “nguyệt” ( ) trong Hán Văn, thiếu 1 bên; còn Mãn Tự thì lí đã rốt ráo, cho nên thể chữ đầy đủ, giống như chữ “nhật” ( ) trong tiếng Hán, hình chữ đầy đặn. Bởi thế, Bán tự có nghĩa ác, lấy phiền não làm thí dụ; Mãn Tự có nghĩa thiện, lấy thường trụ làm thí dụ. [X. Kinh Niết Bàn Q.3 (bản Bắc); Pháp Hoa Văn Cú Q.3, hạ; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1; Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí Q.4, thượng (ngài Tuệ Viễn đời Tùy)]. (xt. Bán Tự Mãn Tự).	@ĐỊA DANH 
Cứ theo điều Lập Tăng Chính trong Đại Tống Tăng Sử Lược quyển trung thì Tăng Chính trước phải sửa mình cho đúng rồi sau mới sửa được người.Bởi vì giới luật Tỉ Khưu dần dần đã không được giữ gìn nghiêm túc, đã nhiễm thói tục, cho nên phải chọn người có đức hạnh trong chúng tăng làm Tăng Chính để sửa chữa những tăng ni vi phạm giới luật.	@ĐỊA DANH Đời Hậu Tần, vua Diêu Hưng (ở ngôi 393-416) đã cử ngài Tăng khế (Đạo Khế) làm Tăng Chủ thống lãnh tăng ni đất Tần, đây tức là vị Tăng Chính đầu tiên. Về sau, các vua thuộc Nam Triều đều có đặt chức Tăng Chính, nhưng vì triều đại khác nhau nên tên gọi cũng bất đồng. Như trong năm Đại Minh (457-464), vua Hiếu Vũ triều Lưu Tống, sắc lệnh ngài Đạo ôn làm Đô ấp tăng chính; niên hiệu Thái Thủy năm đầu (465), vua Minh Đế ban sắc cử ngài Tăng cẩn làm Thiên hạ tăng chính; năm Thái Thủy thứ 2 (466), vua sắc lệnh Tỉ Khưu Ni Bảo hiền làm Đô ấp ni tăng chính. Niên hiệu Thăng minh năm đầu (477), vua Thuận Đế sắc lệnh ngài Pháp trì làm Thiên hạ tăng chính. Thời Nam Tề, vua Cao Đế sắc lệnh ngài Pháp Dĩnh làm Tăng Chính; trong năm Vĩnh Minh (483-493), vua Vũ Đế ban sắc cử các ngài Pháp Hiến chùa Định Lâm thượng và Huyền Sướng chùa Trường Can làm Tăng Chủ, chia nhau lãnh đạo tăng ni ở Giang Nam và Giang Bắc, còn ngài Đạo Đạt thì làm Tăng Chính Châu Nam Duyện. Do đó mà biết chức này vốn gọi là Tăng Chủ, nhưng về sau thì dùng cả danh từ Tăng Chủ và Tăng Chính. Năm Phổ Thông thứ 6 (525), vua Vũ Đế nhà Lương sắc lệnh cử ngài Pháp Vân làm Đại Tăng Chính; niên hiệu Thiên Hỉ năm đầu (560), vua Văn Đế nhà Trần ban sắc cho ngài Bảo Quỳnh làm Đô Ấp Đại Tăng Chính.
Cứ theo điều Quản Thuộc Tăng Ni trong Đại Tống Tăng Sử Lược quyển trung, trong thời kì đầu Phật Giáo truyền vào Trung Quốc, thì tăng ni đều do Hồng Lô Tự của triều đình quản lí, đến đời Hậu Tần mới đặt ra Tăng quan, nhưng vẫn chưa có cơ cấu hoàn bị.	@ĐỊA DANH Thời Nam Bắc Triều bắt đầu thiết lập Quan Thự, chuyên trông coi các công việc của Phật Giáo. Thời Bắc Ngụy lập Giám Phúc Tào cai quản tăng ni trên khắp nước, sau đổi tên là Chiêu Huyền Tự (cũng gọi Chiêu Huyền Tào), đặt ra 1 vị Đại Thống, 1 vị Thống, 3 vị Đô Duy Na, dưới đặt Công Tào chủ bạ viên. Đại Thống hoặc Thống thông thường gọi là Sa Môn Đại Thống, Chiêu Huyền Đại Thống, hoặc là Sa Môn Thống, Chiêu huyền Thống. Đời Tùy đổi là Sùng Huyền Thự, đầu đời Đường trực thuộc Hồng Lô Tự, sau lại đưa về Sùng Huyền Thự. Niên hiệu Diên Tải năm đầu (694), Vũ Tắc Thiên ban sắc lệnh tăng ni toàn bộ trực thuộc Từ bộ. Đến năm Thiên Bảo Thứ 6 (747) lại ban lệnh cho tăng ni trực thuộc Lưỡng Nhai Công Đức Sứ, sau lại cho trực thuộc Từ bộ. Thời vua Hiếu Tông, dưới Lưỡng Nhai Công Đức Sứ có thiết lập Tăng Lục. Đến đời Ngũ Đại và đời Tống, đại khái các cơ cấu và chức năng ấy vẫn tiếp tục được sử dụng. Đời Nguyên lập ra viện Tuyên Chính để cai quản Tăng đồ và công việc Phật Giáo ở Tây Tạng, dưới Chánh sứ phải dùng tăng lữ làm Phó sứ. Đời Minh đặt ti Tăng Lục bên cạnh chính phủ Trung ương tại kinh đô để thống lãnh Phật Giáo trên toàn quốc, dưới đó, đặt ti Tăng Cương ở các phủ, ti Tăng Chính ở các Châu và ti Tăng Hội ở các huyện để trông coi công việc Phật Giáo ở địa phương. Đời Thanh vẫn noi theo chế độ này.
Cứ theo điều “Chu Tấn Châu Hoắc Sơn Nam Tháp Duyên” trong Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục quyển thượng của ngài Đạo Tuyên đời Đường, thì ngôi tháp ở phía nam Hoắc Sơn là 1 trong các tháp của vua A Dục.	@ĐỊA DANH Cứ theo Sắc lệnh năm Đại Lịch thứ 4 (769) đời Đường cho xây chùa Quảng Thắng, thì Ngũ Nguyên Quận Vương là Lí Quang toản tâu vua xin xây 1 ngôi chùa ở tháp viện vua A Dục, nhà vua cho phép bằng Sắc lệnh trên và ban hiệu là “Đại Lịch Quảng Thắng Chi Tự”. Đây chính là thời gian sáng lập chùa này, tức năm Đại Lịch thứ 4 (769) đời Đường.
Cứ theo điều “Ngũ Bách Tỉ Khưu Tập Pháp Tạng” trong quyển 32 của bộ luật này, thì Luật Ma Ha Tăng Kì là do ngài Ưu Ba Li vâng mệnh ngài Ma Ha Ca Diếp mà tụng ra, kế đến, điều đã dẫn, ghi rõ tên của 27 vị truyền thừa luật này, bắt đầu từ các Ngài: Đà Sa Bà La, Thụ Đề Đà Sa, Kì Đa v.v... Đây là tư liệu về sự truyền thừa của luật này.	@ĐỊA DANH Lại theo Pháp Hiển Truyện chép, thì mục đích của ngài Pháp Hiển đến Ấn Độ là để tìm cầu giới luật, nhưng giới luật ở các nước Bắc Thiên Trúc thì đều thầy trò truyền miệng cho nhau, không có bản văn để có thể sao chép lại.Mãi đến khi ngài Pháp Hiển tới chùa Ma Ha Diễn tại Trung Thiên Trúc mới có được 1 bộ luật, tức là Luật Ma Ha Tăng Kì chúng, được truyền ở tinh xá Kì Hoàn, là bộ luật được Đại Chúng hành trì sớm nhất, lúc Đức Phật còn tại thế.
Cứ theo “Tự Sinh Phú Lan Na”. (Phạm: Svayambhù puràịa) bản tiếng Phạm chép, thì Bản Sơ Phật đầu tiên xuất hiện tại Ni Bạc Nhĩ (Nepàl) trong tư thái lửa cháy; Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi liền dựng Tự Sinh Chi Phật Bản Sơ Đề (Phạm: Svaymabhù caitya, tháp tự sinh) để bảo tồn lửa ấy. Vào thế kỉ thứ X trở về sau, để thống hợp tư tưởng Ngũ Phật tại định mà giữa các học Tăng ở chùa Na Lan Đà (Phạm: Nàlandà) đã nảy sinh tư tưởng Phật Bản Sơ. Đến đời sau, phái Ngải Tư Vĩ Lực Tạp (Phạm: Aizvarika) của Ni Bạc Nhĩ và Lạt Ma Giáo của Tây Tạng thu dụng làm giáo nghĩa. [X. M. Monier Williams: Buddhism; H. Kern: Manual of Indian Buddhism; Benoytosh Bhattacharyya: An Introduction to Buddhist Esoterism; M. Wintermitz: Geschichte der indischen Literatur, Bd.II; H.V. Glasenapp: Der Buddhismus).	@ĐỊA DANH 
Cứu Chỉ	@ĐỊA DANH 究 旨. Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 7, nối pháp Trưởng lão Định Hương. Sư họ Đàm, quê ở làng Phù Đàm, phủ Chu Minh, miền Bắc Việt Nam. Sư từng trụ các nơi: chùa Quang Minh núi Tiên Du (Bắc Ninh), chùa Diên Linh núi Long Đội (Yên Lãng).
Cứu Sống Ba Ba Được Chữa Lành Bệnh	@ĐỊA DANH (Truyền thuyết Trung-quốc). Có hai vợ chồng người họ Trình, rất thích ăn thịt ba ba. Một hôm được con ba ba rất lớn, bảo chị ở làm thịt nấu ăn. Nhưng chị ở trông thấy bất nhẫn, bèn tự ý đem ba ba thả xuống ao. Khi hai vợ chồng kia hỏi món ăn ba ba, chị ở trả lời là đã vô ý làm sổng, nó chạy mất rồi; liền bị đánh đập đau đớn. Sau, chị ở bị nhiễm bệnh dịch, sắp chết, người nhà khiêng để nơi nhà thủy tạ. Đêm ấy có con vật từ dưới nước trồi lên, lưng chở bùn ướt, bôi lên mình chị, nhờ đó mà hơi nóng hạ xuống, chất độc được giải, bệnh giảm. Chủ nhân hỏi, bấy giờ chị mới nói ra sự thật. Chủ không tin, đêm đến núp sau nhà thủy tạ rình xem, mới biết con ba ba được thả ngày trước, bây giờ đến báo ân. Cả nhà cảm động, từ đó tự răn nhau không bao giờ ăn thịt ba ba nữa.
Cứu Sống Bầy Kiến Mà Thọ Mạng Kéo Dài	@ĐỊA DANH (truyện cổ Phật giáo). Xưa có một chú sa di nhỏ tuổi. Thầy của chú là một vị sư đắc đạo. Hôm đó, vị sư biết trước chú chỉ còn sống có bảy ngày, bèn cho phép chú về nhà thăm mẹ, bảo rằng: Quá bảy ngày hãy trở lại chùa – vì ý sư muốn chú được chết ở nhà. Quá bảy ngày, chú trở về chùa. Thấy chú, vị sư lấy làm ngạc nhiên lắm: Vì sao chú này chưa chết? Sư bèn nhập định để xét xem chú sa di đã có những hành động gì. Sư thấy rõ, trên đường về nhà, chú thấy một bầy kiến bị nước cuốn trôi, đã lấy cây sào tre vớt chúng lên bờ cứu sống. Nhân công đức đó mà thọ mạng được kéo dài thêm.
Cứu Viện	@ĐỊA DANH 救援. Giúp đỡ khỏi lúc nguy hiểm
Cử Tự (Tợ)	@ĐỊA DANH 擧 似. 1. Chữ Tự giống như chữ Thị. Cử tự là dùng lời nói để nêu lên cổ tắc, hay dùng vật để chỉ bày cho người. Thi sĩ Tô Đông Pha có bài thơ (Vạn Tục 137, 159 hạ):
Cử hành nghi thức tụng kinh vào 3 thời: Sáng (trước hoặc sau khi ăn cháo), trưa (trước hoặc sau khi thụ trai) và chiều (trước khi dùng bữa tối hoặc sau khi kết thúc giờ tham thiền) mỗi ngày trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Trong Cổ Thanh Qui của Trung Quốc, hoàn toàn không thấy có qui định rõ ràng về Tam thời phúng kinh; các Thiền Viện ở đời Đường tuy có tác pháp tụng 1 biến Chú Đại Bi sau bữa cháo buổi sáng và trong các bộ Thanh Qui đời Nguyên về sau, tuy có nghi thức tụng kinh sau khi dùng cháo và thụ trai... nhưng tất cả đều không thấy qui định rõ ràng về Tam thời phúng kinh. Còn ở Nhật Bản, từ sau khi bộ “Oánh Sơn thanh qui” được ấn hành (khoảng 1661-1681) đến nay, thì các tự viện thuộc Tông Lâm Tế và tông Hoàng Bá nói chung, đều có thực hành nghi thức này.
Cử tợ thời nhân thu đắc lai.	@ĐỊA DANH U thị chuyển tác long nhãn, lệ chi, cam giá, bồ đào, nguyên thuộc tự kỷ gia viên, phổ thỉnh tự gia giảo tước”.
Cửa lầu an trí thần giữ gìn già lam (chùa viện). Cửa bên trái đặt thần Mật Tích Kim Cương, cửa bên phải đặt thần Na La Diên Kim Cương. Di tích của kiểu kiến trúc này hiện còn được thấy ở cửa tháp tại Ba Hách Đặc (Bharhut) bên Ấn Độ.	@ĐỊA DANH 
Cửu Hậu Thiền Tự	@ĐỊA DANH 九 侯 禪 寺. Chùa ở dưới “Quán Âm Tam Bảo Thạch” núi Cửu Hậu cách trung tâm huyện Chiếu An, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc về phía Tây bắc 10km. Được xây cất vào đời Đường, niên hiệu Thuần Hựu thứ 5 (1245) đời Tống, Tăng Tư Pháp quyên tiền xây cất lại. Niên hiệu Càn Long thứ 9 (1744), niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh qua nhiều lần tu sửa nên cực kỳ hoa lệ. Trước chùa tại sơn môn có tấm biển khắc chữ “Đại Danh Sơn”, có cặp đối liễn trên hai trụ: “Tự thử danh sơn năng hữu kỷ? Tuy hữu du tăng bất toán đa.” (Giống danh sơn này được mấy ngôi? Dù có du tăng chẳng coi nhiều). Nơi chính điện có treo tấm biển “Tẩy Tâm Tam Tạng” do Hoàng Đạo Chu đích thân viết. Trước điện bên phải có “Vọng Hải Lâu” có thể lên cao nhìn ra xa. Bên trái cửa chùa có khe sâu ngàn trượng, giữa có hòn đá lớn giống cá lý ngư cao vài mươi trượng, có khắc chữ “rửa sạch phiền não”, “Tùng giản tuyền”. Nước khe trong vắt thấy đáy, uống vào thơm ngọt như rượu tinh chất, người đời khen ngợi nơi đây là thắng cảnh “cầu vồng rủ xuống suối ngọc”.
Cửu Niên Diện Bích	@ĐỊA DANH 九 年 面 壁. Chín năm xoay mặt vào vách tọa thiền. Theo điển tích của Tổ Bồ Đề Đạt Ma (Sơ tổ Thiền Tông Trung Quốc): Vào triều Lương Võ Đế, năm 510, Tổ vượt biển đến Kim Lăng và có yết kiến vua Lương Võ Đế. Qua cuộc đối đáp, nhận thấy không khế cơ, Tổ liền từ giã, cỡi cành lau sang sông đến Lạc Dương, dừng lại ở chùa Thiếu Lâm núi Tung Sơn. Tổ cả ngày tọa thiền, xoay mặt vào vách suốt 9 năm liền.
Cửu Phong Tự	@ĐỊA DANH 九 峯 寺. X. Sùng Phúc Tự
Cửu Tham Thượng Đường	@ĐỊA DANH 久 參 上 堂. Trong các tự viện Thiền Tông, 1 tháng có 9 lần thượng đường, nghĩa là cứ 3 ngày thượng đường tham vấn 1 lần.
Cửu Tự	@ĐỊA DANH 九字. Chín chữ, tức chín điều cha mẹ làm cho con cái, chỉ công ơn cha mẹ. Cũng gọi là Cửu tự cù lao, gồm Sinh (cha sinh), Cúc (mẹ đẻ), Phủ (vỗ về), Dục (nuôi cho khôn), Cố (trông nom), Phục (quấn quýt), Phủ (nâng niu), Súc (nuôi cho lớn), Phúc (bồng bế).
Cửu tự minh tức là Chân Ngôn của Đức Phật A Di Đà: “Án A mật lí đa đế tế ha la hồng”.	@ĐỊA DANH 
Cửu Đông	@ĐỊA DANH 九冬. Chín chục ngày của mùa đông. Cũng tương tự, Cửu xuân chỉ mùa xuân, Cửu hạ chỉ mùa hạ, Cửu thu chỉ mùa thu.
Cự Linh	@ĐỊA DANH 巨 靈. Hiệu của Thiền tăng Tự Dung đời Thanh. X. Tự Dung.
Cự Tán	@ĐỊA DANH 巨 贊 (1908-1984). Tăng nhân hiện đại, họ Phan, tên Sở Đồng, người huyện Giang Âm, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Sư từng là Chủ biên nguyệt san Sư Tử Hống và là người sáng lập Phật học viện, nhận chức Phó viện trưởng viện Phật học Trung Quốc cùng Phó hội trưởng Hội Phật giáo Trung Quốc.
Cực Lạc Tự	@ĐỊA DANH Goku-Raku-ji (J).
Cực Lạc Tự	@ĐỊA DANH 極 樂 寺. Chùa nằm trên phố Đông Đại thuộc Nam Cương, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Năm 1924 đệ tử đời thứ 44 tông Lâm Tế sáng lập. Chùa chiếm diện tích 2,6 ha là tự viện Phật giáo lớn nhất tỉnh Hắc Long Giang. Chùa chia làm ba phần Chủ viện, Đông khóa viện, Tây khóa viện. Chủ viện chiếm diện tích 1. 800㎡, chia làm bốn lớp đại điện: Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Tam thánh điện, Táng kinh lâu. Điện thờ phụ và đông tây khóa viện là Thiền đường, Kinh đường, Trai đường, Phương trượng viện, Tăng xá.
Cực Lạc Tự Tháp	@ĐỊA DANH 極 樂 寺 塔. Tháp ở Đông viện chùa Cực Lạc thuộc Nam Cương, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Do đệ tử đời thứ 44 tông Lâm Tế xây cất vào năm 1924. Bởi tháp có bảy tầng cho nên cõn gọi là “Thất cấp phù đồ tháp”, là tháp gạch bát giác theo kiểu lâu các duy nhất hiện còn tại vùng Đông Bắc. Mặt nam của tháp tiếp liền điện Địa Tạng, hai bên thông nhau. Các mặt đều nhú ra khám thờ, bên trong có 30 tượng La hán khắc nổi. Trong tháp có cầu thang bằng gỗ để lên đỉnh tháp nhìn ra xa. Dưới mái tháp và điện có khắc nổi rồng, phụng, sư tử, hạc, hình tượng sinh động, đây là kiệt tác của nghệ thuật phù điêu. Cấu kiện và trang sức của bộ phận tháp hấp thu phong cách kiến trúc phương Tây. Lầu chuông trống hai bên đông tây cũng tạo cho hình thức tháp là Phật tự trong nước hiếm thấy.
D. Bất tương ứng hành pháp có 14.	@ĐỊA DANH 1) Đắc: tạo tác thành tựu đối với tất cả pháp;
Da Luật Sở Tài	@ĐỊA DANH Da Luật Sở Tài (1190-1240). Cũng gọi là Di Lạt Sở Tài, Lưu Sở Tài.Tự Tấn Khanh, pháp danh Tòng Nguyên, hiệu Trạm Nhiên Cư Sĩ, con cháu Đan Vương Đột Dục ở Liêu Đông.
Da Xá Quật Đa	@ĐỊA DANH Vị tăng dịch kinh đời Bắc Chu, cũng gọi là Xưng Tạng, người nước Ưu Bà, đệ tử của ngài Xà Na Da Xá. Sư cùng với bạn đồng học là Xà Na Quật Đa đến Trường An, Trung Quốc vào thời Vũ Đế. Quan Đại Trủng Tể (tương đương với chức Thượng thư bộ lại) tên là Vũ Văn Hộ mời sư về ở chùa Tứ Thiên Vương để dịch kinh.
Dahara Sutta	@ĐỊA DANH Do Phật thuyết tại Jetavana để trả lời Vua Pasenadi. Pasenadi thỉnh vấn: “Sao Tôn giả Gotama, trẻ tuổi, sanh sau đẻ muộn, và chỉ mới xuất gia lại tự cho mình đã chứng Vô Thượng Chánh Ðẳng Chánh Giác?”. Phật dạy có bốn loại trẻ tuổi không nên khinh thường: Sát đế lỵ, con rắn, ngọn lửa, và Tỳ kheo (1).
Dakapāsāṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên miền Tây Tích Lan do Vua Mahallaka-Nāga xây (1).
Dakarakkhasapañha	@ĐỊA DANH Thuỷ quái Dakarakkhasa. Theo đề nghị của Trí giả Mahosadha, Nữ ẩn sĩ Bherī tấu hỏi Vua Cūḷanī để thử xem nhà vua có thiện ý với Trí giả chăng. Bà hỏi rằng: Trong lúc ngự du trên biển cùng bảy thân nhơn của hoàng cung, có Thuỷ quái doạ chụp thuyền rồng nếu không được tế đàn, nhà vua sẽ lần lượt tế ai?  Nhà vua chơn thành đáp rằng sẽ tế theo thứ tự sau: Mẫu hậu, Chánh phi Nandā, Hoàng đệ Tikhinamatī, Hoàng tử Dhanusekha, Tế sư, nhà vua. Nhà vua không thể hy sanh Trí giả Mahosadha, người mà ông trân quý. Tiếp theo Nữ ẫn sĩ Bherī mời vua xuống sân chầu công khai tán thán tài đức của Trí giả Mahosadha (1).
Dakkhiṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Tướng Uttiya của Vua VaṭṭagāmaṇiAbhaya xây, nằm về phía Nam của Anurādhapura (1). Thoạt tiên, tịnh xá là nơi an trú của chư Tỳ kheo thuộc Abhayagiri-vihāra. Về sau chư Tỳ kheo này tách ra lập nhóm Dakkhiṇavihārakā riêng (2).
Dakkhiṇamūla	@ĐỊA DANH Tịnh xá, có thể là Dakkhiṇa-vihāra. Tại đây, Vua Vohārika-Tissa có dựng cây lọng trên Tháp (1). Mahāvaṃsa Ṭīkā gọi tịnh xá này là Dakkhiṇamūlavāsa.
Dakkhiṇāgiri còn là nơi thuyết kinh Ārāmadūsa Jātaka (q.v.).	@ĐỊA DANH Dakkhiṇāgiri-vihāra là một tịnh xá lâu năm và từng gởi 40 ngàn Tỳ kheo hướng dẫn bởi Trưởng lão Mahā Saṅgharakkhita đến dự lễ đặt viên đá đầu tiên xây dựng Mahā Thūpa (10).
Danh Hiệu	@ĐỊA DANH Phạm: nàmadheya, Pàli: nàmadheyya. Cũng gọi Danh Tự, Danh. Chủ yếu nói về danh hiệu của Phật và Bồ Tát. Vì danh hiệu này có thể nói lên công đức của Phật, Bồ Tát và hiển bày rõ lòng kính ngưỡng, tán thán của chúng sinh đối với Phật, Bồ Tát, cho nên cũng gọi là Bảo hiệu, Tôn hiệu, Gia hiệu v.v... Lại vì danh hiệu này là Bồ Đề của chư Phật, nên còn gọi là Quả Danh, Quả Hiệu, Quả Thượng Danh Hiệu. Và lại theo số chữ của danh hiệu thì có các tên là Danh Hiệu Bốn Chữ, Danh Hiệu Sáu Chữ, Danh Hiệu Chín Chữ, Danh Hiệu Mười Chữ v.v...
Danh Lam	@ĐỊA DANH 名藍. Ngôi chùa nổi tiếng (Tiếng Phạn Già
Danh Lam	@ĐỊA DANH Ngôi già lam nổi tiếng. Già Lam là nói tắt từ tiếng Phạm saôghàràma, nghĩa là chùa viện. (xt. Già Lam).
Danh Lợi	@ĐỊA DANH Tiếng tăm và lợi lộc. Cùng nghĩa với Danh Văn Lợi Dưỡng. Danh lợi có thể thỏa mãn dục vọng của người ta, nhưng, nếu tham cầu không chán hoặc chấp trước quá độ thì dễ bị lún sâu vào vũng lầy danh lợi khó mà rút ra được, như vậy sẽ gây nhiều phiền não và lo khổ, vì lợi đó rồi hại đó, được đó rồi mất đó. Bởi thế, các tông phái Phật Giáo đều nhấn mạnh người tu hành phải tránh xa danh lợi để khỏi đánh mất tâm Bồ Đề Thanh tịnh và cản trở con đường tiến tới quả Phật. [X. Kinh Pháp Hoa Phẩm Tựa; Kinh Nhân Vương Q.hạ (Bất Không dịch); Luận Đại Thừa Khởi Tín]. (xt. Danh Văn Lợi Dưỡng).
Danh Ngôn	@ĐỊA DANH Chỉ cho danh tự, danh mục và ngôn cú, ngôn thuyết. Kinh Đại Thừa mật nghiêm quyển hạ (Đại 16, 739 trung), nói: “Cái lọ, chiếc áo, xe cộ v.v... do danh ngôn phân biệt, tuy có sắc tướng nhưng không có thể tính. Các sắc pháp trong thế gian chỉ có tướng, dựa vào tướng mà đặt tên, tên này không có thật. Do đó, có thể thấy danh ngôn là giả đặt chứ không có thật.
Danh Thanh	@ĐỊA DANH Tiếng tăm, danh vọng. Cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng chép, thì Đức Phật A Di Đà nguyện tiếng tăm của Ngài được nghe rộng rãi để độ khắp chúng sinh. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Loa].
Danh Thuyên Tự Tính	@ĐỊA DANH Nghĩa là danh giải thích rõ ràng tự tính của sự vật. Luận Câu Xá, Luận Duy Thức cho nó là một trong các pháp Tâm Bất Tương Ứng Hành, đồng thời, lập thành Danh Thân, Cú Thân và Văn Thân. Danh (Phạm: nàman) chỉ tên gọi của sự vật tương đương với đơn ngữ.
Danh Thân	@ĐỊA DANH Phạm: nàmakàya. Một trong các pháp Tâm Bất Tương Ứng Hành. Danh là danh tự, danh mục biểu thị tự tính. Thân nghĩa là tích tụ, tức là tích tụ từ hai danh tự hoặc danh mục trở lên gọi là Danh Thân. Cứ theo Câu Xá Luận Quang Kí quyển 5 thì danh có ba loại: Danh, Danh Thân, Đa Danh Thân. Danh cũng có nhiều vị như: Nhất Tự Sinh, Nhị Tự Sinh, Đa Tự Sinh (từ ba chữ trở lên). Nếu nói theo Nhất Tự Sinh thì chỉ một chữ sắc hoặc chữ hương gọi là Danh; hai chữ sắc, hương hợp lại làm từ kép thì gọi là Danh Thân. Còn từ ba chữ trở lên thì gọi là Đa Danh Thân.
Danh Tự	@ĐỊA DANH 名字. Tên và tên chữ
Danh Tự	@ĐỊA DANH Tên chữ. Chỉ chung danh và tự. Có nhiều nghĩa.
Danh Tự Bồ Tát	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giả Danh Bồ Tát, Trụ Tiền Bồ Tát. Chỉ cho Bồ Tát giai vị Thập Tín trong 52 giai vị Bồ Tát.
Danh Tự Sa Di	@ĐỊA DANH Là Sa Di từ 20 tuổi đến 70 tuổi.Vì loại Sa Di ở độ tuổi này lẽ ra đã là Tỉ Khưu, nhưng chưa thụ giới Cụ Túc mà vẫn còn là Sa Di, cho nên gọi là Danh Tự Sa Di.[X. Luật Ma Ha Tăng Kì Q.29]. (xt. Sa Di).
Danh Tự Tỉ Khưu	@ĐỊA DANH Phạm: saôjĩà-bhikwu. Cũng gọi Danh Tưởng Tỉ Khưu. Chỉ cho vị Tỉ Khưu có danh mà không có thực. Cũng chỉ vị tăng chưa thụ giới Cụ Túc hoặc vị tăng không giữ giới thanh tịnh.
Danh Tự Tức	@ĐỊA DANH Một giai vị tu hành của Viên Giáo trong Tông Thiên Thai, là vị thứ hai trong Lục Tức. Là giai vị tu hành được nghe lí mầu nhiệm của Nhất Thực Bồ Đề từ nơi thiện tri thức hoặc kinh điển, rồi từ trong danh tự (khái niệm danh ngôn) đã nghe ấy mà thông suốt được diệu lí, biết hết thảy các pháp đều là Phật Pháp. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.1 phần dưới]. (xt. Lục Tức).
Danh hiệu Phổ Hiền xuất hiện đầu tiên trong Kinh Tam Mạn Đà La Bồ Tát, sau thấy có rộng rãi trongcác kinh và trở thành tín ngưỡng phổ biến. Theo Phẩm Phổ Hiền Khuyến Phát trong Kinh Pháp Hoa thì Bồ Tát Phổ Hiền cỡi con voi trắng 6 ngà, hộ vệ hành giả thụ trì Kinh Pháp Hoa. Thai Tông Nhị Bách Đề 10 quyển lập Hữu Tướng Phổ Hiền luận đề, cho rằng nếu nương theo các hạnh hữu tướng như lễ sám, tụng kinh... thì có thể cảm ứng được thấy Bồ Tát Phổ Hiền. Còn Phẩm Phổ Hiền Hành Nguyện Phẩm Kinh Hoa Nghiêm quyển 40 thì nói về 10 hạnh nguyện rộng lớn của Bồ Tát Phổ Hiền. Mười Đại Nguyện này tiêu biểu cho hạnh nguyện của tất cả Bồ Tát, cho nên cũng gọi là Phổ Hiền nguyện hải.Vì hạnh nguyện rộng lớn của Ngài nên vị Bồ Tát này thường được gọi là Đại Hạnh Phổ Hiền Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, Phổ Hiền đồng thể với Kim Cương Tát Đỏa, được tôn trí trong Mạn Đồ La của 2 bộ Kim Cương và Thai Tạng, đó là Phổ Hiền của Mật Giáo nói chung. Còn trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới thì Ngài là 1 trong 16 vị tôn của Hiền Kiếp, được an trí ở vị thấp nhất trong 4 vị Bồ Tát ở phương bắc, mật hiệu là Phổ nhiếp Kim Cương, chủng tử là (a), hình Tam Muội Da là hình thanh kiếm. Về hình tượng của vị tôn này thì tùy theo các hội mà có khác nhau. Trong Hội Vi Tế thì tay trái nắm lại, để ở chỗ cạnh sườn, tay phải cầm thanh kiếm sắc; trong Hội Cúng Dường thì 2 tay cầm hoa sen đưa lên trước ngực, trên hoa sen có kiếm sắc. Trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới thì vị tôn này được đặt ở góc đông nam của viện Trung Đài Bát Diệp, thân màu trắng, đội mũ báu Ngũ Phật, ngón cái và ngón trỏ của tay trái cầm hoa sen, trên hoa sen có kiếm sắc với những ngọn lửa bao quanh; cánh tay phải duỗi thẳng và bàn tay ngửa ra, co ngón vô danh và ngón út. Chủng Tử là (aô), hình Tam Muội Da là thanh kiếm trên hoa sen, mật hiệu là Chân Như Kim Cương. Ngoài ra còn có pháp tu thờ Bồ Tát Phổ Hiền Diên Mệnh làm bản tôn gọi là Phổ Hiền Diên Mệnh pháp.
Danh hiệu của ngài A Nan trong vị lai khi thành Phật.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Thụ Học Vô Học Nhân Kí trong Kinh Pháp Hoa quyển 4 thì vô lượng kiếp về trước, Đức Thế Tôn và ngài A Nan cùng phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề ở nơi Đức Phật Không Vương (Phạm: Dharmaganàbhyudgataràja). Vì ngài A Nan thường ưa thích nghe nhiều và lấy đó làm bản nguyện hộ trì pháp tạng của Đức Phật Thích Ca và chư Phật đời vị lai, giáo hóa thành tựu các chúng Bồ Tát, nên mới được thụ kí như vậy.
Danh tăng Trung Quốc sống vào đời Lưu Tống thuộc Nam Triều, trụ tại chùa Linh hóa, quận Thủy hưng (hiện là huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông).	@ĐỊA DANH Sư học rộng, thông hiểu các kinh luận, lập đạo tràng thuyết giảng, người đến học rất đông.
Danh tăng Trung Quốc, người huyện Đông Đài, tỉnh Giang Tô.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc thứ 3 (1914), sư xuất gia ở am Như Lai cùng huyện, sau thụ giới ở núi Bảo Hoa tại Nam Kinh, học Thiền ở chùa Cao Mân và chùa Thiên Đồng, học Phật Pháp tại trường Sư phạm Phật Giáo và Phật học viện Mân Nam. Về sau, sư dạy học tại Phật học viện Mân nam, Phật học viện chùa Kim Lăng và Phật học viện Thiên Minh ở Thường Châu. Năm Dân Quốc 38 (1949) sư đến Đài Loan, dạy học và hoằng pháp tại các chùa viện. Hiện nay sư trụ ở chùa Pháp Vân tại Đài Bắc. Sư nghiên cứu sâu rộng về Pháp Tướng Duy Thức Học.
Danh tăng Trung Quốc, sống vào đời Tùy, người Lạc Dương, họ Mạnh.	@ĐỊA DANH Sư thông minh, tài trí, chân thật, tiết tháo, chuyên nghiên cứu Luận Đại Trí Độ và Luật Ma Ha Tăng Kì. Sư ở chùa Tịnh Độ trong nhiều năm, số học chúng thường tới vài trăm người.
Danh tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Hoàng Nham, Thai Châu (Hoàng Nham, Chiết Giang).	@ĐỊA DANH Ban đầu, sư đến Đông nam hỏi đạo, năm 20 tuổi trụ ở ấp Diệm, sau khi thụ giới Cụ Túc, sư vào chùa Quốc Thanh, núi Thiên Thai, theo ngài Kinh Khê Trạm Nhiên tu học gíáo pháp Thiên Thai, miệt mài hơn 10 năm. Lúc bấy giờ, Mật Giáo do các ngài Bất Không và Nhất Hạnh hoằng dương rộng rãi, nên sư cũng chuyển sang học Mật Giáo.
Danh tăng Việt Nam, người Giao Châu (Bắc Việt Nam ngày nay).	@ĐỊA DANH Sư từng sang Ấn Độ cầu pháp, trải qua các nước, đến chùa Đại Giác, rồi chiêm bái khắp các Thánh Tích và thị tịch tại đây. Lúc đó sư mới hơn 20 tuổi.[X. Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng].
Danh tăng kiêm học giả Miến Điện, sống vào thế kỉ XII, vốn tên là Chapaỉa,	@ĐỊA DANH Tổ khai sáng của phái Bồ Cam (Pàli: Pagan). Sư thờ vị Trưởng lão ở Bồ Cam là ngài Uất Đa La Kì Bà (Pàli: Uttarajìva) làm thầy. Năm 1154, sư theo thầy du học ở Tích Lan, y vào Trưởng lão Xá Lợi Phất (Pàli: Sàriputta) ở chùa Đại Tự Thụ Giới, đổi tên là Tát Đạt Mã Đề Ba La. Sư lưu học ở Tích Lan trong 10 năm. Khi về nước, sư thỉnh được một số lượng lớn các kinh điển và 4 vị tăng Tích Lan là Tăng Thi Bà Lợi (Pàli: Sìvali), Đa Ma Lăng Đà (Pàli: Tàmalinda), A Nan Đà (Pàli:Ànanda) và La Hầu La (Pàli: Ràhula) cùng về. Sau đó, nhờ sự giúp sức của 4 vị tăng này và của vua Bồ Cam là Na La Ba Đế Tất Đô (Pàli: Narapatisithu), cùng với sự ủng hộ của học tăng địa phương, sư sáng lập phái Bồ Cam: Chấp Sư Tử Tăng Già, truyền thụ giới pháp của chùa Đại Tự. Sau bị Cựu giáo đoàn Miến Điện ở Đức lăng (Talaing) phản đối, vì phái Bồ Cam cho rằng giáo đoàn Đắc Lăng là dị đoan, từ đó đưa đến đối lập với giáo đoàn Miến Điện.
Danh tăng kiêm học giả Phật Giáo, người Trung Ấn Độ sống vào khoảng cuối thế kỉ II đến thế kỉ III.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đa La Na Tha Phật Giáo Sử và điều Tán Vịnh Chi Lễ trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 4, thì sư vốn tin thờ trời Đại Tự Tại (Phạm: Mahezvara) của Bà La Môn giáo, tính kiêu căng và thích tranh luận. Sau, nhân nằm mộng được Thánh Đa La Mẫu (Tạng: Sgrol-ma) thụ kí, sư mới hối hận những việc làm sai trái trước kia, nên qui y Phật Giáo và xuất gia. Sư sáng tác nhiều bài thơ bằng tiếng Phạm tán thán vô lượng trí đức của Phật, trình bày hạnh lục độ và công đức thù thắng của Đức Thế Tôn với lời văn trong sáng đẹp đẽ. Các Bồ Tát Vô Trước, Thế Thân khi đọc các bài tán này cũng khen ngợi hết lời.
Danh tăng người nước Lâm Ấp, sống vào khoảng thế kỉ VIII.	@ĐỊA DANH Sư sang Thiên Trúc (Ấn Độ), thờ ngàiBồ Đề Tiên na làm thầy, thông suốt mật chú. Sau, sư theo ngài Bồ Đề tiên na đến Trung Quốc. Năm Khai Nguyên 24 (736), 2 người cùng đến Nhật Bản, trụ ở chùa Đại An, dạy tiếng Phạm, rất được triều đình và dân chúng kính trọng.
Danh tăng đời Tống, tên Khả quan, người Hoa Đình, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, tự Nghi ông, hiệu Trúc am. Đệ tử nối pháp có các sư: Bắc Phong Tông Ấn, Trí Hành Thủ Mân, Thần Biện Thanh Nhất...	@ĐỊA DANH Tác phẩm: Lăng Già thuyết đề tập giải bổ chú 4 quyển, Sơn gia nghĩa uyển, Trúc am thảo lục 1 quyển. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.15, Q.25; Thích Môn Chính Thống Q.7]. (xt. Khả Quan).
Danh tức là danh tự. Nghĩa là về lý tuy là một, nhưng mượn lời để trình bày rất nhiều không giống nhau. Như trong kinh chỉ có tên Niết Bàn, Phật tuỳ cơ nói là Vô Sanh, Vô Tác, Vô Vi, giải thoát, bỉ ngạn, vô thoái, an xứ, tịch tĩnh; vô tướng, vô nhị, nhất hạnh, thanh lương, vô tránh, kiết tường. Tuy có nhiều tên cũng chỉ là tên Niết Bàn mà thôi.	@ĐỊA DANH 
Danh từ Đông y, chỉ sự bổ dưỡng	@ĐỊA DANH Tên người, tức Phan Huy Ôn, 1755 – 1786, danh sĩ đời Lê, tự là Hoà Phủ, hiệu là Chỉ Am, người xã Thu hoạch, huyện Can lộc tỉnh Hà tĩnh, đậu tiến sĩ năm 1780, niên hiệu Cảnh hưng thứ 41 đời Lê Hiển Tông, làm quan tới chức Đốc đồng tại các tỉnh Sơn Tây, rồi Thái nguyên, được phong tước Mĩ xuyên Bá. Các tác phẩm biên khảo bằng chữ Hán có Thiên nam lịch triều liệt huyện đăng khoa bị khảo, và Khoa bảng tiêu kì.
Danh từ ẩn chứa chân nghĩa sâu xa không thể qua hình dạng văn tự mà có thể hiểu thấu được. Như ví dụ núi có nghĩa là tâm bồ đề thanh tịnh không động chuyển, hoặc ví dụ đất có nghĩa chọc thủng vô minh trụ địa và trừ bỏ sự nhơ nhớp của tâm vọng tưởng. Ý nghĩa sâu xa trong 2 thí dụ này, những người tầm thường không thể theo mặt chữ để suy lường mà biết được, cho nên gọi là Mật hiệu. Lại như câu nói: “Hãy giết hết hữu tình trong 3 cõi”. Theo ý nghĩa sâu xa ẩn chứa trong câu nói ấy là phải diệt trừ hết hoặc nghiệp làm nhân cho sinh tử trong 3 cõi.	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Sớ quyển 4 (Đại 39, 620 hạ) nói: “Pháp môn Mạn Đồ La này cũng lại như thế, Như Lai dùng các nhân duyên sự tướng của thế gian ví dụ cho pháp giới chẳng thể nghĩ bàn để dẫn dắt các căn cơ. Nếu nhận ra điều này thì có thể tin hiểu được
Danh tự hàm ý giả đặt, vay mượn không có thực. Cứ theo Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp quyển hạ, thì người phàm phu ở trong giáo pháp của Phật và Bồ Tát, nếu trong một niệm sinh khởi lòng tin mà phát tâm Bồ Đề Thì đó là Bồ Tát giai vị Thập Tín. Nhưng Bồ Tát ở giai vị này là người mới phát tâm, tuy đã có tên là Bồ Tát, nhưng còn cần phải trải qua công phu tu hành chứng ngộ thì mới có thể đạt đến cực quả của Bồ Tát, cho nên gọi là Danh tự Bồ Tát. (xt. Danh Tự).	@ĐỊA DANH 
Danh Đức Thủ Tọa	@ĐỊA DANH 名 德 首 座. Trong các vị Thủ tọa của Tiền đường ở Thiền viện, đại chúng chọn ra vị nào có danh dự và đức hạnh để lãnh chức vụ Trụ trì thì gọi vị đó là Danh đức Thủ tọa. Điều Thỉnh Lập Tăng Thủ Tọa trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 4 (Đại 48, 1133 hạ) ghi:
Danh Đức Tây Đường	@ĐỊA DANH 名 德 西 堂. Danh đức, chỉ cho người có đức hạnh, danh dự. Trong Thiền viện có Đông đường (nhà Đông), Tây đường (nhà Tây), chư tăng chọn các vị trong Tây đường, vị nào có danh dự, đức hạnh để làm Trụ trì, vị đó được gọi là Danh đức Tây đường. Điều Trụ Trì Nhật Dụng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 2 (Đại 48, 1119 trung) ghi:
Dantageha	@ĐỊA DANH (v.l. Dantaroha). Tịnh xá ni do Vua Kuṭakaṇṇa-tissa xây cho mẹ ông tu. Bà gia nhập Tăng Đoàn ngay sau khi đánh răng, nên được gọi như vậy (1).
Dao Hoa	@ĐỊA DANH Cung Ngọc Hoa ở phía tây nam huyện Nghi Quân thuộc Phu Châu, tỉnh Thiểm Tây. Ngài Huyền Trang đã dịch Kinh Đại Bát Nhã 600 quyển tại đây. [X. Thích Môn Chính Thống Q.8]. (xt. Ngọc Hoa Tự ).
Dao Quang Tự	@ĐỊA DANH Ngôi chùa ni ở phía bắc ngự đạo cửa thành Xương Hạp tại Lạc Dương do Vũ Đế xây dựng vào thời Bắc Ngụy. Qui mô ngôi chùa khá lớn, gồm hơn 500 gian nhà như giảng đường, phòng liêu v.v... trong chùa trồng rất nhiều kì hoa dị thảo. Đây là nơi xuất gia của phi tần cung nữ. [X. Lạc Dương Già Lam Kí Dao Quang Tự Điều].
Dao gió. Nghĩa là khi người ta sắp chết gió trong mình dao động mạnh, thân thể đau nhức tựa như lấy dao sắc mà đâm vào, cho nên gọi là Phong đao.	@ĐỊA DANH Theo Luận Hiển Tông, nếu làm người mà thích nói lời thô tục, xấu ác, dèm pha châm chọc người khác, dù thật hay đùa, làm cho lòng người se thắt, thì sẽ chiêu cảm cái khổ phong đao. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.4; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ].
Dao giết người, gươm cứu người, ví dụ bậc thầy vận dụng phương pháp chỉ dẫn người họcmột cách tự do khéo léo, rất linh hoạt, vừa nghiêm khắc vừa khoan dung, không thiên chấp 1 phương pháp nào, nên ví dụ là dao giết người, gươm cứu người.	@ĐỊA DANH Bích Nham Lục tắc 12 (Đại 48, 152 hạ) nói: “Dao giết người và gươm cứu người là quy củ của tông phong đã có từ thời xưa và cũng là then chốt của thời nay. Nếu nói về chỗ giết người thì chẳng thương tổn mảy may; mà bàn về chỗ cứu người thì vùi thân mất mạng”.
Dasakamma Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu mười pháp này (sát sanh, lấy của không cho, tà hạnh trong các dục, nói láo, nói hai lưỡi, nói lời thô ác, nói lời phù phiếm, tham, sân, và có tà kiến), vị ấy được gọi là người không Chơn nhơn. Ngược lại, vị ấy được gọi là bậc Chơn nhơn (1).
Daḷha-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Sīhagiri do Vua Moggallāna cúng dường cho các Dhammarucika (1).
Desanā	@ĐỊA DANH (hoặc Bhāvanā Sutta). Do tu tập, do làm cho sung mãn bốn như ý túc, sau khi đoạn diệt các lậu hoặc, ngay trong hiện tại, vị Tỳ kheo tự mình với thắng trí, chứng ngộ, chứng đạt và an trú vô lậu tâm giải thoát, tuệ giải thoát (1)  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Deva-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Antarasobbha, do Vua Aggabodhi V dựng (1).
Devanagara	@ĐỊA DANH Còn gọi là Devapura. Thành phố trên chót Nam của Tích Lan (Dondra hiện nay). Nơi đây có một tịnh xá cũ được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1). Nơi đây cũng là chiến địa của Vua Parakkamabāhu I (2).
Devaputta-Māra có một số đặc điểm sau: Māro ti Vasavattibhūmiyaṃ aññataro dāmarikadevaputto. So hi taṃ ṭhānaṃ atikkamutikāmaṃ janaṃ yaṃ sakkoti taṃ māreti, yaṃ na sakkoti tassa pi maraṇam icchati, tenā Māro ti cuccati (SNA. i. 44); Māro yeva pana sattasaṅkhātāya pajāya adhipatibhāvena idha Pajāpatīti adhippeto. So hi kuhiṃ vusatīti?. Paranimmittavasavattidevaloke. Tatra hi Vasavattirājā rajjaṃ kāreti. Māro ekasmiṃ padese attano parisāya issariyaṃ pavattento rajjapaccante dāmarikarājajaputto viya vasatī ti vudanti (MA. i. 28); so hi Māro opapātiko kāmāvacarissaro, kadāci brahmapārisajjāmampi kāye adhimuccitum. samattho (Jinālaṅkāra Ṭikā, p. 217).	@ĐỊA DANH Trong Phật giáo, Māra đồng nghĩa với Tử thần hay nói rộng hơn Māra là “cõi thống trị bởi Tử thần—the world under the sway of Death” (còn được gọi là Māradheyya tức Cảnh giới Ma vương,  E.g., A. iv. 228) và chúng sanh ở trong đó. Như vậy tham dục (kilesa) cũng được gọi là Māra vì chúng là công cụ của Ma vương, giúp Ma vương thống trị thế gian. Những cám dỗ của tham dục cũng được ví như công cụ của Ma vương. Truyền thuyết nói rằng có một Thiên tử (devaputta) trên cõi Vasavatti tên Māra tự xưng là vị thủ chúng của cõi Kāmāvacara và chống lại mọi cố gắng diệt dục tình (sensual desires). Với thời gian, nghĩa của từ Māra càng ngày càng thêm phức tạp, nhưng không phải là không phân biệt được.
Dhammacakkappavattana Sutta	@ĐỊA DANH Tên của bài kinh thứ nhứt do Phật thuyết cho nhóm Năm Pañcavaggiya tại Migadāya ở Isipatana vào ngày trăng tròn của tháng Āsāḷha. Kinh đề cặp đến các pháp chánh của Phật: không nên thực hành theo hai cực đoan (đắm say trong các dục và tự hành khổ mình); Tứ Thánh Đế và Bát Chánh Đạo.
Dhammadāyāda Sutta	@ĐỊA DANH Phật khuyến khích các Tỳ kheo ở Jetavana tinh tấn làm người thừa tự Pháp của Ngài chứ không phải thừa hưởng của cải vật chất. Lúc Phật đi ra, các Tỳ kheo vây quanh Tôn giả Sāriputta để hỏi làm thế nào các đệ tử cần phải tu tập để trở thành những vị thừa kế của Phật trong lĩnh vực Pháp. Tôn giả khai triển đề tài mà Phật đã thuyết vắn tắt; bài pháp của Tôn giả được dẫn (2) như lời dạy về hạnh mãn nguyện.
Dhammagaṇārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Uggata xây ở Mekhalā để Phật Sobhita sử dụng (1).
Dhammaññu Sutta	@ĐỊA DANH Đáng được cung kính, đáng được tôn trọng, đáng được cúng dường, là Tỳ kheo thành tựu bảy pháp sau đây: biết pháp, biết nghĩa, biết tự ngã, biết ước lượng, biết thời, biết hội chúng, biết người thắng kẻ liệt (1).
Dhanuggaha-Tissa	@ĐỊA DANH Trưởng lão. Đêm nọ, ông thức giấc, đốt lửa và bắt đầu  chuyện trò với Trưởng lão Utta (Datta?) trong tịnh xá ở Kosala. Câu chuyện xoay quanh trận chiến giữa Vua Pasenadi và Vua Ajātasattu. Tissa lập luận rằng Pasenadi không biết chiến thuật, ông phải làm như thế này (chiến thuật do ông mô tả) mới chiến thắng. Điệp viên do Pasenadi phái đi trộm nghe chiến thuật của Tissa và nhờ đó Pasenadi bắt sống được Ajātasattu. Khi chuyện được bạch Phật, Phật thuyết Vaḍḍhaki-sūkara Jātaka (q.v.) cho biết trong quá khứ Tissa đã là một chiến thuật gia có tài rồi (1).
Dhavajālikā	@ĐỊA DANH Tịnh xá trên Saṅkheyyaka-pabata ở Mahisavatthu. Tại đây có Tỳ kheo Uttara được Thiên chủ Sakka đến viếng (1). Tịnh xá được gọi như vậy và có chung quanh có rừng dhava (2).
Dhātusena đã xây lại hoặc nới rộng tự viện. Ông dự tính dâng tự viện này cho các tôn phái Theravāda nhưng sau đó lại dâng cho Dhammarucika theo lời thỉnh cầu của tôn phái này (5). Trong Ambatthala Cetiya (6), Sirimeghavaṇṇa có đặt tượng vàng của Mahinda cao to như người thật.	@ĐỊA DANH Truyền thuyết nói rằng chỗ này được gọi như vậy theo câu đố của cây xoài (Mhv. xiv. 17 ff) mà Mahinda dùng để thử sự sáng suốt của Devānaṃpiyatissa. Hiện nay xoài còn được trồng quanh cetiya để đánh dấu câu chuyện kể trên (7).
Dhātusenapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahāsena xây bên phía Tây Tích Lan, và được Vua Dhātusena trùng tu (1).
Dhūmarakkha	@ĐỊA DANH Ngọn núi ở Tích Lan, không xa Kacchakatittha, ngay trên hữu ngạn của sông Mahāvāluka. Tại đây, Paṇḍukābhaya đánh bại các chú của ông và chiếm đóng thành trong hai năm. Núi này là trú xứ của các Dạ xoa; Paṇḍukābhaya bắt sống nữ Dạ xoa Cetiyā chỗ hồ Tumbariyaṅgana gần núi (1). Vua Mahānāma có xây một tịnh xá trên núi này (2).
Di Bàn Ngật Phạn	@ĐỊA DANH 移 盤 吃 飯. Các vị tăng hành cước đến các chùa lẽ ra để tham học, trái lại chỉ lo ăn uống. Đây là lời chê trách. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục q.26 ghi:
Di Già	@ĐỊA DANH Phạm: Megha. Hán dịch: Vân, Năng Hàng Phục. Một trong 53 vị thiện tri thức mà Đồng Tử Thiện Tài đến tham học. Đây là vị lương y ở thành Chú Dược nước Tự Tại, vì ngài hay đem mưa pháp thấm nhuần làm lợi ích cho chúng sinh nên gọi là Di Già (Mây). [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch đời Tấn) Q.46; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.18; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.hạ]. (xt. Ngũ Thập Tam Tham).
Di Già Ca	@ĐỊA DANH Tổ truyền pháp thứ sáu của Thiền Tông Ấn Độ. Ngài vốn cầm đầu tám ngàn vị Đại Tiên, sau, ngài gặp tổ truyền pháp thứ năm là Đề Đa Ca, liền cùng với các vị tiên đồng phát tâm Bồ Đề, xuất gia làm đệ tử Tôn Giả Đề Đa Ca. Sau khi đắc pháp, ngài đến miền bắc Ấn Độ giáo hóa, phó chúc Đại Pháp cho đệ tử là Bà Tu Mật, rồi vào tam muội Sư Tử Phấn Tấn bay lên hư không, sau đó lại trở về chỗ ngồi dùng lửa tam muội tự thiêu. [X. Kinh Đại Bi Q.2 Phẩm Trì Chính Pháp; Bảo Lâm Truyện Q.2; Tổ Đường Tập Q.1; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.1].
Di Lặc Hạ Sanh Kinh nói: Bồ Tát Di Lặc, ngay ngày xuất gia liền chứng được quả Phật, ngồi dưới cây Long hoa, trong vườn Hoa lâm, thuyết pháp ba hội; nên gọi là Long Hoa Tam Hội. (Tiếng Phạn là Di Lặc, tiếng Hoa là Từ Thị). Hội thứ nhất, Độ Cửu Thập Lục Câu Thi Thinh Văn Chúng. Tiếng Phạn là Câu Chi, tiếng Hoa là Trăm ức. Ký nói: Nếu các quốc vương, đại thần, trưởng giả, cư sĩ; nam, nữ tất cả thí chủ; nay ở trong chánh pháp của Phật Thích Ca Mâu Ni, làm Phật sự, tự trồng căn lành; hoặc dạy người khác trồng. Dùng bảy báu vàng, bạc, ngọc, đồng, sắc, cây, đá, đất bùn, tơ lụa, hoặc vẽ hoặc làm hình tượng Phật, xây dựng tháp; hoặc lớn hoặc nhỏ, cho đến lớn bằng lóng tay; hoặc dùng hương, hoa và các đồ dùng tốt nhất cúng dường. Do căn lành như thế, đến lúc Phật Di Lặc thành chánh giác, được làm thân người, ở hội thứ nhất, cắt tóc xuất gia, nhờ nguyện lực đời trước liền chứng Niết Bàn.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Tất Đổ Ba, tiếng Hoa là Cao hiển tức là tháp). Hội thứ Hai, Độ Cửu Thập Tứ Câu Chi Thinh Văn Chúng. Ký nói: Nếu quốc vương, thần, dân, nay ở trong chánh pháp của Phật Thích Ca Mâu Ni, hay làm việc Phật Pháp. Đối với kinh điển Đại Thừa, hoặc luật, hoặc luôn đọc tụng cung kính cúng dường; hoặc sửa sang, trang sức kinh điển. Do thiện căn ấy, đến lúc Phật Di Lặc thành chánh giác, được làm thân người, ở trong hội thứ hai, xuống tóc, xuất gia; nhờ nguyện lực đời trước liền chứng Niết Bàn. Hội thứ ba, Độ Cửu Thập Nhị Câu Chi Thinh Văn Chúng. Ký nói: Nếu quốc vương, thần, dân, nay ở trong chánh pháp của Phật Thích Ca Mâu Ni, hay tự trồng căn lành, hoặc dạy người khác trồng. Vào ngày mùng một mỗi tháng, hoặc ngày mùng tám, ngày rằm, sắm lễ trai tăng cúng dường Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, hoặc cúng dường dụng cụ ngồi, nằm cho chư tăng. Do căn lành nay đến lúc Phật Di Lặc thành chánh giác; ở trong hội thứ ba, xuống tóc, xuất gia, như nguyện lực đời trước, liền chứng Niết Bàn.
Di Lặc Tín Ngưỡng	@ĐỊA DANH Tin thờ Bồ Tát Di Lặc. Tín ngưỡng này vốn đã có rất sớm ở Ấn Độ, như Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 45, Phẩm Phật hưng lập trong Kinh Hiền Kiếp quyển 7 v.v... đều cho rằng Di Lặc là Đức Phật đầu tiên xuất hiện trong vị lai.Luận A Tì Đàm Bát Kiền Độ quyển 27 cũng ghi chép việc Di Lặc thành Phật trong đương lai.Rồi truyện Pháp Thịnh trong Danh Tăng Truyện Sao thì chép, bốn trăm tám mươi năm sau Đức Phật nhập diệt, có A La Hán Ha Lợi Nan Đà bay lên cung trời Đâu Suất vẽ tượng Di Lặc, sau đó Ngài lại đến phía đông bắc nước Ưu Trường (nước Đà Lịch trong Phật Quốc Kí), tạc một pho tượng Di Lặc lớn bằng gỗ ngưu đầu chiên đàn. Truyện Linh Vận trong Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển hạ nói, chùa Na Lan Đà có thờ tượng Di Lặc. Đại Đường Tây Vực Ký quyển 7, quyển 8 cũng chép, ngôi già lam ở phía tây bắc Thủ đô của nước Chiến Chủ thờ tượng Di Lặc. Ngôi tinh xá ở phía đông cây Bồ Đề nơi Đức Phật thành đạo, có thờ tượng Di Lặc bằng bạc cao hơn 2 mét.
Di Lặc Tịnh Độ	@ĐỊA DANH Chỉ cho trời Đâu Suất, là tầng trời thứ tư trong sáu tầng trời thuộc cõi Dục. Nội viện Đâu Suất là nơi sinh của Bồ Tát Bổ Xứ, là nơi Phật Di Lặc vị lai đang sống, cho nên được coi là Di Lặc Tịnh Độ. Kinh Di Lặc Thượng Sinh có nói về các tướng của Tịnh Độ này để khuyên chúng sinh phát nguyện vãng sinh. (xt. Di Lặc Bồ Tát).
Di Lặc Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Kim Mã Diện, quận Ích Sơn, tỉnh Toàn La Bắc thuộc Hàn Quốc, do Bách Tế Vũ Vương (600-640) sáng lập vào đầu thế kỉ VII, cũng gọi Vương Hưng Tự (chùa do vua xây cất). Có thuyết cho rằng chùa này do Pháp Vương - thân phụ Vũ Vương - xây dựng nhưng chưa xong, lúc đầu gọi là Vương Hưng Tự, đến thời Vũ Vương hoàn thành, đổi tên là Di Lặc Tự.
Di Mạn Sai Học Phái	@ĐỊA DANH Di Mạn Sai, Phạm: Mìmàôsà, có nghĩa khảo sát, nghiên cứu. Một trong sáu phái triết học của Ấn Độ. Phái này coi trọng tế tự, chủ trương âm thanh là thường trụ. Cũng gọi Di Mâu Sa Học Phái, Di Tức Già Học Phái, Nhĩ Mạn Sai Học Phái.
Di Sanh	@ĐỊA DANH 姨甥. Tiếng tự xưng khi đứng trước người dượng, chồng của dì mình.
Di Tinh	@ĐỊA DANH 遺精. Bệnh đàn ông, tinh khí tự nhiên chảy ra (pollution).
Diêm La Vương Cúng Hành Pháp Thứ Đệ	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Do A Mô Già (tức ngài Bất Không Tam Tạng) soạn. Gọi tắt: Diệm Ma cúng Thứ Đệ, thu vào Đại Chính Tạng tập 21.Nội dung trước hết nói về năm tên khác nhau của vua Diệm Ma, kế đến nêu rõ thứ tự các pháp tu như: Trì Hương Thủy, Sái Tịnh, Khuyến Thỉnh, Phát Nguyện, Triệu Thỉnh, Chư Thiên Ấn Minh, Ngũ Như Lai v.v...
Diêm Ma Thiên Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La lấy Diệm Ma Thiên làm trung tâm để kiến lập. Khi tu pháp Diệm Ma Thiên cầu siêu cho người chết, hoặc cầu sống lâu và trừ tai họa thì dùng Mạn Đồ La này. Về tranh vẽ có vài loại.Cứ theo Kim Cương Đỉnh Du Già Hộ Ma Nghi Quĩ, thì vị chủ tôn là Diệm Ma Thiên ngồi trên lưng trâu, tay phải cầm cây cờ có đầu người, bàn tay trái ngửa lên, chân phải thõng xuống, có hai thiên nữ và hai sứ giả quỉ theo hầu. Tranh vẽ trong Giác Thiền Sao của Nhật Bản thì chính giữa là Diệm Ma Thiên ngồi xoạc chân trên mình trâu, hai bên có hai bà vợ; mé ngoài Diệm Ma Thiên (Mạn Đồ La Thai Tạng Giới) là Thành tựu tiên và Già văn đồ; ở phía trên, chính giữa có Thái Sơn Phủ Quân mặc triều phục đời Đường, hai bên trái và phải của Thái Sơn Phủ Quân là Tì Na Dạ Ca và Noa Cát Ni.Phía dưới Diệm Ma Thiên, chính giữa là thần Ngũ Đại Đạo ngồi trên giường, bên trái Ngũ Đại Đạo là Tư Mệnh, bên phải là Tư Lục. [X. Kinh Đại Nhật quyển 5 Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16; A Sa Phọc Sao Q.154].
Diên Chiểu	@ĐỊA DANH Diên Chiểu (896-973). Vị tăng Tông Lâm Tế đời Bắc Tống. Sư người Hàng Châu Triết Giang, họ Lưu. Thuở nhỏ sư khôi ngôi tuấn tú, đọc rất nhiều sách. Sư y vào luật sư Trí cung ở chùa Khai Nguyên xuống tóc và thụ giới Cụ Túc, học Pháp Hoa Huyền Nghĩa, tu tập chỉ quán định tuệ. Về sau, sư y chỉ và tham học ngài Nam Viện Tuệ Ngung sáu năm.
Diên Hựu Tự	@ĐỊA DANH 延 祐 寺. Còn gọi: Chùa Một Cột. Chùa ở thôn Ngọc Thanh, khu Ngọc Hà, Hà Nội, Việt Nam. Theo truyền tụng, vào năm 1049, sau khi vua Lý Thái Tông nằm mộng thấy Bồ tát Quán Âm dắt đi lên tòa sen ngự tọa, quần thần cho là điềm gở, xin Vua cho xây chùa như bông sen nở trên mặt nước để cầu phúc lành dài lâu (Diên hựu). Quy mô chùa không nhỏ như hiện nay mà to lớn, lộng lẫy hơn nhiều. Trên một tấm bia ở chùa Long Đọi (Hà Nam Ninh) dựng năm 1121 có ghi rõ điều đó. Sự độc đáo của kiến trúc chùa Một Cột là toàn bộ ngôi chùa được đặt trên một cột đá cao. ở đây, có sự kết hợp táo bạo của trí tưởng tượng lãng mạn đầy thi vị qua hình tượng bông sen và những giải pháp hoàn hảo về kết cấu kiến trúc gỗ, bằng hệ thống mộng giằng và đặc biệt là sử dụng các cột chống chéo lớn từ cột đến sàn, vừa tạo thế vững chắc, vừa mang lại hiệu quả thẩm mỹ như đường lượn của cánh sen, thiết lập sự hài hòa giữa mái và sàn bởi một đối xứng ảo. Khối kiến trúc được phụ trợ bởi cảnh quan, có ao, có cây cối, đã tạo nên sự gần gũi, tinh khiết mà vẫn thanh tịnh. Theo: Nguyễn Hùng trong Văn Hóa Việt Nam Tổng Hợp 1989-1995.
Diên Khánh Tự Xá Lợi Tháp	@ĐỊA DANH 延 慶 寺 舍 利 塔. Tháp nằm trong khuôn viên chùa Diên Khánh, huyện Tế Nguyên, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Được xây vào niên hiệu Cảnh Hựu thứ 3 (1036) đời Tống. Tháp gạch hình lục giác 7 tầng theo kiểu mái kín, cao khoảng 26m. Mặt tường mỗi tầng bên ngoài tháp có khảm tượng Phật xây bằng gạch hoặc thiết kế cửa tháp hình khuê. Mái tháp dùng gạch xếp chồng khít nhau trông ngắn gọn thô kệch. Đường viền của thân tháp hơi bày hình parabol hùng vĩ sừng sững, đẹp đẽ hùng tráng. Bên trong là tháp tâm thất hình lục giác, trong thất có một tấm bia đời Tống “Tế Nguyên Huyện Long Đàm Diên Khánh Thiền Viện Tân Tu Xá Lợi Tháp Ký”, thư pháp tinh mỹ, chữ cũng rõ ràng. Phía tây tháp có suối phun tập họp thành đầm, gọi là “Long Đàm”là nguồn phía tây sông Tế Thủy. Ban đêm bóng tháp rọi xuống đầm đẹp như một bức tranh, được ca ngợi là “Long đàm dạ nguyệt”.
Diên Lịch Tăng Lục	@ĐỊA DANH Gồm 10 quyển, ngài Tư Thác soạn vào đời Đường. Năm Thiên Bình Thắng Bảo Thứ 6 (754) của Nhật Bản, ngài Tư Thác theo Đại Sư Giám Chân sang Nhật Bản, ngài thu tập truyện kí của các bậc cao tăng, ngoại hộ, cư sĩ v.v... của Phật Giáo Nhật Bản từ trước kia cho đến năm Diên Lịch (782-806) mà soạn thành bộ lục này, hoàn thành vào năm Diên Lịch thứ 10 (791). Tương truyền đây là bộ Tăng Truyện sớm nhất của Nhật Bản mà hiện nay đã thất lạc. Nhật Bản Cao Tăng Truyện Yếu Văn Sao, Đông Đại Tự Yếu Lục v.v... đều có dẫn dụng sách này.
Diên Lịch Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở núi Tỉ Duệ thuộc huyện Tư Hạ, kinh đô (Kyoto) Nhật Bản. Cũng gọi Tỉ Duệ Sơn Tự, Tỉ Duệ Tự, Tỉ Giang Tự, Sơn Môn, Bắc Lĩnh, Thai Lĩnh. Là tổng bản sơn của Tông Thiên Thai Nhật Bản.
Diên Thọ	@ĐỊA DANH 延 壽 (904-975). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Vương, tự Trọng Huyền, hiệu Bão Nhất Tử, người xứ Tiền  Đường  (nay  thuộc  Hàng  Châu), Trung Quốc, nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Tác phẩm: Tông Cảnh Lục 100 quyển, Vạn Thiện Đồng Quy Tập 6 quyển, Thần Thê An Dưỡng Phú 1 quyển, Duy Tâm Quyết 1 quyển.
Diên Thọ Tự	@ĐỊA DANH 延 夀 寺. X. U Thê Tự.
Diên Thọ Đường	@ĐỊA DANH Ngôi nhà trong Thiền Lâm dành cho các vị tăng đau ốm nằm điều trị và tĩnh dưỡng. Từ ngữ “Diên Thọ Đường” hàm ý mong cầu kéo dài tuổi thọ của sắc thân để tiếp nối tuệ mệnh của Pháp Thân. Cũng gọi Diên Thọ Viện, Diên Thọ Liêu, Tương Tức Liêu, Tỉnh Hành Đường, Trọng bệnh lư (các), Niết Bàn đường, Vô Thường viện (đường). Trong đó, tên gọi “Tỉnh hành đường” lấy ý là luôn luôn tỉnh thức quán xét hành khổ để phát khởi bi trí.
Diên Thọ Đường	@ĐỊA DANH 延 夀 堂. Còn gọi: Diên Thọ Liêu, Tương Tức Liêu, Diên Thọ Viện. Ngôi nhà dùng để chứa những vị tăng bị bệnh, những vị tăng cần nghỉ ngơi dưỡng sức. Điều Tương Tức Tham Đường trong Thiền Uyển Thanh Quy q. 6 (Vạn Tục 111, 456 hạ) ghi:
Diên Xúc Kiếp Trí	@ĐỊA DANH Diên là kéo dài ra, Xúc là rút ngắn lại.Nghĩa là trí của Đức Phật có thể kéo dài thời gian rất ngắn thành một kiếp hay rút thời gian dài một kiếp thành thời gian rất ngắn một cách tự tại.Đây là sức trí phương tiện của Đức Phật.
Diên Ứng Tự	@ĐỊA DANH 延 應 寺. Còn gọi: Pháp Vân Tự, Chùa Dâu. Chùa ở thôn  Khương  Tự,  xã  Thanh Khương, huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc, Việt Nam. Chùa ở vào một vị trí đặc biệt, tọa lạc trên giao điểm những con đường lớn của thời xưa, có thể coi là trung tâm của thị tứ Luy Lâu. Dấu tích của chốn đô hộ xưa kia, nay là những xóm làng Lũng Khê, Khương  Tự,  Đại  Tự  Công  Hà,  Văn Quán… liên tiếp thiết lập theo chiều Bắc Nam, dọc theo con sông Dâu. Đây là ngôi chùa đầu tiên của Việt Nam, được khởi dựng vào đầu thế kỷ III, là chốn tu trì và đạo tràng thuyết pháp của các vị danh tăng như: Tỳ Ni Đa Lưu Chi, Pháp Hiền và Quan Duyên. Chùa Diên ứng hiện tại còn thờ tượng Tổ Tỳ Ni Đa Lưu Chi, nên nơi đây chính là Tổ đình của thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Quần thể kiến trúc được sắp đặt theo kiểu “Nội công ngoại quốc”: Tăng xá và các nhà phụ thuộc mái ngói tường đất lập thành một khu riêng kề bên vách hữu của chùa. Còn phần chính của chùa là một khu vũ, hình chữ nhật rộng hơn 30m, dài 80m, gồm trước mặt là tiền đường, sau lưng là hậu đường, hai bên là hành lang thật dài. Những ngôi nhà tường gạch lợp ngói làm bắt vần quây bọc một sân gạch rộng và ba tòa điện chính nối liền với nhau thành hình chữ công (工). Cuối cùng có một ngôi miếu nối vào hậu đường và ở giữa sân chùa có dựng cây tháp tên “Hoa Phong”, tương truyền được Mạc Đĩnh Chi xây dựng vào cuối thế kỷ XIII và được xây dựng lại vào niên hiệu Vĩnh Hựu thứ 4 (1738).
Diêu Hưng	@ĐỊA DANH (366 - 416). Vua nhà Hậu Tần. Người Khương ở Nam An Xích Đình (tỉnh Cam Túc), tự Tử Lược. Cha là Diêu Trường (Trành) phản Phù Kiên, chiếm cứ đất Quan Trung xưng đế, đó là nhà Hậu Tần. Diêu Hưng nối ngôi cha, đóng đô ở Trường An thống lãnh các Châu Ung, Lương, Tấn, Dự, trị vì 22 năm.
Diêu Pháp Liên Hoa Kinh Ưu Ba Đề Xá	@ĐỊA DANH Phạm: Saddharma-puịđarìka-zastra, Saddharma-puịđarìka-upadeza, gồm 2 quyển. Bồ Tát Thế Thân soạn, các ngài Bồ Đề Lưu Chi và Đàm Lâm dịch chung vào đời Hậu Ngụy. Đây là sách chú thích Kinh Pháp Hoa. Cũng gọi Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Luận, Pháp Hoa Kinh Luận, Pháp Hoa Luận. Thu vào Đại Chính Tạng tập 26.Kinh Pháp Hoa bản tiếng Phạm mà bộ sách này y cứ để dẫn giải không ăn khớp với bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập mà lại tương tự như bản tiếng Phạm ở Népal hiện còn. Cũng có bản dịch khác của sách này là: Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Luận Ưu Ba Đề Xá 1 quyển, do các ngài Lặc Na Ma Đề và Tăng Lãng dịch vào thời Nguyên Ngụy. Lời dịch của bản Nguyên Ngụy này tuy giống với bản của các ngài Bồ Đề Lưu Chi và Đàm Lâm, nhưng thiếu bài tụng Qui Kính và có khác nhau về câu, chữ, phần nói rộng, phần giản lược. Hiện nay, trong những bản đào được ở Đôn Hoàng, có bản luận tương tự như bản của tạng Cao Li do ngài Lặc Na Ma Đề dịch. Về sách chú sớ của luận này thì có: Sớ 3 quyển của ngài Cát Tạng đời Tùy, Thuật Kí 2 quyển do các ngài Nghĩa Tịch và Nghĩa Nhất soạn chung vào đời Đường. [X. Đại Trí Độ Luận Sớ Q.24; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6, Q.12; Ngạn Tông Lục Q.1; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.8].
Diêu Tần	@ĐỊA DANH Theo lịch sử Trung-quốc, vào cuối đời Tây-Tấn (265-316), năm dân tộc là Hung-nô, Tiên-ti, Yết, Chi, và Khương (sử gọi là “Ngũ Hồ”), lấn chiếm các vùng đất ở miền Giang-bắc (phía Bắc sông Trường-giang), diệt nhà Tây-Tấn, thành lập nhiều nước nhỏ, trước sau có đến 16 tiểu quốc, sử gọi là thời đại “Ngũ-Hồ Thập-lục-quốc”. Trong khi đó, sau khi nhà Tây-Tấn bị diệt, một người trong hoàng tộc nhà Tấn là Tư-mã Duệ, lui xuống miền Giang-nam, tự lập làm vua (317-322), đóng đô ở thành Kiến-khang, lập ra nhà Đông-Tấn (317-419), cho nên, thời kì này cũng được gọi là “Đông-Tấn Thập-lục-quốc”, hay “Đông-Tấn Liệt-quốc”. Trong thời kì này, phần nhiều các vua chúa của 16 nước ở Giang-bắc, cũng như triều Đông-Tấn ở Giang-nam, đều nhiệt tâm ủng hộ Phật pháp, cho nên Phật giáo ở cả hai miền đều rất hưng thịnh. Trong 16 nước của các dân tộc “Ngũ Hồ” ở Giang-bắc, năm 351, Phù Kiện (dân tộc Chi) xưng đế (351-355) ở Thiểm-tây, lập quốc hiệu là Tần, đóng đô ở Trường-an, sử gọi là “Tiền-Tần”, hay “Phù-Tần” (nghĩa là nước Tần của họ Phù), truyền được 6 đời vua, kéo dài 44 năm (351-394). Năm 384, tướng của vua Phù Kiên (357-385 – vua thứ ba của nhà Tiền-Tần) là Diêu Trành (330-393), chiếm cứ đất Vị-bắc, tự xưng là Tần vương, đem binh đánh Trường-an, vua Phù Kiên bỏ chạy; qua năm sau (385) thì bị Diêu Trành bắt giết. Diêu Trành xưng đế ở Trường-an, đổi quốc hiệu là Đại-Tần, sử gọi là “Hậu-Tần” (384-417). Nhà Hậu-Tần do Diêu Trành sáng lập, cho nên cũng được gọi là “Diêu-Tần”. Các vua nhà Diêu-Tần rất chân thành tín phụng Phật pháp, không những tin tưởng mà còn nhiệt tâm nghiên cứu, học hỏi, tu tập; cho nên Phật giáo rất thịnh hành. Trong thời này, rất nhiều vị cao tăng (người Ấn-độ cũng như người Trung-quốc), được tôn xưng là thánh tăng, từng làm rạng rỡ cho nền giáo học Trung-quốc, mà đứng đầu là ngài Cưu Ma La Thập; tiếp đó là bốn vị từng được xưng là “tứ thánh” (gồm các ngài Tăng Triệu, Tăng Duệ, Đạo Sinh, Đạo Dung); và hàng trăm vị được xưng là “đạt nhân” (như các ngài Tuệ Quán, Đạo Hằng, Tă
Diễn Nhã Đạt Đa	@ĐỊA DANH Phạm: Yajĩadatta. Cũng gọi Diên Nhã Đạt Đa, Da Nhã Đạt Đa. Dịch ý là Từ Thụ..., nghĩa là do tế lễ cầu trời mà xin được (cầu tự). Cứ theo Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 4 chép, thì trong thành Thất La, có anh chàng Diễn Nhã Đạt Đa, một hôm, vào buổi sáng, anh ta lấy gương soi mặt, nhìn thấy cái đầu, cả lông mày và mắt nữa, rất khoái, nhưng bỗng nhiên lại giận cái đầu tại sao không thấy mặt, bèn cho bóng hiện trong gương là yêu ma, rồi vô cớ phát điên lên, vứt gương bỏ chạy.
Diễn mật sao quyển 4 nói: “Như người thợ (tượng) lành nghề ở thế gian làm nên các đồ dùng, A Xà Lê pháp tượng thành tựu các pháp khí Tam Thừa, Tam học”.	@ĐỊA DANH 
Diện Bích	@ĐỊA DANH 面壁. Tiếng nhà Phật, chỉ sự thiền định. Tương truyền, thầy tu Đạt-ma ngồi xoay mặt vào vách tường Thiếu Lâm tự suốt chín năm.
Diện Thụ Tương Thừa	@ĐỊA DANH Cũng gọi Diện thụ tự pháp, Diện thụ chính truyền. Nghĩa là thầy và trò đối diện khế hợp nhau, từ đó thầy truyền Phật Pháp cho trò. Thiền Tông đặc biệt cho rằng, từ Đức Thích Tôn trở về sau, thầy trò trao truyền Phật Pháp cho nhau, cũng hệt như rót nước từ một cái bình này sang một cái bình khác vậy.
Diệp Y Bồ Tát	@ĐỊA DANH Phạm: Parịazavarì, hàm ý là khoác áo bằng lá sen. Cũng gọi Diệp Y Quán Tự Tại Bồ Tát, Bị Diệp Y Quan Âm, Diệp Y Quan Âm. Là một trong những hóa thân của Bồ Tát Quan Âm, ngồi trong Viện Quan Âm trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, mật hiệu là Dị Hành Kim Cương.
Diệp Y Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Diệp Y Bồ Tát.
Diệt tội có hai cách:	@ĐỊA DANH 1.Tự Lực Thánh Đạo Môn: Nhờ sức mình sám hối, tu thiện để tiêu trừ tội nghiệp, như Tông Thiên Thai chủ trương sám hối, khuyến thỉnh, tùy hỉ, hồi hướng và phát nguyện, gọi là Ngũ Hối Diệt Tội.
Diệt Đế	@ĐỊA DANH Phạm: Nirodha-satya, Pàli: Nirodhasacca. Gọi đủ: Diệt Thánh Đế, Khổ Tận Đế, Khổ Diệt Thánh Đế, Ái Diệt Khổ Diệt Thánh Đế. Một trong bốn (Thánh) đế, là giáo nghĩa cơ bản của Phật Giáo. Diệt nghĩa là diệt hết, diệt hẳn; Đế nghĩa là xét kĩ đúng như thật. Tức là, nếu người ta diệt hết cái gốc (ái dục) của sự khổ, thì có thể từ trong cảnh khổ đau triền miên thoát ra mà được tự do. Nếu suy xét cho kĩ để hiểu thấu giáo nghĩa này một cách đúng như thật mà không một mảy may lầm lỗi thì gọi là Diệt Đế. Về Diệt Đế, các bộ luận giải thích có khác nhau:
Diệu Cao tức là núi Tu Di, do bốn loại báu vật làm nên, vượt lên trên Thất Kim Sơn, nên gọi là Diệu Cao. Khi Như Lai nói Kinh Hoa Nghiêm dùng thần lực tự tại, lên đỉnh núi này, gia bị cho Bồ Tát Pháp huệ, nói pháp hạnh của mười trụ Bồ Tát, nên mới có mười ví dụ này.	@ĐỊA DANH (bốn loại báu vật là Kim, Ngân, Lưu Ly, Thủy Tinh. Thất Kim Sơn là Song Trì, Trì Trục, Thiềm Mộc, Thiện Kiến, Mã Nhĩ, Chướng Ngại, Trì Địa; đều gọi là Kim, vì bảy núi này có ánh sáng màu vàng).
Diệu Cao tức là núi Tu Di, núi này do bốn thứ quí báu cấu tạo thành và cao vượt lên trên bảy quả núi vàng nên gọi là Diệu Cao.	@ĐỊA DANH Cứ theo Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 17 nói, thì khi Đức Như Lai nói Kinh Hoa Nghiêm, Ngài đã dùng sức thần thông tự tại bay lên đỉnh núi Diệu Cao gia bị Bồ Tát Pháp Tuệ và nói về pháp hạnh của hàng Bồ Tát Thập Trụ nên có 10 điều ví dụ sau đây:
Diệu Cát Tường Du Già Đại Giáo Kim Cương Bồi La Phạ Luân Quán Tưởng Thành Tựu Nghi Quĩ Kinh	@ĐỊA DANH Có 1 quyển, do ngài Pháp Hiền dịch vào đời Tống, Thành Tựu Pháp Nghi Quĩ thuộc tạp mật kinh trong Mật Giáo. Thu vào Đại Chính Tạng tập 21.Kinh quĩ này là pháp Thành tựu Mạn Đồ La do thần Kim Cương Bồi La Phạ tuyên thuyết. Toàn kinh gồm có sáu phần: Mạn Đồ La, Nhất Thiết Thành Tựu, Quán Tưởng, Họa Tượng Nghi Quĩ, Hộ Ma Pháp, Quán Tưởng Thành Tựu...
Diệu Hạnh Tam Nhân Duyên	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa quyển 121 nói: muốn thành tựu diệu hạnh thì phải có ba nhân duyên là thời, xứ và chúng.
Diệu Khế	@ĐỊA DANH 妙 契. Minh ngộ tự tâm, khế hợp thiền lý. Tục Nghệ Ngôn trong Nguyên Hiền Quảng Lục q.30 ghi:
Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa quyển 2, phần đầu (Đại 33, 696 thượng) nói: “... Những pháp được trình bày ở trên đâu có khác với tâm? Nhưng vì pháp chúng sinh thì quá rộng, mà Phật Pháp thì lại quá cao siêu, cho nên đối với những người mới học là rất khó. Còn tâm, Phật và chúng sinh thì cả 3 đều không sai khác, thế nên chỉ cần tự quán tâm mình thì dễ dàng hơn”. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.7, phần đầu; Ma Ha Chỉ Quán Q.5, phần đầu; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5, phần 3].	@ĐỊA DANH 
Diệu Quan Sát Trí	@ĐỊA DANH Phạm: Pratyavekwanà-jĩàna. Một trong bốn trí của Hiển Giáo, một trong năm trí của Mật Giáo. Tức là trí khéo léo xem xét các pháp rồi diễn nói một cách tự tại.Trí này do chuyển thức thứ sáu mà thành và được phối với Liên Hoa Bộ trong năm bộ của Mật Giáo. Trí này lấy Di Đà Như Lai làm vị tôn chủ. Lại vì trí này biện biệt rõ tà chính, cho nên, nếu phối hợp với năm Đại, thì phải phối với Thủy Đại.[X. Luận Thành Duy Thức Q.10; Luận Bồ Đề Tâm; Bí Tạng Kí]. (xt. Ngũ Trí, Tứ Trí Tâm Phẩm).
Diệu Quan Sát Trí Ấn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Di Đà Định Ấn. Ấn tướng của Liên Hoa Bộ Mật Giáo. Hai tay đan ở ngoài, ngón cái và ngón trỏ của hai tay bấm vào nhau, đặt ở phía dưới rốn. Là ấn tướng do Đức Phật A Di Đà kết. [X. Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Đạo Tràng Niệm Tụng Nghi Quĩ Q.thượng; Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ]. (xt. Cửu Phẩm Ấn, Định Ấn).
Diệu Quán	@ĐỊA DANH Tông Thiên Thai lấy “Ba quán viên dung” của Viên Giáo làm Diệu quán, đối lại với “Ba quán thứ tự” của Biệt Giáo.
Diệu Tuệ Đồng Nữ Kinh	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Là tên khác của kinh Tu Ma Đề, do ngài Bồ Đề Lưu Chí dịch vào đời Đường, thu vào Đại Chính Tạng tập 12.Nội dung kinh này nêu 40 việc tu hành của Bồ Tát và nói rõ chỗ thể hội cảnh giới Bát Nhã Chân Không của Diệu Tuệ (cô gái mới tám tuổi, là con một trưởng giả ở thành Vương Xá). Toàn kinh được kết cấu tương tự như Kinh Duy Ma. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.5, Q.13; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2; Đại Đường Nội Điển Lục Q.2; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2].
Diệu Tâm	@ĐỊA DANH Xem Diệu Tâm Tự.
Diệu Tâm Tự	@ĐỊA DANH Myoshin-ji (J).
Diệu Tâm Tự Phái	@ĐỊA DANH Myōshinji-ha (J).
Diệu Tịnh Minh Tâm	@ĐỊA DANH Chỉ cho tâm tự tính thanh tịnh. Diệu nghĩa là vô thượng, tối thượng; Tịnh nghĩa là trong sạch; Minh là cảnh giới đã xa lìa vô minh mà đạt tới triệt ngộ.
Diệu Viên	@ĐỊA DANH Mầu nhiệm tròn đầy. Là tướng chân thực tuyệt đối.Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 3 Bồ Đề Đạt Ma chương (Đại 51, 219), chép: “Nhà vua hỏi: “Công đức chân thực là thế nào?”. Sư đáp: “Tịnh trí diệu viên thể tự rỗng lặng, công đức như thế đời không cầu được”.
Diệu Vân Tự Tại Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Tương truyền là tên của Bồ Tát Long Thụ đã thành Phật ở đời quá khứ. Cũng gọi Diệu Vân Như Lai, Diệu Vân Tướng Như Lai, Diệu Vân Tướng Phật.
Do Do	@ĐỊA DANH 由由. Vẻ tự đắc
Do Dự Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Lỗi do dự tương tự. Lỗi thứ sáu trong 14 lỗi “Tự Năng Phá” của Nhân Minh cũ do ngài Túc Mục đặt ra.
Do Phật thuyết tại Jetavana. Phật nói với chư tỳ kheo làm thế nào Ngài tự giác ngộ (không có đạo sư hướng dẫn). Do đó Ngài đảnh lễ và sống y chỉ Pháp ấy. Sahampatī xuất hiện và bạch rằng chư Phật thời xưa cũng sống y chỉ Chánh Pháp (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 20 f.
Do Phật thuyết tại Moranivāpa trong vườn của các du sĩ. Phật đề cập đến nhiều bộ ba (triad) hay bốn (dyad) pháp mà sự thành tựu đưa vị tỳ kheo đến chỗ đạt được cứu cánh của cứu cánh, cứu cánh an ổn khỏi các khổ ách, cứu cánh Phạm hạnh, cứu cánh mục đích, bậc tối thượng giữa chư Thiên và loài người [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996]. Bài kệ của Phạm thiên Sanaṅkumāra được Phật nhắc lại trong kinh này (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 326 ff.
Do Trưởng lão Anuruddha thuyết cho người thợ mộc của vua là Pañcakaṅga, tại Sāvatthi sau buổi thọ trai do ông cúng dường Trưởng lão và ba vị tỳ kheo khác. Kinh nói về hai pháp giải thoát tâm—vô lượng tâm giải thoát và đại hành tâm giải thoát--, và về kết quả do sự thành tựu hai pháp ấy-- duyên tái sanh trong cõi của các Quang Thiên. Abhiya-Kaccāna trong đoàn tuỳ tùng của Anuruddha hỏi ông tại sao có sự khác biệt vể cường độ sáng chói của các Quang Thiên; ông được giải đáp thỏa đáng (1).	@ĐỊA DANH (1) M. iii. 144-52. Kinh số 127.
Do có năm uẩn, do chấp thủ năm uẩn, (tà) kiến này khởi lên: “Tự ngã có sắc, sau khi chết, không bệnh; hoặc tự ngã không có sắc, sau khi chết, không bệnh; hoặc tự ngã có sắc và không sắc, sau khi chết, không bệnh.” (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 218 f.
Do lòng kính ngưỡng và khâm phục ngài Tuệ Viễn ở Lô Sơn, nên thi sĩ Tạ Linh Vận đời Lưu Tống thời Nam Bắc Triều, xây đài dịch Kinh Niết Bàn trong chùa, lại đào ao và trồng sen trắng trong ao, gọi đài này là Phiên kinh đài.Đến đời sau, đình Bạch Liên được xây cất trên nền cũ của đài này. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.26; Lô Sơn Kí Q.1].	@ĐỊA DANH 
Do phàm phu chấp trước nên vọng tưởng về tự tánh, Như Lai nói pháp không để phá chấp trước đó. Các kinh nói về nghĩa không rất nhiều. Nay chỉ nói bảy nghĩa thôi, để ứng phó với căn cơ trong thời điểm ấy, như tuỳ bệnh cho thuốc.	@ĐỊA DANH Một, Tướng Không. Vì tất cả tánh của các pháp, tự, tha, cộng, ly đều có tướng là không. Đó là Tướng Không.
Do sự thiếu hiểu biết của 1 số phần tử trí thức và quan chức nhà nước đối với Phật Giáo, cùng với những kẻ cường hào, ác bá dã tâm, thấy của chùa thì thèm muốn, bèn mượn tiếng chấn hưng việc học để chiếm đoạt tài sản và nhà cửa của các chùa viện, tăng ni bị cưỡng ép hoàn tục, Phật Giáo bị bách hại nặng nề. “Miếu sản” chỉ cho tất cả tài sản của các tự miếu, như ruộng chùa, nhà chùa và các pháp vật phụ thuộc khác. Năm Quang Tự 24 (1898), vì không có kinh phí giáo dục nên quan Tổng đốc tỉnh Hồ quảng là Trương chi động dâng tờ biểu “Khuyến học thiên” tâu vua, cực lực chủ trương biến chùa miếu làm trường học và sử dụng tài sản của các tự viện trên toàn quốc để làm kinh phí chấn hưng việc học. Tờ biểu này được vua Đức Tông phê chuẩn, cho nên trong hạn 100 ngày là thời gian Duy Tân đã thi hành chính sách “Miếu sản hưng học” mở đầu cho phong trào. Sau khi Duy Tân thất bại, tuy Từ hi Thái Hậu xuống lệnh cấm thi hành Miếu sản hưng học, nhưng các tự viện vẫn còn bị uy hiếp, bọn thổ hào, thân sĩ bất lương ở các tỉnh đua nhau mượn tiếng hưng học chiếm đoạt ruộng chùa, còn quân đội, cảnh sát và các cơ quan đoàn thể ở địa phương thì chiếm cứ tự miếu và vơ vét tài sản của chùa.	@ĐỊA DANH Do cấp lãnh đạo Phật Giáo lúc bấy giờ kém cỏi nên địa vị của Phật Giáo bị hạ thấp quá mức, đến nỗi không còn bảo vệ được quyền lợi của Phật Giáo. Nhưng giữa Phật Giáo và lịch sử văn hóa vốn có mối quan hệ gắn bó lâu đời và được nể trọng, điều này khiến cho các bậc danh sĩ và học giả nổi tiếng trong nước không thể không lên tiếng. Bởi vậy, năm Quang Tự 31 (1905), ông Chương Thái Viêm đã đăng bài “Cáo Phật tử thư” (Thư ngỏ gửi các vị Phật tử), trong đó, một mặt ông kêu gọi chư tăng hãy nhận thức rõ thời đại, phải tự mở các trường học để góp phần vào việc phát huy nền văn hóa và giáo dục của nước nhà, mặt khác ông khuyến cáo các nhân sĩ trí thức không nên hành động theo cảm tính mà phạm sai lầm quá đáng đối với Phật Giáo, trái lại, phải giúp cho Phật Giáo phát triển. Đồng thời, Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản liên tiếp xây dựng các chùa Bản Nguyện tại Thượng Hải, Nam Kinh, Hàng Châu, Tô Châu v.v... Vị tăng người Nhật Bản là Thủy Dã Mai Hiểu nhân cơ hội ấy, khuyến dụ hơn 30 tự miếu ở Hàng Châu gia nhập Chân Tông, hễ gặp trường hợp chiếm cứ miếu sản thì liền xin Lãnh sự Nhật Bản đứng ra che chở, điều này khiến cho quan hệ ngoại giao giữa Trung Quốc và Nhật Bản trở nên căng thẳng. Kết quả là Chân Tông Nhật Bản hủy bỏ sự che chở đối với các tự viện Trung Quốc, vì chính phủ nhà Thanh đã ra lệnh bảo hộ Phật Giáo. Từ đó, các huyện thị thành lập hội Giáo dục tăng, tự phát triển giáo dục, xây dựng trường học để bảo vệ tài sản của chùa viện.
Do thấy cõi Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà mà lòng sinh vui mừng và được 3 Vô Sinh Nhẫn: Hỉ nhẫn, Ngộ nhẫn và Tín nhẫn. Sự phân chia 3 Vô Sinh Nhẫn này là dựa theo 3 trạng thái của tâm là hỉ (mừng), ngộ (hiểu rõ) và tín (tin), khi được Vô Sinh Nhẫn nhờ sự quán tưởng mạnh mẽ chuyên tinh, thấy cõi Tịnh Độ trang nghiêm mà tâm sinh hoan hỉ. Nhưng vẫn còn nhiều thuyết phân vân, không biết rốt cuộc thì loại Vô Sinh Nhẫn này là do quán tưởng Phật mà được, hay do lòng tin mà được? [X. Quán Kinh Tự Phần Nghĩa].	@ĐỊA DANH III.Tam Pháp Nhẫn.
Do đó, Chân Năng Lập là 1 luận thức không có lỗi lầm, có thể đạt đến mục đích lợi tha, nghĩa là làm cho người hiểu.	@ĐỊA DANH 2.Tự Năng Lập: Lập luận sai.Đây là 1 luận thức được kiến lập một cách sai lầm, khác hẳn với luận thức Chân Năng Lập. Luận thức này không đủ làm cho rõ ý nghĩa mình chủ trương, không thể khiến cho đối phương tin phục và hiểu được ý của mình. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích (Trần Đại tề); Đông Phương Luận Lí Học (Nhất Hạnh)]. (xt. Nhân Minh, Tự Năng Lập, Chân Năng Lập).
Do ứng với muôn hạnh của nhân vị để đạt đến địa vị của quả Phật mà thành tựu được vô lượng diệu đức.	@ĐỊA DANH Do sự quan hệ đối đãi giữa nhân và quả, nên đối lại với nhân địa mà có quả địa; đối lại với vạn hạnh mà có vạn đức. Bởi thế, nói theo ý nghĩa tương báo tương ứng của nhân quả thì vô lượng công đức của quả Phật là do tương ứng với muôn hạnh của nhân vị mà có, cho nên gọi là đức Quả Địa Vạn Đức. (xt. Quả).
Doanh Diêu	@ĐỊA DANH Doanh Diêu (1891 - 1973). Người Kim Môn, Phúc Kiến, họ Lâm, pháp hiệu Ngộ Tâm. Năm Dân Quốc 18 (1929), sư y vào ngài Giác Tịnh ở chùa Viên Giác tại Đài Bắc xuất gia, năm sau sư làm trụ trì. Năm Dân Quốc 27 (1938), sư bán hết tài sản riêng, mua đất làm chùa, đặt tên là Từ thiện đường, năm Dân Quốc 37 (1945) đổi tên là chùa An Quốc. Năm Dân Quốc 45 (1956), sư đến chùa Lăng Vân Thiền ở núi Quan Âm Đài Bắc thụ giới Cụ Túc.
Doãn Hậu	@ĐỊA DANH 允厚. Tên tự của Lê Quý Đôn, danh sĩ học giả đời Lê Mạt. Xem Đôn.
Doãn Kham	@ĐỊA DANH Doãn Kham (? - 1061). Vị danh tăng ở đời Tống, người Tiền Đường Chiết Giang. Thuở nhỏ sư theo ngài Tuệ Tư xuất gia, thông suốt nội ngoại điển, sau sư theo ngài Nhân Hòa Trạch Ngộ học luận Nam Sơn, hiểu thấu nghĩa sâu kín và trở thành nhà Luật Học nổi tiếng. Sư từng kiến lập đàn giới tại các chùa danh tiếng như: Chùa Đại Chiêu Khánh ở Hàng Châu, chùa Khai Nguyên ở Tô Châu, chùa Tinh Nghiêm ở Tú Châu v.v... tuyên dương Luật Tông Nam Sơn. Sư chú thích và phát huy 10 tác phẩm Giới Luật học của Luật sư Đạo Tuyên (ở núi Chung Nam) thành 12 bộ: Hội Chính Kí, Phát Huy Kí, Chính Nguyên Kí v.v... vì thế nên người đời gọi sư là Thập Bản Kí Chủ.
Du Già	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn “yoga”, dịch âm ra tiếng Hán-Việt là “du-già”, có nghĩa là tương ứng, hòa nhập, kết hợp; đó là phương pháp tu hành, tập luyện với mục đích làm cho cái hữu hình kết hợp với cái vô hình, cái hữu hạn tương ứng với cái vô hạn, cái tiểu ngã của cá nhân hòa nhập vào cái đại ngã của vũ trụ. Nhưng đó chỉ là hệ quả của sự tu luyện mà thôi, vì theo nghĩa gốc, “yoga” chỉ cho cái ách, hay sự cột trói; đó là cái ách khổ hạnh, chế  dục mà người tu hành tự chấp nhận, để làm cho tinh thần hoàn toàn trong sạch do cởi bỏ được mọi ràng buộc của xác thịt (vì vật chất vốn là nguồn gốc của vô minh và đau khổ), từ đó mà đạt được một sự hiểu biết và một năng lực siêu nhiên. Nói cách khác, phải giải thoát linh hồn ra khỏi mọi ảnh hưởng của giác quan, mọi ràng buộc với thể xác, để đạt được tuệ giác tối cao; phải gột hết tội lỗi của linh hồn trong các kiếp trước để đạt được hạnh phúc vĩnh viễn ngay trong kiếp này. Du Già là một pháp môn tu luyện của người Ấn-độ, đã có từ nhiều ngàn năm trước khi đức Phật Thích Ca ra đời, và ngày nay đang được nhiều giới trong các xã hội Đông phương cũng như Tây phương nghiên cứu và tập luyện. Du Già tuy là một trong sáu hệ thống uy thế nhất của triết học Bà-la-môn, nhưng lại rất được phổ cập, người của giáo phái nào, ngay cả không thuộc giáo phái nào, cũng có thể thực tập.
Du Già Luận Kí quyển 20 (Đại 42, 764 thượng) ghi: “Kinh Lăng Già nói: Như Lai Tạng tính đầy đủ hết thảy công đức nhiều như số cát sông Hằng, vốn đã tự có chứ chẳng phải đến nay mới có. (...) Còn Kinh Hoa Nghiêm thì nói: Phật tử! Hết thảy chúng sinh đều có Như Lai Tạng tính Phật, đầy đủ mọi công đức”.	@ĐỊA DANH 
Du Già Thượng Thừa	@ĐỊA DANH Cũng gọi Du Già Tối Thượng Thừa. Tiếng tôn xưng Chân Ngôn Mật Thừa. Mật Giáo lấy Du Già làm tông chỉ, tự cho là tối thượng trong các giáo khác nên gọi là Du Già Thượng Thừa.
Du Già Trung Quán Tự Lập	@ĐỊA DANH Yogācāca-Madhyamika-Svatanttrika (S).
Du Già có bốn hệ thống lớn: Karma Yoga (lấy hành động làm phương tiện để đạt giải thoát), Bhakti Yoga (lấy tình thương làm căn bản cho sự xử thế), Jnana Yoga (suy luận để thấy được chân lí), và Raja Yoga (thiền định). Đó là bốn môn tu tập để rèn luyện tinh thần, thăng tiến tâm linh, giải thoát trầm luân đau khổ. Ngoài ra còn có một hệ thống gọi là Hatha Yoga, được coi là phương pháp tập thể dục đặc thù, giúp cho cơ thể khỏe mạnh, chống lại hiện tượng lão hóa. Con người hiện đại, nhất là ở các xã hội Tây phương, ngày càng chú trọng đến việc tập luyện cơ thể, vì vậy, môn Hatha Yoga đã được phổ biến rất rộng rãi, đến nỗi người ta đã coi nó như là YOGA nói chung; còn bốn hệ thống lớn ở trên thì ít được để ý đến.	@ĐỊA DANH Vào khoảng thế kỉ thứ 2 TL, Du Già chính thức được lập thành một học phái, gọi là “Du Già học phái”, là một trong 6 phái triết học thuộc Bà-la-môn giáo ở Ấn-độ thời đó. Phái này thường được Phật giáo gọi là “Du Già ngoại đạo”, chủ trương tu luyện Du Già để đạt đến cảnh giới giải thoát. Triết thuyết của nó đã căn cứ vào phái Số Luận (chủ trương vô thần) mà lập luận thuyết; nhưng khác với phái Số Luận ở chỗ, lập trường của nó đặt trên cơ sở hữu thần luận, cho rằng Thần Ngã (Purusa) là vị thần tối cao. Vì chịu ảnh hưởng của phái Số Luận, nên vị thần của phái Du Già ngoại đạo chỉ như là đối tượng của sự trầm tư. Chủ thuyết của phái này nói, nguyên do của đau khổ là từ vô minh; đó là sự kết hợp của tự tính và thần ngã. Khi vô minh bị sự sáng suốt tiêu trừ thì thần ngã thoát ra khỏi sự ràng buộc của vật chất để tự tồn tại; do đó mà trạng thái giải thoát đạt đến chỗ viên mãn.
Du Hí Quan Âm	@ĐỊA DANH Một trong 33 vị hóa thân Quan Âm, có thể du hí tự tại, không bị trở ngại, tương đương với hóa thân Bồ Tát Quan Thế Âm trong Phẩm Phổ Môn của Kinh Pháp Hoa quyển 7 (Đại 9, 57 hạ): “Hoặc bị người ác đuổi, rơi xuống núi Kim Cương, nhờ sức niệm Quan Âm, không mảy may thương tổn”.
Du Hí Thần Thông	@ĐỊA DANH Thần Thông du hí . Người đời dùng từ “du hí” để chỉ cho việc đi đây đó vui chơi không mục đích; trong Phật giáo, “du hí” có nghĩa là đi đó đây để giáo hóa độ sinh. Chư Phật và Bồ-tát đi đây đó giáo hóa độ sinh một cách tự tại, không bị bất cứ sức mạnh nào làm cho trở ngại, chùn bước, gọi là “thần thông du hí”.
Du Hí Thần Thông	@ĐỊA DANH Nghĩa là Phật và Bồ Tát dùng sức thần thông hóa độ chúng sinh mà tự vui.Hí là tự tại, vô ngại, hàm ý du hóa, du hành. Luận Đại Trí Độ quyển 7 (Đại 25, 110 hạ), nói: “Hí là tự tại, như sư tử chơi giỡn giữa bầy hươu nai một cách tự tại không sợ, cho nên gọi là hí”.
Du Kì Quán Đính	@ĐỊA DANH Vốn chỉ sự quán đính (rưới nước thơm lên đỉnh đầu) của hành giả Du Già. Nay chỉ cho tác pháp quán đính truyền trao ấn ngôn (khế ấn và Chân Ngôn) của Kinh Du Kì, một việc trọng đại trong pháp Du Già thuộc Kim Cương Giới (Tối thượng) Mật Giáo. Pháp tu này căn cứ vào thuyết trong Phẩm Kim Cương Tát Đỏa Bồ Đề Tâm nội tác nghiệp quán đính tất địa và Phẩm Tựa của Kinh Du Kì mà thực hành, là pháp rất bí mật sâu xa, tương đương với Tam Muội Da thứ 5 trong 5 thứ Tam Muội Da và cũng giống với Dĩ Tâm Quán Đính nói trong Kinh Đại Nhật.
Du hí tam muội cũng như đùa giỡn một cách vô tâm, nghĩa là tâm không dính mắc, không bị lôi kéo, nhậm vận tự như, được tự tại đối với các pháp. Cũng tức là đạt được không, Vô Sở Đắc, tiến lui tự do tự tại, không một mảy may vướng mắc.	@ĐỊA DANH Lục Tổ Đàn Kinh Phẩm Đốn Tiệm (Đại 48, 358 hạ) nói: “Người đã thấy tính thì có lập cũng được, không lập cũng được, đi lại tự do, không động không ngại, tùy thời ứng dụng, tùy hỏi mà đáp, hóa thân khắp nơi, không lìa tự tính, tức là được tam muội du hí thần thông tự tại, ấy gọi là thấy tính”.
Du sỉ ngoại đạo (Paribbājikā) sau trở thành A la hán. Ông đàm luận nhiều lần với Phật. Xem chi tiết trong Tevijja Vacchagotta*, Aggi Vacchagotta*, Mahāvihāra Vacchagotta*, Vaccha và Vacchagotta Suttā. Một số kinh được kể trong Kathāvatthu (1). Saṃyutta Nikāya (2) có nguyên một chương, Chương 12: Tương Ưng Vacchagotta nói về những vấn đề như thế giới thường còn hay không thường còn, …, vân vân. Majjhima Nikāya có ba kinh tuần tự đề cập đến việc Vacchagotta “hoan hỷ tín thọ lời Phật dạy” (kinh Tevijjavacchagotta, số 71), xin quy y Phật (kinh Aggivacchagotta, số 72), và xin được thọ giới tỳ kheo tại Rājagaha và được như ý sau bốn tháng thử thách (kinh Mahāvacchagotta, số 73). Hai tuần sau khi thọ đại giới, ông đến xin Phật dạy pháp gì cao hơn bậc hữu học. Phật dạy ông tu tịnh chỉ và tuệ quán, căn bản để đắc sáu thắng trí. Sau một thời gian sống độc cư tinh tấn, Vacchagotta đạt đến mục đích của đời phạm hạnh, tự biết sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, việc cần làm đã làm xong, sau đời này không còn đời nào khác. Ông gởi lời sau đến Phật khi có một nhóm tỳ kheo đi yết kiến Ngài: "Thế tôn đã được con hầu hạ, Thiện thệ đã được con hầu hạ."  Phật bảo Ngài đã biết qua chư Thiên rồi (3). [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002].	@ĐỊA DANH Chuyện này cho thấy Du sĩ là Trưởng lão có cùng tên mà kệ nói lên tâm hoan hỷ vì chứng quả được ghi trong Theragāthā (4). Theo Chú giải (5), Trưởng lão thuộc một gia đình Bà la môn giàu có của tộc Vaccha (Vacchagotta); không thấy nói đến tên riêng của ông. Ông tinh thông giáo điển Bà la môn nhưng không thoả mãn nên đi làm Du sĩ và sau đó gia nhập Tăng Đoàn.
Dubbalavāpitissaka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Saddhātissa dựng (1). Kaṇiṭṭhatissa có xây tại đây bát quan trai giới đường (2).
Dubbinoda Sutta	@ĐỊA DANH Nghe diệu pháp mà không có thể nhập vào quyết định tánh, chánh tánh trong các thiện pháp nếu thành tựu năm pháp này: khinh lời thuyết giảng, khinh người thuyết giảng, khinh tự mình, nghe pháp với tâm tán loạn, không nhứt tâm và không như lý tác ý (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Dugati Sutta	@ĐỊA DANH Vị Thánh đệ tử thành tựu lòng tịnh tín bất động đối với Phật, đối với Pháp, đối với Tăng, và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính, vị ấy được giải thoát (1).
Dukkhaṃ-ajjhatta Sutta	@ĐỊA DANH Mắt là khổ. Cái gì khổ là vô ngã. Cái gì vô ngã cần phải như thật quán với chánh trí tuệ là: "Cái này không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi" (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].
Dukkhaṃ-bāhira Sutta	@ĐỊA DANH Các sắc là vô ngã. Cái gì vô ngã cần phải như thật quán với chánh trí tuệ là: "Cái này không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi" (1) [HT. Thích Minh Châu, 1993].
Dukkhāni Sutta	@ĐỊA DANH Có năm điều khổ cho Samôn: không tự vừa đủ với tứ sự và sống không vui thích trong Phạm hạnh (1).
Dung Hi	@ĐỊA DANH Dung Hi (1888 - 1959). Người huyện Phiên Ngung tỉnh Quảng Đông (gốc quê Chiết Giang), họ Thang, tự Tuyết Quân, hiệu Cửu Chỉ Đầu Đà.
Dung hợp thuyết A Lại Da (Pháp Tướng) và thuyết Như Lai Tạng (Pháp Tính) là loại thuyết Tổng hợp thứ 3 của Phật Giáo Đại Thừa thời kì giữa; thuyết Tổng hợp lấy giáo lí của Luận Đại Thừa Khởi Tín làm cơ sở. Thuyết này ở Ấn Độ không được lưu truyền rộng rãi và hầu như không được nói đến trong các kinh điển tiếng Phạm. Trên Nhất Tâm, Luận Đại Thừa Khởi Tín lại lập Tâm Sinh Diệt và Tâm Chân Như; nếu phối hợp với thuyết Tam Tính thì “Nhất Tâm” tương đương với Tính Y Tha Khởi nhiễm tịnh biến hóa, “Tâm Sinh Diệt” tương đương với tính Biến Kế Sở Chấp nương vào vọng kiến phân biệt mà sinh khởi, còn “Tâm Chân Như” thì tương đương với tính Viên Thành Thực thanh tịnh, lìa vọng tưởng phân biệt.	@ĐỊA DANH Nửa sau của thời kì Phật Giáo Đại Thừa thời kì giữa cũng đề xướng học thuyết Trung Quán. Cũng như Duy Thức chia làm Duy Thức hữu tướng và Duy Thức vô tướng, học phái Trung Quán cũng chia làm phái Tự lập (Phạm: Svàtantrika) và phái Phá tà (Phạm: Prasaígika) chuyên chỉ trích lỗi lầm và đả phá lập luận của đối phương, nhưng giáo lí và tổ chức chưa được hoàn bị như phái Du Già Hành.
Dussapāvārika	@ĐỊA DANH Chủ ngân khố ở Nālandā có vườn xoài gần thành phố. Sau khi nghe Phật thuyết pháp ông xin làm đệ tử và có cúng dường Ngài và Tăng chúng một tịnh xá xây trong vườn xoài của ông; tịnh xá mang tên Pāvārikambavana (1).
Dussārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở thành Sīlavatī nơi nhập diệt của Phật Sikhī (1). Chú giải (2) gọi tịnh xá này là Assārāma.
Dutiyasela-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan (tiếng Sanhalese, Devanagala). Vua Kittisirirājasīha cúng dường làng Ratanadoṇi cho tịnh xá (1).
Duvera	@ĐỊA DANH (hoặc Anāthapiṇḍika Sutta). Trưởng giả Anāthapiṇḍika viếng Phật và được dạy rằng sự sợ hãi hận thù (pañcabhayāni), ngay trong hiện tại khởi lên cho người sát sanh, cho người lấy của không cho, cho người tà hạnh trong các dục, cho người nói láo, và cho người say đắm rượu men. Khi nào vị Thánh đệ tử làm cho tịnh chỉ năm sự sợ hãi hận thù này, thành tựu bốn Dự lưu phần, và nhờ trí tuệ, Thánh lý (nāya) được khéo thấy, được khéo thông đạt, nếu vị ấy muốn, sẽ tự mình tuyên bố về mình như sau: "Ta đã đoạn tận địa ngục; ta đã đoạn tận các loài bàng sanh; ta đã đoạn tận cõi ngạ quỷ; ta là bậc Dự lưu, không còn thối đọa, quyết chắc chứng quả giác ngộ" (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].
Duy Cẩn	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Đường ở chùa Tuệ Nhật. Năm Thái Hòa thứ 8 (834) đời vua Văn Tông, sư theo A Xà Lê Pháp Nhuận ở viện Đông Tháp chùa Thanh Long Thụ pháp Thai Tạng của Mật Giáo.
Duy Hiềm Giản Trạch	@ĐỊA DANH Chỉ vì phân biệt lựa chọn. Lời nói này có xuất xứ từ bài Tín Tâm Minh của ngài Tăng Xán, Tổ thứ ba của Thiền Tông. Trong bài Minh này có câu “Chí Đạo vô nan, duy hiềm giản trạch (Đạo tột bậc không khó, chỉ vì chúng sinh hay phân biệt lựa chọn), nghĩa là đại đạo của Phật, Tổ xưa nay vốn bình đẳng, không cấp bậc, không sai khác, tự do tự tại, chỉ vì tâm chúng sinh phân biệt lựa chọn, ưa, ghét nên mới sinh ra khó, dễ khác nhau. Nếu không lấy, bỏ, ghét, ưa thì mười phương thông suốt, bốn hướng lung linh.
Duy Kính	@ĐỊA DANH 惟 勁. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Trường Khê (nay thuộc Hà Phụ, tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, nối pháp Tuyết Phong Nghĩa Tồn. Thự hiệu: Bảo Văn Đại Sư. Tác phẩm: Giám Đăng Ngũ Tự Tụng, Tục Bảo Lâm Truyện, Nam Nhạc Cao Tăng Truyện, Phòng Tà Luận, Thích Tán, Tượng Cốt Kệ.
Duy Ma Kinh Văn Sớ quyển 21, y cứ vào Biệt Giáo và Viên Giáo để phân biệt tướng Tam Quán, có nêu ra 3 loại Tam Quán khác nhau: Biệt Tướng, Thông Tướng và Nhất Tâm, gọi là Tam Chủng Tam Quán.	@ĐỊA DANH 1.Biệt Tướng Tam Quán: Tức lần lượt quán 3 đế 1 cách riêng rẽ. Nghĩa là nếu từ Giả vào Không (Không Quán) thì chỉ được quán Chân Đế; nếu từ Không vào Giả (Giả Quán) thì chỉ được quán Tục Đế; nếu vào Trung Đạo chính quán thì mới chiếu rọi được cả Chân Đế và Tục Đế. Đây tức chỉ cho Tam Quán của Biệt Giáo, vì Biệt Giáo cho rằng Tam Quán không giống nhau, vả lại, phải lần lượt quán theo thứ tự nên còn gọi là Thứ đệ tam quán, Cách dịch tam quán, theo thứ tự đoạn trừ được 3 hoặc mà chứng được 3 trí.
Duy Na	@ĐỊA DANH Hai chữ Duy Na là từ gồm cả Phạm và Hán. Duy là cương duy, nghĩa là quản lí mọi việc. Na là gọi tắt của tiếng Phạmkarmadàna (âm Hán: yết mA Đà Na), dịch ý là thụ sự...nghĩa là đem công việc trong chùa trao cho một người nào đó chịu trách nhiệm. Duy Na, cũng gọi là Đô Duy Na, xưa dịch là Duyệt Chúng (làm đẹp lòng mọi người), Hộ Tự (trông nom gìn giữ chùa viện). Tức là chức vụ trông coi quản lý công việc của chúng tăng ở trong chùa. Cứ theo Luật Thập Tụng quyển 34, thì thuở xưa Đức Phật ở nước Xá Vệ, Ngài muốn mọi việc trong chúng tăng được sắp xếp có trật tự nên mới đặt chức Duy Na.
Duy Nhất	@ĐỊA DANH Duy Nhất (1202 - 1281). Vị tăng phái Dương Kì Tông Lâm Tế đời Tống, người Mặc Trì, Tư Châu (tỉnh Tứ Xuyên), họ Giả, hiệu là Hoàn Khê. Lúc nhỏ, sư theo học ngài Giác Khai ở chùa Phạm Nghiệp cùng thôn, 12 tuổi được Trương hưởng tuyền ấn khả sau một cuộc vấn đáp. Năm 20 tuổi sư xuất gia và thụ giới Cụ Túc ở chùa Cam Lộ tại Thành Đô năm 22 tuổi.
Duy Tâm Hồi Chuyển Thiên Thành Môn	@ĐỊA DANH Một trong 10 huyền môn cũ của Tông Hoa Nghiêm. Đây là căn cứ vào tâm mà nói rõ cái căn bản của duyên khởi, cũng chính là tất cả các pháp đều nương vào tâm Như Lai Tạng tự tính thanh tịnh mà được thành lập, thiện hay ác đều do tâm chuyển, cho nên gọi là Duy Tâm Hồi Chuyển (duy tâm xoay chuyển).
Duy Tín Viện	@ĐỊA DANH Yeshin In (C).
Duy Tịnh	@ĐỊA DANH Vị Tam Tạng dịch kinh ở đời Bắc Tống. Người Kim Lăng (phía nam huyện Giang Ninh tỉnh Giang Tô), họ Lí, cháu của Nam Đường Hậu Chủ (Lí hậu chủ) Lí Dục, năm sinh năm mất không được rõ. Sư xuất gia năm bảy tuổi, 11 tuổi tụng Kinh Pháp Hoa. Vì sự nghiệp tiếp tục phiên dịch kinh điển, năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 8 (983), sư là một trong 50 đồng tử được triều đình tuyển chọn để học tiếng Phạm và nghiên cứu nghĩa lí trong kinh điển bằng tiếng Phạm. Khi đủ tuổi (20) sư được thụ giới Cụ Túc, thông suốt Du Già Mật Giáo, mẫu tự chữ Phạm, âm nghĩa Thiên Trúc, Chân Ngôn bí ấn, nghiên cứu sâu các Kinh Duy Ma, Bát Nhã Tâm và Luận Nhân Minh Đến chỗ tinh yếu. Sau, sư giữ chức Bút Thụ Phạm Học và được vua ban áo đỏ với danh hiệu “Quang Phạm Đại Sư”.
Duy Tự Tâm Sở Hiện	@ĐỊA DANH Svacittadṣśyamātram (S).
Duy Độc Tự Minh Liễu	@ĐỊA DANH Chỉ một mình biết rõ. Đại đạo của Phật Tổ chỉ có người tu hành giác ngộ mới biết rõ, ngoài ra không ai thấy được. Phẩm Công Đức trong Kinh Pháp Hoa quyển 6 (Đại 9, 184 thượng), nói:
Duyên Biến	@ĐỊA DANH Đối lại với Sinh Biến. Các nhà Duy Thức chia các pháp do các thức biến ra làm hai loại: Nhân Năng Biến (sinh biến) và Quả Năng Biến (duyên biến). Sự biến của Quả Năng Biến là nghĩa biến hiện, chứ không phải do sinh mà hiện ra. Đây là do Tự Thể Phần của các thức biến hiện ra Kiến Phần (năng duyên) và Tướng Phần (Sở Duyên) mà thành là tác dụng duyên lự, vì thế gọi là Duyên Biến.
Duyên Khởi	@ĐỊA DANH Tất cả các pháp hữu vi đều do các duyên hợp lại mà sinh khởi, gọi là “duyên khởi”. Bất cứ một sự vật gì ở trong vũ trụ đều không thể tự nó sinh ra, rồi tự tồn tại độc lập; mà tất cả đều làm điều kiện cho nhau để sinh ra, nương nhau mà tồn tại, và rồi cũng nương nhau mà hoại diệt. Đó là một chân lí chắc thật của thế gian mà đức Phật đã tự mình chứng ngộ được trong đêm Ngài thành tựu đạo quả Vô Thượng Bồ Đề. Với nguyên lí Duyên Khởi, đức Phật đã giải thích tận tường căn nguyên sản sinh ra mọi hiện tượng tinh thần cũng như vật chất trong vũ trụ, kể cả những vấn đề nan giải của đời sống và xã hội con người. Với giáo lí Duyên Khởi, đức Phật đã kiến lập một nhân sinh quan và thế giới quan đặc thù chỉ riêng Phật giáo mới có; còn tất cả các tôn giáo khác, các nền triết học khác trên thế giới, xưa cũng như nay, không ai có đủ trí tuệ để biết tới được. Duyên Khởi là giáo lí căn bản, nền tảng của Phật giáo, cho nên bất luận là tông phái nào, ở thời đại nào, khu vực nào, dù thuộc tiểu thừa hay đại thừa, cũng đều lấy nó làm tư tưởng chủ yếu. Trước tiên, giáo pháp cụ thể được triển khai từ nguyên lí Duyên Khởi là giáo pháp 12 Nhân Duyên, được ghi trong bộ Kinh A Hàm của Phật giáo Nguyên-thỉ. Sau đó, trong thời kì Phật giáo Bộ-phái, các bộ phái như Đại Chúng Bộ, Hóa Địa Bộ, Nhất Thuyết Bộ, Thuyết Xuất Thế Bộ, Kê Dận Bộ đã lập pháp Duyên Khởi làm một trong 9 pháp vô vi (trạch diệt vô vi, phi trạch diệt vô vi, hư không vô vi, không vô biên xứ vô vi, thức vô biên xứ vô vi, vô sở hữu xứ vô vi, phi tưởng phi phi tưởng xứ vô vi, duyên khởi vô vi, và thánh đạo vô vi). Đến thời kì Phật giáo Đại-thừa hưng khởi, các Kinh Lăng Già, Thắng Man, và Luận Đại Thừa Khởi Tín, cùng khởi xướng thuyết Chân Như Duyên Khởi; kế tiếp, Luận Duy Thức và Luận Du Già Sư Địa đã đề xướng thuyết A Lại Da Duyên Khởi. Khi tông Hoa Nghiêm được thành lập ở Trung-quốc thì thuyết Pháp Giới Duyên Khởi là một trong các giáo thuyết đặc thù mà tông này đã đề xướng; còn Mật Tông thì thành lập thuyết Lục Đại Duyên Khởi. Tất
Duyên Khởi Tánh Không	@ĐỊA DANH Tất cả sự vật nhờ duyên mà sinh khởi, thì tự thân của sự vật là do các điều kiện hòa hợp mà sinh, hoàn toàn không có tự tánh độc lập, cho nên nói là “duyên khởi tánh không”.
Duyên Lự Tâm	@ĐỊA DANH Một trong bốn tâm. Cũng gọi Lự Tri Tâm, Lự Tri Duyên Lự Tâm. Là tâm duyên theo cảnh giới, nhớ tưởng sự vật. Tức là tám tâm thức: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, mạt na và A Lại Da. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.1; Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.thượng phần 1]. (xt. Tứ Tâm).
Duyên Nhật	@ĐỊA DANH Gọi tắt của Hữu Duyên Nhật (ngày có duyên). Ngày mà Phật và Bồ Tát có duyên với thế gian gọi là Duyên Nhật, như: Ngày Bồ Tát Di Lặc giáng sinh (mồng 1 tháng giêng Âm lịch), ngày Bồ Tát Quan Âm giáng sinh (ngày 19 tháng 2 Âm lịch), ngày Đức Phật Thích Ca giáng sinh (mồng 8 tháng 4 Âm lịch), ngày Bồ Tát Địa Tạng vương giáng sinh (29 tháng 7 Âm lịch), ngày Đức Phật A Di Đà giáng sinh (17 tháng 11 Âm lịch). Ở Nhật Bản thì Duyên nhật là chỉ cho ngày có nhân duyên đến cửa Phật, hoặc có nhân duyên với Phật và thần linh để định ngày tế lễ, cúng dường. Vào ngày này, dân chúng đến chùa hoặc đền thần để lễ bái.Duyên nhật thường là mỗi tháng một lần hoặc mỗi tháng vài lần, cũng gọi là Hương kì.
Duyên Phược Đoạn	@ĐỊA DANH Một trong hai đoạn, một trong ba đoạn. Cũng gọi Sở Duyên Đoạn, Li Phược Đoạn. Tức là cắt đứt sự ràng buộc của Sở Duyên. Đối lại với “Tự Tính Đoạn ”.
Duyên Sơn Tam Đại Tạng Kinh Mục Lục	@ĐỊA DANH Gồm 3 quyển, do sư Tùy Thiên Thuộc Tông Tịnh Độ Nhật Bản biên soạn, là mục lục của ba bộ Đại Tạng Tống, Nguyên, Cao Li được cất giữ ở chùa Tăng Thượng núi Tam Duyên Đông Kinh (Tokyo).
Duyên Thành	@ĐỊA DANH Hàm ý do nhân duyên tạo thành. Nghĩa là các pháp do nhân duyên tạo thành hoàn toàn không có tự tính.
Duyên Tu	@ĐỊA DANH Một trong hai cách tu. Đối lại với “Chân tu ”. Người nương theo duyên để tu tập Thiền Quán, gọi là Duyên tu; trái lại, không nhờ vào duyên mà thuận theo tự tính để tu, thì tức là không tu mà tu, gọi là Chân tu. Trong giai vị tu hành của Biệt Giáo thuộc Tông Thiên Thai, thì Duyên tu là phương pháp tu hành của các Bồ Tát chưa đến Sơ Địa (Hoan Hỉ Địa) còn Chân tu là phương pháp tu hành của các Bồ Tát từ Sơ Địa trở lên đến Đẳng Giác. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.6 hạ; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.3 hạ]. (xt. Chân Tu Duyên Tu).
Duyên Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Pratyaya-svabhāva (S).
Duyên Tự	@ĐỊA DANH 鉛字. Chữ chì, chữ đúc bằng chì, dùng trong việc ấn loát.
Duyên Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Duyên Tánh Tự Tánh.
Duyên của Sở Duyên, 1 trong 4 duyên. Sở Duyên chỉ cho đối tượng của tâm và tác dụng tâm (đối tượng của tác dụng nhận thức). Nếu khi đối tượng của tâm và tác dụng tâm trở thành nguyên nhân khiến tâm và tác dụng tâm sinh ra kết quả, thì đối tượng của tâm và tác dụng tâm được gọi là “Sở Duyên Duyên”, còn tâm và tác dụng tâmthìgọi là “Tăng Thượng Quả”. Xưa nay thường giải thích là tâm, tâm sở pháp do nương gá các duyên mà sinh khởi, là Sở Duyên Lự của tự tâm. Bởi thế cũng có thể chorằng Sở Duyên Duyên tức là tất cả pháp.	@ĐỊA DANH Luận Câu Xá quyển 7 (Đại 29, 37 thượng) nói: “Tính của Sở Duyên Duyên tức là tất cả pháp, tâm và tâm sở ứng hiện tùytheo Sở Duyên Duyên này. Như thức mắt và Pháp Tương Ứng, lấy tất cả sắc làm Sở Duyên Duyên. Cũng thế, thức tai và Pháp Tương Ứng lấy tất cả thanh, thức mũi tương ứng lấy tất cả hương, thức lưỡi tương ứng lấy tất cả vị, thức thân tương ứng lấy tất cả xúc, thức ý tương ứng lấy tất cả pháp làm Sở Duyên Duyên”.
Duyên khởi là nhân duyên khởi lên của các pháp, tuần tự nhiếp trì lẫn nhau, thấm sâu vào nhau không trở ngại. Chia ra mười thứ để giải thích nghĩa của mười huyền môn ở trên.	@ĐỊA DANH Một, Chư Duyên Các Dị Nghĩa. Chư duyên các dị là duyên khởi ra các pháp không giống nhau. Vì các pháp tuần tự nương tựa vào nhau, cần phải phân biệt thể và dụng, không hề lộn xộn, duyên khởi mới thành được.
Duyên là giúp đỡ đưa đến thành tựu. Cửu duyên sanh là minh, không, căn, cảnh,… có chín thứ duyên để sanh ra nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, … tám thứ thức. Vì năm thức nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, dựa vào tướng phần của thức thứ tám lập nên, do Chủng Tử của thức thứ tám sanh ra, nắm lấy các cảnh minh, không làm tướng. Thức thứ sáu duyên tướng phần của thức thứ tám mà được sanh ra, giữ lấy cảnh giới của năm trần mà phân biệt, nương vào thức thứ bảy mà có khả năng chấp thủ. Thức thứ bảy duyên tướng phần của thức thứ tám mà khởi lên, chuyển tính chất nhiễm hay tịnh của thức thứ sáu mà làm chỗ dựavào. Thức thứ tám là căn bổn của các thức khác, bao hàm Chủng Tử của các pháp, nương vào thức thứ bảy mới có thể truyền đạt, nâng đỡ cho thức của năm căn mà cho là tướng. Do đó nên biết thức nhờ duyên mà sanh; duyên nhờ thức mà có, nương tựa, nâng đỡ nhau, nên mới có nhiều, ít không giống nhau; vì vậy nói chín duyên sanh ra thức.	@ĐỊA DANH (Tướng Phần: Tướng tức là hình tướng. Phần nghĩa là phận. Vì thế gian có vô số cảnh giới, màu sắc hình tướng. Hễ những gì có danh, tướng đều là tướng phầncủa thức thứ tám).
Duyên nhật cũng chỉ cho những ngày lễ hội ở các chùa viện hoặc Đạo quán trong năm, như: Lễ hội Phật Niết Bàn, lễ hội tắm Phật, lễ hội thắp đèn Dược Sư, lễ hội Vu Lan Bồn, ngày giỗ Tổ khai sơn v.v... Vào những ngày này, người ta tụ tập rất đông đảo nhộn nhịp ở các nơi vui chơi và đường phố. Phong tục này thịnh hành vào thời Đường, Tống ở Trung Quốc, còn ở Nhật Bản thì bắt đầu từ thời đại Liêm Thương.	@ĐỊA DANH Lại có thuyết đem phối hợp 30 vị Phật và Bồ Tát với 30 ngày:
Duyên tự mắc sai lầm	@ĐỊA DANH Toan mong cầu huyền chỉ
Duṭṭhaṭṭhaka	@ĐỊA DANH Kinh thứ 3: Sân Hận Tám Kệ của Phẩm Tám, Sutta Nipāta (1). Kinh thuyết về sự vu khống Phật của Tỳ kheo ni khổ hạnh Sundarī do các tu sĩ ngoại đạo (Phật) xúi giục (2). Sớ giải về kinh này được thấy trong Mahāniddesa (3). Ai tự tán thán giới đức của mình và có chấp thủ bị chỉ trích trong Pháp. Mâu ni là vị không có ngã cũng như không có phi ngã, đã tẩy sạch mọi tà kiến ở đời (1).
Duệ Sơn Đại Sư Truyện	@ĐỊA DANH Có 1 quyển. Do vị tăng người Nhật Bản là ngài Nhân Trung soạn. Nội dung thuật lại sự tích hành hóa của vị tổ khai sáng Tông Thiên Thai Nhật Bản là Đại Sư Tối Trừng trong 65 năm tại thế. Sách được ấn hành vào tháng 8 niên hiệu Vĩnh Bảo năm đầu (1704) đời Đông Sơn Thiên Hoàng. Bài tựa do ngài Tú Vân ở viện Tây Tháp soạn, được thu vào Tứ Đại Sư Truyện Bản năm Minh Hòa thứ 4 (1767).
Duệ Sắt Tri Lâm	@ĐỊA DANH Phạm: Yawỉivana. Khu rừng ở phía ngoài thành Vương Xá nước Ma Yết Đà trung Ấn Độ. Cũng gọi Thân Sắt Tri Lâm, Già Việt Lâm, Từ Tự Lâm. Dịch ý là rừng gậy.
Duệ Tôn	@ĐỊA DANH Duệ Tôn (1201 - 1290). Vị tổ Trung Hưng của Luật Tông Nhật Bản. Ngài người Đại Hòa (huyện Nại Lương) họ Nguyên, tự Tư Viên. Lúc đầu, ngài học Mật Giáo, sau lấy việc phục hưng Luật Học làm chính, thụ giới ở chùa Tây Đại, siêng năng tinh tiến, được trong triều ngoài nội tôn kính. Ngài dốc chí dùng giới luật cứu đời, thường truyền giới cho phi nhân và những người ăn xin v.v... Ngài đào 1350 cái ao để phóng sinh.
Dác Tú	@ĐỊA DANH Sao Dác. Phạm: Citrà. Một trong 28 ngôi sao. Là vì sao thứ nhất được đặt ở phương nam bên mé đông của viện ngoài trên Bắc Đẩu Mạn Đồ La; hoặc là ngôi tinh tú ở phía nam của viện ngoài trong Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo.
Dác Đà	@ĐỊA DANH Cái vạy (cái ách đặt trên cổ trâu). Dác đà ví dụ thân tâm của phàm phu bị các vọng tưởng chấp trước trói buộc, mất hết tự do.
Dâm Dục Bất Nhiễm	@ĐỊA DANH Dâm dục không nhơ nhuốm. Thực Tướng của dâm dục vốn trong sạch. Đồng nghĩa với tham dục bất nhiễm, là sự nội chứng của Bồ Tát Quán Tự Tại.
Dâm Hỏa	@ĐỊA DANH Lửa dâm dục. Ví dụ lòng dâm dục như lửa đốt, nếu không từ bỏ, nó có thể thiêu hủy thân tâm. Cũng gọi Dâm Dục Hỏa. Ma Ha Chỉ Quán quyển 7 thượng (Đại 46, 93 thượng): “Đối với người nhiều dâm dục, dạy cho họ quán chín tưởng; đối với các duyên không tự tại, nên quán Bội Xả; duyên không rộng khắp, nên quán Thắng Xứ; không thể chuyển biến, nên quán Thập Nhất Thiết Xứ; nếu cảm thấy sợ hãi thì quán Bát Niệm. Tất cả phép quán trên đây đều lấy pháp bất tịnh làm đầu để đối trị lửa dâm dục”.
Dâm Tự	@ĐỊA DANH 淫祀. Thờ cúng không chính đáng, không đáng thờ mà thờ
Dân Chủ	@ĐỊA DANH 民主. Người trong nước tự trách nhiệm về mọi việc trong nước, tức chủ quyền quốc gia thuộc về toàn dân.
Dân Quốc năm đầu (1912), Viên Thế Khải ban bố điều lệ “Quản lí tự miếu” gồm 31 điều, ý muốn thu hết tài sản của các chùa viện Phật Giáo trên toàn quốc xung vào công quĩ để làm các việc lợi ích chung. Cùng năm ấy, các ngài Kí Thiền (Kính An) và Đạo Hưng trụ ở chùa Lưu vân tại Thượng Hải; đứng ra vận động triệu tập Đại hội thành lập Tổng hội Phật Giáo Trung Hoa và hoạch định kế sách bảo vệ miếu sản. Năm Dân Quốc thứ 10 (1921), chính phủ sửa đổi bản điều lệ, rút lại còn 24 điều, nhưng mục đích thì đại khái vẫn giống nhau. Năm Dân Quốc 16 (1927), Phùng ngọc tường mượn cớ đả đảo mê tín, đến chiếm các chùa Bạch Mã, Thiếu Lâm, Tướng Quốc v.v.. ở tỉnh Hà Nam, đồng thời xua đuổi 30 vạn tăng ni, buộc phải hoàn tục. Ở các tỉnh Chiết Giang, Giang Tô, Hồ Bắc, Hồ Nam cũng thế. Năm Dân Quốc 17 (1928), Bộ trưởng Nội chính là Tiết đốc bật đề nghị đổi chùa tăng làm trường học. Năm Dân Quốc 18 (1929), “Điều lệnh quản lí tự miếu” gồm 21 điều được ban bố, liền bị các ngài Thái Hư, Viên Anh, Đế Nhàn và cư sĩ Vương Nhất Đình triệu tập Đại hội phản đối, nên “Điều lệnh quản lí tự miếu” bị hủy bỏ, nhưng chính phủ lại công bố “Điều lệnh giám đốc tự miếu” gồm 13 điều để thay thế. Nhưng không ngăn chặn được phong trào cướp đoạt tài sản của chùa, các tỉnh vẫn dựa vào Điều lệnh cũ, tích cực tiến hành chính sách chiếm dụng chùa viện.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc 18 (1929), Tổng hội Phật Giáo Trung hoa đổi tên gọi, cải tổ cơ cấu, thành lập Hội Phật Giáo Trung hoa, tôn Đại Sư Thái Hư làm Trị sự trưởng. Cuối năm Dân Quốc 19 (1930) giáo sư Đại Học Trung Ương là Cáp sảng thu, 1 lần nữa, lại đưa ra phương án “miếu sản hưng học” mà ông ta đã đề xuất năm Dân Quốc 17 (1928), chủ trương “đả đảo tăng phiệt, giải tán tăng chúng, phân chia miếu sản, chấn hưng giáo dục”. Tín đồ Phật Giáo toàn quốc liền triệu tập hội nghị ở Thượng Hải để tìm biện pháp đối phó, ngài Thái Hư bèn soạn “Thướng Quốc Dân Hội Nghị Đại Biểu Chư Công Ý Kiến Thư”(Thư góp ý kiến gửi đến quí vị Đại Biểu hội nghị Quốc dân) gửi cho chính phủ, nhờ thế mới dẹp được phương án của Cáp sảng thu, đồng thời, chính phủ Quốc dân công bố huấn lệnh bảo hộ tự sản, từ đó phong trào “miếu sản hưng học” mới cáo chung.
Dân chúng vùng Thiểm Tây Trung Quốc chỉ quen cỡi ngựa bắn cung chứ chưa từng nghe nói đến Tam Bảo. Năm Nguyên Hòa 12 (817, có thuyết nói năm thứ 4-809) đời vua Hiến Tông nhà Đường, một hôm có người con gái xinh đẹp xách giỏ cá đi bán, nhiều người tranh nhau xin lấy làm vợ. Cô gái nói rằng (Đại 49, 833 trung): “Nếu ai trong 1 buổi chiều tụng được Phẩm Phổ Môn thì tôi xin theo hầu người ấy”. Sáng hôm sau có 20 người tụng được. Cô gái lại trao cho họ Kinh Kim Cương và cũng hứa như trên, vẫn còn 10 người tụng được, nàng lại đưa cho họ bộ Kinh Pháp Hoa và hẹn trong 3 ngày phải tụng được.	@ĐỊA DANH Đến kì hạn, chỉ có chàng họ Mã là tụng được, đúng theo nghi lễ, chàng họ Mã đến rước cô gái về nhà, nhưng nàng viện cớ có bệnh, xin được nằm ở phòng riêng. Chốc lát sau, nàng chết, thân thể rữa nát, Mã Lang đành mang đi chôn.
Dã Hồ Tinh	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Vốn chỉ con cáo hoang đã biến thành tinh quái để lừa gạt người ta. Trong Thiền Lâm, từ ngữ này được chuyển dụng để ví dụ kẻ tự tuyên bố đã thấy tính ngộ đạo để lừa người.
Dã Mã	@ĐỊA DANH Phạm: marìci.Hán dịch: Dương diệm (giợn nắng), Diệm (viêm). Gọi đủ là Dã Mã Tuyền. Một hiện tượng hư ảo (mirage) thường thấy trong sa mạc hoặc giữa nơi đồng không mông quạnh. Tức là những bóng dáng của giợn nắng hoặc bụi trần hiện ra ở đằng xa, trông giống như rừng cây, suối nước, nhưng khi đến gần thì không có. Vì thế nên biết dã mã là tướng giả, không có thực thể. Nó được dùng để ví dụ các pháp không có tự tính, như huyễn.
Dã Thôn Diêu Xương	@ĐỊA DANH Dã Thôn Diêu Xương (1916 - ). Nhà học giả Phật Giáo Nhật Bản. Người huyện Thần Nại Xuyên, trụ trì chùa Diệu quốc của Tông Nhật Liên. Ông tốt nghiệp Đại Học Lập Chính. Năm 1937-1944, ông chủ biên tạp chí “Chi Na Phật Giáo Sử học”.
Dã Uyển Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Isipatanarama (S).
Dãy núi Vindhyā và rừng chung quanh núi. Trong rừng có con đường đi từ cảng Tāmalitti ở Ấn Độ đến kinh đô Pāṭaliputta của Magadha. Vua Asoka dùng đường này để thỉnh cây Bồ Đề qua Tích Lan (1). Đó cũng là con đường đi từ Tích Lan đến Pāṭaliputta (2). Gần rừng có tịnh xá lớn; 60 ngàn tỳ kheo trú trong tịnh xá này có đến dự lễ đặt viên đá đầu tiên của Mahā Thūpa dưới sự hướng dẫn của Trưởng lão Uttara (3). Dưới chơn núi có thị trấn Muṇḍa (4). Rừng là trú xứ của ngạ quỷ (5).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xix. 6; Dpv. xvi. 2.
Dùng thể của một, nhiều nói trên làm có, không lẫn cho nhau mà tương tức, vì thế có thể thành tựu duyên khởi, trái lại, nếu không tương tức thì không thể thành một, nhiều. Bởi vì, nếu 1 chẳng phải là 10, thì cho dù có bao nhiêu cái 1 đi nữa cũng chỉ là nhiều cái 1 riêng lẻ, chứ không bao giờ có thể thành 10.Nay, 1 đã là 10, cho nên biết 1 tức là 10.Nếu 1 chẳng tức là 10, thì 10 cũng không thành; mà nếu 10 đã không thành, thì 1 ắt cũng chẳng thành. Như vậy, thể của các pháp một, nhiều làm có không lẫn nhau mà tương tức: Đó là ý chỉ nhiệm mầu của môn Duyên Khởi.[X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.4].	@ĐỊA DANH 
Dāmahālaka	@ĐỊA DANH (Dāmagallaka). Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Mahādeva (1).
Dānānisaṃsa Sutta	@ĐỊA DANH Năm lợi lạc khi làm bố thí: được nhiều người ái mộ, được nhiều người thân caạn, được tiếng đồn xa, được tâm đày tự tín, được sanh Thiên (1).
Dāyagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong xứ Rohaṇa do Vua Dhātusena xây (1) .
Dāṭhākoṇḍañña	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong thành Sīhagiri do Vua Moggallāna cúng dường cho các Tỳ kheo không chánh thống Sāgalika (1).
Dĩ Hành	@ĐỊA DANH 以行. Tên tự của Trương Quốc Dụng, danh sĩ triều Minh Mệnh. Xem Dụng.
Dĩ Hậu	@ĐỊA DANH 以後. Về sau. Chẳng hạn Tự thử dĩ hậu (Từ nay về sau).
Dĩ Tâm Ấn Tâm	@ĐỊA DANH Dùng Tâm Ấn Tâm. Đây là tông phong truyền pháp của Thiền Tông. Thiền Tông không y cứ kinh điển, không dùng văn tự, thầy trò trực tiếp đối diện, dùng tâm quán chiếu nhau mà truyền cho yếu nghĩa Phật pháp, gọi là “dùng tâm truyền tâm” (dĩ tâm truyền tâm). Trò có chỗ khai ngộ, thầy cũng chỉ dùng tâm ấn chứng cho (chứ không dùng lời để khen thưởng, hoặc dùng văn tự để chứng thực), gọi là “dùng tâm ấn tâm” (Dĩ Tâm Ấn Tâm). Sự việc này bắt nguồn từ pháp hội Linh-sơn, khi đức Thế Tôn cầm cành hoa đưa lên trước đại chúng, hàng vạn người đều ngồi im lặng, chỉ một mình tôn giả Đại Ca Diếp hiểu rõ ý chỉ của đức Thế Tôn, bèn nhìn cành hoa mỉm cười. Đức Thế Tôn liền tuyên bố: “Như Lai có chánh pháp nhãn tạng, niết bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, không lập văn tự, truyền ngoài kinh giáo, nay đem phó chúc cho Đại Ca Diếp.” Sau đó, quí vị tổ sư Thiền Tông trải qua các đời, đều y theo sự tích đó mà xác lập tông phong của Thiền Tông, là “Không y kinh điển, không dùng văn tự, lấy tâm truyền tâm, thấy tánh thành Phật”.
Dĩ Tự Bất Thành Bát Tự Phi	@ĐỊA DANH Cũng gọi Dĩ Tự Bất Thành Bát Tự Bất Thị (chẳng phải chữ Dĩ, cũng chẳng phải chữ bát). Tiếng dùng trong Thiền Lâm.
Dĩ Tự Bất Thành Bát Tự Phi	@ĐỊA DANH 以 字 不 成 八 字 非. Chữ “Dĩ” chẳng thành, chữ “Bát” chẳng phải. Chữ “Dĩ” (以) chỉ cho chữ (丫) viết trên đầu lá bùa (để đeo trên người), là chữ biến hình của chữ Tất Đàm (chữ i). Nhưng xét theo chữ nghĩa thông thường thì nó chẳng phải chữ “Dĩ” (以) cũng chẳng phải chữ “Bát” (八). Thiền Tông mượn cụm từ này làm thuật ngữ để chỉ cho sự khó khăn rất mực khi diễn đạt về chân lý.
Dĩ Tự Tam Điểm	@ĐỊA DANH Chữ Dĩ ba chấm. Chỉ cho chữ (i)
Dĩ Tự Điểm	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Dĩ Tự. Chỉ cho phù hiệu “ ”. Thông thường được dùng trên thẻ đề kinh hoặc trên đầu lá bùa hộ thân. Đây là biến hình của chữ (i) Tất Đàm, có thuyết nói nó biểu thị chữ thủy ( ) hoặc Tứ Thiên Vương ( ).
Dīghabāhugallaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahācūḷī-Mahātissa xây (1).
Dīghāsana	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Mahānāma (1).
Dīpa-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Devī-vihāra, Dibba-vihāra). Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Summa (q.v.) (1)
Dũng Tuyền Tự	@ĐỊA DANH Chùa nằm ở chân núi Bạch Vân thuộc Cổ Sơn thuộc Phúc Châu. Vào cuối đời Đường, dân ở Châu này thường chôn người chết trong núi rồi làm nhà bên cạnh mộ để ở, hết tang thì dỡ nhà. Trong núi vốn có chùa Hoa Nghiêm và dòng suối.
Dũng Tuyền Tự	@ĐỊA DANH 勇 泉 寺. Chùa ở dưới chân ngọn Bạch Vân, Cổ Sơn, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Theo “Cổ Sơn Chí” ghi rằng nơi đây vốn là một đầm sâu có chứa rồng độc. Quan tùng sự Bùi Vị thỉnh ngài Linh Kiêu vào núi, ở bên cạnh đầm tụng kinh Hoa Nghiêm, rồng liền rời khỏi đầm, không quay lại phá hại nữa. Niên hiệu Khai Bình thứ 2 (908) đời Hậu Lương, Mân Vương là Vương Thẩm biết lấp đầm để xây chùa, thỉnh ngài Thần Yển trụ trì, đồ chúng tụ hội hơn 1000 vị, hưng thạnh một thời. Niên hiệu Hàm Bình thứ 2 (999) đời Tống, nhân trước chùa có tượng La Hán từ dưới suối nổi lên nên Tống Chân Tông ban hiệu là “Dũng Tuyền Thiền Viện”. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) đời Minh chùa được đổi tên. Từ đó về sau, chùa được xây cất lại nhiều phen. Trong 2 đời Minh và Thanh từng có cao tăng Vĩnh Giác Nguyên Hiền và Vi Lâm Đạo Bái trụ trì. Phần lớn kiến trúc hiện còn là của đời Thanh. Đời cận đại sửa sang các kiến trúc: Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Pháp đường, Chung cổ lâu, Bạch vân đường,  Minh  nguyệt  lâu,  Thánh  tiễn đường, Tàng kinh điện, Hồi long các, quy mô hùng vĩ, là 1 trong 5 ngôi Thiền tự lớn ở Phúc Châu. Trong chùa có rất nhiều tạng kinh, là điều hiếm thấy trong các thiền viện lớn ở Giang Nam. Trong Tàng kinh điện có chứa Nam Bắc Tạng đời Minh, Long Tạng đời Thanh, 9000 bộ kinh Phật, hơn 20. 000 quyển sách, còn có các vị tăng khổ hạnh chích máu chép 675 quyển kinh Phật. Chùa này bắt đầu việc khắc kinh vào đời Tống, đến niên hiệu Khang Hy (1622-1722) đời Thanh là thời kỳ toàn thạnh, có thể các kinh Phật được khắc này đã phát hành toàn quốc. Hiện nay chùa vẫn còn giữ lại hơn 10. 000 bản kinh đời Minh Thanh.
Dũng Tuyền Tự Thiên Phật Tháp	@ĐỊA DANH 涌 泉 寺 千 佛 塔. Nằm trong khuôn viên chùa Dũng Tuyền, núi Cổ Sơn, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Tòa mặt đông gọi là “Trang Nghiêm Kiếp Thiên Phật Bảo Tháp”, tòa mặt tây gọi là “Hiền Kiếp Thiên Phật Bảo Tháp” dùng đất sứ nung thành vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 5 (1082) đời Tống, năm 1973 dời tháp về chùa Long Thụy phía nam ngoại ô thành phố Phúc Châu. Tháp cao 7m hình bát giác chín tầng, đáy tòa là bệ bằng xây bằng đá. Những bộ phận nhỏ của thân tháp phỏng theo kiểu lâu các bằng gỗ, mỗi tòa thân tháp có đắp 1038 tượng Phật cho nên gọi là “Thiên Phật Tháp”. Mái tháp hình bát giác có đắp 72 tượng Phật và treo 72 cái chuông bằng gốm. Trên tòa tháp có đắp cánh sen, sư tử múa, người lùn và khắc bài minh ghi lại tên họ người thợ cùng năm tháng xây dựng tháp. Hai tòa tháp cao lớn tinh tế mỹ quan này dù bị gió mưa bão táp trải qua hơn 900 năm vẫn hiên ngang vô sự, thật là một văn vật quý báu hiếm có.
Dũng nghĩa là nhảy múa. Dũng Niệm Phật là lối niệm Phật hoặc niệm kệ tụng vừa vỗ tay vừa đánh chiêng trống, cho đến khi thấm sâu được vị pháp hỉ ngây ngất thì tự nhiên nhảy múa theo nhịp chiêng trống. Sau, phương pháp niệm Phật này dần dần được dân gian hóa, các hội Lục Trai Niệm Phật ở kinh đô (Kyoto), Cát Tây Niệm Phật và Bào Trai Niệm Phật ở Giang Hộ v.v... được người đời gọi là Dũng Niệm Phật. [X. Nguyên Hanh Thích Thư Q.14; Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.64].	@ĐỊA DANH 
Dũng Đầu	@ĐỊA DANH 桶 頭. Vị tăng trông coi về các thùng gánh nước, thùng cơm canh của Thiền viện. Tiết Huyền Sa Sư Bị trong CĐTĐL q. 18 (Đại 51, 345 trung) ghi:
Dūratissaka-vāpi	@ĐỊA DANH Hồ nước trong xứ Rohaṇa, gần Mahāgāma. Trên bờ hồ này, có lần Meghavaṇṇābhaya, Đại thần của Vua Mahāsena, cầm đầu một nhóm phản loạn chống nhà vua. Gần hồ Vua Saddhātissa có xây một tịnh xá (2). Nước hồ được dùng để tưới một ngàn cánh đồng do Vua Mahānāga ban cho các ẩn sĩ (3). Hồ được Vua Parakkamabāhu I trùng tu (4) (5). Geiger  nói rằng Dūsatissaka-vāpi có thể là Dūravāpi.
Dư	@ĐỊA DANH 余. Ta. Tôi. Tiếng tự xưng.
Dư giả. Giàu có. Chậm chạp, từ từ. Td: Tiếng khoan như gió thoảng ngoài. Tiếng mau sầm sập như trời đổ mưa (Đoạn trường tân thanh)	@ĐỊA DANH Tên người, tức Phùng Khắc Khoan, sinh 1528, mất 1613, tự là Hoằng Phu, hiệu là Nghị Trai, người xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất, tỉnh Sơn Tây, đậu Trạng nguyên đời Mạc, tục gọi là Trạng Bùng, em cùng mẹ khác cha với Nguyễn Bỉnh Khiêm, và là học trò của Nguyễn Bỉnh Khiêm, sau vào Thanh Hoá với nhà Lê, đậu tiến sĩ năm 1850, niên hiệu Quang Hưng thứ 3 đời Lê Thế Tông, làm quan tới Hộ bộ Thượng thư, tước Mai quận công, từng đi sứ Trung Hoa năm 1597. Tác phẩm chữ Nôm có Ngư Phủ Nhập Đào Nguyên Truyện.
Dương Bạch Y	@ĐỊA DANH Dương Bạch Y (1924 - 1986). Người Đài Nam, Đài Loan. Tiến sĩ Văn học Đại Học Phật Giáo Nhật Bản. Tên Hiển Tường, tự Bạch Y, bút hiệu Long Tuệ, Tuệ Cát Tường...
Dương Châu Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH 揚 州 天 寧 寺. Chùa ở phía bắc thành Dương Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, đứng đầu trong tám đại danh sát ở Dương Châu vào đời Thanh, dân gian có lời ca ngợi “Nhất miếu ngũ môn thiên hạ thiểu, lưỡng lang thập điện thế gian hy” (Thiên hạ ít có một miếu năm cửa, thế gian hiếm thấy hai lang mười điện). Nền chùa nguyên là biệt thự của Thái Truyền Tạ An đời Đông Tấn. Niên hiệu Nghĩa Hy thứ 14 (418) đời Đông Tấn có tăng thỉnh Tư Không Tạ Diễm xây cất “Hưng Nghiêm Tự”. Niên hiệu Chứng Thánh thứ 1 (695) đời Đường xây cất “Chứng Thánh Tự”. Vào niên hiệu Chính Hòa (1111-1117) đời Tống vua ban tên “Thiên Ninh Thiền Tự”. Khi vua Tống Cao Tông đi về nam từng dừng chân nơi chùa này, về sau bị phá hủy bởi binh lửa. Vào niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh trùng tu. Niên hiệu Khang Hy thứ 23 đến thứ 46 vua Khang Hy sáu lần nam hạ đều dừng chân nơi chùa này. Niên hiệu Càn Long thứ 22 (1757) ban tặng Thiên Ninh Tự là đứng đầu các chùa ở Trường Giang và Hoài Hà. Trong chùa xây cất Hành cung, Ngự hoa viên; trước chùa xây Ngự mã đầu. Trong Ngự hoa viên có xây Đại quán đường, Văn hối các, vua ban tặng “Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành”, “Tứ Khố Toàn Thư” mỗi thứ một bộ. Tào Dần từng nhận lệnh vua thiết kế thư cục, chủ trì in khắc “Toàn Đường Thi”, soạn “Bội Văn Vận Phủ”. Đầu nhà Thanh đại họa gia Thạch Đào, cho đến Trịnh Bản Kiều, Kim Nông, Lý Thiện trong “Dương Châu Bát Quái” từng làm khách nơi tăng xá chùa Thiên Ninh. Khoảng niên hiệu Hàm Phong (1851-1861) bị phá hủy bởi binh lửa. Niên hiệu Đồng Trị thứ 4 đến niên hiệu Tuyên Thống thứ 3 (1865-1911), nhiều lần xây dựng lại. Hiện còn Sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Hoa nghiêm các, Đông tây lang phòng, Phối điện, Phương trượng lâu phân bố thành trục đối xứng, bố cục nghiêm cẩn, ngay ngắn có trật tự. Là quần thể kiến trúc tự miếu theo hình thức tứ hợp viện truyền thống Trung Quốc.
Dương Dương	@ĐỊA DANH 揚揚. Vẻ tự đắc lắm.
Dương Huyễn Chi	@ĐỊA DANH Người Bắc Bình (Mãn thành, Hà Bắc) thời Nguyên Ngụy. Trong Sử Thông và Độc Thư Chí của Triều Công Vũ viết lầm là Dương Huyễn Chi.Ông từng giữ chức Thái thú Thành Đô. Sau cuộc binh biến khoảng năm Vĩnh Hi (532 - 534), Dương Huyễn Chi đến kinh đô cũ của nhà Bắc Ngụy là thành Lạc Dương, tận mắt thấy các ngôi chùa lớn bị đổ nát, hoang phế, ông rất mủi lòng, do đó, ông viết Lạc Dương Già Lam Kí 1 quyển, ghi lại những ngôi chùa trong và ngoài thành Lạc Dương, nói rõ về nhân duyên làm chùa, và mô tả sự kết cấu của các kiến trúc. Văn ông diễm lệ, thể biền ngẫu rất hay.
Dương Hồng Phi	@ĐỊA DANH 楊 鴻 飛 (1918-). Cư sĩ hiện đại, người xứ Nam Thông, Giang Tô, Trung Quốc. Năm 12 tuổi bắt đầu ăn chay học Phật. Năm 20 tuổi giã từ cha mẹ thụ giới cụ túc, pháp hiệu Viên Minh, từng theo học với các vị đại sư: ấn Quang, Thái Hư… Lần lượt giữ chức Giảng sư Phật học viện Mân Nam ở Amoy, chủ nhiệm Giáo vụ Phật học viện Thiên Ninh ở Thường Châu, sáng lập tạp chí “Học tăng” ở Phật học viện Tĩnh An. Sau khi đến Đài Loan, ông lại sáng lập tạp chí “Nhân sinh”. Lúc 34 tuổi, ông sang Nhật học tại Đại học Rishō, Kyūshū, đỗ bằng Thạc sĩ, Tiến sĩ. Về sau hiện thân cư sĩ, sáng lập học viện Trung Văn Đại Bản, kiêm giảng sư bộ môn Văn học thuộc Đại học Đồng Chí Xã ở Kinh đô. Ông còn cực lực tuyên dương văn hóa Phật giáo Trung Quốc, được mời làm Trưởng ban Phật học Nhật Bản của hội Tu Đính Đại Tạng Kinh Trung Hoa. Ông hết lòng tìm hiểu tư tưởng Hà Trạch Thần Hội và có viết luận văn “Người trứ tác và niên đại của Vĩnh Gia Chứng Đạo Ca”.
Dương Kì Phương Hội	@ĐỊA DANH (992-1049): là vị khai tổ của chi phái Dương Kì thuộc tông Lâm Tế ở thời đại Bắc-Tống. Ngài họ Lãnh, pháp danh Phương Hội, quê ở huyện Nghi-xuân, tỉnh Giang-tây. Ban đầu theo học với ngài Sở Viên, được cử giữ chức giám viện, sau về trú trì thiền viện Phổ-thông ở núi Dương-kì ở Viên-châu (tức huyện Nghi-xuân, tỉnh Giang-tây, quê hương của ngài), đại chấn thiền phong, lập thành phái Dương Kì, song hành với phái Hoàng Long của vị đồng môn là ngài Tuệ Nam, là hai chi phái nổi tiếng của tông Lâm Tế.
Dương Liễu Quan Âm	@ĐỊA DANH Một trong 33 Quan Âm. Cũng gọi Dược Vương Quan Âm. Vị tôn này tay trái bắt ấn Thí Vô Úy, tay phải cầm cành dương liễu. Người tu pháp Dương Liễu Chi Dược (thuốc cành dương liễu) có thể tiêu trừ mọi chứng bệnh. Ngoài ra, trong 40 tay của Thiên Thủ Quan Âm (Quân âm nghìn tay), có một tay cầm cành dương liễu. [X. Thiên Thủ Thiên Nhãn Quan Thế Âm Bồ Tát Đại Bi Tâm Đà La Ni; Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp].
Dương Văn Hội	@ĐỊA DANH Dương Văn Hội (1837 - 1911). Người Thạch Đại, An Huy, tự Nhân Sơn. Ông là nhân vật then chốt trong công cuộc phục hưng Phật Giáo Trung Quốc ở cuối đời Thanh. Tính ông hào hiệp, thích đọc sách, thờ ơ với danh lợi, ghét bỏ khoa cử, không muốn làm quan. Khi quân Thái Bình nổi lên, ông lánh nạn đến Hàng Châu, tình cờ được đọc Luận Đại Thừa Khởi Tín ở thư viện, ông bèn chuyên tâm học Phật.
Dương Ức	@ĐỊA DANH Dương Ức (974 - 1020). Người Phố Thành (Kiến Âu, Phúc Kiến) đời Bắc Tống, tự Đại Niên. Lúc còn trẻ đã nổi tiếng về văn chương, vua Thái Tông từng triệu đến để thử tài và khen là thần đồng. Thời vua Chân Tông, ông làm quan đến các chức: Hàn lâm học sĩ, Thị lang, Tu soạn v.v... Ông rất thanh liêm, chính trực, không sợ quyền thế.
Dưới triều các Vua Aggabodhi, Aggabodhi cung cấp nước cho hồ tắm Nāgasoṇḍi trên đỉnh núi Cetiyagiri (15); Aggabodhi III cúng dường đền thờ lợi tức của làng Ambillapadara (16); Aggabodhi V trùng tu các đền tốn hết 20 ngàn đồng (17); Hoàng hậu Udaya I xây Kanthakacetiya, trong lúc nhà vua trang trí núi bằng cờ, phướng sặc sở (18).	@ĐỊA DANH Vua Sena I cúng dường đền thờ lợi tức của Kāṇavāpi (19), còn Vua Sena II xây một bệnh viện để chữa trị các Tỳ kheo (20). Vua Kassapa VI xây Hadayuṇha Pariveṇa để cúng dường cho các Dhammarucika (21). Vua Parakkamabāhu I trùng tu tất cả các cộng sự hư hỏng và xây thêm 64 tháp (22) .
Dưới vương triều Thanh, Phật giáo truyền thống lẫn Lạt-ma giáo đều được triều đình cực lực ủng hộ, chùa viện được xây cất nhiều, tăng ni đông đảo, nhưng Phật giáo lại ở tình trạng suy vi vì tăng đoàn thiếu phẩm chất, kém học thức, giáo pháp không được hoằng dương. Riêng về công tác phiên dịch kinh điển, cũng như ở triều Minh trước đó, không có sự nghiệp gì được ghi chép để lại.	@ĐỊA DANH 
Dưỡng Lão	@ĐỊA DANH 養老. Nuôi người già. Chỉ nuôi người già không con cháu hoặc quá nghèo khổ, gọi là Dưỡng lão viện.
Dược Sư Như Lai Bổn Nguyện Kinh Tự	@ĐỊA DANH Yao-shih ju-lai pen-yuan ching hsu (C).
Dược Sư Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Tây Kinh, thị trấn Nại Lương bên Nhật Bản. Cũng gọi Tây Kinh tự. Đại Bản Sơn của Tông Pháp Tướng Nhật Bản, một trong bảy ngôi chùa có tiếng tại Nam Đô, do Thiên Hoàng Thiên Vũ sáng lập. Niên hiệu Thiên Diên năm đầu (973) bị hỏa hoạn, ngoại trừ điện Phật, tháp Đông, tháp Tây, còn tất cả đều bị cháy rụi.Sau được làm lại mấy lần, nay chỉ có tháp Đông là kiến trúc cũ, ngoài ra, điện Phật, nhà Giảng, nhà Đông viện v.v...đều được xây dựng vào thời đại Giang Hộ. Tháp Đông là ngôi tháp ba tầng, mỗi tầng đều có một tầng phụ, trông giống như tháp sáu tầng, là cấu trúc của thời kì đầu Nại Lương còn lại, trên nóc tháp có chín bánh xe là bộ phận đẹp nhất.
Dạ Nhu Phê Đà	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: Yajur-veda. Một trong bốn bộ Kinh Phệ Đà của Ấn Độ đời xưa. Cũng gọi Dạ Nhu Phệ Đà, Dã Thụ Phệ Đà, Da Thụ Bệ Đà, Dạ Thụ Tì Đà, Da Thù Bệ Đà. Hán dịch: Từ (cúng tế), Tế từ, Tác Minh Cúng Thí, Tế Tự Trí Luận. Dạ Nhu Phệ Đà là tập đại thành các bài chú được đọc trong tế từ (Yajus), Tế tư (Phạm: adhvaryu) và giải thích văn chú của tế từ, tế tư v.v...
Dạ Tọa	@ĐỊA DANH 夜 坐. Còn gọi: Hoàng Hôn Tọa Thiền, Sơ Dạ Tọa Thiền. Tọa thiền vào lúc mặt trời lặn, là cách thức tu hành trong Thiền viện.
Dạ lai bát vạn tứ thiên kệ	@ĐỊA DANH Tha nhật như hà cử tự nhân”.
Dẫn Lộ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Bồ Tát dẫn đường cho người sắp chết. Danh hiệu của ngài chưa thấy được ghi trong các kinh điển. Đây là tín ngưỡng dân gian phát khởi cùng lúc với sự truyền bá Tịnh Độ Giáo vào cuối đời Đường đầu đời Tống. Tượng vẽ của vị Bồ Tát này do học giả Stein - người nước Anh - tìm thấy trong động Nghìn Phật tại Đôn Hoàng, là tác phẩm ở cuối đời Đường. Trong bức vẽ, Bồ Tát Dẫn lộ mặc áo trời đeo chuỗi ngọc anh lạc, tay phải cầm cán lư hương (loại lư hương có cán), một làn khói từ trong lư hương bay ra hiện thành áng mây năm mầu, trong áng mây hiện ra lầu gác báu ở cõi Tịnh Độ; tay trái cầm hoa sen và bảo chàng, đồng thời, có một người con gái cùng cỡi mây bay theo sau vị Bồ Tát này. [X. Kinh Dược Sư Lưu Li Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức; Tô Lão Tuyền Tiên Sinh Toàn Tập Đệ Thập Ngũ Cực Lạc Viện Tạo Lục Bồ Tát Kí].
Dẫn Ngôn	@ĐỊA DANH 引言. Lời nói ở đầu cuốn sách, đưa người đọc vào cuốn sách. Lời tựa.
Dẫn Quyết	@ĐỊA DANH 引決. Tự tử.
Dẫn chính. Phạm: Sàta-vàhana, âm Hán: Sa Đa Bà Ha, vua nước Kiêu Tát La trung Ấn Độ thời xưa. Vua qui y ngài Long Thụ, học được y thuật của ngài và giữ thân mình trẻ khỏe sống lâu.	@ĐỊA DANH Thái tử muốn sớm lên ngôi vua, nghĩ thầm rằng vua cha sống lâu là nhờ vào phúc lực của ngài Long Thụ, do đó, đến xin Ngài tự xử. Sau khi ngài Long Thụ tịch, vua cũng mệnh chung, Thái Tử Bèn lên ngôi vua. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.10].
Dận Tự	@ĐỊA DANH 胤嗣. Người nối dõi.
Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí	@ĐỊA DANH Có 1 quyển, ngài Khuy Cơ soạn vào đời Đường, thu vào Vạn Tục Tạng tập 83, là sách chú thích Luận Dị Bộ Tông Luân, nói rõ lịch sử phân chia và giáo nghĩa của 20 bộ phái Phật Giáo Tiểu Thừa. Đầu tiên là bài tựa, trình bày lí do soạn luận và phiên dịch; sau đó giải thích chính văn, nói rõ nghĩa của Luận Dị Bộ Tông Luân.
Dị Dị Tướng	@ĐỊA DANH Một trong bốn tùy tướng. Đối lại với Dị Tướng. Là pháp khiến cho Dị Tướng khởi tác dụng đổi khác. Tất cả các pháp hữu vi đều có đủ bốn tướng sinh, trụ, dị, diệt. Nhưng vì tự thể của bốn tướng này cũng là pháp hữu vi, nên cần phải có pháp khác để làm cho chúng sinh, trụ, dị, diệt, đó tức là bốn pháp sinh sinh, trụ trụ, dị dị, diệt diệt, cũng gọi là Tùy Tướng, Tiểu Tướng. Đối lại, bốn tướng sinh, trụ, dị, diệt gọi là Bản Tướng, Đại Tướng. (xt. Tứ Tướng)
Dị Dụ: Những vật thường trụ đều không có tính được tạo ra, như hư không... Trong hai thí dụ trên thì Đồng Dụ là từ chính diện trực tiếp suy đoán tông, còn Dị Dụ thì từ phản diện gián tiếp xác định sự suy đoán của Đồng Dụ có đúng hay không. Bởi thế, Đồng Dụ phải cùng một Phẩm loại với Tông và Nhân, Dị Dụ phải khác Phẩm loại với Tông và Nhân. Tức là, trong ba điều kiện của Nhân, Đồng Dụ biểu hiện điều kiện “Đồng Phẩm hoàn toàn có cùng tính chất với Nhân” (Đồng Phẩm Biến Hữu Tính), còn Dị Dụ thì biểu hiện điều kiện “Dị Phẩm hoàn toàn khác với tính chất của Nhân” (Dị Phẩm Biến Vô Tính).	@ĐỊA DANH Lại nữa, trong Nhân Minh, nếu dùng Dị Dụ để lập luận thức thì gọi là Li Tác Pháp, nội dung phải theo qui định Tông trước Nhân sau, nếu Dị Dụ Không hoàn toàn thì trở thành Tự dị dụ (dị dụ tựa hồ như đúng mà sai) sẽ phát sinh năm lỗi gọi là “Dị Dụ ngũ quá”, gồm:
Dị Hành Thừa	@ĐỊA DANH Phạm: Sahaji-yàna. Phái Mật Giáo Tả Đạo ở Ấn Độ tự xưng là Dị Hành Thừa (cỗ xe dễ vận chuyển).
Dị Loại Trung Hành	@ĐỊA DANH Đi trong các loài khác. Bồ Tát phát nguyện làm lợi ích cho chúng sinh, nên sau khi giác ngộ, các Ngài không trụ nơi Niết Bàn mà ra vào đường sinh tử, tự nguyện ở trong sáu ngã để cứu giúp tất cả hữu tình. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 8 Nam Tuyền Phổ Nguyện chương (Đại 51, 257 trung) nói: “Một hôm sư dạy chúng rằng:
Dị Loại Trợ Nghiêp	@ĐỊA DANH Trợ Nghiệp khác loại.Đối lại với Đồng Loại Trợ Nghiệp (Trợ Nghiệp cùng loại). Cũng gọi là Dị Loại Thiện Căn (gốc lành khác loại). Phát Tâm Bồ Đề làm các việc như: xây dựng chùa tháp, tạc tượng đúc chuông, bố thí phóng sinh v.v... là những hạnh nghiệp phụ giúp cho chính nghiệp Niệm Phật Vãng Sinh, gọi là Dị Loại Trợ Nghiệp. (xt. Chính Trợ Nhị Nghiệp).
Dị Pháp Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh. Là lỗi thứ hai trong 14 lỗi Tự Năng Phá của Nhân Minh cũ do Mục Túc lập.
Dị Phẩm chỉ cho tất cả các pháp ngoại trừ phạm vi khách từ (hậu trần) của Tông (mệnh đề). Biến vô tính hàm ý là hoàn toàn không có quan hệ, tức là Nhân hoàn toàn không dính dáng gì với Tông Dị Phẩm. Như vậy thì toàn bộ Tông Dị Phẩm đều không có pháp Năng Lập, tự nhiên cũng không xác lập được Nhân để chứng minh Tông. (xt. Tam Chi Tác Pháp).	@ĐỊA DANH 
Dị Thể Trùng Tự	@ĐỊA DANH Chữ kép khác thể. Chỉ cho hai chữ khác loại được chồng xếp lên nhau để hợp thành chữ phụ âm Tất Đàm. Như chữ (kwa) là do hai chữ (ka) và (wa) khác loại nhau hợp thành. (xt. Tất Đàm).
Dị Thể Tương Tức	@ĐỊA DANH Khác thể mà tức là nhau. Một trong hai môn hiển bày “sự sự viên dung vô ngại” của Tông Hoa Nghiêm. Dị thể đối lại với Đồng Thể; Tương tức đối lại với Tương nhập. Dựa theo nghĩa “đợi duyên” trong sáu nghĩa của “Nhân” mà lập môn Dị Thể. Đứng về phương diện “thể” mà nói, thì các pháp duyên khởi đều có hai nghĩa “không” và “có”, tương tức vô ngại.Vì các pháp không có tự tính nên là không; các pháp nương vào nhân duyên mà sinh khởi tướng có giả, nên là có. Như A và B, khi “A có”, “B không”, thì A là chủ biểu hiện ở bên ngoài, B là bạn ẩn kín ở bên trong, ngược lại cũng thế. Nếu AB đều là “có” thì sẽ ngăn ngại nhau không tương tức; trái lại, nếu AB đều là “không” thì cũng không thể tương tức, đều không thành lập được duyên khởi.
Dị Thục Sinh Khởi Hiện Hành	@ĐỊA DANH Tức là nhân đã chín muồi mà sinh ra quả.“DỊ THỤC” là từ gọi tổng quát chỉ cho quả báo phát sinh do các nhân thiện, ác trong quá khứ. Chữ “dị” nghĩa là khác, chữ “thục” nghĩa là chín, tức là đủ điều kiện để kết thành quả; vì quả không giống (dị) với nhân cho nên nói là “dị thục”. Ví dụ: Hột xoài mọc lên cây xoài, vì “cây xoài” (quả) khác với “hột xoài” (nhân), nên cây xoài là quả dị thục của hột xoài; cho đến khi cây xoài lại sinh ra trái xoài, thì “trái xoài” lại khác với “cây xoài”, mà cũng không giống với “hột xoài”, nên trái xoài, gần thì là quả dị thục của cây xoài, mà xa hơn là quả dị thục của hột xoài. Đến như cái hột xoài trong trái xoài này cũng khác với hột xoài đã được gieo trồng (nhân) trước kia, khác về hình dáng, chất lượng, cũng như số lượng. Đó là ý nghĩa của từ “dị thục”, được coi là một thuật ngữ của Duy Thức Học. Thành Duy Thức Luận cắt nghĩa rằng, “dị thục” nghĩa là nhân biến thành quả, và tính chất của cái quả này khác với tính chất của nhân. Như thế có nghĩa, “dị thục” tức là cái tiến trình chuyển biến khiến cho nhân kết thành quả. Cái quá trình chuyển biến ấy, theo Thành Duy Thức Luận Thuật Kí, gồm cả ba phương diện: thời gian (dị thời thục: từ nhân đến quả phải cách nhau một khoảng thời gian, tức là không đồng lúc), phẩm loại (dị loại thục: nhân đã thành thục để kết thành quả, nên nhân và quả là hai loại khác nhau) và năng lực chuyển biến (biến dị thục: nhờ cái năng lực chuyển biến tự nhiên mà nhân mới thay đổi tính chất khác đi để có thể kết thành quả).
Dị Tính Không	@ĐỊA DANH Tính mê chấp cho vọng là có thật của phàm phu, thực ra nó không có tự thể và khác với chân tính. Đây là pháp “Y Tha Khởi Tính” trong ba tính. Một trong ba không do Tông Duy Thức thành lập. Cũng gọi là Bất Như Không, Viễn Li Không. [X. Luận Biện Trung Biên Q.trung, Luận Trung Biên Phân Biệt Q.thượng; Biện Trung Biên Luận Thuật Kí Q.trung]. (xt. Tam Không).
Dịch Hán: Hiền Thiện thành tựu.	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Mkhas-grub Dge-legs dpalbzaí- po.
Dịch Kinh Viện	@ĐỊA DANH Là cơ quan dịch kinh do nhà nước thiết lập ở chùa Thái Bình Hưng Quốc tại kinh đô Khai Phong của nhà Bắc Tống. Cũng gọi Truyền Pháp Viện. Viện này được thành lập vào năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời vua Tống Thái Tông.
Dịch Tăng	@ĐỊA DANH I.Dịch tăng. Chức vụ của vị tăng làm việc trong các pháp hội hoặc nghi lễ tống táng. Cũng gọi Dịch giả. Như 7 vị tăng: Giảng Sư, Độc Sư, Chú Nguyện Sư, Tam Lễ Sư, Bái Sư, Tán Hoa Sư, Đường Đạt Sư trong các pháp hội ở Nhật Bản đều được gọi là Dịch tăng. Đời sau danh từ Dịch tăng được dùng để chỉ chung những vị tăng làm các việc lặt vặt trong chùa viện.
Dịch là dao, gươm. Một trong 7 vật được dùng khi cầu nguyện đã thành tựu.	@ĐỊA DANH Phẩm Thành tựu chư vật tướng Kinh Tô Tất Địa Yết La quyển trung (Đại 18-622 hạ), nói: “Nếu muốn thành tựu Đao pháp, thì phải dùng dao bằng thép, dài 2 khuỷu tay, rộng bằng 4 ngón út, nhẫn nhụi, mầu xanh biếc”. [X. Phẩm Tất Địa Xuất Hiện Kinh Đại Nhật Q.3; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.36; Phạm Ngữ Tạp Danh].
Dịch âm là Tất đát đa bát đát la. Dịch ý là Bạch Tản Cái (cái lọng trắng). Lọng trắng (tàn trắng), có nghĩa là đem cái đức trong sạch của Phật mà che cho tất cả. Còn gọi là Bạch Tản Phật Đính, Bạch Tán Cái Phật Đính Luân Vương, Bạch Tản Cái Đính Luân Vương Bồ Tát. Là một trong năm Phật Đính, cũng là một trong tám Phật Đính. Là vị thứ nhất được bày ở bên phải, hàng dưới, trong Viện Thích Ca thuộc Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo. Là quyến thuộc của Đức Thích Ca, đem cái lọng từ bi trắng sạch mà che chở cho chúng sinh làm bản thệ. Mật hiệu là Dị Tướng Kim Cương. Chủng Tử là (laô), biểu thị cái ý dùng ánh sáng trí tuệ vô tướng bất khả đắc mà che cho pháp giới chúng sinh. Hình Tam Muội Da là cái lọng trắng trên hoa sen, hoặc gọi là cái lọng. Hình tượng mầu vàng, tay trái cầm bông sen, trên bông sen có cái lọng, cánh tay phải gấp lại, năm ngón tay co lại, ngón tay cái, ngón tay trỏ chập vào nhau, ngồi xếp bằng trên tòa sen màu đỏ. Cũng có hình tượng tay cầm lọng trắng, phóng ra ánh sáng trắng, ngồi trên hoa sen trắng lớn, hoặc năm ngón tay mở ra, đầu ngón cái và ngón vô danh chạm nhau làm thành hình cái vòng, các kinh chép đều khác nhau.	@ĐỊA DANH Về Chân Ngôn của vị Tôn này, các kinh quĩ nói cũng không giống nhau. Cứ theo Tứ Bộ Nghi Quĩ chép là: Qui mệnh lam (laô, chủng tử) tất đát đa bát dát la (sitàtapatra, bạch tản cái) ô sắt ni sái (uwịìwa, Phật đỉnh) sa phạ hạ (svàhà). Về ấn khế của vị Tôn này, các kinh quĩ cũng chép khác nhau, vì đều mang hình trạng cái lọng, loại ấn khế này được gọi là Tản cái ấn. Cứ theo Kinh Đại Nhật Phẩm Mật Ấn và Tứ Bộ Nghi Quĩ chép, thì bàn tay trái duỗi thẳng và úp xuống, tay phải nắm lại, một ngón tay trỏ giơ lên chống vào giữa lòng bàn tay trái, thành hình cái lọng; trong đó, năm ngón tay trái biểu thị năm đại của chúng sinh, ngón trỏ của tay phải biểu thị trí của Phật giới, ý tức là dùng cái lọng “Sinh Phật Bất Nhị” (Chúng Sinh và Phật chẳng phải là hai) mà che chở cho chúng sinh. [X. Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương Q.3; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7]. (xt. Bát Phật Đỉnh, Ngũ Phật Đính).
Dịch âm: Sa Ra Mạt Để.	@ĐỊA DANH Cao tăng Ấn Độ, thuộc dòng dõi Sát Đế Lợi, trụ ở chùa Na Lan Đà, miền Trung Ấn Độ.
Dịch âm: Thuấn nhã đa. Cũng gọi Vô, Không Môn.	@ĐỊA DANH Chỉ cho tự tính không, chân lí không, là tên khác của chân như.
Dịch ý: Chúng viên (vườn của chúng tăng ở).	@ĐỊA DANH Khu vườn trong đó chúng tăng cư trú, nhưng phổ thông gọi là tự viện, đường xá (chùa viện, phòng nhà).
Dịch ý: Giới đáo bỉ ngạn (Giới đến bờ bên kia).	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2 bên trái Bồ Tát Hư Không Tạng giữa Viện Hư Không Tạng trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Mật hiệu là Thi la Kim Cương, hình Tam Muội Da là Bảo Châu. Một trong 10 Bồ Tát Ba La Mật.
Dịch ý: Thiện Thệ Giáo Minh Pháp Sinh Bảo Tạng Sử, Thiện Thệ Giáo Pháp Nguyên Lưu, Thiện Thệ Giáo Pháp Sử. Là bộ sử Phật Giáo bằng tiếng Tây Tạng. Tác giả Bố Đốn (Tạng: Bu-ston,1290-1364) sinh ở trung bộ Tây Tạng, một vị tăng đại học giả thông suốt giáo lí, lịch sử và văn hiến của cả Hiển Giáo và Mật Giáo. Sư trứ tác rất nhiều, bộ sử này được hoàn thành vào năm 1322, là tác phẩm tiêu biểu nhất của sư.	@ĐỊA DANH Sách này có thể được chia làm hai phần:
Dụ Đạo Luận	@ĐỊA DANH Có 1 quyển, ngài Tôn xước soạn vào đời Tấn, thu vào Đại Chính Tạng tập 52 Hoằng Minh Tập quyển 3.Sách này chủ trương Phật, Nho là nhất trí. Bài tựa nói rõ sự khác nhau giữa Phật Giáo và Nho Giáo: Phật Giáo thì thoát tục, còn Nho Giáo là đạo của thế tục. Trong phần chính văn nói thuyết báo ứng của Nho Giáo và thuyết báo ứng của Phật Giáo chỉ khác ở cách trình bày mà thôi.Vả lại, Phật Giáo chủ trương xuất gia là Đại hiếu, trong kinh điển Phật luôn nói đến “hiếu”, bởi vậy, Phật Giáo và đạo hiếu của Nho Giáo hoàn toàn phù hợp.
Dục Chủ	@ĐỊA DANH Người trông coi nhà tắm. Cũng gọi Tri Dục, Dục Tư. Chức vụ trông nom về nhà tắm trong Thiền Viện, một trong sáu vị đứng đầu Tây tự trong Thiền Lâm. Đến giờ tắm, Dục Chủ phải treo thẻ khai dục ở trước nhà trai và sắp đặt trong nhà tắm, xem xét củi, lửa, than v.v... Dưới quyền có vị Dục Đầu Hành Giả giúp đỡ. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4 Tri Dục Điều; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Chức Vị Môn].
Dục Chủ	@ĐỊA DANH 浴 主. Còn gọi: Tri Dục, Dục Ty. Một trong 6 vị Đầu thủ của ban Tây (Tây tự), là chức vụ trông coi nhà tắm trong Thiền viện. Gần đến thời điểm cho đại chúng tắm thì Dục chủ treo “Khai dục bài” (Thẻ báo cho tắm) ở trước Trai đường (nhà ăn), rồi bày biện phòng tắm, kiểm xem than, than đá, củi lửa… Bên dưới Dục chủ có Dục Đầu Hành Giả (Vị cư sĩ túc trực ở buồng tắm) phụ giúp về công việc này.
Dục Thiên	@ĐỊA DANH Chỉ cho các trời cõi Dục. Cũng gọi Lục Dục Thiên, gồm có sáu tầng: Trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Lạc Biến Hóa và trời Tha Hóa Tự Tại.[X. Luận Câu Xá Q.8]
Dục Thánh	@ĐỊA DANH Phép tắm rửa tượng Thánh tăng trong Thiền gia. Các tượng được tôn trí ở chính giữa nhà Tăng, gọi chung là Thánh tăng. Nhưng tượng Thánh tăng thờ trong các chùa viện của Đại Thừa và Tiểu Thừa có khác nhau. Các chùa Đại Thừa thờ tượng Bồ Tát Văn Thù, còn các chùa Tiểu Thừa thì thờ tượng ngài Kiều Trần Như hoặc Tân Đầu Lư hoặc Đại Ca Diếp hoặc Tu Bồ Đề v.v...[X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4 Tri Dục Điều; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Báo Đảo Môn].
Dục Tự	@ĐỊA DANH 欲 似. Nghĩa giống như chữ Tự 似. Chữ “Dục” đứng trước không có nghĩa.
Dục Đầu	@ĐỊA DANH 浴 頭. Còn gọi: Dục Đầu Hành Giả. Trong Thiền viện, vị này đứng dưới và chịu sự sai khiến của Tri dục (Dục chủ), đôi khi thay thế Tri dục để lo các việc của nhà tắm. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Dục, 18 tầng trời cõi Sắc và 4 tầng trời cõi Vô Sắc.	@ĐỊA DANH Sáu tầng trời cõi Dục gồm: Trời Tứ Vương, trời Đao Lợi, trời Dạ Ma, trời Đâu Suất, trời Lạc Biến Hóa và trời Tha Hóa Tự Tại.
Dụng Khâm	@ĐỊA DANH Vị tăng đời Nam Tống. Lúc đầu theo ngài Nguyên Chiếu học Luật ở chùa Linh Chi, giữ gìn kính cẩn, được mọi người quí mến.
Dụng cụ bắt cá, tương tự cái đơm, cái đó.	@ĐỊA DANH 
Dữ Dục	@ĐỊA DANH Gửi ý kiến. Khi chúng tăng cử hành Bố Tát, Tự Tứ hoặc bàn thảo (yết ma) về các việc khác mà có vị Tỉ Khưu nào vì đau nặng hay vì một lí do bất khả kháng không tham dự được, thì vị Tỉ Khưu ấy phải đem ý kiến của mình (tán thành hay phản đối) ủy thác cho vị Tỉ Khưu khác ra trình bày trước Đại Chúng, như thế gọi là Dữ Dục. Vị Tỉ Khưu nhận sự ủy thác ấy gọi là Thụ dục; đem ý kiến được ủy thác truyền đạt đến chúng tăng gọi là Thuyết Dục.
Dữ Đoạt	@ĐỊA DANH Phương pháp được sử dụng trong Thiền gia để hướng dẫn người học. Dữ là cho, tức là cho người tu hành được phát huy khả năng lãnh hội của mình một cách tự nhiên, là ý “phóng hành ” (buông lỏng). Đoạt là lấy lại, không cho phép, hoặc ngăn chặn tất cả sự tự do, là ý “bả trụ ” (nắm giữ lại). Bởi thế, khi hình dung cái phương pháp khéo léo, buông, bắt tự do mà thầy dùng để tiếp hóa người học thì gọi là “Dữ đoạt tự tại”.
Dữ Đạo	@ĐỊA DANH 與道. Tên tự của Phạm Quý Thích, danh sĩ thời Nguyễn sơ. Xem tiểu sử ở vần Thích.
Dựa theo sự lợi ích của chúng sinh mà chia ra 3 cách giáo hóa là Nghiệp Hóa, Tùy Hóa và Thượng Hóa.	@ĐỊA DANH 1.Nghiệp Hóa (Phạm: Karmanirmàịa): Giáo hóa về công nghiệp một cách khéo léo tự tại.
Dựa theo thể của Tứ Niệm Trụ (thân, thụ, tâm, pháp) mà Niệm trụ được chia làm 3 loại sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Niệm Trụ (cũng gọi Tính Niệm Xứ): Tứ Niệm Xứ đều lấy tuệ làm thể, có 3 thứ là Văn tuệ, Tư tuệ và Tu tuệ.
Dựa theo ý nghĩa trên đây, vào thời đại nhà Đường, đã có các viện Bi Điền được thiết lập. Cứ theo Cựu Đường Thư Vũ Tôn Kỉ chép, thì khoảng năm Khai Nguyên đời Đường, phường Bi Điền dưỡng bệnh đã được thiết lập, để thu nhận những người hoàn tục mà nghèo khổ tàn tật không nơi nương tựa, cũng thu nhận cả người nghèo khó nói chung. Đời sau cũng gọi chung những viện dưỡng tế là viện Bi điền. [X. Kinh Chính Pháp Niệm Xứ Q.61; Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.3; Luận Đại Trí Độ Q.12]. (xt. Phúc Điền).	@ĐỊA DANH 
Dựa vào 3 thân Phật chia làm 3 loại:	@ĐỊA DANH 1.Ứng Hóa Phật Bồ Đề (cũng gọi Phương Tiện Bồ Đề, Cứu Cánh Bồ Đề): Bồ Đề này lấy hóa dụng thiện xảo tự tại làm đạo.
Dựa vào những điểm trên đây, nếu từ tế tướng tiến vào thô tướng, tức là từ A Lại Da Thức vị của tâm bất tương ứng tiến vào Lục thức vị của tâm tương ứng, thì thế giới mê cũng theo đó mà triển khai.Bởi vậy, nếu muốn đạt đến cảnh giới giác ngộ thì phải cố gắng tiến từ thô tướng vào tế tướng. Cảnh giới của phàm phu là thô trong thô (bốn tướng sau của Lục thô), cảnh giới của Bồ Tát là tế trong thô (2 tướng trước của Lục thô) và thô trong tế (2 tướng sau của Tam Tế), còn cảnh giới Phật thì là tế trong tế (Vô Minh Nghiệp Tướng).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nếu phối hợp Tam Tế Lục thô với Ngũ ý thì Tam Tế theo thứ tự phối với Nghiệp Thức, Chuyển Thức, Hiện Thức, Trí Tướng phối với Trí thức và Tương Tục Tướng phối với Tương tục thức. Nếu phối Tam Tế Lục thô với Lục nhiễm tâm, thì Tam Tế theo thứ tự phối với Căn Bản Nghiệp Bất Tương Ứng Nhiễm. Năng kiến tâm bất tương ứng nhiễm, Bất đoạn tương ứng nhiễm, Chấp Thủ Tướng và Kế Danh Tự Tướng phối với Chấp tương ứng nhiễm. Nếu phối hợp Tam Tế Lục thô với Tứ tướng, thì Nghiệp tướng phối với Sinh tướng, các tướng: Năng kiến, Cảnh giới, Trí và Tương tục phối với Trụ tướng, các tướng: Chấp thủ và Kế danh tự phối với Dị Tướng, còn Khởi Nghiệp Tướng thì phối với Diệt tướng. [X. Luận Thích Ma Ha Diễn Q.4; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Sớ Q.thượng; Khởi Tín Luận Sớ Q.thượng; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung, phần đầu].
Ekantadukkhī Suttā	@ĐỊA DANH (Ekantadukkhī và Ekantasukhī Suttā). Hai kinh: một nói rằng, sau khi chết, tự ngã có sắc chỉ là khổ; kinh kia nói rằng, sau khi chết, tự ngã chỉ là lạc (1).
Em khác mẹ của Vương tử Khallāṭanāga. Bà có ba con là Tissa, Abhaya và Uttara chống lại nhà vua. Thất bại, cả ba nhảy vô lửa tự vẫn; tịnh xá Abhayagiri được xây trên chỗ của ngọn lửa này  (1).	@ĐỊA DANH (1) MṬ. 612.
Erakāvilla	@ĐỊA DANH Một làng trong xứ Rohaṇa, Tích Lan, nơi Vua Mahāsena có xây một tịnh xá sau khi phá đền thờ của người ngoại đạo (1).
Eḷakamāra	@ĐỊA DANH Vua trị vì Benares. Vua trị vì Kosala xâm chiếm quốc độ của phụ vương ông, giết vua và bắt hoàng hậu đem đi trong khi bà đang mang thai. Lúc sanh ra, bé bị đem bỏ trong nghĩa địa vì sợ bị vua Kosala biết tông tích và giết chết. Bé được một ông chăn cừu cứu đem về nuôi. Từ lúc đem bé về, cừu của nhà ông chết dần, do đó bé được gọi là Eḷakamāra (Tai ương của Cừu-Goat‘s Bane). Ông chăn cừu bèn bỏ bé vô nồi rồi thả trôi sông. Bé được một người thợ sửa đồ lặt vặt thuộc hạng hạ tiện vớt đem về làm con nuôi. Trưởng thành, một hôm chàng theo cha về kinh. Công chúa Kuraṅgavī thấy và phải lòng chàng. Gia nhân bắt gặp hai người tình tự bèn trình tấu vua. Lúc chàng sắp lên đoạn đầu đài, hoàng hậu, bị ám ảnh bởi vong hồn của vua cha của Eḷakamāra, thú nhận chàng không phải là người hạ tiện mà chính là hoàng tử của vua Benares. Vua Kosala truyền ban ngôi Benares cho Eḷakamāra và gả luôn công chúa Kuraṅgavī cho tân vương. Chalaṅgakumāra được cử làm Thầy của tân vương, và về sau làm Tổng tư lệnh quân lực.
Galambatittha	@ĐỊA DANH Một làng ở Tích Lan, trong ấy có một tịnh xá và một đền thờ. Vua Vasabha có trùng tu đền, cất thêm một bát quan trai đường, và cúng dường đất đai để gìn giữ đèn nến trong trai đường (1). Làng có thể là Galambatitthagāma (2) nói trong nhiều kinh sách khác. Nếu đúng là vậy thì làng nằm trong Rohaṇa và từng là chiến địa của chiến dịch của Vua Parakkamabāhu I.
Gamitthavāli-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Rohaṇa do Vua Kākavaṇṇa-Tissa xây (1).
Gandhakuṭi	@ĐỊA DANH Hương Cốc là tên gọi cái cốc của Phật trong Tịnh xá Jetavana (1). Kiến trúc trong ấy có Gandhakuṭi được gọi là Gandhakuṭi-pariveṇa; tại đây chư tỳ kheo thường tụ họp để nghe Phật dạy (2). Nơi để giường nghỉ của Phật trong Gandhakuṭi được sắp xếp như nơi của chư Phật an nghỉ và là một nơi không thể cải đổi (avijahitaṭṭhānāni) (3).
Gatārāpariveṇa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Upatapassī, tác giả của Vuttamālā (1).
Gavaratissa Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua BhātikaTissa xây; nhà vua cũng có xây thêm hồ nước Mahāmaṇi cho tịnh xá (1).
Gavaravāliya-angana	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Pītamalla và 30 vị Trưởng lão khác (1).
Gayāsīsa	@ĐỊA DANH Ngọn đồi gần Gayā. Tại đây Phật an trú với Tăng chúng gồm 1000 tỳ kheo, sau khi truyền giới cho ba anh em Tebhātika Jaṭilā. Cũng tại đây Ngài thuyết Ādittapariyāya Sutta (1). Khi Devadatta thu phục được 500 tỳ kheo theo ông, ông về sống tại Gayāsīsa, và các Đại đệ tử của Phật phải đến đây giác ngộ họ để họ trở về (2). Nghe nói (3) Vua Ajātasattu có xây tại Gayāsīsa một tịnh xá cho Devadatta.
Gaṅgāmāti-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá tại Tích Lan mà Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường làng Keheta để bảo trì (1).
Gaṅgārāma	@ĐỊA DANH Còn được gọi là Rājamahā Vihāra là một tịnh xá do Vua Kittisirirājasīha xây trên bờ sông Mahāvāḷuka-gaṅgā gần Kandy (1). Tại đây Rājādhīrājasīha có xây một đền thờ (2).
Gaṅgāsenakapabbata-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Mahāsena xây (1).
Gaṅgāsiripura	@ĐỊA DANH Tên Pāli của thị trấn Gampola ở Tích Lan (1), trong ấy có tịnh xá Nigamaggāmapāsāda (2). Thị trấn này được Vua Bhuvanekabāhu IV lập thành thủ đô (3)
Gaṇaka-Moggallāna Sutta	@ĐỊA DANH Kinh số 107 của Majjima Nikāya, thuyết cho Bà la môn Gaṇaka-Moggallāna. Moggallāna nói rằng sự học hỏi Bà la môn (Ba Vệ đà) là một học tập tuần tự, một công trình tuần tự, một đạo lộ tuần tự. Rồi ông bạch hỏi Phật trong Pháp và Luật này, có một tuần tự học tập, một tuần tự công trình, một tuần tự đạo lộ như vậy không?  Phật đáp rằng có thể trình bày và tiếp tục giảng giải. Đúng là không phải tỳ kheo nào cũng đạt được mục đích và đó là do khiếm khuyết của người học tập. Phật chỉ là người chỉ đường.
Gaṇānanda-Pariveṇa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rājagāma bên Tích Lan, trú xứ của Đại Trưởng lão Maittreya (1).
Gaṇḍāladoṇi	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, gần Kandy hiện nay. Hình tượng đấp nổi bằng hồ là công trình của Vua Parakkamabāhu VI (1).
Gaṇṭhimāna	@ĐỊA DANH Một làng ở Tích Lan do Vua Parakkamabāhu IV cúng dường tịnh xá Devapura (Devanagara) (1).
Geiger (4) nghĩ rằng nhà nghỉ Padhānaghara mang tên Mahallarāja nối liền tịnh xá Kaṭandhakāra; Mahallarāja được xây dựng bởi bào huynh của Vua Kassapa II là Aggabodhi III và Phó vương Māna.	@ĐỊA DANH (1) J. iv. 490.
Ghaṭāya	@ĐỊA DANH Một Thích tử ở Kapilavatthu, từng xây tịnh xá nối liền với tự viện Nigrodha. Kinh Mahā Suññatā được thuyết tại đây (1).
Ghi lại chuyến viếng thăm Phật của Anāthapiṇḍika. Phật nói về Thánh đệ tử làm cho tịnh chỉ năm căn sợ hãi, hận thù (pañca-bhayāni verāni) thành tự bốn Dự lưu phần (sotapattiyaṅgāni) (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 387-9.
Ghi lại chuyện Trưởng lão Channa [2] tự vận chết (1) .	@ĐỊA DANH (1) S. iv. 55 f.; SA. iii. 12; cf. M. iii. 263 ff.
Ghi lại cuộc đến thăm Ānanda của Xá lợi phất tại trú xứ của hai tôn giả là Jetavana. Xá lợi phất nói với Ānanda rằng bậc Dự lưu thành tựu tịnh tín đối với Phật, Pháp, Tăng. Ngoài ra, không như kẻ phàm phu, bậc Dự lưu thành tựu tịnh tín đối với các giới (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 362-4.
Ghi nhớ công đức của giới hạnh, 1 trong Thập Niệm, 1 trong Bát Niệm, 1 trong Lục niệm.	@ĐỊA DANH Nghĩa là thường ghi nhớ giới pháp thì hay ngăn dứt các điều ác, thành tựu Phật đạo. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.20; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.2]. (xt. Niệm).
Ghosaka có hai bạn ở Kosambī, Kukkuṭa và Pavāriya. Trong nhiều năm, vào mùa an cư kiết hạ, ba ông cùng chung cúng dường trai ngọ cho 500 tỳ kheo trú trên Hy Mã Lạp Sơn. Một hôm, chư vị ẩn cư này đem đến tín chủ mình tin Phật ra đời; tin do một thần cây từng là người làm công của Trưởng giả Anāthapiṇḍika báo. Chư vị quyết định đi về Sāvatthi yết kiến Phật. Ba ông tháp tùng các đạo sĩ ẩn cư, đem theo rất nhiều vật dụng cúng dường. Sau khi nghe Phật thuyết pháp, ba ông đắc quả Dự lưu. Khi được Phật nhận lời thỉnh cầu về Kosambī, Ghosita liền xây tịnh xá tại Kosambī để Phật và Tăng chúng an trú; tịnh xá mang tên Ghositārāma (2).  Mitta (3) là gia chủ trách nhiệm trai đường chẩn bần do Ghosita thiết lập. Sumana (4) trách nhiệm trông coi vườn của ông.	@ĐỊA DANH Ghosaka được kể như một ví dụ của người có thần thông hành thiện (puññiddhi). Ông không thể bị giết chết dầu bị đâm ở bảy chỗ khác nhau (5).
Ghosaka-seṭṭhi	@ĐỊA DANH (v.l. Ghosita*). Tài chủ ở Kosambī. Sanh ra bởi người mẹ là kỹ nữ, bé bị bỏ rơi trong đống rác. Bé được một khách bộ hành cứu đem về nuôi. Chủ ngân khố ở Kosambī xin bé về làm con nuôi để cầu tự. Ít lâu sau phu nhơn ông hạ sanh một cậu con trai; ông âm mưu với nữ nô tỳ Kālī giết đứa con nuôi nhưng thất bại. Ông bèn trả cho một thợ gốm một ngàn đồng để thủ tiêu đứa con nuôi này. Thế là Ghosita bị gởi đi đến nhà người thợ gốm với bức thơ làm tin. Ra ngõ thấy người em nuôi đang chơi bắn đạn, cậu trao thơ cho em bảo đem đến nhà người thợ gốm để cậu chơi thế và hứa sẽ thắng cho em trong cuộc chơi này. Cậu em ra đi và bị người thợ gốm thủ tiêu. Căm giận hơn, vị chủ ngân khố liền gởi Ghosita đến ông Quản lý trăm làng của ông với bức thơ ra lệnh giết Ghosita; thơ được cột trên áo cậu. Trên đường đi cậu ghé ăn cơm nơi nhà ông chủ ngân khố làng; cô con gái của chủ nhà đem lòng thương khách. Thấy thơ, cô liền đổi cho một người khác đem đi với điều kiện Ghosita chịu cưới cô; đám cưới sẽ linh đình và chú rể sẽ được của hồi môn là một nhà lầu mà gia đình sẽ cất cho. Ông Quản lý thi lành lệnh của vị Chủ ngân khố Kosambī; và khi biết tự sự Chủ ngân khố Kosambī lâm trọng bệnh. Ghosaka và vợ mới cưới đến thăm ông. Với giọng thều thào ông nói “Tôi không cho nói gia tài,” nhưng lại nói “Tôi cho…” thành thử Ghosita trở nên giàu có.
Ghositārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Kosambī do Ghosita (Ghosaka, q.v.) xây để an trú Phật và Tăng chúng. Phật thường trú tại đây trong những lần viếng Kosambī, và Kinh sách có nói nhiều về tự viện này. Dưới đây là một số chuyện liên hệ:
Ghoṭamukha	@ĐỊA DANH Bà la môn có thể ở Pāṭaliputta. Đến Benares vì công việc, ông gặp Tôn giả Udena trong vườn xoài Khemiya và có đàm đạo; cuộc đàm đạo được ghi lại trong Ghoṭamukha Sutta. Sau cuộc đàm đạo, ông xin làm cư sĩ và tự nguyện cúng dường Udena mỗi ngày 500 kahāpana (đồng tiền vàng), tiền mà Vua xứ Aṅga cúng dường cho ông hằng ngày. Udena không nhận tiền mà đề nghị dùng tiền cúng dường này để xây giảng đường cho chúng Tăng ở Pāṭaliputta. Giảng đường mang tên Ghoṭamukhī (1).
Ghoṭamukha Sutta	@ĐỊA DANH Ghi lại cuộc đàm đạo giữa Trưởng lão Udena và Ghoṭhamukha tại Khemiyambavana, sau khi Phật đã nhập diệt. Ghoṭamukha nói không có sự xuất gia đúng pháp, vì không thấy ai được như Tôn giả. Udena kể ra bốn hạng người: tự hành khổ, hành khổ người, hành khổ người và mình, không hành khổ người cũng không hành khổ mình. Ghoṭamukha chỉ thích ý hạng thứ tư (1).
Gia Trì	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, từ “gia trì” có nghĩa là gia hộ. Sức oai thần của Phật và Bồ-tát giúp đỡ cho hành giả tinh tấn tu tập, không bị sa lạc vào nẻo tà. Nhờ sức “ba mật” của Phật nâng đỡ cho “ba nghiệp” của hành giả, làm cho ba mật và ba nghiệp tương ứng nhau, khiến cho hành giả có thể thành tựu đạo quả ngay trong đời hiện tại. Lại nữa, “gia trì” còn có nghĩa là cầu đảo, vì cầu đảo là cầu Phật lực thêm sức cho hành giả vượt khỏi tai nạn, bệnh tật, hoặc giúp trừ khử tà ma, ác quỉ, hoặc giúp tiêu trừ tội chướng cho vong linh. Vì vậy, cầu đảo đôi khi được gọi thẳng là gia trì, hay gia trì kì đảo.
Gia Trì Thế Giới	@ĐỊA DANH Cũng gọi Hải hội hiện tiền, Tùy Tha pháp giới cung, Đoan tướng độ, Trần đạo thế giới.Là thế giới do đức Đại Nhật Như Lai của Mật Giáo hóa hiện ra để cứu độ chúng sinh. Đây là thế giới sinh tồn của phàm phu sinh tử, cũng tức là thế giới cảm ứng đạo giao của Phật và chúng sinh. Đứng về phương diện Tự Tính Pháp Thân mà nói thì chúng sinh vốn giác ngộ, nhưng vì chúng sinh tự mê, cho rằng mình và Phật khác nhau, nên Đức Phật mới từ Tự Tính Pháp Thân biến hiện ra thân gia trì Tha Thụ Dụng để giáo hóa làm lợi ích cho chúng sinh. Bởi thế Mật Tông mới cho rằng, Gia trì thế giới là do đức Đại Nhật Như Lai vì muốn cứu độ chúng sinh mà biến hiện ra. Nói cách khác, ngoài Phật giới, không có chúng sinh giới.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1, Q.6, Q.20; Tông Nghĩa Quyết Trạch Tập Q.9]. (xt. Gia Trì Thân, Bản Địa Thân).
Gia Trì Tự Thân Pháp	@ĐỊA DANH Pháp tu gia trì tự thân của hành giả Mật Giáo Quán tưởng thân mình biến thành thân đức Bản Tôn.
Gia Tường Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở quận Cối Kê tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.
Gia chủ ở Campā và là em của Trưởng lão Bharata. Lúc nghe tin con cầu tự của Đại chủ ngân khố Usabha ở Campā là Soṇa Koḷivisa xuất thế, hai ông cũng xuất thế. Bharata sớm đắc lục thông; muốn giúp em, ông đến nói kinh về thiền định. Bấy giờ có chiếc xe đi ngang và bò không kéo nổi qua vũng lầy nên ngã quỵ. Trường đoàn thương buôn tháo ách, đỡ bò và cho bò uống nước ăn cỏ. Sau đó bò kéo xe qua vũng. Bharata chỉ cho em sự việc xảy ra, Nandaka lấy đó làm đề tài thiền và đắc quả A la hán (1).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Sikkhī, Nandaka làm tiều phu. Lúc đốn củi trong rừng ông thấy Phật du hành. Cảm khích oai nghi của Phật, ông rải cát trên đường đi của Phật (2).
Gia chủ ở Hattigāma(ka) trong xứ Vajji. Ông được Phật tán thán là gia chủ tối thắng về hộ trì Tăng chúng (saṇghupaṭṭhākānaṃ) (1). Sau khi cha chết, ông được cử làm chủ ngân khố (seṭṭhi). Lần nọ, khi Phật du hành đến Hattigāma và trú trong Nāgavanuyyāna, Ugga đến yết kiến tại hoa viên; ông đi cùng nhiều vũ nữ và sau một tiệc rượu kéo dài bảy ngày. Gặp Phật, Ugga rất đổi hỗ thẹn nên cơn say của ông tan mất. Phật nói pháp cho ông nghe, và sau đó ông đắc quả Bất Lai. Từ đó, ông giải tán đám vũ nữ và bắt đầu lo hộ trì Tăng chúng. Đêm đến, chư Thiên xuất hiện kể chuyện chứng đắc khác nhau của các tỳ kheo, ngụ ý ông nên chọn tỳ kheo phạm hạnh mà cúng dường. Nhưng ông cúng dường mọi tỳ kheo với tâm hoan hỷ bình đẳng (2).	@ĐỊA DANH Có lần Phật nói Ugga thành tựu tám pháp kỳ diệu. Một tỳ kheo nghe vậy đến hỏi ông về tám pháp ấy. Ugga nói rằng ông không biết gì về lời Phật dạy, rồi ông tiếp tục mô tả tám pháp ông chứng nghiệm:
Gia chủ ở Macchikāsaṇḍa, nơi mà ông làm chủ ngân khố. Về sau ông được Phật tuyên bố là vị cư sĩ tối thắng về thuyết pháp (1). Ngày ông sanh ra, toàn kinh thành được phủ hoa đến đầu gối; hoa có nhiều sắc nên ông được gọi như vậy. Lúc Trưởng lão Mahānāma viếng Macchikāsaṇḍa, Citta hoan hỷ với oai nghi của ông nên mời ông về hoa viên Ambāṭakārāma của mình và xây cúng dường ông một tịnh xá. Tại đây Trưởng lão thuyết cho ông nghe kinh Salā-yatana-vibhatti và ông đắc quả A na hàm. Từ đó nhiều Tỳ kheo đến viếng Ambāṭakārāma và được Citta tiếp đãi trọng hậu. Trong số quý vị đến đây có Isidatta (q.v.), một bạn thân của Citta, nhưng vị Trưởng lão này ra đi sau khi tông tích mình bị lộ. Mahānāma và Mahaka cũng ra đi vì lý do đó, sau khi thi triển thần thông theo lời yêu cầu của Citta. Citta Saṃyutta (2) có đề cập đến các cuộc đàm thoại giữa Citta và nhiều vị trong Tăng Đoàn, ví như Kāmabhū, Godatta và các vị đã dẫn trên. Được biết Citta còn có đàm thoại với Nigaṇṭha Nātaputta và Acela Kassapa và từng bác bỏ giáo thuyết của quý vị này.	@ĐỊA DANH Trong Ambāṭakārāma có Trưởng lão Sudhamma trú thường xuyên và được Citta tận tình chăm sóc. Nhưng có lần nọ ông trách Citta vì Citta tiếp hai Đại Đệ tử và các Đại Trưởng lão trước. Nghe vậy, Phật bảo Sudhamma phải đến xin lỗi Citta (3).
Giai Thứ	@ĐỊA DANH 階次. Cũng như Thứ tự.
Giai tất đáo bỉ quốc	@ĐỊA DANH Tự trí bất thoái chuyển”.
Giang Kiêm	@ĐỊA DANH 江 謙 (1875-1942). Cư sĩ hiện đại, tự Dị Viên, hiệu Dương Phục, người Vụ Nguyên, Giang Tây, Trung Quốc. Niên hiệu Quang Tự thứ 28 (1902) đời Thanh, ông giữ chức Hiệu trưởng Trường Sư Phạm Thông Châu. Năm 1914 làm Giám đốc Sở Giáo Dục tỉnh Giang Tô. Năm sau nhậm chức Hiệu trưởng Trường Cao Đẳng Sư Phạm Nam Kinh. Ông có trứ tác “Đông Pha Thiền Học Thi Văn Yếu Giải”.
Giang Tâm Tự	@ĐỊA DANH 江 心 寺. Chùa nằm trên hòn đảo Giang Tâm, thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Hàm Thông (860-873) đời Đường, nguyên có Đông tháp Phổ Tịch viện, Tây tháp Tịnh Tín viện. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 4 (1130) đời Tống đổi làm hai viện Long Tường và Hưng Khánh. Khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) Thục tăng là Thanh Liễu trụ trì viện Long Tường hợp hai viện thành một chùa, gọi là “Giang Tâm Thiền Tự”. Cuối đời Tống đầu đời Nguyên, Ngột Am trụ chùa này. Đời Nguyên Liễu Vạn trụ trì chùa này. Đầu niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh xây cất Phật các, Pháp đường, Phương trượng thất, Quan phòng. Niên hiệu Tuyên Đức thứ 4 (1429) Đàm Húc trụ trì chùa này. Sau đó trải qua nhiều lần sửa chữa, đến niên hiệu Càn Long thứ 54 (1789) lại xây dựng lại mới thành quy mô hiện tại. Toàn chùa diện tích khoảng 2,8 ha dùng để thờ Quán Âm Đại sĩ, 18 vị La hán, Địa Tạng Vương Bồ Tát. Xung quanh chùa mây nước bao quanh, cổ tùng cao vút, phong cảnh thanh nhã u tịch.
Giang Vị Nông	@ĐỊA DANH Giang Vị Nông (1873-1938). Người huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô, sinh sống ở Hồ Bắc, tên là Trung Nghiệp, tự Vị Nông, pháp danh Diệu Hi.
Gieo xuống. Chinh phụ ngâm khúc của Đặng Trần Côn: “Thái sơn nhất trịch khinh hồng mao” (Bà Đoàn Thị Điểm dịch: Gieo Thái sơn nhẹ tựa hồng mao).).	@ĐỊA DANH 
Giribhaṇḍa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Udaya I trùng tu (1).
Giribhaṇḍa-(vāhana)-pūjā có thể liên quan đến Giribhaṇḍavihāra vì tên gọi của lễ hội giống tên của tịnh xá.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiv. 75 ff.; AA. i. 13.
Girigāmakaṇṇa	@ĐỊA DANH Trú xứ của Trưởng lão Cūla Sudhamma (1). Có thể đó là một tịnh xá gần Girigāma.
Girihālika	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahallaka-Nāga xây trên một đảo của Tích Lan.
Girikaṇḍaka	@ĐỊA DANH Vihāra ở Tích Lan được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1). Tăng chúng sống trong tịnh xá này khất thực trong làng gần đó mang tên Vattakālaka (q.v.) Làng có cô gái nhập định đi được trên không trung đến tịnh xá (2).
Girikumbhila	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Lañjitissa xây (1). Trong lễ lạc thành vihāra, Lañjitissa cúng dường cho 60 ngàn tỳ kheo, mỗi vị sáu y (2).
Girinagara	@ĐỊA DANH (Girivhanagara). Tịnh xá ở Devapāli do Vua Aggabodhi V xây (1).
Girinelavāhanaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá nằm trên phía Bắc của aṇḍanagara, do Vua Sūratissa xây (1).
Girivihāra	@ĐỊA DANH Vihāra ở Tích Lan do Vua Aggabodhi I xây; tịnh xá còn được cúng dường 100 thửa ruộng (1). Tịnh xá là trú xứ của Tỳ kheo Cullapiṇḍapātiya-Tissa (2), và của một sadi học trò của Tepitaka, tức Trưởng lão Culla-Summa (3).
Già Da Nhân Đà La Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jayandra (S).
Già Lam	@ĐỊA DANH 伽藍. Tiếng nhà Phật, phiên âm tiếng Phạn, chỉ ngôi chùa Phật
Già Lam Thần	@ĐỊA DANH Cũng gọi Già Lam Thập Bát Thiện Thần, Hộ Già Lam Thần, Thủ Già Lam Thần, Tự Thần. Theo nghĩa hẹp thì chỉ riêng vị thần bảo vệ già lam, còn theo nghĩa rộng thì chỉ chung cho chư thiên thiện thần ủng hộ Phật Pháp. Kinh Thất Phật Bát Bồ Tát Sở Thuyết Đại Đà La Ni Thần Chú quyển 4 liệt kê tên của 18 vị thần thủ hộ già lam như sau: Mĩ Âm, Phạm Âm, Thiên Cổ, Xảo Diệu, Thán Mĩ, Quảng Diệu, Lôi Âm, Sư Tử Âm, Diệu Mĩ, Phạm Hưởng, Nhân Âm, Phật Nô, Thán Đức, Quảng Mục, Diệu Nhãn, Triệt Thính, Triệt Thị Và Biến Quan. [X. mục Thổ Địa Đường Niệm Tụng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.7 tiết 4; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ]. (xt. Hộ Pháp Thiện Thần).
Giác Hạnh	@ĐỊA DANH Pháp hạnh tự giác, giác tha.
Giác Lực	@ĐỊA DANH Giác Lực (1881-1933). Người Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, họ Lâm, pháp danh Phục nguyện, tự Viên Thông, hiệu Giác Lực.
Giác Ngạn	@ĐỊA DANH 覺 岸 (1286-?). Tăng nhân đời Nguyên, họ Ngô, hiệu Bảo Châu, người xứ Điểu Trình (nay là Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư trụ chùa Bảo Tướng ở Điểu Trình. Tác phẩm: Thích Thị Kê Cổ Lược 4 quyển.
Giác Sinh Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đại Chung Tự (chùa chuông to). Chùa ở ngoài thành An Định tại Bắc Bình, Trung Quốc, do vua nhà Thanh ra lệnh xây cất vào năm Ung Chính 11 (1733).
Giác Tha	@ĐỊA DANH Đối lại với Tự giác.
Giác Thiền Sao	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bách Quyển Sao, Tiểu Dã Bách Quyển Sao, Tịnh Độ Viện Sao, gồm 128 quyển, do ngài Giác Thiền thuộc Tông Chân Ngôn Nhật Bản soạn trong hơn 40 năm mới hoàn thành.
Giác Tính	@ĐỊA DANH Giác Tính (1575-1660). Vị tăng Triều Tiên sống vào đời Lí, họ Kim, tự Trừng Viên, hiệu Bích Nham. Năm lên 9 tuổi, sư mồ côi cha, năm 14 tuổi xuất gia thờ ngài Tuyết Mặc làm thầy. Sau, sư theo ngài Phù Hưu Thiện Tu vào núi Tục Li, rồi đi chiêm bái các danh sơn Đức Dụ, Già Da, Kim Cương v.v... Khi Phong Thần Tú Cát của Nhật Bản xâm lăng Triều Tiên, sư từng cầm gươm theo thầy chiến đấu ở trên biển.
Giác Vận	@ĐỊA DANH Giác Vận (953-1007). Cũng gọi Đàn Na Tăng Đô, Đàn Na Tăng Chính, Đàn Na Viện Tiên Đức.
Giác có ba nghĩa là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn. Chỉ Phật mới đầy đủ ba nghĩa trên mà thôi. Kinh Hoa Nghiêm nói: Lạ thay! Đấng đại đạo sư, tự mình giác ngộ, còn có thể giác ngộ cho người khác.	@ĐỊA DANH Một, Tự Giác. Hiểu biết ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, tất cả các pháp thường và vô thường, liễu ngộ được tánh chơn không, chấm dứt lầm lạc, hư vọng, thành tựu được trí nhiệm mầu, đạo chứng được viên giác. Vì vậy gọi là Tự Giác.
Giác ngọa, tiếng Tây Tạng Nghĩa là Vương tử, được dùng để gọi Đức Phật Thích Ca Mâu Ni với Ý Vương Tử của vua Tịnh Phạn.	@ĐỊA DANH Tương truyền pho tượng này được tạc theo thân lượng của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni lúc Ngài lên 12 tuổi và được công chúa Văn Thành đời Đường mang đến Tây Tạng, hiện vẫn còn thờ trong điện chùa Đại chiêu tại thủ đô Lhasa.
Giám Thu	@ĐỊA DANH Chức vụ trông coi việc thu nhập lợi tức từ đất đai sở hữu của chùa viện.
Giám Thu	@ĐỊA DANH 監 收. Chức vụ quản lý việc thu nhập mọi sở hữu của tự viện và các việc tạp như thuế ruộng, chức vụ này được lập ra vào đời Nguyên, dưới quyền của Trang chủ. Quyền hành của Giám thu tương đương với Tri Khố. Thiền Lâm Bảo Huấn q.1 (Đại 48, 1020 trung) ghi:
Giám Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giám Viện, Viện Chủ, Chủ Thủ, Tự Chủ.Tục gọi là Đương gia.
Giáo	@ĐỊA DANH 教. 1. Thiền Tông tự xưng “giáo ngoại biệt truyền”, các tông phái khác của Phật giáo thì gọi là “giáo”.
Giáo - Lí - Hành - Quả	@ĐỊA DANH Đây là những thuật ngữ Phật học, chỉ cho “Pháp Bảo” trong Tam Bảo; do đó, chúng thường được gọi là “tứ pháp bảo”. “Giáo” tức là giáo pháp của chư Phật giảng dạy; “lí” tức là nghĩa lí của giáo pháp được giải thích một cách cặn kẽ; “hành” tức theo giáo lí ấy mà tu hành; “quả” tức là đạo quả giải thoát niết bàn do công năng tu tập mà chứng được. Các nhà Phật học cho rằng, bốn pháp này là một trình tự tu chứng: Nương vào giáo pháp mà giải thích nghĩa lí; nương vào nghĩa lí mà phát tâm tu tập; nương vào công phu tu tập mà đạt được đạo quả giác ngộ giải thoát.
Giáo Hành Tín Chứng quyển 6 (Đại 83, 632 hạ), nói: “Vĩnh viễn ra khỏi Giả Môn của muôn công hạnh, muôn điều thiện, và mãi mãi không sinh về rừng Song thụ”.	@ĐỊA DANH Cũng sách trên (Đại 83, 629 hạ), nói: “Tiệm Giáo, Định tán, Tam phúc, Tam bối, Cửu Phẩm... đều là Tự lực giả môn”.
Giáo Khu	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Khu vực hành chính tự trị của một tông phái Phật Giáo.
Giáo Lí Hành Quả	@ĐỊA DANH Từ ngữ gọi chung giáo, lí, hành, quả, thông thường gọi là Tứ Pháp Bảo. Đó là: Ngôn giáo năng thuyên (lời dạy (Giáo) rõ ràng), Nghĩa lí sở thuyên (nghĩa lí (Lí)được giải thích rõ ràng), Tu hành năng thành (sự tu hành (Hành) thành tựu) và Chứng Quả sở thành (sự chứng quả(Quả) được thành).
Giáo Nghĩa của Ma Ni Giáo lấy thiện, ác nhị nguyên luận của Bái Hỏa Giáo làm nền tảng, tóm thu tất cả mọi hiện tượng vào thiện và ác, thiện là ánh sáng, ác là bóng tối, mà ánh sáng thì chắc chắn đánh tan bóng tối, nếu nhân loại nương theo chân lí của tông giáo và chí hướng của thần linh thì chắc chắn sẽ đi đến thế giới tươi sáng và hạnh phúc yên vui.Nhưng từ vô thủy đến nay, sáng và tối giao nhau; ác ma thường ở trong thế giới tối tăm gây nhiễu loạn, do đó thế giới hiện tại vẫn lẫn lộn thiện và ác, bởi thế loài người phải nỗ lực hướng thiện, để tạo nên một thế giới tươi sáng. Đó chính là lí do mà tông giáo này còn được gọi là Minh Giáo. Thần của Ma Ni Giáo có 10 đức: Ái, tín, thành, kính, trí, thuận, thức, giác, bí và sát. Công phu tu dưỡng của tín đồ lấy sự cấm dục và im lặng làm chính. Công khóa hàng ngày là trai giới, cầu nguyện (4 lần mỗi ngày). Tính chất đơn giản, sáng sủa và trực tiếp của tông giáo này rất được người đương thời đón nhận, cho nên đã truyền bá ở vùng Trung Á, Đế quốc La Mã (khoảng thế kỉ IV), Ấn Độ, Trung Quốc v.v... một cách rộng rãi, cho đến thế kỉ XIII Ma Ni Giáo vẫn còn hưng thịnh.	@ĐỊA DANH Ma Ni Giáo được truyền đến vùng Tân Cương thuộc Trung Quốc vào khoảng từ thế kỉ VI đến thế kỉ VII, rồi từ Tân Cương truyền đến Hồi Hột ở phía bắc sa mạc và thịnh hành ở vùng này. Vào năm Đại Lịch thứ 3 (768) đời Đường, đáp lời thỉnh cầu của nước Hồi Hột, vua Đại Tông cho phép xây chùa Ma Ni Giáo ở vùng Giang hoài.Năm Hội Xương thứ 5 (845), Đường Vũ Tông phá diệt Phật Pháp, Ma Ni Giáo cũng bị đả kích nghiêm trọng, vì thế mà chuyển thành tông giáo bí mật, đồng thời, tiếp thu Đạo Giáo và tín ngưỡng dân gian, cũng từ đó đổi tên là Minh Giáo. Minh Giáo tin chắc rằng bóng tối sẽ qua đi và ánh sáng tất phải đến, cho nên dám tạo phản, thường tỏ dấu hiệu chống lại chính phủ. Bắt đầu từ cuối đời Bắc Tống, ở các tỉnh Chiết Giang, Giang Tây, An Huy v.v... thường xảy ra việc Minh Giáo làm loạn. Về sau, Minh Giáo lại liên kết với Di Lặc Giáo và Bạch Liên Xã mà biến thành Bạch Liên Giáo vào cuối đời Minh. Danh từ Minh Giáo tuy không còn được thấy trong các văn hiến, nhưng thuyết “Minh Vương xuất hiện” vẫn còn lưu truyền trong dân gian. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.29; Liễu Tử Hậu Tập Q.28].
Giáo Nghĩa của Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Nghĩa là không thực hành pháp môn niệm Phật mà tự lực tu các công đức để cầu vãng sinh, thì gọi là Giả Môn (pháp môn phương tiện tạm thời được đặt ra chứ không phải là chân thực).
Giáo Ngoại Biệt Truyền	@ĐỊA DANH Truyền riêng ở ngoài ngôn giáo . Cách tu tiến trong Thiền Tông là không chú trọng ngôn ngữ văn tự, truyền thẳng tâm ấn của Phật và Tổ, gọi là “truyền riêng ở ngoài ngôn giáo”; ý nói là truyền riêng ở ngoài ngôn giáo của đức Như Lai.
Giáo Ngoại Biệt Truyền	@ĐỊA DANH 教 外 別 傳. 1. Còn gọi: Đơn truyền. Không nhờ văn tự ngữ ngôn, trực ngộ cảnh giới Phật đã ngộ tức là Giáo ngoại biệt truyền. Cho nên Thiền Tông còn gọi là Biệt truyền tông, gọi tắt của Giáo ngoại biệt truyền tông. Pháp thiền truyền ngoài giáo điển này cũng chính là Tổ Sư Thiền mà Tổ Bồ Đề Đạt Ma truyền thọ. Liên Đăng Hội Yếu q.1 (Vạn Tục 136, 220 hạ) ghi:
Giáo Thiền Nhị Tông	@ĐỊA DANH Gọi chung Giáo Tông và Thiền Tông. Giáo Tông là những tông phái được kiến lập trên nền tảng giáo pháp do Đức Phật nói, như Tông Thiên Thai, Tông Hoa Nghiêm v.v... Còn Thiền Tông thì trực tiếp truyền thừa tâm pháp của Phật, lấy “giáo ngoại biệt truyền”, “bất lập văn tự” làm đặc trưng. Do thiên kiến nên Giáo Tông và Thiền Tông thường tranh luận phải trái.
Giáo Tích	@ĐỊA DANH 教 迹. Phương thức giáo hóa thông qua ngôn ngữ văn tự, so với Thiền Tông bất lập văn tự, tâm tâm tương ấn là có dấu vết có thể tìm. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Giáo Tướng phán thích bắt đầu lưu hành ở thời đại Nam Bắc Triều, sau đó đến các đời Tùy, Đường, các Giáo Phán mới tiếp tục xuất hiện. Giáo Tướng phán thích được mở đầu là nhờ bộ Kinh Đại Bát Niết Bàn do ngài Đàm Vô Sấm dịch. Trong quyển 14 của kinh này có ví dụ từ bò sinh ra sữa, từ sữa sinh ra lạc, từ lạc sinh ra sinh tô, từ sinh tô sinh ra thục tô, từ thục tô sinh ra đề hồ. Ví dụ này được dùng để chỉ cho việc từ Phật sinh ra 12 bộ loại kinh, từ đó sinh ra Tu Đa La.	@ĐỊA DANH Các nhà phán giáo còn căn cứ vào thứ tự kinh điển như: Kinh Phương Đẳng, kinh Bát Nhã Ba La Mật, Kinh Đại Niết Bàn v.v... để một mặt biểu thị toàn bộ giáo nghĩa Phật Giáo có hệ thống, mặt khác, nêu rõ giáo nghĩa ấy có cao thấp sâu cạn khác nhau, cho nên cần phải lập Giáo Tướng phán thích. Ngài Trúc Đạo Sinh dựa theo lời thuyết pháp của Đức Như Lai mà chia làm bốn loại pháp luân: Thiện Tịnh, Phương Tiện, Chân Thực, Vô Dư mà đề xướng thuyết Đốn Ngộ Thành Phật. Ngài Tuệ Quán đời Lưu Tống đưa tư tưởng này vào giáo phán, chia giáo pháp một đời của Đức Phật làm hai giáo Đốn, Tiệm, liệt Kinh Hoa Nghiêm vào hàng Đốn Giáo, còn trong Tiệm Giáo thì phân chia theo thứ tự năm thời.Ngài Pháp Vân nương theo Kinh Pháp Hoa mà lập ra Tứ thừa giáo là Ngưu xa (xe trâu), Dương xa (xe dê), Lộc xa (xe hươu), Đại bạch ngưu xa (xe trâu trắng lớn). Ngài Đàm Vô Sấm ở Bắc Lương lập Bán Giáo, Mãn Giáo. Ngài Bồ Đề Lưu Chi đời Bắc Ngụy lập Nhất Âm Giáo, Đốn Giáo, Tiệm Giáo. Ngài Tuệ Quang thuộc phái Nam đạo Tông Địa Luận, lập Đốn Giáo, Tiệm Giáo, Viên Giáo, rồi căn cứ vào tông chỉ này mà lập ra phán giáo bốn tông là: Nhân Duyên Tông, Giả Danh Tông, Cuống Tướng Tông và Thường Tông. Ngoài ra, Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 10 phần trên của ngài Trí Khải nêu ra giáo phán “Nam tam Bắc thất”(Nam ba Bắc bảy), theo đó, các nhà phán giáo ở Giang Nam dựa vào hình thức nói pháp của Đức Phật mà lập ra ba giáo: Đốn, Tiệm, Bất Định. Trong đó, Tiệm Giáo có các ngài:
Giáo Uyển Thanh Qui	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Tăng Tu Giáo Uyển Thanh Qui.Gồm 2 quyển, do ngài Tự Khánh biên soạn vào năm Chí Chính thứ 7 (1347) đời Nguyên, thu vào Vạn Tục Tạng tập 101.Sách này là bản sửa chữa và bổ sung thêm cho bộ Thiên Thai Giáo Uyển Thanh Qui mà thành.
Giáo Viên	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Giáo Tự.
Giáo Vương Hộ Quốc Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Di Lặc Bát Phan Sơn Tổng Trì Phổ Hiền Viện, Đông Tự, Tả Đại Tự. Chùa ở khu Hạ kinh thuộc thành phố Kyoto, Nhật Bản là Tổng Bản Sơn (chùa Trung ương) của phái Đông Tự, Tông Chân Ngôn.
Giáo là giáo pháp của Phật; Hành là chúng sinh nương vào giáo pháp mà tu hành. Bài tựa trong Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục (Đại 46, 856 trung), nói: “Pháp môn của Tông Thiên Thai đều nương vào giáo mà lập hành, dùng hành để hiển rõ giáo”.	@ĐỊA DANH Thập Bất Nhị Môn thì nói: “Quán Tâm là then chốt của giáo hành”. Còn Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí quyển thượng phần 1 cũng nói: “Nếu nói giáo thì chỉ qui về tạng luật, nếu nói hành thì chuyên theo giới khoa”.
Giáo pháp của Đức Phật nhuần thấm chúng sinh, làm cho họ từ trong mê vọng thức tỉnh mà đến chứng ngộ, giống như trận mưa tưới xuống khiến cho cây cỏ tốt tươi và trổ hoa kết trái.Kinh Niết Bàn (bản Bắc) quyển 2 (Đại 12, 372 thượng), nói: “Pháp vũ vô thượng, tưới tẩm ruộng thân của ngươi, khiến cho sinh ra mầm pháp”. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa Q.1; Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Giáo Đốn Cơ Tiệm	@ĐỊA DANH Giáo pháp thì không theo thứ bậc mà hiển bày ngay chỗ sâu xa mầu nhiệm của Phật Pháp, nhưng người tiếp thu là hạng căn cơ chậm lụt thì cần phải tu hành theo thứ tự, tích lũy công đức dần dần, mới có thể chứng quả.
Giáo Đốn Cơ Tiệm	@ĐỊA DANH 教 頓 機 漸. Tức là pháp chỉ dạy không theo thứ lớp tu hành mà trực tiếp khai thị chỗ nhiệm mầu của Phật pháp; song căn cơ của người nhận lãnh là độn căn, thì cần phải theo thứ tự tu hành tích lũy mới được chứng quả.
Giáp Sát	@ĐỊA DANH Những ngôi chùa, Thiền Viện (sát) được xếp vào hàng đầu (giáp) ở Trung Quốc hoặc được xếp hàng đầu tại các Châu.
Giáp Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kê Long Giáp Tự.
Giáp Ất Đồ Đệ Viện	@ĐỊA DANH Đối lại với Thập Phương Trụ Trì Viện. Chế độ thầy trò truyền nối ngôi vị trụ trì chùa viện.
Gió nói chung. Chẳng hạn như trong các thứ trang nghiêm ở cõi Cực Lạc có loại gió mát tự nhiên từ 8 hướng thổi đến, hoặc chỉ cho thứ gió có tính chất thù thắng.	@ĐỊA DANH III.Phong.
Giả Danh	@ĐỊA DANH Chữ “giả” ở đây có nghĩa là không có thật thể, không tự có, phải nhờ các duyên khác hợp lại mà có. Vạn sự vạn vật vốn không có tên (danh), mà tên do con người đặt ra để phân biệt vật này với vật khác, việc nọ với việc kia; cho nên gọi là “giả danh”. Lại nữa, vạn sự vạn vật vốn không thật có, một sự vật là do các sự vật khác hợp lại mà sinh ra; tức là, sự có mặt của một sự vật trong thế gian là nhờ mượn những sự vật khác không phải là nó, kết hợp lại mà thành ra nó; cho nên gọi là “giả danh”.
Giả Danh Bồ Tát	@ĐỊA DANH Cũng gọi Danh tự Bồ Tát, Tín tưởng Bồ Tát.
Giả Danh Kinh	@ĐỊA DANH Kinh điển Hán Văn dịch ra tiếng Nhật được viết thuần bằng chữ Giả Danh (tức là Phiến Giả Danh, Bình Giả Danh, mẫu tự Nhật Bản được mượn từ chữ Hán) hoặc chữ Giả Danh xen lẫn với chữ Hán.
Giả Lập	@ĐỊA DANH Các pháp được thành lập dựa vào nhân duyên, do tính biến kế hư vọng, không có tự thể chân thật, gọi là “giả lập”.
Giải Chứng	@ĐỊA DANH 解 證. Giải ngộ và chứng ngộ, là 2 thứ lãnh ngộ khác nhau. Cái trước là thông qua ngôn ngữ tri giải mà minh tâm. Cái sau là lập tức ngộ nhập, thấu suốt tự tâm, là chân tham thật ngộ. Thư đáp “Trịnh Côn Nham Trung thừa” trong HSLNMDT q.1 ghi:
Giải Hạ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Hạ Cánh, Hạ Mãn, Hạ Giải, Tự Tứ Nhật. Giải Chế Hạ An Cư.
Giải Ngộ	@ĐỊA DANH 解 悟. Do lời nói, chữ nghĩa, tri thức, kiến giải mà lãnh ngộ tự tâm. Thư đáp “Trịnh Côn Nham Trung thừa” trong HSLNMDT q.1 ghi:
Giải Thoát	@ĐỊA DANH “Giải” là cởi bỏ những trói buộc của hoặc nghiệp; “thoát” là thoát khỏi những cảnh giới đau khổ trong ba cõi. Nhân xa lìa sự ràng buộc mà được tự tại, cho nên gọi là giải thoát. Trong đời sống thế tục, từ giải thoát được dùng tương đương với từ “giải phóng”, ở cả hai phương diện, vật chất lẫn tinh thần, như một người được giúp đỡ để thoát khỏi tù ngục, thoát khỏi cảnh nghèo đói, hoặc thoát khỏi thân phận làm nô lệ, hay thoát khỏi những áp chế về tư tưởng v.v... Trong Phật giáo, từ “giải thoát” này được dùng với ý nghĩa hoàn toàn đặc biệt trong lĩnh vực tâm linh, vượt trội lên trên mọi ý nghĩa thường dùng của thế gian. Giải Thoát là cởi bỏ được sự trói buộc của vô minh phiền não, của kiến chấp sai lầm, thoát khỏi biển sinh tử khổ đau; cái cảnh giới trong đó hoàn toàn không còn lầm lỗi khổ đau, chỉ thuần an vui, tự tại, tĩnh lặng, sáng suốt, gọi là cảnh giới giải thoát. Xác thật hơn, khi một hành giả tu tập tinh tấn, dứt trừ hết mọi lậu hoặc thế gian, vượt thoát ba cõi, chứng đạt thánh quả A-la-hán, đó là bậc Giải Thoát; các vị Bồ-tát lớn, khi đã dứt trừ mọi thứ trần sa và vô minh hoặc, chứng đạt đạo quả Vô Thượng Bồ Đề (tức Phật quả), đó là các bậc Đại Giải Thoát. Như vậy, “giải thoát” là một thuật ngữ Phật học, có ý chỉ cho sự dứt tuyệt mọi nguyên nhân sinh tử, hoàn toàn không còn bị chi phối bởi nghiệp báo luân hồi, tương thông với niết bàn, viên tịch.
Giải Thoát Hương	@ĐỊA DANH Hương giải thoát, dụ cho tự tâm không vin theo bất cứ sự vật gì, chẳng nghĩ thiện, chẳng nghĩ ác, tự tại vô ngại.Một trong năm phần hương. [X. Đại Tạng Pháp Số Q.33; Giáo Thừa Pháp Số Q.18]. (xt. Ngũ Phần Hương).
Giải Thoát Tạng	@ĐỊA DANH Người xa lìa tất cả sự trói buộc mà được tự tại giải thoát.
Giải Viên Chủ	@ĐỊA DANH Chức vụ của người trông coi việc kế toán và tiếp đãi tân khách trong các chùa viện thuộc Thiền Tông. Nơi làm việc của vị này gọi là Giải viện. [X. mục Ma Đầu Viên Đầu Trang Chủ Giải Viện Chủ trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.4; môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Giải Viện Chủ	@ĐỊA DANH 解 院 主. Tên gọi chức vụ chủ quản trong các việc tính toán sổ sách, tiếp đãi… trong Thiền viện. Giải viện là nơi Thiền Tông thực hành các công việc trên.
Giải thoát là tự tại, môn là thông thương. Từ ba giải thoát môn này thì có thể thông suốt đến Niết Bàn, nên gọi là ba cửa giải thoát.	@ĐỊA DANH Một, Không Giải Thoát Môn. Quán tất cả pháp đều do nhân duyên hoà hợp sanh ra, vốn không có tự tánh, không có ta và những thứ của ta. Nếu hiểu thấu như thế thì được tự tại đối với các pháp, nên gọi là không giải thoát môn. (Ngã là đối với Ngũ Ấm ở trong, chúng sanh cưỡng cho rằng đấy là chủ tể. Ngã sở là chúng sanh lầm chấp cho thân Ngũ Ấm này, con cái mình sanh ra và của cải đều là của mình).
Giải thích các kinh luận bằng cách chia nội dung thành từng phần, từng đoạn, rồi tóm tắt chỗ cốt yếu của nội dung mỗi đoạn, như thế gọi là Khoa văn. Thông thường, mỗi bộ kinh được chia làm 3 phần: Phần tựa, phần chính tông và phần lưu thông, gọi là Tam phần khoa văn. Tại Ấn Độ, phương thức chia 1 bộ kinh thành 3 phần bắt đầu từ Thập Địa Kinh Luận quyển 1, còn ở Trung Quốc thì bắt đầu từ ngài Đạo An ở đời Phù Tần.	@ĐỊA DANH Phần tựa lại được chia làm 2: Tựa chung và Tựa riêng.
Giải thích cái lí vốn chẳng sinh, tự có lí và trí, tự biết cái lí vốn chẳng sinh, đó là Bí bí trung thâm bí thích.	@ĐỊA DANH Ngoài ra còn có Thập lục huyền môn thích giải thích về chữ Phạm, Chân Ngôn... [X. Nhị Đế nghĩa Q.trung; Pháp Hoa Văn Cú Q.1 phần đầu; Pháp Hoa Văn Cú Kí Q.1 phần đầu; Đại Nhật Kinh Cúng Dường Thứ Đệ Pháp Sớ Q.hạ; Bồ Đề Tâm Nghĩa Q.1]. (xt. Thập Lục Huyền Môn).
Giản Ngôn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giản Biệt, Giản Biệt Ngữ. Tiếng dùng trong Luận Lí Nhân Minh. Những tiếng tự giới hạn được đặt trước Tông (mệnh đề), Nhân (lí do), Dụ (ví dụ) để tránh lỗi lầm về phương pháp tranh luận trong Luận Thức Nhân Minh.
Giảng Sư Độc Sư Cao Tọa	@ĐỊA DANH Khi cử hành pháp hội, ở hai bên trước điện Phật, đặt hai tòa ngồi cao dành cho Giảng Sư và Độc Sư. Tòa Giảng Sư ở bên phải, tòa Độc Sư ở bên trái, hai tòa đối diện nhau. Độc Sư đọc văn kinh, Giảng Sư giảng nghĩa kinh. Như giảng đường chùa Pháp Long ở Nhật Bản, chính giữa lập đàn quay hướng nam, thờ Dược Sư Tam Tôn (Phật Dược Sư, Bồ Tát Nhật Quang Biến Chiếu, Bồ Tát Nguyệt Quang Biến Chiếu) và Tứ Thiên Vương, hai bên phía trước đàn đặt tòa ngồi cao của Giảng Sư và Độc Sư.
Giảng Viện	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giảng Tự. Đối lại với Thiền Viện, Luật Viện.
Giết chết. Td: Tự tài (tự tử)	@ĐỊA DANH Giảm bớt. Td: Tài giảm.
Giết hại sinh mạng của tất cả loài hữu tình như người, súc vật...	@ĐỊA DANH Theo Luận Đại Trí Độ quyển 13 thì trong các tội, tội sát là nặng nhất, còn trong các công đức thì công đức không sát sinh là lớn nhất. Người thế gian tham tiếc mạng sống cũng là bậc nhất, dứt mất mạng sống của người và súc vật, tự tay mình giết hay sai bảo người khác giết, tội cũng như nhau. Tỉ Khưu giết người phạm tội Ba La Di; tự sát thì kết tội Thâu Lan Gia, tự làm tổn thương thân thể thì kết tội Đột Cát La; giết hại súc sinh, phạm tội Ba Dật Đề. Người phạm giới sát, sau khi chết sẽ phải đọa vào 3 đường ác địa ngục, ngã quỉ, súc sinh, khi được làm người cũng không tránh khỏi nhiều tật bệnh và chết yểu.
Giọng Ngọt Ngào	@ĐỊA DANH Kalarava (S), Low Sweet Tone.
Giọng Vui Vẻ	@ĐỊA DANH Kalabhāshin (S), With Pleasant Tone, Kalakantha (S), Pleasant Tone.
Giống như người muốn được lãnh ngộ tự tâm mà cứ chấp chặt giáo điều.	@ĐỊA DANH 
Giới (界). Chữ “giới” (trong thuật ngữ “tam giới”) trong đạo Phật có nhiều ý nghĩa đặc biệt: 1) “Giới” nghĩa là khác biệt. Mọi sự vật trong vũ trụ đều khác biệt nhau, không lẫn lộn. 2) “Giới” nghĩa là tánh. Mọi sự vật trong vũ trụ đều vốn có thể tánh. 3) “Giới” nghĩa là nguyên nhân. Mọi sự vật trong vũ trụ, cái này là nguyên nhân sinh ra cái kia, cái kia là nguyên nhân sinh ra cái này. 4) “Giới” nghĩa là giống loại. Mọi sự vật trong vũ trụ đều có giống loại riêng. 5) “Giới” nghĩa là gìn giữ. Mọi sự vật trong vũ trụ đều tự gìn giữ tướng trạng riêng của chính nó. Vì có các ý nghĩa trên, “giới” cũng được gọi là “pháp giới”.	@ĐỊA DANH Giới bản luật đại thừa. Các kinh điển đại thừa liên quan đến giới luật của hàng Bồ-tát, có 4 loại căn bản:
Giới Bạn Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho hai chữ (aô, ám) và (a, ác) của tự mẫu Tất Đàm. Vì hai chữ này ở khoảng giữa nguyên âm (ma đa) và phụ âm (thể văn) nên gọi là Giới bạn (giới, ở giữa hai bên; bạn, bên bờ, ven bờ). Chữ biểu thị nghĩa chứng Bồ Đề, chữ biểu thị nghĩa nhập Niết Bàn, còn hai cái chấm (:) thì biểu thị nghĩa diệu quả Bồ Đề và Niết Bàn đã tận cùng biên tế phiền não, sinh tử.
Giới Bồ Tát bắt đầu được truyền bá ở Trung Quốc do ngài Cưu Ma La Thập (344 - 413). Trong các bản chép tay tìm thấy ở Đôn Hoàng có Thụ Bồ Tát Giới Nghi quĩ 1 quyển do ngài soạn. Còn người đầu tiên làm phép thụ giới là ngài Đàm Vô Sấm (358 - 433) khi ngài trao giới Bồ Tát cho nhóm các sư Đạo Tiến v.v... gồm hơn mười người ở Cô Tang (tỉnh Cam Túc, huyện Vũ Uy). Đến đời Lương, đời Trần thuộc Nam Triều, phong trào thụ giới Bồ Tát khá thịnh hành, như Lương Vũ Đế, Trần văn đế đều nhận giới Bồ Tát. Lương Vũ Đế từng lập đàn giới, thỉnh ngài Tuệ Siêu trao giới Bồ Tát. Lại năm Thiên Giám 18 (519), nhà vua tự phát nguyện rồi theo ngài Tuệ Ước nhận giới Bồ Tát ở điện Đẳng Giác. Thái tử, Công khanh, xuất gia, tại gia v.v... xin thụ giới Bồ Tát rất đông, có tới 84.000 người.Cũng có thuyết nói Lương Vũ Đế nhận giới Bồ Tát nơi ngài Trí Tạng. Đến đời Tùy, vua Văn Đế nhận giới Bồ Tát nơi ngài Trí Khải, đều xưng là Bồ Tát Giới đệ tử. Cứ đó mà suy, có thể biết phong trào thụ giới Bồ Tát tại Trung Quốc vào thời ấy đã thịnh hành đến mức nào. [X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.hạ; Kinh Bồ Tát Thiện Giới Q.4; Kinh Bồ Tát Thiện Giới (1 quyển); Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.3; Bồ Tát Giới Bản; Thụ Bồ Tát Giới Nghi (Trạm Nhiên); Luận Đại Trí Độ Q.46; Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Sớ Q.1; Tứ Phần Luật Hành Sự Soa Tư Trì Kí Q.thượng; Bát Tông Cương Yếu Q.thượng; Tục Cao Tăng Truyện Q.5; Trí Tạng Truyện Q.6; Tuệ Siêu Truyện, Tuệ Ước Truyện; Quảng Hoằng Minh Tập Q.22]. (xt. Tam Tụ Tịnh Giới, Giới, Truyền Giới, Viên Đốn Giới).	@ĐỊA DANH 
Giới Hiền	@ĐỊA DANH Silabhadra: là vị luận sư của Du Già Hành Phái thuộc Phật giáo đại thừa, trú tại chùa Na-lan-đà, nước Ma-kiệt-đà, Ấn-độ, vào khoảng giữa hai thế kỉ 6 và 7. Ngài thuộc dòng dõi Bà-la-môn trong gia đình vương tộc nước Samatata ở Đông Ấn-độ. Từ thuở nhỏ đã có chí ham học, đi khắp các nơi để cầu minh triết. Khi đến chùa Na-lan-đà thì được gặp Bồ Tát Hộ Pháp, được nghe pháp, liễu ngộ và phát khởi lòng tin, bèn xin xuất gia. Ngài từng chủ trì chùa Na-lan-đà trong một thời gian dài, hoằng truyền giáo nghĩa Duy Thức, y cứ vào Kinh Giải Thâm Mật và Luận Du Già Sư Địa, đem giáo pháp của Phật phân định làm 3 thời Có, Không và Trung Đạo; đồng thời chủ trương thuyết “5 chủng tánh”. Khi ngài Huyền Trang sang Ấn-độ du học thì ngài đã hơn trăm tuổi, trở thành vị đại trưởng lão của chùa Na-lan-đà. Ngài Huyền Trang thờ ngài làm thầy, và được truyền cho giáo nghĩa Duy Thức. Bấy giờ ngài được cả đại chúng tôn trọng, không gọi tên ngài mà xưng là Chánh Pháp Tạng.
Giới Hoàn	@ĐỊA DANH Vị tăng ở đời Tống, người huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, trụ trì chùa Khai Nguyên ở Ôn Lăng, nên người thời bấy giờ gọi sư là Đại Sư Ôn Lăng.
Giới Luật	@ĐỊA DANH 戒律. Phép tắc của nhà chùa, ngăn cấm việc xấu
Giới Luật	@ĐỊA DANH Những giới pháp qui luật để ngăn ngừa những điều sai quấy, tà ác của đệ tử Phật. Cứ theo Cao Tăng Truyện quyển 1 ghi chép, thì ngài Đàm Kha Ca La dịch Tăng Kì Giới Tâm Đồ và thỉnh các vị tăng Ấn Độ làm pháp yết ma truyền giới: Đây là lần đầu tiên giới luật được thực hành tại Trung Quốc. Vào đời Đường, ngài Giám Chân sang Nhật Bản, thiết lập giới đàn thụ giới ở chùa Đông Đại, đồng thời, xây dựng chùa Đường Chiêu Đề để hoằng dương giới luật: Đó là lần đầu tiên giới luật được lưu truyền tại Nhật Bản.
Giới Thể	@ĐỊA DANH Là thể tánh của giới. Sau khi thọ giới, trong tự thân hành giả phát sinh công năng “phòng phi chỉ ác”, cùng ý chí “hành trì giới pháp”. Công năng đó, ý chí đó tức là “giới thể”, nó tiềm tàng trong tự thân, hằng thường tương tục, không biểu lộ ra ngoài, là một thứ vô biểu sắc. Giới Thể này thuộc về tâm pháp hay sắc pháp? Có ba thuyết khác nhau đề cập đến vấn đề này:
Giới Trần	@ĐỊA DANH Giới Trần (1878-1948). Vị tăng Trung Quốc thời hiện đại, người Hán Xuyên, Hồ Bắc, họ Khâu, tự Địch Ngô. Sư xuất gia năm 19 tuổi, chuyên tu khổ hạnh, rồi đến núi Chung Nam tu tập Thiền Định. Về sau, sư chuyển sang niệm Phật cầu Vãng Sinh Tịnh Độ. Khoảng năm Quang Tự (1875-1908), sư vào núi Kê Túc, tỉnh Vân Nam tu định Bát Chu. Năm Dân Quốc thứ 3 (1914), sư vào học tại Đại Học Hoa Nghiêm ở Hàng Châu, sau nhập thất ở chùa Phật Viên tại Thường Thục, chuyên tu tịnh nghiệp.
Giới Tự	@ĐỊA DANH Bài tựa giới Bồ Tát.
Giới ngăn cấm tâm sân hận khi người khác có lỗi mà không nhận sự sám hối của họ, là giới thứ 9 trong 10 giới trọng cấm của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Kinh Phạm Võng quyển hạ (Đại 24, 1005 thượng) nói: “Nếu Phật tử tự mình nổi giận, bảo người khác nổi giận, đối với nhân giận, duyên giận, pháp giận, nghiệp giận, là Phật tử đáng lẽ phải làm cho tất cả chúng sinh đều sinh căn lành không tranh cãi, thường sinh tâm từ bi; đàng này, trái lại, đối với tất cả chúng sinh, cho đến loài phi chúng sinh, lại dùng lời mắng nhiếc làm nhục, thậm chí còn dùng tay, dao, gậy đánh đập, vẫn không nguôi cơn giận, rồi người ta dùng lời nhẹ nhàng xin sám hối, tạ tội cũngvẫn không hả giận, Phật tử mà hành sử như vậy là phạm tội Ba La Di”.
Giới trường vốn không cần xây cất nhà cửa, chỉ cần kết giới làm dấu trên bất cứ chỗ đất trống nào là được; nhưng để đề phòng mưa gió, từ xưa đã thực hành cả hai nghi thức thụ giới trong nhà và kết giới thụ giới ngoài chỗ đất trống. Ấn Độ thời xưa, lúc ban đầu, thường tác pháp ngoài trời, chứ không lập đàn riêng.	@ĐỊA DANH Cứ theo Thích Thị Yếu Lãm quyển thượng chép, thì Bồ Tát Lâu Chí xin Đức Phật cho phép làm một giới đàn để truyền giới cho các Tỉ Khưu, Đức Phật hứa khả, do đó, một Giới Đàn được dựng lên ở phía đông nam ngoại viện tinh xá Kì Viên. Về hình thức giới đàn, trong Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng, ngài Nghĩa Tịnh miêu tả giới đàn ở chùa Na Lan Đà tại Trung Ấn Độ như sau: “Vuông vức mỗi bề hơn một trượng; chung quanh giới đàn xây tường gạch, cao chừng hai thước, chỗ ngồi trong tường cao khoảng năm tấc”.
Giới Đàn Thạch	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kết Giới Thạch. Tấm bia đá dựng ở trước cửa chùa viện của Luật Tông hoặc Thiền Tông. Thông thường trên bia có khắc dòng chữ: “Bất hứa huân tửu nhập sơn môn” (Cấm mang rượu, thịt vào chùa).
Giới Đàn Thạch	@ĐỊA DANH 戒 壇 石. Còn gọi: Kiết Giới Thạch. Bia đá đặt trước cổng tự viện Luật Tông hoặc Thiền Tông. Thông thường, trên bia đá khắc dòng chữ: “Cấm người uống rượu ăn thịt vào cổng chùa”. Về nguồn gốc của nó thì không rõ, chỉ thấy trong Hoàng Bá Thanh Quy có ghi: Bia đá cao khoảng 1m8 đến 2m, rộng khoảng 0,3m đến 0,4m.
Giới Đàn Viên	@ĐỊA DANH Vào năm 754, sau khi từ Trung Quốc đến Nhật Bản, ngài Giám Chân trụ ở chùa Đông Đại tại Nại Lương (Nara); ít lâu sau, ngài kiến lập Giới Đàn ở trước điện Đại Phật để truyền trao giới Bồ Tát cho 400 người từ Thiên Hoàng Thánh Vũ trở xuống: Đó là nguồn gốc của sự thụ giới tại Nhật Bản. Không bao lâu, giới đàn này được dời sang phía tây điện Đại Phật và được xây cất thành Viện giới đàn đầu tiên ở nước này. Về sau, Viện này bị thiêu hủy. Giới Đàn hiện nay do ngài Huệ Dựng ngoài cửa các chùa quang ở chùa Linh Vân tại Giang Hộ kiến trúc vào năm 1733, thờ tượng Tứ Thiên Vương của thời Bình An.
Giới Độ	@ĐỊA DANH Vị tăng thuộc Luật Tông ở đời Nam Tống, tự Chuyết Am.
Godhika Sutta	@ĐỊA DANH Kể chuyện Tôn giả Godhika tự vẫn nói trên (1).
Godhika và bạn đồng phạm hạnh của ông sống với nhau rất hoà thuận, nhứt là trong thời kỳ của Phật Siddhatta và Phật Kassapa. Vào 87 kiếp trước Godhika làm vua bảy lần dưới vương hiệu Mahāsena (1).	@ĐỊA DANH Theo Saṃyutta (2), Godhika sống tại Kāḷasīlā trên sườn núi Isigiḷipassa, nơi mà ông tu tập nhưng chỉ đạt được sự giải thoát nhứt thời chớ không đắc được quả A la hán (3). Ông thối thất nhất thời tâm giải thoát ấy và cắt cổ tự vận sau sáu lần cố gắng. Biết được tâm tư ông, Māra bạch trình Phật. Phật đến nhưng đã trễ; Godhaka “nằm bất động trên giường với hai vai mở rộng.”  Phật tuyên bố Godhika đắc quả A la hán. Chú giải nói rằng sau khi cắt cổ mình, Godhika bèn kiểm lại sự hấp hối của mình và liền trú trong quả A la hán.
Gokulaṅka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do các người chăn bò xây cúng dường ông bà Dhaniya sau khi hai ông bà thọ giới. Buddhaghosa nói tịnh xá còn đứng vững vào thời của ông (1).
Gonisavihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi mà Dhātusena (q.v.) được chú nuôi dưỡng lúc sống giả dạng tu sĩ (1). Geiger (2) nghĩ rằng tịnh xá nằm về phía Nam của Anurādhapura.
Gopaka Moggallāna Sutta	@ĐỊA DANH Không lâu sau khi Đức Thế Tôn nhập nípbàn, trên đường vô Rājagaha khất thực, Tôn giả Ānanda ghé viếng nơi mà viên Quan Bà la môn của Vua Ajātasattu là Gopaka Moggallāna đang tăng cường phòng thủ. Moggallāna hỏi Tôn giả chớ có tỳ kheo nào thành tựu một cách trọn vẹn tất cả các pháp mà Thế Tôn đã thành tựu chăng?  Câu đáp là không. Lúc bấy giờ có Đại thần Bà la môn Vassakāra đi thị sát các cộng sự trong kinh thành đến và hỏi câu tương tợ. Tôn giả Ānanda bảo rằng các tỳ kheo lấy Giáo Pháp làm Thầy. Tôn giả nói thêm có nhiều tỳ kheo được tán thán, và tiếp tục liệt kê các đức hạnh của các vị tỳ kheo ấy (1).
Gopaka Sivali	@ĐỊA DANH Ông là người Tích Lan, từng xây tịnh xá Tālapiṭṭhikavihāra. Lúc lâm chung ông nhớ lại thiện hành của ông nên được sanh lên cõi Thiên (1).
Gosīsanikkhepa Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Vào 91 kiếp trước ông có rải gosīsa (bột đàn hương) bên ngoài tịnh xá. Vào 75 kiếp trước ông làm vua dưới vương hiệu Suppatiṭṭhita (1).
Gotama tiếp tục ngồi kiết già dưới cội Bồ Đề qua đêm và yên tĩnh nhập đại định. Canh một ông chứng túc mạng thông, nhớ lại tất cả các kiếp trước. Canh hai ông đắc tha tâm thông (dibbacakkhu), biết rõ trạng thái tâm ký của vạn hữu. Canh ba ông ngộ lậu tận thông, thấu triệt chuỗi nhơn quả (paṭiccasamuppāda) rốt ráo. Trong lúc ông nhập đại định, đất rung chuyển. Lúc bình minh hé mở, ông chứng ngộ và nghiễm nhiên thành Phật. Đức Phật tận hưởng nguồn hỷ lạc mà Ngài vừa chứng ngộ hoàn toàn (20).	@ĐỊA DANH Trong bảy ngày đầu tiên Đức Phật ngồi bất động dưới cây Bồ Đề thiền sâu về paṭiccasamuppāda. Vào bảy ngày kế tiếp Ngài chu du Ajapālanigrodha, gặp Bà la môn “Huhuṅka” (21), và bị ba cô con gái của Māra là Taṇhā, Aratī và Rāgā dùng ái dục dụ dỗ (22) nhưng bất thành. Tuần lễ thứ ba Ngài ngồi thiền và được  Xà vương Mucalinda phùng mang che chở khỏi trận mưa buốt giá (23). Tuần lễ thứ tư Ngài tham thiền dưới gốc cây Rājāyatana (24); vào cuối tuần này Ngài  được hai anh em thương nhơn Tapussa và Bhallika cúng dường phẩm vật và hai thương nhơn này tự nguyện quy y Phật và Pháp và là hai đệ tử đầu tiên của Đức Phật.
Goṭapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá dưới miền Nam Tích Lan do Vua Mahallaka-Nāga xây (1). Có thể đó là Koṭapabbatavihāra và Mahallaka chỉ trùng tu. v.l. Koṭapabbata.
Gà đen đi trên tuyết. “Gà đen” ví dụ lí thể bình đẳng; “tuyết trắng” ví dụ hiện tượng sai biệt. Trong Thiền Tông, từ ngữ này được dùng để ví dụ cho sự diệu dụng tự tại giữa sự và lí, giữa bình đẳng và sai biệt, rõ ràng như gà đen đi trên tuyết trắng, không thể lẫn lộn.	@ĐỊA DANH 
Gāmaṇīvāpi	@ĐỊA DANH Hồ nước gần Anurādhapura. Cạnh bên hồ có tịnh xá do Vua Paṇḍukābhaya xây (1).
Gāmeṇḍavālamahā-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohaṇa, trú xứ của Cūlapiṇḍapātikatissa và Milakkhatissa (1), và gần Cittalapabbata và Kājaragāma (2). Một thời, Trưởng lão Maliyadeva nói kinh Cha Chakka Sutta trong tịnh xá này; sau bài pháp 60 tỳ kheo đắc quả A la hán (3).
Gần Kosambī có vườn Udena, Udakavana, nơi mà Ānanda và Piṇḍola-Bhāradvāja thuyết pháp hai lần cho các nữ nhơn trong cung của Udena (9). Phật có đến trú trong rừng Siṃsapā ở Kosambī một lần (10). Mahā Kaccāna cũng có đến Kosambī và trú trong rừng sau khi dự Kết tập lần đầu tiên (11).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật, tại Kosambī có bốn tịnh xá thuộc Tăng Đoàn: Kukkuṭārāma, Ghositārāma, Pāvārika-ambavana (ba tịnh xá này do Kukkuṭa, Ghosita và Pāvārika là ba công dân thù thắng của Kosambī cúng dường), và Badarikārāma. Phật có đến an trú cũng như thuyết pháp tại các tịnh xá này nhiều lần (12).
Gắng sức. Cố dùng sức mà làm cho bằng được	@ĐỊA DANH Gò bó, không tự nhiên, gượng ép
Gọi lại với mình	@ĐỊA DANH Tự rước vào mình
Gọi tắt: Bất Hoại Kim Cương Quang Minh Tâm Điện.	@ĐỊA DANH Chỉ cho nơi nương ở cùng tột mà Trí Pháp Thân của đức Đại Nhật Như Lai tu chứng được. Bất hoại Kim Cương chỉ cho thân bền chắc thường hằng của chư tôn (ở bên ngoài); Quang Minh Tâm, chỉ cho cảnh giới giác ngộ trong tâm của chư tôn (ở bên trong). Quang Minh Tâm biểu thị ý nghĩa tán thán tín ngưỡng. Điện biểu thị nơi nương ở, tức thân bên ngoài (sở trụ) và tâm bên trong (năng trụ) nương tựa đối đãi lẫn nhau, là nơi an trụ của đức Đại Nhật Như Lai.
Gọi tắt: Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa, Huyền Nghĩa, Diệu Huyền.	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 10 quyển (hoặc 20 quyển) do Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai giảng vào năm Khai Hoàng 13 (593) đời Tùy ở chùa Ngọc Tuyền, Kinh Châu, ngài Quán Đính ghi chép, được thu vào Đại Chính Tạng tập 33.
Gọi tắt: Phương tiện chỉ.	@ĐỊA DANH Một trong ba Chỉ do Tông Thiên Thai lập ra, đối lại với Giả Quán trong 3 quán Không, Giả, Trung và thiên về Tục Đế. Bồ Tát biết rõ không chẳng phải không, thường khéo léo tùy duyên, phương tiện phân biệt, tùy bệnh cho thuốc để giáo hóa lợi ích chúng sinh. Ở trong Tục Đế mà tâm không bị biến động bởi nội cảnh và ngoại cảnh, vẫn an nhiên tự tại.[X. Ma Ha Chỉ Quán Q.3; phần đầu]. (xt. Tam Chỉ).
Gọi tắt: Tam Giới.	@ĐỊA DANH Tức là giới Chân Ngôn Bí Mật trụ nơi lí Tam Tam Bình Đẳng, lấy tâm bồ đề thanh tịnh vốn có làm giới thể, lấy pháp giới vô lượng vạn đức làm hành tướng. Giới này có công năng thành tựu trí thanh tịnh của Như Lai, chư Phật ba đời nhờ giới này mà chứng được Bồ Đề, cho nên giới này còn gọi là Tam Thế vô chướng ngại trí giới.Tướng giới của giới này là 4 trọng cấm: Không được bỏ chánh pháp, không được lìa bỏ tâm Bồ Đề, không được sẻn tiếc tất cả pháp, không được làm điều gì bất lợi cho chúng sinh. Giới này là kim chỉ nam cho việc tu hành trong Mật Giáo, hành giả Chân Ngôn đều phải thụ trì, trước khi vào đàn thực hành quán đính, phải thụ giới này trước rồi mới được vào.
Gọi tắt: Tam Kích. Cây kích 3 chĩa đầu nhọn, 1 trong các thứ pháp khí của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Tam Cổ Kích là hình Tam Muội Da Của Phẫn Nộ Nguyệt Yểm Tôn trong viện Kim Cương Thủ của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, biểu thị ý hàng phục 3 độc Tham, Sân, Si để hiển bày nghĩa của các vị tôn thuộc 3 bộ là Phật Bộ, Kim Cương Bộ và Liên Hoa Bộ. Tam Cổ Kích là pháp khí cầm tay của các vị tôn như Hàng Tam Thế, Đại Uy Đức, Thắng Tam Thế Phẫn Nộ Nguyệt Yểm, Thiên Thủ Quan Âm, Tinh Tiến Ba La Mật... trong Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới.
Gọi tắt: Tam Phúc Nghiệp.	@ĐỊA DANH Luận Du Già Sư Địa quyển 9 (Đại 30, 319 hạ) nói: “Thí Tính Nghiệp (Thí Loại Phúc Nghiệp Sự) có 4 nghĩa: Nhân Duyên, Đẳng Khởi, Y xứ và Tự Tính. Nhân Duyên nghĩa là vô tham, vô sân, vô si làm nhân duyên; Đẳng Khởi nghĩa là cùng thực hành vô tham, vô sân, vô si, xả bỏ vật sở thí, khởi nghiệp thân ngữ ý. Y xứ nghĩa là lấy vật để bố thí và người nhận làm chỗ nương; Tự tính nghĩa là Tâm Sở Tư khởi nghiệp thân và ngữ thường xả bỏ vật sở thí. Đó là nói về Thí là tính nghiệp. Còn về Giới Tính Nghiệp (Giới Loại Phúc Nghiệp Sự) và Tu Tính Nghiệp (Tu Loại Phúc Nghiệp Sự) thì cũng giống như thế, cứ suy nghĩa này thì biết. Trong đó, nghĩa nhân duyên và đẳng khời của Giới Tính Nghiệp giống như trên; còn Tự tính là thuộc về luật nghi của thân và ngữ nghiệp. Y xứ là số hữu tình và phi hữu tình. Nghĩa nhân duyên của Tu tình nghiệp là nhân duyên Tam Ma Địa, tức vô tham, vô sân, vô si.Đẳng Khởi là định phát khởi cùng lúc với Tư; Tự tính là Tam Ma Địa; Y xứ là cõi hữu tình không có khổ, lạc trong khắp 10 phương. [X. Kinh Ngưu Phẩn Dụ trong Trung A Hàm Q.11; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.12; Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa Q.3].
Gọi tắt: Tam Tụ, Tam Đế. Chỉ cho 3 loại chúng sinh được chia theo lập trường tu hành cầu chính quả, đó là: Chính Định Tụ, Tà Định Tụ, Bất Định Tụ. Ba loại Định tụ này còn có nhiều tên khác như: Chính Tính Định Tụ, Tà Tính Định Tụ, Bất Định Tính Tụ; hoặc Tất Chính Tụ, Tất Tà Tụ, Bất Định Tụ; hoặc Trực Kiến Tế, Tà Kiến tế, Diệc bất tại tà diệc bất tại Chính Kiến Tế (gọi tắt là Chính Định, Tà Định, Bất Định). Tên gọi của 3 tụ nói trên được thấy trong kinh A Hàm; tuy nhiên, kinh A Hàm còn nói 3 tụ khác nữa là Đẳng Tụ, Tà Tụ, Bất Định Tụ; Hoặc Thiện Tụ, Đẳng Tụ và Định Tụ. Cứ theo Luận Câu Xá quyển 10, các bậc Thánh từ Kiến Đạo trở lên dứt hết Kiến Hoặc... thì tất định chứng vào Trạch Diệt (tức Niết Bàn, được gọi là Chính Tính), đây là Chính Tính Định Tụ; những người phạm 5 tội Vô Gián thì chắc chắn phải đọa vào địa ngục, đây là Tà tính định tụ(ba đường ác gọi là Tà tính); còn các trường hợp khác thì tùy theo thứ tự bất định, đó là Bất Định Tính Tụ.	@ĐỊA DANH Luận Du Già Sư Địa quyển 64 chia mỗi tụ trong 3 tụ làm 2 loại là Bản tính và Phương tiện mà thành là 6 tụ. Dựa theo đó, Tông Pháp Tướng căn cứ vào giáo nghĩa “ Ngũ tính các biệt” để giải thích. Còn Tông Hoa Nghiêm thì theo 5 phương diện đắc, thất như Chủng Tính, giải hoặc, hành nghiệp, tà chính vị và Đại Thừa Bồ Tát để giải thích.
Gọi tắt: Đại Nhân Tướng, Tứ Bát Tướng, Đại Sĩ Tướng, Đại Trượng Phu Tướng. Chỉ cho 32 dung mạo thù thắng và hình tướng vi diệu của Chuyển Luân Thánh Vương và thân Ứng hóa của Phật.	@ĐỊA DANH Về thứ tự tên gọi 32 tướng thì có các thuyết khác nhau, ở đây ghi theo thứ tự trong Luận Đại Trí Độ quyển 4 như sau:
Gọi đủ: Na Lan Đà Tăng Già Lam (Phạm: Nàlandà-saôghàràma).	@ĐỊA DANH Hán dịch: Thí Vô Yếm Tự.
Gọi đủ: Như Ý Luân Quán Thế Âm Bồ Tát. Cũng gọi Như Ý Luân Bồ Tát, Như Ý Luân Vương Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Một trong 6 vị Bồ Tát Quan Âm. Vị Bồ Tát này tay cầm bảo Châu Như Ý và pháp luân (bánh xe pháp) để cứu giúp tất cả chúng sinh đau khổ và thành tựu các nguyện vọng của chúng sinh.
Gọi đủ: Nhất Kế La Sát vương Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở phía cực nam trong Viện Tô Tất Địa trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Điện Lôi Kim Cương. Chủng Tử là (Ca) hoặc (Ế).
Gọi đủ: Nội Phược Ngũ Cổ Ấn. Cũng gọi: Kim Cương Ấn.	@ĐỊA DANH Ấn Khế căn bản của Bồ Tát Kim Cương Thủ, vị chủ tôn của viện Kim Cương Thủ, trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Mật Giáo. Ấn tướng là Hư tâm hợp chưởng(chắp 2 tay để rỗng ở giữa), 2 ngón áp út của tay trái và tay phải tréo vào nhau trong lòng bàn tay, 2 ngón cái, 2 ngón giữa, 2 ngón út đều dựng đứng và sát vào nhau, 2 ngón trỏ hơi co lại để ở lưng 2 ngón giữa và tách rời nhau. [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4, Phẩm Cúng Dường Nghi Thức Kinh Đại Nhật Q.7; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13] (xt. Ngũ Cổ Ấn).
Gọi đủ: Phật Đà, Hưu Đồ, Phù Đà, Phù Đồ, Phù Đầu, Một Đà, Bột Đà, Bộ Tha. Hán Dịch: Giác Giả, Tri Giả, Giác. Người giác ngộ chân lí, cũng tức là bậc Đại thánh đầy đủ tự giác, giác tha, giác hành viên mãn, thấy biết tính tướng của hết thảy các pháp đúng như thật, thành tựu Đẳng Chính Giác, là quả vị cao nhất của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Trong 3 đức: Tự giác, Giác Tha, Giác Hành Viên Mãn, thì Phàm Phu không có 1 đức nào, hàng Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác chỉ có Tự giác, hàng Bồ Tát có được Tự giác, Giác Tha, chỉ Phật mới có đầy đủ 3 đức. Về nội dung chứng ngộ của Đức Phật, trong các kinh luận có nhiều thuyết; đối với Phật thân, Phật độ... thì các tông phái cũng có nhiều thuyết khác nhau, nhưng nói chung thì Đại Thừa đều lấy quả Phật làm mục đích tối hậu.
Gọi đủ: Tam Ma Ba Đa Hộ Ma Pháp; Thành Tựu Hộ Ma Pháp. Cũng gọi Chung Pháp.	@ĐỊA DANH Pháp cầu nguyện cho được thành tựu viên mãn lúc kết thúc 1 pháp Hộ Ma, 1 trong các pháp tu Hộ Ma của Mật Giáo. Kim Cương Đính Du Già Hộ Ma Nghi Quĩ nói về pháp này như sau (Đại 18, 920 thượng): “Đặt vật thành tựu ờ trước đồ đựng váng sữa (tô), nếu là vật lớn thì đặt ở bên phải hay bên trái.Tự thân hành giả, đồ đựng váng sữa, vật thành tựu, lò đốt và Thánh chúng, cứ như thế theo thứ tự lần lượt an lập. Lấy cái môi nhỏ múc đầy váng sữa để trên vật thành tựu vàtụng Chân Ngôn đến chữ “tát phạ” thì đưa cái môi vào lửa theo với chữ “ha”, kéo dài tiếng “ha” để chờ khi cái môi đến trên vật thành tựu thì tiếng “ha” mới dứt, lần khác cũng như thế. Nếu gia trì trên người thì đặt cái môi lên đầu. Nếu dùng Chân Ngôn của Bản Tôn mà không có chữ “tát phạ ha” thì nên thêm vào mà tụng”. [X. Phẩm Bổ Khuyết Thiểu Pháp trong Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.trung; Kinh Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Vương Q.4; Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ].
Gọi đủ: Tam Tự Nhất Tâm Ma Ha Diễn Pháp. (xt. Tam Tự Nhất Tâm Ma Ha Diễn Pháp)	@ĐỊA DANH 
Gọi đủ: Tăng Già Lam Ma (Phạm: Saôghàràma).	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tăng Viên, Tăng Viện.
Gỗ dùng để tạc tượng Phật có nhiều loại, trong đó gỗ chiên đàn là loại quí nhất, kế đến là gỗ chương, gỗ giẻ; cây cối cũng là thứ gỗ khó kiếm, ít bị mối mọt đục được; kế đến nữa là cây nam, cây sam v.v... Ở Ấn Độ tư xưa đã thịnh hành việc tạc tượng Phật bằng gỗ. Còn ở Trung Quốc thì tượng gỗ được khắc sớm nhất là tượng thờ ở chùa Linh bảo phía bắc núi Cối Kê do ông Đới quì tạc vào đời Đông Tấn. Ở Nhật Bản thì tượng Tam Tôn thờ ở chùa Tỉ tằng tại Cát Dã là tượng đầu tiên được khắc bằng gỗ.	@ĐỊA DANH Có 2 cách tạc tượng gỗ: Khắc cả 1 khối gỗ nguyên vẹn thành pho tượng; hoặc khắc từng bộ phận một, sau đó ráp nối lại với nhau mà thành tượng. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.28; Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục Q.trung; Lạc Dương Thệ Nguyện tự duyên khởi].
Ha Phật Mạ Tổ	@ĐỊA DANH 訶 佛 罵 祖. Còn gọi: Sát Phật Lục Tổ. Nghĩa là quở Phật, mắng tổ, Thiền Tông thường dùng từ này để phủ định pháp quyền uy, cởi bỏ kiến chấp cho học nhân khiến họ thể đắc cảnh giới tự tại. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Hadayuṇha-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tự viện trong Cetiyagiri do Vua Sena Ilaṅga xây và cúng dường cho nhóm Dhammarucika  (1).
Hai Chủng Tính trên đây chỉ có hạt giống vô lậu sinh không, cho nên rất nhàm chán sinh tử, chuyên tu pháp tự lợi, ưa sự vắng lặng, chỉ đoạn trừ Phiền Não Chướng, chứng lí sinh không, quyết định được quả của thừa mình mà vào Niết Bàn Vô Dư. Vì 2 Chủng Tính này không có đủ hạt giống Phật Tính, cho nên không thể thành Phật, tức thuộc căn cơ Nhị Thừa, vì thế được gọi chung là Nhị Thừa định tính.	@ĐỊA DANH 3.Như Lai Thừa Định Tính (Phạm: Tathàgatayaønàbhi-gotra), cũng gọi Như Lai thừa tính, Bồ Tát Định Tính, Định tính Bồ Tát. Là người có đủ hạt giống vô lậu, có khả năng chứng quả Phật. Do sẵn có hạt giống vô lậu sinh không, pháp không, cho nên tu hạnh tự lợi lợi tha, dứt trừ Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng, chứng chân như 2 không (sinh không, pháp không), được diệu quả Bồ Đề Niết Bàn. Tức vào Vô Trụ Xứ Niết Bàn mà thành quả Đại Giác viên mãn cùng tột. Thuộc về căn cơ Đại Thừa.
Hai anh vũ bị cơn lốc cuốn đi trong mùa thay lông. Một con rớt xuống đống vũ khí của một bọn cướp và được đặt tên là Sattigumba (Gươm giáo tua tủa); con kia rớt xuống đám bông của một ẩn sĩ và được gọi là Pupphaka (Hoa điểu).	@ĐỊA DANH Một hôm, Vua Pañcāla xứ Uttarapañcāla đi săn. Mê đuổi theo mồi, ông lạc vô thung lũng hẹp gần làng bọn cướp. Trong làng không còn ai ngoài đầu bếp Patikolamba và két Sattigumba. Thấy nhà vua nằm ngủ, két âm mưu với đầu bếp giết ông. Nghe được âm mưu, nhà vua và người đánh xe bỏ chạy. Họ đến am của ẩn sĩ và được két Pupphaka tiếp đón nồng hậu. Trong lúc chờ ẩn sĩ về, nhà vua kể cho két nghe tự sự. Pupphaka nói rằng tuy là hai anh em nhưng vì được nuôi trong hai môi trường khác nhau nên hai két khác nhau. Hoan hỷ, lúc về triều, nhà vua ra lệnh thả hết két và cúng dường thượng uyển lên các ẩn sĩ.
Hai bản dịch trên đây chỉ khác nhau chút ít, nhưng nội dung bản dịch của ngài Bất Không tương đối phong phú và rõ ràng hơn bản dịch của ngài Phật Đà Bạt Đà La. Ngoài ra, hiện còn có bản dịch Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Kinh này có 4 lần được dịch ra chữ Hán, nhưng hiện nay chỉ còn bản dịch thứ 3 và thứ 4.Bản đầu tiên do ngài Pháp Cự dịch vào đời Tây Tấn, cứ đó suy ra ta có thể biết kinh Như Lai Tạng đã được truyền vào Trung Quốc khoảng thế kỉ III Tây lịch. Vì kinh này giải thích rõ về Như Lai Tạng (Phạm: Tathàgata-garbha) nên gọi là Như Lai Tạng Kinh. Nội dung nói rõ mặc dù chúng sinh sống trong phiền não khổ đau, nhưng Như Lai Tạng cũng không vì thế mà bị nhiễm ô; đồng thời, dùng 9 thứ thí dụ để thuyết minh tự tính thanh tịnh của Như Lai Tạng. Phần thí dụ này chiếm phần lớn bộ kinh. Về hình thức thì sau mỗi đoạn văn trường hàng (văn xuôi) đều có kệ trùng tụng (văn vần lập lại ý chính trong đoạn văn xuôi). Nội dung kinh chỉ nhấn mạnh đến Như Lai Tạng chứ không nói rõ về mối quan hệ giữa Như Lai Tạng và thức A Lại Da.
Hai kinh về tám pháp mà tỳ kheo thành tựu xứng đáng được cung kính và cúng dường (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 290.
Hai mươi ba, Xa Tự Môn. Xa, Theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh là Xa, tiếng Phạn gọi đủ là Xa Đa, tiếng Hoa là Tịch Diệt, vì biết tướng tịch diệt của các pháp đều không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Xa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tùy thuận nhất thiết Phật giáo luân quang minh. Sớ nói: Đó là tánh tịch diệt.
Hai mươi ba, Đồng Nữ Ứng. Nếu có người nữ còn trinh vui thích ở một mình, không muốn bị xâm phạm thì Bồ Tát liền có trước mặt, hiện thân đồng nữ nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai mươi bốn, Thiên Ứng. Nếu có các vị trời thích ra khỏi loài trời thì Bồ Tát liền hiện thân trời nói pháp và khiến cho người ấy thành tựu.
Hai mươi bảy, Càn Thát Bà Ứng. Tiếng Phạn là Càn Thát Bà, tiếng Hoa là Hương âm tức là nhạc thần của Đế Thích. Nếu Càn Thát Bà thích ra khỏi loài mình, thì Bồ Tát liền ở trước mặt vị ấy, hiện thân Càn Thát Bà nói pháp và khiến cho vị ấy được thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai mươi tám, A Tu La Ứng. Tiếng Phạn là A Tu La, tiếng Hoa là Vô Đoan Chánh vì hình thể xấu xí. Nếu có A Tu La muốn thoát ra khỏi loài của mình thì Bồ Tát liền có mặt trước nó, hiện thân A Tu La nói pháp và khiến cho nó được thành tựu.
Hai mươi bảy, Hoại Tự Môn. Hoại, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Nhược (nhã), tiếng Phạn gọi đủ là Nhã na, tiếng Hoa là Trí, vì biết trong tất cả pháp không có trí tướng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Hoại thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là tạo ra cửa trí huệ cho thế gian.
Hai mươi bốn, Khư Tự Môn. Tiếng Phạn là Khư, tiếng Hoa là Hư Không, vì biết các pháp giống như hư không, không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: khi xướng lên chữ Khư thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Tu nhân địa trí huệ tạng. Sớ nói: Đó là tánh của hư không.
Hai mươi bốn, Lạc Tam Muội Phá Bất Dụng Xứ Hữu. Bất dụng xứ cũng có tên là Vô Sở Hữu Xứ thuộc trời Vô Sắc Giới. Bồ Tát tu giới, định, huệ chứng được Lạc Tam Muội. Vì trời này chán Thức Xứ Vô Biên, muốn vào Sở Hữu Xứ. Vì chúng sanh ở cõi này như si mê. Si mê là khổ, nên dùng Tam Muội này làm cho chúng lìa bỏ si mê, cũng là để chứng được Tam Muội ấy. Hai mươi lăm, Ngã Tam Muội phá Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ hữu. Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ là thuộc trời Vô Sắc Giới. Vì Bồ Tát tu giới, định, huệ chứng được Ngã Tam Muội, vì trời ở trên đỉnh cõi Vô Sắc Giới cho đó là quả báo của Niết Bàn, nhưng vẫn còn những phiền não vi tế chưa được tự tại, nên lấy Tam Muội này khiến cho chúng lìa bỏ phiền não, cũng là để chứng được Tam Muội ấy.	@ĐỊA DANH 
Hai mươi bốn, Tịnh Niệm. Tịnh niệm tức là căn đại. Vì Bồ Tát Đại Thế Chí, ở trong kiếp xa xưa, ở chỗ Phật Siêu nhật nguyệt quang, tu tập niệm Phật Tam Muội, thu nhiếp sáu căn, định tâm niệm Phật. Nhờ đây, không nhờ phương tiện mà tự mình khai thông được tâm tánh, ngộ được viên thông, nên nói ta không chọn lựa gì cả, chỉ giữ gìn sáu căn, tịnh niệm liên tục, chứng được Tam Ma Địa. Đây là đệ nhất.	@ĐỊA DANH (Từ Ô Sô Sắc Na đến Thế Chí là từ bảy đại đi vào viên thông).
Hai mươi chín, Bà Tự Môn. Bà là tiếng Phạn, gọi đủ là Bà Già, tiếng Hoa là Phá, vì biết không thể phá Hoại Tướng của tất cả pháp.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Bà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Nhất thiết trí cung điện viên mãn trang nghiêm (Cung điện trang nghiêm hoàn toàn của Nhất Thiết Trí).
Hai mươi chín, Khẩn Na La Ứng. Tiếng Phạn là Khẩn Na La, tiếng Hoa là Nghi thần, còn gọi là Nhân phi nhân vì trên đầu có sừng, giống người mà không phải người. Nếu loài Khẩn Na La muốn thoát khỏi loài mình thì Bồ Tát liền ở trước mặt hiện thân Khẩn Na La nói pháp và khiến cho vị ấy thành tựu.	@ĐỊA DANH Ba mươi, Ma Hô La Già Ứng. Tiếng Phạn là Ma Hô La Già, tiếng Hoa là Đại Phúc Hành, tức là một loại trăn lớn. Nếu Ma Hô La Già muốn thoát khỏi loài của mình thì Bồ Tát liền ở trước mặt, hiện thân Ma Hô La Già nói pháp và khiến cho loài này được thành tựu.
Hai mươi hai, Không Tánh. Không tánh tức là Không Đại. Vì Bồ Tát Hư Không Tạng, ở chỗ Phật Định quang, chứng được vô biên thân. Lúc bấy giờ, tay cầm tứ đại bảo châu chiếu sáng mười phương cõi Phật nhiều như vi trần hóa thành hư không và thân bằng như hư không, không có tướng nào làm chướng ngại được, có thể đi vào quốc độ nhiều như vi trần, rộng làm Phật sự. Do quán sát kỹ này mới nhận ra bốn đại không chỗ nương tựa, nước Phật rộng lớn như hư không chỉ là hư vọng, trong phát minh ấy, chứng được viên thông, nên nói bằng quán sát hư không vô biên mà đi vào Tam Ma Địa. Đây là đệ nhất.	@ĐỊA DANH Hai mươi ba, Thức Tánh. Thức tánh tức là Thức Đại. Vì Bồ Tát Di Lặc, ở trong kiếp xa xưa, ở chỗ Phật Nhật nguyệt đăng minh mà được xuất gia, tu tập định duy tâm thức, cho đến Phật Nhiên Đăng xuất thế mới thành được Tam Muội vô thượng diệu viên thức tâm, thấu rõ tất cả quốc độ của Như Lai, sạch nhơ, có không đều do tâm ta biến hóa hiện ra mà thôi mà ngộ được viên thông, nên nói, bằng quán sát kỹ lưỡng mười phương duy thức, biết rằng tâm sáng suốt tròn đầy mà chứng được Vô Sanh Nhẫn. Đây là đệ nhất.
Hai mươi hai, Đà Tự Môn. Đà là tiếng Phạn, nói đủ là Đà Ma, tiếng Hoa là pháp tánh, vì biết trong tất cả pháp, pháp tánh là không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Đà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là quán sát, lựa chọn tất cả pháp vô thường.
Hai mươi lăm thứ Minh Đế là kế hoạch của ngoại đạo Ca Tỳ La. Vì ngoại đạo này cũng tu Thiền Định, có Thần Thông, biết các việc trong tám vạn kiếp và tám vạn kiếp trước thì hoàn toàn không biết nên gọi là Minh Đế. Từ lúc đầu tối tăm về tự tánh, sanh ra trí huệ lớn, cho đến thần ngã, mở ra thành hai năm đế, hợp lại thành chín vị.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Ca Tỳ La, tiếng Hoa là Hoàng Sắc).
Hai mươi lăm, Long Ứng. Nếu có loài rồng muốn ra khỏi loài rồng thì Bồ Tát liền hiện thân rồng nói pháp và khiến cho loài ấy thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai mươi sáu, Dược Xoa Ứng. Tiếng Phạn là Dược Xoa cũng gọi là Dạ Xoa, tiếng Hoa là Dũng Kiện. Nếu có loài Dược Xoa muốn ra khỏi loài của mình thì Bồ Tát liền có ở trước mặt vị ấy, hiện thân Dạ Xoa nói pháp và khiến cho vị ấy thành tựu.
Hai mươi lăm, Nhĩ Căn. Nhĩ Căn là Bồ Tát Quán Thế Âm, ở trong kiếp xa xưa, ở chỗ Phật Quán Thế Âm, phát tâm Bồ Đề. Đức Phật ấy dạy Bồ Tát Quán Thế Âm phải từ văn, tư, tu mà đi vào Tam Ma Địa. Từ đó, Bồ Tát liền từ nghe mà nhập lưu vong sở. Sở nhập đã vắng lặng thì hai tướng động, tĩnh hoàn toàn không sanh một niệm. Chợt từ không nhận ra tánh nghe và đi vào viên thông. Trải qua trong sanh, diệt đã diệt thì tịch diệt hiện ra trước mắt, tức là thể của viên thông. Trên hợp tâm nhiệm mầu của chư Phật, dưới đồng lòng bi ngưỡng của chúng sanh mà hiện ra 32 ứng thân, Bố Thí 14 Vô Úy, đó là dụng của viên thông; nên nói ta từ cửa nghe mà soi khắp Tam Muội, tâm duyên tự tại, thành tựu Bồ Đề. Đây là đệ nhất.	@ĐỊA DANH (Văn, Tư, Tu tức là tam huệ. Tiếng Phạn là Tam Ma Đề tức là Tam Ma Địa. Nhập lưu vong sở: vào dòng quên chỗ bắt đầu. Nghĩa là không theo Thinh Trần mà liền đi vào dòng Phật Pháp và quên chỗ đi vào. 32 ứng thân là Phật; Độc Giác; Duyên Giác; Thinh Văn; Phạm Vương; Đế Thích; Tự Tại Thiên; Đại Tự Tại Thiên; Thiên Đại Tướng Quân; Thiên Vương; Tứ Thiên Vương Thái Tử; Nhân Vương; Trưởng Giả; Cư Sĩ; Tể Quan; Bà La Môn; Tỳ Kheo; Tỳ Kheo Ni; Ư Bà Tắc; Ưu Bà Di; Nữ Chúa; Đồng Nam; Đồng Nữ; Chư Thiên; Long; Dược Xoa; Càn Thát Bà; A Tu La; Khẩn Na La; Ma Hô La Già; Nhân; Phi Nhân. 14 Vô úy:
Hai mươi lăm, Xoa Tự Môn. Xoa là tiếng Phạn, nói đủ là Xoa Da, tiếng Hoa là Tận, vì đi vào tận tánh của các pháp, không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Xoa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Tức chư nghiệp hải tạng. Sớ nói: giống như nói tận không nghiệp hải.
Hai mươi mốt, Nữ Chúa Ứng. Nữ chúa là hoàng hậu của Thiên tử. Nếu có người nữ lấy việc sửa san quốc gia, chỉnh đốn nhà cửa làm công việc của chính mình thì Bồ Tát liền ở trước mặt hiện thân nữ chúa và phu nhân của nước đó nói pháp, khiến cho người ấy được thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai mươi hai, Đồng Nam Ứng. Nếu có chứng sanh nam căn không bị hỏng thì Bồ Tát liền đến trước mặt người ấy, hiện ra thân đồng tử nói pháp và khiến cho họ được thành tựu.
Hai mươi mốt, Tỏa Tự Môn. Tiếng Phạn là Tỏa, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Bá, vì biết tất cả pháp không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Tỏa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là niệm nhất thiết Phật trang nghiêm. Sớ nói: Đó là tánh an ổn.
Hai mươi sáu, Ta Đa Tự Môn. Ta đa, theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh Là Đá, tiếng Phạn gọi đủ là Ca Đá Độ Cầu Da, tiếng Hoa là Thị Sự Biên Đắc Hà Lợi, vì biết vòng quang (biên giới) của các pháp thì được lợi gì.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ta đá thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật gọi là Quyên chư Hoặc Chướng (Trừ bỏ hết các chướng ngại, phiền não), mở ra ánh sáng thanh tịnh.
Hai mươi tám, Hạt Lõa Đa Tự Môn. Tiếng Phạn là Hạt Lõa Đa, còn gọi là A Thi, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Thi, tiếng Hoa là Nghĩa, vì biết nghĩa của tất cả pháp, không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Hạt Lõa Đa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là sanh tử cảnh giới trí huệ luân (Bánh xe trí huệ đi vào cảnh giới sanh tử).
Hai mươi, Thủy Tánh. Thủy tánh tức là Thủy Đại. Vì đồng tử Nguyệt quang, trong kiếp quá khứ, ở chỗ Phật Thủy thiên, tu quán về nước. Quán các thứ nước ở trong thân đờm dãi, máu mủ v. v… cho đến nước biển Hương thủy ở ngoài, tánh nước đều giống nhau. Lúc vừa thành tựu quán này. Chỉ thấy toàn là nước mà chưa chứng được không thân. Trải qua vô lượng Phật, mới chứng được không thân cùng với tánh nước của biển Hương thủy hòa hợp thành chân không, không hai không khác, chứng ngộ viên thông, nên nói là ta, bằng tánh nước, một vị lưu thông, chứng được Vô Sanh Nhẫn, đạo Bồ Đề được tròn đầy. Đó là đệ nhất.	@ĐỊA DANH (Vô Sanh Nhẫn là vì tất cả pháp xưa nay không sanh. ở trong pháp này mà có khả năng chịu đựng được thì có thể ấn chứng).
Hai mươi, Tự Tánh Không. Vì tất cả pháp chẳng phải thường (còn) chẳng phải diệt (mất), tánh nó vốn không, nên gọi là Tự Tánh Không.	@ĐỊA DANH 
Hai mươi, Xã Tự Môn. Xã theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh là Xà, tiếng Phạn gọi đủ là xà đề xà la, tiếng Hoa là Sanh. Vì biết việc sanh của các pháp là không thể được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ Xã thì đi vào cửa Bát Nha Ba La Mật, gọi là nhập thế gian hải thanh tịnh.
Hai nguyên nhân đầu là Thụy Miên của A La Hán, có thể dùng sự tinh tiến để đối trị; như ban ngày thì siêng năng tu tập các pháp lành, lúc đầu hôm và cuối đêm cũng không bỏ phế, nửa đêm có thể tụng kinh, không vì ngủ nghĩ mà luống phí 1 đời.Riêng thụy miên từ trong tâm sinh khởi thì có 2 cách đối trị:	@ĐỊA DANH 1.Đối trị bằng tư duy quán sát: Quán xét các pháp 5 ấm sinh diệt, hư hoại, nghĩ về lửa vô thường thiêu đốt các cõi thế gian, cầu trí tuệ thiền định để tự độ.
Hai ngôi tháp này cách nhau khoảng 200 mét. Đông Tháp gọi là tháp Trấn Quốc, được xây dựng vào năm Hàm Thông thứ 6 (865) đời Đường, sau 12 năm mới hoàn thành. Tháp có hình bát giác, cao 48, 4 mét, nguyên làm bằng gỗ, đến đời Nam Tống được xây lại bằng gạch và sau cùng bằng đá hoa cương. Tây Tháp gọi là tháp Nhân Thọ, được xây dựng vào năm Trinh Minh thứ 2 (916) đời Hậu Lương, 10 năm sau mới hoàn thành, tháp cao 44, 6 mét, làm bằng gỗ, đến đời Bắc Tống được xây dựng lại bằng gạch và sau cùng cũng được làm bằng đá hoa cương. Trên mặt của cả 2 tháp có tất cả 180 bức phù điêu. Kiểu kiến trúc của 2 tháp đều chịu ảnh hưởng văn hóa Trung Á, kết hợp giữa hình thức Trung Quốc và Tây Vực, cho nên có giá trị nghệ thuật rất cao. Thời xưa 2 ngôi tháp này có tiếng là “Hải nội Chùa Khai Nguyên đệ nhất”, “Thế giới đệ nhất tháp”.	@ĐỊA DANH Đến nay, tuy đã trải qua thời gian hơn 700 năm, qua bao tang thương biến đổi, nhưng 2 tòa tháp vẫn giữ được vẻ hùng vĩ như xưa. [X. Ôn Lăng Khai Nguyên Tự Chí; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3].
Hai thứ Tăng Vật này hợp chung lại tức là Thập Phương Hiện Tiền Vật nói trong Tứ Phần Luật Hành Sự Sao quyển trung, phần1.	@ĐỊA DANH e) Kỉ Giới Cục Tăng Vật: Như vật bố thí cho chúng tăng chùa này thì không được đem đi bố thí cho chư tăng chùa khác. Do đó mà biết, đối với vật của Tam Bảo, hoặc lấy trộm, hoặc chuyển dụng hay vay mượn không trả thì tùy theo nặng nhẹ mà trị tội.[X. Luận Hiển Dương Đại Giới Q.3; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Ma Ha Chỉ Quán Q.8 hạ; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.8, phần 3; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4]. (xt. Phật Vật, Pháp Vật, Tăng Vật).
Hai, A Nan Bạt Đà. Tiếng Phạn là A Nan Bạt Đà, tiếng Hoa là Hỷ Hiền; vì còn ở địa vị hữu học, chứng được ba giải thoát môn là không, vô tướng, vô nguyện thì được trao cho và giữ gìn tạng Duyên Giác. (không là hiểu rõ tự tánh vốn không, không có ngã và Ngã Sở - vô tướng là tất cả Pháp Không, không có tướng nam, nữ - Vô nguyện là thấu hiểu các pháp vô tướng, không có gì để tìm cầu).	@ĐỊA DANH Ba, A Nan Ca La. Tiếng Phạn là A Nan Ca La, tiếng Hoa là Hỷ hải, vì Ngài hiểu rõ pháp của Phật nói; không nói mà nói; nói mà không nói, do đó nói Phật Pháp như nước trong biển lớn; vào, ra tâm Ngài A Nan, nên được trao cho và giữ gìn tạng Bồ Tát.
Hai, An Thọ Khổ Nhẫn Tất cả những bức bách, đau khổ từ tật bệnh, nước, lửa, dao gậy mà có thể an tâm nhận chịu, điềm nhiên không động. Đó gọi là An Thọ Khổ Nhẫn.	@ĐỊA DANH Ba, Đế Sát Pháp Nhẫn. Ngẫm xem các pháp thể tánh hư ảo, vốn không sanh, diệt. Với niềm tin chắc chắn và sự hiểu biết đúng đắn, tâm không vọng động, an nhận một cách tự nhiên, nên gọi là Đế Sát Pháp Nhẫn.
Hai, Báo Thân Lô Xá Na Như Lai. Tu nhân nào cảm thụ quả báo nấy, nhưng có khác nhau, giữa tự báo và tha báo. Tự báo tức lý trí như như (không khác). Tha báo tức là tướng tốt không cùng. Đó gọi là báo thân. Tiếng phạn là Lô Xá Na, tiếng Hoa là tịnh mãn, nghĩa là các hoặc đã sạch hết, các đức ắt tròn đầy. Còn gọi là Quang Minh Biến Chiếu, nghĩa là bên trong bằng ánh sáng của trí tuệ chiếu soi cõi chân như, tức là tự báo thân; nghĩa là bằng ánh sáng của thân phù hợp mọi căn cơ, tức là tha báo thân. Như Lai, Luận chuyển pháp luân nói: Đệ nhất nghĩa đế gọi là như, chánh giác gọi là lai (Đệ nhất nghĩa đế là lý trung đạo, không hai không khác).	@ĐỊA DANH Ba, Ứng Thân Thích Ca Mâu Ni Như Lai. Trí và thể thâm sâu, có thể khởi lên đại dụng (nhiệm vụ quan trọng, tùy theo căn cơ hiện khắp thuyết pháp lợi sanh, nên gọi là ứng Thân. Tiếng Phạn là Thích Ca Mâu Ni, tiếng Hoa là năng nhân, tịch mặc. Yên lặng nên không ở trong sống, chết – có khả năng nhân từ nên không ở trong Niết Bàn; Như Lai, Thành Thật Luận nói: nương theo con đường chân thật, đi đến thành đạt chánh giác.
Hai, Bát Nhã Đức.Tiếng Phạn là Bát Nhã, tiếng Hoa là Trí tụê. Phật đã rốt ráo chứng được trí thỉ giác, mà còn có thể giác ngộ hoàn toàn các pháp, không sanh không diệt, thanh tịnhvô tướng, bình đẳng không hai, không tăng không giảm, đầy đủ thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là Bát Nhã Đức.	@ĐỊA DANH Ba, Giải Thoát Đức.Không trói buộc gọi là giải. Được tự tại gọi là thoát. Phật vĩnh viễn xa lìa sự ràng buộc của hoặc nghiệp, được đại tự tại, đầy đủ thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là Giải Thoát Đức.
Hai, Bất Tha Sanh. Tha tức là sáu trần. Tuy có sáu trần, nếu không có sáu căn thì một niệm của tâm cũng không sanh; nên gọi là Bất Tha Sanh.	@ĐỊA DANH Ba, Bất Cộng Sanh. Sáu căn, sáu trần hoà hợp gọi là cộng. Trước đã nói không tự sanh tức căn không thể sanh. Lại nói không tha sanh tức trần không thể sanh. Căn, trần đều đã không thể sanh. Căn, trần cộng lại có thể sanh được sao? Nên gọi là Bất Cộng Sanh.
Hai, Bất Thối Tam Muội Phá Súc Sanh Hữu. Vì Bồ Tát tu giữ giới, Thiền Định để phá bỏ các ác nghiệp, tự mình được lợi ích, không thối lui, chứng được Chánh Định bất thối, thương xót những chúng sanh ấy chịu khổ súc sinh, nên dùng Tam Muội này làm cho chúng ta lìa các ác, không còn thối thất thiện đạo.	@ĐỊA DANH Ba, Tâm Lạc Tam Muội Phá Ngạ Quỷ Hữu. Vì Bồ Tát tu giới, định, huệ để phá vỡ các nghiệp ác, chứng được Tam Muội tâm lạc, thương xót các chúng sanh đó, chịu khổ của quỷ đói, nên dùng Tam Muội này làm cho chúng xa lìa các điều ác mà tâm sanh hỷ lạc.
Hai, Bất Tương Ưng Tâm. Chơn Tâm thường trụ, xưa nay một tướng, tự tánh thanh tịnh, cùng với hoặc nghiệp phiền não hoàn toàn không tương ứng. Vì vậy gọi là bất Tương Ưng Tâm.	@ĐỊA DANH 
Hai, Bất Đạo Giới. Vì vật nào cũng có chủ, tuy là cây kim cọng cỏ cũng đừng lén lấy; Đó gọi là giới không trộm cắp.	@ĐỊA DANH Ba, Bất Dâm Giới. Vì tự minh giữ gìn sự trong sạch, không phạm Sắc Dục. Đó gọi là giới không dâm dục.
Hai, Bất Đắc Mạ Báng Tỳ Kheo. Tỳ Kheo Ni phải kính trọng Tỳ Kheo, không được dựng chuyện gièm pha, nói xấu.	@ĐỊA DANH Ba, Bất Đắc Cử Tỳ Kheo Quá. Tỳ Kheo có lỗi, Tỳ Kheo Ni không được chỉ trích hay nêu ra. Nếu Tỳ Kheo Ni có lỗi thì xin Tỳ Kheo chỉ cho dùm; tự mình xem xét và tỉnh giác.
Hai, Bần Tiện Bất Khinh. Vì Bồ Tát vận dụng tâm bình đẳng, nhìn thấy tất cả chúng sanh, tuy thiếu thốn công đức, pháp tài để tự trang nghiêm cho mình, nhưng biết rằng Pháp Thân vốn có của chúng đầy đủ công đức; do đó tâm thường thương nhớ, không sanh khinh mạng. Đó là nghèo nàn mà không khinh.	@ĐỊA DANH Ba, Mật Sự Tương Cáo. Vì Bồ Tát thấy bổn tánh của tất cả chúng sanh tròn đầy sáng suốt, phước đức vốn đầy đủ; Từ xưa đến nay, bị khách trần phiền não che đậy, không thể hiển lộ, nên bằng mọi cách nói cho biết, khiến cho chúng sanh trừ bỏ, phát huy bổn tánh. Đó là nói cho nhau nghe những điều bí mật.
Hai, Bị Trị Cố Tự. Sửa chữa các chùa cũ bị hư nát thì đời sau hưởng được phước trời Nhị Thiền.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Sửa chữa chùa cũ, đó là lần thứ hai hưởng được phước của Phạm Thiên.
Hai, Bố Ma. Tiếng Phạn gọi đủ là Ma La, Tiếng Hoa là Sát. Có nghĩa là hay giết huệ mạng của người. Tỳ Kheo đã tu đạo, ma nói thầm với nhau rằng, không để người này ra khỏi ranh giới của ta, cũng chẳng thể thay đổi được nó, không phải là quyến thuộc của ta, ma rất sợ hãi, nên gọi là Bố Ma.	@ĐỊA DANH Ba, Khất Sĩ. Khất là cầu xin- sĩ là thanh nhã. Tỳ Kheo thường cầu xin thức ăn, tự mình nuôi sống một cách trong sạch. Trên cầu Phật Pháp để nuôi dưỡng trí huệ, dưới cầu thức ăn để nuôi dưỡng sắc thân; nên gọi là Khất Sĩ.
Hai, Bồ Tát Pháp Giới. Bồ Tát, tiếng Phạn gọi đủ là Bồ Đề tát đỏa, tiếng Hoa là Giác Hữu Tình: Tự mình tu tập đã thành tựu, còn có khả năng giác ngộ tất cả chúng sanh. Đó gọi là Pháp Giới của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Ba, Duyên Giác Pháp Giới. Duyên Giác là vâng theo lời dạy của Phật tu quán 12 nhân duyên, giác ngộ được chân không. Đó gọi là Pháp Giới của Duyên Giác.
Hai, Chuyển Biến Như Ý. Với Thần Thông này, các vật loại trong thế gian, lớn biến thành nhỏ, nhỏ biến thành lớn, một biến thành nhiều, nhiều biến thành một; nên gọi là chuyển biến như ý.	@ĐỊA DANH Ba, Thánh Như Ý. Với Thần Thông này, ứng hiện vô cùng và biến hóa không lường. Tuy là không sanh, diệt, nhưng có cơ cảm thì sanh, không cơ cảm thì diệt; tuy không tới, lui, nhưng có cảm thì hiện, không cảm thì im, tự tại như ý, không thể nghĩ bàn; nên gọi là thánh như ý.
Hai, Chuyển Luân Thánh Vương. Vì Ly Cấu Địa Bồ Tát tu hành nhị địa pháp môn, thành tựu công đức, phần nhiều làm Chuyển Luân Thánh Vương, làm đại pháp vương cai trị bốn thiên hạ, có sức tự tại, có khả năng trừ sạch dơ bẩn do chúng sanh phá giới, khéo dùng phương tiện làm cho ở trong thập thiện đạo một cách an ổn; làm đại thí chủ, giúp đỡ khắp tất cả chúng sanh, niệm Phật, Pháp, Tăng, đứng đầu trong đại chúng, nhận Kim Luân Bảo thống lãnh bốn châu, nên gọi là Chuyển Luân Thánh Vương.	@ĐỊA DANH Ba, Đao Lợi Thiên Vương. Tiếng Phạn là Đao Lợi, tiếng Hoa là 33, tức vua trời Đế Thích, ở trên đỉnh núi Tu Di. Vì Phát Quang Địa Bồ Tát, tu tập pháp môn tam địa, thành tựu công đức lớn, phần nhiều làm chúa cõi trời 33, dùng phương tiện lớn giáo hóa các trời và chúng sanh, xả bỏ tham dục, an ổn ở trong đường lành, nên gọi là Đao Lợi Thiên Vương.
Hai, Chuyển Thọ Uẩn Thành Giải Thoát. Thọ có nghĩa là lãnh nạp. Phật có vô luợng pháp lạc tự tại, to lớn, đều do chuyển Thọ Uẩn mà thành; nên gọi là Chuyển Thọ Uẩn Thành Giải Thoát.	@ĐỊA DANH Ba, Chuyển Tưởng Uẩn Thành Giải Thoát. Tưởng là suy nghĩ và nhớ tuởng. Phật dùng trí biện tài vô ngại, nói tất cả pháp tuớng hoàn toàn tự tại, đều do chuyển tuởng uẩn mà thành; nên gọi là Chuyển Tuởng Uẩn Thành Giải Thoát.
Hai, Châm Khẩu Quỷ. Vì quỷ này bụng lớn như hang của quả núi, cổ nhỏ như lỗ kim; tuy trông thấy nhiều thứ thức ăn, thức uống cao lương, mỹ vị, nhưng không thể nuốt qua khỏi cổ, nên đói khát khôn cùng, phải tự chịu khổ sở.	@ĐỊA DANH Ba, Xú Khẩu Quỷ. Loại quỷ này hơi thở trong miệng ra rất hôi thúi hơn cả phẩn dơ, tự xông ướp mùi hôi thúi, nôn mửa vung vãi. Nếu gặp thức ăn, thức uống cũng không thể ăn được, thường bị đói khát, làm cho chúng buồn bực, tức giận. (ba loại trên là quỷ không có tài sản).
Hai, Chướng Tận Giải Thoát. Chúng sanh do phiền não, ngăn che thánh đạo, không thể ra khỏi. Nếu xa lìa chướng ngại này, thì được tự tại. Đó là chướng tận giải thoát.	@ĐỊA DANH 二解脫 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)
Hai, Chủng Thực Căn Tài. Tỳ Kheo phải siêng tu đạo nghiệp, đối với việc kiếm sống ở thế gian, không sanh tâm tham đắm; nếu không phải vì chúng, mà tự mình trồng trọt ruộng, vườn là làm phương hại đến đạo nghiệp, đó là việc làm bất tịnh.	@ĐỊA DANH Ba, Trữ Tụ Cốc Túc. Tỳ Kheo phải khất thực nuôi thân, sống cuộc đời thanh tịnh; nếu không phải vì chúng mà cất giữ riêng cho mình ngũ cốc, lúa, gạo, đó là việc làm bất tịnh.
Hai, Câu hữu nhân. Câu hữu nhân cũng có tên là cộng nhân. Nghĩa là tâm và Tâm Sở giúp đỡ cho nhau; giống như anh em sanh đôi giúp đỡ nhau; nên gọi là Câu Hữu Nhân.	@ĐỊA DANH Ba, Đồng Loại Nhân. Đồng Loại Nhân cũng gọi là tự chủng nhân. Nghĩa là thiện pháp quá khứ và thiện pháp hiện tại làm nhân; thiện pháp hiện tại và thiện pháp vị lai làm nhân; nên gọi là đồng loại nhân. Ác pháp và vô ký pháp cũng như thế.
Hai, Cú Thân. Cú là cú đậu. Đậu là dừng lại. Luận Đại Trí Độ nói: Ngữ pháp của tiếng Thiên Trúc thì nhiều lời hoà hợp thành câu. Ví dụ: một chữ bồ, một chữ đề, không họp lại thì không thành lời (ngữ). Nếu hai chữ hoà hợp thì gọi là Bồ Đề. Lại nữa, luận Duy thức nói: Cú nói lên sự sai khác là cú thân. (Cú nói lên sự sai khác là vì tướng của các pháp sai khác, nhờ cú mà nói rõ lên được).	@ĐỊA DANH Ba, Văn Thân. Văn là văn tự. Dựa vào hai cách để làm danh cú. Luận Duy thức nói: văn là chữ nương tựa vào nhau. Kinh Lăng Già nói: danh là tự thân, nghĩa là tướng của tiếng có dài, ngắn, âm vận có cao, thấp. Đó là Văn Thân.
Hai, Cụ Túc Tàm Quý. Chúng sanh có tâm tàm quý đầy đủ, tất cả những sai trái do thân, miệng làm ra, tự mình biết xấu hổ và nó cho người khác biết không che giấu. ây là hành nghiệp có chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH Ba, An Trụ Luật Nghi. Chúng sanh, nếu có thể giữ gìn nghiệp thân, miệng, ý, an trú vào tịnh giới thì cÁc Luật Nghi sát, đạo, dâm, vọng… đều không vi phạm. Đây là hành nghiệp có chỗ nương tựa.
Hai, Cực Quýnh Sắc, cũng gọi là tự ngại sắc. Nhìn lên bầu trời thấy sắc xanh, sắc vàng,v. v… đó là hiển sắc; Nếu nhìn xuống thì các hiển sắc ấy rất xa, khó thấy được; đó gọi là Cực Quýnh Sắc.	@ĐỊA DANH Ba, Thọ Sở Dẫn Sắc. Thọ tức là lãnh thọ; dẫn tức là dẫn dắt đến để chọn lựa, nắm lấy. Như khi lãnh thọ các giới phẩm; giới là Sắc Pháp của giới được nhận lãnh, tức là sắc được đem đến do thọ. Cũng giống như Ý Thức khi lãnh nhận các pháp thanh, hương, vị, xúc; cho đến nhớ lại cảnh giới đã từng thấy ở quá khứ, đều gọi Là Sắc Được Đem Đến Do Lãnh Thọ.
Hai, Do Thế Lực Đoạn Hoại Cố Xả. Vì do Tín Lực thanh tịnh, nên sức não loạn của phiền não tự nhiên tiêu hoại. Giống như cung bắn tên; tên bay hết sức thì dừng lại. Đó gọi là do thế lực tiêu hoại; nên bỏ.	@ĐỊA DANH Ba, Do Tác Nghiệp Đoạn Hoại Cố Xả. Giống như đã thọ các pháp ác, làm các việc ác. Do cải hối, sau không làm nữa. Đó gọi là do làm nghiệp bại hoại nên bỏ.
Hai, Duy Thính Vô Thuyết. Ngoài tâm chúng sanh không có Phật, vì chân tâm Phật tức là chân tâm chúng sanh, cho nên giáo pháp được nói ra tức là chúng sanh tự thể hiện. Đó gọi là Duy Thính Vô Thuyết.	@ĐỊA DANH Ba, Thuyết Thính Song Toàn. Khi chân tâm của Phật thể hiện thì không trở ngại chân tâm của chúng sanh thể hiện, nên gọi là Thuyết Thính Song Toàn.
Hai, Duy Thính Vô Thuyết. Phật hoàn toàn trong tâm của chúng sanh, thì các pháp môn thu nhiếp chúng sanh không hề sai sót, nên giáo lý được nói ra tức là những biểu hiện tự trong tâm của chúng sanh. Đó gọi là Duy Thính Vô Thuyết.	@ĐỊA DANH Ba, Thuyết Thính Song Tồn. Chúng sanh và Phật cùng tồn tại nên nhân quả tương giao triệt để. Phật trong tâm chúng sanh thì chúng sanh trong tâm của Phật. Thuyết pháp trong tâm Phật thì chúng sanh nghe là Phật thuyết pháp trong tâm của chúng sanh. Đó gọi là Thuyết Thính Song Tồn.
Hai, Duyên Giác Bồ Đề. Những vị Duyên Giác phát Tâm Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Nếu người nào ở trong hàng Duyên Giác, tuy đã tự mình phát tâm Bồ Đề, mà không khuyên bảo giáo hoá chúng sanh phát Bồ Đề Tâm và không học tập nghĩa lý kinh Đại Thừa, vì việc tu hành này, chỉ giải thoát được một mình. Đó gọi là Duyên Giác Bồ Đề.
Hai, Dĩ Thủ Quán Đảnh Thần Lực.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Bồ Tát sơ địa được thần lực Tam Muội, tích tập căn lành trong 100, 1000 kiếp mới thành tựu được, thứ tự vào các địa, cho đến địa pháp vân thứ mười, ở trong cung điện vi diệu như hoa sen lớn, ngồi trên sư tử tòa hình hoa sen lớn. Trang Nghiêm Thân bằng các thứ anh lạc như những đóa hoa vàng, mặt trời mặt trăng sáng rỡ. Các con tài giỏi từ mười phương đến, tập trung trên bảo tòa ở trong cung điện và được rưới nước lên đầu.
Hai, Dưỡng Kê. Vì thích mùi vị của thịt nó, để ăn cho ngon miệng, thường tự mình nuôi dưỡng với ý đồ giết nó để ăn. Đó là Ác Luật Nghi.	@ĐỊA DANH Ba, Dưỡng Trư. Hoặc chính muốn thỏa mãn lỗ miệng và bao tử, hoặc muốn mua bán kiếm lời mà nuôi dưỡng nó. Đó là Ác Luật Nghi. Bổn, Bổ điểu. Vì tâm chứa sự giết hại nên mới lưới thú bắt chim hoặc để ăn hoặc để bán, làm tổn hại mạng sống. Đó là Ác Luật Nghi.
Hai, Giác Pháp Tự Tánh Ý Sanh Thân. Thông Giáo, Bồ Tát ở địa thứ tám hiểu rõ tự tánh của tất cả các pháp, như ảo như hoá, hoàn toàn không thực có, dùng vô lượng thần lực, đi vào khắp tất cả cõi Phật, nhanh chóng như ý, tự tại vô ngại. Đó gọi là giác pháp tự tánh Ý Sanh Thân.	@ĐỊA DANH Ba, Chủng Loại Câu Sanh Vô Hành Tác Ý Sanh Thân. Thông Giáo, Bồ Tát ở địa thứ Tám, thứ chín hiểu biết tất cả pháp đều là Phật Pháp, cùng lúc hiện ra một thân hay vô số thân, như nhìn thấy bóng trong gương. Tuỳ theo các loài khác nhau mà sanh ra đầy đủ thân hình. Tuy hiện ra vô số thân hình mà chưa từng dụng công. Đó gọi là chủng loại câu sanh vô hành tác Ý Sanh Thân
Hai, Giáo Giới Thần Biến. Giáo là răn dạy; giới là ngăn ngừa, cảnh giác. Phật dạy các đệ tử cái gì đáng làm, cái gì không đáng làm; cái gì đáng tin, cái gì không đáng tin; cái gì đáng gần gũi, cái gì không đáng gần gũi; pháp nào tạp nhiễm, pháp nào Thanh Tịnh. Tu hành theo con đường như thế thì chứng Thinh Văn Thừa; Tu hành con đường hư thế thì chứng Duyên Giác Thừa; Tu hành con đường như thế thì thành tựu Đại Thừa. Phật hiện các thần biến vì họ dạy bảo. Đó gọi là giáo giới thần biến.	@ĐỊA DANH Ba, Thần Thông Thần Biến. Phật muốn điều phục tánh kiêu mạng của chúng sanh, hoặc hiện một thân thành nhiều thân và ngược lại; vào ra sườn núi, vách đá không hề chướng ngại; thân trên ra lửa, thân dưới ra nước và ngược lại; vào ra trong đất, nước một cách tự nhiên; Phật hiện ra các thần biến để điều phục chúng sanh. Đó gọi là Thần Thông thần biến.
Hai, Giáo Tha Sát. Không có tâm từ bi, mình đã tự giết sự sống của loài khác, còn bảo người khác giết nữa. Đó gọi là Giáo Tha Sát.	@ĐỊA DANH 
Hai, Giả Đẳng Lưu. Đời trước sát sanh, đời này chết yểu, nên cảm ứng đời trước đời này tự động cũng đoản mạng, có nghĩa là tương tự là mượn tên cùng loại; nên gọi là Giả Danh Đẳng Lưu.	@ĐỊA DANH Ba, Phần Vị Đẳng Lưu. Nhãn, nhĩ, tỷ… các thức tuỳ theo từng loại tự chuyển biến. Như từ Nhãn Thức đến Thân Thức đều từ Chủng Tử thức thứ tám sanh ra. Đối với các trần như sắc, thanh, hương…đều gọi là quả cùng loại. Nếu thức thứ sáu từ chủng từ của thức thứ tám mà sanh ra các nhân phân biệt, cũng gọi là quả cùng loại, nhưng thức và trần mỗi thứ cùng tương ứng, nên gọi là Phân Vị Đẳng Lưu. (Đẳng Lưu Quả là nhân và quả tương ứng, như Nhãn Thức cùng với Sắc Trần cho đến Thân Thức cùng với Xúc Trần là Đẳng Lưu Quả; thức và trần đều gọi là quả).
Hai, Giải Phần. Hội thứ hai, điện Phổ Quang Minh, nói pháp Thập Tín. Hội thứ	@ĐỊA DANH Ba, cung trời Đao Lợi, nói pháp Thập Trụ. Hội thứ tư, cung trời Dạ Ma, nói pháp Thập Hạnh. Hội thứ năm, cung trời Đâu Suất Đà, nói pháp Thập Hồi Hướng. Hội thứ sáu, cung trời Tha Hoá Tự Tại, nói pháp Thập Địa. Hội trọng thứ bảy, cũng ở điện Phổ Quang Minh, nói các pháp thập định, gọi là tu nhân hợp với quả, tâm sanh hiểu rõ (từng phần). Bởi vì Tinh Tấn tu đầy đủ nhân của sáu địa vị thì chứng được quả nhiệm mầu hợp với mười thân, khiến sanh tâm hiểu rõ, nên gọi là giải phần. (Thập định là: Phổ quang đại Tam Muội; diệu quang đại Tam Muội, Thứ đệ biến vảng chư Phật quốc độ đại Tam Muội, Thanh Tịnh thâm nhập hạnh đại Tam Muội, tri quá khứ trang nghiêm tạng đại Tam Muội, trí quang minh tạng đại Tam Muội, liễu tri nhất thiết thế giới Phật trang nghiêm đại Tam Muội, chúng sanh sai biệt thân đại Tam Muội, Pháp Giới tự tại đại Tam Muội, vô ngại luận đại Tam Muội.
Hai, Hiền Thủ Năng Sở Thích Đề. Đời Đường quốc sư Hiền Thủ, khi giải tựa đề một quyển kinh, dùng kinh văn nói ra và nghĩa được chuyển tải để phân tích và giải thích. Ví dụ như sáu chữ Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh, thì sáu chữ đầu là ý nghĩa được chuyển tải; một chữ kinh là kinh văn chuyển tải. Các kinh khác cũng vậy. Đó là Hiền Thủ Năng Sở Thích Đề.	@ĐỊA DANH 
Hai, Hành Từ Cảnh Giới. Vi Bồ Tát tu tập các Thiền Định, luôn giữ gìn tâm từ ái và không có ý niệm giết hại, làm tổn thương sinh vật. Đối với các chúng sanh đều làm cho chúng an ổn. Đó là Hành Từ Cảnh Giới.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Phiền Não. Vì Bồ Tát tu tập các Thiền Định, các căn tịch tĩnh thì các phiền não tham, sân, si… tự nhiên không còn sanh ra nữa. Đó là Vô Phiền Não.
Hai, Hận tùy phiền não. Hận tức là oán hận (hờn giận). Do phẫn nộ không buông, kết thành hờn giận, não loạn tâm mình. Đó gọi là Tùy Phiền Não Hận.	@ĐỊA DANH Ba, Phú tùy phiền não. Phú tức là ẩn phú (che giấu). Tự mình làm tội ác, không thể Sám Hối mà cố ý che giấu, chỉ sợ người khác biết nên làm cho não loạn tâm mình. Đó gọi là Tùy Phiền Não Phú.
Hai, Học Giới. Học Giới là do thành tựu Trì Giới (độ), mà học tập, giữ gìn giới cấm. Nếu không giữ giới lâu dài, thì Trì Giới độ không được viên mãn.	@ĐỊA DANH Ba, Tu Tuệ. Tu tuệ là do thành tựu Nhẫn Độ, mà tu tập tâm đại bi, làm lợi ích cho chúng sanh. Nếu không chịu nhẫn lâu dài và không làm lợi ích chúng sanh, thì Nhẫn Nhục độ không viên mãn.
Hai, Hồi Hướng Chung Tâm Nhập Pháp Giới. Tâm Bồ Tát ở Thập Hồi Hướng về sau, các hạnh đã thuần thục, chứng ngộ vào Pháp Giới. Đó là Hồi Hướng Chung Tâm Nhập Pháp Giới.	@ĐỊA DANH Ba, Sơ Địa Nhập Pháp Giới. Bồ Tát trước đã đi vào trong Hồi Hướng, công đức đầy đủ; đến sơ địa thì chứng ngộ vào Pháp Giới và hiểu rõ ba đức viên dung, ba thân tự tại. Đó là Sơ Địa Nhập Pháp Giới.
Hai, Hữu Tình Tăng Thạnh. Hữu tình tức chúng sanh. Khi kiếp mạt, Châu Thiệm Bộ này chỉ hơn 10000 người, sau tăng dần dần đến vô số, vào thời kiếp tăng, đất này rộng rãi trang nghiêm sạch sẽ, nhân dân phước đức, hiền lành. Vì dân chúng gia tăng nhiều, nên gọi là hữu tình tăng thạnh.	@ĐỊA DANH Ba, Tư Cụ Tăng Thạnh. Tư cụ là dụng cụ để làm ăn sinh sống. Vào thời kiếp mạt, nhân dân ở Châu Thiệm Bộ đói khát vì mất mùa, lấy lúa ma (lúa trời) làm thức ăn mà cho là ngon nhất. Đến khi kiếp tăng, an ổn, trúng mùa, vui vẻ. Hương vị của đất tự nhiên sanh ra, cho đến lúa gạo các loại từ từ đầy đủ. Đó gọi là tư cụ tăng thạnh.
Hai, Không được trộm cắp. Bất Thâu Đạo là không lén lấy tài sản của người khác, tự minh không trộm cắp, cũng không sai khiến người trộm.	@ĐỊA DANH Ba, Không được tà dâm. Bất Tà Dâm là không phải thê, thiếp của mình không được làm việc dâm dục.
Hai, Khẩu Luân. Cũng gọi là chánh giác luân. Pháp Phật nói ra đều làm cho chúng sanh bỏ tà trở về chánh, là nơi nương tựa để tu hành.	@ĐỊA DANH Ba, Ý Luân. Cũng gọi là ký tâm luân. trước khi thuyết pháp, Phật quán sát căn tánh nhanh, chậm của chúng sanh, tuỳ theo đó mà diễn nói không có sai sót.
Hai, Khởi Nhị Dụng. Hai tác dụng là nương vào thể thanh tịnh ở trên, có hai tác dụng: một là hải ấn sum la thường trụ dụng: vào Chánh Định hải ấn, soi chiếu tánh chân như, vọng hết, thì tâm trong, muôn đức cùng hiện ra; giống như biển lớn, gió ngừng thổi, thì nước trong veo, muôn hình vạn tượng đều soi sáng vào đó, thường còn, bất động; hai là Pháp Giới viên minh tự tại dụng: vào Chánh Định Hoa Nghiêm, soi sáng thể của Pháp Giới, muôn đức đầy đủ, muôn hạnh đều trang nghiêm, ánh sáng soi thấu, viên dung không ngại.	@ĐỊA DANH Ba, Thị Tam Biến. Tam biến là dựa vào hai tác dụng trên, mỗi tác dụng đều bao trùm khắp Pháp Giới. một là một trần bao trùm khắp Pháp Giới: trần không có tự tánh, chân tánh bị quấy động động mà thành có. Chân tánh đã không ranh giới, thì trần cũng theo đó; nên trong mỗi trần đều thấy cả Pháp Giới trong ấy. hai là một trần sanh ra khắp cả; trần không tự thể, khởi lên phải nương vào chân; chân như vốn đầy đủ, luôn luôn có các đức nhiệm mầu. Dựa vào chân như khởi lên dụng, muôn pháp sum la, vô tận. ba là một trần dung hợp cả không và hữu: trần không có tự tánh, tức là không; ảo tưởng như thật, tức là có. Chân không không phải là không. Diệu hữu không phải là có. Sự, lý bao trùm, dung hợp không ngại
Hai, Kinh Gia Lập. Sau khi Phật vào Niết Bàn, đề tựa các kinh được Ngài A Nan và nhiều vị nữa kết lập đặt ra, như Kinh Diệu Pháp Liên Hoa.	@ĐỊA DANH 
Hai, Kết Sử Kiền Độ. Kết tức là bó buộc. Sử tức là sai khiến. Vì tam kết, ngũ cái, năm phần ở trên, năm phần ở dưới các hoặc. Nói tóm lại, không ra ngoài 18 phiền não trói buộc, sai khiến tâm thần người tu Hành Trôi lăn trong ba cõi; nên gọi là kết sử kiền độ.	@ĐỊA DANH (Tam kết là Thân Kiến, Giới Thủ, Nghi Kết. Ngũ cái Là Tham, Sân, Thụy Miên, Trạo Hối, Nghi Cái. Năm phần ở trên là hoặc nghiệp của Sắc Giới và Vô Sắc Giới: Sắc Ái, vô Sắc Ái, Trạo, Mạn, Vô Minh. Năm phần ở dưới là hoặc nghiệp của cõi dục: Tham, Sân, Thân Kiến, Giới Thủ, Nghi. 18 phiền não là 6 căn đối với 6 trần. Trong 6 trần, mỗi trần chia ra tốt, xấu, trung bình, nên 3 x 6 = 18. Tương tự sự thọ nhận của 6 căn cũng vậy, nên 3 x 6 =18. Sáu căn, sáu trần cộng thành 18+18=36. Lại lấy ba đời hiện tại, quá khứ, vị lai nhân ba thành mười tám phiền não).
Hai, Ly Tướng Giới. Ly là xa lìa, người giữ gìn giới pháp, tâm không đắm nhiễm, thì tất cả giới tựa như hư không, hiểu rõ tướng trì, phạm. Đó là Ly Tướng Giới.	@ĐỊA DANH 二戒 (Niết Bàn Kinh)
Hai, Lân Dụ. Bậc Độc Giác này chỉ muốn tự độ, dường như không có tâm vì người khác, như con kỳ lân chỉ có một sừng. Vì vậy gọi là lân dụ.	@ĐỊA DANH 
Hai, Lý Sự Vô Ngại Quán. Tánh vắng lặng, thể sáng suốt gọi là lý hình tướng phân chia, giới hạn gọi là sự. Vì vậy quán sát lý rộng lớn chứa gọn trong một hạt bụi và hiểu rõ một hạt bụi thì thông suốt cả Pháp Giới. Đó là tướng hư không bao hàm cả vạn tượng, tánh sáng suốt là toàn thể chân như. Lý và sự giao thoa, dung hoà không hề trở ngại. Vì vậy gọi là Lý Sự Vô Ngại Quán.	@ĐỊA DANH Ba, Chu Biến Hàm Dung Quán. Không nơi nào ở ngoài là chubiến (bao trùm). Không một pháp nào không thu lấy là hàm dung (chứa đựng). Vì vậy quán sát lý của mọi việc, tuỳ từng việc đều có thể thấy được, quán sát sự việc của mọi lý, tuỳ ý mà có thể dung thông. Đó là Một, nhiều không ngại, lớn, nhỏ chứa nhau, dung nhiếp lẫn nhau, trùng trùng vô tận, ẩn, hiện tự tại, Thần Thông khó lường. Đó đúng là vào cảnh Hoa Nghiêm Vô Tận Pháp Giới. Vì vậy gọi là Chu Biến Hàm Dung Quán.
Hai, Lý Trung Tu Nhất Tâm Tinh Tấn. Hành nhân vừa mới vào đạo tràng, cho đến 21 ngày hoàn tất. Trong thời gian ấy, những việc làm đều hợp oai nghi, thường phải Quán Chiếu, nhất tâm vắng lặng. Như khi lễ Phật thì nhận biết năng lễ, sở lễ tánh vắng lặng. Tuy nói là vắng lặng nhưng cảm ứng đạo giao một cách tự nhiên, không thể nghỉ bàn. Vì lý và thể bình đẳng, chúng sanh và Phật không hai. Tuy nói không có người lễ, nhưng thân thể ta đang lễ trước chư Phật. Tuy nói không có Phật được lễ, nhưng vẫn có chư Phật theo tâm ta hiển hiện. Niệm niệm như thế chớ có lười biếng. Đó là lý trung tu nhất tâm Tinh Tấn.	@ĐỊA DANH 
Hai, Lạc Tu. Lạc là an ổn, vắng lặng. Vì Bồ Tát rõ biết, ở trong các pháp, mà có an vui, Niết Bàn, vắng lặng, để phá vỡ Thinh Văn đối với các pháp chấp là khổ. Đó gọi là lạc tu. (Tiếng Phạn là Niết Bàn, tiếng Hoa là Diệt Độ).	@ĐỊA DANH Ba, Ngã Tu. Ngã là tự tại, vô ngại. Vì Bồ Tát rõ biết trong pháp vô ngã nhưng có chân ngã nên được tự tại lớn, không còn chướng ngại, để phá vỡ Thinh Văn ở trong các pháp chấp là vô ngã và vô Ngã Sở. Đó gọi là Ngã Tu. (Ngã Sở là thân Ngũ Ấm và sản vật sở hữu).
Hai, Lạc Đức. Lạc là an ổn, vắng lặng, xa lìa khổ bức bách của sanh tử, chứng được an vui, tịch diệt của Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Ba, Ngã Đức. Ngã là tự tại vô ngại. Nhưng có giả ngã và chân ngã. Nếu ngoại đạo, phàm phu, đối với Thân Ngũ Ấm, cưỡng cho là chủ tể và chấp nó làm ngã, thì đó là giả ngã. Còn Phật có đủ tám tự tại thì gọi là ngã, tức là chân ngã. (tám tự tại ngã là có thể thị hiện một thân thành nhiều thân; thị hiện một thân nhỏ bé như vi trần mà đầy cả đại thiên thế giới; thân to lớn mà có thể nhẹ nhàng đi đến nơi xa xôi; thị hiện nhiều loại thân mà thường ở một quốc độ; các căn hổ dụng; chứng được tất cả pháp mà tưởng như không có pháp nào cả; nói ý nghĩa một câu hệ đến vô lượng kiếp; thân biến khắp các nơi giống như hư không).
Hai, Minh Không Tức Sắc. Minh tức là hiểu biết rõ ràng, nghĩa là hiểu rõ lý chân không, không khác sắc, sắc không có tự tánh, không khác với không nên gọi là minh không tức sắc	@ĐỊA DANH Ba, Sắc Không Vô Ngại. Thể của sắc hoàn toàn là chân không, Thể của chân không không khác sắc. Nếu sắc là sắc thật thì trở ngại đối với không, không chắc chắn là không thì ngại với sắc Nay sắc là sắc ảo nên không ngại không, không là chân không, nên không ngại sắc, vì vậy là Sắc Không Vô Ngại.
Hai, Mãn Tự Giáo. Tạng Bồ Tát nói về lý tánh mới đầy đủ, giống chữ viết đầy đủ vậy.	@ĐỊA DANH 
Hai, Mạt Già Lê Câu Xa Lê. Ông này đưa ra Tà Kiến: khổ, vui của chúng sanh không do tự mình làm ra, mà do tự nhiên mà có. Vì cho là tự nhiên, tức là không có nguyên nhân, nên cũng là Tà Kiến.	@ĐỊA DANH Ba, Sách Xà Dạ Tì La Chi. Tên là Sách Xà Dạ là tiếng Phạn, tiếng Hoa là Chánh Thắng. Tiếng Phạn là Tì La Chi, tiếng Hoa là Bất Tác. Ông này đưa ra Tà Kiến: Đạo không cần cầu, trôi qua vô số kiếp, khổ hết thì tự nhiên được. Lại cho rằng mãn tám vạn kiếp, tự nhiên đắc đạo.
Hai, Mẫu Thân. Là người nuôi ta sống còn đầu tiên. Từ trong bào thai đến khi bú mớm, nuôi nấng, giữ gìn, cực khổ vô cùng. Ân ấy to lớn hơn trời cao.	@ĐỊA DANH (28 cõi trời là: Tứ Thiên Vương, Đao Lợi, Dạ Ma, Đâu Suất, Hoá Lạc, Tha Hoá Tự Tại, Phạn chúng, Phạm phụ, Đại Phạm, Thiểu Quang, Vô Lượng Quang, Quang Âm, Thiểu Tịnh, Vô Lượng Tịnh, Biến Tịnh, Vô Vân, Phước Sanh, Quảng Quả, Vô Tưởng, Vô Phiền, Vô Nhiệt, Thiện Kiến, Thiện Hiện, Sắc Cứu Cánh, Không Xứ, Thức Xứ, Vô Sở Hữu Xứ, Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ Thiên).
Hai, Mộng Chẩm Tu Di. Phật Phổ quang nói: mộng gối đầu lên núi Tu Di là dấu hiệu ra khỏi biển sanh tử, lên bờ giải thoát, sắp chứng Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Ba, Mộng Hải Trung Nhất Thiết Chúng Sanh Nhập Ngã Thân Nội. Phật Phổ quang nói: mộng thấy tất cả cúng sanh ở trong biển lớn đều vào trong thân của mình; mộng ấy có nghĩa đang ở trong biển trần lao, vì chúng sanh làm chỗ nương tựa cho họ, cứu giúp họ lên bờ giải thoát.
Hai, Nghi Sư. Nghi ngờ vị thầy trao truyền đạo pháp cho mình, oai nghi tướng mạo đều không đầy đủ. Tự ông không có đạo hạnh, lấy gì để dạy ta. Nghi ngờ, ngã mạn như thế, Thiền Định không thể phát sanh.	@ĐỊA DANH Ba, Nghi Pháp. Nghi ngờ pháp mình đã lãnh thọ, không phải là đạo chơn chánh, nếu không kính, tín, làm theo, đã không tin tưởng, thì Thiền Định cũng không phát sinh.
Hai, Nguyện Trừ Chúng Sanh Hoặc Chướng. Chúng sanh chìm đắm trong biển Khổ Sanh tử, Vô Minh che lấp, không biết được gì. Ta phải chỉ bảo cho chúng, như con mắt Thanh Tịnh trong, ngoài đều không trở ngại, khiến cho chúng ra khỏi biển khổ ấy.	@ĐỊA DANH Ba, Nguyện Đoạn Chúng Sanh Tà Kiến. Chúng sanh ở đời ngã mạn, tự đại, trọng mình khinh người, tâm chứa chấp Tà Kiến, không ưa thánh đạo. Ta phải mở mang, dạy dỗ, cho chúng vào đường chánh.
Hai, Ngân Bảo Luân Đối Thập Hạnh Vị. Thể của bạc thì sáng sạch, không dính bụi nhơ; tuy trãi qua tinh luyện, nhưng tánh không biến đổi. Bồ Tát ở ngôi Thập Hạnh, không ra sức trong công việc mà để tự vận hành; dứt trừ từng phần Vô Minh thì hiển lộ tánh thanh tịnh vốn có, như màu sáng bóng của bạc, dù có tinh luyện bao nhiêu cũng không biến đổi; vậy nên lấy bánh xe báu bằng bạc đối chiếu ngôi vị Thập Hạnh.	@ĐỊA DANH Ba, Kim Bảo Luân Đối Thập Hồi Hướng. Thể của vàng quý trọng, có công dụng và ích lợi rất lớn, dùng đất chôn, dùng lửa nung, sắc của nó không biến đổi. Bồ Tát ở ngôi Thập Hồi Hướng, công hạnh sâu xa, sự giáo hóa rộng lớn; tuy có lẫn trong bụi trần, nhưng không bị bụi trần làm ô nhiễm; tuy ở nơi ngũ dục, mà không bị lửa Dục Thiêu đốt. Vì vậy lấy bánh xe báu bằng vàng đối chiếu với Thập Hồi Hướng.
Hai, Nhập Sơn. Ta vào trong núi Tu Di bằng cách chẻ núi làm đôi, đi vào trong thì núi khép lại. Quỉ Vô Thường làm sao biết ta ở đâu? Bày ngày hết hạn, mạng sống cũng chấm dứt.	@ĐỊA DANH Ba, Ẩn Không. Ta nhảy vào hư không, dấu hình bóng không để dấu vết. Quỉ Vô Thường làm sao biết ta ở đâu? Bảy ngày hết hạn, từ trên không trung rơi xuống đất mà chết, giống như quả chín muồi, tự nhiên rụng xuống.
Hai, Niệm Như Ý Túc. Niệm là tâm chuyên chú vào một cảnh, mọi ước nguyện đề thành tựu. Đó là niệm như ý túc.	@ĐỊA DANH Ba, Tinh Tấn Như Ý Túc. Tinh Tấn là không lộn xộn gọi là tinh. Không gián đoạn gọi là tấn (tiến). Nghĩa là chỉ chuyên quán sát, lại không gián đoạn, xen tạp, nên gọi là Tinh Tấn. Hễ đã tu tập tất cả các pháp, nếu không Tinh Tấn,việc ắt không thành. Nếu quyết lòng Tinh Tấn, ướcnguyện thành tựu. Đó là Tinh Tấn như ý túc.
Hai, Phi Lạc Tu. Phi lạc (không vui) là khổ. Vì các vị Thinh Văn không biết trong các pháp vốn có sự an vui của Niết Bàn tịch tĩnh, lại quán tất cả pháp đều là khổ đau. Đó là Phi Lạc Tu.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Ngã Tu. Thinh Văn không biết chân ngã vô ngại tự tại, lại quán năm ấm và các pháp đều là không, vô ngã, vô Ngã Sở. Đó gọi là Vô Ngã Tu.
Hai, Phiền Não Ma. Tất cả phiền não, vọng tưởng trong ba cõi, vì những thứ này mà người tu hành tâm thần bị não loạn, mê mờ, không thể thành tựu Bồ Đề. Đó gọi là Phiền Não Ma.	@ĐỊA DANH Ba, Tử Ma. Tử là tứ đại phân tán, là chết vậy. Vì chết sớm mà người tu hành không thể tiếp tục huệ mạng. Đó gọi là Tử Ma.
Hai, Phiền Não Vô Số Thệ Nguyện Đoạn. Đây là nương theo Tập Đế mà phát nguyện. Bồ Tát thẩm định kỹ lưỡng về phiền não hoặc nghiệp, nhiều vô số kể, hay chiêu tập quả Khổ Sanh tử, trôi lăn trong ba cõi, không có ngày chấm dứt, nên phát thệ nguyện, muốn dứt trừ và khiến chúng sanh trong sáu đường cũng đều dứt trừ hoặc nghiệp phiền não, để ra khỏi ba cõi. Vì vậy gọi là Phiền Não Vô Số Thệ Nguyện Đoạn.	@ĐỊA DANH Ba, Pháp Môn Vô Tận Thệ Nguyện Tri. Đây nương theo Đạo Đế mà phát nguyện. Bồ Tát ngẫm nghĩ đạo pháp một cách kỹ lưỡng, vô cùng vô tận, có thể thông suốt đến Niết Bàn, thì tự mình phải biết đã, rồi khiến cho tất cả chúng sanh đều biết. Vì vậy gọi là Pháp Môn Vô Tận Thệ Nguyện Tri (biết).
Hai, Pháp Duyên Từ. Bồ Tát dùng trí bình đẳng, quán sát tất cả pháp, đều từ nhân duyên hoà hợp mà sanh ra, hoàn toàn không có tự tánh. Tuy không tự tánh, nhưng có thể vận dụng tâm đại từ rộng độ chúng sanh, khiến cho tất cả đều được an lạc. Đó gọi là Pháp Duyên Từ.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Duyên Từ. Bồ Tát dùng trí bình đẳng liên hệ một cách vô tâm với tất cả chúng sanh và đối với tất cả chúng sanh tự nhiên được lợi ích. Vận dụng tâm từ bi này bao trùm khắp Pháp Giới, cho nên có khả năng dứt trừ khổ đau, tự nhiên đem đến an vui. Đó gọi là Vô Duyên Từ.
Hai, Pháp Tánh thuộc pháp là quốc độ pháp tánh. Nghĩa là lý của chơn như pháp tánh, ví như hư không, bao trùm khắp nơi, đó là cái thể chứng được của Pháp Thân, tức là nơi quốc độ nương tựa. Cho nên gọi pháp tánh thuộc pháp là quốc độ pháp tánh.	@ĐỊA DANH 
Hai, Pháp Tướng. Khi Bồ Tát tu từ bi và Nhẫn Nhục, quán sát thật kỹ tất cả pháp thế gian, đều là lý chân không của Pháp Giới, nên không giữ, không bỏ, không giận, không mừng, chỉ là một tướng bình đẳng. Vì quán Sát Như vậy, tướng chúng sanh không còn và thành tựu được pháp tướng.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Thường Tướng. Khi Bồ Tát tu từ bi và Nhẫn Nhục, suy nghĩ rằng tất cả chúng sanh và vạn vật đều vô thường, thì ai mắng chưởi ta? Ai nhận lãnh sự giáo hóa của ta? Bản chất của ngôn ngũ là không, không dừng lại trong một Sát Na. Vì quán Sát Như vậy, mà phá tan được tướng thường còn, thành tựu tâm nhẫn.
Hai, Pháp Vô Ngại Trí. Bồ Tát thấu suốt danh tự của tất cả pháp, phân biệt rõ ràng, nên gọi là Pháp Vô Ngại Trí.	@ĐỊA DANH Ba, Từ Vô Ngại Trí. Bồ Tát đối với danh tự, nghĩa lý của các pháp, tuỳ thuận tất cả ngôn ngữ, địa phương của chúng sanh để giảng giải cho chúng tiếp nhận và hiểu rõ, nói năng trôi chảy, nên gọi là Từ Vô Ngại Trí.
Hai, Phát Bồ Đề Tâm Thọ Sanh Tạng. Tiếng Phạn là Bồ Đề, tiếng Hoa là Đạo. Vì Bồ Tát phát tâm Bồ Đề vô lượng, luôn mở lòng đại bi cứu giúp chúng sanh, giáo hóa đến thành tựu, thì được sanh vào nhà Như Lai. Đó là Phát Bồ Đề Tâm Thọ Sanh Tạng.	@ĐỊA DANH Ba, Quán Chư Pháp Môn Tu Hành Thọ Sanh Tạng. Vì Bồ Tát quán sát tất cả pháp môn, tu học các hạnh nguyện to lớn của Ngài Phổ Hiền, giáo hóa, uốn nắn tất cả chúng sanh, thì sanh được vào nhà Như Lai. Đó gọi là Quán Chư Pháp Môn Tu Hành Thọ Sanh Tạng.
Hai, Phát Tháp.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Thái tử vừa xuất gia, tự cầm bảo đao, phát nguyện rằng: Ta cắt bỏ tóc này thề với chúng sanh đoạn trừ phiền não, Nghiệp Chướng, sau đó nắm tóc liệng lên không trung, lúc ấy Đế Thích đón lấy và đem nắm tóc về trời Đao Lợi xây tháp cúng dường.
Hai, Phát Tâm Ích. Vì nghe Như Lai nói cái nhân ban đầu của đại nguyện, đại hạnh là thề độ chúng sanh, vì thế phát tâm tin tưởng, học hạnh nguyện của Phật, thành tựu ích lợi do phát tâm.	@ĐỊA DANH Ba, Tạo Tu Ích. Vì nghe Như Lai nói kinh lớn này, phát khởi nghiệp lành trí huệ thích hợp với căn cơ của chúng sanh, khiến cho tất cả chúng sanh tiến tu như pháp, thành tựu ích lợi của việc tu tập.
Hai, Phú Quí Tất Bần Tiện. Mọi việc trong đời, có thạnh ắt phải có suy, đầy ắt phải vơi. Đó là lý hiển hiên. Bởi vì giàu sang tuy do mạng trời, mà theo lý thì không thể thường còn được. Vì vậy bây giờ giàu sang, làm sao biết được ngày mai không nghèo hèn; cho nên giàu và sang cũng không thể nào giữ gìn lâu bền được.	@ĐỊA DANH Ba, Hội Họp Tất Biệt Ly. Người sống ở đời, chia lìa ắt có gặp gỡ và gặp gỡ ắt phải chia lìa. Đây là lý tự nhiên, chẳng phải ý người có thể sửa đổi được. Vì vậy bây giờ gặp gỡ làm sao biết được mai sau không xa lìa; cho nên gặp gỡ không thể giữ gìn lâu bền được.
Hai, Phạm Hạnh Dĩ Lập. A La Hán do tu giới, định, huệ đã hoàn tất, chứng được quả này, nên gọi là Tịnh Hạnh đã lập.	@ĐỊA DANH Ba, Sở Tác Dĩ Biện. A La Hán vốn mong xa lìa tam giới, tu tập các Tịnh Hạnh, sanh tử đã hết, Tịnh Hạnh đã thành tựu, nên gọi là những gì phải làm đã làm xong.
Hai, Phất Niệu Địa Ngục. Vì nước phân, sắt cục tự nhiên đầy khắp trước mặt, rượt theo bén gót tội nhân, khiến cho tay ôm sắt nóng cháy đỏ, lại bắt phải ngậm vào trong miệng và nuốt xuống bụng. Tội nhân, vì vậy, đau đớn không cùng. Lại có loài côn trùng bằng sắt mổ thịt, hút máu, thống khổ không gì bằng. Tội nhân chịu khổ đau một thời gian dài, mới ra khỏi địa ngục này, lại vào Thiết Đinh Địa Ngục.	@ĐỊA DANH Ba, Thiết Đinh Địa Ngục. Ngục tốt bắt tội nhân nằm ngửa trên tấm sắt nóng, di chuyển thân mình từ từ, rồi dùng đinh đóng vào tay chân, khắp cả thân mình, tất cả 500 cái đinh, đau đớn không lường. Chịu như vậy trong thời gian dài, ra khỏi địa ngục này, lại vào Địa Ngục Đói Khát.
Hai, Phật Pháp Trí. Phật là tiếng Phạn, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác. Vì thấy được tự tánh của pháp, khéo ra khỏi thế gian, biểu hiện các oai nghi, nói pháp độ sanh. Đó gọi là Phật Pháp Trí.	@ĐỊA DANH Ba, Pháp Giới Vô Ngại Trí. Biết tất cả chúng sanh vốn đầy đủ thể của Pháp Giới, sự và lý dung thông, hoàn toàn không trở ngại. Đó gọi Là Trí Không Trở Ngại Đối Với Pháp Giới.
Hai, Phụ Thần Hoà Lạc Ích. Nếu có nước nào giảng nói kinh này thì quân thần hoà hợp, vui vẻ, không tranh cãi, Vua được kính mến, an ổn, thịnh vượng, mọi ước nguyện đều thành tựu.	@ĐỊA DANH Ba, Quốc Nhân Phú Thọ Ích. Nếu đất nước nào giảng thuyết kinh này, thì Sa Môn, đệ tử, nhân dân tu hành Chánh Pháp được nhiều lợi ích, thọ mạng dài lâu, giàu có an vui. Đối với tất cả phước điền đều thành tựu mỹ mãn.
Hai, Quán Quả Báo. Người tu pháp Sám Hối, phải quán sát các nghiệp bất thiện do mình làm ra, luân chuyển từ ba đời, quả khổ vô cùng, chìm đắm trong biển sanh tử, tối tăm không bờ bến; giống như ném đá xuống vực sâu rồi vớt ra cho được thật là khó. Đó là Quán Quả Báo.	@ĐỊA DANH Ba, Quán Tự Thân. Người tu pháp Sám Hối, phải quán sát thân mình, tuy có tánh linh giác là chánh nhân, nhưng bị phiền não đen tối che phủ, không có sức của liễu nhân thì không thể hiển bày (quả) được. Đó là Quán Tự Thân. (Chánh Nhân là chánh tánh vốn có - liễu nhân là hiểu rõ các pháp).
Hai, Quý bạch pháp. Trong tự mình thấy sợ sệt, bày tỏ tội lỗi, thì không dám làm nữa, tu tập pháp lành, ngưng làm việc ác. Đó gọi là quý bạch pháp.	@ĐỊA DANH 
Hai, Sanh Thiên. Tất cả chúng sanh tu nhân thập thiện, hưởng Thọ Quả báo ấy, hoặc sanh lên cõi trời Dục Giới, hoặc sanh lên cõi trời Sắc Giới, hoặc sanh lên cõi trời Vô Sắc Giới. Đó là Sanh Thiên.	@ĐỊA DANH Ba, Tịnh Thiên. Thinh Văn, Duyên Giác dứt các phiền não, được Thần Thông lớn, biến hóa tự tại, trong sạch không nhiễm ô. Đó là Tịnh Thiên.
Hai, Sanh Trong Tàm Quý. Người tu hành tự trách mình một cách nghiêm khắc không biết xấu hổ từ đời trước, bỏ mất tịnh nghiệp, tập tành các việc ác; trời thấy ta giấu giếm tội lỗi, đó là xấu với trời; người biết ta phô bày điều ác, đó là thẹn với người, nên nay quyết trừ bỏ tâm không biết xấu hổ ấy.	@ĐỊA DANH Ba, Sanh Đại Bố Úy. Người tu hành, luôn nhớ thân người vô thường, một hơi thở không còn thì ngàn năm mất hút; đường tối tăm xa tắp, mà không một chút tư lương; biển khổ thẳm sâu vạn dặm, há chẳng sợ sao ? Nhờ đó cần cầu Sám Hối thiết tha, không tiếc đến thân mạng, nên nay quyết trừ bỏ tâm không sợ đường ác.
Hai, Sanh Tự Tại. Bồ Tát vì độ thoát chúng sinh, dùng tâm đại bi, tùy loại mà thọ sanh, đem lại lợi ích cho tất cả, nên ở trên thiên cung không phải vì vui và ở dưới địa ngục cũng không thấy khổ, đi hay ở tự tại	@ĐỊA DANH Ba, Nghiệp Tự Tại. Vạn hạnh của Bồ Tát đầy đủ, vận dụng cả bi và trí, hoặc hiện Thần Thông, hoặc nói pháp mầu, hoặc vào Thiền Định, hoặc tu khổ hạnh; tất cả những việc ấy đều vì lợi tha, tùy nghi không trở ngại. Đó là Nghiệp Tự Tại
Hai, Sân Kết. Sân là tâm giận dữ. Chúng sanh ở cõi dục, đối với cảnh trái ý ở cõi trên, tâm sân hận nổi lên, mà không tự ngăn chặn. Do sân hận mê lầm này trói buộc, không có hạn kỳ ra khỏi ba cõi, nên gọi là kết.	@ĐỊA DANH Ba, Thân Kiến Kết. Thân Kiến là chúng sanh ở cõi dục, đối với danh sắc, năm ấm, 12 nhập, 18 giới lầm cho là thân. Do Kiến Hoặc này trói buộc không có hạn kỳ ra khỏi ba cõi, nên gọi là kết. (Danh Sắc thì danh là tâm, sắc là sắc thân)
Hai, Sân Phiền Não. Vì đối với cảnh ngũ dục trái ý, không vừa lòng, liền giận dữ, tức tối, rồi ghi nhớ trong tâm mà sanh ra phiền não; nên gọi là Sân Phiền Não.	@ĐỊA DANH Ba, Mạn Phiền Não. Mạn tức là xem thường coi nhẹ, người khác. Nghĩa là tự cho mình là tài giỏi, khinh khi người khác, đem lòng bất kính. Do ngạo mạn ràng buộc mà sanh ra phiền não; nên gọi là Mạn Phiền Não.
Hai, Sắc Thân Y Pháp Tánh Độ. Thân Phật cao một trượng sáu tướng hảo tốt đẹp. Đó chính là thân pháp tánh, nương vào cõi Thường Tịch Quang, đó là Pháp Thân nương vào cõi tánh. (Thường tịch quang độ là cõi Tịnh Độ Đức Phật đang ở. )	@ĐỊA DANH Ba, Pháp Thân y pháp tướng độ. Thân pháp tánh của Phật, chẳng phải tâm chẳng phải sắc, giống như hư không, khắp mọi nơi, là cõi nương tựa, tức là cõi Thường Tịch Quang. Đó là Pháp Thân nưỡng cõi pháp tánh.
Hai, Sắc Thắng. Bồ Tát tuy không tu sắc nghiệp (sắc đẹp), đã sanh cõi Đâu Suất thì sắc thân, tự nhiên, trang nghiêm rạng rỡ, nhiệm mầu, khác với các vị trời. Đó là Sắc Thắng.	@ĐỊA DANH Ba, Danh Thắng. Phật Bổn Hạnh Tập Kinh Nói: Bồ Tát đã sanh cõi trời Đâu Suất, thiên chúng ở đó, gọi Bồ Tát ấy là Hộ Minh. Âm vang chư thiên xưng tán gọi tên đó, trên thấu đến cõi Tịnh Cư, cho đến cõi cao nhất của Sắc Giới. Đó là Danh Thắng.
Hai, Sở Thuyết Sự Vọng Tưởng. Phàm sự việc được nói đến kỳ cùng tự tánh của nó thì có thánh trí mới biết được, còn những kẻ ngu không hiểu thấu mà chỉ dựa vào sự việc ấy nói năng bàn luận thôi. Đó gọi là vọng tưởng về những gì được nói đến.	@ĐỊA DANH Ba, Tướng Vọng Tưởng. Cái thấy khởi lên tùy theo sự việc, giống như con hươu khát nước chạy đuổi theo bóng dương diệm, vì tưởng đó là nước. Cũng vậy, đối với đất, nước, gió, lửa chấp cho là có tánh cứng, thấm, động, ấm; nhưng đâu biết tánh vốn dung thông. Đối với tướng của tất cả pháp lầm lạc chấp trước. Đó gọi là vọng tưởng về tướng.
Hai, Thiên Nhãn Tự Tại Thanh Tịnh Thông. Vì thiên nhãn xa lìa các chướng ngại, dơ bẩn, thanh tịnh vô ngại, tự tại đối với cảnh, thấy được tướng sai biệt của vô số thế giới; hoặc nhơ hoặc sạch, tất cả chủng loại đều thấy rõ ràng. Đó gọi là Thiên Nhãn Thanh Tịnh Thông.	@ĐỊA DANH Ba, Túc Trụ Trí Thông. Túc tức là quá khứ. Trụ tức là hiện tại. Vì những việc đã qua ở quá khứ đều nhớ biết rõ ràng như thấy trước mắt, chẳng có gì khác lạ. Đó gọi là Túc Trụ Trí Thông.
Hai, Thành Thiện Yết Ma. Có Tỳ Kheo phạm giới, được phép phát lồ Sám Hối trước chúng, tội ấy tiêu diệt, thiện căn được thành tựu. Đó là Thành Thiện Yết Ma.	@ĐỊA DANH 二羯磨 (Tỳ Ni Mẫu Sự)
Hai, Thân Thanh Tịnh. Thân thanh Tịnh Là tắm gội thân thể, nhơ nhớp đã sạch, thì thân thể sạch sẽ.	@ĐỊA DANH Ba, Trừ Hàn Lãnh. Trừ hàn lãnh là tắm gội thân thể, sạch sẽ, thoải mái, tất cả lạnh lẽo đều tự hết.
Hai, Thí Tự Thân Lực. Như Lai nói pháp mà không sợ, để biểu thị công dụng của Trí Như Thật, thông đạt tất cả, phân minh rõ ràng, không gì có thể làm hư, không có gì có thể hơn. Giống như tiếng rống vang rền của sư tử, muốn thử sức của chính mình.	@ĐỊA DANH Ba, Linh Trụ Tịnh Xứ. Như Lai nói pháp mà không sợ, chỉ vì chỉ rõ tất cả Tà Kiến cho chúng sanh, để bỏ tà về chánh và có nơi nương tựa. Giống như sư tử gầm vang, cũng là làm cho các con vật khác biết nơi nó đang ở.
Hai, Thô. Phật, có lúc vì các chúng sanh diễn nói các pháp vô vàn sai biệt bằng danh tự, chương cú, nương theo thế đế mà nói. Nên gọi là thô.	@ĐỊA DANH (thế đế: tất cả các pháp của thế gian).
Hai, Thù Dạ. Tiếng Phạn là Thù Dạ, là sách nói về tế tự, cầu đảo.	@ĐỊA DANH Ba, Bà Ma. Tiếng Phạn là Bà Ma, là sách nói về lễ nghĩa, bói toán, binh pháp.
Hai, Thường Hành Khất Thực. Vì Tỳ Kheo xa lìa mọi tham cầu, không nhận lời mời cúng dường của người khác, thường đi xin ăn để nuôi sắc thân, giúp thành đạo nghiệp. Khi nhận được thức ăn cúng dường của đàn na, hoặc ngon hoặc dở, không khởi niệm phân biệt tăng giảm; kể cả khi không nhận được thức ăn cúng dường cũng không giận hờn, tâm luôn bình đẳng dù có hay không. Đó là Hạnh Đầu Đà.	@ĐỊA DANH Ba, Thứ Đệ Khất Thực. Khi Tỳ Kheo đi khất thực, không ưa thích món ngon, không xem thường chúng sanh, không chọn giàu nghèo, tâm luôn bình đẳng, tuần tự mà đi không hề phân biệt. Đó là Đầu Đà Hạnh.
Hai, Thể Tỉ Lượng. Do hiện thấy tự thể của đối tượng, mà suy ra tự thể không thấy của đối tượng; hoặc hiện thấy một phần tự thể mà suy ra phần còn lại. Như hiện tại suy ra quá khứ và vị lai; hoặc lấy việc quá khứ suy ra việc vị lai; hoặc lấy việc gần suy ra việc xa; hoặc từ một phần thành tựu suy ra phần thành tựu khác. Các lọai tương tự thế, gọi là Thể Tỉ Lượng.	@ĐỊA DANH Ba, Nghiệp Tỉ Lượng. Lấy tác dụng, làm chỗ dựa của tỉ nghiệp. Như thấy vật ở xa, không cục cựa, bầy chim đang đậu trên đó; các loại tương tự như thế, suy ra đó là thân cây trụi cành lá; nếu có cục cựa, suy ra đó là con người; suy ra đó là con voi, nếu thấy có dấu chân to dài; nếu thân lết trên đường đi, suy ra là rắn. Thấy suy ra mắt, nghe suy ra tai, v. v…. ; như thấy người mắt nhắm, cầm cây, quờ quạng đi lạc đường, suy ra là người đui; thấy người nói lớn tiếng, lắng tai nghe, suy ra là người điếc. Do nghiệp đã làm, suy ra biết là tin đúng và thông minh. Các loại tương tự như thế, gọi là Nghiệp Tỉ Lượng.
Hai, Thị tướng đáp. Hội thứ chín Kinh Hoa Nghiêm, phẩm nhập Pháp Giới, bắt đầu 60 câu, hỏi Phật tự nhập Tam Muội Sư Tử phấn tấn. Hiện tướng mà trả lời. Bởi vì tâm Phật tự tại, không chờ đến lời nói, Phật lực thù thắng (Siêu việt) hiện tướng có thể trả lời được. Đó gọi là thị tướng bằng cách dùng diện mạo tỏ bày.	@ĐỊA DANH 
Hai, Thọ Giới A Xà Lê. Tức là thầy Tỳ Kheo lãnh thọ giới luật. Đã xuất gia rồi phải nương tựa vào thầy cầu mong thọ giới pháp. Luật nói: chính là người làm phép yết ma khi thọ giới.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Yết ma, tiếng Hoa là tác pháp)
Hai, Thọ Niệm Xứ. Thọ có nghĩa chấp nhận (lãnh nạp). Vì sáu căn lãnh nạp sáu trần. Bồ Tát tư duy về những lãnh nạp ấy, đều là khổ cả; kẻ ngu mới cho đó là vui rồi tham đắm, vướng mắc, không chút ngừng nghĩ. Bồ Tát tự mình siêng năng tu hành, dứt trừ hết Khổ Thọ, còn dạy cho người khác quán sát như thế. Biết thọ là khổ, không sanh tâm tham đắm.	@ĐỊA DANH Ba, Tâm Niệm Xứ. Tâm cũng có nghĩa là tích tụ (chứa nhóm), lại còn có nghĩa là lo toan, suy nghĩ. Vì tâm có thể chứa nhóm tất cả các pháp thiện, ác. Đối với tất cả pháp ấy, tâm hay lường liệu, suy nghĩ mà hiểu biết. Bồ Tát tư duy tâm, thật sự, là vô thường mà lại cho là thường, vô ngã mà cho là ngã, bất tịnh mà cho là tịnh. Đó là tâm dao động, giống như gió, như lửa không thể dừng trong giây lát. Trong tất cả pháp, tâm là dẫn đạo trước tiên; nếu tâm được điều phục thì tất cả pháp điều phục được.
Hai, Tiệm Giáo. Tiệm là lần lượt. Tiệm có tiệm sơ, tiệm trung, tiệm mạt, không giống nhau. Nghĩa là ban đầu, Phật nói pháp ở Lộc Uyển là để phá bỏ tà pháp, thiết lập Chánh Pháp, dành riêng cho Nhị Thừa. Đây gọi là tiệm sơ, tức là Kinh A Hàm. Kế đến Phật nói Kinh Phương Đẳng, chỉ rõ lỗi của Nhị Thừa căn cơ nhỏ bé, để cho trở về Đại Thừa. Đây gọi là tiệm trung, tức là Kinh Tịnh Danh. ) Sau khi Phật nói Kinh Bát Nhã, nói rộng pháp không huệ, gạn lọc những tình chấp nhỏ hẹp của Nhị Thừa mà bỏ đi; đem tất cả pháp trở về Đại Thừa. Đây gọi là tiệm mạt, tức là Kinh Bát Nhã. Như thế từ cạn đến sâu, tuần tự mà tiến, nên gọi là Tiệm Giáo.	@ĐỊA DANH Ba, Bí Mật Giáo. Sức Thần Thông, trí huệ của Phật không thể nghĩ bàn, có thể làm cho mọi người cùng nghe pháp, mỗi người đều nghe khác nhau. Người này không biết được người kia và ngược lại, nhưng một cách bí mật, lời Phật nói ra đều Thích hợp với căn cơ của mọi người, nên gọi là Bí Mật Giáo.
Hai, Trang Nghiêm Đại Trí. Tu Thiền Định thì xa lìa được các tán loạn, thì được trí huệ vắng lặng của bản tánh, tự nhiên chiếu sáng, trong ngoài thấu suốt, đối với Phật Pháp Không gì không thấu hiểu. Đó là trí huệ, chẳng có Thiền Định thì không thể có được. Đó là trang nghiêm đại trí.	@ĐỊA DANH Ba, Đắc Tự Tại. Tu Thiền Định có thể diệt trừ phiền não, tán loạn, tức là thân tâm được tịch tĩnh, an ổn, khoái lạc và không còn quái ngại. Đó là đắc tự tại.
Hai, Tri Quá Hiện Vị Lai Nghiệp Báo Trí Lực. Như Lai, đối với nơi sanh ra, nghiệp duyên, quả báo trong ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai của tất cả chúng sanh; đều biết hết thảy; nên gọi là trí lực biết được nghiệp báo ở quá khứ, hiện tại, vị lai.	@ĐỊA DANH Ba, Tri Chư Thiền Giải Thoát Tam Muội Trí Lực. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Vì Như Lai, đối với các Thiền Định, tự tại vô ngại, từ cạn đến sâu đều biết hết thảy như thật; nên gọi là trí lực về các thiền, giải thoát Tam Muội.
Hai, Trung Căn Chứng Tướng. Khi người tu tập Thiền Định, chứng được thanh tịnh Định Căn, tướng trong đó chứng được cũng có ba phẩm không giống nhau. Nếu lúc tọa thiền, bỗng nhận ra thân tâm trong sạch, phát khởi các Thiền Định, phân biệt rõ ràng giác, quán. Tâm thái hoàn toàn vui mừng. Đó là tướng thanh tịnh căn hạ phẩm. Nếu lúc tọa thiền, thân tâm an định, nhận rõ hơi thở ra vào dài hay ngắn, nhẹ nhàng. Các lỗ chân lông toàn thân thở ra, hít vào không trở ngại. Hoặc thấy các tướng bất tịnh ở thân thể của mình, nhờ phát khởi Thiền Định, thân tâm được yên vui, trong Thiền Định vắng lặng. Đó là tướng thanh tịnh Định Căn trung phẩm. Nếu lúc toạ thiền, thân tâm an ổn vắng lặng, nhờ thân Ngũ Ấm này mà hiểu ra vô thường, khổ, không, là mộng ảo không thật, cho đến tất cả các Pháp Không Sanh không diệt, giống như hư không, Vô Vi vắng lặng, chán ghét, xa lìa thế gian, thương xót nhớ nghĩ tất cả. Đó là tướng thanh tịnh căn thượng phẩm. Ba tưởng này nằm trong những tướng hành giả trung căn chứng được.	@ĐỊA DANH Ba, Thượng Căn Chứng Tướng. Lúc tu tập Thiền Định chứng được Huệ Căn thanh tịnh, trong đó tướng chứng được cũng có ba phẩm khác nhau. Nếu trong khi tu tập toạ thiền, niệm Phật, tụng kinh, bỗng thấy thân tâm như mây như khói, mộng ảo không thật. Nhờ tâm hiểu biết này mà trí huệ được phát triển, thấu hiểu các pháp chẳng thấy chướng ngại. Đối với kinh, luận hiểu rõ, giải Thích Ý nghĩa theo từng căn cơ; những câu hỏi khó đều trả lời thông suốt. Đó là tướng chứng được của Huệ Căn hạ phẩm. Nếu khi tu tập tọa thiền, niệm Phật, tụng kinh, thân tâm vắng lặng tựa như hư không. ở trong trí huệ chân chánh, tận mắt thấy Bồ Tát Phổ Hiền và vô lượng Bồ Tát. chính mình đi nhiễu cung kính trước cảnh hiện tiền ấy. Đó là đã chứng được trí huệ lớn. Đối với pháp Phật đã nói, hiểu rõ ý nghĩa nhiệm mầu, có nói cũng không cùng. Đó là tướng của Huệ Căn trung phẩm. Nếu khi tu tập toạ thiền, niệm Phật, tụng kinh, thân tâm bỗng nhiên thanh tịnh, vào sâu trong Thiền Định giác, huệ rõ ràng, chứng được tổng trì vô ngại, được sáu căn thanh tịnh, mở ra tri kiến của Phật, đứng vào hàng Bồ Tát. Đó là tướng chứng được của Huệ Căn thượng phẩm. Đây là tướng ba phẩm mà hành giả thượng căn chứng được.
Hai, Trạch Diệt Vô Vi. Trạch là chọn lựa. Diệt là vắng lặng. Bậc Thinh Văn dùng trí chọn lựa, xa lìa sự trói buộc của Kiến Hoặc và Tư Hoặc, tức là chứng được lý chơn không vắng lặng. Đó gọi là trạch diệt Vô Vi.	@ĐỊA DANH Ba, Phi Trạch Diệt Vô Vi. Sau khi chứng quả của Thinh Văn, các hoặc (phiền não) không khởi lên trở lại, tự nhiên khế hợp với lý chơn không vắng lặng, không cần phải chọn lựa nữa. Vì vậy goi là phi trạch diệt Vô Vi.
Hai, Tà Mạng Thực. Người xuất gia không theo Chánh Mạng Thực, thì có năm loại; 01/ vì lợi dưỡng hiện tướng kỳ lạ;	@ĐỊA DANH 02/ vì lợi dưỡng tự nói công đức của mình;
Hai, Tánh Tự Tánh. Vì do trước đệ nhất nghĩa tâm đã được nhóm họp rất nhiều điều lành; bên trong mỗi điều lành đều có tự tánh tồn tại. Đó gọi là Tánh Tự Tánh (tự tánh của tánh).	@ĐỊA DANH Ba, Tướng Tự Tánh. Xem mà có thể phân biệt gọi là tướng. Vì do đệ nhất nghĩa tâm, ở trên, đã được nhóm họp rất nhiều điều lành làm nhân; mỗi điều lành đều có hình tướng riêng của nó biểu hiện ra ngoài. Đó gọi là Tướng Tự Tánh (Tự tánh của tướng).
Hai, Tân Phát Ý Bồ Tát. Luận nói: các Bồ Tát này, khi mới phát tâm, nếu sanh vào nhà ở biên địa, Tà Kiến, đã không thể độ người, lại tự làm hỏng mất căn lành; giống như vàng thật ở trong bùn, cuối cùng không thay đổi. Nếu là đồng, sắt ở trong bùn thì sẽ hư hỏng. Đó là lý do, Bồ Tát mới phát tâm không sanh vào nhà ở biên địa và Tà Kiến, (Chơn kim dụ cho đại lực Bồ Tát; đồng sắt dụ cho Bồ Tát mới phát tâm).	@ĐỊA DANH 
Hai, Tướng Biến Vô Ngại. Vì Phật, đối với tất cả thế giới trong mười phương, thần biến cõi Phật vô lượng; đều có Như Lai thị hiện thọ sanh. Hiện một tướng hay hiện nhiều tướng đều đầy đủ muôn đức viên mãn như thế. Đó là tướng biến vô ngại (Tướng biến ra khắp nơi không có gì trở ngại).	@ĐỊA DANH Ba, Tịch Dụng Vô Ngại. Vì Phật thường ở trong Chánh Định, đó là vắng lặng; không làm tổn thương, không làm lợi lạc cho vạn vật, đó là dụng. ấy chính là định, chính là dụng, tự tại vô ngại.
Hai, Tướng Không Quán. Tướng là tướng trạng (bề ngoài). Các vị Bồ Tát của hai giáo tạng và thông, quán sát các pháp do nhân duyên sanh, tướng của nó vốn không. Chỉ có chúng sanh chấp và thấy sai lầm vô vàn tướng sai biệt của các pháp ấy. Thường dùng lý này soi xét quán sát tự tâm, nên gọi là tướng Không Quán.	@ĐỊA DANH Ba, Duy Thức Quán. Thức là tâm thức. hai giáo biệt, viên thuộc Đại Thừa Bồ Tát đều hiểu tất cả Pháp Trần bên ngoài tự tánh thanh tịnh, xưa nay vốn không thật. Lý này sâu xa, mầu nhiệm. Chỉ có Ý Thức mới tri nhận được, nên gọi là Duy Thức Quán.
Hai, Tượng Pháp Thời. Tượng là tương tự (dông giống). Có giáo pháp có tu hành, chỉ tương tự chánh pháp mà thôi. Sau khi Phật Diệt Độ, giáo pháp ở đời, người có tuân theo và có thể tu hành, phần nhiều không thể chứng quả. Đó gọi là Tượng Pháp. Căn cứ vào Pháp Trụ Ký nói: Phật Bảo A Nan sau khi ta Diệt Độ, thời gian tượng pháp 1000 năm. Lại căn cứ vào Pháp Uyển Châu Lâm nói: Do nhân duyên cây tích trượng của Phật ở trong hang Rồng, đã nói ở trên, làm cho tượng pháp tăng 1500 năm. Đó là thời gian tượng pháp ở đời, tổng cộng 2500 năm.	@ĐỊA DANH Ba, Mạt Pháp Thời. Sau khi Phật Diệt Độ, giáo pháp gần cuối đời. Tuy có người tuân theo giáo pháp, nhưng không thể tu hành, chứng quả. Đó là mạt pháp. Căn cứ vào Pháp Trụ Ký nói: Phật Bảo A Nan, sau khi ta Diệt Độ, thời mạt pháp là 10000 năm. Lại căn cứ vào Pháp Uyển Châu Lâm nói: Do nhân duyên cây tích trượng của Phật ở hang Rồng, làm cho mạt pháp tăng thêm 20000 năm. Đó là thời mạt pháp, tổng cộng 30000 năm.
Hai, Tạng Giáo Sở Nhiếp. Tạng có nghĩa là chứa đựng. Vì ba tạng Kinh, Luật, Luận đều bao hàm nghĩa lý vô lượng. Giáo tức là khế kinh. 12 phần giáo: Trùng Tụng, thọ ký, phúng tụng, tự thuyết, nhân duyên, thí dụ, bổn sự, bổn sanh, phương quảng, hy hữu, luận nghị đều thu hết vào đây. Kinh này và tam tạng, 12 phần giáo thu nhiếp lẫn nhau. Nếu tam tạng, 12 phần giáo thu nhiếp kinh này thì ở trong tam tạng thuộc Kinh Tạng thu nhiếp; ở trong 12 phần giáo thì thuộc khế kinh phương quảng thu nhiếp. Nếu kinh này thu nhiếp tam tạng, 12 phần giáo thì tam tạng, 12 phần giáo đều thuộc kinh này thu nhiếp. Bởi vì một pháp của kinh này có thể chứa đựng vô tận pháp môn; lại còn các pháp đều viên dung, muôn lớp không cùng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Tất cả pháp môn nhiều như nước biển vô tận, cùng hợp vào trong đạo tràng của một pháp, là vậy.
Hai, Tập Phước Vương Định. Định tự tại này, có thể tu tập phước đức vô biên như thế lực của vua, không có gì so sánh được, nên gọi là tập phước vương định.	@ĐỊA DANH Ba, Hiền Thủ Định. Định này có thể gìn giữ các pháp hiền thiện thế gian và xuất thế gian, nên gọi là hiền thủ định.
Hai, Tồn Tế Chúng Sanh. Vì Bồ Tát dùng tâm từ bi rộng lớn thể hiện bằng Lục Độ, đối với tất cả hữu tình trong Pháp Giới, đều được cứu giúp và có nơi nương tựa. Tất cả nhu cầu, hoặc là giáo pháp, hoặc là tiền của, đều được như ý, tùy lúc tùy nơi không lo giới hạn. Như đất to lớn không có hạn định, có thể dung nạp tất cả chúng sanh, tùy theo từng loại đều có chỗ thích hợp mà sanh trưởng.	@ĐỊA DANH Ba, Ân Bất Vọng Báo. Bồ Tát bằng tâm từ bi lân mẫn đem lợi ích cho tất cả chúng sanh. Chúng sanh nào chưa hiểu biết thì giúp cho hiểu biết; chúng sanh nào chưa giải thoát thì giúp cho được giải thoát; ân đức của Bồ Tát bao trùm tất cả, nhưng tâm không mong đợi đáp đền; như đất lớn rộng sanh ra, nuôi nấng muôn vật mà cũng không mong cầu báo đáp.
Hai, Tổn Diệt Biên. Các pháp do nhân duyên sanh, nếu phân biệt biết chắc là không thì chấp trước liền được giảm dần rồi đi đến mất hẳn. Đó là thành tựu pháp tánh. ấy gọi là tổn diệt biên.	@ĐỊA DANH 二邊 (Trung Luận)
Hai, Từ Bi. Từ tức là ý niệm yêu thương. Vì bằng yêu thương hoan hỉ khởi lên tâm đại từ, có khả năng ban cho người khác sự an vui. Bi tức là lo lắng. Vì bằng tâm trắc ẩn, lo lắng khởi lên tâm đại bi, có khả năng tiêu trừ khổ đau cho người khác. Nay nương theo trên hỏi và trả lời, luận về tâm đại bi của Bồ Tát Quán Thế Âm diệt trừ khổ não vô biên của chúng sanh và tất cả đều được giải thoát. Nương theo dưới hỏi và trả lời và luận về sự thị hiện của phổ môn. Đại từ là cho vui, tức là chúng sanh cần được độ thì nói pháp độ cho. Nguyên nhân làm người Quán âm là đối với pháp phổ môn thấu suốt được lý thật tướng, thương cho chúng sanh lý tính đầy đủ mà tình cảm thì mê lầm, phải chịu bao nhiêu đau khổ, làm mất đi sự an vui của bổn tánh. Vì vậy liền khởi lên tâm từ bi, thệ nguyện diệt trừ hết khổ, đem đến an vui cho chúng sanh, nên từ Từ Bi đến nhân pháp là vậy.	@ĐỊA DANH Ba, Phước Huệ. Phước là phước đức, đó là kết quả của thực hành năm độ: Bố Thí, Trì Giới, Tinh Tấn, Nhẫn Nhục, Thiền Định. Huệ là trí huệ, đó là kết quả thực hành Bát Nhã độ. Năm độ nuôi dưỡng trí huệ; trí huệ hướng dẫn năm độ. Giống như mắt và chân không thể khuyết một. Nay Quán Thế Âm dùng trí huệ trang nghiêm, còn phổ môn dùng phước đức trang nghiêm, thì thệ nguyện đại bi được viên mãn và dứt trừ khổ ách cho chúng sanh được thành tựu. Trang nghiêm bằng phước đức, thì thệ nguyện đại từ được viên mãn và đem an vui đến cho chúng sanh được thành tựu. Đó là từ phước huệ đến từ bi, hiển nhiên như vậy.
Hai, Tự Thuyết Công Năng. Các Tỳ Kheo nào dùng miệng lưỡi ngôn từ, ép người ta khen mình. Tự mình khoe công trạng, tài năng để người ta sanh lòng kính tín, mà cầu lợi dưỡng. Đó là tà mạng.	@ĐỊA DANH Ba, Chiêm Tướng Cát Hung. Các Tỳ Kheo nào học theo dị thuật xem tướng, bói toán tốt, xấu để cầu lợi dưỡng. Đó là tà mạng.
Hai, Vô Lậu Đạo. Bát Nhã Ba La Mật, có thể thành tựu quả vô lậu Niết Bàn xuất thế gian. Vì vậy gọi là Vô Lậu Đạo.	@ĐỊA DANH 
Hai, Vô Tàm. Tàm là hổ thẹn. Tâm của Tỳ Kheo nếu không biết hổ thẹn, thì tự mình buông lung theo dục tình, giới hạnh bị suy giảm, nên không thể làm thầy truyền giới cho người.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Quý. Quý là xấu hổ. Tâm của Tỳ Kheo nếu không biết xấu hổ, thì tự mình vi phạm giới pháp, không thể ăn năn, nên không thể làm thầy truyền giới cho người.
Hai, Vô Tướng Giải Thoát Môn. Đã biết tất cả các pháp là không và quan sát tướng mạo khác nhau của nam hay nữ, thật sự, không thể có được. Nếu thấu hiểu các pháp vô tướng như thế, thì được tự tại, nên gọi là cửa vô tướng giải thoát.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Tác Giải Thoát Môn. Vô tác còn gọi là vô nguyện. Đã biết tất cả pháp vô tướng, thì không có mong cầu đối với ba cõi. Nếu không mong cầu thì không tạo nghiệp sanh tử. Nếu không có nghiệp sanh tử thì không có quả báo khổ đau, được tự tại, nên gọi là Vô Tác giải thoát môn.
Hai, Văn Dĩ Lợi Ích. Nghe được kinh vi diệu Đại Niết Bàn, suy nghĩ ý nghĩa, lại hay biên chép, đọc tụng, vì người khác rộng nói, khiến cho họ hiểu được, tự lợi và lợi tha thì được sự kính ngưỡng của trời, người, chẳng bao lâu chứng được quả Phật. Đó là Văn Dĩ Lợi Ích.	@ĐỊA DANH Ba, Năng Đoạn Nghi Hoặc. Nghe pháp sâu xa đại Niết Bàn ấy thì trừ được tâm nghi ngờ. Nghi có hai:
Hai, Văn Pháp Hoan Hỷ. Pháp Phật nói có mười cửa, là khúc ca rất mầu nhiệm, khiến cho tâm phàm phu vào sâu Tam Muội, nghe pháp như thế, há lại không vui mừng. Đó là Văn Pháp Hoan Hỷ. ( mười sáu quán môn là Nhật Quán, Thuỷ Quán, Địa Quán, Bảo Thọ Quán, Bát Công Đức Thuỷ Quán, Tổng Quán, Hoa Toà Quán, Tượng Quán, Phật Chân Thân Quán, Quán Thế Âm Quán, Đại Thế Chí Quán, Phổ Tưởng Quán, Tạp Tưởng Quán, Thượng Bối Quán, Trung Bối Quán, Hạ Bối Quán).	@ĐỊA DANH Ba, Đắc Quả Hoan Hỷ. Quả là do tu quán mà được. Bà Vi Đề Hy và nhiều người khác, nghe Phật nói kinh Quán vô lượng, nương vào đó mà tu, có phần kết quả chân thật, thị nữ và các trời cũng được quả tương tự. Được quả như thế há không vui mừng. Đó là Đắc Quả Hoan Hỷ.
Hai, Văn Pháp Ức Tướng Phân Biệt Quán. Người ta tu hành, tuy được nghe chánh pháp mà chưa được trí huệ. Do tham ái bùng cháy không dứt. Vì thế phải nhớ rằng thân ta xương là cây, thịt là bùn. Do lông lá, móng răng,da gân, máu mủ tụ lại mà thành. Đói, lạnh thất thường, một trăm đốt xương nhức mỏi, không một nơi nào trong thân là vững chãi. Do đây mà nhớ nghĩ đến phân biệt quán, thì tâm tham trước tự dứt sạch. Đó là văn phá ức tưởng phân biệt quán.	@ĐỊA DANH 
Hai, Văn Thành Tựu. Văn tức là ngã văn (tôi nghe). Người nói tôi nghe, nghĩa là pháp đúng như thế. Ngài A Nan tự nói: Ta từng gần gũi theo Phật nghe pháp; nên gọi là Văn Thành Tựu.	@ĐỊA DANH Ba, Thời Thành Tựu. Thời tức là nhất thời (một thuở nọ). Nói nhất thời (một thuở nọ) là khi Phật khai hội nói pháp. Chúng sanh có duyên có thể cảm hứng, Phật hiện thân đến dạy dỗ. Tâm cảm kích của chúng sanh, sự linh ứng của Đức Phật gặp nhau, không chút chậm trễ; nên gọi là Thời Thành Tựu.
Hai, Vật Cầu Bất Khả Đắc. Vật tức là sự vật. Tuy có vật mà nếu không có tên của nó thì vật không tự biểu hiện ra được. Lấy điều này suy ra thì tên cũng là chủ, vật cũng là khách. Vật đã là khách thì cũng thành hư dối, vay mượn. Luận nói: suy vật từ trên thì vật là khách, nên nói tìm vật không thể được.	@ĐỊA DANH Ba, Tự Tánh Cầu Bất Khả Đắc. Tên và vật, mỗi cái đều có tánh riêng. Nếu tìm tự tánh của tên và tự tánh của vật, thì chỉ là tên hư dối, vay mượn, đều không có nghĩa đích thực. Luận nói: Tìm tự tánh của tên và tự tánh của vật, phải biết điều là hư dối, nên nói Tự Tánh Không thể tìm được.
Hai, Y Liễu Nghĩa Kinh Bất Y Bất Liễu Nghĩa Kinh. Y liễu nghĩa kinh là các kinh Đại Thừa đều nói rõ trung đạo và Phật Tánh. Nếu nương vào đây mà tu, thì vạn hạnh thành tựu, có thể chứng được Phật Tánh. Bất y bất liễu nghĩa kinh là các kinh Tiểu Thừa không nói rõ trung đạo và Phật Tánh. Nếu nương vào đây mà tu thì vạn hạnh khó thành, không thấy được Phật Tánh.	@ĐỊA DANH Ba, Y Nghĩa Bất Y Ngữ. Nghĩa là lý trung đạo. Nếu nương vào lý này mà tu thì có thể thành tựu vạn hạnh, phá sạch điên đảo và làm rõ lý trung đạo. Bất y ngữ. Ngữ là ngôn ngữ, văn tự ở thế gian, chẳng phải pháp xuất thế gian. Nên nương vào đây tu hành thì vạn hạnh không thành, điên đảo không phá được, trung đạo không hiển lộ.
Hai, Ác Phong Bạo Khởi Hoạn Tất cả loài Rồng, nếu gặp gió dữ thổi mạnh,vảy che thân của nó, tự nhiên, không còn; thân của Rồng hiện ra, chịu khổ não, nên gọi là tai nạn.	@ĐỊA DANH Ba, Úy Kim Xí Điểu Hoạn. Tất cả loài Rồng, đang lúc vui sướng, bị Kim Xí vào Long cung, bất Rồng con mới sanh ăn mất, thì thật là sợ hãi, nên gọi là tai nạn.
Hai, Ái Ngữ Nhiếp. Bồ Tát tuỳ thuận căn tánh của chúng sanh, dùng lời nói hiền lành, khéo léo an ủi. Nhờ vậy mà chúng sanh gần gũi, yêu thương, nương tựa và thọ nhận đạo pháp, chứng được chân lý. Vì vậy gọi là Ái Ngữ Nhiếp.	@ĐỊA DANH Ba, Lợi hành nhiếp. Thân, khẩu, ý của Bồ Tát làm những việc lành, đem lại lợi ích cho tất cả chúng sanh. Nhờ vậy mà chúng sanh gần gũi, thương yêu, nương tựa và thọ nhận đạo pháp, chứng được chân lý. Vì vậy gọi là Lợi Hành Nhiếp.
Hai, Đa Tự Môn. Theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh là La, là tiếng Phạn, gọi đủ là La xà, tiếng Hoa là Cấu. Vì tất cả pháp xưa nay thanh tịnh, lìa xa dơ bẩn.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng chữ Đa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là vô biên sai biệt. Sớ nói: Cái thanh tịnh, không nhiễm ô đó, có nghĩa là xa lìa bụi dơ.
Hai, Đao Bất Năng Cát. Người tu hạnh Bồ Tát, chỉ vì lợi ích chúng sanh luôn hoài bảo tâm từ nhẫn, đối với tất cả cảnh trái nghịch, hiểu rõ thể tánh của tự thân vắng lặng nên hoàn toàn không sợ sệt và dao bén sân hận không thể cắt được.	@ĐỊA DANH Ba, Độc Bất Năng Trúng. Người tu hạnh Bồ Tát chỉ vì lợi ích chúng sanh, luôn hoài bảo tâm từ nhẫn, hoặc có người muốn hại mình, hiểu rõ thân, tâm vốn không, không quan tâm tới nên thuốc độc tham, sân không thể trúng được.
Hai, Đoạn Đức. Đoạn là đoạn trừ, nghĩa là dứt trừ hết hoặc nghiệp, tùy theo nơi mà điều phục chúng sanh, ác không thể nhiễm, hoàn toàn tự tại, không bị trói buộc. Đó là đoạn đức.	@ĐỊA DANH 
Hai, Đạo. Trộm là lén lấy tài vật của người khác. Vì nữ tu, đối với tài vật của người khác, sanh tâm ham muốn, không cho mà lấy; nên bị đuổi ra khỏi ni giới.	@ĐỊA DANH Ba, Dâm. Dâm tức là ham muốn, đắm chìm. Vì nữ tu không thể dùng lễ nghi tự mình phong ngừa, dùng giới luật tự giữ mình, ham muốn Sắc Dục, làm dơ bẩn Tịnh Hạnh, nên bị đuổi ra khỏi ni giới.
Hai, Đầu Thượng Hoa Nuy. Mũ đội trên đầu các vị trời làm bằng ngọc xanh, màu sắc tưõi sáng. Khi phước hết, tuổi thọ không còn, đầu đội mũ hoa, tự nhiên héo khô. Đó là tướng đại suy.	@ĐỊA DANH Ba, Dịch Hạ Hăn Lưu. Các vị trời thân thể rất đẹp và trong sạch, nhẹ nhàn thanh khiết. Khi phước hết, tuổi thọ không còn, hai nách tự nhiên chảy mồ hôi. Đó là tướng đại suy.
Hai, Đắc Vô Diệt Nhẫn. Tất cả các pháp từ xưa không sanh, thì nay cũng không diệt. Bồ Tát chứng biết pháp này, nên có thể vượt ra ngoài tội phạm giới cấm. Đó là đắc vô diệt nhẫn.	@ĐỊA DANH Ba, Đắc Nhân Duyên Nhẫn. Sáu căn là nhân, sáu trần là duyên. Bồ Tát biết rõ tất cả pháp đều từ nhân duyên hoà hợp mà sanh ra, vốn không có tự tánh, nên có thể vượt ra ngoài tội phạm giới cấm. Đó là đắc nhân duyên nhẫn.
Hai, Đệ Nhất Nghĩa Trang Nghiêm. Nghĩa là tâm thanh tịnh không vướng mắc, nương vào trí huệ chơn thật, thông đạt cõi tự tánh, chỉ có biểu hiện của tâm. Đây là cõi Phật do chánh trí thành tựu. Vì vậy gọi là Đệ Nhất Nghĩa Trang Nghiêm.	@ĐỊA DANH 
Hai, Địa Phối Khí Thế Gian. Thế giới như dụng cụ, nên gọi là khí thế gian. Đất có khả năng chứa đựng, cũng có khả năng gánh vác, chuyên chở. Thế giới là nơi nương tựa, vô số quốc độ trong mười phương thế giới, cũng là chỗ nương tựa tất cả chúng sanh hữu tình; nên lấy địa phối khí thế gian.	@ĐỊA DANH Ba, Nhân Phối Chúng Sanh Thế Gian. Nhân là một đạo trong sáu đạo. Tất cả loài hữu tình ở thế gian, đều gọi là chúng sanh. Lấy người so với chúng sanh, vì đều có tánh hiểu biết, nên lấy người sánh ngang chúng sanh ở thế gian.
Hai, Định Địa Tùy Miên. Định địa tức là Sắc Giới, Vô Sắc Giới. Vì hai cõi này hay tu Thiền Định. Tuy tu Thiền Định lìa bỏ cái khổ ở cõi Dục; nhưng ở định địa, các phiền não về lý như tham, sân, si, ái, mạn còn đeo đuổi không buông; nên gọi là Tùy Miên ở cõi Sắc và Vô Sắc.	@ĐỊA DANH Ba, Tùy Trục Tự Cảnh Tùy Miên. Vì ở trong ba cõi, mỗi cõi tự chia ra cảnh tượng thu nhiếp các kiến phiền não (phiền não về lý) theo các căn mà khởi lên hay diệt mất, lặng im âm thầm không buông bỏ; nên gọi là Tùy Miên chạy theo tự cảnh.
Hai, Ứng Pháp Sa Di. Là người có thể giữ giáo pháp của người xuất gia, từ 14 tuổi đến 19 tuổi đều gọi là ứng pháp Sa Di (Sa Di nghe pháp).	@ĐỊA DANH Ba, Danh Tự Sa Di. Người có thể ngưng làm các việc ác, siêng làm các việc lành, đều gọi là Sa Di danh tự, từ 20 tuổi trở lên, đều gọi là danh tự Sa Di.
Hambugallaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi Trưởng lão Tissa (làu thông các Nikāya) giải hòa giữa Vua Vaṭṭagāmaṇi và các Đại thần phản loạn của ông  (1).
Hanh Phủ	@ĐỊA DANH 亨甫. Tên tự của Nguyễn Bỉnh Khiêm, danh sĩ đời Mạc. Xem tiểu sử ở vần Khiêm.
Hatthavanagalla-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Goṭhābhaya kiến tạo tại chỗ Ẩn sĩ (trước là Vua) Sirisaṅghabodhi (q.v.) tặng đầu mình cho một người nghèo (để đền ơn ông cúng dường bửa cơm) hầu ông lập công với Vua Goṭhabhaya. Tịnh xá được Vua Parakkamabāhu II trùng tu. Vua Vijayabāhu III được hoả táng gần tịnh xá, và tại chỗ này Vua Parakkamabāhu II xây bảo tháp và điện hình bát giác để thờ Tôn tượng bằng đá của Đức Thế Tôn (1). Truyền thuyết nói rằng có một nhà vua, Upatissa, xây in pāsāda năm từng lầu để vinh danh vị Tỳ kheo từng làm trời đất rung chuyển lúc ông đắc quả A la hán. Vua
Hatthibhoga	@ĐỊA DANH Tên làng mà Vua Iḷanāga dành để nuôi dưỡng con voi từng cứu ông khỏi ngục của quân Lambakaṇṇa  (1). Làng nằm dưới phía Nam của Tích Lan và có tịnh xá Paṅgura (2).
Hatthikkhandha-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Sūratissa xây bên phía Đông của Anurādhapura (1), gần làng Dvāramaṇḍala (2).
Hatthikucchi-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan trong ấy Vua Aggabodhi I có xây một pāsāda mang tên của Công chúa Dāṭhā (1).
Hatthāḷhaka-vihāra	@ĐỊA DANH Ni xá  do Vua Devānampiyatissa kiến tạo để Trưởng lão ni Saṅghamittā sử dụng. Được gọi là Hatthāḷhaka vì tịnh xá được xây chỗ gần cột trụ của vương tượng. Ni chúng của Trưởng lão ni được gọi là Hatthāḷhakā. Về sau, chư tỳ kheo ni sử dụng luôn 12 tòa nhà trong tịnh xá Upāsikā, dầu các tôn phái khác đang phát triển(1). Thoạt tiên tịnh xá nằm trong thành Anurādhapura, nhưng về sau nằm ra ngoài vì Kuṭikaṇṇa-Tissa và Vua Vasabha định lại vị trí của tường thành mới. Bấy giờ sông Kadamba cũng không còn nằm trong vòng thành (2).
Haṃsārāma	@ĐỊA DANH Tự viện trong Haṃsavatī, trú quán của Phật Padumuttara  (1).
Haṅkana-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của một Trưởng lão già tưởng mình là bậc A la hán. Trưởng lão Dhammadinna ở Talaṅgara (q.v.) yêu cầu ông hóa ra con voi đi tới ông. Ông thực hiện lời yêu cầu này nhưng sợ và biết mình chưa đắc quả A la hán nên sám hối với Dhammadinna  (1).
Hemasālī-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Dưới triều Vua Mahinda II, tại đây có một Trưởng lão làu thông Abhidhamma được nhà vua thỉnh tụng Luận Tạng và cúng dường một hồ nước tắm (1).
Hi siêu là Tham quân của Đại tư mã Hoàn Ôn, Hoàn Ôn từng giao cho ông ta quyền sinh sát trong tay, cho nên các quan và danh sĩ đương thời đều e dè và sợ hãi.Về già, ông ta rất ăn năntội lỗi của mình, cho nên mới chỉnh lí những nghĩa cốt yếu mà tín đồ Phật Giáo tại gia tín ngưỡng và thực hành mà soạn thành sách này.	@ĐỊA DANH Nội dung thuyết minhvềnhững giáo lí nền tảng của Phật Giáo Như: Tam Tự Qui, Ngũ Giới, Thập Thiện, Ngũ Ấm, Lục Tình..., đồng thời nói về ý nghĩa của những vấn đề báo ứng, Niết Bàn... Toàn sách nhấn mạnh việc thực hành Phật Pháp trong cuộc sống hàng ngày. Đây là tư liệu quí giá cho việc nghiên cứu những sinh hoạt của tín đồ Phật Giáo tại gia thời bấy giờ.
Himavā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu sáu pháp này, vị tỳ kheo có thể phá vỡ vua núi Tuyết sơn, còn nói gì vô minh hạ liệt: thiện xảo nhập được Thiền định, thiện xảo trú được Thiền định, thiện xảo xuất khỏi Thiền định, thiện xảo trong sự an lạc Thiền định, thiện xảo trong cảnh giới Thiền định, thiện xảo trong sự dẫn khởi đến Thiền định (1).
Hiên Mi	@ĐỊA DANH 軒眉. Nhướng lông mày lên vẻ tự đắc.
Hiên Ngang	@ĐỊA DANH 軒昂. Vẻ mạnh mẽ tự tin.
Hiếp Tôn Giả	@ĐỊA DANH Parsva.Tôn giả Hiếp : là vị luận sư thuộc Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, từng khuyên vua Ca Nị Sắc Ca tổ chức đại hội kết tập kinh điển kì thứ tư. Tôn giả cũng là vị tổ thứ 10 trong 28 vị tổ Thiền Tông Ấn-độ. Theo Phú Pháp Tạng Truyện, do nghiệp đời trước mà tôn giả phải ở trong thai mẹ 60 năm, khi sinh ra thì râu tóc đã bạc hết. Tôn giả chán ghét ngũ dục, không thích ở nhà, bèn đến đảnh lễ ngài Phật Đà Mật Đa (Buddhamitra – vị tổ thứ 9 Thiền Tông Ấn-độ) để cầu xin học đạo, chuyên tu khổ hạnh, tinh tấn dũng mãnh, chưa từng đặt hông nằm xuống giường. Người đương thời xưng hiệu tôn giả là Hiếp tì kheo. Theo Đại Đường Tây Vực Kí, ban đầu tôn giả là thầy của chúng phạm chí ngoại đạo, đến 80 tuổi thì bỏ nhà xuất gia theo Phật giáo. Đám trai trẻ trong thành chê cười rằng: “Ông già hủ lậu này kém trí làm sao! Người xuất gia thì phải tu định và tụng kinh. Nay đã suy nhược, hết đường tiến thủ, mà nhập vào tăng đoàn thì chắc là vì để được ăn no mà thôi!” Tôn giả nghe lời ấy bèn tự thề nguyền, nếu không học thông Ba Tạng, không đoạn trừ tham dục ba cõi để chứng được sáu thần thông, đạt đủ tám bước giải thoát, thì trọn đời hông không dính chiếu. Trải qua 3 năm, tôn giả quả nhiên học thông Ba Tạng, đoạn trừ tham dục ba cõi, chứng ba minh. Bấy giờ mọi người hết sức kính ngưỡng, xưng hiệu là Hiếp Tôn Giả. Sau đó tôn giả lại theo học với tôn giả Phật Đà Mật Đa, được truyền cho yếu chỉ thâm diệu của Phật pháp, và chứng quả A-la-hán.
Hiền Vị - Tam Hiền Vị	@ĐỊA DANH Địa vị Hiền. Người Trung-hoa nói “hiền” là chỉ cho những người thiện lương, gồm đủ tài và đức. Trong Phật học, hạng người chưa từng biết tu tập, vô minh còn dầy, tạo nhiều nghiệp ác, gọi là “phàm phu”; hạng người bắt đầu biết tu tập, có chút ít trí tuệ, trừ dần nghiệp ác, dứt dần phiền não, tạo nhiều nghiệp thiện, điều phục tâm ý, tinh tấn tiến tới trước, gọi là “hiền”; khi bước vào quả Dự-lưu (Thanh-văn) trở lên, hay bậc Sơ-địa (Bồ-tát) trở lên, gọi là “thánh”. Vậy, HIỀN là địa vị trung gian giữa phàm phu và thánh nhân. Trong quá trình tu tập, ở tiểu thừa cũng như ở đại thừa, địa vị Hiền được xác lập rõ ràng; hành giả có thể theo đó mà tự soi xét, để thấy mình tu tập có tiến bộ hay không. Địa vị Hiền nói đến ở đây là địa vị đầu tiên trong năm địa vị trên tiến trình tu tập của tiểu thừa (Ba-hiền, Bốn-thiện-căn, Kiến-đạo, Tu-đạo và Vô-học), gồm có ba bậc, cho nên cũng được gọi là địa vị Ba-hiền. Tên của mỗi bậc Hiền này cũng tức là tên pháp môn tu tập của hành giả ở bậc ấy. Ví dụ: Bậc Ngũ-đình-tâm-quán, cũng tức là pháp môn “ngũ đình tâm quán” (năm phép quán dừng tâm) mà hành giả ở bậc ấy phải tu tập để đối trị các phiền não tham, sân, si, v.v... Ba bậc của địa vị Hiền, từ thấp lên cao có: - bậc Ngũ-đình-tâm-quán, - bậc Biệt-tướng-niệm-trú, - bậc Tổng-tướng-niệm-trú. Địa vị Ba-hiền của đại thừa tức là giai đoạn mà các hành giả tu tập Bồ-tát hạnh phải trải qua trước khi tiến lên cấp Mười-địa, vì vậy, địa vị này cũng còn được gọi là Bồ-tát Địa-tiền; gồm ba cấp từ thấp lên cao có tên là Mười-trụ, Mười-hạnh và Mười-hồi-hướng. Lại nữa, hành giả ở địa vị Ba-hiền, tuy cao hơn phàm phu, nhưng vẫn còn ở trong vòng phàm phu, vẫn còn chấp tướng, còn “hướng ngoại” để tìm cầu chân lí; vì vậy, địa vị Ba-hiền cũng được gọi là địa vị Ngoại-phàm (phàm phu hướng ngoại).
Hiền giả Bà la môn, được gọi là Thánh giả Bà la môn (devabrāhmaṇa), và Nāradadeva, sống trên cõi Tāvatiṃsa. Một hôm, sau khi du hành, ông trở về cung Kañcanaguhā với nhánh san hô (pāricchattaka) đưa lên đầu che nắng. Bốn ái nữ của Thiên chủ Sakka là Āsā, Saddhā, Sirī,và Hirī xin ông nhánh san hô. Ông đồng ý tặng cho Thiên nữ nào được bốn Thiên nữ chị em bầu làm vương hậu. Các nàng thỉnh ý cha; Sakka đưa bốn cô đến yết kiến Ẩn sĩ Macchariya-Kosiya trên Tuyết Sơn. Kosiya đề nghị Hirī.	@ĐỊA DANH Nāra chỉ Tôn giả Sāriputta. Xem chi tiết trong Sudhābhojana Jātaka (1). Có thể chính Nārada này có mặt lúc vua loài chim Citrakokila là Kuṇala (q.v.) chỉ trích phái nữ. Ông được nói là thành tựu ngũ thông (pañcābhiñña) và được chăm sóc bởi một vạn ẩn sĩ. Lúc Kuṇala thuyết xong, Nārada nói thêm những gì ông biết về ác hạnh của nữ nhơn (2). Được biết ông còn quở trách Vua Mahājanaka lúc nhà vua xuất thế. Do đó, Nārada được suy như ngoại đạo thuộc tộc Kassapa (3).
Hiển Thông Tự	@ĐỊA DANH 顯 通 寺. Nằm phía Bắc thị trấn Đài Hoài, Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong năm đại thiền lâm của Ngũ Đài Sơn. Được xây cất vào niên hiệu Vĩnh Bình (58-75) đời Đông Hán, ban đầu gọi “Linh Thứu Tự”. Đời Bắc Ngụy vua Hiếu Văn Đế ban tên là “Hoa Viên Tự”. Đời Đường đổi tên là “Đại Hoa Nghiêm Tự”. Vào niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh trùng tu, ban cho tấm biển “Đại Hiển Thông Tự”. Đời Thanh lại trùng tu, hình thành quy mô hiện hữu. Trên tuyến trục giữa điện vũ bảy tầng không cái nào giống cái nào. Phối điện hai bên nghiêm chỉnh đầy đủ, Trai đường, Thiền viện hoàn hảo. Điện đồng 3 gian đúc rất tinh xảo. Điện Vô Lượng xây gạch mái chồng đỉnh yết sơn, quy mô hùng vĩ, gạch khắc tỉ mỉ. Lầu chuông trước cửa hùng vĩ tráng lệ, bên trong treo cái chuông đồng nặng vạn cân, khi đánh lên âm thanh vang khắp núi. Trong các núi ở Ngũ Đài Sơn, Hiển Thông Tự quy mô rất lớn, lịch sử rất lâu đời, tục gọi là “Chùa Tổ”. Những tín đồ lên chùa dâng hương lễ Phật thì trước hết phải bái kiến Hiển Thông Tự.
Hiển Thông Tự Vô Lương Điện Nội Tháp	@ĐỊA DANH 顯 通 寺 無 梁 殿 內 塔. Nằm trong điện Vô Lương, chùa Hiển Thông, thị trấn Đài Hoài, huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Tháp này là tháp trong điện xây trên một cái bệ gạch hình vuông, trên bệ là tòa nền hình bát giác, trên tòa xây tháp. Toàn bộ tháp dùng gỗ làm thành, là hình bát giác mặt bằng, 13 tầng, cao 15m. Tầng thứ nhất hình trụ có hành lang bao quanh tám mặt. Mỗi tầng đều mở ra cửa ngõ hình vuông. Tháp xây cất vào đời Minh, tạo dáng nhỏ mà cao. Thân tháp màu vàng kim phối hợp với tòa nền màu hồng hiển bày sự to đẹp đàng hoàng.
Hiển Từ	@ĐỊA DANH 顯 慈 (1888-1955). Tăng nhân hiện đại, người huyện Hương Sơn, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Năm 1922, sư tham thiền ở chùa Cao Mân, giữ chức Thủ tọa. Năm 1928, sư đến chùa Trích Tinh đóng cửa ẩn tu. Sau khi ra thất, sư vân du các nơi để hoằng giáo thuyết pháp. Tác phẩm: Tâm Kinh Quán Châu Giải, Lăng Nghiêm Nghĩa Giải Sớ, Viên Giác Kinh Thích Yếu, Kim Cang Kinh Chân Nghĩa Sớ.
Hiểu Liểu	@ĐỊA DANH 曉 了 (685-745). Thiền tăng đời Đường, họ Đặng, tự Bá Tri, pháp danh Hiểu Liểu, người Ông Nguyên Quảng Đông, Trung Quốc. Sư là đệ tử của Lục Tổ Huệ Năng, cất am ở núi Biển Đảm để hoằng pháp.
Hiểu Vinh	@ĐỊA DANH 曉 榮 (920-990). Thiền tăng đời Tống, họ Đặng, người xứ Ôn Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Tịnh Phúc ở Phú Dương (nay thuộc Chiết Giang), sau dời về chùa Long Sách ở Hàng Châu.
Hiểu rõ	@ĐỊA DANH Vấn đề đưa ra để giúp người khác hiểu rõ vấn đề tương tự. Tức Thí dụ
Hiểu rõ ý nghĩa và tông nghĩa. Ngoài ra, Thiền Tông dùng nhóm từ “Nghĩa giải thiền hòa tử” để bài xích những Thiền Giả chỉ vụ lí giải văn tự, chương cú, chứ không biết việc tu hành thực tiễn thiết yếu.	@ĐỊA DANH 
Hiện Lượng	@ĐỊA DANH 現 量. Người tu chính pháp được chứng ngộ, hiển hiện bản thể tự tính đầy khắp thời gian, không gian. Cái thật tướng này gọi là Hiện lượng, cái dụng gọi là Hiện lượng trí.
Hiện Thành	@ĐỊA DANH 現 成. Chỉ cho sự thành tựu ở ngay trước mắt. Tức là chân lý tuyệt đối tự nhiên hiện bày chẳng phải nhờ bàn tay con người sắp đặt hoặc làm ra. Tắc 164, Thiền Uyển Mông Cầu (Vạn Tục 148, 109 thượng) ghi:
Hiện nay còn các chùa Tường Vân, chùa Đạo Tân, chùa Thái Cổ, chùa Hoa Khê, chùa Tăng Già, chùa Tân Khoan, Am Văn Thù v.v...	@ĐỊA DANH 
Hiện nay trong chùa vẫn còn giữ gìn được nhục thân của đức Lục Tổ và các di vật như ca sa Thiên Phật đời Đường, bình bát, guốc, đá đeo ở lưng (khi giã gạo), tích trượng sắt... tất cả đã trở thành những báu vật của Thiền Tông. Trong chùa cũng có vô số tấm đá khắc. Trong lầu chuông có quả chuông được đúc vào đời Tống, bằng đồng đỏ nặng 6.000 cân, sớm chiều chuông được dóng lên, tiếng vang xa đến mười mấy dặm, nên “tiếng chuông chiều chùa Nam Hoa” đã trở nên nổi tiếng.	@ĐỊA DANH Ở phía bắc chùa có tảng đá để lễ lạy gọi là Bái thạch, trên đá này còn in rõ vết đầu gối.Tương truyền đây là tấm đá mà Lục Tổ thường quì lễ Phật. Đại Hùng Bảo Điện rất rực rỡ chói lọi, kim thân Tam Bảo Phật trong điện cao tới 6,4 mét. Ngoài 500 pho tượng La Hán bằng đất đắp trong 8 năm mới hoàn thành, bảo vật của chùa này còn có bộ Kinh Hoa Nghiêm viết bằng kim nhũ do vua Anh Tông nhà Minh ban tặng.
Hiện nay, Kinh Tạp A Hàm có 2 loại bản mới là “Tạp A Hàm Kinh” của nhà xuất bản Phật Quang Sơn và “Tạp A Hàm Kinh Luận Hội Biên” của ngài Ấn Thuận.	@ĐỊA DANH Tạp A Hàm bản Phật Quang dùng hình thức chấm câu mới, chia đoạn rõ ràng, chú trọng đối chiếu với bản Pàli và với các bản Hán dịch khác nhau, xem xét lại thứ tự số quyển, với mỗi bài kinh đều có giải nói ý kinh. Những chỗ văn kinh không rõ, khó hiểu, đều có đưa vào thêm văn Pàli để đối chiếu, so sánh, hoặc dịch ra Trung văn. Còn Tạp A Hàm Kinh Luận Hội Biên của ngài Ấn Thuận thì đối chiếu Kinh Tạp A Hàm với Luận Du Già Sư Địa, áp dụng thể thức cũ của Ấn Độ là chia loại theo nội dung, xóa bỏ cách chia quyển theo truyền thống Hán dịch, tất cả có 7 tụng, 51 tương ứng.
Hiện nay, loại quạt này vẫn còn được các chùa cũng như tư nhân cất giữ, đều là những di phẩm có giá trị về phương diện lịch sử. [X. Phật Giáo Chi Mĩ Thuật Cập Lịch Sử; Thế Giới Ấn Loát Thông Sử Q.1].	@ĐỊA DANH 
Hiện nay, trước cửa các Thiền Viện thuộc tông Hoàng Bá, Tào Động, v.v... ở Nhật Bản cũng có dựng bảng đá này, có lẽ là noi theo truyền thống của ngài Ẩn Nguyên Long Kì, Tổ của tông Hoàng Bá.	@ĐỊA DANH 
Hiện tại, Nhật Bản có tổ chức gọi là “Phật Giáo thư xuất bản phiến mại liên minh”(Liên minh mua bán và xuất bản kinh sách Phật Giáo). Đây là 1 tổ hợp của các hiệu sách và nhà xuất bản chuyên kinh doanh sách vở liên quan đến Phật Giáo. Những thành phần tham gia “liên minh” này gồm có (ở Tokyo): Sơn Hỉ Phòng Phật Thư Lâm, Đại Đông Xuất Bản Xã, Đại Tạng Xuất Bản Xã, Thế Giới Thánh Điển San Hành Hiệp Hội, Đại Pháp Luân Các, Phật Giáo Thư Lâm Trung Sơn Thư Phòng, Thanh Sơn Thư Viện, Hồng Minh Xã, Tại Gia Phật Giáo Hiệp Hội, Nhật Bản Phật Thư San Hành Hội, Long Văn Quán (ở Kyoto): Điền Văn Xương Đường, Bách Hoa Uyển, Văn Vinh Đường Và Pháp Tạng Quán. Ngoài ra, Nhật Bản còn có không ít các đơn vị xuất bản trực thuộc các Viện Đại Học Phật Giáo, cũng như các hiệu sách Phật chưa gia nhập liên minh nói trên, không kể hết được.	@ĐỊA DANH Còn tại các nước khác trên thế giới thì như Tích Lan có “Phật Giáo Xuất Bản Hiệp Hội” (Buddhist Publication Society) chuyên xuất bản kinh sách Phật Giáo với mục đích truyền bá Phật Pháp trên thế giới.Chính phủ Tích Lan xuất bản Phật Giáo Bách Khoa Toàn Thư (Encyclopedia of Buddhism) đến nay vẫn còn đang tiếp tục.
Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới cho rằng, Bồ Tát Kim Cương Thủ trì Kim Cương trong viện Kim Cương Thủ chính là vị tôn này. [X. Phẩm Họa tượng trong Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương Q.thượng; Kinh Đà La Ni Tập Q.7; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7]. (xt. Kim Cương Thủ Trì Kim Cương Bồ Tát).	@ĐỊA DANH 
Hiệu của Thiền tăng Tự Tính, sống vào đời Minh. X. Tự Tính.	@ĐỊA DANH 
Hoa Lâm Tự	@ĐỊA DANH 華 林 寺. 1. Ở đường Hạ Cửu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Tương truyền vào niên hiệu Đại Thông thứ 1 (527) đời Lương, nơi đây là chỗ đặt chân đầu tiên của Bồ Đề Đạt Ma khi vượt biển đến Trung Hoa, cho nên gọi là “Tây Lai Sơ Địa”, có cất am Tây Lai. Những năm đầu niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643) đời Minh, Tông Phù lão nhân từ Chương Châu đến Quảng Châu thể theo lời thỉnh của Am chủ mà cất đạo tràng. Niên hiệu Thuận Trị thứ 12 (1655) đời Thanh hoàn thành Đại hùng bảo điện, lâu các, đường vũ, liêu thất, kênh đào dẫn nước gọi là công đức thủy, trồng cây thành Kỳ Viên, bảng đề “Hoa Lâm Thiền Tự”. Tông Phù trụ trì chùa này 17 năm, siển dương tông chỉ Đạt Ma, thường dạy Tam quan ngữ (Ba lời then chốt), đạo phong vang xa, người nghe ngưỡng mộ. Hoa Lâm Tự cùng với bốn ngôi chùa Quang Hiếu, Tịnh Huệ, Hải Tràng, Đại Phật được gọi là “Quảng Phủ Ngũ Đại Tùng Lâm”. Nguyên quy mô rất lớn, hiện chỉ còn La hán đường. Trong La hán đường có thờ 500 pho tượng La hán do tăng nhân bản tự đắp nặn vào niên hiệu Đạo Quang thứ 25 (1845) đời Thanh, trong đó có tượng Mã Khả Ba La. Chính giữa La hán đường có tháp A dục Vương đúc bằng đồng nặng 725 kg.
Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 18 (Đại 35, 441 hạ) nói: “Phổ Hiền Tam Muội tự tại, Văn Thù Bát Nhã tự tại”. [X. Pháp Hoa Tam Muội Sám Nghi; Ma Ha Chỉ Quán Q.2, phần cuối]. (xt. Pháp Hoa Tam Muội).	@ĐỊA DANH 
Hoa Nghiêm Kinh Đề Thất Tự Nghĩa	@ĐỊA DANH 華嚴經題七字義 (Hoa Nghiêm Kinh Đại Sớ Quyển Ba)
Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 4 (Đại 45, 502 thượng), nói: “Vì chỉ diệt trong sát na nên hiển bày vô tự tính: đó là không,; vì có diệt nên quả pháp sinh: đó là hữu lực; nhưng sự tàn diệt ấy chẳng phải do sức của duyên, cho nên gọi là Bất Đãi Duyên”. Vì nghĩa của “Không Hữu Lực Bất Đãi Duyên” giống với nghĩa của “Sát Na Diệt”, nên mượn nghĩa của Sát Na Diệt để thuyết minh Không Hữu Lực Bất Đãi Duyên. Sát Na Diệt chỉ cho pháp sinh diệt trong từng sát na, có khả năng trở thành nhân sinh ra các pháp khác. Vì sinh diệt trong từng sát na nên không có tự tính mà thể là không; nhưng vì sự “diệt” này có năng lực làm nhân để sinh ra quả, cho nên gọi là hữu lực; lại vì sự diệt này là do tự nhiên mà diệt, chứ không nhờ bất cứ sự giúp sức nào của các duyên khác, cho nên gọi là Bất Đãi Duyên. [X. Thập Địa Kinh Luận Q.8; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.4; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí Q.3 hạ]. (xt. Nhân Lục Nghĩa).	@ĐỊA DANH 
Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 4 (Đại 45, 502 thượng), nói: “Đó là nghĩa đãi chúng duyên. Tại sao? Vì vô tự tính, đó là không. Vì nhân không sinh mà duyên sinh, đó là vô lực, cũng vì nghĩa này mà gọi là đãi duyên”. Vì nghĩa không vô lực đãi duyên giống với nghĩa Đãi Chúng Duyên, cho nên mượn nghĩa của Đãi Chúng Duyên để thuyết minh Không Vô Lực Đãi Duyên.	@ĐỊA DANH Các pháp duyên khởi đều có 2 nghĩa không và hữu, bản thể của chân như tùy duyên mà hiển hiện các pháp, đó là nghĩa “hữu”, nhưng cái hữu này là giả hữu (có giả), thể của nó không có tự tính, đó là nghĩa “không”. Vì quả của các pháp là do nhân duyên hòa hợp mà sinh, nếu không có duyên thì quả không thể sinh, cho nên biết rằng toàn bộ lực dụng sinh ra quả là nhờ nơi duyên, đó là nghĩa Vô Lực đãi duyên; lại thể của nó là không nên gọi là Không Vô Lực Đãi Duyên. [X. Thập Địa Kinh Luận Q.8; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.4; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí Q.3 hạ]. (xt. Nhân Lục Nghĩa).
Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển 4 (Đại 45, 503 hạ), nói: “Cái gọi là một, chẳng phải tự tính là một, mà do nhân duyên tạo thành một. (...) Cho đến 10 đều chẳng phải tự tính là 10, vì do nhân duyên tạo thành 10.Như vậy, trong 10 có một, đó là do duyên tạo thành không có tính 10.Nếu không như vậy thì tự tính không có duyên khởi, không gọi là 10 được. Cho nên tất cả duyên khởi đều chẳng phải tự tính”.	@ĐỊA DANH Tông Hoa Nghiêm đã căn cứ vào lí các duyên tạo thành này mà lập ra thuyết Vô Tận Duyên Khởi.Nghĩa là trong một có nhiều nên 10 tức là một, một nhiều dung hợp, muôn vật giao thoa đan dệt vào nhau mà không hề ngại trở lẫn nhau: đó là lí sự sự vô ngại.[X. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Phục Cổ Kí Q.6; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.26]. (xt. Nhân Duyên).
Hoa Nghiêm Tháp	@ĐỊA DANH 華 嚴 塔. Còn gọi: Tùng Ẩn Tháp. Nằm phía đông bắc thị trấn Tùng ẩn, huyện Kim Sơn, thành phố Thượng Hải, Trung Quốc. Đời Nguyên Phật giáo đồ sáng lập Tùng ẩn Thiền Viện, tăng nhân trong Thiền viện chép tay Kinh Hoa Nghiêm 81 quyển. Vì để gìn giữ kinh văn này tăng nhân quyên góp tiền bạc xây tháp để cất chứa kinh văn trong tháp. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 14 (1380) đời Minh phá thổ động công, trải qua bốn năm mới xong. Tháp kết cấu bằng gạch gỗ, 7 tầng hình vuông, theo kiểu lâu các, cao khoảng 51m. Vào đời Minh mà xây tháp vuông bằng gạch gỗ rất là hiếm thấy. Tháp này dù trải qua bao cuộc bể dâu song vẫn đứng hiên ngang bên bờ sông Hoàng Phố.
Hoa Nghiêm Thời	@ĐỊA DANH Thời Hoa Nghiêm: là một trong năm thời thuyết giáo của đức Thích Tôn, do tông Thiên Thai phân lập. Trong suốt thời gian 21 ngày sau khi thành đạo, đức Phật chỉ nói kinh Hoa Nghiêm. Giáo lí kinh này được gọi là loại giáo lí “nhật xuất tiên chiếu” (mặt trời mới mọc, chiếu sáng trước tiên trên những nơi cao và trực diện nhất), hoặc “nhật chiếu cao sơn” (mặt trời chiếu trên đỉnh núi cao), là giáo lí nhất thừa, khác biệt với giáo lí tam thừa, nhưng bao trùm cả tam thừa; đối tượng thuyết pháp gồm toàn chư vị Bồ-tát lớn và những phần tử ưu tú có cơ trí siêu việt, cho nên được tông Thiên Thai lập riêng ra một thời, gọi là thời Hoa Nghiêm. Đây là thời thuyết pháp đầu tiên sau khi thành đạo, đức Thích Tôn nói ngay về cái tuệ giác siêu việt của Phật mà Ngài vừa chứng được, để thử xem giáo pháp ấy có thích hợp với căn cơ của chúng sinh hay không, cho nên thời Hoa Nghiêm này cũng được gọi là thời “nghĩ nghi” (nghĩa là thử nghiệm). Lại nữa, kinh Hoa Nghiêm gồm có hai phần: Phần trước gồm 38 phẩm đầu (từ phẩm “Thế Chủ Diệu Nghiêm” đến phẩm “Li Thế Gian”), Phật nói ở 8 pháp hội, trong thời gian 21 ngày ngay sau khi thành đạo, thính chúng gồm toàn bậc trí tuệ thượng thừa, chưa có chúng Thanh-văn; Phần sau gồm 1 phẩm chót (phẩm 39, “Nhập Pháp Giới”), Phật nói ở pháp hội thứ 9, tại rừng Thệ-đa. “Thệ-đa” là tiếng phiên âm khác của “Kì-đà” (Jeta), là tên của vị thái tử con vua Ba Tư Nặc, nước Kiều-tát-la. Vậy, rừng Thệ-đa tức là vườn Kì-thọ-Cấp-cô-độc ở thành Xá-vệ, nơi có tu viện Kì-viên. Lúc tu viện này được xây dựng thì chúng Thanh-văn đã có rồi; vì vậy, khi Phật nói phẩm “Nhập Pháp Giới” cuối cùng của kinh Hoa Nghiêm nơi rừng Thệ-đa, thì có sự hiện diện của các vị đại A-la-hán như Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, Tu Bồ Đề, v.v... trong pháp hội. Nhưng quí vị A-la-hán này vẫn không lĩnh hội được giáo nghĩa Hoa Nghiêm.
Hoa Nghiêm Tạng	@ĐỊA DANH 華 嚴 藏 (740-835). Thiền tăng đời Đường, họ Hoàng, pháp danh Trí Tạng (vì trùng tên với bạn đồng môn, nên mọi người lấy tên chùa sư trụ trì ghép vào để gọi), người Thượng Cao, Giang Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp Mã Tổ Đạo Nhất, thuộc hệ Nam Nhạc đời thứ 3, trụ trì chùa Hoa Nghiêm. Có Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Hoa Nghiêm là Như Lai lấy vạn hạnh làm nhân của hoa, trang nghiêm Pháp Thân làm quả đức. chín hội nói Kinh Hoa Nghiêm là Như Lai cùng Bồ Tát, bốn chúng thiên, long, bát bộ ở đạo tràng Bồ Đề, … chín lần hội họp để rộng nói pháp này. Đệ nhất hội. Hội này ở đạo tràng Bồ Đề, Bồ Tát Phổ Hiền nói về pháp môn nhân quả, y báo của Như Lai từ quyển thứ một đến quyển thứ 11- có sáu phẩm.	@ĐỊA DANH (Y báo là đất nước đang ở sáu phẩm là Thế Chủ Diệu Nghiêm phẩm, Như Lai Hiện Tướng phẩm, Phổ Hiền Tam Muội phẩm, Thế Giới Thành Tựu phẩm, Hoa Nghiêm thế giới phẩm, Tỳ Lô Giá Na phẩm).
Hoa Nghiêm tức là Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh. Phật ra đời, ban đầu nói kinh này, sau đó mới nói các pháp tiệm, đốn. Bởi vì các giáo lý Đại Thừa, Tiểu Thừa đều từ tánh hải của Kinh Hoa Nghiêm này lưu xuất, nên kinh này bao quát tất cả các kinh. Đó là gốc của các giáo lý Phật đã nói.	@ĐỊA DANH Một, Khai Tiệm Chi Bổn. Khai là mở bày. Tiệm là lần lượt; tức là giáo lý của ba thừa. Ban đầu, Phật nói Hoa Nghiêm là giáo lý căn bản Nhất Thừa Viên Đốn. Các đại Bồ Tát đã tìm hiểu, chứng được trí huệ Phật. Căn cứ phương tiện, thấp kém của Tam Thừa khó dự pháp hội giống như người đui hoặc điếc, không tin, không hiểu, không theo, không vào. Vì thế Đức Phật Lô Xá Na cởi bỏ y phục trân quý, mặc áo quần dơ dáy, bèn mở ba thừa tuần tự để giáo hoá cho thích hợp, khiến cho Thinh Văn, Duyên Giác và Bồ Tát quyền giáo, hiểu biết đến chín chắn. Vì vậy Hoa Nghiêm là gốc của khai, tiệm vậy. (Tiếng Phạn là Lô Xá Na, tiếng Hoa là Tịnh Mãn, tức là Báo Thân Phật).
Hoa Thịnh Đốn	@ĐỊA DANH 華盛頓. Tên phiên âm thủ đô Washington của nước Mĩ.
Hoa Tiên Truyện	@ĐỊA DANH 花箋傳. Tên một truyện Nôm của Nguyễn Huy Tự, danh sĩ đời Lê, còn có tên là Đệ bát Tài tử Hoa Tiên diễn âm, vì truyện này phỏng theo một cuốn tiểu thuyết của Trung Hoa là Đệ bát tài tử Hoa Tiên kí. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Tự.
Hoa Tạng Hải Thạch Tháp	@ĐỊA DANH 華 藏 海 石 塔. Nằm trong khuôn viên Hoa Tạng Hải Thiền Tự, núi Ngọc Tuyền, trong Di Hòa Viên, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Chùa không còn, chỉ còn thạch tháp. Chùa và tháp cùng được xây cất vào khoảng niên hiệu Càn Long (1736-1795) đời Thanh. Tháp cao 7 tầng hình bát giác, toàn bộ được xây bằng đá cẩm thạch. Hình dáng và cấu tạo tháp phỏng theo kiểu mái kín kết cấu gỗ, đặc ruột bên trong, không có cửa sổ. Toàn diện thân tháp điêu khắc Phật tượng, tranh vẽ truyện Phật kinh và các thứ hoa văn. Phần thắt lưng tòa Tu di khắc tranh vẽ cốt truyện Phật Thích ca, thợ khắc thành thạo tỉ mỉ, là phong cách nghệ thuật điêu khắc của thời kỳ toàn thịnh đời Thanh. Tháp sát là một tòa tháp Lạt ma nhỏ theo kiểu Suất Đổ Ba, rất thường thấy trong những tháp vào thời kỳ Minh Thanh. Tháp được bảo tồn hoàn hảo, chỉ có tác phẩm điêu khắc phần dưới thân tháp bị liên quân tám nước đập phá một phần.
Hoa sen trắng, 1 trong 5 loại hoa sen. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 15, loại hoa này có hình dáng giống hoa súng, cọng nó dài hơn 1 thước (Tàu), màu hoa trắng như tuyết, lấp lánh như bạc, hương rất thơm, phần nhiều mọc ở hồ A Nậu Đạt, nhân gian hiếm thấy. Hoa này mọc ở trong bùn nhưng không bị mùi bùn làm ô nhiễm, cho nên trong các kinh luận, hoa này thường được dùng để ví dụ Phật Tính, Pháp Tính, tuy ở trong phiền não mà không bị phiền não làm cho nhơ nhớp. Ngoài ra, theo Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Hậu Tự thì hoa Phân Đà Lợi khi chưa nở, được gọi là Khuất Đa La, khi sắp tàn, gọi là Ca Ma La, khi đang nở thì gọi là Phân Đà Lợi.(xt. Liên Hoa).	@ĐỊA DANH 
Hoàng Bá Thanh Quy	@ĐỊA DANH 黄 壁 清 規. Sách, 1 quyển, do Cao Tuyền Tính Xích biên tu vào đời Thanh, Mộc Am Tính Đạo hiệu duyệt, được xếp vào Đại chính Tạng tập 82, trang 766. Sách này phỏng theo thể lệ của “Bách Trượng Thanh Quy”, trình bày về những quy tắc nghi thức do ẩn Nguyên Long Kỳ chế định. ẩn Nguyên là Trụ trì pháp hội núi Hoàng Bá, sau đó sang Nhật Bản sáng lập ra tông Hoàng Bá, nên sách này có tên là Hoàng Bá Thanh Quy. Nội dung gồm 10 chương: Chúc hy, Báo ân, Tôn tổ, Trụ trì, Phạm hạnh, Phúng tụng, Tiết tự, Lễ pháp, Phổ thỉnh, Thiên hóa và phụ lục Phật sự Phạm bối tán, Khai sơn dự chúc ngữ, Tháp viện quy ước, Cổ đức tập yếu, Pháp cụ đồ.
Hoàng Bảng Thức	@ĐỊA DANH 黄 榜 式. Thiền viện dùng giấy vàng làm tờ yết thị thông báo công việc phải làm gọi là Hoàng bảng thức. Như quy định trong chương Chúc Ly, Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy, thì vào ngày sinh của Hoàng đế (Thiên thọ thánh tiết) phải thiết lập đạo tràng Kim Cang Vô Lượng Thọ và viết trên “Tấm giấy vàng” hàng chữ: “Kim Thượng Hoàng Đế thánh thọ vạn tuế”, ghi pháp hiệu của Trụ trì dán trên miếng gỗ rồi đem gắn lên bên phải cửa chùa.
Hoàng Giáo chủ trương tôn trọng kinh giáo, nghiêm trì giới luật, chọn lấy những điều tốt đẹp của các phái, chỉnh đốn lại Hiển tông và Mật Tông, nêu rõ nghĩa chân thật của Phật Pháp, lập ra trình tự tu hành, khiến nền Phật Giáo Tây Tạng thay đổi lớn lao. Phái này về sau sản sinh ra 2 vị Lạt Ma là Đạt Lai và Ban Thiền, lần lượt mở ra đầu mối cho nền chính trị tông giáo ở Tây Tạng và 2 vị này được xem là chuyển sinh của đệ tử ngài Tông Khách Ba. Đạt Lai truyền nối đến nay là đời thứ 14, còn Ban Thiền thì là đời thứ 10.	@ĐỊA DANH Cùng thời kì với Hoàng Giáo của ngài Tông Khách Ba, có Bạch Giáo (chúng tăng đội mũ và mặc áo màu trắng) lưu hành ở Hậu Tạng, phái này giữ gìn giáo pháp trang nghiêm thanh tịnh (tượng trưng bằng màu trắng), hoằng dương cả Hiển Giáo và Mật Giáo, nhưng lấy Mật Thừa làm chính. Song, sau khi Hoàng Giáo hưng thịnh thì Bạch giáo suy dần. Ngoài ra còn có Hắc Giáo, vốn là ngoại đạo Bổng Giáo, vì đội mũ và mặc áo màu đen, nên gọi là Hắc Giáo. Phái này chuyên việc cầu đảo, chú thuật, chuộng đồng bóng, cúng tế, thích giáng bút cầu cơ... Thời cận đại, Phật Giáo Tây Tạng rất được trọng, học giả các nước Anh, Pháp, Đức, Nga, Nhật, Ấn... đều nghiên cứu, tìm hiểu về Vương thống, ngôn ngữ, kinh sách... của Tây Tạng và về giáo lí, sự thay đổi... của Lạt Ma Giáo một cách sâu rộng. [X. Thích Ca Phương Chí Q.thượng; Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng; Đường Thư Liệt Truyện thứ 141; Cựu ngũ Đại Sử ngoại quốc liệt truyện thứ 2; Tống Sử Liệt Truyện thứ 251; Nguyên Sử Liệt Truyện thứ 89; Ấn Độ Tông Giáo Sử Khảo; Tây Tạng Chi Phật Giáo (Đa Điển Đẳng Quan); Đường Phồn Hội Bi Văn (Tự Bản Uyển Nhã, Đại Cốc Học Báo tập 3, số 10); Life of the Buddha (W.W Rockhill); Le Bouddhisme au Tibet (P.E. Foucaux); History of Indian and Easten Architecture, vol. 1 (J. Fergusson); Tibetan Temple Paintings (W.J. G. Van Meures); Tây Tạng Phật Giáo Sử (Thánh Nghiêm)]. (xt. Tông Khách Ba, A Đề Sa, Ban Thiền Lạt Ma, Đạt Lại Lạt Ma, Nghạch Nhĩ Đức Phái).
Hoàng Giáp	@ĐỊA DANH 黃甲. Người đậu đầu của hạng nhì (đệ nhị giáp) trong kì thi Hội đời Trần, tương tự Tiến sĩ về sau.
Hoàng Long Sơn	@ĐỊA DANH 黄 龍 山. Núi nằm ở nơi giáp ranh của 3 tỉnh Tương (Hồ Nam), Ngạc (Hồ Bắc), Cám (Giang Tây), phía tây huyện Tu Thủy, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Là ngọn núi chính trong dãy núi Mạc Phụ, cách mặt biển hơn 1.500m, diện tích khoảng 27 ㎢. Tương truyền trên đỉnh núi có một con rồng vàng có thể kêu gió gọi mưa nên núi này được đặt tên “Hoàng Long”. Đời Đường, ngài Hối Cơ khai sơn, đến đời Tống ngài Huệ Nam hoằng dương thiền pháp ở núi này. Các đời sau kế thừa ngài làm thành pháp hệ “Hoàng Long phái”, các vị đó là: Tổ Tâm, Ngộ Tân, Duy Thanh, Trí Minh, Đức Phùng, Đạo Chấn, Pháp Trung. Họ nối tiếp trụ trì ở núi này hơn 150 năm, tông phong rất thạnh. Dưới núi là chùa Hoàng Long, chỉ còn 2 gian điện sót lại, mé bên trái chùa có “Tinh tỉnh” (giếng sao) và Tứ phương Thạch Tỉnh đình được xây vào đời Minh là vẫn còn hoàn hảo.
Hoàng hậu của Cūḷanī Brahmadatta, vua của Kalila trong vương quốc Pañcāla. Trước đó, bà là con của một phụ nữ nghèo trong làng. Vua gặp bà trong lúc giả dạng làm thợ may chu du để tự biết dân tình trong xứ. Vua gặp và cưới bà. Ngay trong ngày cưới, vua phong bà làm chánh cung với danh hiệu Ubbarī. Sau khi vua băng hà, bà ra mộ viếng và khóc than mỗi ngày, không ai khuyên lơn được. Một hôm, Bồ Tát đang tu khổ hạnh trên Himavā thấy bà và xuất hiện trước mặt bà. Nghe bà kể, Bồ Tát nói với bà rằng 86 ngàn vua Pañcāla--tất cả mang vương hiệu Cūḷanī Brahmadatta--đều được hoả thiêu tại địa điểm này và bà là hoàng hậu của tất cả các vì vua ấy. Ngay sau đó bà hết buồn khổ và xuất thế.	@ĐỊA DANH Bà trì hành tâm từ và sanh Thiên khi đủ duyên (1).
Hoàng hậu của Vua Kassapa V. Một thời, bà dùng vải che trọn tịnh xá Hemamālika. Siddhattha là vương tử của bà (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lii. 67.
Hoán Nô Tác Lang	@ĐỊA DANH 喚 奴 作 郎. Nhận lầm người tớ là ông chủ, dụ cho nhầm lẫn sự lý, không biết tự tâm là Phật, tự mình là chủ. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Hoại Thân	@ĐỊA DANH 壞身. Phá hỏng thân hình, tức tự tử.
Hoạt Tắc	@ĐỊA DANH 活塞. Cái pít tông trong máy móc (Piston).
Hoằng Giác Tự Tháp	@ĐỊA DANH 宏 覺 寺 塔. Ở núi Ngưu Thủ, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Đại Lịch thứ 1 (766) đời Đường vua Đại Tông cảm ứng theo giấc mộng, ra lệnh xây tháp tại bên trái điện chùa Hoằng Giác, niên hiệu Đại Lịch thứ 9 (774) xây xong. Tháp hình bát giác 7 tầng bằng gạch, cao khoảng 25m. Phần bên trong hình vuông, mỗi tầng không ngay thẳng nhau mà xê xích 45o cho nên gọi là “Thác giác kết cấu”, thang lầu nơi trung tâm tháp nay đã hư. Mái tháp, đấu củng, tòa bằng đều bằng gỗ. Mỗi mặt tháp mở ra ba gian, bốn mặt mỗi tầng đều mở ra cửa vòm. Hai bên cửa tháp có khám đèn hình vuông, vách tường bên trong khám đều có làm bích động hình cung tròn để tăng cường hiệu quả phản quang. Đời Minh từng đại tu tháp này, ở mặt bên cửa tháp có bia khắc vào niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643) đời Minh. Năm 1956 tại giữa đáy tháp phát hiện địa cung, trong có một tòa tháp Lạt ma bằng vàng ròng, bên cạnh tháp có hộp sứ, bình ngọc, tượng Phật điêu khắc bằng sừng thú.
Hoằng Nhẫn	@ĐỊA DANH (602-675): vị tổ thứ 5 của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Châu, người huyện Cửu-giang, tỉnh Giang-tây, sống vào đời Đường. Lúc 7 tuổi, ngài xuất gia với ngài Đạo Tín (580-651, tổ thứ 4 của Thiền Tông Trung-quốc) ở chùa Đông-sơn, núi Song-phong, huyện Hoàng-mai, tỉnh Hồ-bắc. Do đó mà có thuyết cho rằng, ngài quê ở huyện Hoàng-mai, tỉnh Hồ-bắc. Ngài thâm cứu rốt ráo các yếu chỉ cả đốn lẫn tiệm, được thầy truyền cho tâm pháp. Năm 651, tổ Đạo Tín viên tịch, ngài thừa kế đạo nghiệp, được người đời xưng là Ngũ Tổ Hoàng Mai, hoặc chỉ gọi là Hoàng Mai. Năm 651 ngài truyền pháp cho Lục Tổ Tuệ Năng. Thiền Tông Trung-quốc từ Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma truyền đến Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, được các tông phái Thiền đời sau đều thừa nhận. Khi Hoằng Nhẫn kế thừa tổ vị, đã phát huy thiền phong, hình thành “Pháp Môn Đông Sơn”; Thiền Tông truyền giáo từ Kinh Lăng Già, bắt đầu từ đây được đổi sang Kinh Kim Cang Bát Nhã. Tư tưởng của ngài, lấy sự triệt ngộ nguồn gốc tâm tính làm tông chỉ; lấy sự giữ tâm làm chủ yếu của việc tham học. Môn hạ của ngài rất đông, trong đó, hai ngài Thần Tú (605-706) và Tuệ Năng đã riêng rẽ hình thành hai hệ thống: thiền Bắc-tông và thiền Nam-tông – về sau lại còn chia thành nhiều phái nữa. Bốn năm sau khi truyền pháp cho Tuệ Năng, ngài viên tịch, thọ 74 tuổi.
Hoằng Nhẫn	@ĐỊA DANH 弘 忍. 1. Thiền tăng đời Đường (602-675), tổ thứ 5 của Thiền Tông, họ Chu, người xứ Hoàng Mai, Kỳ Châu (nay thuộc tỉnh Hồ Bắc) Trung Quốc; nối pháp Tứ Tổ Đạo Tín. Ngài trụ chùa Đông Sơn núi Song Phong huyện Hoàng Mai, nên người đời còn gọi tông phong của Ngài là “Đông Sơn pháp môn”. Tác phẩm: Tối Thượng Thừa Luận.
Hoằng Năng	@ĐỊA DANH 弘 能. Thiền tăng đời Thanh, họ Phan, tự Sơn Dữu; nối pháp Hoà thượng Bồ Đề Mật, tông Tào Động. Sư trụ các nơi: Cảnh Hội, Giang Phố, Độc Phong.
Hoằng Thệ Tự Thệ	@ĐỊA DANH Saṃnaha-saṃnaddha (S).
Hoằng Từ Quảng Tế Tự Tân Chí	@ĐỊA DANH 弘 慈 廣 濟 寺 新 志. Chí, 3 quyển, do Trạm Hữu soạn vào đời Thanh, Nhiên Tùng biên tập, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San Tập
Hoặc chia bản nguyện và lực làm hai, bản nguyện chỉ lời thề nguyền ở nhân vị, lực chỉ thần lực của quả thượng. Như sư Đàm Loan, trong Vãng Sinh Luận Chú, khi giải thích về “Quán Phật Bản Nguyện Lực”, đã nói (Đại 40, 840 thượng): “Nhờ vào bốn mươi tám bản nguyện của Bồ Tát Pháp Tạng mà thành thần lực của A Di Đà Như Lai ngày nay, nguyện để thành lực, lực để tựu nguyện, nguyện không luống phí, lực chẳng hư dối, lực nguyện hợp nhau, rốt ráo chẳng sai, vì thế nói là thành tựu”. [X. Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Luận Câu Xá Q.9]. (xt. Bản Nguyện).	@ĐỊA DANH 
Hoặc là mê lầm. Chúng sanh đối tất cả pháp, không hiểu rõ tự tánh vốn không, mê mờ sanh ra chấp trước. Đối với Chánh Đạo là lầm lạc, trôi lăng trong sanh tử; nên gọi là hoặc. Còn gọi là phược, vì từ hai hoặc nghiệp này trói buộc, dính chặc trong tam giới, không thể xa lìa, giải thoát, lại gọi là hai kết. Kết có nghĩa là trói.	@ĐỊA DANH Một, Kiến Hoặc. Phân biệt gọi là kiến. Ý Căn đối với Pháp Trần, tính toán, so đo sai lầm, khởi lên các Tà Kiến. Như ngoại đạo cho là đoạn, cho là thường, cho đến phân biệt có, không v. v… Đó gọi là Kiến Hoặc.
Hulapiṭṭhi-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Cūlaviṭṭhi ). Tịnh xá do Vua Mahasena kiến tạo ở Tích Lan (1).
Huvācakaṇṇikā	@ĐỊA DANH Quận trong vương quốc Rohāṇa (1) ở Tích Lan trong ấy có tịnh xá Cūlanāgapabbata kiến tạo bởi Vua Mahādāṭhika Mahānāga (2).
Huyền Giác	@ĐỊA DANH 玄 覺 (665-713). Thiền tăng đời Đường, họ Đới, tự Đạo Minh, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu, Chiết Giang) Trung Quốc; nối pháp Lục Tổ Huệ Năng. Sư trụ chùa Long Hưng ở Ôn Châu. Tác phẩm: Vĩnh Gia Tập 10 thiên, Thiền Tông Ngộ Tu Viên Chỉ 1 quyển, Chứng Đạo Ca 1 thiên.
Huyền-tông lên ngôi, chấm dứt một thời kì biến loạn. Ông tiến hành một cuộc cải cách, đã đưa nước Trung-hoa tiến lên giai đoạn rực rỡ nhất về cả đời sống vật chất lẫn tinh thần; văn thơ, thư pháp, ca nhạc, kịch nghệ, hội họa, điêu khắc, v.v... đều đua nhau phát triển, xứng đáng làm đại biểu cho nền văn minh và văn hóa của Trung-quốc, được cả thế giới đều công nhận; đến nỗi người đương thời đã gọi ông là Đường Minh Hoàng. Nhưng giai đoạn ấy chỉ kéo dài được khoảng 40 năm; đến những năm cuối đời, ông đã chìm vào tửu sắc, mê nàng Dương quí phi (tức Dương Thái Chân, 719-756), tin dùng hoạn quan, phó mặc triều chính cho các nịnh thần, khiến cho dân chúng lầm than, quốc gia điêu tàn, và từ đó thì nhà Đường bắt đầu đi vào con đường suy sụp. Triều chính đã hôn ám thì chắc chắn phải đưa tới chỗ loạn lạc. Năm 755 đã bộc phát cuộc dấy loạn của An Lộc Sơn (?-757), kinh đô Trường-an bị chiếm, Huyền-tông phải dắt Dương quí phi chạy trốn vào đất Thục (Tứ-xuyên); thái tử Lí Hanh thì chạy trốn vào Thiểm-tây. Trên đường vào đất Thục, bọn vệ binh lại nổi loạn, ép vua phải từ bỏ Dương quí phi; cuối cùng nàng đã phải tự treo cổ mà chết, và vua tôi tiếp tục lên đường. Sau khi vào đến Thành-đô (tứ-xuyên), mọi việc ổn định, Huyền-tông bèn truyền ngôi cho thái tử Lí Hanh (đang ở Thiểm-tây) để làm thái thượng hoàng. Từ đó ông sống âm thầm cho tới lúc chết.	@ĐỊA DANH 
Huyễn Trụ Đạo Nhân	@ĐỊA DANH 幻 住 道 人. Thiền tăng Minh Bản đời Nguyên tự xưng là Huyễn Trụ đạo nhân. X. Minh Bản.
Huân là xông, ướp- tập tành nhiều lần thành thói quen. Thức thứ tám huân tập là Vô Minh nhiễm ô, tức là từ chân khởi lên vọng.	@ĐỊA DANH Một, Danh Ngôn Huân Tập. Danh là tên và chữ (danh từ và chữ viết). Ngôn là nói năng (ngôn thuyết). Đây là thức phân biệt danh tự và ngôn thuyết. Đó là thức thứ sáu: Ý Thức. Do thức thứ bảy truyền đạt những huân tập của thức thứ
Huệ Cư	@ĐỊA DANH 慧 居. Thiền tăng đời Ngũ Đại, người xứ Mân; nối pháp Thiên Thai Đức Thiều Quốc Sư, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Long Hoa ở Hàng Châu.
Huệ Long	@ĐỊA DANH 慧 龍 (1005-1055). Thiền tăng đời Tống, họ Triệu, tự Tử Năng, người Phượng Tường, Thiểm Tây, Trung Quốc. Sư nối pháp Đại Sư Diệu Quang, thuộc tông Vân Môn đời thứ 6, trụ thiền viện Diên Thọ, núi Bạch Vân, Thiều Châu.
Huệ Lâm Tự	@ĐỊA DANH Erin-ji (J).
Huệ Minh	@ĐỊA DANH (?-?). Ngài họ Trần, quê ở huyện Bà-dương, tỉnh Giang-tây, vốn là cháu của vua Trần Tuyên đế (569-582), từng được ban tước tứ phẩm tướng quân. Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, đời vua Đường Cao-tông (650-683) đến núi Hoàng-mai xin tham học với Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn. Ban đầu không tỏ ngộ, sau nghe ngài Tuệ Năng đã được Ngũ Tổ truyền y bát và đã đi về phương Nam, ngài liền dẫn vài trăm người gấp rút đuổi theo, có ý giành lại y bát. Chạy tới núi Đại-dũ (một trong Ngũ-lãnh, nằm ở ranh giới hai tỉnh Giang-tây và Quảng-đông) thì gặp Lục Tổ Tuệ Năng, được Tổ khai thị, ngài liền liễu ngộ bản tánh, bèn thờ Lục Tổ làm thầy, tự đổi tên là Đạo Minh, xin theo hầu Tổ ba năm, rồi về núi Mông-sơn ở  Viên-châu (thuộc tỉnh Giang-tây) mở đạo tràng xiển dương thiền pháp của Lục Tổ. Năm sinh và năm tịch của ngài đều không rõ.
Huệ Nhân Cao Ly Tự Chí	@ĐỊA DANH 慧 因 高 酈 寺 至 志. Chí, 12 quyển, do Lý Trợ soạn vào đời Minh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Vào đời Tống, Tấn Thủy Tịnh Nguyên trụ trì Huệ Nhân Thiền tự chú thích kinh Hoa Nghiêm. Vị tăng Cao Ly là Nghĩa Thiên theo ngài Tịnh Nguyên học kinh Hoa Nghiêm, dùng giấy xanh giấy vàng để dịch 300 bộ kinh Hoa Nghiêm, đến nỗi chùa Huệ Nhân có tên là chùa Cao Ly. Vào khoảng niên hiệu Thiên Khải (1621-1627) đời Minh, Lý Trợ nhận lời yêu cầu của vị tăng trong chùa là Chỉ Thủy, biên tập tự chí, chia làm 10 loại: Nguyên thủy, Cảnh vật, Tổ đức, Đàn na, Cung vũ, Bi ký, Truyện chí, Tạp văn, Đề vịnh, Pháp tự.
Huệ Tỉnh	@ĐỊA DANH 慧 省. Thiền tăng đời Đường; nối pháp Dược Sơn Duy Nghiễm. Sư trụ viện Ti Thọ ở Tuyên Châu (nay thuộc Tuyên Thành, tỉnh An Huy) Trung Quốc.
Huệ Viễn	@ĐỊA DANH (523-592): Ngài họ Lí, quê ở Đôn-hoàng (tỉnh Cam-túc), năm 13 tuổi theo sa môn Tăng Tư xuất gia; năm 16 tuổi lại theo luật sư Trạm đến Nghiệp-đô (kinh đô của nhà Đông-Ngụy, và sau đó là nhà Bắc-Tề, tức nay là huyện Lâm-chương, tỉnh Hà-bắc), học thông cả kinh điển đại, tiểu thừa. Năm 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc với sa môn Pháp Thượng, rồi theo sa môn Đại Ẩn học tập Tứ Phần Luật; sau đó lại chuyên thờ ngài Pháp Thượng làm thầy để tu học. Về sau ngài dời về chùa Thanh-hóa ở Cao-đô (nay là huyện Tấn-thành, tỉnh Sơn-tây), đồ chúng cùng nhau xây dựng giảng đường để ngài giảng kinh. Gặp lúc vua Chu Vũ Đế diệt nhà Bắc-Tề, ban lệnh đốt kinh hủy tượng và tăng chúng phải hoàn tục, không ai dám can gián, thì ngài một mình đứng lên cùng vua biện bác. Dù vua không bẻ gẫy được ngài, nhưng vẫn cho lệnh hủy diệt Phật giáo ở Bắc-Tề. Biết không thể làm gì được, ngài bèn vào núi lánh nạn. Sau khi nhà Tùy hưng khởi, ngài lại xuất hiện, mở đạo tràng hoằng hóa tại Lạc-dương, tăng chúng qui tụ theo học đông đúc; vua Tùy Văn Đế bèn ban sắc phong ngài làm sa môn đô thống ở Lạc-dương, ủy thác trách nhiệm phục hưng Phật giáo. Sau đó nhà vua lại thỉnh ngài về kinh đô Trường-an, trú tại chùa Hưng-thiện, để nhà vua và triều thần được thân cận học hỏi; rồi nhà vua lại cho xây chùa Tịnh-ảnh để ngài mở đạo tràng giảng dạy; nhân đó mà ngài được gọi là Tịnh-ảnh tự Huệ Viễn (để phân biệt với ngài Huệ Viễn [334-416] ở Lô-sơn – xem mục “Tuệ Viễn”). Ngài viên tịch năm 592, thế thọ 70 tuổi; trước tác của ngài gồm có: Đại Thừa Nghĩa Chương, Thập Địa Kinh Luận Nghĩa Kí, Pháp Hoa Kinh Sớ, Đại Bát Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí v.v..., cả thảy 20 bộ, gồm hơn 100 quyển.
Huệ Đạt	@ĐỊA DANH 慧 達. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Thiên Thai Đức Thiều Quốc Sư, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Hoa Nghiêm ở Lộ Thành (nay thuộc tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc.
Hy Biện	@ĐỊA DANH 希 辯. 1. Thiền tăng đời Tống (921-997), còn gọi: Phổ Môn Hy Biện, người xứ Thường Thục, Tô Châu (nay thuộc tỉnh Giang Tô) Trung Quốc; nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Thanh Thái ở Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang), sau dời về chùa Phổ Môn ở Hàng Châu.
Hà Mô Thiền	@ĐỊA DANH 蝦 蟆 禪. Từ dùng để châm biếm kẻ tu Thiền bị ngưng trệ một bên, không thể tự tại hoạt dụng. Có 2 thuyết:
Hà Nội 25km về phía tây. Thượng điện của chùa này là một kiến trúc đơn giản mà hùng mạnh. Trông bên ngoài là một tòa mái rộng, ngói to và dầy chụp lên bốn mặt	@ĐỊA DANH 
Hà Trạch Đại Sư	@ĐỊA DANH 荷 澤 大 師. Thiền tăng Thần Hội đời Đường do trụ trì chùa Hà Trạch ở Lạc Dương, cho nên hiệu là “Hà Trạch Đại Sư”. X. Thần Hội.
Hài Cú(HaiKu)	@ĐỊA DANH 排（諧）句. Thể thơ phổ biến và thịnh hành của người Nhật, chỉ gồm có ba câu: 5-7-5 âm, tổng cộng 17 âm. Haiku không có vần luật, cốt ở thanh điệu và ý. Những Tổ sư của trường phái này là Basho (Ba Tiêu, 1644-1694), Buson (Vu Thôn, 1716-1784). Bài thơ 38 trong Hán Tự Hài Cú của Ngô Văn Tao (Bùi Giáng dịch) ghi:
Hàm ý là cởi bỏ được sự trói buộc của phiền não mà vượt thoát khỏi thế giới mê muội khổ đau, nên cũng gọi là Độ thoát, Đắc thoát. Nói theo nghĩa rộng, khi thoát khỏi bất cứ sự trói buộc nào của thế gian mà cảm thấy được tự do, tự tại, thì đều có thể gọi là Giải thoát. Như thoát khỏi sự trói buộc trong ba cõi Dục, Sắc, Vô Sắc thì lần lượt được gọi là: Dục Triền Giải Thoát, Sắc Triền Giải Thoát, Vô Sắc Triền Giải Thoát. Nói một cách rốt ráo, giải thoát là dứt tuyệt nguyên nhân sinh tử, ra khỏi vòng nghiệp báo luân hồi, vĩnh viễn an trụ trong cảnh giới Niết Bàn, Viên tịch.	@ĐỊA DANH Phật Giáo vốn dùng Niết Bàn và giải thoát để biểu thị cảnh giới cùng tột của đạo, nhưng về sau dần dần Giải thoát trở thành một thứ phân loại để khảo cứu, như: Hữu Vi Giải Thoát (chỉ cho bậc A La Hán-người được giải thoát có thể hiểu rõ tác dụng của tâm, tức Thắng Giải) và Vô Vi Giải Thoát (Niết Bàn), hoặc Tính Tịnh Giải Thoát (chỉ cho chúng sinh vốn có bản tính thanh tịnh xa lìa phiền não) và Chướng Tận Giải Thoát (do phiền não hiện thực làm cho bản tính thanh tịnh sẵn có bị nhơ nhớp, cho nên nay đoạn trừ phiền não mà được giải thoát), hoặc Tâm Giải Thoát (chỉ cho tâm lìa tham ái) và Tuệ Giải Thoát (dùng trí tuệ quán chiếu mà xa lìa vô minh), hoặc Tuệ Giải Thoát (bậc A La Hán chưa đến được Diệt Tận Định) và Câu Giải Thoát (A La Hán đã đến được Diệt Tận Định), hoặc Thời Giải Thoát và Bất Thời Giải Thoát. Ngoài ra, còn có 10 loại giải thoát như: Phiền Não Giải Thoát, Tà Kiến Giải Thoát v.v... Lại nữa, tai nghe Phật Pháp mà được giải thoát, thì đặc biệt gọi là “Giải thoát nhĩ”. Giải thoát vị, chỉ cho mùi vị chân thực của sự giải thoát; do cảnh giới giải thoát là bình đẳng không sai khác, nên cũng gọi là Nhất vị (chỉ có một mùi vị)...
Hàn Dũ	@ĐỊA DANH (768-824): tự là Thối Chi, người huyện Nam-dương, tỉnh Hà-nam, cha mẹ mất sớm, nhờ anh nuôi dưỡng; nhưng người anh cũng chết sớm, lại nhờ chị dâu tiếp tục nuôi nấng. Mới lên 8 tuổi, ông đã đọc nhiều kinh sách, đến tuổi trưởng thành thì tất cả kinh truyện và bách gia chư tử đều làu thông. Năm 25 tuổi ông đỗ tiến sĩ. Năm 35 tuổi ông đã làm quan đến chức Giám sát ngự sử (vào triều đại vua Đường Đức-tông), nhưng vì dâng sớ lên vua vạch rõ tình trạng tệ hại của các hoạn quan trong việc mua bán ép giá, khiến cho dân chúng than oán, mà ông đã bị giáng chức, đi làm tri huyện Dương-sơn. Năm 813, ông theo Bùi Độ giẹp loạn có công, được thăng chức Hình bộ thị lang (dưới triều vua Đường Hiến-tông); nhưng ông lại dâng sớ chống đối vua về việc rước xá lợi Phật về hoàng cung làm lễ, nên suýt bị chết chém, nhờ các quan can gián, ông chỉ bị giáng chức, đày đi làm thứ sử Triều-châu (thuộc tỉnh Quảng-đông). Tương truyền, tại đây có nạn cá sấu làm hại dân chúng, ông đã soạn bài “Văn Tế Cá Sấu” để đuổi chúng đi nơi khác. Triều-châu lúc bấy giờ là miền ma thiêng nước độc; bị đày về đây, ông cảm thấy hối hận, bèn dâng biểu tạ ân, ca tụng nhà vua, và hết bài xích đạo Phật. Do đó, dưới triều vua Đường Mục-tông (821-824), ông được về triều làm Quốc tử giám tế tửu, rồi chuyển qua Binh bộ, rồi Lại bộ thị lang; nhưng vừa đến đây thì ông mất, lúc ấy mới 58 tuổi.
Hàn Lâm Viện	@ĐỊA DANH 翰林院. Tên một cơ quan của triều đình Trung Hoa và Việt Nam thời xưa, quy tụ các văn thần, coi về việc biên soạn giấy tờ, trước tác sách vở các loại
Hàn Nho Phong Vị Phú	@ĐỊA DANH 寒儒風味賦. Tên một bài phú nôm của Nguyễn Công Trứ, danh sĩ triều Tự Đức, nói về cuộc sống và tâm trạng nhà nho lúc chưa thành đạt. Xem tiểu sử tác giả ở vần Trứ.
Hàn Sơn	@ĐỊA DANH 寒 山. Còn gọi: Hàn Sơn Tử, Bần Tử. Thi tăng đời Đường. Sư sinh vào đầu niên hiệu Cảnh Vân (710-711). Khoảng niên hiệu Đại Lịch (766-779) sư ở trong hang núi vắng vẻ lạnh lẽo núi Thiên Thai, bởi không biết rõ tên họ nên gọi là Hàn Sơn. Sư làm bạn với tăng nhân Thập Đắc chùa Quốc Thanh. Thập Đắc thường thu nhặt cơm thừa canh cặn của tăng trong chùa đựng trong ống trúc, đợi khi Hàn Sơn đến thì đưa cho. Hành vi của sư rất quái đản, giống như điên khùng, đến chùa Quốc Thanh, hoặc có khi đi chầm chậm dưới mái hiên, hoặc có khi quát tháo chửi mắng người, hoặc hướng lên trời chửi đổng, các ông tăng trong chùa nhịn không nổi bèn lấy gậy đánh đuổi thì sư lộn nhào vỗ tay cả cười mà bỏ đi. Sư ăn mặc rách rưới, hình hài khô héo, thích ngâm thi xướng kệ thường khế hợp lý thiền. Theo truyền thuyết, sư là hóa thân của Bồ tát Văn thù, cùng với Phong Can (Di Đà hóa thân), Thập Đắc (Phổ Hiền hóa thân) gọi là “Tam Thánh”, “Tam ẩn”. Lại do ba vị này ẩn náu trong chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai, cho nên còn gọi là “Quốc Thanh Tam ẩn”. Niên hiệu Ung Chính thú 11 (1733) đời Thanh phong Hàn Sơn làm Hòa Thánh, Thập Đắc làm Hiệp thánh, cùng xưng là “Hòa Hiệp Nhị Thánh”, “Hòa Hiệp Nhị Tiên”. Người đời sau tập hợp hơn 300 bài thơ của sư đặt tên là “Hàn Sơn Tử Thi Tập”
Hàn Sơn Thi Tập	@ĐỊA DANH 寒 山 子 詩 集. Còn gọi: Hàn Sơn Thi. Thi ca biệt tập, 1 quyển, do vị tăng đời Đường là Hàn Sơn soạn, được xếp vào “Tứ Bộ Tùng San”. Về cuộc đời của nhà sư Hàn Sơn không ai biết rõ, sư ra đời khoảng thế kỷ thứ VIII, là vị tăng ở chùa Quốc Thanh, Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang. Theo mục “Đông độ ứng hóa Thánh hiền” trong NĐHN q.2 thì sư là một vị thi tăng nổi tiếng vào đời Đường. Sách này thu thập hơn 300 bài thơ của sư, phần lớn là thơ ngũ ngôn, một số ít thuộc thể thất ngôn. Lời lẽ phổ thông, không coi trọng cách luật. Nội dung biểu hiện rất phong phú, hoặc tự thuật về thân thế, hoặc miêu tả phong tục, hoặc ngâm vịnh về cuộc sống ẩn cư, hoặc giải bày thiền nghĩa Phật lý. Chẳng hạn như:
Hàn Sơn Tự	@ĐỊA DANH 寒 山 寺. Còn gọi: Phong Kiều Tự. Nằm bên cầu Giang Thôn thị trấn Phong Kiều, bên ngoài cổng thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Thiên Giám (502-519) đời Lương, ban đầu gọi là “Diệu Lợi Phổ Minh Tháp Viện”. Tương truyền vào niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường, Hàn Sơn và Thập Đắc kết am cỏ nơi đây, sau đó xây cất tự viện, gọi là “Hàn Sơn Tự”. Thi nhân đời Đường là Trương Kế có làm thơ vịnh chùa này: “Nguyệt lạc điểu đề sương mãn thiên, Giang Phong ngư hỏa đối sầu miên. Cô Tô thành ngoại Hàn Sơn Tự, Dạ bán chung thinh đáo khách thuyền.” (Chim kêu trăng lặn sương mù khắp, đối diện đèn chài giấc ngủ buồn. Hàn Sơn chùa ở ngoài thành ấy, chuông vẳng đến thuyền lúc nửa đêm). Vần thơ thanh thoát mọi người đều thích, chùa Hàn Sơn nhân đây mà nổi tiếng trong thiên hạ. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 1 (976) đời Tống, Tiết độ sứ Tôn Thừa Hựu xây tháp 7 tầng. Những năm Gia Hựu (1056-1063) đổi tên là “Phổ Minh Thiền Viện”. Cuối đời Nguyên chùa bị binh lửa phá hủy, khoảng niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh trùng tu. Niên hiệu Hàm Phong thứ 10 (1860) lại bị phá hủy bởi binh lửa. Hiện còn những kiến trúc được lần lượt xây lại vào niên hiệu Quang Tự thứ 22 đến niên hiệu Tuyên Thống thứ 3 (1896-1911) đời Thanh như đại điện, lầu tàng kinh, lầu chuông, lầu Phong Giang, bia đá, hành lang. Sau giải phóng lại trải qua hai lần sửa chữa toàn diện, bên ngoài chùa sông ngòi tôn vẻ đẹp cho nhau, cầu đá cao vút, bên trong chùa lan can uốn khúc, hành lang lượn quanh, cây xanh tường vàng, có thờ tượng khắc đá Hàn Sơn, Thập Đắc và một đôi tượng đắp “ vui đùa khi gặp thần” do họa gia La Sính đời Thanh làm ra. Còn có bia đá khắc nét bút của những danh nhân Nhạc Phi, Đường Dần, Khang Hữu Vi, bia đá khắc kinh Kim Cang của người Tống, vài chục tấm bia đá khắc thơ đề vịnh chùa Hàn Sơn qua nhiều đời. Chuông cổ đựơc đề vịnh trong thơ Trương Kế đã bị thất lạc. Chuông chùa Hàn Sơn đúc vào đời Minh về sau lưu nhập Nhật Bản. Người Nhật mô phỏng đúc chuông theo đời
Hàn Sơn Tự Chí	@ĐỊA DANH 寒 山 寺 志. Chí, 3 quyển, do Diệp Xương Sí soạn vào đời Thanh, được khắc bản vào năm 1922, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Ông bắt đầu biên tập vào niên hiệu Tuyên Thống thứ ba (1911) đời Thanh, chia làm 10 loại: Chí Kiều, Chí Tự, Chí Tượng, Chí Chung, Chí Bi, Chí Tăng, Chí Sản, Chí Du, Chí Sự, Chí Thi và phụ lục sự tích của Hàn Sơn với Thập Đắc, giải thích tựa Hàn Sơn Thi Tập, khảo chứng tự bạt phần thi thoại và thư từ của chư gia.
Hàng Liệt	@ĐỊA DANH 行列. Một dãy, xếp thẳng theo thứ tự.
Hàng Ngũ	@ĐỊA DANH 行伍. Binh lính xếp thành dãy thẳng, có thứ tự. Chỉ quân đội.
Hàng Viện	@ĐỊA DANH 行院. Nhà chứa gái chơi.
Hàng phía tây. Trong Thiền Lâm, khi cử hành Phật Sự trên Phật Điện, Pháp đường, chúng tăng chia ra 2 ban đứng xếp hàng 2 bên; bên phải (phía đông), gọi là Đông Tự, bên trái (phía tây) gọi là Tây Tự. Tây tự chỉ cho chúng tăng đứng xếp hàng bên ban tây.	@ĐỊA DANH Tây tự thì chọn những vị tăng có học vấn và đức hạnh đảm nhận, gọi là Đầu thủ; còn Đông Tự thì chọn những vị tăng am tường về thế pháp đảm trách, gọi là Tri Sự.
Hành Cước	@ĐỊA DANH 行 脚. Còn gọi: Du Phương, Du Hành, Vân Thủy. Nghĩa là tăng lữ không có chỗ ở nhất định, hoặc vì tìm kiếm Danh sư hoặc vì tự mình tu trì, hoặc vì giáo hóa kẻ khác, mà chu du bốn phương. Tăng đi du phương gọi là Hành cước tăng. Tăng hành cước, lúc đi du phương có thể mang theo bên mình một số vật thường dùng, nhưng số lượng và loại biệt của vật dụng đều có sự hạn chế nhất định. Thiền Uyển Mông Cầu Thập Di (Vạn Tục 148, 150 hạ) ghi:
Hành Giả	@ĐỊA DANH Ngày xưa, trong chốn thiền môn Trung-quốc, chữ “hành giả” được dùng để chỉ cho những người chưa xuất gia nhưng cư trú tại chùa để công quả và tu học, có thể cạo tóc hoặc không cạo tóc; các chức vụ trong thiền môn cũng có chữ này kèm theo sau, như phương trượng hành giả, điển tọa hành giả, tri sự hành giả, v.v... Ngày nay nó được dùng để chỉ chung cho tất cả những người tu hành theo Phật pháp.
Hành Giả Mật Giáo tụng trì Chân Ngôn, do tam mật (thân, khẩu, ý) tương ứng mà thành tựu các diệu quả thế và xuất thế gian. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 15, nếu hoàn thành được giai vị Chính Giác Thì gọi là Vô Thượng Tất Địa. Nhưng khi chưa đạt đến giai vị ấy thì vẫn còn có 5 thứ Tất Địa là: Tín, Nhập địa, Ngũ thông, Nhị Thừa và Thành Phật. Về 5 Tất Địa này, theo Hiển Giáo, “Tín” là Tín Hành của các giai vị trước 10 địa, “Nhập địa” là vào Sơ hoan hỉ địa (tương đương với nhập Kiến Đạo của Thanh Văn), “Ngũ thông” là cảnh giới của 5 thần thông biết khắp thế gian, khi vượt qua giai vị Ngũ thông tiên nhân thì đến Địa thứ 4, “Nhị Thừa” là vượt qua cảnh giới của Thanh Văn và Duyên Giác và đến Địa thứ 8, “Thành Phật” tức là từ Địa thứ 9 tu đạo Bồ Đề, tiến tới hoàn thành giai vị Như Lai.Còn theo Mật Giáo thì Sơ hoan hỉ địa có 10 tâm, tâm đầu tiên đến tâm thứ 4 là Ngũ thông, tâm thứ 5 đến tâm thứ 8 là Nhị Thừa, tâm thứ 9 đến tâm thứ 10 là Thành Phật. Tức 10 tâm của Sơ Địa được chia làm 3 Phẩm, 4 tâm đầu là Hạ Phẩm, 4 tâm kế là Trung Phẩm, 2 tâm cuối là Thượng Phẩm.	@ĐỊA DANH Tôn Thắng Nghi Quĩ lại chia Tất Địa làm 2 loại là Hữu Tướng và Vô Tướng, được sự sống lâu và phúc đức thế gian, gọi là Hữu Tướng Tất Địa; còn thành tựu quả đức xuất thế gian thì gọi là Vô Tướng Tất Địa. Hai Tất Địa này, mỗi Tất Địa cũng có 3 Phẩm khác nhau. Nếu phối hợp 2 Tất Địa này với 5 loại Tất Địa và Vô Lượng tất địa nói trên thì Hạ tất địa và Trung tất địa của Hữu Tướng tương đương với 3 Tất Địa đầu tiên trong 5 loại Tất Địa, Thượng Tất Địa tương đương với Nhị Thừa Tất Địa thứ 4; còn Hạ tất địa của Vô Tướng thì tương đương với Hữu Tướng Tất Địa, Trung tất địa tương đương với Thành Phật Tất Địa thứ 5, Thượng Tất Địa tương đương với Vô Thượng Tất Địa. Trong nghĩa “Tức Thân Thành Phật” của ngài Không Hải người Nhật Bản gọi Tất Địa của nhân vị Thủy Giác là Trì Minh Tất Địa (trì minh nghĩa là tụng trì Chân Ngôn), còn gọi Tất Địa của quả mãn Bản Giác là Pháp Phật Tất Địa. Đồng thời, theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 3, thì cảnh giới hiện ra trong quán tâm của hành giả Chân Ngôn được chia làm 3 Phẩm Tất Địa: Thượng Phẩm an trụ ở cõi Phật Mật Nghiêm, Trung Phẩm an trụ ở Tịnh Độ 10 phương và Hạ Phẩm an trụ ở các cung trời và Tu La.
Hành Giả lúc mới phát tâm, quán chiếu tâm bồ đề thanh tịnh vô tướng (Tạng: Byaí-chub-sems-dpai-sems-rnampar- dag-pai-sgo), tự biết thực tướng tâm mình vốn không sinh, tâm ấy thanh tịnh an trụ, phát sinh ánh sáng đại Trí tuệ, chiếu khắp vô lượng Pháp Tính, thấy con đường chư Phật đã đi, liền được tam muội Trừ nhất thiết cái chướng, thấy rõ thực tướng của 8 vạn 4 nghìn phiền não, thành tựu 8 vạn 4 nghìn Bảo Tụ Môn.	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 (Đại 39, 590 thượng) nói: “Bồ Tát trụ nơi Bảo Tụ Môn này, cần khổ tu học, chẳng bao lâu đã chứng được tam muội Trừ nhất thiết cái chướng, nhập vào trí tuệ Phật, có vô lượng môn phương tiện. Nay tông này lấytâm bồ đề thanh tịnh làm pháp môn, nếu vào môn này tức là bước đầu đi vào cảnh giới của Như Lai, như Bồ Tát Di Lặc mở cửa lầu gác, đồng tử Thiện Tài liền thấy trong đó vô lượng sự việc không thể nghĩ bàn, khó dùng lời mà diễn tả được, chỉ có người bước vào tự biết mà thôi”. Như thực nhất đạo vô vi tâm thứ 8 của Thập Trụ Tâm trong Bí Tạng Bảo Thược quyển hạ (Đại 77, 371 trung) nói: “Tướng hư không vô tướng, chẳng phải xanh, chẳng phải vàng... đây là nói rõ về chân lí của Pháp Thân chân như và nhấtđạovô vi mà Đức Phật gọi là Sơ Pháp Minh Đạo, Luận Đại Trí Độ gọi là Nhật Phật Đạo Sơ Môn. Phật đạo là chỉ cho Đại Mạn Đồ La Phật ở cung Kim Cương Giới; đối với Hiển Giáo thì đó là Pháp Thân Lí Trí Cứu Cánh, trong môn Chân Ngôn thì đó là Sơ Môn”. Đây chính là hành giả chânngôn đã được tam muội Trừ Cái Chướng tiến vào giai đoạn phần chứng Sơ Địa của bí mật trang nghiêm trụ tâm thứ 10 vậy. [X. Phẩm Trụ Tâm Kinh Đại Nhật Q.1; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.6; Luận Bí Mật Mạn Đồ La Thập Trụ Tâm Q.8].
Hành Giả đầu tiên của Kim Cương Thừa ở Ấn Độ, sống vào thếkỉ VII, người Lạp Cát Nị (Phạm: Ràjĩì) thuộc miền Đông Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Tương truyền, thân phụ của sư thuộc dòng Bà La Môn, thân mẫu thuộc dòng Noa Cát Nễ (Phạm:Đàkinì). Khi lớn khôn, sư thông hiểu cả Bà La Môn Giáo và Phật Giáo, có lần sư hiện thần biến trước mặt vua Lạp Đặc Nạp Cáp Lạp (Phạm: Ratnaphala) và quan Tể tướng Bà La Môn, khiến họ kính tin và qui y Phật Giáo. Sau sư trông nom chùa Na Lan Đà và học Chân Ngôn Thừa, tu hành Du Già, thành tựu Đại Hành Pháp (Phạm: Mahàmudrà). Sư là 1 trong các vị A Xà Lê đầu tiên đem phổ biến hóa Đát Đặc La Thừa (Phạm: Tantra-yàna) mà xưa nay vốn bí truyền và làm cho tông thừa này được phổ cập. Bởi thế, chương 43 trong tác phẩm Ấn Độ Phật Giáo Sử của mình, ngài Đa La Na Tha (Phạm: Tàranàtha, Tạng: Kun-dga sĩiĩ-po) đã xếp sư vào bậc nhất trong các A Xà Lê Tất Địa. Sư là người đã giới thiệu Đát Đặc La Căn Bản và Đát Đặc La Phật Đính Cái với mọi người.
Hành Tư	@ĐỊA DANH 行 思 (?-740). Thiền tăng đời Đường, họ Lưu, người xứ Lô Lăng Cát Châu (nay thuộc Cát An, Giang Tây) Trung Quốc, nối pháp Lục Tổ Huệ Năng. Sư trụ chùa Tĩnh Cư ở núi Thanh Nguyên. Pháp hệ hình thành thuộc những đời sau sư gồm có các tông: Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn.
Hán Minh Đế	@ĐỊA DANH (58-75 TL): tức vua Hiếu-minh hoàng-đế (58-75 s. TL), tên Lưu Trang, đặt niên hiệu là Vĩnh-bình, con của Hán Quang-vũ đế (25-57), thời đại Đông-Hán (25-220). Trong thời gian ông tại vị, pháp lệnh phân minh, dân tình an ổn. Ông trọng Nho học, nhưng cũng tín mộ Phật pháp. Theo Phật giáo Trung-quốc, ông từng sai sứ sang Tây-vực thỉnh kinh, tượng Phật, và mời các vị cao tăng sang Trung-quốc truyền bá đạo Phật. Ông cho xây chùa Bạch-mã ở hoàng thành để thờ Phật, chứa kinh và các vị cao tăng cư ngụ. Như thế là đạo Phật đã được chính thức truyền nhập Trung-quốc lần đầu tiên dưới thời ông trị vì.
Hán Tự	@ĐỊA DANH 漢字. Chữ Trung Hoa.
Hán dịch: Phương Tiện Đáo Bỉ Ngạn.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2, hàng trên, phía nam Bồ Tát Hư Không Tạng ở trung ương Viện Hư Không Tạng trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo, là 1 trong 10 Bồ Tát Ba La Mật. Mật hiệu là Cứu cánh Kim Cương, Cứu cánh thiện xảo Kim Cương, chủng tử là (me), hoặc (mai), hình Tam Muội Da là dây lụa trắng.
Hán dịch: Sát giả, Chướng ngại.	@ĐỊA DANH Quân lính của ác ma. Vì dùng quân để ví dụ thế lực của các ma nên gọi là Ma quân. Khi Đức Phật sắp thành đạo, Ma Vương và bọn thuộc hạ đến quấy nhiễu, gây chướng ngại, nhưng đều bị Ngài hàng phục và rút lui.Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 25 thì coi phiền não là Ma quân, bảo có 12 loại: Tham muốn, không vui vẻ, đói khát lạnh nóng, yêu thương đắm đuối, thích ngủ nghỉ, lo lắng sợ hãi, ngờ vực mê hoặc, giận dữ phẫn nộ, tranh giành danh lợi, ngu si không biết, tự kiêu tự Đại và thường chê bai người khác.
Hán dịch: Thành Tựu, Tông, Lí.	@ĐỊA DANH Cũng gọi Vị Nhân Tất Đàn, Các các vị nhân tất đàn.
Hán dịch: Tâm, Nhục Đoàn Tâm, Chân Thực Tâm, Kiên Thực Tâm.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Lăng Già quyển 1, (bản 4 quyển), tâm này là chỉ cho tâm tự tính Đệ nhất nghĩa; còn theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 4 thì chỉ cho Nhục Đoàn Tâm (quả tim). Trong Mật Giáo, hành giả quán tưởng Nhục Đoàn Tâm (Hãn Lật Đà) là hoa sen 8 cánh (tức tâm liên) để hiển bày thân Phật của chính mình, vì thế, tâm tự tính chân thực của chúng sinh được gọi là Hãn Lật Đà. (xt. Hãn Lật Đà).
Hán dịch: Tập hội.	@ĐỊA DANH Tức pháp môn nhờ nhân duyên tập hội mà được thành lập. Pháp môn này nương vào uy lực thần thông tự tại của Như Lai mà được thực hiện.
Hán dịch: Tử Tiết, Chi Tiết, Tử Huyệt. Tức là chỗ hiểm yếu trên thân thể con người mà nếu bị thương tổn 1 chút thôi cũng có thể đưa đến tử vong.	@ĐỊA DANH Cứ theo Du Già Luận Kí quyển 1 thượng, thì thân thể con người có 64 hoặc 120 tử tiết. Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 190 và Luận Câu Xá quyển 10, trong 3 Đại thủy, hỏa, phong, lúc người ta sắp chết, nếu có 1 Đại Tự tăng lên mạnh mẽ, mà ngay lúc đó chạm vào mạt ma thì toàn thân rất đau đớn, cuối cùng dứt mệnh căn mà chết. Đây gọi là Đoạn Mạt Ma.
Hán dịch: Đại Thừa Thánh Giáo. Tác phẩm của Phật Giáo Java (Indonesie) đời xưa.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này nói về việc tu đạo và chứng quả của hành giả Du Già Mật Giáo. Toàn sách gồm có phần kệ tựa bằng tiếng Phạm và phần chính văn bằng tiếng Java xưa. Phần kệ tựa gồm 42 bài tụng khuyên người tu hành trụ ở nơi lí thú của hạnh Đại Thừa diệu đạo Chân Ngôn của chư Phật 3 đời, giữ gìn Tam Muội Da, được sự gia bị của Kim Cương Tát Đóa, biết rõ các pháp không tự tính, vốn trong sạch, mở bày lí thú của Chân Ngôn cho thế gian, tự trì Kim Cương Ấn Khế..., tôn kính A Xà Lê cũng như tôn kính chư Phật, phải cầu đạt đến quả vị Phật... Phần chính văn sử dụng thể vấn đáp, vốn không chia chương tiết, nhưng người đời sau chia làm 4 chương:
Hán âm: A Da Yết Lị Bà, Hà Da Yết Lị Bà. Cũng Gọi Mã Đầu Đại Sĩ, Mã Đầu Minh Vương, Mã Đầu Kim Cương Minh Vương. Phổ Thông gọi là Mã Đầu Tôn.	@ĐỊA DANH Chỉ cho Minh Vương Phẫn Nộ Trì của Liên Hoa Bộ trong 3 bộ Minh Vương thuộc Thai Tạng Giới Mật Giáo, ngồi ở vị trí thứ 7 hàng thứ 1 trong viện Quan Âm trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, mật hiệu là Đạm thực Kim Cương, Tấn tốc Kim Cương, là 1 trong 8 vị Đại Minh Vương.
Hán âm: A Đặc Man, A Thản Ma. Nghĩa gốc là hô hấp, chuyển thành nghĩa sinh mệnh, tự kỉ, thân thể, tự ngã, bản chất, tự tính, hoặc chỉ chung cho chủ thể độc lập vĩnh viễn, tiềm ẩn trong nguồn gốc của mọi vật và chi phối cá thể thống nhất. Đây là 1 trong các chủ đề trọng yếu của giới tư tưởng Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Phật Giáo chủ trương thuyết vô ngã, chỉ rõ mối quan hệ giữa sự tồn tại và tính duyên khởi, phủ định các tính chất “thường” (sự tồn tại liên tục vĩnh viễn), “nhất” (sự tồn tại độc lập tự chủ), “chủ”(sở hữu chủ trung tâm), “tể” (chi phối hết thảy) mà chủ trương “ngã” không tồn tại, không chân thực.
Hán âm: Chất Đa Ế Ca A Yết Đa La. Trạng thái chuyên chú tâm vào một cảnh, là tự tính của định, giống với thể của Đẳng Trì. [X. Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.5, phần đầu]. (xt. Định).	@ĐỊA DANH 
Hán âm: Cú Lộ Đà Tán Nại La Để La Ca. Cũng gọi Phẫn Nộ Nguyệt Yểm Tôn, Kim Cương Nguyệt Yểm, Nguyệt Yểm Tôn.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở đầu cực tây (hàng dưới) trong viện Kim Cương Thủ của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Để la Kim Cương, chủng tử là (hrì) hoặc (hrìô), hình Tam Muội Da là cây kích 3 chĩa hoặc cây kích 1 chĩa.
Hán âm: Hột Lợi Đà Da, Hãn Lật Đà. Gọi tắt: Nhục tâm. Quả tim trong ngũ tạng của nhục thân phàm phu, là chỗ nương gá của ý căn và là khối thịt có 8 lá.	@ĐỊA DANH Cứ theo Du Già Luận Kí quyển 1, phần đầu, lúc thức A Lại Da mới thụ sinh thì chỗ nương gá của nó chính là nhục tâm, nếu thức A Lại Da lìa bỏ nhục tâm thì thân người liền chết. Mật Tông quán tưởng nhục đoàn tâm này là đóa hoa sen 8 cánh, thành tựu thân Tì Lô Giá Na, bởi thế, nhục đoàn tâm được giải thích là tâm tự tính chân thực của chúng sinh. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.4, 17; Bồ Đề Tâm Nghĩa; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.16]. (xt. Hãn Lật Đà).
Hán âm: Khuất Khuất Tra A Lạm Ma.	@ĐỊA DANH Hán dịch: Kê Tự, Kê Tước Tự, Kê Lâm Tinh Xá, Kê Tước Tinh Xá, Kê Đầu Mạt Tự, Kê Ma Tự, Tước Viên Tăng Già Lam.
Hán âm: Tiết Lệ Đa, Bế Lệ Đa, Tỉ Lễ Đa, Ti Lợi Đa, Di Lệ Đa, Bế Đa, Hoặc Tiếng Phạm: Pitf, Hán Âm Là Đế Lê.	@ĐỊA DANH Cũng gọi Quỉ Đạo, Quỉ Thú, Ngã Quỉ Đạo. Loài quỉ thường chịu khổ đói khát, do đời trước tạo nghiệp ác, nhiều tham muốn. Là 1 trong 6 đường, 1 trong 5 ngả, 1 trong 6 ngả. Theo Kinh Chính Pháp Niệm Xứ quyển 16, loài ngã quỉ có 2 chỗ ở: Trong thế giới loài người và trong thế giới ngã quỉ, dưới cõi Diêm Phù Đề 500 do tuần. Về tên gọi thì có 6 loài như: Ca Bà Li (thân bị nấu trong cái vạc), Kiện Đà (ăn hơi), Bà La Ba Xoa (ăn thịt trẻ con), A Tra Tì (ở chỗ đồng trống), Ma La Ca Da (tự giết mình) v.v...
Hán âm: Tăng sa ha, Sa Bà ha, Tát bà ha, Tô bà ha, Sa phạ hạ, Tăng bà ha. Hán dịch: Cứu cánh, Viên mãn, Thành tựu, Cát Tường, Tức Tai, Ức niệm.	@ĐỊA DANH Câu cuối cùng được thêm vào sau mỗi bài Chân Ngôn mật chú, như (Đại 8, 848 hạ): “Yết đế, yết đế, ba la yết đế, ba la tăng yết đế, bồ đề tát bà ha” trongBát Nhã Tâm Kinh.
Hán âm: Tất Đắc Gia, Tỉ Trích Gia, Tỉ Tra Ca.	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cho cái giỏ xách tay, cái hòm, cái rương, từ đó dẫn đến nghĩa cái kho chứa, hoặc nghĩa là học tập, lại từ đó mà chuyển thành nghĩa “thu giữ hết thảy pháp mà Bồ Tát phải biết” là tạng, gọi là Bồ Tát Tạng. Còn theo Phẩm Tựa trong Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1 thì chữ Tạng gồm có 2 nghĩa: Khí (Phạm, Pàli: Bhàjana) và Học (Pàli: Pariyatti), nhưng chữ pariyatti còn có ý nghĩa thành tựu, đầy đủ. Do đó, từ ngữ pháp tạng được dùng hiện nay là chỉ cho sự hoàn thành về Thánh điển, hoặc chỉ cho chính Thánh điển.
Hán âm: Đát Bát Na, Thán Ba Na.	@ĐỊA DANH Thức ăn được biến chế bằng bột ngũ cốc. Phẩm Tự Tha Lợi trong Luận Du Già Sư Địa quyển 36 và Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 36, giải nghĩa Tarpaịa là bánh, cháo sữa. (xt. Đát Bát Na).
Hán âm: Đát tha nga tha ha sa.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở phía cực nam trong nội Viện Thích Ca của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo.
Hán âm: Đạt Ma Mạn Đồ La.	@ĐỊA DANH Cũng gọi Chủng Tử Mạn Đồ La, Tự Mạn Đồ La.
Hát Phật Mạ Tổ	@ĐỊA DANH 喝 佛 罵 祖. Còn gọi: Ha (呵) Phật Mạ Tổ. Chửi Phật mắng Tổ. Thiền gia đối với sự vật bên ngoài tâm không chấp trước, không mê tín, chủ trương tự tâm là Phật, tự mình làm chủ, thường dùng ngôn cú chửi Phật mắng Tổ để khải phát người học đạo. Uyển Lăng Lục ghi:
Hát Tham	@ĐỊA DANH 喝 參. Trong Thiền viện, người có chức vụ, thân phận thấp hơn, lúc ra đứng trước bậc Tôn trưởng phải báo cáo rằng mình đang có mặt tại đây. Điều Huấn Đồng Hạnh, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. thượng (Đại 48, 1122 thượng) ghi:
Hát Thực	@ĐỊA DANH 喝 食. 1. Trong Thiền viện, đến giờ chư Tăng ăn cơm, hành giả xướng báo cho đại chúng biết ăn món gì và cách thức ra sao. Như xướng “Tịnh chúc” tức là phân phối cháo; xướng “Hương thang tịnh” tức là phân phối nước nóng; còn như ăn xong, sau khi rửa sạch chân bát thì xướng “Triết thủy”.
Hãy dùng 10 đồng tiền làm ví dụ: Đếm từ 1 lên 10 có 10 môn. Một tức là nghĩa 10, một này chẳng phải tự tính mà do duyên thành. Nếu không có 1 thì cũng không có 10, cho nên 1 là có, ngoài ra đều là không, vì là không nên thành “một, nhiều tương tức”, 1 này tức 10.Lấy đây làm chuẩn, từ 1 đến 10 đều như thế.	@ĐỊA DANH Đếm từ 10 trở xuống 1 cũng có 10 môn. Một tức là nghĩa 10, 10 này chẳng phải tự tính mà là 10 do duyên thành, nên là không, ngoài ra đều là có. Vì là không nên “nhiều, một tương tức”, 10 này tức là 1.Lấy đó làm chuẩn từ 10 trở xuống cho đến 1 cũng đều như thế.
Hình Bộ	@ĐỊA DANH 刑部. Một cơ quan của triều đình trung ương thời xưa, coi về luật lệ quốc gia, tương tự như bộ Tư pháp bây giờ.
Hình tượng Bồ TátPháp khởi có 3 mặt 8 tay, mỗi mặt đều hiện vẻ giận dữ, sau lưng có những ngọn lửa, tay thứ 1 bên trái, tay thứ 1 bên phải bắt ấn Mã Đầu, tay thứ 2 bên trái và tay thứ 2 bên phải cầm búa và cầm gậy. Pho tượng này hiện được thờ ở chùa Tịnh Lưu Li tại Sơn Thành, Nhật Bản. (xt. Kim Cương Sơn)	@ĐỊA DANH 
Hình tượng của vị thần này là đầu ngựa mình người, có tượng 8 đầu, 6 đầu hoặc có cánh khác nhau. Trong đó, Mã Đầu Kim Cương 8 đầu, 6 đầu được phái Cách Lỗ sùng bái; còn phái Ninh Mã thì tôn thờ Mã Đầu Kim Cương có cánh.	@ĐỊA DANH Vị thần này được thờ trong điện Mã Đầu Kim Cương ở chùa Sắc Lạp rất tôn nghiêm.
Hình tượng của vị tôn này màu đen, ngồi trên tòa sen, mặt hiện tướng giận dữ, tóc dựng ngược, có 3 mắt 6 tay; tay phải thứ nhất nắm lại đặt ở trước ngực, cầm chày 3 chĩa, tay thứ 2 cầm kiếm hướng về bên phải, tay thứ 3 nắm lại thành quyền, kết ấn Tiểu Kim Cương Luân, đặt trên đỉnh đầu. Tay trái thứ nhất thõng xuống hướng về bên trái, tay thứ 2 cầm bánh xe hướng về bên trái, co ngón trỏ, cầm lấy đầu cây chày 1 chĩa, tay thứ 3 nắm lại thành quyền, kết ấn Tiểu Kim Cương Luân, đặt trên đỉnh đầu. Chủng Tử là (hùô), hình Tam Muội Da là bánh xe. [X. Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung; Bí Tạng Kí].	@ĐỊA DANH 
Hình tượng của vị tôn này ngồi bán già trên tòa sen, tay phải đặt trên đầu gối, bàn tay úp và rủ xuống, kết ấn Xúc địa (chạm đất); tay trái để trước ngực cầm hoa sen, trên hoa sen có 1 vật hình tròn như quả cầu(biểu trưng cho cái rốn - tề).	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4 và Quảng Đại Nghi Quĩ quyển thượng, thì ấn khế của vị tôn này là Nội Phược Quyền, bàn tay phải duỗi, ngón trỏ và ngón giữa hơi co. Chân Ngôn là: Qui mệnh a một lật đổ ôn bà phạ (amfitodbhava, cam lộ sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Hình tượng của vị tôn này phóng ra ánh sáng mầu vàng, ngồi trên tòa sư tử vương, tay phải cầm gươm trí tuệ, tay trái cầm hoa sen xanh, trên đài sen để chày trí tuệ dựng thẳng. Mạn Đồ La (đàn tràng) của vị tôn này được kiến lập làm ba lớp hoặc năm lớp, gọi là Bát Tự Văn Thù Mạn Đồ La. [X. Kinh Văn Thù Sư Lợi Pháp Bảo Tạng Đà La Ni].	@ĐỊA DANH 
Hình tượng của vị tôn này thân có màu vàng ròng, ngồi trên hoa sen đỏ, bàn tay phải dựng nghiêng, co ngón vô danh, ngón út, tay trái để ở ngang eo, cầm hoa sen, trên hoa có hình Phật Đính. Về thân sắc và tòa sen của vị tôn này, trong các kinh quĩ còn có những thuyết khác nhau. Hình Tam Muội Da là hình Phật Đính trên hoa sen (hoặc là hình vật báu trên hoa sen màu vàng).	@ĐỊA DANH Theo Kinh Đại Nhật quyển 4 và Tứ Bộ Nghi Quĩ, ấn khế của vị tôn nàylàchắp tay để rỗng ở giữa (1 trong các ấn mẹ của thủ ấn), đầu ngón của 2 ngón vô danh và 2 ngón út hợp nhau để vào trong lòng bàn tay, 2 ngón trỏ để dính vào lưng 2 ngón giữa và dựng đứng 2 ngón cái, tức là thành hình Phật Đính. Nếu thường niệm công năng của vị tôn này thì có năng lực phá hoại được sức mạnh của các Chân Ngôn thế gian và xuất thế gian, xua đuổi được quỉ mị khó điều phục mà thành tựu tất cả Đại Phật Sự.
Hình tượng của vị tôn này thân màu vàng ròng, ngồi xếp bằng trên hoa sen, bàn tay phải ngửa lên đặt ở dưới rốn, tay trái cầm hoa sen, trên hoa có bảo Châu. Chủng Tử là (hùô), hình Tam Muội Da là Bảo Châu Như Ý. Ấn Khế là tay phải nắm lại thành quyền, ngón cái duỗi ra, 4 ngón còn lại để ở khoảng giữa chân mày. Chân Ngôn là Chân Ngôn Tạng Phẩm, tức: Qui mệnh Bá la đề (varade, dữ nguyện) bá la bổ la bát đế (varapràpte,đắc nguyện) hồng (hùô, chủng tử), sa ha (svàhà, thành tựu).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, đối với hình tượng, chủng tử, hình Tam Muội Da, Ấn Khế, Chân Ngôn... của vị tôn này, trong các kinh và Nghi Quĩ của Mật Giáo còn có nhiều thuyết khác nhau. [X. Đại Nhật Kinh Số Q.5, 10, 13].
Hình tượng của vị tôn này toàn thân màu da người, tay trái cầm dây, tay phải cầm gậy, đầu gối bên trái dựng thẳng, ngồi trên hoa sen đỏ. Nếu lấy Bồ Tát Diệp Y làm bản tôn, tụng kinh Diệp Y Quán Tự Tại Bồ Tát có thể tiêu trừ các chứng bệnh tật, gọi là Diệp Y Pháp. Nếu dùng pháp tu này để cầu cho Quốc Vương, đại thần sống lâu không bệnh, thì gọi là Diệp Y Trấn; còn dùng để trấn giữ nhà cửa cho yên ổn thì gọi là Trấn Trạch Pháp. Cũng có thuyết nói vị tôn này là một trong 33 vị Quan Âm. [X. Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; A Sa Phọc Sao Q.93 Diệp Y Trấn].	@ĐỊA DANH 
Hình tượng là hình tướng thiên nữ, toàn thân màu da người, mặc áo yết ma, 2 tay kết Di Đà Định Ấn để ở dưới rốn, trên tay ấn dựng 1 cọng hoa sen, trên hoa có hộp đựng kinh tiếng Phạm. Chân Ngôn là: “Án đạt ma phạ nhật lí ngật lí”. Trong các Hội Vi Tế, Cúng dường, Hàng Tam Thế Yết Ma v.v... thì hình Tam Muội Da, hình tượng, Chân Ngôn... đều khác nhau.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này dùng Nhất thiết pháp trí của tự tính thanh tịnh, quan sát khắp thế giới hữu tình, dứt trừ phiền não tham nhiễm, hiển bày tâm thanh tịnh vô cấu. [X. Kinh Đại Giáo Vương Q.2 (bản 3 quyển); Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2]. (xt. Tứ Ba La Mật Bồ Tát).
Hình tượng và chủng tử của vị Bồ Tát này trong mỗi hội đều khác nhau. Trong Hội Thành Thân thì hình tượng của Ngài màu xanh, tay trái cầm hoa sen, trên hoa sen có cái hộp, tay phải cầm chày yết ma, chủng tử là (a), hình Tam Muội Da là chày yết ma trên cái hộp.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này là do Bất Không Thành Tựu Như Lai ở phương Bắc dùng đức của sự nghiệp Yết Ma mà sinh ra để cúng dường Đại Nhật Như Lai.[X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Kim Cương Đính Du Già Lược Xuất Niệm Tụng Q.2].
Hình tượng vị tôn này mình màu da người, cánh tay phải co lại cầm chày 1 chẽ, tay trái co lại, ngửa bàn tay để ở eo. Vị tôn này có xuất xứ từ Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ quyển 1, hoặc do các vị A Xà Lê đời sau căn cứ vào đoạn nói về 4 chị em thiên nữ trong Kinh Lí Thú mà thêm vào.	@ĐỊA DANH Bốn chị em Thiên nữ gồm: Nhã da (Phạm: Jayà), Phì giả da, A nhĩ đa (Phạm: Ajità) và A ba la nhĩ đa (Phạm: Aparàjità). Theo Kinh Đại Nhật quyển 1 thì Nhã da và Phì giả da là vợ của Nhật Thiên. Theo Kinh Đà La Ni Tập quyển 1 thì 4 chị em Thiên nữ là quyến thuộc của trời Đại Tự Tại.Theo Văn Thù Sư Lợi Căn Bản Nghi Quĩ quyển 4 thì 4 chị em Thiên nữ này là quyến thuộc của Bồ Tát Văn Thù, thườngđi khắp cõi đất để cứu độ chúng sinh. [X. Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật Q.5; Lí Thú Thích Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.hạ].
Hình tượng vị tôn này ngồi bán già trên hoa sen, tay phải dựng thẳng, đầu ngón cái và ngón trỏ bấm vào nhau, 3 ngón còn lại thì duỗi và xòe ra; khuỷu tay trái dựng thẳng, cầm 1 vật như quyển sách nhỏ. Ấn Khế là Hư tâm hợp chưởng, co 2 ngón trỏ, đầu 2 ngón cái sáp vào nhau, tức là Ấn Đại Tuệ Đao.	@ĐỊA DANH Chân Ngôn là: Qui mệnh Đát tha nghiệt đa sa ma lật để (Tathàgatasmfti, Như Lai niệm) Tát Đỏa (sattva, chúng sinh, hữu tình) hệ đá tệ ôn nghiệt đa (heddhabhyudgata, chư lợi ích sinh) già già na (gagana, hư không) tảm mang tảm ma (samàsama,đẳng vô đẳng) sa ha (svàhà, thành tựu). Nghĩa là Như Lai niệm niệm lợi ích hữu tình ngang với hư không, mà hư không lại chẳng sánh bằng. [X. Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Hình tượng vị tôn này đầu đội mũ báu, mình mặc áo yết ma, 2 tay ngửa lên đặt ở trước rốn, cầm hoa sen, trên hoa có hạt Châu biểu thị cho tâm nguyệt luân(tròn sáng như mặt trăng).	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4, thì ấn khế của vị tôn này là Nội Phược Quyền, ngón trỏ tay phải dựng thẳng, lóng thứ 3 của ngón giữa hơi co làm thành hình móc câu. Chân Ngôn là: Qui mệnh nhưỡng nộ ôn bà phạ (oô, jĩànudbhava, trí sinh) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Hòa La Phạn	@ĐỊA DANH 和 羅 飯. Cơm Hòa la. Hòa la tức là bát Hòa la phạn (pravara a), Trung Quốc trước đây dịch là “Tự thú”, sau này dịch là “Tùy ý”. Vào ngày tự tứ (16 tháng 7 âm lịch), chư tăng đều được “Tùy ý” nêu tội lỗi của mình ra để sám hối trước đại chúng. Thiền Tông mượn thuật ngữ này để chỉ cho cơm Hòa la hay cơm Tùy ý. Bài Phóng Cuồng Ca trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục có ghi:
Hòa Lỗ Ca Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Heruka Sadhana (S).
Hòa Nê Hợp Thủy	@ĐỊA DANH 和 泥 合 水. Còn gọi: Đà Nê Đới Thủy. Dùng phương thức phiền toái như ngôn ngữ v.v… để khêu gợi, tiếp dẫn người học. Nhìn từ góc độ không lập văn tự ngữ ngôn của Thiền Tông thì đây không phải là cách truyền dạy cao minh, song được phần đông chấp nhận vì giúp người học dễ tiếp thu. NĐHN q.20 ghi:
Hòa Sơn	@ĐỊA DANH 禾 山. Còn gọi: Thu Sơn. Núi nằm về phía tây bắc huyện Vĩnh Tân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Ngọn cao nhất gọi là Xích diện phong, dưới ngọn núi này có chùa Hòa Sơn (còn gọi chùa Cam Lộ). Xưa nay là một trong những đạo tràng nổi tiếng của Thiền Tông. Các vị như: Huệ Tông, Vô Ân, Đức Phổ, Huệ Phương lần lượt hoằng pháp tại đây. Người đời khi gọi Pháp hiệu của các vị, thường đặt 2 chữ Hòa Sơn ở trước.
Hòa kính là hòa đồng, kính mến nhau. Sáu pháp lục hòa này đều có tên là hòa kính; vì ngoài giống sự tốt đẹp của người khác và trong thì tự biết nhường nhịn; nên gọi là hòa và kính. Ngày nay gọi tăng là lục hòa, là xuất phát từ đây.	@ĐỊA DANH Một, Đồng Giới Hòa Kính. Vì Tỳ Kheo thông hiểu thật tướng chánh lý, biết tội không thể được; vì muốn an ổn cho chúng sanh ở trong thật tướng chánh lý, dùng hương tiện khéo léo, cùng giữ giới phẩm, không hơn thua phải trái; cũng biết rằng chúng sanh, cùng giữ giới này, về sau chắc được quả Bồ Đề lớn. Do vậy, kính chúng như Phật; nên gọi là kính mến nhau vì cùng giữ giới của Phật.
Hóa Duyên	@ĐỊA DANH 化緣. Chỉ việc thầy chùa đi quyên tiền.
Hóa Tự Lạc Thiên	@ĐỊA DANH Xem Hóa Lạc Thiên.
Hóa hiện,ứng hiện. Nghĩa là chư Phật và Bồ Tát dùng sức thần thông tạm thời hóa hiện các loại thân hình, hoặc các loại vật thể, tùy theo nhu cầu, để cứu độ chúng sinh. Như Bồ Tát Quán Thế Âm hóa hiện 32 thân tướng để thu nhiếp chúng sinh, đức Đại Nhật Như Lai của Mật Giáo thì hóa hiện tướng Minh Vương phẫn nộ để thức tỉnh những chúng sinh ương ngạnh, khó giáo hóa, cho đến biến hiện các vật như hóa thành...để làm lợi ích và dẫn dắt chúng sinh, như thí dụ Hóa Thành trong Kinh Pháp Hoa.	@ĐỊA DANH Tư tưởng Quyền hóa đã có ở Ấn Độ từ xưa. Trong tín ngưỡng Ấn Độ Giáo, vị thần thường hóa hiện thân hình để thực hiện những mong cầu của nhân loại, cứu vớt người đời qua các nỗi thống khổ và bảo vệ chính nghĩa cho thế gian. Đứng về phương tiện tín ngưỡng mà nói thì Quyền hóa, theo Ấn Độ Giáo, là làm cho chúng sinh được giải thoát; còn nói theo quan điểm triết học thì vị thần theo ý hướng của tự thân, dùng tư thái du hí mà hóa hiện ra đời.Trong các thần của Ấn Độ Giáo thì thần Ti Thấp Nô (Phạm: Viwịu) có tính Đại Biểu đầy đủ nhất của việc thị hiện ở thế gian, thần này có khoảng 10 loại tướng quyền hóa, 3 tướng đầu là hình động vật, tướng thứ 4 là hình nửa người nửa thú, 6 tướng còn lại là hình nhân loại.Ngoài ra, Kì Na Giáo cũng có tư tưởng quyền hóa, tư tưởng này là sự điều hòa giữa Nhất Thần Giáo và nhiều hình thái tín ngưỡng khác, chủ yếu là thuyết minh 1 vị thần duy nhất, tuyệt đối dùng các loại hình thái để hóa hiện ở thế gian. Sau khi Phật Giáo Đại Thừa hưng khởi, đã nảy sinh tín ngưỡng “Pháp Thân là bản chất tuyệt đối”, tin tưởng rằng Pháp Thân dùng Phật, Bồ Tát hoặc các loại hình thái khác mà xuất hiện ra thế gian để cứu độ chúng sinh. Trường hợp nổi bật nhất là tín ngưỡng Bồ Tát Quán Thế Âm. Trung Quốc, Nhật Bản, Tây Tạng và các nước Phật Giáo Bắc Truyền nói chung, đều tin rằng Bồ Tát Quán Thế Âm hóa hiện các loại hình tướng, như 32 thân ứng hóa, để cứu khổ chúng sinh. Đây là tín ngưỡng phổ cập nhất trong dân gian. Chẳng hạn như dân tộc Tây Tạng tin rằng đất nước Tây Tạng là trú xứ của Bồ Tát Quán Thế Âm và các vị Đạt Lai Lạt Ma tức là hóa thân của Ngài.
Hôm nay tự tại vô vi	@ĐỊA DANH Ngày mai vô vi tự tại”.
Hôm sau, Bá hộ Dhanañjaya cử tám gia chủ để bảo trợ và xem xét mọi khiếu nại liên quan đến Visākhā. Lúc Visākhā ra về nhà chồng, Bá hộ Dhanañjaya cho phép tá điền trong 14 làng của ông được tự do theo nàng nếu muốn. Do đó, các làng đều tình nguyện đi hết; nhưng Migāra sợ phải nuôi ăn nên đuổi họ trở về. Visākhā vô thành Sāvatthi đứng trên xe để mọi người chiêm ngưỡng. Nàng được rất nhiều quà cưới nhưng không giữ lại mà đem phân phát hết cho mọi người.	@ĐỊA DANH Chủ ngân khố Migāra theo Ni kiền tử nên bắt Visākhā phải phục dịch họ. Phản đối lối sống loã thể của họ, nàng từ chối đảnh lễ họ, và bị họ ép phải ra đi, nhưng Migāra không dám đuổi nên kéo dài thời gian. Một hôm, có một tỳ kheo đến nhà khất thực lúc Visākhā hầu quạt cho Migāra dùng cơm. Nàng xoay qua đứng che không cho cha mình thấy tỳ kheo và khẻ nói với tỳ kheo rằng Migāra “ăn đồ thiu.”  Migāra nghe được nên nổi sân đuổi nàng đi. Nàng yêu cầu được đưa vấn đề ra cho tám vị bảo trợ minh xét. Họ tuyên bố nàng vô tội. Tuy nhiên, nàng vẫn chuẫn bị ra đi trở về nhà cha mẹ ruột. Migāra yêu cầu nàng ở lại; nàng đồng ý với điều kiện ông phải thỉnh Phật và tỳ kheo về nhà cúng dường. Ông đồng ý nhưng để không phật lòng các Ni kiền tử, ông không tiếp Phật và tỳ kheo mà chỉ đứng sau rèm nghe Phật nói lời tuỳ hỷ. Sau bài pháp thoại tuỳ hỷ ông đắc quả Dự lưu. Ông vô cùng biết ơn Visākhā và từ đó ông dành cho Visākhā danh dự của người làm mẹ và Visākhā được gọi là Migāramātā (6). Migāra quyết định biếu cho nàng một trang sức gọi là ghanamaṭṭhaka đáng giá trăm ngàn đồng (7). Trong ngày lễ hội trao ghanamaṭṭhaka do ông tổ chức, Visākhā được vinh dự tắm bằng 16 hũ nước thơm (8).
Hôm ấy, có lịnh truyền dân chúng không được ra đường vì đường trong thành phố dành cho voi đi. Dầu được bạch trước, Phật vẫn cứ vô thành cùng với chư Tỳ kheo thuộc 18 tịnh xá trong thành. Lúc Nālagiri được thả ra, dân chúng hoảng sợ chạy trốn hết. Thấy Nālagiri tiến tới Phật, Tôn giả Ānanda chạy ra chận đầu voi, khiến Ngài phải dùng thần thông đẩy ông ra. Ngay lúc ấy, có bà mẹ sợ quá làm rớt con dưới chơn Phật trong khi thoát thân. Voi trờ tới sắp tấn công bé, Phật dùng lời từ ái vỗ về và rờ đầu voi. Hoan hỷ được rờ đầu, Nālagiri sụp quỳ xuống trước mặt Phật. Ngài thuyết pháp cho voi nghe. Truyền rằng, nếu Nālagiri không phải là một con thú hoang dã, nó đã đắc quả Dự lưu rồi. Kinh ngạc, dân chúng đổ xô ra xem và liệng vòng vàng đang đeo lên voi nhiều đến đổi voi bi ngập trong đống nữ trang khổng lồ ấy,v à do đó voi được gọi là Dhanapāla (Dhanapālaka). Sau đó, Phật trở về Veḷuna và chiều lại Ngài thuyết kinh Cullahaṃsa Jātaka tán thán lòng tịnh tín của Tôn giả Ānanda đối với Ngài (1). Tương truyền rằng chín trăm triệu chúng sanh nhìn thấy sư kỳ diệu này và chứng Sự Thật.	@ĐỊA DANH Trong một tiền kiếp, vì ganh tỵ với hào quang của một vị Phật độc giác mà Bồ Tát gặp trên đường trong lúc cỡi voi, Ngài bèn cho voi mình tấn công Phật. Vì ác hành ấy, Ngài gặp voi Nālagiri trong kiếp này (3). cp. Doṇamukha.
Hùng Nhĩ Sơn	@ĐỊA DANH 熊 耳 山. Núi ở phía nam Lô Chi, Hà Nam, tiếp giáp với Vĩnh Ninh (Nay là huyện Lạc Ninh) Trung Quốc. Vì hai ngọn của rặng núi này dựng đứng lên như tai gấu nên núi được gọi là Hùng Nhĩ Sơn. Tháp của Tổ Đạt ma được xây tại núi này. Bài Tự Đề của Tuệ Trung Thượng Sĩ có ghi:
Hĩ	@ĐỊA DANH 矣. Trợ từ cuối câu, biển thị sự dĩ nhiên. Tương tự như vậy
Hư Dung Đạm Bạc	@ĐỊA DANH 虛 融 淡 溥. Biểu thị trạng thái xa lìa tất cả vọng chấp biên kiến, được tự do tự tại.
Hư Tự	@ĐỊA DANH 虛字. Chữ không có nghĩa gì, dùng để giúp vào lời nói (trợ ngữ) mà thôi.
Hư hại	@ĐỊA DANH Các âm khác là Tự, Thư. Xem các âm này.
Hưng Quốc Thiền Tự	@ĐỊA DANH 興 國 禪 寺. Còn gọi: Thiên Phật Tự. Nằm ở lưng chừng núi Thiên Phật, thành phố Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Được xây cất vào khoảng niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường, đến đời Tống lại mở rộng xây cất. Cuối đời Nguyên bị chiến tranh phá hủy. Hiện còn kiến trúc chủ yếu được xây cất lại vào niên hiệu Thành Hóa (1465-1487) đời Minh, đời Thanh lại trùng tu. Y theo núi mà lập chùa, tự viện hướng đông tây dài, hướng nam bắc hẹp, gồm 4 thiền viện, trong có Quán Âm đường, Phật gia điện, Văn xương các, Thuấn vương điện. Tự viện là kiến trúc chủ thể của Thiên Phật Sơn, ngói xanh trụ đỏ, đấu củng đồ họa màu, đình các chằng chịt, thiền viện âm u tĩnh mịch, điện vũ sảnh lang hùng vĩ tráng lệ.
Hương Hải Tự	@ĐỊA DANH 香 海 寺. Còn gọi: Chùa Linh Ứng. Chùa nằm bên cạnh chùa Kiến Sơ, ở làng Phù Đổng, huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội, Việt Nam. Trong chùa có thờ tượng ni sư Diệu Nhân.
Hương Hỏa	@ĐỊA DANH Chỉ cho nhang đèn thắp cúng trong chùa. Các chùa viện có đông đảo tín đồ thì gọi là “hương hỏa vượng thạnh”.
Hương Kì	@ĐỊA DANH Là các ngày lễ vía của chư Phật hay Bồ-tát, như lễ Phật Đản, lễ Phật Thành Đạo, ngày vía đức Di Lặc, đức Quán Thế Âm v.v...; hoặc các ngày hội lớn hàng năm tại các chùa viện, như ngày hội Vu Lan, ngày hội Pháp Hoa, ngày hội Dược Sư, ngày Kị Tổ v.v...
Hương Nham Tự	@ĐỊA DANH 香 巖 寺. Thuộc nam bộ Thiên sơn, cách thành phố Yên Sơn, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc 20km về phía đông, là một trong năm đại thiền lâm ở Thiên Sơn. Niên đại xây cất không rõ. Chùa cất trong Song Nhai Giáp Hộ. Phía trước có Tướng quân phong, bên trái có Cẩm tú pha, bên phải là Tiên nhân tình. Tự viện phân chính điện trước sau, phối điện trái phải. Chính điện nguyên là kiến trúc một tầng kiểu ngạnh sơn, điêu khắc rất tinh tế, về sau cải tạo nên đã mất đi hình dáng cũ.
Hương Nham Tự Tháp	@ĐỊA DANH 香 巖 寺 塔. Nằm trên núi phía đông Hương Nham Thiền Tự, Thiên Sơn, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Tương truyền xây vào đời Đường, chỉ nhìn vào hình thức và cấu tạo của tháp là biết tháp thuộc kiểu mái kín tiêu chuẩn Liêu Kim, được xây vào đời Kim, là một tòa kiến trúc cổ nhất hiện còn ở Thiên Sơn. Toàn bộ xây gạch hình bát giác 9 tầng, cao 20m. Phần dưới của tháp là tòa Tu di điêu khắc rất đẹp. Tầng thứ nhất cao lớn hơn cả có khắc đồ án Phật tượng, Phi thiên, điêu khắc tinh mỹ, hình tượng sinh động.
Hương Sơn Tự	@ĐỊA DANH 香 山 寺. Thuộc Long Môn Đông Sơn (Hương Sơn) thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Sáng lập vào thời Bắc Ngụy (385-475), thời kỳ Võ Tắc Thiên (690-704) đời Đường trùng tu. Vào niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) Phục Ngưu Tự Tại là pháp tự của Mã Tổ Đạo Nhất trụ tích tại đây, cùng với Đan Hà Thiên Nhiên nhiều lần giao du. Bạch Cư Dị từng đem của cải riêng mà trùng tu Hương Sơn Tự. Vào đời Tống chùa vẫn còn, nhưng đến đời Kim Nguyên bị phá hủy. Niên hiệu Khang Hy thứ 47 (1708) đời Thanh xây cất lại nhưng không phải trên nền cũ. Niên hiệu Càn Long thứ 15 (1750) vua Càn Long đăng lâm Hương Sơn Tự và làm thơ khắc vào đá để kỷ niệm. Hiện còn đại Phật điện, họa tượng bi, ngự bi đình, y bát tháp.
Hương Tuyển Tự	@ĐỊA DANH 香 泉 寺. Trên núi Lâm Lạc, huyện Cấp, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Trong núi có suối từ trong khe đá chảy ra, nước suối trong xanh, mùi vị thơm lạnh nổi tiếng từ lâu, vào thời Bắc Ngụy gọi là “Lâm Lạc Tuyền Tự”. Bắc Chu Võ Đế hủy Phật, đổi thành vườn chơi. Đời Đường xây cất lại, đổi tên là “Hương Tuyền Tự”. Từ Kim Nguyên trở đi là đạo tràng tông Tào Động. Thời kỳ đang thịnh thiền tăng nhiều đến vạn người cùng tu phạm hạnh nghiêm chỉnh nổi tiếng bốn phương. Năm 1929 đổi thành trường học.
Hướng tới 73 đạo Phẩm Bồ Đề, gọi là Bồ Đề Phần Pháp. Nơi Đức Phật thành đạo, gọi là Bồ Đề Đạo Tràng, Bồ Đề Tràng, cây ở đạo tràng ấy gọi là Bồ Đề Thụ. Tu phúc cầu nguyện cho tổ tông thành Phật, gọi là Tăng Thượng Bồ Đề. Kết khóa niệm Phật, nguyện cầu chúng sinh tăng tiến Phật đạo, gọi là Bồ Đề Giảng. Các chùa viện thuộc về đàn na (thí chủ), gọi là Bồ Đề Tự, Bồ Đề Sở. [X. Kinh Bồ Tát Địa Trí Q.3 Phẩm Vô Thượng Bồ Đề; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.22; Kinh Bồ Đề Tâm Q.1; Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) Q.38, Q.52; Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch mới) Q.70; Kinh Duy Ma Q.thượng; Kinh Đại Bảo Tích Q.1, Q.27; Luận Đại Trí Độ Q.44; Luận Thành Duy Thức Q.1].	@ĐỊA DANH II.Bồ Đề. Tức là ngài Bồ Đề Tiên Na đến Trung Quốc vào đời nhà Đường. (xt. Bồ Đề Tiên Na).
Hạ Bát	@ĐỊA DANH 下 鉢. Đặt bát xuống. Nghi thức dùng bữa trong chùa. Tăng chúng nghe hiệu lệnh tiếng bảng, mọi người đồng thời đặt bát xuống. Phép hạ bát có quy định chắp tay, cúi đầu, vái chào, nâng bát… Điều Phó Chúc Phạn trong Thiền Uyển Thanh Quy q.1 ghi:
Hạ Công	@ĐỊA DANH 賀功. Chúc mừng việc đã thành tựu
Hạ Nghị Viện	@ĐỊA DANH 下議院. Tên một cơ quan lập pháp trong chế độ dân chủ, gồm các đại biểu trực tiếp của dân chúng các địa phương.
Hạ Thần	@ĐỊA DANH 下臣. Kẻ bày tôi bên dưới. Tiếng tự xưng của vị quan với vua.
Hạc Lâm Tự Chí	@ĐỊA DANH 鶴 林 寺 志. Chí, 4 quyển, do Minh Hiền soạn vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 10 (1582), và được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Chí Toàn Tập. Vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, Hứa Quốc Thành và Cao Nhất Phúc sửa quyển “Kinh Khẩu Tam Sơn Toàn Chí”, và phụ lục vào phần sau quyển Hạc Lâm Tự Chí. Cùng lúc ấy, Minh Hiền cũng biên soạn Hạc Lâm Tự Chí, phần sưu tập so ra đầy đủ hơn quyển kể trên. Nội dung chia làm 14 loại: Sơn xuyên, Kiến trí, Sơn giới, Điền thổ, Bi minh, Cổ kiệt, Cao tăng, Nhân vật, Kỷ dị (phụ Tạp ký), Ký, Tự, Sớ văn, Thuyết, Thi. Riêng phần Bí minh và Cổ kiệt có giá trị sử liệu khá cao..
Hạnh Thục Ca	@ĐỊA DANH 幸蜀歌. Tên một bài văn nôm làm theo thể Lục bát của bà Nguyễn Nhược Thị, làm chức Tiệp dư trong cung đời Tự Đức, kể lại việc kinh đô Huế thất thủ năm 1885, vua Hàm Nghi phải bỏ kinh đô mà chạy (giống như vua Đường Huyền Tông bỏ kinh đô chạy vào đất thục). Xem tiểu sử tác giả ở vần Nhược.
Hạnh nghiệp đạt được trí tuệ, gọi là Trí nghiệp; còn hạnh nghiệp đạt được tất cả phúc đức thì gọi là Phúc nghiệp. Trong 6 độ thì 5 độ trước thuộcvềPhúc nghiệp, độ thứ 6 thuộc về Trí nghiệp. Hai nghiệp phúc trí này phụ trợ và thành tựu lẫn nhau thì được quả Phật. [X. Kim Cương Bát Nhã Kinh Tán Thuật Q.thượng; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.2]. (xt. Phúc Trí).	@ĐỊA DANH 
Hạnh Đầu Đà	@ĐỊA DANH Dịch là Khổ Hạnh. Người tu hành tự nguyện sống theo cuộc sống gian nan khổ nhọc để mài dũa thân tâm, muốn nhờ hạnh này để giải thoát tất cả khổ, nói là dùng khổ để trừ khổ, gọi là Khổ Hạnh.
Hải Hội Tự	@ĐỊA DANH 海 會 寺. 1. Ở làng Đại Kiều, cách huyện Dương Thành, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc 15km về phía Đông. Chùa được xây vào niên hiệu Càn Ninh thứ 1 (894) đời Đường, ban đầu gọi là “Quách Cốc Viện”, bởi trong chùa có suối tên “Long tuyền” nên vua Đường Chiêu Tông đổi tên là “Long Tuyền Thiền Viện”. Niên hiệu Đại Định thứ 27 (1187) đời Kim, sau khi tăng nhân Tông Hựu chủ trì trùng tu, đổi tên là “Hải Hội Tự”. Lưng tựa Phàn Sơn, mặt đối Đại Xuyên. Điện đường, Kinh đường 60 gian. Trong chùa có song tháp lưu ly đứng đối mặt, một tháp xây vào cuối đời Đường, một tháp xây vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 40 (1561) đời Minh.
Hải Thọ	@ĐỊA DANH 海 壽 (1338-1390). Thiền tăng Nhật Bản, gọi đủ là Xuân Đình Hải Thọ, vào niên hiệu Chí Chính thứ 23 (1363) sư sang nhà Nguyên (Trung Quốc). Nối pháp ngài Lại Am Đình Tuấn ở Hàng Châu, đời thứ 26 hệ Nam Nhạc, đời thứ 9 tông Lâm Tế Nhật Bản. Sư trụ trì chùa Phúc Xương huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang.
Hải ấn	@ĐỊA DANH 海 印. 1. Tăng nhân hiện đại, họ Lỗ, tự Hàm Hư, người huyện Nguyên Giang, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Sư sang Nhật Bản, ở núi Cao Dã, chuyên học Thiền Mật. Lúc 34 tuổi, sư được giai vị A xà lê và trở về nước ở chùa Cảnh Hoàng, Nguyên Giang, Hồ Nam. Trước sau sư sáng lập: Phật Học Viện, Sở Nghiên cứu Phật học Phổ thông, Phật giáo Cư Sĩ Lâm, Hội Niệm Phật… Tác phẩm: Thiền Hải Trân Tham 1 quyển.
Hậu Chu	@ĐỊA DANH Là vương triều cuối cùng của thời Ngũ-đại (xem mục “Ngũ Đại”), do Quách Uy kiến lập. Uy vốn là quan khu mật sứ của vương triều Hậu-Hán (của thời Ngũ-đại sau nhà Đường, không phải Hậu-Hán của nhà Hán khi xưa). Năm 951 ông khởi binh lật đổ nhà Hậu-Hán, tự lập làm hoàng đế, đổi quốc hiệu là Chu, đóng đô ở Khai-phong – sử gọi đó là Hậu-Chu; tồn tại chỉ có 9 năm thì bị nhà Tống tiêu diệt. Dưới vương triều Hậu-Chu này, vua đời thứ hai là Thế-tông (954-959) đã ban lệnh hủy diệt Phật giáo. Ông cấm dân chúng đi xuất gia, phá hủy 30.136 ngôi chùa, các pháp khí và tượng bằng đồng đều đem nấu để đúc tiền.
Hậu Giá	@ĐỊA DANH 後 架. Cái giá để rửa ráy ở phía sau tăng đường trong tự viện. Tông Môn Võ Khố ghi:
Hắc Thạch. Tảng đá đen trên núi Isigili (Isigilipasee). Tại đây, Moggallāna bị cướp phục kích giết chết (1) và Godhika (2) cũng như Vakkali (3) tự vận. Đó là một nơi vắng vẻ. Nghe nói các tỳ kheo phương xa đến Rājagaha hay hỏi Dabba Mallaputta tìm cho chỗ an trú trong ấy, vì chư vị muốn thấy tận mắt thần thông của Dabba (4). Được biết Phật có an trú tại Kāḷasillā cùng với đại chúng Tỷ-kheo Tăng khoảng năm trăm vị, tất cả là bậc A la hán (5). Tôn giả Mahā Moggallāna với tâm của mình được biết tâm các vị ấy đã được giải thoát, không có sanh y, nên được Tôn giả Vaṅgisa tán thán. Cũng tại Kāḷasillā, một lần nọ, Phật có cho Ānanda cơ hội để xin Ngài tiếp trụ thế, nhưng Ānanda bịvô minh che lấp nên không hỏi xin (6).	@ĐỊA DANH Chú giải Saṃyutta (7) có nói về Kāḷasillāvihara. Còn Cūḷadukkhakkhandha Sutta (8) nói rằng Kāḷasillā là trú xứ của một số Nigaṇṭha đệ tử của Nāthaputta.
Hắc Đậu Pháp	@ĐỊA DANH 黑 豆 法. Phép đậu đen. Thiền Tông dùng đậu đen để chỉ cho văn tự. Nghĩa là nghiên cứu văn tự, ngôn cú, pháp số trong kinh điển một cách miên mật chi ly, giống như đếm số đậu đen; do quá chú trọng mặt chữ nghĩa mà không thấy được nghĩa chân thật. Thiền Tông dùng từ này để chê cười thái độ chấp chặt vào văn tự, ngôn cú. Hư Đường Lục q.8 (Đại 47, 1047 hạ) ghi:
Hằng dụng công phu tự phản quan	@ĐỊA DANH Đến nay không bị ai lừa nữa
Hằng năm, cứ vào tháng 8 thì chùa Phật nha và các đền thờ của Ấn Độ Giáo ở thành phố Khảm Để (Kandy) tại miền Trung Tích Lan lại liên kết tổ chức lễ rước răng Phật qua các đường phố, bắt đầu từ 8 giờ tối đến 11 giời khuya, suốt trong 12 ngày từ mồng 1 đến ngày 12 tháng 8, cho nên cũng gọi là Khảm Để du hành thịnh hội (Kandian Perahera).	@ĐỊA DANH Cứ theo Phật Nha Sử (Pàli: Dàỉhàvaôsa) thì răng Phật được coi là của báu bậc nhất của quốc gia và là Đại Biểu cho Đức Phật, được tôn trí ở chùa Tháp viên tại kinh đô A Nâu La Đà Bổ La; vào tháng 3 hằng năm, tổ chức rước răng Phật từ chùa Tháp viên đến chùa Vô Úy Sơn để cúng dường, sau 90 ngày răng Phật lại được rước về chùa Tháp viên. Vào thế kỉ XIV, vương đô được dời đến Kandy, răng Phật cũng được dời đến thờ ở chùa Phật nha mới xây cất (tức chùa răng Phật hiện nay).
Hệ Thống	@ĐỊA DANH 系統. Sự liên lạc nối tiếp có thứ tự trên dưới trước sau.
Họ người. Td: Mạnh tử	@ĐỊA DANH Tên người, tức Phạm Sư Mạnh, danh sĩ đời Trần, tự là Nghĩa Phu, hiệu là Uý Trai, biệt hiệu là Hiệp Thạch, người làng Hiệp thạch, phủ Kinh môn, tỉnh Hải dương Bắc phần Việt Nam, học trò Chu Văn An, trả thời ba đời vua Minh Tông, Hiến Tông và Dụ Tông, làm quan tới chức Nhập nội Hành khiển (tương đương với thủ tướng ngày nay), từng đi sứ Trung Hoa Năm 1345 tác phẩm thơ chữ Hán có Hiệp thạch tập.
Họa Long Điểm Tinh	@ĐỊA DANH 畫 龍 點 睛. Vẽ rồng điểm mắt. Đi đúng trọng tâm. Theo Lịch Đại Danh Họa Ký của Trương Nham Viên: Thời Nam Bắc Triều có họa sĩ Trương Tăng Do vẽ 4 con rồng nhưng không vẽ con mắt (con ngươi) ở trên vách chùa An Lạc, Kim Lăng. Lý do là vì Trương cho rằng nếu vẽ mắt thì rồng sẽ bay mất. Mọi người không tin. Nhưng khi Trương vừa lấy bút điểm mắt cho một con rồng, thì sấm sét nổi lên, bức vách lung lay và con rồng có mắt vụt bay lên, còn ba con kia vẫn ở yên chỗ cũ. Thiền Tông dùng thành ngữ này để chỉ cho việc nắm lấy chỗ trọng tâm của vấn đề.
Học Chế	@ĐỊA DANH 學制. Cách tổ chức học viện học tập trong nước.
Học giả Phật Giáo Ấn Độ đời xưa. Năm sinh và năm mất của ngài muộn hơn so với ngài Phật Âm (Phạm: Buddhaghowa) là người sống vào thế kỉ V. Ngài trụ ở chùa Ba Đa La Để Đà (Pàli: Padaratittha) ở miền duyên hải phía đông nam Ấn Độ và 1 ngôi chùa được xây dựng vào thời vua A Dục ở vùng Na Già Ba Đặc Na (Phạm: Nagapatthana). Ngài chú thích kinh Tự Thuyết, Kinh Như Thị Ngữ, Kinh Thiên Cung Sự, Kinh Ngã Quỉ Sự, Trưởng Lão Kệ, Trưởng Lão Ni Kệ và Nhã Dụng Tạng, gồm 7 bộ, gọi chung là Viên Mãn Thích Luận.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ngài còn soạn bộ Viên Mãn Không Luận, trong đó, ngài giải thích Thanh Tịnh Đạo Luận của ngài Phật Âm và Giải Thoát Đạo Luận của ngài Ưu Ba Để Sa (Pàli: Upatissa) để luận phá kiến giải của phái Vô Úy Sơn Tự ở Tích Lan, đồng thời, cung cấp tư liệu Phật Giáo đương thời ở Nam Ấn Độ và Tích Lan.
Học giả người Trung Quốc, quê ở huyện Thê Hà, tỉnh Sơn Đông, tự là Li Trung.	@ĐỊA DANH Ông từng dạy triết học tại các trường Đại Học: Hoa Tây, Trung Ương, Kim Lăng, Chiết Giang, Đài Loan Sư Phạm, Đông Hải và Đại Học Trung văn Hương Cảng. Ông không những giỏi về triết học Nho Giáo, Phật Giáo, Lão giáo mà còn có kiến giải độc đáo về triết học Tây Phương như Hegel, Kant v.v...
Học phái Chính Lí, là 1 trong 6 phái Triết học của Ấn Độ, do Kiều Đáp Ma (Phạm: Gautama, tứcTúc Mục) sáng lập vào khoảng từ thế kỉ I, II (hoặc có thuyết nói khoảng thế kỉ III, IV).	@ĐỊA DANH Phái này lấy Kinh Chính Lí (Phạm: Nyàya-sùtra, tương truyền do Kiều Đáp Ma soạn) làm Thánh điển căn bản. Học thuyết của kinh này lấy triết học tự nhiên và Luận Lí Học (Phạm: Hetu-vidyà, Nhân Minh, nay gọi là logic) làm nội dung chủ yếu. Về triết học tự nhiên thì kinh này hoàn toàn kế thừa nền triết học tự nhiên của học phái Thắng Luận vốn đã thành lập trước đó. Còn về Luận Lí Học thì trực tiếp chịu ảnh hưởng của Cáp Lạp Ca Bản Tập (Phạm: Carakasaôhità) và gián tiếp chịu ảnh hưởng Luận Lí Học của Luận Phương Tiện Tâm mà ra. Như vậy, có thể nói mà không sợ sai lầm rằng, Kinh Chính Lí đã tập đại thành tư tưởng Luận Lí Học của 2 tác phẩm nêu ở trên. Trong đó, Luận Lí Học của phái này đặc biệt được coi là dòng chính yếu lâu dài trong lịch sử triết học Ấn Độ. Sau thế kỉ X, phái này được gọi là phái Ni Dạ Da Thắng luận (Phạm: Nyàyavaizewika) và vì đã hoàn toàn dung hợp với học thuyết Thắng luận nên khó có thể phân biệt được mối quan hệ giữa 2 phái này.
Học phái Số Luận được thành lập sớm nhất trong 6 phái triết học của Ấn Độ. Tương truyền Tổ khai sáng là tiên nhân Ca Tì La (Phạm: Kapila). Học phái này dùng trí tuệ phân biệt để tính toán các pháp, đồng thời lấy số làm nền tảng để đặt tên luận thuyết, cho nên gọi là phái Số Luận. Ở thời kì đầu, phái này chủ trương tinh thần và vật chất hợp nhất thành “Ngã Tối Cao”, tức là đứng trên lập trường Hữu Thần Luận và Nhất Nguyên Luận; nhưng đến thời kì cuối thì phủ nhận Ngã Tối Cao, trở thành Nhị Nguyên Luận của Vô Thần Luận.Thần Ngã là ý thức thuần túy, không có tác dụng, chỉ quán chiếu tự tính mà thôi.Tự tính theo thứ lớp triển khai thành Giác (Phạm: Buddhi), Ngã Mạn (Phạm: Ahaôkàra), Ngũ Đại, Thập Lục Biến Dị. Nguyên lí này cùng với Thần Ngã, Tự tính gọi chung là 25 đế. Cái gọi là Tự Tính (Phạm: Prakfti) có khả năng triển khai thành 1 hạt nhân duy nhất mà yếu tố cấu thành là 3 đức: Thuần Chất (Phạm: Sattva), Kích Chất (Phạm: Rajas) và Ế Chất (Phạm: Tamas). Thần Ngã thoát li kết quả của vật chất, phát sinh sau khi triển khai.Khi Thần Ngã tách rời vật chất mà tồn tại độc lập thì gọi là giải thoát.	@ĐỊA DANH Kinh điển xưa nhất của học phái này là Tăng Khư Tụng (Phạm: Saôkhyakàrikà) do ngài Tự Tại Hắc (Phạm: Ìzvarakfwịa) trứ tác vào khoảng thế kỉ IV, V. Những sách chú thích Tăng Khư Tụng gồm có Luận Kim Thất Thập và các sách chú thích của Gauđapàda và Màỉhàra... đều xuất hiện vào khoảng thế kỉ thứ VI.Về sau lại có Tăng khư kinh (Phạm: Saôkhya-sùtrà), cũng là sách quan trọng của học phái này.
Học phái này cho rằng sự sinh thành của muôn vật là sự khai phát của tự tính, vì thế trong tự tính tự nhiên đã có sẵn tính chất quả của muôn vật, như từ cát không thể ép cho ra dầu, nhưng ép vừng (mè) thì được dầu; nếu trong nhân không có sẵn tính quả thì không thể sinh ra quả. Thuyết này ngược lại với thuyết “Trong nhân không quả” của học phái Thắng Luận. [X. Luận Kim Thất Thập Q.thượng; Luận Du Già Sư Địa Q.6; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.9; Ma Ha Chỉ Quán Q.10, thượng]. (xt. Nhân Trung Vô Quả).	@ĐỊA DANH 
Học viện chuyên tu Mật Tông trong hệ thống 3 ngôi chùa lớn ở Lạp Tát (Tạng: Lhasa), Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Mật viện được chia làm Thượng viện và Hạ viện, mỗi viện gồm 500 người.Thượng mật viện cũng gọi là Cư đôi, Hạ mật viện cũng gọi là Cư mạch, coi trọng khổ hạnh, chủ yếu tu tập 3 Kim Cương (Tập mật, Thắng Lạc, Đại Uy Đức) và các mật pháp khác như Kim Cương Hộ Pháp v.v... Chúng tăng trong Mật viện đại khái có thể chia làm 2 bậc:
Hỏa Bảng	@ĐỊA DANH 火 版. Tấm bảng gỗ treo trên bếp lò nơi Khố ty trong Thiền viện. Khi cơm đã chín, Phạn đầu đánh Hỏa bảng 3 tiếng, Hỏa đầu liền tắt bếp lửa. Đồng thời đại chúng ngưng việc tọa thiền, chuẩn bị ăn cơm.
Hỏi rằng: Thức thứ tám biến hiện trong thân và thế gianv. v. . ,là tự biến hay là cộng biến? Đáp: có bốn trường hợp không giống nhau	@ĐỊA DANH Một, Bất Cộng Trong Bất Công Biến. Nghĩa là như mắt. . vv. . năm căn chỉ có thức thứ tám trong một niệm ban đầu, lúc ấy nương tinh thể của cha mẹ biến hiện gọi là bất cộng. Sau khi sinh ra một mình thọ dụng ( nhận chịu hoàn cảnh của thân và tâm), cũng gọi là bất cộng như Nhãn Thức chỉ nương vào Nhãn Căn mà phát khởi cho đến Thân Thức chỉ nương vào Thân Căn mà phát khởi, hoàn toàn thuần nhất. Đó là bất cộng biến trong bất cộng.
Hỏi: Những điều mà tập sách này trình bày, có danh mục gì?	@ĐỊA DANH Đáp: Nếu hỏi về giả danh thì có đến hằng sa. Nay nói tóm lược, tên chung là Vạn Thiện Đồng Quy, chia ra làm 10 nghĩa: 1. Lý sự vô cai, 2. Quyền thật song hành, 3. Nhị đế tinh trần, 4. Tính tướng dung tức, 5. Thể dụng tự tại, 6. Không hữu tương thành, 7. Chính trợ kiêm tu, 8. Đồng dị nhất tế, 9. Tu tính bất nhị, 10. Nhân quả vô sai. Chúng ta có thể biết khái quát về sách này nhờ vào các điều đã tự nói lên được ý nghĩa của nó, nhưng trong thực tế ghi chép không nhất định phải theo thứ tự kể trên. Phần đầu của quyển thượng nói về nghĩa Lý sự tương tức, muôn hạnh do tâm v. v… Kế đến là 33 câu hỏi đáp, giải thích về ý này. Phần đầu của quyển trung là chỉ bày tóm tắt cách tu thực tiễn các Ba La Mật, sau đó là 27 câu hỏi đáp để giải thích về ý này. Phần đầu của quyển hạ nêu lên đường lối của diệu hạnh viên mãn rồi dùng 54 câu hỏi đáp để trình bày và phân tích ý nghĩa của nó. Toàn sách tuy lấy việc tuyên dương thiền chỉ làm chính, song đã dung hợp tư tưởng các tông Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Tịnh Độ; tùy nơi trong sách ta thấy được chỗ trích dẫn rất nhiều kinh sách của các tông kể trên để làm căn cứ.
Hỏi: Sắc có hình, có chất ngại, tại sao lại bảo sắc là duy thức?	@ĐỊA DANH Đáp: Chúng Sinh từ vô thủy đến nay bám dính vào sắc tướng mà bị huân tập (hun ướp thành thói quen), nương vào sức huân tập khởi ra hiện hành, rồi vọng phân biệt mà chấp có cảnh sắc tướng tương tự, chứ chẳng phải có cảnh thật ngoài tâm.
Hồ Loạn	@ĐỊA DANH 胡亂. Lộn xộn rối rít, không thứ tự.
Hồ Lô	@ĐỊA DANH 葫蘆. Cây bầu (tương tự cây bí)
Hồ Thích	@ĐỊA DANH 胡 適 (1891-1962). Học giả Phật giáo hiện đại, tự Thích Chi, người Tích Khê, An Huy, Trung Quốc. Năm 1917 ông tốt nghiệp Đại học Colombia, đỗ bằng Tiến sĩ Triết học, về nước làm giáo sư Đại học Bắc Kinh. Năm 1926, ông phát hiện nhiều sử liệu về Thiền Tông thời kỳ ban đầu tại Thư viện Quốc Lập ở Paris, viện bảo tàng Đại Anh ở London. Năm 1938 nhậm chức Đại sứ Mỹ. Năm 1946 giữ chức Hiệu trưởng trường Đại học Bắc Kinh. Về già ông ngụ ở Đài Loan. Tác phẩm:
Hồng Châu Tông	@ĐỊA DANH 洪 州 宗. Môn phái của Mã Tổ Đạo Nhất (709-788). Hồng Châu là tên gọi tắt của xứ Nam Xương, Giang Tây, ở đó có chùa Khai Nguyên, nơi Mã Tổ Đạo Nhất ở. Vì Ngài ở đấy suốt đời để hoằng dương Thiền Tông nên môn phái của Ngài mới được gọi tên là Hồng Châu Tông. Tông chỉ: Trong mọi sinh hoạt hàng ngày như: Khởi tâm động niệm, nhướng mày chớp mắt đều là hiển bày Phật tính. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Hồng Hồng	@ĐỊA DANH 吽 吽. Tiếng kêu của loài trâu, cọp, biểu thị âm thanh ghê rợn khiến loài khác kinh sợ. Từ này phần nhiều được dùng trong Phật giáo. Thiền Tông thường dùng 2 chữ Hồng Hồng để biểu thị cảnh giới vô phân biệt không thể dùng văn tự ngữ ngôn giải thích được. Phần Khám biện trong Lâm Tế Lục (Đại 47,504 thượng) ghi:
Hồng Lô Tự	@ĐỊA DANH “Hồng-lô” là tên quan chức ngày xưa, chưởng quản các công việc về ngoại giao, đại để giống như nhiệm vụ của bộ Ngoại-giao ngày nay. “Tự” là nơi làm việc của các quan. Phàm các cơ quan của triều đình đều gọi là “tự”, tương đương với các bộ của chính phủ ngày nay. Khi hai ngài Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan mới đến Trung-quốc, trước tiên được vua mời cư ngụ tại Hồng-lô tự (bộ Ngoại-giao); sau đó lại cư trú tại Bạch-mã tự, từ đó, hễ những nơi tăng chúng cư trú thì đều được gọi là “tự”, lâu ngày thành thói quen. – Tiếng Việt gọi “tự” là chùa.
Hồng Mao	@ĐỊA DANH 鴻毛. Lông con chim hồng, chỉ sự rất nhẹ nhàng. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc có câu: “Giao Thái sơn nhẹ tựa hồng mao”.
Hồng Phúc Tự	@ĐỊA DANH 洪 福 寺. Còn gọi: Chùa Hòe Nhai. Chùa thuộc số nhà 19 phố Hàng Than, Hà Nội, hiện là Tổ đình của phái thiền Tào Động, Việt Nam. Đây là ngôi chùa cổ tương truyền có từ đời Lý, trải qua nhiều lần sửa chữa lớn vào các năm 1687, 1899, 1952. Phạm vi chùa trước kia khá lớn, sang thời Pháp thuộc bị thu lại như hiện nay. Phía trước là chính điện, phía sau là nhà Tổ và tăng phòng, xung quanh là hành lang. Trong chùa có 1 số bia đá, cổ hơn cả là bia dựng năm Chính Hòa thứ 24 (1703) ghi rõ vị trí chùa ở phường Hòe Nhai tại Đông Bộ Đầu tức Bến Đông. Trong chùa có nhiều tượng, cổ nhất là tượng Cửu Long (Thích Ca sơ sinh) và đặc sắc nhất là tượng vua Lê Hi Tông để tượng Phật trên lưng, rồi nằm phục xuống biểu lộ vẻ ăn năn sám hối.
Hồng Quang Tự	@ĐỊA DANH Honganji (J).
Hồng Sơn Bảo Tháp	@ĐỊA DANH 洪 山 寶 塔. Còn gọi: Linh Tế Tháp. Bởi tháp nằm phía sau Bảo Thông Thiền Tự, núi Hồng Sơn, thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ bắc, Trung Quốc, cho nên gọi là “Hồng Sơn Bảo Tháp”. X. “ Linh Tế Tháp.”
Hồng Thập Tự	@ĐỊA DANH 紅十字. Chữ thập đỏ, dấu hiệu của cơ quan từ thiện, hoặc nhân viên cứu thương.
Hồng Thọ	@ĐỊA DANH 洪 樹. Thiền tăng đời Tống, nối pháp Quốc Sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ chùa Hưng Giáo ở Hàng Châu.
Hồng Tự Nghĩa (Đại 77, 406 hạ) nói: “Bốn thân (Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân, Hóa Thân) như mực đất; 3 mật (thân mật, khẩu mật,ý mật) như bút núi”.	@ĐỊA DANH 
Hồng Tự Nghĩa (Đại 77, 406 thượng) nói: “Tạng hải thì thường trụ, còn sóng Mạt Na thứ 7 thì chuyển động”.	@ĐỊA DANH II.Tạng Hải.
Hổ Khâu Tháp	@ĐỊA DANH 虎 丘 塔. Còn gọi: Vân Nham Tự Tháp. Tháp nằm trên đỉnh núi Hổ Khâu, thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Khởi công vào niên hiệu Hiển Đức thứ 6 (959) đời Hậu Chu triều Ngũ Đại, hoàn thành vào niên hiệu Kiến Long thứ 2 (961) đời Tống. Là một tòa tháp gạch bảy tầng hình bát giác, kết cấu theo kiểu lâu các giống như gỗ, cao 47 mét. Thân tháp do ba phần: vách bên ngoài, hành lang bao quanh và tâm tháp tạo thành, tám mặt đều có làm cửa khổn và dùng gạch để xây những cấu kiện giống như gỗ như cửa sổ song chấn, bình tòa, cột trụ, đấu củng v,v… Tiến vào hành lang và lòng tháp các tầng có thể thấy cấu trúc tinh mỹ của đấu củng và khung trang trí, cho đến dùng vôi đắp các đồ án quét lên các màu đỏ, đen, trắng, vàng, xanh, sáng đẹp lạ thường tràn trề ý xưa. Năm 1956, khi tu bổ lại tháp phát hiện trong tháp những di vật văn hóa từ đời Ngũ Đại đến đời Bắc Tống như cái khám bằng gỗ chiên đàn, cái rương kinh bằng gỗ chiên đàn, tháp thiếp vàng, tượng Phật đồng, gương đồng, pho kinh bằng gấm lụa. Trải qua ngàn năm sương gió tháp vẫn đứng sừng sững, tượng trưng cho cổ thành Tô Châu.
Hổ Khâu Tự	@ĐỊA DANH 虎 丘 寺. Chùa nằm ở núi Hổ Khâu ngã tư Sơn Đường ngoài cổng thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Hàm Hòa thứ 2 (327) đời Đông Tấn, quan Tư Đồ Vương Tuần và quan Tư Không Vương Mân sửa nhà làm chùa, lấy tên là Hổ Khâu Tự, chia làm 2 chùa đông, tây. Đời Đường do tránh tên húy mà đổi tên thành “Võ Khâu Báo Ân Tự”. Khi gặp pháp nạn Hội Xương, chùa cũng bị phá hủy; về sau chùa được dời lên đỉnh núi, nhập hai chùa làm một. Khoảng niên hiệu Chí Đạo (995-997) đời Tống, chùa được xây cất lại và đổi tên là “Vân Nham Thiền Tự”. Từ đó, Thiền Tông đại thạnh, chùa này trở thành đạo tràng tu hành của thiền tăng. Khi ngài Thiệu Long, phái Dương Kỳ, tông Lâm Tế trụ trì chùa này, tăng chúng tụ về đông đảo, tiếng tăm vang dậy, hình thành phái Hổ Khâu.
Hộ Bộ	@ĐỊA DANH 户部. Tên một cơ quan trung ương của triều đình xưa trông coi về thuế má tiền bạc, tương tự như bộ Tài chánh ngày nay.
Hộ Pháp	@ĐỊA DANH Nghĩa là bảo hộ và duy trì Phật pháp. Trong kinh điển thường nói, chư thiên, các vị thiện thần, quỉ vương, sau khi nghe kinh xong đều phát nguyện hộ trì chánh pháp; cho nên họ đều được gọi chung là “Hộ Pháp thiện thần”. Ngoài ra, những người ở thế gian, từ hàng lãnh đạo quốc gia đến hàng dân dã, ai phát tâm quay về nương tựa Tam Bảo, ủng hộ Phật pháp, đóng góp của cải, khả năng, công sức và thì giờ vào việc bảo vệ, duy trì và phát triển Phật giáo, đều được gọi là “hộ pháp”. Thời Phật tại thế, các đức vua như Tần Bà Sa La, Ba Tư Nặc, các vị cư sĩ như Cấp Cô Độc, Kì Bà, Tì Xá Khư, v.v... đều là những vị hộ pháp lớn của Phật giáo. Theo ý nghĩa rộng rãi hơn, tất cả những người phát tâm tu tập theo Phật pháp tức là đã có chí hướng bảo vệ, duy trì và phát triển Phật pháp, cho nên đều được gọi là “hộ pháp”.
Hội	@ĐỊA DANH 會. 1. Đoàn thể Phật giáo, pháp hội. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Tự của Đức Dị có ghi:
Hội Hệ Đồ vốn là loại sách phổ hệ dùng để vẽ hệ phái của tín đồ, về sau, hoặc chịu ảnh hưởng của sổ danh bộ và Quang Minh bản tôn mà trở thành loại tranh vẽ đại biểu cho sự truyền thừa. Vị tăng Nhật Bản là ngài Giác Như thường răn dạy tín đồ không nên dùng loại Hệ hội đồ dị nghĩa này, nhưng hệ phái thuộc Phật Quang Tự tại Nhật Bản cho đến nay vẩn sử dụng. Chính giữa Hội Hệ Đồ viết: Nam mô Bất Khả Tư Nghị Quang Như Lai (tức tôn xưng Đức Phật A Di Đà, mỗi chữ đều phóng ra ánh sáng. Nửa dưới phía bên trái viết: Nam mô A Di Đà Phật; nửa dưới phía bên phải viết: Qui Mệnh Tận Thập Phương Vô Ngại Quang Như Lai; ở chính giữa phía dưới bên trái vẽ tượng Phật Di Đà, phía dưới bên phải vẽ tượng Phật Thích Ca, đều là tượng đứng. Bên ngoài phía trái vẽ tượng Bồ Tát Đại Thế Chí và các bậc tiên đức Ấn Độ như: Long Thụ, Thiên Thân, Bồ Đề Lưu Chi... Bên ngoài phía trái vẽ tượng các bậc tiên đức Trung Quốc như: Đàm Loan, Đạo Xước, Thiện Đạo, Hoài Cảm, Thiếu Khang, Pháp Chiếu... và các tiên đức Nhật Bản như: Thái tử Thánh Đức, Tăng đô Huệ Tâm, Nguyên Không, Thân Loan, Tín không, Thánh Giác Pháp Ấn... Ngoài ra còn có nhiều kiểu Hội Hệ Đồ khác. [X. Biện Thuật Danh Thể Sao; Cổ Bản Tùng Lâm Tập Q.4; Cải Tà Sao Q.thượng; Thực Ngộ Kí Thập Di; Dị Nghĩa Tập Q.7; Tịnh Độ Chân Tông Bản Tôn Khảo].	@ĐỊA DANH 
Hội Hữu Nghị Phật Giáo Đồ Thế Giới họp Đại hội lần thứ II vào năm 1952 tại Nhật Bản. Trong Đại hội này, đoàn Đại Biểu của nước Tích Lan đưa ra đề nghị dùng 1 lá cờ để làm tiêu biểu cho Phật Giáo thế giới, Đại hội đồng ý thảo luận về vấn đề này. Đại tá Henry Stell Olcott–người Hoa kì– bèn căn cứ vào ánh sáng 6 màu từ sắc thân của Đức Phật phóng ra lúc Ngài thành đạo dưới gốc cây Bồ Đề mà thiết kế lá cờ 6 màu: Lam, vàng, đỏ, trắng, cam và màu hỗn hợp của 5 màu trên. Chiều dọc và ngang của lá cờ này đều theo thứ tự của các màu lam, vàng, đỏ, trắng, cam...…, tượng trưng cho màu da của các dân tộc trên toàn thế giới.Trong đó, chiều ngang biểu thị ý nghĩa nhân loại trên mặt địa cầu cùng chung vui sống với nhau trong tình huynh đệ; về chiều dọc thì biểu thị ý nghĩa toàn thế giới được hòa bình lâu dài cho đến mãi mãi.	@ĐỊA DANH Còn nói theo lập trường của Phật Giáo thì 5 màu của lá cờ này là tượng trưng cho ý nghĩa pháp tướng và thánh giáo trang nghiêm của Đức Phật. Màu lam tượng trưng cho tinh thần từ bi, hòa bình củaPhật Giáo; màu vàng biểu thị giáo lí Trung Đạo, không thiên chấp, tránh mọi cực đoan; màu đỏ biểu thị phúc trí trang nghiêm; màu trắng biểu thị thanh tịnh giải thoát; màu cam biểu thị bản chất Phật Pháp là trí tuệ, kiên cố và trang nghiêm; còn màu hỗn hợp 5 màu thì biểu thị ý nghĩa chân như bất nhị.
Hội này gồm có 25 ấn khế và Chân Ngôn thuộc Viện Biến Tri, đó là: Đại Tuệ Đao, Đại Pháp Hoa, Liên Hoa Tọa, Kim Cương Đại Tuệ, Như Lai Đính, Như Lai Đính Tướng, Hào Tướng Tạng, Đại Bát, Thí Vô Úy, Dữ Mãn Nguyện, Bi Sinh Nhãn, Như Lai Sách, Như Lai Tâm, Như Lai Tề, Như Lai Yêu, Như Lai Tạng, Phổ Quang, Như Lai Giáp, Như Lai Thiệt, Như Lai Ngữ, Như Lai Nha, Như Lai Biện Thuyết, Như Lai Trì Thập Lực, Như Lai Niệm Xứ và Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng Khai Ngộ.	@ĐỊA DANH Có thuyết cho rằng: Nhập Phật Tam Muội, Pháp Giới Sinh, Chuyển Pháp Luân v.v... cũng thuộc về hội Như Lai Thân. [X. Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật Q.4]
Hợp Can	@ĐỊA DANH 合 干. Có nghĩa là “Quan hệ với… “. Hợp can nhân: Người có liên quan đến việc tống táng trong chùa. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di
Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 4 (Đại 24, 223 trung) nói: “Già Lam này trước kia là Pháp vũ, nay biến làm thành Càn Thát Bà”. (xt. Tự Viện).	@ĐỊA DANH Mưa pháp. Mưa được dùng để ví dụ giáo pháp của Đức Phật.
Hữu Chi Tập Khí lấy thiện, ác tương ứng với Tư của thức thứ 6 làm Tăng Thượng Duyên, trợ giúp việc nuôi lớn các Danh Ngôn Chủng Tử của Dị Thục Vô Kí, làm cho sinh ra quả ở đương lai.Danh Ngôn Chủng Tử là Tư Chủng Tử của thức thứ 6, có công năng hiển rõ tự nghĩa và phân biệt cảnh giới; theo đó, Chủng Tử huân tập 5 uẩn tự thân là lí do cắt nghĩa sự sai khác mình, người, sinh thành tập khí ngã chấp, xoay vần lẫn nhau mà làm thành các pháp hữu lậu, hữu vi, tự tha, thiện ác... [X. Kinh Giải Thâm Mật Q.3; Luận Thành Duy Thức Q.8; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.3 (bản dịch đời Đường); Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.8, phần đầu]. (xt. Tập Khí).	@ĐỊA DANH 
Hữu y hành là chỗ nương tựa của hành nghiệp. Luân có nghĩa là nghiền nát. Phật là chỗ nương tựa của hành nghiệp chúng sanh mà tu tập đạo Bồ Đề thì có thể tiêu trừ hoặc nghiệp phiền não, nên gọi là luân.	@ĐỊA DANH Một, Cụ Túc Tịnh Tín. Vì chúng sanh có đầy đủ Tín Tâm thanh tịnh thì đối với tất cả nghiệp duyên thiện ác, nhân quả của việc chịu quả báo, đều không nghi ngờ. Đây là hành nghiệp có chỗ nương tựa.
Hựu Dân Tự	@ĐỊA DANH 佑 民 寺. Ở đường Dân Đức, thành phố Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đời Đường gọi là “Thượng Lam Viện”. X. “Thượng Lam Viện”.
I - Bà La Đọa Bạt Xà. Chi cõi trời Bà La Đọa Bạt Xà. Một trong tám mươi cõi trời. Dịch ý là Trùng Ngữ Thiên. Là một trong tám mươi cõi trời tướng đẹp mà Bồ Tát, vì hóa độ chúng sinh, tu hành. Cứ theo Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 24 chép, thì Bồ Tát Ma Ha Tát tu trì vô lượng phúc đức, sau khi thành tựu đầy đủ ba mươi hai tướng, lại tu tám mươi thứ vẻ đẹp. Đó là vì ở thế gian có những người phụng thờ tám mươi thứ thần, tức là mười hai vị Nhật thần, mười hai vị Đại Thiên, Bà La Đọa Bạt Xà thiên, Công Đức Thiên v.v..., vì độ những loại chúng sinh ấy mà Bồ Tát tu tướng đẹp của tám mươi trời để trang nghiêm thân mình. Bồ Tát Ma Ha Tát, nhờ sự tu thân thanh tịnh ấy mà khiến chúng sinh đã tin, đã thấy lại càng tăng thêm kính tín, mà phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề.	@ĐỊA DANH II - Bà La Đọa Bạt Xà. Chi Bà La Đọa, một vị tăng Bà La Môn. Cứ theo Kinh Trường A Hàm quyển 6 chép, thì khi Đức Phật trú tại giảng đường Lộc mẫu, trong vườn Thanh Tín Lâm ở nước Xá Vệ, có hai người Bà La Môn, vì lòng tin vững chắc, đến nơi Phật cầu xin xuất gia tu đạo. Hai người Bà La Môn ấy tức là Bà Tất Tra và Bà La Đọa vậy.
I - Bà Tu Mật Đa. Một trong năm mươi lăm thiện tri thức trong Kinh Hoa Nghiêm. Là vị thiện tri thức thứ 25 mà Đồng Tử Thiện Tài đến tham hỏi. Cứ theo Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 50 chép, thì Bà Tu Mật Đa ở trong thành Bảo Trang Nghiêm nước Hiểm Nạn, dung mạo đoan chính, từ nơi thân phát ra ánh sáng lớn, đã thành tựu pháp môn thanh tịnh li dục thực tế, liền vì chúng sinh nói pháp môn li dục để được thanh tịnh. Ma Ha Chỉ Quán quyển 2 phần dưới (Đại 46, 17 hạ), nói: “Ngay trong cái xấu ác mà tu quán tuệ; (...) Hòa Tu Mật đa dâm mà Phạm Hạnh thanh tịnh, Đề Bà Đạt Đa Tà Kiến mà ngay thẳng”. [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển) Q.68]. (xt. Ngũ Thập Tam Tham).	@ĐỊA DANH II - Bà Tu Mật Đa. Vị đại Luận Sư sau thời Đức Phật nhập diệt bốn trăm năm. Một trong bốn nhà nghị luận của hội Bà Sa. Là bậc Thượng thủ đứng đầu năm trăm vị Hiền Thánh trong lần kết tập ba tạng của bộ Tát Bà Đa tại nước Ca Thấp Di La, dưới triều vua Ca Nhị Sắc Ca. (xt. Thế Hữu).
I. Bà Tư Tra. Còn gọi là Bà Tử Sắt Đà, Phọc Tư Tiên, Bà Tư Tiên, Bà Tẩu Tiên Nhân. Gọi tắt là Bà Tư, Bà Tra. Là một trong bảy đại tiên, một trong mười đại tiên, một trong hai mươi tám bộ chúng. Là người tiên vào thời đại Phệ Đà ở Ấn Độ. Bà Tư Tra ở thời đại Lê Câu Phệ Đà, là người tiên đại biểu cho giòng dõi Bà La Môn, cũng tức là tác giả những bài ca tán trong Lê Câu Phệ Đà quyển 7.Cứ theo Luận Đại Trí Độ quyển 3 chép, thì xưa kia vua Bà Tẩu nước Ma Yết Đà vì chán đời mà xuất gia làm tiên nhân. Khi ấy có các Bà La Môn tại gia cùng bàn luận với các người tiên xuất gia là, khi tế trời, nên hay không nên sát sinh, ăn thịt. Câu hỏi này được đặt ra cho tiên Bà Tẩu, Bà Tẩu trả lời là nên, những người tiên xuất gia trách cứ và bảo phải nói thực, Bà Tẩu bèn dẫn chứng trong bốn Phệ Đà bảo khi tế trời phải sát sinh, ăn thịt và không thay đổi ý kiến của mình. Bà Tẩu vì thế mà bị tội lớn và toàn thân mất vào trong đất. Lại Kinh Đại Phương Đẳng Đà La Ni quyển 1 bảo, người tiên ấy từ địa ngục ra, được liệt vào chúng hội nghe Đức Phật nói pháp.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, Bà Tư Tra được đặt ở phương đông trong Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Kim Cương Bộ. Hình tượng mầu da người, hình vị tiên, nửa trên thân để trần, tay phải cầm hoa sen, nắm tay lại, đặt nơi cạnh sườn, tay trái co lên ngang bả vai và cầm tràng hạt, đầu gối trái dựng thẳng, ngồi trên bệ tròn. Hình Tam Muội Da là tràng hạt, chủng tử là (va). Còn là thị giả đứng hầu bên trái Thiên Thủ Quan Âm trong Viện Hư Không Tạng, là một trong hai mươi tám bộ chúng Tiên Bà Tư Tra (Thai Tạng Giới Mạn Đồ La) của Quan Âm. Hình tượng mầu trắng, hình người tiên khổ hạnh, tay phải đưa lên tựa hồ như búng ngón tay, tay trái chống gậy tiên mà đứng. Hình Tam Muội Da là gậy tiên, chủng tử là (rwaô). [X. Trung A Hàm Q.28 Kinh Anh Vũ; Kinh Đại Nhật Q.5 Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La; Luận Đại Tì Bà Sa Q.14; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16].
I. Kim Cương Lực Sĩ. Vương tử Pháp ý con vua Dũng Quận ở đời quá khứ. Cứ theo Hội Kim Cương Lực Sĩ trong kinh Bảo tích quyển 9, thủa xưa, Chuyển Luân Thánh Vương tên là Dũng Quận có 1.000 người con và 2 vương tử là Pháp ý và Pháp niệm; Pháp ý nguyện rằng khi nào 1.000 vị Thái tử thành Phật, thì mình sẽ là Kim Cương Lực Sĩ, ở gần bên Phật, nghe những pháp bí yếu của chư Phật. Vua Dũng quận lúc bấy giờ chính là đức Định Quang Như Lai trong quá khứ, 1.000 vị Thái tử tức là 1.000 đức Phật trong kiếp Hiền, còn vương tử Pháp ý chính là Kim Cương Lực Sĩ, tên là Mật tích, cho nên cũng gọi là lực sĩ Kim Cương Mật Tích. Lực Sĩ Mật Tích, hoặc gọi là Na La Diên,vì ngài có sức rất mạnh.	@ĐỊA DANH II. Kim Cương Lực Sĩ. Chỉ cho Kim cương và Lực Sĩ. Cứ theo phẩm Chân ngôn tạng trong Kinh Đại Nhật, thì Kim cương là chỉ cho thần thủ hộ Bất khả việt, còn gọi là Nan thắng kim cương; Lực sĩ là chỉ cho thần thủ hộ Tương Hướng, cũng gọi là Đối diện kim cương. Hai vị thần thủ hộ này thường được gọi là Nhị Vương Tôn, là những thần Kim Cương Thờ ở 2 bên cửa chùa. Cũng có nơi lập Hữu Bật Kim Cương và Tả Phụ Mật Tích. Hữu bật tức là trời Na La Diên, vì vị thần trời này có sức rất mạnh, xua đuổi được tất cả quỉ thần. Còn Tả phụ tức là lực sĩ Kim Cương Mật Tích. [X. phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật; Kinh Đà La Ni Tập Q.12]. (xt. Nhị Vương Tôn, Na La Diên Thiên).
I. Kim Cương Nghiệp Bồ Tát. Cũng gọi Kim Cương Tì thủ, Kim Cương Yết ma, Thiện biến nhất thiết xứ, Kim cương bất không. Vị Bồ tát ngồi ở phía trước đức Bất không thành tựu Như lai trong nguyệt luân phương bắc trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 6 vị Đại bồ tát, 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Thiện xảo kim cương, Biện sự kim cương. Chủng tử và hình tượng của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân, thì chủng tử là (kaô), nghĩa là mọi sự tạo tác đều nhập vào đại không, hình Tam Muội Da là yết ma chữ thập (..); hình tượng là thân mầu da người; 2 tay chắp lại đưa lên đỉnh đầu. Chân ngôn là: Án phạ nhật la yết ma kiếm. Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (tvaô), nghĩa là mọi sự tạo tác đều như như, lìa lời nói, trùm khắp pháp giới và tối thắng bậc nhất; hình Tam Muội Da là hoa sen, trên hoa có yết ma chữ thập; chân ngôn là: Tô phược thủy đát tông. Trong hội Cúng dường, hình tượng vị tôn này là 2 tay cầm hoa sen, trên hoa có yết ma chữ thập; ấn tướng là Ngoại Phược Quyền(2 tay chắp lại, 10 ngón đan vào nhau rồi nắm lại) đưa lên đỉnh đầu. Chân ngôn là: Án tát phạ đát tha nga đa độ bá minh già tam mẫu nại ra tát phát ra noa bố nhạ yết mê ca la gia lạc. Vị tôn này là thân hóa độ chúng sinh của đức Bất không thành tựu Như lai, tượng trưng cho đức tự lợi, lợi tha. Ngài đem kho báu trong hư không cứu giúp chúng sinh khiến không còn thiếu thốn và mở lòng rộng lớn cúng dường tất cả chư Phật Như lai nhiều như bụi nhỏ ở khắp 10 phương. [X. Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Kinh Du Già Du Kỳ].	@ĐỊA DANH II. Kim Cương Nghiệp Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận đức Đại Nhật Như Lai ngồi trong nguyệt luân phương đông thuộc hội Tứ ấn trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Vị tôn này tượng trưng cho trí ấn yết ma trong 4 loại trí ấn. Hình tượng vị tôn này là tay trái nắm lại để ở chỗ thắt lưng, bàn tay phải ngửa ra đặt trước ngực, trong lòng bàn tay có yết ma; ấn tướng là Ngoại Phược Quyền đặt trên đỉnh đầu, 2 ngón giữa để trong lòng bàn tay, mặt ngón tay sáp nhau, 2 ngón út và 2 ngón trỏ dựng đứng tiếp hợp nhau. Chân ngôn là: A vĩ nễ dã đà phược đế minh tát đát phược tát phược đát tha nghiệt đảm thất giả vĩ nễ dã địa nghiệt ma tán phược la tham phẫn đảm. Trong các hội: Thành thân, Yết Ma, Cúng dường, Hàng Tam Thế, v.v..., vị tôn này đều được gọi là Nghiệp Ba La Mật Bồ Tát. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2, Q.3; Kinh Đại Giáo Vương Q.3].
I. Kim Cương Pháp Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận ngồi ở phía trước đức Vô Lượng Thọ Như Lai trong nguyệt luân ở phương tây, trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 16 vị Đại bồ tát, 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới, mật hiệu là Thanh Tịnh Kim Cương, Chính Pháp Kim Cương, Liên Hoa Kim Cương. Hình tượng, chủng tử của vị tôn này trong các hội Mạn Đồ La Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành Thân thì hình tượng của Ngài là thân mầu da người, tay trái cầm hoa sen, tay phải xòe ra; chủng tử là (hrì), nghĩa là xa lìa 3 cái độc hại là tham, sân, si; hình Tam Muội Da là hoa sen nở rộ, hoặc là chày kim cương 3 chĩa dựng trên hoa sen; chân ngôn là: Án phạ nhật ra đạt ma ngật lí. Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (ra), nghĩa là tự tính thanh tịnh vô cấu tam muội; chân ngôn là: Tát phạ ca lí. Nếu được sự gia hộ của vị Bồ tát này, thì hành giả có thể chứng được lí bản tính của các pháp vốn thanh tịnh.	@ĐỊA DANH II. Kim Cương Pháp Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi trong nguyệt luân ở phía tây trong hội Tứ ấn thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo, là 1 trong 4 vị Bồ tát thân cận của đức Đại Nhật Như Lai, tượng trưng cho Pháp trí ấn trong 4 loại Trí ấn. Hình tượng của vị tôn này đại khái cũng giống với hình tượng của bồ tát Kim Cương Pháp trong hội Thành thân đã nói ở trên. Chân ngôn là: Niết sắc bát la bán tả phược cát tất đệ bạc phạ đổ tát phược đát tha nghiệt đá ma đạt dụ minh a nhạ diễn đảm. Vị Bồ tát này là thân hóa độ chúng sinh của đức Vô Lượng Thọ Như Lai, vì thế tuyên nói lí bản tính thanh tịnh để mở tỏ cho chúng sinh. Vì pháp do Ngài nói là từ chính trí mà ra, cho nên cũng gọi là Kim Cương Nhãn (mắt kim cương). [X. Kinh Kim Cương Đính Q.1; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2, Q.3; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung].
I. Kim Cương Tát Đỏa. Tổ truyền pháp thứ 2 của Mật Giáo. Mật Giáo là do đức Đại Nhật Như Lai truyền cho bồ tát Kim Cương Tát Đỏa, là vị Bồ tát đương cơ trong Kinh Đại Nhật. Ngài là bậc Thượng thủ trong các vị Chấp Kim Cương thuộc nội quyến thuộc của Đại Nhật Như Lai. Trong Kinh Đại Nhật, Ngài thường được gọi là Kim Cương Thủ hoặc Bí mật chủ, ngồi trong cung Kim Cương Pháp giới. Sau khi đích thân nhận giáo sắc của đức Đại Nhật Như Lai, Ngài kết tụng truyền trì Mật Thừa, trở thành Tổ thứ 2 truyền trao Mật Pháp. Sau khi đức Thích Tôn nhập diệt khoảng 700-800 năm, bồ tát Long Mãnh (Long Thụ) mở tòa tháp sắt ở Nam Thiên trực tiếp nhận lãnh Mật thừa từ nơi bồ tát Kim Cương Tát Đỏa để turyền đến nhân gian.	@ĐỊA DANH II. Kim Cương Tát Đỏa. Vị Bồ tát thân cận ngồi ở phía trước đức A Súc Như Lai, trong nguyệt luân ở phương đông thuộc viện Kim Cương Bộ, là 1 trong 37 vị tôn trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo, mật hiệu là Chân Như Kim Cương, Đại Dũng Kim Cương, Dũng Tiến Chấp Kim Cương. Hình tượng, chủng tử, hình Tam Muội Da của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì hình tượng của Ngài là mình mầu da người, hình Bồ tát, tay phải cầm chày 5 chĩa, biểu thị nghĩa phá dẹp 10 thứ phiền não, đầy đủ 10 ba la mật, hoặc biểu trưng tam muội của Ngũ Phật; tay trái cầm linh(chuông nhỏ) kim cương, để thức tỉnh tâm vô minh của tất cả chúng sinh, hình Tam Muội Da là cây chày 5 chĩa. Vị Bồ tát này chủ về đức phát tâm bồ đề của A Súc Như Lai, có đầy đủ hạnh Phổ hiền để làm lợi ích cho tất cả chúng sinh và khiến cho hết thảy Bồ tát được thụ dụng trí Tam Ma Địa. Ngoài ra, vị Bồ tát này còn biểu thị cho tâm bồ đề thanh tịnh sẵn có của chúng sinh, là cùng thể nhưng khác tên với Bồ Tát Phổ Hiền.
I. Nguyên Thủy Phật Giáo. Đức Phật Cù Đàm giáng sinh tại thành Ca Tì La Vệ (Phạm: Kapilavastu, Pàli: Kapilavatthu, tức nay là biên giới nước Népal) vào năm 463 trước Tây lịch, từ ba mươi tuổi ngài ngộ đạo đến năm 383 trước Tây lịch ngài nhập diệt, trong thời gian đó, những điều Phật dạy bảo các đệ tử, sau khi Ngài nhập diệt, được các đệ tử kết tập lại; Phật Giáo ở thời kì này gọi là “Nguyên Thủy Phật Giáo” hoặc “Căn Bản Phật Giáo”. Đức Phật nói pháp, lúc đầu các đệ tử chỉ đọc tụng thuộc lòng rồi truyền miệng cho nhau, về sau mới dùng chữ Pàli để ghi chép, những Kinh (Pàli: Sutta) cổ xưa nhất là Yếu Số Kinh Tập (Pàli: Sutta-nipàta), Kinh Pháp Cú (Pàli: Dhamma-pada), Kinh Như Thị Ngữ (Pàli: Iti-vuttaka), Kinh Vô Vấn Tự Thuyết (Pàli: Udàna) v.v..., các Kinh và luật (Pàli: Vinaya) kể trên đây đều được thừa nhận là do chính Đức Phật nói, còn vấn đề có những lời bàn luận của các đệ tử lẫn lộn trong đó hay không, thì không có cách nào phân biệt và quyết định được, cho nên nhất khái gọi là “Nguyên Thủy Phật Giáo”.	@ĐỊA DANH Lập trường tư tưởng của Phật Giáo Nguyên Thủy, là trong sinh hoạt hiện thực, nhận thức được cái “khổ”, hiểu rõ căn nguyên của khổ là sự vô thường biến thiên, chủ trương trong tất cả sự vật tồn tại, không có một chủ tể đích thực tồn tại, mà kiến lập quan điểm “Vô Ngã”. Thế giới hiện tượng vô ngã là do “duyên khởi” mà sinh, “mười hai nhân duyên” là đạo lí thuyết minh về duyên khởi, tổng quát những điều nói trên đây mà có giáo thuyết “Tứ Đế Bát Chính Đạo”. Ngoài ra, còn có ba học giới định tuệ, bốn vô lượng tâm từ bi hỉ xả và các giáo nghĩa bốn thần túc, năm phần Pháp Thân, năm căn, năm lực, bảy giác chi v.v... Lấy Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni xuất gia làm trung tâm, lại thêm thiện nan tín nữ tại gia mà cấu thành Tăng Già (Phạm, Pàli: Saôgha), các giới luật đều có chế định. Giáo đoàn không thừa nhận chế độ giai cấp, tệ đoan của xã hội Ấn Độ thời bấy giờ, dù Tỉ Khưu xuất thân từ giai cấp tiện dân, nhưng nếu xuất gia thụ giới trước và giới lạp (tuổi hạ) cao, thì vẫn ngồi trên những Tỉ Khưu thuộc dòng dõi đế vương nhưng xuất gia thụ giới sau và giới lạp kém. Ngoài ra, Giáo đoàn cũng thường giải thích cho các cư sĩ tại gia về các pháp bố thí, về năm giới và thuyết sinh lên các cõi trời.
I.A Kì Ni. Hỏa thần trong Bà La Môn Giáo của Ấn Độ. Còn gọi là A Nga Na, Ác Kì Ni. Dịch ý là lửa. Cứ theo Lê Câu Phệ Đà chép, thì nguồn gốc hoặc hình thức tồn tại của thần lửa có ba loại, tức trong ba cõi, ở cõi trời là thái dương, ở cõi không là ánh chớp, ở cõi đất là lửa tế lễ. Đây là mầm mống của tư tưởng về ba thần trong Ấn Độ Giáo là Phạm Thiên, Tì Thấp Nô và Thấp Bà. Trong Lê Câu Phệ Đà, đặc biệt các bài ca tán tụng thần lửa đã chiếm một phần trong toàn bộ năm phần của các bài ca tán, chỉ đứng sau Nhân Đà La. Khi tế tự, thần lửa có khả năng đưa các phẩm vật cúng tế đi phân phát cho các thần, vì thế, thần lửa được coi là sứ giả giữa các thần và người. Trừ loài người và cầm thú ra, thần lửa cũng tồn tại khắp trong các thực vật và trong nước; ngoài sự tế lễ theo phép tắc nhất định, thần lửa còn được cúng tế vào những dịp sinh nhật, sang nhà mới và kết hôn. Toàn thân màu hồng, phát ra ánh sáng như mặt trời, sắc mặt mầu sữa, không đầu không chân, hoặc ba đầu bảy lưỡi, có mặt khắp mười phương, mắt vàng, nghìn mắt v.v... Trong các thần, mối quan hệ giữa loài người và Thần lửa A Kì Ni, thần lửa gần gũi nhất, có khả năng phá trừ bóng tối, đốt hết những vật nhơ bẩn, hàng ma trừ quái, cũng được coi là “người tiêu diệt loài La Sát (ác ma)”. Ngoài ra, có thể ban ân cho những người sùng bái và giải cứu nguy nan.	@ĐỊA DANH II.A Kì Ni. Tức là nước A Kì Ni, một nước xưa ở vùng Tây Vực. Cũng gọi là Ô Kì Quốc, Yên Kì Quốc. Phía đông giáp Cao Xương, phía tây giáp Cưu Tư. Nay tức là vùng đất Khách Lạt Sa Nhĩ (Karashahr), về phía đông bắc con đường ở nam núi Thiên Sơn thuộc Tân Cương. (xt. A Kì Ni Quốc).
I.Biến Hành. Là một trong sáu loại (vị) tâm sở do Tông Duy Thức lập ra. Đối lại với “Biệt Cảnh”. Chỉ cho hoạt động tâm lý khi phát sinh tác dụng nhận thức, vì nó có tính phổ biến, nên gọi là Biến Hành, gồm xúc, tác ý, thụ, tưởng, tư,..., gọi là năm Biến Hành. (xt. Ngũ Biến Hành).	@ĐỊA DANH II.Biến Hành. Đối lại với “Phi biến hành”. Trong 98 phiền não căn bản, có thể chia làm hai loại lớn là Biến Hành và Phi biến hành. Những phiền não này (Biến Hành, Phi biến hành) ở trong các pháp của năm bộ (bốn đế, tu đạo) tự giới, tự địa, chúng trải qua biến duyên, biến tùy tăng, biến tùy nhân mà sinh ra pháp nhơ nhớp (phiền não) của khắp năm bộ gọi là Biến Hành hoặc (phiền não đi khắp). Biến Hành hoặc gồm có 33 thứ phiền não, chia nhau thuộc ba cõi: cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô Sắc mỗi cõi đều có 11 thứ.
I.Báo Độ. Đất nước do tự nghiệp chúng sinh chiêu cảm. Còn gọi là Quả Báo Độ. Cứ theo Kinh Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật quyển thượng Phẩm Giáo Hóa, Kinh Bồ Tát Anh Lạc quyển thượng Phẩm Hiền Thánh Học Quán chép, thì cõi Phật ở là Tịnh Độ, ngoài ra, các cõi do Tam Hiền, Thập Thánh cho đến hết thảy chúng sinh ở thì đều do hoặc nghiệp chiêu cảm, cho nên gọi chung là Quả Báo Độ. Lại cứ theo thuyết trong Tịnh Danh Huyền Luận quyền 8 của Cát Tạng, Đại Thừa Huyền Luận quyển 5, thì cõi Quả báo có năm loại khác nhau là: Tịnh Độ, Bất Tịnh Độ, Bất tịnh Tịnh Độ, Tịnh Bất Tịnh Độ và Tạp Độ, Phật vì đã sạch hết hoặc nghiệp cả trong lẫn ngoài ba cõi, nên không có đất nước, nhưng Phật vào đất nước quả báo của chúng sinh để hóa độ, cho nên gọi là ứng độ. Lại vì báo độ năm loại, nên ứng độ cũng theo đó mà có năm loại, cộng thành mười độ.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 19, Tuệ Viễn nêu lên ba loại Tịnh Độ là Sự Tịnh, Tướng Tịnh và Chân Tịnh, trong Duy Ma Kinh Lược Sớ quyển 1, Trí Khải nêu bốn loại là Phàm Thánh Đồng Cư Độ, Phương Tiện Hữu Dư Độ, Thực Báo Vô Chướng Ngại Độ và Thường Tịch Quang Tịnh Độ, trong Đại Thừa Huyền Luận quyển 5, Cát Tạng kể bốn loại là Phàm Thánh Đồng Cư Độ, Đại Tiểu Đồng Trụ Độ, Độc Bồ Tát Sở Trụ Độ và Chư Phật Độc Cư Độ, trong hai quyển Vô Lượng Thọ Kinh Tông Yếu, Nguyên Hiểu, vị tăng người Tân La, nêu lên bốn loại là Nhân Quả Tương Đối, Nhất Hướng Bất Nhất Hướng Tương Đối, Thuần Tạp Tương Đối và Chính Định Phi Chính Định Tương Đối, đây là dựa vào đất nước người ta ở đối với Tịnh Độ mà phân loại.Trong đây, ba cõi trước của Trí Khải và Cát Tạng, ba cõi sau của Nguyên Hiểu, hai cõi trước của Tuệ Viễn và Chân Độ Lìa Vọng trong Chân Tịnh Độ, tương đương với Quả Báo Độ; Thuần tịnh chân độ trong Chân Tịnh Độ của Tuệ Viễn, cõi thứ tư của Trí Khải và Cát Tạng, cõi đầu của Tuệ Viễn, cõi thứ tư của Trí Khải và Cát Tạng, cõi đầu của Nguyên Hiểu, thì là Chân Tịnh Độ của một mình Phật ở. [X. Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ (Trí Khải); Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ (Cát Tạng); Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.10; Duy Ma Kinh Sớ Am La Kí Q.7, Q.8
I.Bát Nhã Bồ Tát. Dịch ý là dùng trí tuệ vượt sang bờ bên kia. Là tên gọi chung các bậc thánh loại này. Kinh Đà La Ni Tập quyển 8 (Đại 18, 852 hạ) nói: “Phật, Bát Nhã, Bồ Tát hoặc Kim Cương, tùy nơi ý muốn mà làm pháp hội”.	@ĐỊA DANH II.Bát Nhã Bồ Tát. Một trong mười Bồ Tát Ba La Mật, là quyến thuộc của Quan Âm nghìn tay. Ngồi ở chính giữa viện Trì Minh trong Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo, hoặc được đặt ở mé nam trong Viện Hư Không Tạng. Bồ Tát Kim Cương Ba La Mật Đa trong Kinh Nhân Vương Bát Nhã là cùng một thể với vị tôn này. Mật hiệu là Đại Tuệ Kim Cương, là vị tôn trong viện Trì Minh của Thai Tạng Giới Mạn Đồ La. Hình tượng vị này là ba mắt sáu tay, đầu đội mũ báu, mình màu da người, mặc áo giáp. Khuỷu tay trái thứ nhất co lại, cầm Phạm khiếp để ngang ngực; bàn tay thứ hai ngửa lên đặt ở dưới rốn, ngón áp út của tay thứ ba co lại, bốn ngón còn lại thì duỗi thẳng. Ngón trỏ của tay phải thứ nhất co lại, bốn ngón kia dựng thẳng, tay thứ hai thõng xuống đặt trên đầu gối, duỗi năm ngón và mở ra, làm ấn ban nguyện ước; cánh tay thứ ba co lại, bàn tay dựng lên, ngón áp út co lại, bốn ngón kia duỗi thẳng, ngồi trên hoa sen đỏ.
I.Bảo Tạng. Thí dụ diệu pháp huyền nhiệm có khả năng cứu giúp chúng sinh khổ nạn. Còn gọi là Pháp Tạng. Kinh Vô Lượng Thọ (Đại 12, 269 hạ), nói: “Kho báu vô lượng tự nhiên phát ứng, giáo hóa an lập vô số chúng sinh”. [X. Kinh Pháp Hoa Phẩm Tín Giải; Kinh Văn Thù Sư Lợi Hiện Bảo Tạng].	@ĐỊA DANH II.Bảo Tạng. Thí dụ tự tính bản lai, cũng tức là Phật Tính. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 28 (Đại 51, 440 hạ), nói: “Kho báu của chính nhà ngươi đầy đủ hết thảy, tự do sử dụng, chẳng phải đi tìm ở ngoài”.
I.Bồ Tát Đạo. Sự tu hành của Bồ Tát. Tức là con đường tu hành sáu độ muôn hạnh, lợi mình lợi người để thành tựu quả Phật. Bởi thế, đạo Bồ Tát là nhân chính yếu để thành Phật, và thành Phật là kết quả của đạo Bồ Tát. Người muốn thành Phật, trước hết phải tu đạo Bồ Tát. [X. Kinh Pháp Hoa Q.1].	@ĐỊA DANH II.Bồ Tát Đạo. Chỉ cho Phật Giáo Đại Thừa. Tức là giáo pháp trên cầu Phật đạo, dưới hóa độ chúng sinh. [X. Kinh Quán Đính Q.12].
I.Da Du Đà La. Con gái của ông Chấp Trượng (Phạm: Daịđapàịi), dòng họ Thích, ở thành Ca Tì La, trung Ấn Độ, là chính phi của Thái Tử Tất Đạt Đa, mẹ ruột của La Hầu La. Lại có thuyết nói Da Du Đà La là con gái của đại thần Ma Ha Na Ma (Phạm: Mahànàma) dòng họ Thích thuộc chủng tộc Bà Tư Tra (Phạm: Vaziwỉhà). Cũng có thuyết bảo Da Du Đà La là con gái của vua Thiện Giác (Phạm: Suprabuddha) và là em gái của Đề Bà Đạt Đa ở thành Thiên Tí (Phạm: Devadaha). Bà có thân hình đoan trang xinh đẹp vào bậc nhất, đầy đủ mọi đức. Đức Thích tôn thành đạo được năm năm thì Da Du Đà La và di mẫu của Đức Thích Tôn là bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề (Phạm: Mahà-prajapati) cùng với 500 người phụ nữ dòng Thích Ca cũng xin xuất gia thụ giới Cụ Túc làm Tỉ Khưu	@ĐỊA DANH II.Da Du Đà La. Là vị Bồ Tát trong Mật Giáo được thờ trong Viện Quan Âm của Hiện Đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La. Mật hiệu là Thị Hiện Kim Cương. Tượng vẽ của vị tôn này là thiên nữ, đầu đội mũ kim tuyến, tay phải co lại, lòng bàn tay ngửa lên, các đầu ngón tay duỗi xuống, riêng ngón cái hơi co, bàn tay trái dựng thẳng, ngón trỏ, ngón giữa kẹp một cành cây. Ấn Khế là ấn Mã Đầu Minh Vương. Chân Ngôn là: Na Ma Tam Mạn Đa Bột Đà Nẫm Diêm. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Thai Tạng Giới Niệm Tụng Thứ Đệ Yếu Tập Q.7].
I.Già Thuyên Biểu Thuyên.	@ĐỊA DANH Hai phương thức biểu đạt trong ngôn ngữ rất thông dụng trong các tông phái Phật Giáo. Già thuyên là từ mặt trái bày tỏ sự phủ định để bài trừ thuộc tính không đầy đủ của đối tượng mà giải thích rõ ràng ý nghĩa của sự vật. Biểu thuyên là từ mặt phải nói lên sự khẳng định, hiển bày thuộc tính tự thân của sự vật để giải thích rõ ý nghĩa của nó.
I.Khai Nguyên Tự.	@ĐỊA DANH Chùa ở mạn tây nam huyện Ngô tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, do nhũ mẫu của Ngô Tôn Quyền xây dựng vào thời Tam Quốc.
I.Lăng Nghiêm Tam Quan: Ba câu hỏi của Đại sư Từ vân Tuân Thức đời Tống. Khi ngài trụ tại chùa Thiên Trúc ở Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, có 1 vị quan chú giải Kinh Lăng Nghiêm, mang bản thảo đến xin ngài ấn khả. Ngài đang nhóm lửa, bảo rằng (Đại 49, 208 hạ): “Các hạ lưu tâm đến Phật Pháp thật là điều hiếm có. Nhưng, trước hết tôi có 3 câu hỏi, nếu Các hạ đáp đúng thì sách này sẽ được lưu thông, còn nếu không đúng thì tôi sẽ cho nó vào đống lửa này!”.	@ĐỊA DANH Vị quan đồng ý. Ngài hỏi:
I.Minh Quyền.	@ĐỊA DANH Chỉ cho những phương tiện quyền xảo được chư Phật, Bồ Tát ứng dụng để giáo hóa chúng sinh [X. Bài Tựa Kinh Duy Ma].
I.Nguyệt Quang Vương.Cũng gọi Nguyệt Quang Bồ Tát.Vị vua ở Ấn Độ thời cổ đại, tiền thân của Đức Phật ở quá khứ khi Ngài còn tu hạnh Bồ Tát. Vị vua này có uy đức lớn, đã bố thí đầu của mình cho Bà La Môn Lao độ sai, mà thành tựu viên mãn hạnh Bố thí Ba La Mật.[X.Kinh Hiền Ngu Q.6; Kinh Nguyệt Quang Bồ Tát; Kinh Đại Bảo Tích Q.80].	@ĐỊA DANH II.Nguyệt Quang Vương.Tên khác của vua Ba Tư Nặc nước Xá Vệ ở Ấn Độ vào thời Đức Phật tại thế.Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật quyển thượng (Đại 8, 825 trung) nói:“Vua Ba Tư Nặc của nước Xá Vệ tên là Nguyệt quang”.
I.Ngũ Hải.Chỉ cho 5 phần pháp nghĩa trong tạng Vô Tận Viên Minh Tính Hải của Đức Như Lai tự chứng. Tức là:	@ĐỊA DANH 1.Nhất thiết chư pháp giới hải: Biển hết thảy các pháp giới.
I.Ngũ Thời.	@ĐỊA DANH 1.Thời Hoa Nghiêm: Đức Phật nói Kinh Hoa Nghiêm trong 21 ngày đầu tiên sau khi Ngài thành đạo. Nội dung thuyết pháp ở thời kì này, chính là Viên Giáo, phụ là Biệt Giáo, mà đối tượng thuyết pháp là chúng Đại Bồ Tát Biệt Giáo và các vị ưu tú trong Viên Giáo. Nói theo ý nghĩa giáo hóa của Đức Phật, thì thời kì này là Ngài dự định thử nghiệm xem Phật Tuệ tự nội chứng của Ngài có thích hợp với căn cơ của chúng sinh hay không, cho nên thời kì này được gọi là Nghĩ nghi thời... Nói theo thứ tự giáo pháp thì tương đương với Nhũ vị (vị sữa) đầu tiên được vắt ra từ thân bò.
I.Ngũ Vị.Chỉ cho 5 vị: Nhũ (Phạm: Kwìra, sữa), lạc (Phạm: Dadhi, váng sữa), sinh tô (Phạm: Navanìta, sữa đặc), thục tô (Phạm: Ghfta, bơ), đề hồ (Phạm: Sarpirmaịđa, phó mát). Năm vị này đều được chế biến từ sữa.Các Kinh luận thường dùng 5 vị này để ví dụ sự sai khác về căn cơ hoặc giáo pháp. Như Kinh Niết Bàn quyển 10 (bản Bắc) nói: Thanh Văn như sữa, Duyên Giác như lạc, Bồ Tát như sinh tô, thục tô, chư Phật Thế Tôn như đề hồ. Đây là ví dụ về căn cơ (người), còn ví dụ về giáo pháp (pháp) thì như Kinh Niết Bàn quyển 14 (bản Bắc), Phẩm Thánh Hạnh (Đại 12, 449 thượng) nói: “Ví như từ bò vắt ra nhũ (sữa), từ nhũ có lạc (váng sữa), từ lạc có sinh tô (sữa đặc), từ sinh tô có thục tô (bơ), từ thục tô có đề hồ (phó mát). Đề Hồ là thức ăn ngon nhất, có nhiều dược chất, có thể chữa khỏi các bệnh. Này các thiện nam tử! Phật cũng như thế, từ Phật có 12 thể tài Kinh, từ 12 thể tài Kinh có Tu Đa La, từ Tu Đa La có Kinh Phương Đẳng, từ Kinh Phương Đẳng có Bát Nhã Ba La Mật, từ Bát Nhã Ba La Mật có Đại Niết Bàn; cũng như đề hồ, nói đề hồ là ví dụ Phật Tính, Phật Tính tức là Như Lai”.Đoạn văn Kinh trên đây từ ngài Tuệ Quán đời Lưu Tống và cư sĩ Lưu Cầu đời Tiêu Tề đến nay đều được dùng để ví dụ thứ tự thuyết giáo của 1 đời Đức Phật, nhưng sự giải thích của các nhà thì có nhiều điểm dị đồng.Đại Phẩm Kinh Du Ý của ngài Cát Tạng (Đại 33, 66 hạ) nói: “Bàn về vị tương sinh của 5 nhà, nhà thứ 1 nói rằng, 12 thể tài phối hợp với A Hàm, Tu Đa La phối với Thiền Kinh. Tại sao? Vì định hay phát sinh trí nên Tu Đa La được phối với Thiền Kinh. Phương Đẳng phối với Bát Nhã, Tư ích..., Bát Nhã phối với Pháp Hoa, Đề Hồ phối với Niết Bàn”.Ngài Thiên Thai Trí Khải thì dựa theo thứ tự thời gian thuyết giáo của 1 đời Đức Phật mà lập thành 5 thời, rồi dùng 5 vị phối hợp với 5 thời, ví dụ cho sự phát sinh dần dần của 5 thời giáo, gọi là “Ước giáo tương sinh”, lại dùng tính đậm, lạt của 5 vị ví dụ cho sự lợi, độn của căn cơ, gọi là “Ước cơ nùng đạm”. Năm vị:	@ĐỊA DANH 1.Nhũ Vị: Vị sữa từ bò mà có, cho nên được dùng để ví dụ 12 thể tài Kinh từ Đức Phật nói mà có. Đầu tiên, Đức Phật tuyên thuyết giáo Pháp Hoa Nghiêm viên đốn, chỉ dành cho hàng Bồ Tát Đại Cơ, không chung cho hàng Thanh Văn, Duyên Giác. Vì Kinh Hoa Nghiêm được nói ra trước tiên, sâu cạn lẫn lộn nên ví như vị sữa.
I.Pháp Vương.	@ĐỊA DANH Vua pháp. Danh từ tôn xưng đức Phật. Vương có nghĩa tối thắng, tự tại.Phật là chủ các pháp môn, có năng lực tự tại giáo hóa chúng sinh, vì thế gọi là Pháp Vương.
I.Phật Kinh.	@ĐỊA DANH Chỉ cho tạng Kinh trong 3 tạng do Đức Phật Thích Ca Mâu Ni nói ra và được đời sau kết tập lại, cũng chỉ cho kinh điển do các vị Tổ Sư các đời biên soạn theo hình thức “Như thị ngã văn”. Phật kinh được viết bằng nhiều thứ văn tự như: Phạm, Pàli, Hán, Tây Tạng...… Phật kinh Hán Văn thông thường chia làm 2 loại: Kinh Đại Thừa và Kinh Tiểu Thừa. Trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục, ngài Trí Thăng đời Đường mới chia kinh Đại Thừa làm 5 bộ lớn: Bát Nhã Bộ, Bảo Tích Bộ, Đại Tập Bộ, Hoa Nghiêm Bộ và Niết Bàn Bộ, rồi đến các kinh ngoài 5 bộ. Đại Chính Tạng thì chia tất cả kinh làm 10 bộ: A Hàm, Bản duyên, Bát Nhã, Pháp Hoa, Hoa Nghiêm, Bảo Tích, Niết Bàn, Đại tập, Kinh tập và Mật Bộ. (xt. Phật Giáo Giáo Điển).
I.Quân Đề.	@ĐỊA DANH Chỉ cho Sa Di Quân Đề, con của một nhà Bà La Môn ở Ấn Độ, 7 tuổi xuất gia, ngài Xá Lợi Phất đưa đến Tịnh Xá Kì Hoàn, dần dần nói pháp cho nghe, sau Quân Đề chứng được quả A La Hán. Sau khi đắc đạo, vì cảm niệm ân đức của thầy nên Quân Đề nguyện suốt đời làm Sa Di để thị giả và cung phụng những gì thầy cần. [X. Phẩm Sa Di Quân Đề trong Kinh Hiền Ngu Q.13; Kinh Luật Dị Tướng Q.22].
I.Tam Tính.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 tính tướng của hết thảy các pháp. Đây là chủ trương trọng yếu của học phái Duy Thức tại Ấn Độ, là giáo nghĩa căn bản của Tông Pháp Tướng ở Trung Quốc. Nghĩa là đứng trên lập trường hữu vô hoặc giả thật mà chia bản tính và trạng thái (tính tướng) của tất cả sự tồn tại làm 3 loại, gọi là Tam Tính. Học phái Duy Thức ở Ấn Độ căn cứ vào sự thuyết minh trong Phẩm Nhất thiết pháp tướng của Kinh Giải Thâm Mật quyển 2 mà chủ trương Tam Tính “không có tự tính” và gọi là Tam Vô Tính. Chủ trương này về sau trở thành một trong các giáo nghĩa căn bản của Tông Pháp Tướng Trung Quốc, đồng thời, cũng được Tông Hoa Nghiêm thu dụng.
II. A Di. Tên khác của A Tư Đà (Phạm: Asita), vị tiên ở nước Ca Tì La Vệ trung Ấn Độ. Khi Đức Thích Tôn giáng sinh, tiên A Tư Đà được mời đến xem tướng cho Ngài và đoán trước là Ngài sẽ thành Phật. Theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 7 đến quyển 10, thì vị tiên này có đủ năm thần thông, thường ra vào nơi các trời hội họp trên cõi trời Ba Mươi Ba (Đao Lợi Thiên), không nơi nào là không được tự tại. [ X. Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm; Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.27; Luận Đại Trí Độ Q.29; Truyện Cao Tăng Pháp Hiển]. (xt. A Tư Đà).	@ĐỊA DANH 
II. A. Chữ (à, âm dài) của mẫu tự Tất Đàm, một trong mười hai nguyên âm, một trong năm mươi chữ cái tiếng Phạm. Cũng đọc là á. Đây là chữ À chuyển hóa lần thứ hai trong năm lần chuyển hóa, tức là chữ À không có chấm thêm một chấm (gọi là chấm tu hành). Đem năm lần chuyển hóa phối với năm vị Phật, thì chữ À biểu thị Tam Ma Địa của Đức Bảo Sinh Như Lai ở phương nam, tượng trưng đức tu hành. Cho nên, trong năm lần chuyển hóa, chữ À này thuộc về ngôi tu hành, đây là thuyết Đông Nhân Phát Tâm. Nếu đem phối với bốn phương, thì chữ À biểu thị cửa tu hành ở phương nam, là nghĩa hết thảy pháp vắng lặng (Phạm:àraịya), bởi thế, nhà Tất Đàm phần nhiều gọi chữ À là “chữ À vắng lặng”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, chữ À này còn có các nghĩa như: xa lìa ta, lợi mình lợi người, Không tam muội, Thánh Giả, ít muốn, biết đủ, trong sạch, răn dạy v.v... [X. Kinh Kim Cương Đính Phẩm Thích Tự Mẫu; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, Q.14].
II. Bạch mã. Là vị tăng thuộc Tông Tào Động ở cuối đời Đường. Năm sinh năm mất không rõ. Là người nối pháp tổ Động Sơn Lương Giới của Tông Tào Động. Pháp danh là Độn Nho, ở chùa Bạch Mã tại Lạc Dương (tỉnh Hà Nam) khá lâu, khiến cho tông phong vang dội, đời gọi là Bạch Mã Độn Nho. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.17; Liên Đăng Hội Yếu Q.22; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13].	@ĐỊA DANH 
II. Kim Cương Kinh Giải Nghĩa. Kinh sớ, 2 quyển, do ông Từ Hòe Đình soạn vào đời Thanh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 92. Là sách chú thích Kinh Kim Cương Bát Nhã theo bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập. Về nội dung, trước hết là lời tựa của ông Hoàng lạc và phần nói về nguồn gốc Kinh Kim Cương của Từ hòe đình, kế đến là liệt kê, xếp loại những sách được dùng để tham khảo và trích dẫn 6 nguyên tắc về yếu pháp tụng kinh; tiếp theo là chia làm 3 phần Chú, Luận và Giảng để giải thích chính văn. Chú là giải thích các câu và chữ trong văn kinh, Luận là phân tích và đoán định ý nghĩa cốt yếu trong văn kinh, còn Giảng thì bắt chước khẩu khí của Như lai để diễn bày nghĩa rốt ráo của Kinh Kim Cương Bát Nhã; cuối cùng là giải thích theo từng loại và giải thích tổng quát. Trong phần này, soạn giả cho rằng Kinh Kim Cương là yếu chỉ bí mật tâm truyền của Phật và Tổ, lấy thanh tịnh làm thể, phát tâm làm dụng và lấy như như bất động làm cứu cánh.	@ĐỊA DANH 
II. Kim Cương Trí (671-741). Phạm: Vajrabodhi. Hán âm: Bạt Nhật La Bồ Đề. Tổ phó pháp thứ 5 của Mật Giáo Ấn Độ, Sơ tổ Mật Giáo Trung Quốc, thuộc dòng dõi Bà La Môn ở miền Nam Ấn Độ (có thuyết cho rằng sư là 1 vương tử ở Trung Ấn Độ). Năm 10 tuổi, sư xuất gia ở chùa Na Lan Đà, 20 tuổi thụ giới Cụ Túc, thông suốt kinh luật Luận Đại Thừa, Tiểu Thừa. Năm 31 tuổi, sư theo ngài Long Trí học Mật Giáo ở Nam Ấn Độ. Năm Khai nguyên thứ 7 (719) đời Đường, sau khi ngài Thiện Vô Úy đến Trung quốc được 3 năm, sư dẫn đệ tử là Bất Không theo đường biển qua các đảo Tích Lan, Sumatra, rồi đến Quảng Châu, Trung Quốc, kiến lập đạo tràng Đại Mạn Đồ La Quán Đính, hóa độ 4 chúng. Năm Khai Nguyên thứ 8 (720), sư đến Lạc Dương, Trường Sa, phiên dịch kinh điển Mật Giáo và truyền trao bí pháp Quán Đính. Sư và ngài Thiện Vô Úy cùng với Bất Không được tôn xưng là Khai Nguyên Tam Đại Sĩ (ba vị Bồ tát thời Khai Nguyên). Sư tịch vào năm 741 ở chùa Quảng Phúc tại Lạc Dương, thọ 71 tuổi(có thuyết nói 70, hoặc cho là không rõ tuổi thọ), thụy hiệu là Đại Hoằng Giáo Tam Tạng. Đệ tử có các vị: Nhất Hạnh, Tuệ Siêu, Nghĩa Phúc, Viên Chiếu, v.v.. Các dịch phẩm gồm 8 bộ 11 quyển như: Kinh Kim Cương Đính, Du Già Niệm Tụng Pháp, Quán Tự Tại Du Già Pháp, v.v... [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Tống Cao Tăng Truyện Q.1; Phật Tổ Thống Kỉ Q.40].	@ĐỊA DANH 
II. Kim Cương Tỏa Bồ Tát. Kim Cương Tỏa, Phạm:Vajra-zfíkhalà. Hán âm: Phạ Nhật Ra Thi Lí Khư La. Tạng: Rdo-rje lu-gu-rgyud-ma. Cũng gọi Kim Cương Thương Kiệt La Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở ngôi thứ 5 phía trên trong viện Kim Cương Thủ của Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Kiên Trì Kim Cương, Kiên Cố Kim Cương, biểu thị ý nghĩa giữ gìn chắc chắn. Hình tượng vị tôn này là thân mầu vàng nhạt, ngồi trên hoa sen đỏ, chân trái xếp bằng, đầu gối phải dựng đứng, mặt hướng về bên phải; tay phải đưa lên, co ngón giữa và ngón vô danh, ngón trỏ và ngón út cong lại thành hình cái móc, cầm chiếc khóa; nắm tay trái ngửa lên chống vào cạnh sườn. Chủng tử là (hùô) hoặc (vaô), hình Tam Muội Da là cái khóa kim cương. Vị Bồ tát này tiêu biểu cho trí tuệ của kim cương bộ, giữ gìn hết thảy chúng sinh, khiến họ dứt trừ phiền não chướng và sở tri chướng. Ngoài ra, trong Kinh Đại Nhật, bồ tát Kim Cương Tỏa và bồ tát Kim Cương Châm được bày đối nhau. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, Q.6; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.4]. (xt. Kim Cương Song Tỏa).	@ĐỊA DANH 
II. Kim Cương Vương Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở hàng thứ 3 bên phía trái bồ tát Trì diệu Kim Cương Trong viện Kim Cương Thủ trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Tự Tại Kim Cương, Chấp Câu Kim Cương. Hình tượng vị tôn này làmình mầu lục nhạt, ngồi kết già trên hoa sen úp, 2 tay nắm lại thành quyền, ngón trỏdựng đứng, 2 cổ tay giao nhau để ở trước ngực, khoác áo trời, giải áo gió thổi tung lên phấp phới. Hình Tam Muội Da là 2 cái móc; chân ngôn là: Án phạ nhật ra la nhạ nhược. [X. Bí Tạng Kí; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.4].	@ĐỊA DANH 
II. Kim Sơn Tự. Chùa ở quận Kim Đề, tỉnh Toàn La Bắc, Hàn Quốc, được sáng lập vào niên hiệu Bách tế Pháp vương năm đầu (599). Đây là ngôi chùa nổi tiếng ở Hàn quốc. Năm Cảnh Đức Vương thứ 6 (747), luật sư Chân Biểu đã xây dựng lại chùa này, thờ đức Di Lặc làm Bản Tôn, dùng các bộ Luận Du Già, Duy Thức làm cơ sở cho việc hoằng pháp. Từ đó, chùa trở thành đạo tràng căn bản của tông Pháp tướng tại bán đảo Triều Tiên. Tòa pháp xá lợi bằng đá và ngôi tháp 6 tầng bằng đá khác được kiến tạo vào thời ấy đến nay vẫn còn. Bức tranh Quan Âm trong điện Tịch Quang được trùng tu là tác phẩm đại biểu cho nghệ thuật bích họa của Triều Tiên. Kiểu kiến trúc của điện Di lặc 3 tầng, hiếm thấy ở các nơi khác, đã chiếm một địa vị quan trọng trong lịch sử kiến trúc. Tượng đức Di lặc cao khoảng 11,8m thờ ở điện Di Lặc là pho tượng đồng lớn nhất ở Triều tiên.	@ĐỊA DANH 
II. Kinh Tháp. Cũng gọi là Kinh Mạn Đồ La. Kinh văn được viết thành hình dáng ngôi tháp. Cứ theo Thư sử hội yếu quyển 6, thì vào năm Chính hòa thứ 2 (1112) đời Tống, ngài Pháp huy đã dùng kiểu chữ nhỏ, viết văn kinh thành hình 1 tòa tháp. Chữ viết ngay thẳng, mỗi chữ chỉ bằng nửa hạt vừng (mè), trên tháp này viết 10 bộ kinh: Pháp hoa, Lăng nghiêm, v.v... theo thứ tự từ nóc đến chân tháp, mỗi tầng 1 bộ, không sai mảy may.	@ĐỊA DANH 
II. Kinh Tạng. Cũng gọi Kinh Lâu, Kinh Đường, Kinh Khố, Pháp Tạng, Luân Tạng, Chuyển Luân Tạng, Tàng Kinh Các, Pháp Bảo Điện. Chỉ cho những tòa nhà cất chứa kinh điển. Cứ theo Thập bất nhị môn chỉ yếu sao quyển thượng, thì trong một châu ở Hàng châu có thiết lập 10 sở Kinh tạng do Ngô việt vương kiến tạo. Từ đời Tống về sau, do Đại Tạng Kinh được ấn hành nhiều lần, nên Kinh tạng cũng theo đó mà được thiết lập ở khắp nơi trong nước. Ở Nhật bản hiện nay còn rất nhiều Kinh tạng được kiến trúc từ đời xưa, như Kinh Lâu (thời Nại Lương) ở chùa Pháp long và các Kinh khố được xây dựng theo kiểu Hiệu Thương. Từ thời Liêm Thương, hình thức cấu tạo Kinh tạng có thay đổi, tức là ở giữa Kinh đường có thiết lập Luân tạng, theo nghĩa chuyển pháp luân hoặc chuyển độc. Tức là nếu không có thì giờ hoặc người không biết chữ để tụng, đọc kinh văn, thì cứ quay Luân tạng nhiều vòng cũng được công đức như người tụng kinh. Tại Trung quốc, Kinh tạng đã được thiết lập vào thời Nam Bắc triều, mà Luân tạng cũng đã có từ thời Đại sĩ Thiện tuệ Phó hấp đời Lương. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.3; Quảng Hoằng Minh Tập Q.22; Thích Môn Chính Thống Q.3 Tháp Miếu Chí]. (xt. Phật giáo Đồ Thư Quán).	@ĐỊA DANH 
II. Kỳ Viên Tự. Chùa ở phía Đông chùa Hóa Thành, núi Cửu Hoa, mạn tây nam huyện Thanh Dương, tỉnh An Huy, Trung Quốc, được sáng lập vào khoảng năm Gia tĩnh (1522-1566) đời Minh, tên là Kỳ Thụ Am, Kỳ Viên. Vào đời Thanh, qua nhiều lần trùng tu và mở rộng thêm nên chùa có quy mô rất lớn, đứng đầu các chùa trong toàn núi Cửu hoa. Khoảng năm Gia khánh đời Thanh, ngài Long Sơn mở đàn truyền giới ở đây, môn phong ngày càng thịnh, xây dựng thêm điện đường, bèn trở thành tùng lâm thập phương.	@ĐỊA DANH 
II. Kỳ Vực. Cao tăng Ấn Độ đến Trung Quốc vào thời Tây Tấn. Ngài rất giỏi về Mật Chú, vào năm cuối đời Huệ đế nhà Tấn, ngài đến Lã Dương, lúc ấy gặp quan thái thú Đằng Vĩnh Văn ở Hoành Dương, bị bệnh nên đến chùa Mãn Thủy để chữa, nhưng mãi không khỏi, đến nỗi hai chân co rút lại, không đi được. Ngài đến thăm, dùng cành dương liễu rảy tịnh thủy, rồi xoa bóp hai chân, Đằng Vĩnh Văn liền khỏi bệnh. Ngài còn tùy bệnh cho thuốc hoặc chú nguyện để chữa trị, hoặc làm cho cây khô sống lại... và nhiều việc linh dị khác không thể kể hết. Sau ngài trở về Tây Vực, không biết tịch lúc nào. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.9; Pháp Uyển Châu Lâm Q.61].	@ĐỊA DANH 
II. Kỷ Giới. Chỉ cho tâm pháp. Kỷ giới cùng với pháp giới, chúng sinh giới hợp thành 3 pháp, hiển bày ý nghĩa Sinh (chúng sinh), Phật (chư Phật) là nhất như, bình đẳng không sai biệt. Quán vô lượng thọ Phật kinh sớ diệu tông sao quyển 1 (Đại 37, 201 thượng), nói: Kỷ giới, pháp giới và chúng sinh giới bình đẳng. Kỷ giới tức là tâm pháp, pháp giới tức là Phật pháp, vì Phật lấy pháp giới làm thể cho nên đối với chúng sinh giới thành tựu 3 pháp. Tâm và chúng sinh ở tại nhân, còn Phật pháp ở tại quả, cả 3 không sai khác nên gọi là Nhất Giới Vô Sai Biệt Giới (chỉ có 1 giới duy nhất không có giới nào khác).	@ĐỊA DANH 
II. Ác. Chữ (a) Tất Đàm, hoặc gọi là chấm Niết Bàn. Một trong 12 nguyên âm của mẫu tự Tất Đàm, một trong 50 chữ cái. Là chữ A chuyển biến lần thứ tư trong năm lần chuyển biến, tức thêm hai cái “.” vào bên cạnh chữ A không chuyển (chữ A gốc). Đại Nhật Kinh Sớ quyển 14 (Đại 39, 724 thượng), nói: “Nếu thêm hai cái chấm vào bên cạnh chữ A thì tức là tâm Bồ Đề đã trừ sạch các chướng mà được Niết Bàn”. Theo nghĩa Đông Nhân Phát Tâm của ngài Thiện Vô Úy (637-735), trong năm lần chuyển biến của chữ A phối với năm Đức Phật, thì chữ A này tương đương với Đức Thích Ca Như Lai ở phương bắc. Chữ này là chủng tử của Bồ Tát Trừ Cái Chướng. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 10 giải thích chữ này theo hai nghĩa trừ bỏ, hàng phục. Ngoài ra, theo Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4, thì chữ này có các nghĩa: diệt mất (Phạm: Astaô-gamana), diệt mất hết, xa lìa v.v... [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Bắc) Q.8; Kinh Đại Nhật Q.5 Phẩm Bố Tự; Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng Phẩm Tự Mẫu; Du Già Kim Cương Đính Kinh Phẩm Thích Tự Mẫu; Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.20; Tất Đàm Tạng Q.5, Q.6]. (xt. A Tự Ngũ Chuyển).	@ĐỊA DANH 
II.Biệt Tự. Bài tựa đầu tiên trong sách Hiển Tịnh Độ Chân Thực Giáo Hành Chứng Văn Loại của ngài Thân Loan thuộc Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản, gọi là Tổng Tự, còn bài tựa được viết riêng cho quyển Tín thì gọi là Biệt Tự, tức đối với bài Tổng Tự trong quyển thứ nhất mà gọi là Biệt Tự.	@ĐỊA DANH 
II.Báo Ân Tự. Vị trí chùa năm tại chân núi Nga Mi thuộc tỉnh Tứ Xuyên, là cửa của núi Nga Mi.Là chùa thuộc Thiền Tông, được xây dựng vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch đời Thần Tôn nhà Minh. Nguyên tên là Hội Tôn Đường, còn gọi là Hội tôn phường. Được trùng tu vào thời Khang Hi nhà Thanh và đổi tên gọi như hiện nay. Trên tấm biển ngoài cổng chùa có ba chữ “Báo quốc tự” do chính tay Khang Hi viết. Các điện đường chủ yếu trong chùa gồm có Di Lặc Điện, Đại Hùng Bảo Điện, Thất Phật Điện, Tàng Kinh Lâu v.v... từ trước vào sau, cấp bậc cứ cao lên dần. Kiến trúc rất là to lớn, tượng Phật trong các điện đều thếp vàng, rực rỡ chóa mắt. Và tại đây còn tàng trữ pho tượng Phật bằng sứ tráng men từ năm Vĩnh Lạc 13 (1415) đời Minh, cao bốn mét hai mươi phân tây. Trước điện Thất Phật có tòa tháp đúc bằng đồng cao bảy mét, nguyên là tháp Phật của chùa Thánh Tích đã bị bỏ ở đời Minh, trên tháp đúc hơn bốn nghìn bảy trăm tượng Phật và toàn bộ văn bản Kinh Hoa Nghiêm, là một kiệt tác rèn đúc tinh xảo.	@ĐỊA DANH 
II.Báo Độ. Là cõi trong đó Báo Thân Phật ở. Còn gọi là Thực Báo Độ, Chân Thực Báo Độ. Đồng nghĩa với “Thụ dụng độ”. Tức là cõi Tịnh Độ được thành tựu để báo đáp lại các hành nguyện của Đức Phật khi tu hành nhân vị ở quá khứ. Cho nên, Báo Độ của Phật là do các hành nghiệp vô lậu ở nhân vị un đúc mà hiển phát ra cái cõi nước vô lượng trang nghiêm thanh tịnh; cõi này nhiếp trong Đệ Nhất Nghĩa Đế, không thể bị các kiếp hỏa thiêu đốt hết được. Như cõi Tịnh Độ Cực Lạc là Báo Độ được thành tựu bởi bốn mươi tám nguyện của Tỉ Khưu Pháp Tạng (tên Đức Phật A Di Đà lúc còn ở nhân vị) vậy. Phật Địa Kinh Luận quyển 1 nói Báo Thân Phật có hai loại là Tự Thụ Dụng Thân và Tha Thụ Dụng Thân, do đó, cõi nước mà Ngài ở cũng chia làm Tự Thụ Dụng Thân Độ và Tha Thụ Dụng Thân Độ. Trong Pháp Hoa Nghĩa Sớ quyển 10, Cát Tạng bảo Ứng Thân (tức báo thân) có Nội Ứng Thân và Ngoại Ứng Thân, độ cũng có Nội Ứng Thân Độ, Ngoại Ứng Thân Độ. Hai cõi Nội ứng, Ngoại ứng ở đây tương đương với Tự Thụ Dụng Độ, Tha Thụ Dụng Độ nói trong Phật Địa Kinh Luận; trong đó Nội Ứng Tự Thụ Dụng Thân Độ là thường còn, không bị hủy hoại, còn Ngoại Ứng Tha Thụ Dụng Thân Độ thì không thường còn, cuối cùng sẽ bị hủy diệt. Trong Luận Tịnh Độ quyển thượng, Ca Tài cũng nêu hai loại Báo Độ là Thực Báo Độ và Sự Dụng Độ, loại trước, người và đất nước là đồng thể, chỉ có Phật thấy được, loại sau người và đất nước khác thể, các Bồ Tát từ sơ địa trở lên tùy phần mà được thấy, tùy theo giai vị mà cái thấy có thô, có diệu khác nhau. Ngoài ra, Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương quyển 1, Thập Chủng Tịnh Độ Chương của Trí Nghiễm và Pháp Uyển Nghĩa Lâm quyển 15, Du Tâm An Lạc Đạo v.v... đều kể hai loại Báo Độ là Thực Báo Độ và Sự Dụng Độ. Nhưng, trong ba loại Tịnh Độ do Tuệ Viễn lập thành là Sự Tịnh, Tướng Tịnh và Chân Tịnh, thì Chân Tịnh Độ lại được khu biệt làm hai thứ là cõi Chân Lìa Vọng do Bồ Tát cảm được, và cõi Chân Thuần Tịnh do Phật chứng đắc; rồi cõi Chân Thuần Tịnh lại được chia làm ba cõi là Pháp Tính, Thực Báo và Viên Ứng. Trong Duy Ma Kinh Lược Sớ quyển 1, thì Trí Khải cho rằng ngoài Cõi Thực Báo do Bồ Tát cảm ra, không có riêng cõi Tịnh Độ của báo Phật, tức là trong bốn cõi được thành lập, thì lấy cõi Phàm Thánh Đồng Cư và cõi Phương Tiện Hữu Dư làm cõi Ứng Thân Phật cư trụ, Cõi Thực Báo vô chướng ngại làm cõi Báo Thân Phật cư trụ (tức chỗ ở của các Bồ Tát đã đoạn hết vô minh), còn cõi Thường Tịch Quang thì là cõi Pháp Thân cư trụ (tức là cõi cư trụ của chư Phật Như Lai). Lại trong Tịnh Danh Huyền Luận quyển 8, Cát Tạng cũng chủ trương thuyết ứng độ tức là báo độ. [X. Kim Cương Tiên Luận Q.5; Luận Thành Duy Thức Q.10; Đại Thừa Huyền Luận Q.5; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích (bản dịch đời Lương) Q.13; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.19; Lược Luận An Lạc Tịnh Độ Nghĩa; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.7 phần trên; Pháp Hoa Văn Cú Q.10 phần trên; Nhân Vương Kinh Sớ Q.3; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7 phần cuối, Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi Q.1; Duy Ma Kinh Sớ Am La Kí Q.7]. (xt. Tứ Độ, Thụ Dụng Độ).	@ĐỊA DANH 
II.Bát Nhã Phật Mẫu. Bát Nhã Phật Mẫu trong Mật Giáo được chia làm hai vị tôn, một của một môn và một của khắp các môn. Vị trước chỉ Bồ Tát Bát Nhã trong Viện Hư Không Tạng và Viện Trí Minh của Thai Tạng Giới, còn vị sau thì chỉ đức Đại Nhật Như Lai.	@ĐỊA DANH 
II.Bát nạn. Khi thụ giới, Tự Tứ v.v... nếu xảy ra tám nạn, thì được phép nói Tự Tứ vắn tắt. Tám nạn ấy là: nạn vua quan, nạn giặc cướp, nạn lửa cháy, nạn nước lụt, nạn đau ốm, nạn người, nạn chẳng phải người, nạn trùng độc. [X.Luật Tứ Phần Q.34, Q.38].	@ĐỊA DANH 
II.Bát Đại Kim Cương Đồng Tử. Chỉ tám đồng tử theo hầu Bồ Tát Văn Thù. Đó là: Quang Võng, Địa Tuệ Tràng, Vô Cấu Quang, Bất Tư Nghị Tuệ, Thỉnh Triệu, Kế Thiết Ni, Cứu Hộ Tuệ, Ô Ba Kế Thiết Ni.[X.Thai Mạn Đại Sao Q.4].	@ĐỊA DANH III.Bát Đại Kim Cuơng Đồng Tử. Là tám Đồng Tử Kim Cương rất được phái Tu Nghiệm Đạo Nhật Bản tôn sùng. Về tên gọi của các đồng tử này có nhiều thuyết khác nhau, phổ thông, những tên sau đây là đại biểu: Trừ Ma, Hậu Thế, Từ Bi, Ác Trừ, Kiếm Quang, Hương Tinh, Kiểm Đăng, Hư Không. Gốc của tám đồng tử lớn kể trên, theo thứ tự là tám Đức Phật: Thích Ca, Sư Tử Âm, Vân Tự Tại, A Di Đà, Đế Tướng, Chiên Đàn Hương, A Súc, Hư Không Trụ. [X. Linh Dị Tương Thừa Tuệ Ấn Nghi Quĩ].
II.Bích Quán. Một lòng ngồi thiền quán xét, thân tâm như tường vách, tịch lặng chẳng động, hết thảy vọng tưởng đều dứt bặt. Tức chỉ phép thiền do Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma truyền dạy. Tổ đạt ma chủ trương người ta ai cũng có sẵn tính thật, nhưng vì nhận thức sai lầm, nên cho giả là thật. Nếu người muốn đạt đến chân lí Phật Giáo, thì phải tu thiền. Cứ theo Thiếu Thất Lục Môn chép, thì phương pháp tu thiền là (Đại 48, 36 Q.hạ): “Quay mặt vào vách, tĩnh lặng quán xét, không mình không người, phàm thánh như một, ngồi yên vững chắc, không đổi không dời, lại không theo văn chữ trong giáo, đây tức là ngầm hợp với lí, không có phân biệt, vắng lặng vô vi”. Nói “ngầm hợp lí”, tức là khế hợp với tính Phật sẵn có của chính mình. Còn “quay mặt vào vách, tĩnh lặng quán xét” thì chính là phương pháp tu hành để đạt đến mục đích này.	@ĐỊA DANH Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển 2 nói, tổ Đạt Ma dùng phương pháp quay mặt vào vách để dạy người ta an tâm, ngoài dứt các duyên, trong tâm không thở, tâm như tường vách, mới vào được đạo. “An tâm” tức tâm ở yên nơi đạo. “Ngoài dứt các duyên” tức là hoàn toàn chấm dứt tất cả nhận thức đối với thế giới bên ngoài.“Trong tâm không thở” có nghĩa là ngay cả hơi thở của mình, mình cũng không cảm thấy nữa. [X. Tục Cao Tăng Truyện Bồ Đề Đạt Ma Truyện; Thích Môn Chính Thống Q.8].
II.Bản Sơn.Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Còn gọi là Bản Tự, Tổ Sơn. Gọi đạo tràng căn bản của các tông phái.Bản Sơn, ý tức là chùa gốc, là đạo tràng chính truyền đăng phó pháp của một tông. Còn khu biệt là Tổng Bản Sơn, Đại Bản Sơn, Trung Bản Sơn, Biệt Cách Bản Sơn, Hoài Biệt Cách Bản Sơn. Các chùa chiền lệ thuộc các loại trên đây thì gọi là Mạt Sơn, Mạt Tự. Các Mạt Tự cũng có Tôn Mạt, Ngạn Mạt, Trực Mạt khác nhau. Cũng là một bộ phận thuộc bản sơn, nhưng nếu cấu trúc chùa viện riêng thì gọi là Biệt viện. Tên gọi Bản Sơn bắt đầu từ thời đại Bình An (794 - 1192). Thời bấy giờ, Tông Thiên Thai lấy chùa Diên Lịch trên núi Tỉ Duệ làm trung tâm truyền pháp, Tông Chân Ngôn lấy chùa Kim Cương Phong trên núi Cao Dã làm trung tâm, các tông này đều quản lãnh nhiều chùa chiền, vì thế mà có tên gọi bản (gốc), mạt (ngọn). Về sau, các tông phái khác cũng noi gương mà dùng danh xưng này. [X. Khảo Tín Lục Q.1; Nhật Bản Tôn Giáo Chế Độ Sử Liệu Loại Tụ Khảo].	@ĐỊA DANH 
II.Bảo Châu (1286 - ?). Vị tăng đời Nguyên. Tên là Giác Ngạn. Người huyện Ô Trình (Ngô Hưng, Triết Giang), họ Ngô. Có soạn Thích Thị Kê Cổ Lược bốn quyển. (xt. Giác Ngạn).	@ĐỊA DANH Ngọc báu. Phạm: maịi.Dịch âm: ma ni, mạt ni.Còn gọi là Như Ý Bảo Châu. Tức gọi chung các thứ ngọc. Bảo Châu đoan nghiêm thù diệu, tự nhiên phát ra ánh sáng trong sạch chiếu rọi khắp bốn phương. Là một trong bảy thứ báu của Chuyển Luân Thánh Vương. Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật quyển 10 nói về công năng của nó, như trong chỗ tối, nó làm cho sáng, thời tiết nóng, nó làm cho mát, khi lạnh làm cho ấm; nơi nào có ngọc ấy thì không rét không nóng; người nào mắc các bệnh hàn, nhiệt, phong hoặc ghẻ, lở, phù thũng, đeo ngọc ấy trong mình thì bệnh khỏi hết. Lại ngọc ma ni bỏ vào nước, thì nước theo đó mà hiện một sắc. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 102, liệt kê năm loại bảo Châu là: quang minh mạt ni, thanh thủy mạt ni, phương đẳng mạt ni, vô giá mạt ni và như ý Châu v.v... [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) Q.47; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.47; Kinh Bảo Tất Địa Thành Phật Đà La Ni; Luận Đại Trí Độ Q.59].
II.Bảo Hải.Gọi tắt của Bảo Hải Phạm Chí. Trong một kiếp quá khứ, Đức Thế Tôn là Bảo Hải Phạm Chí, từng đối trước Đức Phật Bảo Tạng và chư thiên Đại Chúng, thành tựu tâm Đại Bi, lập năm trăm thề nguyện để cứu độ chúng sinh. [X. Kinh Bi Hoa Q.2].	@ĐỊA DANH III.Bảo Hải (474-553). Là vị tăng đời Bắc Chu. Người huyện Lãng Trung tỉnh Tứ Xuyên, họ Cung. Lúc nhỏ đã có chí xuất gia, khoảng năm Thiên Giám (502-519), xuống phương nam, y chỉ vào sư Pháp Vân ở Kim Lăng, học tập Luận Thành Thực. Khi Vũ Đế nhà Lương giảng Kinh Niết Bàn ở chùa Đồng Thái, sư nhận lệnh cùng nhà vua bàn luận về nghĩa Phật Tính. Sau trở về đất Thục, ở chùa Tạ Trấn, hoằng dương giáo pháp. Sư tịch vào năm Nguyên Đế Thừa Thánh thứ 2 đời Lương, thọ tám mươi tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.9].
II.Bảo Thụ. Tên gọi khác của cây kiếp ba (Phạm: kalpa, nói tắt là kiếp thụ). Cây kiếp ba sinh trưởng trong vườn vui sướng của Trời Đế Thích, có thể tùy thời mà sinh ra tất cả vật cần thiết, như áo xiêm, đồ trang sức v.v... cho nên gọi là cây báu. Ngoài ra, trong Kim Cương Giới thuộc Mật Giáo, cây báu được coi là một trong mười bảy vật tạp cúng dường. Liên Hoa Bộ Tâm Nghi Quĩ (Đại 18, 308 thượng), nói: “Kết Tát - đóa tam muội, nên nghĩ như thế này: cây kiếp ba vân, vân... hay cho các loại áo, để làm vật nghiêm thân, đều là thứ cúng dường, thành tựu mọi sự nghiệp, nay con dâng cúng hiến”. [X. Kinh Lục Ba La Mật Q.3; Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Kinh Q.4]. (xt. Kiếp Ba Thụ).	@ĐỊA DANH 
II.Bảo Vương Tam Muội.Tông Tịnh Độ nhận rằng, Niệm Phật Tam Muội là tam muội cao hơn hết, cho nên gọi là Bảo Vương Tam Muội.Trùng khắc Bảo Vương Tam Muội niệm Phật trực chỉ tự (Đại 47, 354 trung), nói: “Niệm Phật Tam Muội được gọi là Bảo Vương, là vì cũng như ngọc ma ni mưa rải hết thảy các thứ báu tam muội, như vua Chuyển Luân thống quản hết thảy các vua tam muội, cũng thế, Niệm Phật Tam Muội là pháp môn rất viên rất đốn vậy”. [X Đại Tập Kinh Bồ Tát Niệm Phật Tam Muội Phần Q.9; Bảo Vương Luận Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
II.Bảo sát. Mĩ danh gọi chùa Phật, tháp Phật. Pháp Uyển Châu Lâm quyển 55 (Đại 53, 707 trung), nói: “Phá tà ngoại đạo, giữ chắc chính quốc, già lam, bảo sát, giảng hội truyền kinh, tiếng đức vang vọng”.	@ĐỊA DANH 
II.Bất Hoại Pháp. Chỉ người lợi căn thành tựu quả A La Hán. Khi người lợi căn tu quán xương trắng, nếu không khởi phép quán thứ 9 là Thiêu Tưởng (quán tưởng xương bị đốt), thì được thấy từ trong xương phóng ra ánh sáng tám mầu, rồi tu luyện tiếp mà được thần thông..., gọi là Bất Hoại Pháp. (xt. Hoại Pháp Bất Hoại Pháp).	@ĐỊA DANH 
II.Bất Khả Xưng. Phạm: atulya. Một trong 10 số lớn của Ấn Độ đời xưa. Cứ theo Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch mới) quyển 45 Phẩm A Tăng Kì chép, thì 10 số lớn theo thứ tự là: A Tăng Kì, vô lượng, vô số, vô biên, vô đẳng, bất khả sổ (không thể đếm), bất khả xưng, bất khả tư, bất khả lượng, bất khả thuyết, bất khả thuyết bất khả thuyết. Mười số lớn này, từ A Tăng Kì lần lượt thêm lên cho đến bất khả thuyết bất khả thuyết, theo phép tính nhân như sau: bất khả sổ nhân với bất khả sổ thành một “Bất Khả Sổ Chuyển” (Phạm: agaịeya-parivarta); bất khả sổ chuyển nhân với bất khả sổ chuyển thành một “bất khả xưng”; bất khả xưng nhân với bất khả xưng thành một “bất khả xưng chuyển” (Phạm: atulya-parivarta). [X. Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) Q.29 Phẩm Tâm Vương Bồ Tát A Tăng Kì; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.15]. (xt. Thập Đại Sổ).	@ĐỊA DANH 
II.Bất Tự Tại.Một trong những tướng mê vọng (tướng đa ma) của cơ năng tư duy căn bản do phái triết học Số Luận ở Ấn Độ lập ra. Kim Thất Thập Luận (Đại 54, 1251 thượng), nói: “Phi pháp, Phi trí, Ái Dục, Bất tự tại, bốn pháp này là tướng đa ma”.	@ĐỊA DANH 
II.Bất Định. Gọi tắt của Bất Định Địa Pháp. Bất Định Địa Pháp là một trong sáu loại tâm sở do Tông Câu Xá đặt ra. Bất Định chỉ cho tám tâm sở: tầm, tứ, thụy miên, ác tác, tham, sân, si, mạn, nghi.(xt. Bất Định Địa Pháp).	@ĐỊA DANH III.Bất Định. Tiếng dùng trong Nhân Minh. Là sáu lỗi Bất Định trong mười bốn lỗi của Nhân tương tự trong Nhân Minh. Đó là: Cộng Bất Định, Bất Cộng Bất Định, Đồng Phẩm Nhất Phần Chuyển Dị Phẩm Biến Chuyển Bất Định, Dị Phẩm Nhất Phần Chuyển Đồng Phẩm Biến Chuyển Bất Định, Câu Phẩm Nhất Phần Chuyển Bất Định, Tương Vi Quyết Định Bất Định. (xt. Lục Bất Định Quá).
II.Bồ Tát Thiện Giới Kinh, 1 quyển, ngài Cầu Na Bạt Ma đời Lưu Tống dịch. Cũng gọi Thiện Giới Kinh, Bồ Tát Địa Thiện Giới Kinh, Ưu Ba Li Vấn Bồ Tát Thụ Giới Pháp. Thu vào Đại Chính Tạng tập 30.Nội dung kinh này nói rõ về tác pháp và tâm đắc của việc thụ giới Bồ Tát, bảo rằng người muốn thụ giới Bồ Tát thì trước hết phải thụ đầy đủ các giới Ưu Bà Tắc, Sa Di và Tỉ Khưu, đồng thời giải thích rõ ràng 10 giới nặng của Kinh Phạm Võng và 10 giới nặng của Kinh Anh Lạc.	@ĐỊA DANH Lại Kinh Bồ Tát Thiện Giới Bản 9 quyển cũng như bản 1 quyển đều là được sao chép ra từ Bồ Tát Địa của Luận Du Già Sư Địa rồi sửa chữa thêm mà thành là thể tài riêng của kinh. Và bản 9 quyển bao gồm phần Tựa, phần Chính Tông, phần Lưu Thông, trong khi bản 1 quyển thì chỉ có phần Chính Tông mà thôi.Cứ theo sự khảo chứng thì nội dung của bản 1 quyển nên được sáp nhập vào giữa quyển 4 quyển 5 của bản 9 quyển. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.5; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.7]. (xt. Bồ Tát Địa Trì Kinh).
II.Bồ Tát Địa. Chỉ riêng cho giai vị thứ chín trong 10 giai vị chung của Tam Thừa, cũng tức là giai vị thứ chín trong “mười giai vị Thông Giáo” của Tông Thiên Thai.Giai vị này là giai vị của Bồ Tát từ lúc mới phát tâm cho đến trước khi thành đạo.	@ĐỊA DANH 1.Cứ theo Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 6 Phẩm Phát Thú chép, thì Bồ Tát ở nơi địa thứ chín này có đủ 12 pháp như sau: mong được chư Phật ở vô biên thế giới hóa độ; được toại nguyện ấy; biết rõ tiếng nói của các trời, rồng, Dạ Xoa v.v...… và nói pháp cho họ nghe; ở trong thai thành tựu; nhà thành tựu; chỗ sinh thành tựu; dòng họ thành tựu; quyến thuộc thành tựu; sinh ra thành tựu; xuất gia thành tựu; cây Phật (cây Bồ Đề) trang nghiêm thành tựu; thành tựu đầy đủ các công đức tốt lành.
II.Du Già Phái.Một trong sáu phái triết học của Ấn Độ. Thông thường còn được gọi là Du Già ngoại đạo, Tương ứng ngoại đạo. Phái này cho rằng tu hành theo Du Già có thể đạt đến cảnh giới giải thoát. Triết học của phái này căn cứ vào học phái Số Luận mà lập luận, chỉ khác nhau ở lập trường Hữu thần luận chủ trương Thần ngã (Phạm: Puruwa) là vị thần tối cao. Tương truyền phái này do Ba Đan Xà Lê (Phạm: PataĨjali) sáng lập vào khoảng thế kỉ V Tây lịch, lấy Kinh Du Già (Phạm: Yogasùtra) do Ba Đan Xà Lê soạn làm nòng cốt. (Có thuyết nói Ba Đan Xà Lê đã biên soạn kinh này vào khoảng năm 150 trước Tây lịch).	@ĐỊA DANH Phái này cho rằng nguồn gốc của khổ đau là vô minh, tức là thần ngã bị kết hợp với tự tính (Phạm: Prakfti); khi vô minh bị minh tri (Phạm: Viveka, sự sáng suốt) tiêu diệt, thì thần ngã thoát khỏi sự trói buộc của vật chất mà tồn tại độc lập, nhờ đó sự giải thoát đạt đến trạng thái hoàn toàn viên mãn. Để có được sáng suốt (minh tri), người ta phải thực hành tám phương pháp nói trong Kinh Du Già, đó là: Giữ giới, bồi dưỡng đạo đức tự ngã, dưỡng thành tư thế ngồi tốt lành, điều hòa hơi thở, khống chế cảm quan, tập trung tâm niệm, minh tưởng và Thiền Định. Tu tập tám phương pháp này, khi nào từ tam muội hữu tưởng mà vào được trạng thái vô tâm của tam muội vô tưởng là được giải thoát. Đây là đặc chất của phái Du Già. [X. Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.3; Luận Đại Tì Bà Sa Q.81; Luận Du Già Sư Địa Q.28; Ấn Độ Lục Phái Triết Học Cương Yếu (Lí thế kiệt) ].
II.Dạ Tọa. Ngồi thiền vào lúc nửa đêm. Trong các chùa viện Thiền Tông, chư tăng thường đi ngủ vào chín giờ tối, đến 12 giờ khuya dậy ngồi thiền, gọi là Dạ Tọa.	@ĐỊA DANH 
II.Dị Tướng: Đối lại với “Nhất tướng”. Nghĩa là tự tính của tất cả các pháp sai khác chứ không phải nhất nguyên. Đây là thuyết của ngoại đạo Tì Thế Sư. Thuyết “Phi dị” trong “Bát bất” của Trung Luận là để phá thuyết này. [X. Luận Ngoại Đạo Tiểu Thừa Tứ Tông]. (xt. Nhất Tướng, Bát Bất Trung Đạo).	@ĐỊA DANH III.Dị Tướng: Một trong sáu tướng, đối lại với “Đồng tướng”. Dị nghĩa là sai biệt khác nhau, tức tất cả các pháp đều có tướng trạng khác nhau. Như ngói, gạch, xà, cột v.v... tướng trạng đều khác, là Dị Tướng. Nhưng ngói, gạch, xà, cột hợp lại làm thành ngôi nhà, không chống trái nhau, thì đó là Đồng Tướng. (xt. Lục Tướng Viên Dung).
II.Gia Trì Ấn Minh.Hành Giả Mật Giáo kết ấn tụng minh gia trì vào 4 chỗ: Ngực, trán, yết hầu, đỉnh đầu để tránh khỏi chướng nạn, thành tựu Du Già, gọi là Gia trì ấn minh. Khi gia trì, ở mỗi chỗ đều phải kết ấn tụng minh một lần.	@ĐỊA DANH Cứ theo kinh Thiên Thủ thiên nhãn Nghi Quĩ quyển thượng, do ngài Bất Không dịch thì tướng ấn là: Hai tay khóa vào nhau, hai ngón trỏ hơi co lại, dáng như cánh sen, hai ngón cái duỗi thẳng đứng. Chân Ngôn là: Án (oô, qui mệnh) phạ nhật ra đạt ma (vajra-dharma, pháp Kim Cương) địa sắt sá (adhiwỉha, gia trì) sa phạ hàm (svamàô, ngã). [X. Du Già Liên Hoa Bộ Niệm Tụng Pháp; Quán Tự Tại Vương Như Lai Tu Hành Pháp].
II.Già Da Ca Diếp:	@ĐỊA DANH Vị tôn được thờ ở bên phải của viện Tam giác trí thuộc Viện Biến Tri trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu Li Trần Kim Cương, chủng tử là (ha), hình Tam Muội Da là ấn Phạm Khiếp. Hình tượng vị tôn này là hình Tỉ Khưu, thân mầu da người, ngồi trên tọa cụ, tay phải hướng ra ngoài, tay trái cầm chéo áo ca sa.
II.Giáp Sơn.	@ĐỊA DANH Núi ở về phía nam cách huyện Đơn đồ, phủ Trấn Giang, tỉnh Giang Tô khoảng 2km. Trong núi có chùa Trúc Lâm, từng là đạo tràng của ngài Thiện Hội.
II.Khư Lô Sắt Tra.	@ĐỊA DANH Văn tự được khắc sâu vào đá lưu hành ở vùng Thông Lãnh thuộc miền Bắc Ấn Độ đời xưa.
II.Kiến Pháp:	@ĐỊA DANH Chỉ cho người tu hành Mật Giáo đối với sở nguyện thành tựu, an trụ nơi tâm chân thực thanh tịnh không nhiễm trước, thấy rõ thực tướng và thông đạt thực nghĩa.
II.Minh Gia.	@ĐỊA DANH Hiến cúng tiền bạc vào việc làm chùa, tô tượng, đúc chuông, in kinh sách ấn tống để cầu phúc. Tiền bạc hiến cúng ấy gọi là Minh Gia Kim, Minh Gia Tiền, Minh Gia Ngân. [X. Khảo Tín Lục Q.3 (Huyền trí)]. (xt. Minh).
II.Mạn Thù (1884-1918).	@ĐỊA DANH Danh tăng Trung Quốc, người Hương Sơn Quảng Đông, nhưng sinh ở Hoành Tân, Nhật Bản, vốn tên là Tô tiển, tự Tử cốc, sau đổi là Huyền anh, hiệu Mạn thù. Mẹ tên “Nhã tử”, người Nhật Bản, cha tên là Tô Kiệt Sinh, 1 thương gia người Trung Quốc.
II.Ngu Ngốc.Biệt hiệu của ngài Thân Loan, vị tăng Nhật Bản, hàm ý tự cho mình chẳng phải tăng chẳng phải tục. Sau khi dời đến Bắc quốc, ngài Thân Loan dùng tên: Ngu ngốc Thích Thân Loan.	@ĐỊA DANH 
II.Ngũ Bách Thân Nhân.Năm trăm vị đệ tử của Phật, mỗi vị đều nói về nhân duyên kiếp trước của mình. [X.Kinh Phật Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi].	@ĐỊA DANH 
II.Ngũ Chủng Duy Thức.Năm nghĩa Duy Thức của Tông Pháp Tướng.	@ĐỊA DANH 1.Tự Tướng: Tám thức là tự thể của thức.
II.Ngũ Hương.Năm thứ hương mà hành giả Mật Giáo sắm sửa đầy đủ khi tu pháp để giúp cho việc tu trì tụng các Chân Ngôn được thành tựu.Đó là: Trầm thủy hương, bạch đàn hương, tử đàn hương, sa la hương và thiên mộc hương.[X.Phẩm Bị Vật trong Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.hạ].	@ĐỊA DANH III.Ngũ Hương.Năm loại hương thông dụng trong Phật Bộ, Liên Hoa Bộ và Kim Cương Bộ của Mật Giáo. Đó là: Sa đường, thế lệ dực ca, tát chiết la sa, ha lê lặc, thạch mật.[X.Phẩm Phân Biệt Thiên Hương trong Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.thượng].
II.Ngũ Luân.Chỉ cho tháp Ngũ luân. Tức là dùng những cái nêu 5 luân lần lượt xếp đống lên thành hình tháp, tượng trưng cho hình tướng Pháp Thân của đức Đại Nhật Như Lai.[X.Kinh Lăng Già Q.1]. (xt. Ngũ Luân Tháp).	@ĐỊA DANH III.Ngũ Luân.Chỉ cho 5 ngón tay. Tức theo thứ tự từngón út, ngón vô danh v.v... phối hợp với 5 luân: Đất, nước, lửa, gió và không.[X.Quảng Đại Nghi Quĩ; Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Nghi Quĩ; Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ].
II.Ngũ Pháp.Cũng gọi Lí Trí Ngũ Pháp.Năm pháp của Phật Địa: Pháp Giới Thanh Tịnh, Đại Viên Kính Trí, Bình Đẳng Tính Trí, Diệu Quan Sát Trí và Thành Sở Tác Trí. Trong đó, lí Chân Như Sở Ngộ (Pháp Giới Thanh Tịnh) cùng với Trí Bồ Đề Năng Ngộ 4 trí) bao hàm 3 thân Phật (Tự Tính Thân, Thụ Dụng Thân, Biến Hóa Thân).[X.Kinh Phật Địa]. (xt. Trí).	@ĐỊA DANH III.Ngũ Pháp.Năm pháp hạnh trong 25 phương tiện được nói trong Ma Ha Chỉ Quán quyển 4, hạ. Đó là: Dục, Tinh Tiến, Niệm, Xảo tuệ và Nhất Tâm.
II.Ngũ Sơn Thập sát của Nhật Bản. Cũng gọi: Phù Tang Ngũ Sơn Thập Sát.Nhật Bản phỏng theo chế độ của Trung Quốc, vào cuối thời Liêm Thương cũng thiết lập Ngũ Sơn, nhưng đến thời Thất Đinh cơ cấu Ngũ Sơn mới hoàn chỉnh. Đến niên hiệu Kiến Vũ năm đầu (1334) Thập sát mới được thành lập, nhưng chưa đủ số. Đến năm Lịch ứng thứ 4 (1341) Túc Lợi Trực nghĩa mới chế định Ngũ Sơn thập sát, về sau thay đổi luôn. Đến năm Chí Đức thứ 3 (1386), chùa Nam Thiền được xếp vào hàng đầu Ngũ Sơn, từ đó, kinh đô và Liêm Thương đều lập riêng Ngũ Sơn Thập sát mà hình thành thế đối lập.Ngũ Sơn ở kinh đô:	@ĐỊA DANH 01.Chùa Thiên Long.
II.Ngũ Tháp Tự.Chùa ở phía ngoài cửa Tây trực, thành phố Bắc Bình, Trung Quốc, được sáng lập vào khoảng năm Vĩnh Lạc (1403-1424) đời vua Thành Tổ nhà Minh, là ngôi chùa mang phong cách Ấn Độ.(xt. Đại Chính Giác Tự).	@ĐỊA DANH 
II.Ngũ Tướng.Năm tướng mà hành giả Mật Giáo phải có đủ khi tu pháp quán thành tựu thân Bản Tôn. Tức là thông suốt tâm Bồ Đề, tu tâm Bồ Đề, thành tâm Kim Cương, chứng thân Kim Cương và tròn đầy thân Phật.(xt. Ngũ Tướng Thành Thân Quán).	@ĐỊA DANH III.Ngũ Tướng.Cũng gọi Ngũ sự.Năm tướng pháp mê ngộ. Tức là: Tướng sở thuyên, tướng năng thuyên, tướng tương thuộc, tướng chấp trước và tướng bất chấp trước. Tướng sở thuyên là pháp, tướng năng thuyên là danh, 2 tướng này thông cả 3 tính Biến Kế Sở Chấp, Y Tha Khởi và Viên Thành Thực. Tướng tương thuộc là tướng mê chấp, chấp trước Pháp Tướng và danh tướng, đều thuộc về tính Biến Kế Sở Chấp. Tướng chấp trước lấy sở chấp làm tự tính, thuộc về Tính Y Tha Khởi.Tướng bất chấp trước thì lìa tướng chấp trước, thuộc về tính Viên Thành Thực.[X.Luận Thành Duy Thức Q.8].
II.Ngũ Tịnh Cư Thiên.Cũng gọi Ngũ Tịnh Cư Chúng, Ngũ Thiên Tử.Chỉ cho 5 vị tôn ngồi ở phía đông thuộc Ngoại Kim Cương Bộ trên Mạn Đồ LaThai Tạng Giới của Mật Giáo. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tự tại thiên tử: Phối hợp với trời Sắc Cứu Cánh.
II.Ngũ Đài Sơn.Núi ở quận Bình xương, đạo Giang nguyên, Hàn Quốc. Núi này và núi Kim Cương được gọi chung là 2 núi lớn của Hàn Quốc.Trên núi này có 5 ngọn: Mãn Nguyệt, Kì lân, Trường lãnh, Tượng vương và Trí lô. Ở chỗ bằng phẳng trên các ngọn núi này đều có xây chùa hoặc am, trong đó, chùa Thượng viện có tàng trữ quả chuông Triều Tiên xưa nhất của cả nước. Ở ngay cửa vào núi là chùa Nguyệt tinh với tòa tháp 9 tầng là do Luật sư Từ tạng, người Tân La sáng lập. Ngài Từ Tạng đến Trung Quốc vào đời Đường, lên núi Ngũ Đài chiêm bái Bồ Tát Văn Thù, khi trở về nước, ngài thỉnh Xá Lợi Phật về và xây dựng chùa Nguyệt tinh để thờ. Hiện nay, chùa này là 1 trong 31 bản sơn của Phật Giáo Hàn Quốc. Tòa tháp 9 tầng ở chùa này và quả hồng chung của chùa Thượng viện đều là tinh túy của mĩ thuật Tân La.	@ĐỊA DANH 
II.Ngưu Đầu Sơn.Tạng: Glaí-ru hoặc Fgeu-to-zan.Cũng gọi Ngưu Giác Sơn, Ngưu Giác Phong Sơn.Núi ở vùng Ujyat, bên bờ sông Karakash, phía tây nam Hòa Điền thuộc tỉnh Tân Cương, Trung Quốc. Học giả A.Stein người Anh cho rằng Ngưu Đầu Sơn là tên cũ của núi Kohmarìhiện nay.Cứ theo điều Cù Tát Đán Na Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 12, thì ở phía tây nam Vương thành có núi Cù thất lăng già (Hán dịch là Ngưu giác), ven núi có 1 ngôi chùa, thủa xưa Đức Phật từng đến đây nói pháp cho chư thiên nghe. Trong hang núi Ngưu giác có 1 thạch thất lớn, trong có vị A La Hán nhập Định Diệt Tận đợi Phật Di Lặc ra đời, khoảng vài trăm năm nay rất nhiều người đến đây cúng dường. Gần đây sườn núi bị lở, bít mất cửa vào.Theo Vu Điền quốc huyền kí bằng tiếng Tây Tạng (Lii-yul luí-bstan-pa)thì vua Vijayavirya từng xây chùa Ngưu Đầu Sơn trên núi Ngưu giác (Glaí-mgo-ri).	@ĐỊA DANH Theo Phẩm Thập Hồi Hướng trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 32 (bản dịch mới) và Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập (bản dịch Tây Tạng), thì núi này nằm ở nước Sớ Lặc (Kha-za),điều này có 2 sự lầm lẫn, vì 2 nước Vu Điền và Sớ Lặc gần nhau.[X.Thích Ca Mâu Ni Như Lai Tượng Pháp Diệt Tận Kí; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.15; Thích Ca Phương Chí Q.thượng; Chỉ Quật Dịch Thổ Tập Q.8; The Life of Buddha by W.W. Rockhill; Ancient Khotan vol.I by A.Stein; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Vu Điền quốc sử].
II.Ngọc Phật Tự.Chùa trong Hoàng cung ở Bangkok, Thái Lan, do vua Lapma đời thứ 1 (Rama I) thuộc vương triều Bangkok xây dựng vào cuối thế kỉ XVIII để thờ pho tượng Phật bằng ngọc bích được liệt vào hàng quốc bảo. Theo truyền thuyết, pho tượng Phật này được khắc từ nguyên khối ngọc màu xanh biếc và đặt trên đàn tế mạ vàng cao 11 mét, trên đỉnh đầu tượng có treo lọng hoa 9 tầng, ở 2 bên là 2 quả cầu tượng trưng cho mặt trời và mặt trăng. Hàng năm, tùy theo mùa, vua Thái Lan đích thân đến chùa thay áo cho tượng Ngọc Phật, mùa nóng là áo vàng ròng có mạ đá quí, mùa mưa là áo vàng ròng điểm xuyết những hạt Châu báu, mùa mát là áo thuần vàng ròng. Chùa này là nơi để các vua Thái Lan làm lễ đăng quang khi lên ngôi, cũng là nơi dành cho Hoàng Gia cử hành các nghi thức cúng tế.	@ĐỊA DANH 
II.Ngự Ảnh Đường.Đạo Tràng Niệm Phật Tam Muội ở chùa Thiện Quang mới tại khu Hạ Kinh, thành phố Kyoto, Nhật Bản, là Bản Sơn của phái Ngự Ảnh Đường thuộc Thời Tông.	@ĐỊA DANH 
II.Nhân Tự.	@ĐỊA DANH Chỉ cho chữ (a), chữ (a, ác). Chữ A là chủng tử của tâm bồ đề, có nghĩa là nhân nên gọi là Nhân tự. Chữ Ác là chủng tử của Kim Cương Tát Đỏa trong hội Yết Ma, thể của nó lấy tâm bồ đề làm nhân nên gọi là Nhân tự.
II.Nhạn Tháp.Cũng gọi Đại Nhạn tháp.Ngôi tháp ở chùa Đại Từ Ân, thành Tây An, do ngài Huyền Trang xây dựng vào năm Vĩnh Huy thứ 3 (652) đời Đường, phỏng theo kiểu tháp Nhạn ở chùa Đông Phong bên Ấn Độ, cho nên gọi là Nhạn tháp.(xt. Đại Nhạn Tháp, Tiểu Nhạn Tháp).	@ĐỊA DANH III.Nhạn Tháp.
II.Nhất Như (1352-1425).	@ĐỊA DANH Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Minh, người Thượng Ngu, tỉnh Chiết Giang, họ Tôn, giữ chức Tăng Lục ti Hữu thiện thế và trụ trì chùa Thượng Thiên Trúc.
II.Nhập Thất.	@ĐỊA DANH Vua chúa vào chùa viện cũng gọi Nhập Thất.
II.Nhị Tự.	@ĐỊA DANH Chỉ cho pháp danh của mỗi vị tăng, vì thông thường ở Trung Quốc, Nhật Bản cũng như Việt Nam, pháp danh của chư tăng trong Phật Giáo có 2 chữ nên gọi là Nhị tự. Nhưng đời sau, vì tôn kính chư tăng nên thường tách riêng 2 chữ mà gọi “Thượng mỗ... hạ mỗ”. Ví dụ như Trí Khải thì gọi “Thượng Trí Hạ Khải”.
II.Pháp Hiền (?-1000).	@ĐỊA DANH Danh tăng người Trung Ấn Độ ở chùa Na Lan Đà.
II.Pháp Tử.	@ĐỊA DANH Chỉ cho người được di chúc trụ trì 1 ngôi chùa lớn nào đó để tiếp nối dòng pháp. Vì thứ tự trước sau, nên còn có các tên gọi như: Đại Pháp tử, Nhị pháp tử, Tam pháp tử...
II.Pháp Vân (1088-1158).	@ĐỊA DANH Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Nam Tống, người Trường Châu (huyện Ngô, tỉnh Giang Tô), họ Qua, tự Thiên Thụy, hiệu Vô Cơ Tử.
II.Phù Đồ.	@ĐỊA DANH Dịch sai âm của tiếng Phạm: Buddhastùpa (Pàli: Buddha-thùpa) chỉ cho chùa
II.Phật Sát.	@ĐỊA DANH Từ ngữ chỉ chung cho các chùa viện, già lam là những nơi tôn nghiêm để thờPhật và tu đạo. [X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng] (xt. Tịnh Độ).
II.Quốc Sư.	@ĐỊA DANH Chức quan tăng của Nhật Bản trụ ở các Quốc Phân Tự (chùa nhà nước), trông nom mọi việc trong chùa, quản lí tài sản, kiêm việc tụng kinh giảng đạo. Chức quan này được đặt ra vào năm Đại Bảo thứ 2 (702). (xt. Quốc Phân Tự).
II.Sơn Môn. Cũng gọi Sơn tự.	@ĐỊA DANH Chỉ chung cho các chùa viện. Bởi vì các chùa viện thời xưa phần nhiều được kiến tạo trong núi rừng nên dùng Sơn Môn (cửa núi) làm tên khác của chùa viện. Nhưng đời sau, dù chùa viện được xây cất ở đồng bằng, nơi thị tứ, cũng vẫn gọi chung là Sơn Môn. Ngoài ra, toàn thể mọi người tu hành trong 1 ngôi chùa, từ vị Trụ Trì trở xuống, cũng gọi chung là Sơn Môn. [X. môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
II.Tam Lực.	@ĐỊA DANH Ba năng lực thành tựu mọi hành pháp, đó là:
II.Tam Quĩ.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ quĩ phạm của người hoằng bá, lưu truyền kinh pháp, đó là nhà từ bi, áo nhẫn nhục và tòa Pháp Không, gọi chung là Y tòa thất tam quĩ. Vì lòng từ bi cứu khổ ban vui giống như mái nhà che chở chúng sinh, hạnh nhẫn nhục như chiếc áo ngăn ngừa phiền não ác chướng của chúng sinh, “tất cả các Pháp Không” như tòa ngồi để tự an ổn và làm cho chúng sinh an ổn. [X. Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.8, thượng]. (xt. Y Tòa Thất Tam Quĩ).
II.Tam Tâm.	@ĐỊA DANH Chỉ cho Trực tâm, Thâm Tâm và Đại Bi Tâm mà Bồ Tát phát khởi khi thành tựu được giai vị Thập Tín.
II.Tam Ích.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ lợi ích ví như lá, hoa, quả của cây giác ngộ mà Bồ Tát mang lại cho chúng sinh sau khi tu hành thành tựu 6 loại Ba La Mật, được Nhất Thiết Chủng Trí. Đó là:
II.Tam Đẳng.	@ĐỊA DANH Chư Phật lấy 3 việc tu hành, Pháp Thân và độ sinh làm bình đẳng. Luận Câu Xá quyển 27 (Đại 29, 141 trung) nói: “Do 3 việc nên chư Phật đều bình đẳng như nhau, 1 là do Tư lương bình đẳng nên tất cả đều viên mãn; 2 là do Pháp Thân bình đẳng nên mọi việc đều thành tựu; 3 là do việc lợi tha bình đẳng nên đều được rốt ráo.
II.Thuyết của Luận Thích Ma Ha Diễn quyển 3.“Giác” có bốn nghĩa là Bản Giác, Thủy Giác, Chân Như và Hư Không, gọi là bốn vô vi; đối với bốn môn này đều chia làm hai thứ Thanh Tịnh và Nhiễm Tịnh để thuyết minh. Trong đó, Bản Giác Thanh Tịnh, là chỉ Pháp Thân từ vô thủy đến nay vốn có vô lượng Hằng Hà Sa Số công đức, thường hằng sáng sạch; còn bản giác nhiễm tịnh thì chỉ tâm tự tính thanh tịnh, chịu sự huân tập của vô minh mà trôi dạt trong dòng sống chết. Thủy Giác Thanh Tịnh là chỉ tính trí vô lậu xa lìa hết thảy vô minh, không chịu sự huân tập của vô minh; còn Thủy Giác Nhiễm Tịnh thì chỉ Thủy Giác khi chưa được rốt ráo thì vẫn còn bị vô minh huân tập khiến cho ô nhiễm. Vị khai tổ của Tông Chân Ngôn Nhật Bản là Không Hải rất coi trọng thuyết của Luận Thích Ma Ha Diễn, đã dẫn dụng rất nhiều trong các trứ tác của sư. Do đó, Tông Chân Ngôn của Nhật Bản bèn đứng trên lập trường tất cả sự tồn tại bản lai là Phật mà lập thành chủ trương “Bản Hữu Bản Giác Môn”, và lấy Thai Tạng Giới làm Bản Giác, Kim Cương Giới làm Thủy Giác mà chủ trương thuyết hai bộ Kim Cương, Thai Tạng “Hai mà chẳng Hai”. (xt. Tứ Vô Vi).	@ĐỊA DANH III.Tông Thiên Thai Nhật Bản: đem hai giác Thủy, Bản và hai môn Bản, Tích trong Kinh Pháp Hoa kết hợp làm một, gọi Bản Môn là pháp môn Bản Giác Hạ Chuyển (từ quả về nhân), Tích Môn là pháp môn Thủy Giác Thượng Chuyển (từ nhân vào quả). Vị Khai tổ của Tông Thiên Thai Nhật Bản là Tối Trừng, khi đến Trung Quốc học Phật (thời nhà Đường), theo học sư Đạo Thúy, thừa tập pháp môn Bản Giác, lấy Ma Ha Chỉ Quán làm trung tâm mà nghiên cứu học tập các giáo lí Nhất Tâm Tam Quán, Cửu Thức Tu Hành, Tòng Quả Hướng Nhân, Quán Tâm Vi Bản v.v... Tối Trừng còn theo sư Hành Mãn thừa tập pháp môn Thủy Giác, lấy Pháp Hoa Huyền Nghĩa, Pháp Hoa Văn Cú làm trung tâm mà nghiên cứu học tập các giáo lí Tứ Giáo Ngũ Thời, Lục Thức Tu Hành, Tòng Nhân Hướng Quả, Giáo Tướng Vi Bản v.v...
II.Tăng Hộ (?-?)	@ĐỊA DANH Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Lương thuộc Nam Triều. Sư từng trụ trì chùa Kiến Nguyên tại Dương Đô, tinh thông luận Tì Đàm, nổi tiếng ở thời Tề, Lương.
II.Án, A, Hồng. Trong phép tu của Mật Giáo, hành giả dùng hơi thở bình thường, lúc hít vào, dừng lại, thở ra thì niệm ba chữ Án, A, Hồng. Ba chữ này là âm chữ rất linh nghiệm, nếu niệm tụng liên tục theo hơi thở, cho đến khi không niệm cũng tự niệm, niệm hay chẳng niệm rõ ràng không sai khác, không gián đoạn, tức là “Kim Cương Niệm Tụng”. Nương theo Kim Cương tụng niệm này, hành giả có thể hợp nhất với bản tôn (vị tôn chính), khế nhập lí thể Pháp Tính.	@ĐỊA DANH Lại nữa, ba chữ Án, A, Hồng thay cho bản tôn, bản tôn lúc nào cũng ở trong hơi thở của ta, ta ở trong Pháp Thân của bản tôn mà vào chân lí Đệ nhất nghĩa đế.
II.Điêu Khắc.	@ĐỊA DANH Sau khi Đức Phật nhập diệt, các đệ tử và tín đồ dùng tòa Kim Cương, lá bồ đề, bánh xe pháp, bàn chân Phật, cây lọng… để tượng trưng Đức Phật mà làm đối tượng lễ bái.Mãi đến khoảng giữa thế kỉ I Tây lịch, việc đắp tượng mới dần dần được lưu hành. Đến thế kỉ IV, V, người ta mới thấy bức khắc nổi đầy đủ hình tượng Đức Phật trên lan can của Đại Tháp A Ma La Bà Đề (Phạm: Amaravati). Tại Ấn Độ, di Phẩm của nghệ thuật điêu khắc nổi tiếng nhất là các pho tượng khắc trong hang đá A Chiên Đa (Phạm: Ajantà) thuộc tỉnh Bàng già phổ (Punjab), vốn cócáimĩ danh là “Cung nghệ thuật phương đông”; bên trong hang phần nhiều là bích họa, còn bên ngoài hang thì phần nhiều là điêu khắc. Những nhân vật được biểu hiện cực kì trang nghiêm sinh động, đậm đà màu sắc tông giáo. Tượng Phật ở miền Bắc Ấn Độ thì lại mang phong cách nghệ thuật Kiện Đà La. Ngoài ra, di tích Ba mễ dương (Phạm: Bàmyan) tại nước Afghanistan có pho tượng Phật khắc trong sườn núi, cao tới 52m, nổi tiếng nhất thế giới, đã tồn tại qua 17 thế kỉ (nhưng rất đau xót đã bị những người Hồi Giáo cuồng tín Taliban phá hủy vào tháng 3 năm 2001 - ND)! Chùa Angkor (Angkor Vat) ở Cao Miên, tháp Bà la phù đồ (Boro-Budur) ở Java… đều là nghệ thuật khắc đá rất tinh xảo. Còn ở Trung Quốc, trong các hang đá được đục mở qua nhiều triều đại, phần lớn là khắc tượng Phật. Nghệ thuật khắc tượng trong các hang đá ở Trung Quốc, lúc ban đầu, chịu ảnh hưởng sâu đậm nghệ thuật của Kiện Đà La và Ấn Độ, nhưng đến các đời Đường, Tống thì hoàn toàn thể hiện đặc sắc của phong cách Trung Quốc.
II.Ẩm Quang(1718 - 1804), là Tổ của Tông Chân Ngôn Chính Pháp Luật Nhật Bản. Người Đại Phản (Osaka). Thường gọi là Từ Vân Tôn Giả, hiệu Cát Thành Sơn Nhân, Bách Bất Tri Đồng Tử. Sau khi xuất gia, sư đến học tại kinh đô Kyoto, Nại Lương (Nara). Học rất rộng, phàm Hiển, Mật, Tất Đàm, Thiền, Luật, Thần đạo v.v... đều ra sức tu học. Lấy Chính Pháp của Đức Phật khi còn tại thế làm bản nguyện mà đề xướng Chính Pháp Luật. Sau rời đến ở chùa Cao Quí, núi Cát Thành (phủ Đại Phản) tỉnh Hà Nội, và lấy ngôi chùa ấy làm núi chính của Chính Pháp Luật. Trước tác gồm có: Phương Phục Đồ Nghi, Nam Hải Kí Qui Truyện Dốc Lãm Sao, Thập Thiện Pháp Ngữ, Từ Vân Tôn Giả Toàn Tập, 19 quyển. Ngoài ra, còn có Phạm Học Tân Lương một nghìn quyển, là một bộ đại trước tác có liên quan đến Tất Đàm Học. Niên hiệu Văn Hóa năm đầu sư tịch, hưởng thọ tám mươi bảy tuổi. Người đời cũng tôn sư làm vị tổ khai sáng của Vân Truyền Thần Đạo. [ X. Từ Vân Tôn Giả Lược Truyện; Tục Nhật Bản Cao Tăng Truyện Q.1].	@ĐỊA DANH 
III. Kim Cương Tát Đỏa. Vị Bồ tát chủ tôn trong hội Lí Thú, ngồi ở chính giữa Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Hình tượng của vị tôn này toàn thân mầu trắng, đội mũ báu Ngũ Trí, tay trái cầm linh, để bên hông trái, biểu thị ý nghĩa vui thích đại ngã mạn; tay phải cầm cây chày 5 chĩa, tượng trưng cho nghĩa khai phát mầm bồ đề Ngũ trí sẵn có của chúng sinh. Chủng tử là (oô) hoặc (hùô), hình Tam Muội Da là chày 5 chĩa. Vị Bồ tát này là thân Chính pháp luân của đức A Súc Như Lai, lấy thể hư vọng của 4 phiền não: Dục, xúc, ái, mạn làm đức riêng để hiển bày chỉ thú mầu nhiệm: Phiền não tức là tâm bồ đề thanh tịnh, bởi thế, cùng với 4 vị bồ tát Kim Cương Dục, Kim Cương Xúc, Kim Cương Ái và Kim Cương Mạn đồng thời hiển hiện 5 tướng Kim cương bí mật. Thông thường, khi tu pháp Phổ Hiền, pháp Ngũ bí mật, pháp Phổ hiền diên mệnh, v.v... đều thờ vị Bồ tát này làm Bản tôn.	@ĐỊA DANH IV. Kim Cương Tát Đỏa. Vị Chủ tôn của bộ Đại Trí Kim Cương trong viện Kim Cương Bộ trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Vị tôn này chủ về đức Chiết phục môn, lấy việc phá dẹp ác chướng làm bản thệ. Hình tượng của Ngài toàn thân mầu da người, ngồi trên tòa sen, đầu hơi nghiêng về phía bên phải, cánh tay mặt co lại, hơi giơ lên, lòng bàn tay ngửa, hơi co 5 ngón, cây chày 3 chĩa đặt ngang giữa bàn tay; cánh tay trái cũng co lại, hơi nâng lên, nắm lại thành quyền để ở trước ngực, lưng bàn tay đối diện với tay phải. Ngoài ra, theo Kinh Đại Giáo Vương quyển 8, trong hội Hàng Tam Thế Yết Ma, Kim Cương Tát Đỏa hiện tướng Hàng Tam Thế Minh Vương với 3 mặt, 8 tay, là Luân Thân Giáo Lệnh của đức A Súc Như Lai. Vị Bồ tát này vâng lãnh giáo sắc của Như lai hàng phục trời Đại Tự Tại ương ngạnh, khó dạy, cho nên phải hiện hình tướng Minh Vương. Tuy Kim Cương Tát Đỏa có các nghĩa được trình bày ở trên, nhưng trong Mật Giáo, Kim Cương Tát Đỏa thường được xem là tâm Bồ đề, hoặc đại biểu chung cho những người từ nơi tâm Bồ đề tiến lên cầu quả Phật. Lại nữa, Đại Nhật Như Lai là tổng thể của giác, Kim Cương Tát Đỏa là tổng thể của mê, cho nên trong pháp tu của Mật Giáo, nếu khi chủng tử của Đại Nhật Như Lai và Kim Cương Tát Đỏa được đắp đổi dùng lẫn cho nhau, thì đó là biểu thị ý nghĩa dung hợp bản thệ của 2 Ngài và ý nghĩa Chúng sinh và Phật không hai. Thông thường, Lạt ma giáo Tây Tạng sùng bái Kim Cương Tát Đỏa và tôn Ngài là A Đề Phật Đà (tức Phật Bản Sơ). Đồng thời, Ngài cũng được xem là hóa thân của đức A Súc Như Lai trong Ngũ trí Như lai ngồi trên đài sen trắng, là chủ của Tịnh độ ở phương Đông. [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Phẩm Tăng Ích Thủ Hộ Thanh Tịnh Hạnh trong Kinh Đại Nhật Q.7; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1, Q.4; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Buddhism in Tibet (E. Schlagintweit)].
III.Báo Ân Tự. Vị trí chùa năm ở góc đông bắc Thọ huyện tỉnh An Huy. Tương truyền do Đại Sư Huyền Trang vâng mệnh vua xây dựng vào khoảng năm Trinh Quán (627-649) đời vua Thái Tông nhà Đường. Nguyên tên là Sùng Giáo Thiền Viện, Đông Thiền Viện, Đông Thiền Tự, đến đầu năm Hồng Vũ nhà Minh mới đổi tên như hiện nay. Toàn diện chùa bao quát Sơn Môn, Phật Điện môn, Đại Hùng Bảo Điện, Thiền đường, khách đường v.v... Trong Đại Điện thờ các tượng được tạo qua các triều đại, trong đó, tượng khắc bằng gỗ ở đời Đường điềm tĩnh trang nghiêm, tượng chạm bằng gỗ ở đời Tống ngồi nhìn xuống mặc niệm, tượng đồng đời Minh đúc rất điêu luyện, hồn hậu, tượng mười tám La Hán đắp bằng đất trong thời Minh, Thanh, tư thái đều khác, tạo hình kì đặc, có thể nói là những tác phẩm nghệ thuật cực kì trân quí.	@ĐỊA DANH IV. Báo Ân Tự. Vị trí chùa nằm ngoài cửa tây huyện Vĩnh Phong tỉnh Giang Tây. Do quan Trung thư thị lang là Từ An chính hóa nhà của mình để làm chùa vào khoảng năm Thiên Bảo (742-557) đời Đường, vì tên đất là trấn Báo Ân nên chùa cũng gọi là chùa Báo Ân. Đời Nguyên bỏ, đến năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) đời Minh, hậu duệ họ Từ mới xây tháp bên phía hữu của chùa, khoảng những năm Hoàng Trị, Vạn Lịch đã hai lần được sửa lại.Cây tháp hiện nay là một kiến trúc chín tầng bốn mặt, mỗi tầng cao khoảng ba mét; có sáu góc, hai cửa, đi theo thềm đá vòng quanh, có thể đi thẳng tới tầng năm đến tầng bảy. Mặt bằng tháp hình vuông, tầng trên hết thì hình cột tròn; từ tầng thứ bảy trở xuống, mặt chính mỗi tầng đều đặt một cỗ khám, trong khám có thờ tượng Phật.
III.Bồ Tát đoàn. Sau Tây lịch kỉ nguyên, Phật Giáo Đại Thừa xuất hiện và tồn tại song song với Phật Giáo Bộ Phái. Trước đó, đã có các tập đoàn do tín chúng tại gia tổ chức thành, cũng tức là Bồ Tát đoàn. Bồ Tát đoàn đã bắt đầu từ thời vua A Dục tại thế (268 B.C. - 232 B.C.), tức lấy tháp Phật (Phạm:([a-z])tùpa, tháp thờ di cốt của Phật) làm trung tâm đoàn kết mà lập thành, do lễ bái tháp Phật mà nảy sinh niềm tin kiên định đối với Đức Phật, được pháp lạc tôn giáo sâu xa. Đối lại với Tăng già của các Tỉ Khưu, các nhóm tín chúng tại gia này tự xưng là Bồ Tát đoàn (Phạm: bodhisattva – gaịa). “Đoàn” nguyên là tổ chức của các thương nhân, vì trong Bồ Tát đoàn gồm đa số là các nhà công thương nghiệp đô thị, cho nên dùng chữ “đoàn” để đặt tên. Đoàn thể tín ngưỡng tháp Phật ấy về sau phát triển thành giáo đoàn của Phật Giáo Đại Thừa.	@ĐỊA DANH IV.Đại Thừa Phật Giáo. Bồ Tát đoàn tín ngưỡng tháp Phật, ngoài việc lễ bái tháp Phật ra, lại tiến thêm bước nữa mà biên tập Kinh điển riêng của mình. Trước hết, vào khoảng Tây lịch kỉ nguyên, hoàn thành Kinh Bát Nhã, kế đến, Kinh Pháp Hoa, Kinh Duy Ma, Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Vô Lượng Thọ v.v... lần lượt do Bồ Tát đoàn biên tập thành. Cái tinh thần đoàn kết đại đồng này trở thành tinh thần căn bản của Phật Giáo Đại Thừa. Lập trường tư tưởng của Phật Giáo Đại Thừa là “không” (Phạm: sùnyatà). Cái gọi là “không” nguyên là chỉ “không có gì” hoặc “trạng thái không có gì”, tức cho rằng trong thế giới hiện tượng này, không có bất cứ vật gì có thể nắm bắt được, vì thế, không có một vật gì có thể bảo là tồn tại đích thực. Cho nên, trong Bát Nhã Tâm Kinh nói “sắc tức là không, không tức là sắc”, chính là lí ấy. Sắc (Phạm: rùpa), tức chỉ vật chất hữu hình, hàm ý là tất cả hiện tượng tồn tại. Trong Kinh Pháp Hoa, ngoài thuyết chủ trương “Một Phật thừa” ra, còn nêu lên tư tưởng “Hai thừa thành Phật”. Hai thừa là Thanh Văn, Duyên Giác, tức chỉ các Tỉ Khưu trong Giáo đoàn truyền thống. Hai thừa thành Phật, đại khái nói các Tỉ Khưu trong Giáo đoàn đều nên qui y đạo Bồ Tát. Kinh Pháp Hoa còn chủ trương “Phật thực đã thành từ lâu xa rồi” (tức chỉ thọ mệnh của Phật là vô lượng, Ngài đã tồn tại từ trước kia, lâu xa lắm rồi). Kinh Vô Lượng Thọ thì nói “Đức Phật sống lâu vô lượng”. Cả hai đều thuyết minh như nhau về căn bản của sự tồn tại, bắt nguồn từ sinh mệnh vĩnh viễn bất diệt, tức gọi là Phật. Cái không trong Kinh Bát Nhã thì nói theo lập trường triết học, còn cái không nói ở đây thì lại được nhận xét theo quan điểm tôn giáo. Kinh Duy Ma dùng kết cấu hí kịch để nhấn mạnh tinh thần vĩ đại của Bồ Tát, hơn lập trường Tỉ Khưu xa. Kinh Hoa Nghiêm thì nêu lên thế giới quan “Một tức hết thảy, hết thảy tức một”. Trong đó, dù nói cách nào đi nữa cũng đều dùng danh từ Đại Thừa mà khoáng trương nhân sinh quan và vũ trụ quan, đó là căn cứ lập luận của Hoa Nghiêm. Ở thời kì sau của Phật Giáo Đại T
III.Giá Cá.Đại danh từ chỉ cho tự tính. Như: Na cá, Y, Bản lai diện mục, Vô vị chân nhân, Tự kỉ, Gia tặc v.v... đều là những tiếng được dùng để gọi Tự tính.	@ĐỊA DANH IV. Giá Cá.đại danh từ được dùng trong trường hợp đặc biệt.
III.Hội Họa.	@ĐỊA DANH Những tác phẩm thời kì đầu trong hang đá A Chiên Đa là những bích họa sớm nhất của Phật Giáo. Chẳng hạn như con voi trắng 6 ngà trong bức tranh bản sinh ở hang thứ 10 là tác phẩm trước kỉ nguyên Tây lịch. Bức tranh “Cúng dường thiên nhân” (người trời cúng dường) trong hang đá Tất Kì Lợi Da (Pàli: Sìgiriya) ở đảo Tích Lan thì được suy định là tác phẩm ở thế kỉ V truyền lại, nét vẽ thuộc kĩ xảo của hội họa A Chiên Đa Ấn Độ. Như vậy, hang đá A Chiên Đa không những chỉ là kho báu của nghệ thuật Ấn Độ, mà nó còn là nguồn của những dòng nghệ thuật Phật Giáo Trung Á, Trung Quốc, Nhật Bản...… xa xôi.Như các bức tranh Truyền thuyết Long Nữ, tranh Bức khắc nổi dãy hành lang thứ 2 ở Boro-Budur ở JavaBức tranh Phật trong hang số 10 tại A Chiên ĐaPhi thiên trong hang đá A Chiên Đa đã ảnh hưởng rất đậm đà đến các bức bích họa của chùa Pháp Long, chùa Pháp Giới...… tại Nhật Bản.
III.Khai Nguyên Tự.	@ĐỊA DANH Cũng gọi viện Thượng lam.
III.Nguyệt Quang Bồ Tát.Vị Bồ Tát trong viện Văn Thù trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Là 1 trong 16 vị tôn của Hiền Kiếp thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới.	@ĐỊA DANH - Trong Mạn Đồ LaKim Cương Giới, Bồ Tát Nguyệt Quang ngồi ở mé tây của viện thứ 2 trong Hội Vi Tế. Thân hình màu trắng, tay trái nắm lại để ở ngang hông, tay phải cầm vầng trăng sáng hoặc cầm hoa sen, trên hoa có nửa vầng trăng. Mật hiệu là Thanh Lương Kim Cương, hình Tam Muội Da là hình bán nguyệt.
III.Ngũ Chủng Pháp Thân.Năm loại Pháp Thân do Mật Giáo Lập. Tức là Tự tính, Thụ Dụng, Biến Hóa, Đẳng Lưu và Lục Đại Pháp Thân(Pháp Giới Thân).(xt. Pháp Thân).	@ĐỊA DANH IV.Ngũ Chủng Pháp Thân.Chỉ cho Tự Tính Pháp Thân, Tự Thụ Dụng Pháp Thân, Tha Thụ Dụng Pháp Thân, Biến Hóa Pháp Thân và Đẳng Lưu Pháp Thân.
III.Nhập Tự.	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nhập tự quải tích.
III.Nhờ sự tu hành thực tế, có thể đạt được tri thức, năng lực hơn người, như: biết rõ ba đời quá khứ, hiện tại vị lai, biết tâm người khác và tàng hình v.v...	@ĐỊA DANH IV. Nhờ tu hành mà thoát li tự tính (Phạm: prakfti), được tồn tại độc lập (Phạm: kaivalya) cho đến hoàn thành sự giải thoát. [X. Tông Giáo Thần Bí Chủ Nghĩa (Ngạn bản Anh phu) ].
III.Sơn Môn.	@ĐỊA DANH Chỉ cho phái Diên Lịch tự ở núi Tỉ Duệ thuộc phái Sơn Môn của tông Thiên Thai, Nhật Bản, đối lại với phái Tự Môn của chùa Viên Thành ở Tam Tỉnh.
III.Tam Giác.	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tự giác, Giác Tha, và Giác Hạnh Viên Mãn của quả Phật Diệu Giác.
III.Tam Quán. Chỉ cho 3 pháp quán do Luật sư Đạo Tuyên ở núi Chung Nam Thành lập, gọi là Nam Sơn tam quán. Ba pháp này theo thứ tự là pháp quán của Nhị Thừa, Tiểu Bồ Tát và Đại Bồ Tát. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tính Không Quán: Hàng Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác quán xét tất cả các pháp đều do nhân duyên sinh ra, vốn không có tự tính, là vô ngã; thường dùng lí này để soi rọi tâm mình, gọi là Tính Không Quán, tương đương với Tích Không Quán và Thể không quán của Tông Thiên Thai.
IV. Chùa Bạch Mã. Vị trí chùa ở huyện An Dương tỉnh Hà Nam. Do Phật Đồ Trừng thời Hậu triệu kiến tạo, lúc đầu là tháp bằng gỗ. Cuối năm Vũ Bình (570 - 575) đời Bắc Tề vua xuống lệnh trùng tu, tương truyền đào được ba viên xá lợi ở dưới đất.	@ĐỊA DANH V. Chùa Bạch Mã. Vị trí chùa ở huyện Giang Lăng tỉnh Hồ Bắc. Cứ theo truyền thuyết, thì đầu đời Tấn, An Thế Cao, nhân đi hóa độ, qua một ngôi miếu thờ thần ở ấp Cung mà được của cải, bèn kiến thiết chùa này ở góc đông nam kinh thành. Không bao lâu, Đạo An từ Tương Dương đến đây, bảo chùa quá chật hẹp, cho nên lại sáng lập chùa Đàn Khê. Theo truyền thuyết sa môn Huyền Trang đời Đường cũng đã từng ở chùa này. [X. Kinh Châu Kí (Sưu Trọng Ung)].
IV. Duyên Khởi: Vị cao tăng người Ấn Độ sống vào thế kỉ VI.Ngài đến Triều Tiên vào năm Chân Hưng Vương thứ 5 (544) và sáng lập chùa Hoa Nghiêm trên núi Trí Dị, người đời tôn xưng ngài là Duyên Khởi tổ sư. Ngoài chùa Hoa Nghiêm ra, ngài còn xây dựng chùa Tuyền ẩn, chùa Yên cốc. [X. Hoa Nghiêm Tự Sự Tích; Đông Quốc Dư Địa Thắng Lãm].	@ĐỊA DANH 
IV. Khai Nguyên Tự.	@ĐỊA DANH Chùa ở phía đông phủ Tây An tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, được sáng lập vào khoảng năm Khai Nguyên đời vua Huyền Tông nhà Đường.
IV. Nan Đà.	@ĐỊA DANH Một trong 10 vị Đại Luận Sư của Tông Duy Thức, người đời gọi ngài là Thắng Quân Tổ Sư Nan Đà Tôn Giả. Ngài người Ấn Độ, đồng thời với các ngài An Tuệ, Tịnh Nguyệt. Ngài An Tuệ căn cứ vào sự nhận thức về tâm pháp và tâm sở pháp mà chỉ lập có Tự Thể Phần, còn ngài Nan Đà và ngài Tịnh Nguyệt thì chủ trương thuyết Kiến Phần và Tướng Phần, cho nên được gọi là Nhị Phần Gia. Về sau, ngài nổi tiếng nhờ thuyết “Tân Huân Chủng Tử”, tức phủ nhận thuyết “Chủng Tử Bản Hữu” (chủng tử vốn đã có sẵn) mà chủ trương rằng chủng tử đều do sự huân tập của hiện hành mà sinh ra chủng tử mới; vì thế ngài còn được gọi là Tân Huân gia.
IV. Nhị thiên.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 2 vị Vương tôn, tức là tượng của 2 vị Lực sĩ Kim Cương bảo vệ già lam đứng ở 2 bên cổng chùa. (xt. Nhị Vương Tôn).
IV. Pháp Vương.	@ĐỊA DANH Hiệu vua phong cho vị thủ lãnh của Phật Giáo do Tây Tạng truyền. Bắt đầu vào năm Chí Nguyên thứ 7 (1270) đời vua Thế Tổ nhà Nguyên, ngài Bát Tư Ba - thủ lãnh của phái Tát Ca - được phong Đại Bảo Pháp Vương. Năm Vĩnh Lạc thứ 4 (1406) đời Minh, vua Thành Tổ dẫn binh đem lễ vật đi mời Lạt Ma Cáp Lập Ma thuộc phái Ca Nhĩ Cư đến Bắc Kinh, năm sau, vua phong ngài Cáp Lập Ma là “Vạn Hạnh Cụ Túc Thập Phương Tối Thắng Viên Giác Diệu Trí Tuệ Thiện Phổ Ứng Hựu Quốc Diễn Giáo Như Lai Đại Bảo Pháp Vương Tây Thiên Tự Tại Phật” gọi tắt là “Đại Bảo Pháp Vương”. Sau đó, vua lại phong cho vị Lạt Ma Thượng thủ của phái Tát Ca là “Đại Thừa Pháp Vương” và vị Lạt Ma Thượng thủ phái Cách Lỗ là “Đại Từ Pháp Vương”. (xt. Đại Bảo Pháp Vương).
IV. Theo thứ tự tu hành.	@ĐỊA DANH Dùng Thập Như để hiển bày quá trình tu hành hướng thượng:
IV.Ái. Chữ (ai) Tất Đàm. Cũng gọi là Ế. Một trong mười hai nguyên âm của mẫu tự Tất Đàm, một trong năm mươi chữ cái. Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 (Đại 3, 560 thượng), nói: “Khi xướng chữ ái, phát ra tiếng uy nghi thù thắng”. Tiếng uy nghi thù thắng dẫn trên đây, Phạm: Airyàpatha-zreyàn-sabda, tức trong đó có âm “ai”. Ngoài ra, Kinh Du Già Kim Cương Đính Phẩm Thích Tự Mẫu, bảo rằng, chữ ái đây có các nghĩa thù thắng, như tự tại, tự tướng, Thánh Đạo v.v... [X. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.8; Kinh Đại Nhật Q.5 Phẩm Bố Tự; Tất Đàm Tạng Q.5].	@ĐỊA DANH 
Idhalokika Sutta	@ĐỊA DANH Hai kinh Phật thuyết cho Visākhā tại Migārāmātupāsāda. Để thắng trên thế gian này, nữ nhơn phải thành tự bốn pháp sau: nhiệm vụ làm vợ hoàn tất, được người làm quý mến, được chồng thương yêu, gìn giữ tài sản của nhà chồng. Và được tái sanh cộng trú với chư Thiên khả ái, nữ nhơn cần có tín tâm, đức hạnh, lòng quảng đại và trí tuệ (1).
Indagutta ban đầu sống ở Sīhakumbha-vihāra ở Devaputta, đứng đầu một giáo đoàn lớn. Asoka nghe danh tiếng của ngài liền mời ngài đến Pāṭaliputta. Ông đi cùng 60.000 tu sĩ và Asoka đã đón tiếp họ một cách vô cùng vinh dự. Khi nhìn thấy những vinh dự được trao cho ông, Indagutta tràn ngập niềm tự hào. Asoka nhận thấy điều này, đã khuyên nhủ anh ta. Indagutta được lợi ích nhờ lời khuyên này, đã phát triển tuệ giác ngay cả khi ngài đứng dậy và trở thành một vị A-la-hán (2).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. v. 174; Sp. i. 49.
Isigili	@ĐỊA DANH Chư Thánh Sơn. Một trong năm ngọn núi chung quanh Rājagaha và là một điểm đẹp của thành phố (1). Trên sườn núi có tảng đá đen được gọi là Kālasilā, một địa điểm mà Phật và Tăng đoàn thường tới lui (2). Đó cũng là nơi mà Godhika và Vakkali (3) tự vẫn, và Tôn giả Mục kiền liên bị cướp giết (4).
Issarasamaṇārāma	@ĐỊA DANH (Issarasamaṇavihāra, Issarasamaṇaka). Một trong những tịnh xá trong Anurādhapura, do Devānaṃpiyatissa xây ngay trên chỗ mà Ariṭṭha cộng trú với 500 đệ tử sau khi được Mahinda truyền giới (1). Việc xây dựng tịnh xá này là công trình lớn thứ bảy của Devānaṃpiyatissa (2).
Issatta Sutta	@ĐỊA DANH Vua Pasenadi bạch vấn Phật về pháp cúng dường. Phật nói phải cúng dường với tâm hoan hỷ. Câu hỏi kế là cúng dường chỗ nào được quả lớn. “Cho người trì giới được quả lớn,” Phật trả lời. Tiếp theo, Phật lấy ví dụ của một thanh niên thuộc bất kỳ giai cấp nào được rèn luyện cho chiến trường với một thanh niên không được rèn luyện để hỏi nhà vua ủng hộ ai. Rồi Phật kể các pháp mà người trì giới thành tựu (1).
Issā Sutta	@ĐỊA DANH Tỳ kheo ni thành tựu năm pháp kể cả ham muốn, không sao tránh khỏi con đường dẫn đến địa ngục (1).
Issāpakata-itthi Vatthu	@ĐỊA DANH Chuyện của một nữ chủ nhơn xử tội người tớ gái mà chồng bà gian dâm. Bà trói tay chơn, cắt mũi và nhốt cô tớ gái này trong phòng kín. Để giấu việc bà làm, bà mời chồng đi nghe Phật thuyết pháp. Nhưng có một số thân quyến khám phá ra âm mưu của bà và giải thoát được cô nữ tỳ. Cô bèn đến chỗ Phật thuyết để tố cáo việc làm của người chủ ác độc. Phật chỉ sự dại dột của người làm ác mà hy vọng không bị khám phá. Được biết cả hai bà chủ và ông chồng đắc quả Dự lưu sau khi nghe hết thời kinh. Còn nữ tỳ được tự do (1).
Iṭṭhakāvatī	@ĐỊA DANH Một làng trong xứ Magadha, được kể chung với Dīgharājī như trú xứ của các ngoại đạo Saṃsāramocaka. Gần đó có Āruṇavatīvihāra, tịnh xá mà Sāriputta từng an trú với môt Tăng chúng đông. Làng giữ tên này trong vòng 500 năm (1).
Java Sutta	@ĐỊA DANH Bốn chi phần sau làm con ngựa thuần thục hiền thiện của vua, xứng đáng cho nhà vua: trực tánh, tốc độ, nhẫn nhục, và thiện ngôn. Cũng vậy, vị Tỳ kheo thành tựu bốn pháp trực tánh, tốc độ, nhẫn nhục, và thiện ngôn đáng được cung kính, tôn trọng (1).
Jayasenapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Hoàng hậu của Vua Udaya I xây. Có thể tịnh xá này được bà cúng dường cho các Tỳ kheo Damiḷa ở Tích Lan (1).
Jenta Purohitaputta	@ĐỊA DANH Trưởng lão. Ông là con của tế sư của vua trị vì Kosala (1). Ông rất kiêu mạn về dòng dõi mình, nên có lần đến viếng Phật ông không chịu mở miệng cho đến khi Phật chào hỏi ông trước. Đọc được tâm ông, Phật thuyết bài pháp về ác hạnh của sự tự kiêu. Sau pháp thoại ông đắc quả Dự lưu. Về sau ông gia nhập Tăng Đoàn và đắc quả A la hán (2). Có thể ông là Bà la môn kiêu hãnh Mānatthaddha nói trong Saṃyutta Nikāya (3).
Jeṭṭhatissa chiếm ngọn núi trước khi chiến đấu với Aggabodhi III, và tại đây ông đã tổ chức lực lượng của ông (5).	@ĐỊA DANH Sena I xây một tự viện trên núi dành cho Paṃsukulika và cúng dường nhiều khoảng lộc lớn (6).
Jeṭṭhārāma	@ĐỊA DANH Do Chánh hậu Jeṭṭha xây để làm tịnh xá cho các Tỳ kheo ni. Tịnh xá nhận được huê lợi của hai làng Pattapāsāna và Buddhabhelagāma và 100 người phục dịch (1).
Jotika rất sùng đạo. Lần nọ, lúc ông đang nghe Phật thuyết pháp, Vua Ajātasattu đưa quân đến định chiếm lâu đài của ông nhưng bị Dạ xoa Yamakoḷī rượt chạy vô tịnh xá nơi ông đang nghe Pháp. Ajātasattu nói trớ rằng ông đi nghe Pháp mà bị Dạ xoa tấn công. Sau khi giáo huấn Dạ xoa, Jotika bảo rằng không ai có thể lấy đi bất kỳ vật gì của ông mà không có sự ưng thuận của ông. Tiếp theo ông thách nhà vua thử tháo nhẫn trên tay ông. Ajātasattu cố gắng nhưng không làm sao tháo ra được; nhưng khi Jotika đưa tay lên, nhẫn trên tay ông tự nhiên rơi xuống. Được biết lúc còn là cậu bé được Vua Bimbisāra dẫn đến viếng Jotika, Ajātasattu đã có ý chiếm đoạt rồi.	@ĐỊA DANH Phiền não bởi ý định sang đoạt của Vua Ajātasattu, Jotika xin được thọ giới làm Tỳ kheo. Nhà vua chấp thuận ngay hy vọng sẽ chiếm được tài sản của ông. Jotika gia nhập Tăng Đoàn và về sau đắc quả A la hán. Lúc ông đắc thành chánh quả, tài sản của ông tiêu biến hết và phu nhơn ông trở về Uttarakuru (5).
Jotipāsāna	@ĐỊA DANH Tên của ba vị táo bằng pha lê do phu nhơn của Jotika đem về từ Uttarakuru. Mỗi khi đặt thực phẩm lên nấu, ba táo tự động đỏ lửa rồi tự động tắt lúc thực phẩm chín (1).
Jāṇussoṇī thường sống ở Sāvatthi (7) và thường đến yết kiến Phật tại Jetavana. Đề tài tham vấn của ông liên quan đến: quả của hành (A. i. 56); Níp bàn là thiết thực hiện tại (sandiṭṭhaka-nibbāna) (A. i. 157); các Bà la môn có ba minh (tevijja) (A. i. 166), sự không sợ hãi cái chết (A. ii. 173), những điều mong muốn, cận hành, điểm tựa và xu hướng của các hạng người (A.iii. 362); sống phạm hạnh một cách chơn chánh, không hệ luỵ với dâm dục (A. iv. 54); lễ cho người chết (Paccārohaṇī) (A. v. 233 ff. 249 ff.); quả của bố thí (A. v. 269 ff.); và hai cực đoan tất cả đều có và tất cả đều không có (S. ii. 76).	@ĐỊA DANH Ông đi xe trắng, chạm bạc, với màn trắng, và kéo bởi bốn ngựa cái trắng. Xe ông được xem như sang trọng nhứt ở Sāvatthi (8). Ông mặc trắng, bịt khăn trắng, đi giày trắng, và được quạt bằng quạt trắng.
Jīvakambavana	@ĐỊA DANH Vườn Xoài của Lương y Jīvaka ở Rājagaha. Trong vườn ông có xây một tịnh xá và Phật có đến đây an trú nhiều lần. Có lần vì Vua Ajātasattu Phật thuyết Sāmaññaphala Sutta (1); nhà vua được đưa tới yết kiến Phật vì hối hận đã giết cha là Bimbisāra. Các Jīvaka Suttā nói  trên cũng được Phật thuyết tại đây.
Kabupelanda	@ĐỊA DANH (v.l. Kammupelanda, Kampupelanda, Kapupelanda. Xem thêm Kupuveṇa). Một làng và tịnh xá bên Tích Lan. Một thời, trong tịnh xá có một sa di đắc nhiều thần thông, nhưng vì si mê con gái của ông thợ dệt nên bị mất hết thần thông. Về sau, cô con gái bị ông tát tai mù hai mắt, và ông bị nghèo xác xơ. Thầy của ông cảnh báo ông nhưng ông không nghe (1).
Kacchavāla	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vajira, tướng của Dappula II,  xây cho các Paṃsukalika (1).
Kadambagona	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Aggabodhi V xây trong Mahāthala và hình như được dâng lên các Paṃsukūlin (1).
Kajaṅgala	@ĐỊA DANH (Kajaṅgalā). Một thị trấn làm ranh giới bên phía Đông của Majjhimadesa; bên kia là Mahāsālā (1). Vào thời Phật, đó là một vùng trù phú cung cấp đủ thứ thực phẩm (dabbasambhārasulabhā) (2). Một thời lúc Phật an trú tại đây, trong Veḷuvana, nhiều cư sĩ được nghe kinh Phật thuyết. Sau đó các cư sĩ này đến Nữ tỳ kheo Kajaṅgalā để được giải thích thêm chi tiết (2). Một dịp khác, trong lúc Phật ngụ tại Mukheluvana có đệ tử của Pārāsariya là Uttara đến yết kiến Ngài, và cuộc đàm đạo được ghi lại trong Indriyabhāvānā Sutta (4). Trong Milindapañha (5), Kajaṅgala được mô tả như một làng Bà la môn và là sanh quán của Nāgasena. Kapota Jātaka có nói đến Kajaṅgala như là Benares (6). Trong Bhisa Jātaka (7) thần cây là vị trụ trì của một tịnh xá cổ trong Kajaṅgala, tịnh xá mà ông đã bỏ nhiều công sức tu sửa trong thời Phật Kassapa.
Kalambaka-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Saddhātissa xây (1).
Kalambatittha-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Một thời có 50 tỳ kheo sống tại đây đồng ý với nhau rằng sẽ không nói chuyện cho đến khi tất cả chứng quả A la hán. Phát nguyện của chư vị được thành đạt trong vòng một tháng (1). Tịnh xá có thể là Galambatittha (q.v.).
Kalanda-Vihāra	@ĐỊA DANH Một tịnh xá do Vua MahādāṭhikaMahānāga xây tại Kālāyana-Kaṇṇikā trong xứ Rohaṇa (1). Vua Aggabodhi VII cũng được nói là xây tịnh xá này, nhưng có lẽ ông chỉ trùng tu (2). Gần tịnh xá là làng Brāhmaṇa (3).
Kallaka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên Tích Lan gần làng Bhokkanta, nơi mà phu nhơn của Lakuṇṭaka Atimbara là Sumanā nghe kinh Āsīvisopama và chứng quả A la hán (1).
Kallakālena	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên Tích Lan do Saddhātissa xây (1).
Kalyāṇi-vihāra	@ĐỊA DANH Kalyāṇi (Kalyāṇika)-vihāra. Tịnh xá trong khuôn viên của Kalyāṇi-cetiya. Thuở trước, tịnh xá là trú xứ của nhiều tỳ kheo thù thắng, như Dhammagutta và 500 đệ tử của ông (1) và Godattatthera (2). Tại đây Trưởng lão Piṇḍapātiya có lần tụng kinh Brahmajāta và đất rung chuyển sau khi kinh được kết thúc (3). Gần tịnh xá có làng Kāḷadīghavāpigāma, nơi mà tỳ kheo trong tịnh xá đến để khất thực (5).
Kalāra Sutta	@ĐỊA DANH Kalārakhattiya nói với Tôn giả Sāriputta về Moliya-Phagguna từ bỏ học tập và hoàn tục. Sāriputta nói rằng Moliya-Phagguna không tìm được sự an ủi trong Pháp và Luật này. Ông còn đoan chắc rằng ông không có chút nghi ngờ nào về về quá khứ hay tương lai. Kalāra bạch Phật câu chuyện này. Phật cho gọi Sāriputta và hỏi ông một số vấn đề. Phật tán thán các câu trả lời, nhưng Sāriputta thú nhận với quý vị đồng phạm hạnh rằng ông cảm thấy lo lắng lúc câu hỏi đầu tiên được nêu lên, và chỉ khi Phật chấp nhận lời đáp của ông, ông mới tự tin (1).
Kandara Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên Tích Lan, do con của Saddhātissa là Thūlanātha xây (1). Theo Mahāvaṃsa Ṭīkā (2), tịnh xá ở trong xứ Rohaṇa.
Kanlandagāma	@ĐỊA DANH Một làng Bà la môn ở Tích Lan, nơi mà Vua Mahāsena có xây một tịnh xá trên nền của một đền Hindu (1).
Kappakagāma	@ĐỊA DANH (Kappukagāma). Một tự viện bên Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Deva. Năm cơ sở trong tự viện được Vua Vohārika-Tissa cho trùng tu để đền ơn Trưởng lão đã thuyết giáo pháp cho nhà vua nghe (1).
Kappakandara	@ĐỊA DANH (v.l. Kappukandara). Tên vừa của một làng, của một con sông và của một tự viện. Làng là nơi sanh trưởng của Bharaṇa, một vị tướng của Vua Duṭṭhagāmaṇi (1). Con sông là nhánh Javamāla mà Duṭṭhagāmaṇi có lần vượt qua để chạy trốn anh mình là Tissa (2). Theo chuyện này sông phải ở trong Rohaṇa, và Geiger (3) nghĩ rằng đó là sông Kumbukkan-Oya hiện nay.
Kapālanāga	@ĐỊA DANH Tịnh xá do phu nhơn của Aggabodhi II là Dāṭhā xây (1).
Karambiya	@ĐỊA DANH Một hải cảng. Một thời, có năm trăm thương nhơn lên tàu ra khơi. Tàu bị đắm giữa biển và chỉ còn có người sống sót nhờ gió đưa vào bờ Karambiya. Ông trần trụi, lang thang khất thực khắp nơi, và tự xưng là đạo sĩ khổ hạnh loã thể với tên Karambiya (v.l. Karambhiya). Ông có nhiều đệ tử, kể cả vua Nāga là Paṇḍara và vua Garuḍa. Theo lời yêu cầu của vua Kim xí điểu, ông dụ Xà vương kể cho ông nghe làm thế nào các Nāga thoát khỏi nanh vuốt của Garuḍa, rồi đem bí mật kể lại cho vua Garuḍa nghe. Sự phản bội của ông bị phát giác, và lúc ông thề mình vô tội, đầu ông bị chẻ làm bảy và ông bị rơi xuống địa ngục Avīci. Chuyện được kể trong Paṇḍara Jātaka (1) và được dẫn trong Milindapañha (2).
Kassapa chiến đấu đến khi voi của ông ngã ông mới cắt cổ tự sát (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xli. 8-25.
Kassapa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá được Dāṭhopatissa II cúng dường làng Senāma để lấy lợi tức trùng tu (1). Có thể đó là Kassapagirivihāra.
Kassapagiri	@ĐỊA DANH Tự viện bên Tích Lan. Jeṭṭhatissa III cúng dường làng Ambilāpika để làng này cung cấp lương thực cho chư tỳ kheo ở Kassapagiri (1), và Kassapa III từng dành cho tự viện này rất nhiều đặc ân (2).
Kassapakārāma	@ĐỊA DANH (Kassapārāma). Tự viện tại Rājagaha, có thể gần Veḷuvana. Tôn giả Assaji an trú tại đây trong những ngày bệnh sau cùng của cuộc đời và được Phật đến viếng thăm an ủi (1). Tự viện do chủ khố Kassapa xây (2).
Kassaparājaka	@ĐỊA DANH Tự viện do một thái tử trẻ tên Kassapa khởi xây vào thời Vua Dappula và Sena I hoàn tất (1). Có bia ký (2) ghi rằng một “Kasubraja-vehara” (có thể là tự viện nói trên) được Kassapa V trùng tu.
Kassapasena	@ĐỊA DANH Tự viện do Senāpati của Vua Kassapa IV xây. Tự viện được hiến cho các Sāgalika (1). Về sau Kassapa V có tu sửa lại tự viện này (2).
Kassapasīhanāda Sutta	@ĐỊA DANH Kinh thứ tám của Dīgha Nikāya nói về cuộc đàm luận giữa Phật và Acela-Kassapa về pháp tu khổ hạnh và một số pháp quan trọng trì hành bởi các Ājīvaka. Phật tuyên bố rằng tuệ quán, tự chế và tự chủ của bậc A la hán còn khó đạt hơn các pháp ép xác của nhà tu khổ hạnh. Ngài còn nói thêm rằng sự tự hành xác là một chướng ngại cho sự phát triển tâm linh vì tâm bị chi phối.
Kassipiṭṭhika-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên Tích Lan do Dhātusena xây (1).
Kasī Bhāradvāja Sutta	@ĐỊA DANH Ngụ ngôn Người Cày Ruộng của Phật giáo là kinh thứ tư của Phẩm Uraga của Sutta Nipāta (1). Kinh nói về chuyện Phật viếng Kasī-Bhāradvāja nói trên. Phật giải thích rằng trong giáo pháp của Ngài có đủ trách nhiệm của một nông dân: “Lòng tin là hột giống, Khổ hạnh là cơn mưa, Trí tuệ đối với Ta, Là ách và lưỡi cày, Xấu hổ là cán cày, Ý là sợi dây buộc, Và niệm đối với Ta, Là lưỡi cày, gậy thúc. Với thân khéo phòng hộ, Với lời khéo phòng hộ, Với món ăn trong bụng, Biết tiết độ, chế ngự, Ta tác thành chơn thực, Ðể cắt dọn cỏ rác, Sự giải thoát của Ta, Thật hiền lành nhu thuận. Với tinh cần tinh tấn, Ta gánh chịu trách nhiệm, Ta tự mình đem lại, An ổn khỏi khổ ách. Như vậy, Ta đi tới, Không trở ngại thối lui, Chỗ nào Ta đi tới, Chỗ ấy không sầu muộn. Cày bừa là như vậy, Ðược quả là bất tử, Sau cày bừa như vậy, Mọi khổ được giải thoát.” [Theo HT. Thích Minh Châu, 1999)
Kaḷāramatthuka	@ĐỊA DANH (v.l. Kandaramasuka, Kalāra, Kaḷāramaṭṭhaka). Một đạo sĩ lõa thể ở Vesāli rất được dân Vajji tôn kính. Ông có bảy phát nguyện: sống khoả thân; trong sạch; chỉ uống rượu, ăn thịt; không ăn cơm hay cháo; không bao giờ ra khỏi các đền Udena, Gotamaka, Sattamba, và Bahuputta. Có lần Sunakkhatta đến viếng ông và đặt nhiều câu hỏi, nhưng ông không nghe mà còn oán giận. Khi Sunakkhatta bạch trình Phật, Phật tiên đoán không bao lâu ông sẽ mặc y, cưới vợ, ăn cơm và cháo, ra khỏi vùng ông đang tự giới hạn mình, và mất hết tiếng tăm. Chuyện xảy ra đúng như vậy (1).
Kaṅkhāvitaraṇī	@ĐỊA DANH Chú giải của Buddhaghosa về Pātimokkha của Vinaya Piṭaka. Chú giải này còn có tên Mātikaṭṭhakathā. Lời ghi cuối sách (colophon) còn có bản tóm tắt, một loại uddāna, của mục lục. Nghe nói chú giải được soạn theo lời yêu cầu của Trưởng lão Soṇa, và được Buddhaghosa khẳng định rằng không có chữ nào trong ấy đi sai lệch với Giáo pháp hay các Chú giải của Mahāvihāra (1). Gandhavaṃsa (2) có nói đến một Ṭīkā về Kaṅkhāvitaraṇī tựa đề Vinayatthamañjūsā do Buddhanāga soạn theo yêu cầu của Sumedha.
Kaṇhadāsa	@ĐỊA DANH Người cúng dường tịnh xá trong Kāveripaṭṭana, trú xứ của Buddhadatta, tác giả của Madhuratthavilāsinī, tức Chú giải của Buddhavaṃsa (1).
Kaṇhājinā	@ĐỊA DANH Ái nữ của Vua Vessantara và Chánh hậu Maddī. Nàng có tên như vậy vì khi sanh ra nàng được bọc bởi một tấm da đen (1). Khi Vessantara bị đày ra khỏi xứ  và lên Hy Mã Lạp Sơn ẩn tu, phu nhơn Maddī và hai con Jāli và Kaṇhājina theo ông đến Vaṅkagiri. Sau đó, Vessantara lén Maddī hoan hỷ bố thí hai con cho Bà la môn Jūjaka để ước nguyện của ông được thành tựu (được trí tuệ viên mãn và sanh về Thiên cung). Hai trẻ bị Jūjaka bị đối xử rất tệ bạc. Jāli dẫn hai trẻ đi 60 lý về triều của ông nội của hai trẻ là Vua Sañjaya ở Sivi. Tại đây hai trẻ được Vua Sañjaya chuộc lại với giá mà Vessantara đã định trước đây; Kaṇhājinā bằng 100 thớt voi, 100 nô tài, 100 nữ tỳ, vân vân. Kaṇhājinā và Jāli sau cùng được sum họp với gia đình trong triều nội (1).
Kaṇikārapadhānaghara	@ĐỊA DANH Thiền đường trong Khaṇḍacela Vihāra. Trưởng lão Padhāniya sống trong tịnh xá này (1).
Kaṇṭakī Sutta	@ĐỊA DANH Tụ gồm ba kinh. Hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna đến Anuruddha đề hỏi ông một số vấn đề. Anuruddha thưa rằng bốn niệm xứ phải được thành tựu bởi bậc hữu học như vô học, và rằng nhờ tu tập làm cho sung mãn bốn pháp ấy, ông đạt được đại thắng trí và thắng tri được một ngàn thế giới (1).
Kaṇṭhapiṭṭhi	@ĐỊA DANH Một làng quan trọng trong số các làng do Vua Aggabodhi IX cúng dường cho một số tịnh xá nhỏ để chư tỳ kheo an trú tại đó có ăn khỏi phải về Mahāvihāra như hồi trước nữa (1).
Kaṭakandhakāra	@ĐỊA DANH Một tịnh xá hoặc làng, trú xứ của Trưởng lão Phussadeva nói trong Hatthipāla Jātaka (1) và trong Mūgapakkha Jātaka (2). Có thể trú xứ này là Kaṭandhakāra nói trong Cūḷavaṃsa (3). Tại đây có một Trưởng lão vô danh an trú mà Kassapa II rất kính trọng. Được biết nhà vua có cho viết trong kinh điển một bản tóm tắt ngắn vinh danh vị Trưởng lão này.
Kaṭuviya Sutta	@ĐỊA DANH Một lần nọ, lúc đi khất thực gần cây sung, chỗ buộc trâu bò, gần Isipatana, Phật thấy một tỳ kheo hưởng thọ hương vị trống không, không có Thiền định, hưởng thọ hương vị hướng ngoại của vật dục, liền nói với vị tỳ kheo ấy rằng ai làm cho tự ngã thối nát đầy ứ, thoát ra toàn mùi hôi thối, rồi mong các loài ruồi lằng sẽ không bu đậu, sự kiện như vậy không thể xảy ra. Nghe lời giáo giới của Phật vị tỳ kheo xúc động mạnh. Sau khi thọ thực xong, Phật lập lại lời giáo giới ấy với chư tỳ kheo và giải thích rằng tham ái làm tự ngã thối nát, bất thiện ý là mùi hôi thúi, không trí là ruồi lằng (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Kevaṭṭa Sutta	@ĐỊA DANH Kevaṭṭa (v.l. Kevaḍḍha) Sutta. Thuyết tại Pārāvārikaambavana ở Nālandā. Kevaṭṭa (1) yết kiến Phật và bạch xin cho một tỳ kheo thi triển thần thông để nhiều người tín kính Thế Tôn hơn nữa. Phật đáp rằng Ngài tự mình giác ngộ ba pháp thần thông (biến hóa thần thông, tha tâm thần thông, giáo hóa thần thông), nhưng nhàm chán, hổ thẹn, ghê sợ vì thấy nguy hiễm trong ba pháp thần thông ấy. Rồi Ngài dạy rằng khi thức diệt, mọi thứ đều diệt tận. Để minh chứng, Ngài kể chuyện một tỳ kheo đi tìm câu trả lời cho câu hỏi: ―Bốn đại chủng địa đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại đi đâu sau khi biến diệt hoàn toàn?".  Không ai, kể cả bốn Đại thiên vương, các vị trên cõi Tāvatiṃsa, Sakka, Yāma, vân vân, và Đại Phạm Thiên, có thể trả lời cho ông. Sau cùng vị tỳ kheo đến yết kiến Phật, và Phật nói rằng vị tỳ kheo phải đặt lại câu hỏi như sau: “Chỗ nào mà địa đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại, dài ngắn, tế, thô, tịnh, bất tịnh không có chân đứng?  Chỗ nào cả danh và sắc tiêu diệt hoàn toàn?" và đây là câu trả lời cho câu hỏi này: ―Thức là không thể thấy, vô biên, biến thông hết thảy xứ. Ở đây, địa đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại không có chân đứng. Ở đây, cũng vậy dài, ngắn, tế, thô, tịnh và bất tịnh. Ở đây danh và sắc tiêu diệt hoàn toàn. Khi thức diệt, ở đây mọi thứ đều diệt tận.” [Theo HT. Thích Minh Châu, 1966].
Khadiraṅgāra Jātaka	@ĐỊA DANH (No. 40). Chuyện Hố Than Lửa Cây Keo. Một thời, Bồ Tát sanh làm chủ ngân khố ở Benares. Một hôm, có vị Phật Độc giác vừa xuất định sau bảy ngày thiền, đi đến nhà ông khất thực. Chủ ngân khố bảo gia nhân đem vật thực cúng dường. Nhưng gia nhân hoảng sợ nói trong nhà có hố than đỏ hừng nên không dám bước qua. Hố than đỏ hừng do Māra hoá hiện để ngăn cản sự bố thí của chủ ngân khố. Nghe vậy, vị chủ ngân khố tự tay bưng bình bát thực phẩm bước xuống hố than đỏ hừng, sẵn sàng hy sanh tánh mạng mình chớ không chịu để cho sự bố thí mình bị phá ngang. Bấy giờ có bông sen mọc hứng lấy chơn ông và hố than đỏ hừng bị dập tắt ngủm. Thất bại trong âm mưu, Māra biến mất.
Khadirāvaḷi-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong xứ Rohaṇa do Vua Dappula I xây để cúng dường cho vị thần chủ trì nơi đó (có thể là Skanda) (1).
Khaggavisāna Sutta	@ĐỊA DANH Kinh thứ ba của Uraga Vagga, Sutta Nipāta (1). Gồm 41 kệ, mỗi kệ chấm dứt bằng điệp khúc “eko care Khaggavisānakappo.”  Chú giải (2) chia kinh làm bốn phẩm và đặt cho mỗi phẩm một tựa đề (trừ phẩm đầu) bằng cách dùng chữ đầu của phẩm. Được biết Phật thuyết kinh này để trả lời câu hỏi của Tôn giả Ānanda về sự giác ngộ của các Phật Độc giác. Phật thuyết chi tiết về abhinīhara và patthanā của chư vị; Ngài còn minh hoạ bằng cách xướng kệ mà chư Phật Độc giác từng đọc hồi lúc trước trong nhiều dịp khác nhau, như những bài tán tụng niềm hân hoan (udāna).
Khai Dục	@ĐỊA DANH 開 浴. Mở cửa nhà tắm để vào tắm. Theo điều Lưỡng Tự Đầu Thủ, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q.hạ: “Hễ gặp lúc khai dục thì trước Trai đường có treo tấm bảng Khai dục. Trời lạnh thì 5 ngày tắm 1 lần, trời nóng thì tắm mỗi ngày, khi nghe tiếng trống khai dục, Tăng chúng vào tắm trước, sau cùng đến Tri sự và Trụ trì”, về sau đảo ngược thứ tự này. Phật chế có 2 thứ: Tắm nước nóng, tắm hơi nóng. Thiền Tông thì dùng nước ấm để tắm. Cách tắm có 2: Thời xa xưa phần nhiều đứng ngoài bồn múc nước tắm, gọi là Cấp thang thức; về sau vào trong bồn tắm gọi là Nhập thang thức. Khi tắm phải im lặng, cấm cười nói. Trước khi tắm, thắp hương hướng về Bạt Đà Bà La xướng kệ chú 7 biến (Đại 82, 776 hạ): “Khi rửa chân, phải nguyện chúng sinh đầy đủ thần lực; tắm rửa thân thể, phải nguyện chúng sinh thân tâm không dơ, trong ngoài sạch sẽ. Án, bạt chiếc la não ca tra, tóa ha”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Khai Hóa Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở gần bờ sông Tiền Đường, huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, do ngài Vĩnh Minh Diên Thọ sáng lập vào năm Khai Bảo Thứ 4 (971) đời Bắc Tống, theo lời thỉnh cầu của Ngô Việt vương Tiền thúc, để trấn áp ngọn thủy triều của sông Tiền Đường.
Khai Hóa Tự	@ĐỊA DANH 開 化 寺. Thuộc thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Khai Bảo thứ 4 (971) đời Tống, Vĩnh Minh Diên Thọ theo lời mời của Ngô Việt Vương Tiền Thúc, vì trấn phục thủy triều sông Tiền Đường mà cất chùa, ban đầu gọi là “Thọ Ninh Viện”. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 26 (1156) đời Tống, Trí Đàm trụ trì chùa này, không nhờ sức quan tự bỏ y bát của mình mà quyên góp tịnh tài để xây tháp bảy tầng, thành tựu viện vũ trăm cửa. Niên hiệu Long Hưng thứ 2 (1164) vua ban cho tấm biển “Từ Ân Khai Hóa Giáo Tự”. Khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh chùa bị thiêu hủy, khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) trùng tu trở lại.
Khai Lô	@ĐỊA DANH Ngày đầu tiên mở lò sưởi để sưởi ấm vào mùa đông trong các chùa viện Thiền Tông Trung Quốc thời xưa.
Khai Nguyên Song Tháp	@ĐỊA DANH Đông Tháp và Tây Tháp của chùa Khai Nguyên ở huyện Tấn Giang, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, là những kiến trúc lịch sử nổi tiếng.
Khai Nguyên Thích Giáo Lục xếp kinh này vào loại “Nghi lục”, các học giả đời sau phần nhiều cũng coi là ngụy kinh. Đây là trứ tác cùng thời đại với Pháp Xã Tiết Độ Tự của ngài Tuệ Viễn và Pháp Xã Kiến Công Đức Ấp Kí của ngài Tăng Hựu.	@ĐỊA DANH 
Khai Phong Thiết Tháp	@ĐỊA DANH Tháp ở chùa Cam Lộ, mạn đông bắc thành Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Vốn có tên là tháp Linh cảm, năm Khánh Lịch thứ 4 (1044) đời vua Nhân Tông nhà Tống bị hỏa hoạn thiêu hủy. Sau đó, nhà kiến trúc trứ danh là Du hạo đã xây dựng lại bằng lưu li 7 mầu gọi là tháp Lưu lI.Tháp có Tháp sắt ở Khai Phong hình bát giác, 13 tầng, cao 32 mét, vì mầu Lưu Li trông giống như sắt nên gọi là Thiết Tháp. Trên mỗi khối lưu li của Tháp đều có khắc hoa văn Phi thiên, Phật, tăng, rồng, phượng, kì lân, v.v... rất tinh xảo và tuyệt mĩ. Đây là một thắng tích nổi tiếng của thành Khai Phong.
Khai Sơn	@ĐỊA DANH 開 山. Vốn chỉ cho việc khai núi lập chùa, bởi tự viện thời xưa phần nhiều lập nơi núi non u tịch, và vị Trụ trì đời thứ nhất của tự viện cũng được tôn xưng là Khai sơn. Vân Cư Sơn Chí (142, hạ) ghi:
Khai Sơn Kị	@ĐỊA DANH Ngày giỗ của vị Khai Sơn chùa viện. Ngày xưa ở Trung Quốc đã có ngày lễ này, thường được các chùa viện cử hành rất trọng thể. Còn ở Nhật Bản thì mãi đến thời Thiền Tông được truyền vào, các chùa viện mới làm theo.
Khai Sơn Lão Điện	@ĐỊA DANH 開 山 老 殿. X. Chính Tông Tự.
Khai Sơn vốn chỉ cho việc khai sáng chùa viện. Thời xưa các chùa viện thường được xây cất ở những nơi rừng núi tĩnh mịch, cho nên khai quang rừng núi để kiến thiết chùa viện, gọi là Khai Sơn. Vị trụ trì đời thứ nhất của chùa viện cũng được tôn xưng là Khai Sơn. Khai Sơn lại có: Khuyến Thỉnh Khai Sơn và Sáng Kiến Khai Sơn. Sáng Kiến Khai Sơn là tự khai sáng chùa viện và làm Trụ Trì, còn Khuyến Thỉnh Khai Sơn là tự mình đứng ra sáng lập chùa viện rồi thỉnh vị tăng có đức về làm Trụ Trì. Ngoài ra, người sáng lập một tông phái cũng gọi là Khai Sơn, Khai Tổ, Khai Sơn Tổ, Khai Sơn Tổ Sư. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.14; môn Linh Tượng trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Khai Thiên Tự	@ĐỊA DANH I.Khai Thiện Tự.
Khai Thiện Tự	@ĐỊA DANH 開 善 寺. Thuộc núi Chung Sơn, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Thiên Giám thứ 13 (514) đời Lương, Bảo Chí thị tịch, vua Võ Đế ra lệnh an táng tại nơi này và xây tháp 5 tầng. Vua đích thân tiến cúng, bỗng thấy vị Đại sĩ trên mây bèn xây cất chùa, sai đệ tử của Bảo Chí là Trí Tạng trụ trì, ban tên là “Khai Thiện Tự”. Thời Trần Nam triều, Trí Viễn cũng từng ở đây. Khoảng niên hiệu Càn Phù (874-879) đời Đường phụng sắc đổi tên là “Bảo Công Viện”. Khoảng niên hiệu Khai Bảo (968-975) đời Tống lại gọi “Khai Thiện Đạo Tràng”. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) cùng với các chùa ở Chung Sơn gọi chung là “Thái Bình Hưng Quốc Tự”, chùa này là một viện trong số đó nên tên chùa bị xóa bỏ.
Khai Thị Ngộ Nhập	@ĐỊA DANH Khai là khai phát, tức là phá trừ vô minh, mở Như Lai Tạng khiến chúng sinh thấy được lí thực tướng. Thị là hiển bày, vô minh đã trừ thì tri kiến thể hiện, muôn đức trong pháp giới hiển hiện rõ ràng. Ngộ là liễu ngộ, vô minh đã trừ, tri kiến đã hiển, thì “sự” (hiện tượng), “lí” (bản thể) dung thông, có chỗ tỏ ngộ. Nhập là chứng nhập, nghĩa là sự, lí đã dung thông thì được tự tại vô ngại, chứng nhập biển trí tuệ.
Khai Thị Ngộ Nhập	@ĐỊA DANH 開 示 悟 入. Khai là khai phát, tức phá trừ vô minh, khai mở Như Lai tạng, thấy lý Thật tướng. Thị là hiện bày; hoặc chướng đã trừ thì Thể tri kiến hiện, pháp giới vạn đức hiện bày rõ ràng. Ngộ là chứng ngộ, sau khi Chướng trừ Thể hiện thì Sự (hiện tượng) Lý (bản thể) dung thông mà có chỗ ngộ. Nhập là chứng nhập, nghĩa là sự lý đã dung thông thì có thể tự tại vô ngại, chứng nhập biển trí tuệ.
Khai Tâm Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở quận Lễ Tuyền, tỉnh Khánh Thượng Bắc, Hàn Quốc.
Khai Đàn	@ĐỊA DANH Mở đàn Mạn Đồ La để truyền pháp quán đính. Vị thầy tự khai đạo tràng để trao pháp quán đính cho đệ tử, thì gọi là Khai đàn A Xà Lê, Khai đàn giả.
Khai Đường	@ĐỊA DANH 開 堂. Trụ trì mới nhận chức, lúc nhập viện phải khai pháp đường tuyên nói đại pháp. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Kham Bố	@ĐỊA DANH Nguyên là tên gọi của người chủ trì việc truyền giới trong Phật Giáo Tây Tạng, nhưng về sau những vị Lạt Ma tinh thông kinh điển, trụ trì các tự viện hoặc làm Hiệu trưởng các trường Phật học, thì đều được gọi là Kham bố. Từ ngữ này còn là tên một chức vụ thuộc hệ thống Tăng quan trong chính phủ địa phương tại Tây Tạng, như vị hầu cận cao cấp của đức Ban Thiền Lạt Ma. Còn vị tăng quan trông coi các việc trong cung Bố Đạt Lạp thì được gọi là Cơ Xảo Kham Bố.
Khang Hữu Vi	@ĐỊA DANH Khang Hữu Vi (1858-1927). Học giả Trung Quốc, người huyện Nam Hải, tỉnh Quảng Đông, vốn tên là Tổ Di, tự Quảng Hạ, Cánh Sinh, hiệu Trường Tố. Ông tinh thông Khổng học, mà đối với áo chỉ của Phật học ông cũng hiểu được một cách sâu sắc. Trong các trứ tác của ông thường bao hàm tư tưởng Phật học, nhất là tác phẩm “Đại Đồng Thư” có thể nói đã hoàn toàn thoát thai từ Thập Pháp Giới quán của Phật Giáo.
Kharassara Jātaka	@ĐỊA DANH (No. 79). Chuyện Tiếng Trống Ồn Ào. Thuở xưa, khi trị vì Benares, vua Brahmadatta có cử một quan làm thôn trưởng ở một làng biên địa. Vị quan tham ô này thông đồng với bọn cướp bằng cách đưa quân vô rừng để chúng tự do cướp tài sản trong làng. Ông được chia phân nữa chiến lợi phẩm. Tuy nhiên âm mưu của ông bị bại lộ và ông bị cách chức.
Khaṇḍacela	@ĐỊA DANH Tịnh xá (có thể ở Tích Lan), trú xứ của Trưởng lão Padhāniya. Tại tịnh xá này, lúc đang nghe Ariyavaṃsa trong Kaṇikārapadhānaghara, Trưởng lão bị rắn cắn, nhưng ông im lặng chịu đau đớn và cố an trú trong bài pháp. Nọc rắn được truyền xuống đất và ông đắc quả A la hán (1).
Khaṇḍarāja	@ĐỊA DANH Tịnh xá tại Tích Lan do Vua Upatissa II xây (1).
Khi 1 pháp sinh khởi, ngoại trừ tự thể của pháp ấy, tất cả các pháp khác không gây chướng ngại cho sự sinh khởi của nó, nghĩa là tất cả pháp là thể của nhân Năng tác. Các nhân khác đối với quả đều có nhân Năng tác, cho nên chúng là nhân Năng tác, nhưng vì chúng mỗi mỗi đều có tên riêng, nên chỉ dùng Năng Tác Nhân này để gọi chung.	@ĐỊA DANH Theo Luận Câu Xá quyển 6, tất cả pháp hữu vi trừ tự thể của chúng ra, còn tất cả các pháp khác đều là Năng Tác Nhân của chúng. Năng Tác Nhân có 2 nghĩa:
Khi An Lộc Sơn (?-757) khởi loạn (năm 755), ngài trú tại chùa Đại-hưng-thiện trong kinh thành Trường-an, thường hành lễ tiêu trừ tai họa. Bấy giờ Trường-an đã mất vào tay giặc loạn, vua Huyền-tông (712-756) lánh ẩn tại Thành-đô (Tứ-xuyên), vua Túc-tông (756-762) lên ngôi tại Linh-vũ (xưa thuộc tỉnh Thiểm-tây, nay là khu tự trị Ninh-hạ của Hồi tộc). Tuy ngài ở trong vòng kiểm soát của giặc loạn, nhưng vẫn cho người bí mật đưa thư cho vua Túc-tông để khuyên nhủ vua trong mọi hành động hằng ngày; nhà vua cũng thường cho sứ giả liên lạc với ngài để cầu học Phật pháp. Năm 757 triều đình dẹp yên giặc loạn, vua Túc-tông trở về Trường-an, vẫn lấy lễ quốc sư đãi trọng ngài. Vua Đại-tông, sau khi lên ngôi (năm 762), đã đặc cách tiến chức cho ngài làm thí Hồng-lô khanh (quan khanh Hồng-lô không chính thức), gia hiệu cho ngài là Đại Quảng Trí tam tạng. Ngài liền mở đạo tràng Mật Giáo ở Ngũ-đài sơn, Thái-nguyên, triển khai hoạt động truyền bá Mật Giáo. Năm 771 ngài dâng biểu xin cho nhập vào Đại Tạng tất cả 77 bộ kinh (gồm 101 quyển) mà ngài đã dịch từ trước đến giờ.	@ĐỊA DANH Năm 774, biết giờ đã đến, ngài dâng biểu từ biệt vua, tặng vua năm bộ chày và linh kim cương (biểu tượng hành lễ của các tu sĩ Mật Giáo), rồi viên tịch, thế thọ 70 tuổi. Vua truy tặng chức tư không, thụy hiệu là Đại Biện Chánh, xây tháp tại chùa Đại-hưng-thiện. Ngài cùng với ba đại sư Cưu Ma La Thập, Chân Đế và Huyền Trang, từng được người đời xưng là bốn nhà dịch kinh lỗi lạc nhất. Ngài cũng cùng với hai đại sư Thiện Vô Úy và Kim Cương Trí, được xưng là ba vị Bồ-tát thời Khai-nguyên.
Khi Bàng Uẩn sắp nhập tịch, sai con gái là Linh Chiếu ra xem mặt trời sớm hay muộn, Linh Chiếu xem rồi trở vào báo (Đại 51, 263 hạ): “Mặt trời đã lên giữa trời mà có nhật thực”. Bàng Uẩn bèn ra ngoài cửa xem, thì lập tức Linh Chiếu leo lên chỗ ngồi của cha và chắp tay ngồi mà mất. Bàng Uẩn cười, nói: “Con gái ta nhanh thế!”. Rồi kéo dài thêm bảy ngày nữa mới nhập tịch. Truyện này được chép trong các sách Thiền Tổ Đường Tập quyển 15, Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 8.Những Thiền Cảnh độc đáo của Bàng Uẩn trên đây và các truyện tương tự khác như vừa cười vừa nói mà tịch, ngồi mà hóa, đứng mà mất v.v... được ghi chép trong các Thiền Lâm, đã trở thành những giai thoại truyền tụng nghìn đời.[X. Phật Tổ Cương Mục Q.32; Cư Sĩ Truyện Q.17; Bích Nham Lục Tắc 42, Chiêm Bát Phương Châu Ngọc Tập Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Khi Phong Thần Tú Cát của Nhật Bản đem quân xâm chiếm Hàn Quốc (1592), chùa bị thiêu hủy hoàn toàn. Đến năm 1624 đời Lí, Đại sư Bích Nham mới phỏng theo kiểu chùa cũ mà xây dựng lại.Hiện nay chùa có các kiến trúc như: Điện Đại Hùng, Điện Bát Tướng, Điện Năng Nhân, ĐiệnViên Thông, Gác Xá Lợi, Lầu Đại Hương, Lầu Ngưng Hương, Thất Niệm Hoa... Ngoài ra, còn có pho tượng Đức Phật Di Lặc bằng đá cao lớn, rất nổi tiếng, đứng sừng sững trước vách đá núi Tục Li, mới được hoàn thành vào năm1964.	@ĐỊA DANH Trong điện Đại Hùng thờ tượng Pháp Thân Phật Tì Lô Giá Na, Báo Thân Phật Lô Xá Na và Hóa Thân Phật Thích Ca Mâu Ni.Điện này cùng với điện Cực Lạc chùa Vô Lượng và điện Giác Hoàng chùa Hoa Nghiêm được gọi chung là Ba điện Phật lớn của Hàn Quốc. Điện Bát tướng được sáng lập vào khoảng năm 536-575, hiện còn ngôi tháp 5 tầng bằng gỗ, là điển hình của lối kiến trúc cấu tạo nhiều tầng. Tháp này cùng với những cảnh trí của chùa như: Ao sen đá, đèn 2 con sư tử bằng đá, đèn 4 vị Thiên Vương bằng đá và những pho tượng Phật được khắc trên vách núi ở phía bên trái chùa, đều là quốc bảo của Đại Hàn. [X. Triều Tiên Tự Sát Sử Liệu Q.thượng; Triều Tiên Kim Thạch Tổng Lãm Hạ; Cao Li sử Q.40].
Khi Phật ở đời dạy các đệ tử khất thực tự nuôi sống, ít muốn biết đủ, không được phép nuôi thú vật, vì nó hay sanh tâm tính toán, tham lam, làm cho Phạm Hạnh ô uế, nên có tên của tám thứ bất tịnh này.	@ĐỊA DANH Một, Trí Mãi Điền Trạch. Tỳ Kheo phải nương theo chúng mà ở, siêng tu đạo Vô Vi, thanh tịnh, xuất thế; nếu mua riêng nhà, ruộng để mưu toan cho mình được đầy đủ, đó là việc làm bất tịnh.
Khi Tâm	@ĐỊA DANH 欺心. Tự lừa dối cả lòng mình
Khi chư Thiên ấy suy nghĩ: "Chúng ta hãy sống, hoan hỉ với tự thân". Tùy theo tâm nguyện của họ, trời lạnh (1). Các chư Thiên này trú trên cõi Cātummahārājika (2).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 256.
Khi cày ruộng xong, về chùa, chúng tăng xin sư nói đại nghĩa (nghĩa rốt ráo cùng tột), sư dang rộng hai tay, chúng chẳng hiểu gì”. [X. Cảnh Đức Tuyền Đăng Lục Q.6].	@ĐỊA DANH 
Khi cử hành nghi thức này, chúng tăng ở Cam Đan Trì Ba, Trát Phương Lãng Kiệt thuộc cung Bố Đạt Lạp, viện Mật Tông của Trát thương Ngạc ba chùa Triết Bạng, đều về nhóm họp tại Lạp Tát, rồi 500 người hóa trang làm các kị sĩ Mông Cổ thời xưa, xếp thành hàng ngũ diễu hành, đốt các đống cỏ và bắn súng để xua đuổi tất cả tai họa trong năm.	@ĐỊA DANH 
Khi duyên cảnh, tâm loạn động, không chuyên nhất, là 1 trong 100 pháp của Tông Duy Thức, 1 trong các Tùy Phiền Não. Luận Đại Thừa quảng ngũ uẩn (Đại 31, 853 hạ) nói: “Thế nào là tán loạn? Nghĩa là Tham, Sân, Si khiến tâm, Tâm Sở tán loạn làm tính, thường gây chướng ngại cho việc lìa dục làm nghiệp”.	@ĐỊA DANH Về vấn đề thể tính của tâm tán loạn thật hay giả thì trong các luận có nhiều thuyết khác nhau. Theo thuyết trong Luận Du Già Sư Địa quyển 55 thì Tán loạn chỉ thuộc về si; còn theo thuyết trong Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 1 thì cho rằng Tán loạn thuộc cả 3 thứ Tham, Sân, Si và 2 thuyết đều chủ trương Tán loạn không có thể riêng biệt. Nhưng ngài Hộ Pháp thì cho Tán loạn có tự thể riêng của nó.
Khi gặp được Kinh Đại Pháp Cổ, đọc tụng thông lợi, Đồng Tử liền xả bỏ những vật bất tịnh đã nhận lãnh trước đó, lần lượt tuyên thuyết các kinh: Đại Pháp cổ, Đại Thừa không, Chúng Sinh giới Như Lai thường trụ Đại Pháp Cổ... cho mọi người nghe, thường dóng trống Đại Pháp, thổi loa Đại Pháp, dương cờ Đại Pháp, đến năm 100 tuổi, Đồng Tử hiện đại thần lực rồi vào Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Cũng Kinh Đại Pháp Cổ quyển thượng nói: Thủa quá khứ, trong thời Đức Phật Kê la bà, vị Đồng Tử này làm vua Chuyển Luân Vương, dùng Chính Pháp trị hóa nhân dân, sửa sang đất nước. Về sau, thời đức Đăng Quang Như Lai, Đồng Tử sinh làm con trưởng của vua Địa tự tại, khi Chính Pháp sắp diệt, Đồng Tử Tuyên giảng Kinh Đại Pháp Cổ, sau khi mệnh chung, được sinh về nước An Lạc, chứng Đại Thần Thông, trụ đệ Bát Địa.
Khi hành giả Tông Chân Ngôn thực hành pháp Giới Tử Gia Trì, thì phải quán tưởng các tòa tháp trong 10 phương pháp giới đều mở ra, rồi lễ thỉnh chư tôn Thánh chúng chứng minh hứa khả.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Phụng Thỉnh Thành Tựu trong Kinh Tô Tất Địa, khi tu pháp, trước hết dùng Chân Ngôn “Thành biện chư sự” hoặc Chân Ngôn “Quân Đồ Lợi” gia trì vào hạt cải trắng rồi rải ra trên đất, như thế có thể diệt trừ các nạn. [X. Kinh Đà La Ni Tập Q.7; Phẩm Bổ Khuyết Thiểu Pháp trong Kinh Tô Tất Địa].
Khi hành giả khởi tâm Đại Bi thệ nguyện hóa độ người khác thì kết ấn tướng và tụng Chân Ngôn này, cũng như mặc áo giáp, đội mũ sắt (giáp trụ) bền chắc đi vào cõi sinh tử hàng phục ma quân làm lợi ích cho chúng sinh. Lúc ấy phải kết tụng Giáp Trụ Ấn Minh để gia trì năm chỗ trên thân thể.	@ĐỊA DANH Ngoài ra sau khi tu pháp Kim Cương Giới đã chứng được đạo quả, hành giả kết tụng ấn minh này để thành tựu công đức hóa tha. Ấn này giống với “Hoàn Kim Cương giáp ấn” của pháp Thai Tạng Giới.
Khi hành giả mới chứng được thiền định, thì tâm nương theo pháp giác quán hỉ lạc (cảm thấy vui mừng) nên tâm có sự tán loạn nhỏ nhiệm; nếu chấm dứt được trạng thái ấy thì tâm tự nhiên hợp với định làm một, vì thế gọi là Nhất Tâm chi.[X. Pháp Giới Thứ Đệ Sơ Môn Q.thượng, phần cuối].	@ĐỊA DANH 
Khi loạn Hoàng cân nổi lên, ông kêu gọi nhiều người đi theo quan Thứ sử Từ Châu là Đào Khiêm. Khiêm rất quí trọng và cho ông làm quan coi việc vận chuyển lương thực ở 3 quận Quảng Lăng, Hạ Bì và Bành Thành, đồng thời, làm tướng trấn giữ Hạ Bì.	@ĐỊA DANH Cứ theo Ngô Chí trong Tam Quốc Chí quyển 4 thì Sạ Dung rất kính tin Phật Giáo, ông xây cất 1 ngôi chùa rất lớn, đúc tượng Phật bằng đồng mạ vàng, mặc áo gấm, hàng ngày ông tụng kinh. Mỗi lần Phật Đản, ông làm lễ tắm Phật và đem thức ăn cho những người nghèo đói.Dân gian đời Hán xây chùa thờ Phật, làm các việc Phật, tụng kinh lễ bái, bắt đầu từ đó. Lại do việc Sạ Dung tụ tập dân chúng đọc tụng kinh Phật mà người ta biết chắc là thời bấy giờ đã có kinh điển Phật Giáo được dịch ra chữ Hán. Qua các sinh hoạt tin ngưỡng này, ta cũng có thể thấy được tình hình Phật Giáo ở Từ Châu vào những năm cuối đời Linh Đế và thời Hiến Đế (190) nhà Hậu Hán. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.35; Hậu Hán Thư Q.103].
Khi muốn thực hành pháp Dĩ Tâm Quán Đính này, thầy và đệ tử đều phải là người thành tựu Tam Muội Da Giới.Khi tu pháp, thầy và đệ tử cùng trụ trong Du Già, trực tiếp kiến lập Mạn Đồ La nơi tâm Bồ Đề Thanh tịnh của đệ tử rồi vào đàn tâm này mà thực hành pháp quán đính. [X. Kinh Đại Nhật Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16]. (xt. Quán Đính).	@ĐỊA DANH 
Khi phân tích sự sai khác giữa giai vị Diệu Giác của Biệt Giáo và Viên Giáo, Thiên Thai Tứ Giáo Nghi cho rằng, vị Diệu Giác của Biệt Giáo hiện báo thân viên mãn, ngồi ở tòa Đại Bảo hoa vương dưới cây Bồ Đề Thất bảo trong thế giới Liên Hoa Tạng, vì các Bồ Tát độn căn mà quay bánh xe pháp vô lượng tứ đế. Còn vị Diệu Giác của Viên Giáo thì thành tựu Pháp Thân Thanh Tịnh, ở trong cõi Thường Tịch Quang, lấy hư không làm tòa ngồi.[X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.thượng Phẩm Hiền Thánh Học Quán; Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.8; Tứ Giáo Nghi Q.5, Q.6; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.4 hạ, Q.5 thượng; Đại Thừa Tứ Luận Huyền Nghĩa Q.2].	@ĐỊA DANH 
Khi sư lên đàn diễn giảng, biện tài lưu loát khiến cho mọi tầng lớp già trẻ gái trai đều khen ngợi. Năm 1595, sư thị tịch ở chùa Thiên Thai Quốc Thanh.	@ĐỊA DANH 
Khi sống một mình, vị tỳ kheo khỏi tâm có ba thọ lạc, khổ, không lạc không khổ. Ông đến bạch Phật. Phật dạy: “Phàm cái gì được cảm thọ. cái ấy nằm trongđau khổ”. Do liên hệ đến cái gì lời dạy này được nói lên?  Chính vì liên hệ đến tánh vô thường của các hành mà lời ấy được  nói lên. Sự đoạn diệt các hành (E.g., chứng Thiền thứ nhứt, lời nói được đoạn diệt, chứng Thiền thứ hai, tầm tứ được đoạn diệt, vân vân) là tuần tự ; sự đoạn diệt khổ đau cũng tuần tự (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iv. 294 ff.
Khi thực hành, tay cầm một nhúm 14 sợi tơ trắng, miệng tụng Chân Ngôn để cầu nguyện mong trói buộc được các oán địch và tai họa nguy hiểm, v.v... không cho sinh khởi.Sau khi cầu nguyện thành tựu thì thực hành pháp giải tuyến (cởi dây). Nhưng cũng có trường hợp phải đề phòng, không để cho oán địch phát sinh trở lại nên không thực hành pháp giải tuyến.	@ĐỊA DANH 
Khi trụ trì chùa Linh Sơn, ngài xây dựng sám đường Kim Quang Minh, tu sám Kim Quang Minh, soạn Kim Quang Minh Tam Muội Nghi và rất nhiều tác phẩm về nghi thức sám hối, cho nên người đời gọi ngài là Bách Bản Sám Chủ, Thiên Trúc Sám Chủ, Từ Vân Sám Chủ.	@ĐỊA DANH 
Khi tác pháp Sự nghiệp A Xà Lê thì đồng như thân Phật, cho nên thụ trì 4 loại Chân Ngôn này để gia hộ tự thân, thì cũng giống như trang nghiêm thân Phật. Trong 32 Chân Ngôn của Hội Như Lai thì công đức nghiêm thân của 4 Chân Ngôn trên đây là thù thắng nhất, cho nên đặc biệt nêu riêng ra. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.9].	@ĐỊA DANH 
Khi tâm tự tính thanh tịnh Như Lai Tạng còn bị trói buộc trong phiền não thì gọi là Tại Triền, đến khi đã ra khỏi sự trói buộc mà hiển hiện thành Pháp Thân thì gọi là Xuất Triền. Cũng tức là chúng sinh khi còn bị phiền não trói buộc thì gọi là Tại Triền; trái lại, khi đã vượt thoát sự trói buộc ấy thì gọi là Xuất Triền.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Như Lai Tạng còn bị phiền não che lấp, gọi là Tại Triền Chân Như, Hữu Cấu Chân Như; đến khi đã diệt trừ hết phiền não mà hiển hiện Pháp Thân thì gọi là Xuất Triền Chân Như, Vô Cấu Chân Như. [X. chương Pháp Thân trong Kinh Thắng Man; Thắng Man Bảo Quật Q.hạ; Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Sớ Q.3; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung, phần cuối].
Khi tạo tượng Phật, để bày tỏ lòng tin chân thật, thành kính, cứ mỗi nét khắc, người thợ tạo tượng lại lạy Phật 3 lạy, gọi là Nhất Đao Tam Lễ.	@ĐỊA DANH Cũng tương tự như trên, khi chép kinh thì gọi là “Nhất tự tam lễ”(một chữ ba lễ), khi vẽ tượng Phật gọi là “Nhất bút tam lễ” (một nét vẽ ba lễ).
Khi vua Pasenadi ra đi, Thế Tôn dạy các Tỳ kheo hãy học các pháp trang nghiêm, hãy thấu triệt các pháp trang nghiêm, thọ trì các pháp trang nghiêm. Các pháp trang nghiêm này liên hệ đến mục tiêu, là căn bản của Phạm hạnh (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1992].	@ĐỊA DANH Theo Chú giải (2), đó là dịp cuối cùng của Pasenadi yết kiến Phật, vì sau đó ông bị Đại thần Dīgha-Kārāya truất phế để đưa Vidūdabha lên ngôi. Pasenadi qua Rājagaha cầu viện với Ajātasattu nhưng ông chết dọc đường.
Khi Đức Thế Tôn bắt đầu giảng Kinh Pháp Hoa thì trong hội tọa có 5 nghìn vị Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di ôm lòng tăng thượng mạn, chưa nghe Đức Phật giảng rộng về pháp môn Khai Tam Hiển Nhất thì đã đứng dậy đi ra, gọi là Ngũ Thiên Thượng Mạn. Theo Pháp Hoa Văn Cú quyển 4, phần đầu giải thích, thì sở dĩ 5 nghìn vị đệ tử này chưa nghe Phật nói mà đã bỏ đi là vì họ mắc 3 cái lỗi: Chướng, Chấp và Mạn. Chướng là trong đời 5 trược ác có rất nhiều chướng ngại; Chấp là họ chấp Tiểu Thừa, chê Đại Thừa; Mạn là chưa chứng mà nói đã chứng. Họ chưa nghe Đức Phật nói về Khai Tam Hiển Nhất thì vẫn chưa sinh tâm hủy báng, còn tạo thành nhân duyên hạt Châu, cho nên họ bỏ đi là có lợi.Nhưng, nếu họ ở lại mà nghe Đức Phật giảng rộng về pháp môn Khai Tam Hiển Nhất, họ sẽ cảm thấy trái ý mà sinh lòng hủy báng, thì như thế sẽ tự chướng ngại và chướng ngại người khác, điều đó có hại cho chính họ, cho nên Đức Phật đã không ngăn cản, cứ để họ bỏ đi.[X.Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.10, phần cuối; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.10, phần cuối].	@ĐỊA DANH 
Khi Đức Thế Tôn còn tại thế hoặc sau khi Ngài nhập diệt chưa bao lâu, người đời đã quan niệm rằng Ngài không phải là người thường, Sinh Thân của ngài viên mãn, thanh tịnh (32 tướng, 80 vẻ đẹp) và có năng lực thù thắng (10 lực, 4 vô sở úy). Từ đó về sau, đến thời đại Phật Giáo Bộ Phái thì các nhà Phân Biệt Luận và Đại Chúng Bộ chủ trương thuyết thân Phật là vô lậu, về tuổi thọ cũng như uy lực của Ngài đều không có hạn định. Nhưng Hữu Bộ chủ trương hoàn toàn khác, cho rằng Sinh Thân của Phật cũng là kết quả của phiền não, cho nên vẫn thuộc hữu lậu.	@ĐỊA DANH Tuy nhiên, Hữu Bộ cũng thừa nhận đứcPhật đã thành tựu những công đức như 10 lực, 4 vô sở úy... và tất cả giáo pháp của Ngài đều thuộc vô lậu, những công đức và giáo pháp ấy gọi là Pháp Thân (Phạm: Dharma-kàya), thân này không thể dùng mắt thường mà thấy được. Pháp Thân hợp với Sinh Thân gọi chung là hai thân. Hữu Bộ còn gọi các pháp công đức như: Giới, định, tuệ, giải thoát và giải thoát tri kiến là Pháp Thân hoặc Ngũ Phần Pháp Thân.
Khi điêu khắc tượng Phật, mỗi nhát dao lễ bái 3 lần, gọi là Nhất Đao Tam Lễ, lại khi viết chép văn kinh hoặc vẽ tranh tượng Phật, cũng có tác pháp Nhất Bút Tam Lễ (đưa 1 nét bút lễ 3 lễ), Nhất Tự Tam Lễ (viết 1 chữ lễ 3 lễ).	@ĐỊA DANH 
Khi đạt đến địa vị tâm tự tại (địa vị thứ 9) thì đối với tha tâm được tự tại, mà tự tâm cũng được trí vô ngại.Nếu tướng Năng Duyên không dấy lên nữa thì có thể xa lìa tâm ô nhiễm này. [X. Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Sớ Q.thượng, phần hạ; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.hạ]. (xt. Tam Tế Lục Thô, Lục Nhiễm Tâm).	@ĐỊA DANH 
Khi đức Phật đến thành Vương-xá, quốc vương của nước Ma-kiệt-đà là Tần Bà Sa La (Bimbisara), sau khi được nghe pháp, đã phát nguyện qui y làm đệ tử tại gia của Phật. Để đền đáp công ơn hóa độ này, đức vua đã dâng cúng Phật khu rừng tre ở ngoại ô kinh thành về hướng Bắc để xây cất tu viện, làm cơ sở tu học và hành đạo cho Phật và giáo đoàn. Được tin này, tôn giả Kiều Trần Như cũng về Vương-xá để cùng với các vị đệ tử lớn khác của Phật bàn bạc, hoạch định việc xây cất tu viện, đồng thời giúp Phật tổ chức, hướng dẫn tu học và điều hành mọi việc trong tu viện. Tu viện được đặt tên là Trúc-lâm (Venuvana). Đó là cơ sở đạo tràng rộng lớn và có qui củ đầu tiên của giáo đoàn.	@ĐỊA DANH Đức Phật đã không ở một nơi nhất định nào, mà Ngài phải đi mọi nơi để hành hóa. Bởi vậy, Ngài đã cử tôn giả Kiều Trần Như chính thức làm tu viện trưởng và tôn giả Ưu Lâu Tần Loa Ca Diếp làm giám viện tu viện Trúc-lâm. Hai vị có hoàn toàn trách nhiệm lãnh đạo và hướng dẫn đại chúng tu học tại tu viện. Đức Phật cũng ban ý chỉ cho tất cả tăng chúng đang hành đạo trong vương quốc Ma-kiệt-đà hãy y chỉ vào hai vị tôn giả ấy.
Khiêm Nhượng	@ĐỊA DANH 謙讓. Tự hạ thấp mình xuống để nhường nhịn người khác.
Khiêu Thần Tiết	@ĐỊA DANH Lễ hội của Phật Giáo Tây Tạng, được cử hành hàng năm vào ngày 29 tháng 12 theo lịch Tây Tạng ở cung Bố Đạt Lạp và chùa Mộc lộc tại Lạp Tát (Lhasa), gọi là “Cung nội khiêu thần” và “Mộc lộc khiêu thần”. Đến giờ làm lễ, các vị Lạt Ma hóa trang thành Thần linh, quỉ quái, đi nhiễu quanh chùa Đại chiêu, khua vang các thứ vũ khí hò hét inh ỏi, xua đuổi ma quỉ để tượng trưng cho việc tiễn đưa năm cũ, đón rước năm mới.
Khiḍḍāpadosikā	@ĐỊA DANH (v.l. Khiḍḍāpadūsikā). Một hạng chư Thiên sống trên cõi của Tứ đại Thiên vương Cātummahārājika. Những vị này sống lâu ngày, mê say trong hý tiếu dục lạc. Vì sống lâu ngày, mê say trong hý tiếu dục lạc, nên bị thất niệm. Do thất niệm, các chư Thiên ấy thác sanh, từ bỏ thân thể chúng. Họ được gọi như vậy vì họ bị nhiễm hoặc bởi dục lạc (khiḍḍāya padussanti, vinassanti) (2). Được biết những lúc vui chơi trong các lạc viên, như Nandanavana, Cittalatāvana và Phārusakavana, họ  quên thọ thực nên chết như hoa tàn; họ chết vì tự giác (attasañcetanā) (3). Họ bị mê đắm đốt cháy (mohassa anudahanatāya—mohanavasena hi tesaṃ satisammoso) (4).
Khiến họ hết nghi ngờ,	@ĐỊA DANH Tức là tự tính hiện”.
Khiết Trà Dưỡng Sinh Kí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 2 quyển, do ngài Vinh Tây (1141-1215), vị tăng Nhật Bản chép. Nội dung dựa theo phong tục uống trà của Trung Quốc, Ấn Độ, viện dẫn các sách như: Tôn thắng Đà La Ni phá địa ngục pháp bí sao, Nhĩ nhã, Trà kinh, v.v... để nói về sự quan hệ giữa 5 tạng là gan, phổi, tim, lá lách, thận với 5 vị là chua, cay, ngọt, đắng, mặn... cho đến công hiệu của sự uống trà và kĩ thuật trồng cây trà, đồng thời, thuyết minh về phương pháp dưỡng sinh.
Kho báu bền chắc như Kim Cương, ví dụ cho Đại Niết Bàn và tâm bồ đề trong sạch của chúng sinh.	@ĐỊA DANH Tâm bồ đề trong sạch, bền chắc này có khả năng thành tựu tất cả công đức của Như Lai, mặc dầu trôi lăn trong 6 đường, tham sân si trói buộc, nhưng không bao giờ bị phá hoại.[X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Hậu Phần Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.1, Q.2].
Khoảng Năm Thái Nguyên (376-396) đời Hiếu Vũ Đế nhà Đông Tấn, Quận thú Lang Da là Vương Hội (Oái) xây dựng chùa này và thỉnh ngài Trúc Đạo Nhất trụ trì. Ngài thông suốt cả nội điển và ngoại điển, lại giữ gìn luật tinh nghiêm, nên tăng ni khắp nơi về theo học rất đông, người đương thời gọi ngài là “Cửu Châu Đô Duy Na”.	@ĐỊA DANH Vào đời Lương, ngài Tuệ Kiểu từng trụ ở chùa này để hoằng pháp và soạn thuật. Đến đời Tùy, ngài Cát Tạng cũng từng giảng kinh ở chùa này suốt tám năm, thính giả thường tới hơn nghìn người, vì thế, chùa trở nên nổi tiếng trong nước và người đời tôn xưng ngài là Đại Sư Gia Tường. Đệ tử ngài Cát Tạng là ngài Trí Khải cũng đến đây giảng Tam Luận, thính chúng hơn 800 người.[X. Lương Cao Tăng Truyện Q.5, Q.14; Tục Cao Tăng Truyện Q.6, Q.11, Q.14; Phật Tổ Thống Kỉ Q.10].
Khoảng niên hiệu Càn Long (1736-1795), vị Trụ trì chùa A Dục Vương là Uyển Thuyên sưu tập thêm phần nghệ văn rồi biên thành Tục chí, gồm có 6 quyển. Vào niên hiệu Càn Long thứ 22 (1757), ông đem phối hợp 2 bản: Chính và Tục để khắc bản, gồm 16 quyển, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1.	@ĐỊA DANH 
Khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131- 1162) đời Tống, chùa Vân Nham quy mô hùng vĩ, có cung ngọc tháp báu, đình các nhiều tầng cực thịnh một thời. Trong khuôn viên chùa có: Thiên Phật Các, Chuyển Luân Đại Tạng Điện, Thổ Địa Đường, Thủy Lục Đường, La Hán Đường, Già Lam Đường, Đại Sĩ Am, Ngọc Hoàng Điện, Hoa Thần Miếu, là một đại tòng lâm của miền Đông Nam, được liệt vào một trong 10 chùa 5 núi (Ngũ sơn thập sát).	@ĐỊA DANH Khoảng niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, Vua ban cho tấm biển “Hổ Phụ Thiền Tự”. Chùa Hổ Khâu từ đời Tùy đến cuối đời Thanh đã 7 lần hư hoại, các kiến trúc cổ may mắn còn sót lại gồm có: Vân Nham Tự tháp được xây vào thời Ngũ Đại và Đoạn lương điện được xây vào đời Nguyên. Còn Sảng các, Lãnh hương các, ứng thúy sơn trang, Nhị tiên đình đều là các kiến trúc đời Thanh.
Khoảng năm 782-806, ngài Tối Trừng xây dựng Tam thiên viện ở Đông Tháp núi Tỉ Duệ, sau dời đến làng Vĩ tỉnh ở phía đông Osaka, trở thành chùa Môn Tích. Sau loạn Ứng nhân, chùa được dời về địa chỉ hiện nay.	@ĐỊA DANH Viện Vãng Sinh Cực Lạc của Bản Đường là di tích kiến trúc do ngài Nguyên Tín sáng lập vào thời bấygiờ, thiên tỉnh của kiến trúc A Di Đà Đường mang hình đáy thuyền, hiện còn lưugiữ các bức vẽ rất đẹp, tượng Hiếp sĩ của Bản Tôn A Di Đà là tượng Phật xưa nhất của thời Đằng Nguyên.
Khoảng năm Càn Hựu đời Tống, sư đến Trung Quốc, học giáo quán Thiên Thai nơi ngài Loa Khê Nghĩa Tịch. Khi sư chuẩn bị trở về nước, ngài Giả đạo Tứ Minh và quan quận thú Tiền duy trị cố giữ sư ở lại, rồi Tào sứ Cố thừa hiến nhà mình làm viện Truyền giáo để sư ở. Tháng 4 năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 7 (982), vua Tống thái tông ban biển ngạch cho Viện Truyền Pháp là “Bảo Vân”, từ đó sư có hiệu là Bảo Vân Tôn Giả. Về sau, sư hoằng dương giáo quán Thiên Thai suốt 20 năm, đệ tử có các vị: Tri lễ, Tuân Thức v.v... Tháng 10 năm Đoan Củng (988) sư thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi, được Nghĩa Thông an táng ở góc Tây bắc chùa A Dục Vương. Sư có các trứ tác: Quán Kinh Sớ Kí, Quang Minh Huyền Tán Thích, Quang Minh Cú Bị Cấp Sớ. [X. Cao Li Quốc Hưng Quốc Tự Tháp Kí; Phật Tổ Thống Kỉ Q.8, Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Phật Tổ Cương Mục Q.35].	@ĐỊA DANH 
Khoảng năm Nghi Phụng (676-678) đời Đường, Lục Tổ Đại Giám Tuệ Năng mở đạo tràng rộng thêm, học đồ đông đảo, đạo pháp đại thịnh, Hoài Nhượng ở Nam Nhạc, Hành Tư ở Thanh Nguyên đều là những người nối pháp Lục Tổ. Niên hiệu Thần Long năm đầu (705) đổi tên là Trung Hưng Tự. Năm Cảnh Long Thứ 2 (708) xây lại, đổi là Pháp Tuyền Tự. Đời Ngũ Đại lại lấy tên cũ Bảo Lâm Tự. Trong năm Khai Bảo (968-975) đời Tống bị nạn binh lửa thiêu hủy tháp Linh Chiếu, lập tức phải tu bổ lại chùa tháp, rồi đổi là Nam Hoa Tự. Thời Minh, Đức Thanh ở Hàm Sơn nhận lời thỉnh vào núi phục hưng toàn bộ. Những di vật còn đến nay thì có tượng nhục thân của Lục Tổ, chiếc bát ăn cơm và đôi guốc, và những cổ tích như: suối Trác tích đời Đường, tháp Linh Chiếu đời Tống v.v... [X. Lục Tổ Đàn Kinh; Lục Tổ Đại Sư Duyên Kí Ngoại Kí; Tống Cao Tăng Truyện Q.8; Hàm Sơn Đại Sư Mộng Du Toàn Tập Q.50 đến Q.55].	@ĐỊA DANH II.Bảo Lâm Tự. Vị trí chùa nằm ở quận Trường Hưng, Toàn La Nam Đạo nước Đại Hàn. Hiệu là Ca Trí Sơn. Do vị tăng tên là Thể Trừng sáng lập. Vua Hiến Khang năm thứ 9 (883) ban hiệu chùa là Bảo Lâm.
Khoảng năm Nghĩa Hi đời Đông Tấn, ông đến Lô Sơn tham lễ ngài Tuệ Viễn. Sau, ngài Tuệ Viễn thành lập Bạch Liên Xã, ông có soạn “Tịnh Độ Vịnh” tán thán.	@ĐỊA DANH Ông cũng từng đến chùa Ô Y thưa hỏi ngài Tuệ Duệ về nghĩa các chữ Phạm trong kinh. Bấy giờ, gặp lúc Kinh Đại Niết Bàn mới đến Trung Quốc, vì số Phẩm sơ lược, văn nghĩa không dễ, người mới học khó hiểu được, nên ông cùng với các ngài Đông An Tuệ Nghiêm, Đạo Tràng Tuệ Quán đối chiếu, tham khảo kinh Đại Bát Nê Hoàn 6 quyển, thêm số Phẩm, bớt số quyển, sửa lại văn từ, giải rõ yếu nghĩa, thành Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Nam) lưu hành cho đến nay. Học thuyết Niết Bàn và Đốn Ngộ được truyền bá ở đương thời, cũng nhờ có công lao của ông.
Khoảng năm Thanh Long đời vua Minh Đế nhà Ngụy, chùa được đổi tên là chùa Hộ Quốc. Thời Tây Tấn xây dựng thêm chùa Pháp Hoa ở phía trước chùa này. Đến đầu đời Tùy, có xây tháp Xá Lợi, lại được đổi tên là chùa Xá Lợi.	@ĐỊA DANH Khoảng năm Trinh Quán đời Đường, vua Thái Tông ban sắc tu bổ tượng Phật, cấp cho ruộng vườn và đổi tên là chùa Công đức. Đến khoảng năm Khai Nguyên, vua Huyền Tông lại đổi tên là chùa Ngự dung. Khoảng năm Đại lịch, vua Đại Tông ra lệnh sửa lại nhà điện, lầu gác và đổi tên là chùa Văn Thù Sư Lợi quảng đức Pháp Vương.
Khoảng năm Thiên Bình (534-537) ngài vẫn còn sống, nhưng sau không rõ mất năm nào và ở đâu. [X. Thập Địa Kinh Luận Tự; Tục Cao Tăng Truyện Q.1; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3, Q.9].	@ĐỊA DANH 
Khoảng năm Vạn Lịch, theo lời thỉnh cầu của danh nho Vương Khẳng Đường, sư giảng bộ Luận Thành Duy Thức, khi giảng giải, sư viện dẫn rộng rãi, dùng lời dễ hiểu mà diễn đạt được ý nghĩa sâu xa. Giảng xong, sư biên tập lại thành bộ “Thành Duy Thức Luận Tục Thuyên” 10 quyển, được lưu hành rất phổ biến. Về sau, sư tịch ở Mân trung.	@ĐỊA DANH Sư còn có tác phẩm: Tướng Tông bát yếu giải 8 quyển.
Khoảng năm Đại Trung, ông Bùi Hưu tâu vua xin xây chùa Mật Ấn. Ngoài ra còn có các thắng cảnh như: Chùa Đồng khánh, vườn Hoa quả, am Liên Hoa, nhà Quán Âm... [X. Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Phương Chức điển thứ 1202, 1210].	@ĐỊA DANH II.Qui Sơn.
Khoảng thế kỉ IX, các học giả từ Ấn Độ đến Tây Tạng phần nhiều dùng tự vựng Phạm Tạng đối dịch làm tiêu chuẩn để dịch kinh. Ban đầu chỉ có Phạm, Tạng, sau mới thêm Hán và Mông Cổ, nhưng được thêm vào thời đại nào thì không rõ. Về bộ phận Hán dịch, trong văn tự được sử dụng để dịch âm hay dịch ý đều không thấy có trong các kinh được dịch vào các đời Đường, Tống, cứ đó suy ra thì có thể biết phần Hán dịch trong Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập được thực hiện vào khoảng thời đại Từ Nguyên Đến Thanh.	@ĐỊA DANH Năm 1822, nhà thám hiểm người Hungary là ông Csoma de Kôrôss A. đến Tây Tạng nghiên cứu văn học và tông giáo, năm 1831 ông mới phát hiện bản Phạm Tạng của sách này. Năm 1853, đội thám hiểm Đông Dương của nước Nga tìm được bản viết đối dịch bằng 4 thứ tiếng Phạm, Tạng, Hán, Mông Cổ ở Bắc Kinh, Trung Quốc và đưa về cất giữ tại thư viện Đại Học Đế Quốc ở Saint Petersburg. Năm 1856-1857, học giả Đông Phương Học người Pháp là các ông E. Foucaux, S. Julien, đem giới thiệu sách này với Châu Âu, ông E. Foucaux phụ trách phần Phạm, Tây Tạng, còn ông S. Julien thì phụ trách phần Hán, Mông Cổ. Đến năm 1887, học giả Đông Phương Học người Nga là ông I.P. Minayeff khảo xét lại phần Phạm Tạng rồi đem công bố. Về sau, các ông Nam Điều Văn Hùng, Lạp Nguyên Nghiên Thọ, người Nhật Bản, chép tay bản Phạm Hán ở Paris. Sau đó, lại có các ông Địch Nguyên Vân Lai và Thần Lượng Tam Lang nghiên cứu, rồi lần lượt xuất bản Phạm Hán Đối Dịch Phật Giáo Từ Điển (Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập) và Phạm Tạng Hán Hòa Tứ Đối Dịch Giáo Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập vào các năm Đại Chính tứ 4 và thứ 5 (1915- 1916).
Khoảng thời gian mà Bồ Tát phải trải qua để tu hành từ lúc phát tâm đến thành tựu quả Phật Viên mãn. (xt. Tam A Tăng Kì Kiếp).	@ĐỊA DANH 
Khoảng từ thế kỉ thứ I đến thế kỉ thứ  VII sau Tây lịch, Phật Giáo Đại Thừa phát triển rất mạnh, ở Ấn Độ Chia thành 2 học phái lớn là Trung Quán và Du Già, rồi dần dần được truyền đến Miến Điện, Thái Lan, Cao Miên, Sumatra, Java, Nepal, Tây Tạng, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản v.v… Tại Trung Quốc, thuộc hệ thống Bộ phái thì có các tông Tì Đàm, Câu Xá (chính hệ) và Thành Thực (bàng hệ); thuộc hệ thống Trung Quán thì có Tông Tam Luận, thuộc hệ thống Du Già thì có các Tông Địa Luận, Nhiếp Luận và Pháp Tướng. Ngoài ra còn có các tông Niết Bàn, Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Tịnh Độ, Thiền Tông...… đều rất thịnh. Những tông phái trên, về sau, đều được truyền sang Nhật Bản, gọi là “Nam Đô Lục Tông”.	@ĐỊA DANH Khoảng từ thế kỉ VII đến thế kỉ XIIITây lịch, Mật Giáo Ấn Độ được thành lập và hưng thịnh, trong thời gian ấy có các ngài Tịch Hộ, Liên Hoa Sinh, A Đề Sa…... kế tiếp nhau truyền Mật Giáo vào Tây Tạng vàMông Cổ. Tại Trung Quốc, Mật Giáo đã từng hưng thịnh1 thời, có thể sánh ngang với Thiền Tông, Tịnh Độ Tông...… Ở Nhật Bản, vào thời gian này, các Tông Thiên Thai, Chân Ngôn, Tịnh Độ, Thiền, Nhật Liên...… cũng phát triển rất mạnh. Đến đây, Phật Giáo đã bành trướng thành1 tông giáo lớn nhất tại Châu Á. Nhưng, từ thế kỉ XIV về sau, do sự truyền bá của Hồi Giáo nên tình thế đã thay đổi lớn lao. Nghĩa là bắt đầu từ thế kỉ XI, XII, Hồi Giáo xâm lăng Ấn Độ và đã hoàn toàn tiêu diệt Phật Giáo, không những Đình Tắm Phật giết hại các sư, đốt phá kinh tượng, chùa tháp, mà cả đến cây Bồ Đề (chỗ Đức Phật Thành Đạo) cũng bị tín đồ Hồi Giáo đào tận gốc!Vào thế kỉ XV, Hồi Giáo từ Ấn Độ truyền đến bán đảo Mã Lai; rồi sau đó truyền sang Nam Dương, kết quả, Phật Giáo ở các nơi này cũng bị tiêu diệt. Mặt khác, Hồi Giáo từ nước Iran truyền vào các nướcTây Vực và Tây bộ Trung Quốc, ở đây, Phật Giáo cũng chịu chung 1 số phận như tại các nơi khác.
Khuddakanikāya	@ĐỊA DANH Tiểu Bộ Kinh. Thỉnh thoảng còn được gọi là Khuddaka Gantha. Tiểu Bộ Kinh gồm 15 kinh, một số thuộc thời kỳ trước, số còn lại thuộc thời kỳ sau của King tạng Pāli (1). Phần lớn các Nikāya này được viết bằng kệ và là một sưu tập quan trọng của thơ phú Pāli. Mười lăm kinh của Tiểu Bộ Kinh là: Khuddakapātha (Tiểu Tụng Kinh), Dhammapāda (Pháp Cú), Udāna (Phật Tự Thuyết Kinh, Cảm Hứng Ngữ), Itivuttaka (Như Thị Ngữ Kinh, Phật Thuyết Như Vậy), Sutta Nipāta (Kinh Tập), Vimānavatthu (Như Thị Ngữ Kinh, Phật Thuyết Như Vậy), Petavatthu (Ngạ Quỷ Sự Kinh), Theregāthā (Trưởng Lão Tăng Kệ), Therīgathā (Trưởng Lão Ni Kệ), Jātaka (Bổn Sanh), Niddesa chia làm MahāNiddesa (Ðại Nghĩa Tích) và Culla-Niddesa (Tiểu Nghĩa Tích), Paṭisambhidāmagga (Vô Ngại Giải Ðạo), Apadāna (Thí Dụ Kinh), Buddhavaṃsa (Phật Sử), và Cariyāpiṭaka (Tiểu Nghĩa Kinh, Sở Hạnh Tạng) (9).
Khuynh Thành	@ĐỊA DANH 傾城. Làm nghiêng thành trì. Chỉ sức mạnh của sắc đẹp. Cũng nói: Khuynh thành khuynh quốc (nghiêng thành nghiêng nước). Đoạn trường tân thanh có câu: “Là chỉ những thói khuynh thành trêu ngươi” Lí Diên Niên có bài thơ: Bắc phương hữu giai nhân, tứ cố nhi độc lập, nhất cố khuynh nhân thành, tái cố khuynh nhân quốc, ninh bất tri, khuynh thành dự khuynh quốc, giai nhân nan tái đắc “Phương Bắc có người đẹp, trên trời không ai bì kịp mà vẫn đứng một mình. Nhìn qua khiến nghiêng thành của người, nhìn lại khiến nghiêng nước của người. Há chẳng biết nghiêng thành cùng nghiêng nước người đẹp khôngthể nào có lại được” (Tầm Nguyên tự điển).
Khuyên làm các việc lành, răn cấm các điều ác.	@ĐỊA DANH Bài tựa trong luận Nguyên nhân (Đại 45, 708 thượng), nói: “Thúc dục muôn hạnh, trừng ác khuyến thiện, cùng đưa đến chỗ an vui, Tam Giáo (Phật, Nho, Đạo) đều có thể làm như vậy”. [X. Bách Luận Sớ Q.thượng phần cuối; Bài tựa Trùng Khai Tăng Sử Lược].
Khuyên nhủ người ta gắng sức chuyển hóa mà trở về Phật đạo.	@ĐỊA DANH Kinh Quán Vô Lượng Thọ (Đại 12, 341 hạ), nói: “Phát tâm bồ đề, tin sâu nhân quả, đọc tụng Đại Thừa, khuyến tiến hành giả”. Quán Kinh Tự Phần Nghĩa của ngài Thiện Đạo (Đại 37, 260 thượng), nói: “Cần phải khuyến tiến người tu hành, là vì khổ pháp như thuốc độc, ác pháp như dao, trôi lăn trong 3 cõi, tổn hại chúng sinh. Còn thiện thì như gương sáng, pháp như cam lộ, gương thì soi rọi chính đạo để trở về chân thực; cam lộ thì rưới mưa pháp không để khô kiệt, muốn cho hàm linh được thấm nhuần, đều gặp được dòng nước pháp, cho nên phải khuyến tiến lẫn nhau”.
Khuyến Duyên	@ĐỊA DANH Danh xưng các vị tăng chuyên đi khuyến hóa tín đồ góp tịnh tài cúng dường vào việc khắc in kinh điển. Như phần san kí của Kinh Trường A Hàm quyển 22 trong bản in Đại Tạng Kinh của Viên Giác Thiền Viện ở Tư Khê, Hồ Châu, đời Nam Tống, có hàng chữ “Khuyến duyên Trụ Trì Viên Giác thiền Viện Truyền Pháp sa môn Hoài thâm”. Lại như phần san kí của Kinh Chuyển Nữ Thân được ấn hành vào năm 1256 và cất giữ ở viện Giới Học thuộc Luật Tông của Nhật Bản, cũng có dòng chữ “Khuyết Duyên Tỉ Khưu Hốt Trì Đề”, v.v...
Khuyến Học	@ĐỊA DANH Tên chức vụ của những vị tăng có học vị cao thuộc các phái Bản Nguyện tự, Hưng Chính tự trong Tịnh Độ Tông và Chân Tông của Phật Giáo Nhật Bản. Như vào năm Văn Chính thứ 7 (1824), phái Bản Nguyện tự đặt ra chức Khuyến học do 11 người đảm nhiệm, trong đó có các ngài Liễu húc, Tuệ Hàng, Tính hải, v.v...
Khuyến Tu Tự	@ĐỊA DANH Kanji (J).
Khuyến hóa tín đồ cúng dường tiền của để làm chùa, tạo tượng, xây tháp, sửa sang đồ thờ tự v.v...	@ĐỊA DANH Vì sự mộ hóa cũng để khuyên người đời kết duyên lành với Phật Pháp, nên cũng gọi là Mộ duyên, Khuyến duyên, Hóa duyên.
Khuyển Mã	@ĐỊA DANH 犬馬. Chó và ngựa, chỉ người bầy tôi hoặc đầy tớ trung thành. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ có câu: “Giải được lòng khuyển mã là vinh”.
Khuê Phong	@ĐỊA DANH Ngọn núi ở phía đông nam huyện Hộ, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, hình núi giống như hòn ngọc Khuê, phía dưới núi có chùa Thảo Đường, phía đông chùa này có Tiểu khuê phong.
Khách Thể	@ĐỊA DANH 客體. Vật ở ngoài mình, không phải là mình. Nó không tự làm chủ được nó.
Khách Vị	@ĐỊA DANH Chỗ nghỉ ngơi của tân khách hoặc người mới nhậm chức trong các chùa viện Thiền Tông, tức là một nơi riêng biệt ngoài Đán quá liêu.
Khách Đầu Hành Giả	@ĐỊA DANH 客 頭 行 者. Gọi tắt: Khách Hành. Cư sĩ phụ giúp vị Tri khách. Trong Thiền tự, vị này lệ thuộc vào Tri khách (Chức vụ tiếp đãi khách khứa), nhận mệnh lệnh để làm thị giả cho khách. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Khán Kinh Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở quần thể hang động Long Môn tại Hương Sơn, Lạc Dương, Trung Quốc, đượckiến tạo vào đời Vũ Tắc Thiên đời Đường (có thuyết cho là do vua Đường Cao Tông sáng lập).
Khán Phường	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Người giữ gìn chùa viện gọi là Khán phường. Ngoài ra, vị tăng không phải là Trụ Trì nhưng thay vị Trụ trị mà giữ chức vụ này, cũng gọi là Khán phường.
Khánh Chiêu	@ĐỊA DANH Khánh Chiêu (963-1017). Danh tăng Trung Quốc, sống vào đời Bắc Tống, người huyện Tiền Đường, tỉnh Chiết Giang, họ Hồ, tự là Tử Văn.
Khánh Hỷ	@ĐỊA DANH 慶 喜 (1066-1142). Thiền tăng đời Lý, dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 14. Sư họ Nguyễn, quê ở Cổ Giao, Long Biên, miền Bắc Việt Nam. Khoảng niên hiệu Thiên Chương BảoTự (1133-1138), Vua Lý Thần Tông mời sư vào kinh. Sư ứng đối xứng hợp ý chỉ, vua bái phong chức Tăng Lục, lại thăng chức Tăng Thống.
Khánh Long	@ĐỊA DANH 慶 隆. Thiền tăng Việt Nam, chưa rõ quê quán, tông phái và hành trạng; chỉ biết sư lập chùa Khánh Long ở gò Quít huyện Phúc Chính, trấn Biên Hòa. Cảnh chùa Khánh Long được du khách đặt bài thơ ca ngợi như sau:
Khánh Túc	@ĐỊA DANH 慶 肅. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Công Thần ở Hàng Châu. Sư có bài kệ:
Khâm Định Việt Sử Thông Giám Cương Mục.	@ĐỊA DANH 欽定越史通鑒綱目. Tên một bộ sử Việt Nam, do Quốc sử quán phụng mệnh vua Tự Đức soạn ra, chỉ huy bởi Quốc sử quán tổng tài là Phan Thanh Giản, công việc khởi đầu từ năm 1856 và hoàn tất năm 1884. Bộ này gồm 53 quyển, chép theo phép Biên niên và Cương Mục.
Khéo hay sử dụng châu như ý	@ĐỊA DANH Tự lợi, lợi tha đến vô cùng”.
Khí là nguồn gốc của đạo, căn bản của âm dương, trời đất. Lấy để dụ tự tánh thanh tịnh của tâm, trước khi chưa khởi lên nhiễm, tịnh; chư Phật, chúng sanh bình đẳng không hai. Tất cả pháp, không pháp nào là không từ tâm này sanh ra, nên lấy khí để dụ vậy.	@ĐỊA DANH 
Khí tà. Tức là yêu quái tà ác làm não hại người.Mật Giáo và Tu Nghiệm Đạo ở Nhật Bản có thực hành tà khí gia trì để xua tan loại tà khí này. Tương tự như loại tà khí này có dịch khí hoặc lệ khí, là loại ác linh gieo rắc tật bệnh. [X. Kinh Thất Phật Bát Bồ Tát Sở Thuyết Đại Đà La Ni Thần Chú; Kinh Quán Đính Q.9; Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Khóa Hư Lục	@ĐỊA DANH 課 虛 錄. Lục, 2 quyển, do vị vua Việt Nam đời Trần là Trần Thái Tông, vị vua có tâm đắc về Thiền, biên soạn. Khóa: Sự hành trì tu tập, Hư: Thái độ không chấp trước vào hình thức giáo điều, Lục: Ghi chép thành sách. Nội dung bao gồm: Tựa dẫn, Tựa sách Thiền Tông Chỉ Nam và quyển thượng, hạ.
Khóa Trình	@ĐỊA DANH 課程. Thứ tự trong thời gian học tập, tức chương trình học tập.
Khô Quy Táng Mạng	@ĐỊA DANH 枯 龜 喪 命. Nghĩa là có chút ít tài năng mà ưa khoe khoang đến nỗi tan thân mất mạng. Khô quy tức là con rùa già. Lúc vua Đại Vũ cai trị Hoàng Hà, từ sông Lạc Thủy nổi lên một con rùa thần, do trên lưng rùa có văn tự nên bị giết chết. Thiền lâm bèn căn cứ điển tích này để chế giễu kẻ thích khoe khoang mà phải gặp nguy hiểm có khi mất mạng. Tắc 10, Thung Dung Lục (Đại 48, 233 trung) ghi:
Khôi Sa	@ĐỊA DANH Tro cát. Đốt thân ngũ uẩn thành tro. Hàng Nhị Thừa (Thanh Văn, Duyên Giác) sau khi đoạn trừ hết sạch phiền não, dùng lửa Tam Muội tự đốt sắc thân (Khôi sa), tâm trí dứt bặt, nhập vào cảnh giới Niết Bàn vắng lặng, gọi là Khôi Thân Diệt Trí.
Không	@ĐỊA DANH Śunyata (S), Śūnya (S), Suñña (P), Tongpanyi (T), Kū (J), Mu (J), Nothingness, Emptiness.
Không Dã	@ĐỊA DANH Không Dã (903?-972). Danh tăng Nhật Bản, thuộc Tông Tịnh Độ, sống vào giữa thời đại Bình An, hiệu Không Dã, chuyên truyền bá Tịnh Độ Giáo. Năm 20 tuổi, sư xuất gia ở chùa Quốc Phận tại Vĩ Trương, sư thường đi tham bái Thánh Tích ở các nước và mở đường bắc cầu, đào giếng, xây dựng và sửa chữa các chùa viện, khắc tạo tượng Phật, biên chép kinh điển, thu nhặt các thi hài ở nơi núi non hoang vắng đem hỏa thiêu. Sư thường niệm danh hiệu Phật A Di Đà để khuyến hóa dân chúng, cho nên người đương thời tôn sư là Thánh A Di Đà.
Không Giáo chủ trương “Vạn Pháp giai không” như được nói trong các bộ Kinh Bát Nhã. Theo sự phán giáo của các ngài Tuệ Quán và Lưu Cầu, thì Không Giáo là Vô Tướng Giáo trong 5 giáo; các ngài Đàm Ẩn và Tự Quĩ thì cho Không Giáo là Bất Chân Tông trong 5 giáo. Còn ngài Hiền Thủ phán lập 4 giáo, thì cho Không Giáo là Chân Không Vô Tướng Tông.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương (Đại 45, 249 thượng) ghi: “Các kinh nói về Không Giáo là thời giáo thứ 2, vì đã dùng lời kín đáo để nói chung các pháp không tự tính”. [X. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.thượng]. (xt. Tam Thời Giáo).
Không Hải	@ĐỊA DANH (Kukai – 774-835): là vị sáng tổ của tông Chân Ngôn ở Nhật-bản. Ngài là người Nhật, 15 tuổi lên kinh đô học Nho, sau vào đại học Nại-lương (Nara) và dần dần chuyển sang nghiên cứu Phật giáo. Năm 18 tuổi đã phát biểu tư tưởng của mình trong sách Tam Giáo Chỉ Qui, phê bình cả 3 đạo Nho, Phật, Lão. Năm 20 tuổi ngài xuất gia ở chùa Chân-vĩ-sơn, học suốt kinh luận đại tiểu thừa, đặc biệt nghiên cứu về Tam Luận. Hai năm sau ngài thọ đại giới tại chùa Đông-đại. Một đêm nọ ngài nằm mộng thấy mình có được Kinh Đại Nhật, nhưng không hiểu gì. Đến năm 31 tuổi (năm 804) ngài sang Trung-quốc (bấy giờ là thời đại nhà Đường), đến kinh đô Trường-an tham học với nhiều vị cao tăng thạc học, cuối cùng thì làm đệ tử đích truyền của ngài Huệ Quả ở chùa Thanh-long, được thọ phép quán đảnh a-xà-lê Mật Tông, xưng hiệu là Biến Chiếu Kim Cương, trở thành vị tăng Nhật-bản đầu tiên tu học theo tông Chân Ngôn. Năm 806, vâng lời di chúc của thầy, ngài trở về Nhật-bản để hoằng dương Mật Giáo. Ngài đã sáng lập tông Chân Ngôn ở Nhật-bản, và do sự nỗ lực hoằng dương của ngài mà Mật Giáo trở nên cực thịnh một thời, gây ảnh hưởng sâu rộng trong các công việc của quốc gia, của dân tộc, của sắc tộc, thậm chí của một nhóm người, một cá nhân con người; áp đảo cả ảnh hưởng của các tông phái từng có thế lực khác như Hoa Nghiêm và Thiên Thai. Triều đại Bình-an (Heian – 784-1185) đã trở thành thời đại của tông Chân Ngôn Phật giáo! Năm 835 ngài viên thịch, thế thọ 62 tuổi, được vua ban thụy hiệu là Hoằng Pháp đại sư. Trước tác của ngài thật phong phú: Về phương diện giáo nghĩa có Biện Hiển Mật Nhị Giáo Luận, Bí tạng Bảo Dược, Thập Trụ Tâm Luận, Tức Thân Thành Phật Nghĩa, Bát Nhã Tâm Kinh Bí Kiện, Phú Pháp Truyện v.v...; về phương diện văn học có Văn Cảnh Bí Phủ Luận, Văn Bút Nhãn Tâm Sao, Tánh Linh Tập, Cao Dã Tạp Bút Tập v.v...
Không Hữu Các Cụ Nhị Nghĩa	@ĐỊA DANH Chân Không và Huyễn Hữu (có giả) mỗi pháp đều có 2 nghĩa: Các pháp nương vào nhân duyên mà sinh không có tự tính, gọi là Không, cái không này chẳng phải là cái không “Vô Kiến”, “Đoạn Kiến”, nên gọi là Chân Không; các pháp tuy không tự tính nhưng do duyên mà sinh nên gọi là Hữu, Hữu này chẳng phải là cái hữu “Thường Kiến”, “Hữu Kiến”, nên gọi là Huyễn Hữu (có giả).
Không Minh	@ĐỊA DANH 空 明. Không lặng, sáng sạch. Chương Đáp Hoàng Thái tử vấn tâm yếu của Đại sư Trừng Quán ở chùa Trấn Quốc, núi Ngũ Đài trong CĐTĐL q.30 ghi:
Không Quán	@ĐỊA DANH Pháp quán tưởng tất cả pháp đều không. Tất cả pháp đều do nhân duyên sinh ra, pháp do nhân duyên sinh ra vốn không có tự tính, vắng lặng không tướng. Quán xét lí vắng lặng không tướng này tức là Không Quán. Các tông Phật Giáo đều nói rõ về giáo nghĩa “Không”, tùy theo nghĩa Không này mà lập ra pháp môn quán Không, tuy có sâu cạn, hơn kém khác nhau, nhưng mục đích đều là phá trừ tình chấp cho các pháp là có thật. Nói một cách khái quát, Phật Giáo Tiểu Thừa tu tập pháp quán Ngã không để đoạn trừ Phiền Não Chướng, còn Phật Giáo Đại Thừa thì tu tập pháp quán Ngã, Pháp đều không để lìa Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng.
Không Tính	@ĐỊA DANH Śūnyatā (S), Suññatā (P), Suññatā (P), tong pa nyi (T), Emptiness.
Không Tướng	@ĐỊA DANH Chỉ cho tướng trạng của các pháp đều không, hoặc chỉ cho thể tướng chân không. Pháp do nhân duyên sinh không có tự tính, tức là tướng trạng của Không.
Không ai biết tên thiệt của A xà thế là gì (32). Tước vị Vedehiputta kèm theo tên ông có thể có nghĩa là “con trai của phu nhơn Videha”. Vào thời Phật Âm hình như có nhiều sự lầm lẫn về nghĩa của từ này. Theo Phật Âm (33) Videhi có nghĩa là “khôn ngoan, sáng suốt”. Hình như có một nghĩa khác nữa nhưng Phật Âm bác bỏ: A xà thế là con trai của hoàng hậu Videha. Videhi có thể là tên con gái, tên gia đình hay tên tộc của mẹ ông. Theo một nhà uyên thâm Tây Tạng, bà có tên Vāsavī và được gọi là Videhi vì sanh ở Videha (34) (Xem thêm s. v. Vedehikā). Chữ Ajātasattu có hai nghĩa. Phật Âm nghĩ rằng ông có tên đó vì các vị tiên tri tiên đoán sự thù địch giữa ông và cha ông ngay trước khi ông sanh ra. Chuyện kể rằng mẹ ông luôn luôn muốn hút máu trên ngón tay cái của vua Bình sa trong lúc bà mang thai. Sự cầu tự của bà như ý, nhưng sau khi nghe lời tiên tri, bà muốn phá thai (35), song bị Bình sa vương cản ngăn. Công viên nơi cô ấy cố gắng gây sảy thai được gọi là Maddakucchi (36) .	@ĐỊA DANH Ra đời, ông rất được phụ hoàng và hoàng mẫu nuông chiều. Chuyện kể rằng trong một lần nắm tay cha viếng lâu đài nguy nga của Jotika, Hoàng tử nghĩ cha là “đồ ngu” nếu không chiếm lấy dinh thự này. Khi lên ngôi, ông chiếm dinh thự này thiệt (37). Khi còn là một cậu bé, ông thường đến thăm Đức Phật cùng với cha mình (38) .
Không khác là Như. Không sai là Thị. Vì mười Pháp Giới, từ địa ngục cuối cùng đến Phật giới, mỗi giới đều có Mười Như Thị pháp nhân quả; Đại sư Thiên Thai nương vào ý nghĩa của kinh văn, chia ra ba cách: một là Thị Tướng Như, Thị Tánh Như, cho đến Thị Báo Như. Như gọi là không khác, lạ tức là nghĩa của Không. hai là Như Thị Tướng, Như Thị Tánh, cho đến Như Thị Báo là hình thức của văn tự, ngôn ngữ, không có cái gì đồng nhất tức là nghĩa của Giả. ba là Tướng như thị, Tánh như thị, cho đến báo như thị giống như sự thật của thật tướng Trung đạo, tức là nghĩa của Trung.	@ĐỊA DANH (mười Pháp Giới là Địa ngục, Súc sanh, Ngạ Quỷ, Tu la, Nhân, Thiên, Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật giới. Lìa tánh, lìa tướng là không. Không pháp nào mà không vay mượn mà có là Giả. Chẳng phải không, chẳng phải Giả là Trung).
Không làm cho pháp thành tựu gọi là Phi đắc, là 1 trong 75 pháp của Câu Xá, 1 trong 100 pháp của Duy Thức.	@ĐỊA DANH Phi đắc có 3 loại:
Không một sinh vật nào mà sẽ không chết, như vậy rõ ràng “sinh vật” đã mâu thuẫn với ý nghĩa “sẽ không phải chết”, nên phạm lỗi Pháp tự tướng tương vi.	@ĐỊA DANH Lỗi thứ mười hai: Pháp Sai Biệt tương vi (Trái với chủ trương của Tông).
Không thể nghĩ bàn gọi là diệu (nhiệm mầu), tức là lý của thật tướng. Lý của thật tướng thì tinh vi, huyền diệu, thanh tịnh, vắng lặng tuyệt đối.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Pháp ấy không thể biết, tướng của ngôn từ vắng bặc. Khái quát thì vì nhân quả, tự tha đều soi sáng bởi thập diệu, không khác lý thể của diệu.
Không và có. Không là trừ bỏ, Hữu là kiến lập. Các pháp do nhân duyên sinh, cho nên về mặt sự thì chúng tồn tại, vì thế gọi là Hữu. Nhưng các pháp do nhân duyên sinh không có tự tính, chỉ là có giả, nên gọi là Không. Đây là 2 hệ thống tư tưởng lớn của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH 
Khúc Công	@ĐỊA DANH Một loại đèn làm bằng đồng, vàng, bạc, đá, v.v... để thờ cúng trong các chùa của Phật Giáo Tây Tạng. Trước tượng Phật Thích Ca Mâu Ni ở chùa Đại Chiêu tại Lạp Tát (Lhasa), Tây Tạng, có cây đèn bằng vàng nạm đá quí mầu xanh lam, chạm trổ hoa văn rất đẹp để thờ.
Khúc Mộc Cử Vị	@ĐỊA DANH 曲 木 舉 位. Còn gọi: Khúc mộc thiền sàng. Nguyên chỉ cho việc ngồi yên trên chiếc ghế các vị tăng thường dùng, sau chỉ cho nghĩa ngồi chức Trụ trì để chỉ đạo, giáo hóa đại chúng. Tổ Đình Sự Uyển q.3, Tuyết Đậu Tổ Anh Tập q. thượng (Vạn Tục 113, 33 hạ) ghi:
Khúc Pháp Môn	@ĐỊA DANH Pháp môn cong queo. Chỉ cho pháp môn tựa hồ như đúng, nhưng thực ra là sai, làm cho người ta mê lầm; hoặc chỉ cho giáo pháp bất chính không đúng với chân lí.
Khúc Đinh	@ĐỊA DANH Chén đựng nước cúng trong các chùa của Phật Giáo Tây Tạng. Loại chén này được làm bằng vàng, bạc, đồng, v.v... 1 bộ 7 cái, đựng nước cúng trước Tam Bảo, mỗi ngày thay nước 1 lần. Chén này cũng có thể được dùng để đựng hoa quả, thức ăn... để dâng cúng.
Khưu Tựu Khước	@ĐỊA DANH Kujurakara.
Khương Tăng Hội	@ĐỊA DANH 康 僧 會 (thế kỷ III). Thiền tăng người Giao Châu gốc Khương Cư (Sogdiane). Sư mồ côi cha mẹ từ lúc mười tuổi. Sau thời kỳ cư tang, sư xuất gia chăm học kinh điển, trở thành một tăng sĩ nổi danh thời ấy. Sư tính tình chân thật, hòa nhã và rất thông minh nên thông hiểu tam tạng, lục kinh, toán số, thiên văn, văn chương và chính trị. Sư sang Đông Ngô tuyên dương Phật pháp trong thời Ngô Tôn Quyền (229-252 TL). Ngô Tôn Quyền thấy sư thi thố nhiều phép lạ lấy làm tín phục, xây dựng chùa Kiến Sơ thỉnh sư ở. Từ đấy Phật giáo thạnh hành miền Giang Tả. Sư phiên dịch nhiều kinh chữ Phạn ra chữ Hán như: Lục Độ Kinh Tập… , viết bài tựa trong kinh An Ban Thủ Ý và biên tập chú sớ các kinh khác. Sư tịch vào khoảng niên hiệu Thiên Kỷ thứ 4 (280) nhà Ngô.
Khả Hồng	@ĐỊA DANH Khả Hồng (?-?). Học giả Trung Quốc, sống vào khoảng đời Hậu Đường đến đời Hậu Tấn thời Ngũ Đại.Lúc đầu ông theo Nho học, sau qui y Phật Giáo, đọc nhiều kinh sách. Bắt đầu từ năm Trường Hưng thứ 2 (931) đời Hậu Đường, ông tham khảo các bộ Huyền Ứng Âm Nghĩa, Tuệ Uyển Âm Nghĩa, Tuệ Lâm Âm Nghĩa, Hi Lân Âm Nghĩa, v.v... mà soạn thành bộ “Tân Tập Tạng Kinh Âm Nghĩa Tùy Hàm Lục” (30 quyển), ròng rã 10 năm mới hoàn tất. Trong sách này, đối với loại cổ tự, tục tự, điểm họa, v.v... ông đều giải thích rất rõ ràng.
Khả Lậu Tử	@ĐỊA DANH 可 漏 子. Còn gọi: Xác Lậu Tử, Khả Lậu. Phong thư của các chùa thời xưa. Khả lậu, vốn chỉ vỏ trứng, nghĩa là thư từ dán kín trong một ống tre, như côn trùng rút vào vỏ bọc. Cách thức gửi thư về các sự việc ghi trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 2, q. 3 như: Nghinh đãi tôn túc, Sơn môn thỉnh tân mệnh trai, di thư, phó cáo, tân Thủ tọa đặc vị hậu đường đại chúng trà… đều sử dụng từ ngữ này, người đời sau dùng vào văn tế, văn sở, văn khuyến thỉnh.
Khả Quán	@ĐỊA DANH Khả Quán (1092-1182). Danh tăng Trung Quốc, sống vào đời Tống, người huyện Hoa Đình, tỉnh Giang Tô, họ Thích (có thuyết nói họ Phó), tự Nghi Ông, hiệu Giải Không, Trúc Am.
Khả Sát	@ĐỊA DANH 可 殺. Thật là, thực sự, chân thật, quả tình, thực ra. Bài thơ “Tự Tán” trong NTNL q.hạ ghi:
Khả Tương	@ĐỊA DANH Khả Tương (1206-1290). Vị Thiền Tăng thuộc dòng Phá Am, phái Dương Kì, Tông Lâm Tế, sống vào đời Tống, Nguyên, Trung Quốc, người Ninh Hải, Thai Châu (Chiết Giang), họ Cát, hiệu Tuyệt Ngạn, đệ tử nối pháp của ngài Vô Chuẩn Sư Phạm. Sư từng ở các nơi như: Lưu hồng Hưng Thánh Thiền Tự ở phủ Gia Hưng (Chiết Giang), Nhạn Sơn Năng Nhân Thiền Tự tại Ôn Châu (Chiết Giang), Cửu Nham Tuệ Vân Thiền Tự ở Việt Châu (Chiết Giang), Hộ Quốc Quảng Ân Thiền Tự tại Thiên Thai (Chiết Giang) Sùng Ân Diễn Phúc Thiền Tự ở phủ Lâm An (Chiết Giang), Long Tường Hưng Khánh Thiền Tự ở Ôn Châu.
Khả Đắc Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Khảm Kha	@ĐỊA DANH 坎坷. Trắc trở, vất vả. Bản dịch bài tựa Truyện Kiều của Mộng Liên Đường Chủ nhân có câu: “Trong trời đất đã có người tài tình tuyệt thế, tất thế nào cũng có việc khảm kha bất bình”.
Khảo Tín Lục	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 5 quyển, gồm 337 hạng mục, do ngài Cảnh Diệu Huyền Trí, người Nhật Bản soạn, được thu vào Nhật Bản Chân Tông Toàn Thư tạp bộ. Nội dung tìm hiểu về căn cứ và lí do của những phép tắc và nghi thức được thực hành trong các chùa viện.
Khấm	@ĐỊA DANH 搇. Dựa vào, tựa vào. Căn cứ vào.
Khất thực thuộc về chính mệnh của tăng sĩ, nếu tự kinh doanh, buôn bán để mưu sinh là tà mệnh.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 47 và Tì ni thảo yếu quyển 6 thì khi vào thành khất thực, phải đi sát bên lề đường, tay trái cầm bình bát, theo thứ tự khất thực, cốt để duy trì mệnh sống, tâm không tham đắm, cho nên khi được thức ăn không mừng,không được cũng không lo, chỉ lấy việc trừ bệnh đói, nuôi dưỡng khí lực làm chính.
Khấu Khiêm Chi	@ĐỊA DANH (365-448): tự là Phụ Chân, quê ở Ung-châu (vùng lãnh thổ các tỉnh Thanh-hải, Cam-túc và Thiểm-tây ngày nay), từ nhỏ đã ham mê đạo Tiên, rất sùng bái tiên thuật của Trương Đạo Lăng (34-156). Sau có vị tiên nhân tên Hưng, nhận Khiêm Chi làm đệ tử, đem vào núi Hoa-sơn, hằng ngày hái lá thuốc cho ăn, không biết đói. Sau đó ông lại dẫn Khiêm Chi vào núi Tung-sơn, gặp một dị nhân, cho ăn toàn sâu độc, vật dơ, Khiêm Chi sợ quá, bỏ chạy! Tiên nhân Hưng than rằng, Khiêm Chi chưa thể thành tiên, chỉ làm thầy của đế vương mà thôi. Nói rồi bỏ đi mất. Khấu Khiêm Chi ở lại Tung-sơn, quyết chí tu luyện để trở thành một vị đạo sĩ của Đạo Giáo. Vào thời đại Nam-Bắc-triều, ông xuất hiện hành đạo ở nước Bắc-Ngụy, tự nói mình từng trực tiếp được Thái Thượng Lão Quân ban cho sách Vân Trung Âm Tụng Tân Khoa Chi Giới, và được truyền mệnh nối chức thiên sư của Trương Đạo Lăng, có trách nhiệm làm trong sạch Đạo Giáo, cải cách Thiên-sư đạo. Ông đã hệ thống hóa giáo lí, chế định nghi lễ và hoàn thành tổ chức, làm cho Đạo Giáo trở nên phong phú. Nhờ đó, tín đồ Đạo Giáo đã trở nên đông đảo và lan rộng đến mọi giai tầng, ảnh hưởng đến cả chính sách của triều đình.
Khẩu Tự Biển Đảm	@ĐỊA DANH 口 似 匾 檐. Còn gọi: Khẩu Tự Tảng Bàn 口 似 磉 盤. Miệng giống tấm bảng, dụ cho bị bí lối không nói được. NĐHN q.7 ghi:
Khẩu Tự Phưởng Xa	@ĐỊA DANH 口 似 紡 車. Miệng như máy dệt, dụ cho nói liên tục không ngừng. NĐHN q.16 ghi:
Khẩu Tự Tảng Bàn	@ĐỊA DANH 口 似 磉 盤. Miệng như tảng đá, ý nói ngậm miệng không nói được. Tảng bàn: Đá kê chân cột (viên tán). Đại Huệ Ngữ Lục q.7 ghi:
Khắc Cần	@ĐỊA DANH Khắc Cần (1063-1135). Vị Thiền Tăng Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Sùng Ninh, Tứ Xuyên, họ Lạc, tự là Vô Trước. Thủa nhỏ, sư y vào ngài Tự tỉnh xuất gia ở viện Diệu tịch, sau khi thụ giới Cụ Túc, sư theo ngài Viên Minh ở thành đô học tập kinh luận. Về sau, sư đến núi Ngũ Tổ tham yết ngài Pháp Diễn và được ấn chứng. Sư nổi tiếng ngang hàng với các vị Phật Giám Tuệ Cần và Phật Nhãn Thanh Viễn, được người đời khen ngợi là 3 bậc kiệt xuất trong chốn tùng lâm đương thời.
Khắc Tân Xuất Viện	@ĐỊA DANH Khắc tân ra khỏi viện.
Khắc hình tượng nhỏ của Phật để in lên giấy, gọi là Phật ấn.	@ĐỊA DANH Thông thường, in tượng Bản Tôn của chùa lên miếng giấy để tặng cho những người đến lễ bái, hoặc in trên lá sớ cầu đảo, hoặc in lên trang đầu và trang cuối của quyển kinh. Ngoài ra, trong các bản Kinh Phật Danh xưa, dưới mỗi danh hiệu Phật đều có in 1 hình Phật nhỏ. [X. Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Pháp Uyển Châu Lâm Q.39].
Khế Tra Quốc	@ĐỊA DANH Khế Tra, Phạm: Kheđa hoặc Kaccha. Tên một nước xưa thuộc Trung Ấn Độ. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11, thì nước này lệ thuộc nước Ma Lạp Bà, dân số đông đúc, sản vật dồi dào, nhà cửa khang trang giầu có. Trong nước có chừng hơn 10 ngôi chùa với trên 1000 vị tăng, tu học cả Đại Thừa, Tiểu Thừa. Ngoài ra, còn có vài mươi đền thờ trời, ngoại đạo rất đông.
Khế Tung	@ĐỊA DANH Khế Tung (1007-1072). Vị Thiền Tăng thuộc Tông Vân Môn, sống vào đời Tống, người Đàm Tân, Đằng Châu (nay là huyện Đằng, tỉnh Quảng Tây), họ Lí, tự Trọng Linh, hiệu Tiềm Tử.
Khố Chủ	@ĐỊA DANH Tên chức vụ trông coi kho lẫm trong Thiền Lâm, cũng là từ gọi chung cho cả 3 chức: Đô Tự, Giám Tự và Phó tự. Ngoài ra cũng có chỗ chỉ gọi Đô Tự là Khố Chủ. (xt. Khố Đầu, Đô Tự, Giám Tự).
Khố Lí	@ĐỊA DANH Cũng gọi Khố Viện, Trù Viện, Hương Tích Cục, Khố Hạ, Khố Đường, Bào Trù, Thực Trù. Nhà kho cất chứa các phẩm vật của chùa. Phòng bếp, phòng tăng cũng gọi chung là Khố Lí để phân biệt với Điện Đường.
Khố Đầu	@ĐỊA DANH Cũng gọi Phó Tự, Quĩ Đầu, Tài Bạch.
Khổ Chủ	@ĐỊA DANH 庫 主. Tên gọi chung chức quản lý trong Thiền lâm, cũng là gọi chung ba chức: Đô tự, Giám tự, Phó tự, là Khố chủ. X. Khố đầu, Giám tự.
Khổ là chân thực mà vui là hư vọng. Vì sao biết? Vì quán tâm khổ mới đoạn trừ được các phiền não, chứ chẳng phải quán tâm vui mà đoạn trừ được, cho nên biết tất cả đều là khổ”.	@ĐỊA DANH Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 6 (Đại 31, 719 hạ) nói: “Sinh Khổ cho đến oán thù gặp gỡ khổ là hiển bày khổ khổ, thuận theo pháp khổ thụ, là nghĩa tự tướng của khổ. Yêu thương chia lìa khổ, mong cầu không được khổ là hiển bày Hoại khổ, thuận theo pháp lạc thụ, là nghĩa tự tướng của HoạI.Tóm thu tất cả khổ của 5 thủ uẩn là hiển bày Hành khổ, là nghĩa bất an ổn. (...) Sinh Khổ cho đến mong cầu không được khổ là khổ của Thế Tục Đế, vì là cảnh giới của trí thế gian, còn thu tóm tất cả khổ của 5 uẩn là khổ của Thắng Nghĩa Đế”. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.17; Luận Thuận Chánh Lí Q.57; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.2; Câu Xá Luận Quang Kí Q.22].
Khổ Đầu	@ĐỊA DANH 庫 頭. Còn gọi: Tri Khố. Người trông coi việc thu xuất trong Thiền viện. Vốn là 1 trong 6 vị Tri sự bên ban Đông, về sau gọi là Phó tự (Còn gọi: Quỹ đầu Tài bạch), địa vị dưới Đô tự, có nhiệm vụ trông coi mọi việc trong chùa, tức quản lý việc xuất nhập thực phẩm, lúa gạo, tiền bạc, vải lụa… hàng ngày. Tuy chức vụ thấp mà nhiệm vụ nặng. Theo Bách Trượng Thanh Quy Cáo Hương Đồ: “Thuở xưa, dưới chức Đô tự có 3 vị Phó tự, 1 người địa vị trên Duy Na, 2 người địa vị dưới Duy Na, người trên Duy Na gọi là Thượng phó tự, người dưới Duy Na gọi là Hạ phó tự. Dưới chức Phó tự có lập riêng chức Tri Khố, về sau Phó tự cũng kiêm chức này, trông coi việc thu chi xuất nạp tài chính trong Sơn môn”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Khổng Tử	@ĐỊA DANH 孔子. Người nước Lỗ đời Chu, tên là Khâu, tự là Trọng Ni, từng làm quan nước Lỗ, sau một thời chu du thiên hạ, trở về nước Lỗ, soạn lại Kinh Thi, Kinh Thư, định lại Kinh Lễ, phê bình giảng giải Kinh Dịch và soạn ra Kinh Xuân Thu, đồng thời mở trường dạy học, khai sáng Nho giáo, học trò có tới hơn ba ngàn người, thọ 73 tuổi (551 - 479 trước TL).
Khởi Tâm Lập Hạnh	@ĐỊA DANH Phát khởi tâm bồ đề, tu tập muôn hạnh. An Lạc Tập quyển thượng (Đại 47, 12 hạ), nói: “Ở ngay nơi này, khởi tâm lập hạnh, nguyện sinh Tịnh Độ, đó là tự lực”. Tức là nếu muốn ngay đời này được thấy Phật Vô Lượng Thọ, thì phải phát tâm vô thượng bồ đề, đem công đức tu tập muôn hạnh, hồi hướng nguyện sinh về Tịnh Độ, liền được vãng sinh. Nhưng cũng sách trên, quyển hạ, lại nói: “Tâm bồ đề khó phát, dù có phát được rồi, cũng phải tu 10 hạnh là: Tín, tiến, niệm, giới, định, tuệ, xả, hộ pháp, phát nguyện và hồi hướng, thì mới có thể tiến đến quả vị Bồ Đề”.
Khởi Đơn	@ĐỊA DANH 起 單. Còn gọi: Trừu Đơn, Tạm Hạ. Đứng dậy rời khỏi chỗ tọa thiền của mình, nghĩa rộng là Thiền tăng lìa chùa mà đi. Thiền tăng sau khi giải hạ, luôn luôn khởi đơn để đến Tăng đường nơi khác. Ngoài ra, cũng có khi do tính hạnh bất thường của mình hoặc vị thầy không đủ tài đức nên khởi đơn mà đi. Đời sau có người cho khởi đơn là Thỉnh giá (xin phép nghỉ), đó là giải thích sai. Trong Thiền lâm, nếu có việc tạm xin phép ra ngoài, trong thời hạn 15 ngày rồi trở về thì gọi là Thỉnh giá, nếu đi quá 15 ngày thì gọi là Khởi đơn, cần phải cử hành lại nghi thức Quải tháp mới có thể quy sơn. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Khứ Lai Tha Quổc Trần Cảnh	@ĐỊA DANH 去 來 他 國 塵 境. Nghĩa là lìa bỏ cố hương của mình mà lưu lạc tha phương. Thiền Tông dùng cụm từ này để dụ cho việc bỏ lìa tự tâm mà hướng ngoại cầu Phật.
Khứ Tựu	@ĐỊA DANH 去 就. 1. Hành vi cử chỉ, ý tưởng tình niệm, hàm nghĩa chê bai. Vân Môn Quảng Lục q. thượng ghi:
Khử Niêm Giải Phược	@ĐỊA DANH 去 黏 解 縛. Gở niêm mở trói. Thiền Tông mượn từ này làm thuật ngữ để chỉ cho việc dẹp trừ phiền não chấp trước nhằm đạt đến cảnh giới tự tại vô ngại. Bài tựa Tam Giáo Lão Nhân trong BNL (Đại 48, 139 hạ) ghi:
Kim Biên	@ĐỊA DANH Kim Biên (?- 1697). Vị Thiền Tăng Trung Quốc, sống vào đời Thanh, người Phiên Ngung (Quảng Châu), họ Mạch, tự Nhạo Thuyết.
Kim Cang Kiếm	@ĐỊA DANH 金 剛 劍. Gọi đủ: Kim Cang Vương Bảo Kiếm. Kiếm báu rất bén, dụ chỉ khi tham thiền được triệt ngộ thì vận dụng thiền cơ một cách tự tại, không chướng ngại. Như Tịnh Ngữ Lục q. thượng ghi:
Kim Cang Nhị Nghĩa	@ĐỊA DANH 金剛二義 (Kim Cang Kinh Tự Hiển Lục)
Kim Cang Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vajravasani (S).
Kim Cang là một loại kim loại rất cứng, nên gọi là Kim Cang. Tiểu Phẩm Bát Nhã dùng từ Kim Cang làm đề tựa. Rắn chắc và sắc bén có hai nghĩa.	@ĐỊA DANH Một, nghĩa rắng chắc. Rắng chắc của Kim Cang, không vật nào có thể làm cho nó hư nát, dùng để dụ thể Bát Nhã, chơn thường thanh tịnh, không biến đổi, phiền não không thể làm loạn, tà ma không thể quấy động. ấy là thật tướng Bát Nhã.
Kim Chiểu	@ĐỊA DANH 今 沼 (1620-1696). Thiền tăng đời Minh, họ Tằng, tên Vĩ, tự Tử Chiêu, người xứ Nam hùng, Quảng Đông, Trung Quốc. Được người bác là ngài Hàm Thị truyền pháp, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Vân.
Kim Cương Châm Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Châm, Phạm: Vajra-sùci. Hán âm: Phạ Nhật Ra Tô Chi. Tạng:Rdo-rje-khab. Cũng gọi Đại lực Kim Cương Châm Bồ Tát. Vị Bồ tát bày ở vị trí thứ 3 phía nam bên ngoài viện Hư Không Tạng trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Châm, nghĩa là trí tuệ bén nhọn. Vị tôn này có khả năng thấu suốt tất cả các pháp bằng trí tuệ bén nhọn như kim cương, cho nên gọi là Kim Cương Châm. Mật hiệu là Tinh Tiến Kim Cương, chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày 1 chĩa. Hình tượng vị tôn này thân mầu da người, ngồi kết già trên hoa sen trắng, bàn tay trái dựng thẳng, ngón trỏ, ngón giữa và ngón áp út co lại cầm hoa sen, trên hoa có cây chày 1 chĩa dựng đứng; bàn tay phải ngửa lên và hướng về bên phải, các ngón trỏ, ngón giữa và ngón áp út hơi co lại. Chân ngôn là: Nam ma tam mạn đa phạt chiết la noản tát bà đạt ma nễ phệ đạt nễ phạt chiết ra tố chỉ phạ ra nêsa ha. Phẩm Cụ duyên Kinh Đại Nhật quyển 1 và phẩm Bí Mật Mạn Đồ La Kinh Đại Nhật quyển 5, cho vị tôn này là quyến thuộc của Kim Cương Tát Đỏa thuộc viện Kim Cương Bộ, chứ không thuộc viện Hư Không Tạng. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, Q.10; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7; Bí Tạng Kí; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6].
Kim Cương Châm Luận	@ĐỊA DANH Phạm:Vajrasùcì. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Pháp Xứng (Phạm:Dharmakìrti) soạn, ngài Pháp thiên dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 32. Nội dung luận này, ngài Pháp xứng đã đứng trên lập trường Phật giáo để phê phán chế độ giai cấp của Ấn Độ từ thời đại Phệ Đà trở về sau và chủ trương mọi người đều bình đẳng. Trong luận có trích dẫn kinh điển của Bà La Môn Giáo để phản bác. Đây là 1 bộ luận ngắn gọn, lời văn rất sáng sủa và nguyên bản tiếng Phạm hiện vẫn còn. Năm 1829, nhà học giả Đông phương học người Anh là ông Hà cát lâm (B.H. Hodgson) đã xuất bản nguyên văn tiếng Phạm và bản dịch tiếng Anh. Ngoài ra, còn có bản dịch tiếng Đức, bản dịch tiếng Tây tạng. Các bản dịch tiếng Hán và tiếng Tây tạng đều cho rằng luận này là do ngài Pháp xứng soạn, nhưng trong lời Tựa và lời Bạt bản tiếng Phạm đều bảo sách này là tác phẩm của ngài Mã minh (Phạm: Azvaghowa). [X. Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục; Áo Nghĩa Toàn Thư Q.8; S. Lévi: Journal Asiatique, 1908].
Kim Cương Câu Nữ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Câu Nữ, Phạm: Vajràíkuzì. Hán âm: Phạ Nhật Ra Cú Thi, Phược Nhật La Cú Thi. Tạng: Rdo-rje lcags-kyu-ma. Vị Bồ Tát ở ngôi thứ 2 phía trên hàng thứ nhất trong viện Kim Cương Thủ, trên Hiện đồ Mạn Đà La Thai Tạng Giới Mật Giáo, mật hiệu là Triệu Tập Kim Cương. Vị tôn này dùng trí tuệ bát nhã để triệu tập chúng sinh, cho họ trí tuệ thù thắng, giống như ngư phủ dùng lưỡi câu để câu cá. Hình tượng vị tôn này thân mầu da người, cánh tay phải co lại bàn tay ngửa đặt ở ngang ngực gần sát nách, 5 đầu ngón hướng xuống dưới; ngón cái giang thẳng, ngón trỏ hơi xòe ra, tay trái cầm lưỡi câu 3 chĩa, đầu gối trái dựng đứng, mắt hướng về bên phải và nhìn xuống, ngồi trên hoa sen đỏ. Ấn tướng là ấn Đại Câu Triệu, nghĩa là 2 mu bàn tay đâu lại với nhau, 10 ngón tay đan nhau rồi nắm lại cho các ngón tay nắm trong 2 lòng bàn tay  (nội phược), ngón trỏ của tay phải dựng đứng, rồi hơi co lại làm thành hình cái móc câu. Chủng tử là (hùô), (a), hình Tam Muội Da là móc câu 3 chĩa(có thuyết nói là cây mâu 3 chĩa). Chân ngôn là: Phẫn nộ qui mệnh chiến noa ma ha lộ sái noa hàm. Vị tôn này không thấy được ghi trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 1 và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền, mà chỉ thấy được ghi trong Huyền pháp tự nghi quĩ quyển 2 và Thanh Long Tự Nghi Quĩ quyển trung. Đây có lẽ đã do người đời sau căn cứ vào đoạn văn nói về quyến thuộc của bồ tát Kim Cương Bát Đỏa trong phẩm Bí Mật Mạn Đồ La Kinh Đại Nhật quyển 5, mà thêm vào
Kim Cương Danh	@ĐỊA DANH Tạng:Rdo-rje-mií. Cũng gọi Kim Cương Danh Hiệu, Kim Cương Hiệu, Mật Hiệu, Quán Đính Danh. Chỉ cho danh hiệu về quả đức của Phật và Bồ tát đã thành tựu thể kim cương bí mật của thân. Kinh Kim Cương Đính quyển 1 (Đại 18, 208 thượng), nói: Tất cả các đức Như lai đối với Đại bồ tát đã thành tựu hết thảy nghĩa đều đặt tên là Kim Cương, hiệu là Kim Cương Giới. Trong Bí Tạng Kí có ghi danh hiệu Kim cương của 37 vị tôn thuộc Kim Cương Giới. Ngoài ra, khi hành giả Chân ngôn vào đạo tràng quán đính bái kiến Mạn Đồ La, nhận quán đính, thì thân của vị ấy liền thành thân kim cương, cho nên cũng được nhận danh hiệu Kim Cương. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.28; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1].
Kim Cương Diện Thiên	@ĐỊA DANH Kim Cương Diện, Phạm: Vajràíkuza. Cũng Gọi Kim Cương Trư Đầu Thiên, Kim Cương Trư Diện Thiên, Trư Đầu Thiên. Vị tôn thuộc Thiên bộ, ngồi ở vị trí thứ nhất, phía bắc, viện ngoài của Kim Cương Bộ trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 20 vị trời, chủng tử là (ku) nghĩa là trí đại không bất sinh, hình Tam Muội Da là móc câu 3 chĩa. Hình tượng của vị tôn này trong các hội Mạn Đồ La Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành thân, thì hình tượng vị tôn này là thân mầu đen (có thuyết nói là mầu đỏ), thân người, đầu lợn (heo), tay trái nắm lại đặt ở chỗ thắt lưng, tay phải cầm móc câu 3 chĩa, ngồi trên tòa hình lá sen. Ấn khế là tay phải nắm lại, ngón trỏ dựng đứng rồi hơi co lại ở đầu ngón, làm dáng cái móc câu. Chân ngôn là: Án(oô) phạ nhật la củ xả (vajràíkuza, móc câu kim cương) sa phạ hạ (svàhà). Vị tôn này tương đương với vị tôn Phạ ra hạ ( Phạm:Varàha) trong các vị trời ở dưới nước nói trong Kinh Đại Giáo Vương quyển 10. [X. Bí Tạng Kí, Kim Cương Giới Thất Tập Q.hạ; Kim Cương Giới Mạn Đồ La Sao Q.thượng].
Kim Cương Duệ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Cương Duyệt Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở ngôi thứ 2, hàng thứ 3 phía trên trong viện Kim Cương Thủ thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, mật hiệu là Xoa tấn kim cương. Hình tượng của vị tôn này là thân mầu da người, ngồi trên hoa sen đỏ, chân trái xếp bằng, chân phải co lại, đầu gối dựng đứng, cánh tay trái hơi co, bàn tay úp xuống, nắm lại, để ở chỗ cạnh sườn và cầm hoa sen, trên hoa sen có chày 3 chĩa; cánh tay phải co lại, bàn tay nghiêng và dựng thẳng, có ngón vô danh, ngón út, đặt ở trước ngực, mặt hướng về bên phải và nhìn xuống. Chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là cây chày 3 chĩa. Vị tôn này tương đương với bồ tát Chấp Kim Cương Danh văn nói trong kinh Bất không quyên sách quyển 9. Tên của vị Bồ tát này không thấy ghi trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật cũng như trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền, mà chỉ thấy ghi trong Huyền pháp tự nghi quĩ quyển 2 và Thanh Long Tự Nghi Quĩ quyển trung. Xưa nay đều cho rằng tên tiếng Phạm của bồ tát Kim Cương Nhuệ là Khyàti-vajra, âm Hán là Khư Dã Đô Phạ Nhật La và Hán dịch là Thuyết Kim Cương. Có chỗ cho rằng Kim Cương Nhuệ (..) là viết lầm từ chữ Kim Cương Thuyết (..), tức chỉ cho Danh Xưng Kim Cương, là quyến thuộc của Kim Cương Tát Đỏa của viện Kim Cương Bộ nói trong phẩm Bí mật mạn đồ la của Kinh Đại Nhật quyển 5. [X. Bí Tạng Kí].
Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương	@ĐỊA DANH Kim Cương Dạ Xoa, Phạm: Vajra-yakwa. Hán âm: Phạ Nhật Ra Dược Khất Sái. Cũng gọi: Kim Cương Diệm Khẩu Minh Vương, Đại Hắc Minh Vương, Kim Cương Đạm Thực Minh Vương, Kim Cương Tận Minh Vương. Minh Vương Kim Cương Dạ Xoa, là giáo lệnh luân thân của đức Như lai Bất không thành tựu ở phương bắc. Một trong 5 vị Đại Minh Vương của Mật Giáo. Vì vị Minh Vương này có thể ăn thịt hết tất cả chúng sinh xấu ác nên gọi là Kim cương diệm khẩu, Kim Cương Tận; vì thân Ngài mầu đen nên gọi là Đại hắc. Hình tượng vị tôn này thân mầu xanh thẫm, hiện tướng phẫn nộ, có 3 mặt, 6 tay, trên đầu có búi tóc hình bờm ngựa chúa. Mặt chính giữa có 5 mắt, 2 mặt 2 bên đều có 3 mắt, 3 mặt đều há to miệng. Tay thứ 1 bên phải cầm chày 5 chĩa, tay thứ 2 cầm mũi tên, tay thứ 3 cầm thanh kiếm; tay thứ 1 bên trái cầm linh (chuông nhỏ) 5 chĩa, tay thứ 2 cầm cái cung, tay thứ 3 cầm bánh xe vàng. Chân phải đứng thẳng, chân trái dơ lên, dưới 2 chân đều giẫm trên hoa sen, toàn thân trang sắc bằng châu báu, lửa bốc cháy hừng hừng. Mật hiệu Là Đạm Thực Kim Cương, Điều Phục Kim Cương, Hộ Pháp Kim Cương; chủng tử là (hùô), nghĩa là khủng bố, hoặc là (ha) hoặc (vaô); hình Tam Muội Da là bánh xe yết ma, biểu thị nghĩa thành tựu sự nghiệp, có thuyết cho rằng hình Tam Muội Da là tấm thẻ bằng ngà(dùng làm hiệu lệnh), chuông nhỏ, chày 5 chĩa, thanh kiếm, v.v... Chân ngôn là Án ma hạ dược khất xoa phạ nhật ra sa đát phạ nhược hồng tông hộc bát la phệ xả hồng. Ngoài ra, theo Kim cương dược xoa sân nộ vương tức tai đại uy thần nghiệm niệm tụng nghi quĩ, thì vị tôn này là do bồ tát Kim Cương Thủ hư không khố thị hiện. Còn pháp tu thờ vị tôn này làm Bản tôn để tu, gọi là Kim Cương Dạ Xoa pháp. [X. Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa Kinh Đạo Tràng Niệm Tụng Nghi Quĩ Q.thượng; Lí Thú Thích Q.hạ; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.3; Phẩm Đại Kim Cương Diệm Khẩu Hàng Phục Nhất Thiết Ma Oán trong Kinh Du Già Du Kì
Kim Cương Giới	@ĐỊA DANH Phạm:Vajra-dhàtu Hán âm: Phạ Nhật Ra Đà Đô. Tạng:Rdo-rje-dhyiís. Đối lại: Thai Tạng Giới. Gọi tắt: Kim giới. Theo quan điểm của Mật Giáo, hết thảy muôn vật trong vũ trụ đều do đức Đại Nhật Như Lai hiển hiện, trong đó, phần biểu hiện về mặt trí đức của Ngài gọi là Kim Cương Giới, còn phần biểu hiện về mặt lí tính của Ngài thì gọi là Thai Tạng Giới. Đây là hai bộ căn bản của Mật Giáo. Trí đức nội chứng của Như Lai, thể rất bền chắc, không bị phiền não làm hoen ố, phá hoại, giống như kim cương cứng chắc, không bị các vật khác làm hư nát, vì thế, Kim Cương Giới có đủ các nghĩa: Trí, quả, thủy giác, tự chứng, v.v...… Trái lại, lí tính của Như lai tồn tại ở trong tất cả, do đại bi nuôi đỡ, giống như thai nhi trong bụng mẹ hoặc như một hột sen ẩn chứa trong hoa sen, cho nên ví như Thai Tạng; do đó, Thai Tạng Giới bao hàm các nghĩa: Lí, nhân, bản giác, hóa tha, v.v...… Nếu phối hợp Kim Cương Giới với 5 trí thì chia làm 5 bộ là: Phật bộ, Kim Cương Bộ, Bảo bộ, Liên Hoa Bộ và Yết Ma Bộ; nếu phối hợp Thai Tạng Giới với 3 đức: Đại định, đại bi, đại trí, thì chia làm 3 bộ là: Phật bộ, Liên Hoa Bộ và Kim Cương Bộ. Theo Kinh Kim Cương Đính, nếu Kim Cương Giới được biểu hiện bằng tranh vẽ, thì gọi là Mạn Đồ La Kim Cương Giới. Còn theo Kinh Đại Nhật, nếu Thai Tạng Giới được biểu hiện bằng tranh vẽ, thì gọi là Mạn Đồ La Thai Tạng Giới. Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới gọi chung là Chân Ngôn Lưỡng Bộ hoặc là Kim Thai Lưỡng Bộ, là 2 mặt căn bản nhất của Mật Giáo. Nếu 2 bộ được xem như là đối lập nhau, thì gọi là Lưỡng bộ tương đối; còn nếu được xem là 1 thể thì gọi là Lưỡng Bộ Bất Nhị. Về vấn đề này, Đông Mật của Nhật Bản chủ trương 2 bộ vốn bất nhị, cho nên không lập riêng pháp bất nhị, nhưng Thai Mật thì lập riêng pháp bất nhị gọi là pháp Tô Tất Địa. Ngoài ra, trong 2 pháp sắc, tâm thì Kim Cương Giới thuộc tâm pháp; trong 6 đại đất, nước, lửa, gió, không, thức thì Kim Cương Giới thuộc thức đại. Ấn khế chung của Kim Cương Giới là ấn Ngũ Cổ Chử (ấn chày 5 chĩa). Về phổ hệ truyền thừa củ
Kim Cương Giới Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Phạm: Vajra-dhàtu-maịđala Cũng gọi: Tây Mạn Đồ La, Quả Mạn Đồ La, Nguyệt Luân Mạn Đồ La. Một trong 2 bộ Mạn Đồ La của Mật Giáo, nền tảng là Kinh Kim Cương Đính. Hiện đồ Mạn Đồ La Kim Cương Giới gồm 9 hội Mạn Đồ La cấu tạo thành, vì thế còn được gọi là Cửu Hội Mạn Đồ Là, Kim Cương Cửu Hội, Kim Cương Giới Cửu Hội Mạn Đồ La. Trong 9 hội, thì 7 hội trước là phẩm Kim Cương Giới, trong đó 6 hội đầu là Luân thân tự tính của đức Đại Nhật Như Lai, hội thứ 7 là Luân thân chính pháp của Ngài; hội thứ 8 và thứ 9 thuộc phẩm Hàng Tam Thế, đều biểu thị Luân Thân Giáo Lệnh của đức Đại Nhật Như Lai. Cả 9 hội trên đây, gọi chung là Mạn Đồ La Kim Cương Giới. Bức vẽ của Mạn Đồ La này lấy phía trên làm phương Tây, 2 chiều ngang và dọc đều chia làm 3 phần, tổng cộng có 9 ô tức thành 9 hội. Trong hình vẽ này, nếu căn cứ vào ý nghĩa Hạ chuyển môn(môn hướng xuống) Từ quả hướng xuống nhân, thì hội thứ nhất ở chính giữa là hội Thành thân, từ đó, theo thứ tự hướng xuống đi theo phía bên trái như sau:
Kim Cương Giới Và Thai Tạng Giới	@ĐỊA DANH Theo cái nhìn của Mật Giáo, vạn pháp trong vũ trụ đều là sự hiển hiện của đức Đại Nhật Như Lai: biểu hiện về phương diện trí đức của Ngài, gọi là “Kim-cang-giới”; biểu hiện về phương diện lí tánh của Ngài, gọi là “Thai-tạng-giới”. Trí đức là phần nội chứng của đức Như Lai, cái thể rất kiên cố, không bị phiền não phá hoại, giống như đá quí kim cương không bị bất cứ vật gì làm hư hại; cho nên, Kim-cương-giới gồm đủ các ý nghĩa: trí, quả (kết quả), thỉ giác (do diệt trừ phiền não mà giác ngộ), và tự chứng (tự tu tập mà chứng ngộ). Đem Kim-cương-giới biểu thị bằng đồ họa thì gọi là Mạn-đà-la Kim-cương-giới. Trái lại, lí tánh của Như Lai vẫn tồn tại trong tất cả vạn pháp, được đức đại bi nuôi dưỡng, giống như ở trong thai mẹ, hoặc như hạt sen hàm chứa trong hoa sen, vì vậy mà từ “thai tạng” được dùng để ví dụ; và Thai-tạng-giới gồm đủ các ý nghĩa: lí, nhân (nguyên nhân), bản giác (tính giác vốn có từ vô thỉ), và hóa tha (hóa độ chúng sinh). Đem Thai-tạng-giới biểu thị bằng đồ họa thì gọi là Mạn-đà-la Thai-tạng-giới. Kim-cương giới và Thai-tạng giới được gọi chung là “Hai bộ Chân-ngôn”, hoặc “Hai bộ Kim-Thai”, là hai mặt căn bản của Mật Giáo. Hai bộ ấy, đứng về mặt đối lập nhau thì gọi là “Hai bộ tương đối”; đứng về mặt nhất thể thì gọi là “Hai bộ không hai”.
Kim Cương Giới là pháp môn Thủy Giác Thượng Chuyển. Chuyển 9 thức ở trong mê thành 5 quả trí, 5 bộ biểu thị 5 đức nội chứng của 5 Phật thuộc Kim Cương Giới.Năm Phật là giáo chủ của 5 bộ, các vị tôn quyến thuộc của 5 Phật được gọi chung là Ngũ Bộ Chư Tôn; sự tập hợp của Ngũ Bộ Chư Tôn gọi là Ngũ Bộ Hải Hội.[X.Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1, 3; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.9; Kinh Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương Q.1; Kim Cương Đính Kinh Nhất Tự Đính Luân Du Già Nhất Thiết Thời Xứ Niệm Tụng Thành Phật Nghi Quĩ; Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu; Bí Tạng Kí].	@ĐỊA DANH III.Ngũ Bộ.Gọi đủ: Ngũ Bộ Luật.Năm bộ luật Tiểu Thừa do 5 bộ truyền trì là Đàm Vô Đức, Tát Bà Đa, Sa Di tắc, Ca Diếp Di và Ma Ha Tăng Kì. (xt. Ngũ Bộ Luật).
Kim Cương Hi Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim cương hi, Phạm:Vajra-làsì, Vajralàzye. Hán âm: Phạ Nhật Ra La Tây. Tạng: Rdo-rje-dsin-ma. Cũng gọi Kim Cương Hi Hí Đại Thiên Nữ. Vị Bồ tát ngồi ở góc đông nam trong nguyệt luân trung ương. Một trong 4 bồ tát Nội cúng dường thuộc 37 vị tôn của Kim Cương Giới Mật Giáo. Mật hiệu la Phổ kính kim cương. Chủng tử, hình tượng của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì chủng tử là (ha), nghĩa là các pháp lìa nhân quả; hình Tam Muội Da là lưỡi câu 3 chĩa cong về phía trái; hình tượng là Thiên nữ, thân mầu đen, 2 tay đều nắm lại và để ở 2 bên cạnh sườn, đầu hơi cúi và hơi hướng về bên trái. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra la tế hộ. Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (ti), nghĩa là tam muội đại lạc như như bình đẳng; hình Tam Muội Da là chày kim cương dựng đứng trên hoa sen; ấn tướng là Ngoại Phược Quyền (10 ngón tay đan nhau rồi nắm lại ở bên ngoài), 2 ngón cái dựng thẳng. Chân ngôn là: Ma ha ra để. Trong hội Cúng dường, hình tượng là 2 tay cầm hoa sen, trên hoa sen dựng chày 3 chĩa. Bồ tát này từ Đại Nhật Như Lai sinh ra để cúng dường đức A Súc Như Lai ở phương đông, vì A Súc Như Lai chủ về đức của tâm bồ đề bền chắc như kim cương nên dùng vị Bồ tát có hình tướng vui vẻ để cúng dường Ngài. Nhờ sự gia bị của vị tôn này mà hành giả được đầy đủ về pháp thụ dụng và được tự tại về trí thụ dụng. [X. Kinh Đại Giáo Vương Q.4; Kinh Kim Cương Đính Lược Xuất Du Già Trung Niệm Tụng Q.2; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Hoa Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Hoa, Phạm: Vajra-puwpà. Hán âm: Phạ Nhật Ra Bổ Sáp Bế, Phạ Nhật Ra Bổ Sắt Ba. Tạng:Rdo-rje-me-tog. Cũng gọi Kim Cương Tán Hoa Bồ Tát, Kim Cương Diệu Hoa Bồ Tát, Kim Cương Giác Hoa Thị Nữ Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở góc tây nam trong Phương đàn của viện Ngoài thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo, 1 trong 4 vị bồ tát Ngoại cúng dường thuộc 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Diệu Sắc Kim Cương, Thanh Tịnh Kim Cương. Chủng tử và hình tượng của vị tôn này trong các hội Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì chủng tử là (oô), nghĩa là tất cả pháp lưu chú không sinh diệt; hình tượng là hình Thiên nữ, thân mầu vàng lợt, tay cầm hoa tươi; hình Tam Muội Da là giỏ đựng đầy hoa; ấn tướng là 2 tay kết Kim Cương Quyền, sau đó ngửa lên và xòe ra như dáng đang dâng hiến. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra bổ sáp bề án. Trong hội Tam Muội Da thì chủng tử của vị tôn này cũng giống như hội Thành thân, hình Tam Muội Da là hoa sen, trên hoa có rải hoa, ấn tướng là 2 tay kết ấn Ngoại Phược Quyền (2 tay chắp, 10 ngón đan vào nhau rồi nắm lại), sau đó mở ra và ngửa lên. Chân ngôn là: Phá la nga nhị. Trong hội Vi Tế, hình tượng là hình Thiên nữ ngồi quì, tay bưng lá sen, trên lá sen có hoa sen búp(chưa nở). Vị tôn này Là Bảo Sinh Như Lai sinh ra để cúng dường đức Đại Nhật Như Lai. Bảo Sinh Như Lai chủ về muôn đức mở bày nên dùng hoa đẹp để cúng dường. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Đại Giáo Vương Q.4; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Huệ	@ĐỊA DANH Chỉ cho trí tuệ thông suốt lí thực tướng mà phá trừ các tướng. Phẩm Bất Nhị Kinh Duy Ma quyển trung (Đại 14, 550 hạ) nói: Thấu suốt được tính của tội thì không khác gì với phúc, dùng trí tuệ kim cương (kim cương tuệ) mà rõ suốt tướng tội phúc này. Duy Ma Kinh Chú quyển 8 (Vạn tục 27, 252 hạ), ghi: Ngài Cưu Ma La Thập nói: Kim cương lún sâu đến tận lòng đất rồi mới dừng; tuệ thực tướng phải rõ suốt đến cùng tột pháp tính rồi mới dừng. Còn ngài Tăng Triệu thì nói: Kim Cương Tuệ tức là thực tướng tuệ. Trong Mật Giáo, Kim Cương Tuệ chỉ cho trí tuệ thông đạt được diệu lí Chữ A vốn chẳng sinh, trí tuệ này không lay chuyển, cứng chắc như kim cương không hư hoại. (xt. A Tự Bản Bất Sinh).
Kim Cương Hỉ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Hỉ, Phạm: Vajra-sadhu Hán âm: Phạ Nhật Ra Sa Độ. Tạng:Rab-tu-dga-bahi rgyal-po (vua Hoan hỉ). Cũng gọi: Kim Cương Xưng Bồ Tát, Kim Cương Thiện Tai Bồ Tát, Hoan Hỉ Vương Bồ Tát, Ma Ha Duyệt Ý Bồ Tát, Diệu Tát Đỏa Thượng Thủ Bồ Tát, Kim Cương Thủ Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận ngồi ở phía sau đức A Súc Như Lai trong nguyệt luân ở phương đông trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Thiện Tai Kim Cương, Tán Thán Kim Cương, An Lạc Kim Cương. Chủng tử và hình tượng của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì chủng tử là (sa), nghĩa là quán xét lí thuờng trụ kiên cố bất sinh bất diệt; hình Tam Muội Da là 2 tay nắm lại đặt ngang nhau, mỗi nắm tay duỗi ngón tay trỏ làm như dáng khảy móng tay; hình tượng mầu da người, 2 tay nắm lại để trước ngực. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra sa độ sách. Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (dhu), biểu hiện tâm đại hoan hỉ do tự chứng Pháp giới tam muội; ấn tướng là Ngoại Phược Quyền (2 tay chắp lại, 10 ngón đan vào nhau rồi nắm lại), 2 ngón trỏ trong tư thế khảy mỏng tay. Chân ngôn là: Sa độ sa độ. Trong hội Cúng dường, hình tượng 2 tay cầm hoa sen, trên hoa có vật báu. Trong hội Vi tế, hình tượng là tay trái nắm lại, tay phải trong tư thế khảy móng tay. Bồ tát Kim Cương Hỉ tượng trưng cho cái đức bồ đề tâm của A Súc Như Lai, đức này thương xót và cứu giúp tất cả chúng sinh, cho nên biểu hiện tướng mình, người đều được vui mừng. Nếu được vị Bồ tát này gia hộ thì hành giả sẽ sinh tâm khao khát những pháp lành mà không nhàm chán, dù thấy một việc thiện nhỏ, cũng liền khen ngợi, tán thán. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.1; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Lược Thuật Kim Cương Đính Du Già Phân Biệt Thánh Vị Tu Chứng Pháp Môn; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Kinh Giải Nghĩa	@ĐỊA DANH I. Kim Cương Kinh Giải Nghĩa. Cũng gọi Kim Cương Kinh Chú Giải, Kim Cương Kinh Khẩu Quyết, Lục Tổ Giải Nghĩa, Lục Tổ Khẩu Quyết. Kinh Sớ, 2 quyển, do Lục Tổ Tuệ Năng ở Tào Khê giảng thuật vào đời Đường, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 38. Đây là sách chú thích Kinh Kim Cương Bát Nhã theo bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập. Ở đầu quyển đề: Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật Kinh Tự. Quyển thượng từ phần Pháp Hội Nhân Do thứ 1 đến phần Vô Vi Phúc Thắng thứ 11. Quyển hạ từ phần Tôn Trọng Chính Giáo thứ 12 đến phần Ứng hóa phi chân thứ 32. Bài tựa ở đầu quyển thượng có giải thích rằng: Kim Cương tức là tính Phật, Bát nhã tức là Đại Trí Tuệ, Ba La Mật tức là đến bờ kia, lìa tướng sinh diệt, Kinh là con đường dẫn đến quả Phật. Vì muốn khiến cho chúng sinh lìa tướng sinh diệt, phá trừ vọng tưởng ngu si, để đạt đến diệu cảnh Niết bàn, được Đại trí tuệ, cho nên chỉ ra con đường dẫn đến quả Phật. Lời văn trình bày trong bộ sớ giải này gọn gàng, sáng sủa và dễ hiểu.
Kim Cương Kết Già	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Cương Già. Ngồi bán già. Một trong những tư thế ngồi thiền. Kinh Thủ Hộ Quốc giới quyển 2 (Đại 19, 530 thượng), nói: Phải ngồi theo tư thế Kim cương kết già, nghĩa là chân phải gác lên vế trái, giữ thân ngay thẳng. [X. Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương Q.4].
Kim Cương Linh Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Linh, Phạm: Vajràveza. Hán âm: Phạ Nhật Ra Phệ Xả. Tạng:Rdo-rje-dbab-pa. Cũng gọi là Biến Nhập Bồ Tát, Nhiếp Nhập Bồ Tát, Triệu Nhập Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở phía bắc Phương đàn ở viện Ngoài trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 4 Nhiếp Bồ Tát, 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Giải Thoát Kim Cương, Hoan Hỉ Kim Cương, chủng tử là (ho), nghĩa là tất cả đều vui mừng. Hình Tam Muội Da và chân ngôn của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân, hình Tam Muội Da là cái linh kim cương; hình tượng là mầu xanh, tay trái nắm lại đặt ở chỗ cạnh sườn, tay phải duỗi ngón cái, ngón trỏ và các ngón khác co lại để ở trước ngực. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra phệ xả hộc. Trong hội Tam Muội Da thì hình Tam Muội Da là cái linh 3 chĩa ở trên hoa sen; chân ngôn là: Kiện tra á á. Trong hội Vi tế, hình tượng vị tôn này là 2 tay đều cầm linh kim cương. Vị tôn này tượng trưng cho sự chân thực, vui mừng hớn hở khi nhiếp thủ chúng sinh, giống như khi ngư phủ bắt được cua cá. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Luân	@ĐỊA DANH I. Kim Cương Luân. Chỉ cho Mật Giáo. Mật Giáo được gọi là Kim Cương Thừa, còn luân nghĩa là Pháp Luân, vì thế gọi là Kim Cương Luân. Mật Giáo tự cho giáo pháp của mình là thù thắng hơn cả và giáo pháp ấy cứng chắc như kim cương.
Kim Cương Lợi Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Lợi, Phạm: Vajra-tìkwịa. Hán âm: Phạ Nhật Ra Để Khất Sái Noa Tạng:Rdo-rje-ral-gri. Cũng gọi Kim Cương Thụ trì bồ tát, Ma ha diễn bồ tát, Ma ha khí trượng bồ tát, Văn Thù Sư Lợi bồ tát, Kim Cương Tạng Bồ Tát, Kim Cương Thậm thâm bồ tát, Kim cương giác bồ tát. I. Kim Cương Lợi Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận ngồi ở bên phải đức Vô Lượng thọ Như lai trong nguyệt luân phía tây trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 16 vị Đại bồ tát, 1 trong 37 vị tôn thuộc Kim Cương Giới. Mật hiệu là Bát Nhã Kim Cương, Trừ tội kim cương. Hình tượng và chủng tử của vị tôn này trong các hội Mạn Đồ La Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì hình tượng của vị tôn này có thân mầu vàng ròng, tay trái cầm hoa, trên hoa có hộp kinh, tay phải cầm thanh gươm sắc bén; chủng tử là (dhaô), nghĩa là trí pháp giới đại không; hình Tam Muội Da là thanh gươm sắc. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra để khất sắt noa đạm. Trong hội Tam Muội Da chủng tử của vị tôn này là (da), nghĩa là trí tuệ Trung đạo vi diệu không lấy không bỏ; chân ngôn là: Nậu khư thiết na. Trong hội Cúngdường, hình tượng của vị tôn này là 2 tay cầm hoa sen, trên hoa có thanh gươm sắc. Chân ngôn là: Án tát phạ đát tha nghiệt đa bát ra chỉ nhạ ba la mật đa tị niết hạ lệ tát đô tát đô nỗ nhĩ ma ha cụ sa nỗ nghê đạm. Vị Bồ tát này là thân hạ chuyển (thân hoá độ chúng sinh) của đức Như lai Vô lượng thọ, tượng trưng cái đức ban gươm trí tuệ sắc bén cho chúng sinh. Thân Ngài mầu vàng ròng là biểu thị tướng thành tựu Phật trí viên mãn; tay trái cầm hộp kinh tượng trưng cho việc giữ gìn trí Phật ở trong định; tay phải cầm gươm sắc biểu thị ý nghĩa dùng trí Phật đoạn trừ hoặc chướng. Nếu được sự gia hộ của vị Bồ tát này, thì hành giả có thể dùng gươm Bát Nhã Ba La Mật dứt trừ phiền não tạp nhiễm của mình và người. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.1; Kinh Đại Giáo Vương Q.3 (bản dịch của ngài Thí hộ), Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2, Q.3; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung].
Kim Cương Minh Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Minh Vương, Phạm: Vidyottama. Hán âm: Vi Nễ Dã Da Ma. Hán dịch: Minh Vương Chí Cao. Vị Bồ tát ngồi ở ngoài cùng phía bên phải trong viện Tô Tất Địa trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Trì Minh Kim Cương. Hình tượng vị tôn này mình mầu da người, ngồi trên hoa sen đỏ, chắp tay, ngón út và ngón áp út co lại, móng tay tiếp sát nhau, 2 ngón trỏ mở ra, 2 ngón cái hợp lại, để ở trước ngực và hướng xuống dưới; chủng tử là (ka); chân ngôn là: Án phạ nhật ra vĩ nễ dã la nhạ sa ha. [X. Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6; Bí Tạng Kí; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung].
Kim Cương Nha Bồ Tát	@ĐỊA DANH I. Kim Cương Nha Bồ Tát. Kim cương nha, Phạm: Vajra-daôwỉra. Hán âm: Phạ Nhật Ra Nang Sắt Tra La. Tạng: Rdo-rje-mche-ba. Cũng gọi Kim Cương Dược Xoa, Kim Cương Tồi Phục Bồ Tát, Ma Ha Phương Tiện Bồ Tát, Thậm Khả Bố Úy Bồ Tát, Kim Cương Thượng Bồ Tát, Kim Cương Bạo Ác Bồ Tát, Tồi Phục Ma Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận ngồi ở bên trái đức Bất không thành tựu Như lai trong nguyệt luân phương bắc trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là một trong 16 vị Đại bồ tát, 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Mãnh lợi kim cương, Điều phục kim cương, Hộ pháp kim cương. Hình tượng, chủng tử của vị tôn này trong các hội Mạn Đồ La Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì hình tượng của vị tôn này là thân mầu vàng lợt, 2 tay nắm lại hướng ra bên ngoài đặt ở trước ngực, chủng từ là (hùô), biểu thị ý nghĩa tất cả các nghiệp nhân đều hòa nhập vào đại không; hình Tam Muội Da là 2 chiếc răng sắc trên cây chày nằm ngang. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra dược khất xoa hồng. Trong hội Tam Muội Da thì chủng tử là (kwa), biểu thị ý nghĩa trừ (nuốt) hết phiền não; hình Tam Muội Da là nửa cái chày 3 chĩa giống như chiếc răng, đặt trên hoa sen; chân ngôn là: Thiết đốt rô bạc khất xoa. Trong hội Cúng dường, hình tượng vị tôn này là hai tay cầm hoa sen, trên hoa sen có hai nửa cây chày; chân ngôn là: Án tát phạ đát tha nghiệt đa lộ ca nhập phạ la tát phát ra noa bố nhạ yết mê bạt ra bạt ra. Trong hội Vi tế, hình tượng vị tôn này là 2 tay hướng vào trong, tay trái kết Nha ấn, ngón cái, ngón trỏ của tay phải bấm vào nhau. Nếu được bồ tát Kim cương nha gia hộ, thì hành giả có thể phá dẹp tất cả chướng ngại do thiên ma tạo ra và diệt trừ được hết thảy phiền não oán địch từ vô thủy. [X. Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Đại Giáo Vương Q.4 (ngài Thí hộ dịch)].
Kim Cương Pháp Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Pháp, Phạm: Vajra-dharma. Hán âm: Phạ Nhật Ra Dạt Ma. Tạng:Rdo-rje-spyan. Hán dịch: Kim Cương Nhãn. Cũng gọi Kim Cương Nhãn Bồ Tát, Thiện Lợi Tát Đỏa, Kim Cương Liên Hoa Bồ Tát, Thiện Thanh Tịnh Bồ Tát, Kim Cương Diệu Nhãn Bồ Tát, Quán Thế Tự Tại Bồ Tát.
Kim Cương Quán	@ĐỊA DANH Ví dụ pháp quán Chỉ quán, khi thành tựu, sẽ cứng chắc và sắc bén như kim cương. Theo sự giải thích của Tông Thiên Thai thì Chỉ và Quán tức là 2 pháp Định và Tuệ. Chỉ nghĩa là ngăn dứt tất cả vọng niệm và ngoại cảnh, chuyên chú tâm vào 1 đối tượng đặc biệt nào đó; Quán nghĩa là dùng chính trí quán xét đối tượng ấy. Pháp quán này có năng lực chiếu phá sự mê tối, ngăn dứt tán loạn, hết thảy 3 chướng 4 ma đều bị diệt trừ, vì thế gọi là Kim Cương Quán. Ma Ha Chỉ Quán quyển 5 thượng (Đại 46, 49 thượng), nói: Pháp quán kim cương này dẹp tan giặc phiền não, đôi chân mạnh mẽ này, vượt qua cánh đồng sinh tử.
Kim Cương Sách Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Sách, Phạm: Vajra-pàza. Hán âm: Phạ Nhật La Bá Xả Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi trong nguyệt luân ở cửa Nam, lớp thứ nhất của hội Thành Thân thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 4 Nhiếp Bồ Tát trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới, mật hiệu là Đẳng Dẫn Kim Cương, Từ Dẫn Kim Cương. Vị tôn này là đồng thể với Bồ tát Kim Cương quyên sách trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền. Ngài dùng sợi dây (sách) tâm đại từ bi dắt dẫn chúng sinh vào Phật đạo, vì thế, Ngài chủ về đức dắt dẫn chúng sinh. Trong Lược Thuật Kim Cương Đính Du Già Phân Biệt Thánh Vị Tu Chứng Pháp Môn (Đại 18, 290 hạ) nói: Từ trí Dẫn nhập phương tiện quyên sách Tam Ma Địa mà buông ra ánh sáng kim cương quyên sách, chiếu khắp 10 phương thế giới (...) Vì thụ dụng trí tam ma địa nên thành tựu thân hình bồ tát Kim cương quyên sách, trụ trong nguyệt luân ở cửa Nam để giữ gìn ngôi nhà công đức. [X. Kinh Đại Giáo Vương Q.2 (bản 3 quyển)].
Kim Cương Sơn	@ĐỊA DANH Núi ở phía đông phủ Hoài Dương, tỉnh Giang Nguyên, Hàn Quốc, gần biển Nhật bản, là cảnh đẹp bậc nhất của nước này. Tương truyền, núi này là chỗ ở của bồ tát Pháp khởi trong Kinh Hoa Nghiêm, cho nên người đời tôn xưng là Linh Sơn. Toàn núi được chia làm 4 khu Kim Cương: Nội, Ngoại, Hải, Tân và có mấy chục ngôi chùa. Trong khu Nội Kim Cương có chùa Chính Dương do vua Thái tổ nước Cao Li sáng lập, chùa Biểu Huấn do vua Văn Vũ nước Tân La xây dựng và chùa Trường An do ngài Chân Biểu kiến thiết dưới triều vua Pháp Hưng nước Tân La. Khu Ngoại Kim Cương có chùa Thần Khê, vốn là ngôi tháp cổ ở thời đại Tân La, cũng là một Bản Sơn có sớm nhất. Khu Tân Kim Cương có chùa Du Hỗ là nổi tiếng nhất của núi này, mà cũng là nổi tiếng nhất trong 31 ngôi chùa Bản Sơn của nước Triều Tiên.
Kim Cương Tam Muội Kinh	@ĐỊA DANH I. Kim Cương Tam Muội Kinh. Tạng: Rdo-rjei tií-íe- (dsin-gyi chos-kyi yige Kinh 1 quyển (hoặc 2 quyển) được dịch vào thời Bắc Lương (397-439), mất tên người dịch, được thu vào Đại Chính Tạng tập 9. Nội dung giải thích các pháp Không, Chân Như, Như Lai Tạng, v.v... và được chia làm 8 phẩm: Phẩm Tựa, Phẩm Vô Tướng, Phẩm Vô Sinh Hành, Phẩm Bản Giác Lợi, Phẩm Nhập Thực Tế, Phẩm Chân Tính Không, Phẩm Như Lai Tạng và Phẩm Tổng Trì. Kinh này tuy chỉ có 1 quyển, nhưng đã bao quát các tư tưởng Đại Thừa, xứng đáng làm pháp bảo cho Bồ tát ra đời độ người. Bản dịch Tây tạng của kinh này là dịch từ bản chữ Hán. Về sách chú thích kinh này thì có: Kim Cương Tam Muội Kinh Chú Giải, 4 Quyển, Của Ngài Viên Trừng Đời Minh, Kim Cương Tam Muội Kinh Luận, 3 quyển, của ngài Nguyên Hiểu người Tân La, Kim Cương Tam Muội Kinh Thông Tông Kí, 12 quyển, của ngài Tru chấn đời Thanh. [X. Đôn Hoàng Kiếp Dư Lục Q.7 (Trần viên)].
Kim Cương Thủ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Thủ, Phạm: Vajra-pàịi. Hán âm: Phạt Chiết La Bá Ni, hoặc Vajradhara (Hán âm: Phạt Chiết La Đà La). Tạng:Lag-na rdo-rje. Cũng gọi: Chấp Kim Cương Bồ Tát, Bí Mật Chủ Bồ Tát, Kim Cương Chủ Dược Xoa Tướng. Chỉ cho các vị Bồ tát cầm chày Kim Cương Trong viện Kim Cương Thủ thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Vị Bồ tát náy cũng đặc biệt được dùng để gọi Lực Sĩ Kim Cương Mật Tích, như Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 22 nói, Lực Sĩ Kim Cương Mật Tích cầm chày kim cương đứng ở phía sau đức Như lai. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 thì nói, Kim Cương Thủ theo nghĩa nông cạn là chỉ cho Dạ xoa cầm chày kim cương, thường theo hầu đức Phật; còn theo nghĩa sâu xa thì chỉ cho Kim Cương Tát Đỏa, biểu thị cho tam mật thân, ngữ, ý của đức Đại Nhật Như Lai. Lí Thú Thích quyển thượng thì cho rằng vị Bồ tát này chính là Bồ Tát Phổ Hiền, vì ngài Phổ Hiền đích thân tiếp nhận chày kim cương từ tay đức Phật Tì Lô Giá Na. Nhưng trong kinh Bát đại bồ tát mạn đồ la do ngài Bất Không dịch, thì trong 8 vị Bồ tát có 2 Bồ Tát Phổ Hiền và Kim Cương Thủ khác nhau; bồ tát Kim Cương Thủ thân mầu xanh, ngồi bán già, đầu đội mũ Ngũ Phật, tay phải cầm chày kim cương, tay trái để ở chỗ thắt lưng; chân ngôn là: Án tông ra phạ sa phạ ha. [X. Kinh Nhập Lăng Già Q.8; Kinh Đại Giáo Vương Q.1 (ngài Thí Hộ dịch); Kinh Sư Tử Trang Nghiêm Vương Bồ Tát Thỉnh Vấn; Kinh Đại Thừa Bát Đại Mạn Noa La].
Kim Cương Thủ Trì Kim Cương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Thủ Trì Kim Cương, Phạm: Vajra-hasta-vajra-dhara. Hán âm: Phạ nhật ra ha tốt đổ phạ nhật ra đà lạc. Vị Bồ tát ngồi ở vị trí thứ 3 hàng thứ 1 trong viện Kim Cương Thủ trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, mật hiệu là Kiên cố kim cương, Bí Mật Kim Cương. Vị tôn này đồng thể với bồ tát Mang mãng kê (Phạm: Màmakì) của Kim Cương Bộ mẫu và chủ về đức năng sinh trong Kim Cương Bộ. Hình tượng là thân mầu vàng nhạt, ngồi trên hoa sen đỏ, tay trái hướng vào trong, cầm cây chày 3 chĩa, tay phải kết ấn Thí nguyện, mặt hơi hướng về bên phải; chủng tử là (triô), (hùô), hình Tam Muội Da là chày kim cương 3 chĩa (có thuyết nói 5 chĩa); ấn tướng là ấn Trì địa; chân ngôn là: Phẫn nộ qui mệnh hồng hồng hồng hồng phát tra nhiêm nhiêm sa phạ hạ. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Chư Thuyết Bất Đồng Q.4]. (xt. Mang Mãng Kê Bồ Tát).
Kim Cương Thủy	@ĐỊA DANH Phạm: Vajrodaka. Hán âm: Bạt Chiết La Ô Đà Ca. Tạng:Rdo-rje chu. Cũng gọi Kim Cương Thệ Thủy, Thệ Thủy. Loại nước dành cho hành giả Mật Giáo uống khi phát lời thệ nguyện trong lễ thụ Quán Đính, gọi là Kim Cương Thủy. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 nói rằng, Kim Cương Thủy là nước trong được điều chế bằng các thứ hương liệu như uất kim(nghệ), long não, chiên đàn, v.v... rồi đọc chân ngôn gia trì. Người thụ Quán đính uống nước ấy trước mặt tất cả Thánh chúng và tự thệ không bao giờ lui sụt nguyện Đại bồ đề. [X. Kinh Đại Giáo Vương Q.3 (ngài Thí Hộ dịch); Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.4; Kinh Đà La Ni Tập Q.4].
Kim Cương Thừa Giáo	@ĐỊA DANH Kim Cương Thừa, Phạm: Vajra-yàna. Hán âm: Bạt Nhật La Diễn. Cũng gọi Kim Cương Nhất Thừa, Kim Cương Nhất Thừa Thậm Thâm Giáo, Kim Cương Nhất Thừa Tối Cực Bí Mật Giáo, Kim Cương Trí Tuệ Nhất Thừa Giáo, Tối Thượng Kim Cương Bí Mật Thừa Giáo. Tên gọi khác của Mật Giáo. Đối với Đại Thừa và Tiểu Thừa Hiển Giáo, Mật Giáo tự cho pháp của mình là thù thắng nhất, vả lại bền chắc, sắc bén như kim cương, cho nên gọi là Kim Cương Thừa Giáo. [X. Kinh Du Già Du Kì Q.1; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu]. (xt. Mật Tông).
Kim Cương Trì Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Trì, Phạm: Vajra-dhara. Hán âm: Phạ Nhật Ra Đà La. Tạng:Rdo-rje dsin-pa. Gọi tắt: Kim Cương Trì. Vị Bồ tát ngồi ở vị trí 6 hàng thứ 2 trong viện Kim Cương Thủ trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Thường Định Kim Cương. Hình tượng vị tôn này thân mầu vàng lợt, mặc áo trời, ngồi trên hoa sen đỏ, khuỷu tay phải co lại, bàn tay ngửa lên, cầm đầu dưới của chày 1 chĩa dựng thẳng đứng, tay trái cũng cầm chày 1 chĩa đặt ở trước ngực; chủng tử (hùô), hình Tam Muội Da là chày 1 chĩa. Ấn tướng của vị tôn này là ấn Trì địa; chân ngôn là: Na ma tam mạn đa phạt chiết la noản hồng hồng hồng phát tra phát tra phát tra nhiêm nhiêm sa ha (Nama samanta-vajràịàô hùô hùô hùô phaỉ phaỉ phaỉ jam jam svàhà). [X. Bí Tạng Kí; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.4].
Kim Cương Trí	@ĐỊA DANH (Vajrabodhi, 671?-741, có thuyết nói là 663-723): là vị tổ phú pháp thứ 5 của Mật Giáo Ấn-độ, và là sơ tổ (cùng với ngài Thiện Vô Úy) của Mật Giáo Trung-quốc. Ngài vốn là con của một gia đình Bà-la-môn ở miền Nam Ấn-độ (có thuyết nói là một vị vương tử ở Trung Ấn-độ), nhưng khi lên 10 tuổi thì xuất gia theo đạo Phật, tu học tại Phật học viện Na-lan-đà. Năm 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc, học khắp các kinh luận đại, tiểu thừa, thông hiểu các môn Nhân Minh, Duy Thức, Trung Quán, Du Già, Luật, v.v... Năm 31 tuổi thì trở về miền Nam, theo ngài Long Trí tu học và nghiên cứu Mật Giáo. Sau 7 năm, ngài thể nhận mọi yếu nghĩa của Mật Giáo, được thọ lễ quán đảnh, rồi trở lên lại Trung-Ấn. Sau đó ngài sang Tích-lan, rồi theo tàu buôn đi đến Java (một hòn đảo của quần đảo Nam-dương). Tại đây ngài thu nhận một người đệ tử là Bất Không (người Tích-lan, lúc đó mới 14 tuổi). Tạm trú ở đây một thời gian rồi ngài lại xuống thuyền đi Trung-quốc, dẫn theo chú tiểu Bất Không. Đoàn thuyền đi có đến 30 chiếc, giữa đường bị sóng đánh tan nát, nhưng chỉ có chiếc thuyền của ngài là bình yên vô sự.
Kim Cương Tuyến	@ĐỊA DANH Phạm:Vajra-sùtra. Sợi chỉ ngũ sắc, 2 đầu nối kết lại bằng 3 nút kim cương, dùng để trao cho người nhận Quán đính; hoặc chỉ cho sợi dây giăng giữa các cây cọc kim cương ở 4 góc trên đàn tu pháp của Mật Giáo. Theo nghĩa rộng thì Kim Cương Tuyến là chỉ chung cho 2 loại dây vừa nói ở trên. Còn nếu phân biệt kỹ hơn thì loại trước gọi là Kim Cương Tuyến, Hộ thân tuyến, Thần tuyến; loại sau gọi là Đàn tuyến. Năm mầu là: trắng, đỏ, vàng, xanh và đen theo thứ tự biểu trưng cho 5 trí của 5 đức Phật là: Phật Đại Nhật, Phật Bảo Chàng, Phật Hoa Khai Phu, Phật Vô Lượng Thọ và Phật Cổ Âm. Năm mầu cũng còn biểu thị 5 pháp: Tín, Tiến, Niệm, Định và Tuệ. Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 thì phải chọn tơ thật tốt để làm Kim Cương Tuyến, trước hết rửa sạch tơ bằng nước thơm, rồi do một đồng nữ thanh tịnh se lại, sau đó, y theo thứ tự chân ngôn của 5 đức Phật mà gia trì vào mỗi mầu. Cuối cùng là chú nguyện gia trì chung bằng chân ngôn Thành biện chư sự. [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.4; Kinh Đà La Ni Tập Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.15].
Kim Cương Tát Đỏa Thuyết Tần Na Dạ Ca Thiên Thành Tựu Nghi Quĩ Kinh	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Tần Na Dạ Ca Thiên Nghi Quĩ Kinh. Kinh 4 quyển, do ngài Pháp hiền (?-101) dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 21. Nội dung tường thuật về việc trời Tần Na Dạ Ca (trời Hoan hỉ) thành tựu được lợi ích cho tất cả chúng sinh và pháp chú trớ (cầu nguyện) của vị trời này tương ứng với 4 pháp: Tức Tai, Tăng Ích, Kính Ái và Điều Phục.
Kim Cương Tướng Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Tướng, Phạm: Vajra-sena. Hán âm: Phạ Nhật Ra Chế Na. Vị Bồ tát ngồi ở vị trí thứ hai phía bên phải trong viện Tô Tất Địa thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Thủ Lãnh Kim Cương. Hình tượng vị tôn này mầu da người, ngồi trên hoa sen đỏ, 2 bàn tay sáp vào nhau ngửa lên và hướng ra ngoài, ngón vô danh và ngón út tréo nhau, ngón cái, ngón trỏ và ngón giữa duỗi thẳng hướng xuống dưới, đặt ở trước ngực. Chủng tử là (hùô), nghĩa là hàng phục; chân ngôn là: Án phạ nhật la chế na sa ha. Trong Kinh Đại Nhật cũng như trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Uý truyền, không thấy ghi vị Bồ tát này, bởi thế, có lẽ đã do các vị A Xà Lê Đời sau thêm vào. [X. Huyền pháp tự nghi quĩ Q.2; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6].
Kim Cương Tạng Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Tạng, Phạm: Vajra-garbha Hán âm: Phạ Nhật Ra Nghiệt Ra Bà. Cũng gọi Kim Cương Thai. Tạng:Rdo-rje-sĩií. Vị Bồ tát ngồi ở vị trí thứ 3 trong 4 vị tôn ở phía bắc Phương đàn của viện Ngoài thuộc hội Vi Tế và hội Cúng dường của Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Là 1 trong 16 vị tôn của kiếp Hiền, mật hiệu là Trì Giáo Kim Cương, Lập Nghiệm Kim Cương. Hình tượng của vị tôn này là hình mầu xanh nhạt, tay trái nắm lại thành quyền (nắm tay), tay phải cầm hoa sen xanh, trên hoa có cây chày 1 chĩa; chủng tử là (va), hình Tam Muội Da là 4 cây chày 1 chĩa xếp thành hình cái giếng, biểu thị ý nghĩa muôn trí được thu nhiếp vào trong 4 trí; ấn tướng là ấn Ngoại phược (2 tay chắp lại, 10 ngón đan xen kẽ nhau rồi nắm lại)trên vòng lửa, hoặc là ấn Ngoại phược 5 chĩa. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra nghiệt la bà dã sa phược hạ. Vì là 1 trong 16 vị tôn của kiếp Hiền, nên danh hiệu của vị Bồ tát này thường thấy trong các kinh Đại Thừa, như trong phẩm Thập Địa của hội thứ 16 Kinh Hoa Nghiêm, đặc biệt Ngài được tôn làm bậc Thượng thủ. Thập Địa Kinh Luận quyển 1 (Đại 26, 124 thượng), nói: Vì sao gọi là Kim Cương Tạng? Tạng nghĩa là cứng chắc, hệt như lõi cây, cũng giống như thai trong bụng, cứng chắc như kim cương, cho nên gọi là Kim Cương Tạng. Trong tất cả các thiện căn, lực dụng của thiện căn này là hơn hết, lại có khả năng sinh thành đạo hạnh trời người, không bị các thiện căn khác hủy hoại, vì thế gọi là Kim Cương Tạng. Trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 1, trong Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực quyển thượng và trong Vô Lượng Thọ Cúng Dường Nghi Quĩ, vị Bồ tát này đều được gọi là Kim Cương Tát Đỏa; trong Kinh Văn Thù Bảo Tạng Đà La Ni thì Bồ tát này là chỉ cho Bồ Tát Văn Thù; trong Lí Thú Thích quyển hạ thì chỉ cho Bồ Tát Hư Không Tạng; trong Kinh Lược Xuất Niệm Tụng quyển 3 thì Kim Cương Tạng là tên khác của Kim Cương Bảo và Kim Cương Lợi; trong Kinh Giáo Vương (bản quyển 3) quyển 2 thì vị Bồ tát này được gọi là Kim Cương Bảo. Còn Kinh Đà La Ni Tập quyển 7 thì cho r
Kim Cương Tạng Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Tạng Vương, Phạm: Awỉottarazatabhujavajradhara. Hán âm: A Sắt Tra Đa La Xá Đa Bộ Nhạ Phạ Nhật La Đà Lạc. Gọi đủ: Nhất Bách Bát Tí Kim Cương Tạng Vương. Gọi tắt: Kim Cương Tạng. Vị Bồ tát ngồi ở đầu cực hữu trong viện Hư Không Tạng trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Bí Mật Kim Cương. Hình tượng vị tôn này thân mầu xanh sẫm, ngồi trên hoa sen báu, có 16 mặt (hoặc 22 mặt, trong đó có 1 mặt là mặt Phật), 18 tay, tượng trưng ý nghĩa đối trị 18 phiền não, tay cầm 18 thứ vũ khí như: Chày 1 chĩa, bánh xe, vòng dây, thanh gươm, móc câu, Phạm khiếp (hộp kinh), gậy, chày hình hoa, v.v...… biểu thị cho nghĩa phá dẹp phiền não; chủng tử là (hùô); hình Tam Muội Da là chày 5 chĩa, ấn tướng là Kim cương la xà nhất thiết kiến pháp ấn; chân ngôn là: Án bạt chiết lộ ba bà dạ sa ha. Trong viện Hư Không Tạng, vị Bồ tát này được đặt đối diện với bồ tát Thiên thủ thiên nhãn quán tự tại, đại biểu cho đức trí trong 2 môn Phúc, Trí của Bồ Tát Hư Không Tạng. Kim Cương Tượng trưng cho nghĩa thức thứ 8 là Đại viên kính trí vốn có, không hư hoại; Tạng biểu thị ý nghĩa thức thứ 8 bao hàm muôn pháp, còn Vương có nghĩa là thức thứ 8 an trú trong tâm của hành giả. Hoặc có thuyết cho rằng Phật Thích ca và Bồ Tát Kim Cương Tạng Vương là thân biến hóa của Kim Cương Tát Đỏa, cho nên Phật Thích ca và Kim Cương Tạng Vương có thể được xem như cùng một thể năng biến. Tên của vị Bồ tát này không thấy trong Kinh Đại Nhật và Đại Nhật Kinh Sớ, mà mới được thấy trong các bộ Huyền pháp tự nghi quĩ quyển 2 và Thanh Long Tự Nghi Quĩ quyền trung. Xưa nay đều cho rằng vị tôn này chính là bồ tát Kim Cương Tạng được nói trong Kinh Đà La Ni Tập quyển 7. Ngoài ra, Lí Thú Thích quyển hạ và Kinh Đại Giáo Vương quyển 2 cho rằng Kim Cương Tạng là danh hiệu quán đính của Bồ Tát Hư Không Tạng, rằng Kim Cương Tạng là cùng thể với Hư Không Tạng. [X. Bí Tạng Kí].
Kim Cương Tịnh Sát	@ĐỊA DANH Chỉ cho già lam (chùa), là nơi chứa góp công đức. Kim cương ví dụ cho công đức bền chắc; tịnh sát là cõi thanh tịnh. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao quyển hạ, phần 3 (Đại 40, 141 trung), nói: Vào chùa thực hành pháp Kim Cương Tịnh Sát. Hành sự sao tư trì kí quyển 3 phần cuối (Đại 40, 49 trung), nói: Kim cương cứng chắc sắc bén; già lam là nơi gieo trồng phúc đức, cho nên dùng kim cương để ví dụ.
Kim Cương Võng	@ĐỊA DANH Phạm: Vajra-paĩjaraô. Cũng gọi: Thượng Phương Kim Cương Võng, Hư Không Võng, Hư Không Kết, Thiên Võng, Thiên Kết. Ấn khế và chân ngôn dùng để kết và gia trì phương trên. Một trong 18 loại khế ấn của Mật Giáo, 1 trong 5 loại kết giới thuộc Minh Vương Quân Đồ Lợi. Khi tu pháp, hành giả triệu thỉnh Bản tôn Thánh chúng ngồi xe lớn từ trên hư không đi xuống đạo tràng, rồi kết giới ở phương trên; nếu không kết giới, thì Thiên Ma sẽ rình cơ hội để quấy nhiễu. Từ vô lượng cây chày kim cương 3 chĩa phát ra vô số ngọn lửa mạnh, ngang dọc xen nhau kết thành mạng lưới kim cương (Kim Cương Võng), che trùm khắp hư không nên gọi là Hư không võng. Nhờ sự gia trì của ấn ngôn này mà Thiên ma cũng như phiền não vô minh trong tâm, không thể gây chướng nạn và hành giả mau chóng thành tựu Tất địa. Ấn tướng là: 2 ngón tay cái bấm vào mé đốt dưới của 2 ngón trỏ. Tụng 3 biến chân ngôn: Án (oô, qui mệnh) vĩ sa phổ la (visphala, rộng khắp) nại la khất sái (drakwa) phạ nhật ra (vajra, kim cương) hồng nhạ la (paĩjara, lưới) hồng (hùô, sợ hãi) phát tra (phá hoại), vừa tụng vừa xoay ấn về phía bên phải của đỉnh đầu, rồi xả ấn. [X. Vô Lượng Thọ Cúng Dường Nghi Quĩ].
Kim Cương Vũ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Vũ, Phạm: Vajra-nfta. Hán âm: Phạ Nhật Ra Niết Lí Đa, Phạ Nhật Ra Nễ Lí Đế Diệu. Tạng:Rdo-rje-gar. Vị Bồ tát ngồi ở góc đông bắc trong nguyệt luân trung ương trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 4 Bồ tát cúng dường, 1 trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Thần Thông Kim Cương, Diệu Thông Kim Cương. Vị tôn này là thân do đức Đại Nhật Như Lai từ trong Tam Ma Địa (chính định) thần thông ca múa hóa ra để cúng dường đức Phật Bất không thành tựu; Phật Bất không thành tựu lấy sự nghiệp Tinh tiến môn làm chủ cho nên đem việc ca múa cúng dường Ngài. Hình tượng và chủng tử của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì mình mầu xanh hoặc mầu lục nhạt, hình Thiên nữ; tay trái duỗi 5 ngón đặt trên đùi bên trái, tay phải duỗi 5 ngón để trước ngực, biểu thị tư thế đang múa; chủng tử là (kfỉ), nghĩa là vô tác vô nhiễm, chu biến bình đẳng; ấn tướng là 2 tay nắm lại rồi hướng xuống dưới và mở ra, giống như áng mây giăng khắp. Chân ngôn là: Án phạ nhật la miết lật đế ngật lí tra; hình Tam Muội Da là cây chày 1 chĩa hình chữ (..). Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (ji), hình Tam Muội Da là chày kim cương hình chữ thập trên hoa sen, ấn tướng là Ngoại Phược Quyền (2 tay chắp, 10 ngón đan vào nhau, rồi nắm lại), xoay ở trước ngực và 2 vai, sau đó chuyển lên đỉnh đầu kết ấn Kim cương hợp chưởng. Chân ngôn là: Tát phạ bố nhi. Trong hội Vi tế, hình tượng vị tôn này là tay trái buông trên gối phải; tay phải đặt ở trước ngực, ngón trỏ và ngón út dựng đứng, các ngón khác co lại. Trong hội Cúng dường, hình tượng là 2 tay cầm hoa sen, trên hoa có bảo châu. [X. Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Đại giáo vương Q.4; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH I. Kim Cương Vương Bồ Tát. Kim Cương Vương, Phạm: Vajra-ràja. Tạng:Gdon-mi-za-bai rgyal-po (Bất Không Vương). Cũng gọi Kim Cương Tạng Bồ Tát, Kim Cương Câu Vương Bồ Tát, Bất Không Vương Bồ Tát, Kim Cương Thỉnh Dẫn Bồ Tát, Diệu Giác Bồ Tát, Tối Thượng Bồ Tát. Vị Bồ tát thân cận, ngồi phía bên phải đức A Súc Như Lai trong nguyệt luân ở phương đông, trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới, mật hiệu là Tự Tính Kim Cương, Chấp Câu Kim Cương. Hình Tượng, Chủng Tử, v.v... của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì hình tượng là mình mầu da người, 2 cổ tay giao nhau ở trước ngực, 2 tay nắm lại thành Kim Cương Quyền, chủng tử là (ja), nghĩa là tất cả pháp duyên sinh đều trở về lí không sinh diệt; ấn tướng là Câu triệu, biểu thị ý nghĩa trên cầu quả Phật, dưới hóa độ chúng sinh, tức là đối với hạnh nguyện tự lợi, lợi tha được tự tại vô ngại, vì thế được gọi là Kim Cương Vương. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra la nhạ nhược. Trong hội Tam Muội Da, chủng tử là (sa); chân ngôn là (A nang da sa phạ). Trong hội Cúng dường, hình tượng của Ngài là 2 tay cầm hoa sen, trên hoa có 2 cái móc 3 chĩa, chân ngôn là Án tát phạ đát tha nga đa tát phạ đát ma niết lí da đát na bố nhạ tát phát ra xoa yết ma ngật lí nhược. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1, Q.3; Kinh Du Già Du Kì; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu; Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ].
Kim Cương Đính Du Già Trung Phát A Nậu Đa La Tam Miêu Tam Bồ Đề Tâm Luận	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Kim Cương Đính Phát Bồ Đề Tâm Luận, Phát Bồ Đề Tâm Luận, Bồ Đề Tâm Luận, Du Già Tổng Trì Giáo Môn Thuyết Bồ Đề Tâm Quán Hành Tu Trì Nghĩa. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Bất Không dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 32. Là bộ luận trọng yếu của Mật Tông. Nội dung luận này lập 3 môn: Hành Nguyện, Thắng Nghĩa và Tam Ma Địa để trình bày về hành tướng của tâm bồ đề. Trong đó, dùng Hành nguyện bồ đề tâm đem lại lợi ích yên vui cho tất cả chúng sinh hữu tình, dùng Thắng Nghĩa Bồ Đề Tâm quán xét tất cả pháp không tự tính; dùng Tam Ma Địa quan sát tướng trạng của Hành, tức chỉ cho các pháp quán Nhật Nguyệt Luân và Ngũ Tướng Thành Thân. Phổ thông, mọi người đều cho rằng luận này do ngài Long thụ soạn, nhưng trong luận có nhiều chỗ trích dẫn Kinh Đại Nhật, Đại Nhật Kinh Cúng Dường Pháp, Đại Nhật Kinh Sớ, v.v... do đó ta có thể suy đoán là tác phẩm này được soạn vào thời ngài Nhất Hạnh (Tổ sư của Mật tông) đời Đường trở về sau. [X. Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.15].
Kim Cương Đăng Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Đăng, Phạm: Vajràlokà. Hán âm: Phạ Nhật Ra Lộ Kế, Phạ Nhật Ra Lộ Ca. Tạng: Rdo-rje-snaí-ma. Cũng gọi: Kim Cương Quang Minh Bồ Tát, Kim Cương Trí Đăng Bồ Tát, Đăng Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở góc tây bắc của Phương đàn, viện ngoài, trên Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 37 vị tôn của Kim Cương Giới, 1 trong 4 vị Bồ tát Ngoại cúng dường. Vị Bồ tát này dùng ánh sáng của đèn trí tuệ soi khắp pháp giới, phá trừ vô minh tối tăm cho chúng sinh. Mật hiệu là Phổ Chiếu Kim Cương, Trừ Ám Kim Cương; chủng tử là (dì), nghĩa là tất cả pháp không thủ xả. Hình Tam Muội Da và hình tượng của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành Thân thì hình Tam Muội Da là cây nến báu; hình tượng là hình Thiên nữ, thân mầu trắng, 2 tay cầm lò hương; ấn tướng là ấn Kim Cương Quyền, 2 ngón cái dựng đứng làm hình cây kim. Chân ngôn là: Án phạ nhật la lộ kế nễ. Trong hội Tam Muội Da, thì hình Tam Muội Da là hoa sen, trên hoa có cây nến; ấn tướng là Ngoại Phược Quyền (2 tay chắp, 10 ngón đan xen kẽ nhau rồi nắm lại), 2 ngón cái dựng thẳng thành hình cây kim. Chân ngôn là Tố đế nhạ ngật lí. Trong hội Vi Tế, thì hình tượng vị tôn này ở tư thế đang quì, tay phải cầm hoa sen, trên hoa có cây nến... Vị Bồ tát này là do Phật Vô Lượng Thọ ở phương Tây thị hiện ra để cúng dường đức Đại Nhật Như Lai. Vì Phật Vô Lượng Thọ chủ về Trí tuệ môn, cho nên dùng đèn trí tuệ để cúng dường. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu].
Kim Cương Đỉnh	@ĐỊA DANH Danh từ gọi chung các kinh, các Hội thuộc Kim Cương Giới trong Mật Giáo. Kim cương có 2 nghĩa: Cứng chắc và sắc bén. Cứng chắc ví dụ cho lí thể của thực tướng bất tư nghị, thường trụ bất hoại; sắc bén ví dụ cho trí dụng của Như lai, có công năng phá trừ phiền não chướng ngại, chứng ngộ chân lí tột cùng. Đính có nghĩa tốt đẹp nhất, tôn quí nhất. Tức giáo nghĩa Kim cương là tôn quí nhất trong pháp Đại thừa, cũng giống như phần đỉnh đầu của con người. Kim Cương Đính vốn ví dụ cho trí đức của Như lai, mà sự thuyết pháp trong 18 hội thuộc Kim Cương Giới là pháp môn mở bày trí tuệ của Phật, vì thế, trước tên gọi của các pháp hội và kinh điển thuộc Kim Cương Giới đều có kèm thêm danh từ Kim Cương Đính. Ngoài ra, đứng về phương diện sâu xa mà nói, thì Kim Cương Đính cũng chỉ cho tâm thể bồ đề thanh tịnh sẵn có của chúng sinh, thường còn không hư hoại, có khả năng thành tựu viên mãn các công đức. Tâm thể ấy là tối tôn, tối thắng, vô thượng. [X. Kim Cương Đính Kinh Sớ (Tứ giác) Q.1].
Kim Cương Đỉnh Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Kinh	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Lược Xuất Kinh, Lược Xuất Niệm Tụng Kinh. Kinh, 4 quyển, do ngài Kim Cương Trí dịch vào đời Đường, được đưa vào Đại Chính Tạng tập 18. Kinh này là phần tinh yếu được rút ra từ 10 vạn bài tụng của Kinh Kim Cương Đính (bản đầy đủ), vì thế gọi là Kinh Lược Xuất. Kinh này cùng với Kinh Kim Cương Đính Nhất Thiết Như Lai Chân Thực Nhiếp Đại Thừa Hiện Chứng Đại Giáo Vương đều là những kinh điển trọng yếu của Mật Giáo. Nội dung kinh này nói về tư cách của người và đàn để truyền trao pháp Quán Đính; chỉ rõ thời gian, nơi chỗ trì tụng chân ngôn và phép trì tụng, nhập định, v.v... Kế đến, nói về việc 37 vị tôn theo thứ tự sinh ra từ tâm của tất cả Như lai. Nói sơ lược về pháp quán Ngũ Tướng Thành Thân, pháp Quán đính, đồng thời, nói rõ về nghi thức vào đàn Quán đính và phép hộ ma Quán đính, v.v... [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.14].
Kim Cương Đỉnh Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quỹ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Cương Giới Nghi Quĩ, Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ, Liên Hoa Bộ Tâm Nghi Quĩ, Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ, Liên Hoa Bộ Nghi Quĩ. Nghi Quĩ, 1 quyển, do ngài Bất không phiên dịch vào đời Đường, được đưa vào Đại Chính Tạng tập 18. Nội dung nói về nghi thức niệm tụng, cúng dường các vị tôn trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới; theo thứ tự nói rõ ấn khế, chân ngôn của các vị tôn trong hội Thành thân, hội Yết Ma, hội Tam Muội Da, hội cúng dường, v.v... Xưa nay, phần nhiều phối hợp nghi quĩ này với Mạn Đồ La của 6 hội trong phẩm đầu Kinh Kim Cương Đính (bản đầy đủ). Ngoài ra, Kinh Kim Cương Đính Nhất Thiết Như Lai Chân Thực Nhiếp Đại Thừa Hiện Chứng Đại Giáo Vương, 2 quyển, do ngài Bất không dịch, là cùng bản tiếng Phạm với nghi quĩ này. [X. Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.15].
Kim Cương Đồ Hương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Kim Cương Đồ Hương, Phạm: Vajragandhà. Hán âm: Phạ Nhật Ra Kiện Đà, Phược Nhật Ra Nghiễn Đề. Tạng:Rdo-rje-dri. Vị Bồ tát ngồi ở góc đông bắc Phương đàn viện Ngoài thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Một trong 4 vị bồ tát Ngoại cúng dường thuộc 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Thanh Lương Kim Cương, Thắng Tịnh Kim Cương, chủng tử là (ga), nghĩa là không tạo tác. Hình tượng và hình Tam Muội Da của vị tôn này trong các hội đều khác nhau. Như trong hội Thành thân, hình tượng vị tôn này là Thiên nữ, thân mầu xanh, tay trái cầm hộp hương xoa, tay phải ở trong tư thế đang xoa hương; hình Tam Muội Da là hộp hương xoa ở trên hoa sen; ấn tướng là 2 tay đều nắm lại rồi mở ra và dùng bàn tay xoa hương vào ngực. Chân ngôn là Án phạ nhật ra nghiễn đế ngược. Trong hội Vi tế, thì tay phải vị tôn này nắm lại, tay trái cầm hộp hương xoa. Trong hội Cúng dường, thì 2 tay cầm hoa sen, trên hoa đặt hộp hương xoa. Chân ngôn là: Án tát phạ đát tha nga đa nghiễn đà bố nhạ dương già tam mẫu nại ra tát phát ra noa tam ma duệ hồng. Vị Bồ tát này do Bất không thành tựu Như lai ở phương bắc thị hiện ra để cúng dường đức Đại Nhật Như Lai. Bất không thành tựu Như lai tức là Phật Thích ca, vì làm lợi ích chúng sinh mà xuất hiện ở cõi nhơ nhớp vẩn đục, nên dùng hương xoa để cúng dường. [X. Kinh Đại Giáo Vương Q.4; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Q.2; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].
Kim Cương Đồng Tử	@ĐỊA DANH Phạm: Kani-krodha. Cũng gọi: Kim Cương Nhi. Vị tôn ngồi ở vị trí thứ 5, hàng thứ 3 phía trên, thuộc viện Kim Cương Bộ trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, mật hiệu là Sự Nghiệp Kim Cương. Có thuyết nói vị tôn này là hóa thân của Phật A Di Đà, hoặc cho là đồng thể với Minh Vương Ô Sô Sa Ma. Hình tượng vị tôn này thân mầu da người, hiện tướng phẫn nộ, chân trái giơ cao, 2 tay giang rộng, tay trái cầm chày Kim Cương, tay phải kết ấn Thí Vô Úy (ban cho sự can đảm) hướng xuống phía dưới, chân phải đạp lên hoa sen, đầu có vòng ánh sáng, tóc dựng lên tua tủa trông như ngọn lửa bốc cháy. Chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày 3 chĩa hoặc chày 1 chĩa. Chân ngôn là: Hồng phạ nhật la câu ma la ca ni độ ni hồng hồng phấn tra. Trong các Nghi quĩ, hình tượng vị tôn này có nhiều loại: Thân mầu vàng thì gọi là Hoàng đồng tử, thân mầu xanh thì gọi là Thanh đồng tử…. Ngoài ra, vị tôn này còn có hình tượng đang từ trong biển cả vọt lên, thân mầu phệ lưu li, có 6 tay 3 mắt, đầu đội mũ báu, chân trái đạp hoa sen trên núi báu, chân phải chìm dưới mặt biển, hình tượng này được gọi là Thanh đồng tử, nhưng không thấy ghi trong Kinh Đại Nhật và các nghi quĩ của Thai Tạng Giới. Trong Kinh Thánh Ca Ni Phẫn Nộ Kim Cương Đồng Tử Bồ Tát Thành Tựu Nghi Quĩ quyển thượng có nói, đồng tử Kim cương là hóa thân của Kim Cương Tát Đỏa, có lẽ căn cứ vào thuyết đó mà các vị A Xà Lê Đời sau đã thêm đồng tử này vào Mạn Đồ La của Kim Cương Tát Đỏa. Nếu thờ vị tôn này làm bản tôn mà tu các pháp Tức tai; Điều phục v.v...… thì gọi là pháp Kim cương đồng tử. Tu theo pháp này thì được các công đức như: Lợi ích trong đời mạt pháp, hiện tướng tất địa, hiện thân Kim Cương Nhi, thấy chư Phật, được của báu, không còn sợ hãi, được ghi nhớ lâu không quên v.v...… [X. Kinh Thánh Ca Ni Phẫn Nộ Kim Cương Đồng Tử Bồ Tát Thành Tựu Nghi Quĩ Q.trung; Kinh Kim Cương Đồng Tử Trì Niệm; Vô Lượng Thọ Phật Hóa Thân Đại Phẫn Tấn Câu Ma La Kim Cương Niệm Tụng Du Già Nghi Quĩ Pháp].
Kim Giới Quang Minh Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi: Hắc Cốc Đường, Tân Hắc Cốc, Bạch Hà Thiền Phòng. Chùa ở phường Hắc cốc, khu Tả kinh, thành phố Kyoto, Nhật bản. Là Đại bản sơn của tông Tịnh độ, hiệu là Tử vân sơn. Tổ của tông Tịnh độ là ngài Pháp nhiên từ Hắc cốc ở Tây tháp núi Tỷ duệ đến đây cất am tranh lập đạo tràng niệm Phật, về sau, đạo tràng này đã trở thành ngôi đại già lam. Nhờ sự ngoại hộ của 2 họ Phong thần và Đức xuyên mà khu vực chùa này được mở rộng thêm. Hiện trong chùa còn giữ được các bảo vật như: Một áng văn khởi thỉnh của Pháp nhiên thượng nhân và 3 tấm bình phong(chính giữa là tượng Tam tôn Sơn Việt A Di Đà, bên trái là cảnh địa ngục, bên phải là cảnh thế giới Cực lạc)bằng lụa nhuộm mầu, tương truyền do ngài Tăng đô Tâm huệ (tức là ngài Nguyên tín) vẽ, được coi là kiệt tác của thời đại Liêm thương. Năm Minh trị 30 (1897) vua ban sắc xác định là quốc bảo của Nhật bản.
Kim Hoa Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH 金 華 天 寧 寺. Bờ bắc sông Vụ Giang, thành phố Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Tên cũ là “Đại Tạng Viện”, sáng lập vào khoảng niên hiệu Đại Trung Tường Phù (1008-1016) đời Tống, khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1117) ban cho tên “Thiên Nin Vạn Thọ Thiền Tự”. Niên hiệu Diên Hựu thứ 5 (1318) đời Nguyên xây cất lại. Khoảng niên hiệu Chính Thống (1436-1449) đời Minh từng tu sửa. Năm 1979 lại tu sửa toàn diện. Hiện còn một tòa đại điện mái đơn đỉnh yết sơn, rộng lớn ba gian, kết cấu súc tích, tỉ lệ cân xứng. Trong chùa có một cái chuông đồng lớn đúc vào niên hiệu Kiến Viêm thứ 2 (1128) đời Tống.
Kim Lan Y	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Lan Ca Sa, Kim Lũ Ca Sa, Kim Sắc Y, Hoàng Kim Điệp Y, Kim Sắc Điệp Y. Ca sa dệt bằng tơ vàng. Kinh Hiền Ngu quyển 12 chép, di mẫu của đức Phật là bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề tự tay dệt tấm lụa mầu vàng rồi may ca sa dâng cúng Phật, nhưng Ngài không nhận và bảo bà dâng cúng chúng tăng, chúng tăng cũng không dám nhận, sau đó ngài Di Lặc nhận lấy. Việc này cũng được ghi trong Kinh Trung A Hàm quyển 13, Kinh Tạp Bảo Tạng quyển 5, Luận Đại Tì Bà Sa quyển 178 và Đại Đường Tây Vực Kí quyển 6. Kinh Trường A Hàm quyển 3 và Kinh Phật Ban Nê Hoàn quyển hạ thì chép, khi đức Phật sắp vào Niết bàn, có người đệ tử của một vị A La Hán tên là Phúc Quí dâng cúng đức Phật 1 tấm cà sa bằng tơ vàng, Ngài nhận rồi nói diệu pháp cho ông nghe. Nhưng Đại Đường Tây Vực Kí quyển 9 và Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 1 thì ghi: Đức Phật đem áo ca sa mầu vàng do bà di mẫu dâng cúng truyền cho ngài Ca Diếp. Pháp Uyển Châu Lâm quyển 35 nói, khi đến rừng Sa La, Vương Huyền Sách có thấy tấm ca sa vàng phủ trên tượng Phật Thích Ca. Như vậy, tấm ca sa này được may sau khi đức Phật nhập diệt, chứ không phải tấm ca sa do ngài Di lặc hoặc Ca diếp truyền trì như đã nói ở trên. [X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Q.1; Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.1].
Kim Liên Tự	@ĐỊA DANH 金 蓮 寺. Chùa nằm trên một doi đất bằng phẳng trong làng Nghi Tàm, xã Quảng An, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Bao quanh đất chùa là gương nước Hồ Tây trong xanh. Thời Lý, nơi đây là trại Tàm Tang (trồng dâu, nuôi tằm) của vua Lý Thần Tông lập ra cho Công chúa Từ Hoa. Sau khi Công chúa qua đời, trên nền cũ của cung điện dựng lên một ngôi chùa. Sang đời Trần, chùa mang tên là Đống Long. Đến đời Hậu Lê chùa có tên là Đại Bi. Vào năm 1771 chùa được trùng tu và mang tên chữ là Kim Liên Tự. Ngôi chùa hiện nay là di sản nghệ thuật kiến trúc thời Tây Sơn (1792). Chùa được bố cục đối xứng theo một trục từ Tam quan đến nhà Tổ, mặt bằng gọn đẹp. Từ Tam quan đi qua một khoảng sân dẫn vào ba nếp chùa xếp song song theo hình chữ tam (三). Nếp ngoài là chùa Hạ, nếp giữa là chùa Trung, hai nếp nhà này quay mặt về hướng tây. Riêng chùa Thượng quay mặt về hướng đông. Mái chùa lợp ngói, cấu trúc hai tầng theo kiểu chồng diêm. Mỗi nếp tám mái, có tám tàu đao hình rồng uốn cong. Chân cột kê trên đá tảng chạm hình hoa sen cách điệu. Trong chùa có nhiều tượng đẹp như: Văn Thù, Xá Lợi, Tôn Ngộ Không, Chúa Trịnh… Theo: VHVNTH 1989-1995.
Kim Lăng Khắc Kinh Xứ	@ĐỊA DANH Cơ sở khắc in và phát hành kinh sách Phật giáo nằm ở đường Diên Linh, thành phố Nam Kinh Trung quốc. Vào cuối đời nhà Thanh, xã hội loạn lạc, binh lửa liên miên vì thế kinh điển của Phật giáo phần nhiều thất tán. Do lòng thương cảm, ông Dương Văn Hội cùng với hơn 10 người khác khuyến hóa khắp nơi để khắc bản lưu thông kinh Phật. Trong số hơn 10 người ấy có ông Trịnh Học Xuyên (về sau xuất gia, pháp hiệu Diệu không) ở Giang Đô, sáng lập, Giang Bắc khắc kinh xứ ở Chuyên Kiều Kê Viên tại làng Đông thuộc Dương Châu; ông Dương Văn Hội thì thành lập cơ sở khắc kinh tại Nam Kinh. Vào năm Đồng trị 12 (1873), ấn hành bức tranh Cực lạc thế giới y chính trang nghiêm, tượng Đại Bi Quan Âm thập nhất diện. Về sau, xây một tòa nhà ở Nam Kinh để cất giữ những bản kinh đã được khắc trong mấy năm qua. Năm Quang Tự 12 (1886), ông Dương Văn Hội sang Anh quốc, 3 năm sau về nước, thỉnh được bộ Súc loát Đại Tạng Kinh (Đại Tạng Kinh rút gọn) của Nhật bản, từ đó ông đóng cửa đọc tụng. Năm Quang Tự 16 (1890), ông đến Bắc Kinh sưu tầm sách của các bậc Cổ đức chưa được đưa vào Đại Tạng nhưng đã bị thất tán và thông qua một học giả Phật giáo người Nhật là ông Nam Điều Văn Hùng, ông đã thỉnh được những tác phẩm Phật giáo thời Tùy, Đường từ Nhật Bản đưa về Trung Quốc, như các bộ: Trung Luận Sớ, Bách Luận Sớ, Thành Duy Thức Luận Thuật Kí, v.v... và khắc bản lưu thông. Năm Quang Tự 23 (1897), ông sáng lập Kim Lăng Khắc Kinh Xứ để cất giữ và phát hành kinh sách, là nơi ấn hành kinh điển Phật đầu tiên. Năm Quang Tự 33 (1900), ông mở trường Phật học tại nơi khắc kinh, gọi là Tinh Xá Kì Viên, nhằm đào tạo nhân tài cho việc chấn hưng Phật giáo sau này. Nhưng chưa đầy 2 năm thì phải tạm ngưng vì thiếu kinh phí. Ông lại đóng cửa đọc Đại Nhật Bản Tục Tạng Kinh, ông nhận thấy bộ Tục Tạng Kinh này rất lộn xộn, nên ông sửa đổi mục lục các sách, mà biên soạn thành Đại Tạng Tập Yếu. Năm Tuyên Thống thứ 3 (1911), ông mắc bệnh, lúc lâm chung, ông ủy thác cho 3 người: Trần Tê Am, Trần Tuyên Phủ và Âu Dương Tiệm kh
Kim Lăng Phạm Sát Chí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 53 quyển, do ông Cát Dần Lượng soạn vào đời Minh. Năm vạn lịch 35 (1607), ti Tăng Lục ở Nam Kinh ấn hành; năm Thiên Khải thứ 7 (1627), in thêm lời tựa, được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San, tập thứ 1. Nội dung sách này bắt chước theo Lạc dương già lam kí của Dương huyễn chi nhưng thể tài thì khác, để ghi chép về chùa Phật, Đạo quan (nhà thờ của Đạo giáo) và đền miếu ở Kim lăng, Kinh đô của các triều đại Nam triều và nhà Minh. Quyển đầu ghi chép về Ngự Chế Tập, Khâm Lục Tập, từ quyển thứ 3 đến quyển 48 lần lượt nói về các chùa, quyển 49 là mục lục Nam Tạng, từ quyển 50 trở đi là ghi chép về điều lệ như công phí, tài sản của các chùa. Sách này bố cục chặt chẽ, tư liệu sưu tập rất hoàn bị, là văn hiến trọng yếu để khảo sát về các di tích chùa Phật ở Kim Lăng cũng như lịch sử Phật giáo thời Lục Triều.
Kim Lăng Phạm Sát Chí	@ĐỊA DANH 金 陵 梵 剎 志. Chí, 53 quyển, do Cát Dần Lượng soạn vào đời Minh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Sách này ghi lại 172 ngôi chùa lớn, trung, nhỏ và 15 ngôi chùa bị hư hoại, phỏng theo Lạc Dương Già Lam Ký nhưng thể lệ có chỗ chẳng đồng, chẳng những kể về tự viện mà còn kể cả đền miếu. Quyển đầu có: Ngự Chế Tập, Khâm Lục Tập, từ quyển 3 bắt đầu kể về các chùa. Quyển thứ 49 là Nam Tạng Mục Lục. Từ quyển 50, bắt đầu ghi chép mọi phí tổn về việc công, tài sản của chùa. Phần sau phụ lục về thơ văn. Sách này được sưu tập đầy đủ, thể lệ nghiêm cẩn, là tư liệu quan trọng để nghiên cứu về tự viện Phật giáo ở Nam Kinh thời cổ đại. Có bản ấn hành của Tăng Lục Ty ở Nam Kinh vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 35 (1607) đời Minh. Vào niên hiệu Thiên Khải thứ 7 (1627), còn in thêm lời tựa.
Kim Ma	@ĐỊA DANH 今 摩 (1629-1702). Thiền tăng đời Minh, họ Tằng, tên Tông, tự Ha Diễn, con của Hàm Thị, người xứ Nam Hùng, Quảng Đông, Trung Quốc. Đắc pháp nơi cha mình, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Vân ở Lôi Phong. Tác phẩm: Hạc Minh Ha Diễn Tạp Lục.
Kim Nhiễm	@ĐỊA DANH 今 冉 (1618-1688). Thiền ni đời Minh, họ Tằng, tự Lai Cơ, em gái của Hàm Thị, người xứ Nam Hùng, Quảng Đông, Trung Quốc. Cô được anh truyền pháp, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì am Vô Trước. Tác phẩm: Lai Cơ Pháp Ngữ, Vô Trước Tập.
Kim Nông	@ĐỊA DANH (1687-?) Nhà thư họa Trung quốc, sống vào đời Thanh, người huyện Nhân hòa, tỉnh Chiết giang, tự Thọ môn, hiệu là Cát Kim, Đông Tâm, Tư Nông Cát Kim, Liên Thân Cư Sĩ, Long Thoa Tiên Khách, Kim Nhị Thập Lục Lang, Tích Da Cư Sĩ. Bình sinh, ông thích những cái hay lạ của thời xưa, thu thập có tới ngàn quyển sách nói về tượng vàng, bia đá. Phong cách thơ của ông thanh cao giản dị và ông cũng rất giỏi về thư pháp, hội họa. Tuổi trung niên ông tin Phật, về già càng chí thành, từng viết cho cư sĩ Viên Thuần 1 quyển Kinh Kim Cương, Viên Thuần khắc in 1000 bản, đóng rất đẹp, rồi đem cúng dường khắp các Thiền lâm ở trong và ngoài nước. Ngoài ra, bức tranh Quan Âm áo trắng ngồi trên áng mây 5 sắc do ông vẽ rất nổi tiếng, người đương thời khen là Thần phẩm. Ông mất năm hơn 70 tuổi. Ông có tác phẩm: Đông Tâm Tập.
Kim Oản	@ĐỊA DANH 今 盌 (1612-1690). Thiền tăng đời Minh, họ Tằng, tên Khởi Vân, em trai của Hàm Thị, người xứ Nam Hùng, Quảng Đông, Trung Quốc. Được anh truyền pháp, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Quang Hiếu. Có Ngữ Lục và thi tập truyền lại đời.
Kim Quang Minh Kinh Sớ	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Cát Tạng (549-632), soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 39. Sách này giải thích bộ Kinh Kim Quang Minh 4 quyển do ngài Đàm Vô Sấm dịch. Nội dung chia 18 phẩm của Kinh Kim Quang Minh làm 3 phần: - Phần tự thuyết: Phẩm tựa thứ nhất.
Kim Quang Minh Sám Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi: Kim Quang Minh Tam Muội Sám. Gọi tắt: Kim Quang Minh Sám. Nghi thức sám hối theo Kinh Kim Quang Minh. Ngài Tuân Thức đời Tống đã y cứ vào Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương mà soạn Kim Quang Minh Sám Pháp Bổ Trợ Nghi, đặt ra 10 khoa, nói rõ về nghi thức này như sau: Trang nghiêm đạo tràng, thanh tịnh 3 nghiệp, cúng dường hương hoa, trì chú triệu thỉnh, tỏ ý tán thán, kính lễ Tam bảo, tu hành ngũ hối, đi nhiễu và tự qui, đọc tụng Kinh Kim Quang Minh v.v... Ngoài ra, ngài Tri Lễ đời Tống cũng có soạn Kim Quang Minh Tối Thắng Sám Nghi, nói rõ nghi thức lễ tụng. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.8, 10; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.27; Đại Minh Cao Tăng Truyện Q.2; Tục Thích Thị Kê Cổ Lược Q.1].
Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh Sớ quyển 3 cho rằng Hóa Thân Phật có 5 tên gọi: Hóa Thân, Phụ Mẫu Sinh Thân, Tùy Thế Gian Thân, Sinh Thân Và Giả Danh Thân;	@ĐỊA DANH Ứng Thân Phật có 6 tên gọi: Ứng Thân, Thụ Dụng Thân, Báo Thân, Trí Tuệ Thân, Công Đức Thân và Pháp Tính Sinh Thân; Pháp Thân Phật có 5 tên gọi: Pháp Thân, Tự Tính Thân, Chân thực thân, Như Như Phật và Pháp Phật.
Kim Sa Luân Tam Muội	@ĐỊA DANH Một trong 5 thứ công đức do tu thiền định mà có được. Trình tự tu tập thiền định, phá trừ phiền não từ cạn đến sâu, có thể chia làm 5 lớp: Địa Luân Tam Muội, Thủy Luân Tam Muội, Phong Luân Tam Muội, Kim Sa Luân Tam Muội và Kim Cương Luân Tam Muội. Đặc sắc của thiền định Kim Sa Luân Tam Muội là quán tưởng ở phía trên rốn, khiến cho tâm định tĩnh không tán loạn. Ở đây, Kim (vàng) ví dụ cho chân thực, Sa (cát) ví dụ cho không đắm trước. Nếu hành giả phát được chân tuệ kiến tư(trí tuệ chân thực phá trừ được Kiến hoặc, Tư hoặc), không đắmkhông dính, thì chứng được quả Tam đạo (Chứng đạo, Trợ đạo, Bất trụ đạo), giống như cát vàng, nên gọi là Kim Sa Luân Tam Muội. Khi Bồ tát chứng được tam muội này, thì liền bước lên địa vị Tam hiền, Thập thánh, phá được hết thảy trần sa phiền não. [X. Thứ Đệ Thiền Môn Q.3 phần trên]. (xt. Ngũ Luân Tam Muội).
Kim Sí Điểu	@ĐỊA DANH Phạm: Suparịa, hoặc Suparnin. Hán âm: Tô Bát Lạt Ni. Cũng gọi: Diệu Sí Điểu, Hạng Anh Điểu. Loài chim trong thần thoại Ấn Độ, thần Tỳ Thấp Nô trong Ấn Độ giáo thường cỡi loài chim này. Trong Phật giáo, chim này là 1 trong 8 bộ chúng, lông cánh vàng, 2 cánh rộng 3.360.000 dặm, trụ ở tầng dưới núi Tu di. Cứ theo Kinh Trường A Hàm quyển 19, loài chim này có 4 thứ: Đẻ trứng, đẻ bọc, đẻ dưới nước và tự nhiên sinh, thường bắt rồng để ăn. [X. Kinh Đại Lâu Thán Q.3, 4; Kinh Bồ Tát Tòng Đâu Suất Thiên Giáng Thần Mẫu Thai Thuyết Quảng Phổ Q.7; phẩm Kim Sí Điểu Vương Trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Căn Bản Đại Giáo Vương; Pháp Hoa Văn Cú Q.2 hạ; Hoa Nghiêm Thám Huyền Kí Q.2; Câu Xá Luận Quang Kí Q.8; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].(xt. Ca Lâu La Điểu).
Kim Sơn Chí Lược	@ĐỊA DANH 金 山 志 略. Còn gọi: Kim Sơn Long Du Thiền Tự Chí Lược. Chí, 4 quyển, do Hạnh Hải biên soạn vào đời Thanh, được xếp vào “Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San” tập 1. Vào khoảng niên hiệu Thuận Trị (1644-1661) đời Thanh, Hạnh Hải nhậm chức Trụ trì chùa Kim Sơn và ở đấy hơn 30 năm. Trong những lúc rỗi rãnh, sư biên tập chí lược, đem pháp mạch Thiền Tông nhiều đời và phong cách thanh cao siêu thoát của các danh hiền đạt sĩ biên chép lại thành sách. Nội dung gồm có hơn 10 loại: Sơn đồ, Hình thắng, Kiến trí, Tổ đường pháp hệ, Ký, Kỷ du, Bi, Phú, Sắc thư, Cao tăng, Thi… Sách này có bản ảnh ấn vào năm 1936. Người đời gọi là “Hạnh Hải Kim Sơn Chí” để phân biệt với các quyển chí khác.
Kim Sơn Tự	@ĐỊA DANH I. Kim Sơn Tự. Chùa ở Kim Sơn, ngoại ô huyện Trấn Giang, tỉnh Giang tô, Trung Quốc. Tương truyền chùa được sáng lập vào đời vua Nguyên Đế (có thuyết nói vua Minh Đế) nhà Đông Tấn. Mặt chùa nhìn ra Trường Giang (sông Dương Tử), cùng với Tiêu sơn, núi Bắc cố đều là những thắng cảnh mà các văn nhân vùng Giang Nam thường đến du ngoạn, nhưng từ đời Tống về sau chùa mới được nhiều người biết đến. Năm Thiên Giám thứ 4 (505), vua Vũ Đế nhà Lương lập đàn Sám Pháp Thủy Lục ở chùa này. Đầu năm Hàm bình (998-1003), vua Chân Tông nhà Tống sai quan Nội thị là Lam Kế Tông ban Đại Tạng Kinh cho chùa, năm Đại Trung Tướng Phù thứ 5 (1012) đổi tên là chùa Long Du. Lần lượt có các vị cao tăng như: Đàm Dĩnh, Hoài Hiền, Phật Ấn, Nghĩa Thiên,Thiện Ninh Liễu Tâm, v.v... trụ trì chùa này.Thời Tống Huy Tông, chùa bị dùng làm Đạo quan và đổi tên là Thần Tiêu Ngọc Thanh Vạn Thọ Cung. Đến khoảng năm Thuần Hi đời Nam Tống, chùa được ngài Ôn Trung sửa lại. Đời Thanh, 2 vua Khang Hi và Càn Long đều đến thăm chùa này. Năm Khang Hi 25 (1686), chùa được đổi tên là chùa Giang Thiên, nhưng người ta vẫn quen gọi hiệu chùa Kim Sơn. Hiện nay, chùa vẫn còn đầy đủ các kiến trúc như: Đại Hùng Bảo Điện, Điện Thiên Vương, Ngũ Quan Đường, lầu chứa kinh và 1 tòa tháp nổi tiếng, hình bát giác, 7 tầng, cao khoảng 48m. [X. Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.27, 29; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Chức Phương Điển thứ 734]. (xt. Giang Thiên Tự).
Kim Sư Tổ Thừa	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Sư Tương Thừa. Tiếng dùng của Tông Thiên Thai, một trong Tam Tương Thừa. Tức là sự truyền thừa từ Bồ Tát Long Thụ đến đại sư Trí Khải. Ngài Trí Khải là Tông sư, lập thành thứ tự truyền thừa của Tông Thiên Thai như sau: Ngài Tuệ tư ở Nam nhạc là Phụ sư, ngài Tuệ Văn đời Bắc Tề là tổ sư, ngài Long Thụ là Tằng Tổ Sư. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.1 thượng; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.1 phần 1].
Kim Thai Lưỡng Bộ	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Lưỡng Bộ. Chỉ cho 2 bộ Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Ở trong Nhất tâm pháp giới lập 2 môn Lí bình đẳng và Trí sai biệt để hiển bày sự ứng dụng vô cùng của Lí và Trí. Những kinh điển, nghi quĩ nói rõ về trí sai biệt gọi là Kim Cương Đính bộ; những kinh điển, nghi quĩ thuyết minh về Lí bình đẳng thì gọi là Thai tạng bộ. Kim Cương Đính bộ lấy Kinh Kim Cương Đính làm căn bản và Mạn Đồ La được căn cứ vào bộ kinh này mà vẽ ra, gọi là Mạn Đồ La Kim Cương Giới. Thai tạng bộ lấy Kinh Đại Nhật làm căn bản, Mạn Đồ La được căn cứ vào bộ kinh này mà vẽ ra, gọi là Mạn Đồ La Thai Tạng Giới. Kim Cương Giới cũng gọi là Trí Giới, tức Trí Sai Biệt Môn, được biểu thị bằng kim cương, là vật báu cứng chắc, tượng trưng cho thực trí của Như Lai. Thai Tạng Giới cũng gọi là Lí giới, tức Lí Sai Biệt Môn, được biểu hiện bằng hoa sen, tượng trưng cho Lí Tính mà chúng sinh vốn có sẵn bao hàm trong muôn hạnh đại bi. Kim Cương Giới là hành tướng trừ chướng thành thân, tự thụ pháp lạc, tức chuyển 9 thức mà thành tựu 5 trí, cho nên lập 5 bộ; còn Thai Tạng Giới là hành tướng hóa độ lợi sinh, tha thụ pháp lạc, cho nên lập 3 bộ, mở 3 môn: Đại định, Đại trí, và Đại bi để nhiếp dẫn chúng sinh. Về hình Tam Muội Da của 2 bộ, các thuyết đều khác nhau, như:
Kim Thất Thập Luận	@ĐỊA DANH Phạm:Sàíkhya-kàrikà. Cũng gọi Tăng Khư Tụng, Tăng Khư Luận, Ca Tì La Luận. Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Chân Đế dịch vào đời Lương, được thu vào Đại Chính Tạng tập 54. Đây là bộ sách của ngoại đạo Số Luận bài bác Phật giáo, nhưng vì nội dung có đề cập đến Phật giáo nên cũng được đưa vào Đại Tạng Kinh. Luận này gồm có các bài tụng (văn vần)và trường hàng (văn xuôi). Có thuyết cho rằng tác giả luận này là ngoại đạo Ca Tì La Tiên Nhân (Phạm:Kapila), hoặc cho rằng phần kệ tụng do Tự Tại Hắc (Phạm: Ìzvara-kfwịa) soạn, phần trường hàng do ngài Thiên thân chú thích. Về tên gọi của luận này, có nhiều thuyết khác nhau. Theo Thành Duy Thức Luận Thuật Ký quyển 1 phần cuối, quyển 4 phần cuối, thì Tự Tại Hắc soạn 70 bài tụng, được vua nước Kim Nhĩ ban thưởng vàng bạc, vì muốn đề cao vinh dự ấy nên ông đặt tên là Kim Thất Thập Luận. Nguyên văn kệ tụng và phần chú thích của bản tiếng Phạm đã do ông Tiết Nhĩ Mã (Vishum Prasad Zarma) ấn hành vào năm 1922; còn bản dịch tiếng Anh của luận này thì đã được ông Kha Nhĩ Bố Lỗ Khắc (Henry Thomas Colebrooke) xuất bản vào năm 1887. Những sách chú sớ của luận này có: Kim Thất Thập Luận Giải, 2 quyển, của ngài Tông Lãng, Kim Thất Thập Luận bị khảo, 3 quyển, của ngài Hiểu ứng, Kim Thất Thập Luận sớ, 3 quyển, của ngài Trí chàng. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.10; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.7].
Kim Thế Tông	@ĐỊA DANH (1123-1189). Vị hoàng đế thứ 5 của triều Kim, Trung quốc, họ Hoàn nhan, tên là Ung. Trong thời gian ở ngôi, ông đã làm việc hết sức mình để kết thúc chiến tranh, khôi phục trật tự, chỉnh bị tài chính, v.v... nên có thể nói đây là thời kì toàn thịnh của triều Kim. Năm Đại Định thứ 2 (1162), vua sáng lập chùa Đại Khánh Thọ ở Yên Kinh, Viện Từ Thị, Viện Thanh Lương ở huyện Mạnh, tỉnh Sơn Tây. Năm Đại Định thứ 8 (1168), vua xây dựng thiền viện Thanh An ở Đông Kinh (nay là huyện Liêu ninh, tỉnh Liêu dương), cho 500 người xuất gia làm tăng. Năm Đại Định 24 (1184), vua xây chùa Thê Ẩn ở Ngưỡng Sơn, cho độ 10.000 người làm tăng và kiến thiết lại chùa Hạo Thiên tại Yên kinh. Năm Đại Định 26 (1186), vua vi hành đến chùa Đại Vĩnh An, ban cho chùa 2.000 mẫu ruộng, 7.000 cót thóc, 20.000 quan tiền. Người đời sau gọi nhà vua là Tiểu Nghiêu Thuấn.
Kim Tàng Thổ	@ĐỊA DANH Phạm: Kàĩcana-garbhà mftikà. Cũng gọi Kim Thổ Tàng, Thổ Trung Hữu Kim. Khối đất có chứa vàng bên trong, ví dụ trong tính Y Tha Khởi có tính phân biệt và tính chân thực. Cứ theo Luận Nhiếp Đại Thừa (bản dịch đời Lương) quyển trung, thì có 3 loại pháp là: Phần nhiễm ô, phần thanh tịnh và phần vừa nhiễm ô vừa thanh tịnh. Tính phân biệt trong tính Y Tha Khởi là phần nhiễm ô, tính chân thực trong tính Y Tha Khởi là phần thanh tịnh, còn chính tính Y Tha Khởi thì là phần vừa nhiễm ô vừa thanh tịnh. Cũng như trong Kim tàng thổ có 3 pháp: Địa giới, Kim, Thổ. Trong Địa giới, khi Thổ (đất) hiển hiện tức là hiện tướng hư vọng; khi Kim (vàng) hiển hiện tức là hiện tướng chân thực, vì thế trong địa giới có 2 phần là Thổ và Kim. Như cùng 1 bản thức (thức A Lại Da), khi nó chưa được tôi luyện bằng lửa trí vô phân biệt thì nó (thức A Lại Da) từ tính hư vọng phân biệt mà hiển hiện, còn tính chân thực thì không hiện. Trái lại, khi nó đã được tôi luyện bởi lửa trí vô phân biệt, thì nó từ tính chân thực thành tựu mà hiển hiện, còn tính hư vọng phân biệt thì không thể hiển hiện. Cho nên thức của tính hư vọng phân biệt (tức là tính Y Tha) có 2 phần: Phần vừa nhiễm ô vừa thanh tịnh(của tính Y Tha) dụ cho Địa giới, phần nhiễm ô (tính phân biệt của Y tha)dụ cho Thổ trong Địa giới, còn phần thanh tịnh(tính chân thực của Y tha) thì dụ cho Kim trong Địa giới. Ngoài ra, trong Nhiếp đại thừa luận bản quyển trung, ngài Huyền trang đời Đường dịch Sở Tri Tướng Phần là Kim Thổ Tàng, còn Phiên dịch danh nghĩa đại tập (Phạm: Mahàvyutpatti) thì dịch là Thổ Trung Hữu Kim. [X. Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.5 (Bồ Tát Thế Thân soạn, ngài Huyền Trang dịch); Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.5 (Bồ Tát Vô Tính Soạn, ngài Huyền Trang dịch)].
Kim Tì La	@ĐỊA DANH I. Kim Tì La. Pàli:Kimbila. Đệ tử của đức Phật, thuộc dòng họ Thích ca. Cứ theo kinh Trường thọ vưong bản khởi trong Trung A Hàm quyển 17, thì khi đức Thích tôn đến khu rừng Ban na man xà tự (Pàli:Pàcìnavaôsadàya), bấy giờ có 3 vị: A Na Luật Đà, Nan Đề và Kim Tì La cùng hòa hợp ở chung tu hành phạm hạnh. Phẩm Đệ tử trong Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 3 (Đại 2, 557 trung), nói: Thường tĩnh tọa tư duy, chuyên tâm niệm đạo, đó là tỉ khưu Kim Tì La.
Kim Túc Như Lai	@ĐỊA DANH Danh hiệu của một vị Phật ở đời quá khứ, tiền thân của cư sĩ Duy ma cật. Thuyết này đã thịnh hành từ xưa, hoặc nói có xuất xứ từ Kinh Tư Duy Tam Muội và Kinh Phát Tích, nhưng 2 bộ kinh này đều không có bản Hán dịch, vả lại cũng không thấy được ghi trong các bộ mục lục của kinh. Tịnh Danh Huyền Luận quyển 2 (Đại 38, 866 trung), nói: Tịnh Danh, Văn Thù đều là các đức Phật quá khứ, nay hiện thân là Bồ tát. Như Kinh Thủ Lăng Nghiêm nói: Văn Thù là Phật Long chủng tôn; Kinh Phát Tích thì nói: Tịnh Danh tức là Kim Túc Như Lai. Duy Ma Kinh Nghĩa Sớ quyển 1 của ngài Cát Tạng (Đại 38, 915 thượng) chép: Có người nói: Văn Thù Sư Lợi vốn là Phật Long Chủng Thượng Tôn, Tịnh Danh tức là Kim Túc Như Lai. Tương truyền Kim Túc Như Lai có xuất xứ từ Kinh Tư Duy Tam Muội, nhưng đến nay không thấy bản kinh này. [X. Tịch Chiếu Đường Cốc Hưởng Tập Q.1; Tổ Đình Sự Uyển Q.3].
Kim Tự Tháp	@ĐỊA DANH 金字塔. Cái tháp nhọn hình chữ Kim 金.
Kim Viên	@ĐỊA DANH Chỉ cho Viên giáo. Tông Thiên Thai chia giáo pháp đức Phật nói trong 1 đời theo thứ tự làm 5 thời và gọi Viên giáo nói trong Kinh Pháp Hoa là Kim viên, còn gọi Viên giáo nói trong các kinh Đại thừa của 4 thời trước là Tích viên.
Kim nhật tái quy Tam Giáp tự	@ĐỊA DANH Kỷ đa hoan hỷ kỷ đa sân”.
Kim Âm	@ĐỊA DANH 今 音 (1614-1661). Thiền tăng đời Minh, họ Tằng, tự Phạm Âm, em họ của Hàm Thị, người xứ Nam Hùng, Quảng Đông. Do Hàm Thị truyền trao tâm pháp, đời thứ 35 hệ Thanh Nguyên. Trụ trì chùa Hải Vân ở Phiên Ngu.
Kim Điện Đại Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Kim Đính, núi Nga Mi, tỉnh Tứ Xuyên, Trung quốc, về sau gọi là Kim Đính Chính Điện. Ngày xưa Kim Đính Chính Điện có tên là Vĩnh Minh Hoa Tạng Tự, ngói, cột, cửa ra vào, cửa sổ, tường vách, v.v...… đều được đúc bằng đồng và hợp kim, là ngôi chùa đứngđầu trong các ngôi chùa ở núi Nga Mi. Bên cạnh chính điện có 1 tòa tháp sắt, cao chót vót, trong tháp có thờ rất nhiều hạt xá lợi, lớn bằng hạt trân châu. Tương truyền trong đó có 1 hạt sáng bóng soi thấy hình người, là hạt xá lợi do Tam tạng Huyền trang mang từ Ấn Độ về. Trong chùa còn có ấn ngọc, trên khắc 9 con rồng, do vua Càn long ban tặng.
Kim Đồng Phật	@ĐỊA DANH Tượng Phật, Bồ tát đúc bằng đồng, bên ngoài mạ vàng. Từ Ấn Độ đến Trung quốc và các nước Phật giáo khác, phần lớn tượng Phật đều được đúc bằng đồng. Về nguồn gốc, theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 28, vì hình thể Như lai có mầu vàng như vàng ở cõi trời, nên vua Ba Tư Nặc cho đúc tượng Như lai bằng vàng ròng cao 5 thước. Còn theo đại Đường tây vực kí quyển 12, khi từ Ấn Độ trở về Trung quốc, ngài Huyền trang có thỉnh về 3 pho tượng bằng vàng. Thời cận đại, ở vùng Kiện Đà La, Ấn Độ, người ta có đào được những mảnh tượng Phật bằng kim đồng đúc vào thời vương triều Ca Nị Sắc Ca, nhờ đó mà biết được là thời xưa Ấn Độ, Tây vực, v.v... đã thịnh hành phương pháp nấu và đúc kim đồng. Còn ở Trung quốc, ghi chép sớm nhất về việc đúc tượng kim đồng là vào thời vua Hiến đế nhà Đông Hán. Thời ấy, ông Trách dung xây cất chùa Phật rất lớn và đúc tượng Phật bằng vàng ròng. Còn theo Tấn thư Đế kỉ thứ 10, thì vua Cung đế nhà Đông Tấn rất kính tin đạo Phật, nhà vua từng cho nấu chảy hàng nghìn vạn đồng tiền vàng để đúc tượng Phật cao 1 trượng 6, rồi đích thân vua rước tượng đến chùa Ngõa quan. Từ đó về sau, trải qua các đời, có rất nhiều tư liệu nói về việc đúc tượng Phật bằng kim đồng và cũng không ít di phẩm hiện còn đến ngày nay. [X. Ngũ Thiên Trúc Quốc Truyện Q.5, Q.13; Đại Đường Tây Vực Kí Q.8; Quảng Hoàng Minh Tập Q.2, Q.15-17; Hậu Hán thư Q.73].
Kinh A Hàm cho rằng ngoài 4 thiền, 8 định ra, còn có 3 tam muội Không, Vô Tướng, Vô Nguyện(3 môn Giải thoát) và 3 tam muội Hữu Tầm Hữu Tứ, Vô Tầm Duy Tứ và Vô Tầm Vô Tứ. Nhưng trong các kinh Đại Thừa thì có từ vài trăm trở lên đến cả nghìn loại Tam Muội.Về càc kinh Đại Thừa có mang tên “Tam Muội” thì gồm: Kinh Bát Chu Tam Muội, Kinh Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội, Kinh Tuệ Ấn Tam Muội, Kinh Tự Thệ Tam Muội, Kinh Phật Ấn Tam Muội, Kinh Pháp Hoa Tam Muội, Kinh Niệm Phật Tam Muội, Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội, Kinh Kim Cương Tam Muội... Tiêu đề “Tam Muội” trong các kinh trên được giải thích rất tỉ mỉ, rõ ràng. Trong đó, Bát Chu Tam Muội còn được gọi Chư Phật Hiện Tiền Tam Muội, Phật Lập Tam Muội.Ngoài ra, Kinh Pháp Hoa quyển 1 có nêu tên Vô Lượng Nghĩa Xứ Tam Muội; Kinh Hoa Nghiêm quyển 6 và 44 (bản dịch cũ) thì có: Hoa Nghiêm Tam Muội, Hải Ấn Tam Muội, Sư Tử Phấn Tấn Tam Muội... Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 3, quyển 5 cũng có thuyết 108 tam muội, như Thủ Lăng Nghiêm (Kiện hành) Tam Muội, Bảo Ấn Tam Muội, Sư Tử Du Hí Tam Muội...	@ĐỊA DANH Trong Tông Thiên Thai thì Ma Ha Chỉ Quán quyển 2 thượng có nêu 4 loại Tam Muội: Thường Tọa, Thường Hành, Bán Hành Bán Tọa và Phi Hành Phi Tọa. Đạo Tràng để tu 4 loại Tam Muội này gọi là Tứ Tam Muội Viện. Ngoài ra, Luận Thành Thực quyển 12 có nêu 3 thứ Tam Muội là Nhất Phần Tu Tam Muội (chỉ tu 1 phần định hay huệ), Cộng Phần Tu Tam Muội (gồm tu cả định và tuệ hữu lậu) và Thánh Chính Tam Muội (gồm tu cả định và tuệ Vô Lậu).
Kinh Anh Lạc nói: Thần gọi là thiên tâm (tâm tự nhiên). Thông gọi là huệ tánh. Trí huệ tự nhiên, chiếu khắp vô ngại, nên gọi là Thần Thông.	@ĐỊA DANH Một, Thiên Nhãn Thông. Là có thể thấy chúng sanh trong lục đạo, chết đây sanh kia, các tướng khổ, vui và thấy vô số hình sắc của tất cả thế gian, không có chướng ngại. Đó gọi là Thiên Nhãn Thông.
Kinh Bi Hoa quyển 4 (Đại 3, 191 trung) nói: “Những điều ông nguyện cầu đã được thành tựu, từ trên trời, các loại hương vi diệu đã được rắc xuống và có vô số chúng sinh cung kính chắp tay phát tâm Vô thượng chính đẳng chánh giác, bởi thế nên tên ông là Sư Tử Hương”.	@ĐỊA DANH Kinh trên còn ghi: Bồ Tát Sư Tử Hương phát 40 điều nguyện, trong đó, ý nghĩa của điều nguyện thứ 38 gần giống với ý nghĩa của các điều nguyện 17 và 18 trong Kinh Vô Lượng Thọ. [X. Kinh Đại Thừa Bi Phân Đà Lợi Q.3; Kinh Văn Thù Sư Lợi Phật Độ Nghiêm Tịnh Q.thượng, hạ].
Kinh Bản Mẫu	@ĐỊA DANH Pàli:Suttanta-màtikà. Bốn mươi hai môn được nêu ở đầu quyển của luận Pháp tập (Dhammasaígaịi) trong 7 bộ luận bằng tiếng Pàli của phái Đại tự ở Tích Lan. Kinh Bản mẫu này và Luận Bản mẫu nêu ở đầu quyển đều là tiêu chuẩn để phân biệt và quan sát các pháp. Bốn mươi hai môn ấy là:
Kinh Bất Như Ý. Lúc ở Āḷavī, có lần Tôn giả Vaṅgīsa thấy giáo thọ sư mình là Nigrodha Kappa không rời cốc sau khi đi khất thực về và thấy nữ nhơn đến coi vườn của tịnh xá, tâm ông sanh bất mãn và ông bị lòng dục nổi lên. Ông viết nhiều vần kệ tự khiển trách và xướng cho mình nghe. Các kệ này tạo nên Arati Sutta (1).	@ĐỊA DANH (1) S. i. 186-7.
Kinh Bất Tăng Bất Giảm (Đại 16, 467 thượng) nói: “Đệ Nhất Nghĩa Đế tức là chúng sinh, cõi chúng sinh tức là Như Lai Tạng, Như Lai Tạng tức là Pháp Thân. (...). Bởi thế, Xá Lợi Phất! Ngoài cõi chúng sinh không có Pháp Thân, ngoài Pháp Thân Không có cõi chúng sinh. Cõi chúng sinh tức Pháp Thân, Pháp Thân tức cõi chúng sinh. Này Xá Lợi Phất! Hai pháp đó nghĩa như nhau, chỉ có tên khác nhau mà thôi”.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Chỉ Quán Pháp Môn quyển 1 (Đại 46, 643 hạ) nói: “Nếu đứng trên lập trường tâm thể bình đẳng mà nói thì chẳng có tu và không tu, thành và không thành, cũng không có giác và bất giác, chỉ vì muốn nêu tỏ Phật như như mà cưỡng nói là giác. Lại nữa, nếu y cứ vào tâm thể bình đẳng mà xem thì cũng không có sai khác giữa Tâm, Phậtvà chúng sinh, cho nên kinh nói Tâm, Phật và chúng sinh cả 3 không sai khác. Tuy nhiên, tâm tính duyên khởi thành pháp giới, pháp giới tự nhiên chẳng hoại, vì thế nên thường bình đẳng, thường sai biệt. Thường bình đẳng, nênTâm, Phật và chúng sinh cả 3 không sai khác; thường sai biệt, nên khi xuôi dòng theo 5 đường gọi là chúng sinh, ngược dòng trở về nguồn gọi là Phật”. [X. Kinh Chư Phật Vô Hành Q.hạ; Kinh Lực Trang Nghiêm Tam Muội Q.trung; Luận Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tính Q.3, 4; Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao Q.hạ].
Kinh Châu	@ĐỊA DANH Vùng đất nằm ở bờ Bắc sông Dương Tử, tỉnh Hồ Bắc, phía bắc tiếp giáp lưu vực Hán Thủy. Là khu vực trọng yếu trên trục lộ giao thông giữa 2 miền Nam, Bắc Trung quốc thời xưa. Ngày xưa, vùng này từng là nơi hoằng truyền Phật pháp của nhiều đời Tổ sư, như ngài Tuệ trì, em của ngài Tuệ viễn, sau khi từ biệt ngài Đạo an, đã đến hoằng pháp ở chùa Thượng Minh tại Kinh Châu. Thầy của ngài Cưu Ma La Thập là ngài Ti Ma La Xoa đã đến đây hoằng dương Luật Thập Tụng. Ngài Đàm Ma Mật Đa đời Lưu Tống đến trụ ở chùa Trường Sa tại vùng này để dịch kinh và hoằng truyền Thiền Pháp. Đại sư Thiên Thai Trí Khải đã sinh ra ở đây vào năm Đại Đồng thứ 4 (538) đời Lương và về sau sáng lập chùa Ngọc Tuyền, tuyên thuyết pháp môn Ma Ha Chỉ Quán, v.v...
Kinh Cung Dưỡng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Khai Đề Cúng Dường, Thư Tả Cúng Dường, Nhất Thiết Kinh Cúng Dường. Pháp hội được cử hành khi chép kinh xong làm lễ đưa kinh vào tạng hoặc ấn tống cho mọi người. Kinh thuộc về Pháp Bảo trong Tam Bảo, vậy cúng dường kinh tức là cúng dường Pháp Bảo. Khi cử hành pháp hội cúng dường kinh, phải xướng tụng lời thệ như sau (Đại 9, 36 thượng): Chúng con phải khởi sức đại nhẫn, thụ trì, đọc tụng, viết chép kinh này và cúng dường mọi thứ, kể cả thân mệnh! Tại Trung quốc, pháp hội cúng dường kinh đã được mở rất sớm. Tháng 2 năm Đại Thông thứ 5 (531) đời Lương Vũ Đế thuộc Nam Triều, Vũ Đế đến chùa Đồng Thịnh, viết đề Kinh Bát Nhã Ba La Mật bằng chữ vàng và lập Đại Hội Vô Già cho hơn 5 vạn người cả tăng lẫn tục tham dự, lúc bấy giờ Hoàng thái tử phụng hiến các pho Ngũ Kinh và Thất Bảo Kinh để làm việc cúng dường. Đây chính là nguồn gốc của các pháp hội cúng dường kinh ở đời sau. [X. phẩm Khuyến Trì Kinh Pháp Hoa Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.37].
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa quyển 1 (Đại 9, 5 hạ), nói: “Pháp hiếm có khó hiểu bậc nhất mà Phật đã thành tựu được thì chỉ có Phật với Phật mới biết cùng suốt được thực tướng của pháp ấy”.	@ĐỊA DANH Theo Kinh Pháp Hoa thì “Duy Phật” là chỉ cho Đức Thích Ca Như Lai, còn “dữ Phật” là chỉ cho các Đức Phật khác. Nhưng, theo Đại Nhật Kinh Sớ thì “Duy Phật” là chỉ cho đức Đại Nhật Như Lai (chủ), còn “dữ Phật” thì chỉ cho 19 vị Chấp Kim Cương trong Mạn Đồ La (bạn). Mười chín vị Kim Cương cũng là thân sai biệt của Như Lai, chứ không phải chúng sinh chưa giác ngộ, cho nên nói là chỉ có Phật với Phật. [X. Kinh Vô Lượng Nghĩa; Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1].
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa quyển 4 (Đại 9, 28 trung) nói: “Lúc bấy giờ, 1200 A La Hán, là những bậc tâm đã được tự tại (tâm tự tại giả) nghĩ như thế này... ”.	@ĐỊA DANH 
Kinh Du Kì quyển thượng (Đại 18, 254 thượng) nói: “Chỉ có cõi Phật này là Mật Nghiêm hoa tạng được cấu tạo thành bởi tự tính Kim Cương thanh tịnh”. (xt. Mật Nghiêm Tịnh Độ).	@ĐỊA DANH 
Kinh Du Kì quyển thượng (Đại 18, 255 hạ) nói: “Nếu hành giả Chân Ngôn trì tụng kinh này 3 trăm nghìn lần, thì tất cả Chân Ngôn Chủ và Đại mạn noa La Vương Kim Cương Giới đều họp tập, cùng lúc giúp cho thành tựu, mau chóng chứng được địa vị Đại Kim Cương, cho đến địa vị Bồ Tát Phổ Hiền”.	@ĐỊA DANH 
Kinh Hoa Nghiêm (bản 60 quyển) quyển 57 (Đại 9, 765 hạ), nói: “Khi xướng chữ Ba là vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Kim Cương tràng”. [X. Phẩm Văn Tự trong Kinh Niết Bàn Q.8 (bản Nam); Phẩm Quảng Thừa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Phẩm Đà La Ni trong Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.4; Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật Q.2; Phẩm Tập Học Kĩ Nghệ trong Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11; Phẩm Quán trong Kinh Quang Tán Bát Nhã Q.7; Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng].	@ĐỊA DANH II.Ma.
Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển) quyển 64 (Đại 10, 346 trung) nói: “Được thân người là khó”.	@ĐỊA DANH Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới tự (Đại 24, 1003 thượng) nói: “Một khi đã mất thân người, muôn kiếp khó lại được nữa”. Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 23 (Đại 12, 498 hạ) nói: “Thân người khó được, ví như hoa ưu đàm”.
Kinh Hoa Nghiêm có chia ra phần trước và phần sau khác nhau. Phần trước là giáo pháp nói trong 21 ngày đầu, không có hàng Thanh Văn tham dự; phần sau như Phẩm Nhập Pháp Giới thì có các vị Đại Thanh Văn như ngài Xá Lợi Phất... Nhưng giáo pháp của thời kì này quá cao, hàng Thanh Văn đều như điếc như câm nên chưa thể nhận lãnh được hiệu quả lợi ích của sự giáo hóa.	@ĐỊA DANH 2.Thời Lộc Uyển: Trong khoảng 12 năm sau khi Đức Phật nói Kinh Hoa Nghiêm, là thời kì Phật nói 4 bộ Kinh A Hàm Tiểu Thừa ở 16 nước lớn. Vì nơi nói pháp đầu tiên trong thời kì này là vườn Lộc Dã, nên gọi là thời Lộc Uyển (thời vườn Nai), lại lấy tên Kinh đã nói nên cũng gọi là thời A Hàm. Giáo pháp nói trong thời kì này tương đối thấp, chỉ là giáo pháp Tiểu Thừa (tức 3 tạng giáo).Nói theo ý nghĩa giáo hóa thì vì thời kì này lấy những người có căn cơ tương đối thấp kém làm đối tượng để dẫn dụ, nên gọi là thời Dụ dẫn, nói theo thứ tự giáo pháp thì thời kì này ví dụ như Lạc vị (váng sữa).
Kinh Hoa Nghiêm quyển 49 (bản 80 quyển) nói rằng: “Biết tâm hành của tất cả chúng sinh, biết tất cả pháp, biết hết thảy văn tự biện tài, dù sinh trong bất cứ nơi nào cũng có đầy đủ 10 loại Quảng Đại Trí, như Nhất Thiết Trí”. (xt. Thập Chủng Quảng Đại Trí).	@ĐỊA DANH 
Kinh Hoa Nghiêm quyển 52 (bản dịch mới) và Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 2 nói rằng, khi Đức Như Lai thành Chính Giác, Ngài thấy tất cả chúng sinh cũng thành Chính Giác và thấy hết thảy chúng sinh đều vào Niết Bàn, đều cùng 1 tính, đó là vô tính. Do lí bao hàm sự nên nói Nhất thành nhất thiết thành, còn do sự bao hàm lí thì nói Giai hữu sở thành (đều có chỗ thành tựu). Ngoài ra, trong Hoa Nghiêm Kinh Chỉ Qui và Hoa Nghiêm Kinh vấn đáp quyển thượng thì có nhóm từ “Nhất đắc nhất thiết đắc” tức đồng nghĩa với Nhất thành nhất thiết thành. [X. Hoa Nghiêm Ngũ Thập Yếu Vấn Đáp Q.thượng; Tân Hoa Nghiêm Kinh Luận Q.1].	@ĐỊA DANH 
Kinh Hoàng	@ĐỊA DANH 驚惶. Sợ hãi lắm, đến độ không tự chủ được. “Mẹ con xiết nỗi kinh hoàng” (Nhị Độ Mai).
Kinh Kim Cang nói: Trang nghiêm cõi Phật, tức là chẳng trang nghiêm, đó gọi là trang nghiêm. Chẳng trang nghiêm, tức là trang nghiêm Hình Tướng. Đó là trang nghiêm, tức là trang nghiêm đệ nhất.	@ĐỊA DANH Một, Hình Tướng Trang Nghiêm. Nghĩa là nếu người ta phân biệt Phật độ thì có hình tướng mà nói ta có thể thành tựu. Người ấy vướng mắc vào cảnh, sắc, thanh,… chẳng phải thật trang nghiêm. Đó là Hình Tướng Trang Nghiêm.
Kinh Luật Dị Tướng quyển 46 chép: Xưa có 1 người chết, hồn trở lại tự đánh vào xác chết, người bên cạnh hỏi (Đại 53, 244 thượng): “Người này đã chết, vì sao còn đánh?” Đáp: Đây là thân cũ (cố) của tôi,làm nhiều điều ác, không tán thán Giới Kinh, trộm cắp lừa gạt, xâm phạm phụ nữ, bất hiếu với cha mẹ, không thương yêu anh em, tiếc của không chịu bố thí. Nay chết rồi khiến tôi phải đọa vào đường ác, đau đớn khổ sở không thể nói hết, nên tôi trở lại đánh nó!”.	@ĐỊA DANH 
Kinh Lí Thú Thích quyển hạ nói, theo mật ý trong Quảng Phẩm Du Già thì hai căn giao hợp với năm trần thành Đại Phật Sự; đem Tam Ma Địa này dâng cúng tất cả Như Lai.Đây là pháp môn có khả năng diệt hết tạp nhiễm từ nơi vọng tâm sinh khởi và mau chóng chứng được bản tính thanh tịnh.	@ĐỊA DANH Hai căn giao hợp ở đây là dùng ý chỉ sâu kín để giải thích, không phải sự hòa hợp của hai căn nam nữ mà là chỉ cho định và tuệ do quán tưởng thân mình là Kim Cương và thân người là hoa sen mà thành. Cho nên Bồ Tát Quán Tự Tại quán Như Lai Tạng tự tính trong sạch sáng sủa trong thân của hết thảy hữu tình không bị tất cả hoặc nhiễm làm nhơ nhớp. Nhờ Bồ Tát Quán Tự Tại gia trì mà được thanh tịnh, nên gọi là dâm dục bất nhiễm.
Kinh Lượng Bộ	@ĐỊA DANH Phạm:Sautràntika. Cũng gọi Tăng Ca Lan Đề Ca (Phạm: Saôtràntika), Tu Đa La Luận Bộ, Thuyết Độ Bộ, Thuyết Chuyển Bộ, Thuyết Kinh Bộ (Phạm:Sùtra vàdin), Kinh bộ. Một chi phái tách ra từ Thuyết nhất thiết hữu bộ, do ngài Cưu Ma La Đà (Phạm: Kumàralabdha, cũng gọi Đồng thụ), người nước Đát Xoa Thủy La thuộc miền Bắc Ấn Độ sáng lập vào cuối thế kỉ III. Ngài Thất Lợi La Đa (Phạm:Zrìlàta) trung hưng vào cuối thế kỉ IV. Là 1 trong 20 bộ phái Tiểu Thừa. Vì phái này coi trọng Kinh và cho Kinh là Chính Lượng nên gọi là Kinh Lượng Bộ. Bộ phái này lập Tâm Vật Nhị Nguyên Luận, phủ định thuyết Vạn Vật Thực Hữu của Hữu Bộ, mà chủ trương chỉ có Tứ đại và Tâm là thật có, cả 2 nương vào nhau mà thành tựu và tồn tại, khiến cho sự sống chết của mỗi cá thể nối nhau không dứt. Phái này cho rằng chỉ có hiện tại thật có, còn quá khứ, vị lại thì không thật, vì quá khứ là thực tại đã qua, vị lai là thực tại chưa đến, còn hiện tại cũng chỉ là sự tồn tại của một thứ chủng tử mà thôi. Đây chính là nguồn gốc thuyết Chủng tử của Duy thức đời sau. Giáo nghĩa của bộ phái này hàm chứa nhiều yếu tố của Phật giáo Đại thừa, có thể được coi là nền tảng của Trung quán... Tổ sư khai sáng của phái này là ngài Cưu Ma La Đà soạn Luận Dụ Man, khéo dùng thí dụ trong lúc thuyết pháp, cho nên được tôn xưng là Thí dụ sư, sau đó, thí dụ trở thành đặc trưng lớn nhất của phái này và được xem là nền móng của văn học Thí Dụ (Phạm:Aupamya) trong Phật giáo Đại Thừa sau này. [X. Thập Bát Bộ Luận; Dị Bộ Tông Luân Luận]. (xt. Ấn Độ Phật Giáo).
Kinh Mộc Lưu	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kinh Lưu. Tiếng dùng của Phật giáo Nhật bản. Trên tấm gỗ có viết văn kinh, ghi họ tên và pháp danh của người chết, rồi thả xuống sông cho trôi đi, gọi là Kinh Mộc Lưu. Nghi thức này được cử hành ở chùa Tứ Thiên Vương thuộc huyện Đại Phản của Nhật bản vào dịp lễ hội Vu Lan Bồn. (xt. Kinh Mộc).
Kinh Naṅguṭṭha Jātaka (2) kể rằng Bồ Tát được tặng con bò, Ngài muốn dâng lên Aggi-Bhagavā thịt bò. Nhưng nghĩ rằng thiên thần sẽ không ngon miệng với thịt thiếu muối, ông đi tìm muối. Lúc trở lại, con bò đã bị các thợ săn ăn thịt, chỉ còn cái đuôi, một đùi và mảnh da. “Nếu Ngài, Aggi-Bhagavā, không có thần quyền tự chăm sóc mình, làm sao coi sóc ta ?”. Nói xong, ông dùng nước dập tắt lửa và bỏ đi ẩn tu. Trong các kệ liên hệ Aggi được gọi là Jātaveda.	@ĐỊA DANH Trong kinh Santhava Jātaka (3), Bồ tát là người dâng hiến cho thiên thần. Có lần ông dâng sữa khuấy với bơ, lửa bốc cháy và thiêu rụi cốc của ông, ông mất lòng tin. Trong chuyện này, Aggi-Bhagavā được nghĩ là Mahā Brahmā (4).
Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển hạ (Đại 8, 843 thượng) nói: “Đầy khắp cõi vô lậu, thân giải thoát thanh tịnh, vắng lặng chẳng nghĩ bàn, gọi là Nhất Thiết Trí”.	@ĐỊA DANH Luận Du Già Sư Địa quyển 38 (Đại 30, 498 hạ) nói: “Đối với tất cả giới, tất cả sự pháp, tất cả Phẩm loại, tất cả thời gian, trí tự tại vô ngại gọi là Nhất Thiết Trí”. Tức là biết rõ sự sai khác của tất cả thế giới, chúng sinh giới, sự pháp hữu vi, vô vi và nhân quả 3 đời quá khứ, hiện tại, vị lai 1 cách đúng như thực, gọi là Nhất Thiết Trí.
Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển thượng (Đại 8, 837 thượng) nói: “Tự tính thanh tịnh gọi là tính Bản Giác, tức là Nhất Thiết Trí Trí của chư Phật”.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Nhật quyển 6 (Đại 18, 41 trung) nói: “Nhất Thiết Trí Trí lìa tất cả phân biệt và vô phân biệt, là trí thù thắng nhất trong tất cả trí, giống như cõi hư không. Cũng giống như Đại Địa, là nơi nương tựa của hết thảy chúng sinh, lại như gió, cuốn sạch tất cả bụi phiền não, cũng lại như lửa có năng lực thiêu đốt tất cả củi ngu si vô trí, lại giống như nước, chúng sinh nhờ đó mà được tươi mát, yên vui.Trí này chẳng những dùng nhất thiết chủng biết khắp tất cả pháp, mà còn biết pháp này là tướng rốt ráo thường trụ không hoại diệt, không thêm bớt, giống như Kim Cương, cho nên là trí tuệ tột cùng chân thực, cũng là pháp vị giải thoát tự chứng của Như Lai”. [X. Phẩm Trụ Tâm trong Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.1; Đại Tì Lô Giá Na Kinh Trụ Tâm Sao Q.4].
Kinh Niết Bàn (bản Bắc) quyển 26 (Đại 12, 520 trung) nói: “Nếu có thiện nam tử, thiện nữ nhân, vì Đại Niết Bàn mà thành tựu được đầy đủ 5 việc như thế thì tức người ấy đã làm được những việc khó làm, nhẫn được những điều khó nhẫn, bỏ được những vật khó bỏ”.	@ĐỊA DANH Từ ngữ này vốn được dùng để hiển bày tinh thần nỗ lực tu hành của Phật, Bồ Tát; nhưng đời sau thì phần nhiều dùng để tán thán sự rộng lớn của Phật lực và lòng từ bi độ sinh của Ngài.[X. Pháp Sự Tán Q.hạ].
Kinh Niết Bàn (bản Nam) quyển 15 và Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 2 cũng nói đến loài Dạ Xoa có thân hình đáng sợ, đó là loài quỉ hung ác thường uống máu ăn thịt và hút tinh khí của người.	@ĐỊA DANH Tiếng Phạm của Dạ Xoa là yakwa, từ gốcyakw mà ra, có các nghĩa: tôn kính, tế tự, táo bạo v.v... là loài nửa người nửa thần. Cho nên trong Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 1, Dạ Xoa được dịch là người quí. Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 23 gọi Dạ Xoa là Từ Tế Quỉ và bảo người dân Ấn Độ thường thờ cúng Dạ Xoa để cầu phúc.
Kinh Niết Bàn (bản Nam) quyển 22 (Đại 12, 749 trung) nói: “Thấy thân phàm phu đầy dẫy 36 vật nhơ nhớp”. Cho nên Bất Tịnh Quán chính là quán xét 36 vật nhơ nhớp này(nhơ nhớp từ tự thể). [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.25; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Kinh Tọa Thiền Tam Muội Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Kinh Niết Bàn nói: Tất cả chúng sanh tức là Phật. Đó là Lý Tức Phật.	@ĐỊA DANH Hai, Danh Tự Tức Phật. Hoặc từ học hỏi, hiểu biết; hoặc xem trong kinh sách, biết lý tánh này tức là tên của Phật. ở trong danh tự hiểu rõ tất cả các pháp đều là Phật Pháp; đó là Danh Tự Tức Phật.
Kinh Pháp Hoa lấy nhân quả Nhất Thừa làm tông chỉ. Tông chỉ nhân quả này là then chốt của việc tu hành, là yếu quyết để hiển bày Thể; nhưng Thể của thực tướng các pháp trong Kinh Pháp Hoa chính là diệu lí chân thường chẳng phải nhân chẳng phải quả, không tu không chứng. Nếu người mê mất chân lí thực tướng này thì là hạng phàm phu; còn người ngộ được chân lí thực tướng này thì là hạng Thánh bậc thượng. Kinh Pháp Hoa căn cứ vào tông chỉ nhân quả mà luận về lí của việc tu hành và ngộ đạo, chủ trương việc tu hành có thứ tự trước sau, bắt đầu việc tu hành là nhân, kết thúc việc tu hành là quả. Toàn bộ kinh thuyết minh đạo lí nhân quả để nêu tỏ cái lí thể của thực tướng, vì thế nên Kinh Pháp Hoa lấy nhân quả làm tông. Hai chữ nhân, quả ở đây được giải thích theo 2 lớp:	@ĐỊA DANH 1.Lấy đệ tử (đối cơ) làm nhân, Thầy (Đức Thế Tôn) làm quả. Cũng có nghĩa đệ tử là nhân vị tu hành, còn Thầy là quả vị Phật.
Kinh Pháp Hoa nói: Sơ Thiện, Trung Thiện, Hậu Thiện; có thể nói ở trong giáo pháp viên, đốn và ba phần tựa, chánh tông, lưu thông, lý tánh đến chỗ đầy đủ, nên đều gọi là thiện. (ba phần là:	@ĐỊA DANH 01) Phần tựa: Thuật lại lý do của một Kinh,
Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 9 trung), nói: “Vì tham ái tự che, nên mù mịt không thấy đạo”. [X. Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.16].	@ĐỊA DANH 
Kinh Phân Biệt	@ĐỊA DANH Pàli:Sutta-vibhaíga. Cũng gọi Kinh Phân Luật. Một trong 3 bộ luật lớn trong tạng Luật Pàli. Nội dung của bộ luật này chủ yếu nói về những điều khoản của văn giới, nhân duyên thành lập, giải thích tự cú và trường hợp vận dụng điều văn, v.v... Sách gồm 2 phần là Đại Phân Biệt (Pàli:Mahà-vibhaíga, cũng gọi Tỉ Khưu Phân Biệt) và Tỉ Khưu Ni Phân Biệt (Pàli:Bhikkhunì-vibhaíga). Đại Phân Biệt: Bao gồm 4 pháp Ba La Di, 13 pháp Tăng tàn, 2 pháp Bất Định, 30 pháp Xả Đọa, 92 pháp Ba Dật Đề, 4 pháp Ba La Đề Đề Xá Ni, 75 pháp Chúng Học và 7 pháp Diệt Tránh. Tỉ Khưu Ni Phân Biệt: Bao gồm 8 pháp Ba La Di, 17 pháp Tăng Tàn, 30 pháp Xả Đọa, 166 pháp Ba Dật Đề, 8 pháp Ba La Đề Đề Xá Ni, 75 pháp Chúng Học và 7 pháp Diệt Tránh. (xt. Ba Li Luật Tạng).
Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 (Đại 3, 560 thượng) nói: “Khi xướng chữ Ám thì phát ra tiếng tất cả vật đều không có cái ta và của ta”. Tức là từ ngữ amogha-utpatti trong bản tiếng Phạm. Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính quyển thượng cho chữ này là nghĩa biên tế (ngằn mé). [X. Kinh Niết Bàn (bản Bắc) Q.8; Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng Phẩm Tự Mẫu; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13, Q.14, Q.20]. (xt. Đông Nhân Phát Tâm).	@ĐỊA DANH 
Kinh Phạm Võng (Đại 24, 1103 thượng), nói: “Các Phật tử! Hãy chắp tay và dốc lòng lắng nghe, nay ta muốn nói bài tựa giới Đại Thừa của chư Phật”.	@ĐỊA DANH Trong hội Bố Tát, khi Giới Sư tụng giới, trước hết phải tụng bài tựa giới, sau đó mới tụng chính văn.
Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 12 thì nêu ra 12 thứ ma quân là: Tham muốn, hay tức giận, đói khát lạnh nóng, tình ái đắm đuối, ngủ nghỉ, kinh hãi khiếp sợ, ngờ vực, sân hận phẫn nộ, tranh giành danh lợi, ngu si không trí, tự cao khoe khoang và thường chê bai người khác.	@ĐỊA DANH Nói theo nội quán thì tất cả những gì làm não loạn chúng sinh như phiền não, nghi hoặc, mê luyến v.v... đều gọi là ma; chướng ngại do thân tâm của mình sinh ra, gọi là nội ma, chướng ngại từ bên ngoài đến, gọi là ngoại ma, cả 2 gọi chung là Nhị Ma. Theo Luận Đại Trí Độ quyển 5 thì ngoài thực tướng các pháp, còn tất cả đều là ma.
Kinh Phật Địa (Đại 16, 720 trung) nói: “Vô Lượng cõi nước trang nghiêm vi diệu, rộng lớn không bờ mé, khó tính toán, suy lường, vượt ra ngoài chỗ sở hành của ba cõi, hơn cả chỗ phát khởi thiện căn của thế gian, tự tại tuyệt đối, tịnh thức là tướng, là chỗ hội họp của chư Phật, chỗ vân tập của các vị Đại Bồ Tát”.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 93 (Đại 25, 714 thượng), nói: “Khi được quả A La Hán thì nhân duyên các lậu đã hết, chẳng còn sinh trong ba cõi, mà sinh trong các quốc độ thanh tịnh của chư Phật ở ngoài ba cõi, nghe Kinh Pháp Hoa, đầy đủ Phật đạo”.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ (Đại 12,344 hạ) nói: “Phật A Di Đà, (...) biến hiện tự tại, hoặc hiện thân lớn đầy trong hư không, hoặc hiện thân nhỏ cao 1 trượng 6 thước”.	@ĐỊA DANH Sự biểu trưng về tôn thân của Phật và Bồ Tát khác với thân thể của con người, cho nên phải có qui định về pháp lượng để làm mực thước cho việc tạo tượng. [X. Kinh Đà La Ni Tập Q.4, 10; Hậu Hán Tây Vực Truyện; Tạo Tượng Lượng Đạc Kinh Giải].
Kinh Quán Đính quyển 12 (Đại 21, 536 thượng), nói: “Nếu bốn chúng đệ tử tụng trì kinh này thì những điều kết nguyện đều được như ý”.	@ĐỊA DANH Bảng cấm người ăn thịt, uống rượu vào chùa
Kinh Sợ	@ĐỊA DANH Alarmed in mind (to be), Astonish
Kinh Thắng Thiên Vương Bát Nhã Ba La Mật quyển 3 (Đại 8, 705 thượng), nói: “Vì chúng sinh mà làm chỗ nương tựa, chữa các bệnh như Dược thụ vương”. [X. Kinh Nại Nữ Nhân Duyên].	@ĐỊA DANH 
Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni quyển 9 thì giải chữ Ô là nghĩa Báo Thân. Còn trong Hồng tự nghĩa thì ngài Không Hải của Nhật Bản giải nghĩa tổn giảm bất khả đắc của chữ Ô như sau (Đại 77, 405 trung): “Tuy nói vô minh trụ địa không có ngằn mé, ngã mạn như núi Tu Di không có chóp, nhưng nhất tâm rỗng không, xưa nay vốn thường trụ, không tổn, không giảm, đó là nghĩa đích thực của chữ Ô. (...) Nếu nhìn bằng mắt Phật, thì Phật và chúng sinh cùng ngồi trên tòa giải thoát, không đây không kia, bình đẳng không hai, chẳng thêm chẳng bớt, tròn đầy trùm khắp, đã không có pháp hơn kém thêm bớt, thì làm sao có người trên dưới tổn giảm, đó mới là nghĩa đích thực của chữ Ô vậy”. [X. Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.8 (bản Bắc); Tất Đàm Tự Kí]. (xt. Ổ).	@ĐỊA DANH II.Ô: Cũng gọi Áo.
Kinh Thừa Tự Pháp	@ĐỊA DANH (MN3), Dhammadayada-Sutta (P).
Kinh Trì Tâm Phạm Thiên Sở Vấn quyển 3 (Đại 15, 22 thượng), nói: “Bình Đẳng Giác, nghĩa là chẳng có chứng được gì, không nói năng hành động gì (...) Như Lai hiểu rõ hết thảy pháp đều vốn thanh tịnh, tự nhiên nhi nhiên, chẳng có cội nguồn, được bình Đẳng Giác, cho nên gọi là Bình Đẳng Chính Giác”.	@ĐỊA DANH II.Bình Đẳng Giác, là một trong 37 tên hiệu của Đức Phật A Di Đà. Tán A Di Đà Kệ (Đại 47, 421 thượng), nói: “Mông quang xúc giả li hữu vô thị cố khể thủ bình bẳng giác” (Tạm dịch: “Ánh sáng soi tới lìa có không cúi đầu lạy đấng Bình Đẳng Giác”). [X.Vãng Sinh Luận Chú Q.thượng].
Kinh Trường A Hàm nói: Trong thời kỳ kiếp tăng, Luân Vương xuất hiện ra đời. Vì một lần tăng một lần giảm là một tiểu kiếp. Tuổi thọ của con người tăng đến 84000 tuổi trải qua 100 năm giảm đi một tuổi, cứ như thế giảm còn mười tuổi thì gọi là giảm kiếp. Sau đó, trải qua 100 năm lại tăng lên một tuổi, cứ như thế tăng đến 84000 tuổi thì gọi là tăng kiếp. Lúc ấy có Kim Luân Vương Xuất hiện, sanh ra trong vương gia, tiếp nối ngôi vị quán đỉnh. Trong 15 ngày, tắm gội bằng hương thơm, giữ gìn trai giới, lên ngồi trên đài cao của cung điện, quần thần phò tá, phía đông bỗng có Kim Luân Bảo hiện ra, với ánh sáng huyền diệu nhẹ nhàng, đến chỗ vua. Nếu vua muốn đi về phía đông, thì về hướng ấy. Vương dẫn binh lính đi theo sau. Kim Luân Bảo ở trước, có bốn thần dẫn đường. Đến chỗ của luân thì vua liền dừng lại. Phía nam, tây, bắc, chỗ nào luân đến cũng đều như thế. Khuyên răng nhân dân trong bốn thiên hạ, tu thập thiện đạo. Đó gọi là Kim Luân Vương, cũng gọi là Chuyển Luân Thánh Vương, có đầy đủ bảy báu.	@ĐỊA DANH Một, Kim Luân Bảo. Cũng gọi là Thắng Tự Tại. Kim luân là bánh xe có 1000 nang hoa (cây căm), đường kính một trượng bốn thước kể cả bầu và vành, ở trên vành có chạm trổ văn vẻ và nạm nhiều châu báu xen kẻ, ánh sáng chói lòa. Bánh xe ấy do thợ trời làm ra, trần gian nào có được. Vì Chuyển Luân Thánh Vương đã có bánh xe này, nên tùy theo ý nghĩ của vua mà bánh xe chuyển động, để xem xét trong thiên hạ, trong chốc lát đã đi hết một vòng; đó là Kim Luân Bảo.
Kinh Tì Ni Mẫu quyển 2 (Đại 24, 811 trung), nói: “Ma Na Đỏa, trước chỉ có tự mình hoan hỉ và sinh tâm hổ thẹn nên cũng làm cho chúng tăng hoan hỉ; do muốn được hoan hỉ trước nên mới dành cho vị ấy ít ngày để sám hối, do ít ngày sám hối mới được gọi là Hỉ. Còn chúng tăng hoan hỉ là vì xét thấy người ấy không còn hành vi tái phạm nữa, nên khen ngợi nói rằng: “Nhờ sự sám hối này mà người phạm tội dứt hết phiền não, thành người thanh tịnh”, vì thế chúng tăng hoan hỉ”. Tuệ Lâm Âm Nghĩa gọi Ma Na Đỏa là “biến tịnh” (thanh tịnh khắp cả)  chính là ý này. [X. Luật Tứ Phần Q.45; Yết Ma Pháp trong Luật Ngũ Phần Q.23; Luật Thập Tụng Q.32; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.25, 26].	@ĐỊA DANH 
Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 1 Phẩm Tựa, Kinh Đại Bát Niết Bàn, bản Bắc, quyển 13, Kinh Đại Thừa đại tập Địa Tạng thập luận quyển 2 v.v... cũng có ghi tên của bốn A Hàm. Về năm A Hàm, thì Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1, Đại A La Hán Nan Đề Mật Đa La Sở Thuyết Pháp Trụ Kí v.v... ghi là: Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tăng Thuật Đa (Tương Ứng), Ương Quật Đa La (Tăng Nhất) và Khuất Đà Ca (Tạp Loại). Luật Ngũ Phần quyển 30, Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 32, Luật Tứ Phần quyển 54, Luận Phân Biệt Công Đức quyển 1 trung, v.v... gọi Khuất Đà Ca A Hàm trong năm A Hàm là Tạp Tạng. Năm A Hàm này tương đương với năm bộ Kinh (paĩcanikàya) trong Kinh Phật bằng tiếng Pàli. Theo Tì Nại Da Tiểu Phẩm (Vinaya cùơavagga), Nhất Thiết Thiện Kiến (Samanta-pàsàdikà I) và bài Tựa của Trường Bộ Kinh Chú (Sumaígala-vilàsinì), thì năm bộ Kinh là: Dìgha-nikàya, Majjhima-nikàya, Saô-yutta-nikàya, Aíguttara-nikàya và Khuddaka-nikàya, tương đương với năm bộ A Hàm: Trường, Trung, Tương Ứng, Tăng Chi và Tiểu Bộ Kinh hiện nay. Về sự truyền thừa A Hàm, thì bài tựa Trường Bộ Kinh Chú cho biết: sau đại hội kết tập lần thứ nhất, Trường Bộ Kinh do hệ thống A Nan, Trung Bộ Kinh do hệ thống Xá Lợi Phất, Tương Ứng bộ do hệ thống Đại Ca Diếp, Tăng Chi Bộ do hệ thống A Na Luật lần lượt truyền thừa.	@ĐỊA DANH Theo Luận Dị Bộ Tông Luân, Luận Câu Xá quyển 29, Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 2 của ngài Vô Tính, Luận Thành Duy Thức quyển 3 v.v... thì A Hàm do các bộ phái truyền thừa tựa hồ không giống nhau. Theo Pháp Hoa Kinh Huyền Tán quyển 1 phần đầu của ngài Khuy Cơ, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 4 phần cuối, Hoa Nghiêm Kinh Sớ Sao Huyền Đàm quyển 8 của ngài Trừng Quán, thì bốn bộ A Hàm và Luật Ma Ha Tăng Kì đều do Đại Chúng Bộ truyền. Còn Câu Xá Luận Kê Cổ quyển thượng của ngài Pháp Chàng, thì cho Trung A Hàm và Tạp A Hàm là do Tát Bà Đa Bộ Truyền, Tăng Nhất A Hàm do Đại Chúng Bộ truyền, Trường A Hàm do Hóa Địa Bộ truyền, Biệt Dịch Tạp A Hàm do Ẩm Quang Bộ truyền. Nhưng thuyết này cũng chưa chắc đã đúng. Tóm lại, A Hàm là do các bộ phái đều tự truyền thừa riêng, nhưng sau khi Kinh điển Đại Thừa phát đạt, so với A Hàm, mới cho A Hàm là tên gọi khác của Kinh điển Tiểu Thừa.
Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 18 nói, thế giới, chúng sinh, rồng, cảnh giới Phật là bốn cái không thể nghĩ bàn. Kinh Đại Bảo Tích quyển 86 cũng nêu: nghiệp, rồng, thiền, Phật là bốn cảnh giới không thể nghĩ bàn. Luận Đại Trí Độ quyển 30 thì bảo: chúng sinh nhiều ít (chúng sinh không thêm không bớt), nghiệp quả báo (tất cả quả báo sai khác do sức nghiệp mà sinh), sức người ngồi thiền (do sức thiền định mà hiện thần thông), sức các rồng (một giọt nước của rồng có thể trút xuống làm trận mưa lớn), sức của chư Phật (Đức Phật đã thành tựu đầy đủ mười lực) v.v..., năm thứ kể trên đều không thể nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH Lại Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 30 Phẩm Phật bất khả tư nghị pháp, cũng nêu ra mười thứ không thể nghĩ bàn của chư Phật là: cõi nước, tịnh nguyện, Chủng Tính, xuất thế, Pháp Thân, âm thanh, trí tuệ, sức thần tự tại, vô ngại trụ, giải thoát v.v... Cũng kinh trên, quyển 37 Phẩm Li Thế Gian còn ghi chép mười thứ không thể nghĩ bàn của Bồ Tát. Những ghi chép trên đây đều nhằm nói rõ rằng, sự giải thoát, trí tuệ, sức thần thông v.v... của chư Phật và Bồ Tát không thể dùng lời nói mà diễn tả, hoặc suy tư mà biết được.
Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 34 thì nói rằng: “Lúc kiếp sơ, các Thiên tử từ cõi trời Quang Âm đến thế gian này nếm thử mùi ngon của đất, người ăn ít thì thân thể không nặng nề, không mất thần túc nên vẫn bay về được; còn người ăn nhiều thì thân thể nặng nề, mất hết thần túc nên không bay trở về cõi trời được nữa.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, 1 bộ chúng của Ngoại Kim Cương Viện thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo cũng đã xuất thân từ cõi trời Quang Âm này. [X. Kinh Trường A Hàm Q.20; Kinh Khởi Thế Q.7; Kinh Đại Lâu Thán Q.4; Bí Tạng Kí].
Kinh Tạng Đường Chủ	@ĐỊA DANH 經 藏 堂 主. Tên gọi chức vụ của người trông coi Kinh tạng trong Thiền viện. Trên chức Đường chủ có chức Tạng chủ, nhưng Tạng chủ không ở nơi Tạng điện mà do Đường chủ giữ kinh. Ngoài việc quản lý Kinh sách, Kinh tạng Đường chủ còn có nhiệm vụ cho Tăng chúng mượn kinh sách, cho nên ông có mặt thường trực tại Tạng điện. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Kinh Tạp A Hàm quyển 12 (Đại 2, 84 trung), nói: “Thế nào là pháp duyên sinh? Đó là: Vô Minh, hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thụ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử bi ai khổ não. Dù Phật có ra đời hay chưa ra đời, pháp này vẫn thường trụ trong pháp giới.Đức Như Lai tự biết được pháp này mà thành bậc Đẳng Chính giác. Rồi Ngài đem pháp ấy diễn nói, chỉ dạy chúng sinh rằng: Duyên vô minh mà có hành, cho đến duyên sinh mà có lão bệnh tử ưu bi khổ não. Tất cả các pháp này là pháp trụ, pháp không, pháp như, pháp nhĩ, pháp bất li như, pháp bất dị như, là những pháp chân thực, không điên đảo, thuận theo duyên mà sinh khởi nên gọi là Duyên Sinh Pháp”. Luận Câu Xá quyển 9 dịch từ ngữ Nhân Duyên Pháp trong Kinh Tạp A Hàm là Duyên Khởi Pháp, còn pháp do duyên sinh thì dịch là Duyên Dĩ Sinh Pháp; và giải thích Nhân phần của 12 chi là Duyên Khởi, giải thích Quả phần là Duyên Dĩ Sinh. Luận Du Già Sư Địa quyển 10 (Đại 30, 325 hạ) cũng nói: “Chư Hành sinh khởi các pháp gọi là Duyên, pháp ấy đã sinh gọi là Duyên Sinh”.	@ĐỊA DANH Đứng trên lập trường các pháp không có tự tính để thuyết minh mối quan hệ giữa quả và duyên, bài kệ thứ 14 của Phẩm Nhân Duyên 13 trong Trung Luận quyển 1 (Đại 30, 3 trung), nói: “Nhược quả tòng duyên sinh, Thị duyên vô tự tính Tòng vô tự tính sinh Hà đắc tòng duyên sinh? Quả bất tòng duyên sinh Bất tòng phi duyên sinh Dĩ quả vô hữu cố Duyên, phi duyên diệc vô” (Nếu quả từ duyên sinh, Duyên ấy không tự tính; Từ không tự tính sinh Sao gọi từ duyên sinh? Quả chẳng từ duyên sinh Không từ phi duyên sinh Bởi lẽ quả không có, Duyên Phi Duyên cũng không). Duyên Khởi là dịch ý từ tiếng Phạm: pratìtyasamutpàda, dịch cũ là Nhân Duyên. Còn Duyên Sinh là dịch ý từ tiếng Phạm: pratìtyasamutpanna. Ba danh từ Duyên Sinh, Duyên Khởi, Nhân Duyên thường được dùng lẫn cho nhau, trường hợp này rất nhiều. Chẳng hạn như phần phân biệt tự tính và phân biệt ái, phi ái trong Luận Nhiếp Đại Thừa Luận Thích quyển 2, ngài Chân Đế đời Lương dịch ái, phi ái là hai Duyên Sinh; còn ngài Huyền Trang đời Đường thì dịch là hai Duyên Khởi.
Kinh Tịnh Phạn Vương Bát Niết Bàn chép (Đại 14, 783 thượng): “Đích thân Như Lai, tay cầm hương lư đi trước đám tang”. Gần đây, ông Le Coq người Pháp đã tìm thấy cái lư hương bằng thau ở vùng Trung Á, đây là di vật có vào khoảng thế kỉ II, III Tây lịch. Lại trong các bức tranh Phật do ông A. Stein người Anh phát hiện ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng, có tượng Bồ Tát dẫn đường, tay trái cầm hoa sen, tay phải bưng lư hương có cán cầm.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ở Chính Thương Viện Ngự Vật của Nhật Bản có chứa rất nhiều vật hình dáng mặt bằng có cán dài, người ta suy đoán đó là những chiếc lư hương có cán cầm được sử dụng ở Trung Quốc thời xưa. [X. Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Khảo Công Điển 236; A. Stein: The Thousand Buddhas, plates XXXVIII; Le Coq: Die Buddhistische Sp@tantika in Mittelasien, Text].
Kinh Tự Hoan Hỷ	@ĐỊA DANH Sampasadaniya Suttanta (P).
Kinh Vassakāra của Tăng Chi Bộ (4) có nói rằng Vua Eleyya cùng cận vệ Yamaka, Moggalla và nhiều người khác từng là đệ tử của Rāmaputta, và vua rất kính nể Người. Trong Tương Ưng Bộ Kinh (5), Phật có thuyết rằng Uddaka Rāmaputta không phải bậc minh trí, lại tự nói: "Ta là bậc minh trí"; không chiến thắng tất cả, lại nói: "Ta chiến thắng tất cả"; không đào lên khổ căn, lại nói: "Ðã đào lên khổ căn". Và trong Kinh Pāsādika (6), Phật nói với Sadi Cunda rằng: “Uddaka con của Rāma thường nói: “Thấy mà không thấy”. Thấy cái gì mà không thấy?  Với một con dao sắc bén, chỉ thấy lưỡi dao không thấy khía cạnh sắc bén của dao. Này Cunda, đấy là nghĩa của câu: “Thấy mà không thấy”. Này Cunda, ở đây Uddaka con của Rāma đề cập đến một vật đê tiện, hạ liệt, thuộc về phàm phu, không xứng bậc Thánh, không có lợi ích, nói về con dao.”  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH Trong kinh Sanskrit, Uddaka-Rāmaputta được gọi là Udraka (7).
Kinh Viên Giác (Đại 17, 919 hạ) nói: “Cho tất cả ngã là Niết Bàn, có chứng có ngộ, mà gọi là thành tựu, đó là nhận lầm.	@ĐỊA DANH Ví như có người nhận giặc làm con, thì của cải, gia nghiệp của người ấy quyết không thể nào thành tựu được”.
Kinh Viện	@ĐỊA DANH 經院. Ngôi nhà dùng làm nơi giảng sách.
Kinh Vu Lan Bồn (Đại 16, 779 trung), nói: “Thiên Thần, địa thần, tà ma ngoại đạo”. Nếu người tu hành Phật đạo mà khởi các vọng kiến, nói dối để mê hoặc chúng sinh thì cũng gọi là tà ma. Như Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 10 (Đại 19, 154 trung) nói: “Tự cho mình đã đầy đủ vô thượng bồ đề, tức là kẻ Đại Vọng Ngữ, nghiệp chiêu cảm cuối cùng rơi vào địa ngục Vô Gián”.	@ĐỊA DANH Do nghĩa trên mà người đời cho rằng hễ sự vật gì có phương hại đều là tà ma cả. [X. Kinh Dược Sư Lưu Lí Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức; Luận Đại Thừa Khởi Tín; Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng; Pháp Hoa tán Q.hạ].
Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ (Đại 12, 273 hạ) nói: “Các vị Bồ Tát ở nước Cực Lạc, nương theo uy thần của Đức Phật, chỉ trong khoảng 1 bữa ăn đã đi qua vô lượng thế giới trong 10 phương”.	@ĐỊA DANH Phẩm Tựa trong Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 4 thượng) nói: “Bấy giờ thính chúng trong pháp hội cùng ngồi 1 chỗ, trong 60 tiểu kiếp thân tâm không lay động, nghe Đức Phật nói pháp, giống như trong khoảng 1 bữa ăn”.
Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ chép, những người tu các công đức, nguyện sinh về cõi nước cực lạc; nhưng vì không biết rõ trí tuệ của Phật là trí tuệ chẳng thể nghĩ bàn, nên sinh lòng ngờ vực, không tin trí ấy. Tuy nhiên, còn tin tội phúc, tu tập gốc lành, nguyện sinh cõi kia, những chúng sinh này được sinh trong cung điện của nơi biên địa; trong năm trăm năm không được thấy Phật, không nghe kinh pháp, cũng chẳng gặp Bồ Tát và các vị Thanh Văn.	@ĐỊA DANH Lại cứ theo Kinh Đại A Di Đà quyển hạ chép, thì người làm việc bố thí cầu vãng sinh, sau lại hối tiếc và sinh tâm nghi ngờ, không biết có được vãng sinh không. Những người như thế, sau khi chết, không được sinh đến chỗ của Đức Phật A Di Đà, mà chỉ thấy cung điện bảy báu của Ngài ở nơi biên giới, lòng sinh vui mừng mà dừng lại ở trong thành, hóa sinh trong ao báu. Thành ấy chu vi hai nghìn dặm, có nhà bảy báu, cũng có ao tắm bảy báu, trong ao tự nhiên hoa thơm, hàng cây bảy báu đều phát ra năm âm thanh (cung, thương, dôc, chủy, vũ). Đến giờ ăn cơm, tùy theo ý thích, tự nhiên được các thức ăn uống trăm mùi thơm ngon; những sự vui sướng trong thành đều giống như ở cung trời Đao Lợi thứ hai.Nhưng, những người ấy chẳng được ra khỏi thành, không được thấy Phật, nghe kinh và gặp các Tỉ Khưu tăng, cũng chẳng được biết tướng mạo của các Bồ Tát, các A La Hán ở nước của Đức Phật A Di Đà. Sau năm trăm năm ở biên thai mới được đến chỗ Đức Phật A Di Đà và trí tuệ được mở tỏ dần dần. Về Biên Địa Thai Sinh, giữa các nhà Tịnh Độ cũng có nhiều giải thích khác nhau. Cứ theo ngài Đàm Loan nói trong Lược Luận An Lạc Tịnh Độ Nghĩa, thì người sinh nơi biên địa này, trong năm trăm năm không thấy Tam Bảo, nghĩa cũng giống như nạn biên địa trong tám nạn, lại ở vào góc bên cạnh của Tịnh Độ Cực Lạc, nên gọi là Biên Địa – Lại như người lúc mới sinh, chưa thành phép người, ví dụ với sự mờ tối của người mới sinh, cho nên gọi là thai sinh. [X. Quán Kinh Sớ Định Thiện Nghĩa, Tán Thiện Nghĩa; Vô Lượng Thọ Kinh Liên Nghĩa Thuật Văn Tán Q.hạ; Thích Tịnh Độ Quần Nghi Luận Thám Yếu Kí Q.8; Bồ Đề Tâm Tập Q.thượng].
Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (Đại 12, 269 hạ), nói: “Cõi nước Tịnh Độ bao la rộng lớn, thù thắng nhiệm mầu hơn hết”. Lại cõi Tĩnh độ và thế giới Sa Bà gần nhau, cho nên tiện việc vãng sinh. Đây là tùy theo cái thấy phân biệt của chúng sinh mà nói Tịnh Độ ở phương tây cách thế giới Sa Bà mười muôn ức cõi Phật, chứ cảnh tự chứng của trí Phật thì trùm khắp pháp giới mà chẳng rời phương tây, cho nên phương tức vô phương, biên tức vô biên. [X. Luận Tịnh Độ; Vãng Sinh Luận Chú Q.thượng; An Lạc Tập Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Kinh còn được gọi là Ganabheda, vì dạy về sự xa lánh hội tụ. Một thời, Trưởng lão Ābhidhammika-Abhaya cùng đọc tụng kinh này với nhiều tỳ kheo tại tịnh xá Vālikapiṭṭhi, rõ biết ý nghĩa, ra sống độc cư, và đắc quả A la hán trong mùa nhập hạ (2).	@ĐỊA DANH (1) M. iii. 109-18.
Kinh khởi tùng tiền tự gia để	@ĐỊA DANH Thủ nãi Triệu Thanh Hiến Công tạt thấu thiền quan chi ngữ dã”.
Kinh nghiệm tự chứng vốn là cảnh giới dứt bặt nói năng, không thể dùng ngôn ngữ để truyền đạt. Nếu Đại Nhật Như Lai Trụ ở cảnh giới này thì chúng sinh không được phần lợi ích, cho nên Ngài hiện thân gia trì, đối trước quyến thuộc của Ngài trong Tứ Trùng viên đàn mà nói Kinh Đại Nhật cho chúng sinh đời vị lai.	@ĐỊA DANH Thuyết này do Lại Du thuộc phái Tân Nghĩa ở viện Căn Lai Trung Tính đề xướng và do Thánh Hiến tập đại thành.
Kinh này có 5 bản dịch khác:	@ĐỊA DANH 1.Bản do ngài Bồ Đề Lưu Chi dịch vào thời Bắc Ngụy (cùng tựa đề).
Kinh này cốt yếu bàn về giáo pháp (dharma), giáo lệnh (Phạm: codanà) v.v.. trong Kinh Phệ Đà, nó gắn liền với cuộc sống hàng ngày của người Nhã Lợi An (Aryan), vì ngay trong những hành động và lời nói hàng ngày của họ đều được qui định bởi những nghi thức và phép tắc tế tự mang đầy tính quyền uy.	@ĐỊA DANH Đứng về phương diện hình thức và tính chất mà nói thì kinh này có thể được chia làm hai phần: Thần Ca (Phạm: Mantra) và Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa), nhưng về nội dung thì có thể chia thành năm loại:
Kinh này do Pháp Thân Trí của đức Đại Nhật Như Lai, vì Bố Tát Kim Cương Tát Đóa, tuyên nói lý thú trong sạch của Bát Nhã, đồng thời, Bồ Tát Kim Cương Tát Đóa cũng nói lên thệ nguyện gốc chân thật của mình. Toàn kinh được cấu thành bởi ba phần Duyên Khởi, Chính Tông và Lưu Thông, trong đó, phần Chính Tông được chia làm 17 đoạn, lần lượt giảng nói 17 pháp môn: Đại Lạc Pháp Môn, Chứng Ngộ, Hàng Phục, Quán Chiếu, Phú, Thực Động, Tự Luân, Nhập Đại Luân, Cúng Dường, Phẫn Nộ, Phổ Tập, Hữu Tình Gia Trì, Thất Mẫu Thiên, Tam Huynh Đệ, Tứ Tỉ Muội, Các Cụ, Thâm Bí, v.v... để nêu tỏ việc xây dựng nước Phật trong sạch ngay trong cuộc sống ngày thường, là cực ý “ngay thân này thành Phật” trong Mật Giáo. Các tông phái Mật Giáo đều nương dùng kinh này và sớm hôm đều đọc tụng.	@ĐỊA DANH Kinh này còn năm bản dịch khác dưới đây:
Kinh này ghi lại quá trình luận nạn giữa ngài Na Tiên, vị Tỉ Khưu Phật Giáo người Ấn Độ, và vua nước Đại Hạ (Bactra) là Di Lan Đa La Tư (Menandros, Phạm, Pàli: Milinda, tức Di Lan Đà), người Hi Lạp, cai trị miền Bắc Ấn Độ thời bấy giờ (hậu bán thế kỉ II trước Tây lịch).	@ĐỊA DANH Nội dung kinh này chú trọng thuyết minh về giáo nghĩa cơ bản của Phật Giáo Như: Duyên Khởi, Vô Ngã, Nghiệp Báo, Luân Hồi v.v...; chia làm 3 phần: Phần tựa, chính văn và kết luận. Phần tựa, đầu tiên nói về đời trước của Tỉ Khưu Na Tiên, kế đến nói về cuộc đời của vua Di Lan Đà, nhân duyên từ khi ngài Na Tiên ra đời đến khi đắc đạo, việc vua Di Lan Đà thưa hỏi ngài Na Tiên cho đến việc nghinh thỉnh ngài Na Tiên vào cung để luận nạn... Phần chính văn là trọng tâm của kinh này, trình bày về cuộc vấn đáp giữa vua Di Lan Đà và ngài Na Tiên về giáo lí Phật Giáo và các việc có liên quan. Phần kết luận cho biết cuộc vấn đáp kéo dài đến nửa đêm, vua cúng dường và tiễn đưa ngài Na Tiên, đồng thời bày tỏ ý nguyện muốn xuất gia và ngài Na Tiên rất cảm kích.
Kinh này gồm có 10 Phẩm, nội dung tường thuật việc Đức Phật đáp lời thỉnh cầu của Bồ Tát Quán Tự Tại mà tuyên thuyết Đà La Ni Căn Bản, Đà La Ni Đại Tâm, Đà La Ni Tiểu Tâm và nói về công đức niệm tụng những Đà La Ni này cùng với phương pháp thụ trì.	@ĐỊA DANH Kinh này có 3 bản dịch khác nhau:
Kinh này khen ngợi quá trình thành tựu và công đức của các bậc Bồ Tát, là những bậc tối thượng trong pháp môn mà chư Phật 3 đời đã khai thị. Vì thế nên kinh này còn được gọi là Nhất Thiết Pháp Nghĩa Vương Kinh, Chư Pháp Dũng Vương Kinh, Chư Pháp Tối Thượng Vương Kinh.	@ĐỊA DANH Pháp môn Nhất Thiết Pháp Cao Vương nói rõ về việc người xuất gia thụ giới, tham dự tăng đoàn, tu hành tăng nghiệp (37 phần bồ đề), cho đến được tăng lợi (4 quả Thánh), các lậu đều sạch, chứng quả A La Hán; lại phát tâm bồ đề, tu hạnh Bồ Tát, hồi hướng phúc đức để báo đáp ân nghĩa tất cả thí chủ và chúng sinh, rồi đem kết quả thành tựu đạo Bồ Đề dâng lên cúng dường Đức Như Lai, vì thế đây là pháp môn tối thượng trong các pháp môn của chư Phật. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.9].
Kinh này là một trong những bộ kinh căn bản của Hành Phái Du Già, ngoại trừ Phẩm Tựa, 7 Phẩm còn lại đều được rút ra từ Luận Du Già Sư Địa quyển 75 đến 78, và rất có ảnh hưởng đối với đời sau.	@ĐỊA DANH Những bản dịch khác của kinh này còn có:
Kinh này mới chỉ đề cập giáo lí Tiểu Thừa, chứ chưa nói đến Đại Thừa, lời văn lưu loát, ngắn gọn và trong sáng, trình bày tất cả 50 điều về giáo nghĩa Phật Giáo Như đạo Nê hoàn, sự tái sinh, việc thiện v.v... Trong lịch sử văn học của Phật Giáo, kinh này chiếm 1 địa vị quan trọng. Kinh này có 2 loại bản: Bản 2 quyển và bản 3 quyển. Trong các tạng Kinh, tạng Cao Li thu bản 2 quyển, còn các tạng Tống, Nguyên, Minh thì thu bản 3 quyển. Giữa các bản này có rất nhiều chỗ khác nhau về câu, chữ. Đại Tạng Kinh thu nhỏ và Đại Chính Tạng thì thu chép cả 2 loại bản này.	@ĐỊA DANH Kinh Di Lan Đà vương vấn bảnPàli, chưa được đưa vào Tam Tạng Nam Truyền, đây là bản kinh Pàli quan trọng nằm ngoài Tam Tạng và có nhiều bản chép tay. Cứ theo bản dịch tiếng Anh (The Questions of King Milinda, S.B.E. 35,36; 1890-1894) của ông Rhys Davids, học giả người Anh, thì bản Pàli chia làm 7 thiên: Thế tục cố sự (Bàhira-Kathà), Pháp Tướng chất nghi (Lakkhaịa-paĩha), Đoạn hoặc chất nghi (Vimaticchedana-paĩha), Mâu thuẫn chất nghi (Meịđaka-paĩha), Suy luận chất nghi (Anumàna-paĩha), Đầu Đà hạnh (Dhutaíga) và Thí Dụ thuyết chất nghi (Opammakathà-paĩha), gồm 22 chương, 236 điều vấn đáp, trong đó, 3 thiên trước tương đương với bản dịch tiếng Hán, có thể được xem là phần chính thức của kinh này, còn từ thiên thứ 4 trở xuống có lẽ đã do người đời sau thêm vào. Về phương diện kết cấu thì bản Pàli và bản Hán dịch giống nhau, nhưng riêng phần Tựa thì có nhiều chỗ bất đồng.
Kinh này nói về pháp Ma Ha Bát Nhã và phát triển thành Đốn giáo “Nhất siêu trực nhập”. Đem lý luận “Vô niệm”, “Vô tướng” và “Vô trụ” trong Kinh Kim Cang kết hợp lại, rồi đề xướng “Vô niệm là tông”, “Vô tướng là thể”, và “Vô trụ là bản”, làm phương pháp thực tu của Thiền Tông. Lại có cách giải thích mới về thiền định: “Ngoài lìa các tướng là thiền, trong không loạn là định”, tức là chỉ cần đạt đến vô niệm thì chính đó là thiền định.	@ĐỊA DANH Tóm lại Thiền Tông sau Lục tổ Huệ Năng phát triển rất nhiều tư tưởng đặc sắc, như: Tự tính cụ túc, Kiến tính thành Phật, Tự tâm đốn ngộ, Trực chỉ nhân tâm, và đều phản ánh ở trong Đàn Kinh. Có thể nói Đàn Kinh đặt nền tảng cho sự phát triển của Thiền Tông Nam Tông.
Kinh nói: Biết có một vì có nhiều, có nhiều vì có một.	@ĐỊA DANH Ba, Câu Tồn Vô Ngại Nghĩa. Câu tồn vô ngại là hễ có một duyên thì chắc chắn trước đó phải có hai nghĩa, mới thành duyên khởi vô ngại. Nhưng vì mỗi nghĩa khác nhau, nên phải chờ duyên; vì ứng hiện trùm khắp, nên phải tự có đủ công đức. Vì vậy từ một trong nhiều và nhiều trong Một, tự tại vô ngại.
Kinh nói: Biết tất cả pháp tức là biết tự tánh của tâm. chính là ý này.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Vô Định Tánh. Vì tất cả pháp chỉ do tâm hiện ra, tùy duyên mà khởi lên, nên không có tánh cố định. chính vì vậy, gọi là nhỏ chẳng phải (nhất định) nhỏ, nên mới nói trong một hạt bụi chứa cả bầu trời; lớn chẳng phải lớn (nhất định) lớn, nên mới nói đến vô số núi Tu Di đặt trên đầu một sợi lông.
Kinh nói: Bồ Tát đối với cảnh ngũ dục, không thèm muốn, vướng mắc; Thiền Định theo thứ lớp đều thành tựu được. Đó gọi là Tịnh lự Đáo Bỉ Ngạn.	@ĐỊA DANH (Thiền định theo thứ lớp là Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền… tuần tự mà vào).
Kinh nói: Các pháp không có chỗ nương, chỉ do hòa hợp mà khởi lên.	@ĐỊA DANH Bốn, Dị Thể Tương Nhập Nghĩa. Dị thể tương nhập là thể của các pháp khác nhau, tuần tự thẩm thấu vào nhau. Bởi lực dụng của các pháp, duy trì, nương tựa lẫn nhau mới thành được duyên khởi.
Kinh nói: Hoặc làm mặt trời, mặt trăng ngao du trong không gian, hoặc làm sông, ao, suối, giếng và các con nước. Đó là y báo và chánh báo vô ngại.	@ĐỊA DANH Chín, Tiềm Nhập Vô Ngại. Vì trí của Phật chìm vào trong tâm của chúng sanh thì gọi là Như Lai Tạng. Tuy làm chúng sanh mà Tự Tánh Không mất. Giống như nước trong biển cả, do gió thành sóng, mà tánh ướt không mất. Phật cũng như thế, tùy theo sự cảm thọ của chúng sanh, muôn hình vạn loại khác nhau, mà Tự Tánh Không mất.
Kinh nói: Hạnh cùng với Phật giống nhau, nhận một phần tính cách của Phật, như thân trung ấm tự tìm phụ mẫu. Thân trung ấm, thật sự, có một sự hiểu biết kỳ diệu vào dòng giống Như Lai, nên gọi là Sanh Quý Trụ.	@ĐỊA DANH Năm, Phương Tiện Cụ Túc Trụ. Do diệu hạnh trước đã cùng với Phật giống nhau thì tự mình làm việc lợi tha bằng phương tiện khéo léo, đầy đủ không thiếu.
Kinh nói: Khi xướng chữ Na thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là được cái không nương tựa. Sớ nói: Các pháp không có dùng đến ngôn thuyết, văn tự, tánh, tướng đều mất, nên không có chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH Sáu, La Tự Môn. La là tiếng Phạn, nói đủ là La cầu, tiếng Hoa là Khinh. Vì biết tất cả pháp lìa tướng năng, nhẹ.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Bà, thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Kim Cang Tràng. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp xa lìa trói, mở vậy, mới vào Kim Cang tràng. (Kim Cang Tràng tức là Kim Cang tâm, đó là ngôi vị Đẳng Giác của Bồ Tát).	@ĐỊA DANH Chín, Trà Tự Môn. Trà là tiếng Phạn, gọi đủ là Trà Xà Tha, tiếng Hoa là Bất Nhiệt. Vì biết tất cả pháp không có tướng nhiệt não.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ca thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Phổ An Lập. Sớ nói: Chọn lấy tánh của tất cả hành pháp.	@ĐỊA DANH Mười chín, Tha Tự Môn. Tha là tiếng Phạn, gọi đủ là Đa Tha A Già Đà, tiếng Hoa là Như khứ, vì cửa vào Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Chân Như bình đẳng tạng.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ca thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Vô sai biệt vân. Sớ nói: Tạo ra nghiệp như mây đều không khác nhau.	@ĐỊA DANH Mười sáu, Ta Tự Môn. Ta là tiếng Phạn. gọi đủ là Ta ta, tiếng Hoa là Nhất thiết, vì khi đi vào tất cả pháp đều không thể được.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Giã thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Sai biệt tích tụ. Sớ nói: Vì ngộ như thật bất sanh thì các thừa có đầy đủ đều không thể được.	@ĐỊA DANH Mười bốn, Sắt Trá Tự Môn. Sắt trá, theo Đại Phẩm Bát Nhã là Tra; tiếng Phạn gọi đủ là Trá bà, tiếng Hoa là Chướng ngại, vì biết tất cả pháp không có chướng ngại.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ La thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là xa lìa nương tựa không có nhơ sạch. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp xa lìa sai lầm, nhiễm ô của thế gian.	@ĐỊA DANH Bảy, Đà Tự Môn. Tiếng Phạn là Đà, còn gọi là Đà Ma, tiếng Hoa là Thiện. Vì biết tất cả pháp, thiện tướng do thiện tâm sanh.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Ma thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Đại lưu thoan kích, chúng phong tề trĩ (Sông lớn chảy xiết, các đỉnh núi đều đứng thẳng lên). Sớ nói: Tánh chấp của Ngã Sở như các đỉnh núi cố vươn thẳng lên, trường giang chảy xiết.	@ĐỊA DANH Mười tám, Ca Tự Môn. Ca là tiếng Phạn, gọi đủ là Ca Đà, tiếng Hoa là Để, vì biết căn để của các pháp không thể được.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Phọc thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi đủ là Phổ sanh an trú. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp, dứt bặt nói năng, có thể an trú khắp nơi.	@ĐỊA DANH Mười hai, Đả Tự Môn. Theo Đại Phẩm Bát Nhã Kinh là Đa. Tiếng Phạn gọi đủ là Đa tha, tiếng Hoa là Như. Vì vào tướng bất động chân như của các pháp.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Sa thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Hải tạng. Sớ nói: Vì ngộ tất cả pháp không có quái ngại, như biển chứa đựng vạn tượng. (Đều tự tạo là như Nhãn Căn mặc nhiên xem sắc, tự tại không trở ngại. Tùy theo công dụng của năm căn cũng như thế).	@ĐỊA DANH Mười một, Phọc Tự Môn. Theo Đại Phẩm Bát Nhã là Hòa. Tiếng Phạn gọi đủ là Hòa Ba Đà, tiếng Hoa là Ngữ Ngôn. Vì biết tất cả pháp xa lìa tướng ngôn ngữ.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Sắt trá thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Phổ Quang Minh, vì dứt bặt phiền não.	@ĐỊA DANH Mười lăm, Ca Tự Môn. Ca là tiếng Phạn, gọi đủ là Ca la, tiếng Hoa là Tác giả; vì biết trong các pháp không có tác giả.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Trà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Phổ luân. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp lìa xa nhiệt não, uế trược, được sạch sẽ, mát mẻ. Đó là nghĩa bẻ gãy tất cả. Vì bánh xe có khả năng nghiền nát tất cả phiền não.	@ĐỊA DANH Mười, Sa Tự Môn. Tiếng Phạn là Sa, tiếng Hoa là Lục (sáu). Vì biết tướng sáu căn của thân người đều tự tại.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Đà thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là phương tiện bất thối chuyển. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp, điều phục tịch tĩnh, chân như bình đẳng không phân biệt.	@ĐỊA DANH Tám, Bà Tự Môn. Bà là tiếng Phạn, gọi đủ là Bà đà, tiếng Hoa là Phược. Vì biết tất cả pháp không trói không mở.
Kinh nói: Khi xướng lên chữ Đả thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là Viên mãn quang. Sớ nói: Ngộ tất cả pháp là sự bất động của Chân Như hiển hiện đầy đủ.	@ĐỊA DANH Mười ba, Giã Tự Một. Tiếng Phạn gọi đầy đủ là Dạ giã bạt, tiếng Hoa là Thật. Vì biết tất cả các pháp sắc và tâm đi vào trong thật tướng thì không sanh không diệt.
Kinh nói: Khéo đem lại lợi ích cho tất cả chúng sanh, gọi là Nhiêu Ích Hạnh.	@ĐỊA DANH Ba, Vô Sân Hận Hạnh. Vì sân hận sanh ra thì trái ngược với tự giác, giác tha đã đầy đủ thành tựu nên sân hận không còn nữa.
Kinh nói: Lấy một cõi Phật làm đầy khắp mười phương cõi; lấy mười phương cõi Phật đem vào một cõi cũng chẳng thừa. chính là ý này.	@ĐỊA DANH Bốn, Chư Pháp Tương Tức Tự Tại Môn. Vì tất cả các pháp chan hòa vào nhau, không phân ly nhau, không trở ngại nhau.
Kinh nói: Lấy vô lượng núi Kim Cang Luân Vi, có thể đặt được trên đầu một sợi lông. chính là ý này. (Luân vi là núi Kim Cang Luân vi)	@ĐỊA DANH Ba, Duyên Khởi Tương Do. Vì pháp duyên khởi nương tựa lẫn nhau; song về Pháp Giới duyên khởi thì nghĩa lý vô lượng, chỉ nói sơ qua mười nghĩa duyên khởi thành tựu; nên gọi là duyên khởi tương do.
Kinh nói: Nghe kẻ ngoại đạo ác nhân nói rằng trong Phật Pháp không có giới luật, phép tắc, luôn sanh tâm từ dạy bảo những người ấy để họ sanh đức tin tốt đẹp; ngược lại mình nói lỗi lầm, tội ác của người khác. Đó là phạm tội Ba La Di.	@ĐỊA DANH Bảy, Bất Tự Tán Hủy Tha Giới. Giới không được khen mình chê người là không tự khoe khoang, phách lối, không nói xấu người khác.
Kinh nói: Ngài A Nan Đi khất thực, giữa đường gặp cô Ma đăng già có nước. A Nan khát nước, theo nàng xin nước uống. Tâm nàng xao động, trở về thưa mẹ xin chú thuật bỏ vào nước. Mẹ nàng nói: ở đời có hai loại người, dù là chú thuật cũng không thể thay đổi được. (Tiếng Phạn là Ma đăng già, tiếng Hoa là tánh).	@ĐỊA DANH Một, Đoạn Dục Nhân. Người có thể dứt dâm Dục Thì tự mình giữ giới được. Người Trì Giới, chánh niệm kiên cố, lập hạnh đoan chánh, được thần linh phù hộ, yêu ma không quấy phá. Tuy có chú thuật cũng không thể thay đổi.
Kinh nói: Người quy y tăng thì vĩnh viễn không còn trở lại nương tựa với ngoại đạo.	@ĐỊA DANH 
Kinh nói: Như Lai nói ý nghĩa của bài kệ, trải qua vô lượng kiếp, nghĩa ấy cũng không hết.	@ĐỊA DANH Tám, Thân Biến Chư Xứ Du Như Hư Không. Bởi Như Lai, vì các chúng sanh, hiện thân ra mọi nơi, nói pháp, giống như hư không; không có hình tướng cố định, tuỳ duyên giáo hóa, tự tại vô ngại.
Kinh nói: Nếu có người, hoặc có tội, hoặc vô tội, thân bị gông, cùm, xiềng, xích; niệm danh hiệu Bồ Tát Quán Thế Âm thì những thứ ấy đều dứt, hư hết, liền được giải thoát. Vì gông, cùm, xiềng, xích là dụng cụ tra tấn người phạm tội. (khẩn là buộc chặt. Kiểm là nhốt lại và tra xét). Người này, nếu niệm Bồ Tát Quán Thế Âm, thì cửa nhà tù nhiều lớp tự mở, gông cùm bằng sắt và gỗ tự gãy ra từng khúc và hư hoại. Truyện ứng nghiệm kể rằng: Cái hộ là người ở Sơn dương, phạm tội nặng đáng chết , bị nhốt. ba ngày ba đêm, ông niệm danh hiệu Bồ Tát Quán Thế Âm, tâm không gián đoạn, thì thấy Bồ Tát phóng quang chiếu sáng ông, rồi gông cùm tự nhiên cởi, cửa tự nhiên mở, theo ánh sáng mà đi ra, đi được 12 dặm thì ánh sáng tắt.	@ĐỊA DANH Bảy, Oán Tặc Nạn.
Kinh nói: Nếu có thì mới gọi là được; thật sự không có, sao gọi là được; vì tự tại nên chẳng được mà gọi là được.	@ĐỊA DANH Bảy, Thuyết Nhất Kệ Nghĩa Kinh Vô Lượng Kiếp. Vì trí huệ biện tài của Như Lai, diễn nói ý nghĩa của một bài kệ, dù trải quả nhiều kiếp cũng không hết được; tự tại vô ngại, nói năng hợp lý tánh.
Kinh nói: Nếu tự khoe mình hay, giấu cái tốt của người khác, làm cho người khác chịu gièm pha, chê trách. Đó là phạm tội Ba La Di.	@ĐỊA DANH Tám, Bất Xan Giới. Giới không được keo kiệt, bủn xỉn là tâm đừng hẹp hòi, nhỏ mọn mà phải biết buông bỏ sở hữu của mình ra cho người khác.
Kinh nói: Nếu yêu chánh pháp hay ưa diễn thuyết, đọc tụng, viết lách, suy nghĩ nghĩa lý, truyền bá rộng khắp, làm cho ai ai cũng biết đến. Đó gọi là Hộ Pháp.	@ĐỊA DANH Chín, Cung Cấp Đồng Hành. Vì tu hạnh Bồ Tát, hễ những người đồng sự, có gì không đủ, thì nên chia xẻ của mình cho họ, để họ được an tâm thành tựu đạo nghiệp, bớt khổ vất vả mong cầu; như kinh đã nói: Nếu thấy người đồng học, đồng tu có gì thiếu thốn thì chia xẻ như y, bát, thăm lom khi bệnh đau và cung cấp y phục, ăn uống, ngọa cụ, phòng xá. Đó gọi là giúp đỡ bạn đồng tu.
Kinh nói: Pháp không có ngã, vì xa lìa ngã ô uế. Người trí tin và hiểu lý này cần phải đúng pháp để thực hành pháp thể, đối với thân mạng, tiền của không keo kiệt, thực hành Bố Thí, mà tâm không tiếc rẻ; hiểu thấu tam không. Tự Lợi, lợi tha là để trang nghiêm đạo Bồ Đề và diệt trừ vọng tưởng. Tu Tập Lục Độ mà không thấy có tu; nên gọi là tu tập đúng pháp.	@ĐỊA DANH (Tam không là người cho, người nhận và vật đem cho, ba tướng ấy đều không).
Kinh nói: Phải nói tự tánh của vọng tưởng là phân biệt, tùy theo cảnh có khác nhau. Tất cả kẻ ngu đều chấp chặt có, không, nên mới có 12 loại.	@ĐỊA DANH Một, Ngôn Thuyết Vọng Tưởng. Vì chấp chặt âm thinh của các ngôn ngữ ca vịnh tuyệt vời, cho là nó có tính chất. Đó gọi là vọng tưởng về ngôn thuyết.
Kinh nói: Thiện Tài Đồng Tử khi vừa vào thai thì nhà cửa tự nhiên xuất hiện lầu các bằng bảy báu. ở dưới lâu đài có kho báu ẩn giấu. Đất tự mở ra, mọc lên cái răng bằng bảy báu. Đồng tử ở trong thai mười tháng rồi mới sanh ra, thân thể, tay chân đầy đủ và tuyệt hảo. Tất cả trân bảo tự nhiên xuất hiện, chứa đầy trong các kho tàng. Vì lý do này, cha, mẹ, thân thuộc và thầy tướng giỏi đều đặt tên đức bé là Thiện Tài. Về sau, nhân Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi đến phía đông Phước Thành, ở trong rừng Trang nghiêm tràng Bà la, nói pháp cho mọi người. Thiện Tài cùng 500 đồng tử đến chỗ Ngài Văn Thù, đảnh lễ dưới chân và thưa rằng xin bậc thánh giả, vì con, rộng nói: Bồ Tát làm sao học đạo Bồ Tát cho đến làm sao hạnh Phổ Hiền mau được viên mãn? Bồ Tát Văn Thù trả lời: Thiện nam tử con đã phát tâm A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề (tâm vô thượng chánh đẳng cháng giác), muốn thành tựu Nhất Thiết Trí (Phật trí), phải quyết định cầu thiện tri thức, chớ có lười biếng. Gặp thiện tri thức rồi chớ có sớm chán. Đối với sự dạy dỗ của thiện tri thức phải biết nghe theo. Đối với phương tiện thiện xảo của thiện tri thức chớ để lầm lỗi. Đức Văn Thù bèn bảo Thiện Tài đi về phương Nam, trước tham vấn với Tỳ Kheo Đức Vân. Lần lược theo hướng dẫn, đến cuối cùng tham vấn Bồ Tát Phổ Hiền học được Tam Muội môn nhiều như số vi trần của tất cả cõi Phật. Như thế, Thiện Tài trải qua mộtmười thành, tham vấn năm ba thiện tri thức. Đó là ngũ thập tam tham.	@ĐỊA DANH Tham 1. Trước hết, Thiện Tài nhận sự dạy bảo của Bồ Tát Văn Thù là đi đến núi Diệu Phong, nước Thắng Lạc, tham vấn Tỳ Kheo Đức Vân. Trải qua bảy ngày, Thiện Tài đến nước ấy tìm kiếm, thấy Tỳ Kheo Đức Vân đang đi kinh hành trên một ngọn núi khác. Vì thế Thiện Tài đến đó, đảnh lễ, thưa rằng: Trước con đã phát tâm Bồ Đề, nhưng chưa biết Bồ Tát làm thế nào học được hạnh của Bồ Tát, cho đến làm thế nào học hạnh Phổ Hiền cho mau viên mãn? Lúc ấy, Tỳ Kheo Đức Vân đã nói rằng, nhớ lại Pháp Môn Trí Huệ Quang Minh Phổ Kiến (trí tuệ sáng suốt thấy khắp) tất cả cảnh giới của chư Phật, lại giống như Hạnh Môn Trí Huệ Thanh Tịnh Vô Biên của Bồ Tát; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo đến tham vân Tỳ Kheo Hải Vân.
Kinh nói: Thân của Như Lai nhiều như vi trần, đầy cả mười phương thế giới không thể tính hết. Bởi vì cái thể của Pháp Thân mà Như Lai chứng được, khắp tất cả mọi nơi. Toàn bộ cái thể này, đem ra ứng dụng, cho nên có khả năng một và nhiều đều tự tại.	@ĐỊA DANH Hai , Thị Nhất Trần Thân Mãn Đại Thiên Giới. Thân nhỏ như hại bụi mà đầy cả đại thiên giới là vì thể pháp tánh của Như Lai bao hàm tất cả hai mặt không gian và thời gian. Vì vậy một thân nhỏ như vi trần cùng với cái lượng của Pháp Thân to lớn như nhau, cho nên đầy khắp cả đại thiên thế giới và tự tại vô ngại.
Kinh nói: Thấy người ngoại đạo và kẻ ác, buông lời hủy báng, chê bai Phật như trăm ngàn cây gươm đâm vào tim mình, huống hồ tự miệng mình thốt lời chê bai, không sanh tâm tin tưởng, hiếu thuận; ngược lại còn giúp kẻ ác, người Tà Kiến chê bai Tam Bảo. Đó là phạm tội Ba La Di.	@ĐỊA DANH 
Kinh nói: Thị hiện rõ ràng sức tự tại là nói Kinh Viên Mãn, tất cả chúng sanh đều được thọ ký Bồ Đề; nên gọi là Kinh Viên Mãn.	@ĐỊA DANH (Nhân luân tức là căn bổn của pháp luân nếu căn bổn pháp luân chuyển thì tất cả pháp luân đều chuyển).
Kinh nói: Trong ba cõi không có pháp nào khác, chỉ một tâm tạo tác thôi. Đó tức là công việc hằng ngày của chúng sanh khi căn đối với trần, vọng tâm khởi lên trong một niệm vậy. Lúc ấy, tâm toàn chân này thành vọng. Nay thấu được vọng tức là chân. Trong vọng tâm này đầy đủ các pháp, không chút nào sứt mẻ. Đó là tâm là tất cả pháp và tất cả pháp là tâm; chẳng phải một chẳng phải khác; không có trước không có sau; nhiệm mầu tuyệt đối vắng lặng; Thức chẳng hiểu được; lời chẳng thể nói được; nên bảo rằng tâm này là cảnh không thể nghĩ bàn. Đối với một tâm này, trong từng niệm có đầy đủ ba quán: Không, Giả , Trung. Nếu quán một pháp tức là quán tất cả pháp, đó là giả quán; quán tất cả pháp tức là quán một pháp, đó là Không Quán; chẳng phải một chẳng phải tất cả, mà một mà tất cả, đó là trung quán. Không Quán phá trừ kiến, Tư Hoặc chứng được đức Niết Bàn. Giả Quán phá trừ Trần Sa Hoặc, chứng được đức giải thoát. Trung Quán phá trừ Vô Minh hoặc, chứng được đức Pháp Thân. Ba quán đã là một mà là ba; há ba hoặc lại có phá trừ trước, sau; ba đức chẳng phải theo tuần tự mà chứng. Nói thì có tuần tự, nhưng lý thì không. Vì chứng được ba đức là vào được sơ trụ. Vì vậy nói người thượng căn chỉ dùng một pháp, tức là chỉ cho sơ pháp này.	@ĐỊA DANH (Lìa tánh, lìa tướng là không; không pháp nào là không duyên sanh là Giả; chẳng phải không chẳng phải giả là Trung).
Kinh nói: Trong pháp của Phật có bốn loại hướng dẫn chúng sanh ra ngoài biển sanh tử, sang bờ bên kia. ba đời chư Phật nương tựa đây mà tu hành, dứt tất cả chướng ngại, chứng được Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Một, Giáo Pháp. Tất cả pháp lành vô lậu, dạy dỗ chúng sanh, có thể phá được Vô Minh, phiền não, Nghiệp Chướng.
Kinh nói: Trở về nương tựa với Phật thì trọn không trở lại nương tựa với thiên thần ngoại đạo. (Tam đồ: đao đồ, huyết đồ, hoả đồ).	@ĐỊA DANH Hai, Quy Y Pháp. Pháp có nghĩa là nguyên tắc. Tất Tất cả giáo lý Phật đã nói đều là nguyên tắc cho chúng sanh noi theo tu hành, nên nói là Pháp. Quy là bỏ tà pháp trở về tu theo chánh pháp. Y là nương theo những lời Phật dạy tu tập thì ra khỏi ba đường dữ và ba cõi sống, chết.
Kinh nói: Trở về nương tựa với chánh pháp, vĩnh viễn xa lìa sự giết hại.	@ĐỊA DANH Ba, Quy Y Tăng. Tăng, Tiếng Phạn là Tăng Già, tiếng Hoa là Hoà hợp chúng. Những người xuất gia, tâm của họ hoà hợp những điều Phật nói về sự và lý của các pháp, nên gọi là Tăng. Quy là bỏ bạn bè ngoại đạo tà hạnh, đem lòng trở về làm bạn Tam Thừa chánh hạnh. Y là nương tựa vào bạn xuất gia chân chánh, để được ra khỏi ba đường dữ và ba cõi sống, chết.
Kinh nói: Tánh của hư không không thể thấy được, Như Lai cũng như thế, không thể thấy được; vì tự tại mà làm cho tất cả thấy được.	@ĐỊA DANH 
Kinh nói: Tánh đức tròn đầy, thành tựu, số lượng của Pháp Giới cũng mất luôn, gọi là Pháp Giới Vô Lượng Hồi Hướng.	@ĐỊA DANH 
Kinh nói: Tâm của Như Lai an trụ bất động mà có thể tuỳ theo chúng sanh hiện ra vô lượng hình thể. Lại nói thân của Như Lai thường ở trong một cõi, mà chúng sanh tất cả cõi khác đều thấy được.	@ĐỊA DANH Năm, Chư Căn Hỗ Dụng. Vì các căn của Như Lai, xử dụng lẫn nhau, tự tại vô ngại.
Kinh nói: Tất cả chúng sanh đều là con của ta.	@ĐỊA DANH Bảy, Thần Thông Diệu. Tâm tự nhiên gọi là thần. Tánh trí huệ gọi là thông. Tánh trí huệ tự nhiên chiếu suốt mọi phương, vô ngại với mọi vật, gọi là Thần Thông. Vì Như Lai ứng hóa tất cả, với phương tiện khéo léo. Thích hợp với mọi căn cơ, biến và hiện tự tại không thể nghĩ bàn.
Kinh nói: Tất cả pháp môn như biển không cùng, cùng tụ hội trong một pháp tràng.	@ĐỊA DANH Hai, Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại Môn. Lớn mà không có gì ở ngoài thì gọi là rộng. Nhỏ mà không có gì ở trong thì gọi là hẹp. Nhưng lớn chẳng phải nhất định lớn, để trên đầu sợi lông mà không thiếu. Nhỏ chẳng phải nhất định nhỏ, bao hàm cả bầu trời mà không dư; như vậy gọi là sự và lý dung thông, tự tại vô ngại.
Kinh nói: Tất cả tướng của thân Phật, đều hiện vô lượng Phật. Đó là bộ phận và toàn thân vô ngại.	@ĐỊA DANH Bảy, Nhân Quả Vô Ngại. Vì đời sống kiếp trước của Phật, tu tập theo hạnh Bồ Tát, tu tập nhân Ba La Mật, nên chứng được quả Phật Giá na. Báo thân đã thọ được và sự nghiệp đã được thành tựu ấy cũng hiện ra thân tất cả Bồ Tát nhiều như mây trong mười phương, một cách tự tại vô ngại.
Kinh nói: Tất cả đều hòa hợp cùng nhau, đối với vô số pháp môn, không sai biệt và lầm lẫn, gọi là Ly Si Loạn Hạnh.	@ĐỊA DANH Sáu, Thiện Hiện Hạnh. Do vô si loạn hạnh nên ở trong đồng loại mà hiện ra Dị Tướng, ở trong Dị Tướng mà không thấy có khác. Đồng, dị viên dung, tự tại hóa hiện.
Kinh nói: Tận cùng ranh giới của chân như, gọi là viễn hành địa.	@ĐỊA DANH (Phần chứng là, đối với lý chân như, Bồ Tát tuần tự chứng từng phần).
Kinh nói: Tự giác và giác tha không trái ngược nhau, gọi là hạnh không sân hận.	@ĐỊA DANH Bốn, Vô Tận Hạnh. Vì tùy theo từng loại chúng sanh mà hóa hiện thân thích hợp để làm chuyển biến, dạy dỗ chúng và đem đến lợi ích cho chúng vô tận. Thời gian suốt tam tế, không gian khắp mười phương, công hạnh lợi sanh của Bồ Tát không hề chướng ngại.
Kinh nói: khi hoả táng Phật, trời Đế Thích đem bình bằng bảy báu tới thỉnh răng Phật. Lúc lửa vừa tắt, quan tài tự mở ra, Đế Thích lấy một cái răng trong miệng Phật, trở về trời Đao Lợi lập tháp cúng dường.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là xà duy, tiếng Hoa là phần thiêu).
Kinh nói: một cây kim, một ngọn cỏ không được trộm cắp, nên phát sanh tánh Phật, tâm hiếu thuận, tâm từ bi luôn giúp mọi người phát sanh phước đức và an lạc; ngược lại, lén lấy tiền của của người thì mắc tội Ba La Di.	@ĐỊA DANH Ba, Bất Dâm Giới. Giới không dâm dục là giữ lễ nghi tự phòng ngừa, không nên làm việc dâm dục.
Kinh nói: một căn của Như Lai có thể thấy sắc, nghe tiếng, ngửi mùi, phân biệt các vị, hiểu rõ xúc giác và biết được Pháp Trần. một căn đã vậy, các căn khác cũng vậy.	@ĐỊA DANH Sáu, Nhất Thiết Pháp Như Vô Pháp Tưởng. Vì Như Lai biết tánh của tất cả pháp vốn vắng lặng; nếu nói có pháp có thể chứng đắc là hư vọng (giả dối không thật). chính vì vậy, tuy là có sở chứng, nhưng chớ tưởng có cái năng chứng; đối với các pháp dung thông, tự tại vô ngại.
Kinh nói: một tức là nhiều, nhiều tức là một. chính là ý này.	@ĐỊA DANH Năm, Bí Mật Ẩn Hiển Câu Thành Môn. Vì tất cả các pháp thu nhiếp lẫn nhau không trở ngại. Như một pháp nhiếp nhiều pháp, thì một pháp hiển bày, còn nhiều pháp ẩn đi. Như nhiều pháp nhiếp một pháp, thì nhiều pháp hiển bày, còn một pháp ẩn đi. Trong hiển lộ có phần ẩn đi và ngược lại, gọi là cùng thành tựu. Do ẩn và hiển này, mà thể không có trước sau, không hề có trở ngại, gọi là bí mật. Sớ nói: Giống như mặt trăng trong tám ngày đầu, nửa ẩn nửa hiện, ẩn hiện cùng lúc không giống như trăng cuối tháng hoàn toàn ẩn và không hiện, hay trăng rằm hoàn toàn hiện và không ẩn. Nhưng trăng nửa ẩn nửa hiện không phải sáng, tối đều nhau, mà sáng giảm thì tối tăng và tối giảm thì sáng tăng.
Kinh nói: nếu chữ này gọi ta là Phật, chữ kia cũng gọi tất cả chư Phật. Ta và chữ ấy không khác nhau. Đó gọi là tự đẳng (chữ bình đẳng).	@ĐỊA DANH (Ngã là đức Thích Ca tự nói về mình; Bỉ là chỉ tất cả Phật. Vì chư Phật đặt tên tương xứng với lý; lý, tánh bình đẳng, nên đều gọi là Phật).
Kinh nói: đồng nghiệp thì ràng buộc lẫn nhau. Hoà hợp, ly tan, thành tựu, biến hoá; lưu ái làm giống: nhận tưởng làm thai; giao cấu phát sanh, nghiệp giống nhau hút lẫn nhau. T	@ĐỊA DANH Hai, noãn, thấp, hoá sanh, lần lượt thay đổi lẫn nhau, theo nghiệp vốn có tiếp nối nhau làm loài bay trên không hay lội dưới nước. Sống chết, chết sống liên tiếp không dừng; nên gọi là chúng sanh tương tục.
Kinh nói: ở trong giới được tự tại, đi khắp mười phương, tùy nơi muốn đến, gọi nguyện tâm.	@ĐỊA DANH 
Kinh số 6: Ước Nguyện, Trung Bộ Kinh, được thuyết tại Jetavana. Phải thành tựu viên mãn giới hạnh, giới bổn, tỳ kheo mới mong được các đồng phạm hạnh thương mến; được thọ các vật dụng như y phục, vân vân; được đắc bốn thiền na; diệt tận khổ đau; hay chứng được các loại thần thông; vân vân. Kinh này thường được thuyết như một pháp thoại tự thuyết của Phật (attano ajjhāsayen’eva).	@ĐỊA DANH (1) M. i. 33-6.
Kinh sớ, 1 quyển, do ngài Cát Tạng soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 37.	@ĐỊA DANH Trong bộ sớ này, ngài Cát Tạng đã đứng trên lập trường của Tam Luận mà giải thích Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Thuyết của ngài Cát Tạng cũng giống như thuyết của ngài Tuệ Viễn trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ, cũng dùng ý nghĩa tu hành tự lực của Thánh Đạo Môn để phán định nhân quả Vãng Sinh Tịnh Độ Di Đà, cho nên bị ngài Đạo Xước chê là giải thích sai lầm. Trong Quán Kinh Tứ Thiếp Sớ, ngài Thiện Đạo cũng bác bỏ lập trường tư tưởng của bộ sớ này.
Kinh tạng Pāli không có nói đến ngày nhập diệt của Tôn giả Ānanda. Theo Ngài Pháp Hiển (178), lúc Ānanda trên đường đi từ Magadha đến Vesāli để nhập diệt, Vua A xà thế được tin ông đến, cùng tuỳ tùng ra bờ sông Rohiṇī đảnh lễ ông. Các vị thủ trưởng ở Vesāli cũng ra yết kiến ông trên bờ sông. Không muốn làm phiền lòng ai, Tôn giả Ānanda vào Hoả biến xứ (Tejokasiṇa) và nhục thân ông tự thiêu giữa dòng sông. Xá lợi ông được chia làm hai phần và tháp xá lợi được xây cất để tôn trí (179).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, Ānanda là Vương tử của Vua Ānanda ở Haṃvasatī, và là anh em khác mẹ với Phật Padumuttara. Tên ông là Sumana. Vua Ānanda không cho ai ngoài ông phục dịch Phật. Cho đến lúc thế tử Sumana dẹp tan quân phiếm loạn ngoài biên cương và đòi phần thưởng của mình là được phục dịch Phật và chư tỳ kheo, vua mới đành lòng đồng ý nếu được Phật chấp thuận. Lúc đến tịnh thất để bạch xin Phật, Sumana rất khâm phục sự trung tín và nhiệt tâm của vị thị giả, cũng như thần thông của vị này. Nghe Phật thuyết đó là kết quả của thiện hành, Sumana quyết định sống đời phạm hạnh. Sumana còn mua một ngôi vườn Sobhana của gia chủ Sobhana và xây một tự viện giá đến 1000 đồng vàng để Phật an trú. Dọc đường từ kinh thành đến Vườn Sobhana, ông cho xây nhiều tịnh xá, mỗi tịnh xá ở mỗi dặm. Trong lễ cúng dường tự viện Sobhana, Sumana nguyện sẽ được là thị giả của vị Phật tương lai, như tỳ kheo thị giả Sumana của Phật Padumuttara hiện tiền. Rồi ông tinh tấn gia tăng công đức. Vào thời Phật Kassapa, ông dâng chiếc ngoại y của ông cho một tỳ kheo để dùng bưng bát. Về sau, ông sanh về cõi Thiên và làm vua trị vì Benares. Ông xây tám tịnh xá cho tám Phật Độc Giác ngay trong ngự viên của ông (180) và cúng dường quý vị này trong vòng mười ngàn năm. Theo Apadāna (181), ông làm Thiên chủ 34 lần và làm vua dưới thế 58 lần.
Kinh Úc Già trưởng giả trong Trung A Hàm quyển 9 (Đại 1, 479 hạ), nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn thuyết pháp cho người ấy nghe, khuyên phát tâm khát ngưỡng, thành tựu hoan hỉ”.	@ĐỊA DANH Phẩm Như Lai Thọ Lượng Kinh Pháp Hoa quyển 5 (Đại 9, 43 thượng), nói: “Này các Tỉ Khưu! Khó có thể được thấy Như Lai, chúng sinh nghe những lời ấy ắt sẽ sinh ý tưởng khó gặp, ôm lòng luyến mộ, khát ngưỡng đối với Phật, liền gieo căn lành”. [X. Kinh Ngưu Giác Sa La Lâm Trung A Hàm Q.48; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.1; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện].
Kinh Điển	@ĐỊA DANH Giáo pháp do đức Phật tuyên thuyết, lúc đầu chỉ được truyền miệng, về sau mới dùng văn tự ghi chép thành sách, gọi là Kinh điển. Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (Đại 12, 266 trung), nói: Kinh điển của Bồ tát, cùng suốt mầu nhiệm. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 2 hạ), nói: Bậc Thánh chúa như sư tử, diễn nói các kinh điển, thực vi diệu đệ nhất.
Kinh Đô Đại Phật	@ĐỊA DANH Tượng Phật bản tôn Tì Lô Giá Na ngồi, cao 28m, bằng gỗ, sơn son, thếp vàng, do ông Phong thần Tú cát tạo lập vào khoảng năm Thiên Chính (1573-1592), thờ ở chùa Phương quảng, Đông sơn, thành phố Kinh đô (Kyoto), Nhật Bản. Niên hiệu Khánh trường năm đầu (1596), vùng Đông Sơn bị động đất, điện Phật và tượng này đều bị đổ. Đến năm Khánh trường 17 (1613), ông Tú lại là con ông Tú cát đúc 1 pho tượng Phật Thích ca ngồi bằng đồng, nhưng về sau nạn động đất lại làm cho tượng bị hư nát, nhà nước bèn gom những mảnh vụn còn lại dùng để đúc tiền, người đời gọi là tiền Đại Phật. Tượng đang thờ hiện nay là tượng bán thân bằng gỗ, do ông Trung vĩ Trương quốc tạc vào khoảng năm Thiên bảo (1830-1844), nhưng không còn giữ được phong cách xưa.
Kinh Đại Bi Tâm Đà La Ni nói: Người tụng trì Đà La Ni, miệng nói ra ngôn ngữ hoặc thiện hoặc ác, tất cả Thiên, Long nghe được đều là pháp âm thanh tịnh. Lại có kệ rằng: Thí như linh đơn dược Điểm thiết thành kim bảo Tụng trì Đà La Ni Biến phàm tác hiền thánh. Nghĩa: Giống như thuốc linh đơn Điểm sắt thành vàng quý Trì tụng Đà La Ni Biến phàm hóa thành thánh. Lại có kệ Phật đỉnh rằng: mười phương thế giới các Như Lai, hộ niệm cho người trì chân ngôn.	@ĐỊA DANH Chín, Cụ Tự Tha Lực Hiện Thành Bồ Đề Môn. Luận Thập Trụ nói:
Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển 59 (Đại 7, 1084 trung) nói: “Này Thiện Dũng mãnh! Như người trong mộng nói mộng, thấy các tự tính. Nói tự tính trong chiêm bao như thế là không thể có được. Tại sao? Thiện Dũng mãnh! Vì mộng còn chẳng có, huống chi là nói có tự tính của cảnh mộng?”.	@ĐỊA DANH 
Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 19 (bản Bắc) thì cho rằng Tàm là tự mình không tạo tội, Quí là không bảo người khác tạo tội; Tàm là tự trong lòng mình cảm thấy hổ thẹn, Quí là cảm thấy hổ thẹn khi bày tỏ tội lỗi của mình với người khác; Tàm là lòng hổ thẹn đối với người, Quí là lòng hổ thẹn đối với trời.Thuyết này tương đương với cách giải thích thứ 2 trong Luận Câu Xá.	@ĐỊA DANH Luận Thành Duy Thức quyển 6 thì thu dụng cả 2 cách giải thích của Luận Câu Xá, cho rằng Tàm là trước tôn trọng chính mình, sau tôn kính các bậc hiền thánh và tôn trọng Pháp; Quí là chống lại sự bạo ác do áp lực của thế gian (tức do sự chê cười của người đời, hoặc sự chế tài của luật pháp). Tức chủ trương hổ thẹn là tướng chung của Tàm và Quí, còn tôn sùng điều thiện, chống lại cái ác thì theo thứ tự là tướng riêng của Tàm và Quí.
Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì dùng tiếng Phạm Ghowa(nghĩa là âm thanh) để giải thích chữ Già là âm thanh thường trụ của Như Lai”. [X. Phẩm Bách Tự Thành Tựu Trì Tụng trong Kinh Đại Nhật Q.6; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.3; Tứ Thập Nhị Quán Môn trong Phẩm Nhập Pháp Giới của Kinh Hoa Nghiêm; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7; Tất Đàm Tự Kí].	@ĐỊA DANH II.Già.Chữ Tất Đàm (ga).
Kinh Đại Bảo Tích quyển 37 chép, Đức Như Lai có đủ mười pháp không thể nghĩ bàn là: thân không thể nghĩ bàn, tiếng nói không thể nghĩ bàn, trí không thể nghĩ bàn, ánh sáng không thể nghĩ bàn, giới không thể nghĩ bàn, thần thông không thể nghĩ bàn, sức lực không thể nghĩ bàn, can đảm không thể nghĩ bàn, Đại Bi không thể nghĩ bàn và các pháp riêng không thể nghĩ bàn. Căn cứ theo đó mà gọi chung chư Phật là Bất Khả Tư Nghị Tôn.	@ĐỊA DANH II.Bất Khả Tư Nghị Tôn. Là một trong ba mươi bảy hiệu của Đức Phật A Di Đà. Sức bản nguyện của Phật A Di Đà là cái không thể nghĩ bàn hơn hết trong những cái không thể nghĩ bàn, và quả báo trang nghiêm do bản nguyện này thành tựu cũng là không thể nghĩ bàn hơn hết. Bởi thế, Kinh A Di Đà đã nói, hằng sa chư Phật ở sáu phương đặc biệt khen ngợi công đức không thể nghĩ bàn của Phật A Di Đà, cho nên lấy Bất Khả Tư Nghị Tôn làm tên riêng của Phật A Di Đà. [X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ; Tán A Di Đà Phật Kệ].
Kinh Đại Bảo Tích quyển 88 (Đại 11, 507 thượng) chép: “Các Tỉ Khưu nói: (...) Chúng con không thể tu được pháp này, muốn trở về thế tục. Vì sao? Vì thức ăn của tín thí khó tiêu”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, giữa 2 từ ngữ Hoàn tục vàQui tục có nghĩa khác nhau. Hoàn tục là vị tăng phạm tội bị đuổi về nhà; còn Qui tục nghĩa là vị tăng tự nguyện bỏ tăng để trở về tục. [X. Cư Gia Tất Huề Lại Học Chỉ Nam Thiên].
Kinh Đại Bảo Tích quyển 89 (Đại 11, 513 trung) nói: “Bồ Tát Đại tinh tiến cầm bức tượng vẽ (...) quán tưởng thân Như Lai, rồi nghĩ như thế này: Như Lai vi diệu hiếm có (...). Bồ Tát quán thân Như Lai như thế, trải qua ngày đêm, thành tựu 5 thần thông, đầy đủ vô lượng, được Vô ngại biện, được Phổ Quang Tam Muội, đầy đủ ánh sáng rực rỡ”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo Phẩm Thập định trong Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển) thì Tam Muội thứ nhất trong 10 Tam Muội lớn chính là Phổ Quang Tam Muội.
Kinh Đại Nhật quyển 1 chép tên gọi và ấn ngôn của vị tôn này. Nhưng Trong Thai Tạng Hiện Đồ Mạn Đồ La, Thai Tạng Cựu Đồ Dạng và Thai Tạng Đồ Tượng thì đều không thấy vẽ tượng của vị tôn này.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 16 thì hình tượng của vị tôn này là ngón vô danh, ngón út của hai tay trái và phải co lại, còn 3 ngón kia thì làm dáng như 3 cây gậy hướng lên để ở trước ngực. Ân khế là: Ngón cái của tay phải đặt ngang trong lòng bàn tay, 4 ngón còn lại thì duỗi thẳng vàxòe ra. Theo Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ và Thanh Long Tự Nghi Quĩ thì Chân Ngôn là: Qui mệnh nhạ đổ ô sá tả nan sa phạ hạ.
Kinh Đại Nhật quyển 2 (Đại 18, 17 trung) nói: “Niệm Nhất Thiết Chân Ngôn Tâm chữ A này là trên hết không gì hơn, đây là chỗ an trụ của tất cả Chân Ngôn, từ Chân Ngôn này mà được quyết định”.	@ĐỊA DANH Phẩm Bách tự sinh trong Đại Nhật Kinh Sớ quyển 18 (Đại 39, 766 hạ) nói: “ChữAô này là tâm của tất cả Chân Ngôn, đứng đầu hết thảy Chân Ngôn; nên biết đây là Chân Ngôn Bất Không Giáo”.
Kinh Đại Phẩm Bát Nhã gọi là Giác Ý Tam Muội, ngài Tuệ Tư thì gọi là Tùy Tự Ý Tam Muội.[X. Ma Ha Chỉ Quán Q.2 phần trên; Tứ Giáo Nghi Q.11]. (xt. Tứ Chủng Tam Muội).	@ĐỊA DANH 
Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 5 lấy chữ đầu trong tiếng Phạm yathàvat (dịch ý là thật, chính) mà giải thích ya là vào các pháp như thực chẳng sinh. Kinh Đại Nhật quyển 2 lấy tiếng Phạmyàna (dịch ý là thừa) mà giải thích là tất cả pháp, tất cả thừa đều không thể được. Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) quyển 57 thì giải thích là tích tụ sai biệt (Phạm: saôbhedakùỉa). [X. Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng Phẩm Tự Mẫu; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11 Phẩm Tập Học Kĩ Nghệ; Luận Đại Trí Độ Q.48; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7]	@ĐỊA DANH 
Kinh Đại Tát Già Ni Kiền Tử Sở Thuyết quyển 4 thì nêu 5 tội nặng là:	@ĐỊA DANH 1.Phá hoại chùa tháp, thiêu hủy Kinh tượng, chiếm đoạt tài sản của Tam Bảo, hoặc sai bảo người khác làm các việc ấy.
Kinh Đại bản trong Trường A Hàm quyển 1 (Đại 1, 8 thượng) nói: “Người thấy được nhân duyên sâu xa thì không cầu thầy bên ngoài, có thể ở ngay nơi ấm (5 ấm) giới (18 giới) nhập (12 nhập) mà lìa dục không nhiễm trước”.	@ĐỊA DANH Tâm Kinh trong Trung A Hàm quyển 45 (Đại 1, 709 thượng) nói: “Bấy giờ có vị Tỉ Khưu, một mình ở nơi vắng vẻ, ngồi yên tư duy, tâm nghĩ như vầy: Ai bỏ thế gian? Ai bị nhiễm trước? Ai được tự tại?”.
Kinh Đề	@ĐỊA DANH Cũng gọi Thủ Đề. Tên của 1 bộ kinh. Nói chung, các sách Phật bằng tiếng Phạm, bất luận là kinh, luật, luận, ở đầu quyển đều có bài tựa qui kính, kế đến là phần chính văn, cuối cùng mới nêu tên sách. Các sách Phật Tạng dịch, trước hết ghi tên kinh bằng tiếng Phạm và tên Tây Tạng dịch, kế đến là bài tựa qui kính và phần chính văn, cuối cùng có phụ thêm tên Tây Tạng dịch và lời bạt nói về việc phiên dịch và hiệu đính, v.v... Về kinh điển Hán dịch thì phần nhiều lược bỏ bài tựa qui kính, mà đặt thủ đề và dịch đề ở trước phần chính văn và vĩ đề đặt ở phía sau. Ở trước tên kinh, dù là kinh Đại Thừa hay kinh Tiểu Thừa, thông thường đều có 2 chữ Phật thuyết như: Phật Thuyết Đại Tập Pháp Môn Kinh, Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh, Phật Thuyết Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh, v.v... Ngoài ra, trong Kim Cương Bát Nhã Kinh Sớ quyển 1, ngài Cát Tạng nói có 2 loại kinh đề: Đầy đủ và gọi tắt. Như: Phật Thuyết Kim Cương Bát Nhã là đầy đủ, còn Kim Cương Bát Nhã là gọi tắt. [X. Tịnh Danh Huyền Luận Q.2 (Cát Tạng); Đại Thừa Tứ Pháp Kinh Thích (bản Đôn Hoàng)].
Kinh điển Phật Giáo rất xem trọng tự nghĩa, đặc biệt Mật Giáo còn dùng phương cách giải thích bí mật sâu xa để trực tiếp hiển bày lí cứu cánh tuyệt đối, cho đến thuyết minh 50 tự môn đều là pháp Mạn Đồ La tự nhiên, trùm khắp 3 đời 10 phương thường hằng bất biến. [X. Phẩm Thị Thư trong Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7; điều Tây Phương Học Pháp trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4].	@ĐỊA DANH 
Kinh điển Phật Giáo thường dùng “mộng” và “huyễn” để ví dụ tất cả các pháp chẳng phải thật có, như Kinh Kim Cương (Đại 8, 752 thượng) nói: “Tất cả pháp hữu vi, như mộng huyễn bào ảnh”.	@ĐỊA DANH Kinh Nhập Lăng Già quyển 4 (16, 536 thượng) nói: “Tâm kẻ phàm phu si mê chấp trước, rơi vào Tà Kiến, vì không biết được đó chỉ là vọng kiến hư dối của tự tâm (...) cho nên ta nói tất cả pháp như huyễn như mộng, không có thực thể”. [X. Kinh Tu Hành Đạo Địa Q.1; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.7; Kinh Nhập Lăng Già Q.3; Kinh Kim Quang Minh Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.6, 95; Bách Tự Luận]. (xt. Mộng, Mộng Kinh).
Kinh điển mô tả (8) tỉ mỉ chuyến viếng thăm sau cùng của Phật tại Vesāli (trên đường Ngài đến Kusinārā). Vào ngày chót, sau khi thọ thực xong, trên đường ra tịnh xá Cāpāla nghỉ trưa, Ngài kể cho Thị giả Ānanda nghe nhiều nét xin đẹp và khả ái của Vesāli, như có các tịnh xá Udena, Gotamaka, Sattambaka, Bahuputta, và Sārandada (9). Đến Vesāli, Ngài thường trú tại Kūṭāgārasālā (q.v.), nhưng đôi khi cũng trú trong các tịnh xá vừa kể (10). Trong lần chót nghỉ tại tịnh xá Cāpāla này, Phật báo cho Ānanda biết Ngài sẽ nhập diệt trong ba tháng tới, vì Ngài đã quyết định và nói với Māra như vậy rồi. Hôm sau, lúc lên đường rời Vesāli đi Bhaṇḍagāma, Phật nhìn kinh thành lần chót bằng cách “xoay mình như con voi” (nāgāpalolitaṃapaloketvā) (11).	@ĐỊA DANH Mùa an cư trước đó, Phật trú tại làng Beluva trong lúc chư tỳ kheo tuỳ tùng trú trong và ở ngoại ô Vesāli. Ngày trước khi nhập hạ, Kỳ nữ Ambapāli thỉnh Ngài và chư tỳ kheo về nhà thọ trai và cúng dường vườn Ambavana (12).
Kinh điển nói rằng Vessavaṇa từng dừng chơn nghe Nữ cư sĩ Veḷukaṇṭaki Nandamāta (q.v.) tụng Parāyaṇa Vagga (Con đường đưa đến bờ bên kia). Ông có lần khuyên Cūlasubbaddā chớ do dự mà cứ thỉnh và Phật sẽ đến nhà bà ở Sāketa (6). Lần khác, sau khi nghe Trưởng lão Uttara thuyết pháp cho chư tỳ kheo ở Dhavajālikā trên núi Saṅkheyya, gần Mahisavatthu, ông đến trình Thiên chủ Sakka; Thiên chủ đến viếng và thảo luận với Trưởng lão (7). Một thời, ông du hành trên hư không, thấy Trưởng lão Sambhūta nhập định, để lại hai Dạ xoa hộ trì cho đến khi Trưởng lão xuất định. Trưởng lão chuyển lời đa tạ ông và nói thêm rằng Phật đã dạy chư tỳ kheo tự hộ trì rồi. Trên đường trở về, ông ghé viếng Trưởng lão, biết Trưởng lão đã đắc quả A la hán nên đến bạch Phật (8).	@ĐỊA DANH Vessavaṇa có cung Gadāvudha (9) và vườn xoài chánh trung Atulamba (10). Trú xứ của Dạ xoa Āḷavaka nằm gần cung của ông (11).
Kinh đô của Tāvatiṃsa là Masakkasāra (22). Sanh chúng trú trên Tāvatiṃsa có tuổi thọ trung bình là 30 triệu năm (tính theo tiêu chuẩn của con người) (23). Họ có sắc diện đẹp đẻ mà chỉ có người Licchavī mới so sánh được (24). Có Thiên tử cao ba phần tư lý. Chư vị mặc hạ y dài 12 lý và thượng y cũng dài 12 lý. Chư vị sống trong lâu đài bằng vàng rộng 30 lý (25). Các Chú giải (26) nói rằng Tāvatiṃsa là tên được đặt theo Magha và 32 bạn đồng hành sanh tại cõi này nhờ các công đức thực hiện ở Macalagāma. Không ai biết tổng số của chư Thiên trên Tāvatiṃsa có phải là con số 33 không thay đổi chăng, chỉ biết rằng Janavasabha Sutta từng hàm ý như vậy. Trong số 33 này không có Thiên nữ. Hai bà Māyā và Gopikā (q.v.) trở thành Thiên nữ khi tái sanh về cõi này. Các Thiên nữ có thể là người hầu (27) .	@ĐỊA DANH Truyền thuyết nói rằng đôi khi người dưới thế có nhiều công đức, như Nandiya (ông xây tu viện ở Isipatana), có thể có lâu đài xây sẵn trên Tāvatiṃsa, và lâu đài này bỏ trống cho đến khi người ấy mệnh chung (28).
Kinh, 1 quyển, do ngài Nghĩa Tịnh dịch vào năm Cảnh Long Thứ 4 (710) đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.	@ĐỊA DANH Nội dung kinh tường thuật việc Bồ Tát Quán Tự Tại được Đức Phật hứa khả, tuyên nói Đà La Ni Vô Chướng Ngại Quán Tự Tại liên hoa như ý bảo luân vương. Đức Phật lại bảo: Nếu ai trì tụng thần chú này 1 biến thì trừ diệt được tội, qua khỏi tai nạn và thành tựu sự nghiệp. Còn nếu ngày nào cũng trì tụng 108 biến thì cảm thấy được thế giới Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà và núi Bổ đát la của Bồ Tát Quan Thế Âm, không bị đọa vào đường ác.
Kinh, 1 quyển, do ngài Nghĩa Tịnh dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.	@ĐỊA DANH Nội dung kinh này nói về tác pháp thần chú đàn tràng của đồng tử Mạn Thù Thất Lợi do Đức Thích Tôn tuyên thuyết trên cung trời Tịnh Cư cho Chư Thiên nghe. Trước hết, nêu bài chú Nhất tự “Án sất lạc hê diệm” và thuật về công đức của bài chú; kế đến, nói rõ về Chân Ngôn này và pháp cầu tài thành tựu, pháp trừ quỉ và các chứng bệnh v.v...
Kinh, 1 quyển, do ngài Pháp Thiên dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.	@ĐỊA DANH Nội dung kinh này tường thuật việc Đại Bồ Tát Đa La nói pháp Đà La Ni, các trời, người, Dạ Xoa, Càn Thát Bà... nghe đều sợ hãi.Bấy giờ, Tự Tại Thiên vương nói chú khen ngợi Bồ Tát Đa La nhất bách bát danh, Bồ Tát Đa La phóng ánh sáng chiếu soi các quốc độ trong 10 phương, rồi nói về nhân duyên Như Lai cứu độ, che chở hết thảy chúng sinh cho Tự Tại Thiên vương và các trời, người nghe; sau đó, dùng các loại tia sáng trang nghiêm Như Lai, tán thán công đức của Bồ Tát Đa La nhất bách bát danh.
Kinh, 1 quyển, do ngài Phật Đà Phiến Đa (Phạm: Buddhazànta) dịch vào năm Chính Quang thứ 6 (525) đời Nguyên Ngụy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 17.	@ĐỊA DANH Kinh này chủ trương tất cả Pháp Tính đều không thể diễn tả, trí không thể tìm cầu bên ngoài, mà phải cầu bên trong, để từ đó nói rõ về chỉ thú của sự tự nội chứng. Có thể nói kinh này thuộc loại kinh duy trì lập trường Không Quán của Đại Thừa.
Kinh, 1 quyển, do ngài Thí Hộ dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập15.Nội dung kinh này tường thuật việc đức Phật giảng cho Long Vương Sa Già La nghe về tự tính của pháp huyễn hóa, chẳng thể nghĩ bàn, không chỗ sinh, không chủ tể, không có ta, không chướng ngại, không sinh, không diệt, không màu sắc, không hình tướng, tất cả ác nghiệp ở thế gian đều do vọng tâm hóa hiện. Muốn dứt ác nghiệp thì phải nương nhờ thiện pháp; thiện pháp tức là 10 điều lành: Không giết hại, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, không nói thêu dệt, không nói lời ác, không nói hai lưỡi, không tham, không sân và không si.Tu theo 10 điều thiện này tức là hành đạo Bồ Tát. Bản dịch khác của kinh này là Kinh Thập Thiện Nghiệp Đạo do ngài Thực Xoa Nan Đà dịch vào đời Đường. (xt. Thập Thiện Nghiệp Đạo Kinh).	@ĐỊA DANH 
Kinh, 2 quyển, do ngài Cưu Ma La Thập dịch vào đời Diêu Tần, được thu vào Đại Chính Tạng tập 8.	@ĐỊA DANH Kinh này được chia làm 8 Phẩm: Phẩm Tựa, Phẩm Quán Không, Phẩm Bồ Tát Giáo Hóa, Phẩm Nhị Đế, Phẩm Hộ Quốc, Phẩm Tán Hoa, Phẩm Thụ Trì và Phẩm Chúc Lụy. Nội dung kinh này Đức Phật nói cho 16 vị Đại Quốc vương nghe về hạnh gìn giữ quả Phật, Thập Địa và nhân duyên giữ gìn đất nước và nếu giảng nói, thụ trì kinh này thì được tiêu tai tăng phúc. Kinh này cùng với Kinh Pháp Hoa, Kinh Kim Quang Minh là 3 bộ kinh hộ quốc; khi tu pháp hội Nhân Vương thì tụng 3 bộ kinh này.
Kinh, 2 quyển, do ngài Thí Hộ dịch vào năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 19.Nội dung kinh này tường thuật việc Đức Phật ở trên cung trời Đâu Suất giảng nói về quả báo của 6 pháp Ba La Mật. Lúc đó, tại cung trời Đao Lợi, Thiên tử Ma Ni tạng vô cấu nằm mộng được Cự khẩu thiên dạ xoa báo cho biết 7 ngày nữa sẽ chết và đọa địa ngục chịu khổ. Thiên tử hoảng sợ, đến cầu cứu trời Đế Thích và cùng nhau đến chỗ Đức Phật, Phật bèn vì họ mà tuyên thuyết “Phật Đính phóng vô cấu quang minh nhập phổ môn quán sát nhất thiết Như Lai tâm đà la ni” và bảo họ trì tụng Đà La Ni này sẽ được các công đức thù thắng chẳng thể nghĩ bàn. Tiếp sau, Phật lại dạy nghi tắc để thành tựu Đà La Ni này.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, duyên do Phật nói kinh này cũng hơi giống với duyên do Phật nói Tôn thắng đà la ni, tức Đà La Ni chuyên dùng để cầu tiêu tai, sống lâu và được lưu truyền rất rộng.
Kinh, 2 quyển, do ngài Thí Hộ dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 19.	@ĐỊA DANH Kinh này là Thành Tựu Pháp thuộc về các kinh quĩ Tạp Mật của Mật Giáo, nội dung thuật lại việc khi Đức Phật ở trên cung trời Đâu Suất, tuyên thuyết Đà La Ni và pháp Thành tựu cho các Thiên tử nghe, để giải cứu khổ não cho Thiên tử Ma Ni tạng vô cấu ở cõi trời Đao Lợi.
Kinh, 3 quyển (có chỗ ghi 5 quyển), do ngài Tăng già bạt trừng dịch vào đời Tiền Tần, được thu vào Đại Chính Tạng tập 4.Nội dung kinh nói về sự tu hành ở đời quá khứ của Phật và sự tích giáo hóa sau khi giáng sinh xuất gia của Ngài.Trong đó, có ghi chép về những nơi Đức Phật An Cư trong khoảng thời gian 45 năm sau khi Ngài thành đạo mà trong các sách khác không thấy nhắc đến, có thể nói đây là sử liệu quí giá nhất trong các Phật truyện.	@ĐỊA DANH Theo lời tựa ở đầu quyển thì sách này do ngài Tăng Già La Sát biên soạn, các ngài Tăng già bạt trừng và Trúc Phật Niệm cùng dịch vào đời Tiền Tần. Nhưng, Pháp Kinh Lục quyển 6 thì cho rằng sách này là do ngài Đàm Ma Nan Đề dịch; Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 15 căn cứ vào đó mà cho rằng sách này có 2 bản dịch, bản của ngài Nan Đề là bản dịch thứ 2.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 10; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.3].
Kinh, 3 quyển, do ngài Nhật Chiếu (Địa Bà Ha La) dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 16.	@ĐỊA DANH Nội dung kinh nhằm nói rõ tất cả pháp đều do tâm thức biến hiện. Toàn kinh chia làm 8 Phẩm: Mật Nghiêm Hội, Diệu Thân Sinh, Thai Sinh, Hiển Thị Tự Tác, Phân Biệt Quán Hạnh, A Lại Da Kiến Lập, Tự Thức Cảnh Giới, A Lại Da Vi Mật.
Kinh, 4 quyển (hoặc 5 quyển), do ngài Cầu Na Bạt Đà La dịch vào đời Lưu Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 3.	@ĐỊA DANH Kinh này trình bày dưới hình thức tự truyện Phật Thích Ca; đời quá khứ Phật là vị tiên Thiện Tuệ tu hành, thờ đức Phổ Quang Như Lai làm thầy, đến sau khi thành Phật, Ngài thuật lại sự tích tiền thân, nhờ nhân duyên ấy mà Ngài thành tựu được Nhất Thiết Chủng Trí.
Kinh, 6 quyển, do Ngài Trí Nghiêm dịch vào đời Lưu Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 9.	@ĐỊA DANH Nội dung kinh này tường thuật việc Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi và Tôn Giả Xá Lợi Phất dùng sức thần thông đi đến các thế giới trong 10 phương cúng dường chư Phật, đồng thời, nhóm họp tất cả Bồ Tát trở về Kì Viên thỉnh Phật chuyển pháp luân bất thoái.Đức Phật nhân dịp này nói những lời bí mật như La Hán thành tựu ngũ nghịch, mãn túc ngũ dục, xa lìa Chính Kiến... Đại Chúng trong pháp hội đều kinh ngạc, hoài nghi, ngài Văn Thù mới giải thích rõ cho Đại Chúng được hiểu. Ngoài ra còn có những lời nói bí mật của cácBồ Tát, lời Phật giải thích, kệ tán thán của Bồ Tát...
Kinti Sutta	@ĐỊA DANH Thuyết tại rừng Baliharaṇa trong Kusinārā. Phật dạy chư tỳ kheo phải nghe Ngài giảng với thượng trí các pháp như là Bốn niệm xứ, Bốn chánh cần, Bốn như ý túc, Năm căn, Năm lực, Bảy Bồ đề phần, Thánh đạo tám ngành, và phải học tập tất cả, trong tinh thần hòa đồng, hoan hỷ, không cãi lộn với nhau về nghĩa cũng như từ của các pháp. Kinh có tựa đề Kinti vì Phật bắt đầu bài kinh bằng câu “Nghĩ như thế nào?” (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1992].
Kittinissaṅka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Kittinissaṅka xây, có tới 100 đền (pāsāda), và được cúng dường chi phí bảo quản (1).
Kittisirirājasīha có lập vườn và xây một tịnh xá trong đó (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xcvii. 34.
Kiên cố chú nguyện vào giáp trụ Kim Cương khi tu pháp Kim Cương Giới của Mật Giáo, để dẹp trừ các ma, mau chóng thành tựu Tất Địa.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ, thì hành giả Chân Ngôn đối với chúng sinh hữu tình nên khởi tâm Đại Bi, thường mặc giáp trụ (áo và mũ của người chiến sĩ mặc khi ra trận) Đại Nguyện của Như Lai vào trong sinh tử vô tận hàng phục Thiên Ma.
Kiêu	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: Mada. Hán âm: Mạt Đà. Tâm kiêu căng ngạo mạn, tự cao tự đại đối với mọi người.Tên tâm sở, là 1 trong 75 pháp của Câu Xá, 1 trong 100 pháp của Duy Thức. Theo Tông Câu Xá, Kiêu là một trong Tiểu Phiền Não Địa Pháp; còn Tông Duy Thức thìcho nó là 1 trong Tiểu tùy phiền não, lấy 1 phần tham ái làm thể, lìa tham không có tướng dụng riêng biệt.
Kiêu Căng	@ĐỊA DANH 驕矜. Khoe khoang, tự cho mình hay giỏi.
Kiêu Ngạo	@ĐỊA DANH 驕傲. Tự cho mình là hay giỏi, khinh thường người khác.
Kiêu căng. Chẳng hạn Tự cao tự đại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng để tôn xưng người khác
Kiṃsukā Sutta	@ĐỊA DANH Một tỳ kheo đến một tỳ kheo khác và hỏi: “Cho đến khi nào sự thấy của tỳ kheo khéo thanh tịnh? Tỳ kheo kia đáp: ―Khi nào như thật rõ biết sự tập khởi và sự đoạn diệt của sáu xúc xứ; cho đến như vậy, sự thấy của Tỳ kheo khéo thanh tịnh”. Chưa thỏa mãn, vị tỳ kheo ấy tiếp tục hỏi một số vị tỳ kheo khác và được tuần tự trả lời như trên, nhưng sáu súc xứ được thay bằng năm thủ uẩn (upādānakkhandha), bốn đại chủng (mahābhūta), vân vân. Sau cùng ông đến thỉnh vấn Phật. Phật bảo rằng các câu trả lời của chư tỳ kheo kia không khác nào như câu trả lời của những người được hỏi cây kiṃsuka như thế nào?.  Dĩ nhiên, mỗi người sẽ trả lời theo sự thấy của mình chớ không theo sự thật như là của cây kiṃsuka. Phật giải thích thêm bằng cách dùng câu chuyện ngụ ngôn về ngôi thành của vua ở biên giới được xây dựng với pháo đài kiên cố, với tường và tháp canh kiên cố và có đến sáu cửa thành (1). Cf. Kiṃsukopama Jātaka.
Kiến Liên Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tử Liên Quan Âm.
Kiến Nhân Tự	@ĐỊA DANH Kennin-ji (J).
Kiến Nhân Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở kinh đô (Kyoto), Nhật Bản, do ngài Minh Am Vinh Tây sáng lập vào năm Kiến Nhân thứ 2 (1202), dưới sự bảo hộ của Mạc Phủ, là Đại Bản Sơn của phái chùa Kiến Nhân thuộc Tông Lâm Tế.
Kiến Phần	@ĐỊA DANH Là phần thấy biết, tức là chủ thể nhận thức về một đối tượng. Theo giáo nghĩa của tông Pháp Tướng, tác dụng nhận thức của mỗi tâm vương và tâm sở đều gồm có bốn phần: tướng phần, kiến phần, tự chứng phần, và chứng tự chứng phần.
Kiến Phật Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Cũng gọi Thanh Liên Quan Âm.
Kiến Phật Tổ Như Sinh Oan Gia	@ĐỊA DANH 佛 祖 如 生 冤 家. Thấy Phật Tổ như gặp kẻ thù. Nhà thiền cho rằng, đối với sự mê tín chấp trước Phật Tổ cần phải phá trừ, vì thế mới có các phương tiện như: không lễ Phật, Tổ, quở Phật mắng Tổ. Phần “Năm vị Tỳ kheo Hành Cái trong pháp hội Phật Hải chùa Linh ẩn cầu pháp ngữ” trong MANL ghi:
Kiến Sơ Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tụ Bảo Sơn, Báo Ân Tự. Chùa ở bên ngoài Tụ Bảo Môn, ngoại thành Kiến Nghiệp (nay là huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô), Trung Quốc, do vua nước Ngô là Tôn Quyền sáng lập vào năm Xích Ô thứ 10 (247).
Kiến Thanh	@ĐỊA DANH Chủng loại ngoại đạo ở Ấn Độ đời xưa. Kiến, tức là 2 loại ngoại đạo: Kiến Lập Tịnh Ngoại Đạo và Bất Kiến Lập Vô Tịnh Ngoại Đạo trong 30 thứ ngoại đạo được nói trong Kinh Đại Nhật. Kiến Lập Tịnh Ngoại Đạo thì kiến lập tất cả pháp rồi y theo đó mà tu hành, tự cho rằng những gì mình làm đều là Tịnh Pháp. Trái lại, Bất Kiến Lập Vô Tịnh Ngoại Đạo thì cho rằng phàm những pháp được kiến lập đều chẳng phải pháp rốt ráo, vì thế thực hành những pháp bất tịnh, mà xa lìa pháp thanh tịnh.
Kiến Trí Thân	@ĐỊA DANH Ấn và minh (thần chú) được kết tụng trong pháp Kim Cương Giới của Mật Giáo. Trí Thân chỉ cho Trí Pháp Thân. Trước khi kết tụng ấn minh này, phải kết tụng ấn minh của Hiện Trí Thân, quán tưởng Kim Cương Tát Đỏa (tức Trí Pháp Thân) của Hiện phổ môn tổng đức, rồi đưa dẫn vào trong tâm của hành giả, khiến Trí Pháp Thân và Lí Pháp Thân thầm hợp làm một, do đó, trong tự thân hành giả quán thấy Trí Pháp Thân một cách rõ ràng, cho nên gọi là Kiến Trí Thân.
Kiến Trường Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở thành phố Liêm Thương, Nhật Bản, do Bắc Điều Thời lại sáng lập vào năm Kiến Trường thứ 3 (1251). Là bản sơn của phái Kiến Trường tự thuộc Tông Lâm Tế. Chùa này được kiến trúc phỏng theo kiểu mẫu chùa Hưng Thánh vạn phúc ở Kính Sơn, Hàng Châu, Trung Quốc. Sau vua ban sắc đổi tên là chùa Định ngạch, do đó, chùa này trở thành đạo tràng bậc nhất trong 5 đạo tràng ở Liêm Thương. Các bậc danh tăng như các ngài Vô Học Tổ Nguyên, Nhất Sơn Nhất Ninh, v.v... lần lượt trụ ở chùa này, từ đó chùa trở thành tùng lâm chủ yếu để xiển d ư ơ n g Thiền pháp và nghiên cứu các loại học vấn của Trung Quốc, học tăng từ khắp nơi trong nước đều qui tụ về đây.
Kiến Tánh	@ĐỊA DANH Là thấy rõ suốt Phật tánh của tự tâm. Tư tưởng cơ bản của Thiền Tông là “kiến tánh thành Phật”, đề xướng phương pháp tu tập, dù muốn thành Phật, thành Tổ, hay cầu sinh Tịnh-độ, phải không chấp trước hình tướng, không cầu bên ngoài, mà chỉ dùng trí tuệ bát nhã quán chiếu, phá trừ đám mây mờ phiền não sinh tử, thấy rõ chân tánh nơi tự tâm, tỏ lộ bản lai diện mục, chứng ngộ bản nguyên của thể tánh giác ngộ sáng rỡ tròn đầy nơi tự thân, là đạt được mục đích. Tự tánh xưa nay không hình tướng, không gốc rễ, không nơi chốn, chứng ngộ được lí lẽ này tức là tri kiến chân chánh; lúc bấy giờ mình và Phật tương đồng, cho nên gọi là “kiến tánh thành Phật”. Trong Pháp Bảo Đàn Kinh có ghi lời dạy của đức Lục-tổ Tuệ Năng rằng: “Bản tánh của quí vị giống như hư không, không có vật gì có thể thấy, gọi là chánh kiến; không có vật gì có thể biết, gọi là chân như. Không có xanh vàng dài ngắn, chỉ thấy bản nguyên thanh tịnh, giác thể viên minh, đó gọi là kiến tánh thành Phật.”
Kiến Tính	@ĐỊA DANH 見 性. Tham thiền đến chỗ cùng tột, “ồ” lên một tiếng, trong sát na tự tính bỗng hiện, liễu chứng các pháp vô sinh, gọi là Kiến tính thành Phật, cũng gọi là Ngộ pháp vô sinh, chẳng phải có năng kiến, sở kiến. Vô Môn Quan ghi:
Kiến Tính Thành Phật	@ĐỊA DANH 見 性 成 佛. Thấy suốt Phật tính của tự tâm, tỏ ngộ tự mình cùng với Phật xem ngang nhau. Đây là tư tưởng nồng cốt của Thiền Tông, thể hiện cao độ tinh thần xem trọng tự ngã, xem trọng đời sống thực tiễn của Thiền Tông. Kiến tính thành Phật cho đến các thuật ngữ có liên hệ mật thiết như: Nhân nhân cụ túc, Tâm tâm tương ấn, Đốn ngộ, Bình thường tâm …. Do nhà thiền chủ trương để tín đồ Phật giáo tu tập rất đỗi giản dị dễ thực hành, bởi vì nó hấp dẫn đông đảo quần chúng trong mọi tầng lớp xã hội, cũng ảnh hưởng rộng rãi, sâu đậm, dài lâu đối với văn hóa Trung Quốc. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Kiến Tường Tự	@ĐỊA DANH Kenchō-ji (J).
Kiến trúc chùa viện mang phong cách cung điện của các thời Liêm Thương và Thất Đinh. Về phương diện hội họa, trong chùa còn cất giữ bảy bức tượng của bảy vị tổ Tông Chân Ngôn, bình phong sơn thủy, hai bức Mạn Đồ La Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới.Về phương diện điêu khắc, các pho tượng Mật Giáo biểu hiện nét đặc trưng của thời kì đầu thuộc thời đại Bình An.	@ĐỊA DANH Về những di vật văn hiến khác, thì có: Thỉnh lai mục lục của ngài Không Hải do ngài Tối Trừng chấp bút, Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Kí 4 quyển, Tất Đàm Tạng 2 tập của ngài Viên Nhân.
Kiến trúc này nguyên là tháp Diên Thọ, dự trù xây 9 tầng, nhưng mới làm đến tầng thứ 8 thì Hoàng Đế ban lệnh ngưng lại và đổi thành Phật hương các. Kiến trúc gác này gồm 3 tầng, 8 mặt, 4 lớp mái, cao 41m, xây trên nền đá cao 20 mét, trông rất hoành tráng. Năm Hàm Phong thứ 10 (1860), kiến trúc này bị liên quân Anh, Pháp phá hủy khi họ tiến đánh Bắc Kinh. Đến khoảng năm Quang Tự, Phật hương các được kiến thiết lại đúng như cũ, nhờ có tượng Phật, nênlà 1 trong những thắng cảnh nổi tiếng ở Bắc Kinh. Vào những ngày nhàn rỗi, du khách đến thưởng ngoạn rất đông.	@ĐỊA DANH 
Kiến trúc trong chùa có: Chung lâu (lầu chuông), Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Thiền phòng, Khách đường. Điện vũ nguy nga, quy mô rộng lớn, bố cục nghiêm chỉnh. Trong Thiên vương điện có tượng Tứ đại Thiên vương và Phật Di Lặc, Tôn giả Vi Đà. Nơi Đại hùng bảo điện có tượng Tam thế Phật, hai bên vách có đắp tượng 500 vị La hán, mỗi vị đều đủ thần thái. Chung quanh chùa là rừng tre tươi tốt, mây rừng khói biển, cảnh sắc đẹp rực rỡ.	@ĐỊA DANH Khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh, khi Dương Thận bị giáng chức và đày đến Vân Nam, có làm một cặp đối liễn cho chùa này như sau: Nhất thủy bao thành Tây, yên ái hữu vô, trụ trượng tăng quy thương mang ngoại. Quần phong triều các hạ, vũ tình nùng đạm, ỷ lan nhân tại họa đồ trung. “Một con sông bao bọc thành Tây, mây mù khi có khi không, Chống gậy tăng trở về cõi thênh thang, nhóm núi chầu dưới gác, mưa tạnh lúc đậm lúc nhạt, tựa lan (can) người ở trong bức tranh vẽ”.
Kiến Ẩn Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bảo Khiếp Quan Âm.
Kiết Hạ	@ĐỊA DANH Theo giới luật, tỳ kheo mỗi năm đều phải nhập hạ ba tháng, từ 15 tháng 4 đến 15 tháng 7, cấm túc không được đi ra ngoài, gọi là kiết hạ. Khi mãn hạ phải cử hành một cuộc tự kiểm thảo liên tiếp ba ngày.
Kiết Mã Ba Tự Sinh Kim Cương	@ĐỊA DANH Karmapa Rantchung Dorje (S).
Kiết Vân Thiền Tự Tháp	@ĐỊA DANH 吉 雲 禪 寺 塔. Trong khuôn viên chùa Long Phúc, thị trấn Cổ Thanh Long, huyện Thanh Phố, thành phố Thượng Hải, Trung Quốc, nên còn gọi ›Thanh Long Tháp”. Khi vua Khang Hy đi Nam tuần, ban cho chùa Long Phúc tên “Kiết Vân Thiền Tự”, nên tháp này cũng gọi là “Kiết Vân Thiền Tự Tháp”. X. “Thanh Long Tháp”.
Kiềm Tỏa	@ĐỊA DANH 鉗鎖. Cái kiềm và cái khoá. Chỉ sự trói buộc, mất tự do.
Kiền Chùy	@ĐỊA DANH 楗 槌. Khí cụ khi gõ phát ra tiếng, dùng để thông báo cho đại chúng biết, trong tự viện. Phạm Kỳ Ngữ Lục ghi:
Kiền Đà Lợi Chú	@ĐỊA DANH Chú Kiền Đà Lợi, 1 trong 3 loại ác chú nói trong Kinh Đại Pháp Cự Đà La Ni quyển 13.Chú này cùng với chú Cù Lê, chú Ma Đăng Kì, đều là những chú thuật mà Đức Phật cấm chỉ đệ tử không được hành trì; tu luyện các ác chú này phải mất 12 năm mới thành tựu. Nhưng khi trì tụng những tà chú này, dù chỉ 1 câu, sau khi mệnh chung, cũng sẽ rơi vào địa ngục, súc sinh, ngã quỉ hoặc cõi Diêm Ma.
Kiều Thường Tất	@ĐỊA DANH Kiều Thường Tất (1871-1947). Dharmananda Kosambi. Học giả Phật Giáo Ấn Độ. Thủa nhỏ, ông đã dốc chí học Phật, từng nhiều lần đến Tích Lan, Miến Điện nghiên cứu và học tập giáo pháp. Năm 1902, ông thụ giới Sa Di ở Tích Lan, rồi đến viện Phật học Trí tăng học tiếng Pàli, sau đó ông tu tập Thiền Định ở Miến Điện nhiều năm. Năm 1906, ông bắt đầu giảng dạy tại các Đại Học Calcutta, Đại Học Cổ cát lạp đặc, Học viện Phố na phất cách sâm và nghiên cứu Phật học. Ông từng dùng tiếng Phạm viết theo thể chữ Deva-nagari, để in Luận Thanh Tịnh Đạo và chú thích bằng tiếng Pàli.
Kiều Trần Như	@ĐỊA DANH Là vị đệ tử lớn có pháp lạp cao nhất của đức Phật. Tên của tôn giả, gọi cho đầy đủ là A Nhã Kiều Trần Như (Ajnata Kaundinya). Tôn giả vốn là một đạo sĩ Bà La Môn trẻ tuổi và cực kì thông minh ở thành Ca-tì-la-vệ vào lúc thái tử Tất Đạt Đa đản sinh. Về sau, khi nghe tin thái tử Tất Đạt Đa từ bỏ hoàng cung vào rừng xuất gia học đạo, ông đã dẫn theo bốn đạo sĩ thân thiết (con của các vị đạo sĩ khác) tên là Bạt Đề (Bhadrika), Bà Sư Ba (Vaspa), Ma Ha Nam (Mahanama) và A Thuyết Thị (Asvajit), cùng đi tìm thái tử để tu học. Khi đức Cồ Đàm (Gautama – tức thái tử Tất Đạt Đa) tìm đến đạo tràng của đạo sư Uất Đầu Lam Phất (Udraka Ramaputra), ở vùng phụ cận phía Nam kinh thành Vương-xá của vương quốc Ma-kiệt-đà để xin học đạo, Ngài đã gặp sa môn Kiều Trần Như nơi đây. Vì không thỏa mãn với pháp môn tu của đạo sĩ Uất Đầu Lam Phất, sa môn Cồ Đàm đã khéo léo xin từ giã nơi đây để tự mình nỗ lực tìm lấy con đường giải thoát giác ngộ cho chính mình.
Kiểm Hiệu	@ĐỊA DANH Tên một chức quan ở đầu đời Đường, Trung Quốc, có trách nhiệm kiểm điểm, xem xét các việc. Về sau, giới Tăng sĩ cũng dùng chức danh này để chỉ cho vị Giám Tự hoặc Đô Tự.
Kiện Mục	@ĐỊA DANH 件 目. Khoản hạng các sự việc và tên gọi của nó. Bài tựa của Trí Chiêu trong Nhân Thiên Nhãn Mục ghi:
Kokavāta	@ĐỊA DANH Một quận ở Tích Lan. Vua Mahāsena có xây tại đây một tịnh tịnh xá lớn và một hồ nước (1).
Kolambahālaka	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan, nơi Bhalluka đóng quân (1). Có thể đó là Kolambālaka (2); nếu vậy, làng gần Titthārāma, ở ngoại ô của cổng Bắc thành Anurādhapura. Kolambahālaka còn là một tịnh xá do Vua Sūratissa xây và được nói là gần Raheraka (3). Kolambahālaka–pariveṇa là trú xứ của Tỳ kheo Dāṭhāvedhaka (4).
Kolita-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá có thể ở Tích Lan; trú xứ của Trưởng lão Catunikāyika (1).
Koraṇḍaka-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Corakaṇḍaka). Tịnh xá ở Tích Lan. Visuddhimagga (1) có ghi lại câu chuyện của một tỳ kheo trẻ (cháu của Trưởng lão  ở Vihāra) đi học ở Rohaṇa. Về sau, tỳ kheo này trở về Vihāra nhưng không tiết lộ danh tánh vì sợ mình làm một chướng ngại cho cha mẹ; do đó cha mẹ ông phục dịch ông những ba tháng.
Kosambiya Sutta	@ĐỊA DANH (Kosambaka). Do Phật thuyết cho các tỳ kheo gây sự tại Ghositārāma ở Kosambī. Kinh đề cập đến sáu pháp tạo thành tương ái: an trú từ thân hành, khẩu hành và ý hành, san sẻ với các vị đồng phạm hạnh có giới đức, sống thành tựu trong các giới luật với các vị đồng phạm hạnh, và sống thành tựu tri kiến cùng với các vị đồng phạm hạnh (1). Kosambaka Sutta là một ví dụ của các kinh đề cập đến tranh chấp.
Koṭapabbata	@ĐỊA DANH (Koṭipabbata). Núi trong xứ Rohaṇa. Gần núi có làng Kitti (1). Trên núi có Koṭapabbata-vihāra là trú xứ của vị sadi về sau sanh làm Duṭṭhagāmaṇī (2). Đó cũng là trú xứ của Trưởng lão Mahā-Summa (3), Trưởng lão Asubhakammika-Tissa và sư phụ của Trưởng lão là Đại Trưởng lão Mahā-Tissa (4). Tịnh xá nằm gần Mahāgāma (5).
Koṭipassāva	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Dhātusena xây (1). Nếu đó là Koṭipassāvana (q.v.), tự viện ấy không phải do Dhātusena xây mà là trùng tu.
Koṭipassāvana	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Mahānāma xây (1). Có thể tự viện này cũng chính là Koṭipassāva.
Koṭṭhāgāma	@ĐỊA DANH Một làng giàu có do Udaya I (?) cúng dường cho tự viện của cây Bồ đề Vaḍḍhamāna (1).
Kuddāla Jātaka (4) có nói đến nhơn duyên dẫn Citta xin gia nhập Tăng Đoàn lần thứ nhứt. Bấy giờ ông là một thanh niên trong một gia đình đạo hạnh ở Sāvatthi. Một hôm, trên đường đi cày trở về, ông nhận được một chén cơm với thức ăn thượng vị của một Trưởng lão. Để được những bữa cơm như vậy, ông xin gia nhập Tăng Đoàn; nhưng dục lạc khởi lên, ông từ bỏ đời sống không nhà của Tỳ kheo. Sau này, lúc ông đã là bậc A la hán, còn có bạn bè chế nhạo ông. Họ hỏi chớ chừng nào ông bỏ họ, và họ chỉ hoan hỷ khi nào Phật nói không.	@ĐỊA DANH Chuyện của Citta còn được thấy trong Chú giải Dhammapada với chút ít chi tiết khác biệt (5). Trong Chú giải này, Citta được gọi là Cittahattha với lời giải như sau: esa cittavasiko hutvā vicarati ti Cittahatthan ti nāmaṃ kariṃsu. Chú giải còn nói rằng ông ly gia lần thứ sáu để trở lại Tăng Đoàn vì chán ngán khi thấy bà vợ đang mang thai nằm ngủ. Áo vàng cột trên eo ếch, ông đi thẳng vô tịnh xá và đắc quả Dự lưu. Các Tỳ kheo không muốn truyền giới lại cho ông, nhưng nhơn duyên ông quá sung mãn khiến chư vị động lòng nên thuận truyền giới cho ông một lần nữa. Vài hôm sau ông đắc quả A la hán.
Kuhaka Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, như lừa đảo, vân vân, vị tỳ kheo trở nên không thích hợp với bạn đồng phạm hạnh (1).
Kuhakābrāhmaṇa Vatthu	@ĐỊA DANH Có một Bà la môn leo lên cây, lấy chân móc vô cành, lộn ngược đầu xuống đất như con dơi, xin tiền người đi đường, vân vân, doạ sẽ tự vận và phá huỷ kinh thành, nếu yêu cầu của ông không được thỏa mãn. Phật nghe chuyện bèn kể rằng có một tỳ kheo khổ hạnh được cho thịt kỳ đà, thích thú và muốn được thêm. Ông nằm chờ vua kỳ đà đến đảnh lễ để bắt. Nhưng vua kỳ đà hồ nghi nên bỏ đi và trách ông lừa đảo (1).
Kukkuṭaṇḍakhādikā Vatthu	@ĐỊA DANH Cô gái ăn trứng của con gà mái, gà mái hận cô. Gà tái sanh làm mèo, cô gái tái sanh làm gà; mèo ăn trứng của gà. Trong 500 kiếp, gà mèo, mèo gà lấy oán báo oán. Sau cùng, cô gái tái sanh làm một nữ nhi ở Sāvatthi, còn gà mái làm chằng tinh. Chằng tinh ăn thịt hai đức con của nữ nhi và sắp ăn đứa thứ ba trong lúc bà xin tá túc trong tự viện. Phật khuyên hai bên lấy ân báo oán và hai đàng trở thành bạn (1).
Kulla Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Ông là địa chủ ở Sāvatthi xin gia nhập Tăng Đoàn sau khi nghe Phật thuyết. Tuy nhiên, ông thường bị các cơn dục vọng khởi lên. Theo lời Phật dạy, ông thiền với đề tài thân thể nhưng vẫn không kiểm soát nổi mình. Phật phải tự đi với ông để chỉ cho ông thấy sự thối rã của xác thân. Ông đạt nhứt Thiền và về sau đắc quả A la hán (1). Kệ của ông trong Theragāthā ghi lại chứng nghiệm của ông.
Kulālitissa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Trên tháp của tịnh xá này Vua Vohārika-Tissa có dựng một cây lọng (1).
Kumbhaghosaka lánh trong rừng những 12 năm. Lúc trở về, ông thấy tài sản còn nguyên vẹn nhưng không dám đào vì sợ bị tai họa vì ông không được ai trong thành biết cả. Ông chọn làm đốc công sanh sống.	@ĐỊA DANH Một hôm, vua nghe tiếng nói của Kumbhaghosaka và phán rằng: “Đó phải là giọng của một người giàu có”.  Nghe vua nói nhiều lần như vậy, một nữ tỳ dâng kế làm vua trở thành chủ gia tài của Kumbhaghosaka. Rồi bà và con gái được vô sống trong nhà của Kumbhaghosaka. Bấy giờ bà bày mưu để Kumbhaghosaka cưới con gái bà. Thế là Kumbhaghosaka phải đào của để trả chi phí theo lệnh của vua. Sau khi mưu kế thành tựu, vua cho triệu Kumbhaghosaka để nghe ông bày tỏ, rồi truyền ban quyền thừa kế và gả công chúa cho ông.
Kumbhigallaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Sasabha có xây một trai giới đường (uposatha-house) tại đây (1).
Kuppa Sutta	@ĐỊA DANH Vị tỳ kheo thành tựu giới, định, tuệ, giải thoát, và giải thoát tri kiến thể nhập vào bất động (akuppa) (1).
Kupuveṇa	@ĐỊA DANH Tên của một làng và cũng là tên của một tịnh xá. Chuyện của một sadi trú tại tịnh xá này kể trong Chú giải Majjhima (1) giống như chuyện kể trong Kabupelanda (q.v.), chỉ trừ các tên.
Kurunda-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Aggabodhi xây và cúng dường cho ba tôn phái (1).
Kurundapillaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan trong ấy Poṭṭhakuṭṭha (người Damiḷa phục vụ Vua Aggabodhi IV) có xây một lâu đài (pāsāda) (1).
Kurundavelu	@ĐỊA DANH Một tu viện ở Sri Lanka, nơi Kurundī-Atthakathā được biên soạn.
Kurundavāsoka-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Khallāṭanāga xây (1).
Kurundiya-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Vijayabāhu trùng tu (1); có thể đó là tịnh xá Kurunda-Vihāra.
Kusa	@ĐỊA DANH Bồ Tát. Ông sanh làm Thái tử của Vua Okkāka xứ Kusāvatī và Hoàng hậu Sīlavatī. Okkāka không có con dầu đã cầu tự nhiều lần. Nhưng sau cùng, nhờ ơn Thiên chủ Sakka, hoàng hậu hạ sanh hai hoàng nam. Người anh cả, Kusa, xấu xí nhưng tài trí phi thường; còn người em, Jayampati, rất đẹp trai. Vua cha muốn trao quyền nên phán truyền cho Kusa lập thành gia thất dầu chàng không muốn. Sau cùng, Kusa phải thành hôn với công chúa Pabhāvatī của Vua xứ Madda trị vì tại kinh thành Sāgala, vì nàng đạt tiêu chuẩn do chàng đề ra là giống như tượng của chàng tạc. Cô dâu không thấy mặt chàng cho đến lúc mang thai. Một hôm tình cờ nàng khám phá biết chàng quá xấu xí nên bỏ trở về cung cha. Từ đó, Kusa theo sát nàng nhưng không chiếm lại được tim nàng dầu đã tìm mọi cách, kể cả biến mình làm đầu bếp. Về sau, Sakka can thiệp bằng cách mạo nhận làm Vua Madda giả gởi thơ đến bảy vì vua khác nhau hứa gả công chúa Pabhāvatī. Các vua đến kinh thành Sāgala cùng lúc và doạ san thành phố thành bình địa. Nhà vua định phân Pabhāvatī làm bảy, nhưng nàng được Kusa giải cứu. Thấy Kusa vua sợ nên bỏ trốn; Kusa có oai làm dất trời rung chuyển. Kusa cùng Pabhāvatī trở về Kusāvatī sống đời hạnh phúc.
Kusinārā-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá có tên gọi Sīhapura do Vua Parakkamabāhu I xây ở ngoại ô Pulatthipura. Tịnh xá gồm ba điện thờ (image house), mỗi điện gồm ba lầu, sáu pāsāda, vân vân (1).
Kuñjarahīnaka	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Lañjatissa xây (1).
Kuṇāla là chúa của một loài chim Sơn Ca (Citrakokila). Dầu được phục dịch tươm tất bởi đàn chim mái, Chúa Kuṇāla luôn luôn khinh miệt và đối xử tệ với chim mái. Trái lại Chúa Puṇṇamukha của một loài chim Sơn ca khác (Phussakokila) luôn luôn ca ngợi đoàn phục dịch mình. Một hôm hai chúa gặp nhau. Chúa Puṇṇamukha hỏi Chúa Kuṇāla sao không thể đối xử tốt hơn đối với tùy tùng của ông. ―Vì ta biết nhiều về nữ giới,‘‘ Kuṇāla đáp. Sau đó, Puṇṇamukha bị bệnh và đàn chim mái phục dịch  ông bỏ ông sang với Chúa Kuṇāla. Kuṇāla đuổi chúng đi và tự mình đến chăm sóc Puṇṇamukha.  Một thời sau, Kuṇāla ngồi trên phiến hồng thạch (Manosilātala) ở Hy Mã Lạp Sơn (1) , thuyết về tính độc ác của nữ giới (1). Nghe vậy, nhiều cư dân ở các thế giới khác cũng có đến nghe Chúa Kuṇāla, kể cả Ānanda là chúa các loài kên kên và ẩn sĩ Nārada. Kuṇāla nêu lên nhiều ví dụ để chứng minh sự lừa đảo, vong ân và đồi bại của nữ giới. Ông cũng có kể chuyện của Kaṇhā, Saccatapāvī, Kākātī, Kuraṅgavī, của Mẫu hậu của Brahmadatta bày tội với Pañcālacaṇḍa, của Hoàng hậu Kiṇṇarā, Pañcapāpā và Piṅgiyānī. Lời bài xích của Kuṇāla được phụ hoạ bởi Ānanda rồi Nārada; cả hai nói rằng họ nói theo kinh nghiệm riêng.	@ĐỊA DANH Trong các câu chuyện kể bởi Kuṇāla, Chúa Sơn ca luôn luôn có mặt trong một vai trò nào đó, nên những gì ông nói đều là sự  thật. Ví dụ, ông là Ajjuna, một trong những người chồng của Kaṇha; ông là người thợ bạc trong chuyện Saccatapāvī; là Garuḍa trong chuyện Kātātī; là Chalaṅgakumāra từng lăng nhăng với Kuraṅgavī; là Pañcālacaṇḍa, người tình của mẹ của Brahmadatta; là tế sư có cùng tên Pañcālacaṇḍa từng cứu Kiṇṇarā khỏi cơn thịnh nộ của chồng; là Baka một thời làm chồng của Pañcapādā; và là Brahmadatta, chồng của Piṅgiyānī.
Kuṇḍadhānavana	@ĐỊA DANH (v.l. Kuṇḍiṭṭhāna, Kuṇḍiya, Kuṇḍikāna, Kuṇhāna). Khu rừng gần làng Kuṇḍiya (1) trong xứ Koliya. Dạ xoa Kuṇḍa từng trú tại đây; ông thích được cúng bằng lễ vật có kuṇḍa-dhāna (chén dĩa đựng cám?). Có một nữ nhơn được Dạ xoa chỉ chỗ để thành lập làng rồi hộ trì làng của bà. Do đó bà được gọi là Kuṇḍiya, và về sau khi các nhà quý tộc Koliya xây kinh thành tại làng bà, kinh thành ấy mang tên Kuṇḍiya luôn. Trong rừng, có một tịnh xá do các quý tộc Koliya xây để Phật và chúng Tăng an trú. Chính trong lúc trú tại đây Phật đã ban hồng ân cho bà Suppavāsā đang bị sanh khó để bà sanh Sīvalī ít bị đau đớn hơn (2).
Kuṭakaṇṇatissa	@ĐỊA DANH (Kuṭikaṇṇatissa). Con trai thứ hai của Mahācūḷi và vua của Tích Lan (16-38 A.C.). Ông gia nhập Tăng Đoàn vì sợ ác phụ Anulā [3] khét tiếng. Nhưng sau đó ông cử đại binh đến giết bà. Ông xây Peḷagāma-vihāra, đào kinh Vaṇṇaka và lập vườn Padumassara. Ông còn dựng cho mẹ một tịnh xá ni mang tên Dantageha. Ông có xây một tường thành cao bảy cubit quanh Anurādhapura. Ông được kế nghiệp bởi Hoàng tử Bhātikābhaya (1). Dīpavaṃsa (2) gọi ông là Kuṭikaṇṇa-Abhaya và xem ông như một người hộ trì rất đắc lực của các tỳ kheo ni.
Kuṭelitissa-mahāvihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, từng là nơi an trú của một sadi có nhiều thần thông mà về sau bị mất vì ông yêu cô con gái của nhà thợ dệt ở Kabupelanda (1). Có thể đó cùng là Kūṭālivihāra (q.v.).
Kuṭhārivihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Ambaṭṭhakola mà Moggallāna I sử dụng như bộ chỉ huy của chiến dịch chống Kassapa I (1).
Kuṭumbariya	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong xứ Rohaṇa. Một sadi sống tại đây có thói quen lấy hai vá cơm của nhà một Lambakaṇṇa cúng dường. Vào thời thiếu thốn, một hôm ông thấy nhà có khách, nên chỉ lấy một vá. Gia chủ Lambakaṇṇa rất hoan hỷ; ông nói chuyện này với bè bạn và họ cúng dường sadi 60 bữa ăn trong suốt đời (1).
Kê Khang	@ĐỊA DANH 嵇康. Tên người nước Nguỵ thời Tam Quốc, tự là Thúc Dạ, học nhiều hiểu rộng, giỏi thi hoạ, nổi tiếng về tài đàn, say mê học thuyết Lão Trang, sau trở thành một trong Trúc Lâm Thất hiền. Đoạn trường tân thanh có câu: “Kê Khang này khúc Quảng lăng”. Kê Khang đời nhà Tấn, hay đàn, có thầy dạy cho khúc Quảng lăng
Kê Viên	@ĐỊA DANH Kukkutarama: là tên tinh xá, cũng gọi là Kê-tước tinh xá, ở kinh thành Ba-liên-phất (Hoa-thị), do vua A Dục xây cất. Nhà vua thường cung thỉnh hằng ngàn tăng chúng, cả thánh lẫn phàm, tụ hội về chùa này để cúng dường bốn việc (tứ sự cúng dường: ăn uống, y phục, thuốc men, và mền chiếu).
Kê Viên Tự	@ĐỊA DANH Kukkuṭavinara (S).
Kê Viên Tự	@ĐỊA DANH Phạm: Kukkuỉàrma, Kurkuỉàràma. Pàli: Kukkuỉàràma.
Kì Na Giáo chia “Mệnh” làm 2 loại là bị vật chất trói buộc và không bị vật chất trói buộc. “Mệnh” bị vật chất trói buộc có động, tĩnh khác nhau. Loại động tồn tại trong những vật thể có sinh mệnh như động vật và người, còn loại tĩnh thì tồn tại trong các vật thể không có sinh mệnh như đất, lửa, gió v.v... “Mệnh” không bị vật chất trói buộc chỉ cho “mệnh” giải thoát.	@ĐỊA DANH Kì Na Giáo coi “mệnh” là nguyên lí của sự sống còn trong vũ trụ, chủ trương trong “mệnh” có tính hoạt động, khả năng nhận biết và 5 thứ trí: Tư trí (Phạm: Mati), Văn Trí (Phạm: Zruta), Tự Giác Trí (Phạm: Avadhi, cũng gọi Tha Giới Trí), Tuệ trí (Phạm: Manaparyàya, cũng gọi Tha Tâm Trí) và Nghĩa Trí (Phạm: Kevala, cũng gọi Tuyệt Đối Trí). Mệnh này cùng với Vô Mệnh (Phạm: Ajìva) là 2 yếu tố lớn cấu tạo nên vũ trụ. [X. Phẩm Minh Tạo Luận trong Luận Phương Tiện Tâm]. (xt. Vô Mệnh).
Kình Âm	@ĐỊA DANH Tiếng cá kình, dụ cho tiếng đại hồng chung. Tổ Đình Sự Uyển quyển 4 (Vạn tục 113, 60 hạ), ghi: Vật loại tương cảm chí nói: Ở bờ biển có con thú tên là bồ lao, nó rất sợ cá kình, chỉ kiếm ăn ở ven bờ biển. Mỗi khi cá kình nhảy thì bồ lao liền kêu, tiếng kêu giống như tiếng chuông, vì thế người đời nay thường chạm hình con bồ lao trên chuông và đẽo dùi hình cá kình để đánh. Cá kình vốn không có tiếng kêu, nhưng vì khi cá kình nhảy thì bồ lao kêu nên gọi là Kình Âm.
Kính Giới	@ĐỊA DANH 鏡戒. Xem gương cũ mà tự răn mình. Lấy làm gương.
Kính Thiên Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở trong núi Phù Tô, quận Đạo Phong, gần kinh đô Hàn Quốc; được sáng lập vào năm Duệ Tông thứ 8 (1113). Chùa được các vua Duệ Tông, Nhân Tông giúp đỡ nên rất hưng thịnh một thời. Về sau, điện đường suy đồi đổ nát dần, đến nay chỉ còn lại ngôi tháp 13 tầng, được xây cất vào năm Trung Mục Vương thứ 4 (1348). Tương truyền, tháp này được kiến tạo theo sự cầu nguyện của Thừa Tướng Thoát Thoát. Tháp xây bằng đá Đại Lí (đá hoa), màu tro, đến nay vẫn còn nguyên vẹn và rất đẹp. Những hình tượng Phật, người, vật được chạm trổ trên tháp có nhiều hình thái khác nhau, đường nét rất rõ ràng, tinh xảo, có thể liệt vào hàng bậc nhất ở Hàn quốc. [X. Đông Quốc Dư Địa Thắng Lãm Q.13, 14, 16; Hàn Quốc Kiến Trúc Điều Tra Báo Cáo; Đông Dương Kiến Trúc].
Kính Thạch Trích Nhũ Tập	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 5 quyển, do ngài Sơn Đạc Châu Tại soạn vào đời Thanh, ngài Thạch Nguyên Cơ Vân biên tiếp, ấn hành vào năm Khang Hi 21 (1682), được thu vào Vạn Tục Tạng tập 117. Nội dung trình bày về hệ thống truyền thừa của ngài Vô Chuẩn Sư Phạm, tông Lâm tế. Bắt đầu từ ngài Vô Chuẩn Sư Phạm và đệ tử nối pháp đời thứ nhất là ngài Đoạn Kiều Diệu Luân, chùa Tịnh Từ tại Kính Sơn, cho đến đời thứ 17. Ngoài 9 vị đã được thu chép riêng trong ngữ lục ra, còn lại 238 vị được ghi thuật trong Bản Lục và Ngữ Yếu.
Kính Tiến	@ĐỊA DANH 敬 璡. Thiền tăng đời Ngũ Đại; nối pháp Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Xưng Tâm ở Việt Châu (nay thuộc huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang). Về sau sư dời về viện Bảo An ở Hàng Châu rồi thị tịch.
Kính Trung Phổ Trang là đệ tử nối pháp của Liễu Đường Duy Nhất thuộc tông Lâm Tế, từng trụ trì: chùa Bắc Thiền tại Phủ Châu, Chân Như Thiền Tự núi Vân Cư Nam Khang tại Giang Tây, Vạn Thọ Thiền Tự Kính Sơn tại Hàng Châu để hoằng dương thiền pháp, tiếp hóa người học. Nội dung sách này gồm Ngữ Lục của sư khi ở 3 chùa kể trên, bao gồm các việc thượng đường, Tiểu tham, Niêm cổ, Tụng cổ, Kệ, Thi, Tán, Tháp minh.	@ĐỊA DANH 
Kính Tượng	@ĐỊA DANH Phạm: Àdarza, Pratibimba. Bóng dáng trong gương, 1 trong 10 thí dụ trong Kinh Bát Nhã. Luận Đại Trí Độ quyển 6 (Đại 26, 104 hạ), nói: Tất cả các pháp do nhân duyên sinh, không có tự tính, như bóng trong gương. (xt. Thập Dụ).
Kính Tượng Viên Dung	@ĐỊA DANH Gương, bóng viên dung. Tông Thiên Thai dùng từ ngữ này để ví dụ hiển bày nghĩa 3 đế Không, Giả, Trung viên dung vô ngại. Ma Ha Chỉ Quán quyển 1 hạ (Đại 46, 9 thượng), nói: Ví như gương sáng, sáng dụ cho Tức không, bóng dụ cho Tức giả, gương dụ cho Tức trung, không hợp không tan, hợp tan tự nhiên, chẳng 1, 2, 3; 2, 3 không trở ngại. Tâm nhất niệm này, không dọc không ngang, không thể nghĩ bàn, chẳng những mình như thế, mà chư Phật và tất cả chúng sinh cũng đều như thế. [X. Chú Kim Cương Ti Luận; Chỉ Quán Vi Chỉ Chưởng Trung Phổ].
Ký Hiển	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Ký Tề, Ký Tại, Ký Thuyết. Không trực tiếp hiển bày 1 ý nghĩa nào đó mà gửi (ký) ý nghĩa ấy vào một sự việc khác để giải nói. Như Tông Hoa Nghiêm gửi thứ tự giai vị của Nhất Thừa Biệt Giáo vào Chung Giáo, để rồi từ đó hiển bày sự sai biệt sâu cạn của giáo môn. Đặc biệt sự gửi gắm này được gọi là Ký Vị. Giáo nghĩa Tông Thiên Thai thì mượn giai vị để hiển bày vị thứ của Viên Giáo. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Ký quyển 10 (Đại 35, 299 thượng), nói: Dựa vào phương tiện gửi nghĩa pháp để nêu rõ sự sai khác của các Địa, như: Sơ Địa, Nhị Địa, Tam Địa đồng với thế gian, còn Tứ Địa, Ngũ Địa, Lục Địa thì đồng với Nhị Thừa. Ngoài ra cũng kí thác vào Thiền chi, Đạo phẩm và các đế duyên sinh để nêu bày sự khác biệt về các Địa, nhờ đó mọi người sẽ hiểu rõ nghĩa các Địa. Sự chứng quả của hàng Bồ tát Thập địa rất sâu xa, khó có thể phân biệt được, vì vậy phải mượn các pháp thế và xuất thế gian của 3 thế gian và 5 thừa để làm sáng tỏ cái tướng của nghĩa ấy. Lại Đại thừa khởi tín luận nghĩa kí quyển 3 thì mượn sự thô tế của 4 tướng: Sinh, Trụ, Dị, Diệt để phân biệt 4 giác là Bất Giác, Tương Tự Giác, Tùy Phần Giác và Cứu Cánh Giác. [X. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.thượng; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.31; Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.6].
Ký Hiển Tứ Tướng	@ĐỊA DANH Mượn 4 tướng: Sinh, Trụ, Dị, Diệt từ thô (diệt, dị, trụ) đến đế (sinh) để nói rõ 4 giai vị đoạn hoặc của thủy giác. Tức Đại thừa khởi tín luận nghĩa kí quyển 3, mượn sự thô tế của 4 tướng: Sinh (tế), Trụ, Dị, Diệt (thô) để nêu rõ sự khác nhau của Bất Giác, Tương Tự Giác, Tùy Phần Giác và Cứu Cánh Giác. Hàng phàm phu trong giai vị Thập tín, nếu đứng về phương diện khởi nghiệp tướng trong tam tế và lục thô mà nói, thì họ đã biết được niệm trước khởi ác, nên chặn đứng được ác nghiệp, không để cho khởi lên ở niệm sau, như thế gọi là biết tướng Diệt. Nhưng, nếu đứng về phương diện ác nghiệp mà nói, thì giai vị này vẫn chưa biết được 1 phần hoặc Vô minh, cho nên vẫn còn gọi là Bất Giác. Hàng Nhị Thừa, Tam Hiền đã biết được Kế danh tự tướng, Chấp thủ tướng, tức mới biết được tướng Dị, tuy đã biết 1 phần vô minh bất giác, nhưng vẫn còn ở giai vị Tỉ quán trước Thập địa, cho nên gọi là Tương tự giác. Bồ tát từ Sơ Địa trở lên đã biết được tướng Trụ, tuy chưa dứt lìa được nghiệp tướng vi tế, nhưng đã biết rõ 2 chướng (Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng), cho nên gọi là Tùy Phần Giác. Bậc đã biết Nghiệp Tướng, tức là biết tướng Sinh và như vậy đã biết được hoặc nghiệp cực kì nhỏ nhiệm, nên gọi là Cứu Cánh Giác. Ở đây mượn 4 tướng hiển bày 4 vị để khỏi lẫn lộn với 4 tướng sát na (4 tướng Sinh, Trụ, Dị, Diệt nối nhau từng sát na trong các pháp).
Ký Phụ	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Ký Phó, Ký Tiến. Quyên tặng tài vật cho chùa, chi dùng vào việc cúng dường Tam bảo để cầu cho đất nước thanh bình, nhân dân an lạc, gia đình phồn vinh, hoặc cầu cho vong linh tiên tổ được siêu thoát. Kinh Ưu Bà Tắc giới quyển 3 (Đại 24, 1048 hạ), nói: Của cải không nên giao gửi (ký phụ) vào 4 chỗ: người già, nơi xa xôi, người xấu ác và người có thế lực. [X. Kinh Trung A Hàm Q.47; Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán Q.4].
Ký Tăng Danh	@ĐỊA DANH Sau khi vào chùa lễ bái cầu phúc, cha mẹ xin vị tăng đặt tên cho con của họ để mong con họ thoát khỏi bệnh hoạn hoặc chết yểu, gọi là Ký Tăng Danh (gửi tên nơi vị tăng). Phong tục này thịnh hành ở vùng Thiên Tân, Trung Quốc. [X. điều Trực Lệ Thiên Tân Tiểu Nhi Khiêu Tường Chi Phong Tục trong Trung Hoa Toàn Quốc Phong Tục Chí].
Ký Xướng	@ĐỊA DANH Trong khi rao bán (xướng) các vật dụng như y phục... của vị tăng đã viên tịch, nhân tiện gửi (ký) bán kèm những vật của người khác hoặc của thường trụ. Thiền Uyển Thanh Qui quyển 7 (Vạn tục 111, 457 hạ), nói: ... cũng không được tự tiện rao bán kèm (ký xướng) những y vật của mọi người và y vật của thường trụ, sợ người ta ngờ vực. Nếu như có vị Thường trụ hoặc Đường đầu nào trong chúng rao bán y, thì cho phép được ký xướng!.
Ký năng giải thử như ý châu	@ĐỊA DANH Tự lợi lợi tha chung bất kiệt”.
Kācaragāma	@ĐỊA DANH (Kājaragāma, Kāṭaragāma). Một làng dưới miền Nam Tích Lan trên bờ sông Maṇigaṅgā (Mānik-gaṅga), lối 10 dặm về phía Bắc của Tissa-mahārāma, trên con đường cũ đi từ Mahāgāma đến Guttasāla. Làng là một trung tâm quan trọng, kể cả trong thời của Devānaṃpiya-Tissa, vì được biết các quý tộc ở Kājaragāma từng đến tham dự lễ trồng cây Bồ Đề do Saṅghamittā (1) đem sang. Trong làng có trồng một trong tám nhánh của cội Bồ Đề (2). Còn có thêm tịnh xá do Vua Aggabodhi của Rohaṇa (3) xây, nơi mà Trưởng lão Milakkha-Tissa (4) từng an trú một thời gian. Làng còn là một địa điểm chiến lược và có lúc được sử dụng như trụ sở của chánh quyền Rohaṇa (5). Hiện nay, làng còn được nhiều người biết vì trong làng có đền Skanda nổi tiếng.
Kāka Sutta	@ĐỊA DANH Tỳ kheo độc ác như thể con quạ vì thành tựu 10 tà pháp sau: ngạo nghễ, hung hãn, cường dục, ăn lớn, độc ác, không từ bi, khiếp nhược, giọng chói tai, vọng niệm, và cất chứa tài sản (1).
Kākavaṇṇa-Tissa rất sùng đạo; ông kiến tạo 64 tịnh xá. Trong số các công đức ông lập có Tissamahārāma, Cittalapabbatavihāra (6) và Mahānuggala Cetiya. Ông trị vì 64 năm (7) và được trà tỳ tại Tissamahārāma (8). Ông được gọi là Kākavaṇṇa vì màu da sậm của ông. Dīpavaṃsa (9) có kể rằng các công chúa của ông thông suốt về Chánh pháp và truyền thống sadddhammavaṃsakovidā.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xv. 170 f.; Mbv. 132.
Kāli Sutta	@ĐỊA DANH Lúc trú tại Nigrodhārāma, Phật có đến viếng Thích nữ Kāḷigodhā trong Kapilavatthu và nói về bốn pháp mà khi đã thành tựu, một vị nữ Thánh đệ tử là bậc Dự lưu không còn bị thối đọa, quyết chắc chứng quả giác ngộ: lòng tịnh tín bất động đối với đức Phật, Pháp và Tăng; tâm thoát khỏi cấu uế của xan tham; thích thú từ bỏ; thích thú chia xẻ vật bố thí. Kāḷigodhā trình rằng bà có tất cả bốn pháp ấy (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Kālūla	@ĐỊA DANH Tịnh xá bên Tích Lan. Vua Aggabodhi VIII có cúng dường cho tịnh xá này một làng để lấy lợi tức chi tiêu (1).
Kāmada	@ĐỊA DANH Một Thiên tử đến yết kiến Phật và bạch rằng con đường của Thánh đệ tử rất khó theo và mục đích của chư vị rất khó đạt. Phật thuyết giáo cho ông biết rằng con đường khó đi đó đã có người thành tựu (1).
Kāpaṭhika	@ĐỊA DANH (v.l. Kāpaṭika). Một thanh niên Bà la môn mới 16 tuổi đời mà đã làu thông Vệ đà và thí phát. Chàng là một người “thuộc dòng tộc, hiểu biết, hùng biện, và uyên bác”.  Chàng đến yết kiến Phật ở Opasāda. Bấy giờ Phật đang luận bàn với nhiều Bà la môn trưởng thượng, nhưng chàng cứ vào và ngắt ngang câu chuyện khiến các Bà la môn phải khiển trách. Tuy nhiên chàng được Caṅkī (q.v.) vừa đến bào chửa cho chàng. Biết Kāpaṭhika có điều muốn hỏi, Phật cho phép chàng lên tiếng, và từ đó câu chuyện được bàn lan ra nhiều vấn đề (xem Cankī Sutta). Sau khi cuộc đàm luận chấm dứt, chàng tự tuyên bố mình là đệ tử của Phật (1). Trong kinh, Phật gọi Kāpaṭhika  là Bhāradvāja, có thể vì chàng thuộc tộc này.
Kāraliyagiri	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, nơi an trú của Trưởng lão Nāga, người từng dạy chư tỳ kheo Dhātukathā sau 18 năm bỏ việc học kinh điển (1).
Kāsagalla	@ĐỊA DANH (v.l.Kāyagalla). Tịnh xá được Vijayabāhu I trùng tu (1).
Kāyagatāsati Sutta	@ĐỊA DANH 1. Kāyagatāsati Sutta. Thuyết tại Jetavana về quán thân trên thân hầu chứng đạt thánh quả đưa đến thanh tịnh, vượt khỏi sầu não, diệt trừ khổ ưu, thành tựu chánh trí, chứng ngộ Niết-bàn. Như Ānāpaṇa Sutta, kinh này thật ra chỉ là một phần của Satipaṭṭhāna Sutta. Về bản chất đặc biệt của kinh xem Chú giải Vibhanga (p. 226).
Kāḷadīghagāma	@ĐỊA DANH Một làng ở Tích Lan, được biết nằm gần Kaḷyāṇi Vihāra vì các tỳ kheo trong tịnh xá có đến đây khất thực. Trong làng có một thôn nữ si tình một tỳ kheo trẻ và chết vì mỏi mòn trông chờ. Lúc vị tỳ kheo nhận ra mình vô tình không biết mối tình của cô thôn nữ, vị tỳ kheo cũng chết theo vì bể tim (1).
Kāḷagāma	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan. Làng có một quan chức tự sát vì ân hận (vippaṭisārī); ông được xem như một tấm gương tốt (1).
Kāḷakhemaka	@ĐỊA DANH Thích tử có tên là Khemata, nhưng vì có màu da sậm nên ông được gọi là Kāḷakhemaka. Ông có xây một tịnh xá ở Nigrodhārāma, gần Kapilavatthu, nơi mà có nhiều tỳ kheo đến để may y trong mùa Kathina. Trong dịp này Phật có thuyết MahāSuññatā Sutta (1).
Kāḷakārama	@ĐỊA DANH Tên của ngôi vườn mà Kāḷaka cúng dường Phật; trong vườn ông còn xây thêm một tịnh xá. Phật an trú tại tịnh xá này lúc Ngài viếng Sāketa theo lời thỉnh cầu của Culā-Subhaddā (1).
Kāḷāyanakaṇṇika	@ĐỊA DANH Một địa danh trong xứ Rohaṇa. Mahādāṭhika Mahānāga có xây tại đây hai tịnh xá Maṇināgapabbata và Kalanda (1).
Kāṇa	@ĐỊA DANH Ái nữ của Kaṇamātā. Sau khi được gả đi, một hôm nàng trở vể thăm mẹ và ở lại khiến chồng nàng phải cho người qua rước. Không muốn con về không có quà, mẹ nàng bèn bảo nàng đợi để là làm bánh đem về. Lúc bánh chín, có một tỳ kheo đến khát thực, nàng đem cúng dường một ít. Rối bốn tỳ kheo khác đến, nàng cúng dường hết cả số bánh của mẹ làm. Bốn lần có người qua rước nàng về, bốn lần sự việc xảy ra như lần đầu. Căm giận, chồng nàng lấy vợ khác. Kāṇā cũng căm giận nên sỉ vã mọi tu sĩ nàng gặp mặt, khiến không một tỳ kheo nào dám bén mảng đến con đường của nhà mẹ nàng. Nghe tự sự, Phật đến viếng mẹ Kāṇā, và sau khi thọ thực xong, Ngài cho gọi nàng đến dạy cho nàng biết chư tỳ kheo bị sỉ vã oan bởi chư vị chỉ nhận những gì thí chủ cúng dường. Sau bài pháp thoại, Kāṇā đắc Sơ quả. Vua thấy Phật từ nhà của mẹ Kāṇā về và sau khi nghe trình tấu sự việc, bèn cho triệu Kāṇā vô cung, nhận nàng làm con nuôi và gả nàng cho một nhà quý phái giàu sang. Từ đó, hạnh bố thí của Kāṇā ai cũng biết (1).
Kĩ Viện	@ĐỊA DANH 妓院. Nhà chứa.
Kūtatissa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Vua Sena II có cúng dường một làng để bảo trợ tịnh xá (1).
Kūtāli-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohaṇa do Vua Kākavaṇṇatissa xây (1). Trưởng lão Malaya-Deva thuyết Cha-Cakka Sutta tại đây, và 60 tỳ kheo nghe kinh này đắc quả A la hán (2). Đây có thể là Kuṭelitissa Vihāra (q.v.).
Kūṭadanta Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Cứu la đàn đầu, Số 5. Thuyết trong làng Khānumata. Trí giả Kūṭadanta bạch thỉnh ý kiến của Phật về đại tế đàn ông đang chuẩn bị. Phật kể lại chuyện xưa của Vua Mahā Vijitāvī làm lễ tế đàn gồm ba cách tế tự và mười sáu tế pháp theo sự cố vấn của vị quốc sư giác ngộ. Đại tế đàn được chứng nhận bởi bốn đại chúng. Nhà vua cũng như tế sư có tám đức tính làm yếu kiện cho tế đàn. [Bản dịch của HT. Thích Minh Châu nói tế sư có bốn đức tính thay vì tám]. Vị tế sư có giảng ba pháp cho vua và ngăn chận sự hối tiếc theo mười cách có thể khởi lên đối với những người tham dự, trước khi lễ tế đàn. Trong lễ, không có sanh vật bị sát thương (injured); không có người làm bị doạ nạt, họ muốn thì làm; lễ tế không chỉ vì vua mà vì tất cả người thiện.
Kế Nghiệp	@ĐỊA DANH Kế Nghiệp (?-?). Vị tăng Trung Quốc sống vào đời Bắc Tống, người huyện Diệu, tỉnh Thiểm Tây, họ Vương, ở tại viện Thiên Thọ, Lạc Dương. Vào năm Càn đức thứ 2 (964), vua Tống Thái Tổ ban sắc cho 300 vị sa môn trong đó có ngài Kế nghiệp đến Thiên Trúc thỉnh Xá Lợi Phật và kinh điển. Vào năm Khai Bảo Thứ 9 (976), sư trở về nước, đem kinh điển và xá lợi đã thỉnh được dâng lên vua Thái Tông, vua cho phép sư được chọn nơi danh sơn để tu tập, sư bèn cất am Ngưu Tâm trên núi Nga Mi thuộc tỉnh Tứ Xuyên để ở, gọi là chùa Ngưu Tâm.
Kế Trung	@ĐỊA DANH Kế Trung (1012-1082). Danh tăng Trung Quốc thuộc Phái Sơn Gia, Tông Thiên Thai, sống vào thời Bắc Tống, người huyện Vĩnh Gia, tỉnh Chiết Giang, họ Khâu, tự là Pháp Thần, hiệu Phù Tông.
Kế Tự	@ĐỊA DANH 繼嗣. Dòng dõi nối tiếp.
Kế Viên Tự	@ĐỊA DANH Kukkhutarama (S).
Kế tiếp, Phật kể cho Mahānāma nghe mẩu đối thoại của Ngài với những người theo phái Ni kiền tử thực hành nhiều khổ hạnh, cảm thọ những đau khổ khốc liệt để chuộc tội lỗi quá khứ, vì tin như vậy sẽ được giải thoát. Nhưng người Ni kiền tử lại nói: "Hạnh phúc thành tựu nhờ đau khổ. Nếu hạnh phúc thành tựu nhờ hạnh phúc, thì vua Bình sa (Bimbisara) sẽ hơn tôn giả Gotama, vì vua đang sống hạnh phúc hơn tôn giả Gotama."  Ni kiền tử lầm lạc khoái lạc giác quan là hạnh phúc, nên khi Phật hỏi liệu vua Bình sa có thể làm như Ngài, ngồi yên bất động trong nhiều ngày mà vẫn cảm thấy thuần túy lạc thọ, thì Ni kiền tử phải công nhận Phật sống hạnh phúc hơn vua (1). [Tóm tắt của Ni Sư Thích Nữ Trí Hải, 199 ].	@ĐỊA DANH (1) M. i. 91 ff.
Kết Tuyến	@ĐỊA DANH Một loại chú pháp được sử dụng khi tu pháp Lục Tự Kinh của Mật Giáo.
Kết nghĩa là thắt chặt, trói buộc. Chúng Sinh do phiền não, Tà Kiến, lầm khởi sự chấp trước, gây nhiều nghiệp ác, như giết hại, trộm cướp, gian dâm, dối trá, v.v..., do đó tự chuốc lấy khổ báo sinh tử ở đời sau, trôi lăn trong 3 cõi không thể thoát ra được, vì thế gọi phiền não do kiến giải tà vạy này là Kiến Kết. (xt. Kết).	@ĐỊA DANH 
Kết quả tự nhiên thành”.	@ĐỊA DANH 
Kết Ấn	@ĐỊA DANH Tức là 2 bàn tay và 10 ngón kết thành một hình tướng nào đó theo qui tắc để tiêu biểu cho bản thệ nội chứng của Đức Như Lai, là nghi thức rất quan trọng của Mật Giáo. Kết ấn là sự khế hợp, phải do Thầy đích thân truyền trao, không để người khác thấy được. Theo Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính quyển thượng, nếu kết ấn không đúng pháp thì ma quỉ và Tì Na Dạ Ca, v.v... sẽ gây các chướng nạn, khi chết ắt rơi vào địa ngục. Ngoài ra, đứng trước những người chưa thụ quán đính hoặc chưa phát tâm bồ đề thì không nên kết ấn. [X. Kinh Tô Bà Hô Đồng Tử Q.thượng; Kinh Đà La Ni Tập Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Kệ của Bồ Tát Như Lai Lâm trong Phẩm Dạ Ma Thiên Cung Bồ Tát Thuyết Kệ trong Kinh Hoa Nghiêm (60 quyển) quyển 10 (Đại 9, 465 hạ), nói: “Tâm như thợ vẽ giỏi Vẽ các thân năm ấm Tất cả trong thế giới Không pháp nào chẳng tạo Tâm Phật cũng như vậy Phật chúng sinh cũng thế Tâm, Phật và chúng sinh Cả ba không sai khác”	@ĐỊA DANH Ở đây, theo Tông Hoa Nghiêm, tâm là năng tạo (người tạo tác). Phật và chúng sinh là sở tạo (những thứ được tạo ra), người ngộ Như Lai Tạng là Phật, người mê Như Lai Tạng là chúng sinh. Duyên Khởi có dơ có sạch khác nhau, nhưng tự thể của tâm thì giống nhau, cho nên tâm, Phật và chúng sinh không sai khác.
Kỉ Truyện	@ĐỊA DANH 紀傳. Ghi chép sự việc xảy ra tiếp nối, có thứ tự lớp lang.
Kỳ Bà Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jīvakārāma (S).
Kỳ Chủ	@ĐỊA DANH Chỉ cho vị thí chủ tín tâm chuẩn bị đầy đủ các phẩm vật để cúng dường chúng tăng trong thời gian kết hạ an cư. Chương Tiết tự trong Hoàng Bá Thanh Qui (Đại 82, 773 thượng) nói: Phàm gặp thời gian kết chế, trưởng giả có lòng tin muốn làm vị Kỳ chủ, trước hết bạch vị Đường đầu và Đô tự, sau đó Tri khách dẫn đến vị Khố Ti giao nạp tịnh tài, mua sắm đầy đủ những phẩm vật cần dùng để cúng dường.
Kỳ Hoàn Tinh Xá	@ĐỊA DANH Xem Kỳ Thọ Tịnh Xá.
Kỳ Na Giáo	@ĐỊA DANH Phạm:Jaina. Một giáo phái ở Ấn Độ, do ngài Ni Càn Đà Nhã Đề Tử (Phạm: Nirgranthajĩàtaputra), cũng gọi Đại Hùng (Phạm: Mahàvìra) sáng lập vào khoảng thế kỉ V, IV trước Tây lịch, chủ trương khổ hạnh, phi bạo lực. Giáo nghĩa căn bản là nghiệp báo luân hồi, linh hồn giải thoát. Tương truyền, trước ngài Ni Càn Đà Nhã Đề Tử, còn có 23 vị Tổ sư, cho nên đời sau cho ngài là vị Tổ thứ 24 trung hưng Kỳ Na Giáo. Trong 24 vị Tổ thì chỉ có ngài Ba thấp phạt na đà (Phạm:Parzvanàtha) và Ni Càn Đà Nhã Đề Tử là nhân vật có thật trong lịch sử, còn các vị Tổ khác e rằng đều là những nhân vật trong truyền thuyết. Ngài Ni Càn Đà Nhã Để tử chủ trương thuyết Vô thần, cải cách và tập đại thành giáo lí của 23 vị Tổ sư trước. Về phương diện giáo lí, ngài chia những yếu tố cấu thành vũ trụ làm 2 phần là Linh hồn (Phạm:Jìva) và Phi linh hồn (Phạm:Ajìva). Yếu tố Phi linh hồn bao gồm 4 thứ: Vận động nhân (Phạm: Dharma), Chỉ tĩnh nhân (Phạm: Adharma), hư không, vật chất, cộng thêm Linh hồn thành 5 cá thể thực tại. Vật chất do nguyên tử cấu tạo thành, có tính chìm xuống, còn Linh hồn là nhất thiết tri (biết tất cả)có tính bay lên, tự nó không có chướng ngại, vì thế được tự do. Còn sự hình thành vật chất là do nơi nghiệp, nên bị trói buộc, đây chính là nhân của sự luân hồi. Nếu muốn thoát khỏi luân hồi thì phải sống khổ hạnh và giữ gìn nghiêm ngặt 5 điều răn (5 thệ nguyện lớn)là: Không giết hại, không nói dối, không trộm cắp, không dâm dục, không sở đắc (Phạm:Anupalabhya). Nếu sống theo đúng 5 điều răn này, thì có thể tiêu trừ nghiệp lực, phát huy bản tính của linh hồn, đạt đến tịch diệt, tức được giải thoát, gọi là Niết bàn. Linh hồn, phi linh hồn, thiện nghiệp, ác nghiệp, lậu nhập, hệ phược, chế ngự, chỉ diệt, giải thoát... gọi là Cửu Đế. Ngoài ra, Kỳ Na Giáo còn chủ trương chủ nghĩa Bất Định (Phạm:Syàdvàda) tương đối có tính phán đoán và chủ trương Quan Điểm Luận (Phạm: Naya) quan sát mang tính phê phán, đây chính là đặc sắc của Kỳ Na Giáo. Thánh điển chủ yếu của Kỳ Na Giáo có 2 loại: Tất Đàn Đa
Kỳ Nguyện Sở	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Kỳ Nguyện Tự, Ngự Nguyện Tự. Tiếng dùng của Phật giáo Nhật Bản. Chùa viện do Thiên Hoàng Nhật Bản xây dựng để cầu cho Hoàng gia được an ổn và thiên hạ thái bình. Như Thiên Hoàng Thiên Vũ kiến tạo chùa Dược Sư cầu nguyện cho hoàng hậu khỏe mạnh. Còn Thiên Hoàng Thánh Vũ thì lập chùa Quốc phận để cầu cho quốc gia được bền vững. Những ngôi chùa thuộc loại này đều được gọi là Kỳ Nguyện Sở. Đến thời đại Mạc phủ, các Lãnh chúa cũng bắt chước việc làm này. Như năm Lịch ứng thứ 2 (1339) thời Bắc triều, Túc Lợi Trực Nghĩa lập chùa An Quốc ở các nước để cầu vận mệnh nhà Võ được lâu dài, nhà cửa phồn vinh. Sau, để phân biệt với Kỳ Nguyện Sở của nhà Võ, nên gọi Kỳ Nguyện Sở của triều đình là Sắc Nguyện Sở, Sắc Nguyện Tự.
Kỳ Thọ Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jetavana-vihāra (S), Jetavanarama (P), Jetavanna Grove.
Kỳ Thụ Cấp Cô Độc Viên	@ĐỊA DANH Phạm:Jetavana-anàthapiịđasyàràma. Gọi Tắt: Kỳ Viên, Kỳ Thụ, Kỳ Viên Tinh Xá, Kỳ Hoàn Tinh Xá, Kỳ Đà Lâm, Thệ Đa Lâm (nghĩa là rừng Tùng, rừng Thắng). Kỳ thụ là gọi tắt rừng cây của thái tử Kỳ Đà; Cấp Cô Độc là tên khác của trưởng giả Tu Đạt (Phạm: Sudatta) ở thành Xá Vệ, vì ông thường giúp đỡ những người cô độc không nơi nương tựa, nên người đời gọi ông là Cấp Cô Độc. Vì trưởng giả Tu Đạt xây cất tinh xá trong khu rừng của thái tử Kỳ Đà rồi cả hai người cùng dâng cúng đức Phật, cho nên gọi là Kỳ Thụ Cấp Cô Độc Viên. Đất trong khu rừng bằng phẳng, rộng khoảng 80 khoảnh (8.000 mẫu), trong đó có các kiến trúc như: Hương Thất (Phạm: Gandha-kuỉi, tương đương với điện Phật ngày nay) ở chính giữa khu vườn, chung quanh có 80 phòng nhỏ, nhà giảng, nhà sưởi, nhà ăn, nhà bếp, nhà tắm, nhà dưỡng bệnh, các phòng xá, ao sen, chỗ đi kinh hành,... Hai bên tinh xá có ao nước trong mát, rừng cây xanh tốt, sum xuê, màu hoa rực rỡ. Vòng ngoài tinh xá có 18 tăng già lam. Còn chính tòa tinh xá vốn là một kiến trúc 7 tầng, nhưng vào thế kỉ thứ VII, khi ngài Huyền Trang đến đây tham bái, thì vùng này đã hoang phế. Vị trí tinh xá ước chừng tương đương với khu di tích Tái hách đặc mã hách đặc (Sahet-mahet) còn lại ở bên bờ Nam sông Lạp Bố Đề (Rapti) hiện nay. [X. Kinh Niết Bàn Q.29 (bản Bắc); Luận Ngũ Phần Q.25; điều Thất La Phạt Tất Để Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.6; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ]. (xt. Cấp Cô Độc Viên).
Kỳ Viên	@ĐỊA DANH Xem Kỳ Thọ Tịnh Xá.
Kỳ Viên Hội	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Kỳ Viên Ngự Linh Hội. Cũng gọi: Lỳ Viên Tế, Thiên Vương Tế. Nghi thức cúng tế của Phật giáo Nhật Bản. Tức là lễ cúng tế Thiên vương đầu bò để cầu trấn áp thần bệnh dịch và các ác thần tinh mị khác, được cử hành ở viện Kỳ viên cảm ứng, tại Đông Sơn, Kinh Đô (Kyoto) Nhật bản.
Kỳ Viên Tự	@ĐỊA DANH I. Kỳ Viên Tự. Chùa ở Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, do tướng quân Phạm Thái sáng lập vào niên hiệu Vĩnh Sơ năm đầu (420) đời Vũ Đế nhà Lưu Tống, để cúng dường cao tăng Tuệ Nghĩa. Ngài Tuệ Nghĩa hoan hỉ vì lòng tin chí thành thanh tịnh của cư sĩ Phạm Thái, nên chỉ dạy các phép tắc, người đương thời thấy tướng quân Phạm thái kính tin Phật pháp giống như trưởng giả Tu Đạt thủa xưa nên gọi chùa là Kỳ Viên. Chùa là 1 đạo tràng nổi tiếng về dịch kinh hoằng pháp và rất nhiều vị cao tăng thạc học đã từng chú tích nơi đây, như: Ngài Tam Tạng Cầu Na Bạt Ma từ nước Kế Tân đến Trung quốc vào năm Nguyên gia thứ 7 (430) và phụng sắc chỉ trụ ở chùa này giảng Kinh Pháp Hoa và Thập Địa Kinh Luận; ngài Đàm Ma Mật Đa ở đây dịch rất nhiều kinh điển. Về sau có các ngài Tăng thuyên, Đạo chiếu,... cũng lần lượt đến trụ chùa này, nghiên cứu kinh điển, hoằng dương giáo pháp, nổi tiếng một thời. Chùa hiện nay đã bị hoang phế.
Kỳ nữ ở Rājagaha và là em của Lương y Jīvaka. Có lần nàng được Bà Uttarā (Nandamātā) mượn về chăm sóc cho phu quân mình là Sumana để bà rảnh rỗi lập công đức. Bấy giờ nàng muốn hại Uttarā vì một sự hiểu lầm. Biết được sự thật, nàng xin lỗi Uttarā và cả Đức Phật (theo lời chỉ dạy của Uttarā) (1). Sau bài pháp do Phật thuyết tại nhà Uttarā, Sirimā đắc quả Dự lưu. Từ đó về sau, nàng cúng dường lên tám tỳ kheo mỗi ngày.	@ĐỊA DANH Một hôm, có vị tỳ kheo trú trong một tịnh xá cách nhà nàng ba lý quyết tâm đến nhà nàng khất thực vì từng nghe đến sự cúng dường rộng lượng cũng như về nhan sắc diễm lệ của nàng. Hôm ấy nàng bịnh nhưng cũng được đưa ra để đảnh lễ ông. Thấy nàng, vị tỳ kheo khởi tâm tham ái và bỏ ăn bỏ uống. Rồi nàng mạng chung. Phật dạy không hoả táng nàng mà đặt nhục thân nàng trong nghĩa địa. Lúc thi thể nàng sắp thối rữa, nhà vua cho đánh trống rao truyền ai chiêm ngưỡng nàng phải trả một ngàn đồng. Không ai đến. Giá được hạ xuống từ từ còn một phần tám xu, cũng không có ai đến. Đến lúc cho không cũng không ai nhận. Phật khuyến giáo chư tỳ kheo về tánh vô thường của sắc, và vị tỳ keo tham ái trước đây đắc quả Dự lưu (2).
Kỳ Đa Lâm Tự Phái	@ĐỊA DANH (Kỳ Đa Lâm Tự Phái ).Pàli:Jetavanàràma. Cũng gọi Kỳ Viên Tự Phái (Pàli: Jetavana). Một trong những bộ phái Phật giáo Đại thừa có sớm nhất tại Tích lan. Ngưới sáng lập ra bộ phái này là Trưởng lão Tát Ca Lợi (Pàli:Sàgalithera, dịch là Hải), tin thờ giáo nghĩa của Đại Thừa Phương Đẳng Bộ. Vì lấy chùa Kỳ Đa Lâm do vua Ma Ha Tư Na (Pàli: Mahàsena, ở ngôi 334-362) dâng cúng làm trung tâm, cho nên có tên gọi như trên. Ngoài ra, tên vị Trưởng lão sáng lập phái này được dịch là Hải, nên cũng gọi là Hải Phái, Hải Bộ (Pàli:Sàgaliya). Phái này vốn từ phái Vô Úy Sơn tự tách riêng ra vào giữa thế kỉ IV, đến năm 1165, bị vua Ba Lạc La Ma Bà Ha đời thứ I (Pàli: Parakkamabàhui) cấm chỉ nên đã rơi vào tình huống suy đồi.
Kỳ Đà Tự	@ĐỊA DANH Gida-ji (J).
Kỳ Đảo	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kỳ Nguyện, Kỳ Niệm, Kỳ Thỉnh, Tâm Nguyện. Cầu xin chư Phật, Bồ tát thầm gia hộ để tránh khỏi tai nạn tăng thêm phúc đức. Ở Ấn Độ, bắt đầu từ thời đại Phệ Đà, việc dùng chú thuật để cầu nguyện tiêu trừ tai ách, chữa khỏi tật bệnh đã rất thịnh hành. Tại Trung quốc từ xưa cũng có phong tục cầu xin Thiên thần, Địa kì phù hộ. Phật giáo tuy không thực hành pháp này, nhưng tư tưởng thệ nguyện, bản nguyện và công đức dựng tháp, tụng kinh, hồi hướng,... đều có ý nghĩa tương tự, vì có cầu xin Phật lực gia hộ mới có các thuyết công đức và thuyết tiêu tai. Khoảng năm Thái Khang đời Tây Tấn, ngài Trúc pháp hộ dịch Kinh Hải Long Vương; về sau, các ngài Tăng Già Bà La, Huyền Trang, Thực Xoa Nan Đà, Bồ Đề Lưu Chí,... nối tiếp nhau phiên dịch các Kinh Mật Giáo, thì việc trì chú, cầu nguyện dần dần hưng thịnh. Thời Đường Thái tông, vua ban sắc lệnh cho sa môn ở kinh thành vào tháng giêng, tháng 7 mỗi năm thì làm lễ cầu nguyện cho vụ lúa thu, vào ngày 27 hàng tháng thì tổ chức tụng kinh Nhân vương để cầu nguyện cho quốc thái dân an. Đến đây thì khắp trong nước từ vua quan đến dân chúng càng coi trọng pháp cầu nguyện. Từ đời Tống trở đi thì pháp cầu nguyện lại càng thịnh hành với các pháp tu cầu mưa, cầu tạnh, cầu tuyết, cầu trừ bệnh dịch, cầu nhật thực, nguyệt thực,... với quy mô lớn. Hơn nữa, sự cầu nguyện trong Mật Giáo lấy Tam Mật (thân, miệng, ý)tương ứng với Bản Tôn làm pháp yếu, nghĩa là khi cầu nguyện thì miệng tụng chân ngôn của chư Tôn, tay kết ấn khế, tâm lóng lặng quán Du kỳ. Pháp tu này khiến cho hành giả được mãn nguyện và thích hợp cho đủ loại tai biến. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.1; Đại Đường Tây Vực Kí Q.2; Phật Tổ Thống Kỉ Q.52; môn Báo Đảo trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Kỳ Đảo Chủ	@ĐỊA DANH Phạm: Bfhaspati, Brahmaịaspati. Vị thần trừu tượng được Bà La Môn Giáo sùng bái. Lê Câu Phệ Đà bảo rằng vị thần này là con của người tiên, hoặc là thần cách hóa của đàn tế lễ, nếu không có vị Kỳ Đảo Chủ này, thì việc cúng tế không thể thành công. Hình tượng vị thần này đầu có sừng nhọn, tay cầm búa sắt và cung, ngồi trên xe Trật tự (rta) đại chiến với La Sát. Vị thần này có quan hệ mật thiết với Nhân Đà La. Đến thời đại Vãng Thế Thư (Phạm:Puràịa, tức Thánh điển Phú Lan Đa, được soạn thành từ khoảng thế kỉ I đến thế kỉ X tr. TL), vị thần này chỉ có liên quan đến việc cúng tế mà thôi. Về sau, trong Ấn Độ giáo, vị thần này trở thành thần Mộc tinh ngồi xe vàng 8 ngựa.
Kỳ Đặc Phật Đỉnh Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kỳ Đặc Kinh, Nhất Tự Kỳ Đặc Phật Đính Kinh. Kinh, 3 quyển, do ngài Bất Không (705 - 774) dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 19. Nội dung kinh này nói về pháp tu của ngài Minh Vương Nhất Tự Kỳ Đặc Phật Đính; uy lực của vị Minh Vương này rất lớn, có thể chế phục các pháp tu khác. Kinh này lấy việc xua đuổi kẻ gây chướng ngại là Tì Na Dạ Ca để thỏa mãn ý nguyện của người tu pháp làm chủ đề. Kinh này ở khoảng giữa thuần Mật Giáo và tạp bộ Mật Giáo, là pháp tu của người tại gia, đặc biệt thích hợp cho hàng vua chúa quí tộc.
Kỳ Đặc Tối Thắng Kim Luân Phật Đỉnh Niệm Tụng Nghi Quỹ Pháp Yếu	@ĐỊA DANH Nghi quĩ, 1 quyển, không rõ dịch giả, được thu vào Đại Chính Tạng tập 19. Nội dung nói về pháp tu của Nhất tự đính luân vương. Thứ tự của pháp tu này như sau: Tắm gội, Phật bộ tâm, Liên Hoa Bộ tâm, Kim Cương Bộ tâm, Giáp trụ hộ thân, Biệt sự, Át già, Phổ cúng dường, Tán, Phật nhãn, Bản tôn căn bản ấn minh, Đại từ phổ hộ, Chính niệm tụng,... Ở cuối quyển có phụ thêm Thủy đàn pháp.
Kỷ Chứng	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Tự Chứng. Kiến giải hoặc cảnh giới mà mình tự chứng được và người khác khó có thể biết, pháp được mở bày từ kiến giải tự chứng này, gọi là Kỷ Chứng Pháp Môn. Chỉ quán phụ hành quyền hoằng quyết quyển 3 phần 2 (Đại 46, 225 hạ), nói: Năm trăm vị tỉ kheo đều nói đúng chính pháp, mỗi vị đều nói lời tự chứng, lời nào cũng thuận theo ý mình. Luận Thành Thực quyển 1 (Đại 32, 244 trung), nói: Phật pháp có thể tự chứng biết, nhưng không thể đem diều tự chứng biết ấy truyền cho người khác. [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5 phần trên]. (xt. Nội Chứng, Tự Chứng).
Kỷ Cương	@ĐỊA DANH I. Kỷ Cương. Cũng gọi Giám tự, Chấp sự. Chức vụ của vị tăng có trách nhiệm trông nom, xem xét tất cả các việc trong chùa. Phòng liêu của vị này gọi là liêu Kỷ Cương. [X. môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Kỷ Dã Nhất Nghĩa	@ĐỊA DANH (紀野一義) (1922 - ). Nhà học giả Phật giáo Nhật Bản, người huyện Sơn Khẩu. Năm 1948, ông tốt nghiệp môn Triết học Ấn Độ tại Đại học Văn khoa Đông kinh. Ông từng giữ chức Tổng cán sự của hội Chân như, giáo sư Đại học Bảo tiên học viện. Ông được tặng bằng khen về việc truyền bá văn hóa Phật giáo. Ông có các tác phẩm: Pháp hoa kinh chi thám cầu, Đại thừa Phật giáo chi luân lí. Ngoài ra, ông còn dịch và chú thích Bát Nhã Tâm Kinh, Kim Cương Bát Nhã Kinh và 3 bộ Kinh Tịnh Độ.
Kỷ Tâm Di Đà	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kỷ Tâm Tịnh Độ, Tự Tính Di Đà, Duy Tâm Di Đà. Nghĩa là đức Phật A Di Đà và cõi Tịnh Độ Cực Lạc của Ngài ở ngay trong tâm mình. Kinh Pháp bảo đàn (Đại 48, 352 trang) nói: Muốn làm Phật thì hướng vào tâm, chứ đừng tìm cầu bên ngoài. Đây là căn cứ vào lí Vạn Pháp Duy Tâm, thập giới hỗ cụ để quán xét tâm mình mà hiển hiện được tự tính Di Đà. Thông thường, nhóm từ này được dùng liền với Duy Tâm Tịnh Độ tức là: Kỷ Tâm Di Đà, Duy Tâm Tịnh Độ (tâm mình là Di đà, chỉ có tâm là Tịnh Độ). Đây là yếu lí mà các tông Thánh đạo như Thiên Thai, Hoa Nghiêm, Mật Tông, Thiền Tông... thường bàn luận. Nhưng quan điểm của Tịnh độ tông thì khác, đặt nặng về sự mà chủ trương Tịnh độ ở ngoài tâm. [X. Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ Diệu Tông Sao Q.1; Tông Kính Lục Q.29]. (xt. Duy Tâm Tịnh Độ).
Kỷ luật tại Takkasilā rất nghiêm khắc. Mọi sanh viên phạm lỗi đều bị phạt dầu là ở giai cấp nào; có khi họ bị đánh bằng roi tre (17). Học trò giỏi thường được thầy gả con gái như một đặc ân (18). Thầy trò nhiều lúc được mời dự tiệc ở nhà các quan chức của thành phố (19). Vị Viện trưởng Đại học Takkasilā, Disāpamokhāriya, có nhiều phụ tá, Piṭṭhiācaryā (20), mà ông chọn trong số học trò giỏi.	@ĐỊA DANH Là kinh đô của Gandhāra, Takkasilā có thể là trung tâm hành chánh quốc gia. Vua Bimbisāra có Pukkusāti (21) là bạn cùng thời ở Takkasilā. Ngoài ra, nhiều Jātaka có nói đến một Takkasilā-rājā (22). Theo Kumbhakāra Jātaka (q.v.), Takkasilā là kinh đô của Naggaji. Dīpavaṃsa (24) kể có 12 nhà vua liên tiếp trị vì Takkasilā.
Kỷ độ mại lai hoàn tự mãi	@ĐỊA DANH Vị lân tùng trúc dẫn thanh phong.
Kỹ Nghệ Thiên	@ĐỊA DANH Cũng gọi là Kỹ Nghệ Thiên Nữ. Vị Thiên nữ hóa thân từ chân tóc của trời Đại tự tại. Thiên nữ này giỏi về kỹ nghệ, hình tướng xinh đẹp, mặc áo trời, trang sức chuỗi ngọc anh lạc, 2 cổ tay đều đeo vòng xuyến, tay trái cầm 1 lẵng đầy hoa, tay phải đưa xuống làm như dáng nâng áo. Nếu người muốn cầu phúc đức thì phải tu pháp Kỹ Nghệ Thiên Nữ. Tại Nhật bản, từ xưa đến nay phần nhiều những người theo kỹ nghệ đều thờ cúng vị Thiên nữ này. Tượng Kỹ nghệ thiên ở chùa Thu tiểu tại Nhật bản, phần đầu được khắc vào thời đại Thiên Bình, còn phần thân thì do Vận Khánh làm vào thời Liêm Thương. [X. Đồ tượng sao Q.9; Kỹ Nghệ Thiên Nữ Niệm Tụng Pháp].
Kỹ Nhạc	@ĐỊA DANH I. Kỹ Nhạc. Phạm:Vùdya. Âm nhạc. Kinh Thiện Sinh trong Trường A Hàm quyển 11 cho rằng Kỹ nhạc có 6 điều lỗi, đó là: Cầu Ca (thích hát), cầu vũ (ham múa), cầu cầm sắt (ưa gảy đàn), ba nội ti, đa la bàn, thủ ha na. Nhưng phẩm Tựa trong Kinh Pháp Hoa quyển 1 và Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ thì nói: Đem hương hoa, kỹ nhạc cúng dường. Như vậy, nếu kỹ nhạc được dùng với mục đích vui chơi giải trí, thì bị cấm chỉ, nhưng nếu dùng vào việc cúng dường thì được phép. [X. Đại Đường Tây Vực Kí Q.1].
La Hầu Tự	@ĐỊA DANH 羅 睺 寺.Chùa nằm phía đông Hiển Thông Tự, thị trấn Đài Hoài, Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong năm đại thiền tự của Ngũ Đài Sơn. Được xây cất vào đời Đường, niên hiệu Hoằng Trị thứ 5 (1492) đời Minh xây cất lại. Đời Thanh trở thành miếu Lạt Ma. Kiến trúc chủ yếu hiện còn Thiên vương điện, Văn Thù điện, Đại Phật điện, Tàng kinh các, sương phòng phối điện, lang ốc, thiền viện.
La Phù Sơn	@ĐỊA DANH 羅 浮 山.Còn gọi: Đông Tiêu Sơn, cùng với Tây Tiêu Sơn ở huyện Nam Hải danh tiếng ngang nhau. Núi ở phía tây bắc huyện Bắc La tỉnh Quảng Đông Trung Quốc. Núi có 432 ngọn, nổi tiếng đẹp đẽ lạ thường. Thời Lương Nam Triều, Trí Ước sáng lập chùa Bảo Tích. Ngoài ra còn có các chùa Diên Tường, Nam Lâu, Long Hoa, Tư Phúc, Hoa Thủ, Hoa Nghiêm, Đại Từ, Diên Khánh, các bậc danh tăng Thiền Tông nhiều đời như Hy Thiên, Duy Nghiễm, Đại Điên, Hạnh Minh từng trụ tích nơi này. Đạo giáo gọi núi này là “Đệ Thất Động Thiên”, “Đệ Tam Thập Nhị Nguyên Phúc Địa”.
La Võng	@ĐỊA DANH 羅網. Lưới đánh chim và lưới đánh cá. Chỉ mưu mô giăng ra để hại người. “E đất khách lỡ đường la võng” (Tự Tình Khúc).
Ladagāma	@ĐỊA DANH Làng do Vua Jeṭṭhatissa cúng dường cho tịnh xá Kālavāpi (1).
Lai Quả	@ĐỊA DANH 來 果 (1881-1953).Thiền tăng hiện đại, họ Lưu, hiệu Tịnh Như, pháp danh Diệu Thọ, người xứ Hoàng Cương, Hồ Bắc, Trung Quốc. Năm 1905, sư đến núi Phổ Đà triều bái, tự mình xuất gia rồi đến núi Bảo Hoa thụ giới cụ túc. Năm 1907, sư đến chùa Kim Sơn tập tham thiền, lấy ngộ làm kỳ hạn, không ngộ thề không ra khỏi thiền đường. Sư tham câu “Người niệm Phật là ai?”. Buổi chiều ngày 26 tháng 9 năm 1907, sau cây hương thứ 6, sư nghe tiếng bảng xả thiền, bỗng tỉnh ngộ. Sau đó, sư trụ trì chùa Cao Mân. Sau thời gian làm Ban thủ, sư ẩn nơi động Tương Tử trong núi Chung Nam. Năm 1915 trở về chùa Cao Mân và được Trưởng lão Nguyệt Tổ truyền pháp, tiếp nối trụ trì. Sư chỉnh trị quy củ và chế định “Cao Mân tự quy ước”.
Lam Tì Ni	@ĐỊA DANH Lumbini: là tên một khu vườn ở tại phía Đông thành Ca-tì-la-vệ, thuộc địa phận vương quốc Câu-lị, nằm trên con đường nối liền hai kinh thành Ca-tì-la-vệ (vương quốc Thích-ca) và Thiên-tí (vương quốc Câu-lị), do vua Thiện Giác của nước Câu-lị kiến tạo. Phía Bắc khu vườn có cây vô ưu, nay vẫn còn, đó là nơi đản sinh của đức Thích Tôn. Khu vườn này đã bị bỏ hoang từ lâu, mãi cho đến thời cận đại, khi các nhà khảo cổ phát hiện ra cột trụ đá do vua A Dục (thế kỉ thứ 3 tr. TL) dựng, người ta mới biết đó là di tích nơi đức Phật đản sinh, các nhà hữu trách bèn quyết tâm sửa sang và bảo trì di tích. Vị trí khu vườn ngày nay nằm trong địa phận nước Nepal. Chu vi khu vườn, chiều Đông-Tây khoảng 30m, chiều Nam-Bắc khoảng 20m, bên trong có ao nước hình vuông, có tháp thờ tượng đá hoàng hậu Ma Da. Ngày nay, vài quốc  gia theo Phật giáo đã xây cất chùa trong khu vực này, trong đó có chùa của người Việt-nam.
Lao Lữ	@ĐỊA DANH 勞 侶.Chỉ cho người tùng sự tạp dịch trong tự viện. Tiết Tướng quốc Bùi Hưu cư sĩ trong NĐHN q.4 ghi:
Lasuṇadāyaka	@ĐỊA DANH A la hán. Vào thời Phật Vipassī ông làm ẩn sĩ sống bằng tỏi (lasuṇa). Hoan hỷ với Phật và chư tỳ kheo tuỳ tùng, ông cúng dường nguyên một pingo (?) tỏi cho tự viện (1).
Lañjatissa	@ĐỊA DANH (Lañjakatissa, Lajjitissa). Vua Tích Lan (59-50 B.C.). Là Hoàng tử cả của Vua Saddhātissa nhưng ông không được phong vương; ngôi báu được triều thần giao cho hoàng đệ ông là Thūlatthana. Ông giết chết hoàng đệ sau một tháng trị vì và soán ngôi. Thoạt tiên ông rất hờ hững với Tăng Đoàn, nhưng về sau ông lập nhiều công đức, như kiến tạo hai tịnh xá Ariṭṭha và Kuñjarahīnaka, sảnh đường Lañjakāsanasālā; bọc đá tháp Kanthaka (1).
Laṅka-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện gần Mahāgāma. Vua Kākavaṇṇatissa gặp Công nương Vihāradevī tại đây lúc thuyền nàng trôi vô bờ (1). Nhưng có thể đó là một tên viết sai (2).
Laṅkārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Ayodhyā, trú xứ của tác giả của Saddhammasaṅgaha (q.v.).
Laṭukikopama Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Ví dụ Con Chim Cáy, Số 66. Thuyết cho Tôn giả Udāyī (1) tại rừng gần thị trấn Āpaṇa. Tôn giả nhớ lại các giới luật do Phật chế về các bữa ăn phi thời. Thoạt tiên Tôn giả bực bội với các giới luật này, nhưng về sau thấy rằng chế giới không ăn phi thời, Phật đã đoạn trừ nhiều khổ, mang lại nhiều an vui. Phật dạy tuy thế, có những người khi nghe Ngài chế giới lại phàn nàn rằng sá gì những tiểu tiết nhỏ mọn ấy, tỏ vẻ bất mãn, và không trì hành học giới. Và, sự việc mà họ cho là nhỏ mọn đó trở thành một trói buộc cột chặc họ. Một số người giống như chim cáy bị mắc lưới không thể thoát thân. Một số người khác giống như con voi lớn bứt đứt mọi trói buộc và tự do đi lại. Trên đời có bốn hạng người khác nhau vì bị cột bởi trói buộc hay bứt đứt mọi trói buộc (2).
Li Hợp	@ĐỊA DANH 離合. Chia lìa và hợp mặt. Tự tình khúc của Cao Bá Quát có câu: “Bẻ cành liễu ngâm câu li hợp, khuất ngàn dâu qua lớp đoản tràng”.
Linh Cốc Tự	@ĐỊA DANH 靈 谷 寺.Còn gọi: Đại Linh Cốc Tự. Chùa nằm cách lăng Trung Sơn,thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc 1,5km về phía đông. Chùa xây vào niên hiệu Thiên Giám thứ 13 (514) đời Lương Nam Triều, ban đầu gọi là “Khai Thiện Tinh Xá”, đời Đường gọi “Bảo Công Viện”, đời Nam Đường đổi tên là “Khai Thiện Đạo Tràng”. Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-984) đời Tống đổi tên là “Thái Bình Hưng Quốc Tự”,đầu đời Minh đổi tên là “Tưởng Sơn Tự”. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 14 (1381) Minh Thái Tổ vì xây lăng Minh Hiếu đem Tưởng Sơn Tự, Định Lâm Tự, Tống Hy Tự, Trúc Viên Tự, Ngộ Chân Am dời tất cả về đây, gọi chung là “Linh Cốc Tự”và ban cho tấm biển “Đệ Nhất Thiền Lâm”. Khi ấy điện vũ mọc lên như rừng, tăng xá rất nhiều có thể chứa ngàn tăng. Trải qua nhiều đời đều có cao tăng trụ tích, là chùa nổi tiếng ở vùng Đông Nam. Trong chùa vạn tùng cao chọc trời, một con đường nhỏ thâm u, xưa gọi là “Linh Cốc Thâm Tùng”, là một trong 40 cảnh của Kim Lăng. Chùa hiện nay chỉ là một phần Long vương điện của Linh Cốc Tự, khoảng niên hiệu Đồng Trị (1862-1874) đời Thanh trùng tu, quy mô nhỏ hơn. Nhưng con đường nhỏ bên rặng tùng, sắc núi đẹp đẽ vẫn khiến người người đều hướng về.
Linh Dương Quải Giác	@ĐỊA DANH 羚 羊 掛 角.Con linh dương lúc ngủ, treo sừng lên cành cây, chân không chạm đất, hoàn toàn không để lại dấu chân. Thiền Tông mượn hình ảnh này để chỉ cho việc khai con mắt đạo cho người học mà không nhờ vào ngữ ngôn văn tự, tri thức kiến giải v.v… CĐTĐL q.16 (Đại 51, 328) trung) ghi:
Linh Kiệu	@ĐỊA DANH 靈 嶠.Thiền tăng đời Đường, tham học nơi Mã Tổ Đạo Nhất, được ngộ và nối pháp Ngài. Sư ẩn trong hang trước Cổ Sơn. Tương truyền vùng này vốn là cái đầm sâu, dưới có con rồng độc thường nhiễu hại dân chúng nơi đây. Niên hiệu Kiến Trung thứ 4 (783) đời Đường, Quận xử lý bằng cách sai Bùi Trụ thỉnh sư chế phục rồng độc. Linh Kiệu đến bên đầm tụng kinh Hoa Nghiêm, rồng liền bỏ đi. Mọi người cảm mộ ân đức của sư bèn dựng chùa trên nền đầm rồi rước sư về trụ trì, vua có ban bảng hiệu “Hoa Nghiêm” và được gọi là chùa Hoa Nghiêm. Linh Kiệu ở chùa này giáo hóa rộng rãi. Chẳng biết cuối cùng sư thị tịch ra sao.
Linh Mộc Đại Chuyết Trinh Thái Lang	@ĐỊA DANH 靈 木 大 拙 貞 太 郎 (1870-1966).(J: Suzuki, Daisetz Teitaro). Học giả Phật giáo Nhật Bản, là đệ tử tục gia của tông Lâm Tế. Ông sinh trong một gia đình Hiệp sĩ (Samurai). Khi lên 5 tuổi, cha mất. Năm 21 tuổi, ông đến Tokyo để học tiếng Anh, rồi đến Kamakura để học thiền tại chùa Viên Giác, thọ giáo ngài Kim Bắc Hồng Xuyên và Tông Diễn. Trong thời gian tu học này, ông dịch các sách Phật học sang tiếng Anh. Năm 35 tuổi, ông theo ngài Tông Diễn diễn giảng ở các vùng miền Đông Mỹ. Sau đó, ông du học ở các nước Anh, Đức, Pháp, Thụy Sĩ. v.v…, ông trở về nước lần lượt làm giáo sư Đại học Đế Quốc và Đại học Ōtani ở Tokyo, biên tập tạp chí Thiền Đạo. Năm 63 tuổi, ông đạt được học vị Tiến sĩ văn học qua luận án “Nghiên cứu kinh Lăng Già”. Ông từng thiết lập: “Hiệp hội tín đồ Phật giáo Đông Phương” ở Đại học Ōtani, “ Văn khố Tùng Gia Cương” tại chùa Đông Khánh ở Lâm Thượng. Năm 85 tuổi, ông tổ chức và làm hội trưởng Hội Nghiên cứu Đại Tạng Kinh Tây Tạng. Năm 93 tuổi, ông hoàn thành “Vọng Nguyệt Phật Giáo Đại Từ Điển Bổ Di” 2 quyển. Ông có cống hiến rất lớn đối với tư tưởng Đông phương và sự truyền bá Thiền học vào các nước Âu Mỹ. Tác phẩm (trích): Thiền Luận 1, 2, 3; Nghiên Cứu Kinh Lăng Già; Thiền Pháp Nhập Môn; Giáo Lý Vô Niệm; Thiền Sinh Hoạt; Thiền và Phân Tâm Học; Cốt Tủy của Đạo Phật; Thiền và Văn Hóa Nhật… Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di
Linh Nham Tự Tháp	@ĐỊA DANH 靈 巖 寺 塔.Nằm bên phải Thiên Phật điện, chếch về phía bắc Linh Nham Thiền Tự, huyện Trường Thanh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. X. “Bích Chi Tháp”.
Linh Phong Ngẫu Ích	@ĐỊA DANH 靈 峰 蕅 益.Thiền tăng Trí Húc đời Minh hiệu Ngẫu Ích, Về già trụ chùa Linh Phong, nên người đời gọi là Lonh Phong Ngẫu Ích. X. Trí Húc.
Linh Quang Tự	@ĐỊA DANH 靈 光 寺.Còn gọi: Chùa Bà Đá. Chùa ở số 3 phố Nhà Thờ, Hà Nội, là Tổ đình của phái thiền Lâm Tế, Việt Nam. Đời Lê Thánh Tông (1460-1497) ở làng Báo Thiên (tức khu vực quanh Nhà Thờ lớn) có người đào được một pho tượng Phật Bà bằng đá. Người ấy liền dựng một cái miếu con để thờ ngay nơi đào được tượng. Sau đó dân làng thấy linh thiêng mới làm thành ngôi chùa, đón các nhà sư về để cúng bái. Từ đó có tên là chùa Bà Đá. Nhưng pho tượng đá này đã bị mất trong một vụ chùa bị hỏa hoạn vào thời Pháp thuộc. Nay trong chùa có một pho tượng cũng bằng đá nhưng là tượng Phật Thích Ca, mới tạc khoảng đầu thế kỷ XX. Di vật cổ có hai quả chuông đúc vào các năm 1823, 1881 và một cái khánh đúc vào năm 1842.Về tượng có kích thước rất lớn và ở Bái đường không có tượng Hộ pháp.
Linh Tuyền Thiền Tự	@ĐỊA DANH 靈 泉 禪 寺.Nằm ở núi Nguyệt My, ngoại ô phía đông thành phố Cơ Long, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc, là một chiếc nôi của Phật giáo Đài Loan. Niên hiệu Quang Tự thứ 24 (1898) đời Thanh, ba vị sư Thiện Trí, Diệu Mật, Thiện Huệ ở Dũng Tuyền Thiền Tự, Cổ Sơn, Phúc Châu nối tiếp nhau xây dựng nên chùa. Những kiến trúc như Phật điện, Thiền đường, Thiên vương điện, Khai sơn đường, Linh tháp lần lượt hoàn thành, đầy đủ quy mô một tùng lâm Phật tự. Phật điện thờ các tượng thánh Thích Ca, 18 La hán, 4 đại thiên vương do thợ danh tiếng trong nước là Lâm Khởi Phụng nặn đắp. Trong chùa có Xá Lợi Phật mang từ ấn Độ về và nhiều tượng Phật cẩm thạch của Mianma. Mục đích chính của chùa là an tăng hoằng pháp, thành lập Thiền lâm Phật học, Học viện Phật giáo để đào tạo nhân tài Phật giáo. Pháp mạch và phân chi tự viện của chùa này được trải khắp Đài Loan.
Linh Tuyền Viện	@ĐỊA DANH Ling chuan Yuan (C).
Linh Từ	@ĐỊA DANH 靈祠. Chùa thiêng. Đền thờ thần.
Linh Ẩn Tự Thạch Tháp	@ĐỊA DANH 靈 隱 寺 石 塔.Tháp nằm trong đình viện ở hai bên Đại điện Nguyệt Đài trong chùa Linh Ẩn, thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Niên hiệu Kiến Long thứ 1 (960) đời Tống, Ngô Việt Vương Tiền Hoằng Thúc vì kỷ niệm Đại sư Vĩnh Minh mà xây song tháp này. Tháp bằng đá theo kiểu lâu các, mặt bằng hình bát giác, 9 tầng, cao hơn 10m. Trên thân tháp điêu khắc cửa cái, cửa sổ, cột cái và các tượng Phật, Bồ Tát và các hoa văn trang sức. Dưới mái mỗi tầng khắc ra trùng trùng đấu củng chống đỡ mái tháp vênh ra xa, xa trông như kiến trúc bằng gỗ.
Liên Thành	@ĐỊA DANH 連城. Nhiều thành trì tiếp nối. Chỉ giá trị rất lớn. Bài tựa Thanh tâm tài nhân thi tập của Chu Mạnh Trinh có câu: “Vô hà chi bích, giá khả trọng ư chi thành”. Đoàn Tư Thuật dịch rằng: “Ngọc kia không vết, giá liên thành khôn xiết so bì”. Liên thành là: những thành liền nhau. Điển Bắc sử chép: Nước Triệu được hai viên ngọc bích 璧 của Biện Hoà 卞和 tìm được tại núi Kinh sơn 荆山. Sau vua Chiêu Vương nước Tấn viết thư xin đem năm thành trì đổi ngọc ấy về. Về sau vật gì quý báu gọi là quý giá Liên thành. “Thành liền mong tiến bệ rồng, Thước gươm đã quyết chẳng dung giặc trời” (Chinh phụ ngâm).
Liên Trì	@ĐỊA DANH 蓮 池 (1535-1615).Tăng nhân đời Minh, họ Thẩm, tên Châu Hoằng, tự Phật Huệ, người xứ Nhân Hòa (nay là Hàng Châu) Trung Quốc. Thuở bé, sư theo nghiệp Nho, 17 tuổi làm Chư sinh, 32 tuổi xuất gia. Tham thiền với các ngài: Biến Dung, Tiếu Nham đều có sở đắc. Năm 1571, sư thuyết pháp ở chùa Vân Thê, Hàng Châu nên có hiệu là “Vân Thê Châu Hoằng”, “Vân Thê Đại Sư”. Sư vốn thuộc Thiền Tông nhưng khi giải thích giáo lý phần lớn lại dùng tông Hoa Nghiêm. Sư đề xướng “Thiền Tịnh song tu” và chủ trương Nho, Thích, Đạo nhất trí.Tác phẩm: Thiền Quan Sách Tiến, Vân Thê Pháp Vựng 34 quyển.
Liên quan đến bản dịch của kinh Tứ Thập Nhị Chương, các cuốn “kinh lục” trải qua các đời của Trung-quốc, đều nói rằng, kinh này là do hai ngài Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan cùng dịch tại Lạc-dương, vào thời Đông-Hán, nửa sau thế kỉ thứ nhất. Nhưng khảo chứng về ngôn ngữ dịch thuật thì có nhiều chỗ tỏ ra không phải là ngôn ngữ của thời Đông-Hán. Hơn nữa, trong sách Tông Lí Chúng Kinh Mục Lục của ngài Đạo An (312-385) soạn năm 374, thời Đông-Tấn (317-420), là cuốn sách “mục lục” về kinh điển Phật giáo xuất hiện sớm nhất ở Trung-quốc (nay đã thất truyền), đã không có tên kinh Tứ Thập Nhị Chương. Bởi vậy có một số học giả nghi ngờ rằng, kinh này đã không được dịch vào hậu bán thế kỉ thứ nhất, mà mới xuất hiện từ thời Đông-Tấn về sau. Theo giáo sư Lê Mạnh Thát (trong Lịch Sử Phật Giáo Việt Nam - Tập 1), tên kinh Tứ Thập Nhị Chương từng được ghi trong tác phẩm Lí Hoặc Luận (do Mâu Tử viết tại Giao-châu vào những năm cuối của thế kỉ thứ hai). Do nhiều chứng cứ cụ thể, giáo sư Thát đã đi đến kết luận: “Kinh Tứ Thập Nhị Chương, vì thế từ thế kỉ thứ II sdl trở đi đã phổ biến rộng rãi trong giới trí thức Trung Quốc từ bình nguyên phía bắc,... cho đến nước ta ở phía nam để cho Mâu Tử nhắc tới...... Cho nên, dù truyền bản hiện nay có chứa đựng một số nhân tố văn bản học đáng nghi ngờ gì đi nữa, thì sự thật về sự tồn tại và phổ biến rộng rãi của kinh này vào thế kỉ thứ II sdl là không thể chối cãi. Và dù Ma Đằng và Pháp Lan có dịch Tứ Thập Nhị Chương hay không, tự bản thân Tứ Thập Nhị Chương là một dịch phẩm đời Hán.” (Trang 207-208) Lại theo giáo sư Nguyễn Lang (trong Việt Nam Phật Giáo Sử Luận - Quyển 1, phát hành năm 1973, trước tác phẩm Lịch Sử PGVN I của gs Lê Mạnh Thát), kinh Tứ Thập Nhị Chương đã được lưu hành ở nước ta (Giao-châu) vào thế kỉ thứ hai. Bằng vào những tài liệu cụ thể, và bằng những luận cứ xác đáng, giáo sư Nguyễn Lang đã đi đến kết luận: “Kinh Tứ Thập Nhị Chương ...... như ta biết, trung tâm Luy Lâu là bàn đạp để Phật giáo truyền vào đất Hán; cuốn kinh đầu tiên tuyển dịch lời Phật dạy hẳn đã phát xuất từ trung tâm Luy Lâu vào thượng bán thế kỷ thứ hai và được đưa vào miền Giang Tả vào khoảng giữa thế kỷ này.”	@ĐỊA DANH 
Liên Đăng Hội Yếu quyển 1 (Vạn Tục 136, 220 hạ) chép: “Trong hội Linh Sơn, Đức Thế Tôn đưa cành hoa để dạy chúng, tất cả đều im lặng, chỉ có Tôn Giả Ca Diếp mỉm cười.Đức Thế Tôn bảo: Ta có chính pháp nhãn tạng, Niết Bàn Diệu Tâm, thực tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, không lập văn tự, truyền riêng ngoài giáo, nay ta trao phó cho ông Ma Ha Ca Diếp”.	@ĐỊA DANH Công Án trên đây không những chỉ biểu thị Thiền gia chú trọng về chính pháp tương truyền, mà còn tỏ cho thấy Thiền Tông không bị mắc kẹt vào văn tự ngôn ngữ như Giáo môn, mà trực tiếp liễu ngộ tâm địa rỗng suốt.
Liêu Chủ	@ĐỊA DANH 寮 主.Còn gọi: Trực Liêu. Chức vụ phụ tá vị Liêu nguyên để sắp đặt công việc giữ gìn y bát của chúng tăng. Chức này do mọi người trong liêu luân phiên làm theo thứ tự (lớn trước nhỏ sau). Thời hạn của mỗi vị: 10 ngày, 15 ngày, 30 ngày tùy theo mỗi chùa.
Liêu Nguyên	@ĐỊA DANH 寮 元.Còn gọi: Tọa Nguyên, Tòa Nguyên, Liêu Thủ Tọa, Đệ Nhất Tọa. Chức vụ trông coi các sự việc của chúng liêu. Là 1 trong 6 vị Đầu thủ thuộc ban Tây của Thiền viện. Nhiệm vụ: Coi sóc, cung cấp các học cụ về kinh điển, nước trà, than củi, nước tắm cho đại chúng.Bên dưới có: Liêu trưởng, Liêu chủ, Phó liêu, Vọng liêu để phụ tá.
Liêu Xá	@ĐỊA DANH 寮 舍.Nhà ở của chư tăng trong tự viện. Minh Giác Ngữ Lục q.2 ghi:
Liều lĩnh	@ĐỊA DANH Tiếng tự xưng khiêm nhường.
Liễu Cải	@ĐỊA DANH 了 改 (1335-1421).Thiền tăng đời Minh, họ Nhậm, tự Ngưng Nhiên, người xứ Tung Dương (nay là huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia ở chùa Thiếu Lâm, 20 tuổi mới mặc tăng phục. Ban đầu yết kiến Nguyệt ấn ở Hương Sơn, lại tham vấn Tùng Đình Tử Nghiêm ở chùa Thiên Khánh và nối pháp Ngài. Năm 1390, sư trụ trì chùa Thiếu Lâm. Phẩm hạnh đoan trang, tứ chúng quý kính. Chu Vương, Y Vương, Thục Vương, Tần Vương đều lên núi cúng dường sư, chẳng dám sai sứ mời thỉnh.
Liễu: Là cây liễu. Điển: Đời Chiến quốc có người Hàn Bằng 韓鵬 chức Xá nhân ở nước Tống 宋, vợ là Hà thị có sắc đẹp, vua Tống muốn đoạt, bèn giam Bằng và cướp Hà thị, Hà thị không chịu thất tiết với chồng, bèn tự tử và để lời xin cho hai vợ chồng được hợp táng với nhau một mồ. Hàn Bằng cũng chết. Vua Tống không cho hợp táng, bắt phải chôn hai mồ cách xa nhau chừng vài trượng. Được ít lâu trên hai mồ đều mọc một cây liễu, trên liền cành mà dưới đất liền rễ, thường có đôi chim uyên ở trên cây ấy đêm kêu tiếng nghe rất thảm thương. “Liễu, Sen là thức có cây, Đôi hoa cùng dính, đôi cây cùng liền” (Chinh Phụ Ngâm).	@ĐỊA DANH 
Liệt Kê	@ĐỊA DANH 列計. Viết ra, kể ra có thứ tự.
Loa khi được thổi, tiếng vang đi rất xa và mạnh mẽ, dùng để ví dụ âm thanh Đức Phật nói pháp, khắp Đại Chúng đều nghe rõ, hơn nữa, âm thanh ấy còn có năng lực hàng phục quân ma, cho nên gọi là Pháp loa.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, loa là vật cầm tay của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm. Loa cũng được dùng trong các pháp hội.Ngoài ra, đối với những nhà Tu Nghiệm Đạo ở Nhật Bản, loa là 1 pháp khí rất quan trọng. Lúc tu đạo ở trong núi rừng, thổi Pháp loa để khỏi bị thú dữ đuổi theo. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa Q.1; Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.18; Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật Q.4; Luật Ngũ Phần Q.18].
Loan Giá	@ĐỊA DANH 鸞駕. Xe loan, xe của vua. “Bữa bữa tựa kề loan giá” (Lục Súc tranh công).
Loan Phòng	@ĐỊA DANH 鸞房. Buồng che màn có thêu hình chim loan, buồng riêng của vợ chồng. Đoạn trường tân thanh có câu: “Người vào chung gối loan phòng, Nàng ra tựa bóng đèn dong canh dài”.
Lohadvāra	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Mahānāma kiến tạo ở Tích Lan (1).
Lohapāsāda	@ĐỊA DANH Thanh Đồng Điện. Kiến trúc được xây dựng trong Mahāvihāra để làm Bố tát đường. Kiến trúc này thoạt tiên chỉ là một công trình nhỏ do Vua Devānampiyatissa (1) xây để tạo sự cân đối (round off) cho Mahāvihāra (vihāraparipuṇṇamattasādhakaṃ) (2). Về sau, Vua Duṭṭhagāmaṇī xây lại một lầu cao chín từng, rộng 900 cubit vuông, mỗi từng có 100 phòng. Lầu được thiết kế theo hoạ đồ của lầu Ambalaṭṭhikapāsāda (3) của Thiên nữ Bīraṇī mà tám vị A la hán đã lấy được trên Thiên giới. Lầu được lợp bằng mái đồng nên có tên là Thanh Đồng điện. Trong lễ lạc thành, chư tỳ kheo câu hội được xếp trong chín từng tùy theo từng đạo mà chư vị đã chứng đắc; bốn từng trên cùng được dành cho chư A la hán. Giữa Điện có sàng toạ tạc như cỗ xe Nārivāhana của Thiên vương Vessavaṇa (4). Điện được nhìn thấy từ ngoài biển cách xa một lý (5). Có lần Vua Duṭṭhagāmaṇī thuyết trong giảng đường của Điện, nhưng quá bồn chồn nên không thành công. Bấy giờ ông mới biết công đức của chư tỳ kheo thuyết giảng không phải nhỏ nên phát tâm cúng dường rất rộng lượng lên các tịnh xá (6). Vua Duṭṭhagāmaṇī rất hoan hỷ với Điện nên trước khi nhắm mắt có được cáng đến để ngắm nhìn Điện lần sau cùng (7).
Lokandara	@ĐỊA DANH Tự viện nơi Trưởng lão Maliyadeva thuyết Cha Chakka Sutta và giúp 60 tỳ kheo đắc quả A la hán (1).
Lokantaranirayā	@ĐỊA DANH Một dãy địa ngục. Mỗi địa ngục giáp với ba thế giới (cakkavāḷa) (1) và rộng tám ngàn lý. Tội nhơn của Lokantaranirayā gồm những chúng sanh phạm tội ác ghê gớm, như “Vua phá chùa Coranāga hay Tướng cướp tịnh xá Corābhaya ở Tambaṇṇidīpa.”  Họ có thân cao ba gāvuta và dùng móng tay dài để đeo lên cakkavāḷapabbata; nhiều tên bị rơi xuống lokasandhārakaudaka và khô quéo vì nước mặn ở đây (2). Họ còn bị cái lạnh kinh khủng hành hạ nữa (3). Lokantaranirayā còn là sanh thú của chúng sanh có tà kiến (4). Chú giải về Buddhavaṃsa (5) nói rằng Lokantaranirayā là địa ngục của các Asurakāyā.
Lokavivaraṇa	@ĐỊA DANH Là một pāṭihāriya (phép lạ, thần thông, được gọi là “vén bức màn thế gian”) giúp chúng sanh từ trên Akaṇiṭṭhā xuống tới địa ngục Avīci có thể thấy nhau bởi toàn vũ trụ được chiếu sáng. Còn được gọi là Lokappasādaka hay Lokappasādana (1). Thần thông này được Tôn giả Sāriputta thi triển để vinh danh Thế Tôn trước khi Ngài thuyết Buddhavaṃsa (2) và một lần khác bởi chư A la hán do Trưởng lão Indagutta hướng dẫn để Vua Dhammāsoka có thể nhìn thấy 84 ngàn tịnh xá của ông trong lễ hội
Long Bình Ngõa Xưởng Tự	@ĐỊA DANH 龍 坪 瓦 厰 寺.Chùa nằm cách thành phố Tuân Nghĩa, tỉnh Quý Châu, Trung Quốc 20km về phía đông nam, nguyên tên là “Phục Hưng Thiền Viện”.Được xây cất vào khoảng niên hiệu Chính Đức (1506-1521) đời Minh. Đời Thanh lại tu sửa thêm, kiến trúc hiện còn gồm sơn môn, tiền viện, tiền điện, lưỡng lang phối điện, trung viện, đại hùng bảo điện, hậu hoa viên, quần thể tăng mộ. Đại hùng bảo điện bày trí nhiều trân phẩm điêu khắc gỗ, lấy nhân vật tạo hình làm chủ, có các loại phù điêu, thấu điêu, viên điêu (đều là khắc nổi nhưng mức độ sâu cạn khác nhau), có nội dung tôn giáo như Thích Ca thuyết pháp, Ngư ông độ Phật, thầy trò Đường Tăng đi Tây Thiên thỉnh kinh. Trong đó những hình tượng núi sông, động vật, hoa cỏ, yêu ma, thần Phật, được điêu khắc tinh xảo, sinh động.
Long Nha Cư Tuần	@ĐỊA DANH Lung ya Chu tun (C), Ryūge Konton (J).
Long Thọ	@ĐỊA DANH Nagarjuna - khoảng thế kỉ thứ 2-3: là vị sáng tổ của học phái Trung Quán của Phật giáo đại thừa ở Ấn-độ, và là vị tổ thứ 14 kế thừa pháp tạng. Ngài là người nuớc Kiều-tát-la (Kosala) ở Nam Ấn-độ (khác với nước Kiều-tát-la ở Bắc Ấn-độ), xuất thân trong một gia đình Bà-la-môn. Từ nhỏ đã tỏ ra là người dĩnh ngộ, học thông bốn kinh Phệ Đà, cả thiên văn, địa lí, thuật số. Ngài luyện được thuật tàng hình. Một ngày nọ, ngài cùng với ba người bạn thân (cũng biết thuật tàng hình) lẻn vào cung vua, xâm phạm các cung nữ. Việc bị bại lộ, ba người bạn bị xử chém, riêng ngài thoát thân được. Nhân sự việc này mà ngài tỉnh ngộ, thấy rõ tâm ái dục là gốc của tội lỗi, bèn vào núi, được gặp tháp Phật, rồi xuất gia thọ giới. Ngài học khắp ba tạng, nhưng chưa thông đạt kinh pháp đại thừa. Một lần cùng ngoại đạo tranh luận, ngài đánh đổ được học thuyết của họ; nhân đó mà sinh tâm kiêu mạn, muốn tự sáng lập giáo phái riêng để độ chúng. Có vị Đại Long Bồ Tát, thấy thế thì thương xót, bèn dắt ngài xuống long cung, cho xem các kinh điển đại thừa. Nhờ đó mà ngài thông đạt giáo pháp đại thừa, trước tác nhiều kinh luận đại thừa (như Trung Luận, Thập Nhị Môn Luận, Đại Thừa Phá Hữu Luận, Thập Trụ Tì Bà Sa Luận, Đại Trí Độ Luận, v.v...), được người đời xưng tụng là “Thiên Bộ Luận Chủ”; lại được nhiều tông phái cùng tôn xưng là sáng tổ. Trong luận Tì Bà Sa và luận Đại Trí Độ, ngài có tán dương đức Phật A Di Đà và cõi Tịnh-độ, cùng khai thị cho mọi người thấy rõ sự công hiệu của pháp môn tu “niệm Phật tam muội”.
Long Trí	@ĐỊA DANH Nagabodhi. Theo Truyền thuyết của Mật Giáo, đó là vị tổ thứ tư của Mật Giáo. Về năm sinh của ngài, nhiều thuyết nói khác nhau, chẳng biết đâu là đúng. Theo tài liệu của Phật giáo Tây-tạng, ngài là người Nam Ấn-độ, sinh trong một gia đình nghèo khó thuộc chủng tộc Bà-la-môn ở xứ Bhangala, sớm được Bồ Tát Long Thọ cứu giúp, bèn theo Long Thọ xuất gia. Chỉ trong vòng ba năm, ngài đã thông đạt giáo pháp. Theo tài liệu Mật Giáo, ngài đã chuyên học Mật Giáo với Bồ Tát Long Thọ, thần lực khó lường, uy đức trùm khắp Thiên-trúc, danh tiếng lừng lẫy bốn phương, có năng lực lên trời xuống đất tự tại vô ngại; có khi trú tại Nam-Ấn để hoằng hóa độ sinh, có khi sang Tích-lan hành đạo. Truyền thuyết nói rằng, ngài trụ thế đến 780 năm; cho đến đầu thế kỉ thứ 8 thì truyền pháp cho ngài Kim Cang Trí (Vajrabodhi). (Xem thêm mục “Sơ Lược Tiến Trình Hình Thành và Phát Triển Của Mật Giáo”.)
Losaka-Tissa Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão là con của một ngư dân ở Kosala. Hôm mẹ Losaka cấn thai, tất cả một ngàn gia đình trong làng đều bị đói khát vì nhiều bất hạnh giáng xuống dồn dập. Bằng pháp loại trừ, họ biết là gia đình của Losaka là nguyên nhơn nên đuỗi họ ra khỏi làng. Ngay sau khi Losaka biết đi, mẹ chàng giao cho cái bát và bảo tự đi xin mà ăn. Chàng đi lang thang, không được ai đoái thương, chỉ lượm ăn như quạ. Lúc lên 7, chàng được Tôn giả Sāriputta truyền giới vì lòng bi mẫn đối với chàng. Vị tỳ kheo trẻ tiếp tục gặp điều xui xẻo và không bao giờ khất thực đủ ăn. Tuy nhiên ông vẫn đắc quả A la hán. Tới ngày ông phải mạng chung, Tôn giả Sāriputta muốn ông có được một bữa ăn no, nên đi cùng ông vô Sāvatthi khất thực, nhưng cũng không được như ý nguyện. Tôn giả bèn đi một mình và gởi thực phẩm về cho ông, nhưng người đưa thực phẩm ăn hết phần dành cho ông. Chuyện đến tai, Tôn giả đi vô cung xin nhà vua ban cho một bát đầy catumadhura (mật, bơ lỏng, bơ và đường), rồi tự tay đem đến cho ông. Đêm hôm ấy Trưởng lão mệnh chung (1).
Loṇaphala Sutta	@ĐỊA DANH Có người thân không tu tập, giới không tu tập, tâm không tu tập, tuệ không tu tập, hạn hẹp, tự ngã nhỏ nhen, sống chịu khổ ít oi. Người như vậy làm nghiệp ác nhỏ mọn, và nghiệp ác ấy đưa người ấy vào địa ngục. Ví như một nắm muối bỏ vào một chén nước nhỏ làm chén nước không uống được. Nhưng nếu bỏ nắm muối ấy xuống sông Hằng, sông Hằng không vì nắm muối này mà trở nên mặn nên uống được. Kiến này được minh hoạ bằng nhiều ẩn dụ khác (1).
Loại chùa viện này phần nhiều được xây dựng tại các thành thị lớn của địa phương, ngày nay rất nhiều nền cũ đã được phát hiện, cũng có nhiều chỗ chỉ còn là địa danh hoặc được xem là sử tích mà thôi.	@ĐỊA DANH 
Loại cây hoa mọc ở Ấn Độ, là rất rậm rạp và xanh tốt, hoa nở vào tháng 5 và khoảng tháng 6, 7 thì kết trái.Đây là loại thực vật thuộc giống Mã Lợi Cân, hoa dùng để dâng cúng thần Thấp Bà. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa Q.1; kinhA Di Đà; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.2 (Cát Tạng); Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Loại hương bột dùng để rắc lên tượng	@ĐỊA DANH Phật và nơi chùa, tháp.
Loại sách biên tập tất cả kinh điển Hán dịch và soạn thuật của các nhà tập pháp Trung Quốc và Nhật Bản, gọi là Nhập tạng. Bắt đầu vào cuối đời Đông Tấn, ngài Đạo An đã chỉnh lí tất cả kinh điển đang được lưu hành lúc bấy giờ, biên thành bộ Tông Lí Chúng Kinh Mục Lục.Đến đời Nam T ề, ngài Tăng Hựu soạn Xuất Tam Tạng Kí Tập, biên tập Mục lục các kinh được dịch vào các đời Đông Tấn, Lưu Tống và Nam Tề. Hai sách trên chỉ là các bộ Mục lục có trước Đại Tạng Kinh, vẫn chưa phân biệt Đại Thừa, Tiểu Thừa hoặc Kinh, Luật, Luận. Việc các triều vua qui định Đại Tạng Kinh bắt đầu từ năm Thiên Giám 17 (518) đời Lương, ngài Bảo Xướng ở chùa Trang Nghiêm, vâng sắc chỉ soạn Lương thế Chúng Kinh Mục Lục, 4 quyển. Trong năm Vĩnh Hi (532-533) đời Ngụy, cư sĩ Lí Khuếch soạn Ngụy Thế Chúng Kinh Mục Lục, 1 quyển. Trong năm Vũ Bình (570-575) đời Cao Tề, ngài Pháp Thượng soạn Tề Thế Chúng Kinh Mục Lục, 1 quyển.	@ĐỊA DANH Đến đây thì đại khái kinh điển đã được phân loại: - Lương thế Chúng Kinh Mục Lục gồm có kinh Đại Thừa 262 bộ, 674 quyển; kinh Tiểu Thừa 285 bộ, 400 quyển, được chia làm 12 loại: Những bản dịch các kinh đã có từ trước, Thiền kinh, Giới Luật, Nghi kinh, Chú Kinh, Số Luận, Nghĩa kí, Tùy sự biệt danh, Tùy sự cộng danh, Thí Dụ, Phật danh và Thần Chú... tất cả có 1433 bộ, 3741 quyển. - Nguyên Ngụy Chúng Kinh Mục Lục chia thành 10 loại: Đại Thừa kinh, Đại Thừa luận, Đại Thừa kinh tử chú, Kinh luận Đại Thừa chưa dịch, Tiểu Thừa kinh, Tiểu Thừa luận, Có tên mà chưa thấy bản kinh, không phải kinh thật, không phải luận thật, kinh do người đời giả tạo... tất cả 427 bộ, 2053 quyển. - Tề Thế Chúng Kinh Mục Lục chia làm 8 loại: Tạp Tạng, Tu Đa La, Tì Ni, A Tì Đàm, Biệt, Chúng Kinh Sao, Chúng, Nhân Tác, gồm có 787 bộ, 2334 quyển.
Loại trí tuệ này viên dung vô ngại, có năng lực phá dẹp tất cả phiền não, giống như gió đi trong hư không, hoàn toàn tự do, tự tại không bị ngăn ngại, cho nên gọi là Phong Luân tam muội.	@ĐỊA DANH 
Loại văn tự này tuy Ấn Độ đã vốn có từ xưa, nhưng theo sự nghiên cứu của các nhà khảo cổ cận đại thì loại chữ này cùng 1 ngữ hệ với văn tự của dân tộc Semitic, do những thương gia Ấn Độ đem về truyền bá, đến khoảng năm 500 trước Tây lịch thì hoàn thành được 47 chữ cái.Lúc đầu, văn tự này vẫn theo tập quán của dân tộc Semitic viết ngay từ phải sang trái, lối viết này được thấy trên các đồng tiền cổ đào được ở Sagar, nhưng trong các Pháp sắc của vua A Dục thì lại được viết từ trái sang phải và đặc biệt được gọi là “Cổ Đại khổng tước vương triều văn tự” (văn tự của triều đại Khổng Tước đời xưa). Loại văn này được lưu hành trên toàn cõi Ấn Độ và truyền đến cả Tích Lan. (xt. Phạm Tự).	@ĐỊA DANH 
Loạn Dâm	@ĐỊA DANH 亂淫. Ăn nằm với người trong họ, không còn trật tự gì.
Luyện Tự	@ĐỊA DANH 鍊字. Nói về việc làm văn mà gọt rũa từng chữ.
Luôn luôn dạy mọi người,	@ĐỊA DANH Người đời chẳng tự biết).
Luận A Tì Đạt Ma tập dị môn túc nêu ba loại dục sinh (Đại 26, 386 thượng): “Có các hữu tình ưa thích hưởng thụ các cảnh dục lạc vi diệu hiện tiền, những hữu tình ấy đối với các cảnh diệu dục hiện tiền như giàu sang, được tự tại, được hoàn toàn ở cõi người, được một phần ở cõi trời, đó là dục sinh bậc nhất; (...) trời Lạc Biến Hóa là dục sinh bậc nhì (...), trời Tha Hóa Tự Tại là dục sinh bậc ba.	@ĐỊA DANH 
Luận Biện Trung Biên quyển hạ (Đại 31, 476 trang) nói: “Phiền não tạp nhiễm lại có 3 thứ: Các Kiến Chấp, tham sân si và hậu hữu nguyện. Ba phiền não này được đối trị bằng: Không trí, Vô Tướng trí và Vô nguyện trí. Nghiệp tạp nhiễm là những nghiệp thiện ác được tạo ác, có thể được đối trị bằng Bất tác trí. Sinh tạp nhiễm có 3 thứ: Hậu hữu sinh; Sinh Dĩ tâm tâm sở niệm niệm khởi và Hậu hữu tương tục; có thể được đối trị bằng: Vô sinh trí, Vô khởi trí và Vô tự tính trí”. [X. Luận Câu Xá Q.6, 7; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.3 (bản dịch đời Lương)].	@ĐỊA DANH 
Luận Câu Xá quyển 12 nêu số 16 nói trong kinh Giải thoát, theo pháp Thập tiến (decimal system) thì Khương yết la được xếp vào hàng thứ 16.Còn Kinh Hoa Nghiêm quyển 45 (bản dịch mới) nêu 122 số lớn, bắt đầu lấy 100 lạc xoa (100.000) làm 1 câu chi, câu chi câu chi là 1 a dữu đa, theo thứ tự thêm lên dần dần thì Khương yết la được xếp vào hàng thứ 6.[X. Kinh Pháp Hoa Q.6; Kinh Đạo Thần Túc Q.4].	@ĐỊA DANH 
Luận Cứ	@ĐỊA DANH 論據. Sự kiện dùng làm chỗ nương tựa cho sự bàn cãi.
Luận Hiển giới quyển thượng dẫn Đại Đường Tây Vực Kí, nói rằng thời gian ngài Huyền Trang đến Ấn Độ và Tây Vực cầu pháp, thỉnh kinh thì có 15 nước, trong đó, ngài có ghi rõ số các chùa và tăng đồ chuyên tu học Đại Thừa.	@ĐỊA DANH 
Luận Nhân Minh nhập chính lí nêu ra trường hợp Thanh Luận Sư đối với đệ tử Phật, lập luận thức: “Tiếng nói là thường trụ (Tông, mệnh đề) vì là tính được nghe (sở văn tính) (Nhân, lí do), như hư không (đồng dụ), như cái bình (dị dụ)”. Trong luận thức trên đây, hai thứ đồng dụ và dị dụ đều chẳng phải tính được nghe, tức đồng Phẩm và dị Phẩm đều không liên quan gì với Nhân. Vả lại, ngoài hai tính thường trụ và vô thường của tiếng nói ra, cũng không pháp nào ở đây có tính được nghe. Cho nên Nhân trong luận thức này là Nhân Bất Định, bởi vì nó đã không quyết định được tính thường trụ của Tông (tiếng nói), mà cũng chẳng thành tựu tính vô thường của dị Phẩm, tức nó có lỗi bất cộng bất định. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.trung phần đầu; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Nghĩa Toản Yếu]. (xt. Tam Thập Tam Quá, Lục Bất Định Quá, Nhân Thập Tứ Quá).	@ĐỊA DANH 
Luận Phẩm Loại Túc quyển 1 có giải thích rõ về 9 mạn, trong đó, nêu ra trường hợp của “Ngã Thắng Mạn”, cho rằng Ngã Thắng Mạn là từ Mạn, Quá Mạn và Mạn Quá Mạn mà ra, đây là do căn cứ vào quán “cảnh” kém, bằng và hơn mà phân biệt: Nếu quán “cảnh kém” mà cho mình là hơn, đó là Mạn; nếu quán “cảnh bằng” mà bảo mình hơn, đó là Quá Mạn; còn nếu quán “cảnh hơn” mà bảo là mình hơn thì đó là Mạn Quá Mạn. Còn 8 mạn kia cũng có thể suy đây mà biết. Trong Phạm Võng Bồ Tát Giới bản sở quyển 5, ngài Pháp Tạng nêu ra 10 loại mạn là: Thông minh, thế trí, cao quí, kì niên (cao tuổi), đại tính (dòng họ lớn), cao môn (nhà cửa cao sang), giải (hiểu biết), phúc, phú (giàu có) và bảo (của báu).	@ĐỊA DANH Pháp Hoa Kinh Luận quyển hạ lại đem 7 ví dụ trong Kinh Pháp Hoa phối với 7 loại Tăng Thượng Mạn. Ngoài ra, vọng hoặc của tâm kiêu mạn, gọi là Mạn Hoặc, là 1 trong 10 hoặc lớn; tự mạn mà phát ra nơi tâm, gọi là Mạn Cử. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.49, 50; Luận Câu Xá Q.4; Luận Thành Duy Thức Q.4; Câu Xá Luận Quang Kí Q.4, 19; Ma Ha Chỉ Quán Q.5 thượng; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.6, phần cuối].
Luận Phật Tính quyển 2 lại chia Phật Tính làm 3 ngôi vị:	@ĐỊA DANH 1.Trụ Tự Tính Phật Tính: Chúng Sinh bẩm sinh có đủ Phật Tính.
Luận Thành Duy Thức lập 2 loại Sở Duyên Duyên là Thân Sở Duyên Duyên và Sơ Sở Duyên Duyên. Luận Thành Duy Thức quyển 7 (Đại 31, 40 hạ) nói: “Thể của Sở Duyên Duyên có thân và sơ. Nếu không lìa thể năng duyên mà nương gá lo lường trong Kiến Phần này, thì nên biết đó là Thân Sở Duyên Duyên; còn nếu lìa thể năng duyên, mà bản chất có thể nương gá lo lường bên trong, thì nên biết đó là Sơ Sở Duyên Duyên. Năng Duyên của Thân Sở Duyên Duyên trong trường hợp nào cũng đều có, lìa sự nương gá lo lường bên trong thì chắc hẳn không sinh; còn năng duyên của Sơ Sở Duyên Duyên thì hoặc có hoặc không, nếu lìa sự nương gá lo lường bên ngoài cũng có thể sinh được”. Trong đó, Thân Sở Duyên Duyên là pháp nương gá lo lường bên trong Kiến Phần, Tự Chứng Phần..., tức chỉ cho Tướng Phần ảnh tượng. Còn Sơ Sở Duyên Duyên là pháp lìa tâm năng duyên, tức là Tướng Phần bản chất. [X. Luận Thuận Chính Lí Q.19; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.18; Luận Du Già Sư Địa Q.3]. (xt. Tứ Duyên).	@ĐỊA DANH 
Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 10 thượng) nói: “Khi thức năng huân... từ chủng tử sinh ra thì liền có năng lực làm nhân huân tập lại chủng tử. Ba pháp triển chuyển, nhân quả đồng thời.Như bấc đèn sinh lửa, lửa sinh nóng đốt bấc đèn. Cũng như bó lau, những cây lau nương tựa lẫn nhau, nhân quả đồng thời, lí không nghiêng đổ”. (xt. Nhân Quả Dị Thời).	@ĐỊA DANH 
Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 6 trung), nói: “Danh giải thích tự tính (bản thể), Cú giải thích sự sai biệt (hiện tượng)”. Như nói “Chư Hành Vô Thường” thì “Chư” (các) là danh, tên gọi số nhiều. Danh này chỉ giải thích rõ tự tính của nhiều pháp, nên gọi là Danh thuyên tự tính. Còn “Chư” là tên gọi của số nhiều, cho nên không phân biệt hữu vi, vô vi mà có thể chung cho tất cả. Nhưng “chư” khi thêm ba chữ “hành vô thường” vào nữa để thành cú (câu) thì lại giải thích rõ nghĩa sai biệt. Vì “hành” là nghĩa dời đổi, là tên gọi chung các pháp hữu vi, mà pháp hữu vi thì đều vô thường, nên gọi là “Chư Hành Vô Thường”. [X. Luận Câu Xá Q.5; Luận Du Già Sư Địa Q.52; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2 phần cuối]. (xt. Danh).	@ĐỊA DANH 
Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 9 trung) nói: “Hiện hành và chủng tử tuy khác loại nhưng không trái ngược nhau, trong 1 thân cùng lúc có tác dụng năng sinh; chứ không giống như chủng tử tự loại tuy tương sinh nhưng có trước sau khác nhau, ắt không cùng có 1 lúc”. (xt. Nhân Quả Đồng Thời).	@ĐỊA DANH 
Luận Thành Duy Thức quyển 8 căn cứ vào ba tính mà định là giả hay thực. Như tính Biến Kế Sở Chấp được an lập trên hư vọng, nên có thể nói nó là giả, hoặc chẳng phải giả chẳng phải thực, vì nó không có thể tướng. Tính Y Tha Khởi có thực, có giả, vì đủ các tính tụ tập, tương tục, phân vị, cho nên là giả, tâm, tâm sở, sắc, nương vào duyên (chủng tử) mà sinh, cho nên gọi là thực. Nếu không có pháp thực thì cũng không có pháp giả, vì giả nương vào nhân thực mà thiết lập; do đó mà biết chỉ có tính Viên Thành Thực là thật có, vì nó không nương vào các duyên khác mà thiết lập. Phẩm Tứ Đế trong Trung Luận quyển 4 thì ghi: “Pháp do nhân duyên sinh, ta nói pháp ấy tức là “không”; các duyên đầy đủ hòa hợp mà vật sinh, vật ấy thuộc nhiều nhân duyên, cho nên không có tự tính; không có tự tính, cho nên là “không”, ngay cái “không” ấy cũng là “không”, chỉ vì dắt dẫn chúng sinh, cho nên lập giả danh”.	@ĐỊA DANH Lại nữa, những quan điểm bất đồng về Giả, Thực đã đưa đến kết quả phân chia làm hai trào lưu tư tưởng lớn, đó là: Hữu Tông và Không Tông. [X. Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.32; Luận Đại Thừa Chưởng Trân Q.thượng; Phẩm Diệt Pháp Tâm trong Luận Thành Thực Q.12].
Luận Thành Duy Thức quyển 9 (Đại 31, 52 trung), nói: “Khi hai Kiến Đạo chân thực hiện ở trước, thì hai chướng kia ắt không thành tựu; như ánh sáng và bóng tối nhất định không có mặt cùng một lúc, cũng như hai đầu cân bên này cao thì bên kia thấp”. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.10].	@ĐỊA DANH 
Luận Thành Thực quyển 1 (Đại 32, 244 trung) nói: “Phật Pháp có thể tự mình chứng biết, nhưng không thể đem cái tự mình chứng biết ấy truyền cho người khác”. [X. Luận Câu Xá Q.6; Luận Thành Duy Thức Q.10; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.9 (bản dịch đời Đường); Đại Nhật Kinh Sớ Q.1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5, phần đầu].	@ĐỊA DANH 
Luận Thích Ma Ha Diễn quyển 1, phối hợp 3 tụ với giai vị Bồ Tát, cho rằng Thập Tín trở xuống là Tà Định, Thập Tín là Bất Định, Thập Tín trở lên là Chính Định.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ thì ở cõi Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà không có Tà Định Tụ và Bất Định Tụ..., tất cả đều trụ trong Chính Định Tụ mà thường được gọi là Xứ Bất Thoái (không còn trở lui để bị rơi vào chỗ ác duyên). Căn cứ vào đây mà Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản cho rằng hành giả tin vào tha lực theo nguyện thứ 18 là Chính Định Tụ; hành giả tạp tu muôn điều thiện theo điều nguyện thứ 19 là Tà Định Tụ; còn những hành giả dùng tự lực niệm Phật theo nguyện thừ 20 là Bất Định Tụ. Chỉ có các hành giả Chính Định Tụ được Báo Độ chân thực mới có khả năng thành Phật. [X. Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.12; Luận Đại Tì Bà Sa Q.186; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Nghĩa Q.3; Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao Q.3, phần đầu].
Luận Thích Ma Ha Diễn quyển 2 (Đại 32, 609 thượng) nói: “Tâm tự tính thanh tịnh tùy duyên hiển bày, khi tâm ấy còn bị chìm trong các pháp ô nhiễm, thì Pháp Thân Như Lai không hiển hiện”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Pháp Thân Như Lai cũng chỉ cho Đại Nhật Như Lai của Mật Giáo. [X. Bí mật an tâm].
Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi quyển 7 (Đại 47, 76 trung), nói: “Xét trong thánh điển thì phương pháp “ám thất niệm Phật” tuy không phải là giáo lí niệm Phật tột bậc, nhưng nếu người ta tu hành ở trong căn nhà tối, dứt bặt mọi sự thấy nghe, thì tâm dễ buông bỏ các duyên; phương pháp này giúp những người mới tu tập dễ tập chú tưởng để thành tựu tam muội.” (xt. Niệm Phật).	@ĐỊA DANH 
Luận Tịnh Độ (Đại 26, 230 hạ) nói: “Bạch Thế Tôn! Con một lòng qui mệnh hết thảy các Đức Như Lai Vô ngại quang trong 10 phương, nguyện sinh về cõi nước An Lạc”.	@ĐỊA DANH Từ ngữ “Nhất Tâm hoa văn” có xuất xứ từ bài tựa Hiển Tịnh Độ Chân Thực Tín Văn Loại trong Giáo Hành Tín Chứng quyển 3 của sư Thân Loan, người Nhật Bản. Bài tựa nói (Đại 83, 600 hạ): “Tin theo lời nói chân thực của chư Phật Như Lai, mở xem tông nghĩa của các nhà nghị luận, các nhà chú thích, nhờ sự soi sáng của 3 kinh, đặc biệt mở xem “nhất tâm hoa văn” để còn điều gì ngờ vực thì làm cho sáng tỏ”.
Luận là nói rõ ràng. Người tạo luận hoặc là phát minh áo nghĩa trong các kinh đại, Tiểu Thừa do Phật nói, hoặc phát minh đường lối của Phật giáo để chứng tỏ chủ nghĩa khác sai. Vì vậy gọi là luận.	@ĐỊA DANH Một, Lập Tự Tông. Lập riêng tông phái của mình. Ví như người thuyết pháp giỏi thì lập thiện thuyết pháp tông; người đối đáp lý luận giỏi thì lập ứng lý luận tông.
Luận này có rất nhiều chỗ khác biệt với các luận khác. Như luận của ngài Pháp Tạng cho rằng Kinh Hoa Nghiêm có 7 nơi 9 hội 39 Phẩm, luận này thì cho là 10 nơi 10 hội 40 Phẩm. Ý chỉ chủ yếu của ngài Pháp Tạng là thành tựu Sự Sự Vô Ngại, còn luận này thì nói rõ phàm phu trong 1 đời cảm được Phật trong nội tâm, lí trí không hai.	@ĐỊA DANH Sau khi soạn giả mất, vào tháng 2 năm Đại Lịch thứ 9 (774) đời Đường, ngài Quảng Siêu ở chùa Thệ Đa chép chung luận này với Luận Thập Nhị Duyên Sinh giải mê hiển trí thành Luận Bi Thập Minh, lưu thông ở vùng Tinh Phần. Khoảng năm Đại Trung, ngài Chí Ninh chùa Khai Nguyên Hợp chung kinh và luận, đề là: “Đại Phương Quảng Phật Tân Hoa Nghiêm Kinh Hợp Luận”, gồm 120 quyển. Năm Càn Đức thứ 5 (967) đời Tống, vì nghĩa loại của kinh này còn rườm rà nên ngài Tuệ nghiên vâng mệnh vua hiệu đính rồi khắc bản ấn hành. [X. bài Tựa Tân Hoa Nghiêm Kinh Hợp Luận; Phúc Châu Ôn Châu Thai Châu Cầu Đắc Kinh Luật Luận Sớ Kí Ngoại Thư Đẳng Mục Lục; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.1].
Luận này gồm 3 chương. Trước hết, nói về chỉ thú của luận, sau đó, lược thuật 3 chương:	@ĐỊA DANH 1.Chương Viện Chân Phá Chấp: Gồm 7 môn như: Khai phá định thời nhân, Phá định giáo thời v.v...
Luận nói Bồ Tát thường thích trung đạo, lìa bỏ hai bên, nên không sanh nơi biên giới, lại sanh nơi đô hội mà không Tà Kiến. Lại hỏi rằng: là Bồ Tát phước đức và sức trí huệ lớn nên sanh vào nhà ở biên địa và có Tà Kiến để giáo hoá họ. Tại sao sợ sệt mà không sanh? Đáp rằng: Bồ Tát có hai thứ.	@ĐỊA DANH Một, Thành Tựu Đại Lực Bồ Tát. Luận nói: các Bồ Tát này vì chúng sanh, không xa lánh nhà ở biên địa và Tà Kiến mà đáp ứng và hiện thân cứu độ. Đó gọi là thành tựu đại lực Bồ Tát.
Luận nói: Chỉ có Ý Thức là có ba loại phân biệt.	@ĐỊA DANH Một, Tự Tánh Phân Biệt. Ý Thức đối với tự tánh của cảnh sáu trần hiện tại mà khởi lên phân biệt, nên gọi là Tự Tánh Phân Biệt.
Luận nói: Nếu người nào nhất tâm chuyên niệm A Di Đà Phật, cuối cùng về nước An Lạc, thành tựu vô vàng công đức trang nghiêm, được hai loại thế gian Thanh Tịnh. (Tiếng Phạn là A Di Đà, tiếng Hoa là Vô Lượng Thọ).	@ĐỊA DANH Một, Khí Thế Gian Thanh Tịnh. Thế giới như khí (đồ dùng cho vạn vật); cách biệt là thế; sai khác gọi gian, nên gọi là khí thế gian. Nước An Dưỡng ấy rộng lớn và vô biên như mặt trời mặt trăng, đầy đủ châu báu trang nghiêm. Đó gọi là khí thế gian Thanh Tịnh.
Luận nói: vì Bồ Tát mới thành tựu sáu độ, quyết định phải làm sáu việc.	@ĐỊA DANH Một, Cúng Dường. Cúng Dường là do thành tựu Bố Thí độ (trong Lục Độ), mà phát tâm cúng dường. Nếu không cúng dường Tam Bảo dài lâu, thì Bố Thí không được viên mãn. (Tiếng Phạn là Đàn, tiếng Hoa là Thí).
Luận nạn trên đây là căn cứ vào điều kiện cực thành và cộng hứa của Dụ để yêu cầu lập chứng, đã phi lí lại mắc lỗi, nên gọi là Sinh Quá Tương Tự Quá Loại.[X. Luận Nhân Minh Chính Lí Môn; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8; Nhân Minh Thập Tứ Tương Tự Quá Loại Lược Thích (Duy hiền, Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San 21]. (xt. Nhân Minh).	@ĐỊA DANH 
Luận sư Thân Quang là học giả của chùa Na Lan Đà, nước Ma Yết Đà, Trung Ấn Độ và là học trò của ngài Hộ Pháp (Phạm: Dharmapàla, 530-561), do đó, tư tưởng trong Kinh Phật Địa phần nhiều đã được tác giả giải thích bằng tư tưởng Duy Thức thuộc hệ thống ngài Hộ Pháp. Trong đó, đặc biệt nổi bật là thuyết Ngũ Tính Các Biệt đã được sử dụng để giải thích thuyết Tứ Trí Tâm Phẩm.	@ĐỊA DANH Về sách chú sớ luận này thì có:
Luận sư của học phái Trung Quán ở Ấn Độ, là Tổ khai sáng của phái Trung Quán Cụ Duyên (Phạm: Màdhyamika- Pràsaígika), sống và hoạt động ở khoảng năm 470 đến năm 540 Tây lịch.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phật Giáo Sử của ngài Đa La Na Tha (Phạm: Tàranàtha, Tạng: Kun-dga sĩií-po - Cổn Cát Ninh Ba) thì ngài Phật Hộ sinh ra ở Phiếm Sa Khổ Lợi Đà (Phạm: Haôsakfđa) thuộc nước Thản Bà La (Phạm: Taôbara), Nam Ấn Độ. Sư vốn là đệ tử của ngài Long Hữu (Phạm: Nàgamitra), nhưng đồng thời cũng thờ ngài Tăng Già La Khổ Thập Đạt (Phạm: Saôgharakwita, Hán dịch: Tăng Hộ) làm thầy, học tập tư tưởng Trung Quán của ngài Long Thụ, chứng được trí tối thượng. Sư lễ bái thánh dung Bồ Tát Văn Thù, trụ ở già lam tại Đàn Đa Phất Lợi (Phạm: Dantapuri) để giảng pháp, đồng thời chú thích các bộ luận của các ngài Long Thụ và Đề Bà, nhờ đó nên thành tựu Lê Lư Bộ (Phạm: Rilbu). Vì thế mà sư được xếp vào 1 trong 8 nhà chú thích bộ Trung Luận căn bản và được tôn xưng là “Trưởng lão Phật hộ”. Trong lịch sử tư tưởng Trung Quán ở Ấn Độ, sư có 1 địa vị quan trọng và từng đứng trên lập trường của mình mà phê phán lập trường của Luận Sư Thanh Biện. Đến khi Luận sư Nguyệt Xứng xuất hiện thì địa vị của sư lại càng được khẳng định mà trở thành nhà học giả Trung Luận ưu việt. Còn ngài Tông Khách Ba thì gọi các ngài Long Thụ, Đề Bà là “Căn Bản Trung Quán Sư” mà gọi những nhà sau ngài Phật hộ là “Tùy Trì Trung Quán Sư”.
Luận thuyết về Luật Học của sư, đối với các qui định như đi nhiễu Phật bên trái hay bên phải, khổ áo dài hay ngắn v.v... Ý kiến của sư có khác với nghĩa trong Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí do Luật sư Nguyên Chiếu ở chùa Linh Chi soạn. Người đương thời gọi sư là Hội Chính Tông, và gọi sư Nguyên Chiếu là Tư Trì Gia.	@ĐỊA DANH Sự tịch vào tháng 11 năm Gia Hựu thứ 6, không rõ tuổi thọ. Thụy hiệu “Chân ngộ Trí Viên Luật sư”. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.45; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Chiêu Khánh tự chí Q.8].
Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 576 thượng) nói: “Tất cả pháp từ xưa đến nay vốn lìa tướng ngôn thuyết, lìa tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên”.	@ĐỊA DANH 
Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 579 thượng) nói: “Tự thể của chân như trong tất cả phàm phu, Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát và chư Phật, đều không có thêm bớt, chẳng phải trước sinh, sau diệt mà là rốt ráo thường hằng, từ xưa đến nay, vốn tự đầy đủ tất cả công đức. Tự thể ấy có Đại Trí tuệ quang minh, chiếu rọi khắp pháp giới; tự tính thanh tịnh tâm, thường lạc ngã tịnh, tự tại bất biến, đầy đủ Phật Pháp Không lìa, không đoạn, không khác, nhiều hơn số cát sông Hằng, không thể nghĩ bàn; do các nghĩa ấy mà tự thể chân như được gọi là Như Lai Tạng, cũng gọi là Như Lai Pháp Thân”. Đây là thuyết Chân Như Duyên Khởi của Luận Đại Thừa Khởi Tín. Ngoài ra, các thuyết Duyên Khởi như Lục Nhân Tứ Duyên Duyên Khởi của Tiểu Thừa, A Lại Da Thức Duyên Khởi của Tông Pháp Tướng, Pháp Giới Duyên Khởi của Tông Hoa Nghiêm... đều có lập “Tam Đại”. [X. Đại Thừa Khởi Tín Luận Sớ Q.thượng; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.thượng; Đại Thừa Khởi Tín Luận Biệt Kí].	@ĐỊA DANH II.Tam Đại.
Luận Đại Thừa Khởi Tín nói: do duyên cảnh giới dẫn sinh ra sáu thứ tướng, trong đó, Kế Danh Tự Tướng tức là tướng danh ngôn phân biệt từ nơi vọng chấp mà giả đặt ra.	@ĐỊA DANH Về chủng loại của danh thì Luận Đại Tì Bà Sa có thuyết hai loại, bốn loại, sáu loại, Luận Du Già Sư Địa quyển 64 nêu ra năm loại, Luận Thích Ma Ha Diễn quyển 2 nêu hai loại.
Luận Đại Thừa Khởi Tín thì nói ba loại phát tâm: Tín thành tựu phát tâm, Giải Hành phát tâm, và Chứng phát tâm. Trong tín thành tựu phát tâm mà sinh khởi Trực tâm, Thâm tâm, Đại Bi Tâm thì cũng gọi là ba loại phát tâm.	@ĐỊA DANH Mật Giáo chủ trương phát tâm là một trong năm lần chuyển biến của chữ A, và dựa vào ba thứ tâm Bồ Đề: Hạnh Nguyện, Thắng Nghĩa, Tam Ma Địa trong Luận Bồ Đề Tâm mà lập bốn loại phát tâm:
Luận Đại Thừa Quảng Ngũ Uẩn (Đại 31, 853 trung) nói: “Bày ra các phương tiện giả dối, giấu kín điều xấu ác của mình, tâm tính quanh co, tham danh hám lợi, đó là 1 phần của si, lấy sự cản trở việc dạy dỗ chính đáng làm nghiệp”. Các nghiệp thân, khẩu, ý do Siểm phát sinh, gọi là Khúc Nghiệp (nghiệp quanh co).	@ĐỊA DANH Tông Câu Xá cho rằng Tâm Sở này tương ứng với 1 phần nhỏ pháp nhiễm ô, theo với phiền não căn bản mà sinh khởi, vì thế nên Siểm là 1 trong các Tùy Phiền Não, 1 trong các Tiểu Phiền Não Địa Pháp, 1 trong Lục cấu. Siểm và Cuống là các phiền não trói buộc của cõi Dục và Sơ Địa, tương ứng với ưu, hỉ trong các thụ mà tự tại sinh khởi, cho nên chỉ thuộc về “Tu Sở Đoạn”. Còn Tông Duy Thức thì cho rằng Siểm là một trong các Tiểu tùy hoặc, cùng với tham, si đều thuộc giả hữu, nhưng không tương ứng với khổ thụ. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.47; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.4; Luận Câu Xá Q.4, 21; Luận Thành Duy Thức Q.6; Luận Thuận Chính Lí Q.11, 54; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.1].
Luận Đại Thừa khởi tín (Đại 32, 581 trung) nói: “Chư Phật Như Lai xa lìa tướng thấy, có Đại Trí Dụng, tự thể chiếu rọi tất cả vọng pháp, có vô lượng phương tiện, tùy theo căn cơ của chúng sinh, đều có thể chỉ bày các pháp nghĩa, vì thế gọi là Nhất Thiết Chủng Trí”.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 27 (Đại 25, 259 thượng) nói: “Phật biết rõ hết cả tổng tướng và biệt tướng của các pháp thiền định, trí tuệ nên gọi là Nhất Thiết Chủng Trí (...) Nhất Thiết Trí là trí của Thanh Văn, Duyên Giác. Đạo trí là trí của Bồ Tát, còn Nhất Thiết Chủng Trí là trí của Phật”. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.21; Luận Đại Trí Độ Q.50, 84; Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ].
Luận Đại Trí Độ quyển 100 (Đại 25, 756 trung), nói: “Tuy cùng cầu một môn giải thoát, nhưng có tự lợi, lợi tha khác nhau, cho nên có Đại Thừa, Tiểu Thừa sai biệt, (...) Tam Tạng là pháp Thanh Văn, Ma Ha Diễn là pháp Đại Thừa”.	@ĐỊA DANH 
Luận Đại Trí Độ quyển 2 ghi chép, có lần Tất Lăng qua sông Hằng khất thực, vì ngài mắng nhiếc thần sông nên thần đến thưa với Đức Phật về việc này, Phật liền khiển trách ngài Tất Lăng và bảo phải tạ lỗi thần sông. Đồng thời, Đức Phật giải thích rằng vì ngài Tất Lăng đã sinh vào nhà Bà La Môn 500 đời đến nay, tính thường tự kiêu căng, xem thường người khác; cho nên Tranh người trời rải hoa cúng dường ở Tất Kì Lợi Da những lời lỗ mãng ấy chỉ là do thói quen đã huân tập từ xưa mà thôi.Tên gọi Dư Tập (thói quen còn rớt lại), Ác khẩu có lẽ đã do đó mà được đặt.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ngài Tất Lăng cũng có thần thông. Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 5 nói có lần ngài dùng sức thần thông cứu người cháu bị cướp. [X. Luật Ma Ha Tăng Kì Q.29; Pháp Huyền Tán Q.1].
Luận Đại Trí Độ quyển 6 (Đại 25, 102 thượng), nói: “Tất cả các hành như huyễn, lừa dối trẻ con, thuộc về nhân duyên, không được tự tại, không dừng trụ lâu. Cho nên nói Bồ Tát biết các pháp như huyễn, như giợn nắng. Giợn nắng do ánh mặt trời và gió thổi bụi bay trong đồng hoang thấy như dã mã, người không trí mới thấy, bảo đó là nước”.[X. Luận Thành Thực Q.12 Phẩm Diệt Pháp Tâm; Luận Đại Trí Độ Q.31; Đại Nhật Kinh Sớ Q.3.]	@ĐỊA DANH 
Luận Đại Tì Bà Sa quyển 183 có thuyết này, nhưng Luận Câu Xá chỉ nói sơ lược chứ không trình bày chi tiết.	@ĐỊA DANH Câu Xá Luận Quang Kí quyển 33 (Đại 41, 344 trung): “Hỏi: Luận Bà Sa nói về Tam Nghĩa Quán, Thất Xứ thiện, tại sao luận này không nói? Đáp: Tam Nghĩa Quán là theo thứ tự quán Uẩn, Xứ, Giới.(...) cho nên không nói 2 quán môn ấy”.
Luận Đại Tì Bà Sa quyển 50 nói rằng thể (tự tính) của 9 kết gồm có 100 loại.[X. Kinh Tạp A Hàm Q.32; Luận Đại Tì Bà Sa Q.46, Q.49; Phẩm Tạp Phiền Não trong Luận Thành Thực Q.10; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.6]. (xt. Cửu Kết, Tứ Kết).	@ĐỊA DANH II.Kết.
Luận Đại Tì Bà Sa quyển 9 (Đại 27, 45 trung) ghi: “Tôn giả Thế Hữu nói: Tôi không định nói các pháp đều không, mà định nói hết thảy các pháp đều vô ngã”.	@ĐỊA DANH Bởi vì, Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ chủ trương pháp thể là hằng có, cho nên không nói các pháp đều không, mà là quán tất cả pháp vô ngã để đối trị ngã kiến. Nhưng, Phẩm Diệt Pháp Tâm trong Luận Thành Thực quyển 12 và Luận Du Già Sư Địa quyển 93 thì cho rằng các pháp 5 uẩn không có tự tính thực tại bất kiến, cho nên là không.
Luận, 11 quyển, do ngài Pháp Cứu (Phạm: Dharmatràta) soạn, ngài Tăng Già Bạt Ma... dịch, được thu vào Đại Chính Tạng tập 28.	@ĐỊA DANH Sách này là một trong những Thánh điển tiêu biểu của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, là sách chú thích Luận A Tì Đàm Tâm của ngài Pháp Thắng. Ngoài phần văn gốc gồm 250 bài kệ của Luận A Tì Đàm Tâm, ngài Pháp Cứu còn thêm Phẩm Tựa, Phẩm Trạch và 350 bài kệ khác nữa mà thành bộ sách chú thích này với hơn 600 bài kệ, dùng để bổ chính cho Luận A Tì Đàm Tâm. Thứ tự các Phẩm trong luận này được đặt theo thứ tự của Tứ Đế.
Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 33 (Đại 22, 497 hạ) nói: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn tự dựng tháp Phật Ca Diếp, nền tháp hình tròn, chung quanh có lan can bao bọc, 4 hướng có cửa ra vào, trên chóp tháp có lọng che biểu thị Luân Tướng (tướng bánh xe). Phật dạy cách thức dựng tháp phải như thế.	@ĐỊA DANH Khi chưa lên ngôi, vua A Dục từng giữ chức Tổng đốc ở Malwavà cưới 1 người con gái ở làng Vedisa (Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 2 gọi là thôn Ti Đề tả), cách Sơn Kì chỉ vài dặm Anh, làm vợ. Về sau, Sơn Kì trở thành 1 trung tâm Phật Giáo quan trọng. Vào thế kỉ XI, nơi này bắt đầu đổ nát, mãi đến thế kỉ XVIII, XIX mới lần lượt được khai quật.
Luật Nghi là giới chung của hàng Bồ Tát như 18 giới nặng và 46 giới nhẹ nói trong luận Bồ Tát Địa và Tập Bồ Tát học xứ. Còn Tam Muội Da là giới riêng của Mật Thừa, tùy theo các loại kinh sách nói về mật chú mà có các thuyết khác nhau về giới này.	@ĐỊA DANH 4.Thứ tự sinh khởi để thành thục căn khí.
Luật Ngũ Phần quyển 18 nêu ra năm thứ: Tâm Niệm Khẩu Ngôn, Hướng Tha Thuyết Tịnh, Quảng Lược Thuyết Giới, Tự Tứ Bố Tát và Hòa Hợp Bố Tát.	@ĐỊA DANH Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 16 nêu ra chín thứ: Bố Tát ngày 14, Bố Tát ngày 15, Bố Tát hòa hợp, Bố Tát tăng, Bố Tát chúng, Bố Tát một người, Bố Tát thuyết Ba La Đề Mộc Xoa, Bố Tát Tịnh, Bố Tát Sắc v.v... Còn về nhật kì của ngày Bố Tát thì các kinh luật đều nói khác nhau. Trung A Hàm quyển 14 Kinh Đại Thiên Nại Lâm, và Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 16 lấy các ngày mồng 8, 14, 15, 23, 29, 30 (tức là sáu ngày chay mỗi tháng) làm ngày Bố Tát. Luật Tứ Phần quyển 58 thì lấy các ngày mồng 1, 14, 15 làm ngày Bố Tát. Luận Đại Trí Độ quyển 13 thì lấy các ngày mồng 1, 8, 14, 16, 23, 29 làm ngày Bố Tát.
Luật nói: vì thế móng tay có thể bị thương tổn.	@ĐỊA DANH Bốn, Tiến Càn Tịnh. Tiến càn là những vật không còn tươi. Tất cả củ, trái,v. v… tự héo tự khô, đến nỗi không thể làm giống để trồng trọt lại được, các Tỳ Kheo mới dùng chúng để ăn. Đó gọi là Tiến Càn Tịnh.
Luật điển qui định, bắt đầu từ lúc sáng sớm (minh tướng) đến giữa ngày, là thời gian Tỉ Khưu nhập chúng khất thực, thụ trai.Còn trước lúc minh tướng xuất hiện và sau giữa ngày (sau giờ ngọ) gọi là Phi thời, không được đi khất thực và thụ thực, nếu trong khoảng thời gian này mà thụ thực thì gọi là Phi thời thực.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong khi nhập định, sám hối, tự thệ đắc giới... mà cảm được ánh sáng trắng chiếu rọi, giống như minh tướng, gọi là Hảo tướng, đó là điềm lành hiện ra do sức cảm ứng của bậc Thánh.
Ly Tâm Cầu Phật	@ĐỊA DANH 離 心 求 佛.Chẳng biết tự tâm xưa nay là Phật, trở lại tìm cầu đạo bên ngoài làm Phật. Đại Châu Ngữ Lục q. hạ:
Là chùa lộ thiên, phân biệt tầng trên, tầng giữa, tầng dưới, tượng trưng cho Vô Sắc Giới, Sắc Giới, Dục Giới: tầng nền bằng với mặt đất, do một trăm sáu mươi khối đá bản điêu khắc nổi miêu tả Dục Giới cấu thành, dùng thủ pháp có tính hí kịch để biểu hiện sự làm ác ở hạ tầng, đậm đà ý vị quả báo thiện ác khuyên răn người đời. Thuận theo phương hướng, quanh co, đi vòng thang nền mà lên, cộng là năm tầng; trên vách đá đường hành lang của mỗi tầng, trải khắp hơn một nghìn ba trăm tấm đá khối chạm nổi, đại biểu Sắc Giới, trên đó khắc hai nghìn sáu trăm bức tranh sự tích bản sinh của Phật, và tượng Phật chạm trổ, lấy thể tài khác nhau trong các kinh điển Đại Thừa, như Kinh Đại Nghiệp Phân Biệt, Kinh Phổ Diệu, Kinh Bản Sinh Man, cộng tất cả dài đến năm cây số và chỉ có búa quỉ, thợ thần mới có thể nói hết được cái trân quí của nghệ thuật điêu khắc. Cứ cách vài bước lại có một Phật khám, trong đặt một tượng Phật ngồi Thiền, tất cả có bốn trăm hai mươi vị. Lại hướng thượng đi lên, chùa đột nhiên từ vuông biến ra tròn, phong cách chạm trổ cũng từ mĩ lệ chuyển sang chất phác. Trên nền ba tầng hình tròn, có bảy mươi hai tòa tháp Phật nhỏ bằng đá giống như cái chõ, trong mỗi tháp đều có một tượng Phật ngồi xếp bằng, các Phật tháp này, như các vì tinh tú chầu về mặt trăng, đi vòng quanh Đức Phật Thích Ca Mâu Ni ngồi trong tháp một tầng hình lọng cao nhất, tất cả cấu thành Vô Sắc Giới. Toàn bộ kiến trúc, cộng tất cả có năm trăm lẻ năm pho tượng Phật lớn nhỏ, thủ pháp chạm trổ phần nhiều noi theo cách thức từ thời đại Cấp Đa, nét chạm trổ rất tinh khéo. Đứng về phương diện qui mô mà nói, thì không những thời bấy giờ, mà cả ngày nay nữa, đây là một kiến trúc Phật Giáo lớn nhất thế giới.	@ĐỊA DANH Năm 1006, núi lửa Ma Lạp Thất Bộc Phát, đưa đến động đất có tính hủy diệt, tro bụi núi lửa rơi xuống che lấp Bà La Phù Đồ khiến bị bỏ quên trong tám trăm năm, nhưng cũng may, nhờ thế mà tránh được tai họa bị cướp bóc đập phá khi Hồi giáo truyền vào Java. Năm 1814, phó Tổng đốc Java là Thang Ma Sĩ Lai Phất Sĩ bắt đầu sửa sang trên qui mô nhỏ, công việc sửa sang tuy kéo dài hơn một trăm năm, nhưng vì qui mô không lớn nên không có hiệu quả rõ rệt. Năm 1973, được tổ chức văn hóa, giáo dục và khoa học của Liên hiệp quốc tài trợ kinh phí, mới bắt đầu trên qui mô lớn sửa chữa để bảo trì cái di sản văn hóa quí báu này của nhân loại, đến nay công việc đã hoàn thành và mở cửa toàn bộ cho du khách tham quan. Nhưng rất bất hạnh, ngày 21-1-1985, bọn côn đồ chống chính phủ Indonesia, đã đặt mười một quả lựu đạn trong tháp Phật, chín quả phát nổ, phá hủy chín tòa tượng Phật ngồi rất quí.
Là chúa trong các bậc giác ngộ. Danh từ tôn xưng Đức Phật.	@ĐỊA DANH Vì Đức Phật giác ngộ chân tính của tất cả các pháp, đầy đủ tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn nên gọi là Giác. Vì giác là chủ của tất cả pháp môn, tối thắng tự tại, ở trên các Bồ Tát Đẳng Giác, cho nên gọi là Vương.
Là con một người Bà La Môn ở thành Xá Vệ thuộc trung Ấn Độ, tức là anh của ngài Chu Lợi Bàn Đặc. Sở trường các cái học thư toán, xướng tụng, tứ minh, lục tác, có trí tuệ lớn, năm trăm đồng tử đến theo học. Sau nghe Đức Phật nói pháp mà xuất gia, không bao lâu, đã chứng quả A La Hán. Em là Chu Lợi Bàn Đặc thì lại ngu độn, tuy nhiên, sau cũng xuất gia chứng quả. Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 3 (Đại 2, 558 thượng), nói: “Nhờ sức thần túc, có thể tự ẩn mình: đó là Tỉ Khưu Bàn Thỏ vậy”. Xưa nay, người ta vẽ rất nhiều tượng của vị La Hán này, trong đó, Quán Hưu đời Đường vẽ ngài trải tọa cụ ngồi trên đá, áo pháp choàng cả hai vai, hai tay cầm quyển kinh đọc tụng. Trong Pháp Trụ Kí, Đại A La Hán Nan Đề Mật Đa La xếp ngài vào vị thứ 10 trong mười sáu La Hán. Trong Thập Lục La Hán Tán, Hoàng Đế Càn Long nhà Thanh, thì đặt ngài vào hàng La Hán thứ 13, gọi là Ba Nạp Tháp Kiết. [X. Kinh A La Hán Cụ Đức; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.16; Hữu Bộ Tì Nại Da Q.31; Luận Phân Biệt Công Đức Q.5].	@ĐỊA DANH 
Là cây gậy báu cầm tay của Bồ Tát Kim Cương Quyền ở Viện Kim Cương Bộ, của Diêm Mạn Đức Ca và các vị sứ giả phụng giáo của chư Tôn trong năm viện lớn trên Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Ấn tướng của Già Đà Bổng là: Hai tay chắp lại để rỗng ở giữa, 2 ngón út tréo vào nhau ở trong lòng 2 bàn tay, 2 ngón cái đứng thẳng, 2 ngón trỏ co lại đặt trên lưng của 2 ngón giữa, cách nhau độ 3 phân.
Là di mẫu của Thái Tử Tất Đạt Đa, em gái của Hoàng hậu Ma Ha Ma Da, con của vua Thiện Giác Thành Thiên Tí ở Ấn Độ cổ đại.Đức Thích Tôn sinh ra được 7 ngày thì mẹ Ngài là Ma Da Phu Nhân qua đời, Ngài được di mẫu thay thế nuôi nấng. Năm năm sau khi Đức Thích Tôn thành đạo thì vua Tịnh Phạn cũng mệnh chung, bà Đại Ái Đạo dẫn Da Du Đà La và 500 phụ nữ thuộc dòng họ Thích Ca đến xin Đức Thích Tôn được xuất gia và Đức Phật đã hứa khả. Đây là những vị Tỉ Khưu Ni đầu tiên trong giáo đoàn của Phật Giáo. Sau khi xuất gia, chính bà đã lãnh đạo các Tỉ Khưu Ni, trụ ở ni viện gần tinh xá, truyền giới Cụ Túc cho nữ chúng, giúp đỡ Đức Phật rất nhiều trong việc hóa đạo. Về sau, vì không nỡ trông thấy Đức Phật nhập diệt, nên trước đó 3 tháng, bà ngồi kết già trong thành Tì Xá Li, vào Sơ Thiền rồi dần dần vào đến Tứ Thiền Thiên và xả bỏ thân mệnh, bấy giờ chư thiên trong cõi Dục đều tiếc thương than khóc. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.9; Kinh Trung Bản Khởi Q.hạ; Kinh Hiền Ngu Q.3, 12; Luật Tứ Phần Q.12; Luật Ngũ Phần Q.29; Câu Xá Luận Quang Kí Q.14].	@ĐỊA DANH 
Là diệu lý vô thượng thậm thâm, thể của nó vắng lặng, tánh của nó bao trùm, không danh không tướng, dứt hết nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH Kinh nói: lý thậm thâm không thể nói. Đệ nhất nghĩa đế xa lìa ngôn ngữ, văn tự.
Là do Tuyên Luật Sư Chung Nam Sơn lập ra.	@ĐỊA DANH Một, Tánh Không Quán. Tánh tức là tánh phận (Tự tính khác biệt của các pháp- giới cũng gọi là tánh phận). Thinh Văn, Duyên Giác, quán các pháp do nhân duyên sanh, tánh nó vốn không, đều không có ngã. Thường dùng lý này soi xét tâm mình, nên gọi là tánh Không Quán. (Nhân duyên là sáu căn làm nhân - sáu trần làm duyên - Các Tâm Pháp do căn và trần giao nhau mà sanh ra).
Là dùng quán để quán sát tâm, không cần theo thứ tự, nên có ba thứ không giống nhau.	@ĐỊA DANH Một, Biệt Tướng Tam Quán. Là quán riêng từng đế trong tam đế. Nếu từ giả vào không thì Chỉ Quán được chân mà Không Quán được tục, lẽ nào quán được trung đạo. Nếu từ không vào giả thì Chỉ Quán được tục, chưa quán được trung đạo. Nếu vào trung đạo chánh quán thì Quán Chiếu được cả hai đế. Đó gọi là Biệt Tướng Tam Quán.
Là dụ giáo pháp Nhất Thừa của Pháp Hoa. Như Lai thuyết pháp, ắt khế cơ của chúng sanh. Cơ của chúng sanh lớn nhỏ khác nhau, nên trải qua bốn thời, ba giáo sắp xếp theo thứ tự, khiến cho chúng sanh vào Đại Thừa; rồi sau mới vào hội linh sơn, thuần nói về một lý huyền diệu. ban đầu mở ra giáo pháp bốn thời ba giáo, tức là Nhất Thừa Viên diệu. Ngoài Nhất Thừa ra, hoàn toàn không còn giáo pháp nào nữa.	@ĐỊA DANH Nên Kinh nói: nhanh chóng chấm dứt các pháp Thinh Văn, đó là vua của các kinh. Vì vậy Bồ Tát Vô Cấu Tạng Vương, ở hội Niết Bàn, bạch Phật rằng: Phật nói 12 bộ kinh, ví như từ trâu ra sữa. Ví dụ này tương ứng lúc đầu nói Kinh Hoa Nghiêm. Kế đến từ sữa cho lạc. Ví dụ vào thời thứ hai nói Kinh A Hàm. Kế đến từ lạc sanh ra tô. Ví dụ vào thời thứ ba nói các Kinh Tịnh Danh, Bảo Tích v. v… Kế đến từ tô sống sanh ra tô chín. Ví dụ vào thời thứ bốn nói Kinh Bát Nhã, Kế đến từ tô chín sanh ra đề hồ. Ví dụ vào thời thứ năm nói Kinh Pháp Hoa; Niết Bàn. Nếu dựa vào Pháp Hoa mở đầu các giáo pháp, các thừa, tức là Nhất Thừa Viên Giáo, thì rõ ràng hiển bày nhũ lạc, hai tô đều thành một vị đề hồ.
Là giáo pháp của Mật Giáo căn cứ theo tướng “Tùy Nhiễm Bản Giác” (một trong hai thứ Bản Giác) nói trong Luận Thích Ma Ha Diễn mà thành lập. Nghĩa là trong tâm chúng sinh đều có giác thể tiên thiên sẵn có, xưa nay vốn thanh tịnh, giác thể thanh tịnh ấy bị vô minh huân tập mà trôi dạt trong dòng sống chết, gọi là Tùy Nhiễm Bản Giác; Tùy Nhiễm Bản Giác lại theo thứ tự chuyển hướng xuống dưới, theo duyên nhiễm của chúng sinh, thuận theo tướng chúng sinh mà làm các việc ích lợi, gọi là Bản Giác Hạ Chuyển. Hạ chuyển, có nghĩa là theo thứ tự mà chuyển hướng xuống, chẳng hạn như đã đạt đến quả vị rồi, lại từ quả vị mà chuyển hướng xuống nhân vị tu hành nhiếp hóa, hoặc từ Thánh vị lại chuyển xuống phàm phu mà tùy thuận điều phục giáo hóa, đều thuộc pháp môn Bản Giác Hạ Chuyển “từ quả hướng nhân”. Trái lại, từ nhân vị chuyển hướng quả vị, hoặc từ phàm phu vị hướng lên mà chuyển tới Thánh vị để tìm cầu Bồ Đề, thì thuộc pháp môn Thủy Giác Thượng Chuyển “từ nhân đến quả”. Luận Thích Ma Ha Diễn quyển 3 (Đại 32, 619 hạ), nói: “Thủy Giác quay lưng lại phàm mà hướng tới Thánh, chuyển theo thứ tự đi lên; Tùy Nhiễm Bản Giác Thì quay lưng với Thánh mà hướng tới phàm, theo thứ tự chuyển đi xuống”. (xt. Bản Giác).	@ĐỊA DANH 
Là hạnh trong sạch. Vì Phạm Thiên đoạn trừ dâm dục, cho nên sự xa lìa dâm dục được gọi là “phạm hạnh”. Cuộc đời một người Bà-la-môn được chia làm bốn thời kì, thời kì đầu tiên gọi là “thời kì phạm hạnh”; đó là thời kì mà trong sinh hoạt hằng ngày phải giữ giới bất dâm và chuyên học các kinh điển Phệ Đà và lễ nghi tế tự. Trong Phật giáo, các hành giả tu tập phải giữ không những giới bất dâm mà còn bao nhiêu giới luật khác nữa, cho nên gọi là “phạm hạnh”. – Hàng cư sĩ tại gia không giữ giới bất dâm (mà chỉ là bất tà dâm) thì không được gọi là phạm hạnh; nhưng nếu họ cũng hành trì hạnh không dâm dục như tăng sĩ thì vẫn được gọi là phạm hạnh. – Nói rộng ra, các hành giả tu thiền, đạt được đầy đủ tám bước giải thoát (bát giải thoát); tu tập thuần thục tám sự hành trì chân chánh (bát chánh đạo); tu tập trọn vẹn bốn tấm lòng rộng lớn (tứ vô lượng tâm); biết rõ bảy pháp lành (thất thiện pháp); v.v..., đều gọi là “phạm hạnh”.	@ĐỊA DANH 
Là lý của nhất thật tướng, không thay đổi, không sanh diệt, tự tánh thanh tịnh, xa lìa tướng hư vọng. Giống như hư không, bình đẳng, bao trùm. Phật và chúng sanh không hai không khác.	@ĐỊA DANH 
Là lỗi trái với ý nghĩa của danh từ sau (hậu trần), 1 trong 14 lỗi thuộc về Nhân, 1 trong 33 lỗi của Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Pháp chỉ cho hậu trần (danh từ sau) của Tông (mệnh đề), Sai biệt chỉ cho tân từ(hậu trần) của Tông; đối lại với tiền trần (danh từ trước), “tự tính” của Tông mà đặc biệt gọi hậu trần là “sai biệt”.
Là một bữa cơm (ăn cơm). Vì hàng Thinh Văn, trong hội Bát Nhã, mong cầu Phật giúp đỡ, vì chư Bồ Tát nói kinh Đại Thừa, hàng Thinh Văn tự cho mình là Tiểu Thừa, nên đối với Đại Thừa Pháp không sanh tâm vui mừng, ví như thấy thức ăn ,và không thể ăn được.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Hoàn toàn không móng tâm ăn một bữa cơm.
Là một trong bảy vị tiên lớn, một trong mười đại tiên, một trong hai mươi bộ chúng Quan Âm. Người tiên có tính cách đại biểu cho chủng tộc Bà La Môn cổ đại vào thời Lê Câu Phệ Đà ở Ấn Độ, tức là tác giả của các bài tán tụng trong Lê Câu Phệ Đà quyển 7.Đồng thời với tiên Hưng Xà Đề (một trong mười tiên) thuộc Ngoại đạo Tà Kiến. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 16 chép, Phạ Tự Tiên tức là tiên Bà Tẩu. Tiên Bà Tẩu trong Thai Tạng Giới Mạn Đồ La của Mật Giáo, được đặt ở Viện Hư Không Tạng và phía đông viện ngoài. Hình tượng mầu trắng, nửa mình trên để trần, tay phải cầm cành hoa sen và nắm tay đặt nơi cạnh sườn, tay trái cầm tràng hạt và co vào ngang bả vai, đầu gối trái chống thẳng, ngồi trên bệ tròn. [X. Kinh Đại Nhật Q.5 Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26]. (xt. Bà Tư Tra).	@ĐỊA DANH 
Là pháp mà người tu xử dụng. Trước là dựa vào sự giúp cho pháp, có hai thứ. Lúc giảng Kinh Pháp Hoa Trí Giả Đại Sư, tông Thiên Thai, vì biết chúng trong pháp hội có người tu quán, tuỳ theo từng việc đều dùng quán pháp đối chiếu, khiến cho họ biết cách tu tập, gọi là thác sự quán (quán sát dựa vào sự việc), hoặc xử lý tất cả pháp tướng khi gặp phải, hay nương tựa vào đó lập thành pháp quán cho họ tu tập, gọi là phụ pháp quán. Sau đó chuyên vê phương pháp tu tập. Lại nói về Ma Ha Chỉ Quán và giảng rõ về phương pháp tu hành của các kinh, gọi là Ước Hành Quán. Vì vậy có ba loại không giống nhau.	@ĐỊA DANH Một, Thác Sự Quán Pháp (pháp quán nương vào sự). Nương vào các việc ở Vương Xá, núi Kỳ Xà Quật để lập phép quán, gọi là nương sự mà lập, mượn sự lập thành phép quán, để khai thông tính chấp. Vì vậy gọi là thác sự quán. (Vương Xá đẳng sự là biểu trưng đối tượng của pháp quán. Vương thay thế tâm vương - Xá tượng trưng Ngũ Ấm - xá là quán sát Ngũ Ấm. Tiếng Phạn là Kỳ Xà Quật, tiếng Hoa là Linh Thứu. Nếu biểu trưng thì Linh là tâm vương. Thứu là thọ, tưởng, hành - Sơn là sắc ấm, cũng chỉ cho quán Ngũ Ấm).
Là tự tại vô ngại, không bị ràng buộc, câu thúc. Tất cả chúng sanh đều có Phật Tánh; vốn dĩ giải thoát ; chỉ vì tâm chấp trước, làm cho mê mờ, điên đảo, chịu các ràng buộc. Nếu trong một niệm bỏ vọng về chân, cắt đứt triền phược, thì đồng với chư Phật giải thoát, chẳng khác nhau chút nào.	@ĐỊA DANH 
Là đền thờ của giòng họ An Tác Bộ, được bắt nguồn từ cuộc lễ an vị Đại Đường Thần do Tư Mã Đạt cử hành vào năm Kế Thể Thiên Hoàng thứ 16 (522) tại đền này, sau người con của giòng họ An là Đa Tu Nại mới làm thành chùa vào năm thứ 2 (587) đời Dụng Minh Thiên Hoàng. Điểu Phật Sư đời thứ 3 dâng cúng hai mươi đinh ruộng (bằng một trăm mẫu Bắc bộ VN), đến đầu thời kì Nại Lương nó đã trở thành một ngôi chùa lớn, và cũng từ đó, ngưng phát triển. Về sau suy vi dần đến chỉ còn lại Già Lam Thạch, và một ít ngói Bá mục đào được ở chung quanh.	@ĐỊA DANH 
Là ấn tướng và Chân Ngôn thành tựu do tịnh nhãn của định tuệ nhật nguyệt, mà hành giả Chân Ngôn Mật Giáo sử dụng khi vào đạo tràng.	@ĐỊA DANH Chữ (ma) là chủng tử của nguyệt (mặt trăng), tượng trưng cho Tuệ; chữ (ỉha, Hán âm: Tra) là chủng tử của nhật (mặt trời), tượng trưng cho Định. Khi hành giả Chân Ngôn vào đạo tràng thì mắt phải quán chữ Ma, mắt trái quán chữ Tra, rồi quán tưởng chữ Ma biến thành mặt trăng, chữ Tra biến thành mặt trời, nhờ tịnh nhãn (con mắt trong sạch) của định tuệ này mà thành tựu ấn tướng và Chân Ngôn. Tịnh Nhãn này có 2 công dụng là thấy Phật và trừ chướng; vì thế, khi hành giả dùng 2 con mắt định tuệ này mà quan sát đạo tràng thì các ma đều tiêu tan và chư tôn thì đều hiển hiện. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ; Lí Thú Hội Quĩ; Kim Cương Giới Phát Tuệ Sao Q.thượng].
Là ở trong Kinh Lăng Nghiêm. Phật muốn nói về địa vị tu hành, nhưng trước nói ba thứ tự này làm căn bản. Bởi vì tất cả địa vị sâu cạn không giống nhau, nhưng đều lấy ba thứ này làm căn bản tiến hành.	@ĐỊA DANH Một, Trừ Trợ Nhân. Là trừ bỏ nhân ác giúp đỡ cho chúng sanh gây việc ác. Đó là Ngũ Vị Tân. Ngũ vị tân là: hành, tỏi, kiệu, củ cải và hưng cừ. Ăn vào thì dục tình hứng khởi, sân hận nỗi lên, bị tà ma dụ dỗ, trời người lánh xa. Vì vậy người tu hành, muốn chứng đạo Bồ Đề, trước tiên phải dứt bỏ năm thứ này.
Làm chỗ nương tựa cho chúng sinh”. [X. Kinh Hoa Nghiêm Q.22 (bản dịch cũ); Pháp Hoa Văn Cú Kí Q.4 hạ].	@ĐỊA DANH 
Làm phẳng bề mặt vách đá của sườn núi hoặc mài nhẵn mặt những tảng đá lớn, rồi khắc chìm hoặc khắc nổi những văn tự, thi phú hoặc tượng Phật v.v... gọi là Ma Nhai.	@ĐỊA DANH Những ma nhai xưa nhất là những Pháp Sắc của vua A Dục được khắc vào thế kỉ thứ III trước Tây lịch, hiện còn để lại rải rác ở nhiều nơi trên đất nước Ấn Độ. Những ma nhai mà ngày nay đã tìm thấy được gồm có: Đại Ma Nhai Pháp Sắc 7 chỗ và Tiểu Ma Nhai Pháp Sắc 8 chỗ. Nội dung chủ yếu của các Pháp sắc là chính sách, chính lệnh lấy giáo thuyết Phật Giáo làm nền tảng. Ngoài ra cũng có sự tích của vua A Dục và những qui định về quản lí hành chính nói chung. Còn ở Ba Mễ Dương (Bàmiyan) tại nước A Phú Hãn còn 2 pho tượng Phật lớn nhất thế giới bằng đá trong khám được khắc vào thế kỉ thứ V.
Làn gió thoảng qua ngọn trúc tùng”.	@ĐỊA DANH Bởi vì con dê rừng ban đêm treo sừng lên cây mà ngủ, chân không chạm đất, cho nên không lưu lại dấu vết. Trong Thiền Lâm, hình ảnh này được dùng để miêu tả cảnh giới tự tại vô ngại của bậc Đại Ngộ triệt để.
Làng gần Mahāgāma do Vua Vasabha cúng dường cho tịnh xá Anurārāma (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxv. 83.
Lá Bối	@ĐỊA DANH Bối diệp. Chữ “bối” là nói tắt của chữ “bối-đa-la”, dịch âm của tiếng Phạn “pattra”, là tên một loại cây mà lá có thể dùng để chép kinh sách. Ấn-độ thời cổ, khi giấy chưa được phát minh, người ta đã dùng lá cây bối-đa-la để chép kinh sách, vì vậy, kinh điển Phật giáo cũng có khi được gọi là “kinh lá bối”. Cây bối-đa-la cũng tức là cây đa-la (tiếng Phạn là “tala”), trái ăn được. Lá cây được phơi khô, rồi xén các lá bằng nhau, rộng chừng 6 phân, dài chừng 6 tấc. Dùng vật bén nhọn khắc chữ lên trên lá, rồi dùng “mực” phết lên, lau sạch những chỗ không có chữ, thì chữ sẽ hiện ra. Khi khắc chữ xong một cuốn kinh, đem các miếng lá ấy chồng lại theo thứ tự, dùng dây buộc chặt thành bó cho khỏi thất lạc. Từ thế kỉ thứ 1 cho đến thế kỉ thứ 10, các Kinh, Luật, Luận từ Ấn-độ lưu bố ra các nước vùng Trung Á, sang đến Nepal, Tây-tạng, Trung-quốc, Việt-nam, v.v... đều bằng loại “kinh lá bối” này.
Lâm Gian Lục	@ĐỊA DANH 林 間 錄.Bút Ký, 2 quyển, do Huệ Hồng soạn vào đời Tống, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 148, trang 585. Nội dung gồm có những lời ứng đối, bàn luận đạo lý của Huệ Hồng với các bậc thắng sĩ trong nhà thiền về: Những phẩm hạnh thanh cao của chư Tôn túc, các loại di huấn trong tùng lâm, ý chỉ vi diệu của chư Phật Bồ Tát và sự tích tham thiền của các hiền sĩ đại phu. Tổng cộng hơn 100 thiên, thường được lưu truyền rộng rãi trong tùng lâm.Huệ Hồng còn trứ tác “Lâm Gian Hậu Lục” 1 quyển, chính là các phần tán, minh, tự trong “Thạch Môn Văn Tự Thiền” từ quyển thứ 17 đến quyển 20 cũng do sư soạn ra, và sách này cũng được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 148, trang 648.
Lâm Tượng Khí Tiên	@ĐỊA DANH 禪 林 象 器 箋. Sách, 20 quyển, có riêng 1 quyển mục lục, do Vô Trước Đạo Trung (vị tăng Nhật Bản) biên, được ấn hành vào niên hiệu Khoan Bảo thứ 3 (1741) Nhật Bản. Tác giả sưu tập nguồn gốc, lịch trình thay đổi và phát triển cùng với ý nghĩa hiện hành của các danh mục như: Thiền lâm quy củ, Hành sự, Cơ cấu, Khí vật… trong các bản thanh quy kể từ “Cổ Thanh Quy” của Bách Trượng Hoài Hải về sau. Mỗi thứ đều có thêm phần chú giải, nội dung chia làm 29 loại: Khu giới, Điện đường, Tọa vị, Tiết thời, Linh tượng, Xưng hô, Chức vị, Thân chi, Nghiệp quỹ, Lễ tắc, Thùy thuyết, Tham thỉnh, Chấp vụ, Tạp hạnh, Tội Trách, Báo đảo, Phúng xướng, Tế cúng, Tang tiến, Ngôn ngữ, Kinh lục, Văn sớ, Bộ khoán, Đồ bi, ẩm đạm, Phục chương, Bái khí, Khí vật, Tiền tài, tổng cộng là 1724 điều. Sách này trưng dẫn tư liệu phong phú, cùng viện dẫn 484 thứ nội điển như: Tăng Sử, Thiền Đăng Sử, Thanh Quy, Ngữ Lục, 286 thứ ngoại điển như: Kinh Sử Tử Tập v. v…
Lâm Tế Tướng Quân	@ĐỊA DANH 臨 濟 相 軍.Trong lúc hỏi đáp khám nghiệm nhau, Thầy trò của tông Lâm Tế thường dùng cơ phong đắp đổi cho nhau, đổi chủ làm khách, nhậm vận tự như, hoạt bát mà nghiêm khắc, phát huy cơ “Sinh, sát, dữ, đoạt” (Cứu sống, giết chết, cho, lấy) giống như sự quát nạt binh sĩ của vị Tướng quân. Đây là thí dụ để chỉ cho phong cách của tông Lâm Tế.
Lâm Tế Tự	@ĐỊA DANH 臨 濟 寺.1. Còn gọi: Lâm Tế Viện. Chùa ở huyện Chính Định tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, được sáng lập vào niên hiệu Hưng Hòa thứ 2 (540), đời Đông Ngụy. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-859) đời Đường, Nghĩa Huyền trụ chùa này, hoằng dương Thiền Tông, lập ra tông Lâm Tế, người học bốn phương tụ về. Chùa vốn ở ngoài thành Chính Định, thôn Lâm Tế, năm 867 Nghĩa Huyền thị tịch, đệ tử ở trong thành Chính Định xây tháp lưu giữ y bát, gọi là “Lâm Tế Tự Trừng Linh tháp”, chùa cũng dời vào trong thành.Đời Kim, đời Nguyên chùa được trùng tu nhiều lần. Niên hiệu Thiên Thuận (1457-1464) đời Minh, trong chùa có đúc thêm chuông Phạm. Sau đó chùa bị phá hủy, hiện đã được sửa lại mới.
Lâm Tế Tự Trừng Linh Tháp	@ĐỊA DANH 臨 濟 寺 澄 靈 塔.Tháp nằm trong thành huyện Chính Định, tỉnh Hà Bắc Trung Quốc.Do xây bằng gạch màu xanh lam nên gọi là “Thanh Chuyên Tháp” (Tháp gạch xanh). Chùa Lâm Tế nguyên ở trong thôn Lâm Tế cách thành Chính Định 1km về phía đông nam, được xây cất vào niên hiệu Hưng Hòa thứ 2 (510) đời Đông Ngụy, vào cuối đời Đường, ngài Nghĩa Huyền sáng lập tông Lâm Tế ở đây. Đời Nam Tống tông này truyền vào Nhật Bản tín đồ rất đông. Hiện nay ở Nhật Bản không ít tín đồ Phật giáo vẫn xem chùa Lâm Tế ở Chính Định là cái nôi của tông phái này, tức là Tổ đình. Niên hiệu Hàm Thông thứ 8 (867) đời Đường, Nghĩa Huyền tịch, đệ tử ngài xây tháp lưu giữ y bát ở gác đông nam thành Chính Định, chùa Lâm Tế cũng dời vào trong thành. Chùa sớm hư hủy, còn tháp được xây dựng lại vào khoảng niên hiệu Đại Định (1161-1189) đời Kim. Tháp cao 33 mét, hình bát giác chín tầng mái kín. Tháp đứng trên bệ đá hình vuông, dưới bệ có nền đá hình bát giác, trên bệ là tòa Tu Di chạm trổ rất đẹp, trên tòa Tu Di có bình tòa và lan can, trên nữa là tòa hoa sen. Trên tòa hoa sen là tầng thứ nhất của tháp. Tầng thứ nhất rất cao, bốn bên có dùng gạch khắc làm cửa sổ, cột trụ; trên củng môn chính diện đặt tấm biển “Lâm Tế Tự Trừng Linh Tháp”. Thân tháp gồm 9 tầng mái kín, có đấu củng nâng đỡ mái. Tháp này từ toàn thể đến cục bộ độ tỉ lệ xích rất nhỏ, do đó biểu lộ vẻ xinh xắn tinh tế. Đặc biệt là trên dưới không có phần rườm rà nên càng thấy thanh tú khả ái. Tháp tạo hình rất đẹp, kết cấu tinh xảo, điêu khắc tinh mỹ, hình dáng trong sáng, đúng là một kiệt tác trong các tháp mái liền kề.
Lâu Lan	@ĐỊA DANH 樓蘭. Tên một nước Tây Vực vào đời Hán. Danh tướng Phó Giới Tử nhà Hán từng chém vua nước này mà dẹp loạn. Chinh phụ ngâm khúc của Đặng Trần Côn có câu: “Vân tòng Giới Tử liệp Lâu Lan. Tiếu hướng Man Khê đàm Mã Viện”. Bà Đoàn Thị Điểm dịch rằng: “Săn Lâu Lan rằng theo Giới Tử. Tới Man Khê bàn sự Phục Ba”.
Lâu Đài	@ĐỊA DANH 樓臺. Nhà cao lớn, nhiều tầng. Chỉ nhà sang trọng quyền quý. Thơ Lê Thánh Tông có câu: “Ngày nắng rủ mây cung bắc hán. Đêm thanh tựa nguyệt chốn lâu đài”.
Lãng Bạc	@ĐỊA DANH 浪泊. Tên một cái hồ rất lớn ở ngoại ô phía tây Hà Nội, tức Hồ Tây, tức Hồ Trúc Bạch. Hai bà Trưng từng giao chiến nhiều trận với Mã Viện tại đây.
Lãnh tụ tông giáo Nội Mông đồng thời với Triết Bố Tôn Đan Ba là Chương Gia Hô Đồ Khắc Đồ (Tạng: Lcaí-skya), đệ tử của ngài Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 5, được rước từ Tây Tạng đến. Các đời Chương Gia thường phụ giúp nhà Thanh và chính phủ Dân Quốc. Những vị này thường trú ở Đa Luân, Bắc Kinh và núi Ngũ Đài.Vị Chương Gia đời thứ 19 thị tịch ở Đài Bắc vào năm Dân Quốc 46 (1958), ngài đã từng giữ các chức Ủy viên trong Mông Tạng Ủy viên hội, Mông kì tuyên hóa sứ, Ủy viên chính phủ Quốc dân, Tư chính phủ Tổng thống v.v...	@ĐỊA DANH Thời kì thịnh nhất của Phật Giáo Mông Cổ là khoảng đầu thế kỉ XX, lúc bấy giờ Lạt Ma chiếm1/3 dân số; Thánh địa là chùa Ách Đan Ni Châu (Erdenì Dzu), được xây dựng vào năm 1584, cách Ulan Bator 250 dặm. Vì Phật Giáo Mông Cổ được du nhập từ Tây Tạng, cho nên những nghi lễ tông giáo, hình thức tổ chức chùa viện, hệ thống Hoạt Phật v.v... phần nhiều đều giống với Tây Tạng. [X. Thế Giới Phật Giáo Thông Sử Tập Thượng (Thánh Nghiêm)].
Lão Bà Tâm	@ĐỊA DANH 老 婆 心.Tấm lòng từ bi của bà già, chỉ cho sự tận tình khuyên bảo, hướng dẫn người học để giúp họ lãnh ngộ. Việc làm này không hợp với nguyên tắc mà nhà thiền cung cấp như: Chẳng lập văn tự, đốn ngộ tự tâm… CĐTĐL q.21 ghi:
Lão Gia	@ĐỊA DANH 老家. Tiếng tự xưng của người già.
Lão Phu	@ĐỊA DANH 老夫. Tiếng người đàn ông già tự xưng.
Lão Thân	@ĐỊA DANH 老親. Cha mẹ già. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc có câu: “Lòng lão thân buồn khi tựa cửa. Miệng hài nhi chờ bữa mớm cơm”.
Lê Thánh Tông	@ĐỊA DANH 黎聖宗. Vị vua thứ tư nhà Hậu Lê, tên là Tư Thành, hiệu là Thiên Nam Động Chủ, sinh 1442, lên ngôi 1460, mất 1497. Ngài là bậc minh quân võ tướng, có công đánh dẹp Chiêm Thành, sửa sang chánh trị, xây dựng văn học, đặc biệt là khuyến khích văn thơ chữ Nôm. Ngài lại lập ra hội Tao Đàn Nhị thập bát tú, tự mình đứng làm Tao Đàn nguyên suý, cử hai văn thần là Thân Nhân Trung và Đỗ Nhuận làm Phó nguyên suý, vua tôi cùng nhau trước tác xướng hoạ. Tác phẩm Hán văn để lại có Minh Lương Cẩm Tú, Quỳnh Uyển Cửu Ca, Cổ Tâm Bách Vịnh, Xuân Vân Thi tập, Văn Minh Cổ Xuý. Thơ Nôm gồm nhiều bài Đường luật chép trong Hồng Đức Quốc Âm Thi Tập và một số bài khác được gọi là khẩu khí, nhưng không chắc là của ngài.
Lê Triều Thông Sử	@ĐỊA DANH 黎朝通史. Tên một bộ sử của Lê Quý Đôn, học giả đời Lê, bài tựa viết năm 1789, niên hiệu Cảnh Hưng thứ 10 đời Lê Hiển Tông. Sách gồm phần Đế kỉ chép công nghiệp các vua, phần Nghệ văn chí chép sinh hoạt trước tác văn chương, và phần Liệt truyện, chép tiểu sử các danh nhân. Bộ này đã mất mát nhiều.
Lên ngôi, Vua Sirimeghavaṇṇa lập công đức để hoá giải các việc làm ố đạo của vua cha. Ông trùng tu Lohapāsāda, tất cả các pariveṇa, và cúng dường rộng rãi (13). Bấy giờ Mahāvihāra trở thành trung tâm Theravāda quan trọng bực nhứt, nơi học hỏi giáo pháp, thư viện của các Chú giải, kể cả Sīhalaṭṭhakathā về Kinh điển Pāli. Nhiều học giả thế giới đến nghiên cứu, như ngài Buddhaghosa (q.v.) đến trú tại Ganthākara-pariveṇa để soạn Chú giải về Kinh điển Nam tông (14).	@ĐỊA DANH Dưới triều Vua Dhātusena, vách Mahāvihāra được trang trí hoành tráng (15). Bấy giờ, tông phái Dhammarucika được nhà vua ưu đải thỉnh về trú trong Mahāvihāra trước khi dời về Ambatthalavihāra (16). Dưới nhiều trào kế tiếp Mahāvihāra được đặc biệt chú ý: Mahānāga cúng dường cháo cho chư tỳ kheo thường trú (17); Jeṭṭhatissa III trồng thêm cây Bồ Đề Mahāmetta (18); Udaya I xây nhà trù phân phối vật thực thứ hai (19); Aggabodhi chỉnh đốn hệ thống phát thuốc để chư tỳ kheo trú tại các tịnh xá nhỏ trong Anurādhapura không phải đến Mahāvihāra lảnh thuốc như trước nữa (20); Sena I và Hoàng hậu xây và Saṅghasena-pariveṇa và cúng dường tiền bạc thường xuyên cho pariveṇa này (21); Kassapa IV kiến tạo Samuddagiri-pariveṇa và cúng dường cho tông phái Paṃsukūlika, và cốc trong rừng cho chư tỳ kheo tu ẩn (22); Tướng Rakkha (thân thích của Vua Kassapa) xây một tịnh xá trong làng Savāraka để cúng dường chư tỳ kheo Mahāvihāra dùng như thiền đường (padhānaghara); Mahālekhasena xây Mahālekhapabbata ngay trong Mahāvihāra (23); Udaya IV cúng dường vương miện cẩn ngọc lên Tôn tượng trong Mahāvihāra; Hoàng hậu Vidurā của ông cúng dường vòng hào quang làm bằng đá quý (24).
Lìa bỏ quê hương cũ của mình mà lưu lạc nơi các phương khác.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, dùng nhóm từ này để chỉ cho những người bỏ tự tâm để tìm cầu Phật bên ngoài.
Lí chân thực về nghĩa Không của các pháp, nghĩa là tất cả các pháp từ nhân duyên sinh không có tự thể chân thực. Là 1 trong 3 đế, 1 trong 9 đế.	@ĐỊA DANH Phẩm Tứ Đế trong Trung Luận quyển 4 (Đại 30, 33 trung), nói: “Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không Đó gọi là giả danh Cũng là nghĩa trung đạo”. (xt. Cửu Đế, Tam Đế).
Lòng tịnh tín bất thối chuyển đối với Phật, Pháp và Tăng và sự thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính—đó là bốn triều phước thiện đem lại hạnh phúc (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 391-2.
Lô Sơn	@ĐỊA DANH Là dãy núi ở bờ Nam sông Trường-giang, thuộc huyện Cửu-giang, tỉnh Giang-tây, Trung-quốc. Tương truyền, vua Hoàng Đế (2690?-2590?) đi tuần du, từng dừng chân tại núi này, nên nó cũng có tên là Tam-thiên-tử-chướng. Lại tương truyền, vào khoảng nhà Ân-Thương (1751?-1111?), có Khuông Tục tiên sinh cất nhà ẩn cư trong núi này để tu luyện đạo Tiên, về sau hóa làm chim bay đi, để lại căn nhà trống, từ đó núi này có tên là núi Lô (Lư). Núi này có vài mươi ngọn như Ngũ-lão, Hương-lô, Hán-dương, Bạch-vân, Song-kiếm, v.v...; có những hang như Khang-vương, Thê-hiền, Hổ-khê, v.v...; nhiều động như Bạch-lộc, Bạch-vân, Liên-hoa, v.v...; nhiều đài như Bát-nhã, Phiên-kinh, Văn-thù, v.v..., chỗ nào trông cũng tú lệ, là một thắng cảnh lừng danh từ xưa đến nay. Ngài An Thế Cao (đời vua Linh đế, thời Đông-Hán) thường vân du đến núi này, sau đó, tăng chúng cũng rất nhiều vị đến đây. Năm 376, môn nhân của ngài Đạo An (312-385, cao tăng thời Đông-Tấn) là Tuệ Vĩnh (332-414), đến núi này xây chùa Tây-lâm tại Hương-cốc. Năm 381, bạn đồng môn của ngài Tuệ Vĩnh là Tuệ Viễn (334-416), cũng đến núi này, xây chùa Đông-lâm. Năm 391, ngài Tuệ Viễn xây tinh xá Bát-nhã-đài, thờ tôn tượng đức Phật A Di Đà, qui tụ 123 vị cả tăng lẫn cư sĩ, đề xướng việc niệm Phật, lập nên Bạch-liên-xã, làm đạo tràng căn bản chuyên tu pháp môn Tịnh-độ. Từ đó, tăng tục lên núi ngày càng đông đúc, và Lô-sơn nghiễm nhiên trở thành nơi thánh địa của tông Tịnh Độ.
Lúc Hoàng hậu Sumedhā của Vua Suruci trị vì Mithilā cầu tự, Naḷakāra thuận lời yêu cầu của Thiên chủ Sakka tái sanh xuống thế làm con bà. Bấy giờ ông được gọi là Mahāpanāda (q.v.). Về con ông, xem s.v. Saṅkha (2).	@ĐỊA DANH (1) J. iv. 318-23.
Lúc Phật đến trú trong vườn xoài của Bà la môn Todeyya ở Caṇḍalakappa, Saṅgārava đến bạch hỏi về các Bà la môn. Phật dạy có ba hạng, hạng thứ nhứt do truyền thống, họ tự nhận đã đắc đạo; như các Bà la môn thông hiểu ba tập Vệ đà. Hạng thứ nhì do tin tưởng; như các nhà lý luận và tra tầm. Hạng thứ ba tự mình hoàn toàn chứng tri những gì trước đấy chưa từng nghe; như Phật. Và Phật thuật lại quá trình tu chứng của Ngài từ khi còn tại gia cho đến khi tìm ra con đường trung đạo tránh hai cực đoan hưởng lạc và ép xác, ngồi thiền đạt giác ngộ [Theo Tytbk do Ni sư Thích Nữ Trí Hải dịch Việt, 2002].	@ĐỊA DANH Tiếp theo chàng hỏi Phật chớ có chư Thiên không? Phật đáp rằng chắc chắn có chư Thiên.
Lúc Sāmāvatī quy y Phật nhờ sự giúp đỡ của người hầu Khujjuttarā, Māgandiyā xàm tấu với vua khiến nàng xém mất mạng. Hối lỗi đã đối xữ tệ với Sāmāvatī, Vua Udena ban nàng một điều ước do nàng chọn. Nàng xin vua cho phép Phật gởi Tôn giả Ānanda vào cung cùng với 500 tỳ kheo để thuyết giáo  các cung nữ mỗi ngày. Để đền ơn, các cung nữ cúng dường lên Tôn giả Ānanda 500 bộ y. Vua Udena nghe được tin này không vui, vì ông không để tâm đến giáo pháp. Nhưng lúc được Tôn giả Ānanda thuyết rằng những gì cúng dường cho Tăng Đoàn không bao giờ mất, ông hoan hỷ cúng dường thêm 500 y nữa (2).	@ĐỊA DANH Các cung nữ còn cúng dường y lên Tôn giả Piṇḍola Bhāradvāja, và khi Vua Udena gặp Piṇḍola trong ngự uyển Udakavana có hỏi ông về sự cúng dường này, ông im lặng không trả lời. Udena doạ sẽ nọc ông cho kiến vàng cắn, nhưng ông đã biến mất trong hư không (3). Về sau, được biết Vua Udena có đến viếng Piṇḍola và có thân mật đàm đạo về sự thành tựu xả ly dục ái để thực hành Phạm hạnh hoàn toàn thanh tịnh cho đến trọn đời của chư tỳ kheo trẻ trong lúc tuổi còn thanh xuân. Sau khi nghe Tôn giả Piṇḍola thuyết, vua Udena xin quy  y Phật, Pháp, Tăng và xin làm đệ tử của Tôn giả Piṇḍola (4).
Lúc Tăng Thiệu còn sống, có lần ngài Pháp độ đến Nhiếp sơn giảng Kinh Vô Lượng Thọ, ông đã hiến cúng ngôi nhà của ông cho ngài Pháp độ. Sau khi ông mất, vào khoảng năm Vĩnh Minh (483-493), ngài Pháp độ sửa ngôi nhà ấy thành chùa, đặt tên là Thê Hà tinh xá, tức là chùa Thê Hà sau này.	@ĐỊA DANH Ông có tác phẩm: Chính Nhị Giáo Luận.
Lúc an cư tại Verañjā, Phật phải ăn cơm với bột (ojā) do chư Thiên rắc lên. Sở dĩ có chuyện này vì vào thời Phật Phussa, Bồ Tát thấy tỳ kheo ăn món thượng vị, miệt thị họ, và bảo họ ăn yava (yến mạch) (6).	@ĐỊA DANH Trên đường từ Verañja đi Madhurā, Phật có thuyết pháp cho một số đông ngay trên vệ đường, lúc Ngài nghỉ chơn. Ngài cũng có thuyết pháp (Verañjaka Sutta) cho các thương buôn Bà la môn qua lại tự do giữa Sāvatthi và Verañjā. Tại Verañjā, Ngài có tiếp kiến Atula Pahārāda (8). Và Ngài thuyết Vālodaka Jātaka (q.v.) và Cullasuka Jātaka (q.v.) lúc Ngài trở lại Verañjā lúc về sau.
Lúc binh mã đã sẵn sàng, ông trở về giết chết cả vua lẫn chú, lên ngôi và phong Potthā làm Hoàng hậu. Các nhà tướng số đoán ông chỉ sống được 12 năm. Thế là ông theo lời khuyến khích của chư tỳ kheo tinh tấn lập công đức để kéo dài thọ mạng: ông kiến tạo ba tịnh xá Mahāvalligotta, Anurārāma và Mucela; xây 12 hồ nước; nâng cao tường thành của Anurādhapura. Ông trị vì 44 năm và được kế vị bởi Thái tử Vaṅkanāsikatissa (1).	@ĐỊA DANH Chú giải (2) nói rằng có lần Vasabha nghe chư tỳ kheo Dīghabhāṇaka tụng Mahāsudassana Sutta trong Ambalaṭṭhikapāsāda gần Lohapāsāda và vổ tay tán thán Phật ngôn trong kinh, mọi vật đều trở thành tạm thời (transient). Lần khác ông đến Katthakasāla-pariveṇa để đảnh lễ Trưởng lão Mahāsaṭṭhivassa, nghe Trưởng lão rên vì đau; ông thất vọng bởi nghĩ Trưởng lão chưa đạt được pháp diệt khổ khổ dầu đã có 60 hạ lạp. Ông quay gót ra về. Trưởng lão được thị giả bạch lại sự việc xảy ra, ông tinh tấn phát triển thiền quán và đạt thắng trí của bực A la hán. Sau đó, ông cho đi thỉnh nhà vua. Nhà vua đến, nằm dài xuống đất bái ông và bạch rằng: “Trẩm không đảnh lễ vì Ngài là vị A la hán mà vì Ngài đã giữ giới như một người phàm phu” (3).
Lúc còn sinh tiền, sư từng có nhiều việc cảm thông thần dị. Ngoài việc tinh thông học thuyết Hoa Nghiêm, sư còn giỏi văn chương thi ca, từng dựa vào 10 nguyện vương của Bồ Tát Phổ Hiền mà soạn ra 11 bài ca để giáo hóa người đời.Văn từ của sư thanh nhã, diễm lệ, rất có giá trị về mặt văn học ở Hàn Quốc.	@ĐỊA DANH Năm Quang Tông 24 (973), sư thị tịch ở chùa Pháp Qui, hưởng dương 51 tuổi, tăng lạp 26.
Lúc cử hành nghi thức Quán Đính, sau khi đã nhận ấn khế và Chân Ngôn Quán Đính xong, người nhận (hành giả) bước ra khỏi Tiểu đàn, đến đứng trước Đại đàn, lễ Mạn Đồ La 3 lễ, đi nhiễu quanh đàn 3 vòng và lúc hành giả hướng về tranh tượng của Tổ Sư Truyền đăng thì vị A Xà Lê tự cầm lọng che trên đỉnh đầu của hành giả nhận Quán Đính, gọi là Tản cái hành đạo. Nếu vị Đại A Xà Lê tuổi cao sức yếu thì do vị Giáo Thụ Sư làm thay. Kinh Cù hê quyển hạ (Đại 18, 770 hạ) nói: “A Xà Lê tự tay cầm lọng, bảo đệ tử đi nhiễu Mạn Đồ La 3 vòng, sau đó đến trước cửa Tây lễ 3 lễ, vị A Xà Lê cũng cầm lọng đi theo để che đầu. Sau khi đệ tử lễ xong, vị A Xà Lê khải bạch Chư tôn, nói như sau: Con tên là...,đã quán đính cho đệ tử tên là... giờ đây con xin giao phó cho Chư tôn, khiến trì minh tạng. Nói xong thì buông lọng ra, bảo đệ tử đứng dậy, đối trước Mạn Đồ La”.	@ĐỊA DANH Về lọng được sử dụng thì có 2 loại, lọng trắng và lọng đỏ, phần nhiều tùy theo dòng phái mà khác nhau. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.8; Truyền Pháp Quán Đính Sơ Dạ Tác Pháp Lí Kí Q.hạ].
Lúc lên 7, Paṇḍita muốn làm tu sĩ và được Trưởng lão Sāriputta truyền giới. Lễ truyền giới được nối tiếp bằng một lễ mừng kéo dài bảy hôm. Qua ngày thứ tám, Paṇḍita được Trưởng lão đưa vô làng cùng đi khất thực. Trên đường đi, Paṇḍita nhìn thấy một số sự việc—cái mương, mũi tên, thợ mộc--liền phát nguyện đạt quả A la hán. Được phép của Tôn giả Sāriputta, Paṇḍita trở về tịnh xá. Trước khi quay gót, Paṇḍita xin với Trưởng lão đem về cho một ít cá hồng của thí chủ cúng dường.	@ĐỊA DANH Tại tịnh xá, Thiên chủ Sakka tạo không gian tĩnh lặng và  giữ mặt trời cùng mặt trăng đứng yên để Paṇḍita không bị quấy rầy. Phật thấy vậy bèn yêu cầu Tôn giả Sāriputta ở lại tịnh xá hầu giúp Paṇḍita đạt thành sở nguyện. Sau một thời gian ngắn, Paṇḍita đắc quả A la hán; mọi người hoan hỷ (2).
Lúc nhỏ, sư ở Cao Xương, cùng với 29 vị đồng đạo đến Ấn Độ lễ bái tượng đức Di Lặc bằng gỗ ngưu đầu chiên đàn ở phía đông bắc nước Ưu Trường, rồi đến chỗ Phật gieo thân cho hổ(cọp)ăn được ghi trong truyện Tiền thân. Sau, sư qua các nước như Ba La Nại rồi trở về Cao Xương.	@ĐỊA DANH Sư có dịch Phẩm: Bồ Tat Dầu Than Tự Ngã Hổ Khởi Thap Nhan Duyen Kinh, 1 quyển.
Lúc sinh bình ngài Tăng Duệ nguyện cầu Vãng Sinh Tịnh Độ, khi đi đứng ngồi nằm không dám xoay lưng về hướng Tây. Sau, sư tự biết giờ lâm chung nên cáo biệt Đại Chúng, vào phòng tắm gội, đốt hương lễ bái, ngồi ngay thẳng xoay mặt về hướng Tây, chắp tay thị tịch.	@ĐỊA DANH Sư có các trứ tác: Bài tựa Kinh Tiểu Phẩm Bát Nhã, lời bạt Kinh Pháp Hoa, bài tựa Luận Đại Trí Độ, bài tựa Trung Luận, bài tựa Luận Thập Nhị Môn, bài tựa Kinh Tư Ích, bài tựa Tì Ma La cật đề kinh nghĩa sớ, lời bạt kinh Tự tại vương, bài tựa kinh Quan Trung xuất thiền (các bài tựa nêu trên hiện còn), bài tựa Luận Thành Thực, bài tựa Bách Luận, bài tựa Tư ích kinh nghĩa sớ (các bài tựa trên đã thất lạc).
Lúc thực hành pháp quán này, quán tưởng tự mình sinh về thế giới Cực Lạc, ngồi kết già trên hoa sen, khi hoa sen nở, có ánh sáng 500 màu chiếu soi trên thân mình, cho đến quán tưởng chư Phật, Bồ Tát đầy khắp hư không. [X. Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ; Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần]. (xt. Thập Lục Quán).	@ĐỊA DANH 
Lúc trung niên, họ Bạch qui Phật, gần gũi các bậc cao Tăng, thụ tịnh giới, tập Thiền pháp. Lòng thành kính thờ Phật và tư tưởng Phật Giáo của ông có thể được thấy trong các văn tập của ông. Cứ theo Túy Ngâm Tiên Sinh Mộ Chí Minh (bài minh khắc trên bia mộ của Túy Ngâm Tiên Sinh) do ông tự soạn vào lúc cuối đời chép, thì chí bình sinh của ông đại khái là “bên ngoài dùng Nho để tu thân, bên trong dùng Thích (Phật) để sửa tâm, khoảng còn lại thì lấy núi sông gió trăng thơ ca đàn rượu để vui chí”. Ông thường tán thán Phật: “Mười phương thế giới, trên trời dưới trời, con nay biết hết, không ai bằng Phật, rờ rỡ vòi vọi, là thầy trời người, nên con lễ chân, tán thán qui y”. Năm Thái Hòa thứ 6 (832), ông trùng tu chùa Hương Sơn ở Lạc Dương, đồng thời, cùng với vị tăng chùa Phật Quang ở Lạc Dương là Như mãn kết hội Hương hỏa để sửa sang việc Phật, phát nguyện Vãng Sinh Tây Phương, không biếng không nhác, cho đến trọn đời. Năm Hội Xương thứ 6 ông qua đời, hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.42; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.15, Q.16; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.163; Lư Sơn Chí Q.13; Lư Sơn Cổ Kim Du Kí Tùng Sao; Cựu Đường Thư Q.166; Đường Thư Q.119].	@ĐỊA DANH 
Lúc trú tại Kūṭāgārasālā ở Vesāli, Phật nói với chư tỳ kheo rằng Ugga thành tựu tám pháp kỳ diệu. Đoạn sau của câu chuyện giống như đoạn nói về Ugga ở Hatthigāmaka ở trên. Chuyện được bạch lên Phật và Phật ấn chứng các hạnh nói trên (3).	@ĐỊA DANH Saṃyutta Nikāya (4) lập lại dưới đề mục Ugga ở Vesāli lần nói pháp của Phật về lý do tại sao một số loài hữu tình ngay trong hiện tại không được tịch tịnh, còn một số khác thì được?  Đây có lẽ là do nơi người soạn ghép câu chuyện với Ugga nào đó.
Lúc vua A Dục lên ngôi thì nước Ma-kiệt-đà đã thống nhất các vùng Trung, Tây, Đông và Bắc Ấn-độ, kinh đô của chính quyền trung ương đặt tại thành Ba-liên-phất (Pataliputra - tức nay là thành phố Patna).Khi đã lên ngôi, tính tình ông vẫn hung bạo, hiếu chiến,hiếu sát; cho nên người ta đã gọi ông là Chiên Đà A Dục Vương (Candasoka - tức là vua A Dục bạo ác). Ông vẫn nuôi mộng thống nhất toàn vẹn lãnh thổ Ấn-độ, cho nên, năm thứ 9 sau ngày lên ngôi, ông đã cử đại binh tiến về phương Nam, chinh phục nước Yết-lăng-già (Kalinga), một đại cường quốc của miền Nam-Ấn. Nhà vua đại thắng, và thống nhất toàn thể xứ Ấn-độ, – gồm luôn cả hai nước Pakistan (Tây-Hồi) và Bangladesh (Đông-Hồi) ngày nay – trở thành một vị vua hùng mạnh nhất chưa từng có trước đó trong lịch sử Ấn-độ. Nhưng vì Yết-lăng-già là một đại cường quốc, binh hùng tướng mạnh rất nhiều, làm cho cuộc chinh phạt của vua A Dục rất khó khăn, vất vả; cho nên, sau khi cuộc chiến kết liễu, kiểm điểm lại, số tử vong của cả hai bên, kể cả thường dân vô tội, không biết bao nhiêu mà kể! Nhà vua bỗng thấy xúc động về những nỗi bi thảm ấy, và ân hận vô cùng! Để sám hối tội lỗi cuồng sát của mình từ bao năm qua, nhà vua quyết chí tín phụng Phật pháp. Thực ra, từ năm thứ 3 sau khi lên ngôi, nhà vua đã qui y theo Phật giáo, nhưng hồi đó lòng vẫn còn hờ hững, đức tin chưa được thâm sâu. Giờ đây, nhờ duyên lành gặp được các vị cao tăng như tì kheo Hải (Samudra) và Ni Cù Đà (Nigrodha) giáo hóa, nhà vua tỉnh ngộ và thành khẩn phát nguyện hộ trì Phật pháp. Trong một sắc lệnh ban bố cho toàn dân, nhà vua có nói rõ tâm thành của mình: “Vua Thiên Ái Hỉ Kiến, năm thứ 9 sau ngày lên ngôi, đã chinh phạt nước Yết-lăng-già, bắt sống mười lăm vạn người, giết hại mười vạn người, và số người chết về tật dịch, đói khát nhiều gấp bội. Nay hồi tưởng lại những sự giết hại, bắt bớ ở Yết-lăng-già, Thiên Ái rất đau lòng và hối hận. Thiên Ái nguyện nhiệt tâm hộ trì Phật pháp để truyền bá khắp nơi.”	@ĐỊA DANH Lòng tin Phật của nhà vua ngày càng kiên cố. Ông thấy rõ, sự chiến thắng bằng binh đao chỉ đem lại tang tóc và đau khổ; còn chiến thắng bằng Phật pháp mới đem lại an vui, hạnh phúc cho muôn dân. Bởi vậy, hoàn toàn trái ngược với trước kia, nhà vua giờ đây chán ghét chiến tranh, từ bỏ binh đao, sửa lại cách cai trị, lấy tình thương và hiểu biết thay cho quyền uy trấn áp bạo ngược. Từ năm thứ 12 trở đi, ông đã ban hành nhiều sắc lệnh chấn hưng Phật giáo, đem tinh thần Phật giáo áp dụng vào đời sống chính trị, văn hóa, đạo đức, giáo dục, v.v...; Phật giáo trở thành quốc giáo của đế quốc Ấn-độ thời bấy giờ.Tất cả những sắc lệnh do nhà vua ban hành đều thấm nhuần tinh thần từ bi, trí tuệ, bình đẳng, tinh tấn, v.v... của Phật pháp, cho nên từ đó ông lại được người ta đổi tên gọi lại là Chánh Pháp A Dục Vương (Dharmasoka); và các nhà Phật học đã gọi những sắc lệnh đó là “pháp sắc” (dharma-dipi). Những pháp sắc này đã được nhà vua cho khắc lên những phiến đá (gọi là “ma nhai pháp sắc”), hoặc những trụ đá (gọi là “thạch trụ pháp sắc”), đem đặt khắp nơi, từ các trung tâm thành thị cho đến các vùng biên địa hẻo lánh; mục đích là đem tín ngưỡng Phật giáo thuần hóa nhân dân. Nội dung của những pháp sắc này cho thấy, chính nhà vua đã ban hành lệnh đặc xá tù nhân đến 26 lần; cùng các lệnh về cấm sát sinh, thực hành bố thí, trồng cây và đào giếng dọc hai bên đường, lập bệnh xá và trồng cây dược thảo để chữa bệnh cho nhân dân, lập dưỡng đường để nuôi người tàn tật, già yếu. Nhà vua cũng ban lệnh rằng, cứ năm năm một lần, quan và dân phải tụ tập để cử hành đại hội “vô già” để hưng long Phật pháp; làm các điều lợi lạc, an hòa, hạnh phúc cho nhân dân; phải cúng dường các sa môn, bà la môn. Nhà vua cũng khuyến khích tôn trọng tự do tín ngưỡng, tín đồ các tôn giáo tôn trọng lẫn nhau, tránh các cuộc tranh chấp về tôn giáo; cấm chỉ các hình thức nghi lễ mang tính chất hư ngụy, dối gạt người, trái với đạo đức; tôn kính cha mẹ, các bậc sư trưởng, các bậc kì lão, hòa mục với họ hàng, bè bạn;
Lúc xong công việc ở Rājagaha, Anāthapiṇḍika trở về Sāvatthi. Ra về, ông dặn dò bạn và người thân (3) chuẩn bị chỗ ở, công viên, nhà nghỉ, và quà dọc theo đường về Sāvatthi để đón rước Phật. Biết ý Phật khi Ngài chấp nhận lời mời, Anāthapiṇḍika tìm một nơi tĩnh mịch gần Sāvatthi, chỗ mà Phật có thể nghỉ lại, và thấy vườn Jetakumāra thích hợp nhứt. Ông mua vườn này với giá rất đắc và xây Jetavanārāma trong đó. Việc làm này và nhiều điều thiện khác dành cho Sāsana làm Anāthapiṇḍika nổi tiếng là người bố thí hào phóng nhứt (4).	@ĐỊA DANH Gia chủ Anāthapiṇḍika có tên riêng là Sudatta, nhưng luôn luôn được gọi là Anāthapiṇḍika (5)  (người cứu giúp kẻ bần cùng) vì tính hào phóng của ông; nhưng ông rất hoan hỷ khi Phật gọi tên riêng của ông (6). Ông trả tám trăm triệu để mua Jetavana, một số tiền tương tợ để xây tịnh xá, và tám trăm triệu nữa để làm lễ cúng dường. Ông nuôi ăn 100 tỳ kheo trong nhà, cộng thêm khách, dân làng, người tàn tật, vân vân.
Lúc ít tuổi, sư đã tham học nhiều bậc danh đức, sau tham yết Ngài Hoàn Khê Duy Nhất thuộc phái Dương Kì Tông Lâm Tế mà đốn ngộ huyền cơ.	@ĐỊA DANH Năm Tường hưng thứ 2 (1279), sư cùng với ngài Vô Học Tổ Nguyên sang Nhật Bản hoằng pháp ở chùa Thiền Hưng, được Bắc Điều Thời Tông sùng kính. Không bao lâu, sư dời về chùa Tịnh Trí, rồi lại khai sơn chùa Hưng Đức ở Áo Châu, sau đó, sư lần lượt trụ ở các chùa Viên Giác, Kiến Trường v.v... Năm Chính An thứ 2 (1300), sư trụ trì chùa Kiến Nhân tại kinh đô (Kyoto) bảy năm.
Lúc đi Sāvatthi thỉnh Phật, ba ông xây ba tịnh xá để an trú Ngài và đại chúng Tỳ kheo của Ngài. Tịnh xá do Pāvārika kiến tạo trong vườn xoài  và được gọi là Pāvārikārāma và Pāvārikambavana (1).	@ĐỊA DANH (1) DA. i. 319; AA. i. 234 f.; MA. i. 541; DhA. i. 203 ff.
Lúc đi tìm con, mẹ bé không được người em nói gì về bé Sopāka hết. Bà đến yết kiến Phật vì nghĩ rằng “Ngài biết hết chuyện quá khứ, hiện tại, vị lai.”  Bấy giờ, Phật hoá Sopāka để bà không trông thấy và dạy bà Pháp. Kệ rằng: “Các người con không phải là chỗ y nương tựa, dầu bà con huyết thống cũng không thể nương tựa”.  Nghe xong, bà chứng quả Dự lưu, và Sopāka đắc quả A la hán. Tiếp theo, Phật để cho bà gặp con; bà cho phép con mình xuất gia. Sau đó, Phật muốn truyền giới cụ túc cho Sopāka nên hỏi chàng mười câu, bắt đầu bằng câu : “Thế nào là một pháp?”  Chàng trả lời :” Các chúng sanh được nuôi dưỡng bằng thức ăn…”  Phật rất hoan hỷ với mười câu trả lời của chàng nên gọi chàng là Kumārapañhā (Nam tử với những câu hỏi) và truyền giới tỳ kheo cho chàng.	@ĐỊA DANH Sopāka làm Bà la môn làu thông ba kinh Vệ đà vào thời Phật Siddhattha. Về sau ông tu ẩn trên núi. Phật thấy cái chết đến kề với ông nên đến viếng ông. Ông đón tiếp Ngài bằng cách rải bông lên sàng toạ dành cho Ngài. Ngài thuyết về vô thường và ra về đi trên hư không (1).
Lúc đó tựa hồ có 1 thứ năng lực siêu nhân hiển hiện. Việc tương ứng và được cảm ứng này gọi là Gia Trì. Nếu nói theo Sai biệt môn thì Tam Mật mà chúng sinh phát khởi vốn bắt nguồn từ vọng tưởng, lấy tam độc (Tham, Sân, Si) làm thể, nên khác với Tam Mật của Phật giới.Nhưng, nếu căn cứ vào Bình đẳng môn mà nói và nhìn bằng con mắt Phật, thì Tam Mật của chúng sinh và Tam Mật của chư Phật là bình đẳng, không khác nhau. Vì thế, nếu Tam Mật của hành giả và Tam Mật của Bản Tôn gia trì cho nhau thì mau chóng thành tựu Đại tất địa. Quả tương ứng của Tam Mật này gọi là Tam pháp đạo giới.[X. Kinh Đại Nhật Q.7; Luận Bồ Đề Tâm; Đại Nhật Kinh Sớ Q.1; Tức Thân Thành Phật Nghĩa].	@ĐỊA DANH 
Lúc được xin làm chứng, tên trộm nói đợi ông chú quỷ đói đến sẽ hỏi ý kiến. Ông chồng làm y lời. Sáng hôm sau, ông được gọi đến trước Ambasakkhara và viện peta làm chứng cho ông. Ambasakkhara thuận, gặp peta lúc đêm đến, và biết hết mọi việc đả xảy ra. Khâm phục, ông bèn đề nghị giúp cho peta thoát khỏi cảnh trần truồng. Ông được khuyên nên gặp Trưởng lão Kappitaka đang sống tại Kapinaccanā trong xứ Vajji, và dâng y cho trưởng lão dưới danh nghĩa của peta. Ông làm theo lời, và peta thoát ngay cảnh trần truồng bằng bộ y thiên thần. Từ đó, Ambasakkhara theo đạo, và sau khi nghe pháp do Kappitaka thuyết, đắc quả Dự lưu. Tên trộm bị đóng cọc được thả và chữa trị bởi quan ngự y; về sau ông đắc quả A la hán (1).	@ĐỊA DANH (1) Pv. 45-57; PvA. 215-44.
Lúc đầu ngài học Tông Thiên Thai ở núi Tỉ Duệ, sau thờ tổ Pháp Nhiên làm thầy, quay sang nghiên cứu giáo nghĩa Tịnh Độ. Sau ngài trở về quê cũ, làm chùa ở nhiều nơi như chùa Thiện Đạo v.v... để hoằng dương pháp môn niệm Phật, số người qui y lên tới hơn hai nghìn. Ngài tịch vào niên hiệu Lịch nhân năm đầu, thọ 77 tuổi.Trứ tác có: Tịnh Độ Tông Yếu 6 quyển, Danh Mục Vấn Đáp 3 quyển.	@ĐỊA DANH 
Lúc đầu, Thái Vũ Đế tiếp nối chính sách đối với Phật Giáo của các vua Thái Tổ, Thái Tông, sùng tín Phật Pháp, cung kính các vị sa môn, mời ngài Huyền Cao làm thầy dạy thái tử. Bấy giờ, tể tướng Thôi Hạo tin thờ Đạo Giáo, về hùa với đạo sĩ Khấu Khiêm Chi, đã nhiều lần báng bổ Phật Giáo ngay trước mặt vua. Vua cho lời biện bác của tể tướng là phải, nên tin theo. Đúng lúc ấy, bọn Hồ Cái Ngô họp nhau ở Hạnh Thành làm phản, vua tiến quân vào Trường An, đến một ngôi chùa, thấy rất nhiều cung tên, đồ binh được giấu trong nhà xí, vua ngờ các sa môn làm việc trái phép, nổi cơn thịnh nộ, ra lệnh giết hết tăng sĩ trong chùa; Thôi Hạo thừa cơ xúi giục thêm, vua bèn xuống lệnh giết hết sa môn ở Trường An, đốt phá kinh tượng.	@ĐỊA DANH Năm Thái Bình Chân Quân thứ 5 (444), vua lại ra lệnh cấm các vương công và dân thường không ai được nuôi sa môn, và định thời hạn cho những ai giấu các sa môn trong nhà phải đem giao nộp, nếu cố tình che giấu quá thời hạn thì sẽ bị giết hết cả nhà. Thái tử Thác Bạt Hoảng, vốn sùng kính Phật Giáo, đã hai ba lần dâng biểu can ngăn vua, nhưng đều chưa được chấp nhận.
Lúc đầu, chức này được gọi là Chiêu Huyền Thống. Dưới chức này có chức Quốc đô (nguyên gọi là Chiêu Huyền Đô Duy Na). Chế độ quan tăng bắt đầu được đặt ra vào thời Ngụy thuộc Nam Bắc Triều. Người đầu tiên lập chức Quốc thống là vua Diêu Hưng đời Hậu Tần; đến khoảng năm Hoằng Thủy (396-397) thì Đạo Vũ Đế nhà Bắc Ngụy thiết lập chức Đạo Nhân Thống để quản lí tông đồ. Đến niên hiệu Hưng An năm đầu (452), ngài Sư Hiền đảm nhiệm chức Đạo Nhân Thống, sau khi ngài Sư Hiền thị tịch thì ngài Đàm Diệu kế vị, đổi tên gọi là Sa Môn Thống.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Hòa Bình năm đầu (460), vua Văn Thành nhà Bắc Ngụy đổi Giám Phúc Tào (cơ cấu quan tăng Trung ương được thiết lập từ trước) làm Chiêu Huyền Tự (có thuyết nói do Hiếu văn đổi); Sa Môn Thống của Chiêu Huyền Tự được gọi là Chiêu Huyền Thống. Ngài Pháp Thượng thời đó từng giữ chức Chiêu Huyền Thống suốt 40 năm, từ thời Bắc Ngụy đến thời Bắc Tề. Sau khi Bắc Ngụy bị chia thành Đông Ngụy và Tây Ngụy thì chức Chiêu Huyền Thống ở Đông Ngụy được gọi là Quốc Thống. (xt. Tăng Quan)
Lúc đầu, sư ở chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai, ban ngày giã gạo, đêm thì ngâm vịnh, nói năng không đầu không cuối, phần nhiều giống như những lời sấm kí. Nếu có ai hỏi điều gì thì sư chỉ trả lời bằng 2 chữ “Tùy Thời” chứ không nói chi khác. Có lần sư cỡi hổ (cọp), miệng hát đạo ca, đi thẳng vào chùa, làm cho chúng tăng kinh sợ, từ đó được mọi người tôn kính.	@ĐỊA DANH Khoảng năm Tiên Thiên (712-713), sư hành hóa ở Kinh Triệu (Trường An), chữa bệnh cho quan Thái thú Lư Khâu Dận. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, quyển 27 và Thiền Uyển Mông Cầu, quyển hạ, đều có ghi việc ông Lư Khâu Dận nhờ sự chỉ dẫn của sư mà tìm được Hàn Sơn và Thập Đắc. Do đó trong tùng mới có câu chuyện thú vị “Phong Can nhiêu thiệt” (Phong Can lắm lời).
Lúc đầu, ông học tiếng Phạm, Nhân Minh, Triết học Phệ Đàn Da... Sau ông học chữ Hán, Tây Tạng, Pàli và chuyên nghiên cứu Phật học. Ông từng giữ các chức Giáo sư tiếng Phạm tại trường Đại Học Vishwa- Bhàràti (Đại Học Quốc Tế), Chủ nhiệm bộ môn văn học tiếng Phạm của viện Nghiên cứu thuộc Đại Học Calcutta, đồng thời được tặng bằng Tiến sĩ danh dự của trường Đại Học Calcutta và danh hiệu Giáo thụ quốc gia do Chính phủ Ấn Độ tặng.	@ĐỊA DANH Ông chủ yếu đem các bộ luận Hán dịch như: Quảng Bách Luận của ngài Đề Bà và Đại Thừa Nhị Thập Tụng của Bồ Tát Long Thụ dịch lại bằng tiếng Phạm để bảo tồn nguyên văn. Ngoài ra, ông còn biên soạn bộ “Ấn Độ Phật Giáo Bộ Phái sử luận”, những kinh điển do vua A Dục khắc trên vách núi, những văn tuyển Phạm, Tạng..., đồng thời, hiệu đính các bộ Luận Biện Trung Biên, Nhân Minh Nhập Chính Lí...
Lúc đến nơi, Anāthapiṇḍika được quỷ thần mở cửa cho vào.	@ĐỊA DANH Bấy giờ Phật đang đi thiền tới lui trong không khí dịu mát của ban mai. Phật tiếp ông. Phật nói với ông về nhiều khía cạnh của pháp Ngài giảng dạy. Anāthapiṇḍika liền ngộ đạo và đắc quả Dự lưu. Ông mời Phật thọ trai ngày hôm sau và tự tay dâng mọi vật thực, dầu rằng ông anh bá hộ, ông Thị trưởng Rājagaha và Bình sa vương đều muốn được đóng góp. Sau buổi trai thực mà ông tự tay cúng dường, ông thỉnh Phật lưu lại Sāvatthi trong mùa mưa sắp tới. Phật nhận lời và nói rằng: “Ồ viên ngoại, các Như Lai vui thú với sự cô độc.” “Thưa Đấng Chí tôn, con hiểu, con hiểu,” viên ngoại bạch Phật.
Lúc ấy, có vị sư xuất hiện, khuyên sư nên cầu nguyện thần Đa La, nhờ đó, sư đã được 1 ông chài cứu sống.Về sau, sư thông suốt các Kinh sách như: Ba nhĩ ni (Phạm: Pàịini), Thánh diệu cát tường chân thực danh Kinh (Phạm: Maĩjuzrì-nàma-saôgìti), Nhất bách ngũ thập tán Phật tụng (Phạm: Zatapaĩcazatikà-nàma-stotra) của ngài Mã Minh. Sau, sư cảm nhận lời dạy của Bồ Tát Quan Thế Âm (Phạm: Bhaỉỉ= àraka-lokezvara) nên trứ tác nhiều sách về Đại Thừa Như: Nguyệt đăng chú (Phạm: Candrapradìpa-ỉìkà), Nhập tam thân (Phạm: Kàyatrayavatàra)và rất nhiều tác phẩm khác.Bấy giờ, trong phái Đại Thừa Trung Quán Cụ Duyên có ngài Nguyệt Xứng và ngài Phổ Hiền cùng soạn sách, sư Nguyệt quan xem qua liền ném những sách của mình soạn xuống giếng. Bồ Tát Quan Thế Âm hiện ra bảo rằng: “Các trứ tác của ông phát xuất từ thâm tâm rất lợi ích cho hữu tình”. Sư tuân theo lời dạy của Bồ Tát bèn xuống giếng lấy sách của mình lên và nhờ uống nước giếng mà tâm trí sáng suốt, đến tranh luận với ngài Nguyệt Xứng và bác bỏ luận thuyết của ngài.Sư suốt đời tận lực hộ trì giáo pháp.Về già, sư lên núi Bổ Đà Lạc Ca và sau tịch ở đó.Tác phẩm của sư rất nhiều, tương truyền lớn nhỏ tất cả có tới 432 bộ.[X.History of Buddhism by Bu-ston (E. Obermiller); Đông Bắc Đế Quốc Đại Học Tây Tạng Đại Tạng Kinh Tổng Mục Lục].	@ĐỊA DANH 
Lý là tánh của nhất chân Pháp Giới, là tướng của tất cả thế gian; vì chân như không giữ chặt tự tánh mà tùy duyên thành ra tất cả pháp, cho nên tất cả pháp hoàn toàn là lý, thì đâu có chướng ngại muôn tướng nảy sanh; chân lý hoàn toàn là sự, thì đâu có chướng ngại sự biểu hiện của một tánh. Phẩm Thập Hồi Hướng nói: ở trong cõi hữu vi hiện diện có pháp Vô Vi, mà tướng Hữu Vi Không hoại diệt; ở trong cõi Vô Vi hiện diện pháp hữu vi, mà không phân biệt tánh của Vô Vi. Lý và sự cùng xuất hiện dung thông không chướng ngại, cùng hiện hữu mà không giống nhau, nên mở ra mười môn.	@ĐỊA DANH Một, Lý Biến Ư Sự Môn. Lý Biến Ư Sự Môn là lý của nhất môn Pháp Giới biến khắp tất cả pháp sự; nhưng lý không phân chia, giới hạn mà sự thì có phân chia, giới hạn. Sự đã tức là lý thì cũng không phân chia, giới hạn; nên mọi vi trần đều đầy đủ chân lý.
Lý nhiệm càng ngày càng bao dong,	@ĐỊA DANH Đạm bạc tự giữ
Lāvarāvapabbata	@ĐỊA DANH Có thể là một tự viện ở Tích Lan do Vua Aggabodhi IX trùng tu (1).
Lăng Loạn	@ĐỊA DANH 淩亂. Lấn lướt người trên, làm rối loạn trật tự gia đình xã hội. Ta vẫn đọc trại là Lăng loàn.
Lăng Nghiêm Tự	@ĐỊA DANH 楞 嚴 寺.Chùa cách thành phố Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 20km về phía tây nam. Chùa này nguyên là đền thờ Linh Huệ Hầu. Khoảng niên hiệu Tĩnh Khang (1126-1127) đời Tống tăng nhân Tôn Tổâng đổi nó thành thiền am. Niên hiệu Kiến Viêm thứ 3 (1129) Lý Cương bị giáng chức và đày đến Lôi Châu, giao du với Tôn Tổng. Tôn Tổng đem ba chữ “Hồ Quang Nham” do Lý Cương viết khắc vào đá nơi đỉnh chùa. Về sau đổi tên là “Lăng Nghiêm Tự”, còn gọi là “Lăng Nham Tự”. Lưng chùa tựa Sư Lĩnh, mặt chùa đối diện Hồ Thủy, Phật điện xây dựng dưới mỏm núi, kiến trúc tinh xảo khác thường.
Lĩnh Nam Trích Quái	@ĐỊA DANH 嶺南摘怪. Tên một cuốn sách bằng chữ Hán, tác giả khuyết danh, sau được Vũ Quỳnh và Kiều Phú hiệu chính, bài tựa của Vũ Quỳnh đề năm 1492, của Kiều Phú đề năm 1493, nội dung gồm những chuyện thần tiên, cổ tích nước ta.
Lũy Thừa	@ĐỊA DANH 累乘. Nhân lên nhiều lần. Một số tự nhân với nó nhiều lần.
Lư Kì Cư	@ĐỊA DANH 廬其居. Lấy nơi ở của họ làm nhà ở. Đây là trích trong câu: “Nhân kì nhân hoả kì thư, lư kì cư” (đuổi thầy chùa về làm người thường, lấy lửa đốt sách vở kinh kệ của họ, lấy nơi ở và chùa chiền của họ làm nhà ở cho dân) của bài biểu mà Hàn Dũ đời Đường dâng lên vua để xin vua trừ bỏ đạo Phật. Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Kẻ muốn đem nhân kì nhân hoả kì thư lư kì cư, xong đạo thống hãy rành rành công cứ”.
Lưu Bố	@ĐỊA DANH 流 布.Truyền bá, lưu truyền. Bài hậu tự của Lưu Phỉ trong CĐTĐL ghi:
Lưu Thông	@ĐỊA DANH 流 通.Truyền bá, lưu truyền. Tựa của Dương ức trong CĐTĐL ghi:
Lưu Thủ	@ĐỊA DANH 畱取. Giữ lại, để lại. Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Nhân sinh tự cổ thuỳ vô tử, lưu thủ đan tâm chiếu hãn thanh” (đời người từ xưa ai là không chết, chỉ nên để lại tấm lòng son rạng ngời sử sách).
Lưu Tống	@ĐỊA DANH (420-479): là vương triều đầu tiên của thời đại Nam-triều. Cuối thời Đông-Tấn, vua Cung đế (Tư-mã Đức Văn) vừa lên ngôi năm 419 thì sang năm sau (420) đã bị quyền thần là Lưu Dụ phế bỏ. Nhà Tấn đến đó là diệt vong. Sau khi phế Cung đế, Lưu Dụ tự lên ngôi xưng đế, đổi quốc hiệu là Tống, đóng đô tại Kiến-khang, sử gọi đó là nhà Lưu-Tống, kéo dài được 60 năm, rồi bị nhà Nam-Tề tiêu diệt.
Lương Dân	@ĐỊA DANH 良民. Người chăm chỉ làm ăn, không có những hành động phương hại đến trật tự an ninh chung.
Lương Vũ Đế đặc biệt tôn sùng Kinh Niết Bàn. Nhà vua thường tuyên giảng kinh này ở chùa Đồng Thái và tu Sám pháp Niết Bàn. Năm Thiên Giám thứ 8 (509), vua sắc lệnh ngài Bảo Lượng soạn bộ Niết Bàn Kinh nghĩa sớ hơn 10 vạn lời.	@ĐỊA DANH Sang đời Tùy Thì có các ngài Đàm Diên, Tuệ Viễn, Đạo Xước, Pháp Lệ... Rồi đến đời Đường thì có các ngài Linh nhuận, Đạo hồng, Đạo Tuyên, Pháp Bảo... tiếp tục giảng thuyết và truyền bá rộng rãi Kinh Niết Bàn. Những chú sớ về Kinh Niết Bàn của các học giả thời ấy được ngài Bảo Lượng thu tập thành bộ Đại Bát Niết Bàn Kinh Tập Giải, 71 quyển, còn được truyền đến ngày nay, nhờ đó mà biết được học thuyết thành lập tông Niết Bàn của các học giả đương thời.
Lương Vũ đế bị khốn ở Đài-thành. Lương Vũ đế (464-549) tên là Tiêu Diễn, nguyên là quan thứ sử ở Ung-châu dưới triều đại Nam-Tề (479-502). Vì vua Tề là Tiêu Bảo Quyển (tại vị 499-501) tàn nhẫn giết anh của ông đang là thứ sử Dự-châu, nên ông đem quân về chiếm kinh đô Kiến-khang, phế vua Tề, rồi phò Nam-khang vương lên ngôi hoàng đế (năm 501), tức vua Tề Hòa đế. Ông tự nhậm chức đại tư mã, chuyên nắm việc triều chính. Năm sau (502) ông lại giết Hòa đế, soán ngôi nhà Tề, tự xưng đế, kiến lập triều đại nhà Lương, sử gọi là Tiêu-Lương (502-558).	@ĐỊA DANH Sau khi lên ngôi, ông sửa sang mọi việc trong nước, làm cho quốc gia trở nên đại thịnh. Lúc đầu ông theo Nho, Lão, nên không quan tâm tới Phật giáo. Nhưng về sau, khi biết đến Phật giáo thì ông lại nhất tâm qui ngưỡng tín phụng, trở thành ông vua sùng tín Phật giáo bậc nhất trong các đế vương Trung-hoa; người đương thời từng gọi ông là “Hoàng đế Bồ-tát”. Năm 504, ông tổ chức đại lễ Phật Đản thật long trọng trong hoàng cung. Nhân buổi lễ này, ông đã trịnh trọng tuyên bố bỏ hẳn Đạo Giáo để qui y Phật giáo. Năm 517 ông ra lệnh hủy bỏ hết đạo quán (miếu của đạo Lão) trong nước, và lệnh cho tất cả đạo sĩ phải hoàn tục; đồng thời ra lệnh cho toàn dân không được cúng tế quỉ thần bằng rượu thịt, mà phải thay bằng hoa quả. Năm 519 ông phát tâm thọ giới Bồ-tát với ngài Tuệ Ước tại chùa Thảo-đường ở núi Chung-sơn. Noi gương ông, mấy vạn người gồm công khanh sĩ thứ cũng phát tâm thọ giới. Ngay tại kinh đô Kiến-khang, ông đã cho xây dựng hơn 700 ngôi chùa lớn, tăng ni vân tập thường có đến vạn người.
Lương, thì chùa này đã được sáng lập trước đó 30 năm rồi.Cứ đó suy ra thì biết tên ngài Mã Minh đã được các vị Cao tăng dịch kinh như các ngài: Phật Đà Phiến Đa, Bồ Đề Lưu Chi v.v... truyền vào Trung Quốc trước khi chùa Mã Minh được xây cất, cho nên người Trung Quốc mới biết tên của vị Đại Luận Sư Mã Minh của Ấn Độ, chứ không phải sau khi ngài Chân Đế dịch bộ Luận Đại Thừa Khởi Tín mới biết đến 2 chữ Mã Minh.	@ĐỊA DANH 
Lưới Ma	@ĐỊA DANH Ma võng. Chữ “lưới” (võng) có ý nghĩa là bị trói buộc, khó thoát khỏi. Chữ “ma” có nghĩa là kẻ giết hại, kẻ cướp đoạt mạng sống, kẻ gây trở ngại cho các việc lành. Kinh điển thường gọi các tâm tham dục, say đắm, sân hận, sợ hãi, nghi ngờ, cạnh tranh, ngu si, v.v..., nói chung, tất cả các loại phiền não làm trở ngại cho thiện nghiệp, là “ma phiền não”. Lại còn có “ma ngũ ấm” (năm uẩn nhóm họp lại gây ra bao khổ não cho chúng sinh) và “ma trời” (các thứ làm chướng ngại cho việc giải thoát sinh tử). Một cách tổng quát, phiền não chướng và sở tri chướng là hai loại ma căn bản. Những thứ chướng ngại này, nếu chúng phát sinh từ trong tự thân của chúng ta thì gọi là “nội ma”; nếu chúng tấn công từ bên ngoài thì gọi là “ngoại ma”. Vậy, “lưới ma” là sự bủa vây dầy đặc của phiền não và vô minh, làm cho chúng sinh khó thoát khỏi sinh tử luân hồi.
Lưỡng Ban	@ĐỊA DANH 兩 班.Chức vụ tăng sĩ trong thiền viện, dưới vị Trụ trì, chia làm Đông ban và Tây ban, gọi chung lại là “Lưỡng ban”. Tây ban còn gọi là Đầu thủ, gồm có: Thủ tọa, Thư ký, Tri tạng, Tri khách, Tri dục, Tri điện. Đông ban còn gọi là Tri sự, gồm có: Đô tự, Giám tự, Phó tự, Duy Na, Điển tọa, Trực tuế. (Tên gọi chức vụ tùy theo tông phái, thời đại mà có chỗ thay đổi khác nhau). Như Tịnh Ngữ Lục q. thượng:
Lưỡng Trùng Công Án	@ĐỊA DANH 兩 重 公 案.Một công án lặp lại hai lần. Chỉ cho sự giải thích nhiều lần đối với một công án, cũng tức là nêu bày nhiều lần một công án nào đó cho người học đạo. Nhưng cũng có khi là lời chế giễu, chê cười người học Thiền không tự mình sáng tạo, trong lúc tham cứu ý chỉ Thiền chỉ biết bắt chước công án kẻ khác, hoặc niêm hoặc bình, nói cười lườm ngó, làm bộ làm tịch, nhưng đều không ngoài đàm dãi của người xưa. Tắc 1, Bích Nham Lục (Đại 48, 141 thượng) ghi:
Lưỡng Viện	@ĐỊA DANH 兩院. Chỉ hai cơ quan Quốc hội, tức Thượng nghị viện và Hạ nghị viện.
Lưỡng Đường	@ĐỊA DANH 兩 堂.Trong thiền viện, tăng đường chia ra làm tiền đường (nhà trước) và hậu đường (nhà sau), gọi chung lại là lưỡng đường. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Lượt (thay đổi theo thứ tự, lần lượt)	@ĐỊA DANH Tiếng chỉ các sắc dân ở xung quanh Trung Hoa.
Lạc Bán Đồ	@ĐỊA DANH 落 半 途.Còn gọi: Lạc đồ trung. Bị kẹt ở nửa đường. Thiền pháp cần phải lập tức lãnh ngộ, không có trình tự thứ lớp, bị kẹt ở nửa đường chẳng phải thật ngộ.Tiết Nghệ ngôn trong NHQL q.29 ghi:
Lạc Dương	@ĐỊA DANH Là kinh đô cổ của Trung-quốc, thuộc tỉnh Hà-nam, phía Nam sông Hoàng-hà; cùng với Trường-an, là hai đô thành trọng yếu nhất trong lịch sử Trung-quốc. Vào thời đại nhà Châu, nó được gọi là Lạc-ấp, là đô thị trung tâm của toàn quốc lúc bấy giờ. Nó cũng là kinh đô của các triều đại Đông-Hán, Tào-Ngụy, Tây-Tấn, Bắc-Ngụy, và Hậu-Đường thời Ngũ-đại; vào thời đại nhà Tùy, nhà Đường, nó được đặt làm Đông-đô (có nghĩa như kinh đô thứ nhì). Lạc-dương là một thành phố cực kì phồn hoa, và cũng được coi là địa điểm trung tâm trong thời kì Phật giáo phát triển ở Trung-quốc. Đa số người Trung-quốc đều cho rằng, Lạc-dương là địa điểm đầu tiên đã tiếp nhận Phật giáo truyền vào Trung-quốc (vào năm 67 sau TL, dưới triều đại Đông-Hán). Tại đây có xây ngôi chùa Bạch-mã, cũng là ngôi chùa Phật giáo đầu tiên ở Trung-quốc (xây cất vào thời Đông-Hán, ngay sau khi Phật giáo được truyền vào). Về công việc phiên dịch kinh điển Phật giáo, các thuyết cũ của Phật giáo Trung-quốc đều nói rằng, Kinh Tứ Thập Nhị Chương là quyển kinh được dịch đầu tiên tại Trung-quốc, và dịch tại kinh đô Lạc-dương này. Nhưng các khám phá gần đây cho thấy là điều đó không đúng, chỉ có thể xác định rằng, kinh điển được dịch ra Hán văn trong khoảng thời gian từ nhà Đông-Hán đến nhà Tây-Tấn, đều được dịch tại Lạc-dương. Vào thế kỉ thứ 5, nơi đây cũng là một địa điểm dịch kinh phồn thịnh; và chư vị cao tăng từ Ấn-độ sang Trung-quốc như Khương Tăng Khải, Trúc Pháp Hộ, Phật Đồ Trừng, Bồ Đề Lưu Chi, Lặc Na Ma Đề, Phật Đà Phiến Đa v.v... đều có mối quan hệ rất mật thiết đối với Lạc-dương. Hiện nay tại đây vẫn còn di tích chùa Bạch-mã, vẫn bảo tồn được nét kiến trúc truyền thống Phật giáo; ngoài ra, ngôi tháp gạch 3 tầng của chùa Thái-khang và ngôi tháp đá 3 tầng của chùa Thạch-tháp được xây vào thời Tây-Tấn cũng vẫn còn. Thời Bắc-Ngụy, sau khi vua Hiếu-văn đế (471-499) dời kinh đô từ Đại-đồng về Lạc-dương (năm 494) thì phong trào xây dựng các kiến trúc Phật giáo đại qui mô tại khu hang động Long-môn (Long-môn thạch quật, thuộ
Lạc Phố	@ĐỊA DANH 洛浦. Bến sông Lạc, tương truyền là nơi tiên ở, chỉ cõi tiên, cõi chết. Bài tựa Thanh Tâm Tài Nhân Thi Tập của Chu Mạnh Trinh có câu: “Linh chi lai hề, hoặc tại Lạc phố lăng ba chi dạ”. Đoàn Tư Thuận dịch rằng: “Hỡi ôi, hồn còn biết hay chăng, bóng hoàng bội tưởng ra vào Lạc phố”.
Lạc viên của Vua Bimbisāra ở Rājagaha. Vườn được cúng dường lên Phật lúc Ngài đến Rājagaha lần đầu tiên sau khi giác ngộ (bấy giờ, Ngài trú tại Laṭṭhivanuyyāna) (1). Sở dĩ nhà vua chọn cúng dường Veḷuvana vì vườn “không quá xa hay quá gần, dễ ra vô, tiện cho mọi người tới lui, không quá đông đảo lúc ban ngày, không ồn ào lúc ban đêm, không có hơi người, tốt cho người tu ẩn cư”. Veḷuvana là ārāna đầu tiên được cúng dường lên Phật, và sau đó Phật có chế định giới luật cho phép tỳ kheo nhận vườn cúng dường (2). Phật chuyển ngay từ Laṭṭhivanuyyāna qua Veḷuvana và tại đây Ngài quy y Sāriputta và Moggallāna (3).	@ĐỊA DANH Kalandakanivāpa (q.v.) là nơi mà Phật an trú mỗi khi đến Veḷuvana. Tại đây Phật chế nhiều giới luật, như hành trì an cư kiết hạ (4), sự dùng thực phẩm nấu trong tịnh xá (5), hái trái (6), giải phẩu tỳ kheo (7), ăn đường (8), cọ thân lên cây (9), loại am thất (10), sự sử dụng vàng bạc (11).
Lại Chuyển Luân Thánh Vương cũng có đủ bảy báu (tức bảy thứ báu của vua), nhưng bảy báu ở đây có khác với bảy báu được thuật ở trên, đó là: bánh xe báu, voi báu, ngựa báu, ngọc báu, đàn bà báu, cư sĩ báu và chủ binh thần (tức tổng chỉ huy quân đội) báu. [X. Kinh Trường A Hàm Q.3; Kinh Pháp Hoa Phẩm Thụ Kí; Kinh Đại A Di Đà Q.thượng; Kinh Bình Đẳng Giác Q.1; Kinh Hải Bát Đức; Kinh Đà La Ni Tập Q.12; Kinh Nhất Tự Phật Đỉnh Luân Vương Q.4; Nhiếp Đại Thừa Luận (bản dịch đời Đường) Q.10; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.23; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.4; Phiên Phạm Ngữ Q.10]. (xt. Ngũ Bảo, Chuyển Luân Vương).	@ĐỊA DANH 
Lại Mật Giáo, khi tu pháp Hộ Ma, đem hạt cải trắng bỏ vào lửa để đốt, gọi là giới tử thiêu, có thể đuổi tà, trừ bệnh. Lại khi tu pháp Đà Đô, đặt hạt cải trắng cúng dường bản tôn, gọi là cúng. Bởi vì pháp Đà Đô là pháp bảo Châu Như Ý, mà khi bảo Châu tràn lan thì tất có các ma rình rập chung quanh, vì để xua đuổi các ma nên làm phép cúng này. Cách làm phép là: lấy hạt cải đựng vào một chiếc bình đất hoặc bình đồng nhỏ, đặt ở bên cạnh bình hoa trước bình át già (bình nước công đức cúng Phật); sau khi cúng dường rồi, lấy bình hạt cải ra, thư vào đó chữ (raô), để gia trì, và chữ (oô) dâng cúng, xong lại đặt vào chỗ cũ, đừng để người khác thấy. Nếu lúc có đông người, thì chỉ để trong bình hoa mà cúng dường thôi. Phép làm này cũng còn có nhiều truyền thuyết khác. [X. Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.hạ Phẩm Chư Tôn Gia Bị Thành Tựu; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7; Kim Cương Đính Kinh Nghĩa Quyết; Đại Đường Tây Vực Kí Q.10]. (xt. Giới Tử).	@ĐỊA DANH 
Lại có một vị cao tăng khác cũng có cùng pháp hiệu Tuệ Viễn (523-592), sống vào đời Tùy (581-618), họ Lí, người huyện Đôn-hoàng (tỉnh Cam-túc); cho nên, để phân biệt, người ta thường xưng vị cao tăng trên là “Lô-sơn Tuệ Viễn”, còn vị này là “Đôn-hoàng Tuệ Viễn” hay “Tịnh-cảnh tự Tuệ Viễn” (Tuệ Viễn chùa Tịnh-cảnh – xem mục “Huệ Viễn”).	@ĐỊA DANH 
Lại có ngài Tông Hiểu soạn bộ Thí Thực Thông Lãm, trong đó có thiên Thí Thực Tu Tri, cũng chủ trương thí khoáng dã quỉ thần (cho quỉ thần ở nơi đồng nội ăn) và Thí Quỉ Tử Mẫu Cứu Bạt Diệm Khẩu Ngã Quỉ đều là thí thực. Thiên Lợi Sinh trong Thích Môn Chính Thống quyển 4 cũng chủ trương thuyết này. Xem đó thì biết, đối với pháp Diệm Khẩu Thí Thực, các sư ở đời Tống có ý khôi phục, nhưng đã chưa thành.	@ĐỊA DANH Ở đời Nguyên, Lạt Ma Giáo từ Tây Tạng truyền vào Trung Quốc, nên Mật Giáo cũng theo đó mà được khôi phục. Trong Kinh Tạng có Du Già Tập Yếu Diệm Khẩu Thí Thực Nghi, không rõ người dịch. Nhưng xét theo cách dùng chữ phiên âm Chân Ngôn thì biết sách này được dịch vào đời Nguyên. Thứ tự hành pháp trong sách này giống với Kinh Du Già Tập Yếu Cứu A Nan Đà La Ni Diệm Khẩu Nghi Quĩ. Nhưng trước phần Chân Ngôn Phá Địa ngục còn có thêm các phần: Tam Qui, Đại Luân Minh Vương Chú, Chuyển Pháp Luân Bồ Tát Chú, Tam Thập Ngũ Phật, Phổ Hiền Hành Nguyện Kệ, Vận Tâm Cúng Dường, Tam Bảo Thí Thực và Nhập Quan Âm Định; và sau Chân Ngôn Phá Địa ngục trong Du Già Tập Yếu Cứu A Nan Đà La Ni Diệm Khẩu Nghi Quĩ Kinh, sách này còn thêm: Tôn Thắng Chân Ngôn, Lục Thú Kệ, Phát Nguyện Hồi Hướng Kệ, Cát Tường Kệ, Kim Cương Tát Đỏa Bách Tự Chú, Thập Loại Cô Hồn Văn và Tam Qui Y Tán. Từ đây, pháp Du Già Thí Thực được khôi phục trở lại.
Lại cũng có một vị nữa tên Thế Thân, họ Tì-xá-khư, người thành Xá-vệ, là tổ thứ 21 của dòng Phú Pháp Tạng. Cha mẹ ngài thuộc hạng giàu có, nhưng không có con, cho nên thường đến các tháp thờ Phật lễ bái cầu con. Một hôm bà mẹ nằm mộng thấy được nuốt hai hạt ngọc, một sáng một tối; khi thức dậy thì biết mình có thai, một tháng sau thì sinh một bé trai (xin xem Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, Tạng Đại Chính quyển 51, trang 213), đó chính là tôn giả Thế Thân. Năm 15 tuổi, Thế Thân xuất gia với A La Hán Quang Độ, rồi thọ giới với Bồ Tát Tì Bà Ha. Ngài tu tập chuyên cần, chỉ ăn một bữa mỗi ngày, chỉ ngồi mà không nằm, mỗi ngày lạy Phật sáu thời, thân tâm thanh tịnh, không hề có dục niệm, rất được đại chúng qui ngưỡng. Vị tổ thứ 20 là Bồ Tát Xà Dạ Đa, thấy ngài có đạo phong như thế, muốn độ cho, bèn đứng trước đại chúng nói lớn: “Ta không cầu đạo, cũng không điên đảo. Ta không lạy Phật, cũng không khinh mạn. Ta không ngồi hoài, cũng không lười biếng. Ta không ăn mỗi ngày một bữa, cũng không ăn tạp. Ta không biết đủ, cũng không tham dục. Tâm không mong cầu gì cả, đó gọi là Đạo.” Ngài Thế Thân vừa nghe mấy lời ấy, liền phát trí tuệ vô lậu. Sau được Bồ Tát Xà Dạ Đa truyền cho y bát, kế thừa Tổ nghiệp. Từ đó ngài chuyên việc hành hóa, độ cho đồ chúng rất đông. Sau đến nước Na-đề (Nadi), truyền pháp cho đệ tử là Ma Nô La (con thứ hai của quốc vương Thường Tự Tại), rồi thị tịch.	@ĐỊA DANH 
Lại cứ theo Kinh Đại Ma Lí Chi Bồ Tát quyển 3 chép, thì lấy đất đen và mắt con chim kiêu (giống như loài cú vọ) chế thành thuốc viên, ngậm trong miệng, dốc lòng tụng trì chân ngôn Ma Lí Chi Bồ Tát, cũng có thể nhờ sức gia trì mà tàng hình. [ X. Kinh Mạt Lợi Chi Đề Bà Hoa Man; Nhất Tự Đính Luân Vương Du Già Quán Hành Nghi Quĩ; Ma Lợi Chi Bồ Tát Lược Niệm Tụng Pháp; Kinh Ma Lợi Chi Thiên Đà La Ni Chú; Ma Lợi Chi Thiên Nhất Ấn Pháp; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.42].	@ĐỊA DANH 
Lại cứ theo Kinh Đại Nhật Phẩm Mật Ấn chép, thì ấn khế là hai tay chắp lại để rỗng lòng bàn tay, hai ngón vô danh co vào trong lòng bàn tay, hai ngón cái cũng co lại và chạm vào hai ngón vô danh, biểu thị vị tôn này là bộ mẫu của Liên Hoa Bộ, có thể sinh ra các vị tôn của Liên Hoa Bộ. Còn Chân Ngôn thì được chép rõ trong Kinh Đại Nhật Phẩm Chân Ngôn Tạng và Phẩm Mật Ấn. Lại phép tu lấy vị tôn này làm bản tôn thì gọi là Bạch Y Quan Âm Pháp, Bạch Xứ Tôn Pháp, tu phép này để xin sống lâu và trừ tai. Còn một thuyết nói Quan Âm này có hai vị là Bạch Y và Đại Bạch Y, Đại Bạch Y tức là Bạch Xứ Quan Âm, Bạch Y tức là Đại Minh Bạch Thân Quan Âm, bày ở ngôi thứ sáu, hàng thứ nhất trong Viện Quan Âm. Vị tôn này mặc áo trắng ngồi trên đá là đề tài rất thú vị cho các bức vẽ thủy mặc từ xưa đến nay. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.8, Q.30; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, Q.10; Đồ Tượng Sao Q.7; Biệt Tôn Tạp Kí Q.20].	@ĐỊA DANH 
Lại cứ theo Phật Địa Kinh Luận quyển 1 chép, thì Bạc Già Phạm có sáu nghĩa, đó là:	@ĐỊA DANH 1.Nghĩa tự tại,
Lại khi giải thích chữ A trong bốn mươi hai chữ cái, Kinh Đại Phẩm Bát Nhã quyển 5 Phẩm Quảng Thừa, giải là “hết thảy pháp lúc đầu chẳng sinh”. Cách giải thích này rất thường thấy trong các Kinh luận Đại Thừa, Tiểu Thừa, Hiển Giáo, Mật Giáo, nhất là Mật Giáo lại cho nghĩa này là nghĩa căn bản chủ yếu của giáo tướng, sự tướng. Vì thế “chữ A vốn không sinh” (Phạm: akàraàdyanutpàdah) đã thành là thuật ngữ quen dùng và thấy rải rác trong các Kinh điển của Mật Giáo. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7, dựa vào nghĩa “cũng không cũng giả cũng trung” nói trong Luận Trung Quán và nghĩa “một tâm ba trí” trong Luận Đại Trí Độ, rồi theo ba nghĩa “có, không, chẳng sinh” mà giải thích lý “chữ A vốn không sinh”. Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Cụ Duyên và Đại Nhật Kinh Sớ quyển 14 thì cho chữ A là tâm Bồ Đề Thanh tịnh lúc đầu vốn chẳng sinh, rồi bảo nếu biết rõ Nghĩa Chân chính của chữ A, thì cũng có thể biết rõ tâm mình một cách như thực. Bởi vì ý chỉ sâu xa của bộ Kinh Đại Nhật là ở chỗ nghiên cứu đến cùng tận cái tướng của tâm Bồ Đề. Cho nên, nếu nói một cách đại cương, thì cũng có thể bảo toàn bộ Kinh Đại Nhật chỉ nhằm giải thích rõ nghĩa tướng của chữ A.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, mục đích của pháp môn “Tự Nội Chứng” (bộ Kinh Đại Nhật) do Đức Đại Nhật Như Lai tuyên giảng trong Thai Tạng Giới là nhằm nêu rõ li “chữ A vốn chẳng sinh”. Cho nên, có thể nói Lý Pháp Thân của Đại Nhật Như Lai ở Thai Tạng Giới lấy chữ A này làm chủng tử. Đây chính là cái ý được nói rõ trong Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 (Đại 39, 651 hạ): “Bởi thế, Đức Tỳ Lô Giá Na chỉ dùng một chữ A này làm chân ngôn”. Nhưng, cũng Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 lại cho chữ A là chủng tử của tâm Bồ Đề, bảo những người trì tụng chữ A đều có tâm Bồ Đề, và nhờ đó mong đạt đến Bồ Đề cao tột.
Lại khi tham Thiền xong rồi (tức tỉnh ngộ rồi), thiết trai cúng dường đại chúng, gọi là Bãi Tham Trai. Người tu hành đi khắp các nơi, đã hoàn thành sự hiểu biết, hoặc người đã đạt đến kiến giải khai ngộ, gọi là Bãi Tham Hội. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.18; Bích Nham Lục Tắc 89; Thiền Quan Sách Tiến Tự; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Tham Thỉnh Môn].	@ĐỊA DANH 
Lại nữa, Pháp mà Đức Phật chứng ngộ được chính là đạo lí duyên khởi, chân lí của pháp giới.Nói theo nghĩa rộng thì tất cả lời nói chân thiện mĩ, cho đến các sự lí chân thực, chính xác…... đều là Phật Pháp. Còn nói theo nghĩa hẹp thì Phật Pháp Thông thường chuyên chỉ cho giáo pháp do Đức Phật Thích Ca Mâu Ni nói ra. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.20; Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa; Kinh Kim Cương Bát Nhã; Kinh Đại Bảo Tích Q.4].	@ĐỊA DANH 
Lại nữa, giác và quán là nhân phát ra ngôn ngữ, lìa tâm giác quán thì không có ngôn ngữ.	@ĐỊA DANH Phẩm Đệ Tử trong Kinh Duy Ma (Đại 14, 540 thượng), nói: “Pháp không có danh tự, vì dứt bặt ngôn ngữ, pháp không có luận thuyết, vì lìa giác quán”. [X. Luận Đại Trí Độ Q.23; Vãng Sinh Yếu Tập Q.trung phần đầu].
Lại nữa, hình tượng phổ thông được lưu truyền là hình tượng có tóc xoắn ốc, tay trái cầm bình thuốc, tay phải bắt ấn Thí Vô Úy (hoặc ấn Dữ Nguyện), hai Bồ Tát Nhật Quang, Nguyệt Quang đứng hầu hai bên, gọi chung là Dược Sư Tam Tôn. Hai vị đứng hầu hai bên này là bậc Thượng thủ trong vô lượng chúng ở cõi Tịnh Độ của Phật Dược Sư, là các Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ. Cũng có chỗ đặt Bồ Tát Quan Âm và Bồ Tát Thế Chí đứng hầu hai bên Phật Dược Sư.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, cũng có thuyết lấy tám vị Bồ Tát: Văn Thù Sư Lợi, Quan Âm, Thế Chí, Bảo Đàn Hoa, Vô Tận Ý, Dược Vương, Dược Thượng, Di Lặc v.v... làm thị giả của Đức Phật này. Theo Kinh Dược Sư Lưu Li Quang Thất Phật Bản Nguyện Công Đức do ngài Nghĩa Tịnh dịch vào đời Đường, thì Phật Dược Sư còn có tên là Thất Phật Dược Sư. Tức là bảy Đức Như Lai gồm: Thiện Xưng Danh Cát Tường Vương Như Lai, Bảo Nguyệt Trí Nghiêm Âm Tự Tại Vương Như Lai, Kim Sắc Bảo Quang Diệu Hạnh Thành Tựu Như Lai, Vô Ưu Tối Thắng Cát Tường Như Lai, Pháp Hải Lôi Âm Như Lai, Pháp Hải Tuệ Như Ý Thần Thông Như Lai và Dược Sư Lưu Li Quang Như Lai.Trong đó, sáu vị Như Lai trước là những phân thân của Đức Dược Sư Như Lai.
Lại nữa, vẽ chữ Án mầu trắng biểu thị cõi trời, chữ Ma mầu xanh biểu thị đường A Tu La, chữ Ni mầu vàng biểu thị cõi người, chữ Bát mầu xanh lá cây biểu thị đường súc sinh, chữ Di mầu hồng biểu thị đường quỉ đói, chữ Hồng mầu đen biểu thị địa ngục. Không những miệng đọc thần chú này mới được công đức, mà đeo bên mình, hoặc cầm ở tay, hay cất trong nhà, cũng được nhân giải thoát sống chết. Người Tây Tạng phần nhiều viết sáu chữ thần chú này vào miếng vải dài cất trong ống đựng Kinh, gọi là pháp luân; thông thường dùng tay tự xoay, hoặc nhờ sức quạt gió hay xe nước làm cho nó quay, gọi là chuyển pháp luân (quay bánh xe pháp), và cho công đức chuyển pháp luân được thoát khỏi khổ luân hồi sinh tử. Bánh xe pháp lớn nhất viết được mười ức (1.000.000) thần chú. Trong nước Tây Tạng nguời ta thấy cờ xí bay phất phới trước cửa mọi nhà, đó tức là sáu chữ thần chú này, những tấm bia dựng bên lề đường cũng như thế. Do đó, người ta có thể thấy lòng tôn sùng và tin tưởng của phật tử Tây Tạng đối với sáu chữ thần chú này như thế nào. [X. Kinh Đại Trang Nghiêm Bảo Vương Q.4; E.Schlagintweit: Buddhism in Tibet].	@ĐỊA DANH 
Lại nữa, vị tôn này cũng là một trong năm vị Bồ Tát bí mật, hình tượng: Tay trái cầm cung, tay phải cầm tên, đầu gối bên phải dựng thẳng trong tư thế bắn cung.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kim Cương Đính Du Già Kim Cương Tát Đỏa Ngũ Bí Mật Tu Hành Niệm Tụng Nghi Quĩ, thì Dục Kim Cương tên là Bát Nhã Ba La Mật, có khả năng thông suốt tất cả Phật Pháp mà không trệ không ngại, giống như Kim Cương hay sinh ra chư Phật. Vị Bồ Tát này cầm cung, tên bằng Kim Cương bắn vào tất cả hạt giống hữu lậu trong thức A Lại Da để nó trở thành tấm gương trí tuệ tròn sáng. Cũng chính là vị tôn này dùng mũi tên dục Đại Bi bắn vào tâm tham dục của chúng sinh, khiến chúng ngộ nhập Bát Nhã Lí Thú Thanh Tịnh. [X. Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ; Kim Cương Giới Thất Tập Q.hạ].
Lại theo Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1 thì Luận sư Giới Hiền của Ấn Độ lập thời thứ nhất là “Nhân Không pháp hữu” (Hữu Giáo), thời thứ hai là “Chư Pháp Giai Không” (không giáo) và thời thứ 3 là “Phi hữu phi không” (Trung Đạo Giáo) nội dung cũng giống với Tam Giáo do ngài Huyền Trang thành lập. [X. bài tựa trong Khởi Tín Luận Nghĩa Kí]. (xt. Tam Pháp Luân, Tam Thời Giáo).	@ĐỊA DANH IX. Tam Giáo.
Lại theo Oánh Sơn Thanh Quy: Mỗi tối, sau tiếng trống thứ hai của canh hai, đi quanh chùa lắc chuông hô to ›Coi chừng đèn đuốc, củi lửa‹, đi từ tam quan đến phương trượng rồi trở về nhà kho, đúng tiếng trống thứ ba của canh hai.	@ĐỊA DANH 
Lại theo ngài Da Xá Cù Sa học ba tạng, chưa đầy năm năm đã thông hiểu hết, rồi đi khắp các trường giảng. Vua Cao Tông nhà Đường nghe danh ngài, sai sứ đến rước. Năm Trường Thọ thứ 2 (693) ngài đến kinh đô Trường An, Vũ Hậu Tắc Thiên rất trọng đãi, thỉnh ngài ở chùa Phật Thụ Kí tại Lạc Dương; cùng năm ấy, ngài dịch các Kinh Phật Cảnh Giới, Bảo Vũ v.v... gồm 11 bộ. Năm Thần Long Thứ 2 (706) đời vua Trung Tông, ngài dời về ở chùa Sùng Phúc tại Trường An, dịch các Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn, Nhất Tự Phật Đính Luân Vương v.v... Ngài lại tiếp tục sự nghiệp của ngài Huyền Trang còn bỏ dở mà dịch bộ Kinh Đại Bảo Tích, suốt tám năm trời mới hoàn tất, dịch mới có 26 hội 39 quyển, dịch mới dịch cũ cộng lại có 49 hội 120 quyển. Về sau, ngài thôi không dịch kinh nữa mà chuyên việc Thiền Quán. Tuy đã trên 100 tuổi nhưng không hề xao lãng việc đạo nghiệp. Năm Khai Nguyên thứ 10 (722), ngài vào ở chùa Trường Thọ tại Lạc Dương. Tháng 9 năm Khai Nguyên 15, ngài chấm dứt ăn uống thuốc thang, nhưng thần sắc vẫn như thường. Đến ngày mùng 5 tháng 11, ngài yên lặng mà thị tịch, thọ 166 tuổi (có thuyết nói 156 tuổi). Vua truy tặng chức “Hồng Lô Đại khanh”, thụy hiệu “Khai Nguyên Nhất Thiết Biến Tri Tam Tạng”. (Bậc Tam Tạng thời Khai Nguyên biết khắp tất cả). Ngài là một nhà dịch kinh lớn ở đời Đường. Tất cả kinh luận ngài đã dịch gồm 53 bộ 111 quyển. [X. Đại Bảo Tích Kinh tự; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Tống Cao Tăng Truyện Q.3].	@ĐỊA DANH 
Lại thông báo có tính cách hành chính trong Tùng Lâm, thì dùng phương thức treo bảng để truyền đạt, gọi là Bài Thị. Địa điểm treo bảng tùy từng việc mà khác nhau, như thông báo về việc kết hạ, tụng giới, bầu các chức sự, công bố tên các chức vụ hoặc nhân viên trong chùa thường niên, triệu tập toàn thể Đại Chúng v.v... thì đều treo ở trước nhà trai.Về việc thuyết pháp, cầu an, cầu mưa, thì bảng treo trước Đại Điện; việc mở khóa tu bảy ngày, kết thúc khóa tu bảy ngày, thì bảng treo trước nhà Thiền; việc lên khóa tụng, miễn làm lễ thì treo trước điện Vi Đà phía trong. [X. Cao Mân Tự Qui Ước].	@ĐỊA DANH 
Lại trên cột đá hiện còn ở trong vườn Lâm Tì Ni - nơi Đức Phật Đản Sinh - có khắc câu: “Sau khi quán đính lên ngôi được hai mươi năm thì đến nơi này”. Pháp Sắc khắc trên cột đá ở Ni Cát Lợi Ngõa (Pàli: Nigliva), có chép việc vua tham bái tháp Phật Câu Na Hàm Mâu Ni (Pàli: Konàgamana) và sửa chữa tháp này. Cuối đời, vua A Dục có vẻ rất buồn thảm. Theo Truyện A Dục Vương quyển 3 chép, thì Vương Hậu Đế Sa La Xoa (Phạm: Tassàrakkhà) muốn tư thông với Vương Tử Câu Na La (Phạm: Kunàla), nhưng bị cự tuyệt, do đó, bà ta sai người móc mắt Vương tử. Vua nổi giận đốt sống Đế Sa La Xoa, rồi đem tất cả của báu cúng dường hết, đến nỗi không còn một vật gì để cúng. Cuối cùng, vua lấy một nửa quả am Ma La (Phạm: àmalaka) cúng dường chùa Kê Tước (Phạm: Kurkuỉa).	@ĐỊA DANH Về niên đại vua ra đời, xưa nay có nhiều thuyết khác nhau. Chương 13 trong Pháp Sắc khắc trên vách núi lớn nói: các vua của năm Vương quốc thuộc Hy Lạp ở ngôi cùng số năm là 261 trước Tây lịch, hoặc khoảng 14 hay 15 năm, từ năm 272 đến năm 258 trước Tây lịch. Như vậy, ta có thể suy đoán là vua lên ngôi vào khoảng năm 270 trước Tây lịch.
Lại trưởng giả Cấp Cô Độc ở nước Xá Vệ đã đem vàng ròng (một trong bảy thứ quí báu) rải mặt đất, mà mua được khu vườn của Thái Tử Kì Đà để làm tinh xá cúng dường Đức Phật, do tích ấy, về sau, các chùa viện cũng được gọi bằng các mĩ danh như bảo phường, kim địa. Ngoài ra, cũng có nơi gọi chùa viện là Bảo Địa, như nói Hương Thành Bảo Địa, Trường Ca Du Bảo Địa. [X. Lục Tổ Đàn Kinh].	@ĐỊA DANH 
Lại vì không thầy chỉ dạy mà một mình tự ngộ chứng quả, nên gọi là Độc Giác. Trái lại, vị Duyên Giác ở một mình một chỗ để chứng ngộ đắc quả, thì gọi là Lân Dác Dụ Độc Giác. (xt. Lân Dác Dụ Độc Giác).	@ĐỊA DANH 
Lại về tướng của Bản Giác, có thể dùng hai nghĩa tùy nhiễm và tính tịnh để thuyết minh, về mặt tác dụng, thì dùng Tùy Nhiễm Bản Giác để thuyết minh, về mặt thể đức, thì dùng Tính Tịnh Bản Giác để thuyết minh.	@ĐỊA DANH a. Tùy Nhiễm Bản Giác..., dựa vào phiền não nhiễm ô để nói rõ cái tác dụng của Bản Giác, lại chia làm hai: một là tướng trí tịnh, tức y vào trí tuệ Thủy Giác mà dứt hết vọng nhiễm bất giác để trở về tướng Bản Giác xưa nay vốn trong sạch, gọi là Trí Tịnh Tướng; hai là tướng nghiệp bất tư nghị, tức đã khôi phục Thủy Giác, dứt hết vọng nhiễm mà hiện tính đức Bản Giác, rồi tùy căn khí của chúng sinh mà tương ứng một cách tự nhiên để làm các việc lợi tha, không gián đoạn.
Lại “hai thứ bạch pháp” là chỉ thẹn và hổ. Có nghĩa là hai thứ này có thể khiến cho các hành động được sáng sủa sạch sẽ, cứu độ chúng sinh, cho nên gọi là bạch pháp. Cứ theo Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao quyển 44 chép, thì:	@ĐỊA DANH 1.Tàm Bạch Pháp, nghĩa là bên trong tự thẹn thùng không dám làm điều xấu ác.
Lại “Án hắc đậu” cũng chỉ cho thái độ chấp trước kinh văn. Ngoài ra, “Hắc đậu khám định” cũng dùng để châm biếm kẻ chỉ nghiên cứu Phật giáo trên văn tự.	@ĐỊA DANH 
Lạt Ma	@ĐỊA DANH Các xứ Mông-cổ, Thanh-hải (thuộc Trung-quốc) và Tây-tạng đều xưng các sư là lạt-ma. Chữ “lạt-ma” là dịch âm từ chữ Tây-tạng “bla-ma” (hay “lama”), dịch nghĩa là “thượng nhân”. Thượng nhân tức là bậc thượng đức, là một danh từ Phật học vốn được dùng để tôn xưng các vị đệ tử Phật có đầy đủ trí tuệ và đạo hạnh trên hẳn mọi người; – tương đương với chữ Phạn “guru”. Như vậy, không phải bất cứ vị tăng nào ở Tây-tạng cũng là “lạt-ma”, nhưng về sau thì từ này đã biến thành tiếng thông dụng để gọi chung cho tăng sĩ Tây-tạng, với ý nghĩa là sư trưởng hay thiện tri thức. Ở Tây-tạng, chư vị lạt-ma (tăng sĩ) được dân chúng đặc biệt sùng kính. Đối với tín đồ Mật Giáo, ngoài chư vị cao tăng Phật giáo, chư Phật và Bồ-tát ra, không có vị thánh hiền nào khác đáng được tôn kính; cũng không có nguyên tắc luân lí đạo đức nào đáng tuân thủ ngoài lời dạy của Phật qua vị lạt-ma. Phật giáo đồ Tây-tạng không những qui y Tam Bảo mà còn thêm một “bảo” thứ tư, ở trên cả Tam Bảo, đó là “Lạt-ma bảo”, tức là vị lạt-ma của họ. Không có vị lạt-ma này là không có Phật Pháp Tăng; không có vị lạt-ma này thì không thể nhập đạo, không thể thành Phật! Cho nên, sự sùng bái lạt-ma ở Tây-tạng là tuyệt đối; và đó là lí do để người ngoại quốc gọi Phật giáo Tây-tạng là “Lạt-ma giáo” (Lamaism); chứ chính người Tây-tạng không tự xưng mình là Lạt-ma giáo, mà xưng là “Nan-chos” (Nam-xác-tư, có nghĩa là tôn giáo Chính-thống – để phân biệt với ngoại giáo là đạo Bon của dân bản xứ), hoặc “Sans-rgyas-kyi-chos” (Triệt-cái-da-cơ-xác-tư, có nghĩa là tôn giáo Phật).
Lạt Ma Giáo	@ĐỊA DANH Là giáo phái Phật giáo được thành lập và thịnh hành tại nước Tây-tạng, và được truyền bá ở Trung-quốc (trong địa khu của các dân tộc Mông-cổ, Tây-tạng) và các nước Bhutan, Sikkim, Nepal. Chữ “lạt-ma” là dịch âm từ chữ Tây-tạng “blama”, dịch nghĩa là “thượng nhân”. Thượng nhân tức là bậc thượng đức, là một danh từ Phật học vốn được dùng để tôn xưng các vị đệ tử Phật có đầy đủ trí tuệ và đạo hạnh trên hẳn mọi người; – tương đương với chữ Phạn “guru”. Như vậy, không phải bất cứ vị tăng nào ở Tây-tạng cũng là “lạt-ma”, nhưng về sau thì từ này đã biến thành tiếng thông dụng để gọi chung cho tăng sĩ Tây-tạng, với ý nghĩa là sư trưởng hay thiện tri thức. Ở Tây-tạng, chư vị lạt-ma (tăng sĩ) được dân chúng đặc biệt sùng kính. Đối với tín đồ Mật Giáo, ngoài chư vị cao tăng Phật giáo, chư Phật và Bồ-tát ra, không có vị thánh hiền nào khác đáng được tôn kính; cũng không có nguyên tắc luân lí đạo đức nào đáng tuân thủ ngoài lời dạy của Phật qua vị lạt-ma. Phật giáo đồ Tây-tạng không những qui y Tam Bảo mà còn thêm một “Bảo” thứ tư, ở trên cả Tam Bảo, đó là vị lạt-ma của họ. Không có vị lạt-ma này là không có Phật Pháp Tăng; không có vị lạt-ma này thì không thể nhập đạo, không thể thành Phật! Cho nên, sự sùng bái lạt-ma ở Tây-tạng là tuyệt đối; và đó là lí do để người ngoại quốc gọi Phật giáo Tây-tạng là “Lạt-ma giáo” (Lamaism); chứ chính người Tây-tạng không tự xưng mình là Lạt-ma giáo, mà xưng là “Nan-chos” (Nam-xác-tư, có nghĩa là tôn giáo Chính-thống – để phân biệt với ngoại giáo là đạo Bon của dân bản xứ), hoặc “Sans-rgyas-kyi-chos” (Triệt-cái-da-cơ-xác-tư, có nghĩa là tôn giáo Phật).
Lần nọ, Tôn giả Ānanda gặp một thanh niên nghèo, áo quần rách rưới, tay cằm mảnh gốm bể, bèn đem về Tăng Đoàn và truyền giới. Chàng thanh niên treo áo và mảnh gốm lên cây rồi hành thiền. Sau một thời gian, chàng mập mạp ra nhưng không thích đời sống trong tự viện nên muốn trở về thế tục. Tuy nhiên lúc nhìn thấy áo rách và mảnh gốm, chàng biết mình đang điên đảo nên trở lại thiền. Ý tưởng ra đi rồi trở lại đến với chàng ba lần, sau cùng chàng đắc quả A la hán. Chàng gọi áo rách là “Thầy” của mình (1).	@ĐỊA DANH (1) DhA. iii. 84 f.
Lần nọ, Veḷkaṇṭakī đang tụng kinh Parāyaṇa (Con đường đưa đến bờ bên kia) trước khi mặt trời mọc, có Thiên vương Vessavaṇa dừng chơn nghe, tán thán bà và xưng danh tánh mình. Bà đảnh lễ ông và được ông báo cho biết hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna đang trên đường đến Veḷukaṇṭa cùng với chư tỳ kheo. Bà sửa soạn bữa ăn sáng và mời hai Tôn giả cùng tỳ kheo đến nhà thọ trai. Thọ trai xong, Tôn giả Sāriputta hỏi nữ cư sĩ sao biết được chúng tỳ kheo đến Veḷukaṇṭa; bà bạch do Thiên vương Vessavaṇa báo và xin hồi hướng công đức cúng dường buổi cơm sáng này lên Thiên vương theo lời tuyên bố của Thiên vương. Tôn giả tán thán bà có thể nói chuyện tận mặt với Thiên vương có đại thần lực, đại uy lực như vậy. Bà thưa rằng không phải chỉ có sự vi diệu như vậy mà thôi. Bà kể rằng lúc con bà là Nanda đang bị bắt giữ, đang bị trói, đang bị giết, bà rõ biết tâm bà không có đổi khác. Lại nữa, khi chồng bà mạng chung, sanh vào sanh loại Dạ xoa và hiện lên trước mặt bà với một tự ngã như lúc trước, bà rõ biết, không vì nhơn duyên ấy, tâm của bà có đổi khác. Ngoài ra, khi còn là thiếu nữ, được đưa đến cho chồng con, bà rõ biết bà không có một tâm vi phạm đối với chồng con, huống nữa là về thân!  Hơn thế nữa, bà có thể ly dục, ly pháp bất thiện, đoạn tận năm hạ phần kiết sử, chứng đạt và an trú bốn Thiền, theo ý muốn của bà. Tôn giả tán thán bà và nói kinh khích lệ bà (5).	@ĐỊA DANH Buddhaghosa (6) nói rằng nữ cư sĩ ở Veḷukaṇṭa là một Anahàm và rằng vì bà hồi hướng công đức cúng dường lên Thiên vương Vessavaṇa nên được Thiên vương biến cho bồ lúa nhà bà luôn luôn vun đầy trong suốt đời bà.
Lần nọ, trong một buổi thuyết pháp đầu tiên của Phật, Sātāgira có mặt nhưng vì lo tìm Hemavata trong đại hội nên không chú tâm theo dỏi được lời Phật dạy. Chiều tối, lúc Phật còn đang thuyết, Sātāgira cùng 500 môn đệ đi tìm Hemavata. Họ gặp Hemavata tại Rājagaha trên đường Hemavata đi mời Sātagira lên Hy Mã Lạp Sơn để chiêm ngưỡng bông hoa nở rộ chưa bao giờ được thấy trên núi này. Sātāgira nói sở dĩ có hiện tượng này vì có Phật ra đời, và để trả lời các câu hỏi của Hemavata, ông tán thán các đức hạnh của bậc Đạo sư vô thượng (xem Hemavata Sutta, Sn. 153-80).	@ĐỊA DANH Buddhaghosa luận rằng (1) Sātāgira và Hemavata gặp nhau không phải trong buổi thuyết pháp đầu tiên của Phật mà là lúc Phật trú tại tịnh xá Gotāmaka. Nữ cư sĩ Kālī Kuraragharikā (q.v.) ngồi hóng mát nghe được câu chuyện trao đổi giữa Sātāgira và Hemavata tại Rājagaha, phát khởi tâm tịnh tín đối với Phật và đắc quả Dự lưu.
Lần nọ, ông đi Jetavanā cùng với 29 bạn ở Sāvatthi để cúng dường Đức Phật. Nghe Phật thuyết, các ông đều xin xuất gia. Sau năm năm sống với Thầy tổ, các ông xin ra ngoài tu ẩn cư và xin đề tài thiền để quán chiếu. Trên đường vô rừng, Kuṭumbiyaputta-Tissa bớt tự tin nên trở lại. Sau mùa an cư, các bạn ông đắc quả A la hán và trở về bạch trình Phật chứng đắc của các ông. Nghe Phật tán thán bạn mình, ông quyết tâm theo gương bạn và hôm sau trở ra rừng. Ngay đêm ấy vì quá mong mỏi và không muốn trì huởn hành trì khổ hạnh, ông ngủ ngồi nên bị ngã và gảy xương đùi. Tai nạn làm chậm trể hành trình của chư tỳ kheo. Phật nghe chuyện bèn trách sự nhiệt tâm quá khích của ông rồi thuyết kinh Varaṇa Jātaka cho biết trong quá khứ ông từng làm như vậy rồi (1).	@ĐỊA DANH Chú giải (2) ngầm cho biết rằng Kuṭumbiyaputta cuối cùng đắc quả A la hán, vì ông được nhắc đi nhắc lại nhiều lần cùng với Pitimalla và nhiều vị khác như ví dụ của người ráng sức quá đổi để đạt mục đích bất kể đau đớn dầy vò.
Lần đến Pubbarama trong Sāvatthi, Thiên chủ Sakka bạch xin Phật giảng vắn tắt thế nào là một tỳ kheo ái tận giải thoát, thành tựu mục đích của đời sống phạm hạnh. (Xem Cūlataṇhāsaṅkhaya Sutta, q.v.). Sau đó, Tôn giả Moggallāna đến hỏi Sakka có hiểu lời Phật dạy không; nhưng Sakka lảng tránh không trả lời mà chỉ đưa Tôn giả đi xem cung Vejayanta. Tôn giả thi triển thần thông; ông sợ và lập lại lời dạy của Phật không sót chữ nào. Lúc Tôn giả ra đi, ông nói với các nữ hầu cận rằng Tôn giả là “bạn của ông” hàm ý ông là Dự Lưu tức trong dòng Thánh của A la hán (30).	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka sống trong thành phố rộng một ngàn lý với nhiều con đường vàng (golden streets) dài 60 lý. Cung điện Vejayanta của ông cao một ngàn lý; sảnh Sudhammā rộng 500 lý. Ngai của ông bằng cẩm thạch hồng (Paṇḍukambalasilāsana) rộng 60 lý; chiếc lộng có vòng hoa vàng và có chu vi là năm lý. Paṇḍukambalasilāsana có đặc điểm nóng lên khi có đại sĩ cầu nguyện Thiên chủ; vì uy lực công đức của Samôn, Bà la môn đầy uy lực; khi phước đức Thiên chủ sắp hết; hoặc lúc tuổi thọ của Thiên chủ sắp mãn (31). Sakka có tuỳ tùng gồm 25 triệu tiên nữ (32). Ngoài ra trên Thiên giới của ông còn có cây Pāricchattaka, hồ nước Nandāpokkharaṇī và vườn bông Cittalatāvana (33). Sakka cao ba gāvuta (1 gāvuta=3,2 km) (34). Ông du hành bằng voi Erāvaṇa (q.v.) và ra trận bằng xe Vejayanta-ratha (q.v.).
Lập Tăng	@ĐỊA DANH 立 僧.1. Thay thế tăng trụ trì tụ tập chúng tăng để diễn nói đạo pháp, gọi là lập tăng. Người lập tăng phải có địa vị nhất định trong tự viện (như Thủ tọa) hoặc người có trình độ khá cao về đạo pháp, phần nhiều do tăng trụ trì đề cử. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Lập Tự	@ĐỊA DANH 立嗣. Chỉ định người con hoặc cháu để nối nghiệp
Lập luận đúng. Đây là luận thức đầy đủ, chính xác về mặt lí luận và chứng minh, tức là cả về hình thức và nội dung đều hoàn toàn không có lỗi, có thể đạt đến mục đích ngộ tha, nghĩa là làm cho người khác hiểu.	@ĐỊA DANH 2.Tự Năng Lập (Phạm: Sàdhanàbhàsa):
Lập ra thập môn để làm gì ? Bởi vì đại sư Kinh khê khi giải thích Pháp Hoa Huyền Nghĩa, trong đó ý nghĩa của thập diệu rất là rộng sâu, bao trùm pháp tướng, học giả khó hiểu được; nên ở trong hai môn Tích và Bổn, đối với thập diệu ở trước mà lập ra thập môn này. Lại nữa, từng môn dưới đây qui kết về một niệm, làm cho người tu học, ở trong một niệm, tâm khai mở, hiểu rõ lẽ nhiệm mầu, lập nên diệu hạnh. Vì vậy nói rằng không thể không hiểu giềng mối của thập diệu, nên tóm tắt thập diệu làm thành đại thể của quán pháp. Nhưng mười môn này dùng Bất nhị để đặt tên. Bởi Kinh Pháp Hoa, tứ thời, tam giáo trở về trước, luận bàn về mười sắc, tâm riêng biệt, khác nhau, gọi đó là hai. Đến khi Kinh Pháp Hoa mở bày Tứ thời, Tam giáo, luận bàn về pháp Thiên, Quyền đều là lý chân thật tròn đầy, đã nói rõ các pháp sắc và tâm viên dung, tự tại, thu nhiếp lẫn nhau, không có gì ngoài, đều gọi là Bất nhị. Thập môn đối với thập diệu mà lập; diệu tức là không hai, không hai tức là diệu; nên thập môn này lấy Bất nhị làm mắt. Môn có nghĩa là thông suốt, vì muốn dùng sự dễ dàng của thập môn để thông hiểu được sự khó khăn của thập diệu.	@ĐỊA DANH (Tứ thời là Hoa Nghiêm thời, Lộc Uyển thời, Phương Đẳng Thời, Bát Nhã Thời. Tam giáo là Tạng Giáo, Thông Giáo, Biệt Giáo. Thiên, Quyền, Viên, Thật. ba giáo Tạng, Thông, Biệt là Thiên, là Quyền. Viên Giáo là Viên, là Thật).
Lậu là mất, là rơi. Do phiền não, hoặc nghiệp mà rơi rớt xuống ba cõi sống, chết.	@ĐỊA DANH Một, Lậu tự tánh. Vì sáu căn đối với sáu trần, khởi lên các phiền não tham, sân, si sai lầm. Do hoặc (sai lầm) mà tạo ra nghiệp, rồi dẫn đến sống, chết trong ba cõi. Đó là tự tánh sai lầm của nghiệp, làm nguyên nhân của hữu lậu (luân hồi); nên gọi là lậu tự tánh.
Lễ Tự Tứ	@ĐỊA DANH Prāvaraṇa (S), Ceremony at the end of summer retreat.
Lễ bái Tam Bảo. Có rất nhiều loại văn lễ, như văn lễ chép trong cuốn “Phật Môn Tất Bị Khóa Tụng Bản” thông dụng trong các chùa viện hiện nay vốn được trích ra từ Phẩm Tịnh Hạnh trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 6 (bản dịch cũ) như sau (Đại 9, 430): “Con qui Phật rồi, nguyện cho chúng sinh hiểu thấu đạo lớn, phát lòng vô thượng. Con qui Pháp rồi, nguyện cho chúng sinh hiểu sâu tạng kinh, trí tuệ như biển.	@ĐỊA DANH Con qui Tăng rồi, nguyện cho chúng sinh thống lí đại chúng, hết thảy không ngại”. Trong Pháp Hoa Tam Muội sám nghi của ngài Trí Khải thì chép (Đại 46, 950 trung): “Hết thảy cung kính, Dốc lòng kính lễ 10 phương thường trụ Phật. Dốc lòng kính lễ 10 phương thường trụ Pháp.Dốc lòng kính lễ 10 phương thường trụ Tăng”.
Lịch Triều Hiến Chương Loại Chí	@ĐỊA DANH 歴朝憲章類誌. Tên một bộ sử của Phan Huy Chú, gồm 49 quyển, chép 10 mục là Địa dư chí, Nhân vật chí, Quan chức chí, Lễ nghi chí, Khoa mục chí, Quốc dụng chí, Hình luật chí, Binh chế chí, Văn tịch chí, Bang giao chí. Phan Huy Chú sinh năm 1782, mất 1840, tự là Lâm Khanh, hiệu là Mai Phong, người xã Thu Hoạch huyện Can Lộc tỉnh Hà Tĩnh, con của Phan Huy Ích, cháu của Phan Huy Ôn. Ông học rộng, nhưng chỉ đậu tú tài, và đậu tới hai lần, 1807 và 1819. Năm 1821, ông được bổ làm chức Biên tu tại viện Hàn lâm. Tháng tư năm đó ông dâng vua Minh Mệnh bộ Lịch triều Hiến chương. Năm 1824 ông được cử làm Ất Phó sứ sang Trung Hoa. Năm 1828 làm Phủ thừa phủ Thừa Thiên, rồi Hiệp trấn Quảng Nam. Năm 1830 lại được cử đi sứ Trung Hoa, nhưng lúc về bị cách chức. Cuối năm ấy ông tham dự phái đoàn sang Batavia. Năm sau được bổ chức Tư vụ bộ Công, được ít tháng ông cáo quan, về dưỡng già tại Tổng Thanh Mai phủ Quảng Oai tỉnh Sơn Tây. Ngoài bộ Lịch triều Hiến chương, các tác phẩm khác của ông có Hoàng Việt địa dư chí, Hoa thiều ngâm lục, Hoa trình tục ngâm, Dương trình kí kiến.
Lịch là quyển sổ ghi chép lí lịch của chúng tăng.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, giường nằm của chúng tăng trong nhà Tăng được xếp đặt theo thứ tự giới lạp (tuổi hạ) của chúng tăng nhiều hay ít. Thông thường, giường của vị Thủ Tọa được đặt ở vị trí thứ nhất. [X. điều Duy Na, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4; điều Hạ Tiền Xuất Thảo Đơn, chương Tiết Lạp trong sách dẫn thượng Q.7; điều Quải Đáp trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.1; môn Bạ Khoán trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Lối kiến trúc chùa Phật thời Nam Triều thường là tháp xây ở phía trước, điện Phật xây ở phía sau, đặc trưng nổi bật nhất là 2 tháp (tháp đông và tháp tây) đối nhau. Trong đó, các ngôi tháp ở chùa Đông Thái, chùa Ngõa Quan và chùa Thê Hà là nổi tiếng hơn cả. Ngoài ra, về nghệ thuật khắc đá, như những pho tượng Phật, Bồ Tát trong các hang động, cũng có phong cách khác hẳn với nghệ thuật khắc đá của Bắc triều. (xt. Nam Triều Phật Tự Chí).	@ĐỊA DANH 
Lối ấn loát hoạt tự bản từ Triều Tiên truyền vào Nhật Bản, cho nên trong thời gian các năm Khánh Trường, Nguyên Hòa và Khoan Vĩnh đã có rất nhiều sách vở được in bằng hoạt tử bản, Đại Tạng Kinh cũng là 1 trong số đó. Tương truyền, Oa Tạng lấy Đại Tạng bản đời Tống được cất giữ ở viện Pháp Kim Cương tại Hoa Viên kinh đô (Kyoto) làm bản thảo, nhưng văn tự bị sai lầm rất nhiều.	@ĐỊA DANH Năm Thiên Hòa thứ 3 (1683), Mục lục Đại Tạng Kinh đời Minh lấy Oa Tạng làm gốc để ấn hành, có ghi chú thêm về sự sai khác giữa số các hòm. Trong phần Duyên Khởi khắc in của Đại Tạng Kinh bản Hoàng Bá, cho rằng Nhật Bản chưa từng ấn hành Đại Tạng Kinh, đó là điều sai lầm. Bởi vì các chùa gốc thuộc phai Bản Nguyện tự, Bản quốc tự tại kinh đô đều có cất giữ bản hoàn chỉnh của Oa Tạng.
Lỗi do người vấn nạn cố tình phản bác Nhân (lí do) chính xác của người lập luận. Là lỗi thứ 5 trong 14 lỗi Tự Năng Phá của Cổ Nhân Minh do Túc Mục, Tổ khai sáng của Nhân Minh, lập ra.	@ĐỊA DANH Như đệ tử Phật lập luận thức: Tông: Âm thanh là Vô Thường
Lỗi này do người vấn nạn cố tình phân biệt Tông và Nhân của người lập luận thành những nghĩa khác nhau, rồi cho rằng Nhân của người lập luận nêu ra là do dự bất định, không chứng minh được Tông, không thể lập thành luận thức chính xác, nhưng chính người vấn nạn lại tự chuốc lấy lỗi.	@ĐỊA DANH Chẳng hạn như đệ tử của Phật lập luận thức:
Lỗi thứ mười ba: Hữu Pháp Tự Tướng Tương Vi (Trái với danh từ trước).	@ĐỊA DANH Lỗi này là do Nhân trái với ý nghĩa trong danh từ trước (tiền trần) của Tông. Như Thắng Luận Sư lập luận thức:
Lỗi thứ mười một: Pháp tự tướng tương vi (Trái với chủ trương của Tông). “Pháp” là danh từ sau (hậu trần) của Tông, trái với ý nghĩa của Tông. Như lập luận thức:	@ĐỊA DANH Tông: Anh A sẽ không phải chết. Nhân: Vì anh ta là 1 sinh vật.
Lỗi thứ12 trong 14 lỗi “Tự Năng Phá” do ngài Túc Mục, Tổ của Cổ Nhân Minh lập ra.	@ĐỊA DANH Đây là lỗi do người vấn nạn với ý đồ xấu dùng mánh khóe để bác bỏ lập luận của đối phương, nhưng thất bại và tự chuốc lấy lỗi.Nghĩa là khi tranh luận, người lập luận dùng Nhân (lí do) chính xác để chứng minh cho chủ trương của mình, nhưng người vấn nạn lại tách rời Nhân và Đồng Dụ ra để công kích là Nhân của đối phương không thành lập được. Như đệ tử Phật lập luận thức:
Lộ Trụ	@ĐỊA DANH 露 柱.Cây cột lộ thiên, cây cột. Đây là cây cột bốn mặt trơn tru được trồng ngoài trời trước mặt pháp đường hoặc điện Phật để định hướng cho chư tăng đến đi đều biết rõ. Khi sư trụ trì ra khỏi chùa thì căn cứ vào mặt lộ trụ mà chỉ cho môn đồ biết mình đi về hướng nào. Tiết Hưng Hóa, đời thứ 6 dưới Nam Nhạc trong CTTNL q.5 ghi:
Lộ địa, chỉ khoảng đất trống ngoài cửa chùa, hoặc là nơi bình an vô sự. Bạch ngưu (trâu trắng), nghĩa là trâu trong sạch. Bởi thế từ ngữ “lộ địa bạch ngưu”, trong Thiền Lâm, được dùng để ví dụ sự chứng ngộ rốt ráo, đạt tới cảnh giới trong sạch tự tại cao nhất. Lộ địa bạch ngưu cũng là chìa khóa của tắc công án trên đây. Bởi vì, ý ngài Bắc Thiền muốn nói bữa cơm đêm giao thừa, không nên theo như thường lệ họp nhau cùng ăn, mà nên tự mỗi người thanh tịnh tự tại, vo gạo hái rau, thổi cơm nấu canh, rồi đốt lửa mà hát bài làng quê, tự hưởng thú vui vô cùng.	@ĐỊA DANH Ý trong câu nói là chỉ “đạo” rốt ráo chẳng phải ngoài tự tính quí báu của chính mình mà có, cũng chẳng phải cứ rập khuôn theo những qui tắc thường lệ mà được; cũng không nên tựa cửa nhà người ta, nhặt cái răng trí tuệ của người khác, mà không biết phát minh tự tâm để tìm ra cái trân quí mà mình vốn có. [X. Thiền Uyển Mông Cầu Q.thượng].
Lộc Môn Tự	@ĐỊA DANH 鹿 門 寺.ở núi Lộc Môn cách trung tâm huyện Tương Dương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 15km về phía đông nam. Khoảng niên hiệu Kiến Vũ (25-56) đời Đông Hán, Tập Úc lập đền thờ thần ở sườn phía bắc núi, khắc hai con nai đá chen giữa cửa thần đạo, nhân đó gọi đền thờ này là “Lộc Môn Tự”. Đời Tây Tấn đổi tên là “Vạn Thọ Tự”. Đời Đường gọi lại “Lộc Môn Tự”, có nhiều cao tăng Thiền Tông như Xử Chân, Đan Hà trụ chùa này, Mạnh Hạo Nhiên, Bàng Uẩn cư sĩ, Bì Nhật Hưu cũng nối tiếp nhau ẩn cư nơi này. Khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1118) đời Tống rất là hưng thịnh, đương thời có Phật điện, Tăng liêu, Trai đường, Phương trượng thất tổng cộng hơn
Lời Nói Thêu Dệt	@ĐỊA DANH Từ Hán ngữ là ỷ ngữ, dịch từ Phạn ngữ “sambhinnapralapa”, có nghĩa là lời nói vô nghĩa, uế tạp. Luận Thành Thật cho rằng, lời nói không chân thật, hoặc lời nói chân thật nhưng nói không đúng lúc, hoặc lời nói chân thật, đúng lúc nhưng làm cho người buồn lòng nản chí, hoặc lời nói chân thật, đúng lúc nhưng nói không đầu đuôi gốc ngọn, nghĩa lí không thứ tự mạch lạc, đều gọi là “ỷ ngữ”. Hán ngữ còn dùng từ “ỷ ngữ” để chỉ cho các loại thi văn có lời lẽ diễm lệ, chuốt gọt, hoa mĩ, dùng diễn tả tình tự trai gái, hoặc những lời tình tự của trai gái trong chốn loan phòng, hoặc những lời nói mang tính dâm đãng, bậy bạ, không trong sạch. Việt ngữ thường dịch từ “ỷ ngữ” là “lời nói thêu dệt”, chỉ cho những lời nói không đúng sự thật, thêm bớt tùy tiện, việc nhỏ nói thành lớn, việc ít nói thành nhiều, thậm chí bịa đặt nhiều chuyện nhằm dối gạt, lừa đảo, vu khống, tâng bốc, nịnh bợ, v.v... trong mục đích làm hại người khác, và làm lợi cho cá nhân, gia đình hay phe nhóm mình.
Lời Phật kể những hạnh của Phật không phải là một pháp thoại (dhamma desanā) vì xảy ra trước khi Phật chuyển Pháp luân. Nó chỉ đem đến thành tựu hồi tưởng (vāsanā-bhāgiya) chớ không phải thành tựu học giả tức người đang đi đến nơi hoàn toàn là bậc thánh hữu tận (sekha- hay ribaddha-bhāgiya) (9).	@ĐỊA DANH Lời của Phật nói với Upaka thường được trích dẫn (10).
Lời người già tự xưng.	@ĐỊA DANH 
Lời tựa của ngài Phổ Chiếu trong Bích Nham Lục (Đại 48, 139 thượng) nói: “Cầm kiền chùy nấu Phật nướng tổ, tụng ra cái mũi hướng thượng của nạp tăng”.	@ĐỊA DANH 
Lời tựa thiên Khải phúc của ngài Đạo Tuyên trong Quảng Hoằng Minh Tập quyển 28 nói rằng: Nay luận về phúc đức thì lấy bi kính làm đầu, bi thì thương xót những người chịu các nỗi khổ đau đớn đắng cay trong đường khổ, nguyện cứu giúp họ ra khỏi; kính thì biết Phật Pháp khó gặp nên thường tín ngưỡng và hoằng truyền. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.35; Kinh Tiểu Duyên trong Trường A Hàm Q.6; Kinh Tiểu Phẩm Bát Nhã Q.8; Kinh Hoa Nghiêm Q.13 (bản dịch mới); Luật Tứ Phần Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.4; Luận A Ti Dặt Ma Tạng Q.23; Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng (Tuệ Viễn); Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Sớ Q.5 (Pháp Tạng); Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Pháp Uyển Châu Lâm Q.21, 33; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.4].	@ĐỊA DANH 
Lợi danh buồn thế thái	@ĐỊA DANH Mê mệt trọn ngày say”. (Cao Tự Thanh dịch.)
Lục Dung Tự	@ĐỊA DANH 六 榕 寺 (102).Chùa ở đường Lục Dung, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Ban đều gọi là “Bảo Trang Nghiêm Tự”, xây dựng vào niên hiệu Đại Đồng thứ 3 (537) đời Lương Nam Triều. Đầu thời Bắc Tống chùa bị thiêu hủy. Niên hiệu Đoan Củng thứ 2 (989) xây cất lại, đổi tên là “Tịnh Huệ Tự”. Niên hiệu Nguyên Phù thứ 3 (1100) Tô Thức đến chùa du lãm, yêu thích sáu cây đa già trong chùa nên viết hai chữ “Lục Dung”, người sau gọi chùa là “Lục Dung Tự”. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 24 (1391) đời Minh chia chùa ra phân nửa xây kho Vĩnh Dụ. Về sau tăng trong chùa tại cửa đông xây lại sơn môn điện vũ, vẫn gọi là “Tịnh Huệ Thiền Tự”. Kiến trúc chủ yếu có Lục Tổ điện, Quán Âm điện, Thiên Phật bảo tháp, hành lang đặt bia. Trong điện Lục Tổ thờ cúng tượng đồng Huệ Năng nặng nửa tấn, đúc vào niên hiệu Đoan Củng thứ 2 (989) đời Bắc Tống, pháp mạo trang nghiêm mà nhân cách hóa, thần thái sinh động như còn sống, nếp gấp áo, hoa văn tinh tế, là kiệt tác nghệ thuật Phật giáo. Trong điện Quán Âm có tượng đồng Quán Âm đúc vào niên hiệu Khang Hy thứ 2 (1663) đời Thanh cao 4m, nặng khoảng 5 tấn. Trong chùa còn có ba tượng Phật đồng lớn được đúc cùng thời kỳ, mỗi tượng cao 6m, nặng khoảng 10 tấn. Trong hành lang đặt bia bảo tồn hơn 20 tấm bia khắc từ đời Tống đến đời Thanh, có văn, có tranh ghi chép sự phát triển biến đổi lịch sử tự tháp, là sử liệu trọng yếu để nghiên cứu lịch sử chùa Lục Dung.
Lục Hành Quán	@ĐỊA DANH Phép quán sáu hành . Sáu hành là sáu tính chất, gồm: thô trọng (thô - cõi Dục chẳng hạn, năm dục làm cho tâm tham đắm, thân thể chúng sinh chứa đầy các chất dơ bẩn); khổ đau (khổ - tâm chúng sinh dẫy đầy tham dục, thân phải chịu bao nhiêu khổ đau như đói khát, bệnh tật, bạo động, v.v...); chướng ngại (chướng - phiền não che lấp chân tính, thân bị chất ngại, không được tự tại); tịch tĩnh (tĩnh - cõi Sơ-thiền chẳng hạn, đã xa lìa năm dục của cõi Dục, bỏ được cái thân dơ dáy, tâm không còn loạn động, mà được định tĩnh trong thiền định); vi diệu (diệu - đã xa lìa tâm tham dục và các thứ phiền não, thoát khỏi các cảnh khổ đau của cõi Dục, hưởng niềm vui vi diệu); và xuất li (li - phiền não bớt che lấp, thoát khỏi cái thân bị chất ngại ở cõi Dục, thân được tự tại, có được năm phép thần thông). Phép quán sáu hành là: quán thô, quán khổ, quán chướng, quán tĩnh, quán diệu, và quán li. Ý nghĩa của phép quán như sau: Ba cõi, nếu chia nhỏ ra thì có chín địa. Nếu đem so sánh giữa hai địa với nhau, thì tính chất của địa ở dưới là thô, khổ và chướng; còn địa ở trên là tĩnh, diệu và li. Người phàm phu tu tập, dùng trí tuệ hữu lậu quán sát thấy được ba tính chất thô, khổ và chướng của địa dưới, rồi sinh tâm nhàm chán (gọi là “chán dưới”); lại quán sát thấy được ba tính chất tĩnh, diệu và li của địa trên, rồi sinh tâm vui thích (gọi là “vui trên”); cứ như thế, tuần tự quán sát, tu tập, chán dưới vui trên, diệt trừ phiền não của địa dưới mà tiến lên từng địa một, đó là “phép quán sáu hành”.
Lục Sự Thành Tựu	@ĐỊA DANH 六事成就 (Trang Nghiêm Luận)
Lục Thành Tựu	@ĐỊA DANH 六成就 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)
Lục Thô là do ba tế nghiệp, chuyển, hiện mà sanh ra, nên gọi là sáu thô. (Ba tế là ba tướng mới vừa phát khởi trong thức thứ tám. Vì chúng quá nhỏ bé, nên gọi là ba tế) Một, Trí tướng. Vì nương vào tướng của cảnh giới thứ ba trong ba tế, không biết rằng biểu hiện đó là của tự tâm, mà sai lầm khởi lên phân Biệt Tướng nhiễm, tịnh. Đối với cảnh tịnh thì yêu; đối với cảnh nhiễm thì không yêu; đó gọi là trí tướng.	@ĐỊA DANH (Cảnh Giới Tướng tức là hiện tướng trong ba tế).
Lục Tri Sự	@ĐỊA DANH 六 知 事.Ban chức sự trông coi tạp sự cùng điều động nhân sự trong Thiền viện, gồm có 6 vị Tri sự thuộc ban Đông (Đông tự). Đó là:
Lục Tổ Điện	@ĐỊA DANH 六 祖 殿.Nằm trong chùa Quang Hiếu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, xây dựng để kỷ niệm Lục Tổ Huệ Năng vào khoảng niên hiệu Đại Trung Tường Phù (1008-1016) đời Tống. Niên hiệu Hàm Thuần thứ 5 (1269) đời Tống chùa bị thiêu hủy, vị tăng trụ trì Tổ Trung đi hóa duyên mà xây dựng lại. Niên hiệu Thiên Thuận thứ 3 (1459) đời Minh, niên hiệu Khang Hy thứ 31 (1692) đời Thanh hai lần xây cất lại. Mặt điện rộng 5 gian, vào sâu 4 gian, mái đơn đỉnh yết sơn. Trong điện thờ tượng Lục Tổ ngồi cao 2,5m. Phía đông của điện có hành lang đặt bia khắc nói về Lục Tổ, là văn vật trọng yếu để nghiên cứu Lục Tổ và Thiền Nam tông.
Lục Tổ Đàn Kinh (Đại 48, 349 thượng), nói: “Ngày xưa, Đại Sư Đạt Ma mới đến Trung hoa, mọi người chưa tin Thiền pháp nên Ngài truyền tấm áo này để làm tín vật, đời đời truyền nhau; Pháp thì đem tâm truyền tâm, đều khiến mọi người tự ngộ tự giải”.	@ĐỊA DANH Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển thượng phần 1 của ngài Tông Mật (Đại 48, 400 trung), nói: “Đạt Ma nhận được pháp bên Thiên Trúc, rồi đích thân đến Trung hoa, Ngài thấy người học ở phương này phần nhiều chưa thấu suốt pháp, chỉ hiểu theo danh số, làm theo sự tướng. Vì Ngài muốn mọi người hiểu rằng mặt trăng chẳng ở nơi ngón tay, pháp là tâm ta, nên Ngài chỉ dùng tâm truyền tâm chứ không lập văn tự”.
Lục Tự Đại Minh Chú	@ĐỊA DANH Vidyā-ṣaḍaksari (S).
Lục chủng trú là luận về thứ tự ngôi vị của biệt giáo. Dùng ngôi vị đã chứng được của sáu người này, đều không thoái lui và mất đi, nên gọi là trú (đứng lại).	@ĐỊA DANH Một, Chủng Tánh Trú. Chủng có nghĩa là hay sanh ra. Tánh là tự nó thay đổi. Vì Bồ Tát Biệt Giáo, ở ngôi Thập Trụ, Thập Hạnh, đạo chủng trí đã thành tựu, không có thối thất, lần lượt tăng tiến; nên gọi là Chủng Tánh Trú.
Lục thành tựu là sáu sự kiện từ câu Như thị ngã văn v. v… là thông tự của kinh Phật. Khi Phật sắp nhập diệt, Ngài A Nan hỏi rằng: Sau khi Thế Tôn Diệt Độ, ở đầu của các kinh, nên để câu gì ? Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại mỗ xứ, vị mỗ chúng đẳng; vì ngôn từ Phật dùng để nói pháp, do sáu việc này mới có thể thành tựu; nên gọi là sáu sự kiện thành tựu.	@ĐỊA DANH Một, Tín Thành Tựu. Tín tức là như thị. Nói như thị là pháp thể của các kinh. Luận Đại trí độ nói: pháp của Phật rộng lớn như biển, chỉ tin mới có thể vào. Người có lòng tin thì nói là việc ấy như thế. Người không có lòng tin thì nói là việc ấy không như thế. Vì vậy pháp như thị là những gì Phật nói, tin nhận không nghi ngờ; gọi là Tín Thành Tựu.
Lục Đầu Thủ	@ĐỊA DANH 六 頭 首.Ban chức sự trông coi việc tu hành và giáo dục trong Thiền viện, gồm 6 vị Đầu thủ thuộc ban Tây (Tây tự). Đó là:
Lữ Quang đánh thắng Qui-tư và rước được ngài La Thập, nhưng khi về đến nửa đường thì được tin nhà Tiền-Tần đã bị diệt, nhà Hậu-Tần thay thế. Lữ Quang bèn không về Tần, mà dừng lại ở Lương-châu (tỉnh Cam-túc ngày nay), tự xưng vương (năm 386), đóng đô ở Cô-tàng (cũng gọi là Hà-tây, nay là phố Vũ-uy, Cam-túc), đặt tên nước là Lương (sử gọi là Hậu-Lương, 386-403). Thế là ngài La Thập cũng phải ở lại Cô-tàng với Lữ Quang. Sau đó, vua Hậu-Tần là Diêu Hưng (394-416) sai tướng Diêu Thạc Đức đem quân đánh Hậu-Lương và rước được ngài La Thập về Trường-an – đó là năm 401, và như vậy, ngài La Thập đã ở lại Cô-tàng đến 15 năm. Tại Trường-an, ngài được Diêu Hưng rất mực kính trọng. Ông tôn ngài làm quốc sư, cúng dường cho ngài gác Tây-minh và vườn Tiêu-dao để làm đạo tràng phiên dịch kinh điển. Ngài trú tại đây suốt 12 năm; đến năm 413 ngài thị tịch, thế thọ 70 tuổi.	@ĐỊA DANH Ngài Cưu Ma La Thập cùng với ngài Huyền Trang ở đời Đường sau này, đã được coi là hai vị thánh tăng dịch kinh vĩ đại, không những của riêng Trung-quốc mà của lịch sử Phật giáo nói chung. Tổng số kinh luận mà ngài La Thập đã dịch, các sách kinh lục liệt kê không giống nhau: Theo Xuất Tam Tạng Kí Tập, ngài đã dịch cả thảy 35 bộ, gồm 294 quyển; theo Lịch Đại Tam Bảo Kỉ, ngài đã dịch được 97 bộ, gồm 425 quyển; theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục, ngài đã dịch được 74 bộ, gồm 384 quyển. Các dịch phẩm của ngài, hầu hết là kinh luận đại thừa, trong đó có những bộ chính yếu như: Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh, Tiểu Phẩm Bát Nhã Ba La mật Kinh, Kim Cương Bát Nhã Ba La mật Kinh, Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh, A Di Đà Kinh, Di Lặc Thành Phật Kinh, Tọa Thiền Tam Muội Kinh, Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh, Phạm Võng Kinh, Thập Tụng Luật, Thập Trụ Tì Bà Sa Luận, Đại Trí Độ Luận, Thành Thật Luận, Trung Luận, Thập Nhị Môn Luận, Bách Luận, v.v... Các bộ luận kể trên đều là những bộ luận đại thừa được phiên dịch lần đầu tiên tại Trung-quốc. Các bộ kinh Bát Nhã, Pháp Hoa, A Di Đà, v.v... đã có ảnh hưởng lớn lao tới các tông phái Phật giáo ở đời sau (như các tông Tam Luận, Thiên Thai, Thành Thật, Tịnh Độ, và các học phái như Tứ Luận, Bồ Tát Thiền, tín ngưỡng Di Lặc v.v...). Bởi vậy, các dịch phẩm của ngài đã đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong lịch sử phát triển của Phật giáo Trung-quốc nói riêng, và của toàn vùng Đông-Nam-Á nói chung.
Ma	@ĐỊA DANH “Ma” cũng gọi là “ác ma”, có nghĩa là giết hại, phá hoại, chướng ngại, cướp đoạt mạng sống; dùng để chỉ cho những loài quỉ thần hung ác, chuyên cản trở các việc lành. Kinh điển thường nói, thiên ma (hay thiên ma ba tuần) ở cõi trời Tha-hóa-tự-tại là loại thần hay phá hoại chánh giáo. Ma là một thế lực mạnh, nên cũng được gọi là “ma vương”, hay “ma quân”. Kinh Phật Bổn Hạnh Tập liệt kê có 20 loại ma quân: ma ham muốn, ma không hoan hỉ, ma đói khát nóng lạnh, ma mê đắm, ma ham ngủ, ma sợ sệt, ma nghi hoặc, ma sân hận, ma tranh danh đoạt lợi, ma ngu si, ma kiêu căng ngạo mạn, và ma hại người. Nói chung, tất cả những phiền não, nghi ngờ, mê luyến, v.v... thường nhiễu hại chúng sinh, đều gọi là “ma”. Những thứ nhiễu loạn ấy, nếu từ trong tâm mình phát sinh thì gọi là “nội ma”; nếu từ ngoại giới vướng vào thì gọi là “ngoại ma”. Luận Đại Trí Độ cho rằng, tất cả những gì không phải là thật tướng của các pháp thì đều là “ma”. Luận Du Già Sư Địa phân “ma” làm bốn loại: ma ngũ ấm, ma phiền não, ma chết, và ma trời (thiên ma làm chướng ngại đạo giải thoát). Phiền Não chướng và sở tri chướng cũng được coi là hai loại ma. Có thể nói tóm tắt một câu: “Ma là tất cả các thế lực vô minh, luôn luôn tìm mọi cách ngăn trở con đường tiến đến giác ngộ giải thoát”. Vì vậy, từ “bố ma” có nghĩa là hùng lực của hành giả làm cho tất cả các thế lực vô minh phải khiếp sợ. Cho nên, đã là đệ tử Phật thì nhất định không vì danh vị, lợi dưỡng mà tán đồng, dua nịnh, thậm chí còn khiếp sợ, phải tự nguyện sống nương nhờ vào các thế lực ác ma.
Ma Chướng	@ĐỊA DANH Ma Chướng làm trở ngại Phật đạo và việc tu tập các thiện pháp, vì muốn nhấn mạnh ý nghĩa chướng ngại nên dùng chung cả Phạm và Hán mà gọi là Ma Chướng,phiền não thường ngăn ngại sự thành tựu Phật đạo nên cũng gọi là Ma Chướng. Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết quyển 5, phần 1, dùng thí dụ về sáng và tối, bảo rằng ma chướng thường ngăn trở Chỉ Quán. (xt. Ma, Ma Quân).
Ma Chủ	@ĐỊA DANH 磨 主. Còn gọi: Ma đầu. Chức vụ trông coi việc xay giã các loại ngũ cốc, cây lương thực trong Thiền viện. Tông Môn Võ Khố ghi:
Ma Cốc Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Trung Thanh Nam, Hàn Quốc, hiệu là Thái Hoa Sơn, được sáng lập vào thời đại Hưng đức vương (826-835) nước Tân La. Có thuyết cho rằng chùa này do ngài Phổ Chiếu nước Tân La xây cất, nay là 1 trong 31 bản sơn của Phật Giáo Hàn Quốc.
Ma Ha Bồ Đề Tăng Già Lam	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: Mahàbodhi-saíghàrama. Cũng gọi Đại Giác Tự, Đại Bồ Đề Tự.
Ma Ha Chỉ Quán quyển 5 hạ (Đại 46, 59 hạ) nói: “Pháp chẳng tự hiển mà do người hoằng truyền. Người thực tu được các hạnh thì pháp môn quang hiển”.	@ĐỊA DANH 
Ma Ha Tất Đạt	@ĐỊA DANH Xem Đại Thành Tựu Giả.
Ma Ha Tỳ Ha La Trụ Bộ	@ĐỊA DANH Xem Đại Tự Phái.
Ma Hê Thủ La	@ĐỊA DANH Trời Ma-hê-thủ-la : tức là trời Đại-tự-tại (Đại-tự-tại thiên), nguyên là thần Thấp Bà trong Bà-la-môn giáo. Những người tín phụng vị thần này đã lập một giáo phái gọi là “Đại-tự-tại thiên ngoại đạo”, cho rằng trời Đại Tự Tại là bản thể của thế giới, là chúa tể sinh ra vạn vật trong vũ trụ, tất cả những sự khổ, vui, buồn, mừng v.v… của con người cảm nhận cũng tức là những khổ, vui, buồn, mừng v.v… của trời Đại Tự Tại. Cho nên khi vị trời này vui mừng thì tất cả chúng sinh đều an vui; khi vị trời này giận dữ thì chúng ma xuất hiện, thế giới tao loạn, chúng sinh khổ sở. Khi thế giới bị hủy diệt thì tất cả vạn vật đều trở về cõi trời Đại-tự-tại này. Bên cạnh cái diện mạo độc ác, trời Đại Tự Tại cũng có cái diện mạo cát tường, hay cứu hộ và trị liệu cho chúng sinh. Ban đầu vị trời này được liệt vào bậc dưới đối với trời Phạm Thiên, về sau dần dần được nâng lên trở thành vị thần tối cao, và được Bà-la-môn giáo coi là “bản thể thường trú biến khắp vũ trụ”. Sau khi được dẫn nhập vào Phật giáo, vị thần này đã trở thành một vị thần thủ hộ, cũng tên là Đại Tự Tại Thiên, trú tại cõi trời Tứ-thiền.
Ma Hề Nhãn	@ĐỊA DANH 摩 醯 眼. Mắt Ma Hê. Ma Hê là tên vị thiên thần trong thần thoại Phật giáo. Gọi đủ là Ma Hê Thủ La, còn gọi là Tự Tại Thiên. Vị này có 3 mắt, con mắt ở giữa nằm dọc trên trán (là con mắt thứ ba) có thị lực thần kỳ, dụ chỉ cho pháp nhãn. Bài thơ Tống Như Thủy Đầu trong Mật Am Ngữ Lục ghi:
Ma Phược	@ĐỊA DANH Không được tự do, vì bị vọng tưởng trong tâm và sự vật bên ngoài trói buộc.
Ma Thiên	@ĐỊA DANH Chỉ cho cõi trời Tha Hóa Tự Tại, là tầng trời thứ 6, cao nhất trong cõi Dục, cũng là chỗ ở của Thiên Ma, cho nên gọi là Ma Thiên. [X. Luận Đại Trí Độ Q.56].
Ma Thấp Na Ka. Assaka là một trong 16 Mahājanapada (xứ ngoài biên to) ghi trong Aṅguttara  Nīkaya (1). Nhưng danh sách trong kinh Janavasabha Sutta không thấy nói đến xứ này (2). Được biết dân Assaka lập nghiệp ở Godāvarī, và tự viện kín của Bāvarī nằm trong xứ này, gần Aḷaka hay Muḷaka (quận quanh Paithan) (4).	@ĐỊA DANH Xứ Assaka được kể với Avanti (5) giống như Aṅga với Magadha. Trong danh sách, vị trí của Assaka ở giữa Sūrasena và Avanti cho thấy rằng Assaka nằm ngay trên phía Tây Bắc của Avanti lúc danh sách được thành lập. Trong trường hợp đó, có thể làng định cư Godāvarī trong Dakhiṇāpatha được lập sau.
Ma Vương	@ĐỊA DANH Vua trong các thiên ma, tức là chủ cõi trời Tha Hóa Tự Tại của cõi Dục, tên là Ba tuần, thường cầm đầu các quyến thuộc gây trở ngại cho người tu hành đạo Phật.
Ma kiệt đà	@ĐỊA DANH Magadha : là một trong 16 nước lớn ở lục địa Ấn-độ thời Phật tại thế, kinh đô đặt tại thành Vương-xá (Rajagrha). Tiếng Phạn “Maga-dha” đã được dịch ra Hán ngữ bằng nhiều tên: Ma-yết-đà, Ma-già-đà, Ma-ha-đà, Ma-kiệt-đề, v.v..., nhưng thông dụng nhất là tên Ma-kiệt-đà, nằm phía Nam xứ Bihar ngày nay. Nước này cùng với Kiều-tát-la (Kosala) là hai vương quốc lớn nhất và hùng mạnh nhất trong toàn lãnh thổ Ấn-độ thời Phật tại thế. Ma-kiệt-đà vào thời đó đã được coi là trung tâm của tư tưởng và tôn giáo của người Ấn-độ; riêng đối với Phật giáo, lại càng có quan hệ rất sâu đậm. Đức Thích Ca Mâu Ni, sau khi rời thành Ca-tì-la-vệ (ở phía cực Bắc Ấn-độ) đi xuất gia, đã tiến về vùng Phật-đà-già-da (Buddhagaya) của nước này để học đạo và tu hành cho đến ngày thành đạo. Vua Tần Bà Sa La của nước Ma-kiệt-đà là vị vua đầu tiên trong hàng vua chúa đã trở thành một Phật tử thuần thành, trung kiên của đức Phật, một đại thí chủ của giáo đoàn. Tinh xá Trúc-lâm là một tu viện đồ sộ, qui mô đầu tiên của giáo đoàn cũng đã được xây cất ở ngoại ô kinh thành Vương-xá của nước này. Ba vị tôn giả đệ tử thượng thủ của đức Phật, có khả năng thay Phật lãnh đạo giáo đoàn là Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên và Đại Ca Diếp, cũng là dân của nước Ma-kiệt-đà. Ba anh em tôn giả Ưu Lâu Tần Loa Ca Diếp, cùng với 1.000 đồ chúng của họ, là tập thể ngoại đạo đông đảo nhất đã qui hướng và xuất gia theo Phật, cũng đều là dân của nước Ma-kiệt-đà.
Ma Đa Thể Văn	@ĐỊA DANH Từ ngữ gọi chung các mẫu tự Tất Đàm. Ma đa là phiên âm của chữ Phạm: Màtfkà, nghĩa là nguyên âm, có tất cả 16 chữ, được chia làm 2 phần:
Macchatittha	@ĐỊA DANH Tên của hai làng và cũng là tên của hai tịnh xá ở Tích Lan (1).
Maddha	@ĐỊA DANH Địa danh ở Tích Lan, có thể là một tịnh xá, trú xứ của Trưởng lão Mahānāga (1).
Madhutthala-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá này được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1).
Mahallaka-Nāga	@ĐỊA DANH Mallaha-Nāga. Nhạc gia và cũng là Tư lệnh của Vua Gajabāhu-Gāmaṇi. Sau khi Gajabāhu băng hà, ông kế vị và trị vì được sáu năm (196-202 A.C.). Ông có kiến tạo nhiều tịnh xá: Sejalaka, Goṭapabbata, Dakapāsāṇa, Sālipabbata, Tanaveli, Tobbalanāgapabbata, và Girihālika. Ông được nối nghiệp bởi Thái tử Bhātika-Tissa (1).
Mahanta	@ĐỊA DANH Tôn tượng bằng đá được tôn trí trong tịnh xá Paṭimā ở Kāṇagāma bởi Aggabodhi, Thái tử của Vua Mahātissa và là vì vua trị vì Rohāṇa (1).
Mahindaupassaya	@ĐỊA DANH Ni viện do Vua Mahinda I kiến tạo; nhà vua còn cúng dường cho ni viện làng Nagaragalla (1).
Mahisavatthu	@ĐỊA DANH Địa điểm trên núi Saṅkheyya; Trưởng lão Uttara [6] có trú trên đó trong (tịnh xá) Dhavajālika (1).
Mahiyaṅgana	@ĐỊA DANH Đại Hằng Giang Bảo Tháp. Thoạt tiên, đó là một địa điểm trên bồ sông Mahāvālukagaṅga trong vườn Mahānāga, nơi Phật xuống Tích Lan từ hư không để dọa các Dạ xoa. Về sau, Vua Mahāsumana kiến tạo tại đó một bảo tháp bằng ngọc bích, có đường kính bảy cubit, để tôn trí xá lợi tóc mà Phật ban cho ông. Tháp được nâng lên ba lần: lần thứ nhứt cao 12 cubit để tôn trí thêm xá lợi xương đòn của Thế Tôn do Đệ tử Sarabhū của Tôn giả Sāriputta thỉnh qua Tích Lan; lần thứ hai cao 13 cubit bởi Uddhacūḷābhaya, cháu của Vua Devanampiyatissa; và lần thứ ba cao 80 cubit bởi Vua Duṭṭhagāmaṇī trong lúc ông đóng quân tại đây để tấn công  Tướng Chatta của Vua Eḷāra. Vua Vohārika-Tissa đặt một vòm nhọn như chiếc lọng che trên bảo tháp (2). Nối liền với bảo tháp là tịnh xá, và gần tịnh xá là trú quán của Saṅghatissa, Saṅghabodhi và Goṭhābhaya, ba cận thần thuộc tộc Lambakaṇṇa, rất thân tín của nhà vua (3).
Mahummāra	@ĐỊA DANH Mahāummāra. Làng nơi Vua Mahinda II có lần đóng quân (1). Về sau, vương tử ông đánh bại Dappula [2] tại đây (2). Hoàng hậu của Vua Udaya I cúng dường làng này cho tịnh xá Jayasenapabbata (3).
Mahā-Abhaya Thera	@ĐỊA DANH Thường được gọi là DīghabhāṇakaAbhaya. Trưởng lão tối thắng. Truyền thuyết (1) nói rằng tin có Tướng cướp Abhaya đến quấy phá Cetiyagiri, ông dạy chư tỳ kheo thường trú tiếp đãi nồng hậu tướng cướp này. Hoan hỷ và biết được đó là ý kiến của Trưởng lão, tướng cướp đến đảnh lễ Trưởng lão và hứa sẽ bảo vệ tịnh xá. Về sau, Trưởng lão bị khép tội tiếp đãi giặc cướp, nhưng ông biện minh rằng mình vô tội vì mục đích của ông là để gìn giữ tài sản cho Tăng Đoàn.
Mahā-Ariṭṭha	@ĐỊA DANH Cháu của Vua Devānaṃpiyatissa, là quan nhiếp chánh, từng đi sứ sang triều Vua Asoka lúc Devanampiyatissa vừa lên ngôi (1). Vua Asoka ban ông chức vị Senāpati (2). Truyền thuyết nói rằng tất cả 55 anh em ông đều gia nhập Tăng đoàn sau khi nghe Trưởng lão Mahinda thuyết Vassūpanāyikakhandha (3). Ông được cử đi Pāṭaliputta để đón Tỳ kheo ni Saṅghamittā và cội Bồ Đề do triều đình gởi qua Tích Lan, nhưng chỉ nhận công tác nếu được phép gia nhập Tăng Đoàn sau đó. Sự việc này xảy ra trước mùa mưa, nhưng có kinh (4) nói là vào tháng Assayuja, tức sau lễ Tự tứ (pavāraṇa) khi mùa mưa chấm dứt. Vua Devanampiyatissa cho phép ông xuất gia cùng với 500 người nữa; tất cả về sau đều đắc quả A la hán (5). Ông mệnh chung dưới trào Vua Uttiya (6).
Mahā-Cunda là một đệ tử  lớn của Phật, thường được Phật kể chung với hai Đại Đệ tử Sāriputta và Moggallāna,  các Trưởng lão Mahā Kassapa, Mahā Koṭṭhita, Mahā Kaccāna, và các vị đệ tử nổi tiếng khác.	@ĐỊA DANH Tam Tạng có nhiều kinh (11) do Mahā-Cunda thuyết cho các Tỳ kheo lúc ông trú tại Sahajātī giữa các người Ceti, có thể là sau khi Phật nhập diệt. Cunda (còn được gọi là Cundaka) có du hành cùng với Phật qua Kusinārā và có trải cho Ngài chiếc giường trong vườn Xoài gần sông Kakutthā (12). Cunda cũng được nói là có du hành cùng Tôn giả Sāriputta lúc Tôn giả đi gặp Tỳ kheo Channa ở Kalandakanivāpa trong Rājagaha, ngay trước khi Channa tự sát. Lần kia, lúc Phật bệnh tại Kalandakanivāpa, Cunda có đến viếng và đàm đạo với Ngài về bảy bồ đề phần. Bấy giờ Phật lành bệnh ngay (14)
Mahā-Kammavibhaṅga	@ĐỊA DANH Kinh Đại Nghiệp Phân Biệt. Du sĩ Potaliputta đến viếng Tôn giả Samiddhi tại cốc trong rừng gần Veḷuna, Rājagaha. Ông kể rằng chính ông đã được nghe Phật dạy nghiệp thân, khẩu là giả, chỉ có ý nghiệp mới thật; và có một loại thiền định nếu tu thành tựu thì sẽ không còn cảm giác gì nữa. Tôn giả nói Phật không bao giờ dạy như vậy, đừng phỉ báng Ngài. Du sĩ hỏi tiếp: Khi cố ý làm ba nghiệp thân khẩu ý, thì sẽ có cảm giác gì?  Samiddhi trả lời là sẽ có cảm giác đau khổ. Du sĩ không có ý kiến và bỏ đi tìm Tôn giả Ānanda bạch lại câu chuyện.
Mahādevarattakurava	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Kāsikhaṇḍa, Tích Lan; tịnh xá này được nối liền với Anurārāma (1).
Mahāduggala	@ĐỊA DANH (v.l. Mahānuggala). Tự viện và tháp do Kākavaṇṇatissa kiến tạo. Trong lễ lạc thành có 12 ngàn tỳ kheo từ Cittalapabbata đến dự (1).
Mahāduggata	@ĐỊA DANH Một thời, dân chúng Benares thỉnh Phật và chúng tỳ kheo về thành. Tuy rất nghèo và phải làm lụng rất vất vả mới đủ tiền độ nhựt, hai ông bà Mahāduggata vẫn nhận lo phục vụ một tỳ kheo.  Vì lòng bi mẫn, Thiên chủ Sakka giả dạng nông dân đến giúp hai ông bà. Vào thực thời, vị phân phối chư tỳ kheo đến nhà thí chủ để thọ thực quên ông bà Mahaduggata. Ông bật khóc. Nhưng được biết Phật chưa có thí chủ cúng dường, ông đến tịnh xá thỉnh Phật và được Ngài nhận lời, trong lúc vương tôn công tử sắp hàng chờ đợi. Sau buổi thọ thực Phật nói lời tuỳ hỷ.  Và ngay trong hôm ấy, Thiên chủ thả rơi bảy loại châu báu xuống đầy nhà ông bà . Nhà vua được tin, cử ông làm chủ ngân khố. Ngoài ra, ông bà còn bắt được kho tàng vô giá lúc đào móng xây nhà mới. Ông dùng tiền bạc cúng dường Phật và chúng tỳ kheo trong bảy hôm liền. Sau khi mang chung, ông sanh về cõi Thiên.
Mahādāragiri	@ĐỊA DANH Làng (có thể gần Mahādāragallaka) do Vua Jeṭṭhatissa II cúng dường lên tịnh xá Abhayagiri (1).
Mahādāṭhika-Mahānāga	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (67-79 A.C.), bào đệ của Vua Bhātikābhaya. Công đức của ông rất nhiều, có thể lượt kê như sau: lót đá kiṅcikkha trên nề hồ trong sân chung quanh Mahā Thūpa, kiến tạo Ambatthala-thūpa, đặt sàng toạ cho tỳ kheo thuyết pháp trên toàn cõi Tích Lan, thiết kế sân quanh Cetagiri và tổ chức tại đây lễ hội Giribhaṇḍapūjā đầu tiên (q.v.), lót thảm từ sông Kadamba lên Cetiyagiri để khách thập phương không bị lấm chơn, xây các tịnh xá Maṇināgapabbata, Kalanda, Samudda và Cūḷānāgapabbata, cúng dường đất đai cho hai tịnh xá Pāsāṇadīpaka và Maṇḍavāpi để tạ ơn các sa di trú thường trú trong hai tịnh xá này.
Mahāgovinda Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Đại Điền Tôn, số 19. Pañcasikha (Ngũ Kế), thuộc giòng họ Càn thát bà, viếng Phật tại Gijjhakūṭa và kể về buổi họp của chư Thiên cõi Tāvatiṃsa tại Thiện pháp đường. Trong đại hội này, Thiên chủ Sakka bày tỏ sự hoan hỷ của mình vì Thiên giới được tăng thịnh nhờ chư vị mới đến đã từng tu tập theo giáo pháp của Phật Thích Ca. Thiên chủ tuỳ hỷ nói lên bài kệ tán thán và thuyết về tám pháp như thật của Thế Tôn. Rồi Phạm thiên Sanaṅkumāra xuất hiện, xin được nghe tám pháp của Thế Tôn, và được Thiên chủ giảng giải lại. Sau đó, Sanaṅkumāra kể chuyện của Vua Disampati và Vương tử Reṇu. Nhà vua có vị Tế sư là Govinda; lúc ông qua đời, nhà vua rất sầu muộn. Theo đề nghị của Reṇu nhà vua cử con của Tế sư là Thanh niên Jotipāla nối nghiệp cha. Sau khi Vua Disampati băng hà, Reṇu lên ngôi. Tân vương chia vương quốc mình làm bảy (Dantapura, Potana, Māhissati, Roruka, Mithilā, Campā, và Bārāṇasi) và ban cho các bạn hữu Sát đế lỵ trị vì (dưới vương hiệu Sattabhū, Brahmadatta, Vessabhū, Bharata, Reṇu, và hai Dhataraṭṭha). Jotipāla (bấy giờ là Tế sư Mahāgovinda) giáo hoá về vương chánh cho bảy nhà vua mới lên ngôi. Xong xuôi, Mahāgovinda xin ra đi tịnh cư trong bốn mùa mưa để tu tập thiền định hầu xác chứng danh tiếng truyền tụng rằng ông tự thân thấyPhạm thiên, nói chuyện thảo luận, luận nghị với Phạm thiên. Trong lúc ông nhập định, Phạm thiên Sanaṅkumāra xuất hiện và giáo thuyết về Phạm hạnh của Phạm thiên. Sau đó, Mahāgovinda xin từ quan, sống đời không nhà, trì hành từ bi hỷ xả, và giáo thuyết cho các hàng đệ tử; tất cả đệ tử của ông đều sanh về cõi Phạm thiên sau khi thân hoại mạng chung.
Mahāgāmanāga-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện trong xứ Rohāṇa nơi Vua Vohārika-Tissa dựng lọng che Bảo tháp (1). Tịnh xá này có thể là Nāgamaha-vihāra do Vua Mahānāga kiến tạo (q.v.).
Mahākapakaraṇa	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Paṭṭhānappakaraṇa (q.v.) trong Abhidhmma.
Mahālanakitti	@ĐỊA DANH Mahālanakitti giết Vua Kitti soán ngôi, trị vì Rohāṇa ba năm (1041-44 A.C.), bị quân Coḷa đánh bại, và tự tay cắt cổ tự vẫn (1).
Mahālata-pasādhana (*pilandhana)	@ĐỊA DANH Đồ trang sức bằng vàng rất quý giá. Vào thời Phật chỉ có ba người sắm nổi loại trang sức này: Hoàng hậu Mallikā của Vua Bandhula, Visākhā và Devadāniyacora (1). Lần nọ, Bà Visākhā để trang sức lại trong tự viện để đi nghe Phật thuyết pháp, Tôn giả Ānanda đem cất. Sau đó bà không lấy lại và cho đem đi bán với giá 90 triệu, tiền công chạm đã là một trăm ngàn. Không ai mua nổi, bà mua; tiền bán được dùng xây Migāramātupāsāda (2). Còn Hoàng hậu Millikā không thiết đeo trang sức này nữa sau khi nhà vua băng hà. Lúc trà tỳ Đức Phật, bà ngâm trang sức trong nước hương, đặt lên hòm với lời nguyện trong các kiếp sau bà khỏi đeo trang sức nhưng thân bà như có đeo vậy (3).
Mahāmahindabāhu-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tự viện, có thể 	ở Hatthiselapura, do Vua Bhuvanekabāhu kiến tạo theo lời yêu cầu của vương huynh ông là Vua Parakkamabāhu II (1).
Mahāmallaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá ni do Vua Mahinda IV kiến tạo cúng dường chư tỳ kheo ni Theravāda (1).
Mahāmattā	@ĐỊA DANH Hoàng hậu của Vua Vaṅkanāsikatissa. Lúc công chúa chào đời, Vua Subha sợ nàng bị kẻ thù là Vua Vasabha giết nên đem nàng cho một thợ làm gạch nuôi. Ngày nọ, lúc đem cơm cho cha nuôi ăn trưa như mọi ngày, nàng gặp một ẩn sĩ trong khóm cây kadamba và cúng dường hết phần cơm. Người cha nuôi hoan hỷ và bảo nàng tiếp tục cúng dường. Vị ẩn sĩ tiên đoán nàng sẽ làm hoàng hậu và xin nàng đừng quên khóm kadamba này. Nàng có tướng hảo nên được chọn làm hoàng hậu của Vua Vaṅkanāsikatissa. Nhớ lời của vị ẩn sĩ, Hoàng hậu cho kiến tạo một tịnh xá trong khóm kadamba (1).
Mahāmaṅgala-vihara	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Vaṅkanāsikatissa kiến tạo trên bờ sông Goṇadī (1).
Mahāmaṇi	@ĐỊA DANH Hồ nước do Vua Bhātikatissa kiến tạo và cúng dường cho tịnh xá Gavaratissa (1). Về sau hồ nước ddc Vua Mahāsena trùng tu (2).
Mahānettappāsāda	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, trú xứ của vị Trưởng lão được Vua Vijayabāhu I cúng dường tịnh xá trên núi Vātagiri (1). Trong số chư vị thường trú trong tự viện này có Trưởng lão Vidāgama, tác giả của nhiều công trình bằng tiếng Tích Lan (2).
Mahānissara	@ĐỊA DANH Luận văn nói là của Ariyavaṃsa ở Ava soạn (1). Có thể đó là Mahānissaya (tựa viết đúng) và chỉ atthayojanā do ông viết về Abhidhamma.
Mahānāga vào triều phục vụ Vua Silākāla và được cử đi thâu thuế trong xứ Rohāṇa. Về sau, chàng làm Andhasenāpati thống lãnh Rohāṇa. Có lần chàng định chống Dāṭhāppabhuti, vương tử của Vua Silākāla, nhưng thôi. Thừa những lúc Vua Kittisirimegha gặp khó khăn, Mahānāga tấn công, giết nhà vua này, tiếm ngôi.	@ĐỊA DANH Vua Mahānāga lập nhiều công đức: cúng dường làng Jambalambaya cho tịnh xá Uttara; làng Tintinika cho Mahāvihāra; Vasabha trong làng Uddha cho Jetavanavihāra cộng với 300 thữa ruộng để có cháo thường xuyên cho chư tỳ kheo trú trong tịnh xá này; lợi tức của kinh Cīramatikā cho Mahāvihāra và hạ chiếu lập sự cúng dường cháo đều đặn; tân trang Mayūpariveṇa và Anurārāma trong tự viện Mahādevarattakuruva ở Kāsikhaṇḍa.
Mahānāgapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi Vua Aggabodhi I kiến tạo nhà phát lồ (1).
Mahānāgatissa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi Vua Vohārika-Tissa kiến tạo nóc tháp nhọn như chiếc lọng che (1).
Mahāpadhānaghara	@ĐỊA DANH Tự viện trong Anurādhapura, nơi Buddhaghosa đến theo học với Trưởng lão Saṅghapāla về các Chú giải tiếng Tích Lan (1). Tự viện được Vua Dāṭhopatissa II cúng dường làng Mahāgalla (2).
Mahāpadāna Sutta (18) và Acchariya Abbhuta Sutta Sutta (19) có đề cặp đến những kỳ diệu hy hữu xảy ra lúc Phật giáng hạ mẫu thai và lúc Ngài đản sanh. Nhiều kinh điển sau này (20) có nói rộng về các phép lạ này.	@ĐỊA DANH Sau khi trì hành 30 Ba la mật (pāramī) và viên mãn năm đại thí (pañcamahāpariccāgā, năm điều đại thí là: của cải, vợ con, thủ túc và sinh mạng), và chứng đạt ba hạnh ñātatthacariyā, lokatthacariyā và buddhicariyā, Ngài thực hành trọn đủ bảy pháp mahādānā. Và, trong trường hợp của Phật Vessantara, địa cầu rung chuyển bảy lần, Ngài tái sanh lên cõi Tusita và an trú tại đây 570 triệu 67 ngàn năm. Hầu hết chư Phật không sống trọn tuổi thọ mình trên cõi Tusita. Lúc tuổi thọ mình sắp tàn, vị Bồ Tát ấy sẽ được báo bằng năm điềm (21); chư Thiên và 10 ngàn thế giới vây quanh Ngài khẩn cầu Ngài xuống thế làm Phật; Ngài quán xét năm điều thiết yếu (thời kỳ, châu, xứ, dòng dõi, và mẹ) có hội đủ không trước khi đi nhập mẫu thai (pañcamahāvilokanāni). [Xem thêm Chánh Giác Tông-Buddhavaṃsa, HT. Bửu Chơn, 1966 và Phật Sử--Buddhavaṃsa, Tỳ kheo Indacanda, 2005, để biết những điều kiện tiên khởi mà vị Bồ Tát (chú nguyện được chứng đắc quả vị Phật) phải thành tựu viên mãn (nd.)].
Mahāpariveṇa	@ĐỊA DANH Kiến trúc nối liền với Jetavana-vihara trong thành Anurādhapura (1). Vua Aggabodhi I xây tịnh xá Bhinnorudīpa và cúng dường tịnh xá với nhiều hiện dâng khác lên vị Trưởng lão thường trú trong Mahāparivena. Về sau pariveṇa được Vua Aggabodhi VII nới rộng bằng cách thêm một pāsāda (3). Mahāpariveṇa được Vua Sena I kiến tạo lại sau một trận hoả hoạn lớn (4).
Mahāphussadeva Thera	@ĐỊA DANH Thường được gọi là ĀlindakavāsīMahāphussadeva. Trưởng lão hành thiền trên đường đi khất thực trong làng, suốt 21 năm, bất chấp sự tò mò của nông dân, và đắc quả A la hán. Đêm ấy có vị nữ thần dùng ngón tay soi sáng điểm cuối đường thiền của ông, và Thiên chủ Sakkha, chư Phạm thiên và chư Thiên đến đảnh lễ ông. Hôm sau, Trưởng lão Vanavāsī-Mahātissa, đồng phạm hạnh của ông, hỏi nhơn duyên nào có các ánh sáng đêm hôm trước. Ông không trả lời thẳng (1). Được biết (2) trong thời gian ông thiền hành, ông khóc mỗi ngày tự tứ (pavāraṇa day) vì ông còn là người “hữu học”.
Mahāpuṇṇa	@ĐỊA DANH Làng gần tịnh xá Koṭapabbata, Tích Lan, trú quán của Lakuṇṭaka Atimbara và Sumanā, phu nhơn ông (1).
Mahāpānadīpa	@ĐỊA DANH Tự viện do Aggabodhi III kiến tạo trong Pulatthipura (1).
Mahāriyavaṃsa Sutta	@ĐỊA DANH Có bốn truyền thống bậc Thánh được biết là tối sơ, không bị tạp nhiễm không bị các Bà la môn, Samôn có trí quở trách trong quá khứ, hiện tại và vị lai. Vị tỳ kheo biết đủ với bất cứ loại y nào, không vì y mà rơi vào sự tầm cầu không thích hợp; nếu không được y, vị ấy không ích kỷ, không tham lam, không khen mình chê người. Cũng như vậy đối với đồ ăn khất thực, sàng toạ và tu tập. Thành tựu bốn truyền thống bậc Thánh này, vị tỳ kheo trở thành bậc hiền trí được Phạm thiên tán thán (1).
Mahārāhulovāda Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Đại Kinh Giáo Giới Rāhula. Trên đường vô làng khất thực, Phật dạy Tỳ kheo Rāhula hãy chơn chính quán tất cả sắc pháp không phải của ta, không phải là ta hay tự ngã của ta. Các uẩn khác cũng quán như vậy. Rāhula dừng chơn và ngồi xuống gốc cây quán chiếu. Tôn giả Sāriputta đến và khuyên Tỳ kheo quán niệm hơi thở. Chiều lại, Tỳ kheo bạch Phật về pháp môn niệm hơi thở. Phật dạy hãy tu tập như đất, nước, lửa, gió và hư không; không để lạc khổ khởi lên xâm chiếm tâm và an trú, như đất bình thản trước mọi vật liệng lên đất; Cũng vậy đối với các đại khác. Hãy tu tập tâm Từ để trị sân, tu Bi để trị hại, tu Hỷ để trị bất lạc, tu Xả để trị hận, quán bất tịnh để trị tham ái, quán vô thường để trị kiêu mạn. Sau hết, Phật dạy pháp niệm hơi thở gồm 4 mục thân, thọ, tâm, pháp, mỗi mục bốn đề tài, và cho biết nếu tu tập niệm hơi thở đến chỗ thuần thục thì sẽ tỉnh giác khi thở hơi cuối cùng. (1). [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002].
Mahārājaghara	@ĐỊA DANH Tự viện được Tướng Potthakuṭṭha kiến tạo (1).
Mahāsakuludāyī Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Đại Kinh Sākuludāyī, Số 77. Phật viếng am thất của Du sĩ Sakuludāyī gần Rājagaha. Sākuludāyī nói rằng Phật được quần chúng tôn sùng và nương tựa vì Ngài có năm đức là ăn ít, biết đủ về y phục, về ăn uống, về chỗ nằm, và sống viễn ly. Phật dáp không phải vậy bởi có nhiều đệ tử của Ngài khổ hạnh hơn Ngài gắp bội, nhưng mà vì năm pháp sau: giới uẩn tối thượng, tri kiến vi diệu, trí tuệ tối thượng, khéo dạy Tứ diệu đế, giảng con đường tu hành gồm có bốn niệm xứ (satipaṭṭhāna), bốn chánh cần (sammappadhāna), bốn thần túc (idhipāda), năm căn (indriya), năm lực (bala), bảy giác chi (bojjhaṅga), thánh đạo tám ngành, tám giải thoát, tám thắng xứ (abhibhāyatana), mười kasiṇāyatana, bốn thiền (jhāna), sáu abhiññā. Vì các pháp ấy mà các đệ tử cung kính và nương tựa Ngài (1).
Mahāsalāyatana	@ĐỊA DANH Mahāsaḷāyatanika Sutta. Trung Bộ Đại Kinh Sáu Xứ, Số 149. Phật dạy chư tỳ kheo nên như thật tuệ tri về sáu căn, sáu trần, sáu thức, sáu xúc và ba cảm thọ khởi lên do căn trần thức tiếp xúc. Nhờ tu tập như vậy, vị tỳ kheo thành tựu viên mãn Thánh đạo tám ngành (tức có chánh kiến, chánh tư duy, vân vân) đưa đến thượng trí và giải thoát (1).
Mahāsena-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá mang tên Vua Mahāsena; Vua Aggabodhi I có cúng dường tịnh xá này làng Paṇṇabhatta (1).
Mahāsenagāma	@ĐỊA DANH Làng trong xứ Rohāṇa mà tịnh xá được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1). Làng được đề cập trong nhiều chiến dịch của Vua Parakkamabāhu I (1).
Mahāsuññatā Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Đại Không, Số 122. Do Phật thuyết tại Nigrodhārāma trong Kapilavatthu. Bấy giờ Phật trú tại tự viện của Kāḷakhemaka có sắp nhiều sàng toạ, còn Tôn giả Ānanda và nhiều tỳ kheo đang may y tại trú xứ của Ghaṭāya. Trong nhơn duyên này, Phật dạy Ānanda về sự xa lánh hội tụ, lạc viễn ly và lạc độc cư. Vị tỳ kheo phải sống độc cư, an chỉ nội tâm nhờ căn bản là một trong bốn thiền (tu Chỉ). Vị ấy phải biết, khi hướng đến bất kỳ oai nghi (đi, đứng, vân vân) nào, cũng ý thức rõ ràng không có tham, ưu và các bất thiện pháp ám ảnh tâm trí mình; khi hướng đến nói, ý thức rõ ràng sẽ không nói chuyện hạ liệt, phàm phu, vân vân, mà chỉ nói các luận của bậc Thánh; khi hướng đến suy tầm, ý thức rõ ràng sẽ không nghĩ đến những suy tầm đê tiện như dục tầm, sân tầm, vân vân, mà chỉ nghĩ đến những suy tầm đưa đến đoạn trừ khổ đau. Đệ tử theo gót Đạo sư không phải để được nghe giải thích khế kinh và phúng tụng, mà là để được khai tâm đưa đến ly dục, thắng trí, Nípbàn (1).
Mahāsārappakāsinī	@ĐỊA DANH Tựa đề của một Chú giải (1).
Mahāsāropama Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Đại Kinh Thí Dụ Lõi Cây, Số 29. Do Phật thuyết sau khi Devadatta bỏ ra đi. Người ta có thể vì thấy khổ sinh tử nên phát tâm xuất gia tìm cách chấm dứt toàn bộ khổ uẩn này, như người vào rừng tìm lõi cây. Nhưng có người, sau khi xuất gia, vì danh dự lợi dưỡng và sự tôn kính của người đời, đâm ra tự mãn, tham đắm, tự cho đã đạt mục đích. Vị này ví như kẻ thay vì tìm lõi cây, lại đem về cành lá. [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002]. Ngược lại, vị tỳ kheo thành tựu viên mãn chỉ khi nào đoạn diệt được Khổ, vị này như người đi rừng đem về lõi cây (1).
Mahāsīhanāda Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Đại Kinh Sư Tử Hống, Số 12. Do Phật thuyết tại Vesāli. Tôn giả Sāriputta bạch Phật lời rêu rao của  Sunakkhatta (vừa mới bỏ tu) rằng: "Samôn Gotama không có pháp thượng nhơn, không có tri kiến thù thắng xứng đáng bậc Thánh; Samôn Gotama thuyết pháp, pháp ấy tự mình tạo ra, do suy luận tác thành, tùy thuận trắc nghiệm, và thuyết cho một mục tiêu đặc biệt, có khả năng hướng thượng, có thể dẫn người thực hành diệt tận khổ đau". Phật bảo Sunakkhatta là người ngu không đánh giá đúng Như Lai và lời dạy của Như Lai. Ngài nói tiếp rằng không ai có lòng tin tuyệt đối mà không thấy Phật là đấng có mười lực, bốn vô úy và nhiều năng lực khác. Ngài có thể dự tất cả tám hội chúng mà không bao giờ lo sợ; Ngài đã tuệ tri bốn sanh, năm thú và con đường đưa đến đấy; Nípbàn và con đường đưa đến Nípbàn. Ngài đã tu tập như hành hạ thân xác, bần uế, yểm ly, độc cư; trong cả bốn hạnh này không ai sánh kịp với Ngài. Bằng thực chứng, Ngài phủ nhận kiến giải ngoại đạo cho rằng sự thanh tịnh đạt được nhờ món ăn, nhờ luân hồi, nhờ sanh khởi, nhờ an trú, nhờ tế tự, nhờ thờ lửa. Ngài cũng bác bỏ lời ngoại đạo cho rằng người trẻ tuổi có trí tuệ, biện tài, còn già thì lú lẫn. Dầu đã 80 và có phải bị khiêng trên giường đi chỗ này chỗ khác, trí tuệ Ngài vẫn không có gì thay đổi (1). Tóm lại, Ngài có đủ tư cách để rống “tiếng rống của sư tử.”
Mahāthala	@ĐỊA DANH Làng có tịnh xá Kadambagona do Vua Aggabodhi V kiến tạo (1).
Mahātissabhūti Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão thường trú tại Maṇḍalārāma. Lúc khất thực trong làng, tâm ông bị thối thất vì một hình bóng lạ. Trở về tịnh xá, ông vẫn còn bị ám ảnh, cả trong giác ngủ. Ông đến yết kiến Trưởng lão Mahāsangharakkhita và được dạy cho pháp thiền trừ dục vọng. Ông vô rừng toạ thiền trên y paṃsukūka và đắc quả Anahàm (1).
Mahāvagga (Đại Phẩm): gồm 10 chương, mở đầu là sự chứng ngộ đạo quả của đức Phật, kế đến là các nhiệm vụ quan trọng của các tỳ khưu như lễ xuất gia, lễ Uposatha (Bố Tát), việc an cư mùa mưa, lễ Pavāraṇā (Tự Tứ), v.v...	@ĐỊA DANH Cullavagga (Tiểu Phẩm): gồm 12 chương đề cập đến việc hành xử các tỳ khưu phạm tội, giải quyết các sự tranh tụng, việc chia rẽ hội chúng, và các vấn đề khác liên quan đến đời sống xuất gia. Đặc biệt chương 10 đề cập việc xuất gia của tỳ khưu ni và hai chương cuối 11 và 12 nói về hai kỳ kết tập Tam Tạng đầu tiên ở Ấn Độ. [Trích từ Giới Thiệu Về Tạng Luật của Tỳ kheo Indacanda Nguyệt Thiên, 2005].
Mahāvalligotta-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện do Vasabha kiến tạo vì lòng tịnh tín đối với một vị Trưởng lão ở Valliyera-vihāra (1).
Mahāvedalla Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Đại Phương Quảng, Số 43. Tập hợp lớn các vấn đáp giữa hai Tôn giả Sāriputta và Mahā Koṭṭhita về: liệt tuệ và trí tuệ; tuệ tri và thức tri; tương quan giữa thức; tưởng; thọ; ý thức biệt lập năm giác quan; các điều kiện cho chánh tri kiến; có bao nhiêu hữu; tái sanh như thế nào; thiền thứ nhứt từ bỏ gì thành tựu gì; năm căn; thọ hành và cảm thọ là một hay khác; sự chết; điều kiện chứng nhập tâm giải thoát bất khổ bất lạc; điều kiện chứng nhập tâm giải thoát vô tướng, vô lương tâm giải thoát, vô sở hữu tâm giải thoát, không tâm giải thoát và vô tướng tâm giải thoát (1). [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002].
Mahāvihāra	@ĐỊA DANH Tự viện lớn ở thủ dô Anurādhapura, trung tâm Phật giáo quan trọng của Tích Lan trong nhiều thế kỷ.  Tự viện do Vua Devanampiyatissa kiến tạo theo sự cố vấn của Trưởng lão Mahinda.Tự viện gồm cả Mahāmeghavana và Mahāmeghavanārāma. Ranh giới của tự viện được xác định bằng cách Vua cày một đường cày theo hình vòng tròn, bắt đầu ở chỗ cạn của con sông Kakamba gần Gaṅgalatittha và kết thúc đường cày khi đức vua đến lại con sông (1). Mahābodhivaṃsa (2) có ghi các điểm mà ranh sīma đi qua như sau: Pāsāṇatittha, Kakudhapāli, Kumbhakāraāvāṭa, cây Mahānīpa, Kakudhapāli, cây Mahāaṅgana, cây Khujjamātula, Marutta-pokkharaṇī, cổng Bắc của vườn bông Vijayārāma, Gajakumbhakapāsāṇa, Avaṭṭimajjha, Bālakapāsāṇa trên Abhayavāpi, Mahāsusāna, Dīghapāsāṇa, bên trái của Caṇḍalagāma, Nīcasusāna bên phía trái của Kammāradeva, Sīmānigrodha, Veḷuvaṅgana, quanh trú xứ của các Nikiềntử Jotiya, Giri và Kumbhaṇḍa, bên mặt của nhiều am thất của các Du sĩ, qua Hiyagalla, dọc theo đền của Bà la môn Dīyavāsa, qua Telumapāli, Tālacatukka, bên mặt của các chuồng bò (assamaṇḍala, stables), Sasakapāsāṇa, và Marumbatittha, rồi lên trên thượng nguồn sông tới Sīhasinānatittha, Pāsāṇatittha, và kết thúc tại Kuddavāṭakapāsāṇa.
Mahāvihāra thường xuyên được trùng tu và nới rộng bởi các vì vua trị vì Anurādhapura: Vasabha xây một dãy cốc (6); Bhātikatissa dựng tường rào (7); Kaṇiṭṭhatissa dỡ tường rào để xây Kukkuṭagiri-pariveṇa, 12 pāsāda lớn, một trai đường, và con đường đi từ Mahāvihāra đến Dakkhiṇa-vihāra (8); Vohārikatissa cúng dường hằng tháng một ngàn đồng (9); Sirisaṅghabodhi xây nhà trù phân phối vật thực (salāka) (10). Goṭhābhaya kiến tạo một sảnh đường bằng đá và một padhānabhūmi bên cạnh Tây của tịnh xá (11).	@ĐỊA DANH Vào cuối triều đại của Vua Goṭhābhaya, hai tông phái Mahāvihāra và Abhayagiri tranh cải về giáo lý; 60 tỳ kheo Abhayagiri theo Vetulyavāda (giáo thuyết ngoại đạo do Vua Vohārikatissa du nhập) bị trục xuất. Chư vị này được sự hỗ trợ của Trưởng lão Saṅghatissa người Coḷa hỗ trợ, ra trước chúng tỳ kheo liên hệ phản bác bằng lời dạy “nhóm Mahāvihāra không thuyết giảng đúng luật” và được nhà vua tán thán, dầu Hoàng thúc Trưởng lão Goṭhābhaya không tán đồng.  Saṅghatissa được vua cử dạy dỗ cho các vương tử, và lúc Vương tử Mahāsena lên ngôi, ông ra chiếu xử phạt người cúng dường chư tỳ kheo Mahāvihāra. Chư tỳ kheo phải ra đi và Mahāvihāra trống vắng trong suốt chín năm dài. Nhiều kiến trúc trong tịnh xá bị sụp đổ và đồ đạc bị chuyển qua Abhayagiri. Nhờ dân chúng và Cận thần Meghavaṇṇābhaya chống đối mạnh, Vua Mahāsena phải nhượng bộ, Trưởng lão Saṅghamitta và Cận thần Soṇa bị một hoàng hậu giết. Sau đó, nhà vua thuận xây lại nhiều pariveṇa trong Mahāvihāra và trả lại cho tịnh xá những vật bị mất mát. Tuy nhiên, sự nhượng bộ của Vua Mahāsena không được bao lâu; theo sự cố vấn của Trưởng lão Tissa, ông xây Jetavana-vihāra trong Mahāvihāra và di dời ranh sīma; chư tỳ kheo thường trú phản đối, ra đi chín tháng, và vô hiệu hóa ý định dời sīma của nhà vua (12).
Mahāyasa Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão người ở Thāton, có thể vào thế kỷ 14, tác giả Kaccāyanabheda và Kaccāyanasāra (1).
Mai Am	@ĐỊA DANH 梅 菴. Am ở Mai Am Cương (đồi Mai Am) thuộc thành phố Triệu Khánh, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Tương truyền Lục tổ Huệ Năng rất thích hoa mai, khi đến nơi nào cũng thường trồng mai để thưởng ngoạn. Trong thời gian trở về cố hương, lúc đi ngang vùng đất này, Ngài tự tay trồng lấy một gốc mai. Đệ tử của Ngài dựng lên một cái am tại cội mai này để kỷ niệm. Am được xây dựng vào niên hiệu Chí Đạo thứ 2 (996) đời Tống, đến cuối đời Nguyên thì bị hư hoại. Khoảng niên hiệu Vĩnh Lạc (1403-1424) đời Minh, am được cất lại. Các kiến trúc chủ yếu gồm có: Sơn môn, Tổ sư điện, Đại hùng bảo điện. Cho đến nay, Tổ sư điện vẫn còn giữ được phong cách nghệ thuật kiến trúc bằng gỗ đời Tống. Trước cổng có “Lục Tổ tỉnh” (giếng Lục Tổ), nước giếng mát lạnh.
Mai Quang Hi	@ĐỊA DANH (?-?).Học giả Phật Giáo Trung Quốc, thuộc Tông Pháp Tướng, sống vào khoảng đầu năm Dân Quốc, tự là Hiệt Vân.
Mai Tuyền Tự	@ĐỊA DANH Baisen-ji (J).
Majjhapalli-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Tỳ kheo Saṅgharakkhita trùng tu vào thời của Vua Kittisirirājasīha. Nhà Vua rất hoan hỷ với vị tỳ kheo và cúng dường ông làng Mālāgāma để lấy lợi tức cho tịnh xá (1).
Majjhavela-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Vaṭṭagāmaṇi kiến tạo ở Tích Lan và Vua Kittisirirājasīha trùng tu; Vua Kittisirirājasīha còn cúng dường làng Siṅgatthala (1).
Makkhali-Gosāla	@ĐỊA DANH Mặc già lê Cù xá lợi. Một trong sáu Giáo trưởng ngoại đạo (Phật) đương thời với Đức Phật.Giáo thuyết của ông (1) có thể được tóm gọn như sau: Không có nhơn duyên, xa hay gần, làm các loài bị nhiễm ô hay thanh tịnh.Không có tự tác, không có tha tác, không có nhơn tác, không có lực, không có tinh tấn, không có nhơn lực, không có sự cố gắng của con người.Tất cả sanh vật (sattā), tất cả sanh loại (bhūtā), tất cả sanh mạng (pāṇā), tất cả loài hữu tình (jīvā) (2) đều như vậy; chúng bị dắt dẫn, chi phối bởi định mệnh, bởi điều kiện bộ loại của chúng, bởi cá tánh của chúng. Chúng hưởng thọ khổ lạc, y theo sáu loại thác sanh (abhijāti) của chúng.Có tất cả một triệu bốn trăm ngàn chủng loại thác sanh (pamukkhayoniyo), lại có thể sáu ngàn và có thêm sáu trăm nữa. Có năm trăm loại nghiệp (kamma), sáu mươi hai đạo, sáu mươi hai trung kiếp, sáu giai cấp người, tám nhơn địa (aṭṭha purisabhūmi) (4), bốn ngàn chín trăm sanh nghiệp, bốn ngàn chín trăm Ājivaka (Kẻ Du hành), bốn ngàn chín trăm Paribbājakā (Du sĩ), bốn ngàn chín trăm chỗ ở của loài Naga, hai nghìn căn (vīse indriyasate), ba nghìn cảnh địa ngục, ba mươi sáu trần giới (rajodhātuyo), bảy tưởng thai (saññigabbhā), bảy vô tưởng thai (asaññigabbhā), bảy tiết thai (nigaṇṭhagabbhā, sanh từ đốt), bảy loài thiên, bảy loài người, bảy loài quỷ, bảy hồ nước, bảy pavutas (rừng hay hồ nhỏ) bảy vực thẳm,  bảy mộng. Có tám trăm bốn mươi vạn đại kiếp, trong ấy kẻ ngu và người hiền lưu chuyển luân hồi sẽ trừ tận khổ đau. Không có lời nguyện: với giới hạnh này, với kỷ luật này, với khổ hạnh này hay với phạm hạnh này, trong vô thỉ luân hồi (saṃsāra), tôi sẽ làm cho chín muồi những nghiệp chưa được thuần thục, hoặc trừ diệt những nghiệp đã thuần thục; không có tăng hay giảm—người ngu, người trí như nhau, sau khi trôi lăn trong vô thỉ luân hồi trong một thời kỳ như nhau, sẽ trừ tận khổ đau. [Theo HT. Thích Minh Châu, 1991].
Makulaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá nằm về phía Đông của Ariṭṭhapabbata, Tích Lan, do  Vua Sūratissa kiến tạo (1).
Makākarañjiya	@ĐỊA DANH Tự viện trú xứ của Trưởng lão Mahātissa (1).
Mallavāta	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, do Vua Aggabodhi VII kiến tạo (1) và Vua Aggabodhi VIII cúng dường một làng (2).
Man Khê	@ĐỊA DANH 蠻溪. Tên đất thuộc Vũ lăng đời Hán, nơi cư ngụ của giống dân thiểu số. Giống dân này nổi loạn, bị danh tướng Mã Viện giẹp tan. Đất cũ nay thuộc tỉnh Hồ Nam. Chinh phụ ngâm khúc của Đặng Trần Côn có câu: “Tiếu hướng Man khê đàm Mã Viện”. Bà Đoàn Thị Điểm dịch: “Tới Man khê bàn sự Phục Ba”.
Mandhātā chỉ Bồ Tát (3). Con ông là Varamandhātā, cháu nội ông là Cara, và cháu cố ông là Upacara (hay Apacara) (1). Mandhātā trị vì tại Rājagaha (5) và là một trong bốn người được viếng cõi của chư Thiên trong lúc làm người dưới thế. Ông được xem như tối thượng trong các vị hưởng dục (7) và là người mà dục không bao giờ được thoả mãn (8).	@ĐỊA DANH Lúc viếng cõi Thiên, Mandhātā được người của bốn đại châu phục vụ. Khi trở về cõi thế, xe Cakkaratana lún sâu xuống đất nên tuỳ tùng không thể trở lại quê nhà. Họ cầu viện vị Đại thần (Parināyaka) chấp chánh (trị vì vương quốc với đôi hài của Đại vương Mandhātā trên ngai) và được cấp cho đất đai trong Jambudīpa lập nghiệp. Do đó, những người đến từ Pubba-Videha gọi nơi họ lập nghiệp là Videharaṭṭha; từ Appara-goyāna, là Aparantajanapada; và từ Uttarakuru, là Kururaṭṭha (9).
Manh Manh Tương Dẫn	@ĐỊA DANH 盲 盲 相 引. Người mù dẫn đường cho kẻ đui, tỷ dụ tự mình chưa ngộ Phật pháp, lại muốn tế độ chúng sinh, hậu quả chính mình mới là kẻ đáng thương. Chép lại phần Duyên khởi Nguyên Bản Tào Khê (Pháp Bảo Đàn Kinh) do Vương Khởi Long ghi:
Manoharī	@ĐỊA DANH Vua trị vì Thaton, về sau làm chư hầu của Anorata ở Miến Điện. Truyền thuyết nói rằng miệng ông bốc lửa mỗi khi ông thốt lời; Vua Anorata ban cho ông thực phẩm cúng trong một đền thiêng làm ông mất hết thần lực này. Ông có tạc hai Tôn tượng của Thế Tôn bằng tiền ông bán hai viên ngọc (1).
Manāpakāyikā	@ĐỊA DANH Một hạng chư Thiên có hình sắc đẹp. Một thời, có một số đông chư Thiên này đến Ghositārāma yết kiến Tôn giả Anuruddha và nói rằng trong cái nháy mắt chư vị có thể đổi sắc, tạo bất kỳ tiếng gì và đạt được hoan hỷ. Tôn giả thử và thấy đúng sự thật. Một số múa ca, số khác vổ tay đàn, vân vân, nhưng thấy Tôn giả không hoan hỷ nên biến mất. Tôn giả bạch Phật và được Ngài dạy tám chi phần mà nữ nhơn thành tựu trong ngày trai giới sẽ được sanh giữa các chư Thiên Manāpakāyikā (1).
Mao Phường Chủ	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Chỉ cho người tại gia thay thế chư tăng làm các Phật Sự ở những nơi xa xôi hẻo lánh, không có chùa cảnh và các sư hành đạo.
Maricavaṭṭi	@ĐỊA DANH Bảo tháp ở Anurādhapura với tịnh xá nối liền. Tháp do Vua Duṭṭhagāmaṇī xây ngay trên chỗ cây giáo có nạm xá lợi của Phật ghim xuống đất lúc nhà vua đến Tissavāpi tắm trước khi làm lễ quáng đảnh lên ngôi. Giáo không ai có thể nhổ lên nổi. Theo sự cố vấn của chư tỳ kheo, nhà vua cho xây lên chổ cây giáo bảo tháp và nối liền với tháp là tịnh xá. Công trình xây dựng kéo dài ba năm và tốn hết 19o triệu đồng. Tịnh xá được gọi là Maricavaṭṭi vì nhà vua muốn sám hối đã ăn tiêu hột khô (maricavaṭṭi) mà không có nghĩ đến chư tăng như đã phát nguyện lúc còn trẻ (2).
Mattapabbata	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan trong ấy Vua Aggabodhi II có kiến tạo  thiền đường (padhānaghara) cúng dường Trưởng lão Jotipāla (1).
Mayettikassapāvāsa	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan. Vua Jeṭṭhatissa có cúng dường cho tự viện làng Sahannanagara (1); Vua Aggabodhi III cúng dường làng Sālaggāma (2).
Maṅgana	@ĐỊA DANH Địa danh, có thể là một tự viện ở Tích Lan, trú xứ của A la hán Khuddaka-Tissa (Kujjaka-Tissa) (1). Maṅgana cách Anurādhapura năm lý; Vua Saddhātissa có viếng nơi này (2).
Maṅkulakārāma	@ĐỊA DANH Tự viện trong Sunāparanta, nơi Trưởng lão Puṇṇa (q.v.) an trú; Phật có đến đây viếng Trưởng lão. Gần bên là làng của các thương buôn, nơi Trưởng lão đi khất thực và cũng là nơi cư trú của em Trưởng lão là Culla-Puṇṇa. Sau khi được Trưởng lão cứu mạng, các thương buôn dưng ông một số gỗ hương mà ông dùng để cất một maṇḍalamāla trong tịnh xá và cúng dường Phật; Phật có trú tại đây bảy ngày (1).
Maṇikāragāma	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan. Vua Candamukhasiva có kiến tạo một hồ nước gần làng và cúng dường lợi tức cho tịnh xá Issarasamaṇa (1).
Maṇināgapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Kālāyana-Kaṇṇikā trong Rohaṇa do Mahādāṭhika-Mahānāga (1).
Maṇisomārāma	@ĐỊA DANH Có thể là một tên khác của tự viện Somārāma (q.v.). Tại đây Vua Kaṇiṭṭha-Tissa có xây một Tăng xá (1). Vua Goṭhākabhaya trùng tu tịnh xá và xây thêm một bát quan trai đường (2).
Maṇḍalagiri-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Maṇḍalagirika, Maṇḍaligiri). Tự viện ở Tích Lan do Vua Kaṇiṭṭhatissa kiến tạo (1). Vị chủ tỉnh Malaya dưới triều Aggabodhi IV cúng dường cho tự viện một điện xá lợi (2); điện được Vua Sena II cúng dường nhiều làng (3) và Vua Viyabāhu trùng tu (4). Lúc trú tại tự viện này, Phế đế Gajabāhu cầu hoà với Vua Parakkamabāhu I để được sống an lành; thành công, ông có tạc bia đá kỷ niệm đặt trong tự viện (5).
Maṇḍalārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, có thể gần làng Bhokkanta. Tự viện là trú xứ của Mahā Tissa, Trưởng lão trùng tuyên Dhammapada. Tại đây, phu nhơn của Đại thần Lakuṇṭaka Atimbara là Bà Sumanā kể lại chuyện tiền kiếp của bà trước một hội chúng tỳ kheo (1). Theo Chú giải Vibhaṅga (2), tự viện nằm trong làng Kālakagāma và, dưới triều Vua Vaṭṭagāmaṇī, là trú xứ của nhiều tỳ kheo do Trưởng lão Tissabhūta hướng dẫn. Đó cũng là trú xứ của Trưởng lão Maliyadeva (3).
Maṇḍavāpi-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Mahā-Cūḷi-Tissa kiến tạo (1) và Vua Mahādāṭhika-Mahānāga có cúng dường đất đai để trả ơn cho một sadi trú trong tự viện (2).
Maṭṭakuṇḍali	@ĐỊA DANH Maṭṭhakuṇḍali. Nam tử duy nhứt của Bà la môn Adinnapubbaka. Chàng được gọi như vậy vì Bà la môn, một người rất hà tiện, tự tay làm cho chàng đôi bông đánh bóng để khỏi tốn tiền công thợ bạc. Lúc lên 16, chàng bị bệnh hoàng đản, Bà la môn không dám mời thầy thuốc mà tự tay bốc thuốc nên bệnh chàng ngày thêm trầm trọng. Bà la môn bồng chàng ra để ngoài sân để người làm ma chay không thấy được gia sản của ông.
Medakathalikā	@ĐỊA DANH Học trò của một “thầy xiệc với cây tre” (bamboo-acrobat, caṇḍālavaṃsika) (1) của thời xưa. Thầy bảo trò leo lên sào tre rồi đứng trên vai ông. Ông còn dạy trò phải coi chừng và che chở cho nhau trong lúc biểu diễn. Nhưng trò nói mỗi người phải tự gìn giữ (2) thì hay hơn.
Mejjha	@ĐỊA DANH Vương hiệu của nhà vua và cũng là danh hiệu của vương quốc. Đại sĩ Mātaṅga đến vương quốc Mejjha để giáo hoá 16 ngàn Bà la môn di cư trước đây. Thấy ông, các Bà la môn sợ mình mất nơi nương tựa nên vu khống ông là một tên xiệc bán thuốc dạo (khoác lác đại bịp). Thị vệ của vua gặp Đại sĩ đang thọ thực cạnh bên giếng nước, cắt đầu ông. Thiên thần nổi giận, làm mưa tro nóng trên toàn cõi vương quốc (1) và biến vương quốc thành vùng đất hoang vu gọi là Mejjārañña (2).
Meṇḍaka Jātaka	@ĐỊA DANH Một tựa khác của Meṇḍakapañha (q.v.).
Migagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Mahāsena kiến tạo (1).
Migajāla Thera	@ĐỊA DANH Con của Nữ cư sĩ Visākhā. Thường đến nghe pháp trong một tịnh xá, ông khởi lòng tin, xin gia nhập Tăng Đoàn và về sau đắc quả A la hán (1).
Migalaṇḍika	@ĐỊA DANH (v.l. Migaladdhika). Một số tỳ kheo muốn tự vẫn sau khi nghe Phật thuyết về những ô trược của thân thể con người, trong Mahāvana ở Vesāli. Nhiều tỳ kheo nghe pháp không muốn sống nữa nên nhờ Migalaṇḍika chặt đầu dùm. Làm xong phận sự, Migalaṇḍika xuống sông rửa kiếm. Bấy giờ tâm ông phát khởi sự hối hận. Một Thiên tử Mārakāyika (theo Māra) xuất hiện nói rằng ông làm ơn cho các tỳ kheo muốn chết. Thế là ông tiếp tục chặt đầu tỳ kheo. Chuyện đến tai Phật, Ngài phải can thiệp (1).
Migaludda-petavatthu	@ĐỊA DANH Chuyện của một thợ săn ở Rājagaha tự chế không đi săn ban đêm theo lời thuyết phục của một thiện nam. Ông tái sanh làm một ngạ quỷ vemāmika. Trưởng lão Nārada biết được chuyện lúc gắp ông đi lang thang (1).
Migāramātupāsāda	@ĐỊA DANH Lộc Tử Mẫu Giảng Đường do Bà Visākhā Migāramāta kiến tạo trong Pubbārāma, bên phía Đông của Sāvatthi. Một hôm, đến tự viện để chăm sóc các tỳ kheo bị bệnh, Bà Visākhā cởi trang sức quý giá Mahālatāpasādhana để trong điện và nữ tỳ quên đem về (2). Lúc đến lấy, biết Tôn giả Ānanda đã cất, bà quyết định không dùng trang sức này nữa. Bà nhờ thợ kim hoàn đánh giá, 90 triệu một trăm ngàn đồng, rồi đem trang sức đi bán. Không ai ở Sāvatthi mua nổi, bà bèn mua lại trang sức của bà và dùng tiền kiến tạo Migāramātupāsāda, theo lời đề nghị của Phật. Khuôn viên xây cất trong Pubbārāma trị giá 90 triệu và tự viện cũng 90 triệu nữa. Trong lúc xây cất, Phật có du hành ngang qua và để lại Tôn giả Moggallāna cùng 500 tỳ kheo trông coi công tác; Tôn giả dùng thần thông khiến việc kiến tạo trở nên nhanh chóng và dễ dàng hơn.
Milakkha-Tissa Thera	@ĐỊA DANH Ông làm thợ săn sống gần tịnh xá Gāmeṇḍavala trong Rohāṇa. Một hôm, ông săn được con mồi, giết làm thịt. Bấy giờ ông cảm thấy khát nước lạ lùng, ông vô tinh xá uống mười bình nước nhưng vẫn chưa đã khát. Ông than phiền tịnh xá thiếu nước, trong lúc Trưởng lão Cūlapiṇḍapātika-Tissa thấy nước đầy lu. Biết ông đang bị nghiệp hành, Trưởng lão lấy nước đổ vô tay ông, nhưng nước khô liền. Nhận ra mình đanh hành ác nghiệp, người thợ săn thả hết thú bắt được và phá hết các bẫy đã đặt, trở vô tịnh xá, xin được xuất gia. Trưởng lão truyền giới cho ông và cho ông một đề tài thiền. Trong lúc quán chiếu Devadūta Sutta, Tissa phát nguyện muốn biết lửa địa ngục nóng cỡ nào, và Thầy ông chỉ cho ông thấy một tia lửa có thể biến đống củi thành tro. Hiểu, Tissa tinh tấn tu tập lúc tại Cittalapabbata-vihāra lúc tại Gāmeṇḍavāla-vihāra, với chiếc khăn ướt quấn trên đầu và chưn ngâm dưới nước. Một hôm, nghe một sadi tụng Aruṇavatī Sutta, ông và đắc quả Anahàm và sau đó đạt sáu thắng trí của bậc A la hán
Milindapañha	@ĐỊA DANH Mi Tiên Vấn Đáp. Ghi lại cuộc đàm đạo giữa Vua Milinda và Trưởng lão Nāgasena. Có thể (1) cuộc đàm đạo được ghi lại sau nên có nhiều điều không đích thực (spurious). Bản tiếng Tích Lan, tựa là Saddharmādāsaya, được một tỳ kheo Sumaṅgala (3) dịch vào thế kỷ 18. Bản tiếng Việt do H.T. Giới Nghiêm dịch và Tỳ kheo Giới Đức hiệu đính, 2003 (nd.).
Minh Châu A Dục Vương Sơn Chí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 10 quyển, do ông Quách Tử Chương soạn vào đời Minh, được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San tập 1.Nội dung sách này nói về nhân vật, thắng cảnh, Phật Sự, văn hóa, nghệ thuật của chùa và núi A Dục Vương ở huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang. Về hình thức, tác giả dựa theo cách sắp đặt trong Phổ Đà Sơn chí mà lập 10môn, mỗi môn 1 quyển, được trình bày theo các câu kệ 4 chữ như: Địa Dư Dung Kết, Xá Lợi Duyên Khởi, Tháp Miếu Qui Chế, Vương Thần Sùng Sự, Thần Minh Hiệu Linh, Thụy Ứng Nan Tư, Phúc Điền Thường Trụ, Cao Tăng Truyền Pháp, Đề Xương Tông Thừa, Ngọc Kỉ Xã Vịnh.
Minh Châu A Dục Vương Sơn Chí	@ĐỊA DANH 明 州 阿 育 王 山 志. Chí, 10 quyển, do Quách Tử Chương soạn vào đời Minh. Vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, Quách Tử Chương dựa theo thể lệ của “Phổ Đà Sơn Chí” để biên tập “Minh Châu A Dục Vương Sơn Chí”, xếp thứ tự theo loại, gồm tất cả 10 loại, mỗi loại 1 quyển như sau:
Minh Châu Nhạc Lâm Tự Chí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 6 quyển, do ông Đới Minh Tông soạn vào đời Thanh, được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San tập 1.Nội dung sách này nói về nhân vật, danh thắng, văn hóa của chùa Nhạc Lâm ở huyện Phụng Hóa, tỉnh Chiết Giang. Toàn tác phẩm chia làm 10 môn: Tự Đồ, Phạm Vũ, Danh Thắng, Cổ Tích, Pháp Sản, Pháp Hệ, Nghệ Văn, Thi Phú, Danh Thích và Tháp Minh.
Minh Dục	@ĐỊA DANH ( ? ?).Danh tăng Trung Quốc, thuộc Tông Pháp Tướng, sống vào đời Minh, người đất Ngô, tự là Cao nguyên.
Minh Không	@ĐỊA DANH 明 空 (1076-1141). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 13. Sư tên Nguyễn Chí Thành, quê ở tại làng Đàm Xá, Đại Hoàng (tức xã Đàm Xá, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình ngày nay), miền Bắc Việt Nam. Sư thường cùng với Giác Hải, Đạo Hạnh làm bạn thân. Năm 29 tuổi, sư cùng hai vị ấy sang Thiên Trúc học đạo với Thầy Sa Môn, được phép Lục Trí Thần. Trở về quê, sư tạo ngôi chùa Diên Phúc, ở đó chuyên trì chú Đại Bi. Bấy giờ, sư muốn tạo Đại Nam Tứ Khí (Bốn món: Tượng Phật, hồng chung, cái đỉnh, cái vạc của nước Đại Nam) không nệ nhà nghèo sức mọn. Một hôm, sư suy nghĩ: ›Nước Tống ắt có nhiều đồng tốt, có thể dùng đúc được‹. Nghĩ xong, sư thẳng đường sang Bắc Triều (Trung Quốc). Sau khi xin được đồng rồi, sư trở về nước đến chùa Quỳnh Lâm huyện Đông Triều tỉnh Hải Dương đúc một tượng Phật Di Đà thật cao lớn. Tại kinh đô nơi tháp Báo Thiên, sư đúc một cái đỉnh. ở Phổ Loại, sư đúc một quả đại hồng chung. Tại Minh Đảnh, sư đúc một cái vạc. Phần còn dư, sư đem về chùa quê làng đúc một đại hồng chung nặng 3. 300 cân và một cái khác nặng 3. 000 cân để ở chùa Diên Phúc Giao Thủy. Sư có làm bài tán rằng:
Minh Lâm	@ĐỊA DANH 明 林 (1614-?). Thiền tăng đời Thanh, họ Chu, hiệu Tú Dã, người xứ Thành Đô. Lúc 8 tuổi sư lễ ngài Tinh Thiên chùa Cửu Long làm thầy, 20 tuổi đi tham vấn các nơi, từng tham học với: Hán Nguyệt Pháp Tạng, Tuyết Kiệu Viên Tín, Mật Vân Viên Ngộ, cuối cùng tham yết Kỳ Nhiên Siêu Trí. Năm 1680, sư đến Tương Châu, tiếp nối chủ trì pháp hội chùa Hoàng Long. Có 3 quyển Ngữ Lục truyền bá ở đời.
Minh Sa Dư Vận	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 pho, do ông Thỉ xuy Khánh huy (1879-1939) người Nhật biên soạn. Toàn sách có chính thiên và thiên ngoại.Chính Thiên: Biên chép hơn một trăm mấy mươi bản kinh xưa của Phật Giáo đã bị thất lạc trong số mấy nghìn văn kiện cổ bản đào được ở Đôn Hoàng, do ông A. Stein sưu tập và tàng trữ tại viện Bảo Tàng nước Anh. Thiên ngoại: Thu gom những bức Mặc bảo(bút tích của cổ nhân) quí hiếm và hơn 40 quyển sách viết tay khác.
Minh Sát Tuệ	@ĐỊA DANH Lha tong (T), Vipassanā (P), Insight meditation, Shi nay (T), Vipaśyanā (S), lha tong (T).
Minh Thái Tổ	@ĐỊA DANH Vị vua sáng lập triều Minh, Trung Quốc, người Hào Châu (nay là huyện Phượng Dương, tỉnh An Huy), họ Chu, tên Nguyên Chương, tự Quốc Thụy, miếu hiệu Thái Tổ, thụy hiệu Cao Hoàng Đế.
Minh Vương còn có 2 nghĩa:	@ĐỊA DANH 1.Vua của Chân Ngôn Đà La Ni, như Phật Đính nhất tự Chân Ngôn là Minh Vương của Phật Bộ.
Minh Đắc Định	@ĐỊA DANH Thiền Định do hàng Bồ Tát Noãn Vị trong 4 gia hạnh (4 thiện căn) chứng được. Thiền Định này là bước đầu của giai đoạn tu định tuệ, có khả năng quán xét 4 đối cảnh: Danh, nghĩa, tự tính và sai biệt, đều do tự tâm biến hiện, đều là có giả. Luận Thành Duy Thức quyển 9 (Đại 31,49 trung) nói: “Nương vào Minh đắc định mà phát khởi tầm tư, quán vô sở thủ, lập làm Noãn Vị. Nghĩa là trong giai vị này, bắt đầu quán xét 4 pháp sở thủ là danh, nghĩa, tự tính và sai biệt, do nơi tự tâm biến hiện, chỉ là giả lập chứ chẳng phải có thật. Đầu tiên được hành tướng trước Tuệ Nhật (mặt trời tuệ), cho nên đặt tên là Minh đắc(được sáng), cũng từ đó đạt được tướng trước Đạo hỏa, vì thế gọi là Noãn (ấm, làm cho ấm)”.
Minh Đế	@ĐỊA DANH Cũng gọi Minh Tính, Minh Sơ, Tự Tính Đế, Tự Tính.
Minh Đức	@ĐỊA DANH 明 德 (1290-1372). Thiền tăng đời Nguyên, tên tục là Chu Quốc Xương, hiệu Cô Phong. Năm 15 tuổi xuất gia, ban đầu yết kiến ngài Trúc Tây Thản Công ở chùa Thiên Đồng. Lại tham ngài Hối Cơ Hy Công ở chùa Tịnh Từ Hàng Châu. Sau tham Song Lâm Minh Cực Tuấn Công, được bổ làm Tri tạng, ít lâu sau giữ chức Thủ tọa. Sư trụ chùa Đông Thiền ở Tùng Giang (nay thuộc Thượng Hải), chùa Bảo Ninh ở núi Tập Khánh, chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu. Về già, sư trở về am Trúc Lâm ở Hồ Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang). Tác phẩm: Tứ Hội Ngữ Lục.
Mittiṇṇa	@ĐỊA DANH Trưởng lão trụ trì tịnh xá Asokārāma trong Pāṭaliputta. Ông đi cùng 160 ngàn tỳ kheo đến dự lễ đặt viên đá đầu tiên của Mahā Thūpa (1).
Miên Tạng	@ĐỊA DANH Phòng ngủ trong Phương trượng của Thiền Viện Nhật Bản.
Miên Đơn	@ĐỊA DANH Vật để trải hoặc đắp khi nằm nghỉ, 1 trong các loại ngọa cụ do Đức Phật chế định. Tổ Đình Sự Uyển quyển 8 (Vạn Tục 113, 121 hạ) nói: “Khi Đức Phật ở tại vườn Cấp Cô Độc, có 1 vị Tỉ Khưu để mình trần nằm ngủ, không dùng mền, ngọa cụ giữ gìn thân thể, mọi người đều chê cười.Phật dạy: “Phải nên đắp ngọa cụ”. Tức là miên đơn dùng trong nhà Thiền vậy”.
Miếu	@ĐỊA DANH Cũng gọi Linh Miếu, Tháp Miếu, Tổ Miếu. Nơi Thờ Tự Phật Tổ, Thánh Hiền, Thần Linh v.v...
Miếu Sản Hưng Học	@ĐỊA DANH Phong trào chủ trương chiếm dụng chùa và tài sản của các chùa viện trên toàn cõi Trung hoa để làm trường học, được phát động vào cuối đời Thanh đến đầu thời Dân Quốc trở đi.
Miễn Viễn Nghinh Phê	@ĐỊA DANH Miễn viễn nghinh, nghĩa là miễn cho Đại Chúng khỏi phải ra xa để đón rước; Phê chỉ cho mẩu giấy nhỏ trong đó có ghi việc cần thiết vắn tắt. Miễn viễn nghinh phê nghĩa là bức thư vắn tắt báo cho vị Trụ Trì chùa nào đó biết trước khỏi phải cử Đại Chúng ra xa để đón rước, khi có vị tăng chuyên sứ đến.
Moggallāna-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Moggallāna III kiến tạo trong làng Kārapiṭṭhi (1).
Mucela-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Tissavadḍḍhamānaka, bên Đông của đảo Tích Lan, do Vua Vasabha kiến tạo (1).
Muluppalavāpi	@ĐỊA DANH Làng Tích Lan. Có câu chuyện về một Trưởng lão A la hán (1) trú trong tịnh xá gần làng này (2). Một hôm, vị A la hán được thỉnh thọ trai tại tư dinh của một Đại thần; ái nữ của gia chủ đến ngồi gần Trưởng lão để đàm đạo. Một tỳ kheo thấy tưởng hai người ngồi chung ghế nên tỏ thái độ khinh thường Trưởng lão. Trưởng lão dạy tỳ kheo rằng là bậc A la hán ông không thể có thái độ phạm giới như tỳ kheo nghĩ (2).
Muni Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Tập số 12: Kinh Vị Ẩn Sĩ (1). Kinh mô tả vị Ẩn sĩ (Muni) như người không nhà, thoát khỏi mọi phiền toái, không tranh luận, không khao khát, chiến thắng toàn diện, định tĩnh, thích thiền định, trì chánh niệm, giải thoát các trói buộc, tự chế ngự, rõ biết thế gian. Sánh với gia chủ, ông như thiên nga sánh với chim công.
Mutiyaṅgana	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Devanampiyatissa (1) kiến tạo tại thánh địa nơi Phật đến trong chuyến du hành thứ ba sang Tích Lan (2). Tịnh xá được trùng tu bởi Vua Jeṭṭhatissa. Có thể đó là tịnh xá Mutiṅgana nối liền với tịnh xá này được đề cập trong Chú giải về Majjhima (3).
Muôn pháp được xem xét với nhãn quang bất nhị	@ĐỊA DANH Thì tất cả trở về tự nhiên”.
Muôn vật do nhân duyên sinh có hai nghĩa: Hữu Lực và Vô Lực. Tức là các pháp duyên khởi đều do cái này cái khác nương vào nhau mà được thành lập, như tập hợp rường, cột, gạch, ngói... để làm thành ngôi nhà, thiếu một trong những thứ ấy thì không được. Nhờ vào mối quan hệ hỗ tương hữu lực, vô lực mà một với nhiều dung hợp nhau, vô ngại tự tại.Vì hữu lực dung nhiếp vô lực, lực dụng thông suốt, hòa nhập vào nhau. Nếu cái này cái kia cùng lúc là hữu lực hoặc vô lực, thì duyên khởi không được thành lập. Hãy dùng 10 đồng tiền làm ví dụ: Đếm từ 1 đến 10 đồng tiền mỗi số có tự thể khác nhau, từ 1 đến 10 là đi lên, từ 10 đến 1 là đi xuống.	@ĐỊA DANH Đứng về mặt đếm trở lên mà nói, thì 1 là số gốc, 1 này không phải là số 1 đơn lẻ mà là số 1 do duyên hợp thành, nên 1 có thể thành 2, 3 cho đến 10, tức là 2 trong 1, 3 trong 1 cho đến 10 trong 1; nếu không có số 1 này thì không thể thành 2, 3 cho đến 10, cho nên số 1 là “hữu lực” có khả năng dung nhiếp 2, 3 cho đến 10.Chín môn còn lại cũng thế, mỗi mỗi môn đều có 10, đây là môn tương nhập đếm trở lên. Đếm trở xuống cũng có 10 môn, tức là 10 dung nhiếp 1, số 10 này là 10 do duyên thành, nếu không có số 10 này thì không thành số 1, cho nên số 1 là “vô lực” mà về 10.Chín số còn lại cũng thế, đây là môn tương nhập đếm trở xuống. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.4]. (xt. Dị Thể Tương Tức).
Muṇḍagaṅgā	@ĐỊA DANH Làng gần tịnh xá Māliyaunna ở Tích Lan. Trong một tiền kiếp, Trưởng lão Sāliya sống bằng nghề thủ công trong làng này (1).
My Phân Bát Tự	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm.
My Phân Bát Tự	@ĐỊA DANH 眉 分 八 字. Lông mày hình chữ bát (八) là điều mà ai cũng thừa nhận. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho nghĩa “đương nhiên”. Tắc 30, Bích Nham Lục (Đại 48, 169 hạ) ghi:
Màu xanh chàm. Ta cũng gọi là xanh lam. Thơ Lê Thánh Tông có câu: “Mênh mang khóm nước nhuộm màu lam”	@ĐỊA DANH Gọi tắt của từ ngữ Già-lam, phiên âm tiếng Phạn, chỉ ngôi chùa thờ Phật
Mày. Đại danh tự ngôi thứ hai, dùng với ý không kính trọng	@ĐỊA DANH Này. Cái này
Mân Nam Phật Học Viện	@ĐỊA DANH Viện Phật học ở chùa Nam Phổ Đà, thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, được sáng lập vào năm 1925 là một trong những Phật học viện hiện đại tại Trung Quốc. Viện tổ chức chế độ học tập mỗi khóa 3 năm. Viện Trưởng đầu tiên là ngài Hội tuyền, trụ trì chùa Nam Phổ Đà. Năm Dân Quốc 16 (1927), sau khi giữ chức vụ Viện Trưởng kế tiếp, Đại Sư Thái Hư thành lập thêm “Tích Lan lưu học đoàn” ở chùa Nam Sơn, Chương Châu và đổi trường Nam Sơn thành Phật học viện Mân nam thứ 2.Năm Dân Quốc 19 (1930) lại lập thêm Bộ Nghiên cứu. Sau khi Đại Sư Thái Hư từ chức thì ngài Thường tỉnh (1896-1939) kế nhiệm Viện Trưởng.
Mã Cách	@ĐỊA DANH 馬革. Da ngựa (thời cổ dùng để bọc thây tử sĩ). Chinh phụ ngâm khúc của Đặng Trần Côn có câu: “Trượng phu thiên lí chí mã cách”. Bà Đoàn Thị Điểm dịch: “Chí làm trai dặm nhìn da ngựa bọc thây”. Mã cách loã thi: Da ngựa bọc thây, cái chết của người nam nhi có chí khí ra đánh giặc, có chết thì lấy gia ngựa bọc thây chôn là đủ vậy. “Bọc da dù đến thân này, cũng đành tỏ chút tình ngay với người.” (Hoa Tiên). Mã cách: Da ngựa. Theo điển Mã Viện thời Đông Hán lĩnh chức Phục ba tướng quân từng có chiến công thu phục xứ Giao chỉ rồi lập trụ đồng để nêu giới hạn. Lại đánh dẹp bọn rợ Ngũ-khê-man 五溪蠻 khi già hơn 80 tuổi. Ông thường nói với bạn bè rằng kẻ trượng phu lập chí là: Khi khốn cùng nên có lòng kiên nhẫn, khi già nua nên bạo mạnh. Lại nói: Làm trai nên chết chốn sa trường biên ải, lấy da ngựa bọc thây chôn mới gọi là trai. Sau quả chết trong quân và được phong tước Tân tức hầu 新息候. “Chí làm trai dặm nghìn da ngựa, gieo Thái Sơn nhẹ tựa hồng mao” (Chinh phụ ngâm).
Mã Minh	@ĐỊA DANH Asvaghosa - khoảng 100-160 : Ngài là người Ấn-độ, sinh trong một gia đình Bà-la-môn, thôn Ta-chỉ-đa, thành Xá-vệ. Gia tộc ngài có quan hệ sâu đậm với vua Ca Nị Sắc Ca (Kaniska - khoảng thế kỉ đầu TL, vua đời thứ ba của vương triều Quí Sương - Kusana, nước Nhục-chi – cũng đọc là Nguyệt-thị – kế thế vua A Dục, cai trị toàn vùng Bắc Ấn-độ). Lúc nhỏ ngài theo học ngoại đạo, sau được cơ hội đàm luận với Hiếp Tôn Giả (Parsva), bị tôn giả thuyết phục, bèn cảm kích mà xin qui y, thọ cụ túc giới, và được tôn giả phú cho pháp tạng, trở thành vị tổ thứ 12 kế thừa pháp tạng. Ngài tinh tường cả nội ngoại điển, thông suốt ba tạng, được coi là thế hệ tiền phong của nền văn học Phạn ngữ thời kì cổ điển, để lại danh tiếng lớn lao trong văn học sử Phạn ngữ. Ngài đem cuộc đời đức Phật viết thành tác phẩm tự sự Phật Sở Hành Tán (Buddhacarita) bằng thể thơ; lại lấy sự tích tôn giả Nan Đà (Nanda) dứt bỏ tình yêu với người vợ đẹp, viết thành thi phẩm lừng danh Tôn Đà La Nan Đà (Saundara-nanda). Bởi vậy ngài cũng được coi là một đại thi hào Phật giáo. Luận Đại Thừa Khởi Tín là một tác phẩm nổi danh của ngài, rất được mọi người biết đến; trong đó ngài nêu lên các giáo lí trọng yếu, cũng như chỉ bày đường lối tu tập theo giáo pháp đại thừa, mà phần cuối có đoạn khuyên người tu nên chuyên tâm niệm Phật và cầu vãng sinh về cõi Tịnh-độ.
Mã Tổ Am	@ĐỊA DANH 馬 祖 庵. Chỗ tu hành của Mã Tổ Đạo Nhất nên được gọi là Mã Tổ Am. X. Phật Quang tự.
Mã Uyển	@ĐỊA DANH Chỉ cho chùa Bạch Mã ở đời Hán, tương truyền là ngôi chùa xưa nhất tại Trung Quốc. Khoảng năm Vĩnh Bình (58-75) đời vua Minh Đế nhà Đông Hán, 2 ngài Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan, người Ấn Độ, dùng ngựa trắng(bạch mã) mang kinh Phật từ Tây Vực đến Trung Quốc, vua Minh Đế ban lệnh xây cất tinh xá ở phía ngoài cửa Tây ung thành Lạc Dương, đặt tên là chùa Bạch Mã để các ngài Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan ở đó dịch kinh. Lịch sử Phật Giáo Trung Quốc bắt đầu từ đây. (xt. Bạch Mã Tự).
Mã Âm Tàng Tam Ma Địa	@ĐỊA DANH Cũng gọi Trừ Cái Chướng Viện Tam Muội.Nghĩa là tự phát tâm bồ đề mà chứng ngộ thực tướng của tự tâm.
Mã Đầu Kim Cương	@ĐỊA DANH Vị thần hộ pháp trong Thượng mật viện và Hạ mật viện của Phật Giáo Tây Tạng, là hóa thân của Bồ Tát Từ bi Quan Âm, hoặc có thuyết cho là hóa thân của Phật và các Bồ Tát khác.
Mã Đầu Quán Tự Tại Bồ Tát Chân Ngôn Ấn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tối Thắng Căn Bản Ấn.
Mãi Thiếp Tọa Thiền Sàng	@ĐỊA DANH 買 貼 坐 禪 床. Mua thiếp ngồi giường thiền, nghĩa là mua chùa làm Trụ trì hoặc mua cầu sự vinh hoa quyền quý, hoặc mua chuộc người ngồi trên giường thiền để nói chuyện đạo. Thiền Lâm Bảo Huấn q. 4 (Đại 48, 1039 trung) ghi:
Mãn Châu tức là 9 tỉnh ở đông bắc Trung Quốc hiện nay, ngày xưa gọi là Liêu Đông. Vào đầu thế kỉ thứ IV Phật Giáo đã được truyền đến khu vực này. Cuối Năm Thái Nguyên (376-396) đời vua Hiếu Vũ nhà Đông Tấn, ngài Thích Đàm thủy đã đưa mấy mươi bộ kinh luật từ Quan Trung vào Liêu Đông, rồi ngài đến Cao Cú Li truyền bá Phật Giáo, cho mãi đến đầu năm Nghĩa Hi (405-417) đời vua An Đế mới trở về Quan Trung. Trước đó vào niên hiệu Vĩnh hòa năm đầu (345) đời Đông Tấn, vua Mộ dung hoàng của nước Tiền yên thiết lập cung Hòa long trên núi Long Sơn gần thủ đô Long Thành (Triều Dương, Nhiệt Hà); rồi lại xây cất chùa Long Tường ở trên núi.Đây là ghi chép sớm nhất về tự viện Phật Giáo ở Mãn Châu.	@ĐỊA DANH Về sau, triều Bắc Ngụy chiếm lấy đất Tiền Yên, tiếp tục tạo mở các động đá Vân Cương và Long Môn; vào năm Thái Hòa 23 (499) đời vua Hiến văn, lại bắt đầu mở hang đá Vạn Phật Đường ở tả ngạn sông Đại lăng phía tây bắc ngoại thành huyện Nghĩa, tỉnh Liêu Ninh hiện nay. Đến đời Đường thì Phật Giáo Mãn Châu lại càng hưng thịnh, như trong Sách phủ nguyên qui quyển 971 có chép việc nước Bột Hải tiến cống tượng Phật vào thời Huyền Tông và Hiến Tông nhà Đường; ngoài ra, trong kinh thành cũng phát hiện được những di tích Phật Giáo. Các triều đại vua chúa Liêu, Kim cũng rất kính tin Phật Pháp, xây dựng nhiều chùa viện và tháp Phật khiến cho Phật Giáo phổ cập trong dân gian. Rồi đến đời Nguyên, người Mông Cổ xâm chiếm Mãn Châu, lập nên Đế quốc lớn, đồng thời truyền Lạt Ma Giáo vào Mãn Châu, làm cho Phật Giáo ở đây cũng chịu ảnh hưởng phần nào, nhưng phải đợi đến đời Thanh thì nền tảng của Lạt Ma Giáo tại Mãn Châu mới được củng cố và lúc đó chùa, tháp Lạt Ma Giáo được xây dựng ở nhiều nơi, như chùa Bác Nhân, chùa Phổ Lạc, miếu An Viễn, chùa Phổ Ninh, chùa Phổ Hựu, miếu Tu Di Phúc Thọ, miếu Phổ Đà Tông Thừa, chùa Thù Tượng, La Hán Đường v.v... ở Thừa Đức đều rất nổi tiếng. Đây là những chùa miếu lớn có cảnh quan đặc biệt, khác hẳn với lối kiến trúc phổ thông của Trung Quốc.
Mãn Túc Nguyện	@ĐỊA DANH Bản Nguyện mong cầu thành tựu tất cả Đại Nguyện một cách trọn vẹn đầy đủ, là tâm nguyện viên mãn của Đức Phật A Di Đà, 1 trong 5 nguyện lực của Ngài.
Mãn Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho những chữ Phạm đã trọn vẹn (mãn) có đầy đủ nghĩa lí do các nguyên âm (Ma Đa) và phụ âm (Thể văn) kết hợp lại mà thành.
Mãn Tự Giáo	@ĐỊA DANH Giáo Nghĩa viên dung đầy đủ của Đại Thừa, giống như 1 chữ Phạm đã hoàn thành, gọi là Mãn Tự Giáo. Mãn Tự Giáo và Bán Tự Giáo gọi chung là Bán Mãn Nhị Giáo.
Mê không có tự tính, không có tự tính nên là không; bởi vậy, mê là không, mà ngộ cũng là không. Thể của không là đồng nhất, nên gọi là Nhất như, đó là theo nghĩa của Không Tông. Lại nữa, mê như băng giá, ngộ như nước, mê ngộ đồng thể, gọi là Nhất như, đó là theo nghĩa của Tính Tông.	@ĐỊA DANH 
Mênh Vận	@ĐỊA DANH Số mệnh của con người.Phật Giáo vốn không nói đến “Mệnh vận”(Vận mệnh, số mệnh)mà chỉ nói về nghiệp quá khứ(Túc nghiệp). Tức là do nhân đã tạo tác ở quá khứ mà đưa đến quả được hưởng hay phải chịu ở hiện tại, cái mắt xích nối liền(nhân duyên)giữa nhân và quả này được gọi là “nghiệp”. Từ quá khứ đến hiện tại cho mãi đến vị lai đều chịu 1 sức nghiệp chi phối, mỗi người tùy theo sức nghiệp của mình mà lưu chuyển, không thể cưỡng lại được. Hơn nữa, nghiệp của các nhân đôi khi tuy nhỏ, nhưng cũng có thể bị sức ép mà rơi vào dòng nghiệp tương đối lớn hơn. Thuyết này gần giống với “mệnh vận” nhưng cũng có chỗ khác nhau, tức nếu cá nhân có ý chí mạnh mẽ thì có thể nhờ vào ý chí ấy mà xoay chuyển dòng nghiệp của chính mình, mà nếu chuyển được thì thoát khỏi quả báo của nghiệp. Đây chính là tinh thần cơ bản của Phật Giáo xác nhận con người có ý chí tự do. (xt. Nghiệp).
Móng tay nhỏ dài, móng trắng sạch, ngón tay ngón chân dài nhỏ nhắn mềm mại, đốt xương không hiện ra ngoài, tay chân bằng nhau, kẽ tay sít sao, tay chân tròn trịa, mềm mại sáng bóng, gân mạch vững vàng, lặng sâu không lộ, hai mắt cá chân chìm sâu, xương không lộ ra, đi ngay thẳng đẹp đẽ, oai dung tề chỉnh, như dáng sư tử đi, đi vững vàng như tướng voi chúa đi, đi đứng có oai nghi, thong thả, quay người nhìn lại luôn về bên phải, sắp đặt chi tiết đều hài hòa, đốt xương uyển chuyển như rồng lượn, đầu gối tròn đầy, toàn thân tươi nhuận, trơn láng, mềm mại, sạch bóng, tướng mạo thuần hậu, tự tại Vô Úy, toàn thân vững chắc, cân đối, nhịp nhàn, toàn thân an ổn, yên định, thân tướng đoan nghiêm, rực sáng chẳng chút bợn nhơ, bụng có hình vuông, mềm mại ẩn kín, rún sâu xoáy vòng về bên phải, không lồi, không lõm, da thịt đều sạch sẽ, sáng bóng, lòng bàn tay đầy đặn, mềm mại vuông vức, chỉ tay sâu dài, sáng tỏ thẳng thóm, môi hồng hào như quả tầng bà, gương mặt tròn đầy, đoan nghiêm, tươi đẹp, lưỡi dài rộng, mũi cao thẳng, hai lỗ mũi nhỏ đẹp nhìn qua không thấy, răng đều khít trắng đẹp, mắt rộng trong veo, nhìn thấy rõ ràng, lông mày, lông my rậm xanh cong vút, hai vai dài mềm đẹp, cao sáng giống hình trăng bán nguyệt. Tai dày và dài, vành tai rõ ràng, hai tai cân phân nhìn mãi không chán. Tóc dài, xanh dày, hương thơm phảng phất, luôn thẳng không rối. Tráng vuông rộng đều đặn. Thân thể trang nghiêm, bụi trần không dính. Sức khỏe dồi dào không ai sánh kịp. Thân Tướng Trang Nghiêm, ai nhìn cũng đều vui. Khuôn mặt tròn đầy như vầng trăng sáng. Dung mạo thong thải, miệng cười hàm tiếu. Gương mặt sáng trưng, xa hẳn bụi hồng. Toàn thân nghiêm tịnh không có ô uế. Các lỗ chân lông thường tỏa mùi Hương Và cả trên gương mặt. Tướng đầu tuyệt đẹp, tròn trịa cân đối. Lông trên thân người nhỏ mịn có ánh sáng màu xanh. Nói năng rõ ràng, tùy cơ ứng đối. Đỉnh đầu cao vút không ai thấy được. Màng mỏng giữa các ngón tay, ngon chân rõ ràng nghiêm chỉnh. Đi không giẫm đất, cách mặt đất bốn ngón tay mà mặt đất vẫn in rõ vân bàn chân. Giữ mình bằng thần lực không nhờ người khác bảo vệ. Oai đức vang khắp gần xa người tu đều thích nghe, ngoại đạo khiếp sợ. Lời nói hòa nhã làm vui lòng mọi người, Tùy theo căn cơ mà nói chánh pháp bằng một âm thinh duy nhất mà các loài đều hiểu được. Nói pháp lần lượt theo thứ lớp tùy theo cơ duyên thích hợp. Tướng đẹp đầy đủ ngắm nhìn không hết. Xương tròn đỉnh đầu vững chắc đến cùng kiếp không hư. Dung nhan tuyệt mỹ thường giống thiếu niên. Tay, chân, ngực đều hiện ra đức tướng kiết tường tuyệt diệu và đầy đủ.	@ĐỊA DANH 
Môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên có chép bài kệ nhan đề: Đông Sơn Ngoại tập tống Oa đầu như sau:	@ĐỊA DANH Bạch Vân sinh xứ sơ sơn tự,
Môn Linh Tượng loại thứ 5 trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên ghi: “Chùa Đông Phúc cổ có vị Duy Na vừa thấy tượng Thánh tăng, sau lưng dán giấy đề là “Trần Như Tôn Giả” liền bảo chúng tăng rằng: Sổ giới lạp nên đổi lại viết là Trần Như Tôn Giả (...) Trong chúng có vị tên là Trung nói: Đó là vì không biết Tăng hình Văn Thù nên mới đề lầm là Kiều Trần Như !”.	@ĐỊA DANH 
Môn Tiền tài loại 29 trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên nói: “Khi thuê phòng xá của chùa viện khác để mở hội, hoặc thiết trai cúng dường, thì nạp Noãn tịch tiền cho chùa viện ấy”.	@ĐỊA DANH 
Môn học về âm vận và ngữ pháp của văn tự, 1 trong Ngũ Minh.	@ĐỊA DANH Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 4 (Đại 54, 228 trang) nói: “Nhiếp tha bật đà: Nhiếp tha là thanh, bật đà là minh, tức là 1 Minh trong Ngũ Minh Luận”. (xt. Thanh Minh).
Môn này là nói theo không gian. Quảng (rộng) là chỉ cho lực dụng của 1 hạt bụi, 1 pháp lan tràn tất cả không có giới hạn. Hiệp (hẹp) chỉ cho 1 có khả năng bao nhiếp tất cả mà không mất bản vị của nó, biểu hiện tướng sai biệt. Bởi thế “hiệp” có khả năng bao chứa “quảng” một cách tự tại vô ngại, như tấm gương 1 thước hiện bóng nghìn dặm, gương là hiệp, nghìn dặm là quảng; lại như mắt là hiệp, có thể thấy ngoại cảnh từ xa là quảng. Mục đích của môn Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại này là hiển bày cảnh giới sự sự vô ngại để phá trừ sự chấp trước của chúng sinh đối với các pháp như Lục Độ... và trừ diệt sự ngờ vực của chúng sinh về sự rộng hẹp vô ngại của các pháp trong 1 niệm.	@ĐỊA DANH Trong Hoa Nghiêm Nhất Thừa Thập Huyền Môn do ngài Trí Nghiễm, Tổ thứ 2 của tông Hoa Nghiêm soạn có lập môn thứ 6 là “Chư Tạng Thuần Tạp Cụ Đức Môn”, đây là nói theo Thí môn, vì các độ đều không bao nhiếp Thí môn, nên gọi là “Thuần”; trong Thí môn có đầy đủ các độ thì gọi là “Tạp”, đó làthuần vàtạp dung hòa vào nhau mà không ngăn ngại nhau.
Môn đệ của ngài đông tới mấy ngàn người, trong đó, các ngài Khuy Cơ, Viên Trắc, Phổ Quang, Pháp Bảo, Tôn Triết, Đạo Chiêu, v.v... là những nhân vật rất quan trọng. Riêng ngài Khuy Cơ (cũng gọi là Từ Ân đại sư) đã được coi là vị đệ tử thượng thủ của ngài, đã cùng với ngài lập nên tông Pháp Tướng để truyền bá tư tưởng Duy Thức ở Trung-quốc và các nước vùng Đông-Nam-Á.	@ĐỊA DANH Về sự nghiệp dịch kinh của ngài, suốt trong 20 năm (645-664), trải từ triều Thái-tông sang triều Cao-tông, ngài đã dịch được tất cả 75 bộ kinh luận, gồm 1.335 quyển; trong đó, bộ Kinh Đại Bát Nhã (600 quyển), bộ Luận Đại Tì Bà Sa (200 quyển) và bộ Luận Du Già Sư Địa (100 quyển), là đồ sộ hơn hết. Có thể nói, tất cả sở học của ngài ở Ấn-độ, đều được truyền hết về Trung-quốc. Tất cả công trình phiên dịch của ngài đều được triều đình bảo hộ, coi đó là sự nghiệp của quốc gia; bởi vậy, dịch trường của ngài đã được tổ chức thật qui mô, trật tự, lại được rất nhiều bậc danh tăng và quần thần tham gia. Về phương pháp phiên dịch, ngài chủ trương dịch sát nghĩa (chữ nào nghĩa nấy), thật trung thành với nguyên văn, khác với cách dịch cốt “đạt ý” ở thời trước như ngài Cưu Ma La Thập, v.v... Vì vậy, các nhà dịch kinh đời sau thường lấy thời đại của ngài làm mốc, gọi kinh điển được dịch từ ngài Huyền Trang trở về sau là “tân dịch” (theo lối dịch mới); trước đó là “cựu dịch” (theo lối dịch cũ).
Mông Cổ Nguyên Lưu	@ĐỊA DANH Erdeni yin Tobci. Tác phẩm, 8 quyển, do ông Tản Cương Tái Quận (Sagan Secen) soạn vào năm 1662.Đây là 1 bộ sử thoại của dân tộc Mông Cổ, trong đó, tư tưởng Phật Giáo xuyên suốt toàn sách. Nội dung quyển 1 trình bày lịch sử từ khi khai thiên lập địa đến khi hoằng dương Phật Giáo ở Ấn Độ, là tư liệu trọng yếu về phương diện lịch sử tư tưởng của Phật Giáo. Quyển 2 nói về quá trình Phật Giáo truyền vào Tây Tạng và sự hưng phế của nó. Quyển 3 nói về sử thoại dựng nước, từ khi Thành Cát Tư Hãn lên ngôi đến ngày sáng lập đế quốc Mông Cổ. Quyển 4 nói về sự hưng vong của triều Nguyên. Quyển 5 nói về sự tích của Khả Hãn Đạt diên phục hưng Phật Giáo. Quyển 6, 7 nói về người cháu của Khả Hãn Đạt Diên là A Cốt Đả và về tình hình phục hưng Phật Giáo ở Nội Mông và Ngoại Mông của ông. Quyển 8 nói về quá trình xây dựng chùa viện và phiên dịch kinh điển Phật Giáo ở nội và ngoại Mông Cổ. Cuối cùng kết luận với lời tán thán Phật Giáo.
Mông Nhuận	@ĐỊA DANH (1275-1342).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Nguyên, người Gia Hòa (huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang), họ Cố, hiệu Ngọc cương. Năm 14 tuổi, sư lễ ngài Cổ Nguyên Vĩnh Thanh ở chùa Bạch Liên Hoa xin xuất gia và được học Chỉ Quán, Luận Kim Cương Ti, Luận Thập Bất Nhị Môn v.v... hiểu rõ nghĩa lí.
Mông Đường	@ĐỊA DANH Nhà liêu an dưỡng trong Thiền Lâm dành cho các chức vụ từ Đô Tự trở xuống đã mãn nhiệm, như Tri Sự v.v...; hoặc dùng để chỉ cho chúng tăng ở Mông đường.
Mùa xuân niên hiệu Bảo Hựu năm đầu (1253), sư tình cờ gặp vị tăng đồng hương tên Nguyên tâm mà được biết tiếng ngài Vô Môn Tuệ Khai, rồi hai người cùng đến tham vấn ngài và được tâm yếu. Sáu năm sau, sư trở về nước, lần lượt ở các chùa Tây Phương, Hưng Quốc, Thắng Lâm v.v... Thượng Hoàng Qui Sơn nghe đức độ của sư, từng ba lần hạ chiếu thỉnh sư trụ trì chùa Thắng lâm ở Lạc đông, và thân hành đón sư vào cung để hỏi Phật Pháp. Sau, Qui Sơn Thượng Hoàng lại đổi chỗ ở của mình làm Thiền Thất để thỉnh sư trụ trì. Nhưng sư không ưa cảnh đế kinh huyên náo nên từ chối.	@ĐỊA DANH Tòa pháp của sư rất thịnh, người đến thụ giáo thường tới hơn một nghìn người.Sư thường dùng công án “Con chó có tính Phật không” để tiếp dẫn người học.
Mālavatthu	@ĐỊA DANH Làng trong xứ Rohāṇa do Vua Dappula cúng dường cho tịnh xá Ariyākari (1). Làng được đề cập trong nhiều chiến dịch của Vua Parakkamabāhu I (2).
Māliyaunna	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Kế bên tịnh xá là làng Muṇḍagaṅgā (1).
Mālāgāma	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan mà Vua Kittisirirājasīha cúng dường cho tịnh xá Majjhapalli (1).
Mālārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, gần Uppalavāpī vào thời Vua Kuṭankaṇṇa (tissa). Trưởng lão Cūlasudhamma trú trong tịnh xá này (1).
Mānaggabodhi	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Aggabodhi VII kiến tạo (1).
Mānakāma Sutta	@ĐỊA DANH Một vị Thiên tán thán Phật ở Jetavana về sự giải thoát khỏi các tự cao tự đại hão huyền (1).
Māra biến hình thành một Bà la môn, với búi tóc lớn, mặc áo bằng da con linh dương, già yếu, lưng còm như xà nhà, hơi thở hổn hển, tay cầm gậy bằng gỗ udumbara, đến nói với các tỳ kheo nên thọ hưởng các dục, chớ bỏ hiện tại chạy theo những gì bị thời gian chi phối, vì các vị còn trẻ quá. Chư vị đáp rằng chúng tôi không bỏ hiện tại và chạy theo những gì bị thời gian chi phối; chúng tôi bỏ những gì bị thời gian chi phối và chạy theo hiện tại. Các dục bị thời gian chi phối, nhiều khổ đau, nhiều phiền não, tai họa ở đấy càng nhiều hơn; còn pháp thuộc về hiện tại, không bị thời gian chi phối, đến để mà thấy, có khả năng hướng thượng, và chỉ người trí mới tự mình giác hiểu. Nghe nói vậy, Māra cúi đầu, le lưỡi, chống gậy bỏ đi (1).	@ĐỊA DANH (1) i. 117 f.; xem Tưbk.
Māra dùng mọi hình thức trá hình, mọi thủ đoạn dụ dỗ như dục, uý (sợ hãi), tham, vân vân, đến không những với Phật mà còn với nhiều đệ tử theo Ngài để lôi cuốn họ ra khỏi đời Phạm hạnh.	@ĐỊA DANH Ngay sau khi Phật an cư mùa mưa đầu tiên, Māra đến khuyến dụ Ngài đừng dạy giải thoát cho chư tỳ kheo, bởi chính Ngài còn bị kiết sử trói buộc. Phật bảo Ngài đã đoạn tận mọi kiết sử (11). Có lần Māra nhập vô Thiên tử Vetambarī nói kệ dị giáo (12). Thủ đoạn cám dỗ của Māra được thuyết nhiều trong Saṃyutta (13) và một số kinh khác (14), như: gieo nghi ngờ về sự giác ngộ của Phật; tạo kinh hải; hoá làm voi, rắn, đẹp, xấu; làm đá trên núi Gijjhakūṭa rơi gây địa chấn; làm Phật tự hỏi không biết bao giờ có ngủ chưa; kuyến dụ thụ hưởng với luận điệu đời còn dài; làm mờ trí tuệ của thính chúng nghe pháp (14). Lần nọ, Phật đang thuyết pháp cho chư tỳ kheo, Māra hoá làm con bò thiến đập bát phơi trên hư không; lần khác ông gây tiếng ầm ĩ hỗn loạn để làm chư tỳ kheo thất niệm. Lúc Phật đi khất thực trong làng Bà la môn Pañcasālā và trở về bát trống không, Māra đến khuyện Phật trở lại khất thực lần thứ hai (để hạ nhục Ngài, theo Chú giải), nhưng Phật đáp Ngài sẽ sống một ngày no nê bằng vui thích (pīti) như chư Thiên trên cõi Ābhassara (15). Lúc Phật thuyết cho chư tỳ kheo về Nípbàn, Māra xuất hiện hỏi có ai thấy con bỏ đi lạc của ông không, với mục đích để đem chuyện trần tục vào không khí thanh tịnh của bài pháp về Nípbàn. Māra tìm cách cám dỗ Phật bằng sự mê hoặc của thần thông mà ông nói sẽ dùng để cứu vớt nạn nhơn của các hôn quân. Trong làng Sīlavatī của các Thích tử, ông giả dạng làm một đạo sư Bà la môn già đến khuyên các tỳ kheo đang chú tâm tu tập hãy thụ hưởng chớ hoang phí thời gian; và tại đây, ông cũng tìm cách gieo sợ hãi bằng cách hét to như quả đất nổ tung để Tỳ kheo Samiddhi bỏ thiền; Tỳ kheo đi yết kiến Phật rồi trở lại sống nhiệt tâm, tinh cần và đắc quả A la hán (16). Māra tác động để Tôn giả Ghodhika tự vẫn (16) và hoá làm voi lớn doạ Rāhula (17). Sau khi Ghodhika mang chung, Māra theo dõi thức (paṭisandhicitta) của Tôn giả như “làn khói đen đi Đông, Tây, Nam, Bắc, Trên, Dưới.” (18); rồi Māra đến Phật như một đứa bé (khuddadārakavaṇṇī) (19) tay cầm đờn thấ
Mātikapiṭṭhaka	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do người hầu (sword bearer) của Vua Aggabodhi II kiến tạo (1).
Mātikaṭṭhakathā	@ĐỊA DANH Một tựa khác của Chú giải Kaṅkhāvitaraṇī (q.v.).
Māyettikassapāvāsa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan được Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường làng Sahannanagara (1).
Mūgapakkha-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Aggabodhi I kiến tạo; nhà vua có cúng dường tịnh xá làng Lajjaka (1).
Mūla	@ĐỊA DANH Đại thần của Vua Vaṭṭagāmaṇi; tịnh xá Mūlavokāsa do ông kiến tạo (1).
Mūlanāgasenāpati-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan có vòng tường bao quanh do Vua Vohārakatissa xây (1).
Mūlasoma-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trú xứ của Anuruddha, tác giả của Abhidhammattha-saṅgaha (1).
Mūlavokāsa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Đại thần Mūla kiến tạo (1).
Mười ba, Ly Kiêu Mạn. Người xuất gia phải khiêm nhường, kính trọng, không dơ cao cây cờ ngã mạn mà phải siêng năng tu tập, không nên tự cho mình có đức, kiêu ngạo xấc láo, xem thường người khác. (trên là năm việc xa lìa phiền não).	@ĐỊA DANH 
Mười ba, Nhậm Vận Sở Khởi Phiền Não Hiện Hành. Vì người sanh tâm lười biếng, không cần chánh hạnh, đối với cảnh năm dục, tự nhiên khởi lên các mê lầm liên tục không ngừng, nên gọi là hiện hành của phiên não do nhậm vận (duyên) sanh ra.	@ĐỊA DANH Mười bốn, Tầm Tư Phiền Não Hiện Hành. Vì người đối với pháp quán của Thiền Định, thường tự suy tư, ghi nhớ, quán sát, hiểu biết, lầm khởi phân biệt liên tục không thôi, nên gọi là hiện hành về tầm tư phiền não.
Mười ba, Trưởng Giả Ứng. Nếu có chúng sanh thích làm chủ giòng họ người đời nể vì thì Bồ Tát liền hiện ra thân trưởng giả trước người ấy nói pháp và làm cho được thành tựu.	@ĐỊA DANH Mười bốn, Cư Sĩ Ứng. Nếu chúng sanh thích dùng ngôn ngữ đàm luận, ẩn cư thanh tịnh thì Bồ Tát liền có mặt trước người ấy, hiện thân cư sĩ nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.
Mười bảy, Phi Sở Y Vị Phiền Não Hiện Hành. Giống như một người còn thơ ấu, đối với tất cả cảnh, không biết tốt, xấu nổi lên Hiện Hành Phiền Não chẳng có chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH Mười tám, Sở Y Vị Phiền Não Hiện Hành. Người tu hành thành thục nương vào địa vị chánh hạnh dứt các phiền não, nhưng tâm năng đoạn liên tục không dừng, gọi là Hiện Hành Phiền Não có chỗ nương tựa.
Mười bảy, Tâm Đạt. Tâm đạt tức là Ý Thức. Vì Mục Kiền Liên nghe A thấp bệ nói về ý nghĩa sâu xa về nhân duyên của Như Lai, thì liền phát tâm nên được thấu hiểu rộng lớn. Như Lai lại ban cho ông áo Ca sa, râu tóc tự nhiên rơi rụng, chu du khắp mười phương không chút chướng ngại. Nhờ đó, ông có Thần Thông tự tại, sáng suốt, thanh tịnh, nên nói là ta dùng sự trong sạch, vắng lặng của tâm sáng suốt để diễn giải chánh pháp như lọc nước đục thành nước trong. Đó là đệ nhất.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Mục Kiền Liên, tiếng Hoa là Thái Thục Thị. Từ Xá Lợi Phất đến Mục Kiền Liên là từ sáu thức mà ngộ nhập viên dung).
Mười bảy, Tỳ Kheo Ứng. Tiếng Phạn là Tỳ Kheo, tiếng Hoa là Khất Sĩ. Nếu nam tử hiếu học xuất gia, giữ gìn giới luật thì Bồ Tát đến trước người ấy, hiện ra thân Tỳ Kheo nói pháp và làm cho người ấy thành tựu.	@ĐỊA DANH Mười tám, Tỳ Kheo Ni Ứng. Tiếng Phạn là ni, tiếng Hoa là nữ. Nếu có người nữ, hiếu học xuất gia, gìn giữ cấm giới thì Bồ Tát hiện thân Tỳ Kheo Ni trước mặt nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.
Mười bảy, Vô Hành Bát. Vô Hành Bát là vì người này đã sanh cõi Sắc rồi, không cố công gắng sức tu hành, tự nhiên dứt trừ Tư Hoặc phiền não còn lại ở cõi Dục rồi vào Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Mười tám, Thượng Lưu Bát. Lưu tức là lưu hành (phổ biến). Vì người này thứ tự mà đi lên: Sanh làm trời ở cõi Sắc, rồi dứt hết Tư Hoặc ở cõi Dục rồi vào Niết Bàn.
Mười bốn, Bổn Tánh Không. Vì tất cả các pháp chẳng phải thường, chẳng phải diệt, bản tánh thanh tịnh, lìa tánh lìa tướng, nên gọi là Bổn Tánh Không.	@ĐỊA DANH Mười lăm, Tự Tướng Không. Vì các pháp về năm uẩn hư ảo không thật có, hoàn toàn không có tự tướng, nên gọi là Tự Tướng Không.
Mười bốn, Xích Sắc Tam Muội Phá Tha Hóa Tự Tại Thiên Hữu. Vì Bồ Tát tu giới, định, huệ phá tan phiền não, chứng được Tam Muội Xích Sắc. Vì quả báo cõi trời này, cung điện, y phục quý báu, tất cả đều màu đỏ; nên dùng Tam Muội này làm cho chúng lìa bỏ tất cả phiền não và cũng chứng được Chánh Định ấy.	@ĐỊA DANH Mười lăm, Bạch Sắc Tam Muội Phá Sơ Thiền Hữu. Sơ Thiền tức Sắc Giới Thiên. Vì Bồ Tát tu giới, định, huệ chứng được Tam Muội Bạch Sắc. Vì quả báo trời này, tất cả đều màu trắng, nên dùng Tam Muội này, khiến cho chúng lìa bỏ tất cả phiền não và cũng chứng được Chánh Định ấy.
Mười bức tranh này lấy việc chăn trâu làm đề tài chính và dưới mỗi bức đều có phụ phần tự tự cùng kệ tụng để giải thích phương pháp và thứ lớp của việc tu thiền. Thập Ngưu Đồ được in chung với Tín Tâm Minh, Chứng Đạo Ca, Tọa Thiền Nghi thành 1 quyển sách mang tên “Tứ Bộ Lục”.	@ĐỊA DANH 
Mười chín Bố Tự Quán, tức quán tưỏng mười chín loại Chân Ngôn được sắp đặt trên khắp thân thể của người tu, để thân mình trở thành Thánh tôn. Tức đặt Chân Ngôn Đính Tướng “Nẵng mạc tát phạ đát tha nghiệt đế tì dược tát phạ mục khế tì dược tát phạ tha án a tả la tán noa khiếm” ở trên chỏm đầu, “Qui mệnh xí dựng” ở trên đầu, “Qui mệnh khí” bên trái đầu, “Qui mệnh hám” ở trán, “Qui mệnh hi” ở hai tai, “Qui mệnh đát la tra” ở hai mắt, “Qui mệnh hồng” ở mũi, “Qui mệnh hộ” ở miệng, “Qui mệnh hám” ở đầu lưỡi, “Qui mệnh mãng” ở hai vai, “Qui mệnh mâu” ở cổ họng, “Qui mệnh chiêm” ở hai vú, “Qui mệnh mãn” ở tim, “Qui mệnh tra ám” ở hai bên hông, “Qui mệnh sá án” ở lưng, “Qui mệnh sá” ở bắp vế, “Qui mệnh hác” ở hai bên rốn, “Qui mệnh hám” ở hai đầu gối, “Qui mệnh hám” ở hai chân. Nhờ quán tưởng này mà thân hành giả thành tựu các tướng tốt lành của Bản Tôn, cùng với Bản Tôn là một thể, không khác.	@ĐỊA DANH Lại phép tu dựa vào Pháp Bất Động Sứ Giả Đà La Ni Bí Mật, lấy Bất Động Minh Vương làm Bản Tôn, vì trấn an nhà cửa mà tu, thì gọi là Bất Động An Trạch Pháp,
Mười chín, Địa Tánh. Địa tánh tức là Địa Đại. Vì Bồ Tát Trì địa, ở đời quá khứ, Phổ quang Như Lai Xuất Hiện ở đời, từng làm Tỳ Kheo sửa sang đường xá, cầu cống, tu tập khổ hạnh. Đời sau, Bồ Tát này lại gặp Phật Tỳ Xá Phù ra đời. Nhà vua mời Phật thọ thai. Lúc bấy giờ, Trì địa chờ Phật đến. Tỳ Xá Như Lai rờ đầu, dạy rằng nếu tâm địa an bình thì tất cả đất đai của thế giới đều bình. Nhờ đó mà tâm được khai mở, thấy thân như vi trần và tất cả vi trần của thế giới đều không khác nhau, liền ngộ được tính viên thông, nên nói là ta bằng pháp quán hai loại vi trần của thân và thế giới đều không sai biệt, vốn từ Như Lai Tạng vì hư vọng mà phát sanh vi trần. Khi trần tiêu diệt thì trí sáng tròn đầy, thành Đạo Vô Thượng. Đó là đệ nhất.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Tỳ Xá Phù, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Tự Tại. Như Lai Tạng là chỗ chứa lý chân như đầy đủ vốn có của tất cả chúng sanh).
Mười chín, Ưu Bà Tắc Ứng. Tiếng Phạn là Ưu Bà Tắc, tiếng Hoa là Thanh Tịnh Sĩ. Nếu có người nam thích giữ năm giới, Bồ Tát liền ở trước mặt, hiện thân Ưu Bà Tắc nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai mươi, Ưu Bà Di Ứng. Tiếng Phạn là Ưu Bà Di, tiếng Hoa là Thanh Tịnh Nữ. Nếu có người nữ, giữ năm giới sống một mình thì Bồ Tát liền ở trước mặt, hiện thân Ưu Bà Di nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.
Mười hai, Phổ Tưởng Quán. Đã thành tựu các quán tưởng trên, tự tâm nên khởi lên muốn sanh về thế giới Tây phương cực lạc, ngồi kiết già trong hoa sen, cùng với hoa sen hợp, tưởng, cùng hoa sen khai tưởng. Khi hoa sen nở thì quán tưởng có 500 ánh sáng chiếu đến thân tướng, làm cho mắt mở ra thấy Phật, Bồ Tát đầy trong hư không. Sông suối, chim muông, cây rừng và cùng với chư Phật diễn thuyết Diệu Pháp. Đã thấy việc này xong, thì gọi là thấy thế giới Cực Lạc của Phật Vô Lượng Thọ. Đó là Phổ Tưởng Quán.	@ĐỊA DANH Mười ba, Tạp Tưởng Quán. Nếu người chí tâm muốn sanh về Tây phương, trước quán sáu tượng Phật ở trên ao nước. Phật A Di Đà Thần Thông như ý, đối với mười phương cõi nước biến hiện tự tại. hoặc hiện thân lớn đầy cả hư không, hoặc hiện thân nhỏ, khoảng sáu, tám thước. Các thân hình hiện ra đều sắc vàng ròng. Hào quang hóa Phật và hoa sen báu, như trên đã nói, có Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, ở khắp nơi, thân hình giống như chúng sanh. Chỉ Quán tưởng thì biết là Quán Thế Âm, biết là Đại Thế Chí. Đó gọi là Tạp Tưởng Quán.
Mười hai, Quán Vô Thường Đặc Thắng. Vì khi lìa Tam Thiền vào Tứ Thiền thười tu quán huệ, phát ra bất động định, thấu rõ trong định, tâm thức hư dối, niệm niệm sanh diệt. Đó là đặc thắng.	@ĐỊA DANH Mười ba, Quán Xuất Tán Đặc Thắng. Vì khi từ Tứ Thiền vào Hư Không Xứ, càng tu quán huệ, soi xét trong ngoài mà chứng được không định, có thể lìa bỏ thức duyên hư không ở Sắc Giới, tự nhiên tiêu tan, tức là có thể thấu hiểu sự không thật, hư dối của không định, tâm không ái nhiễm. Đó là đặc thắng.
Mười hai, Tánh Không. Vì tất cả pháp vốn không có tự tánh, đều do nhân duyên hòa hợp mà sanh. Nếu không hòa hợp thì không có pháp ấy. Các pháp như thế, tánh đâu thể có. Đó gọi là Không Tánh.	@ĐỊA DANH Mười ba, Tự Tướng Không. Vì tất cả pháp có hai thứ tướng:
Mười hai, Vô Quý Tùy Phiền Não. Lén làm việc bất thiện không biết thẹn với người để tự ăn năn, sửa lỗi làm cho tâm mình não loạn. Đó gọi là Tùy Phiền Não Vô Quý.	@ĐỊA DANH Mười ba, Trạo Cử Tùy Phiền Não. Vì ngoại cảnh quấy động làm cho thân tâm chao đảo, không thể nhiếp phục nên sanh ra não loạn. Đó gọi là Tùy Phiền Não Trạo Cử.
Mười lăm, Bất Tự Tại Phiền Não Hiện Hành. Vì khi ngủ, người mộng thấy cảnh tán loạn, Ý Thức duyên vào đó liên tục không thôi, nên gọi là hiện hành của phiền não không tự tại.	@ĐỊA DANH Mười sáu, Tự Tại Phiền Não Hiện Hành. Vì người thức tỉnh do hiểu ác huệ khởi lên duyên khắp các cảnh, liên tục không ngừng, nên gọi là Hiện Hành Phiền Não tự tại.
Mười lăm, Tể Quan Ứng. Nếu chúng sanh thích cai trị quốc gia, sửa đổi thành ấp thì Bồ Tát liền có trước mặt người ấy, hiện ra thân Tể quan nói pháp và khiến họ được thành tựu.	@ĐỊA DANH Mười sáu, Bà La Môn Ứng. Tiếng Phạn là Bà La Môn, tiếng Hoa là Tịnh Hạnh. Nếu chúng sanh thích số thuật, thu nhiếp tâm, gìn giữ thân, miệng ở một mình thì Bồ Tát liền đến trước mặt hiện ra thân Bà La Môn nói pháp và khiến cho người ấy được thành tựu.
Mười một, Mạn. Cống cao tự khoe mình, xem thường người khác.	@ĐỊA DANH Mười hai, Nghi. Đối với đế lý không thể hiểu nỗi, nên sanh tâm do dự, không quyết được phải, trái. (Đế lý là lý Tứ Đế).
Mười một, Tứ Thiên Vương Thái Tử Ứng. Nếu có chúng sanh lên thiên cung sai khiến quỷ thần thì Bồ Tát liền có mặt trước người ấy, hiện thân thái tử của Tứ Thiên Vương nói pháp và khiến cho họ được thành tựu.	@ĐỊA DANH Mười hai, Nhân Vương Ứng. Nếu các chúng sanh thích làm vua loài ngoài thì Bồ Tát liền hiện ra trước mặt, hiện thân nhân vương nói pháp giúp cho người ấy thành tựu.
Mười một, Vô Nhân Luận Sư Kế Tự Nhiên Sanh. Vì ngoại đạo này cho rằng tất cả vạn vật không có nhân không có duyên đều do tự nhiên sanh, đều do tự nhiên diệt.	@ĐỊA DANH 
Mười một, Đồ Khuyển. Giết chó để ăn thịt hay để buôn bán. Đó là Ác Luật Nghi.	@ĐỊA DANH Mười hai, Tứ Lạp. Chủ trì việc săn bắn, rình mò bắt cầm thú để làm nghề sanh lợi là tự mình chất chứa tội nghiệp. Đó là là Ác Luật Nghi.
Mười sáu pháp đặc biệt hơn hết Thiền Quán như Tứ Niệm Xứ… ban đầu là từ điều tâm đến cuối cùng phi tưởng địa. Từng địa đều có Quán Chiếu hay phát sanh nghiệp lành vô lậu, mà không chán, ghét các lỗi lầm tự hại, nên có tên là đặc thắng.	@ĐỊA DANH Một, Tri Tức Nhập Đặc Thắng. Tức là hơi thở trong mũi. Phương pháp điều tâm bằng cách đếm hơi thở. Nếu đếm khi tâm mờ ám thì quán huệ không sáng. Nay đã biết hơi thở vào thì xem xét nó rõ ràng, nên giải huệ dễ phát sanh. Đó là đặc thắng.
Mười sáu, Ngoại Đạo Vô Nhân Luận Sư. Thầy ngoại đạo này nói tất cả sự vật sanh ra không do nhân và duyên, không có nhân dơ, nhân sạch, cho đến cây cỏ, màu sắc chim khổng tước, không có ai mà làm tự nhiên có. Không từ nhân nào sanh ra gọi là Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Mười bảy, Ngoại Đạo Thời Luận Sư. Thầy ngoại đạo này nói thời gian đến khi chín muồi là tất cả sự việc trọng đại sanh ra. Thời gian làm tất cả vật, thời gian phân tán tất cả vật, cho đến trong luận tôi nói rằng như 100 mũi tên bắn ra, thời gian không đến không chết; thời gian đến cọng cỏ đụng vào cũng chết liền. Mọi vật do thời gian sanh, do thời gian làm cho thành thục, do thời gian làm cho tiêu diệt, gọi là Niết Bàn.
Mười sức mạnh thành tựu bởi vị Tỳ kheo đã đoạn tận các lậu hoặc đưa đến sự tự nhận biết rằng các lậu hoặc đã được đoạn tận nơi vị ấy (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 174 f.
Mười đại Tam Muội là Thứ Đệ Biến Vãng Chư Phật Quốc Độ Đại Tam Muội, Thanh Tịnh Tâm Nhập Hạnh Đại Tâm Muội, Tri Quá Khứ Trang Nghiêm Tạng Đại Tam Muội, Trí Quang Minh Tạng Đại Tam Muội, Liễu Tri Nhất Thiết Thế Giới Phật Trang Nghiêm Đại Tam Muội, Chúng Sanh Sai Biệt Thân Tam Muội, Pháp Giới Tự Tại Đại Tam Muội, Vô Ngại Luân Đại Tam Muội.	@ĐỊA DANH 11 phẩm là Thập Định Phẩm, Thập Tụng Phẩm, Thập Nhẫn Phẩm, A Tăng Kỳ Phẩm, Như Lai Thọ Lượng Phẩm, Chư Bồ Tát Trụ Xứ Phẩm, Phật Bất Tư Nghì Pháp Phẩm, Như Lai Thập Thân Tướng Hải Phẩm, Như Lai Tùy Hảo Quang Minh Công Đức Phẩm, Phổ Hiền Hạnh Phẩm, Như Lai Xuất Hiện Phẩm).
Mười, Cụ Túc Trí Huệ. Vì tu hạnh Bồ Tát thường dùng trí diệu quán để quán sát tất cả pháp đều hiểu được rõ ràng, thấu đáo không có trở ngại; như kinh đã nói: Bằng các đức thường, lạc, ngã, tịnh của Như Lai, quán tất cả chúng sanh đều có tánh Phật, cho đến quán hai tướng của pháp là không và bất không, thường và vô thường, lạc và bất lạc, ngã và vô ngã, tịnh và bất tịnh. Đó gọi là Cụ Túc Trí Huệ. (Không thay đổi gọi là thường. Xa lìa sanh tử là lạc. Vào đại tự tại là ngã. Xa lìa các hoặc nhiễm là tịnh. Đó là bốn đức của Phật).	@ĐỊA DANH 
Mười, Giáo Cáo Tử Tức. Như Lai nói pháp mà không sợ để khiến cho Thinh Văn, Duyên Giác tự thấy xấu hổ đã chứng quả Tiểu Thừa mà hướng lòng ưa thích về Đại Thừa. Giống như sư tử gầm vang, dạy bảo con cái nhảy nhót làm cho chúng khỏe mạnh.	@ĐỊA DANH Mười một, Trang Nghiêm Quyến Thuộc. Như Lai nói pháp mà không sợ, dạy các Bồ Tát phát tâm to lớn, đầy đủ mười lực và làm cho bốn chúng xa lìa Tà Kiến, không sanh lo sợ. Giống như sư tử gầm vang là tự trang nghiêm quyến thuộc mình. (mười lực là:
Mười, Giải Thoát Thành Thục. Vì Bồ Tát tập các Thiền Định, tất cả hoặc nghiệp không thể quấy nhiễu, thực hành đã lâu thì giải thoát vô ngại, thành tựu tự nhiên. Đó là Giải Thoát Thành Thục.	@ĐỊA DANH 
Mười, Kiêu Tùy Phiền Não. Khoe mình, xem thường người khác gọi là kiêu. Vì tâm không khiêm nhường, hay muốn hơn người, ngạo mạn khoe tài làm não loạn tâm mình. Đó gọi là Tùy Phiền Não Kiêu.	@ĐỊA DANH Mười một, Vô Tàm Tùy Phiền Não. ở chỗ vắng vẻ làm việc sai trái, không biết xấu hổ với mọi người để tự hối cải làm cho tâm mình não loạn. Đó gọi là Tùy Phiền Não Vô Tàm.
Mười, Ly Pháp Ái. Vì đối với pháp trung đạo xa lìa tâm ái nhiễm, đó gọi là ly pháp ái. Bởi người tu hành, tu tập chín loại pháp quán ở trước, đã vượt qua hai chướng ngại trong và ngoài, nên đi vào sơ trụ, mà không vào là do ở ngôi vị sáu căn thanh tịnh rồi mê đắm pháp tương tự với trung đạo. Đó là nguyên nhân không thể thẳng vào sơ trụ. Ngôi vị tương tự này không có chướng ngại trong và ngoài, chỉ có đắm nhiễm pháp mà thôi. Nếu chấm dứt đắm nhiễm pháp thì được trung đạo chân thật phát sanh và vào sơ trụ, nên gọi là ly pháp ái. Thứ tám, chín, 13 đều người có căn cơ thấp kém, tu tập bảy loại quán pháp ở trên mà không thể hiểu nổi lý, nên phải nói rõ ràng để cho kẻ hạ căn phải tu đủ cả mười thừa quán pháp.	@ĐỊA DANH (Chướng ngại trong, ngoài. Trong là chỉ cho hoặc nghiệp; ngoài là chỉ cho danh, lợi…, vì đều có thể làm trở ngại, che lấp chánh hạnh. Pháp tương tợ là đối với lý của trung đạo, chưa thực chứng, nhưng đã hiểu lờ mờ).
Mười, Pháp Vân Địa ký hiển Nhất Thừa. Vì Thập Địa Bồ Tát lấy Pháp Thân làm mây bao trùm khắp chúng sanh, quán sát hiểu rõ, lãnh nhận chức vị vượt trội, ý Nghiệp Tự Tại, vượt ra ngoài thế và xuất thế gian. Đó là Nhất Thừa Pháp, nên gọi là Pháp Vân Địa ký hiển Nhất Thừa.	@ĐỊA DANH (Chức vị vượt trội là ngôi vị Phật).
Mười, Phổ Giai Hồi Hướng. Phát tâm rộng lớn, bắt đầu từ Lễ Kính Chư Phật cho đến Hằng Thuận Chúng Sanh. Với tất cả công đức to lớn này Hồi Hướng cho tất cả chúng sanh trong Pháp Giới, nguyện cho luôn được an lạc, cho đến cuối cùng thành tựu Bồ Đề, nên gọi là Phổ Giai Hồi Hướng.	@ĐỊA DANH 
Mười, Quán Tội Tánh Không. Vì người tu hành, từ kiếp trước đến giờ, không biết bổn tính của các pháp vắng lặng, làm nhiều việc ác; nay biết rõ tất cả ác hạnh tham, sân, si… khởi lên từ vọng niệm, mà vọng niệm khởi lên từ điền đảo, điên đảo khởi lên từ kiến chấp về nhân và ngã; nay đã hiểu tâm của ta vốn không, tánh của tội không chỗ nương tựa; đây là cách phá trừ tâm mê mờ Vô Minh.	@ĐỊA DANH 
Mười, Thiện Nhân Ái Nhạo. Bồ Tát xuất hiện ở đời, tất cả người thông huệ đều biết rằng đây là cơ hội đem đến lợi ích cho mình nên sanh tâm thương mến và thích thú, luôn luôn muốn quay về nương tựa. Còn những kẻ ngu si, không có trí huệ và tà ma, ngoại đạo thì chắc là sanh tâm ghen ghét; giống như mặt trời lưu Hành Trên không, trong ngoài đều sáng trưng và tất cả người hiền vui tươi, nhưng còn bọn trộm cắp ác nhân chưa chắc đã vừa lòng.	@ĐỊA DANH 
Mười, Thành Tựu Chúng Sanh Phổ. Bồ Tát Viên Giáo đem lại lợi ích, giáo hóa chúng sanh đến thành thục nhiều vô số. Giống như mưa lớn làm tươi tốt cây cỏ khắp nơi, khiến cho nở hoa kết trái và thành tựu hoàn toàn; nên gọi là thành tựu cho tất cả chúng sanh.	@ĐỊA DANH 
Mười, Thành Tựu Nhẫn Lực. Thành Tựu Nhẫn Lực là vì Bồ Tát tu tập tất cả hạnh Nhẫn Nhục, thành tựu được sức Vô Sanh Pháp Nhẫn.	@ĐỊA DANH (Vô Sanh Pháp Nhẫn là vì tất cả pháp, xưa nay không sanh, ở trong pháp này mà nhận được thì có thể ấn chứng).
Mười, Thần Thông Giải Thoát. Giải thoát có nghĩa là tự tại. Vì Phật dùng sức Thần Thông giải thoát không thể nghĩ bàn, khiến cho trong một pháp mà dựng lên tất cả pháp một cách rõ ràng, viên dung, tự tại.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Thiết lập tất cả Phật Pháp ba đời ở trong một hạt bụi. chính là ý này.
Mười, Thọ Hạ Tọa. Tỳ Kheo ở bãi tha ma mà không chứng đạo được thì phải đến dưới gốc cây, tư duy tìm tòi về lẽ đạo. Như khi Phật còn sanh thời: Thành đạo, chuyển pháp luân, nhập Niết Bàn đều ở dưới gốc cây. Vì nhân duyên như thế, cho nên Tỳ Kheo làm theo như Phật, ở dưới gốc cây là Hạnh Đầu Đà.	@ĐỊA DANH Mười một, Lộ Địa Tọa. Tỳ Kheo ở dưới gốc cây tựa như ở trong nhà, tàn cây che mưa nắng mát mẻ dễ chịu, nên sanh lòng lưu luyến; hoặc là lo mưa rơi thấm lạnh, chim chóc tè phải dơ người, độc trùng quấy phá. Suy tư như vậy, nên đến chỗ đất trống ở, thỏa ý vừa lòng, ánh trăng soi khắp, làm cho tâm xán lạn, dễ vào không định, nên đến chỗ đất trống ở là Hạnh Đầu Đà.
Mười, Tu Di Sơn Vương. Tiếng Phạn là Tu Di Lô, tiếng Hoa là Diệu Cao. Vì núi này toàn vật báu làm nên, trời Đại oai đức ở trong ấy, để ví dụ Bồ Tát ở địa Pháp vân, đầy đủ Như Lai lực, thành tựu Vô Úy, dùng pháp bất cộng vì mọi người mà tuyên thuyết có tài vấn, đáp giỏi giống như núi chúa Tu Di Lô.	@ĐỊA DANH (Bất Cộng Pháp vì pháp của Như Lai so với pháp của Tam Thừa rất khác nhau).
Mười, Tâm Tác Nhiếp Đặc Thắng. Vì nhờ quán huệ mà được một phần nhất tâm của Nhị Thiền tức là soi xét nhất tâm, thu nhiếp các loạn tưởng, điên đảo, không để nổi lên. Đó là đặc thắng.	@ĐỊA DANH Mười một, Tâm Tác Giải Thoát Đặc Thắng. Vì khi rời Nhị Thiền vào Tam Thiền thường có quán huệ nên có thể chiếu soi, xem xét, tuy có được niềm vui mầu nhiệm mà tâm không tham đắm, tự tại không bị ràng buộc. Đó là đặc thắng.
Mười, Tùy Khí Phương Viên Bất Thất Tự Nhiên. Vì tâm chân như của chúng sanh, trùm khắp các pháp hữu vi, nhưng Tự Tánh Không mất; giống như nước tùy theo vật chứa có hình vuông hay tròn, nhưng cũng không mất tự tánh.	@ĐỊA DANH 
Mười, Tùy Nhạo Phật. Vì Phật tùy theo căn cơ và ước muốn của chúng sanh, nhanh chóng như ý nghĩ, liền hiện thân nói pháp, khiến cho hạnh nghiệp của Chúng Thành Tựu. Đó gọi là Tùy Nhạo Phật.	@ĐỊA DANH 
Mười, Đại Biện Thiên. Vì được trí huệ công đức lớn, thành tựu đại biện tài; trời này hoặc ở nơi núi sâu hiểm trở, hoặc ở nơi hang sâu, cây cối rậm rạp, thường đứng một chân, tám tay khỏe mạnh luôn cần cung, tên, dao, gậy, bánh xe sắt; Đế Thích, chư thiên thường cúng dường tán thán; biện tài vô ngại mọi lúc mọi nơi, luôn bảo hộ thế gian, giúp đỡ mọi vật mọi người, làm cho Phật Pháp phổ biến khắp nơi không hề lười biếng; bằng trí huệ nuôi dưỡng phước đức, nên ở trên hội Quang Minh, xếp vào công đức bậc nhất ở cõi trời.	@ĐỊA DANH Mười một, Công Đức Thiên. Trời này, Kinh Niết Bàn và Đà La Ni Tập, gọi là công đức thiên. Phẩm Tán Chỉ của Kinh Kim Quang Minh gọi là Đệ Nhất Oai Đức Thành Tựu Chúng Sự Đại Công Đức Thiên. ở quá khứ, vị này ở chỗ Kim Sơn Chiếu Minh Như Lai, trồng các căn lành nên cảm được phước báo tướng mạo vượt trội, hay làm cho chúng sanh thành tựu phước đức, thường ở vườn Tối Thắng gọi là Kim Tràng. Nếu ai nói pháp, tùy theo nhu cầu của người ấy, trời này cung cấp đầy đủ. Lấy phước nuôi huệ thành tựu nhân xuất thế thì quả báo có đầy đủ nhị nghiêm, y báo và chánh báo tốt đẹp hơn hết.
Mạc Vọng Tưởng	@ĐỊA DANH 莫 妄 想. Chớ vọng tưởng. Đây là lời dùng để ngăn cản sự chấp trước vào ý thức phân biệt. Không khởi vọng tưởng thì có thể đến được quả Bồ Đề. Thuật ngữ này thịnh hành trong các Thiền viện đời Đường. Chương Trường Sa Cảnh Sầm trong CĐTĐL q. 10 (Đại 51, 275 hạ) ghi:
Mạch núi bắt nguồn từ Mân Sơn, chập chùng uốn khúc, giống như cầu vồng, dài hơn 180 cây số, chu vi từ 5 đến 600 cây số. Toàn dãy núi có 3 ngọn chính cao hơn hết là Đại nga, Trung nga và Tiểu nga, 1 mạch liền nhau, trong đó, ngọn Vạn Phật (Đại nga) cao 3.099 mét. Núi này cùng với núi Ngũ Đài, núi Phổ Đà và núi Cửu Hoa được gọi chung là Tứ Đại Linh Sơn của Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Từ chân lên đến đỉnh núi, đường mòn quanh co hơn 50 cây số, có khoảng 70 ngôi chùa, viện, hơn 40 hang động, hơn 100 khám thờ bằng đá. Trong đó, chùa Thánh thọ vạn niên là nơi Bồ Tát Phổ Hiền thị hiện nói pháp. Chùa này do ông Bồ ông sáng lập vào đời Đông Tấn, vốn tên là chùa Bạch thủy Phổ Hiền; sau trải qua nhiều triều đại đều được trùng tu, đến đời Minh chùa được đổi tên là chùa Vạn niên. Trong chùa hiện có pho tượng Phật bằng đồng, hình tướng rất đẹp, nét đúc tinh xảo, là di vật văn hóa quí báu của Phật Giáo.
Mại Hôn	@ĐỊA DANH 賣婚. Gã con gái mà đòi nhiều tiền bạc vật dụng, tựa như bán con trong lễ cưới.
Mạn Chàng	@ĐỊA DANH Cây cột phướn dựng ở trước chùa, dùng để ví dụ cho tâm kiêu mạn.
Mạn Thù Ngũ Tự Tâm Đà La Ni Phẩm	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Kim Cương Đính Kinh Mạn Thù Thất Lợi Bồ Tát Ngũ Tự Tâm Đà La Ni Phẩm. Kinh, 1 quyển, do ngài Kim Cương Trí Dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.
Mạn Thù Thất Lợi Bồ Tát Chú Tạng Trung Nhất Tự Chú Vương Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Mạn Thù Nhất Tự Chú Vương Kinh.
Mạn Đa La Chú Thuật Kinh	@ĐỊA DANH Tên 1 bản kinh của ngoại đạo, do 1 người tiên nói, được ghi trong kinh Tự tại vương Bồ Tát quyển hạ.
Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Phạm: Maịđala, Hán dịch: Đàn, Luân đàn: là bức tranh tượng Phật để thờ khi tu pháp Mật Giáo. Mạn Đồ La Thai Tạng Giới và Mạn Đồ La Kim Cương Giới tượng trưng 2 thế giới Lí và Trí, còn tượng các vị tôn nhóm họp thì biểu hiện thế giới quan luân viên cụ túc của Mật Giáo, về hình thức thì hoặc vuông hoặc tròn. Ở chính giữa Mạn Đồ La Thai Tạng Giới vẽ tượng 1 Đức Phật hoặc 1 vị Bồ Tát để làm Bản Tôn; ở phía trên phía dưới, 2 bên tả hữu, 4 phương cho đến 4 góc chung quanh vị Bản Tôn đều vẽ tượng 1 Đức Phật hoặc 1 vị Bồ Tát, hình thành 1 đóa hoa sen nhìn xuống, trên đài (gương) sen ở chính giữa là vị Bản Tôn, trên 8 cánh sen chung quanh đài sen mỗi cánh đều có tượng của 1 vị tôn, tạo thành viện ở chính giữa (viện Trung Đài Bát Diệp). Ở phía ngoài lại vẽ 1 lớp hoặc 2 lớp tượng các vị Bồ Tát hoặc chư thiên hộ pháp tạo thành viện ngoài.
Mạn Đồ La Bồ Tát	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La, Phạm: Mahà-cakra. Hán âm: Ma Ha Chước Yết La. Hán dịch: Đại Luân. Vị Bồ Tát ngồi ở ngôi thứ nhất phía nam hàng dưới trong Viện Hư Không Tạng trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, mật hiệu là Bí Mật Kim Cương, Đại Luân Kim Cương, Luân viên Kim Cương, Tập khởi Kim Cương. Vị tôn này lấy việc thành tựu Mạn Đồ La làm bản thệ, nên gọi là Bồ Tát Mạn Đồ La.
Mạn Đồ La Kim Cương Giới (Kim Cương Giới, Phạm: Vajra-dhàtu) cũng gọi Quả Mạn Đồ La, Trí Mạn Đồ La, Tây Mạn Đồ La, Nguyệt luân Mạn Đồ La, là những bức tranh được vẽ theo Kinh Kim Cương Đính, biểu trưng Trí Pháp Thân của đức Đại Nhật Như Lai.Đông Mật Nhật Bản sử dụng Cửu Hội Mạn Đồ La hình thành từ 9 hội; còn Thai Mật thì sử dụng Mạn Đồ La của Nhất hội là Hội Thành Thân. Cửu Hội Mạn Đồ La là thuyết Tùy nghi của Ấn Độ. Tứ ấn Mạn Đồ La và Nhất Ấn Mạn Đồ La được nói trong Phẩm Kim Cương Giới của Kinh Kim Cương Đính. Còn kinh điển y cứ của 3 hội còn lại (tức 7, 8, 9) thí không có thuyết nhất định.	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La Kim Cương Giới vốn là 1 Hội Thành Thân, còn 9 hội thì là sự tập hợp của 9 thứ Mạn Đồ La. Về nghĩa của đồ tướng thì Kim Cương là biểu thị thể của trí tuệ Bồ Đề bền chắc không hư nát, lại có công năng phá dẹp tất cả. Còn thứ tự sắp xếp đồ tướng thì đứng đầu là hội Yết Ma và sau cùng là hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da; đây là biểu thị ý nghĩa Như Lai khởi tác dụng hóa tha chỉ dạy chúng sinh, là môn hạ chuyển “tứ quả hướng tới nhân”. Bốn hội từ hội Yết Ma trở xuống đến Hội Cúng Dường là biểu thị cho Tứ Mạn, hội Tứ ấn biểu thị nghĩa Tứ Mạn không lìa nhau, hội Nhất Ấn thì biểu thị nghĩa Tứ Mạn là 1 thực tướng tuyệt đối dung nạp cả 6 đại.Sáu hội trên là Mạn Đồ La của Tự Tính Luân Thân trong Tam Luân thân. Hội Lí thú là Mạn Đồ La của Chính Pháp Luân thân Kim Cương Tát Đỏa, biểu thị tướng dục, xúc, ái, mạn. Còn hội Hàng Tam Thế Yết Ma và hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da thì biểu thị nghĩa đối với những chúng sinh ương ngạnh, cứng đầu khó dạy, thị hiện ra Minh Vương Hàng Tam Thế của Giáo Lệnh Luân Thân với tướng mạo phẫn nộ dữ tợn, khiến chúng phải khuất phục.
Mạn Đồ La Kim Cương Giới thì do 9 hội Mạn Đồ La tổ chức thành. Hình bức tranh lấy đầu trên làm phương Tây, dọc ngang chia làm 3 ô, ô ở chính giữa là Hội Thành Thân, từ đó tính xuống theo thứ tự chiều bên trái là: hội Tam Muội Da, Hội Vi Tế, Hội Cúng Dường, hội Tứ ấn, hội Nhất Ấn, hội Lí thú, hội Hàng Tam Thế và hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da. Trong đó, hình vẽ của hội Lí thú thì hoàn toàn như bức vẽ Mạn Đồ La Kim Cương Giới được thu nhỏ lại, hội Nhất Ấn thì chỉ do Đại Nhật Như Lai ở trong vòng tròn lớn mà thành, 1 hội chỉ đơn thuần có 1 vị tôn nên gọi là hội Nhất Ấn. Bảy hội còn lại thì hình thức đại khái giống nhau, đều do vị Chủ tôn ở chính giữa và 4 Đức Phật ở 4 phương (hoặc các vị Bồ Tát, Kim Cương),4 Bồ Tát Cúng dường ở 4 góc tạo thành.	@ĐỊA DANH Khi vẽ Mạn Đồ La phải tuân theo những phép tắc được qui định trong các kinh và Nghi Quĩ. Như vẽ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới thì phải y cứ vào Kinh Đại Nhật, còn vẽ Mạn Đồ La Kim Cương Giới thì phải căn cứ vào Kinh Kim Cương Đính. Trong một bức tranh có nhiều Phật và Bồ Tát hàng hàng lớp lớp phân bố ra, gọi là Phổ Môn Mạn Đồ La, hoặc Đô hội Mạn Đồ La, Phổ Môn hội Mạn Đồ La.
Mạn Đồ La Thai Tạng Giới được chia làm 3 bộ: Phật Bộ, Kim Cương Bộ và Liên Hoa Bộ. Ở trong tâm chúng sinh thì biểu thị cho 3 đức Đại Định, Đại Trí và Đại Bi là thực tướng của 3 vọng chấp: Thô Vọng Chấp, Tế Vọng Chấp và Cực Tế Vọng Chấp. Viện Trung Đài và 6 viện Đông Tây tương đương với Phật Bộ; viện Quan Âm và Viện Địa Tạng ở phương bắc tương đương với Liên Hoa Bộ; viện Kim Cương Thủ và Viện Trừ Cái Chướng ở phương nam tương đương với Kim Cương Bộ; còn Ngoại Kim Cương Bộ thì thuộc cả 3 bộ và gọi chung là Kim Cương Bộ.	@ĐỊA DANH Trong Thai Mật, ngoại trừ Đại Nhật Như Lai ở 2 bộ, các Mạn Đồ La (tức các Mạn Đồ La ngoài Mạn Đồ La của Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới) lấy các vị tôn khác làm Trung Tôn gọi là Tạp Mạn Đồ La, cũng gọi Chư tôn Mạn Đồ La, Biệt tôn Mạn Đồ La với nhiều loại khác nhau như: Như Lai, Phật Đính, Chư kinh, Quan Âm, Bồ Tát, Phẫn nộ, Thiên... Các vị tôn của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới nhóm họp đông đủ ở bản vị mình, gọi là Đô Hội Đàn Mạn Đồ La, Phổ Môn Mạn Đồ La. Trái lại, những Mạn Đồ La lấy các vị tôn như: Phật Dược Sư, Phật Di Đà, Bồ Tát Quan Âm v.v... làm trung tâm mà kiến lập, thì gọi là Đô Ngoại Biệt Đàn, Biệt Tôn Mạn Đồ La, Nhất Môn Mạn Đồ La.
Mạn Đồ La lấy 23 chữ của Quang Minh Chân Ngôn viết thành hình vòng tròn theo chiều kim đồng hồ, ở giữa viết tên vị tăng truyền thụ Chân Ngôn. Đây có hàm ý mỗi chữ của Quang Minh Chân Ngôn đều phóng ra ánh sáng, chiếu khắp cõi chúng sinh, phá trừ phiền não vô minh hắc ám. Mạn đồ la này là đại bí pháp ra khỏi sinh tử khổ não vì có năng lực mở toang cửa địa ngục và là đại thần chú mau chóng tiêu trừ các trọng tội nhờ có công đức mở đường Bồ Đề. Khi tu pháp quán vòng chữ Chân Ngôn thì ở trong tâm phải vẽ Mạn Đồ La này và quán tưởng nghĩa các chữ theo chiều thuận và nghịch. Người xuất gia hay tại gia đều có thể truyền thụ pháp Mạn Đồ La này. Người xuất gia thì trước hết kết tụng ấn ngôn Tam Muội Da Giới, kế đến kết tụng ấn ngôn Ngũ sắc quang mà truyền thụ; còn người tại gia thì kết Kim Cương Hợp Chưởng mà truyền thụ.	@ĐỊA DANH Thêm nữa, ở giữa Mạn Đồ La, ngoài tên vị tăng, còn viết 5 chữ Chân Ngôn của Đức Đại Nhật Thai Tạng Giới, 5 chữ này là Tâm chú của Đại Nhật Như Lai, còn vòng chữ hình tròn của Quang Minh Chân Ngôn thì là Đại Chú củaĐại Nhật Như Lai.Riêng chữ A (chú trong tâm của Đại Nhật Như Lai) và chủng tử của Đại Nhật Kim Cương Giới, Tùy cầu, Diệt ác thú, Nhất tự kim luân... thì viết ở khoảng giữa vòng chữ. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Quang Chân Ngôn; Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.28; Quang Minh Chân Ngôn Quán Tụng Yếu Môn].
Mạn Đồ La này không vẽ đủ các hình tượng một cách cụ thể, mà chỉ liệt kê tên của các vị Tôn, và mầu thân hình của các ngài đều dùng các hình vuông, tròn và tam giác để biểu thị, tức hình vuông đại biểu màu vàng, hình tròn đại biểu màu trắng và hình tam giác đại biểu màu đỏ. Vị trí hình vẽ được hiển bày là phương trên (đông), phương phải (bắc), phương trái (nam), phương dưới (tây), tức là viện ba lớp suốt bốn phương, trên dưới và phải trái. Trong đó, lấy Đức Thích Ca Mâu Ni làm Phật Sinh Thân, và các tạp loại trong ba cõi sáu đường cùng được bày ở lớp thứ ba, khác với Mạn Đồ La Thai Tạng cũ. Trong Mạn Đồ La Thai Tạng cũ, lấy Đức Thích Ca Mâu Ni làm Pháp Thân biến hóa, được bày ở lớp thứ hai; Văn Thù, Địa Tạng được bày ở lớp thứ ba. Lại nữa, con số chư tôn được bày trong Mạn Đồ La này là bốn trăm tám mươi tư vị, nếu thêm các quyến thuộc sứ giả nữa, thì thành hơn bảy trăm vị, trong khi Phẩm Cụ Duyên chỉ nói sơ có tám mươi tám vị Tôn, như thế đủ biết, giữa hai Mạn Đồ La nhiều ít có khác nhau. (xt. Thai Tạng Giới Mạn Đồ La).	@ĐỊA DANH 
Mạn Đồ La trong Mật Giáo được dùng để miêu tả quả Phật là cảnh giới Bồ Đề tròn đầy muôn đức. Tuy nhiên, ý nghĩa và cách dùng Mạn Đồ La không phải chỉ giới hạn ở đó, mà còn nhiều dịch ngữ khác rất thường thấy như: Luân Viên Cụ Túc (tròn trịa đầy đủ), Cực Vô Tỉ Vị (không mùi vị nào sánh kịp), Vô Quá Thượng Vi (mùi vị vô thượng không gì vượt qua), Tụ Tập, Phát Sinh, Đàn, Đạo Tràng v.v... Thông thường, Mật Giáo đem Lục Đại, Tứ Mạn và Tam Mật, theo thứ tự, phối với Thể Đại, Tướng Đại và Dụng Đại.Nghĩa là đất, nước, lửa, gió, không, thức (Lục Đại) là nguồn gốc sinh ra các pháp, trùm khắp tất cả pháp giới; đây gọi là Lục Đại Thể Đại.Đại Mạn Đồ La, Tam Muội Da Mạn Đồ La, Pháp Mạn Đồ La, Yết Ma Mạn Đồ La (Tứ Mạn), từ ngoại giới có thể nhận biết tướng trạng khác nhau và trong 1 pháp cũng đủ các tướng, cũng trùm khắp muôn pháp; đây gọi là Tứ Mạn Tướng Đại.Nghiệp dụng của thân, ngữ, ý (Tam Mật) tròn đầy, trùm khắp tất cả các pháp; đây gọi là Tam Mật Dụng Đại.	@ĐỊA DANH Nhưng, theo Bí Tạng Kí quyển cuối thì Tứ Mạn không những chỉ phối với Tướng Đại, mà còn dung thông với cả Thể Đại và Dụng Đại, nghĩa là Mạn Đồ La cũng hàm có nghĩa Tam Mật Viên Mãn, cho nên Mạn Đồ La cũng là Dụng Đại của Tam Mật. Lại nữa, Mạn Đồ La là nguồn gốc sinh ra các pháp, tức là nghĩa chữ (a) vốn chẳng sinh lục Đại thể Đại, vì thế nên lấy Mạn Đồ La làm Thể Đại.Thêm vào đó, Mật Giáo thường nói “Tứ Mạn Tướng Đại” thì mỗi Mạn Đồ La trong Tứ Mạn đều dung thông cả Thể Đại, Tướng Đại và Dụng Đại.(xt. Tứ Mạn Tướng Đại).
Mạn Đồ La vẽ để tu pháp Tôn Thắng, gọi là Tôn Thắng Mạn Đồ La. Mạn Đồ La lấy Minh Vương Bất Động làm bản tôn, gọi là Bất Động Mạn Đồ La. Mạn Đồ La có đặt chữ “Hột câu lợi”, chủng tử chung của Phật Di Đà và Bồ Tát Quan Âm vào Trung Đài Bát Diệp trong hoa sen nở, gọi là Cửu Tự Mạn Đồ La. Ngoài ra, Mạn Đồ La vẽ Thánh chúng trong hội nói Kinh Pháp Hoa, gọi là Kinh pháp Mạn Đồ La. Mạn Đồ La vẽ Tam Tôn Thích Ca và các vị Tổ truyền Luận Câu Xá, gọi là Câu Xá Mạn Đồ La. Khi tu pháp, chỉ dùng hình tượng để quán tưởng chư tôn, gọi là Đạo Tràng quán Mạn Đồ La. Còn như quán tưởng tự thân là Mạn Đồ La và bày xếp các vị tôn của Mạn Đồ La ở nơi tứ chi, thì gọi là Chi phần sinh Mạn Đồ La. Trong Chi phần sinh Mạn Đồ La, đem viện Trung Đài Bát Diệp của Thai Tạng Giới phối hợp với đầu, các nội quyến thuộc của lớp thứ 1 phối hợp với cổ họng và tim, các Đại Bồ Tát ở lớp thứ 2 phối hợp với các chỗ từ rốn trở xuống, gọi là Tam trùng lưu hiện Mạn Đồ La. Ngũ luân địa, thủy, hỏa, phong, không phối hợp với đầu gối, bụng, ngực, mặt và chỏm đầu, gọi là Ngũ luân thành thân Mạn Đồ La.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, 9 hội của Kim Cương Giới thì phối hợp với các chi phần trong thân thể. Khi quán đính, Mạn Đồ La được dùng trải trên đàn để hành giả tung hoa được Phật, gọi là Phu Mạn Đồ La. Còn thông thường Mạn Đồ La được dùng làm đối tượng để lễ bái cúng dường thì gọi là Mạn Đồ La cúng, gọi tắt là Mạn cúng; khi xây cất điện đường xong, làm lễ khánh thành, phần nhiều tu pháp Mạn Đồ La này. Mạn Đồ La vẽ tướng trạng cõi Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà và cung trời Đâu Suất của Bồ Tát Di Lặc, gọi là Tịnh Độ Mạn Đồ La, hoặc Đâu Suất Mạn Đồ La, nhưng trường hợp này nên gọi là Biến tướng. Hình vẽ nội dung thuyết Kinh Pháp Hoa, gọi là Pháp Hoa Biến Tướng và Pháp Hoa Mạn Đồ La. Nhưng trong Mật Giáo, khi tu Kinh Pháp Hoa thì có riêng Pháp Hoa Mạn Đồ La. Vị A Xà Lê truyền pháp, kiến lập Mạn Đồ La để trao quán đính cho đệ tử, gọi là Mạn Đồ La A Xà Lê. [X. Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật Q.1; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.13; Ngũ Bí Mật Nghi Quĩ]. (xt. Biến).
Mạnh Bát Lang	@ĐỊA DANH 孟 八 郎. Mạnh là sóng dữ; bát lang là thứ tự xếp hàng. Mạnh Bát Lang chỉ cho người không theo đạo lý mà hành sự. Thiền Tông thường dùng từ này để hình dung gã đàn ông lỗ mãng. Chương Nam Tuyền Phổ Nguyện trong CĐTĐL q. 8 (Đại 51, 257 hạ) ghi:
Mạt Già Lê Câu Xa Lê Tử là người chủ trương tự nhiên luận, cho rằng sự khổ vui của con người chẳng có nguyên nhân nào cả, mà chỉ tự nhiên sinh ra.	@ĐỊA DANH Mạt già lê, cũng gọi Mạt tát yết lê, nghĩa là thường đi; ngoại đạo này thường đi, không đứng, nên gọi Mạt già lê. Còn Câu xa lê là tên của người mẹ, vì thế gọi là Câu xa lê tử. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.18 (bản Bắc); Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.38; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.3; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26]. (xt. Lục Sư Ngoại Đạo).
Mạt Tự	@ĐỊA DANH Đối lại: Bản tự.
Mấy năm sau đó, sư lên núi Dương Xuân Thượng quận Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên, dựng một thảo am để ở, gọi là An Dưỡng Am. Cảnh trí ở đây u nhàn đẹp đẽ. Sư tu ở đây cho đến năm 1874 thì tịch, thọ đúng 64 tuổi. Ba người đệ tử xuất sắc của sư là Lương Duyên, Cương Kỷ và Linh Cơ. Thái giám viện nương vào đức độ của sư, dựng chùa lớn tại địa điểm An Dưỡng Am, đặt tên là chùa Từ Hiếu, kiến trúc tương tợ kiến trúc Lăng Vua Tự Đức. Chùa sở dĩ mang tên Từ Hiếu là để kỷ niệm lúc sinh tiền sư rất có hiếu với cha mẹ. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.	@ĐỊA DANH 
Mẫu Đà Ma Nô Sa	@ĐỊA DANH Phạm: Mfta-manuwya. Cũng gọi Mẫu Na Ma Nô Sa. Hán dịch: Tử nhân, Tử thi.Người chết, thây chết. Kinh Để lí tam lang muội (Đại 21, 11 trung), nói: “Vào đêm mồng 8, đến bãi tha ma, tìm 1 Mẫu đà ma nô sa(thây chết), ngồi trên thây chết ấy niệm tụng đủ 1 vạn biến (thần chú), thây chết liền cử động, không được sợ hãi; rồi từ miệng của thây chết ấy mọc ra 1 hoa sen lớn nở rộ, hành giả liền nắm lấy, tự nhiên thân mình giống như 16 vị đồng tử, tóc như móc xích, bay lên hư không, đến cõi trời Phạm Thiên, làm chủ các Đại Minh Vương”.
Mật	@ĐỊA DANH 密. Thiền pháp được truyền riêng một cách cẩn thận nên gọi là “Mật”. Chữ Mật của nhà Thiền được thể hiện ở các phương diện: Truyền riêng tâm ấn, chẳng câu nệ văn tự, tự tâm tự ngộ và lựa chọn người nối pháp một cách nghiêm ngặt. Nhờ vào đặc điểm này mà phân biệt được thiền pháp với pháp khác, đồng thời nó cũng hiển bày sắc thái thần bí về hành vi tôn giáo của Thiền. Huệ Năng truyện trong TCTT q. 8 ghi:
Mật Chú	@ĐỊA DANH “Mật Chú” (cũng gọi là chú, thần chú, cấm chú, hay chân ngôn) là thứ ngôn ngữ bí mật, có sức linh cảm đặc biệt, mà ngôn ngữ người thường không thể giải thích được. Nguyên thỉ, chữ “chú”, hay “chú thuật”, là những lời được người ta tụng niệm trước các vị thần, hoặc để cầu xin thần phù hộ cho tai qua nạn khỏi, hoặc xin thần giáng họa cho kẻ cừu địch của mình. Thời cổ Ấn-độ, chú thuật đã từng xuất hiện trong kinh điển Phệ Đà. Trong Kinh Trường A Hàm, đức Phật đã từng bài xích chú thuật; nhưng trong Kinh Tạp A Hàm có lúc đức Phật cũng dùng đến chú thuật ở  những trường hợp cần thiết (như câu chú “Độc Xà Hộ Thân” do Phật nói, ghi trong Kinh Tạp A Hàm, quyển 9). Điều đó cho thấy, chú thuật vốn đã được phổ biến rất sớm trong khắp lãnh thổ Ấn-độ; và có lúc cũng được Phật giáo dùng đến. Trong các bộ kinh đại thừa thuộc loại “Hiển giáo”, như Bát Nhã, Pháp Hoa, Bảo Tích, Lăng Già, v.v... đều có ghi chép các câu cấm chú, hoặc có nguyên một phẩm về “đà-la-ni”. Nói chung, trong các kinh luật, mật chú được đề cập rất nhiều, Mật Giáo lại càng coi trọng mật chú, cho rằng, mật chú biểu thị cho pháp tánh thường trú, nếu chuyên tâm đọc tụng và quán tưởng, sẽ thành tựu được quả Phật. Mật Chú có thiện có ác. Thiện chú có thể trị bệnh hoặc hộ thân; ác chú dùng để thư, ếm, hại người. Đức Thế Tôn luôn luôn cấm chỉ các vị đệ tử dùng các loại ác chú, chỉ được dùng các loại thiện chú trong trường hợp cần thiết mà thôi.
Mật Giáo cho rằng, nếu người tu hành tu phép quán này một cách thuần thục, thì có thể thành tựu được vô lượng phúc trí, tâm sen của chính tâm hành giả tự nhiên mở tỏ, và cùng với sự nội chứng của Đại Nhật Như Lai khế hợp. Qua phép quán này, người ta có thể hiểu được cái nguyên lí thống nhất của Mật Giáo. Thực tiễn của phép quán tuy dễ, nhưng vì cái ý thú của nó rất sâu xa, nên nếu không quán tưởng một cách triệt để thì khó mà thể ngộ được cái ý đích thực của nó, vì thế, thường khi tu phép quán này, phải có bậc thầy cao siêu truyền mới được. [X. Kinh Đại Nhật Q.3 Phẩm Thành Tựu Tất Địa, Phẩm Tất Địa Xuất Hiện; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, Q.11, Q.12; A Tự Quán].	@ĐỊA DANH 
Mật Giáo gọi Diêm Ma Vương là Diệm Ma Thiên và xếp vào bộ Trời.Nhưng hình tượng của Diệm Ma Thiên và hình tượng của Diêm Ma Vương không giống nhau. Trong hiện đồ Thai Tạng Giới Mạn Đồ La, Diệm Ma Thiên ngồi ở phía tây của cửa nam trong Viện Kim Cương Bộ ngoài, tay phải làm ấn Thí Vô Uý, tay trái cầm cờ đầu người, ngồi dạng trên lưng trâu, chân trái thõng xuống. Bên phải vị tôn này là thiên nữ Hắc Ám, ngồi phía dưới mé bên ngoài là Thái Sơn Phủ Quân, mé bên trong là hai sứ giả quỉ. Vì Diệm Ma là chúa của thế giới quỉ, cho nên ở phía tây của Diệm Ma là các quỉ đói.Chủng Tử là: (yaô), hình Tam Muội Da là cây gậy có đầu người.(Phạm: daịđa). Pháp tu lấy vị trời này làm bản tôn (vị tôn chính), gọi là Diệm Ma Thiên pháp. Tu pháp này có thể kéo dài tuổi thọ và trừ tai nạn, nếu tu để cầu phúc cho người đã chết thì gọi là Minh đạo cúng, hoặc Lạp chúc cúng, Chỉ chúc cúng.	@ĐỊA DANH Khi tu pháp, trước hết, đặt Diệm Ma Thiên Mạn Đồ La vào tòa ngồi, kế đến, bày các vật cúng, ở giữa dựng một đuốc bằng sáp, sau đó, tụng danh hiệu bản tôn rồi châm lửa thắp đuốc. [X. Kinh Đại Nhật Q.1 Phẩm Cụ Duyên; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.4; Phẩm Cúng Dường Thập Nhị Thiên Uy Đức Báo Ân]. (xt. Diệm Ma Vương).
Mật Giáo lấy pháp của Kinh Đại Nhật làm tâm ấn. Tâm là tinh yếu, ấn là quyết định. Tức thực hiện tất cả tác dụng của tâm Phật trên tự thân, hoặc chỉ cho tất cả hoạt động của tâm Phật.	@ĐỊA DANH III.Tâm Ấn.
Mật Giáo đem quá trình tu hành từ nhân đến quả chia làm 5 vị, 5 vị theo thứ tự mà chuyển, Niết Bàn sẽ là hắc vị ở phương bắc (phương bắc thuộc màu đen), cho nên gọi màu đen là màu Niết Bàn. (xt. Ngũ Chuyển).	@ĐỊA DANH 
Mật Thôn	@ĐỊA DANH Một đơn vị tăng chúng trực thuộc Khang Thôn trong các chùa viện của phái Cách Lỗ, Phật Giáo Tây Tạng.
Mật Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho những chữ chủng tử của các vị tôn, vì nghĩa lí của những chữ này rất sâu xa kín nhiệm, nên gọi là Mật Tự.
Mật hiệu của vị tôn này là Bình Đẳng Kim Cương, chủng tử là (trà) hoặc (ja), hình Tam Muội Da là ngọc báu. Về hình tượng thì trong các hội thuộc Kim Cương Giới có khác nhau, như trong Hội Thành Thân thì toàn thân là màu vàng, tay trái nắm lại đặt ở dưới rốn, tay phải duỗi xuống và bàn tay hướng ra, ngón vô danh và ngón út hơi co lại, còn ba ngón kia thì duỗi thẳng, kết ấn Thí Nguyện, ngồi xếp bằng trên tòa sen. Còn theo Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ chép, thì thân màu vàng, tay trái nắm lại, cầm góc áo đặt trước ngực, tay phải kết ấn Thí Nguyện. Lại xưa nay, hình tượng của vị tôn này giống với Bảo Chàng Như Lai ở phương đông trong Thai Tạng Giới Mạn Đồ La, cho nên được coi là đồng thể. Kinh Kim Quang Minh quyển 1, Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 9, Kinh Đà La Ni Tập quyển 10, bảo trong bốn Đức Phật ở bốn phương, thì vị tôn này tương đương với Phật Bảo Tướng ở phương nam, và cũng tương đương với Phật Bảo Chàng ở phương nam nói trong Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương quyển 8.[X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Đà La Ni Q.2; Kinh Kim Cương Đính Q.thượng; Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu].	@ĐỊA DANH 
Mật tạng.	@ĐỊA DANH 3.Việt Tam Muội Da (cũng gọi Việt Pháp Tội): Chưa được cho phép mà tự ý xem nghe. [X. Kinh Cù Hê Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.1].
Mậu Cổ Lâm	@ĐỊA DANH 茂 古 林. Thiền tăng Thanh Mậu đời Nguyên tự Cổ Lâm, người đời gọi là Mậu Cổ Lâm. X. Thanh Mậu.
Mặc là không nói. Im lặng ngược lại với nói. Chư Phật, Bồ Tát hoặc nói hoặc im lặng, đều có thể biểu thị diệu lý. Nên trong kinh bảo Bồ Tát đàm luận về pháp môn bất nhị xong. Văn Thù Sư Lợi hỏi Duy Ma Cật rằng: Nhân giả đang nói Bồ Tát nhập pháp môn bất nhị nào? Lúc ấy Duy Ma Cật im lặng không trả lời. Văn Thù Sư Lợi nói: Lành thay, lành thay; đến văn tự ngữ ngôn cũng không có mới thật vào pháp môn bất nhị. Đó chính là im lặng mà nói, nói mà im lặng	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Văn Thù Sư Lợi, tiếng Hoa là Diệu đế; tiếng Phạn là Duy Ma Cật, tiếng Hoa là Tịnh Danh).
Mặc ý tự đi, đến	@ĐỊA DANH Trên trời, vừng trăng cao.
Mặt khác, từ “pháp hạnh” cũng dùng để chỉ cho tất cả các pháp môn mà hành giả phải tu tập từ buổi ban đầu mới phát tâm cho đến khi thành tựu quả vị cứu cánh (A-la-hán đối với Thanh-văn thừa; Bích-chi Phật đối với Duyên-giác thừa; và Diệu-giác [Phật] đối với Bồ-tát thừa).	@ĐỊA DANH 
Mặt khác, “nhân duyên” là một duyên trong bốn duyên (tứ duyên), tức bốn loại điều kiện làm phát sinh vạn pháp: nhân duyên, tăng thượng duyên, sở duyên duyên và đẳng vô gián duyên. Một pháp được phát sinh, phải có đầy đủ bốn điều kiện trên; dù thiếu bất cứ điều kiện nào cũng không thành. Trong từ “nhân duyên” ở đây, chữ “nhân” nghĩa là chính, chữ “duyên” nghĩa là điều kiện; “nhân duyên” nghĩa là điều kiện chính, điều kiện chủ yếu. Và ba loại duyên kia là: - tăng thượng duyên: điều kiện phụ giúp; - sở duyên duyên: điều kiện đối tượng của nhận thức; - đẳng vô gián duyên: điều kiện chuyển biến liên tục.	@ĐỊA DANH “Nhân Duyên” cũng là tên của một trong mười hai thể loại của toàn bộ kinh điển Phật giáo (mười hai bộ kinh). Đây là loại kinh văn chứa đựng những bài pháp Phật nói do có người thỉnh cầu, do một sự việc nào đó đã xảy ra, hoặc các điều giới Phật chế ra do vì đã có người phạm lỗi. Đối lại với loại kinh văn này là loại “Tự Thuyết”, tức là loại kinh văn chứa đựng những bài pháp Phật tự nói ra vì thấy cần thiết cho sự tu học của tăng chúng, chứ không vì một nguyên nhân nào cả.
Mẹ Kim Cương của tất cả chư Phật, Bồ Tát, tiêu biểu cho trí tuệ Bát Nhã. Vì là mẹ của Kim Cương Bộ trong Mật Giáo, cho nên các Mạn Đồ La thuộc Kim Cương Bộ đều có bài trí vị Bồ Tát này.	@ĐỊA DANH Về hình tượng của vị Bồ Tát này, trong các kinh nói có khác nhau. Theo Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật, thì Ngài cầm chày Kiên Tuệ, đeo chuỗi anh lạc. Theo Kinh Bất Không Quyên Sách quyển 9, thì Ngài ngồi bán già, tay trái ngửa lên đặt ở dưới rốn, tay phải cầm chày Kim Cương. Theo Kinh Bồ Đề Tràng quyển 2, thì thân Ngài màu xanh nhạt, trang sức bằng các thứ ngọc anh lạc, ngồi trên hoa sen, thân an tĩnh, trụ nơi tự tính Bát Nhã Ba La Mật, tay phải cầm quyển kinh chữ Phạm, tay trái cầm hạt châu Chân đa trong tư thế kết ấn Thí Nguyện. Chủng Tử là (tri), ở trong định Như Như vô cấu, nghĩa là các Kim Cương từ định này sinh ra; hình Tam Muội Da là chày 3 chẽ, tượng trưng cho việc sinh trí tuệ kiên cố.
Mẹ của 500 quỉ con, vốn là vợ của ác thần. Vì kiếp trước phát tà nguyện ăn thịt trẻ con trong thành Vương Xá, nên chết rồi sinh ra làm Dược Xoa, đến thành Vương Xá chuyên trộm trẻ thơ của người ta để ăn thịt. Vì muốn răn dạy nên Đức Phật đem giấu đứa con thương yếu nhất của nó, do đó, Quỉ Tử Mẫu buồn thương thảm thiết. Đức Phật liền dạy (Đại 54,209 trung): “Ngươi có tới 500 đứa con, nay ta chỉ lấy của ngươi có 1 đứa mà ngươi đã đau đớn thảm thương như thế, vậy ngươi ăn thịt bao nhiêu đứa con của những người khác thì họ đau đớn đến chừng nào?”. Quỉ Tử Mẫu nghe Đức Phật dạy liền ăn năn sám hối, xin qui y Phật, lập thệ nguyện làm thần hộ trì sự sinh sản được bình an và bảo vệ những trẻ thơ.	@ĐỊA DANH Theo điều Thụ Trai Quĩ Tắc trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 1 thì các chùa ở Ấn Độ đều có thờ Quỉ Tử Mẫu. Ở cửa nhà hoặc bên cạnh bếp, đắp vẽ hình người mẹ ôm 1 đứa con, dưới gối thì 5 đứa hoặc 3 đứa để tượng trưng cho Quỉ Tử Mẫu. Hàng ngày thức ăn ở trước hình tượng để cúng. Nếu người bị bịnh hoặc không có con, xin thức ăn ấy về ăn thì đều toại nguyện. Hình tượng Quỉ Tử Mẫu là hình Thiên Nữ, tay cầm quả cát tường. [X. Kinh Ma Ha Ma Da Q.thượng].
Mẹ của Uttara; Uttara là con trai của Quan đại thần của Vua Udena (xem Uttara [7]). Bà Uttaramātā rất bỏn xẻn. Khi Uttara bố thí, bà mắng con và chê bai người nhận bố thí. Nhưng một lần nọ, bà chấp nhận cúng dường một bó lông công cho lễ cúng dường một tịnh xá. Sau khi thân hoại mạng chung, bà sanh làm ngạ quỷ. Nhờ công đức dâng lông công bà có mớ tóc đẹp, nhưng khi bà xuống suối uống nước, nước suối biến thành máu (1). Bà phải đi lang thang đói khát trong 45 năm, cho đến một hôm thấy Trưởng lão Kaṅkhā-Revata trên bờ sông Hằng, bà dùng tóc che thân trần và đến xin Trưởng lão cho bà một ngụm nước. Nghe qua câu chuyện bà kể, vị Trưởng lão thay bà bố thí tứ sự cho các tỳ kheo; nhờ đó bà được giải thoát và an lạc (2).	@ĐỊA DANH Theo Visuddhimagga (3), Uttaramātā có thể đi trên hư không nhờ thần thông sẵn có nơi bà do nghiệp lực. Đây có thể là chuyện của một nữ nhơn khác (Xem [2] dưới đây).
Mịch La	@ĐỊA DANH 汨羅. Tên sông thuộc tỉnh Giang Tây, chảy tới Hồ Nam, nơi Khuất Nguyên nước Sở tự trầm
Mối quan hệ giữa Phật Giáo và nước Ni Bạc Nhĩ phải kể từ thời Đức Phật, bởi vì thành Ca Tì La Vệ, nơi thủa xưa Đức Phật sinh ra, chính là phần đất thuộc miền Tây của Ni Bạc Nhĩ gần biên giới Ấn Độ. Tương truyền, vào thế kỉ thứ III trước Tây lịch, lúc đi chiêm bái các nơi Phật tích, vua A Dục đã từng xây 5 ngôi tháp ở nước này và nay là những di tích xưa nhất hiện còn tại Ni Bạc Nhĩ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí của ngài Huyền Trang thì khi ngài đến đây vào thế kỉ thứ VII, Phật Giáo và Ấn Độ Giáo ở Ni Bạc Nhĩ vẫn thịnh hành như ở thời Đức Phật vậy. Còn theo Đại đường cầu pháp cao tăng truyện quyển thượng của ngài Nghĩa Tịnh, thì Ni Bạc Nhĩ có ngôi chùa Thiên Vương rất lớn, chư tăng trong chùa này rất giỏi về Phạm Ngữ và Phạm Thư. Người con nuôi của bà công chúa Văn Thành xuất gia cũng trụ ở chùa này.
Mỗi mỗi tâm thức. Chỉ cho thức sở nhập của chân như, là tâm niệm chẳng phải thường chẳng phải vô thường, vì thế mà gọi là Câu phi (đều chẳng phải). Đây là thức thứ 10 trong 10 thức do Mật Giáo y cứ vào Luận Thích Ma Ha Diễn mà thành lập. Nghĩa là vì tâm sở y của Chân Như Môn hợp với lí của thực tướng nhất vị nên gọi là Tâm thức. Vả lại, thể chân như chung cho tất cả loài hữu tình, phi tình và chỉ có 1 nên gọi là Nhất Tâm.	@ĐỊA DANH Thích Ma Ha Diễn Luận Tán Huyền Sớ quyển 2 (Vạn Tục 72, 44 hạ) nói: “Thức tâm thứ 10 là pháp sở y căn bản của Chân Như Môn, chỉ duyên theo chân lí của tự môn, thể soi sáng dụng, thể ấy độc lập nên gọi là Duyên”.
Mỗi ngày Anāthapiṇḍika đều đều đến viếng Phật hai lần, có lúc đi với bạn (23). Lần nào ông cũng đem theo vật thực cúng dường các tỳ kheo trẻ. Được biết ông không bao giờ hỏi Phật điều gì sợ làm bận rộn Ngài. Ông cũng không muốn Phật phải nói pháp cho ông nghe để đổi lại sự hào phóng của ông (24). Tuy nhiên Phật tự động nói pháp nhiều lần. Các pháp này, được ghi trong Aṅguttara Nikāya, nói về sự quan trọng có tâm được gìn giữ chu đáo như nhà có đầu hồi được bảo vệ cẩn thận (25); về những lợi lạc mà người nhận thức ăn có được (đời sống, sắc đẹp, hạnh phúc, sức lực); về bốn bổn phận tạo nên nhiệm vụ của một viên ngoại mộ đạo (gihisāmikiccāni) (26)— (cúng dường y, thực phẩm, thuốc men, chỗ ở); về bốn điều kiện thành công rất khó đạt (tài sản tạo ra bằng cách chơn chánh, lời nói thiện, sống lâu, tái sanh trong hạnh phúc; về bốn loại hạnh phúc mà viên ngoại muốn tìm (làm chủ, tài sản, không nợ, không bị chê trách) (27). Cũng có nói về năm hình thức  hoan hỷ do có được tài sản bằng cách chơn chánh (hoan hỷ--do mình cũng như người thân và bạn mình biết, an toàn lúc cần, khả năng trả thuế và chi tiêu cho đạo mình, cúng dường để được tái sanh hạnh phúc) (28); năm thứ mong cầu khó thành đạt (sống lâu, sắc đẹp, hạnh phúc, tiếng tăm, điều kiện tốt để tái sanh) (29); năm hành động tội lỗi biến người thành ác độc (làm hại đời sống, vân vân.) (30); thiếu sáng suốt trong sự thoả mãn cúng dường mà quên tự hỏi mình có cảm nhận được sự vui sướng sanh ra từ sự dễ duôi chăng (một cảnh cáo nhẹ nhàng dành cho Anāthapiṇḍika) (31).	@ĐỊA DANH Phật thuyết kinh Velāma Sutta để động viên Anāthapiṇḍika lúc ông nghĩ không còn cơ hội cúng dường vật thực quý giá lên tỳ kheo vì bị lâm vào cảnh sa sút (32). Một dịp khác Phật kể cho ông nghe sở dĩ Dự lưu hạnh phúc vì người không còn sợ hãi nữa: sợ bị sa địa ngục, sống với thú, trong cõi của ngạ quỷ, hay trong những cõi bất hạnh khác; phần ông chắc sẽ đạt thành chánh quả (33).
Mỗi vị Phật có một Tăng Đoàn; pāṭimokkhuddesagāthā đầu tiên của chư vị đều giống nhau (53). Cứu cánh của lời Phật dạy là đắc quả vị A la hán (54). Chúng sanh chỉ đạt được abhiññā (thần trí, sự thông hiểu đặc biệt) lúc Phật tại thế (55). Phật thành tựu mười balāni (lực Như Lai) nên Ngài như thật tuệ tri trọn mười lãnh vực của kiến tri (56) và sức mạnh bằng triệu triệu thớt voi (57). Chỉ có Phật mới tiêu hoá được thức ăn của chư Thiên hay thức ăn có ojā (chất bỗ, nước cốt) do chư Thiên thêm vô. Ai dùng thức ăn dành riêng cho Phật phạm luật giới cấm (58). Ngoài ra, Phật còn có bốn tín (vesārajjāni) (59), 18 pháp đặc biệt (āveṇikadhamma) (60) 16 vô thượng (anuttariya) (61). Túc mạng trí (cái trí nhớ lại những đời quá khứ) của Ngài chỉ có sáu hạng người thanh tịnh cao độ mới có thể chứng đắc: ngoại đạo (titthiya), đệ tử thường (pakatisāvaka), đại đệ tử (mahāsāvaka), A la hán (aggasāvaka), Ðộc giác Phật (Pacceka Buddha), và Phật Toàn Giác (Buddha) (62).	@ĐỊA DANH Mỗi vị Phật có một Đại hội (Mahāsamaya) (q.v.), và chỉ có Phật mới thuyết pháp được cho Đại hội gồm nhiều thành phần với căn cơ khác biệt như vậy (63).
Mộ	@ĐỊA DANH Mồ mả. Nơi chôn cất di hài người chết hoặc an trí di cốt sau khi hỏa táng. Người xưa rất tôn trọng mồ mả, đối với họ, mồ mả có ý nghĩa thật sâu xa “thận chung truy viễn, tự vong nhi tồn”, nghĩa là cẩn thận đối với người đã khuất, ghi nhớ ơn sâu của tổ tiên, thờ phụng lúc chết cũng như khi còn sống. Thông thường trong khuôn viên các chùa viện hoặc ngoài nghĩa địa, người ta xây cất mồ mả, mỗi khi đến ngày giỗ, họ hàng thân tộc mang hương hoa phẩm vật đến dâng cúng. Về tên gọi thì tùy quốc độ và xứ sở mà có khác. Chẳng hạn Ấn Độ gọi là Thi Đà Lâm (Sitavana) hoặc Thi Ma Xa Na (Phạm: Zimàsyyàna), Trung Quốc và Nhật Bản thì gọi là Phần Mộ, Oanh Thành, Trủng, Mộ...
Mộ Duyên Sớ	@ĐỊA DANH Văn Sớ khuyến hóa tín đồ cúng dường tài vật để thực hiện các Phật Sự như tạo tượng, đúc chuông, xây dựng chùa tháp, in ấn kinh điển, hoặc làm các việc phúc thiện như đắp đường, xây cầu, lập bệnh viện, giúp đỡ những người bệnh hoạn, nghèo khổ, v.v... [X. điều Mộ Duyên Sớ trong Văn Thể Minh Biện].
Mộc Xoa, gọi đủ là Ba La Đề Mộc Xoa (Phạm: Pratimokwa), dịch ý là Biệt Giải Thoát, tức là giới pháp ngăn chặn những điều trái quấy, xấu ác. Tam Xứ Mộc Xoa là:	@ĐỊA DANH 1.Thân Xứ Mộc Xoa: Như tiết chế tự thân, ăn đúng giờ, sống đơn giản thanh tịnh, không tham gia việc đời, không làm sứ giả cho ai.
Mộc xà toản phá thiết oa nhi.	@ĐỊA DANH Nghĩa đen: Chùa ở trên núi rất sơ sài, chỉ thấy mây trắng; củi nước đều không có. Nếu hỏi đạo nhân việc hôm nay, thì chỉ có con rắn gỗ đục thủng cái nồi sắt.
Mộng Song Sơ Thạch	@ĐỊA DANH 夢 窻 疏 石 (1275-1351). (jap. Musō Soseki) Thiền tăng sống vào cuối thời đại Liêm Thương đầu thời đại Thất đinh, họ Nguyên, tự Mộng Sơn, người xứ Y Thế (Ise), Nhật Bản. Năm 9 tuổi, sư theo ngài Không A ở chùa Bình Diên Sơn học nội ngoại điển, đến năm 1292 cầu ngài Ngưng Nhiên ở viện Giới Đàn xuất gia, thụ giới, đồng thời đi khắp nơi tu học Hiển giáo và Mật giáo. Sau, sư biết được Phật pháp vốn chẳng phải Nghĩa học, nên chuyển qua tham thiền, thờ các vị Nhất Sơn Nhất Ninh, Cao Phong Hiển Nhật làm thầy và được ngài Hiển Nhật ấn khả. Sư từng trụ các chùa: Viên Giác ở Kamakura, Nam Thiền ở Kyōto, Thiên Long (Tenryūji) ở Kyoto một ngôi chùa được xếp vào Ngũ Sơn, và trở thành một trong những tác giả đứng hàng đầu của phong trào Ngũ Sơn văn học (Gosan Bungaku). Lúc sinh tiền, sư được vua ban các hiệu: Mộng Song Quốc Sư, Chính Giác Quốc Sư, Tâm tông Quốc Sư. Đời sau truy tặng các hiệu: Phổ Tế Quốc Sư, Huyền Du Quốc Sư, Phật Thống Quốc Sư, Đại Viên Quốc, cũng có tên gọi Thất Triều Đế Sư. Tác phẩm: Mộng Trung Vấn Đáp Tập 3 quyển, Lâm Xuyên Tự Gia Huấn, Ngữ Lục 3 quyển. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Mộng tối tan rồi hai mắt sáng”.	@ĐỊA DANH - Lưu Chú Sinh: Chỉ cho thế giới chủ quan, khách quan biến hóa vô thường, âm thầm trôi chảy, theo nhau không dứt. Nếu có thể nhìn thẳng vào dòng thác tư duyấy mà cắt đứt được thì chứng đắc trí viên minh, đạt đến cảnh giới tự tại.
Một Bà la môn Du sĩ bạch Phật cho đến như thế nào Pháp là thiết thực hiện tại, không có thời gian, đến để mà thấy, có khả năng hướng thượng, được người trí tự mình giác hiểu (saṇḍiṭṭhiko, akāliko, ehipassiko, opanayiko, và paccattaṃ veditabbo viññūhi). Phật giải thích cho ông nghe (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. i. 157.
Một Huyền Cầm	@ĐỊA DANH 沒 絃 琴. Nguyên chỉ cho chiếc đàn cầm không dây không âm. Trong Thiền Tông mượn từ này làm thuật ngữ để chỉ cho tiếng vang nhiệm mầu vô thinh, hoặc ý chỉ sâu xa ngoài ngôn ngữ. Lại thường dùng để biểu thị tông phong đặc biệt của Thiền gia: “Không lập văn tự, truyền ngoài giáo điển”. Từ ngữ này xuất xứ từ điển tích Đào Uyên Minh dùng chiếc đàn cầm không dây không trục trong tiệc rượu đãi người bạn, chỗ gọi rằng: “Đản thức cầm trung thú, hà lao huyền thượng thinh” (Chỉ cần thưởng thức chiếc đàn, cần gì âm thinh trên dây đàn) Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục q. thượng (vạn tục
Một Lượng Đại Nhân	@ĐỊA DANH 沒 量 大 人. Còn gọi: Một Lượng Đại Hán. Chỉ cho tâm ngộ thiền siêu việt số lượng phân biệt, cũng chính là Phật tự tâm. Tiết Tông Thừa Yếu Nghĩa trong DTNL q. 9 ghi:
Một Thiên tử yết kiến Phật tại Jetavana và bạch hỏi làm thế nào Ngài vượt khỏi bộc lưu. “Không đứng lại, không bước tới,” Ngài đáp. Thiên tử bối rối cho đến khi được Phật giảng thêm rằng khi Ta đứng lại, thời Ta chìm xuống; khi Ta bước tới, thời Ta trôi giạt. Vị Thiên đảnh lễ Thế Tôn rồi biến mất tại chỗ (1). Chú giải (2) thêm rằng vị Thiên tự đại, nghĩ rằng biết Phật nên có câu trả lời hỏi khó hiểu khiến ông bối rối (v.l. Oghataraṇa Sutta).	@ĐỊA DANH (1) S. i. 1.
Một Tung Tích	@ĐỊA DANH 沒 蹤 跡. Còn gọi: Một Trẩm Tích, Đoạn Tiêu Tức. Không để lại dấu vết ngôn ngữ và hành vi. Thiền Tông dùng từ này làm thuật ngữ để chỉ cho người đại ngộ triệt để. Những người triệt ngộ này, không luận là nói nín động tĩnh đều thể hiện được phong cách tự do tự tại, rỗng rang vô ngại. Tắc 74, Thung Dung Lục (Đại 48, 274 thượng) ghi:
Một Tỳ kheo bạch xin Phật thuyết vắn tắt và Phật dạy rằng cần phải có giới khéo thanh tịnh và tri kiến chánh trực. Hãy y cứ trên giới, an trú trên giới, tu tập bốn niệm xứ. Thành tựu, vị Tỳ kheo sẽ đắc quả A la hán (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 142 f.
Một bá hộ của thời Phật Kakusandha từng xây ông Thần giữ chùa (saṅghārāma) bằng gạch đúc bằng vàng tại nơi mà sau này Anāthapiṇḍika dựng lên Jetavanārāma (1). Ông là đại cư sĩ của Kakusandha và là một Mahāsāla-seṭṭhi (2).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 94; ApA. i. 82.
Một chức Tăng quan ở thời đại Nam Bắc Triều, Trung Quốc. Chức Pháp chủ ở đây chỉ trông nom công việc của 1 ngôi chùa. Như vua Vũ Đế nhà Tống thỉnh sa môn Đạo Du vào thuyết pháp trong nội cung, rồi ban sắc cho làm Pháp Chủ của chùa Tân An. Đồng thời, ban sắc cho ngài Pháp viện làm Pháp chủ chùa Tương Cung. [X. truyện Đạo Du trong Lương Cao Tăng Truyện Q.7; truyện Pháp Viện trong Lương Cao Tăng Truyện Q.8; Phật Tổ Thống Kỉ Q.36].	@ĐỊA DANH III.Pháp Chủ.
Một câu thấu rõ được mặt mũi của chính mình, nhưng nếu để mình bị vướng mắc vào chỗ thể hội ấy, thì sẽ bị ràng buộc, mất tự do. Hợp đầu nghĩa là thấu rõ, thể hội.	@ĐỊA DANH Chương Thuyền Tử Đức Thành trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 14 (Đại 51, 315 trung) chép: “Đức thành hỏi:
Một cây gậy do vị thầy cầm có thể làm chỗ dựa cho 2 người học. Ý nói đệ tử Phật cùng chứng cùng ngộ. Phù nghĩa là chống đỡ, nương tựa.	@ĐỊA DANH Tắc 24 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 165 trung) chép: “Tin tức gì thế? Một cây gậy 2 người chống (Nhất điều trụ trượng lưỡng nhân phù), gọi nhau cùng đến cùng đi”.
Một cấp bậc trong Xã tăng làm các Phật Sự trong chùa Thần cung tại Nhật Bản.	@ĐỊA DANH 
Một cận sự nam ở Kosala. Ông có xây một tịnh xá cho Tăng Đoàn, và có mời chư tỳ kheo dự lễ cúng dường được tổ chức trong mùa nhập hạ (Vassa.)  Vì giáo luật không cho phép tỳ kheo du hành trong mùa nhập hạ, chư tỳ kheo xin ông hoãn ngày cúng dường . Ông không hoan hỷ lắm. Chuyện được bạch Phật và Phật cho đổi luật: cho phép tỳ kheo đi xa không quá bảy ngày trong mùa an cư kiết hạ (1).	@ĐỊA DANH (1) Vin. i. 139.
Một cọng cỏ, từ ngữ hình dung những vật nhỏ nhiệm.	@ĐỊA DANH Một cọng cỏ, 1 ngôi chùa hay Kim thân 1 trượng 6 thước thường được nêu lên song song để biểu thị ý nghĩa tâm và Phật không 2, vật và ngã là 1.
Một dòng sông ở Thiều Châu (phía đông nam huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông hiện nay), Trung Quốc, bắt nguồn từ đỉnh núi Cẩu nhĩ, chảy về phía tây hợp với sông Trăn. Vì chảy qua ngôi mộ của Tào hầu nên cũng gọi là Tào Hầu Khê.	@ĐỊA DANH Vào niên hiệu Thiên Giám năm đầu (502) đời Lương, ngài Trí Dược người Thiên Trúc, đến cửa sông Tào, uống nước sông này, biết nơi đây là thắng địa, ngài bèn khuyến khích dân làng xây chùa, lại vì vùng đất này giống như núi Bảo Lâm bên nước Thiên Trúc nên đặt tên chùa là Bảo Lâm.
Một dạ xoa được cúng dường cho đền Ānanda. Đền nằm tại Bhoganagara và về sau được biến thành Tịnh Xá Phật giáo (1). Phật có an trú tại đây trong chuyến du hành sau cùng của Ngài và Ngài có thuyết về bốn Đại xứ (cattāro mahāpadesā) (2). Từ đó Phật đi đến Pāvā.	@ĐỊA DANH (1) AA. ii. 550.
Một dạo, ở Vesāli, có một số tỳ kheo đi đến tự sát vì hỗ thẹn và nhàm chán thân mình, sau khi nghe pháp thoại quán xác chết (asubha). Ānanda bạch xin Phật dạy cho các tỳ kheo một số pháp giúp đạt sự liễu tri (aññā) (21). Ānanda có trồng cây Bồ Đề Ānanda-Bodhi (q. v.) để thiện nam tín nữ chiêm bái trong lúc Phật du hành không có ở nhà.	@ĐỊA DANH Ānanda luôn luôn để ý không cho ai làm Phật hao mòn tâm sức một cách vô ích. Ngay khi ông bạch Phật vụ tỳ kheo Vesāli tự sát, ông đợi lúc Phật chấm dứt hai tuần độc cư để không làm bận tâm Ngài như theo lời dạy.  Khi Subhadda muốn yết kiến Phật lúc Ngài sắp nhập diệt, Ānanda từ chối cho đến khi được lệnh của Đạo Sư (22). Cùng ngày hôm ấy, khi dân chúng Malla ở Kusinārā cùng gia đình đến để giã biệt Đức Phật, Ānanda thu xếp để từng nhóm được vào và không ai bị chậm trễ (23).  Ông thường tránh cho Phật những tình huống khó chịu, ví như ngăn chận hai đệ tử sùng đạo thuyết phục Ngài làm chuyện trái lương tâm (24).
Một gánh thiền. Chỉ cho loại thiền được hiểu biết nửa vời, tựa hồ như thông mà kì thực chẳng thông.	@ĐỊA DANH Đảm nghĩa là gánh vác hành lí. Chân ý của thiền là vô cùng vô cực, còn thiền nửa vời thì ví như người gánh vác hành lí.
Một hoa nở năm cánh,	@ĐỊA DANH Kết quả tự nhiên thành”.
Một hình thức tông giáo nguyên thủy ở vào thời kì cuối, bao gồm cả hình thái sùng bái tinh linh theo nghĩa rộng.	@ĐỊA DANH Ngữ nghĩa của “Tát mãn” (Shaman, ông đồng) bắt nguồn từ chữ S màn (tế tư) tiếng Thông Cổ Tư (Tungus); trong tiếng Phạm là chữ Zramaịa (Pàli: Samaịa, nghĩa là là siêng năng ngăn dứt), từ chữ gốc là Sam nghĩa là nhảy múa, quay cuồng trong trạng thái hưng phấn. Trong văn học thần thoại Phệ Đà của Cổ Ấn Độ, tất cả hiện tượng tự nhiên đều được thần cách hóa, cho rằng sự vận hành của thế giới tự nhiên và sự sợ hãi của loài người đều có nguồn gốc từ sự chi phối của thần linh, bởi vậy, việc thờ cúng thần linh trở thành qui chế tối cao trong sinh hoạt hiện thực. Do đó mà có thể biết tông giáo của Cổ Ấn Độ là thuộc hình thái Tát Mãn Giáo. Một trong các ý nghĩa ra đời của đức Phật là đả phá quan niệm thần linh nguyên thủy của người Aryan thời cổ. Song, dù được Đức Phật giáo hóa, dân chúng Ấn Độ vẫn chưa từ bỏ được tư tưởng Tát Mãn Giáo cố hữu vốn đã bám sâu gốc rễ, cho nên sau khi Phật nhập diệt, tư tưởng Tát Mãn Giáo lại đã dần dần thấm vào giáo nghĩa Phật Giáo, đặc biệt rõ nét nhất danh nghĩa Mạn Đát La (Phạm: Mantra, Chân Ngôn) và sự xuất hiện các phái Mật Giáo.
Một hôm Bhūridatta bị người bắt rắn Ālambanā bắt đi (xem Bhūridatta Jātaka), anh em chia nhau  đi tìm; Kāṇāriṭṭha được phân công đến cõi Thiên; vì tánh khí hung hăng của chàng nên không ai dám đưa chàng lên cõi nhơn gian sợ chàng sẽ đốt hết làng mạc của cõi này (2). Sau khi tìm ra Bhūridatta và đưa về cung, Kāṇāriṭṭha từ Thiện giới trở về cõi Nāga được phân công làm thần canh cửa phòng nơi Bhūridatta dang tịnh dưỡng. Phần Subhaga, sau khi lên Tuyết sơn rồi xuống đại dương không tìm thấy Bhūridatta nên phiêu bạt đến sông Yamunā và bắt được tên Bà la môn đã bắt Bhūridatta trước đây. Thấy Subhaga lôi một Bà la môn về, chàng ngăn không cho Subhaga xử thô bạo với người Bà la môn này. Chàng còn dùng nhiều lời và truyện để nói tốt về các Bà la môn (3). Được biết trong một tiền kiếp chàng là một Bà la môn làu thông việc tế tự. Nghe Ariṭṭha tán thán người Bà la môn, từ trên giường nằm dưỡng bệnh, Bhūridatta bác lời chàng và nói rằng Ariṭṭha sai lầm khi diễn tả các Bà la môn và kinh Vệ đà, vì các tế lễ hy sanh theo nghi thức của kinh Vệ đà không phải là điều đáng mơ tưởng và nó không thể đưa lối đến thiên giới (4).	@ĐỊA DANH Kāṇāriṭṭha được xác định là Sunakkhatta (5).
Một hôm Culla Kaḷiṅga vớt được vòng bông xoài do công nương thả trên sông. Ông bèn đi tìm chủ nhơn của vòng hoa. Thế rồi hai người thành vợ chồng và hạ sanh được một con trai đặt tên là Kaḷiṅga.	@ĐỊA DANH Lúc nhận ra sao báo điềm Mahā Kaḷiṅga băng hà, Kaḷiṅga được gởi về gặp vị đại thần vốn là bề tôi thân tín của cha chàng đang sống trong kinh thành Dantapura. Sau khi tông tích được xác định, Kaḷiṅga được phong vương và được Tế sư Kaḷiṅga-bhāradvāja tận tình hướng dẫn học Mười Pháp mà một Chuyển luân Thánh vương phải thành tựu. Rồi vào một ngày Rằm trai giới từ Cakkadaha xuất hiện cho vua Bánh xe báu (Bảo luân), từ dòng họ Uposatha xuất hiện Voi báu, từ giống quý tộc Valàha xuất hiện Ngựa báu, từ Veppulla xuất hiện Bảo châu, kế là Nữ vương báu cùng đám tùy tùng thị nữ và vương tử báu dần dần xuất hiện. Sau đó vua thống trị toàn cõi địa cầu (1).
Một hôm trong lúc vô rừng đẳng gỗ, ông gặp và đảnh lễ Trưởng lão Mahā Kaccāna vì ngưỡng mộ. Vì ông, Trưởng lão thuyết kinh. Ông mời Trưởng lão và tuỳ tùng về nhà thọ trai. Sau lễ thọ trai, Uttara theo Trưởng lão về tịnh xá và thỉnh cầu Trưởng lão từ rày về sau đến nhà ông thọ thực. Ông đắc Sơ quả và xây một tịnh xá. Ông khuyến khích quyến thuộc tham gia các việc làm phước đức, nhưng mẹ ông không chịu làm mà còn nặng lời với các tỳ kheo. Hậu quả là bà bị sanh xuống cõi ngạ quỷ (1) (Xem Uttaramātā).	@ĐỊA DANH (1) PvA. 140 ff.
Một hôm, Jīvaka Komārabhacca muốn cúng dường Phật và chư Tăng. Ông nhờ Mahāpanthaka (bấy giờ làm quản lý trai đường) mời tất cả Tỳ kheo trong tịnh xá. Mahāpanthaka mời tất cả trừ Cūlapanthaka vì cho rằng em mình không tinh tấn trong việc tu học giáo pháp. Buồn, Cūlapanthaka quyết định bỏ Tăng Đoàn. Lúc vừa ra đi, ông gặp Phật. Phật đưa ông vô Gandhakuṭi, trao cho nùi giẻ và bảo: “Chú hãy ngồi hướng về phía Đông, lập lại chữ rajoharaṇaṃ, và lau mặt bằng nùi giẻ này”.  Cūlapanthaka làm y lời Phật dạy. Ông thấy giẻ bị lem dơ, và trong lúc ông định tâm vào tánh vô thường của vạn hữu, Phật gởi đến ông một tia hào quang và cổ vũ ông tận diệt các cấu uế của xan tham và các ác hành. Liền sau đó Cūlapanthaka đắc quả A la hán với bốn paṭisambhidā, kể cả sự làu thông Tam Tạng. Truyền thuyết nói rằng Cūlapanthaka có lần làm vua và trong một cuộc diễn hành quanh thành phố, ông dùng long bào lau mặt và nhận thấy vết dơ trên long bào. Ông ngộ tánh vô thường.  Tại nhà Jīvaka, lúc bắt đầu thọ trai, Phật yêu cầu đình chỉ và bảo rằng còn  sót một Tỳ kheo hiện đang ở trong tịnh xá. Gia nhơn được gởi về tìm. Biết trước, Cūlapanthaka hoá làm nhiều Tỳ kheo đang làm việc trong vườn. Lúc trở về báo tin, gia nhơn được lệnh trở lại tìm Cūlapanthaka trong số các Tỳ kheo ấy để đưa về. Nhưng tất cả các Tỳ kheo trong vườn đều đồng thanh trả lời mình là Cūlapanthaka. Gia nhơn đành phải trở về tay không. Phật dạy : “Hãy nắm lấy tay người đầu tiên nói mình là Cūlapanthaka”, rồi tất cả các Tỳ kheo khác sẽ biến mất. Đúng vậy, và Cūlapanthaka được đưa đến thọ trai. Sau bữa thọ thực, Cūlapanthaka được mời nói lời cám ơn. Như “sư tử rống”, Cūlapanthaka nói qua Tam Tạng trong bài pháp của ông. Từ đó, tiếng tăm ông vang lừng, và Phật thuyết Cullakaseṭṭhi Jātaka (3) cho thấy trong nhiều kiếp trước Cūlapanthaka từng được khuyến giáo như vậy.	@ĐỊA DANH Chú giải Dhammapada (4) có kể một chuyện xưa khác của Cūlapanthaka. Ông đến Takkasilā để học nhưng không học được gì cả. Thầy ông (Bồ Tát)  thương hại ông nên dạy cho một chú: “Ghaṭṭesi ghaṭṭesi, kiṃ kāraṇā ghaṭṭesi? ahaṃ pi taṃ jānāmi” ( Cố gắng, cố gắng; cái gì anh cố gắng đạt? ta cũng biết cái đó). Lúc trở về nhà, thấy trộm vô nhà, ông đọc chú, tên trộm tẩu thoát bỏ lại cả áo quần của hắn. Nhà vua trị vì Benares giả dạng đi thăm dân, nghe thấy sự việc, bèn trả cho Cūlapanthaka một ngàn đồng để được ông dạy cho thần chú. Một hôm, nhà vua đọc chú này khiến người hớt tóc cho vua phải thú tội đã nhận tiền của quan tổng tư lệnh để cắt cổ vua. Vua liền cử Cūlapanthaka làm tổng tư lệnh thay thế tên âm mưu thí chúa.
Một hôm, Phật viếng Sumana và thuyết kinh. Khujjuttarā được nghe kinh Phật thuyết và đắc quả Dự lưu. Hôm ấy nàng đem hết tiền ra mua bông. Hoàng hậu hỏi về số tiền lớn này, nàng trình hết tự sự. Từ hôm đó, Hoàng hậu Sāmāvatī dành cho Khujjuttarā mọi vinh dự, cho nàng hương liệu tắm, và nghe nàng nói pháp. Khujjuttarā làm như mẹ của hoàng hậu, đi nghe pháp rồi về cung nói lại cho hoàng hậu và 500 cung nữ nghe. Về sau, tất cả đều đắc quả Dự lưu. Khi hoàng hậu tỏ ý muốn thấy Đức Phật, Khujjuttarā đề nghị bà cho khoét tường rồi nhìn ra khi Phật đi ngang. Sau khi hoàng hậu quy tiên, bà dành hết thì giờ mình để nghe và thuyết pháp. Phật tuyên bố bà là vị nữ đệ tử tối thắng về nghe nhiều (bahussutānaṃ) (2).	@ĐỊA DANH Một thời thuở xưa, Khujjuttarā làm tỳ nữ cho vua Benares. Một hôm, thấy vị Phật Độc giác lưng gù, nàng giả dạng gù như Phật; do vậy, nàng bị gù lưng trong kiếp này. Một lần khác, thấy tám vị Phật Độc giác đổi tay bưng bát vì vừa nhận cháo nóng trong cung cúng dường, nàng lấy tám vòng tay bằng ngà để chư vị lót bát (được biết tám vòng này hiện đang được tôn trí tại Nandamūla-pabbhāra); do đó nàng đạt được thượng trí và có thể học tinh tấn Tam Tạng Kinh trong kiếp này.
Một hôm, Vua Suruci nguyện lời Chơn thật. Ngôi Thiên chủ Sakka nóng lên và Ngài yêu cầu Thiên tử Naḷakāra (q.v.) xuống thế làm Hoàng tử. Rồi Thiên chủ xuống vườn thượng uyển giả dạng làm hiền nhơn để giúp các bà đức hạnh cầu tự. Người vô hoàng cung và hỏi công đức của Chánh hậu. Sau khi nghe kệ của Chánh hậu nói rõ công đức mình, người xưng danh tánh, tán thán Chánh hậu, và hứa sẽ ban cho Chánh hậu một hoàng tử. Chánh hậu hạ sanh Mahāpanāda. Lúc lên 16, Vua cha xây cho Hoàng tử một cung điện nguy nga. Truyền thuyết nói rằng Thiên chủ truyền cho Thiên tử Vissakamma giúp việc xây cất này.	@ĐỊA DANH Lúc cung điện được hoãn thành, triều đình tổ chức ba lễ trong một lúc: lễ lạc thành cung điện, lể quán đảnh và lễ thành hôn của Mahāpanāda. Lễ kéo dài bảy năm. Dân chúng bắt đầu bất mãn, nhưng Vua cha phán rằng chừng nào Mahāpanāda mở miệng cười, lễ mới được chấm dứt. Được biết trong suốt bảy năm lễ, Mahāpanāda không có cười. Nhiều kịch gia đến giúp vui. Có cả hai nghệ sĩ tung hứng (jugglers) Bhaṇḍukaṇṇa và Paṇḍukaṇṇa. Tuy nhiên Mahāpanāda vẫn không cười, cho đến khi Thiên chủ đưa xuống một vũ nữ múa bài nữa thân (nữa thân trên múa, nữa thân dưới đứng yên) ông mới cười.
Một hôm, ngài cầm tấm gương tròn đi chơi, gặp được tổ thứ 17 là Tôn Giả Nan Đề độ cho xuất gia và thụ giới Cụ Túc.	@ĐỊA DANH Cứ theo Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 2 chép, thì một ngày nọ, nhân gió thổi nghe tiếng chuông đồng nhỏ trên góc mái chùa kêu, Tôn Giả Nan Đề hỏi (Đại 51, 212 trung): “Chuông kêu hay gió kêu?”. Ngài đáp: “Chẳng phải gió, chẳng phải chuông, mà là tâm ta kêu”. Tôn giả lại hỏi: “Vậy tâm là ai?”. Ngài trả lời: “Đều vắng lặng”, ngài liền được Tôn giả trao Đại Pháp cho. Về sau, ngài hoằng dương Thiền Tông ở nước Đại Nguyệt Thị.
Một hôm, nàng giúp tổ chức giữ trật tự trong thí đường nên không còn cảnh la lối chen lấn nữa. Cảm khích, Bá hộ Ghosaka nhận nàng làm con nuôi và  gọi nàng là Sāmāvatī (vì nàng đã biết dùng rào, vati, phân chi lối ra vô thí đường để giữ trật tự).	@ĐỊA DANH Trong ngày lễ hội nọ, Vua Udena thấy nàng trên đường đi tắm, đem lòng say mê và ra lệnh cho nàng tiến cung. Nhưng Ghosaka không thuận nên bị tịch thu gia sản. Để cứu cha, nàng xin được tấn cung và Vua Udena phong nàng làm chánh cung. Một thời gian sau, Udena tấn phong thêm một chánh cung nữa, Māgandiyā (q.v.).
Một hôm, sư cầm rổ theo Như Hải ra hái rau ngoài vườn, thình lình ngồi yên bất động, vào định ba giờ sau mới dậy, Như Hải bảo sư đó mới là trần lao tạm nghỉ mà thôi, định lực vẫn chưa sâu, phải cắt đứt hết mọi ngõ ngách của tâm, thì sau Đại Pháp mới bừng sáng được. Sau sư lên ở trên núi Nga Mi, suốt ba năm lưng không dính chiếu, một hôm nghe tiếng chặt cây mà Đại Ngộ. Năm Chí Nguyên thứ 8 (1348) đời Nguyên, vua sai sứ lên rước sư về kinh, nhà vua rất cung kính, thỉnh sư trụ trì chùa Hải Ấn, sư cáo bệnh từ chối, vua bèn ban hiệu là “Tịch Chiểu Viên Minh”. Khi vua Thái Tổ nhà Minh lên ngôi, xuống chiếu thỉnh sư về Nam Kinh, mời vào nội điện để hỏi về đại ý Phật Pháp. Đồng thời, vua mở hội Phổ Tế ở Chung Sơn, tuyển chọn mười vị cao tăng tới dự hội, sư là một trong mười người đó. Nhà vua lại tự tay viết ban cho mười hai vần thơ, ý tứ rất man mác. Sư thị tịch vào năm Hồng Vũ thứ 5, thọ sáu mươi lăm tuổi.Sau khi trà tì (thiêu), tìm thấy xá lợi năm sắc, răng, lưỡi đều không cháy. [X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.4].	@ĐỊA DANH 
Một hôm, sư nghe lời ngài Nguyên Chiếu dạy chúng tăng: “Sống truyền bá Tì ni, chết sinh về an dưỡng”, sư liền theo lời dạy ấy mà nguyện Vãng Sinh Tịnh Độ, một lòng kiên định, không lui sụt.	@ĐỊA DANH Về sau, sư mở đạo tràng, ở viện Thất bảo tại Tiền Đường, mỗi ngày niệm Phật ba vạn câu. Một hôm, thần thức của sư đến Tịnh Độ, thấy các tướng lạ của Phật và Bồ Tát, mới bảo thị giả, ngày mai ta sẽ về Tây Phương. Rồi sư cho họp chúng niệm Phật, sáng hôm sau sư ngồi xếp bằng chắp tay hướng về tây mà tịch, không rõ tuổi thọ.
Một hạt bụi.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Thí dụ có rất nhiều quyển kinh, số lượng bằng Đại Thiên Thế Giới , nhưng nằm trọn trong một hạt bụi. một hạt bụi đã như thế mà tất cả hạt bụi đều như thế. Lúc ấy có một người (Phật) trí huệ sang suốt thông đạt, có con mắt thanh tịnh đang xem những quyển kinh này. ở trong hạt bụi, liền dùng phương tiện, phá vỡ hạt bụi, lấy quyển kinh ra, khiến cho chúng sanh được rất nhiều lợi ích. Dùng thí dụ này để nói trong thân của chúng sanh có đủ trí huệ vô ngại của Phật; chỉ vì chúng sanh vọng tưởng điên đảo mà không tự biết; chỉ có chư Phật mới có thể biết được điều ấy. Đó là dùng phương tiện, khiến cho chúng sanh tu theo Chánh Đạo, phá hết sai lầm, phiền não, xuất hiện trí huệ chơn thật của Phật. Cho nên nói rằng trong một hạt bụi chứa hơn một ngàn quyển kinh.
Một hồi chuông trống. Trong các chùa viện Thiền Tông, khi đánh chuông trống, phải theo đúng pháp tắc đã được qui định, hễ đánh 1 lần, gọi là Nhất hội; đánh 2 lần, gọi là Nhị hội...	@ĐỊA DANH 
Một không đi hai chẳng ở. Nghĩa là nếu “một” chưa kết thúc, thì “hai” kế tiếp sẽ chẳng đến. Trong Thiền Lâm, cụm từ này thường được dùng để biểu thị đạo lí tự nhiên như thế. [X. chương Hoàng Long Tuệ Nam trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.17].	@ĐỊA DANH 
Một kiểu kiến trúc của Trung Quốc thời cổ đại, cũng được thu dụng trong các kiến trúc Phật Giáo. Tức chạm trổ hoặc vẽ các hoa văn trên phần mái vòm bên trong nóc của các lâu đài, cung điện, hoặc phần mái vòm phía trên tòa Phật. Lối kiến trúc này có hình vuông, hình 6 góc, hình 8 góc hoặc hình tròn.	@ĐỊA DANH Tảo tỉnh đã có từ đời Hán, là một hình thức kiến trúc trang trí, tượng trưng cho sự Trang Nghiêm, cao quí, phần nhiều được thấy trong các chùa viện. Hiện còn nhiều tảo tỉnh trong quần thể động đá ở Vân Cương được kiến tạo vào thời Lục Triều. Ngoài ra, những tảo tỉnh ở chùa Phật Quang núi Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc và ở chùa Long Sơn, Lộc cảng, Đài Loan, đều rất nổi tiếng trong nước.
Một loại Mạn Đồ La kiến trúc đương thời còn lưu lại đến đời sau thì chủ yếu là Tháp (Phạm: Stùpa), Tháp viện (Phạm: Caitya-gfha), Tăng viện (Phạm: Vihàra), tháp nhọn (Phạm: Zikhara)…... Thông thường 3, 4 kiến trúc thì có thể cấu tạo thành 1 ngôi già lam, vật liệu xây cất chủ yếu là gạch và đá.	@ĐỊA DANH Về hình thái kiến trúc của Phật Giáo thì đại khái có tháp, hang đá, tăng viện, ngọc viên, cửa, cột đá, cột kinh, Mạn Đồ La...…
Một loại chú thuật được nói trong Luận Câu Xá quyển 27.Người trì chú này được sức “Thần biến thị đạo” trong Tam thị đạo, có khả năng đi trong hư không một cách tự tại.	@ĐỊA DANH Cứ theo Câu Xá Luận Quang Kí quyển 27, về tên Kiện Đà Lê có 2 thuyết:
Một loại chúng sanh được xếp cao hơn con người thông thường, tức vua, chúa, thánh, thần, vân vân. Có ba hạng Devā: sammutidevā (Thiên tử theo quan niệm thông thường—e.g., vua, vương tử, vân vân); visuddhidevā (chúng sanh được thanh tịnh hoá nhờ công đức); và uppattidevā (chúng sanh tái sanh lên cõi Thiên). Uppattidevā gồm có: Cātummahārājikā, Tāvatiṃsā, Yāmā, Tusitā, Nimmānaratī, Paranimmitavasavattī,và Brahmakāyikā (2). Theo Majjhima Nikāya (3) có tới 25 hạng chư Thiên.	@ĐỊA DANH Theo từ nguyên, Deva do gốc Dev có nghĩa vui chơi, giải trí, tiêu khiển, hoặc chói sáng: dibbantī ti devā, pañcahi kāmaguṇehi kīḷanti, attanovā siriyājotantī ti attho (4). Deva hàm ý huy hoàng, chói lọi, có khả năng di chuyển tự do, sắc đẹp, thân chiếu sáng, tức là đối lại với quỷ quái, điều ác, sự tối tăm, sự hoại diệt, vân vân, mà Asura, Peta và Nerayika là những ví dụ điển hình.
Một loại pháp khí dùng để cảnh giác Đại Chúng hoặc ổn định trật tự trong các pháp hội Qui Y, Thế Độ, Truyền Giới, Thuyết Pháp, Du Già Diệm Khẩu Thí Thực, Tam Thời Hệ Niệm...	@ĐỊA DANH Giới xích do hai thanh gỗ tạo thành, một ngửa, một úp. Thanh ngửa ở dưới, hơi lớn hơn. Lúc sử dụng cầm thanh gỗ trên đánh xuống thanh gỗ dưới làm phát ra tiếng kêu. Gần đây, việc dùng Giới xích đã có sự thay đổi, phần nhiều chỉ dùng một miếng gỗ nhỏ và dài khoảng 15 phân Tây, rộng và dày ba phân rưỡi.Ngoài ra, cái phách mà Tông Tịnh Độ dùng để gõ nhịp theo văn kinh khi đọc tụng, cũng được gọi là Giới Xích. [X. điều Sa Di Đắc Độ, Đại Chúng Chương trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; môn Bái Khí trong Thiền Lâm Trượng Khí Tiên].
Một lần khác, Uppalavaṇṇā thấy một ít thịt trong Andhavana do một tên trộm khả ái nào đó để dành cho bà. Bà lấy nấu rồi dâng lên Phật ở Veluvaṇa. Bà để phần cúng dường lại nhờ Udāyi dâng lên Phật vì Ngài đang trên đường khất thực. Với tư cách là vị trông coi tịnh xá, Udāyi đòi bà hối lộ cho ông nội y của bà (7).	@ĐỊA DANH Theo Chú giải Dhammapāda (8), phép mầu mà Uppalavaṇṇā tình nguyện thi triển tại cội Gaṇḍamba là sự thăng thiên của một hình thể Chuyển luân vương, với đoàn tuỳ tùng dài 36 lý và sự đảnh lễ Thế Tôn, với tất cả đệ tử của Chuyển luân vương và trước đám đông dân chúng.
Một lần nọ, lúc Soṇa Poṭiriyaputta đang thiền, từ trong vườn xoài Phật phóng hào quang thành tựu (glory) đến để khuyến khích ông (7).	@ĐỊA DANH Vườn xoài thuộc vương tộc Malla; họ có xây một tịnh xá trong ấy để làm trú xứ của Phật (8).
Một lần nọ, lúc ở trong Andhavana, Sāvatthi ông bị bệnh nặng, nhưng ông không cảm thấy khổ thọ về thân vì, ông nói, tâm ông khéo an trú trên bốn niệm xứ (28). Dầu ông dạy niệm xứ nhưng ông không nổi tiếng là giảng sư. Ông trong tư thế hưu nên không bao giờ can dự vào các tranh luận của tỳ kheo.	@ĐỊA DANH Thần thông của Anuruddha thường được nhắc đến. Ông là người đã lên cõi Phạm Thiên để phá kiến các Phạm Thiên tự hào cho rằng không có đạo sĩ khổ hạnh nào có thể đến được cõi của chư vị (29). Mẹ của Dạ xoa Piyaṅkara, trong một đêm đi tìm thực phẩm, nghe ông đọc tụng Pháp Cú đã đứng im nghe kinh (30).
Một lần tác bạch (thưa các việc) ba lần yết ma.	@ĐỊA DANH Trong tăng đoàn, mỗi khi có những việc trọng Đại như thụ giới, phân xử các tội nặng như trị phạt, diệt tránh... thì cần phải tiến hành nghị quyết trước chúng tăng từ 4 vị Yết Ma sư trở lên, trình tự của nghị quyết này là 1 lần cáo bạch (Nhất bạch) và 3 lần xin biểu quyết (Tam Yết Ma). [X. Luận Tứ phần Q.33, 39; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.23; Thụ giới Bồ Tát nghi; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].
Một mặt trăng mà dụ cho ba thân: Thể (sáng) của mặt trăng dụ Pháp Thân, ánh sáng của mặt trăng dụ báo thân, ảnh của mặt trăng dụ ứng thân. Bởi vì Pháp Thân tức là cái lý thường còn; lý và thể là Một, không biến đổi, mà có khả năng phát sinh các pháp, thâu nhiếp được vạn sự. Giống như cái thể của mặt trăng là vầng sáng tại không trung mà bóng của nó khắp các sông ngòi, biển cả. Báo thân là cái trí vắng lặng. Trí thì không có tự thể, nương nơi lý tính mà có, chiếu sáng tất cả mà không chút sai lầm. Giống như ánh sáng mặt trăng chiếu khắp muôn vật không hề ẩn dấu. ứng thân là biến hóa của diệu dụng. Dụng không có tự tánh, từ thể mà phát sinh, có cảm thì có ứng, không cảm thì không ứng. Giống như ánh trăng có nơi nào có nước thì có hiện, không có nước thì không nhìn thấy. Nhưng tam thân vốn là một thể. Căn cứ theo dụng của nó mà thiết lập danh xưng, nên có nhiều thứ. Luận nói rằng Pháp Thân như thể của mặt trăng, ứng thân như bóng của mặt trăng.	@ĐỊA DANH 
Một ngón tay của bàn tay,	@ĐỊA DANH Kinh nói: sau khi ta nhập diệt, nếu có Tỳ Kheo phát tâm quyết định tu Tam Ma Đề, có thể đối trước hình, tượng Phật, tự mình đốt một ngọn đèn, hay một lóng tay, đến trên thân thể đốt một hương chú, ta nói là oan trái của người ấy từ vô thỉ đã trả xong trong chốc lát, được thế gian cung kính, vĩnh viễn thoát khỏi phiền não, sanh tử.
Một ngôi chùa. Vì chùa phần nhiều được xây dựng trên núi nên 1 ngôi chùa cũng gọi là Nhất sơn. Nhưng trên thực tế, phạm vi của Nhất sơn rộng hơn 1 ngôi chùa.	@ĐỊA DANH II.Nhất Sơn.
Một niệm. Đơn vị thời gian cực ngắn, hoặcchỉ cho khoảng 1 cái nháy mắt, hay 1 khoảnh khắc vừa thành tựu 1 sự việc nào đó.	@ĐỊA DANH Về Nhất niệm, có nhiều thuyết khác nhau như:
Một no quên trăm đói.Nghĩa là 1 lần được ăn no bỗng quên bẵng 100 lần bị đói trước kia. Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được sử dụng để ví dụ 1 khi đã vào được cảnh giới giải thoát tự do tự tại, thì không còn cố bám vào cái cõi đời nhọc nhằn, rối rắm này nữa.	@ĐỊA DANH Triệu Châu Lục quyển hạ (Vạn Tục 118, 167 hạ) nói: “Mặt trời xế bóng, lần này chẳng dẵm đạp chỗ có thời gian, từng nghe một no quên trăm đói (Nhất bão vong bách cơ), chính là thân lão tăng hôm nay vậy”.
Một pháp hội lớn của tín đồ Phật Giáo Tích Lan. Pháp Hội này thường được tổ chức liên tiếp trong 7 ngày, chủ yếu cầu cho mùa màng được bội thu, vì thế cũng gọi là Thất Thiên Kì Phúc Pháp Hội (Pháp Hội cầu phúc 7 ngày). Khi cử hành Pháp Hội, có thỉnh vài mươi vị Tỉ Khưu tụng kinh. Cách bố trí và nghi thức đàn tràng cũng tương tự như pháp hội Tất lợi đa mạn đà ba. (xt. Tất Lợi Đa Mạn Đà Ba Pháp Hội).	@ĐỊA DANH 
Một phần do bộ y phục thời xưa, mặc ở phần dưới, dùng cho đàn bà, tựa như một loại váy. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc: “Sửa xiêm dạo bước tiền đường, Ngửa trông xem vẻ thiên chương thẫn thờ”	@ĐỊA DANH Phần nách áo, lườn áo
Một thương gia giàu có trong thời Phật Vipassī. Ông kiến tạo trong khuông viên của Jetavana, một tự viện rộng một yojana trên nền đất ông mua với giá bằng số gạch vàng trải phủ trên đó (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 94; Bu. xx. 30; DA. ii. 424.
Một thời gian nọ, thủa nọ. Tức chỉ cho Đức Phật nói pháp vào 1 lúc nào đó. Các kinh Phật đều mở đầu bằng câu: “Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại...(Tôi nghe như vầy, một thời kia Đức Phật ở tại...). Đây là 1 trong 6 thứ thành tựu trong phần tựa của các kinh.	@ĐỊA DANH Luận Kim Cương tiên quyển 1 (Đại 25, 801 thượng) chép: “Đã nói là tôi nghe thì ắt phải có thời gian, cho nên tiếp theo nói nhất thời (...). Nhưng “nhất thời” ở đây không nói rõ thời điểm nên không biết vào thời gian nào”.
Một thời gian sau, Allakappa gặp hoàng hậu của Vua Parantapa ở Kosambī và Hoàng tử Udena, người từng được sanh ra trong rừng; hoàng hậu được con chim ưng to chở bay tới đó. Allakappa đem họ về tịnh xá và chăm sóc cẩn thận, không biết rằng họ thuộc hàng vương tộc. Về sau, ông sống với hoàng hậu như vợ chồng. Một hôm, bằng cách chiêm tinh số mạng của Parantapa, ông biết vua đã băng hà; ông thuật chuyện cho vợ nghe, bà thú nhận tông tích mình và cho biết Udena là người nối ngôi chánh thức của vua. Allakappa biếu Udāna cây đàn và dạy cách đàn để người khảy hầu thâu phục lại vương quốc. Xem s. v. Udena.	@ĐỊA DANH 
Một thời, Bồ Tát là người làm vườn mà gia tài chỉ có một cái cuốc (kuddāla) nên ông được gọi là Kuddāla Paṇḍita. Về sau ông xuất thế tu ẩn, nhưng ý niệm về cái cuốc cứ đeo đẵng ông và dẫn ông trở lại thế gian đến bảy lần. Lần thứ bảy, ông quyết tâm liệng cuốc xuống sông và reo vui rằng mình đã chiến thắng. Trong khi nói vậy, Bồ Tát nhìn con sông lớn, khởi lên Thiền quán với đối tượng về nước, đắc Thiền chứng. Đang trên dường thắng trận trở về, Vua Benares nghe Bồ Tát reo vui nên hỏi và biết được rằng Ngài chiến thắng phiền não vì đã chiến thắng tham dục. Tham dục của vua cũng tan biến và ông xin theo Bồ Tát lên Hy Mã Lạp Sơn tu làm tiên nhơn du sĩ. Nghe vua mình xuất gia, dân chúng trong nội thành dài 12 lý đồng xin theo. Thiên chủ Sakka phái Thần xây dựng của chư Thiên là Vissakamma lên Hy Mã Lạp Sơn xây tịnh xá cho tất cả mọi người.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể liên quan đến Citta-Hatthisāriputta (q.v.) (1). Tên của một số người theo Kuddāla được kê trong phần cuối của Hatthipāla Jātaka (2) và Mūgapakkha Jātaka (3).
Một thời, Bồ Tát làm nô tỳ cho một nhà giàu ở Benares. Ông được trả công bằng bốn phần cháo chua và ông cúng dường hết các phần cháo này lên bốn vị Phật Độc giác. Sau khi mệnh chung, ông sanh làm kế tự của Vua Benares và cưới công chúa xứ Kosala làm hoàng hậu. Nhớ lại kiếp trước, ông có viết ra một ca khúc về đời ông; ca khúc rất thịnh hành trong dân gian nhưng không ai hiểu được ý nghĩa của tác giả. Được ban cho một ước nguyện, hoàng hậu muốn được biết ý nghĩa của ca khúc ấy. Vua bèn triệu thần dân trong vòng 12 lý để nghe ông giải thích.	@ĐỊA DANH Hoàng hậu cũng cho biết kiếp trước bà làm nô tỳ trong cung của Ambaṭṭha và từng cúng dường một Thánh tăng. Bà được xác định là Rāhulamātā.
Một thời, Bồ Tát làm vị giáo sư nổi tiếng có một học trò giỏi tên Yava, vương tử của nhà vua trị vì Benares. Lúc học xong và sắp ra đi, vị sư đoán biết Yava sẽ gặp hoạ nên dạy cho chàng ba câu kệ (1). Vần kệ đầu nói về con chuột đến cắn vết thương trên chơn con ngựa bị ngựa đạp chết và hất xác xuống giếng mà không ai hay biết ngoài vị sư. Vần kệ thứ hai cũng về con ngựa ấy: khi chơn lành, ngựa chạy thẳng ra đồng ăn lúa rồi thò cổ qua một lỗ rào. Vần kệ thứ ba được sáng tác theo trí thông minh của vị sư.	@ĐỊA DANH Về sau, lúc Yava lên ngôi, vương tử của ông âm mưu giết ông ba lần, nhưng đều thất bại vì nhà vua đọc lại ba vần kệ cho vương tử. Mỗi lần nghe kệ, vương tử nghĩ vua cha đã biết âm mưu mình nên tự thú.
Một thời, Bồ Tát sanh làm Tế sư Dhammaddhaja của Vua Yasapāṇi trị vì Benares. Lần nọ, Tướng quân Kāḷaka nhận hối lộ và xử oan trong một vụ kiện đất đai. Tế sư động lòng từ bi và đem vụ kiện ra xử lại đúng theo pháp luật. Quần chúng hoan hô và vua cử ông xử kiện cho triều đình. Kāḷaka sanh tâm sân hận và tìm cách vu khống để hại tế sư. Ông bạch vua giao cho tế sư nhiều chuyện làm không được để có cớ ám hại. Nhưng, nhờ sự giúp đở của Thiên chủ Sakka, vị tế sư hoàn tất mỹ mãn mọi công tác giao phó. Một hôm, vua truyền cho ông tìm một quan giữ hoa viên đầy đủ bốn đức tánh. Một lần nữa Sakka giúp ông tìm được người mà vua đòi hỏi, người ấy là Chattapāṇi, thợ hớt tóc của vua. Lúc trình vua, vua hỏi Chattapāṇi có bốn đức tánh nào. Chàng tấu rằng mình không có ganh tị, không uống rượu, không có ái nhiễm, và không phẫn nộ. Rồi chàng kể lại các kinh nghiệm trong tiền kiếp giúp chàng thành tựu bốn đức tánh này. Vua khen ngợi vị tế sư. Bấy giờ, quân thần đều đồng thanh tố giác mưu đồ của Kāḷaka, và vua truyền bắt ông đem ra pháp trường đền tội.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về âm mưu của Devadatta ám hại Phật. Kāḷaka chỉ Devadatta và Chattapāṇi chỉ Sāriputta (2).
Một thời, Bồ Tát sanh làm vua Bharata ở Roruva, trong xứ Sovīra. Ông là người hiền đức rất được mến chuộng; còn Chánh hậu Samuddavijayā của ông là người có trí tuệ cao siêu. Muốn cúng dường Phật Độc Giác hơn là các vị khác, vua tham khảo chánh hậu, thi hành theo đề nghị của bà, và tuyên cáo thần dân phải giữ giới luật. Riêng ông công phu tu tập và bố thí rộng rãi.	@ĐỊA DANH Một hôm ông dâng hoa lên phương Đông và cầu nguyện mọi Phật Độc Giác trong phương này đến để ông cúng dường. Lời nguyện của ông không có kết quả. Ông tiếp tục và tuần tự dâng lễ như vậy lên ba phương còn lại. Đến ngày thứ tư có bảy Phật Độc Giác đến; quý vị an trú trong Nandamūlapabbhāra trên phương Bắc. Vua và hoàng hậu trai thực quý vị trong bảy ngày và cúng dường tứ sự đầy đủ. Quý vị Phật Độc Giác tuần tự rời cung từng người một; mỗi vị đọc vần kệ cám ơn và khuyến khích nhà vua cùng hoàng hậu sống đời thanh tịnh.
Một thời, Bồ Tát sanh làn con voi chăm sóc mẹ mù sống trên núi Caṇḍoraṇa. Một hôm, voi chở đưa dùm người thợ rừng ra khỏi lối lạc. Người thợ rừng về tâu vua và được vua phái đi bắt voi. Để công đức không bị tổn hại vì phẩn nộ, voi ngoan ngoản để bị bắt đưa về thành. Voi được nghinh đón trọng thể và phong làm vương tượng.  Nhưng voi không màn ăn uống vì lo cho mẹ. Nhà vua biết voi có mẹ mù, thả voi trở về Hy Mã Lạp Sơn, rồi cho kiến tạo một thị trấn gần chỗ voi trú để tới lui phụng sự voi Bồ Tát và mẹ ông. Sau khi mẹ voi chết, voi đi thật xa đến tịnh xá Karaṇḍaka để phụng sự các trí giả trú tại đây; nhà vua cũng thường đến đó cúng dường chư vị.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một tỳ kheo chăm sóc mẹ. Xem chi tiết trong Sāma Jātaka. Nhà vua (Videha) chỉ Tôn giả Ānanda; voi mẹ chỉ Mahāmāyā (1).
Một thời, Vua Atula Vepacitti và các Atula bỉ Thiên chủ Sakka và chư Thiên đánh bại và bắt trói hai tay hai chơn. Lúc đến trước mặt Thiên chủ, Vepacitti nghĩ rằng chư Thiên theo Chánh pháp, ông tự thấy mình được cởi trói hai chân, hai tay. Thật tế nhị là sự trói buộc của Vepacitti, và còn tế nhị hơn là sự trói buộc của Māra. Ai có taṇhā-diṭṭhi-māṇa là bị Māra trói buộc (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iv. 201 ff.
Một thời, Vua Vua Brahmadatta trị vì Benares cải trang xuống thần dân để tìm người nói lên lỗi mình. Ông đến một làng biên địa; vị điền chủ ở đây hoan hỷ với oai nghi ông đem đến cho ông một bữa cơm thượng vi. Ông trao cơm cho vị Tế sư. Tế sư trao cho nhà tu khổ hạnh. Vị đạo sĩ đặt cơm vô bát vị Phật Độc giác. Vị Phật ăn cơm. Vị điền chủ ngạc nhiên, hỏi lý do và được trả lời rằng theo tuần tự, mỗi vị đều có đức hạnh cao hơn nhà vua.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về một điền chủ ở Sāvatthi rất sùng đạo. Để vinh danh Pháp, ông yết kiến Phật và được dạy thỉnh Tôn giả Ānanda về nhà cúng dường thực phẩm với ba y. Tôn giả cúng dường y lại cho Tôn giả Sāriputta, và Tôn giả Sāriputta dưng y lên Phật.
Một thời, cháu của Migāra là Sāḷha đi cùng cháu của Pekkhuṇiya là Rohāṇa đến viếng Trưởng lão Nandaka ở Sāvatthi. Xem Sālḥa Sutta  (1).	@ĐỊA DANH Sāḷha có kiến tạo một tịnh xá cho chư tỳ kheo ni; công trình xây cất này do Tỳ kheo ni Sundarīnandā trông coi. Si mê Sundarīnandā, Sāḷha tổ chức buổi trai thực và mời chư tỳ kheo ni đến để cúng dường. Biết ý đồ của ông, Sundarīnandā không đến lấy lý do bị bịnh. Sāḷha bèn bỏ chư tỳ kheo ni ở nhà cho người hầu trông coi cúng dường và đến tịnh xá tìm Sundarīnandā. Bà bị ông dụ dỗ (2).
Một thời, có con cua vàng lớn bằng cái sân đập lúa sống trong hồ Kuliradaha trên Hy Mã Lạp Sơn. Cua bắt ăn thịt nhiều voi xuống hồ uống nước, khiến voi sống quanh hồ sợ bỏ đi nơi khác. Bồ Tát lúc bấy giờ đầu thai làm một trong những voi ấy. Voi trẻ này xin phép cha đi cùng mẹ, vợ và một số bạn trở về hồ quyết bắt cua. Đàn voi xuống hồ, và voi trẻ lên sau cùng nên bị cua kẹp vào chân. Voi trẻ đau, rống lên khiến đàn voi đi theo chạy tán loạn. Để vợ mình không bỏ chạy, voi trẻ xướng bài kệ. Voi vợ quay lại đọc bài kệ an ủi chồng, rồi xướng bài kệ nữa cầu xin cua thả chồng mình. Bị tiếng nói của nữ nhơn chinh phục, cua nới lỏng càng. Voi liền nhắc chân lên đạp chết cua. Hai càng cua sau này được lấy làm trống Ānaka và Āḷambara (q.v.).	@ĐỊA DANH Chuyện được kể về người vợ của một điền chủ ở Sāvatthi. Hai ông bà đi góp nợ bị cướp vây bắt. Muốn chiếm nhan sắc của bà, chủ soái của đám cướp định giết ông. Bà doạ tự tử nếu ông bị giết chết; cả hai được thả. Voi vợ trong chuyện chỉ bà vợ của điền chủ (1).
Một thời, sứ giả của Vua Vijayabāhu bị Vua xứ Kaṇṇatā (dưới miền Nam Ấn Độ) sỉ nhục, nhà vua định gởi quân viễn chinh qua dạy cho một bài học. Nhưng quân Velakkāra nổi loạn, đốt phá cung điện, bắt Mittā và các vương tử của bà, nên ông phải quay sang dẹp loạn.	@ĐỊA DANH Vua Vijayabāhu lập nhiều công đức: trùng tu nhiều hồ nước, tu sửa nhiều tịnh xá trên toàn quốc, cung cấp phương tiện cho nhiều thí chủ hành hương tới Samantakūṭa, bảo trợ chư tỳ kheo thuộc hai nhóm Lābhavāsi và Vantajivaka. Vua Vijayabāhu trị vì 55 năm (2).
Một thời, ông là một Bà la môn tên gọi Kuvera, làm chủ đồn điền mía và có bảy lò đường. Lợi tức của một trong số bảy lò đường vừa nói được dành để chẩn bần. Lúc lợi tức lên cao ông cúng dường trong suốt 20 ngàn năm. Sau khi thân hoại mạng chung, ông sanh làm một Cātummakārājīka-deva (4).	@ĐỊA DANH Trong Kinh điển, Kuvera có nghĩa là thần của cải, và cung điện Āḷakamandā của ông là biểu tượng của sự trù phú (3). Ông có chín kho châu báu (6). Dạ xoa Puṇṇaka tự xưng là cận thần của Kuvera (7). Kuvera được liệt kê trong danh sách chư vị sanh về cõi Thiên nhờ lòng quảng đại (8).
Một trong 18 tịnh xá do Vua Dhātusena kiến tạo (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xxxviii. 49.
Một trong 2 môn. Chỉ cho 5 độ: Bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến và thiền định trong 6 độ. Nếu vào được cửa phúc đức thì tất cả tội nghiệp đều được trừ, những điều nguyện ước đều được toại.	@ĐỊA DANH Luận Đại Trí Độ quyển 15 (Đại 25, 172 trung) nói: “Muốn thành tựu Phật đạo phải tu đủ 2 môn là Phúc đức và Trí tuệ. Thực hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục, là Phúc đức môn; Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật biết rõ thực tướng của các pháp là Trí Tuệ Môn”. (xt. Phúc Trí).
Một trong 4 Thiền. Chỉ cho cảnh giới thiền định trong tâm thanh tịnh, các lậu không động, đó là Sơ Thiền. Cảnh giới thiền này có đủ 5 chi tầm, tứ, hỉ, lạc và tâm nhất cảnh tính, đạt được 8 xúc, 10 công đức, tâm thường tĩnh lặng thẩm lự, cảm thấy lìa các ác của cõi Dục mà mừng, vui, tâm cảm nhận hỉ thụ, thân cảm nhận lạc thụ, nên gọi là Li Sinh Hỉ Lạc, nhưng vẫn có tâm lí tầm, tứ hoạt động, gọi là Sơ Thiền.	@ĐỊA DANH Tầm, xưa dịch là Giác, là tác dụng thô phân biệt của tâm; Tứ xưa dịch là Quán, là tác dụng tế phân biệt của tâm. Vì người được thiền định này vẫn còn tác dụng tầm, tứ nên cũng gọi là Hữu Quán Hữu Giác. Nếu đời hiện tại thành tựu Sơ Thiền, thì được quả báo sinh lên tầng trời Sơ Thiền Cõi Sắc. Hành Giả ở trong thiền định này đối trị được 5 loại chướng nạn của việc tu đạo là: Tầm, khổ, ưu (lo), phạm giới và tán loạn.
Một trong 5 loại thiền (Ngũ Vị thiền). Trong Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển thượng, phần 1, ngài Tông Mật chia thiền định làm 5 loại, trong đó, loại thứ 5 “Tối Thượng Thừa Thiền” được gọi là Như Lai Thanh Tịnh Thiền, gọi tắt là Như Lai Thiền, cũng gọi Nhất Hạnh Tam Muội, Chân Như Tam Muội.	@ĐỊA DANH Chỉ thú của loại thiền này là trực ngộ tâm mình xưa nay vốn thanh tịnh, không có phiền não, đầy đủ trí tính vô lậu. Tâm thanh tịnh này không khác với Phật, tâm này tức là Phật, vì thế nên ngài Tông Mật gọi đó là Như Lai Thanh Tịnh Thiền và cho đó là thiền do môn hạ Tổ Đạt Ma trao truyền cho nhau.
Một trong 9 phần giáo, 1 trong 12 thể tài kinh.	@ĐỊA DANH Ổ đà nam nghĩa là Phật không đợi các đệ tử hỏi, mà trong tâm Ngài cảm thấy cần thiết và tự nói ra. Ud-ànanghĩa gốc là hơi thở, chuyển chỉ cho việc do cảm hứng mà tự nhiên phát ra âm thanh. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 126 (Đại 27, 660 thượng) nói: “Tự thuyết là gì? Nghĩa là trong các kinh, nhân những việc vui buồn Đức Thế Tôn tự nói ra”.
Một trong ba chủ ngân khố ở Kosambī, hai người kia là Ghosaka và Pāvāriya. Trong lúc mời chư vị ẩn tu thọ trai, ông nghe nói có Phật du hành đến Sāvatthi. Ông cùng chư vị ẩn sĩ này đến yết kiến Phật, mỗi ông đem theo 500 xe vật thực cúng dường. Sau khi nghe Phật thuyết, ba ông đều đắc quả Dự lưu. Quý ông cúng dường Phật trong nữa tháng rồi xin phép Phật trở về Kosambī. Sau đó các ông xây tịnh xá trong vườn mình để Phật và chúng Tăng sử dụng; tịnh xá do Kukkuṭa xây được gọi là Kukkuṭārāma. Phật đến trú mỗi ngày một tịnh xá và được các chủ ngân khố đối đải nồng hậu (1). Truyền thuyết nói rằng các ông xây tịnh xá trên mỗi lý trên đường từ Sāvatthi đến Kosambī để Phật sử dụng trong chuyến du hành của Ngài.	@ĐỊA DANH (1) DA. i. 318 f; DhA. i. 203 ff.; AA. i. 234 f.; PsA. 414.
Một trong bốn sadi được một Bà la môn mời đến nhà thọ trai; nhà ông sau về sau được gọi là Pañcachiddageha (q.v.). Vào thời Phật Kassapa ông là Mahāduggata (q.v.).	@ĐỊA DANH Trong kiếp chót của ông, ông làm cháu ngoại của một thương gia giàu có ở Sāvatthi. Trong thời kỳ mang thai ông, mẹ ông mong muốn được cúng dường món cá hồng thượng vị lên 500 Tỳ kheo do Tôn giả Sāriputta hướng dẫn. Bà còn mong được đắp y vàng và ngồi vào vòng ngoài của chư Tỳ kheo để dùng thực phẩm thừa của Tỳ kheo. Mong ước của bà thành tựu và bà trai tăng bảy lần như vậy. Lúc ấu nhi chào đời, bà đặt tên con là Paṇḍita bởi lẽ trong khi bà cấn thai, tất cả mọi người trong nhà, dầu ngu dại hay đui điếc, đều trở nên thông minh sáng sủa và hết bịnh tật.
Một trong các dòng phái của Tịnh Độ Chân Tông ở Nhật Bản. Khi ngài Giác Như (1270-1351) thuộc đời thứ 3 của chùa Bản Nguyện du hóa đến Việt Tiền đã đề xướng cho 3 người là Như đạo ở Đại dã, Đạo Tính ở Hoành việt và Như Giác ở Chinh giang, vâng giữ “Bất bái chi bí sự” (Việc bí mật không lạy), gọi là Tam Môn Đồ Phái(dòng phái của 3 vị nói trên).	@ĐỊA DANH Phái này chủ trương tất cả chúng sinh và Phật vốn là đồng nhất, khi Đức Phật A Di Đà khai ngộ, Ngài đã nhận định chúng sinh cũng có khả năng khai ngộ, cho nên hành giả chỉ cần tin tưởng vào bản nguyện của Ngài chứ không cần phải niệm Phật hay lễ bái.Về sau, chủ trương này được bãi bỏ và thay vào đó là chủ trương tín ngưỡng giống như chủ trương của phái Bản Nguyện tự, rồi nhập chung với phái Chân Tông, trở thành Nội tứ phái trong 10 phái: Tam Môn Đồ Phái, Sơn Nguyên Phái, Xuất Vân Lộ Phái và Thành Chiếu Tự Phái.
Một trong các pháp tu hành của Mật Giáo. Tức chọn đất lập đàn, đốt các vật cúng như nhũ mộc, ngũ cốc... để làm cho 3 nghiệp của hành giả thanh tịnh, thành tựu các pháp Tức Tai, Tăng Ích.	@ĐỊA DANH Pháp tu này là việc được thực hành ở ngoài tâm, vì thế cũng gọi Ngoại Hộ Ma. Ngược lại, nếu hành giả vận dụng lửa trí của sự quán tưởng để đốt sạch các nghiệp phiền não thì gọi là Nội Hộ Ma. (xt. Ngoại Hộ Ma, Hộ Ma).
Một trong hai loại tựa.	@ĐỊA DANH Trong phần tựa của các kinh, lời tựa chỉ ghi nguyên do đã phát khởi riêng 1 bộ kinh ấy, gọi là Phát khởi tự, hoặc Biệt tự; còn lời tựa chung cho các kinh khác thì gọi là Chứng Tín Tự, hay Thông tự. Như bắt đầu các kinh, thông thường, dùng câu: “Tôi nghe như vầy, một thời kia Đức Phật ở...” để chứng minh rằng chính tôi (tức Tôn Giả A Nan) được nghe, chứ không phải do người khác kể lại, vì thế nên gọi là Chứng Tín Tự. Còn đoạn văn “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn vì 4 chúng vây quanh...” trở xuống trong Kinh Pháp Hoa là nói về các điềm lành như nhập định, mưa hoa, đất rúng động, phóng hào quang... Những điềm lành này chỉ nói về nhân duyên phát khởi riêng Kinh Pháp Hoa mà thôi, cho nên gọi là Phát khởi tự.
Một trong hai phẩm của Khandhaka (Hợp Phần) của Vinaya Piṭaka; Phẩm kia là Đại Phẩm (Mahā Vagga). Tiểu Phẩm gồm 12 chương đề cập đến việc hành xử các tỳ khưu phạm tội, giải quyết các sự tranh tụng, việc chia rẽ hội chúng, và các vấn đề khác liên quan đến đời sống xuất gia. Đặc biệt chương 10 đề cập việc xuất gia của tỳ khưu ni và hai chương cuối 11 và 12 nói về hai kỳ kết tập Tam Tạng đầu tiên ở Ấn Độ. Trong Tiểu Phẩm có nhiều viện dẫn từ Suttavibhaṅga; do đó cho thấy Suttavibhaṅga là một tài liệu có thẩm quyền lúc Tiểu Phẩm được soạn thảo (1).	@ĐỊA DANH (1) Về bối cảnh và giá trị lịch sử của Tiểu Phẩm, xem Law, Pāli Lit. pp. 14 ff. and passim.
Một trong hai ái nữ của Kassapa I. ở Tích Lan; ái nữ kia là Bodhī. Vua có xây một tịnh xá và đặt theo tên của ông cùng hai ái nữ mình (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xxxix. ii; xem thêm Cv. Trs. i. 43, n. 7.
Một trong những biệt phái của Phật Giáo Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Vào thế kỉ XI, XII, những tăng sĩ Tây Tạng được gọi chung là Tam Sách Nhĩ: Sách Nhĩ Ba Thả Thích Ca Sinh, Sách Nhĩ Quýnh Hỉ Nhiêu Trát Ba, Sách Nhĩ Quýnh Trác Bồ Ba và Nhung Khước Cát Tang Ba. Phái này thờ ngài Liên Hoa Sinh làm tổ khai sáng, nương vào mật chú và sự tu tập mà Ngài truyền vào Tây Tạng để thành lập phái này. Lúc đầu, không có tên phái, nhưng từ hậu kì của Phật Giáo Tây Tạng, có những giáo phái khác phát sinh, mà phái này vẫn tu theo mật chú cựu dịch của tiền kì, vì thế, để phân biệt với các giáo phái mới phát sinh tu theo kinh điển tân dịch của hậu kì, nên phái này tự gọi là phái Ninh Mã. Tiếng Tây Tạng Rĩin-ma, Hán dịch là Cựu, Cổ cựu (xưa, cũ), cho nên phái Ninh Mã hàm ý là phái Cựu, hoặc phái Cổ cựu; cũng tức là phái lấy kinh điển cựu dịch làm căn bản, là Mật Giáo được truyền vào thời kì đầu. Lại vì tăng sĩ của phái này đội mũ màu đỏ, nên có biệt danh là Hồng Giáo.
Một trong những giai vị dưới Kiến Đạo. Người tu hành Phật đạo, đối với chính lí đã phát được trí hiểu biết tương tự, gọi là Nội phàm; người chưa phát được trí hiểu biết tương tự thì gọi là Ngoại phàm. Tiểu Thừa lấy giai vị Tam Hiền (Ngũ Đình Tâm,Biệt Tướng Niệm Xứ, Tổng Tướng Niệm Xứ ) làm Ngoại phàm, còn lấy giai vị Tứ Thiện Căn (Noãn, Đính, Nhẫn, Thế Đệ Nhất Pháp) làm Nội phàm. Đại Thừa lấy giai vị Thập Tín phục nhẫn làm Ngoại phàm và lấy giai vị Tam Hiền (Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng ) làm Nội phàm. Tông Thiên Thai đem 4 giáo phối hợp với các giai vị, mỗi giáo đều khác nhau. Tạng Giáo được phối hợp với giai vị Tứ Thiện Căn: Noãn, Đính, Nhẫn và Thế Đệ Nhất Pháp; Thông Giáo được phối với Tính Địa trong Đại Phẩm Thập Địa; Biệt Giáo được phối với 30 giai vị: Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng trong 52 giai vị; Viên Giáo được phối với Tương Tự Tức trong Lục Tức. [X. Phẩm Trí Tướng trong Luận Thành Thực Q.15; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.17, 18; Tứ Giáo Nghĩa Q.2, 4, 5; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.1, phần 5; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng, hạ].	@ĐỊA DANH 
Một trong những kiểu kiến trúc Thần xã ở Nhật Bản; loại kiến trúc này phần nhiều lấy kiểu từ các kiến trúc chùa Phật, mà đặc sắc của nó là nét đơn giản. Thông thường điện của Thần xã có 2 phần là Bản Điện và Bái Điện. Giữa Bản Điện và Bái Điện có 1 khoảng trống để xếp những phiến đá, gọi là thạch gian, nối liền 2 điện đường tạo thành hình chữ “Công”... Nóc nhà thì dùng kiểu “Bát đống tạo” theo hình thức “Thiên điểu phá phong”. Các kiến trúc như Đông chiếu cung miếu, từ thời đại Đào Sơn đến đầu thời Giang Hộ, đều dùng hình thức kiến trúc này. Nói một cách tổng quát thì đặc sắc của Quyền Hiện Tạo là ở chỗ trang sức đơn thuần.	@ĐỊA DANH 
Một trong những toà nhà chánh trong tịnh xá Upāsikā; về sau được gọi là Ariṭṭhaṭhapitaghara (1).	@ĐỊA DANH (1) MṬ. 408, 409.
Một trong tám nhánh chiếc từ cội Bồ Đề ở Anurādhapura được đem trồng tại Issarasamaṇārāma (3).	@ĐỊA DANH Candamukha Siva có xây một hồ nước gần Maṇikāragāmaka và cúng dường cho tịnh xá (4), trong lúc Vasabha xây bát quan trai giới đường (5) và Vohāraka Tissa xây tường quanh tịnh xá (6). Kassapa I trùng tu tịnh xá và nới rộng khuông viên. Ông còn mua đất trong làng để lấy lợi tức bảo trì tịnh xá . Lúc vua có ý dâng tịnh xá cho Tỳ kheo Nam Tông, chư tỳ kheo khước từ vì sợ xảy ra tranh giành. Do đó, vua dâng tu viện lên Thế Tôn và được chư tỳ kheo chấp nhận vì tịnh xá là của Thế Tôn (7).
Một trongcác tầng trời cõi Sắc, tức là tầng trời thứ 3 của đệ nhị thiền; tầng trời này ở trênVô Lượng Quang Thiên và ở dưới Thiểu Tịnh Thiên. Chúng Sinh ở cõi trời này không có âm thanh, chỉ do ánh sáng phát ra từ định tâm để thay ngôn ngữ mà truyền đạt ý nghĩa, vì thế nên gọi Quang Âm Thiên. Chúng Sinh có nghiệp tương ứng bậc thượng Phẩm cõi Nhị Thiền được sinh về cõi trời này, được sắc tối thắng, thân cao 8 do tuần, sống lâu 8 Đại Kiếp, lấy sự vui mừng làm thức ăn, trụ trong an lạc, ánh sáng tự nhiên, đầy đủ thần thông, có thể bay đi trong hư không.	@ĐỊA DANH Luận Câu Xá quyển 12 (Đại 29, 63 thượng) nói: “Ban đầu có 1 hữu tình ở cõi trời Cực Quang Tịnh, chết đi, sinh xuống cõi trời Đại Phạm làm Đại Phạm Vương. Sau, các hữu tình khác cũng từ cõi trời kia chết đi, sinh xuống cõi trời Phạm Phụ, (...) dần dần sinh xuống nữa, cho mãi đến cõi người (...).Sau, sinh xuống ngã quỉ, bàng sinh, địa ngục”. Đây có ý nói chúng sinh hữu tình của thế giới Sa Bà này chính đã từ cõi trời Cực Quang Tịnh (Quang Âm Thiên) và lần lần sinh xuống.
Một tài chủ ở Sāketa. Ông là phu quân của Cūḷa-Subhaddā (q.v.) tức là nghĩa tế của Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Kāḷaka là môn đệ của Nigaṇṭha. Lúc Phật viếng Sāketa theo lời thỉnh cầu của Cūḷa-Subhaddā, Kāḷaka nghe Ngài thuyết pháp và đắc quả Dự lưu. Ông cúng dường Phật vườn Kāḷakārāmā của ông và xây thêm trong ấy một tịnh xá, sau khi đuổi các Nigaṇṭha ra khỏi vườn (1).	@ĐỊA DANH (1) AA. ii. 482 f; nhưng xem DhA. iii. 465 f, trong ấy tên của tài chủ là Ugga ở Uggapura; xem thêm Dvy. 402, trong ấy tên của thành phố là Puṇḍavardhana và tên của con gái là Sumāgadhā.
Một tên gọi là Tiên Đà Bà. Bốn sự thật là nước, muối, đồ dùng, ngựa. Bốn pháp (sự thật) như thế, có cùng tên gọi này. Đây là mật ngữ của đại vương.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Ví như đại vương báo quần thần: có quan thông minh tên là Tiên Đà Bà đến, biết rõ tên ấy. Nếu tâm vua muốn dùng nước, đòi Tiên Đà Bà, ông này biết ý vua, đem nước đến dâng cho vua. Đòi ba vật sau cũng gọi Tiên Đà Bà và ông này đem ba vật đúng theo ý vua. Dùng ví dụ này nói về mật ngữ của Phật, sâu xa khó hiểu về các kinh Đại Thừa cũng tương tự như thế. Nếu nói về bốn Vô Thường, Bồ Tát Đại Thừa, phải giỏi nhận rõ. Đây là Phật vì tất cả chúng sanh nói các tướng: Vô Thường, khổ, không, vô ngã, khiến cho chứng được đạo Niết Bàn giải thoát.
Một tôn phái không chánh thống ở Tích Lan tự tách rời từ Theravāda (1). Theo Nikāya Saṅgraha (2), tôn phái này tách ra năm thứ 454 sau khi Đức Phật nhập diệt, và vảo năm thứ 15 của triều đại Vaṭṭagāmaṇi Abhaya. Lý do của sự tách ra được Nikāya Saṅgraha kể như sau: Tỳ kheo Mahā-Tissa, trú tại Abhayagiri bị kết tội dâm loàn và bị tẩn xuất khỏi Mahā-vihāra. Ông ra đi sống riêng với một số Tỳ kheo tại Abhayagiri và sau đó được sự gia nhập của một số Tỳ kheo hậu duệ của Vajjiputaka đến từ Pallarārāma dưới miền Nam Ấn Độ. Sư trưởng của quý vị này là Trưởng lão Dhammaruci, và khi họ gia nhập nhóm Abhayagiri, Mahā Tissa  lấy danh hiệu Dhammaruci, và các đệ tử của ông được gọi là Dhammarucika. Mahāvaṃsa Ṭikā (3) nói rằng Dhammarucika là danh hiệu được dùng để gọi nhóm Tỳ kheo Abhayagiri ngay sau khi họ tách ra. Ṭikā này còn đề cặp đến các điểm khác biệt của họ (chỉ là những khác biệt không quan trọng về Vinaya) đối với Theravāda (4).	@ĐỊA DANH Dưới trào Vua Meghavaṇṇābhaya các Dhammarucika có nhiều hoạt động chống đối khiến nhà vua phải đài 60 Tỳ kheo khỏi xứ. Dưới trào Vua Mahāsena, qua ảnh hưởng của Saṅghamitta, họ có thế rất mạnh và có lần tưởng đã phá tan Mahā-vihāra. Nhưng Quan đại thần Meghavaṇṇābhaya của Mahāsena đập tan âm mưu của họ và Saṅghamitta bị một vương hậu của nhà vua giết chết (5). Dầu vậy, các Dhammarucika vẫn được Tích Lan hậu đãi một thời gian dài. Dhātusena ban cho họ Ambatthala-vihāra mà họ xây tại Cetiyapabbata (6). Vua Kassapa I ban cho một vihara mà họ xây trong vườn Niyyanti và nhu yếu phẩm rất hậu (7).
Một tịnh xá trong Kosambī, do tài chủ Kukkuṭa (q.v.) xây (1).	@ĐỊA DANH (1) DA. i. 318, etc.
Một tịnh xá ẩn cư (assamapada) gần Hy Mã Lạp Sơn. Bồ Tát lúc sanh làm voi như kể trong Mātiposaka Jātaka (q.v.) kể rằng có một con voi (Bồ Tát) bị vua bắt về triều. Voi xin được tha trở về nuôi mẹ. Cám cảnh, vua trả tự do cho voi Bồ Tát trở về với mẹ. Sau đó, khi mẹ Ngài mất, Ngài đi thật xa đến tịnh xá Karaṇḍaka. Tại đó có 500 đạo sĩ khổ hạnh an trú và vua thường đến cúng dường các Ngài, vì sự tôn kính đối với Bồ Tát (1).	@ĐỊA DANH (1) J. iv. 95.
Một tổ 3 người hướng dẫn chúng tăng cử hành các nghi thức trong Thiền Viện. Chương Tạ quải tháp trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 5 (Đại 48, 1141 hạ) nói: “Lựa những vị có tuổi hạ cao, 1 vị làm Tham đầu, 1 vị làm Phó tham. Vị Tham đầu lãnh đạo chung; ba người làm 1 tổ, mỗi tổ có 1 vị Tiểu Tham đầu”.	@ĐỊA DANH 
Một tỳ kheo sống trong rừng ở Kosala bị quỷ nhập và khởi sanh những tư duy ác, bất thiện. Vị Thiên trú trong rừng này đến gặp và khuyên ông từ bỏ con đường tối tăm và trở về nương tựa Phật, Pháp Tăng (1).	@ĐỊA DANH (1) S. i. 203.
Một vị trong nhóm Pañcavaggiyā (1). Ông đắc quả Dự lưu ngay sau khi nghe Kinh Chuyển Pháp Luân và quả A la hán sau khi nghe Anattalakkhaṇa Sutta (cùng lúc với các vị khác trong nhóm) (2). Một thời, ông khất thực trong kinh thành Macchikāsaṇḍa được Gia chủ Cittagahapati thỉnh vể nhà thọ trai; hoan hỷ, Gia chủ cúng dường hoa viên Ambāṭakavana; trong hoa viên Gia chủ còn xây một tịnh xá lớn (3).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 82.
Một vị tăng người Tây Vực ở đời Tấn. Năm sinh năm mất không rõ. Nguyên là con vua nước Cưu Tư, sau nhường ngôi cho em để xuất gia. Suốt thông kinh luận, giỏi cả pháp bí mật. Đến Trung Quốc khoảng năm Vĩnh Gia, gặp thời loạn, qua sông ở chùa Kiến Sơ huyện Kiến Khang. Vì thiên tư cao sáng, thần thái siêu việt, được nhà vua kính phục, do đó, danh tiếng chùa ngày càng nổi, những hiền sĩ tranh nhau đến làm bạn.	@ĐỊA DANH Lúc đầu, miền Giang Đông chưa có chú pháp, sư bèn dịch Kinh Khổng Tước Vương, nói rõ các thần chú. Lại truyền cho học trò phép xướng Phạm Bái mà vẫn còn truyền đến nay không dứt. Người thời bấy giờ gọi sư là Cao Tọa. Khoảng năm Hàm Khang (335 - 343) viên tịch, thọ hơn tám mươi tuổi, chôn ở phía đông gò Thạch tử. Thành Đế nuối tiếc phong độ của sư, bèn dựng chùa ở nơi mộ phần, sau có sa môn cũng làm chùa ở cùng một chỗ, gọi là chùa Cao Tọa. Các kinh mà sư dịch lúc sinh thời, cứ theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 2 chép, thì có Khổng Tước Vương Thần Chú, Khổng Tước Vương Tạp Thần Chú, mỗi thứ một quyển; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 7 thì lại thêm Kinh Quán Đính 9 quyển. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.13; Lương Cao Tăng Truyện Q.1; Pháp Kinh Lục Q.1].
Một âm khác là Tự. Xem Tự.	@ĐỊA DANH 
Một âm là Cốc, nghĩa là cái đích để nhắm bắn. Ta quen đọc là Hộc luôn	@ĐỊA DANH Tên người, tức Lương Như Hộc, danh sĩ đời Lê, tự là Tường Phủ, người xã Hồng liễu huyện Trường tân tỉnh Hải dương, Bắc phần Việt Nam, đậu Thám hoa năm 1442, tức năm Đại bảo thứ 3 đời Lê Thái Tông, làm quan tới chức Đô Ngự sử, từng sang xứ Trung Hoa hai lần, vào các năm 1443 và 1459. Theo sách Hải dương phong vật chí, thì ông là người đầu tiên đem nghề khắc in từ Trung Hoa về nước. Tác phẩm nôm có Hồng châu Quốc ngữ thi tập.
Một âm là Phục (mùi thơm). Ta vẫn quen đọc Phức cả	@ĐỊA DANH Tên người, tức Lí Văn Phức, danh sĩ đời Nguyễn, tự là Lân Chi, hiệu là Khắc Trai, sinh 1785, mất 1849, người làng Hổ khẩu huyện Vĩnh thuận tỉnh Hà nội, nay là huyện Hoàn long tỉnh Hà đông, đậu Cử nhân năm 1819, niên hiệu Gia Long thứ 18, làm quan trải ba đời Minh Mệnh, Thiệu Trị và Tự Đức, có đi sứ Trung Hoa năm 1841 và nhiều lần có chân trong các phái bộ ngoại giao sang các nước lân cận. Tác phẩn chữ Hán có các cuốn Tây hành kiến văn lục, Việt hành ngâm, Việt hành tục ngâm, và Kính hải tục ngâm. Văn nôm có Nhị thập tứ hiếu diễn âm, Phụ châm tiện lãm, Tự thuật kí, Bất phong lưu truyện, Sứ trình tiện lãm khúc. Ông được coi là tác giả thuộc khuynh hướng đạo lí trong nền văn Nôm thế kỉ 19.
Một âm là Tự. Xem Tự.	@ĐỊA DANH 
Một âm là Viên. Xem Viên	@ĐỊA DANH Vin vào. Vịn vào (với nghĩa này, đáng lẽ phải đọc Viên, ta vẫn quen đọc Viện).
Một âm là m Tự.	@ĐỊA DANH 
Một Đại cư sĩ đệ tử của Phật. Có lần ông đưa 500 cư sĩ đến yết kiến Phật tại Isipatana và thỉnh Phật giáo hoá cho để các ông được hạnh phúc, an lạc lâu dài. Phật dạy phải thành tựu lòng tịnh tín bất động đối với Phật, đối với Pháp, đối với chúng Tăng, và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính. Dhammadinna bạch bốn Dự lưu phần Phật dạy đã có sẵn nơi ông và ông sẽ thực hiện các pháp này . Phật bảo thật khéo lợi đắc cho ông (1).	@ĐỊA DANH Chú giải (2) nói rằng Dhammadinna là một trong bảy cư sĩ có 500 đệ tử; sáu vị kia là Visākha, Ugga, Citta, Hatthaka Āḷavaka, CūḷaAnāthapinḍika,và Mahā-Anāthapiṇḍika.
Một đại thần của Vua Vaṭṭagāmaṇi; ông kiến tạo tịnh xá Uttaratissārāma(1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 91.
Một, A Tự Môn. A là tiếng Phạn, gọi đủ là A Đề A Nậu Bà Đà, tiếng Hoa là Bất Sanh, vì tất cả pháp xưa nay không sanh.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Khi xướng lên chữ A thì đi vào cửa Bát Nhã Ba La Mật, gọi là oai lực của Bồ Tát đi vào cảnh giới vô sai biệt. Sớ nói: A là đi vào nghĩa Vô Sanh. Lý Vô Sanh bao trùm muôn pháp. Bồ Tát nhận được ý nghĩa Vô Sanh này thì có thể thấu được các pháp đều không, dứt trừ tất cả chướng ngại.
Một, An Trú Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định hoặc sổ tức hoặc quán tâm, phải cốt vào một cảnh, niệm niệm tương tục để tâm được an trú, không cho tán loạn.	@ĐỊA DANH Hai, Nhiếp Trụ Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định, nhiếp tâm an tịnh thì Thiền Định có thể thành tựu. Nếu nhận ra một niệm vừa máy động, liền nắm giữ lấy, khiến tâm được an trú.
Một, An Ổn Tâm. Bồ Tát vì chúng sanh tạo các phiền não (hoặc nghiệp), mà phải chịu Khổ Sanh tử bức bách, ngụp chìm trong đường ác; nên làm mọi việc để chỉ bảo, dứt trừ pháp bất thiện, đến thẳng chỗ lành, khiến tâm chúng sanh được nhiều an ổn.	@ĐỊA DANH Hai, Khoái Lạc Tâm. Bồ Tát vì chúng sanh nghèo túng khốn khổ, không nơi nương tựa, nên khởi lòng đại bi giúp đỡ đem lợi ích cho, khiến cho tâm của chúng sanh được an vui.
Một, Biến Kế Tự Tánh. Chúng sanh mê lầm, không hiểu các pháp vốn không. Đối với thân mình và các pháp đều tính toán, so đo hơn kém mà chấp cho là thật có, nên gọi là biến kế tự tánh.	@ĐỊA DANH Hai, Y Tha Tự Tánh. Các pháp có được đều do nhiều duyên khế hợp mà có, đều không có tự tánh, chỉ là hư vọng, nên gọi là y tha tự tánh.
Một, Biện Tà Ngụy Thiền Phát Tướng. Người tu thiền ở trong Thiền Định, hoặc biết tự thân như bị trói buộc, như bị đè nén, hoặc có lúc thân nhẹ như muốn bay được, hoặc vui mừng đến giơ tay khoa chân, hoặc suy nghĩ buồn rầu, các tướng và tà ngụy như thế, cùng với thiền nỗi lên, tâm nếu chấp lấy thì liền tương ưng với quỷ pháp, phần nhiều Loạn Tâm điên cuồng. Vì vậy người tu thìên định, đối với các tướng ấy, nhất tâm tịch tĩnh, phân biệt tà, ngụy, biết nó là hư dối, không ưa không chấp, thì tự nhiên không còn nữa. Đó là biện tà ngụy thiền Phát Tướng.	@ĐỊA DANH Hai, Biện Chân Chánh Thiền Phát Tướng. Người tu thiền, ở trong Thiền Định, tâm ngay thẳng chánh niệm, xa lìa u mê tán loạn, chỉ nhận ra an ổn sáng suốt, yên lặng Vô Vi và cùng tương ưng với Chánh Định, tất cả các tướng tà, nguỵ hoàn toàn không thấy nữa. Đó là biện chân chánh thiền Phát Tướng.
Một, Biệt Nghiệp Vọng Kiến. Chúng sanh mê mờ chân tánh, tự mình phát khởi thấy biết sai lầm, thấy có tất cả cảnh giới hư vọng, hoặc khổ hoặc vui. Nếu người không mất chân tâm, thì không thấy cảnh giới hư vọng. Ví như một người mắt bị bệnh, ban đêm thấy ánh đèn, thấy có một vòng sáng riêng biệt, năm sắc xen kẻ. Người mắt không bệnh thì không thấy như thế. Đó gọi là biệt nghiệp vọng biết.	@ĐỊA DANH Hai, Đồng Phần Vọng Kiến. Chúng sanh mê mờ chân tánh, cùng thấy cảnh giới hư vọng, cùng vui cùng khổ, cùng một nghiệp lầm lạc. Ví người trong một nước, cùng thấy điềm bất tường nguy hiểm. Đó gọi là đồng phần vọng kiến.
Một, Báng Đại Thừa. Đại Thừa là các pháp do Phật, Bồ Tát tu tập, Hành Trì. Người kiếp trước không có căn lành, không thể tin nhận giáo pháp của Như Lai, và đối với kinh điển Đại Thừa lầm lẫn sanh ra chê bai. Đã không có tu nhân thì ắt phải chịu quả báo địa ngục, như những người bị bệnh nặng trên đời mà không thể nào trị được.	@ĐỊA DANH Hai, Ngũ Nghịch Tội. Nghịch là trái với lý tự nhiên. Người đối với cha, mẹ phải hết sức hiếu dưỡng để báo đền Ân Đức, bằng trái lại làm hại cha mẹ. Chúng tăng hoà hợp để đạo nghiệp được thành tựu, lợi ích cho mọi người, ngược lại ly gián, phá sự hoà hợp ấy. Chư Phật xuất hiện thế gian cứu độ tất cả chúng sanh, đáng ra phải cung kỉnh, cúng dường, ngược lại thương tổn thân thể đến chảy máu. Các bậc A La Hán xa lìa tam giới, làm phước điền cho đời, lợi ích cho chúng sanh, đáng ra phải lễ bái, kính trọng, ngược lại làm tổn hại. Tăng làm phép yết ma để thọ giớicho người, không một lòng phụng sự lãnh thọ giới pháp, ngược lại dùng lời nói ác phá huỷ công việc của họ. Những người như thế, đọa vĩnh viễn vào địa ngục, không có ngày ra khỏi. Giống như người bị bệnh nặng ở đời, khó mà cứu chữa được.
Một, Báo Ân Phước Điền. Ân cha mẹ nuôi dưỡng. Ân thầy tổ dạy bảo. Nếu hay cúng dường, cung kính, không những báo đền những công ân ấy, lại còn được phước. Đó là Báo Ân Phước Điền.	@ĐỊA DANH Hai, Công Đức Phước Điền. Nếu hay cung kính, cúng dường ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng, chẳng những thành tựu công đức vô lượng mà còn được nhiều phước báo. Đó là Công Đức Phước Điền.
Một, Báo Đắc Thông Lực. Các trời trong ba cõi đều có năm thứ Thần Thông, cho đến các thần linh nhỏ cũng có chút ít Thần Thông. Tuy có hơn, kém không giống nhau, đều có thể biến hiện không trở ngại. Thần thông này đều do quả báo đắc thông lực.	@ĐỊA DANH Hai, Tu Đắc Thông Lực. Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, lúc thành tựu do tu giới, định, huệ thì có được sáu thứ Thần Thông, biến hóa tự tại; ẩn, hiện khó lường. Những Thần Thông này do tu mà được. Đó gọi là tu đắc thần lực.
Một, Bản Giác. Tự tánh của tất cả chúng sanh là tâm Thanh Tịnh, vốn xa lìa vọng niệm, tức vắng lặng mà chiếu soi (tịch mà chiếu) khắp cõi hư không, không đâu là không trùm khắp. Tướng của Pháp Giới, tức là Pháp Thân bình đẳng của Phật; nên gọi là bổn giác.	@ĐỊA DANH Hai, Tương Tợ Giác. Mười vị Thập Tín trong Viên Giáo là do công quả vừa mới giác ngộ, phần thô của kiến, tư, hoặc đã dứt trừ hết, chỉ còn phiền não Vô Minh vi tế chưa phá đến, lý của giác ngộ chẳng phải là bổn giác chân thật, chỉ được gọi là tương tợ, nên gọi là tướng tợ giác.
Một, Bản Lai Tự Tánh Thanh Tịnh Niết Bàn. Theo lý chân như thì tuỳ duyên tạo tác tất cả các pháp. Tuy có các pháp phiền não, ô uế, nhưng bổn tánh vẫn trong sạch, đầy đủ công đức nhiệm mầu, không sanh không diệt, vắng lặng như hư không. Tất cả chúng sanh đều có bình đẳng như thế , cùng với tất cả pháp không một không khác. Xa lìa tất cả tướng, không còn phân biệt; nên gọi là bản lai tự tánh Thanh Tịnh Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Hai, Hữu Dư Y Niết Bàn. Tuy chướng ngại phiền não đã diệt, nhưng còn nương tựa thân năm ấm ở Dục Giới, nên gọi là hữu dư y Niết Bàn.
Một, Bất Hoạt Úy. Bồ Tát Sơ Học, tuy thực hành hạnh Bố Thí, nhưng không thể đem hết của cải của mình ra, vì sợ không thể sống được. Đó là Bất Hoạt Ý	@ĐỊA DANH Hai, Ố Danh Úy. Bồ Tát Sơ Học, tuy muốn sống hòa hợp với chúng sanh, để dạy dỗ họ nên vào trà đình, tửu quán, nhưng luôn sợ tiếng thị phi, không được vui như các bậc đại Bồ Tát thực hành một cách tự nhiên. Đó là Ố Danh Úy
Một, Bất Khuyết Giới. Vì người tu hành xâm phạm giới luật như vật dụng đã bị sứt mẻ, không còn dùng được nữa; nếu luôn tự mình giữ gìn giới cấm, như yêu quý minh châu, thì có thể nhiếp trì được tất cả giới. Đó gọi là Bất Khuyết Giới.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Phá Giới. Vì người tu hành xâm phạm cấm giới như vật dụng bị vỡ, rách, không còn dùng được nữa; nếu hay giữ gìn không phạm, không bị hư hao, rách nát. Đó gọi là Bất Phá Giới.
Một, Bất Thực Trân Vị, Mỹ Ố Quân Đẳng. Phật khất thực đi vào làng xóm, những gì có được tùy tín chủ cho, không tham thức ăn quí, hoặc ngon hoặc dỡ đều không phân biệt. Đó gọi là bất tham trân vị, Mỹ Ố Quân Đẳng.	@ĐỊA DANH Hai, Vị Pháp Ngã Mạn, Quí Tiện Đồng Du. Phật khất thực, vì phá ngã mạn tự cao, đối các nhà giàu sang hay nghèo hèn đều không chọn lựa. Đó gọi là phá ngã mạng quí tiện đồng du.
Một, Bất Tự Quán Âm Dĩ Quán Quán Giả. Bất tự Quán âm là không theo Thinh Trần khởi lên mà thấy biết. Dĩ quán quán giả là phản chiếu Tự Tánh Không khởi lên thấy biết thì không sai lầm. Phản chiếu tự tánh thì tất cả vắng lặng, phiền não không trở lại. Vì vậy làm cho chúng sanh chịu khổ, mong được chân quán này thì liền được giải thoát. Đó là Vô Úy.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Quán sát âm thinh ấy liền được giải thoát, là vậy.
Một, Bần Cùng. Vì kiếp trước ăn cắp tiền của của người khác, khiến cho họ trắng tay. Vì vậy đời này chính mình cảm Thọ Quả báo nghèo khổ.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Đắc Tự Tại. Vì đời trước cướp đoạt tài sản người khác, làm cho người ta không được thoải mái, vì vậy đời này tuy có tiền của, mà vẫn thuộc về năm nhà, không thể thoải mái thọ dụng được (năm nhà là nước, lửa, trộm, cắp, con hư, tham quan).
Một, Bổn Giác. Tất cả chúng sanh có tự tánh tâm thể vắng lặng, xưa nay đã giác ngộ hoàn toàn, xa lìa vọng niệm, nên gọi là bổn giác.	@ĐỊA DANH Hai, Thỉ Giác. Thể của bổn giác, bổng khởi lên vọng niệm mà thành bất giác. Bây giờ giác ngộ hoàn toàn các pháp, tức là bình đẳng bất nhị của chân như, nên gọi là thỉ giác.
Một, Bổn Tỳ Ni Tạng. Tiếng Phạn là Tỳ Ni, tiếng Hoa là Luật. Luật sư thì ắt phải,trước nhất, đối với Tỳ Ni phúng tụng cú nghĩa; luận bàn thông suốt; văn tự không quên. Sau đó, có thể trao truyền, dạy dỗ cho người khác. Như vậy mới đáng gọi là luật sư.	@ĐỊA DANH Hai, Kiên Trì Bất Tạp. Để gọi là luật sư là phải nuôi lòng tàm quý để kiên Trì Giới luật. Đối với tạng luật phải có sớ giải ý nghĩa về văn cú, thì chắc chắn mới thông hiểu. Nếu có người hỏi thì lần lượt mà trả lời rành mạch. Như vậy mới đáng gọi là luật sư.
Một, Chánh Mộng. Chánh mộng là trong tâm không có gì làm cảm động, mà tự biểu hiện ra mộng.	@ĐỊA DANH Hai, Ngạc Mộng. Ngạc mộng là trong tâm có gì làm cho sợ sệt, mà biểu hiện ra mộng.
Một, Chánh Đạo. Kinh do Phật nói, ý chỉ sâu xa, Vô Tác Vô Vi, vô hành vô đắc mà tự nhiên hợp với đạo. Đó là Chánh Đạo.	@ĐỊA DANH Hai, Thiện Quyền. Phật nói kinh, khéo tùy cơ, khéo giáo hóa, không có phương thức cố định, tùy lúc mà xuất xử, đều hợp với căn cơ; tùy theo từng loại mà chỉ bày, sao cho con người hiểu rõ, ắt được chứng ngộ. Đó là Thiện Quyền.
Một, Chân Như. Chân Như là nghĩa chân thật, không sai lầm, tức là thể của cõi pháp tánh. Đây là cõi nương tựa của Pháp Thân thanh tịnh. Vì Pháp Thân vô tướng, nên cõi cũng như thế. Thân và cõi tuy chia ra, nhưng thể vốn không hai, nên chân như là thể.	@ĐỊA DANH Hai, Chân Trí. Chân Trí là trí căn bản vô phân biệt, tức là thể của Thật Báo Độ. Đây là cõi viên mãn báo thân của Như Lai nương tựa. Vì thật trí viên mãn, muôn đức thành tựu, không thể phân biệt, cảnh và trí như nhau, nên dùng chân trí làm thể nghiêm, tánh, tướng như như; nên lấy bổn thức làm thể.
Một, Chân Đế. Chân tức là chân không, ý nói là tất cả pháp đã hoàn toàn diệt hết. Bởi vì các pháp vốn không, chúng sanh không hiểu, chấp là thật có nên thấy sai lầm. Nếu dùng Không Quán diệt hết thì chấp trước không còn. Chấp không còn thì có thể xa lìa các tướng. Nếu đã xa lìa các tướng thì lý chân không tự nhiên hiển bày, nên gọi là Chân Đế.	@ĐỊA DANH Hai, Tục Đế. Tục là thế tục. Đó là cách lập thành tất cả pháp. Các pháp, tuy vốn không, nhưng đối với chúng sanh, không thể hiểu được. Nếu dùng Giả Quán quán sát thì có thể hiểu rõ đầy đủ tính chất của các pháp một cách rõ ràng, nên gọi là Tục Đế.
Một, Chúng Xa Uyển. Đế Thích và Chư Thiên, nếu muốn đi du ngoạn, tuỳ phước đức của mỗi vị, vô số xe làm bằng châu báu, ở trong vườn tự nhiên xuất hiện.	@ĐỊA DANH Hai, Thô Ác Uyển. Đế Thích và Chư Thiên, nếu muốn đánh nhau, tuỳ theo yêu cầu mà giáp, trượng, binh khí, ở trong vườn tự nhiên xuất hiện.
Một, Chơn Thân. Nghĩa là chơn trí và Pháp Thân hợp thành, nên gọi là chơn thân. Khởi Tín Luận nói: Tự thể có trí huệ quang minh lớn, sáng soi khắp Pháp Giới.	@ĐỊA DANH Hai, Ứng Thân. Nghĩa là hiện vô số thân tùy theo tâm lượng Hóa Độ Chúng Sanh ứng với muôn loài. Ví như một mặt trăng hiện khắp sông ngòi (ở đâu có nước) dù mặt trăng đứng im một chỗ.
Một, Chơn Tâm. Tự tánh của tâm thanh tịnh mầu nhiệm sáng tỏ thanh tịnh chơn thật, thông suốt như hư không, xa lìa vọng tưởng. Vì vậy gọi là Chơn Tâm.	@ĐỊA DANH Hai, Vọng Tâm. Toàn chân thành vọng, tùy cảnh sanh diệt, niệm niệm chẳng thật. Vì vậy gọi là Vọng Tâm (tùy cảnh là tùy theo sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp)
Một, Căn Thắng. Căn tánh của Bồ Tát thông minh, lanh lợi hơn tất cả Thinh Văn, Duyên Giác. Đó gọi là Căn Thắng.	@ĐỊA DANH Hai, Đạo Thắng. Bồ Tát dùng tâm từ bi tu hành Lục Độ, tự độ đã xong lại hay độ thoát tất cả chúng sanh, hơn cả Thinh Văn, Duyên Giác chỉ biết tự độ, không thể độ tha. Đó gọi là Đạo Thắng.
Một, Cứu Nhất Thiết Chúng Sanh Ly Chúng Sanh Tướng Hồi Hướng. Vì trước tu Thập Hạnh, Thần Thông đầy đủ, đã thành tựu các hạnh của Phật, lại còn phải tu hạnh Hồi Hướng này. Nhưng hạnh Hồi Hướng, lấy tâm bi nguyện là trước hết, Hóa Độ Chúng Sanh, mà không thấy có tướng năng độ (người độ). Hồi chuyển tâm Vô Vi này hướng tới cõi Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Độ chúng sanh mà phải diệt trừ tướng độ, hồi chuyển tâm Vô Vi, hướng tới Niết Bàn, gọi là Cứu Nhất Thiết Chúng Sanh Ly Chúng Sanh Tướng Hồi Hướng.
Một, Danh Tập Tư. ở trong các pháp, tìm cầu tất cả danh tự, đều không có thật. Đó là Danh Tầm Tư.	@ĐỊA DANH Hai, Sự Tầm Tư. ở trong các pháp, tìm tòi năm ấm v. v… các việc sanh, diệt, Vô Thường, đều là không có thật. Đó là Sự Tầm Tư.
Một, Dung Tam Thế Gian Vi Thập Thân. Tức là chúng sanh, đất nước, trí chánh giác là ba cái thuộc thế gian. Nói là dung hợp ba thế gian thành mười thân là chúng sanh thân, nghiệp báo thân. Đó là chúng sanh thế gian, quốc độ thân. Tức là quốc độ thế gian, Thinh Văn Thân, Duyên Giác Thân, Bồ Tát Thân, Như Lai Thân, Trí Thân, Pháp Thân, Hư Không Thân. Tức trí chánh giác thân thế gian.	@ĐỊA DANH Hai, Phật tự cụ thập thân Là:
Một, Duy Thức Quán. Ở mọi lúc, mọi nơi làm bao nhiêu nghiệp từ thân, khẩu, ý. Biết rằng  đó  là  tự  tâm  mình  gây  ra. Trong từng niệm, phải dùng tâm quán Sát Những gì do tâm khởi lên. Đó là Duy Thức Quán.	@ĐỊA DANH Hai, Thật Tướng Quán.Thật tướng là lý. Nghĩa là suy nghĩ về tâm tánh, không  sanh, không diệt, không kẹt vào thấy, nghe, hay biết, trong  từng  niệm một, dùng tam quán quán sát bổn tâm đầy đủ lý thật tướng. Đó gọi là thật tướng quán.
Một, Duyên Đại. Vì Bồ Tát tu hành theo pháp Đại Thừa, làm duyên từ pháp nghĩa to lớn của vô lượng Khế Kinh; nên gọi là duyên đại.	@ĐỊA DANH Hai, Hạnh Đại. Vì Bồ Tát tu hành theo pháp Đại Thừa, đã có lợi ích cho mình,còn đem đến lợi ích cho người khác. Diệu hạnh tự lợi, lợi tha đã đầy đủ; nên gọi là hạnh đại.
Một, Dị Thục Nhân Dị Thục Quả. Đời sau mới chín (thục)nên giờ gọi là dị thục. Đời này đã làm nhân thiện hay ác thì quả thiện, ác cảm thọ ở đời sau. Vì vậy gọi là Dị Thục Nhân Dị Thục Quả	@ĐỊA DANH Hai, Phước Nhân Phước Quả. Nhân Bố Thí, Trì Giới, Nhẫn Nhục, thì cảm nhận vô số sự nghiệp ở đời hiện và vị lai, đều là được quả tự tại. Đó gọi là Phước Nhân Phước Quả.
Một, Dục Cấu. Dục tức là mong cầu. Cấu là bụi bặm, dơ bẩn. Người, những công đức có được, không mong người khác biết; nếu làm cho người khác biết, ta thành tựu công đức như thế, thì đó là Dục Cấu.	@ĐỊA DANH Hai, Kiến Cấu. Kiến là chấp trước (vướng mắc), phân biệt và hay phân biệt làm cho vướng mắc. Người đối với công đức mình có, không thấy có sự phân biệt, chấp trước; nếu sanh ra chấp trước thì đó là Kiến Cấu.
Một, Dục Như Ý Túc. Dục là hy vọng về niềm vui thú mà mình ưa thích, trang nghiêm pháp ấy, nên gọi là dục. Khi tu tập tất cả pháp, nếu không có tâm ham muốn thì việc tu ắt không thoả lòng. Nếu có tâm ham muốn thì ước nguyện sẽ thành. Đó gọi là dục như ý túc.	@ĐỊA DANH (Trang nghiêm pháp kia là thành tựu các pháp quán về Tứ Niệm Xứ).
Một, Già Thuyên. Già là chận đứng việc sai trái. Thuyên là giảng giải văn tự. Như các kinh đã nói về chơn như diệu tánh. Mỗi kinh đều nói bất sanh bất diệt, vô nhân vô quả, Vô Tướng Vô Vi, phi phàm phi thánh, phi tánh phi tướng v. v…Tất cả đều nhằm dẹp tan sai trái và vết tích, dứt tướng bỏ tình. Đó gọi là già thuyên.	@ĐỊA DANH Hai, Biểu Thuyên. Trình bày những điều đúng đắn, như nội dung các kinh đã nói, biết thấy rõ ràng, sáng suốt chiếu soi, yên tĩnh vắng lặng rộng khắp. Đó gọi là biểu tuyên.
Một, Giáo Đạo. Giáo đạo có hai.	@ĐỊA DANH a) Dạy riêng Bồ Tát, đối với các địa vị Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, nương tựa vào giáo lý của Phật, tùy hoàn cảnh mà tu hành. Đó gọi là theo quy ước mà thực hành giáo lý, đạo pháp.
Một, Giả Danh Tướng. Tất cả sự, vật đến chúng sanh trong thế gian, tuy do nhiều nhân duyên hoà hợp mà có vô vàn tên gọi, nhưng đều không có tự tánh, giả dối không thật. Vì chúng sanh mê lầm. Đối với các giả danh này lại chấp chặt lấy tướng, nên gọi là Giả Danh Tướng.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Tướng. Năm uẩn, 12 Nhập, mười tám giới v. v… các pháp, vì bằng mắt thịt xem xét, thì thấy nó có. Nếu bằng mắt trí huệ xem xét, thì thấy nó không. Vì chúng sanh mê lầm, đối với các pháp này lại nảy tâm chấp tướng, nên gọi là Pháp Tướng.
Một, Giải Thoát Giới. Thân không sát sanh, trộm cắp, dâm dục; miệng không nói dối, không nói thêu dệt, không nói ác, không nói hai lời thì tự nhiên xa lìa sự trói buộc của phiền não (hoặc nghiệp) và được tự tại. Đó gọi là Giải Thoát Giới.	@ĐỊA DANH Hai, Định Cộng Giới. Nhờ tu tập Thiền Định, chứng được định của Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền, dù không có ý giữ giới, mà tự nhiên không phạm và giới, định đều phát triển. Đó gọi là Định Cộng Giới.
Một, Hiện Lượng. Hiện là hiển hiện (trước mắt). Lượng là độ lượng (so đo, toan tính). Đó là nghĩa không thay đổi. Nhãn Thức cho đến thân, thân đối với cảnh năm trần hiện tiền rồi so đo, tính toán mà có tự tướng cố định, không nhầm lẫn. Đó là Hiện Lượng.	@ĐỊA DANH Hai, Tỉ Lượng. Tỷ là so sánh. Lấy so sánh, tính toán mà biết có đối tượng. Như từ xa thấy khói, biết có lửa ở đó. Đó gọi là Tỷ Lượng.
Một, Hoá Giáo Thông Nội Ngoại Chúng. Một đời Đức Phật Bố Thí giáo pháp, dạy dỗ chúng sanh, gồm cả xuất gia và tại gia. Cả hai đều nương tựa giáo pháp này mà tu hành, xa lìa Khổ Sanh tử. Vì vậy gọi là hoá giáo thông nội ngoại chúng.	@ĐỊA DANH Hai, Chế Giáo Duy Nội Chúng. Phật nói cÁc Luật Nghi, riêng ngăn cấm chúng xuất gia, như pháp đã thọ lãnh, đưa đến thành tựu quả Thánh. Vì vậy gọi là chế giáo duy nội chúng.
Một, Hạnh Viên Mãn. Lắng nghe chánh pháp, nương pháp tu hành, lại có thể vì người khác mà diễn thuyết chánh pháp. Hạnh lợi mình, lợi người đã xong. Đó là hạnh viên mãn.	@ĐỊA DANH Hai, Quả Viên Mãn. Do tu hành thì có thể chứng được quả Niết Bàn, thành tựu đầy đủ. Đó gọi là quả viên mãn.
Một, Hổ Tương Y. Giống như một bó lau nương tựa vào nhau để ví dụ cho sáu căn và trần nương tựa vào nhau mà sanh ra ô nhiễm, mê lầm. Vì căn nương tựa trần mà phát khởi hiểu biết sai lầm; trần nương tựa căn mà có giả tướng. Đó gọi là hổ tương y.	@ĐỊA DANH Hai, Thủ Trung Không. Nhìn ngắm một cây lau, phải biết trong thân nó trống rỗng, để ví dụ cho khoảng giữa căn và trần không có tự tánh, tất cả đều không. Đó gọi là Thủ Trung Không.
Một, Hộ Trì Quốc Vương An Lạc Nhân Dân Môn. Kinh Bảo tinh đà la ni nói: Trong tất cả quốc độ, nơi nào có Đà La Ni lưu hành, thì nhân dân và quốc vương ở đó thường được ủng hộ, quyền lực tự tại, cũng hay giúp sự cai trị của vua; tất cả việc xấu đều không thể phát sanh, mùa màng tài sản dồi dào, nhân dân an lạc.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Đà La Ni, tiếng Hoa là Chú. Chú tức là nguyện, cũng gọi là Tổng trì; tức là chơn ngôn).
Một, Hữu Biên. Biên là ngoài rìa. Tất cả sự vật trong thế gian, phải mượn nhiều duyên hòa hợp mà sanh ra, đều không có tự tánh. Tuy không có tự tánh , không được nói là không, vì vậy gọi là hữu biên.	@ĐỊA DANH Hai, Vô Biên. Tất cả sự vật trong thế gian, phải mượn nhiều duyên hòa hợp mà sanh ra, vốn không có tự tánh. Nếu không tự tánh thì tất cả pháp là không, không được nói có. Vì vậy gọi là vô biên.
Một, Hữu Khổ Giả. Những người nghèo khổ, đói khát xin ăn, đui điếc, tàn tật, không nơi nương tựa, gọi là người chỉ có khổ. Vì vậy phải Bố Thí cho họ.	@ĐỊA DANH Hai, Hữu Ân Giả. Người đối với ta có ân có đức, nên Bố Thí cho họ. Việc Bố Thí này không phải là hạnh Bồ Tát, Bố Thí Bồ Tát Hạnh không phân biệt có ân hay không ân với ta.
Một, Hữu Phân Tâm. Hữu phân tức là tâm vốn có sự phân chia. Vì chúng sanh, khi vừa thọ sanh, tâm tuy chưa có thể phân biệt, cũng có phần nhậm vận duyên cảnh một cách tự nhiên.	@ĐỊA DANH Hai, Năng Dẫn Phát Tâm. Vì tâm trong một niệm này, đối với cảnh bị duyên đã có thể dẫn đến phân biệt, thì đã soi rõ trong, ngoài, nên mọi thứ đều thấy rõ ràng.
Một, Hữu Tánh. Nghĩa là tứ đại, Ngũ Ấm, lục căn, lục trần, cho đến Niết Bàn v. v… đều là thế gian, giả danh và phương tiện. Pháp có tự tánh, nên gọi là Hữu Tánh.	@ĐỊA DANH Hai, Vô Tánh. Nghĩa là tứ đại cho đến Niết Bàn v. v… đều là giả danh, rốt ráo không có gì, đều là không, nên gọi là Vô Tánh.
Một, Hữu Văn Hữu Nghĩa Thường Nhân Dụng Chi. Nguyên tắc lập Ngôn Luận phải có văn tự chứng cứ, có nghĩa lý là nơi nương tựa. Những điều này người tầm thường đều có thể dùng được; nên gọi là thường nhân dụng chi.	@ĐỊA DANH Hai, Vô Văn Hữu Nghĩa Trí Nhân Dụng Chi. Hễ lập ngôn lập luận, tuy không có văn tự làm chứng cứ, mà có nghĩa lý để nương tựa. Trường hợp này chỉ có người trí có thể dùng được; nên gọi là trí nhân dụng chi.
Một, Khổ sanh. Bồ Tát bằng nguyện lực và sức tự tại ở trong đời đói khát, con cá lớn để lấy thịt của nó cứu giúp tất cả chúng sanh; ở trong đời tật bệnh, làm thầy thuốc giỏi để chữa trị cho chúng sanh; ở trong đời, đao binh, làm vị chúa tể có sức mạnh nhất để làm phương tiện tốt nhất, nói lời thành tín, cứu giúp tất cả bằng tâm bình đẳng để chấm dứt chiến tranh; ở trong xứ dân chúng mất tự do, bị cai trị giả man, bức bách, vì muốn chấm dứt buồn khổ ấy nên sanh vào vương gia, dùng Chánh pháp dạy dỗ chúng sanh Tà Kiến; ở trong gia đình làm những điều sai trái thờ cúng thiên thần tạo vật, thì cũng sanh vào nơi đó để chấm dứt Tà Kiến và ác nghiệp của họ. Bồ Tát sanh vào vô lượng nơi như thế nên gọi là Khổ Sanh.	@ĐỊA DANH Hai, Tùy Loại Sanh. Bồ Tát bằng sức tự tại và nguyện lực sanh vào trong các loài trời, rồng, quỷ, thần, A Tu La, Tà Kiến ngoại đạo. . . và làm người đứng đầu hướng dẫn những loài ấy vào chánh pháp và dùng pháp lành vì họ thuyết giảng. Đó là tùy loại sanh.
Một, Kinh Pháp Bất Khả Tận. Kinh pháp do Phật nói, tuỳ căn cơ của chúng sanh không giống nhau, hoặc rộng hoặc đơn giản. Tuy một âm diễn nói, mà mười phương đều khắp nghe. Nên nói Kinh Pháp Bất Khả Tận.	@ĐỊA DANH Hai, Văn Tự Chi Nghĩa Bất Khả Tận. Ý nghĩa mầu nhiệm giáo pháp của Phật nói, ngang trùm mười phương, dọc mốt ba thời, lớn không gì lớn hơn, nhỏ không gì nhỏ hơn. Do đó những kẻ căn nhỏ trí cạn, không thể nào nhìn thấu được nghĩa áo diệu của giáo pháp. Vì vậy nói Văn Tự Chi Nghĩa Bất Khả Tận.
Một, Ký Vị Tu Hành Tướng. Lần đầu, Thiện Tài gặp Ngài Văn Thù được phó thác cho mười vị Thập Tín. Trí sáng sanh lòng tin, phát tâm Bồ Đề, nương vào đây mà tu hành Tịnh Hạnh, tham cứu các thiện hữu, tu tập pháp viễn ly, thấy các pháp đều không, liền ngộ tự tánh, cất bước đi về phương Nam, thuận theo trí sáng suốt. Đó gọi là Ký Vị Tu Hành Tướng	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Văn Thù, gọi đủ là Văn Thù Sư Lợi, tiếng Hoa là Diệu Đức)
Một, Linh Nhập Bí Mật. Các vị Thinh Văn chấp không, cho rằng tất cả pháp đều không. Phật vì họ nói pháp Đại Thừa, phá bỏ Kiến Giải chấp không để phát sanh Kiến Giải thật đúng Chánh Pháp và được vào trong thánh giáo. Đó gọi là linh nhập bí mật.	@ĐỊA DANH Hai, Tướng Bí Mật. Phật nói tất cả pháp đều không có tự tánh, không sanh, không diệt là để phá trừ chấp tướng sai lầm của phàm phu, ngoại đạo. Đó gọi là tướng bí mật.
Một, Lý Thừa. Lý tánh rổng không chuyên chở (hà vận) các pháp một cách tự nhiên, nên gọi là lý thừa (Hà: vác, vận: chuyển động. Mọi pháp đều có đủ tánh này, nên gọi là hà. Có khả năng đi đến cực quả, nên gọi là vận).	@ĐỊA DANH Hai, Tuỳ Thừa. Trí tuỳ theo nội dung của lý, tuỳ theo lý mà chuyên chở, nên gọi là tuỳ thừa.
Một, Lưỡng Câu Bất Thành. Âm thinh là Vô Thường, mắt không thể thấy được. Nếu nói mắt thấy được âm thinh thì âm thinh và mắt không cùng thành (tựu) được. Đó gọi là cả hai không thành.	@ĐỊA DANH Hai, Tuỳ Nhất Bất Thành. Tánh của âm thanh là bị động, dùng âm thinh biểu thị lý luận, âm thinh là pháp có thật. Nếu không sử dụng danh từ, câu văn v. v… phối hợp lại, thì không thể luận bàn. Đó gọi là theo một không thành (tựu) được.
Một, Lạc Trụ Lâm Gian. Người tu hạnh Bồ Tát phải xa lìa chỗ ồn ào, ở nơi núi rừng thanh vắng, im lặng, an ổn, nghĩ suy về đạo lý để thành tựu tất cả căn lành.	@ĐỊA DANH Hai, Tứ Sự Nhiếp Vật. Bốn việc là Bố Thí, ái ngữ, lợi hành, đồng sự. Người tu hạnh Bồ Tát. Tự mình tu hành đã đầy đủ, còn phải hướng dẫn chúng sanh, cùng với mình tu tập Chánh Đạo. Do đó thường phải Bố Thí cho những kẻ nghèo khổ thiếu thốn. Lại dùng lời nói yêu thương để an ủi chúng và dẫn dụ vào Phật Pháp. Cùng với chúng sanh làm mọi công việc và đem lại lợi ích cho chúng để thành tựu tất cả căn lành.
Một, Lập Tông. Tông giống như chủ, quan trọng, tông chỉ; bằng cách dùng pháp lập nên thành tông chỉ. Vì như các pháp năm uẩn đều do nhân duyên giả hợp mà sanh ra, thật sự không có tự tánh, nên ở trong đó mà tìm ngã nhất định không có. Vì vậy nói các pháp không có ngã. Lập luận này là để phá bỏ chấp ngã. Đó gọi là Lập Tông.	@ĐỊA DANH Hai, Lập Nhân. Nhân tức là nguyên do, cái mà nghĩa nương vào. Lập nhân là để lý luận phá bỏ ngã chấp. Vì nếu, đối với các pháp năm uẩn, giả sử có ngã thật; thân năm uẩn này đã từ các duyên mà sanh ra, thì đó là pháp sanh diệt. Uẩn đã sanh diệt, ngã không thể thành tựu được. Nếu lìa năm uẩn, mà còn có chỗ khác, giả sử, có ngã ấy không có nhân, cũng không có dụng. Thế đủ biết không có ngã, nên gọi là Lập Nhân.
Một, Mạng Tận Tử. Mạng trời đã hết, thân này phải bỏ. Vì vậy gọi là mạng tận tử. Nhưng có trường hợp mạng hết mà phước chưa hết, hoặc phước hết mà mạng chưa hết; hoặc phước, mạng đều hết, gọi là mạng tận tử. (Phước là tiền của)	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Duyên Tử. Không thuận Thiên Mạng thì mất mạng mình. Vì vậy gọi là ngoại duyên tử. Như không phải số phận mà tự hại mình, thình lình gặp người khác hại mình, hoặc hai người giận giữ không ngừng, mỗi lúc càng tăng lên, cả hai cùng chết, đều là ngoại duyên tử.
Một, Một mặt trời xuất hiện. Khi một mặt trời xuất hiện, cây cỏ héo khô tức thì.	@ĐỊA DANH Hai, Hai mặt trời xuất hiện. Khi hai mặt trời xuất hiện, nước trong bốn biển lớn, từ 100 Do Tuần đến 700 Do Tuần, tự nhiên khô hết.
Một, Nghi Phật. Nghi Phật là tâm chúng sanh nghĩ như vầy: Phật là người vĩ đại chăng? Phú Lan Na… là những người vĩ đại chăng? Do ý nghĩ nghi ngờ này, không tin Phật là người trí, miệng ác buông lời dèm pha, tự mình cắt đứt căn lành của tâm mình; nên gọi là tài.	@ĐỊA DANH (Phú Lan Na tức là ngọai đạo chấp vào không kiến; cho rằng không có tất cả pháp, như hư không, không sanh không diệt).
Một, Ngoại Duyên. Thế giới là nơi nương tựa của chúng sanh, đều do các nhân duyên vọng tưởng mà sanh ra. Ví như cái bình đất từ các duyên đất sét, nước, bàn xoay mà có được. Đó gọi là ngoại duyên.	@ĐỊA DANH Hai, Nội Duyên. Thân thể của chúng sanh, nhờ các duyên Vô Minh, ái nghiệp mà sanh năm ấm, 18 Giới,12 Nhập. Đó gọi là nội duyên (năm ấm: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức; 18 Giới: nhân giới, Sắc Giới, Nhãn Thức Giới, Nhĩ Giới, thinh giới, Nhĩ Thức giới, tỉ giới, hương giới, tỉ thức giới, thiệt giới, vị giới, Thiệt Thức Giới, thân giới, xúc giới, Thân Thức Giới, ý giới, Pháp Giới, Ý Thức Giới; nhập là 12 Nhập: Nhãn Nhập, Nhĩ Nhập, tỉ nhập, Thiệt Nhập, Thân Nhập, Ý Nhập, Sắc Nhập, Thinh Nhập, Hương Nhập, Vị Nhập, Xúc Nhập, Pháp Nhập).
Một, Ngoại Quang Minh. Ánh sáng mặt trời, mặt trăng, sao và ánh sáng của lửa, đèn, đuốc v. v… đều có thể phá trừ bóng tối. Đó là ánh sáng bên ngoài.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Quang Minh. Tuỳ theo sự nghe pháp của mỗi người, quán sát tu tập, đều nương tựa vào pháp. Nhờ đó mà minh tâm kiến tánh, phá trừ tối tăm của ngu si, rõ bày bổn giác diệu minh. Đó là Pháp Quang Minh.
Một, Nguyện: Ta nguyện đời sau, khi chứng được chánh giác Bồ Đề của Phật, tự thân ánh sáng chiếu soi rực rỡ vô lượng, vô số, vô biên thế giới, có 32 tướng tốt, tám vẻ đẹp để trang nghiêm thân ta và cho tất cả chúng sanh cũng như vậy, không khác.	@ĐỊA DANH Hai, Nguyện: Ta nguyện, đời sau, khi chứng được Bồ Đề, thân như Lưu Ly, ngoài trong đều thanh tịnh, không có vết nhơ, ánh sáng rộng lớn, oai đức vô cùng rực rỡ, thân được an ổn, ánh sáng bao bọc chung quanh hơn cả mặt trời, mặt trăng. Nếu có chúng sanh tối tăm và ban đêm không biết nơi nào ở đâu, nhờ ánh sáng của ta đi đến chỗ mình muốn, và làm mọi công việc.
Một, Ngã Không. Đối với pháp ngũ uẩn, gượng lập chủ tể, gọi là chấp ngã. Nếu tìm kiếm năm pháp Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức hoàn toàn không có tự tánh, không có cái ngã. Đó gọi là Ngã Không.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Không. Đối với pháp ngũ uẩn suy tính cho là thật có, gọi là chấp pháp. Nếu tìm kiếm pháp ngũ uẩn thì như ảo, như hoá, đều từ duyên sanh, không có tự tánh. Đó là Pháp Không.
Một, Ngôn thỉnh. Dùng lời nói để mời, hỏi tức là hội thứ nhất Hoa Nghiêm ở phẩm Tam Muội, Bồ Tát Phổ Hiền dùng lời trân trọng thỉnh ba phẩm sau (phẩm Thế Giới Thành Tựu, phẩm Hoa Nghiêm thế giới, phẩm Tỳ Lô Giá Na).	@ĐỊA DANH Hai, Niệm thỉnh. Thỉnh không dùng lời nói, chỉ dùng nhớ tưởng mà xin, hỏi, tức là hội thứ
Một, Nhiễm Ô Vô Tri. Tức là Kiến, Tư Hoặc (sự lầm lạc về thấy và suy nghĩ). Lấy Vô Minh làm thể nên Kiến, Tư Hoặc làm ô nhiễm chân tánh. Không có gì hiểu biết một cách rõ ràng, rốt ráo.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Nhiễm Ô Vô Tri. Tức là Trần Sa Hoặc. Dùng liệt huệ làm thể. Hoặc này là Hoặc Kiến, Tư, số lượng rất nhiều, tương tự bụi bặm, giống như cát mịn, nên gọi là trần sa. Đã là lầm lạc của người khác, thì không thể làm ô nhiễm chân tánh của ta. Trí Huệ của Bồ Tát to lớn có thể khiến cho người khác dứt được Hoặc Kiến, Tư, vì Bồ Tát đã dứt xong Trần Sa Hoặc. Nhị Thừa trí huệ hẹp hòi, không thể khiến người khác dứt được kiến, tư khoặc. Đó gọi là bất nhiễm ô vô tri.
Một, Nhân Duyên. Sáu căn là nhân, sáu trần là duyên. Nhãn Căn gặp Sắc Trần thì thức liền sanh ra. Các căn khác cũng thế. Đó gọi là nhân duyên.	@ĐỊA DANH Hai, Thứ Đệ Duyên. Các pháp của tâm và của Tâm Sở thứ lớp (tuần tự) không gián đoạn, liên tục khởi lên; gọi là thứ đệ duyên.
Một, Nhân Không. Tức là Ngã không, cũng gọi là sanh không. Phàm phu lầm cho rằng ngũ uẩn là ngã, cưỡng cho là chủ tể, dẫn đến sanh các phiền não và tạo ra vô vàn nghiệp. Phật vì muốn phá bỏ sự suy nghĩ lầm lạc này, nên nói Năm Uẩn vô ngã. Bậc Nhị Thừa giác ngộ điều ấy vào được lý vô ngã. Đó gọi là Nhân Không.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Không. Bậc Nhị Thừa chưa rõ được lý pháp không, giống như cho rằng ngũ uẩn là pháp thật có. Vì vậy mà pháp chấp này, nên trí huệ Bát Nhã thâm sâu , thấy rõ được tự tánh ngũ uẩn là không. Bồ Tát giác ngộ được điều này vào được lý Pháp Không. Đó gọi là Pháp Không.
Một, Nhân Ngữ. Vì Như Lai ở trong hiện tại, nói quả vị lai. Như nói: Chúng sanh ưa sát hại, lại thích làm theo Tà Kiến. Với nhân này, thì người ấy chịu quả báo đọa vào địa ngục. Ngược lại, nếu không ưa sát sanh, cho đến không theo Tà Kiến. Với nhân này, thì người ấy sẽ nhận quả báo làm trời, làm người. Đó gọi là Nhân Ngữ.	@ĐỊA DANH Hai, Quả Ngữ. Vì Như Lai ở trong quả hiện tại, nói nhân quá khứ. Như nói: Chúng sanh tham lam, khốn khổ, hình dung xấu xí, không được tự tại với quả báo này, là do người ấy, ở đời trước, phá giới, sân hận, ghen ghét, không có tâm tàm quý, là do nhân này. Nếu thấy chúng sanh nhiều của, giàu có, các căn đầy đủ, oai đức tự tại. Với quả báo này, đều do người ấy, đời trước, giữ giới; Bố Thí, siêng năng; biết tàm quý; không cố ý sân hận, ghen ghét, là do nhân này. Đó gọi là Quả Ngữ.
Một, Như Lai Tháp. Như Lai có ba nghĩa: Không từ đâu đến, cũng không đi về đâu; đây là nghĩa Pháp Thân. Nghĩa đế thứ nhất gọi là như, chánh giác gọi là lai; đây là nghĩa báo thân. Nương theo đạo chân thật, đi đến thành tựu chánh giác; đây là nghĩa ứng thân. Vì Như Lai đầy đủ muôn đức; ba giác ngộ tròn đầy; trời, người đều tôn kính, ngưỡng mộ; nên sau khi nhập diệt đáng được dựng tháp cúng dường. (Nghĩa đế thứ nhất là lý thật tướng trung đạo, không hai không khác. Muôn đức là công đức vạn hạnh tròn đầy. Ba giác là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn).	@ĐỊA DANH Hai, Bồ Tát Tháp. Tiếng Phạn là Bồ Tát, gọi đủ là Bồ Đề tát đỏa, tiếng Hoa là Giác chúng sanh, hay còn gọi là Giác Hữu Tình. Vì Bồ Tát trên cầu Phật đạo, dưới giáo hóa chúng sanh, thương yêu muôn vật, tùy loại hiện thân, độ thoát chúng sanh khổ đau vô lượng vô biên; nên sau khi nhập diệt đáng được dựng tháp cúng dường.
Một, Như Lai Tạng. Tạng là chứa đựng. Thể của pháp tánh chân như không xa lìa sắc, tâm của chúng sanh, đầy đủ các pháp nhiễm tịnh. Đó gọi là Như Lai Tạng.	@ĐỊA DANH Hai, Tự Tánh Thanh Tịnh Tạng. Tất cả chúng sanh đều có tự tánh thanh tịnh, từ vô thỉ đến giờ, ba trí, bốn đức, đầy đủ không thiếu; phiền não, trần cấu trói buộc mà không thể nhiễm ô. Đó gọi là tự tánh thanh tịnh tạng.
Một, Như Thị Tướng. Tướng tức là tướng mạo, biểu hiện ra bên ngoài, ngắm nhìn có thể phân biệt được. Vì bắt đầu từ Địa ngục đếu cuối cùng là cảnh giới của Phật, tướng mạo không giống nhau. Đó gọi là Tướng như thế.	@ĐỊA DANH Hai, Như Thị Tánh. Tánh là tánh phần, tự chia ra mà không thay đổi. Vì bắt đầu từ địa ngục đến cuối cùng cảnh giới của Phật, tánh của mỗi giới không giống nhau. Đó gọi là Tánh như thế
Một, Nhạc Thinh Bất Khởi. Âm nhạc của các vị trời, không đánh mà tự kêu. Khi suy tướng hiện ra thì âm thanh ấy tự nhiên không kêu nữa. Đó là tiểu suy tướng.	@ĐỊA DANH Hai, Thân Quang Hốt Diệt. Các vị trời ánh sáng rực rỡ từ thân tỏa ra, cả ngày lẫn đêm. Khi suy tướng hiện ra, ánh sáng ấy không hiện nữa. Đó là tiểu suy tướng.
Một, Nhạo Ngoại Đạo Xuất Gia. Người xuất gia, phải theo Chánh Đạo, tu tập nghiệp lành, thành tựu quả Bồ Đề. Nếu theo ngoại đạo, thì Tà Kiến càng tăng thêm, làm nghiệp chẳng lành, mà tâm Bồ Đề chưa có thối thất thì chưa thấy.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Tu Đại Từ Chi Tâm. Người tu hạnh Bồ Tát, phải dùng tâm đại từ bình đẳng, thương nhớ tất cả chúng sanh và vui vẻ với pháp thanh tịnh, sau này thành tựu quả Bồ Đề. Nếu chẳng phải hạnh này, mà tâm Bồ Đề chưa có thối thất thì chưa thấy.
Một, Nhất Xiển Đề Bất Tín Chướng. Người này không tin nhân, quả, chê bai Đại Thừa. Đó gọi là nhất xiển đề chướng ngại vì không tin Chánh Pháp.	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Đạo Chấp Ngã Chướng. Những người bị trói buộc vào kiến Thức Thần ngã, phần lớn không hiểu nghĩa lý Phật Pháp nên gọi là ngoại đạo. Ngã tức là ở trong Thân Ngũ Ấm cưỡng lập nên có chủ tể, gọi đó là ngã. Ngoại đạo cho rằng tội, phước, khổ, vui tự có nguyên nhân không thể thay đổi, (con người) phải nhận lấy mà thôi, chấp chặt vào Ngã Kiến, không tin tưởng Phật Pháp. Đó gọi chướng ngại do chấp ngã của ngoại đạo.
Một, Nhật Nguyệt Thất Độ Nạn. Nhật nguyệt thất độ là sự chuyển động vòng quanh mặt trời của mặt trăng đã bị xáo trộn, thứ tự về thời gian không thích hợp. Hoặc có khi mặt trời màu đỏ xuất hiện; có khi mặt trời màu đen xuất hiện ; có khi hai, ba, bốn, năm mặt trời xuất hiện; có khi nhật thực mất ánh sáng của mặt trời; có khi một mặt trời nữa hiện chồng lên, cho đến bốn, năm mặt trời hiện chồng lên. Đó là Nhật Nguyệt Thất Độ Nạn.	@ĐỊA DANH Hai, Tinh Tú Thất Độ Nạn. Tinh tú thất độ là hai tám vì sao và sao kim, sao thuỷ, sao hỏa, sao chỗi, sao phong, sao đao, sao nam, sao bắc đẩu; mỗi sao này đã vận hành sai tiến độ, nên gọi là tinh tú thất độ nạn.
Một, Nội Hộ. Nội là thân tâm của mình. Giới luật đại, Tiểu Thừa Phật chế ra, nếu người thọ trì thì phòng hộ sai lầm cho thân, khẩu, ý nghiệp, thành tựu quả Bồ Đề chủng trí. Đó là giới cấm là nội hộ vậy.	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Hộ. Là bà con dòng họ. người tu hành, cốt phải ngăn ngừa, dứt hết mọi duyên. Tất cả nhu cầu về ăn, mặc, thuốc thang ắt phải nhờ bà con dòng họ cung cấp, ngõ hầu thân tâm được an ổn, để đạo nghiệp được hoàn thành. Đó là lý do bà con thân thuộc là ngoại hộ.
Một, Nội Hữu Sắc Tướng Ngoại Quán Sắc. Người tu hành, trước, quán sát tướng trạng của sắc thân mình mục nát, dơ dáy không thể yêu thương được. Định Tâm suy tưởng nhận ra rằng một khi da thịt rã rời, thì chỉ còn lại bộ xương trắng tám màu. Vì vậy, nói trong đã có sắc tướng, lại còn ham muốn ở cõi dục khó dứt trừ, tuy là tự mình quán sát sự bất tịnh của thân này, lại còn phải quán Sát Người khác để nhàm chán cái sắc thân ấy thì mới mong dứt trừ nó được, nên gọi là ngoại quán sắc. Đây là vị bối xả đầu tiên ở trong định trời Sơ Thiền.	@ĐỊA DANH (Tám màu sắc ánh sáng là thấy màu của đất như đất sạch màu vàng trắng; thấy màu nước như nước sach trong vực sâu; thấy màu lửa như khói là lửa của củi sạch; thấy màu gió như gió sạch không có bụi; thấy sắc xanh như núi kim tinh; thấy màu vàng như hoa đảm bặc; thấy màu đỏ như ráng buổi sáng mùa xuân; thấy màu trắng như ngọc kha).
Một, Nội Không. Vì sáu căn ở trong (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) đều không có tự tánh, nên gọi là Nội Không.	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Không. Vì sáu trần bên ngoài (sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) đều không có tự tướng, nên gọi là Ngoại Không.
Một, Phiên Tự Bất Phiên Âm. Là giống như các chú: dùng chữ Trung quốc để phiên, còn âm vẫn theo âm của Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Hai, Phiên Âm Bất Phiên Tự. Như chữ 卐 dùng âm vạn của Trung quốc phiên mà hình thể chữ của Ấn Độ giữ y.
Một, Pháp Tánh Sanh Thân. Thể của pháp tánh này vốn tròn đầy và thường hằng, bao trùm, thông suốt vạn hữu. Thân của Như Lai từ đây mà ra, nên gọi là pháp tánh sanh thân.	@ĐỊA DANH Hai, Công Đức Pháp Thân. Như Lai lấy công đức vạn hạnh làm nhân mà thành tựu được quả của Pháp Thân, nên gọi là công đức Pháp Thân.
Một, Pháp Tánh Thân. Pháp Tánh là Pháp Thân vậy. Nghĩa là thân pháp tánh này biến khắp mười phương không ngằn mé, sắc thân đoan chánh, tướng hảo trang nghiêm, dùng vô lượng ánh sáng, vô lượng ngôn từ độ Pháp Thân Bồ Tát ở mười phương. Đó là Pháp Tánh Thân.	@ĐỊA DANH Hai, Sanh Tử Thân. Nghĩa là Phật dùng sức phương tiện hiện sanh hiện diệt; hiện xuất gia, hiện thành Phật; tất cả ác pháp trừ hết, tất cả thiện pháp đều thành tựu; thứ lớp nói pháp độ chúng sanh. Đó là Sanh Tử Thân.
Một, Pháp Tánh Độ. Là quốc độ mà Pháp Thân của Phật nương tựa, chính là lý độ (quốc độ thuộc về lý tánh) căn bản thức của Phật tiềm tàng trong thân làm nơi nương náu, duy trì, luôn có biến đổi bất ngờ ở thế giới bên ngoài, nên cõi pháp tánh thông suốt và làm thể của các cõi. (Khí giới là vi thế giống như khí cụ).	@ĐỊA DANH Hai, Thọ Dụng Độ. Là cõi thọ dụng báo thân của Phật. Thọ dụng có hai:
Một, Pháp Tánh Độ. Pháp Thân thanh Tịnh Là cõi nương tựa của Như Lai, lấy chân như làm thể. Nhưng cõi Pháp Thân này, thể không sai biệt, không đổi không dời, xa lìa tướng tịch diệt, đó gọi là cõi pháp tánh.	@ĐỊA DANH Hai, Thật Báo Độ. Báo thân viên mãn là cõi nương tựa của Như Lai, lấy vô lậu ngũ uẩn làm thể. Đó là công đức tu tập mười lực, bốn vô ký…từ kiếp trước, thành tựu. Trang nghiêm, vô ngại, cảnh và trí hoà hợp, xứng với sự chiêu cảm của quả báo. Đó gọi là cõi thật báo.
Một, Phát Tâm Phổ Bị Ân. Vì Như Lai ban đầu phát tâm Bồ Đề, tu tập hạnh vượt trội, thành tựu công đức, đều vì chúng sanh khắp cả Pháp Giới, đều được lợi ích, an lạc. Đó là phát tâm vì tất cả chúng sanh.	@ĐỊA DANH Hai, Nan Hành Khổ Hạnh Ân. Vì nhân trong kiếp trước của Như Lai, xả bỏ đầu, mắt, tủy não, thành quách, quốc gia, vợ con; khoét thân mình 1000 lỗ làm đèn; đem thân mình cho cọp ăn; Tuyết Sơn mất mạng. Những việc khó làm, cực khổ như thế đã nhiều kiếp thực hành, đều vì lợi ích, an vui cho chúng sanh. Đó là ân làm việc khó làm và khổ hạnh.
Một, Phước Túc. Nghĩa là từ trong nhân, Phật tu hành Bố Thí, Trì Giới, Nhẫn Nhục, Tinh Tấn, Thiền Định. Được phước của năm độ, nay từ nơi quả, thành tự ứng thân, tướng hảo đầy, vạn đức trang nghiêm. Đó là phước túc.	@ĐỊA DANH Hai, Huệ Túc. Nghĩa là từ trong nhân, Phật tu Bát Nhã diệu ngộ, quả giác ngộ tròn đầy, trí huệ trang nghiêm. Đó là huệ túc.
Một, Phần Giảm Thí. Vì Bồ Tát nhân từ, ưa Bố Thí rộng rãi, nên nếu có thức ăn ngon thì phân chia cho chúng sanh rồi mình mới ăn. Lại nghĩ rằng trong thân có tám vạn vi trùng, mong chúng được no đủ; bất cứ thọ nhận thứ gì, Bồ Tát cũng đều làm y như vậy, nên gọi là Phần Giảm Thí.	@ĐỊA DANH Hai, Kiệt Tận Thí. Vì Bồ Tát có được đầy đủ thức ăn uống, y phục, nếu có người nói: Ngài cho tôi tất cả những gì đang có. Bồ Tát tự nghĩ nên đáp ứng những lợi ích cho chúng sanh, nên đem tất cả những gì có được cho hết, cho đến thân mạng, cũng không tiếc rẻ. Đó gọi là Kiệt Tận Thí.
Một, Phật Pháp Giới. Phật là tiếng Phạn, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa gọi là Giác. Giác có ba nghĩa:	@ĐỊA DANH 01) Tự Giác: Ngộ được tánh chân thường, dứt hết mê lầm hư vọng;
Một, Phật Thân Ứng. Phật là tiếng Phạn, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác. Nếu Bồ Tát đi vào tam ma địa, tu tập và thẳng tiến hoàn toàn vào vô lậu thắng giải thì Bồ Tát Quán Thế Âm liền ứng hiện thân Phật nói pháp cho người ấy và khiến cho được giải thoát. (Tiếng Phạn là Tam Ma Địa, tiếng Hoa là Đẳng Trì hay Chánh Định. Thẳng tiến hoàn toàn vào vô lậu thắng giải là tu pháp Vô Vi, thẳng vào Chánh Định, chứng được thắng giải vô lậu, thành tựu hoàn toàn).	@ĐỊA DANH Hai, Độc Giác Ứng. Ra đời không có Phật, không thầy mà tự giác ngộ, gọi là Độc Giác. Nếu các người hữu học mà vắng lặng sáng suốt nhiệm mầu, có khả năng thấy được sự nhiệm mầu của vạn vật để soi tỏ tự tánh của mình và thành tựu hoàn toàn, thì Bồ Tát liền hiện ra trước mặt người ấy, ứng hiện thân Độc Giác, nói pháp và khiến cho người ấy được giải thoát.
Một, Quán Cảnh Tự Tại. Bồ Tát dùng trí huệ chơn chánh soi sáng cảnh chơn như và hiểu rõ tất cả pháp, tự tại vô ngại. Đó là quán cảnh tự tại.	@ĐỊA DANH Hai, Tác Dụng Tự Tại. Bồ Tát đã dùng chánh trí chiếu soi cảnh chơn như thì có thể từ thể khởi lên tác dụng, hiện thân thuyết pháp, dạy dỗ chúng sanh được tự tại. Đó là tác dụng tự tại.
Một, Quảng Thí. Quảng là rộng rãi, lớn. Thí là buông bỏ tiền của. Vì người tu hạnh Bố Thí, tâm đã rộng rải lắm; lại còn biết thân mình không thường còn, bốn đại dơ bẩn, rốt rồi cũng trở về hư hao, mục nát. Đã biết thân không có ngã, tiền của cũng hư ảo; cho nên vạn vật trong đời, thảy đều vô thường. Do quán sát thân chẳng phải thân; quán sát vật chẳng phải vật, khiến cho tâm Bố Thí càng rộng rải, càng không gì làm trở ngại. Lại còn Bố Thí chánh pháp rộng khắp mọi nơi, để mở mang tăm tối, ngu si cho nhiều người khác; nên gọi là Quảng Thí.	@ĐỊA DANH Hai, Quảng Giới. Giới là luật vậy. Giới phẩm tuy nhiều, không ra ngoài ba nghiệp thân, khẩu, ý. Khi thấy các thứ vàng, bạc, châu báu; phần nhiều đều Thích Ý. Tuy mình nghèo khổ, thiếu thốn, cũng không tham lam xằng bậy lấy của người ta. Khi thấy sắc đẹp tuyệt vời, quán sát sự mục nát ở bên trong, sanh tâm chán nản, xa lìa; cho đến các giới không sát hại, không trộm cắp, không dâm dục, đều là giới của thân. Hoặc khi ai nói lời hung ác cho mình; hay nói lời hòa nhã, hiền lành để trả lời một cách thành thật; cho đến không nói dối, không nói thêu dệt, không nói hai lưỡi, đều là giới của miệng. Lại hay suy nghĩ về sống, chết; thường ôm ấp trong lòng việc giải thoát khổ đau; lại còn tu tập yếu lý của đạo giải thoát; hiểu sâu nghĩa Vô Vi; cho đến không tham, không sân, không si, đều là giới của ý. Người tu hành, đối với giới của ba nghiệp, tự mình giữ gìn chắc chắn, không phạm, còn đem ra dạy bảo cho người khác, để cho giới pháp của Phật càng thêm phổ biến; nên gọi là Quảng Giới.
Một, Sanh Bất Khả Tỵ. Người khi sanh ra đều do nghiệp lành hay dữ đời trước. Nếu đời trước làm việc lành, thì đời này sanh vào chỗ lành. Nếu đới trước làm việc ác, thì đời này sanh vào chỗ ác. Nếu muốn tránh quả báo ác mà mong chỗ lành; hoặc muốn từ bỏ chỗ lành mà theo quả báo ác, đều không thể được. Đó gọi khi sanh không thể tự chọn lựa.	@ĐỊA DANH Hai, Lão Bất Khả Tỵ. Khi trẻ tuổi, nhan sắc con người xinh đẹp, tóc đen răng trắng, sức khỏe kiên cường. một ngày kia, con người già cả, tóc trắng răng rụng, sức khỏe hao mòn, bệnh tật khổ sở rên rỉ, tinh thần quờ quạng, muốn không già rốt không thể được; nên gọi là già không thể tránh.
Một, Suất Nhĩ Tâm. Suất nhĩ dống như thốt nhiên (thình lình). Một niệm trong tâm của người, vừa mới tiếp xúc với cảnh, bổng nổi lên một cách tự nhiên, chưa phân biệt tốt, xấu. Đó gọi là tâm suất nhĩ (tâm ban đầu vừa tiếp xúc với cảnh)	@ĐỊA DANH Hai, Tầm Cầu Tâm. Một niệm trong tâm của người đã tiếp xúc với cảnh một cách rõ ràng, thì liền tìm cầu, nên sanh ra phân biệt. Đó gọi là tâm tìm cầu.
Một, Sơ Thiện. Là phần tựa, như phẩm tựa trong Kinh Pháp Hoa là phần tựa của kinh vậy.	@ĐỊA DANH Hai, Trung Thiện. Phần chánh nằm ở giữa, từ phẩm phương tiện, đến phẩm phân biệt công đức, là phần chính yếu của Kinh Pháp Hoa.
Một, Sở Tín Nhân Quả. Kinh Hoa Nghiêm, hội thứ nhất, ở Bồ Đề Đạo Tràng, nói về pháp môn y báo và chánh báo của Như Lai. Từ quyển thứ nhất đến quyển thứ mười một, có tất cả là sáu phẩm. Năm phẩm đầu, nói rõ về y và chánh quả của Đức Xá Na, một phẩm sau nói rõ về bổn nhân của Phật, để làm cho con người tin tưởng, nên gọi là sở tín nhân quả (niềm tin nhân, quả có căn cứ. Quả đức là thường, lạc, ngã, tịnh của quả Niết Bàn. Xá Na còn gọi là Giá Na, gọi đủ là Tì Lô Giá Na. Sáu phẩm là: Thế Chủ Diệu Nghiêm, Như Lai Hiện Tướng, Phổ Hiền Tam Muội, Thế Giới Thành Tựu, Hoa Nghiêm Thế Giới, Giá Na Phẩm ).	@ĐỊA DANH Hai, Sai biệt nhân quả. Hội thứ hai, ở điện Phổ Quang Minh, đến hội thứ bảy cũng ở điện Phổ Quang Minh, nói pháp môn nhân quả sai biệt của Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, Đẳng Giác, từ quyển 12 đến quyển 48, có tất cả là 29 phẩm. 26 phẩm đầu biện luận về nhân, ba phẩm sau nói rõ về quả, cũng gọi là giải bày nhân quả, nên gọi là sai biệt nhân quả.
Một, Sự Sám Hối. Sự là nghi thức. Thân thì lễ bái, chiêm ngưỡng hình tượng Phật, Bồ Tát. Miệng thì tụng kinh, niệm Phật. Ý luôn luôn nhớ hình dung Phật. ba nghiệp ân cần, cần cầu Sám Hối tội nghiệp quá khứ, hiện tại đã làm theo nghi thức đã vạch sẳng. Đó gọi là sự Sám Hối.	@ĐỊA DANH Hai, Lý Sám Hối. Lý là lý tánh. Tất cả tội nghiệp đã làm ở quá khứ, hiện tại, đều từ tâm mà ra. Nếu hiểu được bổn tánh của tự tâm vắng lặng, thì tướng của tất cả tội đều cũng vắng lặng. Đó gọi là lý Sám Hối.
Một, Thinh Văn Bồ Đề. Những vị Thinh Văn phát Tâm Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Nếu người nào ở trong hàng Thinh Văn, tuy đã tự mình phát tâm Bồ Đề, mà không khuyên chúng sanh phát tâm Bồ Đề và không học tập nghĩa lý kinh Đại Thừa, vì việc tu hành này, chỉ giải thoát được một mình. Đó gọi là Thinh Văn Bồ Đề.
Một, Thiên Lạc. Thiên là thiên nhiên, là tự nhiên là nơi an vui thù thắng, là nơi thân thể đẹp đẽ nhất, nên gọi là trời (thiên)	@ĐỊA DANH Hai, Thiền Lạc. Người tu hành vào các Thiền Định, nhất tâm thanh tịnh, muôn mối lo nghĩ đều dứt hết, tự nhiên an vui trong cõi thiền, nên gọi là thiền lạc.
Một, Thiên. Thiên là thiên nhiên, tự nhiên, nhạc vui hơn, thân thể đẹp hơn, thanh tịnh quang minh, quí trọng hơn hết không thể so sánh; nên gọi là thiên. Kể ra tuy nhiều có Đại phạm, Đế Thích đứng đầu, vì Đại phạm là chủ của đại thiên thế giới và Đế Thích là chủ của trời 33.	@ĐỊA DANH (Đại Phạm tức là trời Sắc Giới. Đế Thích, tiếng Phạn là Thích Đề Hoàn Nhân, tiếng Hoa là Năng Thiên Chủ. Chủ của trời 33 là vì Đế Thích cùng tu với 32 người, sanh lên trời Đao Lợi và Đế Thích làm chủ).
Một, Thiểu Tự Nhiếp Đa Nghĩa. Nghĩa là trong một chữ chứa đựng nhiều nghĩa. Như phần trường hàng trong Kinh Viên Giác, Phật vì Bồ Tát Phổ Nhãn nói về hoà hợp của bốn đại mà tướng mỗi thứ xa lìa nhau, văn nghĩa rất dài. Đến phần trùng tụng thì dùng bốn câu thu tóm nhiều nghĩa. Kệ rằng: Thân tướng thuộc tứ đại, Tâm tánh quy lục trần. Tứ đại thể các ly, Thuỳ vi hoà hợp giả đẳng thị dã. Nghĩa: Thân tướng thuộc bốn đại Tâm tánh trở về sáu trần Thể bốn đại lìa nhau Ai hòa hợp, ai không hòa hợp ? (Trường hàng là phần tản văn trong kinh. Trùng Tụng là phần kệ văn).	@ĐỊA DANH Hai, Tán Thán Đa Dĩ Kệ Tụng. Vì trong kinh, hầu hết Bồ Tát đều khen ngợi công đức tốt đẹp của Phật, phần nhiều bằng kệ tụng.
Một, Thiện Hành Sanh Tử. Đạo nghiệp của Bồ Tát được thành tựu là do giáo hóa hướng dẫn loài hữu tình, tuy vào, ra trong sanh Tử Mà không bị sanh tử ô nhiễm và vướng mắc; ví như người bệnh uống thuốc đắng cay, chỉ vì trừ bệnh tật mà không sanh lòng chán ghét, vứt bỏ.	@ĐỊA DANH Hai, Thiện Hành Chúng Sanh. Đối với chúng sanh, Bồ Tát khởi tâm đại bi, nếu có bệnh khổ thường hay cứu giúp, không lòng mỏi mệt; ví như lương y gần gũi người bệnh, tâm không chán nản và ghét bỏ.
Một, Thành Quá Lễ. Khi lễ Phật, thân không ngay thẳng, mà còn khinh mạn. Lễ giống như giả gạo. Phật Bảo là có lỗi. Đó là Thành Quá Lễ.	@ĐỊA DANH Hai, Tương Tự Lễ. Khi lễ Phật, thân thể dường như ngay thẳng, nhưng trong tâm xen nhiều niệm tạp. Đó là tương tự lễ.
Một, Thành Tựu Gia Hạnh Viên Mãn. Người tu hạnh Bồ Tát, ở trong tình không dám sai phạm. Đối với thân, miệng, ý không để ô nhiễm. Nếu có lỗi lầm thì liền Sám Hối, để cho giới thể tròn đầy không khuyết. Đó là Thành Tựu Gia Hạnh Viên Mãn.	@ĐỊA DANH Hai, Thành Tựu Ý Lạc Viên Mãn. Người tu hạnh Bồ Tát, vì pháp xuất gia, không vì sự sống của thân mạng; chỉ cầu vô thượng Bồ Đề và cầu an vui Niết Bàn, dũng mãnh Tinh Tấn, không sanh tâm lười biếng, không lẫn lộn những pháp ác, không chịu Khổ Sanh, lão, bệnh, tử ở đời sau. Đó là Thành Tựu Ý Lạc Viên Mãn.
Một, Thân Thắng. Vì thân của Như Lai sắc vàng, tướng hảo quang minh, tự nhiên trang nghiêm đẹp đẽ, không có gì so sánh được. Chúng sanh thích nhìn thân Phật, không chán. Đó gọi là Thân Thắng.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Trụ Thắng. Vì Như Lai, đối với các pháp, tự mình đã được lợi ích, an trụ ở pháp vị chân như, lại thương xót tất cả chúng sanh, muốn cho chúng cũng được an vị ở đó, với mình không khác. Đó gọi là Pháp Trụ Thắng.
Một, Thân Tịnh. Bồ Tát dứt trừ hoặc nghiệp, thân thể thanh tịnh, thành Đạo Vô Thượng, sống chết tự tại. Đó gọi là Thân Tịnh.	@ĐỊA DANH Hai, Duyên Tịnh. Vì Bồ Tát thu nhiếp và dạy dỗ chúng sanh, hiện vô số Thần Thông, ẩn hiện tự tại, các duyên không ngại. Đó là Duyên Tịnh.
Một, Thân Vô Thượng. Vì Như Lai có 32 tướng tốt, 80 vẽ đẹp trang nghiêm thân mình; Thế, xuất thế gian, không có ai hơn Phật. Đó gọi là Thân Vô Thượng.	@ĐỊA DANH Hai, Đạo Vô Thượng. Vì Như Lai lấy từ bi làm đạo (con đường), tự lợi lợi tha; độ thoát vô lượng vô biên trời, người, thế, xuất thế gian. Không có ai hơn Phật. Đó gọi là Đạo Vô Thượng.
Một, Thí Vấn Bất Đáp. Gặp người ôm lòng khinh khi, ngạo mạn; hoặc mình đã hiểu rồi, mà còn tự nói rằng: ta làm bộ hỏi thử người kia có hiểu không. Nếu có hỏi thử như vậy, thì không nên trả lời.	@ĐỊA DANH Hai, Vô Nghi Vấn Bất Đáp. Khi diễn thuyết Phật Pháp là khiến cho chúng sanh mở mang những tăm tối của chúng, giải thích rõ ràng những nghi ngờ. Có người không còn nghi ngờ gì, mà làm bộ hỏi, thì không nên đáp.
Một, Thường Luận. Ngoại đạo cho rằng Ngã (cái ta) và các pháp thế gian đều thường còn, lại thấy các thức lưu chuyển liên tục, từ đời này sang đời khác, không hề dứt, nên phát khởi lên Thường Kiến. Đó gọi là Thường Luận	@ĐỊA DANH Hai, Biên Vô Biên Luận. Ngoại đạo, nếu nhớ đến kiếp hoại, thấy thế gian tiêu tan, liền nghĩ rằng thế gian có giới hạn, nếu nhớ đến kiếp thành, thấy thế gian thành tựu, liền nghĩ rằng thế gian vô biên. Đó gọi là Hữu Biên, Vô Biên Luận.
Một, Thảo Mộc Hoa. Tất cả hoa của cây cỏ đều trải qua quá trình nở hoa, kết trái. Lấy điều này làm ví dụ cho nhân của vạn hạnh, thì có khả năng thành tựu Phật quả. Vì vậy gọi là thảo mộc hoa.	@ĐỊA DANH Hai, Nghiêm Thân Hoa. Thế gian có vàng, ngọc châu báu tựa như hoa, đều có thể dùng trang sức cho thân thể. Lấy ví dụ này để chỉ Thần Thông tướng đẹp, có thể trang nghiêm Pháp Thân. Vì vậy gọi là nghiêm thân hoa.
Một, Thần Long Sở Hộ Địa. Chỗ có thần long hộ trì (bảo vệ) thì không được kết giới, kiến đàn, tụng chú, e sẽ có khó khăn, phiền não, làm cho việc tác pháp không thể thành tựu.	@ĐỊA DANH Hai, Dạ Xoa, La Sát Trụ Địa. Chổ có Dạ Xoa và quỷ thần ở thì không được kết giới, kiến đàn, tụng chú, e rằng thừa cơ hội ấy nhiễu loạn việc tu hành, làm cho không thành tựu.
Một, Thần Thông Kỳ Đặc. Phật, Thế Tôn, thích ứng căn cơ của chúng sanh, hiện ra Thần Thông biến hoá không thể nghĩ bàn, khiến cho tất cả chúng sanh, tà ma ngoại đạo đều trở về sự giáo hoá của Phật. Đó là Thần Thông kỳ đặc.	@ĐỊA DANH Hai, Huệ Tâm Kỳ Đặc. Trí Huệ của Phật, tâm sáng tịch tĩnh, hiểu rõ tất cả các pháp, thành tựu trí nhất thiết chủng. Đó là huệ tâm kỳ đặc.
Một, Thật Vô Lượng. Lý Niết Bàn, Phật Tánh, tựa như hư không, không có Hạn Lượng. Tất cả Bồ Tát không thể đo lường được. Vì vậy gọi là thật vô lượng.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Tri Vi Vô Lượng. Như núi Tu Di, như nước trong bể lớn, chỉ có Phật và Bồ Tát …mới biết số lượng nhiều, ít, các vị trời và người trí lực kém cỏi, không thể biết. Vì vậy gọi là bất tri vi vô lượng (tiếng Phạn là Tu Di, tiếng Hoa là Diệu Cao)
Một, Thắng Nghĩa Tăng. Chư Phật Thế Tôn, và chúng Bồ Tát, Thinh Văn, Duyên Giác có đức độ rất cao quý. Đối với tất cả pháp thông hiểu vô ngại và được tự tại. Đó là Thắng Nghĩa Tăng.	@ĐỊA DANH Hai, Thế Tục Tăng. Cắt bỏ tóc râu, mặc áo cà sa thành người xuất gia đầy đủ oai nghi, giữ gìn giới cấm của Phật. Đó là Thế Tục Tăng.
Một, Thế Gian Phương Tiện. Các vị Bồ Tát hoặc tư lợi, hoặc lợi tha, hiện ra vô số phương tiện khéo léo. Những phương tiện này, có trường hợp có được sở đắc, có trường hợp chấp trước. Vì vậy gọi là thế gian phương tiện.	@ĐỊA DANH Hai, Xuất Thế Gian Phương Tiện. Các vị Bồ Tát chỉ vì lợi tha, không vì tự lợi, hiện ra vô số phương tiện khéo léo. Những phương tiện này, không có sở đắc, không có chấp trước. Vì vậy gọi là xuất thế gian phương tiện.
Một, Thế Gian Tinh Tấn. Các vị Bồ Tát Tinh Tấn dũng mãnh, siêng tu Bố Thí, Trì Giới… các việc phước. Tinh Tấn như thế, nhờ vào các quả báo, nhờ vào các việc lành mà có được, có mất. Vì vậy gọi là thế gian Tinh Tấn.	@ĐỊA DANH Hai, Xuất Thế Gian Tinh Tấn. Các vị Bồ Tát Tinh Tấn dũng mãnh, đối với chúng sanh bằng tâm bình đẳng, trừ hết phiền não, nghiệp khổ. Tinh Tấn như thế, không được không mất, không chỗ nương tựa. Vì vậy gọi là xuất thế gian Tinh Tấn.
Một, Thế Gian Tục Đế. Tục là tập tục: tập quán và phong tục. Chúng sanh ở thế gian xây cất nhà cửa và bao nhiêu việc để sinh nhai, đều là giả dối, không thật.	@ĐỊA DANH Hai, Đạo Lý Thế Tục. Các pháp ngũ uẩn có được do giả danh. Nếu dựa vào đạo lý, suy cho cùng, đều không có tự thể.
Một, Thế Thiên Lưu Nghĩa. Quá khứ, hiện tại, vị lai, ba đời không ngừng trôi chảy ví như hôm qua là quá khứ, hôm nay là hiện tại, ngày mai là vị lai. Cứ như thế mà trôi chảy không ngừng.	@ĐỊA DANH Hai, Giới Phương Vị Nghĩa. Đông, tây, nam, bắc, tứ duy, trên dưới; tất cả các phương đều cố định vị trí, trật tự không hề hỗn loạn.
Một, Thế Tục Trí. Trí hữu lậu của thế gian không thể ra ngoài sanh tử, nên gọi là thế tục trí cũng gọi là danh tự trí. Vì trí này chỉ có tên mà không có lý.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Trí. Tứ Đế Khổ, Tập, Diệt, Đạo ở dục giới; Trí Vô Lậu về các pháp này (Khổ, Tập, Diệt, Đạo) có khả năng dứt trừ Kiến Hoặc phiền não ở dục giới, nên gọi là Pháp Trí.
Một, Thời Nhân Duyên. Thời tức là thời phân (chia một ngày đêm ra bao nhiêu giờ). Nhân duyên là cái có khả năng sanh ra là nhân, giúp đỡ cho thành là duyên. Khi năm trược không tăng, các loài hữu tình có đầy đủ oai đức, thích tu các việc thiện. Vì lúc ấy không có các ác trược, những người đó, tuy không thích làm diệu hạnh mà tự nhiên làm. (năm trược là Kiếp Trược, Kiến Trược, Phiền Não Trược, Chúng Sanh Trược, Mạng Trược).	@ĐỊA DANH Hai, Tuỳ Xứ Nhân Duyên. Xứ là nơi chốn. Người sanh nơi đô thị thì thông minh, tánh tình điềm đạm, hay tu các nghiệp lành, không sanh Tà Kiến. Những người đó tuy không thích làm diệu hạnh mà tự nhiên làm.
Một, Thủy Thể Trừng Thanh. Vì tâm chân như của chúng sanh, tự tánh thanh tịnh, vắng lặng sáng suốt hoàn toàn, xưa nay không ô nhiễm, giống như nước trong.	@ĐỊA DANH Hai, Đắc Nê Thành Trọc. Vì tâm chân như của chúng sanh, tánh tuy thanh tịnh, nhưng bị Vô Minh làm ô nhiễm, giác thành bất giác, giống như nước vốn trong sạch, bị bùn làm đục.
Một, Tiên Khổ Hậu Lạc. Có người trước sanh trong gia đình hèn kém, ăn mặc không đủ, chịu nhiều khở cực, nhưng tâm không có tà kiền. Tự nghĩ kiếp trước không tu hạnh Bố Thí, không tu phước đức, luôn gặp nghèo hèn, thì liền Sám Hối sửa đổi những việc đã làm, tu các việc lành. Đời sau sanh làm người có nhiều của báu, không bị thiếu thốn. Đó là trước khổ sau vui.	@ĐỊA DANH Hai, Tiên Lạc Hậu Khổ. Có người trước sanh trong nhà giàu sang, ăn mặc đầy đủ, hưởng nhiều khoái lạc, nhưng tâm chứa chấp Tà Kiến, không chịu Bố Thí, tu phước, tạo nhiều ác nghiệp, kiếp sau sanh vào địa ngục, chịu nhiều đau khổ. Nếu sanh làm người thì nghèo khổ, xấu xí, không có cơm ăn, áo mặt. Đó gọi là trước vui sau khổ.
Một, Tiệp Biện. Vì Bồ Tát có đầy đủ trí huệ, thông hiểu danh tự của các pháp, phân biệt nhanh chóng như hình với ảnh, như âm với vang.	@ĐỊA DANH Hai, Tấn Biện. Vì Bố Tát hiểu rõ sự lý, tâm không nghi ngờ, khéo đối phó với từng căn cơ, tuỳ theo câu hỏi trả lời rõ ràng, nói năng nhanh nhạy, giống như thác nước; nên gọi là Tấn Biện.
Một, Trường Thọ. Đời trước khi nói pháp, ngôn ngữ ở đầu, ở giữa, ở cuối, tất cả đều tốt lành. Nếu có người hiếu sát, vì được nghe pháp, mà có thể ngừng giết hại. Đó là lý do đời này được phước đức và sống lâu. (Ngôn ngữ đầu, giữa và sau là trong một kinh Phật gồm có ba phần: Phần tựa, phần chánh tông và phần lưu thông)	@ĐỊA DANH Hai, Đa Tài. Đời trước khi nói pháp, ngôn ngữ đầu, giữa, cuối, dạy người Bố Thí. Nếu có người trộm cắp nghe pháp không còn trộm cắp mà còn Bố Thí. Vì lý do đó, đời này được nhiều tiền của, phước đức.
Một, Tu Từ Mẫn Vật. Tỳ Kheo vào trong đại chúng, phải tu tập tâm từ bi và thương yêu muôn vật, tuân thủ luật nghi nghiêm tịnh, giữ gìn thân tâm đoan chánh, siêng năng học đạo. Đó là Tu Từ Mẫn Vật.	@ĐỊA DANH Hai, Khiêm Hạ Tự Ty. Tỳ Kheo vào trong đại chúng, phải khiêm tốn, hòa thuận, tuyệt đối không kiêu mạn, tự hạ thấp mình xuống, dống như cái khăn lau bụi bặm. Đó là Khiêm Hạ Tự Ty.
Một, Tuỳ Tự Ý Ngữ. Phật theo ý mình, nói những pháp đã chứng được. Vì vậy gọi là tuỳ tự ý ngữ.	@ĐỊA DANH Hai, Tuỳ Tha Ý Ngữ. Phật luôn tuỳ thuận ý của kẻ khác, nói pháp phương tiện dẫn dắt chúng sanh. Vì vậy gọi là tuỳ tha ý ngữ.
Một, Tà Giới. Người ngoại đạo làm theo tà đạo. Chẳng phải nguyên nhân suy đoán là nguyên nhân. Tự suy đoán nhân đời trước, thần thức từ trong con gà đến đây, bèn đứng một chân, tu khổ hạnh. Hoặc suy đoán kiếp trước là con chó đến đây, bèn tham ăn phân dãi dơ bẩn, tu khổ hạnh. Đó gọi là tà giới.	@ĐỊA DANH Hai, Chánh Giới. Khi Phật chưa ra đời. Luân Vương cũng dạy người thực hành không sát, không trộm cắp v. v… mười điều thiện. Đó là thập thiện giới pháp. ấy là chánh giới.
Một, Tài Thí. Dùng thức ăn, thức uống, quần áo, châu báu, nhà cửa, ruộng vườn, tất cả những gì sở hữu của mình, đem cho người khác. Kinh Kim quang minh tối thắng vương nói: Phước Bố Thí tiền của, không thể ra ngoài tam giới, chỉ điều phục lòng tham, cứu được một đời nghèo khổ, nhưng không thể làm cho ta đắc đạo được. Ví như ánh sáng đèn chỉ sáng trong một căn nhà thôi.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Thí. Từ chư Phật đến các vị thiện tri thức, hoặc từ kinh sách, nghe nói các pháp lành thế gian và xuất thế gian, bằng tâm thanh tịnh vì người diễn nói. Kinh Kim Quang Minh tối thắng vương nói: Bố Thí pháp là tự lợi và lợi người khác, có thể khiến chúng sanh ra ngoài tam giới, dứt các phiền não, thành tựu trí huệ cho mình. Ví như ánh sáng mặt trời chiếu khắp Đại Thiên Thế Giới. (Pháp Thế Gian là ngũ giới, thập thiện các pháp cai trị xã hội. Pháp xuất thế gian là Tứ Đế, Lục Độ mà Tam Thừa tu tập).
Một, Tài Thí. Tự mình giữ gìn giới luật, Không Xâm phạm tài sản của người, ngược lại hay lấy tài sản của mình cho người khác. Đó là Tài Thí.	@ĐỊA DANH Hai, Pháp Thí. Đã Bố Thí tài sản, lại còn vì người nói pháp, khiến cho họ được khai ngộ chánh pháp. Đó là Pháp Thí.
Một, Tâm Điên Đảo. Tâm là căn và trần gặp nhau một niệm của tâm khởi lên. Như vậy tâm là nguồn gốc của bao nhiều sai lầm, khởi đầu của lầm lạc. Vì mê tự tánh thanh tịnh nên có vô vàn phân biệt, khởi lên các điên đảo. Nên gọi là Tâm Điên Đảo.	@ĐỊA DANH Hai, Kiến Điên Đảo. Mắt là gốc của mọi cái thấy. Do không hiểu cảnh của ngoại trần đều là hư ảo, nên sanh chấp thủ sai lầm và khởi lên các điên đảo. Vì vậy gọi là Kiến Điên Đảo.
Một, Tín Thành Tựu Phát Tâm. Thập Tín, Hạnh đầy đủ, Tín Tâm thành tựu. Mới vừa phát tâm vào Thập Trụ; nên gọi là Tín Thành Tựu Phát Tâm. Thập Tín là:	@ĐỊA DANH 01) Tín Tâm,
Một, Tín Tâm Cụ Túc. Vì tu hạnh Bồ Tát phát khởi tâm chánh tín viên thường. Tin tất cả pháp đều là Phật Pháp, tất cả chúng sanh đều có tánh Phật; như kinh đã nói: Tin sâu chư Phật mười phương phương tiện thị hiện, tất cả chúng sanh và nhất xiển đề đều có tánh Phật. Tín sâu Như Lai hoàn toàn không sanh, già, bệnh, chết; cho đến tin sâu Như Lai không vào bất cứ Niết Bàn nào. Đó gọi là Tín Tâm Đầy Đủ.	@ĐỊA DANH Hai, Tịnh Giới Cụ Túc. Tu hạnh Bồ Tát, thân tâm phải thường thanh tịnh, giữ gìn cấm giới, chuyên chú tu tập sao cho thành tựu Phật quả Bồ Đề; như kinh đã nói: Thanh tịnh giữ giới mà không vì giới, không vì lợi dưỡng, cho đến không vì Thinh Văn, Bích Chi Phật, chỉ vì tối thượng đệ nhất nghĩa mà giữ gìn cấm giới. Đó gọi là Tịnh Giới Cụ Túc.
Một, Tông Thông Tướng. Tông là tâm. Tông cũng có nghĩa là trọng yếu. Thông là vô ngại. Tướng là tướng siêu việt mà tâm có được. Nghĩa là nương nơi giáo, tư, tu hiểu ý quên lời, vào thẳng mảnh đất tự giác. Giác trí tròn đầy, dung thông không trở ngại. Vì thế gọi là tông thông tướng.	@ĐỊA DANH Hai, Thuyết Thông Tướng. Thuyết tức thuyết pháp. Thông là biện thuyết vô ngại. Tướng là mở đầu dụng tướng giáo hoá chúng sanh. Nghĩa là dùng phương tiện, tuỳ thuận căn cơ sâu cạn của chúng sanh, vì chúng mà nói pháp, không có chướng ngại. Vì thế gọi là thuyết thông tướng.
Một, Tùy Hỷ Phẩm. Tùy Hỷ: Tùy là theo người khác mà tu tập việc lành; hỷ là vui mừng về sự thành tựu của người khác. Phật chuyển pháp luân, chúng sanh được lợi ích. Ta giúp đỡ cho họ được vui. Đó gọi là Tùy Hỷ Phẩm.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Nếu ai nghe được kinh này mà không hề chê bai, chỉ trích thì đó chính là khởi tâm Tùy Hỷ.
Một, Tăng Ích Biên. Các pháp do nhân duyên sanh, nếu tìm tòi, phân biệt, thì không có tự tánh. Chúng sanh không hiểu được, lại cho là có. Đó gọi là tăng ích biên.	@ĐỊA DANH (Nhân duyên sở sanh pháp là lục căn nhân; lục trần là duyên; căn, trần giao tiếp, niệm khởi nổi lên trong giây phút ấy, thì các pháp liền được sanh ra).
Một, Tư Trạch Lực. Tư: suy nghĩ; trạch: chọn lựa. Nghĩa là suy nghĩ chọn lựa tất cả hạnh chánh đáng, đối trị các chướng ngại, khiến không nỗi lên trở lại. Vì vậy gọi là tư trạch lực.	@ĐỊA DANH Hai, Tu Tập Lực. Nhờ sức tu tập, khiến cho các hạnh lành vững chãi, chắc chắn thành tựu. Vì vậy gọi là tu tập lực.
Một, Tướng Vô Tánh. Tất cả chúng sanh, đối với các tướng ở thế gian, nhất mực so đo chấp trước cho là thật có. Phật muốn từ bỏ vọng chấp này, mới nói tất cả pháp đều không có tự tánh, nên gọi là tướng vô tánh.	@ĐỊA DANH Hai, Sanh Vô Tánh. Tất cả pháp đều nhờ nhân duyên hoà hợp mà sanh, vốn không tự tánh, nên gọi là sanh vô tánh.
Một, Tập Tánh Tự Tánh. Tập là nhóm hợp. Cái tánh của tự tánh này là do rất nhiều điều lành nhóm họp lại. Đây nương theo bậc thánh mà luận bàn nên	@ĐỊA DANH Kinh nói: chính là Tánh Tự Tánh của ba đời Như Lai; hay đệ nhất nghĩa tâm.
Một, Tức Môn. Sổ tức là người tu hành, điều hòa hơi thở, không gấp không chậm, thư thả đếm chậm rãi, từ một đến mười, giữ tâm vào số đếm, không để cho tán loạn. Vì chúng sanh ở cõi dục, tâm loạn động, không yên, khó kiềm chế; nên tu sổ tức (đếm hơi thở) chế phục tâm tán loạn. Đó là cốt yếu để vào định; nên dùng đếm hơi thở làm pháp môn ban đầu.	@ĐỊA DANH Hai, Tùy Tức Môn. Tùy tức là tâm nhỏ nhiệm nương theo hơi thở ra, thở vào; trụ mà không tán (đứng yên, không tán loạn). Nghĩa là người tu hành, tuy trước nhờ vào sổ tức, tâm tạm được trụ (dừng lại một chỗ), nhưng Thiền Định chưa phát; nếu vẫn tiếp tục đếm hơi thở, thì tâm không trụ nữa khi niệm khởi lên; nên phải bỏ đếm hơi thở mà tu tùy. Tâm tùy theo hơi thở: thở vào biết thở vào, thở ra biết thở ra, tâm được an, vắng lặng và sáng suốt; Thiền Định tự nhiên phát sanh, nên dùng tùy tức nên dùng tùy tức làm pháp môn.
Một, Tự Giác. Nghĩa là hiểu biết ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai. Tất cả các pháp thường và vô thường v. v… Ngộ được tánh chơn không, thấu rõ hư vọng hoặc nghiệp, thành tựu được diệu trí, có thể tự mình mở bày giác ngộ, nên gọi là Tự Giác.	@ĐỊA DANH Hai, Giác Tha. Nghĩa tự mình đã giác ngộ rồi, vận dụng Vô Duyên Từ, rộng nói các pháp, mở mang việc giác ngộ cho chúng sanh, khiến đều xa lìa Khổ Sanh tử, được vui Niết Bàn, nên gọi là Giác Tha.
Một, Tự Hại. Người phá giới, ba nghiệp thân, khẩu, ý đều không thanh tịnh, thường chịu nghèo túng, không hưởng được phước, thiện thần xa lìa. Đó là Tự Hại.	@ĐỊA DANH Hai, Vị Trí Sở Ha. Người phá giới, các vị thiện Tỳ Kheo quở trách, nên thường xa lánh, như tử thi hôi thúi. Đó gọi là Vị Trí Sở Ha.
Một, Tự Lợi. Kinh điển Phật nói, tự mình có thể thọ trì đọc tụng, lắng nghe suy nghĩ, y theo lý mà tu tập, thành tựu quả tốt đẹp. Đó gọi là tự lợi.	@ĐỊA DANH Hai, Lợi Tha. Lấy pháp mình đã nhận rồi vì người khác mà diễn nói, khiến cho họ tu tập, dứt trừ phiền não chứng được Phật quả. Đó gọi là lợi tha.
Một, Tự Lực. Người ở đời, đời trước có trồng căn lành, không nhờ người khác dạy dỗ, mà tự mình siêng năng, dũng mãnh phát tâm Bồ Đề. Đó là tự lực.	@ĐỊA DANH Hai, Tha Lực. Người ở đời, hoặc nhờ người khác dạy bảo, hoặc nhờ việc của người khác làm cảm động, rồi phát tâm Bồ Đề, đó là nhờ sức của người khác, nên gọi là tha lực.
Một, Tự Ngạ Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo không ưa ăn uống, chịu nhịn đói lâu dài, cho đó là khổ hạnh và là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Tự Ngạ Ngoại Đạo.	@ĐỊA DANH Hai, Đầu Uyên Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo, khi trời lạnh, đi vào trong vực sâu, để nhận lấy sự khổ sở vì lạnh cóng, cho đó là khổ hạnh và là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Đầu Uyên Ngoại Đạo.
Một, Tự Tánh Hạnh.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Nếu các Bồ Tát bản tánh đến nay, hiền lương chất trực, tuân lời cha mẹ dạy, tin tưởng kính trọng Sa Môn và Bà La Môn, biết rõ trong nhà trên dưới, thân sơ cung kính làm theo không sai sót, đầy đủ mười điều thiện, còn lại làm nhiều hơn các nghiệp lành khác. Đó gọi là Bồ Tát tự tánh hạnh.
Một, Tự Tánh Lọan. Tự Tánh Lọan là năm thức không giữ tự tánh, chạy theo ngoại ảnh, thay đổi trong từng niệm.	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Tán Loạn. Ngoại Tán Loạn là ý căn chao động, lăn xăn, chạy theo ngọai trần, nổi lên lớp lớp phân biệt.
Một, Tự Tánh Nghĩa. Pháp Thân của chư Phật, đều nương vào lý thể của chân như làm tự tánh. Đó gọi là Tự Tánh Nghĩa.	@ĐỊA DANH Hai, Nhân Nghĩa. Chư Phật, trong vô lượng vô số kiếp, tu tập cái nhân của thắng quả; đó gọi là Nhân Nghĩa.
Một, Tự Tánh Thanh Tịnh. Tâm thể chơn như của chúng sanh, tánh vốn thanh tịnh, không trở ngại, ô nhiễm. Vì vậy gọi là tự tánh Thanh Tịnh.	@ĐỊA DANH Hai, Ly Cấu Thanh Tịnh. Tâm thể tự tánh thanh tịnh của chúng sanh, xa lìa tất cả phiền não, dơ dáy. Vì vậy gọi là ly cấu Thanh Tịnh.
Một, Tự Tánh Thân Y Pháp Tánh Độ. Tự Tánh Thân là lấy tự tánh của chân như làm thân, tức là Pháp Thân. Pháp Tánh Độ là lý độ, thân độ này, thể không sai biệt, chẳng phải sắc tướng, ví như hư không, trùm khắp mọi nơi. Đó gọi thân tự tánh nương cõi pháp tánh.	@ĐỊA DANH Hai, Tự Thọ Dụng Thân Y Tự Thọ Dụng Độ. Tự Thọ Dụng Thân là tự mình hưởng thọ niềm vui của pháp hỉ, gọi là tự thọ dụng thân, tức là báo thân (của mình). Tự thọ dụng độ là Thật Báo Độ. Phật dùng thức thanh tịnh, tu hành thành tựu từ khi mới thành Phật, đến hết vị lai, liên tiếp biến hoá thành cõi Phật thuần tịnh, bao trùm tất cả của báu trang nghiêm, thân tự thọ dụng thường nương ở nơi đây. Đó gọi thân tự thọ dụng nương ở cõi tự thọ dụng.
Một, Tự Tánh Thân. Chư Phật công đức thường còn vô lượng vô biên. Đó là thật tánh bình đẳng của các pháp. Tức là tự tánh cũng gọi là Pháp Thân. Đó gọi là tự tánh thân.	@ĐỊA DANH Hai, Thọ Dụng Thân. Thọ Dụng Thân có hai loại:
Một, Tự Tánh Thân. Tức là Pháp Thân. Chư Phật đã thật sự làm Thanh Tịnh Pháp Giới, không chút bợn nhỏ, hoàn toàn vắng lặng, đầy đủ công đức chơn thật. Đó là tánh chân thật bình đẳng của tất cả pháp.	@ĐỊA DANH Hai, Tự Thọ Dụng Thân. Tức là tự báo thân. Chư Phật trí huệ vắng lặng, soi rõ Pháp Giới một cách chân thật, đến đời vị lai, thường tự thọ dụng to lớn những pháp lạc.
Một, Tự Tánh Tán Loạn. Vì tự tánh của năm thức, đuổi theo ngoại duyên, trái ngược với sự yên tĩnh; nên gọi là Tự Tánh Tán Loạn.	@ĐỊA DANH Hai, Ngoại Tán Loạn. Vì khi đang tu tập việc lành, đối với năm cảnh dục, tâm ta đuổi theo, không thể giữ yên lặng; nên gọi là Ngoại Tán Loạn.
Một, Tự Tánh Vọng Tưởng. Lầm chấp các pháp căn và trần đều có thể tánh, không lộn xộn với nhau; đó gọi là Tự Tánh Vọng Tưởng.	@ĐỊA DANH Hai, Sai Biệt Vọng Tưởng. Vì lầm cho sắc, thinh, hương, vị, xúc là sắc có thể thấy, có thể làm đối tượng của thấy; không thể thấy, không thể làm đối tượng của thấy. Đó gọi là Vọng Tưởng Sai Biệt.
Một, Tự Tánh Đoạn. Lúc trí huệ phát khởi thì phiền não ám chướng tự nó dứt trừ; nên gọi là Tự Tánh Đoạn.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Sanh Đoạn. Lúc chứng được Pháp Không, khiến cho quả khổ tam đồ ác đạo vĩnh viễn không sanh; nên gọi là Bất Sanh Đoạn.
Một, Tự Tâm Thanh Tịnh, cũng gọi là tự trừ tâm cấu. Nếu người quét sạch rác ở trong chùa, vì chùa sạch sẽ, nên tâm mình được thanh tịnh	@ĐỊA DANH Hai, Linh Tha Tâm Tịnh, cũng gọi là trừ tha cấu. Nếu người quét sạch rác ở trong chùa, vì chùa sạch sẽ, nên người khác không thấy bụi nhõ, tâm được thanh tịnh. Đó gọi là làm cho tâm người khác trong sạch.
Một, Tự Tướng Biệt. Tướng là tướng trạng. Ví như thân ta là thân tự tướng. ở trong thân này có năng tạo và sở tạo, căn và trần khác nhau. Ví như thọ thì có thọ tưởng. ở trong thọ này có Khổ Thọ, Lạc Thọ, không khổ, không lạc khác nhau. Ví như tâm là tâm tự tướng. ở trong tâm này có Nhãn Thức… Ý Thức khác nhau. Ví như pháp là pháp tự tướng. ở trong pháp này có năm ấm, 12 Nhập, 18 Giới không giống nhau. Ví như quán thân lấy bất Tịnh Làm tự tướng; quán thọ lấy khổ làm tự tướng; quán tâm lấy vô thường làm tự tướng; quán pháp lấy vô ngã làm tự tướng. Vì vậy gọi là tự tướng biệt. (Tứ Niệm Xứ; thân, thọ, tâm, pháp; thân là thân của ta, thọ là lãnh thọ các việc, tâm là thức thứ  sáu, pháp là thiện, ác… các pháp).	@ĐỊA DANH Hai, Cộng Tướng Biệt. Chỉ liên hệ đến bốn loại hành tướng khổ, không, vô thường, vô ngã. Như trên đã đề cập thân, thọ, tâm, pháp cùng có, gọi là cộng tướng, nhưng nói khác nhau là: ví như lúc quán thân là khổ thì không thể quán không, vô thường, vô ngã. Cho đến lúc quán thân vô ngã cũng không thể quán ba cái còn lại. Vì vậy gọi là cộng tướng biệt.
Một, Tự Tướng. Tự Tướng tức là tướng vốn có của các pháp thuộc sắc thân. Ví như tướng rắn chắc là của đất, tướng ẩm thấp là của nước, tướng ấm nóng là của lửa, tướng giao động là của gió. Các tướng này đều khác nhau.	@ĐỊA DANH Hai, Cộng Tướng. Cộng Tướng là tướng hòa hợp của các pháp thuộc sắc thân. Sắc thân này do tướng hòa hợp của đất, nước, gió, lửa mà thành.
Một, Tỳ Kheo. Tiếng Phạn là Tỳ Kheo, tiếng Hoa là Khất sĩ. Nghĩa là trên cầu pháp Phật để nuôi huệ mạng, dưới cầu thức ăn để nuôi sắc thân, có cuộc sống thanh tịnh, đem đến cho chúng sanh phước đức và lợi ích, phá tan tâm kiêu mạng, hạ mình khiêm tốn để thành tựu đức thanh nhã.	@ĐỊA DANH Hai, Tỳ Kheo Ni. Tiếng Phạn là ni, tiếng Hoa là nữ. Luận đại trí độ nói: Ni giới cần nhiều luật nghi nên đứng sau Tỳ Kheo. Phật dùng oai nghi, phép tắc, vì e rằng sẽ sanh ra sự hỗn tạp, ra lệnh để Tỳ Kheo Ni sau Sa Môn.
Một, Tỳ Lô Giá Na Phật. Tiếng Phạn là Tỳ Lô Giá Na, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Xứ. Thể của phiền não là thanh tịnh, mọi đức đều đủ. Bao trùm tất cả nơi, có thể làm nơi nương tựa cho sắc tướng, công đức chân thật không có ranh giới. Đó là thật tánh bình đẳng của tất cả pháp. Đây chính là tự tánh, cũng gọi là Pháp Thân. Phật tiếng Phạn là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác, là thể của lý tánh, xưa nay giác ngộ hoàn toàn.	@ĐỊA DANH Hai, Phổ Hiền Bồ Tát. Ngài ở địa vị cao nhất của đạo. Thể tánh bao trùm tất cả, nên gọi là phổ, gần gũi các bậc đại thánh, nên gọi là hiền.
Một, Vô Phiền Thiên. Cõi trời này khổ, vui đều không còn, tâm, cảnh không giao tiếp, nên không có phiền não, vì vậy gọi là vô phiền thiên.	@ĐỊA DANH Hai, Vô Nhiệt Thiên. Nhiệt tức là nóng nảy, buồn bực. Tuy cảnh khổ, vui không còn, nhưng vẫn còn niệm năng diệt (khổ, vui); tâm và cảnh không có nơi nương tựa để giao tiếp, nên gọi là vô nhiệt thiên.
Một, Vô Thể Tức Không Nghĩa. Phiền não Vô Minh đều do nơi Vọng Tâm của chúng sanh trái ngược với chân như khởi lên. Cảnh vọng vốn không, thể vốn không có. Vì vậy gọi là vô thể tức không nghĩa.	@ĐỊA DANH Hai, Hữu Dụng Thành Sự Nghĩa. Vô Minh tuy tự thể vốn không, nhưng hay làm thành tất cả sự nghiệp ở thế gian và xuất thế gian. Vì vậy gọi là hữu dụng thành sự nghĩa.
Một, Vô Thỉ Sanh Tử Căn Bổn. Nghĩa là chúng sanh trải qua vô số kiếp lưu chuyển trong sanh tử, tìm kiếm điểm khởi đầu, chắc chắn, không thể được, chỉ vì mê mờ bổn tánh, nên đã trôi lăn trong sanh tử, vì vậy gọi là vô thỉ. Sanh tử căn bản, tức là cái tâm phan duyên.	@ĐỊA DANH Kinh nói: dùng tâm phân duyên làm tự tánh.
Một, Văn Thị Sở Y Thể. Văn là văn tự. Tất cả nghĩa lý đều dựa vào đây, cũng là cái thể nói rõ của Khế Kinh.	@ĐỊA DANH Hai, Nghĩa Thị Năng Y Thể. Tất cả nghĩa lý đều dựa vào văn tự để được hiển bày, nên nghĩa là năng y và cùng với văn tự đồng làm thể để nói rõ Khế Kinh.
Một, Vĩnh Tẫn Yết Ma. Khi Phật còn tại thế, nếu có Tỳ Kheo phạm tội, không tự thấy lỗi, tánh còn ương ngạnh, không chịu hối hận sữa lỗi, thì phải tác Pháp Trình bày với đại chúng, tuỳ theo mức độ đuổi ra khỏi tăng đoàn, hết một đời này, không phục hồi tăng sự nữa. Đó là Vĩnh Tẫn Yết Ma.	@ĐỊA DANH Hai, Điều Phục Yết Ma. Tỳ Kheo phạm giới chưa Sám Hối, thì tất cả việc trong tăng đoàn ăn, uống, ngồi thiền, nói năng, không được cùng chung với tăng chúng, phải để cho tâm vị ấy biết ăn năn, hối cải và xin được Sám Hối trước tăng đoàn. Đó là Điều Phục Yết Ma.
Một, Xuất Phật Huyết Thân. Phật là cha lành của tất cả chúng sanh, có khả năng làm cho chúng sanh hiểu rõ tự tâm, xa lìa đường khổ. Trải qua nhiều kiếp, chúng sanh cúng dường để báo đền ân đức ấy; sao lại làm cho thân Phật chảy máu. Kinh Hưng khởi hành nói: Đề Bà Đạt Đa lấy đá ném Phật, một mảnh đá nhỏ trúng chân, chảy máu. Đề Bà Đạt Đa, sau đó, đọa vào địa ngục.	@ĐỊA DANH Hai, Thí Phụ. Thí là kẻ dưới giết người trên. Cha là ông trời của con, phải hết sức nuôi dưỡng hiếu thảo, báo đền ân đức; sao lại làm điều ngược lại, giết hại cha mình ? Kinh Địa tạng nói: nếu có chúng sanh bất hiếu với cha mẹ, hoặc giết hại cha mẹ, sẽ đọa xuống Địa Ngục Vô Gián.
Một, Y Báo. Y báo còn gọi là y quả, tức là đất nước và thế giới mà ta đang ở. Tất cả chúng sanh tuỳ theo quả báo của mình mà nương tựa trú ngụ trên đó. Vì vậy gọi là y báo.	@ĐỊA DANH Hai, Chánh Báo. Chánh báo cũng gọi là chánh quả, tức là Thân Ngũ Ấm. Chúng sanh tùy theo nghiệp thiện, ác mà mình đã làm, mà cảm thọ được thân này. Vì thế gọi là chánh báo.
Một, Y Phục Cấu Uế. Y phục của các vị trời tuyệt đẹp, sáng bóng, luôn luôn sạch sẽ và mới tinh. Khi phước hết, tuổi thọ không còn thì tự nhiên y phục ấy trở nên dơ dáy. Đó là tướng đại suy.	@ĐỊA DANH (Thù y: trọng lượng mười hạt lúa bằng một thù. Áo của chư thiên nặng sáu thù, nên gọi là thù y).
Một, Yết La Lam. Tiếng Phạn là Yết La Lam, tiếng Hoa là Ngưng hoạt. Vì khi mới thọ thai được bảy ngày, khí huyết của cha mẹ ngưng tụ, dạng tựa như lớp váng sữa, nên gọi là Yết La Lam.	@ĐỊA DANH Hai, Át Bộ Đàm. Tiếng Phạn là Át Bộ Đàm, tiếng Hoa là Bào. Vì khi thọ thai được một bốn ngày, dạng tựa cái mụn, nên gọi là Át Bộ Đàm.
Một, Ác. Ác nghĩa là trái với đạo lý. Sát Sanh, trộm cắp,v. v… đều là những việc làm trái với đạo lý, nên gọi là ác.	@ĐỊA DANH Hai, Đại ác. Tự mình giết hại, lại còn bảo người giết hại, tự mình keo kiệt, lại còn bảo người keo kiệt; đó là đại ác.
Một, Đoản Mạng. Vì kiếp trước làm tổn hại sanh mạng của muôn loài, làm cho chúng không hưởng hết tuổi thọ, nên đời này chính mình cũng yểu mạng.	@ĐỊA DANH Hai, Đa Bệnh. Vì kiếp trước làm đau khổ và sát hại chúng sanh, không để cho chúng được tự tại. Vì vậy đời này chính mình thọ nhận cái Thân Bệnh tật.
Một, Đông Môn Quán Lão Nhân. Lúc ấy Thái Tử Muốn đi về hướng viên lâm du ngoạn. Vua Tịnh Phạn nghe được liền ra lệnh quét dọn đường sá sạch đẹp. Đuổi hết tất cả những người già cả, bệnh tật v. v. . . đừng để cho Thái tử gặp phải. Với tâm chán nản, Thái tử vừa ra khỏi cửa đông thì Thiên tử Tác Bình bằng sức Thần Thông hoá làm một cụ già, đầu cuối xuống đất, lưng cong, tựa mình trên cây gậy, rung rung rên rỉ đang đi bên lề đường. Thái tử thấy cụ già ấy rồi, kêu người đánh xe, nói rằng: Thân ta ngày hôm nay, cũng phải già sao? Nếu tướng già xấu xí đó ai cũng phải chịu lấy, thì còn thì giờ đâu nữa mà du ngoạn ở viên lâm. Hãy mau trở về hoàng cung. Ta đang suy tư, làm cách nào để tránh được cái khổ này.	@ĐỊA DANH Hai, Nam Môn Kiến Bệnh Nhân. Lúc ấy Thái tử lại muốn đến viên lâm du ngoạn. Vua Tịnh Phạn nghe được, ra lệnh quét dọn đường sá, sạch đẹp. Nếu có người già, bệnh hoặc chết thì đuổi hết. Đừng để Thái tử gặp phải, sanh lòng chán nản, lìa bỏ hoàng cung. Đến khi Thái tử vừa ra khỏi cửa nam, thì thiên tử Tác bình dùng sức Thần Thông, hoá làm một người mắc bệnh, thân thể gầy còm, hơi thở khò khè yếu ớt, trông như sắp chết, không thể cục cựa. Thái tử thấy rồi, bảo người đánh xe rằng: nếu thân ta đây, bệnh cũng không tha, thì còn thì giờ đâu để đến viên lâm du ngoạn, nên về hoàng cung gấp. Ta đang suy nghĩ phương thức nào thoát được khổ đau này.
Một, Đạo Thiện Căn Phát Tướng. Người tu thiền, do trước tiên đếm hơi thở rồi tiếp tu chỉ quán, nên thân, tâm hòa hợp thích ứng với nhau, vọng niệm đều dừng. Nhờ đó, tự biết mình từ từ đi vào định, tan loãng vào cõi vắng lặng mênh mông. Có thể trải qua một ngày, hai ngày, cho đến một tháng, hai tháng, không thối lui, không mất ( tán loạn), thì ở trong định, bỗng nhận ra thân tâm vận động và phát ra những cảm xúc đau, ngứa, lạnh, nóng. Lúc các cảm xúc ấy phát ra, thân tâm an định, vui vẻ và thanh tịnh; không thể lấy gì làm ví dụ cho được. Đó là tức Đạo Thiện Căn Phát Tướng.	@ĐỊA DANH Hai, Bất Tịnh Quán Thiện Căn Phát Tướng. Người tu thiền, ở trong Thiền Định vắng lặng, bỗng nhiên thấy người nam, người nữ chết, thân thể của họ hư họai, rệu rã, xương phơi rải rác. Tâm của họ buồn, vui lẫn lộn và chán ghét sự yêu thương. Đó là Bất Tịnh Quán Thiện Căn Phát Tướng.
Một, Đắc Vô Phân Biệt Tự Tại. Bồ Tát ở địa bất động thứ tám, là đã bỏ tất cả hạnh công dụng, được pháp vô công dụng. Đối với tất cả pháp, xa lìa tất cả tư tưởng phân biệt và được tự tại, nên gọi là vô phân biệt tự tại. Bất Động Địa là dùng trí huệ Vô Sanh buông bỏ tam giới, vì tánh bất động.	@ĐỊA DANH Hai, Đắc Sát Độ Tự Tại. Bồ Tát ở địa bất động, trong tâm thanh tịnh, đối với các cõi nước cũng được thanh tịnh, sống chết tự tại, nên gọi là đắc sát độ tự tại.
Một, Đốn Thành Chư Hạnh. Tức là nương vào pháp môn viên dung mà tu hành. Các vị Bồ Tát nếu dứt một hoặc nghiệp thì tất cả các hoặc đều đoạn, nếu tu một hạnh, thì các hạnh đều đầy đủ. Vì vậy phẩm Phổ Hiền Hạnh nói: Dứt trừ được một thì tất cả đều dứt hết.	@ĐỊA DANH Hai, Biến Thành Chư Hạnh. Tức là nương theo thứ lớp của pháp môn mà tu hành. Nghĩa là các vị Bồ Tát, ban đầu phát tâm Bồ Đề, cuối cùng ở trong địa vị Đẳng Giác, thứ tự trải qua nhiều pháp môn, làm tất cả các hạnh. Đó là biến thành chư hạnh.
Một, Ước Thông Lực Thuyết. Ước giống như y ( nương tựa). Phật dùng sức Thần Thông khiến cho các vật vô tình ở thế gian đều có thể nói pháp, nên gọi là Ước Thông Lực Thuyết.	@ĐỊA DANH Hai, Ước Dung Thông Thuyết. Quốc độ là y báo; thân là chánh báo, tánh vốn dung thông, nên thân đã thuyết pháp thì quốc độ cũng có thể thuyết pháp. một nói tất cả nói, nên gọi là Ước Dung Thông Thuyết.
Một, Ẩn Phú Tạng. Tất cả chúng sanh vốn có lý thể của Pháp Thân chân như ở trong thức thứ tám, vì bị Vô Minh, phiền não che lấp mà không thể thấy được, nên gọi là ẩn phú tạng.	@ĐỊA DANH Hai, Hàm Nhiếp Tạng. Thức thứ tám là nơi tựa của nhiễm và tịnh, chứa đựng tất cả Chủng Tử thiện và ác; nên gọi là hàm nhiếp tạng.
Mới đầu chùa có tên là viện Thọ Ninh. Trong viện có tháp Lục hòa, do ngài Diên Thọ kiến tạo, trong tháp có thờ xá lợi, sau bị thiêu hủy. Năm Thiệu Hưng 22 (1152), Lễ bộ vâng mệnh vua khởi công xây cất lại với sự góp sức của Ty chuyển vận phủ Lâm An. Năm Thiệu Hưng 26 (1156) đời Nam Tống, ngài Trí Đàm về trụ trì chùa này, ra sức khuyết hóa, quyên góp tịnh tài để xây dựng tòa tháp 7 tầng và 100 gian nhà, viện. Năm Long Hưng thứ 2 (1164), vua ban tấm biển “Từ Ân khai hóa giáo tự”. Năm Long Hưng thứ 3 (1165), do công lao của ngài Trí Đàm, vua ban cho chùa nhiều kinh điển đặc biệt. Từ các đời Nguyên, Minh về sau, chùa cũng nhiều lần gặp nạn. Khoảng năm Gia Tĩnh (1522-1566) đời Minh, chùa bị thiêu hủy và đến khoảng năm Vạn Lịch (1573-1619) được sửa lại.Ngôi tháp Lục hòa hiện nay là ngôi tháp được xây cất lại vào năm Ung Chính 13 (1735) và được trùng tu vào năm Quang Tự 26 (1900) đời Thanh. Tháp có hình bát giác 13 tầng. Đứng trên tháp người ta có thể thấy toàn cảnh sông Tiền Đường. [X. Chiết Giang thông chí Q.226; Hàng Châu Chí Q.35; Tây Hồ Thắng Tích; Hàng Châu dữ Tây Hồ, Chi Na Văn Hóa Sử Tích Giải Thuyết Q.4; China Đích Phật Giáo (Thôn điền Trị lang) ]. (xt. Lục Hòa Tháp).	@ĐỊA DANH 
Mới đầu, chùa có tên là Trùng nguyên, Thông Nguyên, đến đời Đường đổi tên là chùa Khai Nguyên. Vào đời Tấn, có 2 pho tượng Phật và 1 bình bát bằng đá từ ngoài biển trôi vào, hiện nay còn được thờ trong chùa. Trải qua các đời, chùa này lần lượt có các vị cao đức thuộc các tông đến ở, như các ngài Ấn tông (đệ tử nối pháp của Lục Tổ Tuệ Năng), Kinh Khê Trạm Nhiên, Trường Khánh Tuệ Lăng, Hoàng Long Sở Nam, Thanh Lương Trừng Quán, Từ Vân Tuân Thức, v.v... [X. Khai Nguyên Tự Chí; Đại Minh Nhất Thống Chí Q.8].	@ĐỊA DANH II.Khai Nguyên Tự.
Mới đầu, chùa này là đạo tràng của Tông Thiên Thai và Tông Chân Ngôn, đến ngài Đạo Long đời thứ 11 mới chính thức đổi làm đạo tràng tu Thiền. Chùa đã nhiều lần bị hỏa hoạn. Khoảng năm Thiên Chính (1573-1591), có ngài Huệ Quỳnh ở chùa An Quốc mới đến xây cất lại.Cổng Sắc sứ của chùa là kiến trúc đời Liêm Thương, nhà phương trượng là kiến trúc đầu thời đại Thất Đinh, điện Phật là kiến trúc của thời Giang Hộ.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, chùa còn có lầu chuông, Khai Sơn Đường, Ảnh Đường, v.v... và 70 tòa tháp mà nay chỉ còn lại hơn 10 tòa.
Mở bức màn che tượng Phật tượng Tổ Sư để tín đồ lễ bái.	@ĐỊA DANH Lệ khai trướng bắt đầu từ đời Đường ở Trung Quốc, về sau mới thịnh hành tại Nhật Bản. Nói chung, tượng Phật ở các chùa viện tại Nhật Bản thường được che kín và chỉ khai trướng vào những dịp cử hành pháp hội định kì như 3 năm, 7 năm, 10 năm. 12 năm, 20 năm, 33 năm, 50 năm, 60 năm mà thôi.
Mục Hạ Vô Nhân	@ĐỊA DANH 目下無人. Dưới mắt không người, chỉ sự khinh người, tự phụ.
Mục Kiền Liên	@ĐỊA DANH Maudgalyayana: là một trong mười vị đệ tử lớn của Phật, và được mọi người tôn xưng là vị có “thần thông bậc nhất” trong tăng đoàn. Tôn giả là con của một gia đình Bà-la-môn, ở làng kế cận làng của tôn giả Xá Lợi Phất. Tôn giả cùng với tôn giả Xá Lợi Phất vốn là bạn chí thân, cùng là bậc thông minh tài trí hơn người, lớn lên cùng học một thầy là đạo sĩ San Xà Da, rồi cùng theo Phật xuất gia làm tì kheo. Sau khi chứng quả A-la-hán, tôn giả cũng cùng tôn giả Xá Lợi Phất thường kề cận bên đức Phật để giúp Ngài trong công việc hoằng hóa. Cả hai vị đều là bậc thượng thủ trong tăng đoàn. Tôn giả Mục Kiền Liên, ngoài sở trường về thần thông, còn nổi tiếng là người có hiếu, vì đã cứu được mẹ thoát khỏi cảnh khổ Ngạ-quỉ. Công tác hoằng hóa đặc sắc của tôn giả là việc hóa độ cho thiếu phụ Liên Hoa Sắc (Utpalavarna), từ một nàng kĩ nữ lừng danh trở thành một vị tì kheo ni gương mẫu, chứng quả A-la-hán, có thần thông số một trong hàng ni chúng. Cuối đời, tôn giả đã bị ngoại đạo, vì ganh ghét, đã chận đường và dùng gạch đá gậy gộc hành hung cho đến chết. Chính đức Phật đã cho xây tháp bên cổng tu viện Trúc-lâm để thờ tôn giả. Sự việc này xảy ra chỉ vài tháng trước khi tôn giả Xá Lợi Phất viên tịch.
Mục Kiền Liên Đế Tu	@ĐỊA DANH Tức là Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Maudgaliputra Tisya), gọi tắt là Đế Tu, vị thánh tăng Ấn-độ, tinh thông Ba Tạng, sống cùng thời đại với vua A Dục. Năm 16 tuổi ngài xuất gia, thọ giới sa di với sa môn Tư Già Bà (Siggava), khi trưởng thành, thọ giới cụ túc với sa môn Chiên Đà Bạt Xà (Candavajji); nhưng lại đắc pháp với sa môn Tư Già Bà, chuyên hộ trì tạng Luật, chứng quả A-la-hán, được vua A Dục tôn làm thầy, giúp nhà vua trong việc giáo hóa nhân dân. Năm thứ 6 sau ngày lên ngôi, vua A Dục đã khuyến khích con mình là hoàng tử Ma Thẩn Đà (Mahinda), theo ngài Đế Tu xuất gia, tham học Ba Tạng. Ba năm sau, ngài Đế Tu vào núi A-hô-hằng-hà (Ahoganga) ẩn tu, giao trách nhiệm thống lĩnh tăng già cho Ma Thẩn Đà. Lúc bấy giờ, vì được sự ngoại hộ nhiệt thành của vua A Dục, mà Phật giáo ở Ấn-độ cực kì hưng thịnh. Nhân đó, rất nhiều ngoại đạo (sách sử ghi con số có tới sáu vạn) đã lợi dụng tình hình này để mưu cầu cơm áo, cũng giả làm tăng để trà trộn vào tăng đoàn, vừa có cơm áo để sống, vừa gây ra nhiều mối phân tranh để phá hòa hợp tăng, phá hoại chánh pháp, đến nỗi, tăng chúng trong chùa A-dục-vương ở ngay kinh thành Ba-liên-phất, trong 7 năm liền đã không hề cử hành lễ bố-tát.
Mục La Hán dược thực trong Tổ Đình Sự Uyển quyển 1 (Vạn Tục 113, 8 thượng), nói: “Thực nên gọi là thạch. Thức ăn được xem như là vị thuốc để chữa bệnh, cho nên gọi là dược thạch. Công phạt bệnh gọi là dược, trừ diệt bệnh gọi là thạch. Thời xưa dùng cây kim bằng đá chích vào da thịt để chữa bệnh”. [X. Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.18].	@ĐỊA DANH II.Dược Thạch. Cũng gọi Dược Thực.
Mục Mã Minh Long Thụ Sư Đệ Cảm Ứng trong Tam Bảo Cảm Ứng Yếu Lược Lục quyển hạ của ngài Phi Trược đời Liêu (Đại 51, 856 thượng), chép: “Kinh Kim Cương chính trí nói: Mã Minh, Long Thụ đã thành Phật ở quá khứ, Mã Minh hiệu là Đại Quang Minh Phật, Long Thụ là Diệu Vân Tướng Phật. Kinh Đại Trang Nghiêm Tam Muội cũng nói: Mã Minh, Long Thụ đã thành Phật ở quá khứ, Mã Minh hiệu là Nhật Nguyệt tinh minh Phật, Long Thụ là Diệu Vân Tự Tại Vương Như Lai v.v...”	@ĐỊA DANH Tên của các vị Như Lai này thấy rải rác trong các kinh luận bị ngờ là ngụy tác, được lưu hành ở cuối đời Đường. [X. Thích Ma Ha Diễn Luận Tự; Thích Ma Ha Diễn Luận Kí (Thánh pháp); Bồ Đề Tâm Luận Kiến Văn Q.1].
Mục lục, 16 pho, 103 quyển (hoặc 93 quyển), do quan Trung Thư Thị Lang Lục Trừng soạn vào thời vua Minh Đế (ở ngôi 465-472) nhà Tống, Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Bộ sách này đã mất, chỉ còn bài Tựa được thu chép trong bộ Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12 của ngài Tăng Hựu soạn vào đời Lương, nhờ đó mà được biết trong Pháp Luận Mục Lục có nhiều vấn đề liên quan đến Phật Giáo.
Mục đích của Nhân Minh là khơi mở chính trí, lĩnh ngộ chân lí. Tứ tự tuy không thể làm phát sinh chân trí, nhưng Tự Năng Lập và Tự Năng Phá là muốn nhằm vào cái sở lập hoặc sở phá để làm cho người khác hiểu (ngộ tha); còn Tự Hiện Lượng và Tự Tỉ Lượng thì cũng muốn làm cho chính mình nhận thức được chân lí.	@ĐỊA DANH Nếu đứng về phương diện công dụng mà nhận xét, thì Tứ tự khác với Tứ chân; nhưng, nếu đứng trên quan điểm mục đích mà nói, thì Tứ tự và Tứ chân giống nhau, bởi thế, Nhân Minh vẫn xếp Tứ tự vào 2 môn Ngộ tha và Tự ngộ. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.thượng, phần đầu; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Nghĩa Toản Yếu; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Tiền Kí Q.thượng, phần đầu; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.1; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích (Trần Đại Tề); Đông Phương Luận Lí Học (Nhất Hạnh)]. (xt. Bát Môn Lưỡng Ích, Nhân Minh).
Na Lan Đà Tự	@ĐỊA DANH Na Lan Đà, Phạm: Nàlandà. Cũng gọi A Lan Đà Tự.
Na Liên Đề Lê Da Xá	@ĐỊA DANH Narendrayasas, 490-589. Ngài người nước Ô-trành ở Bắc Ấn-độ, họ Thích-ca, thuộc dòng Sát-đế-lị, 17 tuổi xuất gia, tinh thông cả đại, tiểu thừa. Ngài thường vân du các nơi để đảnh lễ các di tích của đức Phật. Năm 556 ngài vào Trung-quốc, đến kinh đô Nghiệp-thành của nhà Bắc-Tề, được vua Văn-tuyên đế (550-559) kính lễ, mời trú tại chùa Thiên-bình để dịch kinh. Trong thời gian ngài dịch kinh và hành đạo ở Bắc-Tề thì vua Vũ đế (561-578) của nhà Bắc-Chu (ở phía Tây Bắc-Tề) đang ra sức tiêu diệt Phật giáo. Năm 576, sau khi thôn tính Bắc-Tề, vua Vũ đế của Bắc-Chu lại tiếp tục tiêu diệt Phật giáo ở Bắc-Tề, khiến ngài cùng bao nhiêu vị cao tăng khác phải ẩn trốn vào nơi núi rừng hoặc thôn quê hẻo lánh, khoác áo tục nhưng vẫn âm thầm hành đạo. Đến khi nhà Tùy dựng nước, Phật giáo được phục hưng, ngài đã được Tùy Văn Đế mời về kinh đô, cư trú tại chùa Đại-hưng-thiện, cùng với các ngài Đàm Diên v.v... hơn 30 vị, chuyên về công tác dịch kinh. Năm 589 ngài viên tịch, thế thọ 100 tuổi. Trước sau ngài đã dịch được 13 bộ kinh, gồm hơn 70 quyển.
Nagaragalla	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan do Vua Mahinda I cúng dường cho tịnh xá ni do ông xây (1).
Nagarūpama Sutta	@ĐỊA DANH Bảy trang bị và bốn thức ăn một thành trì biên địa cần phải có để khỏi bị kẻ thù trong và ngoài chinh phục. Cũng vậy, các Thánh đệ tử phải thành tựu bảy diệu pháp và bốn thiền tăng thượng tâm để không bị Māra chinh phục (1).
Nai được đưa về thành để gặp hoàng hậu. Cùng lúc, đám nai không còn hoảng sợ nữa xất hiện phá hại mùa màng khiến nai sắc vàng phải yêu cầu đồng loại tự chế.	@ĐỊA DANH Chuyện kể về sự phản bội của Devadatta. Mahādhanaka chỉ Devadatta; nhà vua chỉ Tôn giả Ānanda (1).
Nam Hoa Cổ Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở núi Nam Hoa (cũng gọi núi Lục Tổ, núi Bảo Lâm, núi Nghi Phụng), cách huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông về phía nam khoảng 35 cây số, do Tam Tạng Trí Dược, 1 vị tăng Thiên Trúc, sáng lập vào niên hiệu Thiên Giám năm đầu (502) đời vua Vũ Đế nhà Lương, đặt tên là Bảo Lâm Tự. Vào đầu năm Khai Nguyên (713-741) đời Đường, chùa được xây dựng rộng thêm, vua ban tên là Trung Hưng Tự, Pháp Tuyền Tự. Đến đời Tống, vua Thái Tổ mới ban sắc đặt tên là Nam Hoa Tự. Vì Lục Tổ Tuệ Năng của Thiền Tông trụ trì chùa này phát triển Thiền Nam Tông, nên chùa được tín đồ gọi là “Tổ đình”.
Nam Hoa Tự	@ĐỊA DANH 南 花 寺. Chùa ở huyện Khúc Giang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Chùa nằm trên núi cao, lưng tựa vào núi, trước mặt là sông, cảnh trí rất đẹp, được khen là ngôi chùa đứng nhất ở Đông Việt. Niên hiệu Thiên Giám thứ 1 (501) nhà Lương, Trí Dược đầu tiên xây dựng, có tên là Bảo Lâm Tự. Khoảng niên hiệu Nghi Phong (676-678) đời Đường, Lục tổ Huệ Năng khai pháp tại đây, mở rộng chùa, người học thiền tụ hội, pháp đạo hưng thạnh. Hai vị Hoài Nhượng và Nam Nhạc nối pháp của Tổ ở chùa này. Niên hiệu Thần Long thứ 1 (705), đổi tên chùa là Trung Hưng Tự. Niên hiệu Cảnh Long thứ 2 (708), chùa được xây dựng lại, đổi tên là Pháp Tuyền Tự. Đời Ngũ Đại, chùa dùng tên cũ là Bảo Lâm Tự. Khoảng niên hiệu Khai Bảo (968-975), đời Tống, chùa được đổi tên là Nam Hoa Tự. Đời Minh, đại sư Hám Sơn Đức Thanh nhận lời mời vào núi, hết sức phục hưng. Trong Thiền Tông gọi chùa này là Tổ đình. Trong chùa có Lục tổ điện, trong điện thờ tượng Lục tổ, tương truyền là nhục thân của Huệ Năng. Ngoài ra còn có 500 tượng La Hán bằng gỗ, vẻ linh hoạt như người thật. Chùa lưu trữ di vật văn hóa như: Thánh chỉ của các bậc Đế vương, Ca sa thêu hình ngàn đức Phật, Bát thủy tinh, Đại tạng kinh. Chùa còn có tháp Linh Chiếu của đời Tống xây dựng.
Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 1 Triêu Tước Xỉ Mộc Điều (Đại 54, 208 hạ), nói: “Mỗi ngày vào sáng sớm phải dùng xỉ mộc chà răng, nạo lưỡi đúng như pháp; súc miệng sạch sẽ rồi mới làm lễ. (...) Xỉ mộc, tiếng Phạm: Đạn Đá Gia Sắt Sá. Đạn đá, dịch là xỉ (răng); gia sắt sá là mộc (gỗ). Xỉ mộc dài nhất là 12 đốt ngón tay, ngắn nhất không dưới 8 đốt, to bằng ngón tay út, một đầu thon thon, phải nhấm thật nát một lúc lâu rồi mới chà răng cho sạch (...) Xỉ mộc gọi là dương chi (cành dương), thực ra ở Ấn Độ không có cây dương liễu, người dịch sách dịch tạm thế thôi, chứ xỉ mộc của Đức Phật thường dùng mà tôi đã được thấy tận mắt ở chùa Na Lan Đà không phải là dương chi”.	@ĐỊA DANH Theo tục lệ của Ấn Độ và các nước Tây Vực, khi mời khách đến, trước hết, tặng xỉ mộc (tăm xỉa răng) và nước thơm, chúc họ được mạnh khỏe để bày tỏ lòng ân cần của mình mời họ, cho nên thỉnh Phật và Bồ Tát cũng dùng dương chi và tịnh thủy gọi là phép thỉnh Quan Âm hoặc phép Dương chi tịnh thủy. Trong pháp sám Quan Âm có câu: “Nay con dâng dương chi và tịnh thủy cúng dường, xin đức Đại Bi xót thương nạp thụ”.
Nam Mô A Di Đà Phật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Lục Tự Danh Hiệu. Qui y Đức Phật A Di Đà.
Nam Mô Bất Khả Tư Nghị Quang Như Lai	@ĐỊA DANH Cũng gọi Cửu Tự Danh Hiệu.
Nam Nhạc Thuyết Tự Nhất Vật	@ĐỊA DANH Tên công án trong Thiền Tông.
Nam Phổ Đà	@ĐỊA DANH Chùa nằm dưới ngọn núi Ngũ lão ở Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, được sáng lập vào đời Đường, với tên là chùa Tứ Châu, sau bị phá hủy trong chiến tranh. Khoảng năm Khang Hi đời Thanh, chùa được xây lại và đổi tên là Nam Phổ Đà, vì chùa nằm về phía Nam núi Phổ Đà ở tỉnh Chiết Giang, cho nên gọi là chùa Nam Phổ Đà, là 1 trong những thắng cảnh của vùng Đông nam Trung Quốc. Tam quan, Đại Hùng Bảo Điện, Đại Bi điện, lầu để kinh... đều dựa vào núi và trông ra biển, phong cảnh u nhã, là ngôi chùa cổ nổi tiếng trong và ngoài nước.
Nam Sơn Khởi Vân, Bắc Sơn Hạ Vũ	@ĐỊA DANH 南 山 起 雲 北 山 下 雨. Núi Nam tụ mây, núi Bắc mưa. Núi Nam cùng núi Bắc không phải là nghĩa đối lập; việc tụ mây rồi mưa xuống là quy luật tự nhiên của vũ trụ. Đây là lấy hiện tượng hiện có trước mặt để chỉ bày đương thể cổ Phật. Tắc 31, Thung Dung Lục (Đại 48, 248 thượng) ghi:
Nam Sơn Tự	@ĐỊA DANH Dakknagri-vihāra (S).
Nam Sơn Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở huyện Long Khê, tỉnh Phúc Kiến Trung Quốc, được sáng lập vào khoảng năm Khai Nguyên (713-741) đời Đường, qua các đời đều có trùng tu. Chùa hiện nay là kiến trúc của đời Thanh. Điện Đường rộng lớn, khí thế hùng Vĩ, có Đại Hùng Bảo Điện, Thiên Vương Điện, Tàng Kinh Điện. Tàng kinh điện có cất chứa 3 tạng kinh luật luận và các di vật văn hóa quí giá như Kinh Hoa Nghiêm viết bằng máu. Bên cạnh điện Tàng kinh là Tịnh Nghiệp đường có thờ pho tượng Phật Di Lặc được khắc từ 1 tảng đá lớn, cao hơn 5 mét, là tác phẩm đời Đường.
Nam Sơn Tự	@ĐỊA DANH 南 山 寺. 1. Nằm dưới núi Đan Hà, thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Được xây dựng vào khoảng niên hiệu Khai Nguyên (713-741) đời Đường. Tương truyền nguyên là phủ đệ của Thái tử Thái phó Trung Thuận Vương Trần Ung. Bởi cung điện quy mô quá lớn nên có kẻ mật cáo rằng ông có hiềm nghi tiếm việt, tai họa sắp đến thân. Trần Ung có con gái tên Kim Hoa khuyên cha nên hiến nhà làm chùa, Kim Hoa cũng cạo tóc làm ni, mới khỏi được tai họa. Ban đầu gọi là “Diên Phúc Thiền Tự”, sau đổi tên là “Nam Sơn Tự”. Trải qua nhiều đời đều có tu sửa. Những kiến trúc hiện còn là được trung tu vào niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, điện vũ rộng rãi, hùng vĩ tráng lệ, tượng khắc tinh xảo, phong cách đặc biệt, có tên là “Ngũ Bảo”, “Bát Thắng”. “Ngũ Bảo‹ là Đại chung, Huyết thư Hoa Nghiêm kinh, Phương trượng trà hoa thọ, Bối diệp kinh, Tạng kinh. “Bát Thắng” là Đại hùng bảo điện, Ngọc Phật điện, Thạch Phật các, Thái phó từ, Tu chân tịnh thất, Mai hoa viên, Túc viên, Cô nương mộ. Ngoài ra còn có Thiên vương điện, Tàng kinh lâu. Trong Đại hùng bảo điện có treo một đại đồng chung nặng khoảng 700 kg đúc vào khoảng niên hiệu Diên Hựu (1314-1320) đời Nguyên. Trong Ngọc Phật điện thờ một tượng Phật bằng ngọc cao 2m. Trong Thạch Phật các có một tượng Phật Di Đà lớn bằng đá cao 1 trượng 8 xích, điêu khắc tinh xảo tỉ mỉ, hình thái rất giống, là tượng được khắc vào đời Đường. Trong chùa có đền thờ Trần Thái phó, sau đền có Kim Hoa sơ trang các, bởi Kim Hoa đã cạo tóc tu hành nơi đây nên còn gọi “Tu Chân Tịnh Thất”. Bên ngoài tường có Kim Hoa Mộ, người đời gọi là “Cô Nương Mộ”.
Nam Thiên Thiền Tự	@ĐỊA DANH 南 天 禪 寺. Trên núi Đại Sơn cách thành phố Thạch Sư, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc 16km về phía tây nam. Bởi chùa có ba tượng đá Di Đà, Quán Âm, Thế Chí khắc trên vách núi nên vốn gọi là “Thạch Phật Tự”. Chùa xây dựng vào niên hiệu Gia Định thứ 9 (1216) đời Tống do tăng Thủ Tịnh quyên góp khởi công xây dựng. Niên hiệu Càn Long thứ 38 (1773) đời Thanh xây cất lại, đổi tên là “Nam Thiên Thiền Tự”. Toàn chùa có sơn môn, tiền điện, hậu điện, lang viện chiếm diện tích hơn 1000㎡. Đại điện là kiến trúc chủ thể theo kiểu mái chồng đỉnh yết sơn, hiên ngang hùng vĩ. Ba pho tượng Phật cao lớn tựa vào núi phía sau đại điện đều cao 6m trở lên, thân rộng khoảng 3m, ngồi xếp bằng trên đài sen, đoan trang nghiêm túc, béo tốt đẹp đẽ, màu đá trắng tinh như mới, đáng gọi là kiệt tác. Chính giữa là Phật Di Đà, hai bên là Quán Âm và Thế Chí, người đời gọi là “Tây Phương Tam Thánh”. Hai bên tượng đá còn có một đôi thạch trụ khắc nổi rồng xanh quấn quanh vươn nanh vờn bay, tư thế giống như lao nhanh tới. Trên vách đá bên phải chùa khắc bốn chữ lớn “Tuyền Nam Phật Quốc”, mỗi chữ cao 2m do Thái thú Tuyền Châu là Vương Thập Bằng viết, nét chữ mạnh mẽ mà thanh tú bay bướm. Chùa gần biển phong cảnh u nhã.
Nam Thiền Tự	@ĐỊA DANH Nanzen-ji (J).
Nam Thiền Tự	@ĐỊA DANH I.Nam Thiền Tự.
Nam Thiền Tự	@ĐỊA DANH 南 禪 寺. 1. Chùa nằm ở mé tây Lý gia trang, cách huyện Ngũ Đài 22km về phía tây nam, thuộc tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Chùa tọa lạc ở phía bắc Hồ Nam, quy mô chẳng lớn, do sơn môn, Long vương điện, Bồ tát điện, Đại Phật điện quanh vây thành một “Tứ hợp viện”, mé đông viện là tăng phòng. Chùa được sáng lập vào niên đại nào chẳng rõ, mé dưới đòn dông của Đại điện còn giữ một quyển sách ghi chép có thể chứng minh được rằng chùa được xây cất lại vào niên hiệu Kiến Trung thứ 3 (782). Do vì chùa Nam Thiền ở nơi hẻo lánh nên vào pháp nạn Hội Xương chùa khỏi bị phá hoại, trở thành kiến trúc bằng gỗ đời Đường rất cổ hiện còn.
Nam Triều Phật Tự Chí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 2 quyển, do ông Tôn Văn Xuyên soạn vào đời Thanh, ông Trần tác lâm biên tập, được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1.
Nam Triều Tứ Bách Bát Thập Tự	@ĐỊA DANH Nam Triều bốn trăm tám mươi chùa. Đây là 1 câu thơ trong bài “Giang Nam Xuân” của thi hào Đỗ mục đời Đường, ý nói vào thời đại Nam Triều của Trung Quốc, rất nhiều chùa Phật đã được xây dựng.
Nam Viên Quốc Sư Ngữ Lục	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Nam Viện Quốc Sư Trụ Sơn Thành Châu Long Nữ Sơn Thiền Lâm Thiền Tự Ngữ Lục.
Nam Viện	@ĐỊA DANH 南 院. Thiền tăng Huệ Ngung đời Ngũ Đại trụ Nam Viện trong Thiền viện Bảo ứng, nên lấy Nam Viện làm hiệu. X. Huệ Ngung.
Nam Viện Huệ Ngung	@ĐỊA DANH Nanin Egyō (J), Nan yuan Hui Yung (C), Nanyuan Huiyong (C).
Nam ngũ đài có đường thẳng lên đến đỉnh núi, phía nam trông đến những ngọn núi của dãy Chung nam, giống như bức bình phong xanh biếc bao quanh, chót vót đến tận mây xanh; phía bắc nhìn tới Tần Xuyên, núi sông tráng lệ, cây cối um tùm, dàn trải trước mắt, giống như 1 tấm thảm xanh rờn thăm thẳm.	@ĐỊA DANH Trên núi có hơn 40 tòa đình, chùa lớn nhỏ được xây cất từ đời Minh, Thanh đến nay, bố cục riêng rẽ, tỉ mỉ, kiến trúc tinh xảo, đưa dẫn người vào thắng cảnh. Trong chua Thánh thọ có ngôi tháp gạch 5 tầng được xây dựng vào đời Tùy. Trên đỉnh của Đại đài có chùa Viên Quang được sáng lập vào đời Tùy, nhưng rất tiếc nay đã không còn.
Nam nhi tự hữu xung thiên chí	@ĐỊA DANH Hưu hướng Như Lai hành xứ hành”.
Nan Tác Năng Tác	@ĐỊA DANH Việc khó làm mà làm được. Nghĩa là việc tu hành tuy khó khăn nhưng cuối cùng cũng có thể thành tựu được.
Nan Tín Kim Cương Tín Nhạo	@ĐỊA DANH Lòng tin bền chắc như Kim Cương. Từ ngữ này được thấy trong bài tựa Giáo Hành Tín Chứng của ngài Thân Loan thuộc Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản.
Nanda Vagga	@ĐỊA DANH Chương 3: Phẩm Nanda, Kinh Phật Tự Thuyết (Udāna) (1) .
Nandamātā Upāsikā có lần đọc Aṭṭhakavagga 	và Parāyanavagga trên lầu nhà; Vessavana và đồ đệ của ông có nghe bà đọc lúc đi trên đường đến viếng Phật (4). Như vậy Aṭṭhaka-Vagga đã được đọc từ thời Phật còn hiện tiền.	@ĐỊA DANH Trong văn tự Sankrit, Aṭṭhaka-Vagga được biết dưới tựa đề Arthavagga và được các dịch giả Trung hoa biết dưới tựa đề đó. Không ai hiểu ý nghĩa của tựa ấy là gì và cũng không có ai dẫn giải bản kinh thứ nhì (Guhaṭṭhaka) và ba kinh Duṭṭhaṭṭhaka, Suddhaṭṭha và Paramaṭṭhaka, mà chỉ biết đó là “Tám câu kệ trong hang đá”. Vì có lời bình riêng rẽ trong Mahā Niddesa và được dịch ra tiếng Hoa, Aṭṭhaka-Vagga có thể là một bản riêng biệt vào một thời nào đó (3).
Nandatissārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Kaṇiṭṭhatissa xây (1).
Nandhimitta	@ĐỊA DANH (Nandimitta). Một trong mười chiến sĩ hùng mạnh và tinh nhuệ  của Vua Duṭṭhagāmaṇī. Ông là cháu của Mitta, một Tướng lãnh của Vua Eḷāra. Ông bị tật dái bộng (tinh hoàn nằm trên thân chớ không có trong bọc như thường lệ), và có sức mạnh bằng mười thớt voi. Lúc bé, Nandhimitta thích đi rong chơi nên bị buộc vô hòn đá, nhưng bé rinh đá theo dễ dàng. Trong thành Anurādhapura ông giết nhiều dân Damiḷa phá hoại tịnh xá, nhưng về sau ông theo quân Tích Lan ở Rohāṇa và chiến đấu trong các chiến dịch của Duṭṭhagāmaṇī (1).
Nandigāma	@ĐỊA DANH Làng gần Kacchakatittha trên bờ sông Mahāvālukanadī (1). Làng này từng có một thành luỹ của quân Damiḷa do Tộc trưởng Nandika chỉ huy. Vua Duṭṭhagāmaṇī giết Nanda và chiếm thành (2). Về sau Vua Subha xây mà tịnh xá tại đây (3). Thành luỹ này cũng được đề cặp trong các chiến dịch của Vua Parakkamabāhu I (4).
Nao Bạt	@ĐỊA DANH Một trong những thứ pháp khí bằng vàng hoặc đồng, được dùng trong các chùa viện.
Nava Sutta	@ĐỊA DANH Có một Tỳ kheo sau khi thất thực về, rút vô cốc, ngồi lặng thinh và tự toại, không phụ may y. Được bạch, Phật gọi ông đến. Biết tâm ý của ông, Phật bảo các Tỳ kheo khác chớ có bực phiền với ông, vì ông là người chứng được không khó khăn tăng thượng tâm, hiện tại lạc trú (1).
Nay từ ngữ Quải Tích đặc biệt được dùng để chỉ cho vị Thiền Tăng đến ở trong tùng lâm để tu học.	@ĐỊA DANH Tổ Đình Sự Uyển quyển 8 nói rằng: Tỉ Khưu ở Tây Vực, đi đâu ắt cầm tích trượng, có 25 uy nghi, khi vào trong nhà, không được để tích trượng trên đất, mà phải treo lên cái móc ở trên vách.
Naṅgalakula Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Ông sanh ra trong gia đình nghèo khổ. Thấy ông đóng khố và vác cày nặng, một Tỳ kheo trong Jetavana khuyên ông xuất gia. Sau khi được truyền giới, sư phụ ông khuyên ông vắt khố và cày lên trên cây gần tịnh xá. Do đó ông được gọi là Naṅgalakula (thợ cày). Mỗi lần ông bất mãn với đời sống trong tịnh xá, ông ra gốc cây và tự trách mình đã có ý tưởng hoàn tục. Được hỏi đi đâu, ông đáp “đi gặp Thầy”. Ngày nọ ông đắc quả A la hán và không còn ra gốc cây nữa. Được hỏi, ông đáp ông không còn cần Thầy nữa. Phật tán thán ông biết tự khiển trách mình (1).
Nga Mi Sơn Chí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 8 quyển, do ông Tưởng Siêu căn cứ vào tác phẩm “Dịch nga lại” của ông Tỉnh Nghiêm Hồ Các mà biên soạn vào năm Khang Hi 11 (1672) đời Thanh, Đại Sư Ấn Quang sửa chữa lại vào năm Dân Quốc 19 (1930), được thu vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vậng San tập 1.
Ngang Nhiên	@ĐỊA DANH 昂然. Tự cho mình là cao quý, muốn làm gì thì làm, không phải nể sợ ai.
Ngang Tàng	@ĐỊA DANH 昂藏. Vẻ tự cao tự đại, không biết sợ ai. Ngang tàng nhất trượng phu 昂藏一丈夫: Là người đàn ông chí khí ngang dọc trong trời. “Năm năm trời bể ngang tàng”. (Kiều)
Ngay sau đó, phái dị giáo tìm được sự hổ trợ của Vua Mahāsena và phá tan cơ sở của Mahāvihāra cũng như mang tất cả vật liệu về Abhayagiri (10). Về sau, Vua Mahāsena hối hận; ông đốt hết kinh sách dị giáo của tôn phái Abhayagiri và sang hổ trợ tôn phái Mahāvihāra. Nhưng hệ phái Abhayagiri sau đó phục hồi được uy thế bởi được biết vua Strimeghavaṇṇa kế vị Mahāsena có trồng cây bồ đề (gọi là Tissavasabha) (11) ở Abhayagiri, và gốc bồ đề này được bao che bằng một tầng bậc đá (12). Ít năm sau Vua Mahānāma (40931) và hoàng hậu trở thành người hộ trì đắc lực của Abhayagiri (13).	@ĐỊA DANH Dhātusena được kể như đã nới rộng Abhayuttara-vihāra (14) và Silākāla được kể như có công đối với tịnh xá và cội bồ đề (15). Mahānāga hiến làng dệt Jambela cho Uttaravihāra (16).
Nghi Tình	@ĐỊA DANH Ở trong tâm đề câu thoại đầu hoặc công án, tự hỏi mà tự sanh khởi cái cảm giác không hiểu, muốn hiểu mà không hiểu nổi, cũng chẳng lọt vào tư duy, Thiền Tông gọi là nghi tình.
Nghi quĩ này do Tì Sa Môn Thiên Vương và cháu Ngài là Thái Tử Na Tra, vì hộ trì Phật Pháp, nhiếp hóa người ác hoặc kẻ khởi tâm bất thiện mà nói ra. Nội dung nêu Chân Ngôn tự tâm bạo ác hộ trì quốc giới, nói về phương pháp vẽ tượng và nghi tắc Hộ Ma.	@ĐỊA DANH Ở cuối quyển có ghi: Pháp này đã từng hàng phục năm vạn quân của năm nước, thế nên gọi là Tùy Quân Hộ Pháp. [X. Bí Mật Nghi Quĩ Truyền Thụ Khẩu Quyết Q.3].
Nghi quĩ này là phép tắc cúng dường Hộ Ma, mà Đức Như Lai vì chúng sinh bạc phúc ở đời mạt pháp, chỉ bày cách cầu đảo bảy sao Bắc Đẩu để được sống lâu thêm phúc và lúa mạ tốt tươi.Trước hết, nói cách thức lập đàn tràng, kế đến nói về lời khấn, sớ tấu và ấn khế triệu thỉnh bảy sao Bắc Đẩu, Nhất Tự Đính Luân Vương Chân Ngôn, Bắc Đẩu Thất Tinh Chân Ngôn v.v...	@ĐỊA DANH Nhưng căn cứ vào sự khảo chứng, thì Nghi Quĩ này có lẽ đã lấy từ Tư mệnh đoạt toán của Đạo Giáo mê tín. [X. Kinh Tứ Thiên Vương; Kinh Tam Phẩm Đệ Tử; Kinh Dược Sư Lưu Li Quang Như Lai Bản Nguyện Công Đức; Bí Mật Nghi Quĩ Tùy Văn Kí Q.6]
Nghi quĩ, 1 quyển, do ngài Nhất Hạnh soạn vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 21.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này, trước hết, nói tỉ mỉ về hình tượng 6 mặt, 6 tay, 6 chân, cỡi trâu, kế đến nói về pháp Đồ thị sở thành tựu, Nhất Ấn Chân Ngôn, về địa phù, thiên phù của Mạn Đồ La và pháp thành tựu.
Nghi quĩ, 1 quyển, do ngài Tam Tạng Bất Không dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 19.	@ĐỊA DANH Nghi quĩ này giải thích Phẩm Phụng Trì trong Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển hạ, đồng thời, nói rõ qui tắc kiến lập Nhân Vương Kinh Pháp Mạn Đồ La và thứ tự tu pháp này. Toàn sách chia làm 5 khoa:
Nghi quĩ, 1 quyển, do ngài Tam Tạng Bất Không dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.	@ĐỊA DANH Nghi quĩ này là pháp niệm tụng của Bồ Tát Quan Âm Như Ý Luân, là nguyên bản thứ tự pháp Như Ý Luân Tứ Độ Gia Hạnh và thứ tự tác pháp được trình bày trong đó là tác pháp tiêu chuẩn của pháp tu Mật Giáo.
Nghi quĩ, 1 quyển, do ngài Từ hiền dịch vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 20.	@ĐỊA DANH Nội dung Nghi Quĩ này tường thuật việc Đức Thế Tôn ở trên đỉnh núi Tu Di nói cho các chúng hữu tình nghe về pháp tu Như Ý Luân Quan Âm và thứ tự niệm tụng.
Nghi thức pháp hội tắm Phật được cử hành tại các chùa để kỉ niệm ngày Đức Thích Tôn Đản Sinh. Khi Đức Phật giáng sinh các vị trời rưới nước thơm xuống để tắm rửa thân thể ngài.Căn cứ theo truyền thuyết này, hằng năm đến ngày Phật Đản các chùa cử hành lễ hội tắm Phật; tượng Phật giáng sinh được đặt trong một cỗ long đình có kết hoa, cỏ, rồi dùng nước thơm rưới từ trên đầu tượng để tắm. Nhân dịp này cũng cử hành các lễ chúc mừng khác như: Cúng Phật, cúng tổ, cúng dường chư tăng v.v... pháp hội này được gọi là Hội Quán Phật, Hội Phật Sinh, Dục Hóa Trai.Lễ Phật Đản do đó cũng gọi là lễ tắm Phật.	@ĐỊA DANH Tại Ấn Độ và Tây Vực thì tượng Phật Đản Sinh được đặt trong một cỗ xe rồi rước đi khắp thành phố. Ở Trung Quốc, vào các đời Đường, Tống pháp hội này cũng rất thịnh hành. Sau khi truyền đến Nhật Bản, bắt đầu từ năm. Thừa Hòa thứ 7 (840), hằng năm vào ngày 8 tháng 4 lễ tắm Phật được cử hành trong Hoàng cung, pháp hội tắm Phật này được gọi là Hoa tế. Về sau, pháp hội này cũng được lưu hành rộng rãi trong các chùa viện.
Nghi thức rước răng Phật được cử hành hiện nay bắt đầu từ năm 1775, bấy giờ là thời vua Cát Tường xứng vương sư tử (Phạm: Kìrti Zri Ràja Siíha). Các dội được tuyển chọn để đi rước gồm có: Đội Thánh Phật Nha, đội Bảo Hộ Thần Tượng (Phạm: Nàthadevàlaya), đội Chiến Tranh Thần Tượng (Phạm: Katragamadevàlaya), đội Nữ Thần Tượng (Phạm: Patànìdevàlaya, tức vợ của thần Đại Phạm Thiên), đội Tì Thấp Nô Thần Tượng (Phạm: Viwịudevàlaya).	@ĐỊA DANH Ngày cuối cùng có 2 nghi thức đặc biệt hơn: Một là hộ tống thần chiến tranh đến rửa kiếm ở sông Ma Ha phệ lợi hằng (Phạm: Mahàveliganga) gần chùa Phật Nha; hai là các đội ngũ tham dự lễ rước đến miếu thờ thần Già na Đề Bà Câu Bà la (Phạm: Gaịadevìkovila) của Ấn Độ Giáo để cầu nguyện hòa bình cho nhân loại trên thế giới.[X. Phật Quốc Kí; điều Tăng Già La quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.11; Nam Truyền Phật Giáo Sử (Tịnh Hải)].
Nghinh Giang Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Vĩnh Xương Thiền Tự, Cổ Vạn Phật Tự.Chùa nằm ven bờ sông Trường Giang ở huyện An khánh, tỉnh An Huy, Trung Quốc, là 1 trong những ngôi chùa cổ nổi tiếng, được sáng lập vào năm Khai Bảo Thứ 7 (974) đời Bắc Tống; trải qua các đời đều được tu bổ và mở rộng thêm. Đời Minh, vua Quang Tông ban hiệu là Hộ Quốc Vĩnh Xương Thiền Tự; đến đời Thanh, chùa được sửa lại và đổi tên là chùa Nghinh Giang.Hiện nay, chùa có các kiến trúc như: Điện Đại Hùng, lầu chứa Kinh, gác Đại Sĩ, điện báu Tì Lô, tháp Chấn Phong... Trong đó, tháp Chấn Phong được xây dựng vào năm Long Khánh thứ 4 (1570) đời Minh, bằng gạch, hình bát giác, cao 7 tầng, có 168 bậc thang lượn vòng từ dưới lên trên, các góc mái mỗi tầng đều có treo những cái linh (chuông con) bằng đồng, khi gió thổi phát ra tiếng leng keng, vì thế nên gọi là tháp Chấn Phong. Tháp này mang sắc thái kiến trúc đặc biệt của đời Minh, là ngôi tháp xưa rất nổi tiếng.
Nghinh Giang Tự	@ĐỊA DANH 迎 江 寺. Chùa ở ngoài cửa Tùng Dương, thành phố An Khánh, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Được xây dựng vào niên hiệu Khai Bảo thứ 7 (974) đời Tống tên gọi “Vĩnh Xương Thiền Tự”, “Thập Phương Vĩnh Xương Thiền Tự”, “Cổ Vạn Phật Tự”. Niên hiệu Thái Xương thứ 1 (1620) đời Minh, Quang Tông ban tên “Hộ Quốc Vĩnh Xương Tự”. Niên hiệu Thuận Trị thứ 7 (1650) đời Thanh đổi tên “Sắc Kiến Nghinh Giang Thiền Tự”. Niên hiệu Đồng Trị thứ 1 (1862) đổi tên “Nghinh Giang Tự”. Những kiến trúc hiện còn được thi công vào khoảng niên hiệu Đồng Trị (1862-1874) đời Thanh, gồm ba dãy nhà một tầng, có Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Chấn phong tháp, Tỳ lô điện, tàng kinh lâu. Phía tây chùa còn có Từ Vân các, Đại sĩ các.
Nghiệp	@ĐỊA DANH Nghiệp cảm duyên khởi. “Duyên Khởi” là giáo lí cơ bản của Phật giáo. Đó là nguyên lí sinh thành của vũ trụ vạn hữu mà đức Phật tự chứng ngộ được trong đêm Ngài thành đạo. Nguyên lí đó nói rằng, tất cả các pháp (hiện tượng) hữu vi, pháp nào cũng vậy, đều do nhiều điều kiện (nhân duyên – tức là những pháp khác) hợp lại làm thành. Về mặt nguyên nhân, nhiều điều kiện kết hợp để phát khởi một pháp, gọi là “duyên khởi”; về mặt kết quả, một pháp là do nhiều điều kiện kết hợp sinh thành, gọi là “duyên sinh”. Như vậy, duyên khởi hay duyên sinh chỉ là hai cách nói khác nhau, còn ý nghĩa thì hoàn toàn như nhau. Từ giáo lí duyên khởi này mà Phật giáo đã kiến lập một nhân sinh quan và thế giới quan đặc thù, mà không có tôn giáo hay hệ phái triết học nào (trước và sau khi Phật ra đời) có được. Vì là giáo lí cơ bản của Phật giáo, cho nên các tông các phái Phật giáo, dù ở thời đại nào, địa phương nào, cũng đều lấy tư tưởng duyên khởi làm giáo nghĩa căn bản. Trước hết, ở Phật giáo Nguyên-thỉ, thuyết “thập nhị duyên khởi” (tức thập nhị nhân duyên) được thấy xuất hiện đầu tiên trong Kinh A Hàm; sau đó, Đại Chúng Bộ và Hóa Địa Bộ đã liệt pháp duyên khởi là một trong 9 pháp vô vi; kế tiếp, các Kinh Lăng Già, Thắng Man và Luận Đại Thừa Khởi Tín đưa ra thuyết “chân như (như lai tạng) duyên khởi”; các bộ Luận Duy Thức và Du Già Sư Địa thì xiển dương thuyết “a lại da duyên khởi”; tông Hoa Nghiêm thì chủ trương thuyết “pháp giới duyên khởi”; Mật Tông thì đề xướng thuyết “lục đại duyên khởi”. Bộ Luận Câu Xá đã đại diện cho các tông phái tiểu thừa, nhất là Hữu Bộ, xương minh thuyết “Nghiệp Cảm Duyên Khởi”.
Nghiệp Chướng	@ĐỊA DANH 業障. Tiếng nhà Phật, chỉ sự tối tăm che lấp bởi những điều xấu đã làm. “ Giải thoát lần lần nghiệp chướng, quang khai chốn chốn mê tân” (Sư chùa yên quốc).
Nghiệp Chủng Tử này tức là hạt giống của Tư Tâm Sở Thiện, ác tương ứng với thức thứ sáu, làm tăng thượng duyên chiêu cảm Dị Thục Thức thứ 8, mà Dị Thục Thức thứ 8 lại là quả thể tổng báo của tất cả hữu tình chúng sinh. Chủng Tử này có hai công năng là tự nó sinh hiện hành và giúp đỡ các chủng tử vô kí dị thục khác sinh khởi.Trong đó, chủng tử tự sinh hiện hành gọi là Đẳng Lưu Tập Khí; còn chủng tử giúp đỡ các chủng tử dị thục vô kí khác thì gọi là Dị Thục Tập Khí. Nhưng đây là cùng một thể mà có hai tác dụng, chứ không phải ngoài Đẳng Lưu Tập Khí còn có thể riêng biệt.	@ĐỊA DANH Cái gọi là giúp đỡ quả vô kí khác sinh khởi là chỉ cho thức thứ 8 tổng báo và sáu thức trước biệt báo. Còn thức thứ 7 thì chỉ là vô kí, cho nên không phải là nhân Dị Thục, lại có tính chất che lấp Thánh Đạo; nên cũng chẳng phải là quả Dị Thục. Ngoài ra, tổng quả thức thứ 8, gọi là Dị Thục hoặc Chân Dị Thục; biệt quả sáu thức trước gọi là Dị Thục Sinh. Dị Thục và Dị Thục Sinh gọi chung là Dị Thục Quả. [X. Luận Thành Duy Thức Q.2; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2 phần cuối]. (xt. Đẳng Lưu Tập Khí, Nghiệp Chủng Tử).
Nghiệp Hải	@ĐỊA DANH 業海. Tiếng nhà Phật, chỉ những điều đã làm để tự ràng buộc mình, thì to lớn như biển.
Nghiệp Quả	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nghiệp báo.Chỉ cho các nghiệp thiện ác chiêu cảm quả báo sinh vào cõi người, cõi trời, ngã quỉ, súc sinh v.v... Do nghiệp mà có quả báo,đây là pháp lí tự nhiên, gọi là “Nghiệp quả Pháp Nhiên”. Ngoài ra nghiệp và quả tương tục không ngừng. Nghiệp là nhân, quả là báo, nhân quả tiếp nối không dứt.Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm quyển 4 (Đại 19, 120 trung) nói: “Sát, đạo, dâm là căn bản, vì nhân duyên này mà nghiệp quả nối nhau không dứt”.(xt. Nghiệp Báo).
Nghiệp Sự Thành Biên	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nghiệp đạo thành biện. Gọi tắt: Nghiệp thành.Sự nghiệp đã thành tựu, tức là đã có nhân quyết định vãng sinh. Đây là thuyết của Tông Tịnh Độ.Cứ theo Vãng Sinh Luận Chú của ngài Đàm Loan thì “mười niệm” được nói trong Hạ Phẩm Hạ Sinh của Kinh Quán Vô Lượng Thọ, thực ra không phải bảo người tu hành cần phải niệm Phật 10 tiếng, mà là nói về Nghiệp sự thành biện. Đối với vấn đề này, ngài Đạo Xước chủ trương thuyết “Mười niệm vãng sinh”. Còn ngài Thiện Đạo thì cho rằng bất luận là 10 tiếng hay 1 tiếng đều có thể Vãng Sinh Tịnh Độ. Căn cứ vào sự giải thích này của Đại Sư Thiện Đạo, ngài Nguyên Không, Tổ thứ 7 của Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản, chủ trương 1 niệm 1 vô thượng, 10 niệm 10 vô thượng, không luận là 1 niệm hay nhiều niệm đều có thể nghiệp thành. Nhưng trong số môn đồ của ngài cũng có những người chủ trương các thuyết: Một niệm nghiệp thành(một niệm tín tâm hoặc tiếng xưng danh, đều có thể thành tựu sự nghiệp vãng sinh), nhiều niệm nghiệp thành (do nhiều tiếng niệm Phật mới có thể vãng sinh), 10 niệm nghiệp thành, bình sinh nghiệp thành(ngày thường cũng có thể vãng sinh), lâm chung nghiệp thành v.v...[X.An Lạc Tập Q.thượng; Vãng Sinh Lễ Tán Tư Kí Q.thượng; Vãng Sinh Luận Chú kíQ.3; Tuyển Trạch Niệm Phật Bản Nguyện Tập].
Nghiệp Thành Tựu Luận	@ĐỊA DANH Xem Đại Thừa Thành Nghiệp Luận.
Nghiệp Thông	@ĐỊA DANH Cũng gọi Báo Thông.Sức thần thông được thành tựu do nghiệp kiếp trước, là 1 trong 5 thần thông.Luận Câu Xá quyển 9 (Đại 29, 46 thượng) nói: “Trong tất cả thông, Nghiệp thông nhanh nhất. Lướt trên hư không 1 cách tự tại, đó là nghĩa thông. Thông do nghiệp mà có được nên gọi Nghiệp thông. Thế lực của thông này rất nhanh chóng nên gọi là Tật. Thân trung hữu được nghiệp thông nhanh nhất, dù Đức Thế Tôn cũng không ngăn chặn được”.[X.Luận Đại Tì Bà Sa Q.70; Luận Câu Xá Q.27; Câu Xá Luận Quang Kí Q.9, 27].
Nghiệp Thể	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nghiệp tính.Chỉ cho tự thể của nghiệp, tức là cái nhân dị thục dẫn đến quả báo khổ vui.Có các thuyết sau đây:
Nghiệp Thức	@ĐỊA DANH I.Nghiệp Thức.Cũng gọi Nghiệp Tướng (Phạm: Karmajàtilakwaịa), Nghiệp Tướng Thức. Chỉ cho thức căn bản lưu chuyển của loài hữu tình, tức là thức nghiệp nương vào sự mê lầm của vô minh căn bản mà dấy động bản tâm, là 1 trong Ngũ ý, 1 trong Tam Tế. Cứ theo Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí quyển trung phần cuối thì Nghiệp Thức tương đương với phần tự thể trong thức A Lại Da.Luận Đại Thừa Khởi Tín (Đại 32, 577 trung) nói: “Nghiệp Thức, nghĩa là do sức của vô minh mà bất giác tâm khởi động”. [X.Kinh Nhập Lăng Già Q.2; Luận Thích Ma Ha Diễn Q.4].
Nghiệp Xứ	@ĐỊA DANH Phạm: Karma-sthàna.Pàli: Kamma-ỉỉhàna.Cũng gọi Hành xứ.Nơi dừng trụ của nghiệp. Tức là nền tảng để thành tựu Thiền Định, hoặc là đối tượng để tu tập Thiền Định. Đây là 1 trong những giáo nghĩa trọng yếu của Phật Giáo Nam Truyền. Khi tu tập Thiền Định, hành giả ắt phải lựa chọn phương pháp cũng như đối tượng quán tưởng sao cho phù hợp với căn tính của mình hầu phát huy được hiệu quả thiền định. Phương pháp và đối tượng ấy chính là Nghiệp xứ.Cứ theo Luận Thanh Tịnh Đạo thì có 40 loại Nghiệp xứ:
Nghĩ Nghi Giáo	@ĐỊA DANH Chỉ cho thời thứ nhất (Hoa Nghiêm) trong Ngũ Thời Giáo phán của Tông Thiên Thai.Nghĩ nghi nghĩa là tùy theo căn cơ phối hợp để giáo hóa. Kinh Hoa Nghiêm là pháp tự chứng mà Đức Phật nói cho hàng Bồ Tát Đại Cơ nghe, nhưng đối với căn cơ Tiểu Thừa cũng phối hợp để hóa đạo.
Nghĩa Loại Thứ Đệ	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Tông Pháp Tướng để giải thích Tam Thời Giáo phán. Nghĩa là giáo pháp Đức Phật nói không liên quan đến thứ tự thời gian, mà chỉ căn cứ vào sự cạn, sâu của giáo nghĩa để phân định 3 thời: Hữu (có), Không, Trung (trung đạo).
Nghĩa Trang	@ĐỊA DANH 義莊. Khu vườn trại ruộng nương, mà hoa lợi dùng để cứu giúp người nghèo khổ. Tương tự như Nghĩa điền 義田
Nghĩa Tịnh	@ĐỊA DANH (635-713). Ngài họ Trương, tự là Văn Minh, quê ở Tề-châu, tỉnh Sơn-đông (có thuyết nói là huyện Trác, tỉnh Hà-bắc). Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, bẩm tính thông tuệ, theo học khắp các bậc danh đức, đọc khắp các loại kinh sách. Đến 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc. Từ năm 15 tuổi, ngài đã ngưỡng mộ cái ý chí “nhập Trúc cầu pháp” của các vị tiền bối như hai ngài Pháp Hiển và Huyền Trang, nên năm 671 (dưới triều vua Đường Cao-tông), ngài đã rời Quảng-châu, theo đường biển đi đến đảo Sumatra (thuộc quần đảo Nam-dương), rồi đến Ấn-độ. Sau khi hành hương đảnh lễ khắp các thánh tích Phật giáo như đỉnh Linh-thứu, núi Kê-túc, vườn Nai, tinh xá Kì-viên v.v..., ngài đến lưu trú tại chùa Na-lan-đà, chuyên cần tu học suốt 10 năm. Sau đó ngài lại theo đường biển ghé lại Sumatra ở 7 năm; rồi chu du hơn 30 nước nữa mới trở về Trung-quốc. Ngài đã mang theo về khoảng 400 bộ kinh luận Phạn Bản, cùng khoảng 300 viên ngọc xá lợi, đến Lạc-dương, được nữ hoàng Võ Tắc Thiên đích thân ra ngoài cửa Đông nghinh đón, và mời ở chùa Phật-thọ-kí.
Nghĩa là 8 thức đều là tướng chứ không có tự thể, chỉ là do Chân Như tùy duyên hiển hiện ra mà thôi; bản tính của thức nằm trong Như Lai Tạng bản giác, ngoài ra không có bản tính nào khác, cho nên nhiếp tướng của thức trở về lí bản giác để thành lập nghĩa Duy Thức. [X. Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.13]. (xt. Thập Trùng Duy Thức).	@ĐỊA DANH 
Nghĩa là Châu báu của hết thảy Như Lai.Vị Bồ Tát ngồi ở phía bắc Đức Thích Ca trong Viện Thích Ca trên Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Tức là vị Phật Mẫu ngồi ở phía bên phải của Đức Thích Ca Như Lai Trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền; cũng chính là các vị Biến Tri Nhãn, Năng Tịch Mẫu ở bên phải Đức Thế Tôn trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 1; cũng tương đương với các vị Phật Nhãn, Phật Mẫu ở phía bắc Đức Thế Tôn trong Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5.	@ĐỊA DANH Vị tôn này dùng tâm Đại Từ của Đức Thích Ca quan sát chúng sinh, vì thế gọi là Phật Nhãn, Biến tri nhãn, chủ về đức Tam Muội Bảo Xứ của Thích Ca Như Lai.Mật hiệu là Bảo Tướng Kim Cương.
Nghĩa là chữ Ô (..) và chữ Yên (..) viết lầm thành chữ Mã (..); chỉ cho 1 câu chuyện được truyền từ người này sang người khác, hoặc từ chỗ nọ đến chỗ kia, rốt cuộc mất đi cái nghĩa lúc ban đầu. Ngạn ngữ xưa của Trung Quốc có câu “Thư kinh tam tả, ô yên thành mã”, nghĩa là 1 chữ mà viết đi viết lại đến 3 lần thì thế nào cũng sai. Chẳng hạn như chữ Ô, lần thứ 1 viết đúng là Ô, nhưng lần thứ 2 đã biến thành chữ Yên và cuối cùng thì thành chữ Mã.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, ngạn ngữ này cũng thường được dùng để châm biếm sự lầm lẫn về ngôn ngữ văn tự khi truyền dạy cho nhau.
Nghĩa là lìa xa lí các Pháp Bình Đẳng mà cố chấp vọng niệm sai biệt. Do vọng niệm sai biệt ấy mà khởi lên phiền não tham sân, tạo các nghiệp ác, phải luân hồi trong sinh tử. Bởi vì tất cả cội gốc sinh tử đều ở trong một niệm gián cách. Vọng tình ấy là tự tính của phàm phu, mà từ vô thủy đến nay hằng liên tục không gián đoạn, cho nên gọi là Vô thủy gián cách.	@ĐỊA DANH Luận Bồ Đề Tâm (Đại 32, 574 hạ), nói: “Đã phá hai Kiến Chấp nhân và pháp, tuy được trí Chính Kiến chân thực, nhưng vì vô thủy gián cách, nên chưa thể chứng đắc nhất thiết trí của Như Lai”. [X. Biện Hoặc Chỉ Nam Q.2]. (xt. Hoặc).
Nghĩa là lấy tinh thần nghiêm túc, rất mực chân thành làm gia phong. Tức là nếu dùng thái độ chân thành để xử lí mọi việc hằng ngày, đi đứng ngồi nằm đều hợp qui củ, thì chắc chắn có chỗ chứng ngộ mà tự tạo thành 1 gia phong riêng. Trong Thiền Lâm, từ ngữ này được chuyển dụng để chỉ cho người học tuy sống giữa cuộc đời ô trọc, nhưng vẫn chuyên tâm tinh tấn không bị đắm nhiễm, tự tạo cho mình 1 phong cách riêng. Thung Dung Lục tắc 98 (Đại 48, 291 thượng) nói: “Không vào đời (thân để ngoài vật), chẳng theo duyên (tự có gia phong riêng - Quát đốc thành gia)”.	@ĐỊA DANH 
Nghĩa là nhiều người ở đời trước tạo cùng 1 nghiệp, nên đời này cùng chịu chung 1 quả báo.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Câu Xá quyển 17, chúng sinh trong 1 đời tạo nhiều nghiệp thiện ác, tà chính khác nhau, nhưng trong đó nghiệp nào chủ yếu nhất sẽ dẫn chúng sinh ấy sinh ra ở đời sau, còn các nghiệp khác thì nương tựa nhau đưa đến nhiều quả báo khác nhau ở đời sau như thọ yểu, giàu nghèo, sang hèn... [X. Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.29, 30; Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Kinh Sớ Q.hạ].
Nghĩa là nhờ tu hành thiện nghiệp mà được các phúc lợi làm chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH Kinh Phúc cái chính hành sở tập (Đại 32, 719 trung) nói: “Này các Tỉ Khưu! Nếu các ông nghiêmgiữgiới luật, siêng đọc tụng kinh điển thì đối với phúc cái, mau được tròn đủ”.
Nghĩa là thể dụng của các pháp tuy duyên khởi khác nhau, mỗi pháp giữ gìn tự tính của nó, nhưng sự sự trông nhau, nhiều duyên ứng hợp nhau mà thành môt duyên, một duyên cũng ứng hợp cùng khắp thành nhiều duyên, lực dụng giao thoa, nương nhau tồn tại, vô ngại tự tại, trùngtrùng vô tận. (xt. Tứ Pháp Giới).	@ĐỊA DANH 
Nghĩa là Đức Như Lai hiện thân của Ngài trong tất cả pháp giới để cho hết thảy chúng sinh đều được trông thấy.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Nhật quyển 5 (Đại 18, 31 thượng) nói: “Bấy giờ pháp giới sinh ra thân Như Lai, Như Lai biểu hiện tự thân của Ngài trong tất cả pháp giới, giống như những đám mây trùm khắp các pháp giới”. Ý nói thân Như Lai hóa hiện ra các sắc thân, những hóa thân ấy nhiều như mây đầy khắp các thế giới trong 10 phương không kể hạn lượng. [X. Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.11].
Nghĩa đen là cổng chùa cỡi điện Phật. Nghĩa bóng là ngay cái thế giới sai biệt của hiện tượng giới là thực tướng bình đẳng, tức hàm ý tất cả đều thành Phật. Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 1 (Đại 48, 305 trung) nói: “Hãy ở ngoài cửa giữ trọng trách làm thần Kim Cương, sơn môn cỡi điện Phật”.	@ĐỊA DANH 
Nghệ An Thi Tập	@ĐỊA DANH 乂安詩集. Tên một tập thơ bằng chữ Hán của Bùi Huy Bích (1744-1818), tự là Huy Chương, hiệu là Tồn Am, lại có hiệu là Tồn Ông, người xã Định Công, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông, Bắc phần Việt Nam, đậu tiến sĩ Nhị giáp năm 1769, niên hiệu Cảnh Hưng 30 đời Lê Hiền Tông, giữ chức Đốc đồng tại Nghệ An, sau đem binh chống Tây Sơn thất bại, tới ở ẩn tại vùng Sơn Tây. Ông được phong tới chức Kế Liệt Hầu. Tác phẩm chữ Hán để lại có Nghệ An thi tập, Tồn Am văn tập và Lữ trung tạp thuyết.
Nghị Viện	@ĐỊA DANH 議院. Cơ quan quy tụ đại diện quốc dân, để lo việc nước, tức Quốc hội.
Ngoài Veḷuvana và tịnh xá Kalandakanivāpa trong ấy, Rājagaha còn có nhiều địa danh thường được đề cập trong kinh sách như: Sitavana, Ambavana của Jivaka, 	Pipphaliguhā,Udumbarikārāma, Moranivāpa với Paribbājakārāma,Tapodārāma,Indasālaguhā trong Vediyagiri, Sattapaṇṇiguhā, Laṭṭhivana,Maddakucchi, Supatiṭṭhacetiya, Pāsāṇakacetiya, Sappasoṇḍikapabbhāra, và ao Sumāgadhā.	@ĐỊA DANH Cho đến ngày Thế Tôn nhập diệt, Rājagaha có 18 tịnh xá lớn (27). Rājagaha được lợi thế có hai sông Tapodā và Sappinī (28). Trong thành có Lưu trú xá Potter để khách phương xa sử dụng (29). Thành rất a toàn lúc ban đêm vì được đóng cửa chặt chẻ và ngoại bất nhập nội bất xuất (30). Thành luỹ rất kiên cố (nhờ sự chăm lo của Đại thần Vassakāra) vì xu hướng gây chiến của dân Licchavī. Chung quanh Rājagaha, có các làng sau: Ambasaṇḍā (21) và Sālindiya (22) trên phía Đông Bắc, Kīṭāgiri, Upatissagāma, Kolitagāma, Andhakavinda, Sakkhara, và Codanāvatthu (q.v.). Vào thời Phật, Rājagaha có 180 trệu dân, 90 trong thành và 90 ở ngoại ô; điều kiện vệ sanh không khả quan (33). Trưởng giả Anāthapiṇḍika (thành hôn với em gái của Chủ ngân khố ở Rājagaha, và em gái của Trưởng giả thành hôn với Chủ nhân khố) gặp Phật lần đầu tiên lúc viếng Rājagaha.
Ngoài chùa Tín Nguyện, tiếp tục có các tinh xá và các chùa khác như: Hoa Tạng, Phổ Đà, Bảo Tạng, Ẩn tú, Túc yến, Linh Thứu, Liên Hoa... được xây dựng và đều trang nghiêm đẹp đẽ, có thêm các vị tăng ni từ Trung Quốc được thỉnh sang để trụ trì. Đồng thời, các trường học Phật Giáo như trường Năng Nhân, trường Phổ Đà được thành lập để giáo dục thanh thiếu niên và tờ quí san Từ Hàng được phát hành, là cơ quan trọng yếu hoằng dương Phật Pháp và phát triển văn hóa Phật Giáo. Ngoài ra, 1 phân hội của hội Phật Giáo thế giới cũng được đặt tại Phi Luật Tân và đóng góp rất nhiều vào các hoạt động từ thiện xã hội.	@ĐỊA DANH Nhận xét chung, do những trở ngại thực tế về ngôn ngữ và tín ngưỡng Thiên Chúa Giáo cố hữu, nên sự phát triển Phật Giáo phần nhiều chỉ hạn trong giới người Hoa kiều, chứ khó đến được các tầng lớp người Phi Luật Tân. Tín đồ Phật Giáo trên toàn cõi Phi Luật Tân có khoảng 100.000 người, so với các tông giáo khác thì Phật Giáo chỉ là thiểu số.
Ngoài những nghĩa được ghi trên, cứ theo Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 1, Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí quyển 4 phần trên, giải thích là, nói các việc thế gian khiến sinh phiền não, gọi là Bán tự, còn nói các việc xuất thế gian khiến sinh các pháp thiện, gọi là Mãn Tự. Xưa nay các sư phần nhiều gọi sự giải thích này là Giáo Phán:	@ĐỊA DANH 1.Tương truyền, Đàm Vô Sấm đời Bắc Lương và Tuệ Viễn đời Tùy, cho tạng Tiểu Thừa Thanh Văn là Bán Tự Giáo, tạng Đại Thừa Bồ Tát là Mãn Tự Giáo.
Ngoài ra còn có bản 12 quyển do ngài Huệ Trân chùa Đông Đại Biên soạn, bản gốc đã bị thất lạc, nay chỉ còn lưu truyền bản sao là “Tăng Cương bổ nhiệm lược kí” 2 quyển, do ngài Tăng Hiền sao lục. [X. Tăng Cương Bổ Nhiệm Sao Xuất Dữ Thất Đại Tự Niên Biểu (Tiểu Dã Huyền Diệu, Phật Thư Nghiên Cứu Số 1, 7, 8)].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra còn có các đoàn thể Phật Giáo chuyên ấn tống kinh sách như: “Hoa Tạng Pháp Thí Hội”, “Đại Thừa Tinh Xá Ấn Kinh Hội”... và các cơ cấu xuất bản tạp chí Phật Giáo Như: Bồ Đề Thụ, Tuệ Cự, Nguyên Truyền... cho đến các đơn vị xuất bản phụ như trung tâm Văn Thù, chùa Hoằng Pháp...	@ĐỊA DANH Về phía Nhật Bản, từ đầu thế kỉ XX đến nay, trong số kinh sách Phật Giáo bằng các loại ngữ văn trên tất cả thế giới thì Nhật Bản đã xuất bản khoảng 70%. Do đó, Nhật Bản là quốc gia hưng thịnh nhất trên thế giới trong lĩnh vực xuất bản kinh sách Phật Giáo. Những nhà xuất bản và các hiệu sách chuyên kinh doanh sách vở Phật Giáo tại Tokyo và Kyoto cũng rất nhiều. Trong vòng 60 năm trở lại đây, Nhật Bản đã in ấn và phát hành gần 100 loại kinh sách Phật Giáo. Những bộ lớn có tính chất tùng thư như: Đại Chính Tạng, Vạn Tục Tạng, Nam Truyền Đại Tạng Kinh, Quốc Dịch Nhất Thiết Kinh v.v... mà về các mặt qui mô, phương pháp biên soạn, kĩ thuật in ấn...đều đứng vào hàng đầu trên thế giới.
Ngoài ra còn nói đến công phu tọa thiền, việc Hoằng Nhẫn phó pháp cùng với chỗ thuật của Đàn Kinh thấy có điểm bất đồng. Sách này là văn hiến quan trọng để nghiên cứu lịch sử Thiền Tông vào thời kỳ đầu. Nguyên bản sách này hiện còn ở Viện Bảo Tàng Đại Anh tại London, Thư viện quốc gia tại Paris.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra cũng có thể chỉ cho người cùng trong môn Tịnh Độ, nhưng lòng tin sai khác mà có tình chấp tự lực là Biệt Giải Biệt Hành. [X. Quán Kinh Sớ Tán Thiện Nghĩa].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra ngài còn chú thích các Kinh Lăng Già, Mật Nghiêm, Phạm Võng, và Luận Khởi Tín. Ngài cũng đã phỏng theo cách thức của tông Thiên Thai, đem các hệ tư tưởng của Phật giáo phân làm “ngũ giáo thập tông”, trong đó, hệ thống tư tưởng Hoa Nghiêm được ngài cho là cao sâu bậc nhất. Ngài viên tịch năm 712 (năm đầu đời vua Đường Huyền-tông), thế thọ 70 tuổi. Trước tác của ngài rất nhiều, như: Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí, Hoa Nghiêm Liệu Giản, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương, Hoa Nghiêm Cương Mục, Hoa Nghiêm Huyền Nghĩa Chương, Đại Thừa Mật Giáo Kinh Sớ, v.v... cả thảy hơn 20 bộ.	@ĐỊA DANH Hiển giáo - Mật Giáo. Giáo pháp có hai loại: Loại giáo pháp được hiển bày rõ ra bằng ngôn ngữ, văn tự, nghĩa lí dễ hiểu, gọi là “hiển giáo”; loại giáo pháp được truyền đạt một cách bí mật, trực tiếp giữa Phật và đệ tử, nhìn bề ngoài không hiểu, không biết được, gọi là “mật giáo”. Theo sự phân loại của tông Thiên Thai: Đức Phật ứng theo căn cơ, hoàn cảnh của từng người mà dạy riêng các giáo pháp khác nhau, mà người này hoàn toàn không biết Phật đã dạy cho người kia pháp gì, loại giáo pháp đó gọi là “mật giáo”; loại giáo pháp Phật nói công khai trước đại chúng đông người, gọi là “hiển giáo”. Có chỗ khác cho rằng: Những giáo điển thuộc Kinh, Luật, Luận là “hiển giáo”; dựng đạo tràng làm pháp sự, trì tụng mật chú là “mật giáo”.
Ngoài ra, 5 vị trời ở phương đông trong 20 vị trời, 250 vị tôn ở phương đông trong 1.000 vị Phật, 4 vị tôn ở phương đông trong 16 vị tôn, v.v... đều thuộc Bộ này. Trong Tam Mật thân, khẩu, ý, Bộ này được phối với Ý Mật, chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày 5 chĩa, hình tượng là Kim Cương Tát Đỏa. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.thượng; Phẩm Tựa Kinh Du Già Du Kì; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Bí Tạng Kí].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Kinh Di Lặc Hạ Sinh Thành Phật ghi: Trong vị lai, khi Phật Di Lặc Hạ Sinh có 4 Đại Tạng từ lòng đất tự nhiên vọt lên, đó là: Đại Tạng Đại Y Lặc Bát ở nước Kiền Đà La, Đại Tạng Ban trục ca ở nước Di đề la, Đại Tạng Tân già la ở nước Tu la tra và Đại Tạng Nhương Khư ở nước Ba La Nại.[X. Phẩm Phi Thường trong Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.49; Kinh Tu Hành Bản Khởi Q.thượng; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.1; Bất Động Sứ Giả Đà La Ni Bí Mật Pháp; Luật Tứ Phần Q.1; điều Ca Tất Thí Quốc trong Thích Ca phương chí Q.thượng].	@ĐỊA DANH II.Phục Tạng.
Ngoài ra, Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 nêu ra nghĩa “chế phục 6 chỗ, được 6 thần thông”. Về nghĩa này thì Phẩm Tự Mẫu Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng và Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Vấn cũng nói giống nhau. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11; Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.4; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.8, 53; Kinh Hoa Nghiêm Q.57 (bản dịch cũ); Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng miêu tả: Giảng đường, tinh xá, cung điện, lâu các, v.v... ở Tịnh Độ Cực Lạc đều do bảy thứ quí báu tự nhiên hóa thành; và đều dùng những hạt chân Châu, minh nguyệt ma ni, giao lộ che phủ ở trên. Theo sự giải thích của ngài Cảnh Hưng trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ, thì bức màn làm bằng những viên ngọc báu xen lẫn, đan dệt vào nhau, được treo rủ xuống, trông lấp lánh, óng ánh, lung linh giống như những hạt sương dưới ánh nắng ban mai, nên gọi là Giao lộ. [X. Kinh Tự Thệ Tam Muội; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.6].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Luận Du Già Sư Địa quyển 1 có nêu 8 tâm là: Chủng Tử Tâm, Nha Chủng Tâm, Bào Chủng Tâm, Diệp Chủng Tâm, Phu Hoa Tâm, Thành Quả Tâm, Thụ Dụng Tâm và Anh Đồng Tâm. Tám tâm này là hiển bày thứ tự trong quá trình thành thục của Tâm Thiện, tức bắt đầu từ hạt giống (Chủng Tử tâm) đến nứt mầm, nảy lá, nở hoa, kết quả... Còn Kinh Đại Nhật thì phân loại tâm của hành giả Du Già làm 60 tâm... [X. Kinh Nhập Lăng Già Q.9; Kinh Giải Thâm Mật Q.1; Kinh Hoa Nghiêm Q.10 (bản dịch cũ); Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.17; Luận Thành Duy Thức Q.2; Luận Câu Xá Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.16; Nhiếp Đại Thừa Luận Bản Q.thượng; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Sớ Q.thượng]. (xt. Ngũ Tâm).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 3 chia Thiện làm 13 thứ: Tự tính, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, đệ nhất nghĩa, sinh đắc, phương tiện, hiện tiền cúng dường, nhiêu ích, dẫn nhiếp, đối trị, tịch tĩnh và đẳng lưu. Cũng luận này quyển 4 chia Bất Thiện làm 12 thứ: Tự tính, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, đệ nhất nghĩa, sinh đắc, phương tiện, hiện tiền, cúng dường, tổn hại, dẫn nhiếp, sở trị và chướng ngại; chia Vô Kí làm 14 thứ: Tự tính, tương thuộc, tùy trục, phát khởi, đệ nhất nghĩa, sinh đắc, phương tiện, hiện tiền cúng dường, nhiêu ích, thụ dụng, dẫn nhiếp, đối trị, tịch tĩnh và đẳng lưu. [X. Luận Thuận Chính Lí Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.51, 144, 197; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.1; Luận Thành Duy Thức Q.3; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.5, phần cuối; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.5, phần đầu]. (xt. Thiện, Vô Kí).	@ĐỊA DANH III.Tam Tính.
Ngoài ra, Ma Ha Chỉ Quán quyển 2, phần đầu nêu 6 loại Quán Âm; Chư Tôn Chân Ngôn Cú Nghĩa Sao nêu 15 loại Quán Âm, còn có 25 loại Quán Âm, 33 loại Quán Âm... Trong đó, có 1 số không phải căn cứ vào kinh quĩ mà có, mà là do sự hỗn hợp tín ngưỡng, phong tục dân gian của Trung Quốc và Nhật Bản ở đời sau mà sinh ra.	@ĐỊA DANH Tín ngưỡng Quán Thế Âm bắt đầu từ Ấn Độ, Tây Vực, sau được truyền đến nội địa Trung Quốc, Tây Tạng, Nam Hải, Nhật Bản... cho nên có rất nhiều thuyết về Quán Thế Âm. Tín ngưỡng Quán Thế Âm ở Tây Tạng rất đặc biệt hưng thịnh, các vị Đạt Lai Lạt Ma các đời đều được tôn xưng là Hóa Thân của Bồ Tát Quán Thế Âm và Chân Ngôn của Ngài (Lục Tự Đại Minh Chú, tức là Án Ma Ni Bát Di Hồng) đến nay vẫn còn được lưu truyền khắp cõi Tây Tạng. Từ sau khi Kinh Chính Pháp Hoa được ngài Trúc Pháp Hộ dịch vào đời Tây Tấn thì tín ngưỡng Quán Thế Âm cũng bộc phát tại nội địa Trung Quốc và các trứ tác hữu quan cũng rất nhiều. Từ đời Bắc Ngụy về sau, phong khí tạo tượng Quán Âm Càng Thịnh, hiện nay ở các nơi như Đại Đồng, Long Môn, Đà Sơn... còn rất nhiều di Phẩm. Từ các đời Tùy, Đường về sau, theo đà truyền nhập của Mật Giáo, các loại tượng Quán Thế Âm cũng được tạo lập rất nhiều, như trong số tượng Bồ Tát ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng thì tượng Quán Thế Âm chiếm quá phân nửa. Rồi bắt đầu từ Kinh Cao Vương Quán Âm của Tôn Kính Đức đời Nguyên Ngụy, các loại kinh Quán Âm như: Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát cứu khổ, Kinh Quán Thế Âm Thập Đại Nguyện, Kinh Quán Thế Âm Tam Muội... cũng nối nhau xuất hiện. Tương truyền, đạo tràng Bồ Tát Quán Thế Âm thị hiện thuyết pháp là ở núi Phổ Đà tại tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Cũng theo truyền thuyết thì Ngài Đản Sinh vào ngày 19 tháng 2 âm lịch, xuất gia ngày 19 tháng 9 và thành đạo vào ngày 19 tháng 6.
Ngoài ra, Nghi Quĩ này còn có thể bổ sung cho những chỗ nói chưa được rõ ràng trong Nghi Quĩ niệm tụng Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân cũng do ngài Tam Tạng Bất Không dịch.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Phẩm Sơ phần chúc lụy trong Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển 347 đã chia thời gian theo thứ tự dài, ngắn như sau: Một ngày đêm, 1 ngày, nửa ngày, 1 giờ (2 tiếng đồng hồ), khoảng bữa ăn, chốc lát, giây lát, khoảng hơi thở, khoảng nháy mắt... Như vậy, ta thấy thời gian khoảng 1 bữa ăn nằm ở giữa khoảng 1 giờ và chốc lát. [X. Kinh Đại Bảo Tích Q.37; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.2 (Cát Tạng); Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.2, phần cuối; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Phẩm Thị Thư trong Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4, giải thích nghĩa chữ Nương là tiếng “giác ngộ hết thảy chúng sinh”. Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng giải nghĩa chữ Nương là an trụ. Còn Phẩm Học Tập Kĩ Nghệ trong Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 11 thì giải nghĩa chữ Nương là 4 chúng đều y giáo phụng hành.	@ĐỊA DANH Lại nữa, để phân biệt với các chữ: Nhã (ja), Xã (jha), chữ này được gọi là chữ Nhã (Ĩa) trí tuệ. (xt. Tất Đàm Ngũ Thập Tự Môn).
Ngoài ra, Phật A Di Đà nghĩa là sống lâu vô lượng (Phạm: amitàyus), ánh sáng vô lượng (Phạm: amitàbha), cho nên Nam mô A Di Đà Phật cũng được dịch là: Qui Mệnh Vô Lượng Thọ Như Lai (danh hiệu 7 chữ), Na Mô Bất Khả Tự Nghị Quang Như Lai (danh hiệu 9 chữ), Qui Mệnh Tận Thập Phương Vô Ngại Quang Như Lai (danh hiệu 10 chữ)... (xt. Danh Hiệu).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Phật Nha Tiết (lễ hội từ xưa đến nay rất được coi trọng ở Tích Lan) lấy chùa này làm trung tâm, cử hành nghi thức rước răng Phật hằng năm rất trọng thể.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Phật còn đầy đủ các đức khác như 10 lực, 4 vô úy, 18 pháp bất cộng…... Lại nữa, chư Phật Như Lai có vô lượng vô biên công đức như Đại Từ Đại Bi, Đại Hỉ Đại Xả, Tùy tâm tam ma địa, 4 trí 2 trí, dứt hết các tập khí, hoặc xa hoặc gần đều có thể đến, đi, dừng ở 1 cách tự tại không chướng ngại, trong1 hạt cải có khả năng chứa đựng vô lượng núi Tu Di…... [X. Kinh Đại Thừa Lí Thú Lục Ba La Mật Đa Q.1; Kinh Bồ Tát Anh Lạc Q.11; Luận Câu Xá Q.27; Luận Đại Trí Độ Q.2].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Tam Muội Da Giới dùng nghi thức cúng trước, còn Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới thì dùng cả cúng trước và cúng sau. Cúng trước là cúng dường Phật mới (A Xà Lê mới), cúng sau là cúng dường Phật cũ (Phật xưa). Các vật cúng được sắp bày theo thứ tự. Ở trước mâm Kim Cương (trên mâm có đặt cây chày Kim Cương) đặt lò Hộ Ma chữ...(Vạn), rồi phía trước phía sau lò lần lượt đặt nước át già, hươngthoa, tràng hoa...	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Tô Tất Địa (Phạm: Su-siddhi) nghĩa là diệu thành tựu, tức là thắng diệu thành tựu. Thai Mật ở Nhật Bản y cứ vào Kinh Tô Tất Địa, 1 trong 3 bộ Đại Pháp, mà nói pháp Tô Tất Địa, là pháp sâu xa bí mật nhất biểu thị ý nghĩa 2 bộ Kim Cương và Thai Tạng là bất nhị. [X. Phẩm Tất Địa Xuất Hiện trong Kinh Đại Nhật Q.3; Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật Q.5; Phẩm Tất Địa Thành Tựu trong Kinh Như Ý Bảo Châu Chuyển Luân Bí Mật Hiện Thân Thành Phật Kim Luân Chú Vương].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, Tỉ Khưu Tăng Già và Tỉ Khưu Ni tăng già, gọi chung là Lưỡng tăng già, cũng gọi là Nhị Bộ Chúng, Nhị Chúng. Về phương diện quan niệm thì bao gồm tất cả Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni 4 phương, gọi là Tứ Phương Tăng Già; còn giáo đoàn Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni hiện tiền thì gọi là Hiện Tiền Tăng Già.	@ĐỊA DANH Hiện Tiền Tăng Già phải có 4 người trở lên nhóm họp trong tinh thần hòa hợp mới cử hành được pháp Yết Ma (tác pháp về giới luật), nếu 4 người trở xuống thì chỉ gọi là “Quần”. Lại do chủng loại yết ma khác nhau nên số các vị Tỉ Khưu nhóm họp cũng bất đồng. Chương Chiêm Ba trong Luật Tứ Phần quyển 44 chia làm 4 loại: Tứ nhân tăng (Tăng 4 người), Ngũ nhân tăng (Tăng 5 người), Thập nhân tăng (Tăng 10 người) và Nhị thập nhân tăng (Tăng 20 người). Theo Luật Ngũ Phần quyển 24 và Đại Phẩm Luật Tạng tiếng Pàli (Mahàvagga IX, 4), nếu quá 20 người thì thuộc Vô Lượng Tỉ Khưu tăng. Như vậy, tất cả có 5 loại Tăng. Trong đó, Tứ nhân tăng có thể cử hành tất cả các pháp Yết Ma, chỉ trừ yết ma Tự Tứ, thụ Đại Giới và Cử Tội; Ngũ nhân tăng cũng được cử hành tất cả các pháp yết ma, chỉ trừ yết ma thụ Đại Giới và yết ma Cử Tội; còn Nhị thập nhân tăng thì được cử hành hết thảy yết ma.
Ngoài ra, Tứ Phần Luật Hành Sự Sao quyển trung còn chia tăng vật làm 4 loại.	@ĐỊA DANH 1.Thường Trụ Thường Trụ Vật: Chỉ cho những vật mà Đại Chúng cùng được thụ dụng, như chùa viện, ruộng vườn, hoa quả, rừng cây... chung cho tăng 10 phương, không được chia dùng riêng.
Ngoài ra, Y Xá Na Thiên, Quảng Mục Thiên, Ô Ma Phi, quyến thuộc của Thủy Thiên... trong viện Ngoại Kim Cương Bộ, cũng đều cầm cây kích này, đại khái là tượng trưng cho đức phá dẹp ác ma trong và ngoài.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.16; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.4].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, bỏ tiền bạc tài vật dùng vào việc xây dựng chùa tháp, tạo tượng đúc chuông, in ấn kinh sách, v.v... cũng gọi là Kết Duyên. Về sau, giới Phật Giáo thường dùng từ ngữ này để chỉ cho nghĩa kết duyên lành với nhau. Còn Phật Giáo Nhật Bản thì dùng nhóm từ “Kết Duyên ngũ trùng” để chỉ cho 5 loại pháp hội là: Kết Duyên Quán Đính, Kết Duyên Bát Giảng, Kết Duyên Kinh, Kết Duyên Cúng Dường và Kết Duyên Thụ Giới.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.4; Pháp Hoa Văn Cú Q.2 phần cuối; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.6 phần 3].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, chư tăng ở Trung Quốc thời xưa thường tự nhún mà xưng là Không tang tử”. [X. Luận Đại Trí Độ Q.20].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, còn có chùa Phục Hổ, chùa Báo Quốc, gác Thanh Âm, chùa Tiên Phong, Kim Đính, chùa Quang Tướng và Sạn Đạo (con đường trong núi gác bằng những cây gỗ) Hắc Long Giang... đều là những di tích rất nổi tiếng.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, còn có thuyết 3 loại Tứ Mạn Đồ La.	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Hội Tứ Mạn: Nói về đời quá khứ thì Thánh chúng tập trung trong hội thuyết pháp của Pháp Thân Đại Nhật Như Lai.
Ngoài ra, còn có tượng bán già tư duy bằng ngọc trắng do Triệu Thị, vợ của Minh Nhung Ái Lạc, tạo vào năm Vũ Định thứ 2 (544) đời Đông Ngụy, tượng này là di Phẩm tượng bán già ở đời Đông Ngụy đến thời kì đầu đời Bắc Tề. Vào thời đại Bắc Tề, cách tạo hình dần dần đi đến hình thức nhất định, nhưng thân tượng hơi gầy (ốm) hơn và đường nét thanh nhã bóng bẩy, cho thấy cái phong thái mĩ lệ ít có trong lịch sử điêu khắc của Trung Quốc, mà đại biểu là tượng bán già tư duy bằng ngọc trắng được tạo vào niên hiệu Vũ Bình năm đầu (570) đời Hậu Chủ. Ngoài ra, những tượng bán già tư duy tại Hàn quốc và Nhật Bản cũng chịu nhiều ảnh hưởng phong cách của Bắc Ngụy, Bắc Tề.	@ĐỊA DANH Tượng tư duy sớm nhất ở nước Hàn, được tạo vào thế kỉ thứ IV, thời đại Cổ Tân La. Còn có tượng bán già tư duy bằng kim đồng, mũ, xiêm... được tạo từ khoảng thế kỉ thứ VI đến thứ VII. Tại Nhật Bản thì loại tượng này được lưu hành vào các thời đại Phi Điểu (552 - 644), thời đại Bạch Phượng (645 - 707). Tại chùa Quảng Long cho đến nay vẫn còn tàng trữ tượng bán già tư duy bằng hai hình thức bảo quan (mũ báu) và bảo kế (tóc quí).
Ngoài ra, còn có từ ngữ “Giáo dược”, nghĩa là kinh giáo được ví như thuốc hay, có thể chữa lành các bệnh phiền não của chúng sinh, cho nên gọi là Giáo Dược. [X. Quán Kinh Sớ Tự Phần Nghĩa; Tứ Phần Luật Hàm Chú Giới Bản Sớ Q.1 phần trên].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, cũng còn có thuyết khác về năm vị tổ sư này. Trong Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện, quyển 2 không ghi tên ngài Mạt Điền Địa mà thay vào đó là ngài Đề Đa Ca. Trong bộ Phật Đại Bạt Đà La Sư Tông Tương Thừa thì bỏ bớt ngài Ma Ha Ca Diếp.	@ĐỊA DANH Trên đây là thứ tự truyền trì pháp tạng theo thuyết của Phật Giáo Bắc Truyền.
Ngoài ra, cứ theo Hàm Thuần Lâm An Chí, thì dọc đường đến lễ bái Thánh Tích núi Phổ Đà (tỉnh Chiết Giang) có các nơi tạm trú như: Chùa Tiếp đãi, viện Tiếp đãi... Còn chùa Vân Cư ở Phòng Sơn (tỉnh Hà Bắc) thì có nhà ăn miễn phí và các chùa Quang Trạch, Bảo Thọ... ở Trường An có các kí túc xá dành cho những sĩ tử về kinh đô dự các khoa thi... [X. điều Khoa Cử trong Đường Hội Yếu Q.76; Trường An Chí Q.8; Đường Đại Phật Giáo Sử Chi Nghiên Cứu (Đạo Đoan Lương Tú)].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, cứ theo Vãng Sinh Lễ Tán của ngài Thiện Đạo chép, thức ăn uống trăm vị là chỉ sự nghe Bách Pháp Minh Môn, Vô Lượng Pháp Môn, lấy niềm vui pháp (Pháp hỉ) làm thức ăn. [X. Trường A Hàm Q.5 Kinh Xà Ni Sa; Kinh Đạo Hành Bát Nhã Q.4; Kinh Đại Bát Nhã Q.394; Kinh Soạn Tập Bách Duyên Q.8; Kinh Vu Lan Bồn; Kinh Phạm Võng Q.hạ; Quán Kinh Tự Phần Nghĩa; Tổ Đình Sự Uyển Q.6; Pháp Uyển Châu Lâm Q.3; Q.5, Q.42].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, do nhân và quả đối nhau, nên Tam đức cũng có 2 thứ thuận và nghịch khác nhau. Tam đức thuận là: Quả của Chính Nhân Phật Tính thành tựu đức của Pháp Thân, quả của Liễu Nhân Phật Tính thành tựu đức của Bát Nhã, còn quả của Duyên Nhân Phật Tính thì thành tựu đức của Giải thoát. Trái lại, nếu do chuyển “Khổ” mà thành tựu đức Pháp Thân, do chuyển “Hoặc” mà thành tựu đức Bát Nhã và do chuyển “Nghiệp” mà hoàn thành đức Giải thoát thì gọi là Nghịch tam đức. Theo Tông Thiên Thai thì thuyết Tam đức đã xuất hiện trong các kinh trước Kinh Pháp Hoa, nhưng Tam Đức của Pháp Hoa Viên Giáo là Phi tung phi hoành, Phi tam phi nhất, có thể nói khác hẳn với các thuyết trước. Đồng thời, Tam Đức của Pháp Hoa Viên Giáo cũng có thể phối hợp với Tam bồ đề, Tam Phật Tính, Tam Bảo, Tam Đạo, Tam Thức, Tam Bát Nhã, Tam Đại Thừa, Tam Thân, Tam Niết Bàn...	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo Luận Nhiếp Đại Thừa thì có thể chuyển 5 uẩn thành 3 đức, tức có thể chuyển Sắc Uẩn thành đức Pháp Thân, chuyển 3 uẩn Thụ, Tưởng, Hành, thành đức Giải thoát, và chuyển Thức Uẩn thành đức Bát Nhã. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.3 thượng; Pháp Hoa huyển nghĩa Q.5, hạ; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.3, phần 1; Kim Quang Minh Kinh Huyền Nghĩa Q.thượng].
Ngoài ra, khi Đức Phật sắp vào Niết Bàn, các vị đệ tử xin Ngài trụ lâu nơi đời, thì gọi là khuyến thỉnh cửu trụ. Lại khi khánh thành chùa viện mà không có vị Khai Sơn (người sáng lập chùa) thì bái thỉnh Bản sư (thầy tổ) hoặc vị tăng có đức hạnh đảm nhiệm Khai Sơn, thì gọi là Khuyến Thỉnh Khai Sơn. [X. Kinh Đại Niết Bàn Q.thượng (bản 3 quyển); Kinh Hiền Ngu Q.1; Kinh Đại Tì Lô Giá Na Phật Thuyết Yếu Lược Niệm Tụng; Luận Du Già Sư Địa Q.45; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi; Vãng Sinh Lễ Tán Kệ].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, không phải chỉ có Phật mới có tướng này, mà nổi tiếng nhất, thì như Kinh Quán Vô Lượng Thọ chép, sợi lông trắng ở giữa chân mày của Phật Vô Lượng Thọ như năm núi Tu Di, người nào thấy tướng ấy thì tự nhiên được tám vạn bốn nghìn tướng tốt. Lại trong tượng các Bồ Tát cũng có tướng bạch hào, như nạm ngọc trắng, thủy tinh ở giữa chân mày tượng để biểu thị tướng này. [X. Kinh Trường A Hàm Q.1; Kinh Đại Bát Nhã Q.381; Luận Đại Tì Bà Sa Q.177; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.3 (Gia Tường); Hoa Nghiêm Thám Huyền Kí Q.3]. (xt. Tam Thập Nhị Tướng).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, mỗi định trong 4 định cõi Vô Sắc, nói theo tự thể của các định này, đều gọi là định căn bản; giai đoạn dự bị trước khi tiếp cận định căn bản, gọi là Cận Phần Định, hoặc Gia hạnh định. Gia hạnh nghĩa là gia công dụng hạnh trước khi thực hiện một việc gì. Vì thế nên biết, Không Vô Biên Xứ Định có thể chia làm 2 loại là định gia hạnh và định căn bản; còn hiểu biết về “hữu” và “không”, hữu vô biên, không vô biên, thì gọi là định gia hạnh. Nếu được định căn bản mà nhập vào cảnh giới không vô biên, thì không còn biết, không còn hiểu. [X. Kinh Tọa Thiền Tam Muội Q.hạ; Luận Đại Trí Độ Q.20; Thiền Pháp Yếu Giải Q.hạ; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.13; Pháp Giới Thứ Đệ Sơ Môn Q.thượng phần cuối]. (xt. Không Vô Biên Xứ).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, ngài Cảnh Hưng cũng đem Tín thành tựu hợp lại với Văn Thành tựu làm 1 mà thành Ngũ sự thành tựu: Tín văn thành tựu (Như thị ngã văn), Thời thành tựu (nhất thời), Chủ thành tựu (Phật), Xứ thành tựu (tại...) và Chúng thành tựu (số thính chúng). (xt. Lục Thành Tựu).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, so sánh mình với người khác rồi sinh tâm tự phụ cao ngạo, cũng gọi là Tăng Thượng mạn, thông thường gọi đó là “Cống cao ngã mạn”. [X. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1; Phẩm Biện Ngũ Sự Luận Phẩm Loại Túc Q.1; Câu Xá Luận Quang Kí Q.19]. (xt. Mạn).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, theo Duy Thức Đại Thừa, thì trong 5 loại sắc pháp nói trên, 4 loại trước đều là giả sắc, chỉ có loại thứ 5 là thông cả giả lẫn thực. Hễ sắc do bậc Thánh biến hiện thì đều là thực sắc. Vì uy lực thắng định của bậc Thánh là 1 loại định vô lậu, sắc pháp do định vô lậu biến hiện ra là thực sắc. Nhưng, nếu nói theo quan điểm của Thuyết nhất thiết bộ Tiểu Thừa, thì Cực Lược Sắc, Cực Huýnh Sắc, cho đến Thụ sở dẫn sắc... đều là thực sắc có tự thể. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.74, 75; Luận Du Già Sư Địa Q.3, 37; Luận Thuận Chính Lí Q.35; Luận Thành Duy Thức Q.1; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, theo Kinh Hoa Nghiêm quyển 76 (bản dịch mới) thì Pa có nghĩa là chiếu khắp pháp giới (Phạm: Dharmadhàtu-talasambheda). Phẩm Văn Tự Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì cho rằng chữ Pa là nghĩa điên đảo. [X. Phẩm Nhập Pháp Giới Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm; Phẩm Tự Mẫu Kinh Văn Thù Vấn; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2; Phẩm Bách Tự Thành Tựu Trì Tụng Kinh Đại Nhật Q.6; Luận Đại Trí Độ Q.48].	@ĐỊA DANH II.Phả: Cũng gọi Phát, Ba, Phá, Sa Phả.
Ngoài ra, theo Thiền yếu bí mật trị bệnh kinh kí chép trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 9 và Thư Cừ An Dương Hầu truyện trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 14, thì vào đầu năm Nguyên Gia (424-453) đời vua Văn Đế nhà Lưu Tống, em của Hà Tây Vương Mông tốn là Thư Cừ An Dương Hầu đến nước Vu Điền được gặp sư Phật đà tiên tại chùa Cu Ma Dế, theo sư học pháp Đại Thừa, đồng thời học được pháp bí mật để trị các bệnh về Thiền. Sư là bậc thiên tài kiệt xuất, Thiền pháp của sư đứng vào bậc nhất ở các nước, người phương Tây đều gọi sư là “Nhân Trung sư tử” (Sư Tử trong loài người). [X. bài Tựa Kinh Tu Hành Địa Bất Tịnh Quán Trong Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.9; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.4; bài tựa Đạt Ma Đa La Thiền Kinh; Luận Truyền Pháp Chính Tông Q.thượng; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, theo Tạp Kiền Độ trong Luật Tứ Phần quyển 51, Đức Phật cho phép Tỉ Khưu, được giữ dao cạo tóc và để trong bao dao, còn dao cắt móng tay thì đựng trong cái ống.	@ĐỊA DANH Gần đây, ở Bzklik của Thổ Lỗ Phồn tại vùng Trung Á, người ta đã phát hiện bức bích họa thời xưa, trong đó có vẽ con dao cạo tóc hình bán nguyệt. Do đó mà được biết hình dáng dao cạo tóc và dao cắt may giống nhau. Hiện nay tại Ấn Độ người ta vẫn còn sử dụng dao cạo tóc hình bán nguyệt. [X. Phẩm Kệ Tụng trong Kinh Đại Thừa Nhập Lăng Già Q.6; Kinh Đại Bảo Tích Q.56; Luật Ngũ Phần Q.26; Luật Thập Tụng Q.39; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.11; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ phần 1; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Tổ Đình Sự Uyển Q.8].
Ngoài ra, thường dùng giới này để trang nghiêm ba nhiệp: thân, khẩu, ý thì người phạm tội nặng cũng được thanh tịnh, về sau, tùy nguyện mà được sinh về Tịnh Độ của chư Phật. [X. Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung; Bí Tạng Kí].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong 16 huyền môn mà Mật Giáo dùng để giải thích kinh điển và tự tướng, thì Già tình và Biểu đức thuộc hai môn đầu tiên; và Mật Tông cho rằng tất cả Hiển Giáo là Già tình môn, còn Mật Giáo là Biểu đức môn. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.7; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chỉ Quán].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong 6 Đại (đất, nước, gió, lửa, không, thức), Mật Giáo lấy chữ Khư để biểu thị cho chủng tử Không Đại.[X. Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện trong Kinh Hoa Nghiêm Q.31; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.31; Kinh Phật Ban Nê Hoàn Q.5; Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Vấn; Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.4; Môn Tứ Thập Nhị Tự Quán, Phẩm Nhập Pháp Giới Kinh Hoa Nghiêm; Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính; Luận Đại Trí Độ Q.48].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong Giáo Giới Tân Học Tỉ Khưu Hành Hộ Luật Nghi, ngài Đạo Tuyên nêu ra 51 điều về phép thờ thầy để làm khuôn phép thờ thầy cho hàng Tỉ Khưu mới học. [X. Kinh Thiện Sinh trong Trường A Hàm Q.11; bài Tựa Luật Tứ Phần; Luận Lục Môn Giáo Thụ Tập Định; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng, phần 3]. (xt. Huyết Mạch).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong Mật Giáo, ngài Mục Liên được tôn trí ở tòa thứ 4, hàng trên, bên phải Đức Thế Tôn trong Viện Thích Ca trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới.Hình tượng của ngài là tướng sa môn, ngồi trên tòa sen đỏ, tay phải nắm lại thành quyền, duỗi thẳng ngón trỏ, tay trái cầm chéo áo ca sa, mặt hơi nghiêng về bên trái.[X. Kinh Tạp A Hàm Q.19, 34, 43; Kinh Chiêm Ba trong Trung A Hàm Q.9; Kinh Trưởng Lão Thượng Tôn Thụy Miên trong Trung A Hàm Q.20; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.4, 12, 18, 28; Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Luật Ngũ Phần Q.16; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.16; Luật Thập Tụng Q.37].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong Pháp Hoa Nghĩa Sớ quyển 1, ngài Cát Tạng có nêu ra 4 thuyết khác về Tam Bất Thoái sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Trong giai vị Thập Trụ, Bồ Tát từ Thật trụ trở lên không còn trở lui lại địa vị Nhị Thừa, gọi là “Vị Bất Thoái”; trong Thập Địa, sự tu hành của Bồ Tát Thất Địa không còn chuyển lui nữa, gọi là “Hạnh Bất Thoái”; Bồ Tát từ Bát Địa trở lên nhập vào Vô công dụng đạo, tự nhiên tiến đạo mà không động niệm, gọi là “Niệm Bất Thoái”.
Ngoài ra, trong Tất Đàm Tam Mật Sao quyển thượng phần trên, ngài Tịnh Nghiêm cho rằng hai chữ (llaô, lãm) và (kwa, khất sái) là nghĩa Giới bạn. [X. Tất Đàm Tự Kí].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong các chùa còn có các tăng chức như: Đường đạt, Bạn tăng, Phường quan, Đông đường, Tây Đường, Tiền Đường, Hậu Đường, Tháp chủ, Thư Kí, Tạng Chủ, Duy Na, Tri Khách, Đô Tự, Giám Tự, Phó tự, Nạp sở, Điển tọa, Dục Chủ, Tịnh Đầu, Tịnh Nhân, Đường Chủ, Điện Chủ, Khán Phường, Thừa Sĩ, Tòng Tăng, Thị Giả... [X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.trung, hạ; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng; Tổ Đình Sự Uyển Q.8; môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong các pháp, mỗi pháp đều có tính tướng riêng, gọi là tự tướng, cũng gọi bất cộng tướng; các loài hữu tình đều chuốc lấy nghiệp quả dị thục riêng, gọi là bất cộng nghiệp. Lại như phương thức lập luận của luận lí học Nhân Minh, tự (người lập luận), tha (người vấn nạn) cùng thừa nhận, gọi là cộng hứa; tự, tha đều không thừa nhận, thì gọi là bất cộng hứa. [X. Luận Câu Xá Q.27; Luận Đại Tì Bà Sa Q.38]. (xt. Cộng Bất Cộng).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, trong Đại Tạng hiện nay, những kinh tương tự hoặc giống hệt với kinh này, còn có tới hơn 20 bộ, tất cả đều được thu vào Đại Chính Tạng tập 14, liệt kê theo biểu đồ như sau: ( Thiếu biểu đồ )	@ĐỊA DANH Kinh Bát Phật Danh Hiệu
Ngoài ra, tên của các bộ, viện sở thuộc phần nhiều được đặt trước tên của sứ giả, như sứ giả của viện Quán Âm thì gọi là Liên Hoa Sứ Giả, Liên Hoa Bộ Sứ Giả; sứ giả của viện Kim Cương Thủ thì gọi là Kim Cương Sứ Giả... Còn có khi căn cứ vào bản thệ của Bản Tôn mà vị sứ giả cung phụng để gọi tên như: Cung Phụng Sứ Giả, Bảo Cúng Dường Sứ Giả, Thiên Hương Cúng Dường Sứ Giả... Loại sứ giả này thường mang hình thiên nữ, hoặc quì 2 gối, hoặc quì 1 gối.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, tùy theo các cơ loại, bồ tát Quan Thế Âm thường thị hiện 32 ứng thân để cứu độ chúng sinh, trong đó, ứng thân thứ 29 là Khẩn Na La. Nghĩa là nếu Khẩn Na La muốn trút bỏ được thân Khẩn Na La, thì bồ tát Quan Thế Âm liền ứng hiện thân Khẩn Na La ở trước để thuyết pháp cho nghe, khiến thành tựu nguyện vọng. [X. Kinh Đại Thụ Khẩn Na La Vương Sở Vấn Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.17; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.11].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, tất cả Phật, Bồ Tát đều là những Tôn vị cá biệt được phát xuất từ Pháp Thân Đại Nhật Như Lai, mỗi vị Đại Biểu cho đức riêng của mình, là bản tôn của 1 môn. Trái lại, Đại Nhật Như Lai biểu thị cho đức chung, là bản tôn của phổ môn. Trong các Tôn vị của 1 môn, thì 4 Đức Phật như A Súc, Bảo Sinh v.v... tượng trưng cho 4 trí như Đại Viên Kính v.v... Bốn vị Phật mỗi vị đều có 4 Bồ Tát Thân cận, hợp lại thành 16 vị Đại Bồ Tát, lại cộng chung với 4 Bồ Tát Ba La Mật, 4 Nhiếp Bồ Tát và 8 Bồ Tát cúng dường thì có tất cả 37 tôn vị, đều phát sinh từ trí Pháp Giới Thể tính của đức Đại Nhật Như Lai.Nếu hành giả thường dùng tín tâm thanh tịnh, an trụ nơi Tam Muội Kim Cương Tát Đỏa, tu trì diệu hạnh Ngũ Tướng Thành Thân, thì liền được khế chứng Phật Trí, viên mãn Phật Thân, thành tựu sự nghiệp lợi tha.	@ĐỊA DANH Mật Tông còn y cứ vào Kinh Đại Nhật và Luận Bồ Đề Tâm mà lập thuyết Thập Trụ Tâm. Chín tâm từ Dị Sinh Đê Dương đến Cực Vô Tự Tính là trụ tâm của thế gian, xuất thế gian, Tiểu Thừa, Đại Thừa, Nhị Thừa, Nhất Thừa... còn tâm Bí mật trang nghiêm thứ 10 là trụ tâm của Chân Ngôn Mật Tông. Cũng tức là Mật Tông chủ trương phàm thánh không 2, 1 mảy bụi, 1 pháp đều trụ nơi nguồn trí lúc ban đầu, tất cả đều là đất tâm của Tam Ma Địa, cho nên đối với bậc thượng căn thượng trí, thì những động tác như đi đứng ngồi nằm, mở miệng nói năng, cho đến lòng nhớ niệm tưởng, tất cả đều thành Tam Mật vô tướng. Còn đối với những người căn cơ yếu kém thì nương vào pháp môn Tam Mật hữu tướng mà tu trì, cũng có thể tương ứng với đức của các tôn vị thuộc Tam bộ, dùng ngay thân hiện tại mà chứng Phật bồ đề.
Ngoài ra, từ gọi đủ của Quang Minh Tâm Điện ở trên có thể chia được thành 5 đoạn để biểu thị đức hiệu sâu kín mầu nhiệm của 5 trí và 5 Phật. Nếu phối hợp 5 đoạn với 5 trí, 5 Phật thì thứ tự như sau:	@ĐỊA DANH 1.Bản Hữu Kim Cương Giới: Biểu thị Pháp Giới Thể Tính Trí, phối hợp với Đại Nhật Như Lai.
Ngoài ra, từ hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da hướng ngược lên đến hội Yết Ma là biểu thị thứ tự tu hành của Bồ Tát theo giai vị thuận, tức là theo môn thượng chuyển “từ nhân đến quả”. Hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da là tượng trưng nghĩa dùng cung tên Đại Bi bắn vào kẻ oán địch là vô minh, phát khởi thệ nguyện thượng cầu bồ đề hạ hóa chúng sinh, cho đến hội Yết Ma là biểu thị ý nghĩa Đại Nhật Như Lai  (tức thân Yết Ma) đã hoàn thành đầy đủ mọi uy nghi sự nghiệp. Đồ tướng biểu thị hội Yết Ma  (Hội Thành Thân)  trong 9 hội là ở chính giữa vẽ 1 vòng tròn lớn, trong vòng tròn này vẽ 5 nguyệt luân, nguyệt luân ở giữa an trí Đại Nhật Như Lai và 4 Bồ Tát Ba La Mật, còn các nguyệt luân ở 4 phương thì an trí 4 vị Phật và 16 vị Đại Bồ Tát thân cận. Ngoài ra, còn vẽ 8 vị Bồ Tát Cúng dường(4 vị bên trong, 4 vị bên ngoài), 4 Nhiếp Bồ Tát, 1.000 Đức Phật kiếp Hiền, 20 vị trời của Kim Cương Bộ ngoài, 4 vị đại thần v.v...	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La Kim Cương Giới chia làm 5 bộ:
Ngoài ra, vào năm Nguyên Gia 12 (435) đời Tống Văn Đế, theo lời tâu của Doãn Tiêu Mô ở Đơn Dương, vua hạ chiếu hạn chế việc đúc tượng đồng và kiến tạo chùa tháp, tinh xá, đồng thời sa thải mấy trăm tăng ni.Năm Đại Minh thứ 2 (458) đời Hiếu Vũ Đế, do đạo nhân Đàm Tiêu và người Khương mưu phản, vua hạ lệnh sa thải tăng ni và đạo sĩ. Thời Tiền Phế Đế (464-465) có xẩy ra việc đuổi tăng phá chùa, thời Tề Vũ Đế (482-493), vua từng sai Tăng Chính Pháp Hiến và Huyền Sướng đến Tam Ngô sa thải tăng ni.[X. Lương Cao Tăng Truyện Q.8, 13; Nam Tề Thư Bản Kỉ].	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, vào đời Minh, ngài Tổ Đình Cảnh Long cũng soạn Không Cốc Tập 30 quyển, nhưng đến nay đã bị thất lạc.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, về chỗ giống nhau và khác nhau giữa 3 pháp quán của Kinh Viên Giác và 3 pháp quán của Tông Thiên Thai thì trong Viên Giác Kinh Lược Sớ quyển hạ, ngài Tông Mật có chỉ ra rằng nghĩa lí của 2 bên tuy giống nhau nhưng ý thú thì khác nhau. Chỗ giống nhau là Mẫn Tướng tức Không Quán, Khởi Huyễn tức Giả Quán và Tuyệt Đãi Tức Trung Quán. Còn chỗ khác nhau là Tam Quán của Viên Giác chỉ rõ phương tiện dụng tâm của hành giả, thường dựa vào tâm mà thành hạnh, cho nên không lập cảnh sở quán; còn Tam Quán của Tông Thiên Thai thì suy cứu đến tận cùng tính tướng các pháp, thường nhờ vào nghĩa lí mà sinh hiểu biết, cho nên kiến lập Tam Đế Sở Quán. Cũng sách đã dẫn có nói Tam Quán của Kinh Viên Giác có tất cả 25 thứ Định luân thanh tịnh. Luân nghĩa là xoay chuyển phá dẹp, có năng lực phá dẹp hoặc chướng mà chuyển thành chính trí, cho nên gọi là Luân. Trong 25 luân, trước hết theo thứ tự chỉ tu riêng Tam Quán; Tĩnh Quán, Huyễn Quán, và Tịch Quán, gọi là Đơn Tu Tam Quán, đó là Tam Luân. Kế đến tu “Giao lạc tam quán” (kết hợp 3 pháp quán với nhau), tức ban đầu lấy Tĩnh quán làm chính và Kiêm Tu Huyễn Quán, Tịch Quán, 3 thứ quán này kết hợp với nhau thành 7 luân, rồi sau lại theo thứ tự đều lấy Huyễn quán, Tịch Quán làm chính và kiêm tu 2 thứ quán còn lại; như vậy 3 cái 7 luân cộng chung thành 21 luân. Sau đó, dùng Tuệ viên giác viên tu Tam Quán, gọi là Như ý viên tu quán, đây chỉ là 1 luân, trở lên tổng cộng là 25 luân. [X. Ngự Chú Viên Giác Kinh Q.thượng; Viên Giác Kinh Sớ Q.hạ, phần 1].	@ĐỊA DANH VI.Tam Quán.
Ngoài ra, về mối quan hệ giữa Danh, Cú, Văn, thì Văn (Phạm: vyaĩjana, Hán âm: Tiện thiện na) tức chỉ cho chữ, như chữ a, i... Văn là chỗ nương của Danh, Cú, tự thể của nó không có nghĩa. Danh là do dùng văn một cách liên tục mới cấu thành tên gọi của sự vật, do đó mới có thể biểu thị ý nghĩa cá biệt của sự vật. Cú (Phạm: pada, Hán âm: bát đà) là do liên kết danh lại thành một câu có ý nghĩa hoàn chỉnh, như câu: “Hoa này là màu hồng”. Cả Danh, Cú, Văn đều là một trong những pháp Tâm Bất Tương Ứng Hành. Chủng loại của Văn, Cú cũng giống với Danh Tướng. Nếu ghép hai Văn lại với nhau thì gọi là Văn Thân, ghép hai Cú lại với nhau gọi là Cú Thân; nếu ghép từ ba chữ trở lên thì gọi Đa Văn Thân, Đa Cú Thân.	@ĐỊA DANH Hữu Bộ cho rằng tự thể của Danh, Cú, Văn lìa tiếng, cho nên là có thật; nhưng Kinh Bộ và phái Duy Thức thì chủ trương có giả. Còn Bát Nhã Học Đại Thừa thì cho Danh và Thực đối lập nhau. Triệu Luận và Bất Chân Không Luận thì chủ trương khái niệm Danh Tướng là khách thể chứ không phải bản thể, vì nó không phản ánh được tính chân thực của khách quan; nó cũng không thể được dùng để biểu thị và nắm bắt tính chân thực của khách quan. Cho nên nó được dùng để phủ định tính thực tại của sự vật khách quan. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.14; Luận Thành Duy Thức Q.2; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.2; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2 phần cuối; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1 phần đầu]. (xt. Văn, Cú).
Ngoài ra, vị Thiền Tăng xây mộ của mình lúc còn sống thì mộ ấy được gọi là Diên Thọ Tháp. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ Đại Chúng chương Bệnh Tăng Niệm Tụng Điều, Lưỡng Tự chương Liệt Chức Tạp Vụ Điều]. (xt. Niết Bàn Đường).	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, vị tăng đảm nhiệm việc trụ trì 1 ngôi chùa cũng gọi là Quải Tích.	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, xá lợi răng Phật được cất giữ ở chùa Mã lạp cát ngõa (Malagawa) ở thành phố Khảm Để (Kandy) tại miền trung nước Tích Lan, được xem là quốc bảo của Tích Lan, vì thế chùa này còn có tên là Phật Nha Tự (chùa Răng Phật). Hằng năm, vào ngày mồng 1 tháng 8, giới Phật Giáo Tích Lan tổ chức lễ hội Phật nha suốt 12 ngày, mỗi ngày từ 8 giờ đến 11 giờ tối cử hành rước răng Phật rất trọng thể.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phật Nha Sử (Pàli: Dàỉhàvaôsa) thì chiếc răng Phật này từ nước Yết Lăng Già (Pàli: Kaliíga) bên Ấn Độ được truyền đến Tích Lan vào khoảng thế kỉ IV Tây lịch và rất được tôn sùng lễ kính. Đầu thế kỉ XIV, người Tamils từ Nam Ấn Độ xâm nhập Tích Lan và cướp lấy răng Phật. Sau, vua Parakkhamabàhu III (trị vì 1302-1320), dùng phương thức hòa bình rước được răng Phật trở về. Sau, Tích Lan cũng rơi vào tình trạng loạn lạc liên miên, nên răng Phật cũng bị liên tục di dời và được cất giữ rất cẩn mật.
Ngoài ra, ông còn xây 14 pāsāda trong Mahāvihāra, Bhūtārāma-vihāra,Rāmagoṇaka, tịnh xá Nandatissa, Anulatissapabbata-vihāra, Niyelatissārāma, Pīlapiṭṭhi-vihāra, và Rājamahā-vihāra.	@ĐỊA DANH Ông có hai con là Khujjanāga và Kuñcanāga (q.v.) (1).
Ngoài ra, ở đầu quyển thượng có tiểu tự và mục lục, cuối quyển hạ có ghi nghi thức niệm Phật, Tiểu truyện và ngữ yếu của soạn giả Tế Năng. Lại cứ theo bài Tiểu tự cho biết thì tên sách Dác Hổ Tập là lấy ý của câu: “Hữu Thiền hữu Tịnh Độ, do như đới dác hổ” trong bài kệ Tham thiền niệm Phật tứ liệu giản của ngài Diên Thọ.	@ĐỊA DANH 
Ngoài sự nghiệp phiên dịch vĩ đại ấy, ngài còn soạn bộ Đại Đường Tây Vực Kí (12 quyển), trong đó ghi chép tất cả những sự kiện về địa lí, lịch sử, tôn giáo, Truyền thuyết, thần thoại, nhân tình, phong tục, v.v... của 138 quốc gia từ vùng Tây-vức sang Ấn-độ đến Tích-lan; trong số đó, có 110 quốc gia đã do chính bản thân ngài đã đi đến ở lại, thăm viếng, còn 20 quốc gia là do ngài được đọc tài liệu hoặc nghe kể lại. Đối với lịch sử Phật giáo, cũng như đối với nền văn hóa, sử địa cổ đại của vùng Tây-vức, Ấn-độ, Trung và Nam-Á, đồng thời, đối với những chứng liệu về lịch sử giao thông giữa Tây-vức và Trung-quốc, sách Đại Đường Tây Vức Kí này có một giá trị cực cao; bởi vậy, nó đã được các nhà học giả Đông, Tây đều coi trọng, trân quí. Thật ra, tác phẩm Đại Đường Tây Vức Kí này là do ngài Huyền Trang kể lại các sự việc mà ngài đã từng trải (trong đó có phần dịch lại những tài liệu ngài đã đọc hoặc đã nghe), rồi ngài Biện Cơ (?-?, một trong những vị cao tăng giữ nhiệm vụ “xuyết văn” trong dịch trường của ngài Huyền Trang) ghi chép, chỉnh đốn lại mà thành sách; đó là lí do tại sao mà trong Tạng Đại Chánh (quyển 51, số 2087), sách này đã được ghi là do “Đường Huyền Trang dịch, Biện Cơ soạn”.	@ĐỊA DANH Sau khi ngài viên tịch, vua Đường Cao-tông cho xây tháp thờ di cốt ngài ở Phàn-xuyên (huyện Trường-an, tỉnh Thiểm-tây). Về sau, khi Hoàng Sào khởi loạn chiếm Trường-an (năm 880), có người đã dời linh cốt của ngài xuống tận Nam-kinh để xây tháp thờ. Tháp này đến thời Thái-bình-thiên-quốc (1851-1864) thì bị hư hủy; từ đó mất dấu vết, không còn ai biết tới nữa. Đến thời kì Kháng-chiến Nhật-bản (1937-1945), người Nhật vào Nam-kinh, trong khi đào đất sửa đường, họ tìm thấy di cốt của ngài (1942), bèn đem về Nhật-bản thờ phụng. Sau Đại hội Phật giáo thế giới năm 1952, bộ phận xương sọ của ngài được giao trả về Đài-loan; năm 1961, ngôi chùa Huyền Trang đã được xây cất bên bờ đầm Nhật-nguyệt, tại huyện Nam-đầu, Đài-loan, để thờ linh cốt ấy của ngài.
Ngoài việc, hoằng dương Phật Pháp, chùa này còn có nhiệm vụ trọng yếu là phát triển công cuộc giao lưu văn hóa Đông Tây.	@ĐỊA DANH Trụ Trì đời thứ nhất chùa Tây Lai là Ni sư Từ trang. Chùa có thành lập Tổng hội thanh niên Mĩ quốc, thường xuyên tổ chức các buổi diễn giảng Phật Pháp, xuất bản kinh sách Phật Giáo. Đối với mấy mươi vạn người Hoa sống ở Los Angeles, chùa Tây lai có cống hiến rất lớn.
Ngoại Bát Miếu	@ĐỊA DANH Tám ngôi chùa của Phật Giáo Tây Tạng nằm ở phía Đông và phía bắc Hành Cung (Li Cung của nhà Thanh) ở thành phố Thừa Đức tại Nhiệt Hà, được xây dựng từ khoảng Năm Khang Hy 52 (1713) đến năm Càn Long 45 (1780). Vì 8 chùa này nằm ở bên ngoài Hành Cung cho nên gọi là Ngoại bát miếu, để phân biệt với 8 ngôi chùa nằm ở bên trong khu vực Hành Cung, gọi là Nội bát miếu.Ngoại bát miếu gồm:
Ngoại Học	@ĐỊA DANH Chỉ cho giáo pháp hoặc kinh sách ngoài Phật Giáo, hoặc chỉ cho việc học tập các giáo pháp và kinh sách ấy. Vì hàng phục ngoại đạo và hiểu rõ căn cơ, ý muốn của chúng sinh để tiện việc giáo hóa, nên các vị Tỉ Khưu được phép học tập sách vở ngoại giáo và các pháp thế gian. Đức Phật đã từng nói rằng người có trí tuệ sáng suốt, học rộng, nhớ dai, có khả năng thuyết phục ngoại đạo, mới được nghiên cứu ngoại học. Đại Tống Tăng Sử Lược quyển thượng cho biết, trong tinh xá Kì Hoàn có lập viện Tứ Vi Đà, Thư viện v.v... trong đó thu giữ rất nhiều sách vở ngoại học.[X.Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.6; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.5; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung]. (xt. Ngoại Điển).
Ngoại Kim Cương Bộ Viên	@ĐỊA DANH Khu vực bao quanh phía ngoài cùng của Hiện đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Các vị tôn được bày xếp trong bộ viện này, trước hết là các vị trời, sau đó còn có vô số các loài khác trong 3 cõi 6 đường, như: Rồng, Dạ Xoa v.v... Bí Tạng Kí (bản khác) gọi bộ viện này là Kim Cương Bộ Viện, còn Thai Tạng (bản vẽ kiểu cũ) thì gọi là Tối ngoại viện (Viện ngoài cùng). Các vị tôn ở viện này tuy được gọi là Kim Cương, nhưng vì Thiên Bộ (các vị trời) chiếm đa số, cho nên viện này cũng gọi là Chư Thiên Viện. Tất cả có 205 vị tôn, trong đó, có 40 vị ở phương Đông, gồm: Trời Nhật Thiên, trời Đế Thích, trời Đại Phạm v.v...; 65 vị ở phương Nam, gồm: Trời Hỏa Thiên, trời Diệm Ma, A Tu La v.v...; 48 vị ở phương Tây, gồm: Trời La Sát, trời Thủy Thiên, trời Đại Tự Tại v.v...; 52 vị ở phương Bắc, gồm: Trời Phong Thiên, trời Quang Âm, trời Tì Sa Môn v.v... Tất cả các vị tôn này đều thuộc về thân Đẳng Lưu của đức Đại Nhật Như Lai.Vì Thai Tạng Giới rất coi trọng tác pháp kết giới, cho nên số các vị tôn của Ngoại Kim Cương Bộ nhiều gấp bội số các vị tôn của Kim Cương Giới (chỉ có 20 vị).
Ngoại Kim Cương Nhị Thập Thiên	@ĐỊA DANH Cương Bộ Nhị Thập Thiên, Nhị Thập Thiên.Hai mươi vị trời Kim Cương ở Ngoại bộ được bày xếp trong 6 hội: Hội Căn Bản Thành Thân (thứ 1), hội Tam Muội Da (thứ 2), hội Vi Tế (thứ 3), hội Đại Cúng Dường (thứ 4), hội Hàng Tam Thế (thứ 8), và hội Hàng Tam Thế Tam Muội Da (thứ 9), trong 9 hội của Mạn Đồ LaKim Cương Giới Mật Giáo. Tên của 20 vị trời này trong các Kinh và Nghi Quĩ đều chép khác nhau. Còn theo Hiện đồ Mạn Đồ Lathì tên của 20 vị trời ấy là: Na La Diên, Câu Ma La, Kim Cương Tồi, Phạm Thiên, Đế Thích, Nhật Thiên, Nguyệt Thiên, Kim Cương Thực, Tuệ Tinh, Huỳnh Hoặc Tinh, La Sát, Phong Thiên, Kim Cương Y Phục, Hỏa Thiên, Tì Sa Môn, Kim Cương Diện, Diệm Ma La, Điều Phục, Tì Na Dạ Ca và Thủy Thiên. Chủng Tử, Hình Tam Muội Da và thân Yết Ma của các vị tôn này được đồ biểu như sau: Ngoại Kim Cương Bộ Viện của Mạn Đồ LaThai Tạng Giới (bộ phận phía Đông bắc)
Ngoại Ma	@ĐỊA DANH Ma từ bên ngoài đến gây chướng ngại cho người tu đạo, tức chỉ cho Thiên Ma.Thiên Ma, gọi đủ là Tha Hóa Tự Tại Thiên Tử Ma.Ma Vương và quyến thuộc của ma này ở tại tầng trời thứ 6 của cõi Dục, thường cản trở những việc thiện của loài người, ganh ghét chính pháp của bậc Hiền Thánh, gây chướng ngại cho việc thành tựu thiện căn xuất thế của người tu hành.[X.Luận Đại Trí Độ Q.5, 56, 68; Ma Ha Chỉ Quán Q.8, hạ]. (xt. Tứ Ma, Ma).
Ngoại Ngã	@ĐỊA DANH Đối lại: Nội ngã.Chỉ cho cái ngã (ta) ở ngoài thân, hoặc cái ngã ở ngoài 5 uẩn.Khái niệm “Ngã” (Phạm: Àtman) vốn là 1 trong những chủ đề quan trọng trong tư tưởng giới Ấn Độ từ xưa đến nay; các giáo phái cũng như các học phái đã lần lượt đề xướng nhiều lí thuyết về “ngã”.Cứ theo Luận Thành Duy Thức quyển 1, thì thông thường có 3 loại kiến giải chấp ngã là: Ngã ở trong 5 uẩn, Ngã lìa 5 uẩn, Ngã chẳng ở trong 5 uẩn chẳng lìa 5 uẩn. Ba chủ trương trên đây đều cho ngã là có thật, trong đó, chủ trương thứ 2 chấp ngã lìa uẩn, tức là kiến giải chủ trương “ngoại ngã”.Ngoài ra, bắt đầu từ bộ sử thi Mahàbhàrata của Ấn Độ, thông thường người Ấn Độ gọi là trời Đại Tự Tại (Phạm: Mahezvara) là thần Ziva và coi vị thần này là đấng tối cao sáng tạo ra vũ trụ vạn vật. Thể tính của vị thần này là thường trụ và trùm khắp, vì thế Đại Tự Tại được coi là Đại Ngã duy nhất, đối lại với cái ngã cá nhân nội tại, tức gọi là Ngoại ngã. Nhưng những chủ trương Đại loại như thế đều bị Phật Giáo phủ nhận.Đại Nhật Kinh Sớ quyển 7 (Đại 39, 648 hạ) nói: “Nếu hành giả chẳng hiểu chính xác nghĩa nhân duyên mà tu chứng các pháp Thiền, thì ắt sẽ chấp trước tự tâm là nội ngã (...) Giả sử chẳng chấp nội ngã thì chắc hẳn cũng chấp ngoại ngã, tức là trời Tự Tại, Phạm Thiên...”[X.Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.2; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.2 (bản Bắc); Dị Bộ Tông Luân Luận Thuật Kí]. (xt. Ngã).
Ngoại Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngoại Thuật.Chỉ cho giáo pháp, tu pháp ngoài Phật Giáo, hoặc chỉ cho các chú thuật của ngoại đạo, như pháp A Vĩ Xa (Phạm:Àveza), dùng pháp thuật triệu thỉnh quỉ thần nhập vào thân của đồng nam hoặc đồng nữ, làm cho chúng đoán trước được những việc lành dữ, nên hư. Lại như pháp Đồ Cát Ni (Phạm: Đàkìnì) dùng pháp thuật bất chính lấy trái tim của người ta mà ăn, để cầu thành tựu điều mong cầu.Tại Nhật Bản, Ngoại Pháp chỉ cho 1 thứ yêu thuật nhận được từ quỉ linh. Vị tăng thực hành pháp này gọi là Ngoại Pháp tăng. Phong tục này thịnh hành từ giữa thời kì Bình An Đến thời đại Liêm Thương.
Ngoại Viện	@ĐỊA DANH 外援. Binh lính từ bên ngoài, nước ngoài tới cứu
Ngoại Đạo	@ĐỊA DANH Tất cả các tôn giáo khác với tôn giáo của mình đều được gọi là “ngoại đạo”. Phật giáo gọi Ấn giáo, Hồi giáo, Thiên-chúa giáo, Khổng giáo, Lão giáo v.v... là ngoại đạo. Ngoài ra cũng nên lưu ý, trong Phật giáo, từ “ngoại đạo” còn mang một ý nghĩa vô cùng quan trọng, đó là “ngoài tâm cầu đạo”. Những người “ngoài tâm cầu đạo” là những người đệ tử Phật nhưng không có lòng tin sâu sắc nơi Tam Bảo, không tinh cần tu tập, chỉ hướng tâm vọng ngoại, tìm cầu những gì trái với giáo pháp; không tự mình tu dưỡng để phát huy trí tuệ, đạt đến giác ngộ giải thoát, mà chỉ biết lợi dụng Tam Bảo, lợi dụng hoàn cảnh đau khổ của người đời để đặt bày những điều mê tín, tệ hại, coi Phật Sự như một nghề mưu sinh, cốt cầu lợi dưỡng cho bản thân.
Ngoại Đạo	@ĐỊA DANH Phạm: Tìrthaka hoặc Tìrthika.Pàli: Titthya.Hán âm: Để Thể Ca.Cũng gọi Ngoại giáo, Ngoại pháp, Ngoại học.Chỉ cho tất cả các tông giáo không phải Phật Giáo, tương đương với từ ngữ “Dị đoan” của Nho Giáo.Nguyên nghĩa của chữ Tìrthakalà chỉ cho thần thánh hoặc những người ở ẩn đáng được tôn kính. Lúc đầu là từ ngữ do Phật Giáo Sử dụng để gọi các giáo phái khác, có hàm ý là người nói chân chính, người khổ hạnh; đối lại, Phật Giáo Tự xưng là Nội đạo, gọi Kinh điển Phật Giáo là Nội điển và gọi các Kinh điển ngoài Phật Giáo là Ngoại điển. Đến đời sau, các nghĩa như dị kiến, tà thuyết được thêm vào, từ ngữ ngoại đạo bèn trở thành danh xưng có tính cách khinh miệt, chê bai với ý nghĩa là tà pháp ngoài chân lí.Tam Luận Huyền Nghĩa quyển thượng (Đại 45, 1 trung) nói: “Chí diệu rỗng suốt, gọi là đạo. Tâm ở ngoài đạo, gọi là Ngoại đạo”.Trong các Kinh luận có nêu ra rất nhiều loại ngoại đạo, nhưng thông thường thì chỉ cho nhóm Lục Sư Ngoại Đạo là: Phú Lan Na Ca Diếp, Mạt Ca Lợi Cù Xá Lê Tử, San Xà Da Tì La Chi Tử, A Kì Đa Chỉ Xá Khâm Bà La, Ca La Câu Đà Ca Chiên Diên, Ni Càn Đà Nhã Đề Tử và 6 phái triết học. Số Luận, Du Già, Thắng Luận Chính Lí, Thanh Luận và Phệ Đàn Đa... Ngoài ra còn có sự phân loại như:
Ngoại Đạo Thiền	@ĐỊA DANH Chỉ cho pháp thiền định còn mang tâm niệm dị chấp, tức là pháp thiền định do các ngoại đạo ở Ấn Độ đời xưa tu tập. Là 1 trong 5 vị thiền.Khi hành giả tu tập thiền định, Tâm Trụ trong dị niệm và thường khởi tâm ưa thích cảnh giới trên, nhàm chán cảnh giới dưới, gọi là Ngoại Đạo Thiền.[X.Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Độ Tự Q.thượng, phần 1]. (xt. Ngũ Vị Thiền).
Ngoại Đạo Vấn Phật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngoại Đạo Vấn Phật Hữu Vô, Ngoại Đạo Lương Mã Tiên Ảnh, Thế Tôn Lương Cửu.Tên công án trong Thiền Tông.Nội dung công án này nói về việc Đức Phật im lặng để khai thị cho 1 ngoại đạo. Bích Nham Lục tắc 65 (Đại 48, 195 trung) chép: “Có ngoại đạo hỏi Phật: Không hỏi lời có, chẳng hỏi lời không.Đức Thế Tôn im lặng hồi lâu. Ngoại đạo khen rằng: Thế Tôn Đại Từ Đại Bi, gạt đám mây u mê cho con, khiến con được ngộ nhập”.Sau khi ngoại đạo kia đi rồi, Tôn Giả A Nan hỏi Đức Phật: “Ngoại đạo ấy chứng được pháp gì mà nói được ngộ nhập?”.Phật trả lời: “Như con ngựa hay, thoáng thấy bóng cái roi là chạy liền”.Ngoại đạo dùng câu “không hỏi lời có, chẳng hỏi lời không” để thăm dò đại ý Phật Pháp, đây là cách thăm dò có ác ý, muốn dồn đối phương vào tình huống tiến thoái lưỡng nan. Bởi vì, nếu Đức Phật dùng lời gì mà đáp đi nữa thì cũng khó tránh khỏi rơi vào 2 cực “có”, “không” mà sẽ là cơ hội tốt cho ngoại đạo chụp lấy để vấn nạn, cho nên Đức Phật chỉ giữ im lặng. Đứng về phương diện diệu chỉ chân thực của Phật Pháp, thái độ im lặng ấy đã siêu việt cảnh giới có, không tương đối, không mảy may ô nhiễm. Cái diệu dụng của sự im lặng ấy đã hiện toàn linh cơ, chẳng những đã hóa giải được cái nguy cơ giảo hoạt của ngoại đạo kia, mà còn vận dụng một cách tự tại nêu tỏ đại ý của Phật Pháp, vì thế trong lòng ngoại đạo thành thực thán phục mà khen ngợi Đức Phật.[X.Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập Q.2; Thiền Tông Vô Môn Quan Tắc 32; Tông Môn Thống Yếu Tập Tục Q.1].
Ngoại Đề	@ĐỊA DANH Tên của bộ Kinh hoặc sách được ghi ở ngoài bìa.Như Kinh Diệu Pháp Liên Hoa (bản 8 quyển), từ quyển 1 đến quyển 8, ngoại đề của 8 quyển có tất cả 64 chữ, gọi là Ngoại đề lục thập tứ tự. Còn tên Kinh được viết ở trang đầu phía trong bìa thì gọi là Nội đề. Ngoài ra, trên Ngoại đề có vẽ kí hiệu “.”.rất giống chữ...(Dĩ) nên gọi là Ngoại Đề Dĩ Tự.(xt. Dĩ Tự Điểm, Đề Hiệu).
Ngoại đạo cho rằng sự sinh khởi của vạn vật đều do trời Đại Tự Tại; sự khổ vui của hữu tình tùy thuộc sự mừng giận của trời Đại Tự Tại, nếu trời này mừng thì chúng sinh đều vui; nếu trời này giận thì 6 đường đều chịu khổ.	@ĐỊA DANH Nhưng, nói theo lập trường của Phật Giáo thì trời chẳng phải là nhân của vạn vật, mà vạn vật cũng chẳng là quả của trời.Nhân Quả này chẳng phải dính dáng, chỉ do tà tâm mà ra, cho nên gọi là Tà Nhân Tà Quả. [X. Tam Luận Huyền Nghĩa Q.thượng].
Ngoại đạo chấp thường kiến, 1 trong 62 Kiến Chấp của ngoại đạo ở Ấn Độ đời xưa. Ngoại đạo này chấp sắc pháp (vật chất) và tâm pháp (tinh thần) 1 phần vô thường, 1 phần thường còn, vì thế gọi là Nhất phần thường luận, gồm có 4 loại:	@ĐỊA DANH 1.Ngoại đạo được Túc Trụ Thông (thần thông biết được đời trước) có năng lực thấy được các việc đời trước, cho rằng các loài đều do ý muốn của Phạm Thiên tạo ra, nhưng không thấy được sự bắt đầu và kết thúc của Phạm Thiên, vì thế nên cho Phạm Thiên là thường, còn tự thân mình và thế gian là vô thường.
Ngoại đạo suy luận không ra ngoài hai kiến chấp đoạn và thường. Hoặc chấp hữu, tức là Thường Kiến, hoặc chấp vô, tức là Đoạn Kiến. Trong chấp hữu còn đề cập đến một và khác, nên có tứ cú.	@ĐỊA DANH Một, Chấp Hữu Pháp Dữ Hữu Đẳng Tánh Kỳ Thể Định Nhất. Chấp hữu pháp là đối với các pháp năm ấm, chấp là thật có. Hữu đẳng tánh là chấp các pháp năm ấm đều có tự tánh. Kỳ thể định nhất là tánh đi theo pháp, cái thể của nó không khác nhau, nên gọi là định nhất.
Ngu Huynh	@ĐỊA DANH 愚兄. Người anh đần độn này, tiếng tự xưng trước em mình hoặc bạn mình.
Ngu Ngốc	@ĐỊA DANH I.Ngu Ngốc.Ngu là không thông minh, là lời tự khiêm; Ngốc là đầu trọc, sói tóc, cạo trọc đầu. Từ ngữ này vốn được ngoại đạo ở Ấn Độ đời xưa dùng để châm biếm các vị sa môn.Kinh Tì Bà Lăng Kì trong Trung A Hàm quyển 12 (Đại 1, 500 thượng) nói: “Ta không muốn trông thấy sa môn trọc đầu (Ngốc đầu sa môn)”.Về sau, ngay trong Phật Giáo, những vị tăng phá giới cũng thường bị chê bai là Ngu ngốc (kẻ ngu trọc đầu), Ngốc cư sĩ (cư sĩ trọc đầu).Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Bắc) quyển 3 (Đại 12, 383 hạ) nói: “Kẻ phá giới không giữ pháp, gọi là Ngốc cư sĩ”.Từ thời Trung cổ về sau, các vị tăng Nhật Bản thường tự xưng là Ngu ngốc, nên nó đã trở thành 1 trong những lời khiêm xưng chung của giới tăng sĩ, đồng nghĩa với các từ ngữ: Bần đạo, Chuyết tăng (tăng quê mùa vụng về) v.v...
Ngu Đệ	@ĐỊA DANH 愚弟. Người em dốt nát này. Tiếng tự xưng trước người anh hay người bạn của mình.
Nguy Tú	@ĐỊA DANH Phạm: Zata-bhiwà.Cũng gọi Thiết Đa Tì Sái, Bách Dược, Bách Độc Tú.Sao Nguy, được đặt ở phía bắc của Ngoại viện trong Bắc Đẩu Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Một trong 28 sao.Cứ theo Kinh Tú Diệu quyển thượng, thì vì sao này chỉ có 1 sao, tức là thần Bà Lỗ Noa (Phạm: Varuịa, Thủy Thiên). Trong Bắc Đẩu Mạn Đồ La, hình tượng của vị tôn này là vị tiên có thân màu vàng, quấn áo trời, tay phải dựng lên để ở trước ngực, ngón giữa và ngón vô danh co lại, ngửa lòng bàn tay trái đặt ở trước rốn, cầm chiếc bát nhỏ, ngồi bán già trên tòa tròn. Hình Tam Muội Da là ngôi sao trên hoa sen. Khế ấn dùng ấn chung của 28 sao. Chân Ngôn là: Qui mệnh Thiết đa tì sái (Zata-bhiwà) na khất xoa đa la (nakwatra, sao) Sa Bà hạ. Hoặc dùng Chân Ngôn chung của 28 sao.[X.Kinh Xá Đầu Gián Thái Tử Nhị Thập Bát Tinh Tú]. (xt. Nhị Thập Bát Tú).
Nguyên	@ĐỊA DANH Phạm: Praịidhàna.Trong lòng quyết ý mong muốn thành tựu được mục đích.
Nguyên Chiếu	@ĐỊA DANH (1048-1116).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Dư Hàng (huyện Hàng, tỉnh Chiết Giang), tự Trạm Nhiên, hiệu An nhẫn tử.Sư xuất gia năm 18 tuổi, theo ngài Thần ngộ Xử khiêm học giáo quán Thiên Thai, nhưng tâm chí sư chú trọng Luật Học. Sau, sư lễ ngài Quảng Từ thụ giới Bồ Tát, nối pháp ngài Doãn Kham thuộc Luật Tông Nam Sơn. Khoảng năm Nguyên Phong (1078-1085), sư trụ trì chùa Chiêu Khánh, hoằng truyền giới luật. Lúc về già, sư dời đến Linh Chi, trụ 30 năm, người đương thời tôn xưng sư là Linh Chi Tôn Giả.Năm Chính Hòa thứ 6 (1116), sư thị tịch, thọ 69 tuổi, thụy hiệu “Đại Trí Luật Sư”. Sư để lại tác phẩm: Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí và các sách chú thích Kinh Quán Vô Lượng Thọ và Kinh A Di Đà. [X.Thích Môn Chính Thống Q.8; Linh Chi Sùng Phúc tự kí; Hàm Thuần lâm an chí Q.79].
Nguyên Cảnh	@ĐỊA DANH 元 鏡 (1577-1630). Thiền tăng đời Minh, họ Mã, tự Hối Đài, hiệu Kiến Như, Trạm Linh, người xứ Kiến Dương (nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc.
Nguyên Hiền	@ĐỊA DANH (1578-1657).Cũng gọi Cổ Sơn Nguyên Hiền.Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Minh, người huyện Kiến dương, tỉnh Phúc Kiến, họ Thái, tự Vĩnh Giác, là cháu 14 đời của ông Thái Nguyên Định (Tây Sơn), bậc Đại Nho đời Tống.
Nguyên Hiểu	@ĐỊA DANH (617 - ? ).Cao tăng Triều Tiên, thuộc Tông Hoa Nghiêm, họ Tiết.Năm 29 tuổi, sư xuất gia ở chùa Hoàng Long. Năm 660 (có thuyết nói 650, hoặc 668-669), sư cùng với ngài Nghĩa Tương vượt biển đến Trung Quốc, nhưng giữa đường sư bỗng nghĩ “Ngoài tâm không pháp, cần gì đi tìm ở đâu?”, sư liền quay về. Sau, sư vâng mệnh vua giảng dạy giáo nghĩa.Sư tự xưng là cư sĩ, mượn sinh hoạt tại gia để làm các Phật Sự, nhưng người lại gọi là sư Hải Đông.Về già, sư tu theo Tông Tịnh Độ. Không rõ sư tịch năm nào. Năm 1101, vua Túc Tông ban thụy hiệu cho sư là “Đại Thánh Hòa Tĩnh Quốc Sư”.Sư để lại các tác phẩm: Hoa Nghiêm Kinh Sớ, A Di Đà Kinh Sớ, Kim Cương Tam Muội Kinh Luận, Đại Thừa Khởi Tín Luận Sớ, Thập Môn Hòa Tránh Luận, Pháp Hoa Tông Yếu, Nhị Chướng Nghĩa, Phán Tỉ Lượng Luận. Trong đó,2 tác phẩm Nhị Chướng Nghĩa và Phán Tỉ Lượng Luận Bị Thất Lạc, hơn 1300 năm sau, tức là vào thế kỉ XX mới được 2 học giả người Nhật Bản là Hoành Siêu Tuệ Nhật và Thần Điền Hỉ Nhất Lang tìm ra được.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.4; Tam Quốc Di Sự Q.3, 4; Cao Li Sử Q.11; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục; Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục].
Nguyên Hưng Tự	@ĐỊA DANH Gangō-ji (J).
Nguyên Khuê	@ĐỊA DANH 元 珪 (644-716). Thiền tăng Bắc Tông sống vào đời Đường, họ Lý, người xứ Y Khuyết (nay là huyện Y Xuyên, tỉnh Hà Nam) Trung Quốc. Xuất gia từ thuở bé, đến năm 683 Sư thụ giới cụ túc, đến chùa Nhàn Cư ở Tung Sơn nghiên cứu giới luật. Sau đó tham yết Quốc sư Huệ An, đốn ngộ huyền chỉ, rồi dời đến Bàng ổ. Cuộc đời giáo hóa của Sư từng gặp phải vài việc lạ như: thần nhân xin quy y thụ giới, giúp sư sửa chùa khiến sư càng thêm nổi tiếng.
Nguyên Không	@ĐỊA DANH (1133-1212).Cũng gọi Pháp Nhiên Thượng Nhân, Hắc Cốc Thượng Nhân.Cao tăng Nhật Bản, Tổ khai sáng của Tông Tịnh Độ, người huyện Cương Sơn. Năm 9 tuổi sư xuất gia, 15 tuổi lên núi Tỉ Duệ thờ ngài Hoàng Viên và Duệ Không làm thầy. Sư học tập giáo nghĩa Thiên Thai và đọc nhiều Kinh điển; sư xem tất cả các Kinh tới 5 lần mà vẫn chưa thấy được con đường xuất li, sau nhờ đọc bộ Quán Kinh Sớ của Đại Sư Thiện Đạo mà khai ngộ. Sư bèn dựa vào tác phẩm Vãng Sinh Yếu Tập của ngài Nguyên Tín mà sáng lập Tông Tịnh Độ, chuyên tu pháp môn Niệm Phật tại Cát Thủy thuộc Đông Sơn. Trên từ triều đình, công khanh, dưới đến các tầng lớp vũ sĩ, thứ dân... đều qui y sư, nơi đạo tràng, tiếng xưng danh niệm Phật của tăng tục không dứt, nhưng bị những giáo đồ của phái bảo thủ dèm pha.Sau vì việc 2 cung nữ của Thượng hoàng Hậu điểu vũ tên là Tùng Trùng và Linh Trùng xuất gia tu hành ở đạo tràng Niệm Phật tại Lộc Cốc, đã dẫn đến việc tố cáo của Nam Đô Bắc lãnh, nên cuối cùng đạo tràng Niệm Phật của sư bị đình chỉ, 2 vị tăng bị xử trảm, còn sư lúc đó đã 75 tuổi thì bị lưu đày đến Tán Kì. Cùng năm ấy, sư được cho phép vào ở chùa Thắng Vĩ tại Nhiếp Tân (phủ Đại Phản) tạm trú 4 năm. Ở đây, sư tiếp tục hoằng dương Tịnh Độ, giáo hóa tăng tục. Đến niên hiệu Kiến Lịch năm đầu (1211) sư mới được phóng thích trở về kinh đô (Kyoto).Năm sau, sư tịch ở Đại Cốc, Đông Sơn, thọ 80 tuổi.Sư để lại các tác phẩm: Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập, Hắc Cốc Thượng Nhân Ngữ Đăng Lục, được thu vào Pháp Nhiên Thượng Nhân Toàn Tập.[X.Pháp Nhiên Thượng Nhân Truyện Kí; Bản Triều Tổ Sư Truyện Kí Hội Từ; Nguyên Hanh Thích Thư Q.5].
Nguyên Thế Tổ	@ĐỊA DANH Tức vua Thế-tổ (1215-1294) nhà Nguyên (1271-1368). Ông tên là Hốt Tất Liệt, chủng tộc Mông-cổ, tiêu diệt nhà Nam-Tống, thống trị toàn bộ lục địa Trung-quốc. Tộc Mông-cổ tự xưng là giống người Thát-đát, gồm nhiều bộ lạc Mông-cổ, Hung-nô, Đột-quyết v.v..., sống du mục ở vùng đất bao la phía Bắc Trung-quốc. Từ thế kỉ thứ 12 họ lệ thuộc nước Kim (ở phía Đông Bắc Trung-quốc). Vì bị người Kim ức hiếp quá, vào đầu thế kỉ 13 họ vùng lên đánh lại nước Kim, tự xưng là nước Đại Mông-cổ (Mông-cổ hãn quốc). Năm 1206, một vị tù trưởng của Mông-cổ là Thiết Mộc Chân (1162-1227), đã thống nhất các bộ lạc Mông-cổ, được các thủ lãnh của các bộ lạc tôn lên ngôi hãn (hoàng đế của Mông-cổ), xưng hiệu là Thành Cát Tư hãn, đóng đô ở Karakorum (phía Bắc tỉnh Nội-mông ngày nay). Năm 1210, Thành Cát Tư hãn đánh Kim, bắt nước này phải thần phục, triều cống; rồi quay sang hướng Tây, đánh chiếm các nước vùng Tây-vức, đến tận bờ biển Hắc-hải và xứ Kiev của Nga. Rồi ông lại quay về đánh nước Tây-hạ (phía Tây Bắc của Trung-quốc), định diệt xong Tây-hạ thì sẽ đánh Trung-quốc, nhưng ngay trong đêm trước ngày nước Tây-hạ đầu hàng thì ông bệnh chết (1127). Năm 1129, người con thứ ba của Thành Cát Tư hãn là Oa Khoát Đài (1186-1241) lên ngôi hãn, tiếp tục công nghiệp của cha, năm 1234, phía Tây thì đánh chiếm tới Hồi-quốc, Đông Âu, phía Đông thì tiêu diệt nước Kim.
Nguyên Triệu	@ĐỊA DANH 原 肇. Thiền tăng đời Tống, họ Phan, hiệu Hoài Hải, người Tĩnh Hải, Thông Châu (nay là Nam Thông, Giang Tô) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Chiết Ông Như Diễm, làm truyền nhân tông Lâm Tế, trụ trì các chùa: Báo Ân Quang Hiếu Thiền tự ở Thông Châu, Thanh Nguyên Quảng Huệ Thiền tự, Vạn Niên Báo Ân Quang Hiếu Thiền tự, Vạn Thọ Báo Ân Quang hiếu Thiền tự, Giang Tâm Long Tường Hưng Khánh Thiền tự, A Dục Vương Sơn Quảng Lợi Thiền tự. Tác phẩm: Hoài Hải Ngoại Tập, Hoài Hải Nã Âm, Ngữ Lục.
Nguyên Tín	@ĐỊA DANH (942 – 1017).Cao tăng Nhật Bản thuộc Tông Thiên Thai, tổ của dòng Huệ Tâm, thường gọi là Huệ Tâm Tăng Đô, người Đại Hòa (huyện Nại Lương).Sư lên núi Tỉ Duệ thờ ngài Lương Nguyên làm thầy, học rộng nhớ dai, được nhiều người kính phục. Về sau, sư sáng lập ra dòng Huệ Tâm rất có thế lực.Tác phẩm của sư có đến hơn 70 bộ 150 quyển, trong đó, nổi tiếng hơn cả là Nhất Thừa yếu quyết, Vãng Sinh Yếu Tập, Quán Tâm lược yếu tập... đều được thu vào Huệ Tâm Tăng Đô Toàn Tập.Ngoài ra, trong những sách về mĩ thuật Tịnh Độ Giáo, tương truyền có rất nhiều tác phẩm của sư, nhưng không có chứng cứ để khảo sát.Sư thị tịch vào niên hiệu Khoan Nhân năm đầu (1017), hưởng thọ 76 tuổi.[X.Thủ Lăng Nghiêm Viện Nguyên Tín Tăng Đô Truyện; Huệ Tâm Tăng Đô Hành Trạng Kí; Đại Nhật Bản Quốc Pháp Hoa Kinh Nghiệm Kí Q.hạ].
Nguyên Tạng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đại Phổ Ninh Tự Bản, Nguyên Bản.Đại Tạng Kinh được khắc bản và ấn hành vào đời Nguyên từ năm Chí Nguyên 14 (1277) đến năm Chí Nguyên 27 (1290), dưới sự giám sát của ngài Đạo An, thuộc tông Bạch Vân, trụ trì chùa Đại Phổ Ninh tại huyện Dư Hàng, Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Đại Tạng này lấy 2 bản: Tạng Tư Khê và Tạng Phúc Châu làm bản gốc, rồi so sánh, xem xét, bổ sung mà biên soạn thành, tổng cộng có 1437 bộ Kinh, luật, luận Đại, Tiểu Thừa.Hình thức bản in mỗi trang 6 dòng (hàng), mỗi dòng 17 chữ. Chùa Tăng Thượng và chùa Thiển Thảo ở Đông Kinh, Nhật Bản, đều có cất giữ đầy đủ bản Tạng này.Đời Nguyên, ngoài bản này ra còn có bản khắc Đại Tạng Kinh khác nữa, nhưng đã bị thất lạc.[X.Tam Duyên Sơn Chí Q.2; Cổ Kinh Đề Bạt Q.hạ]. (xt. Trung Văn Đại Tạng Kinh).
Nguyên là nghi thức trong việc dịch kinh đời xưa. Hàng năm, đến ngày Thánh đản (sinh nhật của vua), Viện Dịch Kinh thường phải dâng một bộ kinh mới dịch lên để chúc thọ vua. Hai tháng trước đó, các quan nhóm họp để xem xét việc dịch kinh. Rồi trước ngày Thánh đản 1 tháng, các vị Dịch kinh sứ và quan nhuận văn lại nhóm họp để dâng bộ kinh ấy lên vua, gọi là Khai đường. Về sau, buổi tuyên thuyết Đại Pháp của vị Tân trụ trì trong lễ nhập tự cũng được gọi là Khai đường, đây là nghi thức quan trọng trong Thiền Lâm. Trong lễ nhập tự, cũng có nghi thức cầu nguyện quốc thái dân an, Thánh hoàng muôn tuổi, cho nên cũng được gọi là Khai đường chúc thọ, Khai đường chúc thánh, Chúc quốc khai đường.	@ĐỊA DANH Về nghi thức Khai đường thì trước hết cung thỉnh một vị tăng đức độ cao vời, kiến thức sâu rộng, giữ chức Bạch chùy sư, an tọa tại phía đông pháp tòa để giám sát việc khai đường. Các quan viên thì ngồi đối diện với pháp tòa. Kế đến nghinh thỉnh vị Trụ Trì, sau khi trình công văn (những giấy tờ về việc bổ nhiệm Trụ Trì) và tuyên nói pháp ngữ, vị Duy Na đọc các lá sớ. Sau đó, vị Trụ Trì đưa tay chỉ về phía pháp tòa, tuyên thuyết pháp ngữ, rồi thăng tòa niệm hương chúc mừng Thánh thọ. Khi Đế sư và các quan lần lượt niệm hương xong, Bạch chùy sư gõ một tiếng kiền chùy (cái kiểng) rồi nói (Vạn Tục 113, 118 hạ): “Chúng long tượng trong pháp hội, nên quán xét Đệ nhất nghĩa”. Tiếp theo, vị Trụ Trì nêu lên cương yếu của tông môn, cảm tạ các quan, chư sơn Thiền đức, Bạch chùy sư lại gõ chùy xướng rằng: “Quán xét kĩ pháp của Pháp Vương, pháp của Pháp Vương là như thế”. Sau cùng, vị Trụ Trì dộng tích trượng xuống đất một tiếng, rồi bắt đầu vấn thoại (hỏi đáp giảng giải). Vấn đáp xong, kết thúc nghi thức Khai đường.
Nguyên thỉ, tín ngưỡng về Tịnh-độ ở Trung-quốc gồm hai loại: Di Lặc Tịnh-độ và Di Đà Tịnh-độ. Tín ngưỡng về Di Lặc Tịnh-độ khởi nguồn từ ngài Đạo An (314-385) ở thời đại Đông-Tấn. Ngài đã viết bộ Tịnh Độ Luận (6 quyển) để xiển dương pháp môn cầu vãng sinh về cõi Tịnh-độ của đức Di Lặc ở cõi trời Đâu-suất. Hai ngài Huyền Trang và Khuy Cơ ở thời đại nhà Đường cũng chuyên hành trì pháp môn này; nhưng từ sau đó thì số người tu tập theo ngày càng ít dần, mà người hoằng hóa cũng không có, nên tín ngưỡng về Di Lặc Tịnh-độ trở nên suy tàn; trong khi đó thì tín ngưỡng về Di Đà Tịnh-độ ngày càng hưng thịnh, trở thành đại biểu cho tất cả cõi Tịnh-độ của chư Phật.	@ĐỊA DANH Tuy kinh điển liên quan đến tín ngưỡng Di Đà Tịnh-độ đã xuất hiện ở Trung-quốc từ những thế kỉ đầu Tây lịch, nhưng phải đến khoảng cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5 (thời đại Đông-Tấn), tín ngưỡng này mới thực sự được hoằng dương mạnh mẽ. Vào thời đó, đại sư Tuệ Viễn (334-416) ở chùa Đông-lâm, núi Lô-sơn (tỉnh Giang-tây) đã thành lập hội Niệm Phật, gọi là Bạch Liên Xã, qui tụ 123 hội viên đầu tiên, gồm cả tăng sĩ lẫn cư sĩ có cùng một chí nguyện, tinh chuyên lễ bái và niệm hồng danh đức Phật A Di Đà, cầu vãng sinh về cõi Cực-lạc. Đó là hội Niệm Phật đầu tiên, cũng là bước đầu trong tiến trình hình thành tông Tịnh Độ ở Trung-quốc; và ngài Tuệ Viễn đã được coi là thỉ tổ của tông này. Đầu thế kỉ thứ 6 (đời Bắc Ngụy, thời đại Nam-bắc-triều) ngài Bồ Đề Lưu Chi đến Trung-quốc, dịch tác phẩm Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Bà Đề Xá Nguyện Sinh Kệ (tức Vãng Sinh Tịnh Độ Luận) của Bồ Tát Thế Thân, rồi trao bộ Kinh Quán Vô Lượng Thọ và bộ luận này cho đại sư Đàm Loan (476-542?). Đại sư Đàm Loan đã soạn quyển Vãng Sinh Luận Chú để chú giải bộ luận trên, rồi y cứ vào bộ Thập Trụ Tì Bà Sa Luận của Bồ Tát Long Thọ mà nêu rõ hai con đường khó đi (tức tự lực) và dễ đi (tức tha lực) khác nhau, chủ trương nương tựa vào bản nguyện của đức Phật A Di Đà, chuyên tinh trì danh niệm Phật để cầu nguyện vãng sinh về Tịnh-độ; chính đó là con đường phương tiện, dễ đi trong đời năm trược xấu ác này. Do đó, ngài Đàm Loan đã được coi là người xác lập giáo nghĩa căn bản cho tông Tịnh Độ.
Nguyên tác của bộ sách này có tên là Bibliotheca Buddhica, được ấn hành ở nước Nga vào cuối thế kỉ XIX đến nửa trước của thế kỉ XX.	@ĐỊA DANH Bộ Phật Giáo Tùng Thư này là sự nghiệp phụ thuộc viện học sĩ ở St. Petersburg, chuyên nghiên cứu, hiệu đính và phiên dịch các nguyên điển của Phật Giáo, đã tiếp tục xuất bản được nhiều tập trong thời gian còn hoạt động. [X. A Union List of Printed India Text and Translations in American Libraries, American Oriental Series vol.7, 1935].
Nguyên Đạo	@ĐỊA DANH Tác phẩm, do Hàn Dũ soạn vào đời Đường, Trung Quốc.Nội dung trình bày Đạo của các bậc Thánh Hiền như vua Nghiêu, vua Thuấn, Chu Công, Khổng Tử, tìm hiểu nguồn gốc Nho gia nhằm chấn hưng Nho Giáo, phê bình Lão giáo là tư lợi, chê bai Phật Giáo thiếu thực tế, chủ trương hủy bỏ Kinh sách, tự quan của 2 đạo này.Đến đời Tống, thiên luận Nguyên đạo này mới được chú ý, Âu Dương Tu cũng soạn “Bản luận” chủ trương bài Phật. Nhưng đồng thời cũng có nhiều luận văn phản bác Nguyên đạo, như Phi hàn, Phụ giáo của Đại sư Khế Tung, Hộ Pháp luận của cư sĩ Trương Thương Anh, Nguyên đạo luận của vua Tống Hiếu Tông nhà Nam Tống và Tam Giáo bình tâm luận của Lưu mật...
Nguyên, tổ tiên của vua Ca Nị Sắc Ca thuộc bộ tộc Nhục-chi (Kusana), sống ở vùng đất giữa Đôn-hoàng và Kì-liên sơn, Tây-Bắc Trung-quốc. Khoảng năm 130 tr. TL, tộc Nhục-chi bị tộc Hung-nô đánh đuổi, phải chạy tới nước Đại-hạ (Bactria – ngày nay là địa phận nước A-phú-hãn) của tộc Đổ-hóa-la (Tukhara), và chiếm nước ấy mà lập nên nước Nhục-chi (hay Đại-nhục-chi). Nước Nhục-chi lúc ấy chia làm năm chư hầu. Đến khoảng giữa thế kỉ thứ 1 tr. TL, trong năm chư hầu đó, có Quí-sương hầu là hùng mạnh hơn cả. Trưởng bộ tộc Quí-sương là Khâu Tựu Khước (Kujulakadphises) diệt bốn chư hầu kia, tự lập làm vua, đổi tên nước Nhục-chi thành Quí-sương (nhưng người Trung-quốc vẫn quen gọi là nước Nhục-chi), sáng lập vương triều Quí-sương. Tiếp đến lại chinh phục nước An-tức (Parthia, tức Iran ngày nay), thôn tính Cao-phụ (Kabul), diệt Bộc-đạt (Baghdad), Kế-tân (Dardisthan), chiếm luôn miền Panjab của Ấn-độ. Sau khi vua Khâu Tựu Khước băng, người con là Diêm Cao Trân (Vimakadphises) kế nghiệp, lại mang quân đi chinh phục các nơi, chiếm nước Kiền-đà-la (Gandhara) và các nước trong vùng Ngũ-hà, Tây và Bắc Ấn-độ, uy thế lừng lẫy, trở thành một đế quốc rộng lớn trong vùng Trung-Á. Đó là thời kì cực thịnh của dân tộc Nhục-chi. Ca Nị Sắc Ca là đời vua thứ ba của vương triều Quí-sương, đã thừa kế đế quốc vĩ đại đó.	@ĐỊA DANH Về niên đại tức vị của vua Ca Nị Sắc Ca, nhiều thuyết nói khác nhau, nhưng thuyết được nhiều học giả cận đại đồng ý là khoảng đầu thế kỉ thứ 2 TL. Sau khi tức vị, nhà vua đem quân vào vùng Trung-Ấn, chiếm thành Ba-liên-phất, rồi dời thủ đô của nước Nhục-chi (tức Quí-sương) từ Trung-Á về thành Bố-lộ-sa (Purusapura – nay là thành phố Peshawar, nước Pakistan) thuộc nước Kiền-đà-la – bởi vậy, vào thời đó, nước Kiền-đà-la cũng được gọi là Nhục-chi. Ông lại cho xây thành Ca-nị-sắc-ca ở nước Ca-thấp-di-la (Kasmira); chiếm cả lãnh thổ của nhà Hậu-Hán (Trung-quốc) như Sớ-lặc (Kashgar), Xa-sa (Yarkand), Vu-điền (Khotan), làm cho đế quốc Quí-sương càng được mở rộng thêm, phía Đông (kể từ thành Bố-lộ-sa) đến cao nguyên Pamir, phía Nam từ lưu vực Ngũ-hà đến rặng núi Tần-đà (Vindhya), phía Bắc tới sông Amu Daria và vùng Trung-Á, phía Tây tới An-tức (tức nước Iran ngày nay).
Nguyện 28: Mong trời, người, trong mười phương vô số thế giới, nghe danh hiệu con thì đốt hương, tung hoa, thắp đèn, treo tượng, cúng dường thực phẩm cho các vị Sa Môn, xây dựng tháp, chùa, giữ gìn trai giới, và làm các việc lành; một lòng khẩn thiết nhớ đến con, tuy chỉ trong một ngày đêm, cũng được sanh về nước con. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.	@ĐỊA DANH Nguyện 29: Mong trời, người, trong mười phương vô số thế giới, chí tâm, tin tưởng, ao ước, chỉ niệm danh hiệu con mười tiếng thì chắc chắn kiếp sau sanh về nước con; trừ kẻ ngũ nghịch, chê bai chánh pháp. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.
Nguyện 2: Mong trong nước con không có người nữ. Nhân dân, các trời của vô số thế giới, cho đến loài bò, bay, máy cựa, sanh về nước của con đều được hóa sanh từ hoa sen trong ao nước bảy báu. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.	@ĐỊA DANH Nguyện 3: Mong người trong nước của con, khi muốn ăn thì mười thức chứa đầy trong bát bảy báu, hiện ra trước mặt, ăn xong bát tự nhiên mất. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.
Nguyện 32: Mong người nữ, trong mười phương vô số thế giới, nghe danh hiệu con vui mừng, tin tưởng phát tâm Bồ Đề, chán thân nữ dơ ác, sau khi chết không làm thân ấy nữa. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.	@ĐỊA DANH Nguyện 33: Mong người nào đã sanh về nước con thì đều được làm Phật bổ xứ, trừ những người có bổn nguyện đến nơi khác giáo hóa chúng sanh, tu hạnh Bồ Tát, cúng dường chư Phật thì tự tại sanh về đó. Con dùng oai thần lực giúp cho những vị ấy, giáo hóa tất cả chúng sanh đều phát tâm tin tưởng, tu tất cả hạnh lành. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.
Nguyện 4: Mong người trong nước của con, muốn có y phục, theo ý tự đến, không nhờ đến may vá, giặt giũ. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.	@ĐỊA DANH Nguyện 5: Mong trong nước của con từ mặt đất đến không trung, đều có nhà cửa, cung điện, lâu đài, ao, sông, cây cảnh do vô lượng châu báu, trăm ngàn hoa hương hợp lại mà thành, với trang sức kỳ diệu, siêu việt tất cả. Hương thơm ấy xông ướp khắp mười thế giới, chúng sanh ngửi được đều tu theo Phật hạnh. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.
Nguyện Chủ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bản Nguyện Chủ, Phát Nguyện Chủ, Bản Nguyện.Người phát nguyện làm cho ngôi Tam Bảo hưng thịnh, hoặc xây cất chùa viện,đắp vẽ tượng Phật, ấn tống Kinh sách, hoặc treo phan, thắp đèn, đốt hương, rải hoa, hoặc cúng dường trai tăng v.v... đem công đức này hồi hướng vãng sinh về nước Cực Lạc.[X.Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ].
Nguyện Hành Cụ Túc	@ĐỊA DANH Nguyện và hành đầy đủ. Tức tự mình phát nguyện rồi gắng sức tu hành để thành tựu thệ nguyện ấy 1 cách trọn vẹn.Quán Kinh Sớ Huyền Nghĩa Phần (Đại 37, 250 thượng) nói: “Nay trong Quán Kinh này, 10 tiếng xưng niệm danh hiệu Phật tức là có 10 nguyện 10 hành đầy đủ”.Khi niệm Na mô A Di Đà Phật, thì Na mô nghĩa là qui mệnh, cũng tức là nghĩa phát nguyện hồi hướng, đó là Nguyện; còn niệm A Di Đà Phật tức là Hành.Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản cho rằng, vì trong pháp thể Na mô A Di Đà Phật có đầy đủ nguyện và hành của mình, cho nên chỉ cần 1 niệm tịnh tín, thì khi xưng niệm danh hiệu Na mô A Di Đà Phật liền đầy đủ nguyện và hành của Đức Phật A Di Đà.
Nguyện Thành Tựu Văn	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Thành tựu văn.Kinh văn nói về việc Đức Phật A Di Đà phát nguyện thành tựu Phật quả khi còn ở địa vị tu nhân.Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng ghi lời nguyện thứ 11 của Ngài như sau (Đại 12, 268 thượng): “Nếu tôi được thành Phật mà những trời, người trong cõi nước của tôi không trụ ở chính định cho đến khi được diệt độ, thì tôi sẽ không lên ngôi Chính Giác”.Cũng Kinh trên, quyển hạ, thuật lại tướng thành tựu như sau (Đại 12, 272 trung): “Nếu có những chúng sinh được sinh về nước kia thì tất cả đều trụ nơi chính định. Tại sao vậy? Vì trong nước Phật kia không có Tà Kiến và bất định”.
Nguyện Thành tựu thứ 18 trong Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ (Đại 12, 272 trung) nói: “Được nghe danh hiệu của Phật, lòng tin vui mừng, cho đến một niệm...”	@ĐỊA DANH Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật quyển 20 (Đại 8, 365 hạ) nói: “Ở trong hoàn cảnh ấy, Bồ Tát không sinh tâm sân hận, dù chỉ một niệm”.
Nguyện Trí	@ĐỊA DANH Phạm: Praịidhi-jĩàna.Nguyện biết hết tất cả trí tuệ, là 1 trong những đức chung của Phật, chỉ có bậc La Hán Bất Động (bậc cao nhất trong 6 loại A La Hán) mới có thể phát khởi trí này.Trước hết phát nguyện thành khẩn cầu biết được cảnh giới của Phật, rồi dùng trí thế tục làm tự tính, lại nương vào Thiền thứ tư làm sở y, nhờ gia hạnh này mà phát khởi diệu trí.
Nguyện Tề	@ĐỊA DANH 願 齊. Thiền tăng đời Ngũ Đại. Tề còn gọi là Tế. Họ Giang, người Tiền Đường (nay là Hàng Châu). Thuở nhỏ xuất gia nơi chùa Thủy Tâm, sau khi thọ giới cụ túc sư tu tập giáo pháp Thiên Thai, chuyên nghiên cứu chỉ quán. Sư đắc pháp nơi Quốc sư Thiên Thai Đức Thiều làm truyền nhân tông Pháp Nhãn. Vào núi Nhạn Đãng ẩn tu. Ngô Việt Vương xuống chiếu thỉnh trụ trì chùa Tiêm Khánh ở cửa tây Hàng Châu, không bao lâu sư từ chối trở về núi. Thị tịch vào khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-983) đời Tống.
Nguyện Văn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kì nguyện văn, Phát nguyện văn.Bài văn phát nguyện bày tỏ ý hướng khi làm các việc phúc thiện như: Xây dựng chùa tháp, in Kinh tạc tượng, thiết trai, tu pháp v.v... Phong tục này đã có rất sớm.Tại Trung Quốc, vào thời Nam Bắc Triều đã có các bài văn nguyện được khắc ở sau lưng hào quang hoặc ở tòa sen của các pho tượng Phật bằng đồng để cầu siêu cho người chết, hoặc cầu an cho thân tộc.Trong Quảng Hoằng Minh Tập có nhiều bài nguyện văn như Thiên Tăng Hội nguyện văn của Trầm ước, Chu Kinh Tạng nguyện văn của Vương bao, Liêu dương sơn tự nguyện văn của Lư tư đạo đời Bắc Tề v.v...Ngoài ra, nếu trong ngày xướng đọc văn nguyện để kết nguyện thì gọi là Kết Nguyện văn; nếu văn nguyện được viết bằng thể kệ tụng cho ngắn gọn, thì gọi là Chú nguyện văn.[X.Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.12].
Nguyện văn, 1 thiên, do ngài Nguyên Không, Tổ của Tông Tịnh Độ Nhật Bản soạn. Vào tháng giêng năm Kiến lịch thứ 2 (1212), trước khi thị tịch, ngài Nguyên Không đã đáp lời thỉnh cầu của các môn nhân, soạn ra bài văn này để làm lời di huấn cho đệ tử. Nội dung nói về yếu nghĩa Vãng Sinh Tịnh Độ. Về sau, bài văn này được các chùa thuộc Tông Tịnh Độ ở Nhật Bản đọc tụng trong 2 khóa sớm tối.	@ĐỊA DANH 
Nguyện Độ	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tịnh Độ Cực Lạc ở phương Tây,đất nước được thành tựu do sức bản nguyện của Đức Phật A Di Đà.Vãng Sinh Lễ Tán (Đại 47, 445 hạ) nói:“Quán tưởng cõi nước Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà được thành tựu bởi 48 thệ nguyện trang nghiêm của Ngài.Cõi nước ấy rộng lớn bằng phẳng do toàn các thứ báu tạo nên, đẹp đẽ hơn cõi nước của các Đức Phật khác”.
Nguyệt Cái Trưởng Giả	@ĐỊA DANH Nguyệt cái, Phạm: Somachattra.Vị Trưởng giả ở nước Tì Xá Li, Ấn Độ, sống vào thời Đức Phật tại thế. Ông từng vào phương trượng của cư sĩ Duy Ma để nghe pháp môn Bất Nhị; ông cũng thỉnh 3 bậc Thánh ở phương Tây là Đức Phật Vô Lượng Thọ, Bồ Tát Quan Thế Âm và Bồ Tát Đại Thế Chí cứu trừ 6 thứ bệnh dịch trong nước, Bồ Tát Quan Thế Âm liền thị hiện tuyên thuyết thần chú Tiêu phục độc hại đà la ni.Trong Thiền Lâm, tượng của trưởng giả Nguyệt Cái thường được thờ ở bên phải Bồ Tát Quan Âm trên lầu các cửa chùa.[X.Kinh Thỉnh Quan Thế Âm Bồ Tát tiêu phục độc hại Đà La Ni Chú; Phẩm Hương Tích Phật Kinh Duy Ma; Phẩm Pháp Cúng Dường Kinh Duy Ma Cật sở thuyết Q.hạ; Phẩm Pháp Cúng Dường Kinh Thuyết Vô Cấu Xưng Q.6].
Nguyệt Dụ Bồ Tát Thập Chủng Thiên Pháp	@ĐỊA DANH Mười pháp lành của Bồ Tát được ví dụ với mặt trăng tròn sáng.Cứ theo Kinh Trừ Cái Chướng Bồ Tát sở vấn quyển 7, Bồ Tát đã sạch hết duyên trần, thể tính tròn sáng, ánh sáng trí tuệ chiếu soi cùng khắp, nếu các hữu tình qui ngưỡng thì khiến cho họ phát tâm Bồ Đề, thành tựu chủng trí; giống như mặt trăng lìa các nhiễm ô che khuất, tròn sáng rực rỡ, chiếu rọi khắp nơi, công đức không giới hạn, vì thế nên dùng mặt trăng làm thí dụ. Mười pháp lành ấy là:
Nguyệt Dụ Bồ Tát Thập Chủng Thiện Pháp	@ĐỊA DANH 月喻菩薩十種善法 (Trừ Cái Chướng Bồ Tát Sở Vấn Kinh). Bồ Tát đã dứt hết trần duyên, thể tánh viên minh, ánh sáng trí tuệ chiếu khắp mọi nơi làm cho loài hữu tình quay về ngưỡng mộ, phát Bồ Đề tâm, thành tựu chủng trí. Giống như Nguyệt Thiên Tử (ở trong cung trăng), xa lìa các sự che lấp của ô nhiễm, tròn trịa sáng trưng, ánh sáng chiếu khắp tất cả, vô biên công đức; nên lấy làm ví dụ.
Nguyệt Thiên	@ĐỊA DANH Phạm: Candra.Hán âm: Chiên Đà La, Chiến Đạt La, Chiến Nại La.Cũng gọi Nguyệt Thiên Tử, Bảo Cát Tường Thiên Tử.Vị tôn trong viện Ngoại Kim Cương Bộ trên Mạn Đồ LaThai Tạng Giới, là 1 trong 12 vị trời, 1 trong 20 vị trời thuộc Ngoại bộ của Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo.Vị tôn này vốn là mặt trăng được Bà La Môn giáo Ấn Độ thần cách hóa, gọi là Nguyệt Thiên. Xưa gọi là Tô Ma (Phạm: Soma), Tô Ma Đề Bà (Phạm: Soma-deva), Tinh Tú Vương (Phạm: Nakwatra-nàtha), Sáng Dạ (Phạm: Nizà-kara), Thái Bạch Quang (Phạm: Zìtànzu)...Trong Mật Giáo, Nguyệt Thiên Thuộc Thiên Bộ hộ trì Phật Pháp, được an vị ở bên cạnh Câu Ma La Thiên về phía tây trong viện Ngoại Kim Cương Bộ của Thai Tạng Giới.Về hình tượng thì Nguyệt Thiên có thân màu da người, ngồi trên 3 con ngỗng, tay trái để ở ngang ngực, ngón giữa, ngón vô danh và ngón út co lại, tay phải cầm gậy, đầu gậy có hình nửa mặt trăng.[X.Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa; Kinh Đại Lâu Thán Q.6; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Thập Nhị Thiên Cúng Nghi Quĩ; Bí Tạng Kí]. (xt. Nguyệt Liễn).
Nguyệt Tinh Ma Ni	@ĐỊA DANH Phạm: Candra-bhàsa-mani.Cũng gọi Nguyệt Quang Ma Ni, Nguyệt Ái Châu, Nguyệt Tinh.Một thứ ngọc quí, vật cầm ở tay bên trái trong 40 tay của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm, có năng lực tiêu trừ các chứng bệnh nhiệt độc hại, làm cho an lành mát mẻ. Tay cầm ngọc này được gọi là Nguyệt Tinh Thủ, Hoặc Nguyệt Ma Ni Thủ.[X.Thiên Thủ Thiên Nhãn Quan Thế Âm Bồ Tát Đại Bi Tâm Đà La Ni; Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp].
Nguyệt Xứng	@ĐỊA DANH Phạm: Candrakìrti.Tạng: Zla-ba grags-pa, hoặc Zla-grags. Cao tăng Ấn Độ sống vào khoảng thế kỉ VII, thuộc phái Trung Quán Cụ Duyên, dòng dõi Bà La Môn ở vùng Sa mãn đa (Phạm: Samanta), Nam Ấn Độ.Sư y vào ngài Ca Ma la Bồ Đề (Phạm: Kamalabuddhi) xuất gia, học tập tông nghĩa và các bộ luận của Bồ Tát Long Thụ. Sư cũng học Đát Đặc La (Phạm: Tantra, mật chú), đạt được bí thuật. Sau khi học xong, sư trụ trì chùa Na Lan Đà (Phạm: Nàlanda) chuyên biên tập và chú thích các sách. Sư chủ yếu xiển dương tông phong Thiền phái Trung Quán Cụ Duyên của ngài Phật Hộ và có lần sư đã tranh luận về tông nghĩa với ngài Nguyệt quan thuộc phái Du Già. Về cuối đời, sư Đại phá ngoại đạo ở Khang Ca na (Phạm: Koíkaịa)tại Nam Ấn Độ, rồi vào núi Mạn Nô Hãn Cát (Phạm: Manubhaíga) tu luyên Chân Ngôn, sau sư tịch ở đó.Sư để lại các tác phẩm: Trung Luận Chú (tức Căn Bản Trung Luận Chú Minh Giải), Tứ Bách Luận Chú (Tức Bồ Tát Du Già Sư Tứ Bách Luận Quảng Chú), Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương Kinh Chú (tức Tác Quang Minh Quảng Thích), Nhập Trung Quán (Phạm: Madhya= makàvatàra), Lục Chi Du Già Chú, Kim Cương Tát Đỏa Thành Tựu Pháp, Nhập Trung Quán tuệ...[X.Đông Bắc Đế Quốc Đại Học Tây Tạng Đại Tạng Kinh Tổng Mục Lục; Bát Nhã Tư Tưởng Sử; The Buddhism of Tibet by L.A.Waddell; History of Buddhism by E. Obermiller; The Conception of Buddhist Nirvàịa by Th. Scherbatsky; Aspects of Mahàyàna Buddhism and its Relation to Hìnayàna by N. Dutt].
Nguyệt lão 月老 tức nguyệt hạ lão nhân: 月下老人 Ông lão ở dưới mặt trăng. Tục truyền là vị thần xem việc hôn nhân. Tích Vi Cố, người đời Đường, đi kén vợ, một hôm về đêm xảy gặp một ông già ngồi trước sân chùa, bên mình có để một túi đựng toàn chỉ hồng, tay mở quyển sách soi ra ánh trăng mà xem. Vi Cố hỏi thì nói: Sách ấy là sách hôn thư là sổ những người phải lấy nhau. Chỉ đã buộc rồi thì dù thân, thù, quý, tiện thế nào cũng phải hợp. Vi tọc mạch hỏi thêm về duyên nợ của mình, ông già dưới trăng cũng vui vẻ cho biết rằng đã se dây chi Vi lấy một đứa con nhà hàng rau. Sáng ngày Vi ra chợ theo lời chỉ bảo của ông già dưới trăng, thấy người có duyên nợ với mình nghèo nàn quá. Vi giận bèn mướn người giết chết nàng con gái ấy đi. Nhưng không giết được. Đến sau Vi cưới vợ, té ra người vợ lại chính là người con gái mà Vi đã toan giết ấy. “Nguyệt cùng Nguyệt lão hỡi ông” (Lục Vân Tiên). Vi Cố 韋固 đời Đường ở Tống Đô 宋都 đêm đi chơi mát, gặp ông già ngồi xem sách ở dưới trăng, bên có cái đãy đựng tơ đỏ (xích thằng) hỏi, ông đáp rằng: Quyển sổ này chép tên tuổi, đãy đựng sợi tơ đỏ để buộc duyên phận vợ chồng người. Những người đã ghi tên vào sổ này, đã buộc sợi tơ đỏ này, dù người thù hoặc ở nước khác cũng vầy nên chồng vợ. Ông này không có tên, ông xem sách dưới trăng nên gọi Nguyệt lão: Ông già dưới trăng. “Trăng già” đều nghĩa ấy (Điển Vi Cố) (C.O.N.K).	@ĐỊA DANH 
Nguyệt Đăng Tam Muội Kinh	@ĐỊA DANH Phạm: Samàdhi-ràja, Kinh, 10 quyển, do ngài Na Liên Đề Lê Da Xá dịch vào đời Cao Tề, được thu vào Đại Chính Tạng tập 15.Nội dung Kinh này thuật lại việc Đức Phật giảng cho Đồng Tử Nguyệt quang nghe về việc nhờ tu tâm bình đẳng, tâm cứu hộ, tâm vô ngại, tâm vô độc và vô lượng Tam Muội ở địa vị tu nhân, hoặc do rõ biết thể tính của các pháp đúng như thực mà chứng được Bồ Đề; thành tựu bố thí, trì giới, nhẫn nhục... thì đạt được Tam Muội “Thể tính các Pháp Bình Đẳng không hí luận”.Kinh này có 2 Kinh Biệt Sinh, đều do ngài Tiên công dịch vào đời Lưu Tống.
Nguyệt Đơn	@ĐỊA DANH Bản báo cáo thu chi hàng tháng trong các Thiền Viện.Trong Thiền Lâm, người đảm trách chức vụ trông coi việc thu chi trong chùa phải kết toán mỗi tháng 1 lần, làm thành bản tường trình chi tiết, gọi là Nguyệt đơn. [X.môn Bạ Khoán trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.16].
Nguồn gốc của pháp môn này không được rõ, có thể là bắt đầu từ cuối thời đại Bình An, rồi đến thời tổ sư của tông Tân Nghĩa Chân Ngôn là Giác Tông mới thịnh hành. Lúc đầu, dùng chân ngôn niệm Phật, niệm cầu “Tức Thân Thành Phật”. Tư tưởng của Ẩn Niệm Phật dựa vào các thư tịch, như Đại Nhật Kinh Khai Đề của Không Hải, Bát Nhã Tâm Kinh Bí Kiện, Vô Lượng Thọ Như Lai Cúng Dường Tác Pháp Thứ Đệ, Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích của Giác Tông v.v... Về mặt thực tiễn thì lấy Nhất Kì Đại Yếu Bí Mật Tập, Hiếu Dưỡng Tập làm cơ sở. Về sau, thu dụng giáo nghĩa Nhất Niệm Tức Đắc Vãng Sinh, Hiện Sinh Bất Thoái Nhập Chính Định Tụ của Chân Tông. Vào năm Bảo Lịch thứ 4 (1754) và trong năm Nguyên Lục (1688- 1704), bị Giang Hộ Mạc Phủ (bộ tư lệnh quân đội) đàn áp, đã có nhiều người tử đạo, nhưng vẫn còn hơn bốn vạn tín đồ. Thế lực của phái này đến nay vẫn mạnh, con số tín đồ có đến vài chục vạn. Địa bàn hoạt động thì lấy Đảm Trạch ở phía nam huyện Nham Thủ, Hòa Hạ, Tì Quán, Tây Bàn tỉnh, làm trung tâm. Có rất nhiều phái khác nhau, nhưng đều lấy Thân Loan, Thị Tín phường, Liên Như, Kiện Ốc v.v... làm Tông Tổ mà lập phái. Tóm lại, những người tu hành theo pháp môn bí mật này, khi hành đạo hoặc hội họp, đều giữ kín, không cho ai biết, vì thế đưa đến tình trạng người ngoài nhòm ngó, nghi ngờ và hiểu lầm, mà cái lí do bị nhà cầm quyền đàn áp cũng là ở đó.	@ĐỊA DANH 
Ngài 2 tay buông thõng xuống giấu trong áo pháp, đứng trên núi.Trời Đại Tự Tại là vị thần cao nhất trong 3 cõi.Vì uy đức thù thắng của vị thần này được phối hợp với lòng từ bi bình đẳng trùm khắp của Bồ Tát Quan Âm, cho nên gọi là Phổ bi Quan Âm. [X. Phật Tượng Đồ Vựng Q.2]. (xt. Tam Thập Tam Quan Âm).	@ĐỊA DANH 
Ngài Bồ Đề Đạt Ma là vị tổ thứ 28 của hệ thống truyền thừa thiền pháp ở Ấn-độ, và khi ngài sang Trung-quốc truyền thiền pháp thì trở thành sơ tổ của tông Thiền Trung-quốc. Ngài nguyên là vị hoàng tử thứ ba của vua nước Hương-chí ở miền Nam Ấn-độ, nhưng đã từ bỏ đời sống vương giả, theo ngài Bát Nhã Đa La (Prajnatara, ?-457) xuất gia học đạo; sau 40 năm mới được truyền y bát. Vâng lời thầy, năm 520 (có thuyết nói là năm 479) ngài theo đường hàng hải đến Quảng-châu (Trung-quốc). Vua Lương Vũ đế (502-549) mời ngài đến Kiến-nghiệp (Nam-kinh) để triều kiến. Vua hỏi: “Từ khi tức vị đến nay, trẫm tạo chùa, chép kinh và độ tăng rất nhiều, công đức ấy lớn như thế nào?” Ngài đáp: “Không có công đức gì cả!” Vua hỏi tiếp: “Thế nào là thánh đế đệ nhất nghĩa?” Ngài đáp: “Rỗng tuếch, không có thánh gì cả!” Vua lại hỏi: “Vậy ai đang diện kiến trẫm đây?” Ngài đáp: “Không biết!” Cả ba câu trả lời của ngài, nhà vua đều không liễu ngộ, bèn cho rằng mình đã không gặp đúng người mong đợi, liền không tiếp ngài nữa. Biết là duyên hóa độ chưa tới, ngài liền bỏ đi, qua sông Dương-tử sang nước Bắc-Ngụy, lên núi Tung, vào một hang đá ở sau chùa Thiếu-lâm, xoay mặt vào vách tọa thiền, ròng rã đến 9 năm trời. Người đương thời không hiểu ý, bèn gọi ngài là “Bích Quán Bà La Môn”.	@ĐỊA DANH Bấy giờ có ngài Thần Quang (487-593), người Lạc-dương, nghe tiếng đồn cho nên ngưỡng mộ đạo phong của ngài, bèn tìm lên núi Tung xin cầu học. Tuệ Khả quì suốt đêm ở trước cửa hang đá, đến sáng mà vẫn không được phép vào, cũng không được ngài trả lời. Thần Quang bèn dùng dao tự chặt đứt cánh tay trái của mình để tỏ lòng chí thành cầu pháp. Ngài bèn thâu nhận Thần Quang làm đệ tử, truyền cho pháp an tâm, đặt cho tên mới là Tuệ Khả. Từ đó, ngoài Tuệ Khả, ngài còn thâu nhận một số đệ tử khác như Đạo Dục, Tăng Phó, Đàm Lâm v.v... Gần 10 năm sau, ngài muốn về lại Thiên-trúc, bèn truyền y bát và phó chúc tổ nghiệp cho ngài Tuệ Khả; nhưng chưa đi thì ngài thị tịch, được an táng ở chùa Thượng-lâm trên núi Hùng-nhĩ (tỉnh Hà-nam). Nhưng theo Truyền thuyết, 3 năm sau, vị sứ thần của Bắc-Ngụy là Tống Vân, khi đi qua núi Thông-lãnh, lại trông thấy ngài quảy một chiếc hài đi về phương Tây.
Ngài Cát Tạng quê ở Kim-lăng, theo học với ngài Pháp Lãng từ lúc mới lên 7 tuổi. Trong tuổi niên thiếu, ngài đã thấu suốt huyền nghĩa kinh điển của cả tiểu lẫn đại thừa. Năm 33 tuổi (năm 581) ngài trú trì chùa Gia-tường (huyện Cối-kê, tỉnh Triết-giang). Tại đây ngài vừa trước tác, vừa giảng thuyết, cực lực xiển dương tông Tam Luận. Tác phẩm của ngài có hơn mười bộ, đã tập đại thành giáo nghĩa của tông Tam Luận, khiến cho trong khoảng thời gian 43 năm này (581-623, tức từ khi ngài kế thế tổ Pháp Lãng cho đến khi ngài viên tịch) đã trở thành là thời kì hoàng kim của tông Tam Luận. Thời đại ngài Cát Tạng cũng đồng thời là một cái mốc phân chia tông Tam Luận thành hai giai đoạn: Từ ngài Cưu Ma La Thập cho đến ngài Cát Tạng, gọi là Cựu Tam Luận Tông; từ ngài Cát Tạng về sau gọi là Tân Tam Luận Tông. Nhưng từ sau ngài Cát Tạng, những vị thừa kế không có ai là người xuất sắc, đã không chịu nổi với sức bành trướng của các tông phái khác (như Thiền, Duy Thức v.v...), cho nên từ trung diệp nhà Đường trở đi, tông Tam Luận đã dần dần mai một.	@ĐỊA DANH 
Ngài Dược Sơn Duy Nghiễm ở đời Đường tự nói sự ngồi thiền của sư chẳng để làm gì cả. Tức sự ngồi thiền của sư đã siêu việt tư duy phân biệt, đã đạt đến chân lí tuyệt đối.	@ĐỊA DANH Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 14 (Đại 51, 311 trung), chép: “Một hôm sư ngồi thiền, Thạch Đầu thấy hỏi: Ông ngồi đây làm gì? Sư đáp: Chẳng làm gì cả? Thạch Đầu nói: Vậy là ngồi không đấy à? Sư đáp: Ngồi không cũng là làm. Thạch Đầu hỏi: Ông vừa nói chẳng làm gì cả, vậy là chẳng làm cái gì? Sư đáp: Nghìn Thánh cũng không biết!”. [X. Thiền Uyển Mông Cầu Q.hạ; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.5].
Ngài Hiền Thủ của tông Thiên Thai giải thích đề mục các kinh thì có chung, riêng, năng, sở không giống nhau.	@ĐỊA DANH Một, Thiên Thai Thông Biệt Thích Đề. Khoảng đời Trần và Tuỳ có đại sư Thiên Thai hiệu Trí Giả, khi giải thích tựa đề kinh Phật đều dùng hai nghĩa chung và riêng để phân tích và giải thích. Ví dụ như Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, trong bốn chữ đầu tên riêng chỉ cho kinh này; một chữ kinh thì chung cho tất cả các kinh. Đó là Thiên Thai Thông Biệt Thích Đề.
Ngài Hiền Thủ là Tổ sư một tông, chia giáo lý đức Phật ra làm năm: Tiểu Giáo mượn Tứ Đế mà nói để tâm được liễu ngộ. Thỉ Giáo đề cập thức thứ tám để tâm hiểu được tất cả pháp duyên sanh đều không. Không thứ gì có tự tánh rồi lại nhận quả dị thục. Chung Giáo đề cập công đức vi diệu hằng sa, đều đầy đủ ở tâm Như Lai. Đốn Giáo là cái tâm không sanh một niệm, không nhiễm không tịnh, lý tánh hốt nhiên hiển hiện. Viên Giáo là chủ, khách viên dung, tất cả các pháp vô ngại. một là tất cả, tất cả là một. Có, không tự tại, trùm khắp vạn loài. Giáo Pháp tuy có năm, nhưng không ra ngoài tâm, nên gọi là một tâm mà phân ra năm giáo khác nhau.	@ĐỊA DANH 
Ngài Hoằng Nhẫn, sau khi được tổ Đạo Tín (lúc đó đang trú tại chùa Chánh-giác ở núi Tây-sơn, phía Tây huyện Hoàng-mai, tỉnh Hồ-bắc) trao truyền y bát và phó chúc tổ nghiệp, trở thành tổ thứ năm của tông Thiền Trung-quốc, đã sang trú chùa Chân-huệ ở núi Ngũ-tổ (tức núi Đông-sơn, cũng gọi núi Hoàng-mai, ở phía Đông huyện Hoàng-mai, tỉnh Hồ-bắc, cách núi Tây-sơn 17 cây-số), chuyên tu tập thiền định, phát dương thiền phong, hình thành “Đông Sơn pháp môn” (cũng gọi là Đông Sơn tông), lấy giáo nghĩa Kinh Kim Cang Bát Nhã làm yếu chỉ – khác với các đời trước, từ tổ Bồ Đề Đạt Ma đến tổ Đạo Tín thì lấy Kinh Lăng Già làm chủ yếu. Môn hạ của tổ Hoằng Nhẫn rất đông, nhưng có hai vị được liệt vào hàng kiệt xuất là Thần Tú và Tuệ Năng. Ngài Thần Tú (605-706) là đệ nhất thượng thủ trong số đệ tử của tổ Hoằng Nhẫn, nhưng ngài Tuệ Năng lại được tổ trao truyền y bát và phó chúc tổ nghiệp. Sau khi được truyền y bát, ngài Tuệ Năng liền đi về phương Nam hành đạo; còn ngài Thần Tú vẫn ở với tổ Hoằng Nhẫn. Sau khi tổ viên tịch (năm 675, đời vua Đường Cao-tông), ngài Thần Tú đã dời về núi Ngọc-tuyền (huyện Đương-dương, tỉnh Hồ-bắc) để truyền pháp. Đạo phong của ngài cao vợi, đồ chúng theo học có đến 3.000 người, nổi tiếng nhất là các ngài Phổ Tịch, Nghĩa Phúc, Tuệ Phúc v.v... Pháp hệ của ngài thịnh hành ở phương Bắc, lấy hai kinh thành Lạc-dương và Trường-an làm trung tâm, chủ trương pháp tu “tiệm tu tiệm ngộ”, người đời gọi đó là phái “Bắc thiền”, “Bắc tông”, hay “Bắc Tú”.	@ĐỊA DANH Trong khi đó, ngài Tuệ Năng, sau khi được Ngũ tổ Hoằng Nhẫn phú pháp, trở thành tổ thứ sáu, bèn trở về quê ở miền Lĩnh-nam, trú tại chùa Bảo-lâm tại Tào-khê (tỉnh Quảng-đông), chủ trương pháp tu “đốn ngộ”, cực lực hoằng dương pháp môn “trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật”, người đời gọi đó là phái “Nam thiền”, “Nam Tông”, hay “Nam Năng”. Hai ngài Thần Tú và Tuệ Năng được coi là đại diện cho Thiền Tông Trung-quốc vào thời đại nhà Đường; nhưng vì chủ trương và đường hướng tu tập, cũng như địa bàn hành hóa đối nghịch nhau, chia thành hai phái Bắc và Nam rõ rệt, nên người đương thời đã gọi hiện trạng đó là “Nam Tông Bắc tông”, “Nam Năng Bắc Tú”, hoặc “Nam đốn Bắc tiệm”. Nhưng hệ phái của ngài Thần Tú ở phương Bắc chỉ truyền thừa được khoảng bốn, năm đời thì bị dứt tuyệt; trong khi đó, pháp hệ của ngài Tuệ Năng ở phương Nam, lúc đầu hưng thịnh ở cứ địa trung tâm là các tỉnh Hồ-nam, Giang-tây và Quảng-đông, dần dần phát triển lên phương Bắc, thay thế cho pháp hệ của ngài Thần Tú đã mai một.
Ngài Huyền Trang (16) nói có gặp 1.500 tỳ kheo theo Tiểu Thừa (Hīnayāna) ở Isipatana. Ông còn cho biết thêm rằng có một tự viện cao trên 60 m, rất kiên cố trong vòng rào của Saṅghārāma. Giữa chánh điện là kim thân Đức Thế Tôn to như người thật trong tư thế chuyển Pháp luân. Bên phía Tây Nam còn vết tích của tháp đá do Vua Asoka xây (17). Trước mặt là trụ đá ghi dấu chỗ Thế Tôn thuyết pháp lần đầu tiên. Kế bên là một tháp khác xây trên chỗ năm Anh em Kiều Trần Như ngồi thiền đợi Đức Thế Tôn đến, và một chỗ nữa nơi 500 Phật Độc Giác nhập Nípbàn. Gần đó là nơi mà Phật vị lai Metteyya thành Phật.	@ĐỊA DANH Ngài Huyền Trang trích dẫn Nigrodhamiya Jātaka (18) nói về cội nguồn của Migadāya. Theo ông, Vườn Nai là khu rừng mà Vua thành Benares nói trong Jākata ban cho để nai có thể sanh sống tự do, không bị săn bắt.   Theo Udapāna Jātaka (19), có một cái giếng cổ gần Isipatana mà chư tỳ kheo sống tại đây vào thời Đức Phật có sử dụng.
Ngài Không Hải, vị tăng người Nhật cho rằng, trong 10 trụ tâm, 9 trụ tâm trước đều thuộc Hiển Giáo, chỉ có trụ tâm thứ 10 là bí mật. Chín trụ tâm trước đều là nhân, riêng trụ tâm thứ 10 là quả rất mực sâu xa mầu nhiệm. Vả lại, trụ tâm này vượt khỏi vọng chấp cực nhỏ nhiệm trong ba kiếp, đoạn trừ được vô minh, được hết thảy pháp tự tính bình đẳng vô úy trong 6 vô úy, xa lìa tất cả ách nạn trói buộc, từ đó mở ra tâm Bồ Đề trong sạch như hư không, tiến vào địa vị Sơ Địa. (xt. Thập Trụ Tâm).	@ĐỊA DANH 
Ngài Liên Hoa Sinh vốn là một vị đại học giả của phái Kim-cương thừa Mật Giáo Ấn-độ, có gốc từ ngôi đại tự Vikramasila. Vì vậy, sau khi tới Tây-tạng, ngài đã hết sức truyền bá tư tưởng Mật Giáo, và được coi như là vị sáng tổ của Mật Giáo Tây-tạng. Từ đó, mỗi thời kì đều có nhiều cao tăng từ Ấn-độ tới, từ từ họ di chuyển toàn bộ kinh điển Mật Giáo Ấn-độ vào Tây-tạng. Do đó mà ngày nay chỉ có nước Tây-tạng là có đầy đủ tất cả kinh điển Mật Giáo; không nước nào có đầy đủ như vậy, kể cả Trung-quốc.– Vua thứ 41 của Tây-tạng là Lang-Dar-Ma (đức Đạt Lai Lạt Ma nói nhà vua này lên ngôi năm 901, nhưng Phật Quang Đại Từ Điển và các tài liệu khác thì nói ông ở ngôi từ năm 836-841), sau khi lên ngôi đã tiêu diệt Phật giáo; nhưng ông chỉ ở ngôi được 6 năm thì bị ám sát. Phật giáo Tây-tạng đã lấy thời đại trị vì của vị vua này làm cái mốc để phân chia lịch sử truyền bá Phật giáo ở Tây-tạng làm hai thời kì chính: Từ vua Lang-Dar-Ma trở về trước là thời kì “sơ truyền”; và từ đó trở về sau là thời kì “hậu truyền”.	@ĐỊA DANH 
Ngài Minh Dục nhận lời thỉnh cầu của Vương Khẳng Đường, giảng giải và chú thích Luận Thành Duy Thức mà thành bộ sách này. Tên sách là Tục Thuyên hàm ý lời văn rườm rà thô kịch, kiến giải phàm tục. Về hình thức trình bày, trước hết là các bài tựa, bạt của các sư, kế đến là biểu đồ rõ ràng tỉ mỉ, cuối cùng là giải thích văn luận. Trong các loại sách chú thích Luận Thành Duy Thức thì sách này hoàn toàn không dựa theo loại thuật kí của ngài Từ Ân mà trực tiếp giải thích bản văn.	@ĐỊA DANH 
Ngài Minh bản làm 100 bài thơ luật theo thể thơ của Hàn Sơn để nói về tâm tính khi tham thiền, nhằm mở tỏ sơ tâm của người học.	@ĐỊA DANH Ngài Ẩn Nguyên Long Kì (1592-1673) cuối đời Minh, khi trụ ở chùa Vạn phúc, núi Hoàng Bá, Nhật Bản, cũng bắt chước thơ Hàn Sơn làm 100 bài, để xiển dương tông thừa.
Ngài Mục Liên tắt hết các đèn, chỉ có ngọn đèn của bà già Ngài thổi đến ba lần mà vẫn không tắt. Ngài lại dùng áo ca sa để quạt, nhưng đèn càng cháy mạnh hơn, chiếu mãi đến cõi trời Phạm Thiên, rồi chiếu khắp ba nghìn thế giới! Phật lại bảo Mục Liên: “Đây là ánh sáng của công đức của vị Phật đương lai, sức thần thông của ông không dập tắt được đâu. Bà già này sau ba mươi kiếp sẽ được thành Phật, hiệu là Tu Di Đăng Quang Như Lai”.	@ĐỊA DANH Truyện cổ “Người nghèo một ngọn đèn” trên đây cho thấy, vua A Xà Thế cúng dường tuy nhiều, nhưng lòng không chuyên chú, bởi thế không bằng sự cúng dường hết lòng thành kính chuyên chú của bà già. Nó cũng cho thấy bất luận vật cúng dường nhiều hay ít, nếu người đem lòng chí thành mà cúng dường thì mới thật là trân quí. Phẩm Bần Nữ Nan Đà trong Kinh Hiền Ngu chép nội dung đại khái cũng tương tự, nhưng lấy tên người con gái nghèo là Nan Đà.
Ngài Nhật Liên, Tổ khai sáng Tông Nhật Liên, Nhật Bản, căn cứ vào giáo phán 5 thời của Tông Thiên Thai, đem chia giáo pháp do Đức Phật nói trong 1 đời làm 3 giai đoạn, giống như 1 quyển kinh được phân làm 3 phần:	@ĐỊA DANH 1.Phần Tựa: Như các Kinh Hoa Nghiêm, A Hàm, Phương Đẳng, Bát Nhã và các kinh trước Kinh Pháp Hoa.
Ngài Phong Huyệt hỏi Quan Châu: Thấy đạo lí gì?	@ĐỊA DANH Quan Châu nói: Đáng đoạn mà không đoạn thì sẽ tự chuốc lấy cái loạn.
Ngài Thanh Giác cho rằng muốn đi nghìn dặm thì phải bước 1 bước đầu, nên viết Sơ Học Kí để tiếp dẫn kẻ hậu tiến, khai ngộ quần mê, hoằng dương yếu chỉ Tam Thừa Thập Địa, giúp những người sơ tâm dễ học tập, lâu ngày sẽ quen, tự có chỗ thấy biết, rồi tiến lên thực hành để đạt cứu cánh.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này bao gồm các vấn đề như: Phật đạo không thể không học, sinh tử không thể không lo, muốn không bị lừa dối thì chớ lìa Thập địa Tam Thừa. Bát Nhã tỏ lòng thấy tính, danh mục nhắc nhớ nội phàm; kẻ sơ học trước cầu nhân địa, tu tập theo giới định tuệ, phải biết danh mục thứ bậc. Ngoài ra, trong sách cũng bàn đến vài mươi hạng mục như: Quả Tu Đà Hoàn, quả Tư Đà Hàm, Pháp Vân Địa, Diệu Giác Địa...
Ngài Thánh Thiên còn soạn Bách Luận và Bách Tự Luận. Bộ Bách Luận do ngài Cưu Ma La Thập dịch, là sách cương yếu của Quảng Bách Luận Bản. Còn Bách Tự Luận thì do ngài Bồ Đề Lưu Chi dịch, là sách cương yếu của bộ Bách Luận.	@ĐỊA DANH Bản tiếng Phạm của luận này gọi là Tứ Bách Luận Tụng, bản Hán dịch là nữa sau của nguyên văn 400 bài tụng, 16 Phẩm, vì so sánh với Bách Luận nên gọi luận này là Quảng Bách Luận. Ngài Hộ Pháp chú thích luận này thành là Quảng Bách Luận Thích Luận.
Ngài Trí Dược dự đoán rằng 170 năm sau sẽ có một vị nhục thân Bồ Tát khai diễn pháp môn ở đây, người đắc đạo rất đông. Đến mùa Xuân năm Nghi Phụng thứ 2 (677) đời Đường, sau khi đắc pháp từ tổ Hoằng Nhẫn, Lục Tổ Tuệ Năng đến ngài Ấn tông xin cạo tóc và thụ giới Cụ Túc, rồi về chùa Bảo Lâm mở mang Phật Pháp, người đời gọi là Tào Khê pháp môn.	@ĐỊA DANH II.Tào Khê.
Ngài Trí Khải theo thứ tự thuyết pháp của Đức Phật mà chia loại, giải thích nội dung các kinh điển Phật Giáo làm 5 thời: Hoa Nghiêm, Lộc Uyển, Phương Đẳng, Bát Nhã, Pháp Hoa Niết Bàn và phối hợp 5 thời này với 5 vị: Sữa, lạc, sinh tô, thục tô và đề hồ.	@ĐỊA DANH Kinh Sinh Tô chỉ cho các kinh điển thuộc thời Phương Đẳng như các kinh Đại Thừa: Duy Ma, Tư ích, Kim Quang Minh, Thắng Man... Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 2 thượng (Đại 33, 692 hạ) nói: “Sinh tô kinh (...) thì 3 thô 1 diệu”.
Ngài Trí Nghiễm là Tổ thứ 2 của Tông Hoa Nghiêm, cho nên ngài đã đứng trên lập trường “Đồng Giáo Nhất Thừa” của Hoa Nghiêm mà giải thích Kinh Bát Nhã. Nếu nhận xét theo quan điểm của Tông Hoa Nghiêm về Thực Tướng Bát Nhã, Quán Chiếu Bát Nhã và Văn Tự Bát Nhã thì ta mới thấy được cái kiến giải độc đáo của ngài Trí Nghiễm. [X. Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.1].	@ĐỊA DANH 
Ngài Tuệ Khả được ngài Bồ Đề Đạt Ma truyền tâm ấn, trở thành vị tổ thứ hai của tông Thiền Trung-quốc. Vào năm 552 (triều đại Bắc-Tề), ngài lại truyền pháp cho đệ tử là Tăng Xán (?-606), là tổ thứ ba; ngài Tăng Xán truyền cho Đạo Tín (580-651) là tổ thứ tư; ngài Đạo Tín truyền cho Hoằng Nhẫn (602-675) là tổ thứ năm; ngài Hoằng Nhẫn truyền cho Tuệ Năng (638-713) là tổ thứ sáu.	@ĐỊA DANH Thiền Tông Trung-quốc, đến ngài Đạo Tín thì bắt đầu hưng thịnh. Ngài Đạo Tín có hai vị đệ tử kiệt xuất là Hoằng Nhẫn và Pháp Dung (594-657). Ngài Pháp Dung ban đầu học tông Tam Luận, lại thông Nho học. Năm 644 (đời Đường) ngài lên núi Ngưu-đầu (tỉnh Giang-tô), dựng một thiền thất ở cạnh chùa U-thê, chuyên tu thiền định, đồ chúng theo học hơn trăm người. Sau gặp tổ Đạo Tín, được truyền tâm ấn, tự lập riêng một phái thiền, gọi là Ngưu Đầu tông (đối lại với “Đông Sơn tông” của Ngũ tổ Hoằng Nhẫn); đó là lần phân phái đầu tiên của tông Thiền Trung-quốc. Kế thừa Ngưu Đầu thiền của ngài Pháp Dung có các ngài Trí Nghiêm, Tuệ Phương, Pháp Trì, Trí Uy, Tuệ Trung; gọi là “Ngưu Đầu lục tổ”. Thiền phái này cực thịnh ở đời Đường, nhưng sang đến đời Tống thì suy dần, rồi mai một.
Ngài Tuệ Năng là vị tổ thứ sáu, và cũng là vị tổ cuối cùng ở giai đoạn đầu của tông Thiền Trung-quốc; sau ngài không có tổ thứ bảy, và lệ “truyền y bát để thừa kế tổ nghiệp” cũng được ngài hủy bỏ. Khi sáng lập phái thiền Nam Tông, ngài Tuệ Năng được tôn xưng là sơ tổ của tông này. Môn đệ tuấn tú của ngài rất nhiều, mà các ngài Hành Tư, Hoài Nhượng, Thần Hội, Huyền Giác, Tuệ Trung, và Pháp Hải, là những nhân vật trọng yếu. Ngài Pháp Hải (?-?) thường theo thầy để ghi chép các lời giảng của thầy, rồi viết lại thành sách để lưu truyền (như Kinh Pháp Bảo Đàn chẳng hạn); ngài Huyền Giác có soạn bộ Vĩnh Gia Tập và bài “Chứng Đạo Ca”; ngài Hành Tư (?-740), sau khi đắc pháp, đã lui về tĩnh tu ở núi Thanh-nguyên (tỉnh Giang-tây); ngài Hoài Nhượng (677-744) thì về ở chùa Bát-nhã trên núi Nam-nhạc (tỉnh Hồ-bắc); ngài Thần Hội (?-760) thì lên phương Bắc, trụ trì chùa Hà-trạch ở thành Lạc-dương; ngài Tuệ Trung (?-775) thì về tu ở núi Bạch-nhai (huyện Nam-dương, tỉnh Hà-nam). Trong các ngài trên thì hai ngài Hoài Nhượng và Hành Tư có thanh thế lớn lao và hệ thống truyền thừa lâu dài, rộng rãi hơn cả, đã trở thành hai chi phái lớn của Nam Tông.	@ĐỊA DANH Ngài Hoài Nhượng, sau khi đắc pháp với tổ Tuệ Năng, đã về núi Nam-nhạc (huyện Hành-sơn, tỉnh Hồ-nam), trụ trì chùa Bát-nhã, tiếp hóa đồ chúng đến 30 năm, người đời thường gọi ngài là Nam Nhạc Hoài Nhượng; và gọi hệ thống truyền thừa của ngài là chi phái Nam Nhạc. Đệ tử đắc pháp của ngài có 9 vị, trong đó, Mã Tổ Đạo Nhất là thượng thủ. Ngài Mã Tổ (709-788) truyền bá thiền pháp ở núi Cung-sơn, tỉnh Giang-tây, môn hạ hơn trăm người, mà kiệt tuấn hơn cả là ngài Hoài Hải (720-814). Ngài Hoài Hải sau khi đắc pháp, năm 784 (đời vua Đường Đức-tông) đã vào núi Bách-trượng (ở huyện Phụng-tân, tỉnh Giang-tây), lập thiền viện, chế định “thanh qui” để thiết lập pháp chế riêng cho thiền viện, làm mẫu mực cho tăng chúng tu trì. Đó là lần đầu tiên Thiền Tông có tự viện độc lập (từ trước vẫn sinh hoạt chung trong các luật viện). Đệ tử của ngài Bách Trượng Hoài Hải có hai vị xuất sắc nhất, đó là hai ngài Hi Vận (?-850) ở núi Hoàng-bá (tỉnh Giang-tây) và ngài Linh Hựu (771-853) ở núi Qui-sơn (tỉnh Hồ-nam). Môn hạ của ngài Hoàng Bá Hi Vận có ngài Nghĩa Huyền là nổi tiếng nhất. Ngài Nghĩa Huyền (?-867), sau khi đắc pháp với ngài Hi Vận, năm 857 đã về Trấn-châu (tỉnh Hà-bắc), trụ trì viện Lâm-tế, tiếp hóa đồ chúng, lập thành một thiền phái riêng, gọi là tông Lâm Tế. Cũng trong thời gian đó, đệ tử đắc pháp của ngài Qui Sơn Linh Hựu là ngài Tuệ Tịch (840-916) ở núi Ngưỡng-sơn (tỉnh Giang-tây), cũng lập riêng một thiền phái, gọi là tông Qui Ngưỡng. Hai tông này đều truyền bá thiền pháp ở phương Bắc.
Ngài Tuệ Quán, người Cao Li, đệ tử của Đại sư Cát Tạng, truyền Tông Tam Luận đến Nhật Bản (625), về sau, pháp tôn của ngài Tuệ Quán là Trí Tạng lại đến Trung Quốc vào đời Đường để học giáo nghĩa Tông Tam Luận. Sau khi về nước, sư Trí Tạng truyền bá Tam Luận, hình thành 2 dòng phái Nguyên Hưng tự và Đại An Tự. Điều đáng tiếc là sau khi truyền bá vào Nhật Bản, vì phải cạnh tranh với Duy Thức nên Tam Luận đã mất đi cái bản chất của mình, như các sư Cần tháo, Huyền duệ, Long hải đã dùng Tam Luận để phá Duy Thức, đó chính là noi theo thuyết quyền thực của Thiên Thai vậy.	@ĐỊA DANH Giáo Nghĩa chủ yếu của Tông Tam Luận gồm 3 khoa: Phá Tà Hiển Chính, Chân Tục Nhị Đế và Bát Bất Trung Đạo. Trung Luận, Bách Luận và Thập Nhị Môn Luận đều không ngoài 2 mục đích phá tà và hiển chính. Theo Đại Thừa Huyền Luận thì hữu đắc là tà, mà vô đắc là chính, phá tà là phá trừ cái kiến giải “Hữu Sở Đắc” (có cái để được), còn hiển chính là nêu tỏ cái lí không “Vô Sở Đắc”. Thông thường, phá tà hiển chính là chỉ cho phá bỏ Tà Kiến, hiển bày chính lí, nhưng Tông Tam Luận chủ trương ngoài phá tà không có hiển chính, bởi vì phá tà tức là hiển chính. Hiển chính là Trung Đạo Vô Sở Đắc, lìa tứ cú, dứt bách phi, lời mất, ý bặt. Vì muốn cho chúng sinh lãnh ngộ được cái lí thể Vô Sở Đắc này mà trong chỗ vô danh tướng, cưỡng lập ra danh tướng, để nói Chân Đế và Tục Đế, 2 đế chính là ngôn giáo giải thích rõ lí Vô Sở Đắc. Vì thế, Trung Luận đặc biệt dùng “Bát bất” thuyết minh nghĩa của 2 đế. Bát bất là bất sinh, bất diệt, bất thường, bất đoạn, bất nhất, bất dị, bất xuất, bất lai.
Ngài Tuệ Viễn cũng từng cho người đi Tây-vức thỉnh kinh, hoặc mời các vị cao tăng Tây-vức đến Lô-sơn dịch kinh, như ngài Tăng Già Đề Bà đã dịch A Tì Đàm Tâm Luận, Tam Pháp Độ Luận v.v...; ngài Phật Đà Bạt Đà La (Buddhabhadra, 359-429, người Bắc-Ấn, đến Trung-quốc năm 408) đã dịch Đạt Ma Đa La Thiền Kinh; ngài Phật Đà Da Xá (Buddhayasas, ?-?, người nước Kế-tân, đến Trung-quốc năm 408) cũng thường đến đây hành hóa. Tăng chúng từ bốn phương qui tụ về đây tu học, có đến 3.000 người! Bởi vậy, Lô-sơn vào thời ấy không những là nơi thánh địa của tông Tịnh Độ, mà còn là một đạo tràng dịch kinh quan trọng; hơn nữa, nó còn là một đại trung tâm Phật giáo của Trung-quốc. Về sau, khi Hoàn Huyền (369-404, một vị loạn thần thời Đông-Tấn, năm 403 cử binh tấn công kinh đô Kiến-khang, ép vua An đế phải nhường ngôi, đổi tên nước là Sở, nhưng chưa được một năm thì lại bị nhà Tấn đánh bại và bị giết) đàn áp Phật giáo, đuổi hết chư tăng hoàn tục, thì riêng đạo tràng Lô-sơn, vì uy thế quá lớn cho nên vẫn được yên ổn. Ngoài giới Phật tử ra, các vị danh sĩ như Đào Tiềm (365-427), Lôi Thứ Tông (386-488) v.v..., vì chán ghét cuộc thế loạn lạc, cũng đã tìm vào núi này ở ẩn. Lại như Vương Hi Chi (303-361), một nhà đại thư pháp đương thời, cũng đã vào núi này kiến tạo chùa Qui-tông, thỉnh ngài Phật Đà Da Xá về trú trì.	@ĐỊA DANH Từ sau thời đại ngài Tuệ Viễn, sinh hoạt Phật pháp ở Lô-sơn trải qua các đời lại càng phong phú, nhiều tự viện được xây cất thêm, như chùa Đại-lâm ở ngọn Đại-phong, viện Từ-vân ở ngọn Ngọc-luyến, các chùa Lăng-vân và Lô-sơn ở ngọn Hán-dương, chùa Chiêu-ẩn ở ngọn Nam-lĩnh, chùa Hương-lô ở ngọn Hương-lô, chùa Phong-đảnh ở ngọn Trịch-bút, v.v...; rất nhiều danh tăng từng lập đạo tràng hoằng pháp, như ngài Đạo Bỉnh (365- 435, kế thừa ngài Tuệ Viễn) chủ trì Bạch-liên-xã, ngài Đạo Sinh (355-434) mở pháp hội giảng Kinh Niết Bàn (năm 430), ngài Pháp Qui vừa giảng kinh vừa lập đại giới đàn ở gần chùa Đông-lâm (khoảng 547-549), ngài Trí Giả (538-597) của tông Thiên Thai từng đến núi này hai lần để giảng pháp, số thính chúng nghe pháp đông đến năm ngàn, ngài Đạo Tín (580-651) từng trụ tích tại chùa Đại-lâm để hoằng hóa, ngài Trí Khải (533-610, môn đồ của ngài Trí Giả) cũng đã từng lên đây trùng tu chùa Tây-lâm và ở lại đó suốt hơn 20 năm chuyên giảng các kinh Pháp Hoa, Niết Bàn và Thập Tụng Luật, v.v... Tóm lại, trải qua 16 thế kỉ, từ thời Đông-Tấn cho đến thời đại nhà Thanh, Lô-sơn luôn luôn là một thánh địa, một thắng tích tráng lệ, một đạo tràng nguy nga của Phật giáo Trung-quốc. Vào thời kì cực thịnh, nơi đây có đến vài trăm ngôi tự viện và vài chục ngôi bảo tháp. Tuy những vị khởi sáng (Tuệ Vĩnh, Tuệ Viễn) thuộc khuynh hướng Tịnh Độ Tông, nhưng giáo lí của các tông phái khác như Thiền, Luật, Thiên Thai v.v... cũng được truyền bá rộng rãi tại đây. Từ nhà Thanh về sau thì đạo tràng Lô-sơn suy yếu dần, chùa viện hoang phế dần, ngày nay chỉ còn khoảng hơn 80 ngôi chùa và vài ngôi bảo tháp mà thôi!
Ngài Tín Hành tự xưng là Nhất Thừa Bồ Tát, đề xướng Phật Giáo giai đoạn thứ 3, bỏ giới Cụ Túc, chủ trương khổ hạnh nhẫn nhục, làm các việc nặng nhọc, ngày ăn 1 bữa, và sống bằng cách khất thực. Phản đối việc sùng bái ngẫu tượng mà chỉ lễ bái tháp. Sư cho rằng tất cả chúng sinh đều là chân Phật, cho nên trên đường đi gặp bất cứ ai đều lễ lạy.	@ĐỊA DANH Về phương diện kinh tế, vào năm Khai Hoàng thứ 3 (583) đời vua Văn Đế nhà Tùy, sư thiết lập chế độ 16 thứ “Vô Tận Tạng hạnh”, khuyến hóa tín đồ thí xả tiền tài, lương thực và do các chùa cất giữ, sau đó đem bố thí hoặc cho các tín đồ nghèo túng vay mượn, hoặc dùng vào việc sửa chữa chùa tháp, kinh tạng...
Ngài Tông Mật chủ trương Kinh Hoa Nghiêm là giáo pháp Nhất Phật Thừa cùng tột, là pháp ẩn mật không cần phương tiện, chỉ thẳng tự tâm tức là chân tính bản giác, xa lìa các vọng tưởng chấp trước, thấy được trí tuệ sâu rộng của Như Lai ngay trong thân mình, vì thế phán đó là Nhất Thừa Hiển Tính Giáo. (xt. Ngũ Giáo).	@ĐỊA DANH 
Ngài Tăng Tông thì đem chia giáo pháp do Đức Phật nói trong 1 đời làm 5 thời: Tiểu Thừa, Tam Thừa Thông Giáo, Tư ích duy ma, Pháp Hoa và Niết Bàn. Ngài Bảo Lượng thì đem Ngũ Thời: Tiểu Thừa, Thông Giáo, Duy Ma Tư Ích, Pháp Hoa, Niết Bàn phối hợp với Ngũ Vị: Nhũ, Lạc, Sinh tô, Thục tô, Đề Hồ giải thích tỉ mỉ, rõ ràng.	@ĐỊA DANH Tóm lại, thứ tự phán giáo 5 thời của tông này tức là thứ tự về giá trị và cho đó là giáo pháp chân thực tột cùng, là bản hoài xuất thế của Đức Phật. Và các thuyết như: Tất cả chúng sinh đều có Phật Tính; Xiển Đề đều được thành Phật; Phật có 4 đức: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh và Như Lai Tạng... là những giáo pháp chủ yếu của tông Niết Bàn.
Ngài Viên Nhân đến Trung Quốc du học từ năm 838 đến năm 847 trở về nước. Trong sách này, ngài đã ghi lại những điều mắt thấy tai nghe trong thời gian 9 năm ở Trung Quốc, từ cuộc hành trình trên biển đầy gian khổ, vào chùa Khai Nguyên ở Dương Châu thụ học, chiêm bái núi Ngũ Đài, đến Trường An thụ pháp, rồi gặp pháp nạn Hội Xương (844) vào đời Vũ Tông nhà Đường, bị cưỡng bách hoàn tục, trải qua muôn nghìn cay đắng mới quay về Nhật.	@ĐỊA DANH Nội dung bộ sách rất sinh động, ngoài phần giáo nghĩa Phật Giáo ra, nó còn là tư liệu quí báu cho việc nghiên cứu giao thông và phong tục xã hội phương đông nói chung. Sách này hiện được cất giữ ở chùa Giáo Vương Hộ Quốc tại Kyoto và được coi là quốc bảo của Nhật Bản, nhưng chưa được thu vào Đại Tạng Kinh.
Ngài Vĩnh Minh Diên Thọ lúc đầu tu Pháp Hoa Sám ở chùa Quốc Thanh trên núi Thiên Thai, sau dời về đạo tràng Vĩnh Minh tiếp hóa đồ chúng. Ngài biên soạn Tông Kính Lục 100 quyển, Duy Tâm Quyết 1 quyển để trình bày rõ yếu quyết của Phật Pháp.	@ĐỊA DANH Rồi soạn tiếp tác phẩm Vạn Thiện Đồng Qui, đề xướng “Thiền Tịnh Song Tu”, được người đời xem như đức Di Lặc giáng sinh. Vua Quang Tông nước Cao Li cảm kích, từng viết thư đến ngài xin làm đệ tử. Chư tăng Cao Li cũng đến theo học ngài rất đông, có 36 vị đắc pháp, nhờ đó mà Thiền Phong Pháp Nhãn được lưu truyền ở Hải Đông (Cao Li). Vào đầu đời Tống, Tông Pháp Nhãn cực thịnh, nhưng từ giữa đời Tống trở đi thì tông này suy vi dần, cho đến cuối cùng thì dứt hẳn. Tại Trung Quốc, Tông Pháp Nhãn tồn tại không quá 100 năm, nhưng tại Cao Li thì vẫn còn hưng thịnh.
Ngài là người đầu tiên đem Mật Giáo truyền vào Trung-quốc; và cùng với ngài Kim Cương Trí, được coi là những người đã có công đặt định cơ sở cho Mật Tông Trung-quốc. Thánh điển căn bản của Mật Giáo là Kinh Đại Nhật (tức Kinh Đại Tì Lô Giá Na Thành Phật Thần Biến Gia Trì) là do ngài khẩu tụng, và đệ tử của ngài là ngài Nhất Hành (638-727) ghi chép làm thành. Ngoài ra, ngài đã dịch các bộ kinh quan trọng khác thuộc Mật Giáo như Tô Bà Hô Đồng Tử Kinh, Tô Tất Địa Yết La Kinh, v.v... Năm 735 ngài dâng biểu xin trở về nước, nhưng chưa được vua chuẩn hứa thì ngài viên tịch, thế thọ 99 tuổi. Vua Huyền-tông vô cùng thương tiếc, truy tặng là Hồng-lô khanh, an táng tại chùa Quảng-kỉ ở Long-môn. Phú pháp đệ tử của ngài có các vị: Nhất Hành, Huyền Siêu, Nghĩa Lâm, Trí Nghiêm, Hỉ Vô Úy, Bất Khả Tư Nghị (người Cao-li), Đạo Từ (người Nhật), v.v...	@ĐỊA DANH 
Ngài sống ở Suṃsumāragiri ở xứ Bhagga và xây dựng một cung điện tên là Kokanada. Khi cung điện được hoàn thành, Đức Phật đang ngự tại Bhesakalāvana gần đó, và Bodhi gửi tin nhắn của Sanjikāputta mời Đức Phật đến cung điện để Ngài có thể ban phước lành cho nó bằng cách trở thành người cư ngụ đầu tiên ở đó. Đức Phật đồng ý đến và ngày hôm sau Ngài đến cùng các vị sư để dùng bữa. Bồ Đề cùng với đoàn tùy tùng đến đón họ ở chân bậc thang và yêu cầu Đức Phật bước lên tấm thảm trải ở đó. Ba lần thỉnh cầu, ba lần Đức Phật đều giữ im lặng. Sau đó Ānanda yêu cầu dỡ bỏ tấm thảm và nói rằng việc Đức Phật từ chối bước lên đó là một tấm gương cho các thế hệ tương lai. Sau bữa ăn, Bồ Đề thảo luận với Đức Phật (1), được ghi lại trong Kinh Bodhirājakumāra.	@ĐỊA DANH Chú Giải cho biết thêm (2) rằng một trong những lý do khiến Đức Phật từ chối bước lên thảm là vì Ngài biết tâm Bồ Đề. Bồ Đề tự nhủ: “Nếu mình có con trai, Đức Phật sẽ bước lên tấm thảm này, nếu không thì Ngài sẽ không”. Đức Phật cũng biết rằng số mệnh của Bồ Đề không có con trai vì kiếp trước ông và vợ đã sống trên một hòn đảo và ăn thịt chim non. Cho biết thêm rằng Đức Phật thực sự đã nói với Bodhi về việc ông không thể thực hiện được ước muốn có một đứa con trai, và kể cho ông nghe câu chuyện về kiếp trước khi ông và vợ ăn trứng chim (3).
Ngài thuộc chủng tộc Bà La Môn, dòng dõi nhà vua nước Tam ma đán tra (Phạm: Samataỉa) đông Ấn Độ. Thủa nhỏ ngài rất ham học, đi khắp các nơi tìm cầu các bậc minh triết. Ngài đến chùa Na Lan Đà, gặp lúc Bồ Tát Hộ Pháp đang giảng đạo, ngài nghe pháp được tỏ ngộ, nên xin xuất gia. Năm 30 tuổi, ngài dùng lí luận khuất phục một phái ngoại đạo lớn ở nam Ấn Độ, được vua khen thưởng và xây cất chùa ban cho sư.	@ĐỊA DANH Ngài trụ trì chùa Na Lan Đà rất lâu, hoằng truyền giáo nghĩa Duy Thức. Ngài căn cứ theo Kinh Giải Thâm Mật và Luận Du Già Sư Địa, chia Phật Giáo ra làm ba thời: Hữu, Không, Trung và chủ trương thuyết Ngũ Chủng Tính. Khi Tam Tạng Huyền Trang đến Ấn Độ, ngài Giới Hiền đã hơn 100 tuổi, là một vị Trưởng lão của chùa Na Lan Đà. Ngài Huyền Trang thờ Trưởng lão làm thầy và được ngài truyền pháp.
Ngài tinh thông pháp môn Du Già và chú thuật. Khoảng năm Khai Thành (836-840), ngài đến Trung Quốc tiến dâng hòm kinh tiếng Phạm, muốn phiên dịch và truyền bá những kinh điển ấy nhưng không thành tựu. Về sau, nhận lời thỉnh của Quốc Sư Ngộ đạt Tri huyền, ngài cùng với Bồ Tát Phạ Nhật La Kim Cương Tất Địa dịch lại bộ Đà La Ni tập 4 quyển và Kinh Phật Vị Tì Tuất Đà Thiên Tử Thuyết Tôn Thắng 1 quyển. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ngài tìm đến rừng Già-da (Gaya), thuộc thôn Ưu-lâu-tần-loa (Uruvilva), và chọn nơi đây làm chỗ tu tập. Sau đó, sa môn Kiều Trần Như cũng từ giã đạo tràng của đạo sĩ Uất Đầu Lam Phất, dẫn theo bốn người bạn, cùng đi tìm đức Cồ Đàm. Vì kính mến và tin tưởng vào khả năng giác ngộ của Ngài, họ đã xin ở lại đây để được tu học dưới sự hướng dẫn của Ngài. Cả năm vị đều theo Ng ài tu khổ hạnh. Sau một thời gian dài tu khổ hạnh một cách triệt để, cả 6 người đều kiệt sức, mà trí tuệ vẫn không phát triển thêm, trái lại còn mòn mỏi đi. Một hôm, đức Cồ Đàm tuần tự kiểm điểm lại sự tu tập trong thời gian qua, và bỗng nhiên bừng tỉnh. Ngài thấy rõ, con đường khổ hạnh đã là con đường sai lầm. Hưởng thụ dục lạc hay hành hạ thể xác cũng đều là cực đoan; cả hai đều sai lầm, đều không giúp ích được gì cho sự phát triển trí tuệ. Ngài bèn quyết định từ bỏ phép tu khổ hạnh triệt để, trở lại ăn uống bình thường để phục hồi sức khỏe, và bắt đầu theo đuổi con đường thiền tập – mà Ngài xét thấy, đó mới là con đường chính đáng nhất có thể đưa đến đạo quả giác ngộ.	@ĐỊA DANH Sa Môn Kiều Trần Như thấy đức Cồ Đàm ăn uống bình thường trở lại, bỏ việc tu khổ hạnh, thì cho rằng Ngài đã thối chí, bèn rủ bốn người bạn kia bỏ đi, tìm đến nơi khác tu hành theo con đường riêng của họ. Họ đi sang vườn Nai (Lộc-uyển - Mrgadava), gần thành Ba-la-nại (Varanasi), nước Ca-thi (Kasi), để cùng tu học với nhau.
Ngài Đạo Tuyên, trong bảng liệt kê chư vị tổ sư truyền thừa tông Luật, ngài là vị tổ thứ 9; nhưng đối với Nam Sơn Luật Tông, thì ngài được tôn xưng là vị sơ tổ. Đệ tử của ngài đông đến vài trăm người, trong đó, luật sư Tú (có chỗ nói luật sư Châu) được thừa kế làm tổ thứ nhì; và các vị tổ truyền thừa nối tiếp nhau gồm có: Đạo Hằng, Tỉnh Cung, Huệ Chánh, Pháp Bảo, Nguyên Biểu, Thủ Ngôn, Nguyên Giải, Pháp Vinh, Xứ Hằng, Trạch Ngộ, Doãn Kham, Trạch Kì, Nguyên Chiếu, Trí Văn, Hoài Nhất, Pháp Chính, Pháp Cửu, Như Liên, Hành Cư, Chân Chiếu, v.v...	@ĐỊA DANH Từ cuối đời Đường sang đời Ngũ-đại, phần vì pháp nạn, phần vì binh hỏa liên miên, khiến cho tông Luật cũng như các tông phái khác, đều bị suy yếu. Đến đời Tống, tông Luật được phục hưng, nhưng lại bị phân rẽ thành hai phái Hội Chánh và Tư Trì. Trong hai triều đại Nguyên và Minh, tông Luật vẫn được truyền thừa không gián đoạn, nhưng điển tịch mất mát nhiều, nên Luật học suy yếu. Cuối đời Minh có ngài luật sư Cổ Tâm (1541-1615), lên núi Ngũ-đài, cảm nhận được đức Bồ Tát Văn Thù truyền giới cho, tâm trí bỗng bừng sáng, bèn trở về chùa Linh-cốc ở Kim-lăng (Nam-kinh), khai đàn thuyết giảng giới luật, trùng hưng tông Luật. Pháp từ của ngài là luật sư Tịch Quang (1580-1640) thì mở đạo tràng ở núi Bảo-hoa (phía Đông Nam thành phố Kim-lăng), thuyết giới đến hơn trăm lần. Các vị đệ tử truyền thừa như Độc Thể (1580-1645) v.v... đều kế tiếp nhau xiển dương Luật học, làm cho thanh thế của đạo tràng núi Bảo-hoa, ở triều đại nhà Thanh, vang dội bốn phương. Vào cuối đời Thanh, trong cuộc loạn Thái-bình-thiên-quốc, đạo tràng núi Bảo-hoa bị phá hoại nặng nề; sau khi giặc loạn chấm dứt, đạo tràng được trùng hưng, mỗi năm đều có mở giới đàn, nhưng vì bao nhiêu sách vở do Nam Sơn Luật Tông truyền lại đều mất mát hết, nên Luật học thiếu chỗ nương dựa. Phải đợi đến lúc có người sang Nhật-bản thỉnh được điển tịch về, khắc in để quảng bá rộng rãi, bấy giờ Luật học lại được mọi người nghiên cứu, học tập, hành trì, và Luật Tông mới trở lại cái phong thái sáng sủa như trước.
Ngài đến Quảng-châu vào cuối năm 719, liền lập đạo tràng quán đảnh, hóa độ bốn chúng. Năm sau, 720, ngài đến Lạc-dương, rồi Trường-an, chuyên việc phiên dịch kinh điển Mật Giáo và truyền thọ bí pháp quán đảnh. Dịch phẩm của ngài có Kim Cương Đảnh Kinh, Du Già Niệm Tụng Pháp, Quán Tự Tại Du Già Pháp, v.v... cả thảy 8 bộ, gồm 11 quyển (có thuyết nói là 25 bộ, 32 quyển). Cuối đời, ngài muốn trở về Ấn-độ, nhưng lại bị bệnh và viên tịch tại chùa Quảng-phúc ở Lạc-dương, năm 741, thế thọ 71 tuổi. Ngài, cùng với hai ngài Thiện Vô Úy và Bất Không, từng được người đương thời xưng là “Khai-nguyên tam đại sĩ” (ba vị Bồ-tát thời Khai-nguyên).	@ĐỊA DANH 
Ngày 17-1-1258 (niên hiệu Nguyên Phong thứ 7) quân Nguyên tràn tới cánh đồng Bình Lệ (phía nam Bạch Hạc), Trần Thái Tông chỉ huy cuộc chiến đấu chống giặc. Ngày 29-1-1258, Trần Thái Tông cùng thái tử Hoảng (sau là vua Trần Thánh Tông) đã phá tan quân Nguyên ở Đông Bộ Đầu, giải phóng Thăng Long, kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ nhất. Trần Thái Tông đã trở thành vị vua anh hùng cứu nước. Nhưng tên tuổi Trần Thái Tông được sử sách lưu truyền còn vì ngài là một nhà thiền học, một triết gia có những tư tưởng sâu sắc, độc đáo và một tính cách khá lạ lùng, tác giả sách Khóa Hư Lục, một tác phẩm cổ nhất, quan trọng nhất về phương diện thiền học của đời Trần. Trong Khóa Hư Lục có bài Tựa Thiền Tông Chỉ Nam của ngài viết, kể lại sự việc năm 1236 đang đêm ngài bỏ cung điện vào núi Yên Tử, định ở đó tu hành, nhưng Trần Thủ Độ đến nơi, cương quyết mời ngài trở lại ngôi vua, và câu chuyện này gắn liền với tiểu sử đời ngài, với đặc điểm của Phật Giáo Việt Nam đời Trần. Ngài quả là bó đuốc của Thiền học Việt Nam, gương mặt văn hóa đẹp và lạ đến khác thường trong lịch sử Việt Nam.	@ĐỊA DANH Tác phẩm:
Ngày cuối cùng của hạ An Cư là ngày Tự Tứ. Vào ngày này, đặc biệt thỉnh 1 vị tôn túc nêu danh các tội mà các Tỉ Khưu đã phạm trong thời gian An Cư trước chúng tăng, gọi là Tác cử. [X. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.thượng, phần 1]. (xt. Tự Tứ).	@ĐỊA DANH 
Ngày giỗ được cử hành hàng năm để truy tiến cầu siêu cho người chết.	@ĐỊA DANH Cứ theo Thứ Tự Danh Số Truy Kị trong Chư Hồi Hướng Thanh Qui Thức quyển 4, thì truy kị được chia làm 2 loại: Lũy thất (trai thất) và Niên kị.
Ngày giỗ đầu. Vào ngày này, các tín chủ thường thỉnh chư tăng cử hành lễ truy tiến và làm các việc thiện để cầu cho người quá cố được siêu thoát như: tạo tượng Phật, xây chùa tháp, bố thí tài, pháp, tụng kinh, trì chú, trai tăng v.v... (xt. Niên Kị).	@ĐỊA DANH 
Ngày kết thúc An Cư, gọi là ngày Tự Tứ. Vào ngày này, dâng cơm cúng dường Tam Bảo, gọi là cơm bát hòa la, dịch ý là cơm Tự Tứ. Lại trong Vu Lan Bồn Kinh Sớ quyển hạ, Ngũ Tổ Tông Hoa Nghiêm là ngài Tôn Mật cho rằng “bát hoà la” là truyền lầm từ chữ “bát đa la” (ứng lượng khí: lượng bát đủ cho sức của một người ăn). [X. Luật Ma Ha Tăng Kì Q.27; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng 4 Thiên Tự Tứ Tông Yếu]. (xt. An Cư, Tự Tứ).	@ĐỊA DANH 
Ngày mùng 1 tháng 8 năm Dân Quốc 48 (1959), Đại Sư Tinh Vân sáng lập “Phật Giáo Văn Hóa Phục Vụ Xứ”. Ban đầu đặt ở thành phố Tam Trọng, huyện Đài Bắc, năm Dân Quốc 53 (1964) dời đến thành phố Cao Hùng, đến năm Dân Quốc 56 (1967) dời đến Phật Quang Sơn. Giữa sự sáng lập Phật Quang Sơn và sự phát triền của Phật Giáo Văn Hóa Phục Vụ Xứ có mối quan hệ mật thiết. Nghiệp vụ chủ yếu của Phật Giáo Văn Hóa Phục Vụ Xứ là xuất bản những kinh sách phổ thông của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc 67 (1978), để mở rộng nghiệp vụ, Phật Giáo Văn Hóa Phục Vụ Xứ được đổi tên là “Phật Quang Xuất Bản Xã” và đặt chi nhánh ở Đài Bắc Phật Quang thư cục. Đồng thời, thành lập bộ Biên tập, hoạch định tiến hành công việc biên soạn Đại Tạng Kinh.Ban đầu, ban biên tập đặt ở Đài Bắc, năm Dân Quốc 69 (1980) được dời đến chùa Phúc sơn Chương Hóa và thiết lập Phật Quang Đại Tạng Kinh Biên Tu Ủy Viên Hội và Phật Học Từ Điển Biên Tập Ủy Viên Hội.Thành viên của 2 ủy viên hội này đều là các học giả của Phật Giáo nổi tiếng của Trung Quốc và các nước khác. Họ có 5 nhiệm vụ chủ yếu:
Ngày nọ, sư tử cái nảy ý ghen tuông và doạ chó cái với chó con nhằm mục đích cho gia đình chó đi ra khỏi hang mình. Khi nghe tự sự, sư tử nói với vợ về ơn cứu tử và tình nghĩa đôi bên. Từ đó hai gia đình sư tử và chó rừng sống hạnh phúc bên nhau. Chó rừng chỉ Tôn giả Ānanda.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể liên quan đến vụ Ānanda nhận y của cung Vua Pasenadi cúng dường. Thọat tiên Trưởng lão nhận 500 y do các nữ nhơn trong cung dâng sau khi nghe pháp. Nghe tin này, nhà vua lấy làm lạ vì ông biết rằng mỗi tỳ kheo chỉ được có ba y. Được Trưởng lão Ānanda tâu trình tự sự nhà vua cúng dường thêm 500 y nữa. Được biết một ngàn y này là thứ đắt giá do một vua bạn tặng. Trưởng lão Ānanda đem y cho một tỳ kheo thị giả trẻ của mình. Vị này đem phát lại cho các bạn đồng phạm hạnh, tuy nhiên ông cũng bị tiếng không hay. Tiếng đến tai Phật, Ngài bảo Trưởng lão Ānanda làm đúng vì ông muốn giúp đỡ người đã giúp đở ông (1).
Ngày xưa có gia đình Phạm Chí có bốn anh em đều chứng được Ngũ Thông, tự biết mạng sống bất an, sau bảy ngày phải chết. Họp lại bàn luận rằng, chúng ta đã chứng được Ngũ Thông, hãy dùng thần lực của mình, khó gì mà không làm được, há không thể tránh được tai nạn này sao? Rồi bốn người đã đi trốn, nhưng tử thần vẫn không tha. Phật dùng đạo nhãn, quán sát việc này, cuối cùng không thể trốn được, mà nói kệ rằng: Chẳng phải trong không trung Chẳng phải trong biển cả Chẳng thể vào trong núi đá Chẳng có một chỗ nào Trốn thoát được thần chết. (Phạm Chí là tiếng Phạn, tiếng Hoa là Tịnh Duệ. Năm Thông là chân đi cách đất, biết được mạng sống và tâm lý của người khác, nhìn xa ngàn dặm, gọi tên liền tới, vách đá đi qua không trở ngại).	@ĐỊA DANH Một, Nhập Hải. Tôi đi vào trong biển trên không nổi ở mặt nước, dưới không chạm đến đáy, ở khoảng giữa, quỷ Vô Thường làm sao biết ta ở đâu? Bảy ngày hết hạn, mạng sống cũng chấm dứt.
Ngày xưa có hai vị Tỳ Kheo tu học ở trong núi. một thì học giỏi, một thì yếu kém. Vì yếu kém thì Trì Giới tụng kinh. Chỉ tụng một câu, ngày nào cũng tụng không nghỉ, hoàn toàn không học gì nữa. Thiên thần khen giỏi, xin được muốn nghe. Vị Tỳ Kheo học giỏi thấy thần ứng hiện, đem hết sở học của mình đọc tụng thật to, muốn được khen hay, nhưng thiên thần làm thinh. Ông nổi nóng và nói với thần rằng: Tại sao đối xử tốt với vị kia mà xấu với tôi? Thiên thần nói: Ông không tự trách mà còn trách tôi. Vị Tỳ Kheo kia, tuy ít học, nhưng lời nói và việc làm phù hợp với nhau. Ông tuy tụng kinh tam tạng mà thực hành và kinh trái nhau, nên không đáng được khen ( tiếng Phạn là Tỳ Kheo, tiếng Hoa là Khất Sĩ).	@ĐỊA DANH Một, Đa Văn Tỳ Kheo. Ưa tụng kinh điển, sưu tầm rộng rãi, gọi là Tỳ Kheo học rộng. Học rộng vốn là đáng quý. Nhưng học tuy có nhiều, mà tâm của mình không thực hành và thực hành chểnh mảng, cũng không được khen ngợi.
Ngã	@ĐỊA DANH Ngã sở. “Ngã” là tự thân; “ngã sở” là tiếng nói tắt của “ngã sở hữu”, là tất cả sự vật ở ngoài thân, được cho là thuộc về tự thân.
Ngã	@ĐỊA DANH 我. Tôi. Ta. Tiếng tự xưng. Hát nói của Dương Khuê có câu: “Ngã lãng du thời, quân thượng thiếu” (lúc mà ta rong chơi phóng túng thì nàng hãy còn nhỏ tuổi).
Ngã Mạn	@ĐỊA DANH Mạn là kiêu ngạo, tức là cái tâm lí tự cao tự đại, xem mọi người mọi vật đều không bằng mình. Cái tâm lí này là y nơi ngã chấp mà có, cho nên gọi là “ngã mạn”.
Ngã Pháp Nhị Không	@ĐỊA DANH Ngã pháp hai không . “Ngã không” cũng gọi là “nhân không”, hay “sinh không”, là chân lí về ngã nhân trống không. Kẻ phàm phu cố chấp cho cái thân năm uẩn là ngã chủ tể, do đó mà tạo các nghiệp, phát sinh phiền não. Phật vì họ mà chỉ dạy cái lí lẽ năm uẩn là vô ngã. Hàng nhị thừa nhân đó mà chứng nhập chân lí vô ngã, gọi là “ngã không”. “Pháp không” tức là chân lí về vạn pháp trống không. Hàng nhị thừa tuy chứng đạt ngã không, nhưng vẫn cố chấp cho năm uẩn là những pháp có thật. Phật vì họ mà dạy rằng, tự tánh của năm uẩn đều không. Hàng Bồ-tát chứng ngộ được chân lí đó, gọi là “pháp không”. Ngã không và pháp không, thường được gọi tắt là “hai không”.
Ngã có nghĩa là tự tại. Vì Phật có thần lực lớn, có trí huệ lớn, nên có thể tuỳ cơ thị hiện, tự tại khéo léo mầu nhiệm. Trong kinh nói ngã của Phật là thường, lạc, ngã, tịnh. Lạc là không có cái khổ của sống, chết. Ngã là tám tự tại. Tịnh là phiền não, nghiệp quả hoàn toàn hết. Thường là không thay đổi. Đầy đủ tám tự tại này, nên gọi là ngã đức.	@ĐỊA DANH Một, Có Thể Hiện Một Thân Thành Nhiều Thân. Một thân nhiều thân là ở trong một thân hiện ra vô số thân.
Ngã kim độc tự vãng	@ĐỊA DANH Xứ xứ đắc phùng cừ”.
Ngô Khắc Kỉ	@ĐỊA DANH Ngô Khắc Kỉ (1140-1214).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Tiền Đường, tỉnh Chiết giáng, tự Phục chi, hiệu Khải am.Thủa nhỏ, ông đọc Chu quan, vì cảm khái mà nảy sinh chí giúp đời.Sau ông ẩn ở Tả Khê, thường đọc Kinh Lăng Nghiêm và Tông Kính Lục, rồi ông theo lời khuyên của ngài Bảo Tích Thực công tu tập Chỉ Quán mà được tỏ ngộ.Về sau, ông chuyên tu Tịnh Độ. Khoảng năm Càn Đạo ( 1165-1173), ông kết Liên Xã với ngài Thực công ở Tô Châu và cùng nhau soạn Thích Môn Chính Thống nói rõ sự truyền thừa của Tông Thiên Thai.Năm Gia Định thứ 7 (1214) ông qua đời tại Bảo sơn, thọ 75 tuổi.
Ngô Kinh Hùng	@ĐỊA DANH 吳 經 熊 (1899-1966). Học giả Phật giáo hiện đại, tự Đức Sinh, người huyện Ngân, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Ông chuyên học về pháp luật, triết học, lại sở trường về nghiên cứu Thiền Tông. Tốt nghiệp khoa Pháp luật Đại học Đông Ngô. Sau đó ông đỗ bằng tiến sĩ Luật khoa tại Đại học Michigan (Hoa Kỳ), nhận chức giáo sư Luật học tại Đại học New Jersey, chủ nhiệm ban tiến sĩ sở nghiên cứu Triết học thuộc Đại học Văn hóa Trung Quốc. Tác phẩm:
Ngô Nhuận Giang	@ĐỊA DANH Ngô Nhuận Giang (1906-1979).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, người Khai Bình, tỉnh Quảng Đông. Truyền nhân đời thứ 18 của Hồng Giáo thuộc Tạng mật và đời thứ 3 của Tổ Sư Bối nhã Đạt Lại.Thủa nhỏ, ông đọc Kinh sử tử tập và học tập văn Khư Lô ở thư viện Thánh tâm. Khoảng Năm Dân Quốc thứ 14, 15 (1925-1926), vì ông bị bệnh lâu mà không thuyên giảm nên mới qui y Phật Giáo. Năm 20 tuổi, ông được ngài Nặc na hô đồ khắc đồ Truyền Pháp Quán Đính ở Phật Giáo Cư Sĩ Lâm tại Nam Kinh, từ đó ông tu tập pháp Vô Thượng Du Già của Hồng Giáo và tích cực hoằng dương pháp môn này. Ông từng biên chép và in ấn Kinh Đại bạch tản cái Phật Mẫu tổng trì đà la ni, khuyến khích người học niệm quán Tam Muội, đặt vững nền tảng cho Mật tạng tại Quảng Đông. Năm 1949, ông đến Hồng Kông, sáng lập tinh xá Nặc na tại Cửu long để làm đạo tràng Mật Giáo. Ông thường ra Đài Loan và nước ngoài hoằng pháp.Ông có các tác phẩm: Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật Kinh Giảng Nghĩa, Nặc Môn Phổ Truyền Chân Ngôn, Thánh Cứu Độ Phật Mẫu Tu Trì Pháp, Phật Giáo Đích Vũ Trụ Quan Cập Nhân Sinh Quan.
Ngô Đô Pháp Thừa	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 12 quyển, (hoặc 30 quyển), do Chu Vĩnh Niên soạn vào đời Minh, Trung Quốc.Nội dung biên tập các kí sự về Phật Giáo ở đất Ngô, thuộc tỉnh Giang Tô. Bản 30 quyển, mỗi thiên đều thu chép tất cả các việc dù lớn hay nhỏ được ghi trong các sách, có nói rõ xuất xứ và tác giả.Ông Chu Vĩnh Niên (1582-1647) tự là An Kì, người huyện Giang Ngô, tỉnh Giang Tô, ông phát nguyện khắc tạng Kinh, trọn đời cúng tăng. Ngoài sách này ra, ông còn có các tác phẩm như: Đặng Úy Thánh Ân Tự Chí, Hổ Khâu Sơn Linh Nham Tự Hợp Chí.[X.Ngô Đô Pháp Thừa Q.đầu; Trung Quốc Phật Giáo Sử Tịch Khái Luận (Trần Viên); Tứ Khố Toàn Thư Tổng Mục Đề Yếu Q.145; Hổ Khâu Sơn Chí (Cố Mi)].
Ngô Đạo Huyễn	@ĐỊA DANH Ngô Đạo Huyễn ( ? - ?).Họa gia Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Dương Địch, Khai Phong (huyện Vũ, tỉnh Hà Nam). Lúc đầu, ông tên là Đạo Tử, sau đồi là Đạo Huyền.Thủa nhỏ, ông mồ côi, nghèo khổ, lớn lên, ông đến Lạc Dương cùng với các ông Trương Húc, Hạ Tri Chương học thư pháp nhưng không thành công. Về sau, ông chuyên tâm tập vẽ, nghiên cứu đến chỗ sâu xa kì diệu, lập ra trường phái riêng. Các hình tượng Phật, quỉ thần, người, vật, cầm thú, sơn thủy, lầu gác, do ông vẽ đều đứng đầu vào thời ấy. Bút pháp của ông siêu tuyệt, người đời gọi ông là “Bách Đại họa thánh” (ông thánh nghề vẽ của trăm đời).Lúc đầu, ông làm quan ở Cổn Châu giữ chức Hà khâu úy, sau được triệu vào cung làm Nội giáo bác sĩ, nếu vua không ban chiếu lệnh thì ông chẳng vẽ. Lúc tuổi trẻ, nét vẽ của ông hơi tỉ mỉ, đến trung niên thì lỗi lạc hồn hậu, tranh sơn thủy của ông biểu tỏ vẻ kiệt xuất phong trần, trong tranh nét mực hơi nhạt, rất tự nhiên, người đời gọi là Ngô Trang. Ông từng vẽ tranh biến tướng địa ngục ở chùa Cảnh Công tại Khai Phong, không vẽ rõ quỉ quái, mà vẽ những kẻ bán thịt, bán cá ở cõi u minh, rất nhiều người nhìn thấy sợ tội mà đã đổi nghề.[X.Phật Tổ Thống Kỉ Q.40; Lịch Đại Danh Họa Kí Q.9; Vạn Bảo Toàn Thư Q.4; Thái Bình Quảng Kí Q.212; Dậu Dương Tạp Trở Tục tập Q.5; Lang Gia Đại Túy Biên Q.18].
Ngô-Việt	@ĐỊA DANH Là một trong 10 nước của thời Ngũ-đại Thập-quốc (xem mục “Ngũ Đại”), do Tiền Lưu kiến lập. Lưu vốn là một viên tướng của triều Đường, vào cuối đời Đường được phong làm Trần-hải tiết độ sứ. Năm 908 ông được nhà Hậu-Lương phong làm Ngô-Việt vương, rồi tự lập quốc, xưng là Ngô-Việt quốc vương, đóng đô ở Hàng-châu. Nước này tồn tại được 75 năm, đến năm 982 thì bị nhà Tống tiêu diệt. Vị vua nước này hết lòng tín phụng Phật pháp, cho nên, mặc dù chung quanh nhiều nơi tao loạn, Phật giáo ở Ngô-Việt vẫn thịnh hành.
Ngôi chùa Phật.	@ĐỊA DANH 
Ngôi chùa danh tiếng ở phía bắc thành Vương Xá, thủ đô nước Ma Yết Đà, Trung Ấn Độ đời xưa, tức ở vùng Ba Đạt Gia Âu (Baragaon), cách Lạp Tra Cơ Nhĩ (Rajgir) về phía bắc khoảng 11 cây số hiện nay.	@ĐỊA DANH Vào đầu thế kỉ thứ V, vua Đế Nhật (Phạm: Zakràditya) thuộc vương triều Cấp Đa (Phạm: Gupta) xây cất chùa này cho Tỉ Khưu Hạt La Xã Bàn Xã (Phạm: Ràjavaôza) trụ trì, trải qua các đời, nhiều lần được mở rộng thêm, trở thành ngôi tự viện và trường học của Phật Giáo có qui mô to lớn ở Ấn Độ thời xưa. Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 9, thì khu vực này vốn là vườn Am Ma La, Đức Phật đã từng ở đây thuyết pháp trong 3 tháng. Sau, vua Đế Nhật đã xây dựng già lam ở đây. Về lí do tại sao chùa được đặt tên là Na Lan Đà thì có 2 thuyết: Thuyết thứ nhất cho rằng trong rừng Am Ma La ở phía nam già lam có 1 cái ao, trong ao có con rồng tên là Na Lan Đà, vì thế lấy tên rồng làm tên chùa. Thuyết thứ 2 cho rằng thủa xưa khi Đức Như Lai còn tu hạnh Bồ Tát, làm 1 vị Đại Quốc vương, đặt thủ đô ở nơi này, vua thích bố thí, đức hiệu là Thí Vô Yếm (bố thí không biết chán) nên lấy đức hiệu của vua để đặt tên chùa.
Ngôi chùa tọa lạc dưới ngọn Quang Hi, phía trái đỉnh Bạch Hoa, núi Phổ Đà, tỉnh Chiết Giang, là 1 trong 3 ngôi chùa lớn ở núi này.	@ĐỊA DANH Năm Vạn Lịch thứ 8 (1580) đời Minh, sư Chân Dung từ Tây Thục đến lễ núi Phổ Đà, sư thích thắng cảnh của ngọn Quang Hi này, nên kết am cỏ ở đây, lấy tên là “Am Hải Triều”.
Ngôi chùa ở thành Ba Tra Li Tử (Phạm: Pàỉaliputra), nước Ma Kiệt Đà thuộc Trung Ấn Độ, do vua A Dục xây dựng.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 99, thì Tỉ Khưu Đại Thiên xuất gia ở chùa này. Về sau, một hôm sư thăng tòa Bố Tát, nhân nói về 5 việc mà gây ra cuộc tranh cãi suốt đêm giữa 2 chúng Thánh, phàm, khi vua đến chùa thì sự tranh cãi mới chấm dứt.
Ngôi chùa. Miếu thờ thần.	@ĐỊA DANH 
Ngôi nhà được kiến trúc để giảng Kinh Pháp Hoa dài hạn của giới Phật Giáo Nhật Bản. Ngôi Tam Muội Đường đầu tiên là do ngài Tối Trừng xây dựng ở Đông Tháp thuộc núi Tỉ Duệ, về sau, ở Tây Tháp và Hoành xuyên cũng có các Tam Muội Đường được kiến tạo. Trong các chùa viện lớn thuộc Tông Thiên Thai đều có Tam Muội Đường. Đến đời sau, Tam Muội Đường không phải chỉ dành riêng cho việc giảng Kinh Pháp Hoa mà cũng là đạo tràng để giảng các kinh khác.	@ĐỊA DANH 
Ngôn Hứa Đối	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.Một trong 3 tiêu chuẩn để phân biệt “tự tướng” và “sai biệt” trong Luận Thức Nhân Minh.Ngôn là ngôn trần, tức là lời trình bày rõ ràng; Hứa là ý hứa, tức là ý chấp nhận. Phàm lời nói được trình bày và ý tứ trong đó được thừa nhận, cả 2 đều nhất trí, thì gọi là Ngôn trần. Trái lại, nếu lời nói được trình bày và ý tứ được thừa nhận không hoàn toàn nhất trí, thì gọi là Ý hứa.Ngôn trần là ý nghĩa trong lời nói, Ý hứa là ý nghĩa ngoài lời nói.Ngôn trần thì trong ngoài như một, cho nên gọi là Tự Tướng, còn Ý hứa thì trong ngoài khác nhau, cho nên gọi là Sai biệt.(xt. Thể).
Ngôn Khuyết	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.Lỗi thiếu (khuyết) ngôn trần hoặc ngôn trần không đầy đủ trong Luận Thức Nhân Minh.Ngôn trần tức là lời nói mà người lập luận và người địch luận (người vấn nạn) đưa ra để trình bày ý kiến chủ trương của mình. Trong tác pháp 3 phần của Nhân Minh, ngôn trần là yếu tố mà phần Tông (mệnh đề) không thể thiếu được. Chẳng hạn như lập tông “Âm thanh là vô thường” thì trong đó âm thanh và vô thường đều là ngôn trần; âm thanh là tiền trần (danh từ trước), vô thường là hậu trần (danh từ sau). Tiền Trần biểu thị tự tướng của 1 pháp, cho nên cũng được gọi là Tự Tướng (hoặc Tự tính); còn hậu trần thì biểu thị cho cái nhân tố đặc biệt của 1 pháp làm cho nó không giống các pháp khác, cho nên cũng được gọi là Sai biệt, tức là dùng tính chất sai biệt để hiển bày tự tính.Trong đối Luận Nhân Minh, tiền trần và hậu trần của phần Tông, bất cứ chủ trương, lập luận ra sao, đều phải đầy đủ và hoàn chỉnh, nếu không sẽ mắc lỗi ngôn khuyết; vì cái nội dung muốn trình bày mà đã khuyết (thiếu) thì lẽ tất nhiên chẳng có gì để đôi bên tranh luận.(xt. Khuyết Quá).
Ngôn Ngữ Đạo Đoạn	@ĐỊA DANH Phạm: Sarva-vàda-caryoccheda.Cũng gọi Ngữ Ngôn Đạo Đoạn, Ngôn Ngữ Đạo Quá, Danh Ngôn Đạo Đoạn.Đường ngôn ngữ dứt bặt, là nhóm từ được dùng để khen ngợi chân lí sâu xa, mầu nhiệm chẳng thể nghĩ bàn.Kinh Hoa Nghiêm (bản 60 quyển) quyển 5 (Đại 9, 424 hạ) nói:“Xa lìa chấp tướng, quán chân thực, Được sức tự tại, thấy quyết định; Ngôn ngữ đạo đoạn, hành xứ diệt”. [X.Kinh Hoa Nghiêm Q.11 (bản 60 quyển); Luận Thành Duy Thức Q.10; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.2].
Ngôn Thuyên	@ĐỊA DANH Đồng nghĩa: Y Ngôn, Y Thuyên. Dùng ngôn ngữ văn tự để hiển bày nghĩa lí.[X.Luận Kim Cương Châm; Thập Địa Kinh Luận Q.2; Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.trung, phần cuối].
Ngõa Quan Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Phượng Hoàng Đài, Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc do ngài Tuệ Lực vâng sắc chỉ của vua xây dựng vào năm Hưng Minh thứ 2 (364) đời Đông Tấn. Vì khi đào đất làm chân móng để xây cất thì bắt gặp 1 cái quan tài xưa bằng sành (Ngõa Quan) cho nên đặt tên là chùa Ngõa Quan. Ít lâu sau, ngài Tuệ Lực lại xây 1 tòa tháp, rồi tiếp đến ngài Trúc Pháp Thải trụ trì, thì chùa được mở rộng thêm, điện đường, lầu gác nguy nga, tráng lệ, là nơi giảng Kinh thuyết pháp khang trang, chúng tăng về tham học rất đông, chùa trở nên nổi tiếng. Năm Thái Nguyên 21 (396), chùa bị hỏa hoạn thiêu rụi, vua ban lệnh phục hưng. Trong chùa thờ 5 pho tượng do Đới An Đạo (Đới quì ?-396) tạo, một pho tượng Phật bằng ngọc do vua nước Sư Tử (Tích Lan) dâng cúng và tượng Cư Sĩ Duy Ma do ông Cố Trường Lạc (344-405) vẽ.Sau đời Lưu Tống, các ngài Tuệ Quả, Tuệ Cừ, Tuệ Trọng, Tăng Đạo, Cầu Na Bạt Ma, Bảo Ý v.v... kế tiếp nhau trụ ở chùa này, tuyên giảng Kinh luận và phiên dịch Kinh Phạm.Đời Lương xây dựng thêm Ngõa Quan Các. Niên hiệu Quang Đại năm đầu (567) đời Trần, ngài Trí Khải ở đây giảng Kinh Luận Đại Trí Độ và Thứ Đệ Thiền Môn, đồng thời, ngài còn tu bổ chùa ngày càng thêm hoàn mĩ. Đời Ngũ Đại, chùa được đổi tên là Thăng Nguyên. Đời Tống, năm Thái Bình Hưng Quốc (976- 983), vua ban sắc đổi tên là chùa Sùng Thắng. Đầu đời Minh, chùa bị hoang phế, 1 nửa trở thành khu vườn của dòng họ Từ Ngụy Công, còn 1 nửa bị sáp nhập vào đồn kị binh. Khoảng năm Gia Tĩnh, ngôi am Tích khánh được xây bên cạnh khu vườn của họ Từ, gọi là Cổ Ngõa Am Tự, nhưng không phải trên nền cũ của chùa Ngõa Quan.Năm Vạn Lịch 19 (1591), các ngài Tăng Viên v.v... quyên tiền xây am Tùng Quế ở phía bên phải đài Phượng Hoàng, đồng thời, mua 1 thửa đất cao trong khu đài Phượng Hoàng để cất chùa lớn, gọi là chùa Thượng Ngõa Quan và đổi tên am Tích Khánh là chùa Hạ Ngõa Quan. Hiện nay, chùa Thượng Ngõa Quan gọi là chùa Phượng Du, chỉ còn lại 1 phần điện đường.[X.Cao Tăng Truyện Q.5, 6, 12, 13; Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện; Tục
Ngũ Bách La Hán	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Ngũ Bách Vị A La Hán.Chỉ cho 500 vị Thanh Văn đã chứng quả Vô Học.Trong các Kinh luận thường thấy các nhóm từ như Ngũ bách A La Hán, Ngũ bách Tỉ Khưu, Ngũ bách thượng thủ... Về bản sinh nhân duyên, việc thụ kí của Ngũ bách La Hán, thì trong Kinh Phật Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi, Phẩm Ngũ Bách Đệ Tử Thụ Kí trong Kinh Pháp Hoa... đều có nói đến. Sau khi Đức Phật diệt độ, Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp đã cùng với 500 vị La Hán kết tập Pháp Tạng ở thành Vương Xá. Tương truyền, vào thời vua A Dục, từng có 500 vị tăng La Hán và 500 vị tăng phàm phu nhóm họp để đọc tụng Phật Pháp. Trong Đại hội kết tập lần thứ 4, dưới sự bảo trợ của vua Ca Nị Sắc Ca, cũng có 500 vị La Hán tạo Luận Đại Tì Bà Sa.Tại Trung Quốc, sự sùng bái Ngũ bách La Hán rất là thịnh hành. Ở núi Thụy phong, huyện Thái Ninh, tỉnh Phúc Kiến, có viện Ngũ bách La Hán. Càn Minh viện Ngũ bách La Hán danh hiệu bi 1 quyển trong Đại Minh tục tạng tập 43, có ghi danh hiệu của 18 Tôn giả trụ thế và 500 Tôn giả Thạch kiều, nhưng trình bày rất lộn xộn, thường nêu cả Phạm Hán, có những vị ra đời lúc Đức Phật còn tại thế và có những vị xuất hiện sau khi Phật nhập diệt. Đây có lẽ là do bổ sung cho đủ số 500 vị, nên liệt kê tên của các vị La Hán được thấy rải rác ở nhiều chỗ trong các Kinh luận chăng?[X.Kinh Pháp Cú Thí Dụ Q.2; Luật Ngũ Phần Q.30; Tát Bà Đa Tì Ni Ma Đắc Lặc Già Q.5; Luật Tứ Phần Q.54; Luận Đại Tì Bà Sa Q.200; Luận Đại Trí Độ Q.2].
Ngũ Bát Tôn	@ĐỊA DANH Chỉ cho Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm. Cứ theo Kinh Thiên Thủ thiên nhãn Quan Thế Âm Bồ Tát quảng Đại Viên mãn vô ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni và Kinh Thiên quang nhãn Tự tại Bồ Tát bí mật pháp, thì Bồ Tát Quan Thế Âm ở quá khứ được nghe Đà La Ni Quảng Đại Viên mãn vô ngại Đại Bi Tâm, đã thệ nguyện hiện ra nghìn mắt nghìn tay để tế độ hết thảy chúng sinh. Thiên Thủ Quan Âm tức là Quan Âm nghìn tay. Đem 1.000 tay này phối với 25 Hữu trong 3 cõi, thì trong mỗi Hữu Ngài dùng 40 tay để tế độ, tức là Quan Âm 40 tay;40 là do số 5 nhân với 8 (5 x 8 = 40), vì thế gọi là Ngũ Bát Tôn (vị Tôn 5, 8).
Ngũ Bình	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Bảo Bình.Chỉ cho 5 chiếc bình báu được đặt ở chính giữa của Đại đàn khi lập đàn tu pháp trong Mật Giáo.Theo cách bài trí bảo bình, vốn có thể đặt từ 18 bình cho đến hơn 100 bình, nhưng vì phương tiện hoặc khả năng không cho phép, thì tối thiểu cũng đặt 6 bình, tức là ngoài 5 bình trên Đại đàn ra, còn phải đặt 1 bình nữa ở ngoài đàn để khi hành giả ra vào hoặc dẫn đệ tử vào thì lấy nước trong bình này rảy lên thân thể. Ở đây chỉ bàn về việc trang nghiêm trên đàn tu pháp nên gọi Ngũ bình.Trong bảo bình chứa đầy 20 thứ hương dược: Năm thứ báu, 5 loại hạt, 5 thứ hương thơm, 5 thứ thuốc. Nước thơm trong 5 bình tượng trưng trí của 5 Đức Phật. Năm bình biểu thị nghĩa 5 trí, 5 bộ, 5 Phật, 1 bình ở chính giữa tượng trưng đức Đại Nhật lai, 4 bình còn lại tượng trưng cho 4 vị Bồ Tát Phổ Hiền...Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 và Kinh Nhiếp Chân Thực thì 5 bình được bài trí theo thứ tự và phương vị như sau:
Ngũ Bí Mật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Bí Mật Bồ Tát, Ngũ Kim Cương Bồ Tát.Chỉ cho 5 vị Bồ Tát: Kim Cương Tát Đỏa, Kim Cương Dục, Kim Cương Xúc, Kim Cương Ái và Kim Cương Mạn, thuộc Kim Cương Giới của Mật Giáo. Năm vị Bồ Tát này cũng được gọi là Kim Cương Tát Đỏa, Kim Cương Tiễn, Kim Cương Hỉ Duyệt, Kim Cương Ái, Kim Cương Dục Tự Tại; hoặc cũng gọi là Đại Thánh, Nhãn Tiễn, Kế Lí Kế La Tôn, Ái, Mạn; hoặc gọi là Phổ Hiền Bồ Tát, Dục Kim Cương, Kế Lí Kế La Tôn, Ái Kim Cương, Kim Cương Mạn Tôn; hoặc gọi là Kim Cương Tát Đỏa, Ý Sinh, Xúc, Ái Kết, Ý Khí. Năm vị tôn Bồ Tát này đều chung 1 thể, biểu thị tướng bất động đối với phiền não ái dục của hữu tình và trực tiếp hiển bày công đức của 5 trí, cũng tức là quán tưởng cái thể hư vọng dục, xúc, ái, mạn của chúng sinh là cùng 1 thể tính với Kim Cương Tát Đỏa của tâm Bồ Đề chân thực. Vì cái lí thú nhơ sạch không 2, nhân quả cùng thể rất sâu xa kín nhiệm và khó hiểu, nên gọi là Ngũ bí mật.Ngũ bí mật cùng ở trong 1 vòng tròn, có hàm nghĩa là không trụ nơi sinh tử, biểu trưng cho đức của Đại Trí; cùng ngồi chung trên 1 hoa sen, có nghĩa là không trụ nơi Niết Bàn, biểu trưng cho đức của Đại Bi.Theo Kim Cương Đính Du Già Kim Cương Tát Đỏa Ngũ bí mật tu hành niệm tụng Nghi Quĩ, thì Kim Cương Dục cầm cung và tên Kim Cương bắn nát tất cả chủng tử hữu lậu trong thức A Lại Da thứ 8, thành tựu Đại Viên Kính Trí. Kim Cương Kế Lí Kế La (Kim Cương Xúc), ôm lấy Kim Cương Tát Đỏa, biểu thị ý nghĩa trừ sạch vọng chấp của thức Mạt Na thứ 7 chấp chặt thức A Lại Da Làm Ngã Si, Ngã Kiến, Ngã Mạn, Ngã Ái, Để Thành Tựu Bình Đẳng Tính Trí. Kim Cương Tát Đỏa trụ nơi Đại Trí ấn, biểu thị ý nghĩa dùng trí của 37 vị tôn thuộc Kim Cương Giới, để thành tựu thân của quả đức Tự Thụ Dụng và Tha Thụ Dụng. Kim Cương Ái cầm cờ ma kiệt, biểu thị ý nghĩa làm sạch ý thức duyên theo tâm hữu lậu nhơ và sạch để thành tựu Diệu Quan Sát Trí. Kim Cương Mạn dùng 2 Kim Cương Quyền đặt ở dưới háng, biểu thị nghĩa trừ sạch thân chất ngại của 5 thức, khởi tinh tiến dũng mãnh, làm cho tất cả hữu tình
Ngũ Bí Mật Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Cũng gọi Thập Thất Tôn Mạn Đồ La. Trong tranh tượng của Mật Giáo, bức Mạn Đồ La gồm 5 vị Bồ Tát bí mật là: Kim Cương Tát Đỏa, Dục Bồ Tát, Xúc Bồ Tát, Ái Bồ Tát, Mạn Bồ Tát và thêm vào Bát cúng dường, Tứ nhiếp Bồ Tát nữa, cộng chung thành 17 vị tôn, gọi là Ngũ bí mật Mạn Đồ La, hoặc Thập Thất Tôn Mạn Đồ La. Tương đương với Hội lí thú trong 9 hội của Kim Cương Giới.Ngũ bí mật lấy tâm Bồ Đề Thanh tịnh làm thể, lấy Kim Cương Tát Đỏa làm chủ tôn, lấy 4 Bồ Tát Kim Cương: Dục, Xúc, Ái, Mạn làm quyến thuộc, biểu thị ý nghĩa “Phiền não tức Bồ Đề”.Bức tranh Mạn Đồ La phổ thông được lưu truyền là: Ở chính giữa vẽ Kim Cương Tát Đỏa, bên phải vẽ 2 Bồ Tát Dục và Xúc, bên trái vẽ 2 Bồ Tát Ái và Mạn. Nếu giải thích theo ý nghĩa sâu kín, thì Bồ Tát Dục là Trí Đại Viên Kính của Kim Cương Giới, vì thế là Đại Tuệ; Bồ Tát Xúc là trí Tính bình đẳng của Bảo Bộ, cho nên là Đại Định; Bồ Tát Ái là trí Diệu Quan Sát của Liên Hoa Bộ, bởi thế là Đại Bi; còn Bồ Tát Mạn là Trí Thành Sở Tác của Yết Ma Bộ, cho nên là Đại tinh tiến. Nhiếp định vào tuệ, nhiếp tinh tiến vào bi, hợp 4 vị Bồ Tát này lại, thành là 2 đức Bi và Trí; lại hợp 2 đức Bi, Trí lại thành là 1 Kim Cương Tát Đỏa, đó tức là Ái Nhiễm Minh Vương.[X.Ngũ Bí Mật Nghi Quĩ; Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ].
Ngũ Bảo	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 vật báu: Vàng, bạc, hổ phách, thủy tinh, Lưu Ly. Trong Mật Giáo, khi thiết lập đàn tràng tu pháp, đem 5 vật báu và 5 vị thuốc, 5 thứ hương, 5 thứ hạt giống, chôn ở 4 phương và chính giữa đàn. Năm vật báu này là tháp của 5 bộ, cho nên chúng tượng trưng cho kho báu của thần đất. Hoặc khi cử hành lễ Quán Đính thì 5 vật báu được bỏ vào 5 chiếc bình của Đại đàn, vì đàn tràng tức là Mạn Đồ La tâm của hành giả, với ý nghĩa là mở tâm Bồ Đề Thanh tịnh để khai phát đức của 5 trí.Về chủng loại Ngũ bảo thì các Kinh và Nghi Quĩ nói không giống nhau. Như Kinh Thành tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Du Già Quán trí Nghi Quĩ và Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ... liệt kê Ngũ bảo là: Vàng (Phạm: Suvarịa), Bạc (Phạm: Rajata), Chân Châu (Phạm: Muktikà), Sắt (Phạm: Mahànìla)và Phả lê (Phạm: Zilà). Phẩm Hộ Ma pháp tắc trong Kinh Tô Tất Địa Yết Ra quyển hạ, liệt kê: Vàng, Bạc, Chân Châu, Loa bối (Phạm: Zaôkha)và Xích Châu (Phạm: Lohita-muktikà). Còn Luật Thập Tụng quyển 61 thì nêu: Vàng, Bạc, Ma Ni Châu, Pha lê và Tì Lưu Ly. Ngũ bảo được sử dụng hiện nay là: Vàng, Bạc, Hổ phách (Phạm: Musàla-galva), Thủy tinh (Phạm: Sphaỉika) và Lưu Ly.[X.Kinh Nhuy Hi Da Q.trung; Kinh Đà La Ni Tập Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4; Kiến lập Mạn Đồ La Thứ Đệ pháp; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.8]. (xt. Bảo).
Ngũ Bộ Bí Quán	@ĐỊA DANH Pháp quán bí mật thông dụng trong 5 bộ (Phật Bộ, Kim Cương Bộ, Bảo Bộ, Liên Hoa Bộ và Yết Ma Bộ) của Mật Giáo.Khi tu pháp, trước hết, hành giả quán hình tượng Bản Tôn ở trên đàn, kế đến quán thân mình tức là ấn khế, lời nói của mình tức là Chân Ngôn, tâm mình tức là Bản Tôn. Ba mật bình đẳng này bao trùm khắp pháp giới, gọi là Tự Tam Bình Đẳng (ba bình đẳng của mình). Ba bình đẳng của mình và 3 bình đẳng của Bản Tôn là cùng 1 duyên tướng, gọi là Tha tam bình đẳng (ba bình đẳng của người khác). Cho đến 3 bình đẳng của tất cả chư Phật đã thành, chưa thành đều cùng 1 duyên tướng, gọi là Cộng tam bình đẳng (ba bình đẳng chung). Do cùng 1 duyên tướng này, cho nên chư Phật nhập vào thân ta gọi là Nhập ngã; thân ta nhập vào thân chư Phật gọi là Ngã nhập. Do Nhập ngã và Ngã nhập cho nên các công đức mà chư Phật đã tu được trong vô lượng vô số kiếp đều có đầy đủ ở trong thân ta.Vả lại, lí tự tính bản lai của hết thảy chúng sinh, cùng với lí tự tính của ta và chư Phật là bìnhẳng, không sai khác, chỉ vì chúng sinh không rõ biết điều đó nên phải luân hồi sinh tử; bởi vậy, các công đức mà ta tu tập được tự nhiên trở thành công đức của hết thảy chúng sinh,đây chính là hạnh lợi tha mà hành giả Chân Ngôn hằng quán tưởng.
Ngũ Bộ Tịnh Cư Viêm Ma La	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Bộ Tịnh. Một trong 28 bộ chúng quyến thuộc của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm, là vị thiện thần thường theo ủng hộ hành giả.Ngũ Tịnh Cư tức Ngũ na hàm tịnh cư ở trên trời, Viêm Ma La thì ở dưới đất. Khi điều thiện đạt đến cực quả, thì Tịnh Cư thiên hiển thị lễ pháp; khi điều ác đạt đến cực quả thì Viêm Ma La hiển thị trị pháp. Nay lấy quĩ tắc trên dưới hợp lại làm 1 bộ, cho nên gọi là Ngũ Bộ Tịnh cư viêm Ma La.Cứ theo Thiên Thủ Quan Âm tạo thứ tự pháp Nghi Quĩ, thì hình tượng của vị thần này, thân màu tím nhạt, tay trái cầm cờ Viêm Ma, tay phải cầm cây gậy người nữ.[X.Kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Quảng Đại Viên Mãn Vô Ngại Đại Bi Tâm Đà La Ni; Thiên Thủ Nhị Thập Bát Bộ Chúng Thích].
Ngũ Chuyển	@ĐỊA DANH Gọi đủ: A tự ngũ chuyển.Năm giai đoạn biểu thị tâm Bồ Đề chuyển biến dần lên theo thứ tự tu hành từ nhân đến quả trong Mật Giáo. (xt. A Tự Ngũ Chuyển).
Ngũ Chủng Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Chủng Thành Tựu Pháp. Năm loại pháp tu của Mật Giáo. Tức là pháp Tức Tai, pháp Tăng Ích, pháp Hàng Phục, pháp Kính Ái và pháp Câu Triệu.Theo Du Già Hộ Ma Quĩ, nếu đem 5 pháp trên đây phối hợp với 5 trí, 5 bộ thì Phật Bộ là pháp Tức Tai, Kim Cương Bộ là pháp Hàng Phục, Bảo Bộ là pháp Tăng Ích, Liên Hoa Bộ là pháp Kính Ái và Yết Ma Bộ là pháp Câu Triệu.(xt. Ngũ Chủng Tu Pháp).
Ngũ Chủng Sắc Pháp	@ĐỊA DANH Năm loại sắc pháp. Tổng quát các pháp làm 12 xứ, rồi thu nhiếp vào pháp xứ để làm đối tượng khách quan của ý xứ, gồm có 5 thứ gọi là Ngũ Chủng Sắc Pháp. Đó là: Cực Lược Sắc, Cực Quýnh Sắc, Thụ Sở Dẫn Sắc, Biến Kế Sở Khởi Sắc và Định Sở Sinh Tự Tại Sắc.(xt. Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc).
Ngũ Chủng Tam Muội Da	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 loại Tam Muội Da của Tông Chân Ngôn. Tam Muội Da nghĩa là thệ nguyện, cũng tức là giới pháp không được trái phạm.Năm Tam Muội Da theo thứ tự là:
Ngũ Chủng Thông	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thông.Chỉ cho 5 năng lực của 3 nghiệp thân, khẩu, ý thông dụng vô ngại và có thể biến hóa 1 cách tự tại.Đó là:
Ngũ Chủng Tạng	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 thứ Như Lai Tạng được nói trong chương Tự tính thanh tịnh của Kinh Thắng Man.Theo sự giải thích trong Phẩm Tự thể tướng của Luận Phật Tính quyển 2, thì chân tính có nghĩa của 5 tạng, tức là:
Ngũ Câu Luân	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Câu Lân.Chỉ cho 5 vị Tỉ Khưu đầu tiên được Đức Phật hóa độ ở vườn Lộc Dã khi Ngài mới thành đạo.Theo Pháp Hoa Văn Cú quyển 4, phần 3 thì 5 vị Tỉ Khưu ấy theo thứ tự là: Kiều Trần Như, Át bệ, Bạt Đề, Thập lực Ca Diếp và Ma nam câu lợi.Nhưng ý nghĩa của từ “Câu luân” không được rõ. Có thuyết cho rằng 5 vị này từ đời quá khứ đến nay đều là bạn đồng tu, cho nên gọi là Câu luân. Hoặc có thuyết chủ trương Câu luân là tên dịch khác của A Nhã Kiều Trần Như, cũng gọi Câu lân, bậc Thượng thủ trong 5 vị Tỉ Khưu, vì thế gọi chung là Ngũ câu luân. [X.Pháp Uyển Châu Lâm Q.11; Tịch Chiếu Đường Cốc Hưởng Tập Q.4].
Ngũ Cúng Dường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ cúng.Năm vật cúng dường Bản Tôn khi tu pháp Nhất tòa Mật Giáo. Đó là hương xoa, vòng hoa, hương đốt, thức ăn, uống và đèn.Nếu thêm món nước thơm (át già) nữa thì gọi là Lục cúng dường. Ở đây chia ra Lí cúng dường và Sự cúng dường. Nếu sắp bày đầy đủ các vật cúng ở trên đàn, rồi dùng tam mật gia trì để cúng dường thì gọi là Sự cúng dường. Còn nếu không chuẩn bị vật cúng, chỉ ngồi ngay thẳng quán xét tâm Bồ Đề, dùng ấn khế và Chân Ngôn để cúng dường thì gọi là Lí cúng dường. Nếu cúng dường trước khi gia trì Bản Tôn thì gọi là Tiền cúng dường; nếu cúng dường sau khi tụng niệm xong, thì gọi là Hậu cúng dường. Ngoài ra, 6 thứ cúng dường nói trên được phối với 6 Ba La Mật, tức là nước thơm phối với Đàn Ba La Mật, hương xoa phối với Giới Ba La Mật, tràng hoa phối với Nhẫn Nhục Ba La Mật, hương đốt phối với Tinh Tiến Ba La Mật, thức ăn uống phối với Thiền Ba La Mật và đèn được phối với Bát Nhã Ba La Mật. [X.Phẩm Cúng Dường trong Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.hạ; Lí Thú Thích Q.hạ; Kim Cương Đính Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương Du Già Nhất Thiết Thời Xứ Niệm Tụng Thành Phật Nghi Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.8; Nhũ Vị Sao Q.2].
Ngũ Căn Sắc	@ĐỊA DANH Màu của 5 căn. Năm căn là Tín căn, Tiến căn, Niệm căn, Định căn và Tuệ căn.Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6, nếu đem 5 màu phối với 5 căn thì theo thứ tự là: Trắng, đỏ, vàng, xanh và đen, gọi là Ngũ Căn sắc. Ngoài ra, cũng có thuyết phối hợp thứ tự 5 màu: Trắng, vàng, đỏ, xanh, đen với 5 căn gọi là Ngũ Căn sắc.
Ngũ Cương	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Nghĩa, Ngũ Cương Phán. Năm tiêu chuẩn phán giáo của Tông Nhật Liên, Nhật Bản.Tức là dùng Giáo, Cơ, Thời, Quốc, Tự để phân biệt sự sâu cạn của giáo pháp trong Phật Giáo để nói rõ giáo pháp ấy có thích hợp với thời đại không. Đây chính là giáo tướng phán thích của Tông Nhật Liên.
Ngũ Dược	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Chủng Dược.Năm thứ thuốc, có nhiều thuyết khác nhau.Theo Luật Ngũ Phần quyển 5 thì 5 thứ thuốc là: Sinh tô (Phạm: Navanìta), Thục tô (Phạm: Sappi), Du (Phạm: Tela), Mật (Phạm: Madhu) và Thạch mật (Phạm: Phàịita).Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 1 thì nêu 5 thứ: Dư Cam Tử, Ha lê lặc, Tì hê lặc, Tất bát lê và Hồ tiêu.Mật Giáo thì cho ngũ dược là bao quát tất cả các dược liệu. Khi lập đàn tu pháp hoặc cử hành pháp địa trấn thì lấy 5 thứ thuốc, 5 thứ vật báu, 5 thứ hạt... chôn chung xuống đất, chỗ dưới đàn tràng để biểu thị ý nghĩa dùng pháp dược của Phật cứu chữa bệnh vô minh phiền não của chúng sinh. Hoặc lúc làm lễ quán đính thì để 5 thứ thuốc này và 5 vật báu vào trong 5 cái bình, biểu thị ý nghĩa tiêu trừ tội lỗi của 5 thức hữu lậu. Về tên gọi của 5 thứ thuốc thì tùy theo Kinh quĩ hoặc tu pháp khác nhau mà có các thuyết bất đồng. Cứ theo Kinh Tố Tất Địa yết ra quyển hạ thì 5 thứ thuốc là: Càn Thác Ha Rị, Vật Rị Ha Để, Sa Ha, Sa Ha Đề Bà và Thuế Đa Nghĩ Lí Ngật Rị Ca.Còn Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ thì liệt kê 5 thứ: Sa Hạ Giả La, Sa Hạ Nễ Phạ, Kiến Tra Ca Lê, Nghĩ Rị Yết Ra Noa và Vật Rị Hạ Để; cũng có thể được thay thế bằng phục linh, nhân sâm, xích tiễn, thạch xương bồ và thiên môn đông... [X.Kinh Nhuy Hi Da Q.trung; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.15; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4;Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao Q.5].
Ngũ Giác	@ĐỊA DANH Chỉ cho Bản Giác, Thủy Giác, Tương Tự Giác, Tùy Phần Giác và Cứu Cánh Giác.
Ngũ Hành	@ĐỊA DANH I.Ngũ Hành.Chỉ cho 5 nguyên tố vận hành, tức là: Thủy (nước), hỏa (lửa), mộc (cây), kim (vàng) và thổ (đất). Vì giữa khoảng trời đất 5 nguyên tố này vận hành không ngừng, cho nên gọi là Ngũ Hành. Đây là những nguyên tố sinh thành trưởng dưỡng muôn vật, cùng với thuyết Tứ Đại năng tạo (4 yếu tố tạo ra vạn vật): Đất, nước, lửa và gió của Phật Giáo có điểm giống nhau. Ngũ Hành là tư tưởng đã có sẵn ở Trung Quốc trước khi Phật Giáo truyền đến, rất phổ biến trong các học phái: Nho, Mặc, Đạo, đến các nhà Pháp, Binh, Y... Từ sau đời Hán, thuyết Ngũ Hành càng thịnh hơn và được phối hợp với mọi sự tượng của đời sống con người.Ngũ Hành chủ yếu có 2 nghĩa tương sinh và tương khắc. Từ thời Nam Bắc Triều trở đi, thuyết Ngũ Hành lẫn lộn vào Phật Giáo, Kinh Đề Vị đem phối hợp Ngũ Hành với Ngũ giới; Tam Chủng Tất Địa Phá Địa Ngục Chuyển Nghiệp Chướng Xuất Tam Giới Bí Mật Đà La Ni Pháp thì đem Ngũ Hành phối hợp với Ngũ tự (a, va, ra, ha, kha), Ngũ Phật (Kim Cương Giới: Tì Lô Già Na, A Súc, Bảo Sinh, A Di Đà, Bất Không Thành Tựu; Thai Tạng Giới: Đại Nhật, Bảo Chàng, Khai Phu Hoa Vương, Vô Lượng Thọ, Thiên Cổ Lôi Âm), Ngũ trí(Pháp Giới Thể Tính Trí, Đại Viên Kính Trí, Bình Đẳng Tính Trí, Diệu Quan Sát Trí, Thành Sở Tác Trí), Ngũ tạng(tim, gan, lá lách, phổi, thận)... Đại Nhật Kinh Sớ quyển 4 thì phối hợp Ngũ Hành với Ngũ Căn(Tín, Tiến, Niệm, Định, Tuệ)...[X.Tú Diệu Nghi Quĩ; Ma Ha Chỉ Quán Q.8, thượng; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.23].
Ngũ Hình	@ĐỊA DANH Năm hình, chỉ cho hình vuông, hình tròn, hình tam giác, hình bán nguyệt và hình cầu. Mật Giáo cho 5 hình này là hình màu của 5 chữ và 5 Đại, là gốc của tất cả mọi hình màu. Năm hình theo thứ tự tương ứng với 5 màu: Vàng, trắng, đỏ, đen và xanh.
Ngũ Hương	@ĐỊA DANH I.Ngũ Hương.Năm thứ hương được chôn xuống đất cùng với 5 vật báu, 5 loại hạt khi lập đàn tu pháp Mật Giáo. Đó là: Trầm hương, bạch đàn hương, đinh hương, uất kim hương và long não hương.[X.Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ; Kiến Lập Mạn Đồ La Cập Giản Trạch Địa Pháp].
Ngũ Hội Niệm Phật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ hội chân thanh.Năm hội niệm Phật do ngài Pháp Chiếu đời Đường phỏng theo sự miêu tả gió thổi cây báu phát ra 5 thứ âm thanh trong Kinh Vô Lượng Thọ mà sáng lập pháp môn Năm hội niệm Phật làm cho kẻ tăng người tục ham thích cảnh Tịnh Độ.Nghi thức này thường lựa chọn 1 số vị xuất gia, tại gia có giọng hay, tiếng tốt, họp tập lại, uy nghi tề chỉnh, chia làm 5 hội, dựa theo 5 âm điệu cao thấp, nhanh chậm mà niệm Phật. Hội thứ nhất niệm chậm rãi, âm điệu trầm bình; hội thứ 2 cũng niệm chậm rãi nhưng âm điệu cao hơn; hội thứ 3 niệm không chậm không nhanh; hội thứ 4 niệm nhanh dần; hội thứ 5 niệm nhanh hơn.Năm hội niệm Phật này có năng lực: Trừ 5 khổ, dứt 5 cái(phiền não), cắt đứt 5 đường, tịnh hóa 5 mắt, đầy đủ 5 căn, thành tựu 5 lực, được giác ngộ, đủ 5 giải thoát, mau chóng thành tựu 5 phần Pháp Thân...Hiện nay, tại Nhật Bản, phái Bản Nguyện tự thuộc Chân Tông vẫn còn thực hành pháp môn niệm Phật này.[X.Tịnh Độ Ngũ Hội Niệm Phật Lược Pháp Sự Nghi Tán, phần đầu; Tịnh Độ Ngũ Hội Niệm Phật Tụng Kinh Quán Hành Nghi].
Ngũ Kiếp Tư Duy	@ĐỊA DANH Chỉ cho sự tư duy suốt trong thời gian 5 kiếp. Lúc Đức Phật A Di Đà còn ở địa vị tu nhân là Tỉ Khưu Pháp Tạng, trước khi phát 48 thệ nguyện, Ngài đã từng tư duy trong suốt thời gian 5 kiếp.Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (Đại 12, 267 hạ), nói: “Lúc bấy giờ vị Tỉ Khưu kia nghe Phật nói về cõi nước trang nghiêm thanh tịnh, thảy đều thấy rõ, liền phát thệ nguyện thù thắng vô thượng, tâm Ngài vắng lặng, không đắm trước các pháp, tất cả thế gian không ai sánh kịp. Ngài tư duy trong suốt 5 kiếp, đầy đủ các hạnh thanh tịnh, trang nghiêm nước Phật”. Ngoài ra, tượng Phật A Di Đà tư duy trong 5 kiếp được gọi là Ngũ kiếp tư duy Di Đà, tương Phật A Di Đà Tư Duy Năm Kiếp truyền do Đại Sư Thiện Đạo vẽ, hiện được thờ ở chùa Đông Đại tại huyện Nại Lương, Nhật Bản.[X.Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng (Tuệ Viễn); Vô Lượng Thọ Nghĩa Sớ (Cát Tạng); Vô Lượng Thọ Kinh Liên Nghĩa Thuật Văn Tán Q.trung].
Ngũ Kế	@ĐỊA DANH Năm búi tóc. Tóc của các pho tượng trong Mật Giáo thường được tết lại thành 5 búi: Trước, sau, bên trái, bên phải và chính giữa để biểu thị 5 Phật, 5 trí. Như tóc của Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi được tết thành 5 búi gọi là Ngũ kế Văn Thù.Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 (Đại 39, 635 thượng) nói: “Vẽ hình tượng Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi, thân màu vàng ròng, trên đỉnh đầu có 5 búi tóc (...). Đầu có 5 búi tóc là tượng trưng cho 5 trí Như Lai đã thành tựu từ lâu”.
Ngũ Kế Quan	@ĐỊA DANH Mũ báu có hình 5 búi tóc được sử dụng trong Mật Giáo, biểu thị cho 5 thứ trí.Kinh Đại Nhật quyển 1 (Đại 18, 8 thượng) nói: “Hành Giả trì Chân Ngôn, kế đó đến viện thứ 3, trước hết vẽ hình Bồ Tát Diệu Cát Tường, thân màu vàng ròng đầu đội Ngũ kế quan, giống như hình đồng tử”.
Ngũ Luân	@ĐỊA DANH I.Ngũ Luân.Trong Mật Giáo, Ngũ luân chỉ cho 5 trí luân, tức là 5 Đại: Đất, nước, lửa, gió và không. Năm Đại này như cái vòng tròn xoay chuyển cùng khắp, không khiếm khuyết nên gọi là Ngũ luân (5 vòng tròn).Nếu đem 5 phần của thân thể chúng sinh (đầu, mặt, ngực, rốn, đầu gối) tương ứng với 5 Đại, theo thứ tự phối hợp với 5 luân (không, gió, lửa, nước, đất)và 5 chữ Tất Đàm (,,,, ) để quán tưởng thì gọi là Ngũ Luân Quán, hoặc Ngũ luân thành thân quán. Phương pháp quán tưởng này giúp hành giả thể nhận được thân mình tức là thân Phật. Pháp quán Ngũ Tướng Thành Thân của Kim Cương Giới là đối lại với pháp quán Ngũ luân thành thân của Thai Tạng Giới.Nếu đứng về phương diện thân hình của chúng sinh mà nói, thì Ngũ luân nghĩa là ngũ thể (đầu,2 tay, 2 đầu gối). Lại nữa, vì sắc không lìa tâm, tâm chẳng lìa sắc, cho nên có thể nói được là 5 Đại tức 5 trí, 5 trí tức 5 luân. Nếu nói theo màu sắc và hình dáng thì trong 5 luân, không là hình cầu màu xanh, gió là hình bán nguyệt màu đen, lửa là hình tam giác màu đỏ, nước là hình tròn màu trắng và đất là hình vuông màu vàng.[X.Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Quĩ Nghi Q.thượng; Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thuyết]. (xt. Ngũ Tự Nghiêm Thân Quán).
Ngũ Luân Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Trí Luân, Ngũ Luân Tam Ma Địa, Ngũ Luân Thành Thân Quán Pháp Quán của Thai Tạng Giới Mật Giáo phối hợp 5 luân, 5 chữ trên 5 chỗ: Đỉnh đầu, mặt, ngực, rốn và đầu gối của tự thân hành giả.Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 14, khi vị A Xà Lê muốn kiến lập Đại Bi Thai Tạng kiến lập đệ tử, thì trước hết phải trụ trong Du Già mà quán thân mình: Từ rốn trở xuống phải quán tưởng là Kim Cương Luân hình vuông, chính giữa đặt chữA; từ rốn trở lên đến tim quán tưởng là Thủy Luân hình tròn,ở chính giữa đặt chữVa; từ tim trở lên đến cổ họng phải quán tưởng là Hỏa luân hình tam giác, chính giữa đặt chữRa; từ cổ họng trở lên đến đỉnh đầu phải quán tưởng là Phong Luân hình bán nguyệt, chính giữa đặt chữHa; cuối cùng ở khoảng không trên hết quán tưởng 1 cái chấm, để trên chữ Thập (..), trong cái chấm đặt chữKha.Tức có nghĩa là xả bỏ cái thân thịt do mẹ cha sinh, vào thẳng hình Tam Muội Da của Đại Nhật Như Lai để trở thành thân Phật tướng tốt tròn đầy. Ngũ Luân Quán này khác với Ngũ Tướng Thành Thân quán của pháp Kim Cương Giới, nhưng là pháp quán cùng loại với tự nghiêm thân quán và Chi phần sinh Mạn Đồ La.[X.Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Quĩ Nghi Q.thượng; Quảng Đại Nghi Quĩ Q.thượng; Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích].
Ngũ Luân Tế	@ĐỊA DANH Chỉ cho Hư Không ở vị trí thấp nhất trong 5 luân.Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp quyển thượng (Đại 24, 1011 thượng) nói: “Các trời ấy đều có ao nước lớn, hoa sen mọc trong ao nên gọi là Thủy Thiên, 4 loài chúng sinh phi sắc đều do hóa sinh, dưới cùng là Ngũ Luân Tế, đó là 1 cõi Phật, tên là Pháp Giới Đại nhẫn”.Cũng gọi Ngũ luân, Ngũ luân suất đô bà, Ngũ Luân Tháp Bà, Ngũ Giải Thoát Luân, Pháp Giới Tháp.Tháp 5 luân, biểu thị ý nghĩa đất, nước, lửa, gió và không.Khi Mật Giáo giải thích 5 Đại: Đất (địa luân), nước (thủy luân), lửa (hỏa luân) gió (phong luân) và không (không luân), thì dùng các hình vuông, tròn, tam giác, bán nguyệt và hình bảo Châu(có thuyết nói là hình cầu) để tượng trưng cho mỗi Đại.Dùng vàng,đồng hoặc đá làm thành vật tiêu biểu của Ngũ luân, rồi theo thứ tự từ dưới lên trên chồng xếp những vật ấy thành hình 1 ngôi tháp, gọi là Ngũ Luân Tháp, mỗi mặt đều có khắc chữ chủng tử của 5 Đại.Tháp Ngũ luân vốn biểu thị hình tướng Pháp Thân của đức Đại Nhật Như Lai, trong đó thờ Xá Lợi.Đời sau, tháp Ngũ luân thường được dùng để làm hình mồ mả.[X.Bí Tạng Kí].
Ngũ Luân Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 chữ: (a), (va), (ra), (ha) và (kha). Năm chữ này theo thứ tự là chủng tử của 5 luân: Đất, nước, lửa, gió và không, vì thế nên gọi Ngũ luân tự.
Ngũ Ma Tự	@ĐỊA DANH Phạm: Paĩcamakàra.Cũng gọi Ngũ Ma Sự.Năm thứ tượng trưng hợp nhất với tính (Phạm: Zakti) làm môi giới để đạt được thú vui cực độ. Đó là: Rượu (Phạm: Madya), thịt (Phạm: Màmsa), cá (Phạm: Matsya), gạo rang (Phạm: Mudrà) và trai gái giao hợp (Phạm: Maithuna). Chữ Phạm của 5 từ trên đều bắt đầu bằng chữ M, vì thế nên có tên là Ngũ Ma Tự.Ngũ Ma Tự chủ yếu được thấy trong văn hiến của phái Tính Lực (Phạm: Zàkta) thuộc Ấn Độ Giáo. Ngũ Ma Tự có khi cũng được cho là tượng trưng 5 Đại: Đất, nước, lửa, gió, và không, cũng gọi là Ngũ Thực Tính (Phạm: Paĩcatattva), là do căn cơ của người ta bất đồng nên ý nghĩa tượng trưng cũng khác nhau. Với người hạ căn thì cấm chỉ không được uống rượu cho đến việc trai gái giao hợp, nhưng với người thượng căn thì đó là môi giới đồng hóa với sự sống của vũ trụ.Rượu thuộc lửa, sau khi thiêu đốt là năng lực sản sinh ra các yếu tố. Thịt thuộc gió, có năng lực nuôi lớn thân tâm. Cá thuộc nước, biểu hiện sức sống của các loài thủy tộc. Gạo rang thuộc đất, là nền tảng của sinh mệnh trên mặt đất. Trai gái giao hợp thuộc không, biểu hiện sức sống của vũ trụ sáng tạo.Tác pháp Ngũ Ma Tự là 1 trong những đặc sắc của Mật Giáo Tả Đạo, về sau cũng truyền đến Tây Tạng. Nhưng trong văn hiến của Phật Giáo tuyệt nhiên không có thuyết này.[X.Đại Niết Bàn Đát Đặc La bản tiếng Phạm (Mahànirvàịà, VII, 103-111); Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương Kinh (Guhyasamàjatantra); Đại Bi Không Trí Kim Cương Đại Giáo Vương Nghi Quĩ Kinh; Tantra of the Great Liberation by A.Avalon; Shakti and Shakta by J. Woodroff; Guhyasamàja-tantra, GOS. L III by B.Bhattacharyya].
Ngũ Nghịch Khinh Trọng	@ĐỊA DANH Sự nặng nhẹ của 5 tội nghịch.Năm tội nghịch chung của 3 thừa là: Giết mẹ, giết cha, giết A La Hán, làm cho thân Phật chảy máu và phá hòa hợp tăng. Trong đó, tội phá hòa hợp tăng thuộc về ngữ nghiệp và là tội nặng nhất. Bốn tội còn lại thuộc về thân nghiệp và theo thứ tự là làm thân Phật chảy máu, giết A La Hán, giết mẹ, giết cha.[X.Luận Câu Xá Q.17; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.7]. (xt. Ngũ Nghịch).
Ngũ Như Lai	@ĐỊA DANH I.Ngũ Như Lai.Chỉ cho 5 Đức Phật được tôn trí trong Mạn Đồ La của Mật Giáo.Mạn Đồ LaKim Cương Giới tôn trí đức Đại Nhật Như Lai ở chính giữa, phương đông là A Súc Như Lai, phương tây là Vô Lượng Thọ Như Lai (Phật A Di Đà), phương nam là Bảo Sinh Như Lai và phương bắc là Bất Không Thành Tựu Như Lai.[X.Tối Thắng Diệu Cát Tường Căn Bản Trí Tối Thượng Bí Mật Nhất Thiết Danh Nghĩa Tam Ma Địa phần Q.thượng]. (xt. Ngũ Phật).
Ngũ Nhạc	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 ngọn núi ở Trung Quốc, đó là: Đông Nhạc Thái Sơn (huyện Thái An, tỉnh Sơn Đông), Nam Nhạc Hành Sơn (huyện Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam), Tây Nhạc Hoa Sơn (huyện Hoa Âm, tỉnh Thiểm Tây), Bắc Nhạc Hằng Sơn (huyện Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây) và Trung Nhạc Tung Sơn (huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam). Thời vua Nghiêu, chỉ có Tứ Nhạc do 4 viên quan trông coi việc tế lễ. Về sau, thêm Trung nhạc mà thành chế độ Ngũ Nhạc. Việc cúng tế Ngũ Nhạc là đặc quyền của Thiên tử, còn vua chư hầu thì chỉ được thờ cúng trong phạm vi lãnh thổ của mình mà thôi.Ngoài ra, Ngũ nhạc là nơi tĩnh tu sớm nhất của các tăng sĩ và đạo sĩ, như ngài Đạo An đời Phù Tần đã vào Hằng Sơn xây dựng chùa tháp, ngài Tăng Lãng vào Thái sơn sáng lập chùa Lãng Công Cốc Sơn (chùa Thần Thông), Tổ Sư Bồ Đề Đạt Ma đã trụ ở chùa Thiếu Lâm tại Tung Sơn, ngài Tuệ Tư đời Trần trụ ở chùa Phúc Nghiêm tại Hành Sơn v.v...[X.Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.12; Tập Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành Q.1; Cổ Kim Đồ Thư Tập THành Sơn Xuyên Điển 7, 8, 13, 41,55, 67, 163].
Ngũ Pháp Sự Lí Duy Thức	@ĐỊA DANH Sự và lí của 5 pháp đều Duy Thức. Năm pháp chỉ cho: Tâm Pháp, Tâm Sở Pháp, Sắc Pháp, Bất Tương Ứng Pháp và Vô Vi Pháp. Theo Tông Duy Thức Đại Thừa thì 5 pháp trên đều do thức biến hiện. Trong đó, Tâm Pháp là tự tướng của thức, Tâm Sở Pháp tương ứng với 8 thức: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, Mạt Na và A Lại Da mà sinh khởi; Sắc Pháp do Tâm Pháp và Tâm Sở Pháp biến hiện; Bất Tương Ứng Pháp là nhờ các phần vị: Tâm Pháp, Tâm Sở Pháp, Sắc Pháp... mà có; còn Vô Vi Pháp thì là thực tính của thức.
Ngũ Phúc Tự Tháp	@ĐỊA DANH 五 福 寺 塔. Còn gọi: Văn Phong Tháp. Nằm trong khuôn viên Văn Phong Thiền Viện, đường Văn Phong, thành phố Nam Thông, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 46 (1618) đời Minh, khoảng niên hiệu Gia Khánh (1796-1820) đời Thanh trùng tu. Tháp kết cấu bằng gạch gỗ, 5 tầng, hình bát giác theo kiểu lâu các. Thân tháp xây gạch, mái tháp, tòa bằng, lan can làm bằng gỗ. Cửa tháp mỗi tầng có 4 cái giả thật đan xen trên dưới. Đỉnh tháp hình bát giác nhọn đầu, tháp sát nhỏ dài, trên chiếc bát úp là tướng luân 7 lớp. Tháp cao 39m, mái vươn ra khá dài, góc mái vểnh ngược lên trời, cổ xưa thuần phác ưu mỹ, đây là một tòa tháp kiểu lâu các bằng gạch gỗ điển hình ở Giang Nam đời Minh. Bởi trên tháp sát trang sức 5 con dơi lớn, nên mọi người quen gọi thiền viện là “Ngũ Phúc Tự”, gọi tháp là “Ngũ Phúc Tự Tháp”.
Ngũ Phương Tiện Niệm Phật Môn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Phương Tiện Môn, Vĩ Đề Tác Ngũ Phương Tiện Niệm Phật Quán Môn. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Trí Khải soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.Nội dung nói rõ về 5 môn niệm Phật và thứ tự để vào phương tiện ấy. Trước hết nói về thứ tự từ cạn đến sâu khi hành giả niệm Phật, tức là: Ngưng tâm thiền, Chế tâm thiền, Thể chân thiền, Phương tiện tùy duyên thiền, Tức nhị biên phân biệt thiền; kế đến nói về sự cạn sâu của Viên Quán không cạn sâu, mục đích của 5 môn niệm Phật và thứ tự vào phương tiện; lại nói vềNhất Hạnh Tam Muội trong Kinh Đại Bảo Tích quyển 116 và văn quán lễ tượng vẽ trong Kinh Đại Bảo Tích quyển 89; cuối cùng là dựa vào 4 giáo hóa pháp mà nói về sự niệm Phật của hành giả.[X.Phật Tổ Thống Kỉ Q.25; Lạc Bang Di Cảo Q.thượng; Tịnh Độ Chỉ Qui Tập Q.thượng; Nhật Bản Quốc Thừa Hòa Ngũ Niên Nhập Đường Cầu Pháp Mục Lục; Nhập Đường Tân Cầu Thánh Giáo Mục Lục; Tịnh Độ Giáo Chi Nghiên Cứu].
Ngũ Phược	@ĐỊA DANH Năm thứ trói buộc. Tức là 5 thứ phiền não trói buộc tâm, tâm sở pháp và Sở Duyên. Câu Xá Luận Quang Kí quyển 1 nêu ra 2 phược là: Tương ứng và Sở Duyên. Nghĩa là các phiền não trói buộc tâm, tâm sở pháp, đồng thời cũng tương ứng với tâm, tâm sở pháp, gọi là Tương Ứng Phược; khi các phiền não duyên theo cảnh, trói buộc cảnh Sở Duyên ấy, gọi là Sở Duyên Phược. Sở Duyên Phược này lại được chia ra làm 4 phược là: Đồng Bộ Đồng Phẩm, Đồng Bộ Dị Phẩm, Dị Bộ Đồng Phẩm và Dị Bộ Dị Phẩm, cộng với Tương Ứng Phược, gọi là Ngũ phược.Đồng bộ đồng Phẩm trong Sở Duyên Phược, thì “bộ” chỉ cho 5 bộ Tứ Đế và Tu Đạo; còn “Phẩm” thì chỉ cho 9 Phẩm thượng, trung, hạ của Hoặc (phiền não)phải bị đoạn trừ. Nếu cho Hoặc thượng thượng Phẩm mà Kiến khổ phải đoạn trừ là Đồng bộ đồng Phẩm, thì Hoặc thượng trung Phẩm cho đến hạ hạ Phẩm mà Kiến khổ phải đoạn là Đồng bộ dị Phẩm. Hoặc thượng thượng Phẩm mà Kiến tập phải đoạn cho đến Tu Đạo phải đoạn là Dị bộ đồng Phẩm, Hoặc thượng trung Phẩm cho đến hạ hạ Phẩm là Dị Bộ Dị Phẩm. Các bộ và Phẩm còn lại cứ suy đây thì biết.Ngoài ra, sự mạnh yếu của 5 phược là y theo thứ tự thuận của 5 phược mà thay đổi, giảm bớt, bởi thế, nếu đoạn trừ 3 phược trước thì tùy theo chỗ tương ứng mà chứng được Trạch Diệt; còn nếu đoạn trừ 2 phược sau thì không thể chứng được Trạch Diệt.[X.Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.1; Câu Xá Luận Chỉ Yếu Sao Q.1; Câu Xá Luận Yếu Giải Q.1].
Ngũ Phần Hương	@ĐỊA DANH Năm phần hương ví dụ với 5 phần Pháp Thân.Bậc thánh Vô Học tự mình thành tựu 5 pháp công đức, gọi là 5 phần Pháp Thân. Đó là: Giới thân, định thân, tuệ thân, giải thoát thân và giải thoát tri kiến thân. Năm thân này được ví dụ như hương thơm, nên gọi là 5 phần hương. Tức giới hương, định hương, tuệ hương, giải thoát hương và giải thoát tri kiến hương.(xt. Ngũ Phần Pháp Thân).
Ngũ Phần Pháp Thân	@ĐỊA DANH Cũng gọi Vô Lậu Ngũ Uẩn, Vô Đẳng Đẳng Ngũ Uẩn (Phạm: Asamasama-paiĩcaskandha). Năm thứ công đức đầy đủ trong tự thể của Phật và A La Hán. Có hai cách giải thích.
Ngũ Phật Bảo Quan	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Phật Quan, Ngũ Trí Quan, Ngũ Trí Bảo Quan, Ngũ Bảo Thiên Quan, Quán Đính Bảo Quan, Bảo Quan.Mũ báu có hình của 5 vị hóa Phật biểu thị cho đức của 5 trí tròn đầy. Mũ báu này do các vị tôn: Đại Nhật Như Lai, Kim Cương Tát Đỏa, Bồ Tát Hư Không Tạng, các Phật Đính... đội trên đầu.Trong pháp tu, khi đệ tử vào đạo tràng Mạn Đồ La thụ pháp Quán Đính, thì vị A Xà Lê kết ấn và tụng chú Ngũ Phật Quán Đính, gia trì trên đỉnh đầu, trán, bên phải, bên trái, phía sau đỉnh đầu của hành giả, kế đó lấy nước trong bình 5 trí rưới lên đầu và đội mũ 5 Phật cho hành giả. Khi đã nhận lãnh Ngũ Phật Quán Đính rồi thì ngay tự thân hành giả đã trở thành Đại Nhật Như Lai.Có 2 cách sắp xếp 5 vị Phật ở trên mũ, một là an trí Đại Nhật Như Lai ở chính giữa,4 phía an trí 4 vị Phật; hai là sắp 5 Đức Phật thành hàng ngang.[X.Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Kinh Đà La Ni Tập Q.2; Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ; Tôn Thắng Phật Đính Tu Du Già Pháp Quĩ Nghi Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.8].
Ngũ Phật Sinh Ngũ Bồ Tát Ngũ Kim Cương Ngũ Phẫn Nộ	@ĐỊA DANH Năm Đức Phật của Mật Giáo xuất sinh 5 vị Bồ Tát, 5 vị Kim Cương và 5 vị Minh Vương Phẫn nộ. Theo thứ tự, các vị tôn được sinh ra này biểu thị cho Pháp Thân, Bát Nhã và Giải thoát; cũng biểu thị cho Cảnh, Trí và Hành.
Ngũ Phật Yết Ma Ấn	@ĐỊA DANH Ấn Yết Ma của 5 Đức Phật trong Mật Giáo. Ấn Yết Ma tượng trưng sự nghiệp uy nghi của vị tôn đó. Trong 5 Đức Phật thì Đại Nhật Như Lai dùng ấn Trí quyền, Đức Phật A Súc thì dùng ấn Xúc địa (tay phải rủ xuống chạm đất), Đức Phật Bảo Sinh dùng ấn Thí Nguyện (bàn tay phải ngửa lên), Đức Phật A Di Đà dùng ấn Tam Ma Địa và Đức Phật Bất Không Thành Tựu dùng ấn Yết Ma.
Ngũ Phật Đính Pháp	@ĐỊA DANH Pháp tu thờ 5 vị Phật Đính: Kim Luân Phật Đính, Bạch Tản Cái Phật Đính, Quang Tụ Phật Đính, Cao Phật Đính và Thắng Phật Đính làm bản tôn để cầu tiêu trừ tai ách, tăng thêm phúc lợi nói trong Kinh Bồ Đề Tràng sở thuyết nhất tự đính luân vương. Năm vị Phật Đính đều có thân tướng màu vàng, ngồi trên hoa sen trắng, đầu đội mũ, cổ đeo chuỗi anh lạc, tay mang vòng xuyến, trang phục đẹp đẽ. Trong đó, vị tôn Nhất Tự Đính Luân Vương trong tư thế đang chiêm ngưỡng Đức Như Lai, còn các vị tôn kia đều trong tư thế nhìn Nhất Tự Đính Vương. Chủng Tử của 5 vị tôn này theo thứ tự là: (bhrùô), (laô), (traô), (ỉrùô),(zaô) và hình Tam Muội Da theo thứ tự là bánh xe, cái lọng, tâm ấn Phật, quả Nhị Nặc Bố La Ca và gươm.[X.Kinh Nhất Tự Phật Đính Luân Vương Q.1; Nhất Tự Đính Luân Vương Niệm Tụng Nghi Quĩ].
Ngũ Quả Hồi Tâm	@ĐỊA DANH Bậc thánh Ngũ quả xoay chuyển tâm Tiểu Thừa trở về tâm Bồ Đề của Đại Thừa.Bậc thánh Ngũ quả chỉ cho 4 quả Thanh Văn và 1 quả Độc Giác. Sau khi hồi tâm hướng về Đại Thừa, thời gian mà các bậc thánh này thành tựu Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác Thì không nhất định.Cứ theo Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 21 (bản Bắc), thì quả Tu Đà Hoàn trải qua 8 vạn kiếp, quả Tư Đà Hàm trải qua 6 vạn kiếp, quả A Na Hàm trải qua 4 vạn kiếp, quả A La Hán trải qua 2 vạn kiếp và quả Bích Chi Phật thì trải qua 1 kiếp.Nhưng Tông Pháp Tướng thì chủ trương sự hồi tâm của 5 quả thánh này chỉ giới hạn ở Chủng Tính Bất Định, chứ không chung cho Nhị Thừa định tính và sự hồi tâm này sinh khởi trước khi vào Niết Bàn Vô Dư. Còn tông Pháp Tính cho rằng Nhị Thừa định tính đều có thể hồi tâm và rằng người đã 1 lần vào Niết Bàn Vô Dư thì cũng có thể phát tâm hướng về Đại Thừa mà thành Phật đạo.[X.Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.11, 22 (bản Bắc); Luận Thành Duy Thức Q.10; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.3; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.7, phần 1; Hoa Nghiêm Kinh Văn Cú Q.7, thượng; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1].
Ngũ Sơn Bản	@ĐỊA DANH Chỉ cho sách vở Thiền và các tập thơ văn do phái Ngũ Sơn khắc bản ở Liêm Thương và kinh đô, trong khoảng thời gian từ cuối đời Liêm Thương đến đời Thất Đinh, Nhật Bản. Đó là các sách Thiền bản đời Tống và đời Nguyên, Trung Quốc, được khắc lại ở các chùa: Đông Phúc, Kiến Nhân tại kinh đô và các chùa: Kiến Trường, Thọ Phúc tại Liêm Thương. Hình thức Ngũ Sơn bản đều phỏng theo các bản gỗ đời Tống, đời Nguyên, chung quanh bản có đường viền, là khuôn mẫu cho bản in của Nhật Bản đời sau.[X.Ngũ Sơn Văn Học Tiểu Sử; Nhật Bản Cổ Khắc Thư Sử; Nhật Bản Ấn Loát Sử].
Ngũ Sơn Thập Sát	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Nhạc Thập Sát.Năm ngôi tự viện bậc nhất và 10 ngôi tự viện bậc nhì trong các ngôi chùa do triều đình qui định ở Trung Quốc và Nhật Bản.
Ngũ Sơn Thập Sát	@ĐỊA DANH 五 山 十 剎. Còn gọi: Ngũ Nhạc Thập Sát. Năm ngôi chùa bậc nhất và 10 ngôi chùa bậc nhì thuộc Thiền Tông trong các ngôi chùa Sắc tứ ở Trung Quốc và Nhật Bản.
Ngũ Sắc	@ĐỊA DANH Phạm: Paĩca varịa.Pàli: Paĩca vaịịà.Cũng gọi Ngũ Chính Sắc, Ngũ Đại Sắc. Tức chỉ cho năm màu căn bản: Xanh (Phạm: Nìla), vàng (Phạm: Pìta), đỏ (Phạm: Lohita), trắng (Phạm: Avadàta)và đen (Phạm: Kfwịa).Tại Ấn Độ, chư tăng trong giáo đoàn không được dùng 5 màu này làm màu của áo pháp, vì cho rằng năm màu này là màu lòe loẹt, hoa mĩ. Nhưng màu sắc trang nghiêm cõi Tịnh Độ và mây 5 sắc trong vật cầm tay của Bồ Tát Quan Âm nghìn tay đều là 5 màu này.Trong Mật Giáo, 5 màu được phối hợp với 5 trí, 5 Phật, 5 chữ, 5 Đại, 5 căn, 5 phương, 5 chuyển, 5 hình v.v... đồ biểu như sau: Ngoài ra, thứ tự sắp xếp 5 màu, tùy theo các Kinh và Nghi Quĩ mà có khác. Chủ yếu có 7 cách sắp xếp, đó là: Trắng đỏ vàng xanh đen; Trắng xanh vàng đỏ đen; Trắng vàng đỏ xanh đen; Xanh vàng đỏ trắng đen; Trắng vàng xanh đỏ đen; Vàng đỏ trắng xanh đen; Vàng trắng đỏ xanh đen. Còn màu trung gian của 5 màu là màu lụa đào, màu hồng, màu tía, màu xanh lá cây và màu diêm sinh, gọi là Ngũ gian sắc.[X.Kinh Tệ Túc trong Trường A Hàm Q.7; Phẩm Nhập Mạn Đồ La Cụ Duyên Chân Ngôn trong Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4, 5; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.hạ, phần 1, tiết 1; Đại Tạng Pháp Số Q.31].
Ngũ Sắc Giới Đạo	@ĐỊA DANH Cũng gọi Chúng Sắc Giới Đạo. Năm màu được dùng làm đường ranh giới khi vẽ Mạn Đồ La để phân biệt các tầng lớp.Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 thì đường ranh giới ở chính giữa và đường ranh giới của lớp thứ nhất phải đủ 5 màu, trước hết dùng màu trắng làm đường ranh giới chung quanh, rồi phía ngoài theo thứ tự dùng các màu đỏ, vàng, xanh và đen; đường ranh giới của lớp thứ 2 cũng theo thứ tự như trên, nhưng chỉ có 3 màu trắng, đỏ, vàng; đường ranh giới chung quanh lớp thứ 3 chỉ dùng 1 màu thuần trắng. Đường riềm phía ngoài chỗ hành đạo và cúng dường thì tùy ý vẽ thuần 1 màu, nhưng Kinh Nhuy Hi Da quyển trung thì bảo chỉ dùng màu trắng.Về thứ tự sắp xếp 5 màu này có rất nhiều thuyết khác nhau, như Kinh Đà La Ni Tập quyển 1 nói thứ tự là: Trắng, đỏ, xanh, vàng, đen. Chư Thuyết Bất Đồng Kí quyển 2 nói: Trắng, vàng, đỏ, xanh, đen. Thông thường, trong các bức vẽ Mạn Đồ La được lưu truyền trước nay, thì Mạn Đồ La Kim Cương Giới theo thứ tự 5 màu: Trắng, xanh, vàng, đỏ, đen; còn Mạn Đồ LaThai Tạng Giới thì theo thứ tự trắng, đỏ, vàng, xanh, đen.Ngoài ra, đường ranh giới cũng có 3 loại khác nhau: Đàn Thành tựu dùng chày 5 chĩa làm đường ranh giới, đàn Bí mật dùng chày Kim Cương chữ thập (..), còn đàn Đại Bi thì dùng 5 màu.[X.Đại Tì Lô Già Na Thành Tựu Du Già Q.thượng; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao Q.5, 6; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.12, 17, 52].
Ngũ Sắc Liệt Thứ	@ĐỊA DANH Sắp xếp thứ tự 5 màu chính theo Mật Giáo. Có nhiều thuyết khác nhau. Thông thường, thứ tự 5 màu theo tự nhiên là: Trắng, đỏ, vàng, xanh, đen. Đây là thứ tự 5 màu của Thai Tạng Giới, nói trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 1 và Phẩm Quảng Đại Giải Thoát Mạn Đồ La trong Kinh Bất Không Quyên Sách quyển 9.Theo Phẩm Tu hành Nghi Quĩ trong Kinh Nhiếp Chân Thực quyển hạ và Đại lạc Kim Cương Tát Đỏa Niệm Tụng Nghi quĩ, thì thứ tự 5 màu là: Trắng, xanh, vàng, đỏ, đen. Đây là thứ tự 5 màu của Kim Cương Giới.Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 và Kinh Đà La Ni Tập quyển 7 thì nêu thứ tự 5 màu là: Trắng, vàng, đỏ, xanh, đen. Đây là 5 màu của Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới Bất Nhị, là theo thứ tự nhiễm trước.Ngoài ra còn có các thứ tự như: Xanh vàng đỏ trắng đen, trắng đỏ xanh vàng đen, trắng vàng xanh đỏ đen, vàng đỏ trắng đen xanh, vàng trắng đỏ đen xanh.[X.Kinh Đà La Ni Tập Q.1; Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu trong Kinh Du Kì; Từ Thị quĩ Q.thượng; Phẩm Bách Tự Thành Tựu Trì Tụng trong Đại Nhật Kinh Sớ Q.19; Phẩm Chúc Lụy Q.20; Ngũ Luân Cửu Tự Bí Thích].
Ngũ Sắc Vân	@ĐỊA DANH Phạm: Paĩca-rùpamegha.Cũng gọi Ngũ Thể Điệp Vân.Vật cầm tay có hình đám mây 5 màu của Bồ Tát Quan Âm.Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Đại Bi Tâm Đà La Ni (Đại 20, 118 hạ)nói: “Nếu người muốn mau thành tựu Phật đạo, thì nên đến trước tay cầm đám mây 5 màu, niệm Chân Ngôn: “Án phạ nhật la ca rị ra tra hợp tra”.Kinh Thiên quang nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát bí mật pháp thì cho rằng, nếu người nào muốn thành tựu pháp tiên thì nên tu pháp Ngũ Sắc Vân.
Ngũ Sứ Giả	@ĐỊA DANH Cũng gọi Văn Thù Ngũ Sứ Giả, Ngũ Chủng Kim Cương Sứ.Năm vị đồng tử ở bên trái Bồ Tát Văn Thù, trong viện Văn Thù, trên Hiện đồ Mạn Đồ La Thái tạng giới của Mật Giáo. Đó là:
Ngũ Sự Thành Tựu	@ĐỊA DANH Năm nghĩa thành tựu trong phần tựa chung của mỗi bộ Kinh.Trong Luận Đại Trí Độ quyển 2, Bồ Tát Long Thụ có nêu Lục sự thành tựu (sáu việc thành tựu) là: Tín thành tựu (Như thị), Văn Thành tựu (ngã văn), Thời thành tựu (Nhất thời), Chủ thành tựu  (Phật), Xứ thành tựu (tại... ), Chúng thành tựu (số thính chúng)... Nhưng, ngài Trúc Đạo Sinh đem Chủ thành tựu và Xứ thành tựu trong Lục sự thành tựu hợp chung lại làm 1 mà thành Ngũ thành tựu: Tín thành tựu (như thị), Văn Thành tựu (ngã văn), Thời thành tựu (nhất thời), Chủ xứ thành tựu (Phật tại...), Chúng thành tựu (số thính chúng)...
Ngũ Tham Thướng Đường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Nhật Thướng Đường, Ngũ Nhật Thăng Đường, Ngũ Tham Thăng Tòa.Gọi tắt: Ngũ Tham, Ngũ Thướng Đường. Qui chế trong Thiền Viện, cách 5 ngày vị Trụ Trì lên giảng đường thuyết pháp 1 lần để chúng tăng đến học hỏi.Thiền Uyển Thanh Qui quyển 2 chép: Năm ngày 1 lần thăng tòa giảng nói về tông chỉ. Lúc đầu, hàng tháng vào các ngày 1, 5,10, 15, 20 và 25, vị Trụ Trì lên giảng đường nói pháp. Về sau, qui định lấy ngày mồng 1 (Đán), 15 (Vọng) làm ngày Thướng đường chúc thánh gọi là Đán vọng thướng đường, mà thành là 1 tháng 4 lần thướng đường. Nếu tính chung Đán vọng và 4 ngày thướng đường (5, 10, 20, 25) thì gọi là Ngũ đán vọng.Pháp ngũ tham có lẽ đã phỏng theo chế độ quan lại từ Ngũ Phẩm trở lên ở Trung Quốc thời xưa, cứ cách 5 ngày phải vào chầu 1 lần.[X.chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng; Môn Thùy Thuyết loại thứ 11 trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Ngũ Tháp Tự	@ĐỊA DANH I.Ngũ Tháp Tự.Cũng gọi Ngũ Tháp Triệu.Tên Mông Cổ: Tháp Bố Tư Nhĩ Hãn Triệu. Chữ “triệu” nghĩa là chùa trong tiếng Mông Cổ.Chùa ở thành phố Qui tuy, Tuy viễn, được xây cất vào khoảng năm Ung Chính thứ 5 đến thứ 10 (1727-1732) đời Thanh.Vì ở phía sau chùa có 5 ngôi tháp nên gọi là Ngũ Tháp Tự.Năm ngôi tháp này được xây trên 1 nền hình vuông, chu vi khoảng 32 mét, mặt ngoài tháp được xây toàn bằng gạch Lưu Ly trên có khắc chữ Phạm và rất nhiều tượng Phật cùng các hình vẽ thất trân bát bảo, được mạ bằng kim nhũ sáng chói, rực rỡ lạ thường, 1 tác phẩm nghệ thuật tuyệt mĩ của Mông Cổ.Trên cửa tháp có tấm biển “Kim Cương Tòa Xá Lợi Bảo Tháp” được viết bằng 3 thứ chữ: Hán, Tây Tạng và Mông Cổ. Trong tòa Kim Cương Bảo có 1 bức vẽ Thiên văn.
Ngũ Thông	@ĐỊA DANH I.Ngũ Thông. Phạm: Paĩcàbhijĩà.Cũng gọi Ngũ Thần Thông.Chỉ cho 5 thứ năng lực siêu tự nhiên do tu 4 tĩnh lự căn bản mà được.Thần nghĩa là không thể nghĩ bàn. Thông nghĩa là tự do tự tại.Năm thần thông là:
Ngũ Thập Lục Ức Thất Thiên Vạn Tuế	@ĐỊA DANH Năm mươi sáu ức bảy nghìn vạn năm, tức chỉ cho số năm từ khi Đức Phật Thích Ca nhập diệt đến khi Bồ Tát Di Lặc ra đời.Hiện nay Bồ Tát Di Lặc đang trụ ở Nội viện trên cung trời Đâu Suất, khi hết tuổi thọ 4.000 năm ở cõi trời mới hạ sinh xuống nhân gian thành Phật. Nếu tính theo số năm ở nhân gian thì là 56 ức 7 nghìn vạn năm.[X.Kinh Bồ Tát Xử Thai Q.3; Chính Tượng Mạt Pháp Hòa Tán].
Ngũ Thập Ngũ Thiên Tri Thức	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ thập ngũ thánh.Năm mươi lăm bậc thiện tri thức nói trong Kinh Hoa Nghiêm.Cứ theo Phẩm Pháp Giới, Kinh Hoa Nghiêm (bản 40 quyển), thì Đồng Tử Thiện Tài đi cầu pháp môn tâm yếu khắp nơi, đầu tiên tham vấn Bồ Tát Văn Thù, rồi đi về phương Nam, lần lượt tham vấn 55 vị thiện tri thức. Nhưng ở hội cuối cùng của Phẩm Nhập Pháp Giới thì cho rằng vị thứ nhất là Bồ Tát Văn Thù và vị thứ 53 là Bồ Tát Di Lặc đều là Văn Thù; rồi lại vị thứ 51 là Đồng Tử Đức sinh và vị kế đó là Đồng nữ Hữu đức thì cùng vấn đáp trong 1 hội, bởi vậy, không tính Bồ Tát Văn Thù và Đồng nữ Hữu đức, còn lại 53 vị, gọi là Ngũ thập tam thiện tri thức, hoặc Ngũ Thập Tam Tham. Kinh Hoa Nghiêm (bản 60 quyển) thì liệt kê 46 vị, thiếu 9 vị từ vị thứ 43 là Đồng nữ Thiên Chủ Quang trở xuống. Ngoài ra, Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 18 căn cứ vào thứ tự nhân quả tu chứng của 53 vị thiện tri thức mà phối hợp với 5 tướng, gọi là Ngũ tướng tri thức. Trong đó, 41 vị đầu là nói rõ về tướng kí vị tu hành, 11 vị trong 9 hội từ Ma Da Phu Nhân trở xuống nói rõ về tướng Hội duyên nhập thực, Bồ Tát Di Lặc nói rõ về tướng Nhiếp đức thành nhân, Bồ Tát Văn Thù thì nói rõ về tướng Trí chiếu bất nhị, còn Bồ Tát Phổ Hiền thì nói rõ về tướng Hiển nhân quảng Đại.Năm tướng này cũng tức là 5 hành tướng: Cao hạnh, Đại Hạnh, thắng hạnh, thâm hạnh và quảng hạnh của Bồ Tát.[X.Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.55; Hoa Nghiêm Kinh Hành Nguyện Phẩm Sớ Q.3; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.49]. (xt. Ngũ Thập Tam Tham, Thiện Tài Đồng Tử).
Ngũ Thập Phần	@ĐỊA DANH Năm mươi phần. Ngoại đạo Số Luận chia Hoặc (phiền não) và Trí (trí tuệ) làm 4 phần: Nghi đảo (ngờ vực đảo điên) , Vô năng (không có năng lực), Hoan Hỉ (vui mừng) và Thành tựu. Trong đó, Nghi đảo, Vô năng và Hoan Hỉ thuộc về Hoặc, còn Thành tựu thì thuộc về Trí. Bốn phần này lại được chia làm 5 nghi đảo, 28 vô năng, 9 Hoan Hỉ và 8 thành tựu, cộng chung thành 50 phần. [X.Luận Kim Thất Thập Q.trung, hạ]. (xt. Tứ Phần).
Ngũ Thập Triển Chuyển Tùy Hỉ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thập Triển Chuyển.Năm mươi người theo thứ tự tùy hỉ.Nghĩa là tùy hỉ nghe Kinh Pháp Hoa rồi theo thứ tự truyền lại từ người thứ 1 đến người thứ 50.Theo Phẩm Tùy Hỉ Công Đức trong Kinh Pháp Hoa quyển 6, thì công đức tùy hỉ của người thứ 50 được nghe Kinh Pháp Hoa rộng lớn vô biên. Công đức của người này vượt xa công đức của người bố thí những thứ vui chơi cho mọi người trong 1 thế giới suốt thời gian 80 năm và nói pháp khiến cho những người ấy đều chứng được quả A La Hán. Do đó, ta có thể biết công đức tùy hỉ của 49 người trước, nhất là người đầu tiên được nghe Kinh Pháp Hoa mà tùy hỉ thì công đức vô lượng vô biên như thế nào.Căn cứ theo thứ tự trước sau của 50 người này, để nói về công đức hơn kém của họ đạt được, thì có 2 thuyết của 2 vị Luận Sư ở 2 miền Nam, Bắc. Luận Sư miền Nam lập ra 3 triển chuyển: Triển chuyển hơn, triển chuyển vừa và triển chuyển kém, dùng triển chuyển sau cùng và kém nhất trong triển chuyển kém để so sánh mà hiển bày vừa và hơn. Luận Sư miền Bắc thì cho rằng 50 giai vị gồm 10 địa và 40 tâm là 50 người, trong đó, người thứ 50 tùy hỉ nghe pháp tức là Bồ Tát Địa thứ 10 nghe Đức Phật nói pháp, cho nên là Tối Thắng (hơn nhất, hơn hết).Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai thì giải thích theo 2 cách:
Ngũ Thập Tự Môn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ thập tự mẫu.Năm mươi chữ cái của tiếng Phạm. Năm mươi chữ cái này bao gồm 16 nguyên âm và 34 phụ âm, là những chữ phải học tập khi còn vỡ lòng. (xt. Tất Đàm).
Ngũ Thời Bát Giáo	@ĐỊA DANH Năm thời tám giáo do ngài Trí Khải Tông Thiên Thai thành lập.Đại Sư Trí Khải căn cứ vào nội dung các Kinh điển do Đức Phật nói để phân loại, giải thích, rồi theo thứ tự thời gian Đức Phật Thuyết pháp mà chia làm 5 thời.Lại căn cứ theo phương pháp Đức Phật dắt dẫn chúng sinh mà chia giáo pháp của Ngài làm 8 giáo, gọi chung là Ngũ Thời Bát Giáo.
Ngũ Thời Giáo	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thời.Năm thời giáo. Tức là những Kinh điển do Đức Phật nói trong 45 năm được phân chia theo nội dung giáo nghĩa từ cạn đến sâu làm 5 giai đoạn, gọi là Ngũ Thời Giáo. Ở Trung Quốc, việc truyền dịch Kinh điển không theo thứ tự thời gian phát triển trước sau, mà chỉ y cứ vào 5 thời phán giáo này làm tiêu chuẩn. Có các thuyết về Ngũ Thời Giáo như sau:
Ngũ Thứ Đệ	@ĐỊA DANH Phạm: Paĩcakrama.Tạng: Rim-pa chen-po.Tác phẩm, do ngài Long Thụ (Phạm: Nàgàrjuna - nhưng không phải ngài Long Thụ ở thế kỉ thứ II) soạn vào thế kỉ X.Cứ theo Bí Mật Tập Hội Đát Đặc La (Phạm: Guhyasamàja-tantra, Kinh Nhất Thiết Như Lai Kim Cương Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương) thì Ngũ Thứ Đệ này tương đương với Cứu cánh Thứ Đệ (Phạm: Utpanna-krama) của Thánh Giả lưu (Tạng: Fphags-lugs), là 5 loại pháp thành tựu chiếu theo thứ lớp pháp quán Du Già để chứng ngộ an vui cùng tột. Nếu coi Lược Tập Thành Tựu Pháp (Phạm: Piịđìkftasàdhana) tương đương với Sinh khởi Thứ Đệ (Phạm: Utpatti-krama)của Thánh Giả lưu là Thứ đệ thứ nhất trong 5 Thứ Đệ thì thành 6 Thứ Đệ, nhưng thông thường thì 5 loại được liệt kê sau đây là Ngũ Thứ Đệ:
Ngũ Trí Chân Ngôn	@ĐỊA DANH Chân Ngôn biểu thị Ngũ Trí Ngũ Phật của Kim Cương Giới, tức là chủng tử của 5 Đức Phật: (vaô), (hùô), (trà), (hrì) và (a), theo thứ tự là Chân Ngôn của 5 Đức Phật: Đại Nhật, A Súc, Bảo sinh, Di Đà và Bất Không Thành Tựu thuộc Phật Bộ.Giống với Ngũ trí Chân Ngôn của 5 vị Đại Hư Không Tạng thuộc Bảo Bộ.[X.Phẩm Kim Cương Cát Tường Thành Tựu trong Kinh Du Kì; Kinh Lược Xuất Q.1].
Ngũ Trùng Duy Thức	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Trùng Duy Thức Quán. Năm lớp quán về Duy Thức theo thứ tự từ cạn đến sâu, từ thô đến tế do ngài Khuy Cơ thuộc Tông Pháp Tướng sáng lập. Năm lớp quán ấy là:
Ngũ Trùng Thế Giới	@ĐỊA DANH Sự thành lập 1 thế giới Phật được xếp theo thứ tự 5 lớp. Tức là: Nhất Thế Giới, Nhất Thế Giới Tính, Nhất Thế Giới Hải, Nhất Thế Giới Chủng và Nhất Phật Thế Giới.Trong đó, thế giới tính thứ 2, Luận Đại Trí Độ gọi là Nhất Phật Thế Giới.Còn Quán chú ngũ giáo chương quyển hạ, phần 4, thì căn cứ theo thứ tự Thập Trùng Thế Giới nói trong Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) mà gọi đó là Thế Giới Tính.[X.Kinh Hoa Nghiêm Q.56 (bản dịch cũ); Luận Đại Trí Độ Q.50; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí Q.1, phần cuối; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.3; Luận Chương Sở Tri Q.thượng; Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.52].
Ngũ Trùng Tương Truyền	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Trùng Huyết Mạch, Ngũ Trùng.Năm lớp truyền pháp, là nghi thức truyền pháp của Tông Tịnh Độ Nhật Bản. Tức dùng thứ tự 5 lớp truyền thừa tông nghĩa, đồng thời trao truyền 5 phần huyết mạch. Tương truyền, nghi thức này đầu tiên do ngài Thanh cương truyền cho ngài Thánh thông vào năm Minh đức thứ 4 (1393). Đối tượng vốn là chúng xuất gia (học tượng tương thừa), nhưng về sau chúng tại gia cũng được truyền trao 5 lớp kết duyên (Hóa tha ngũ trùng). Cũng có chỗ gọi phương thức thầy trò truyền pháp này là Dự hiệu, Liên Xã hiệu, A hiệu...
Ngũ Trụ Địa Hoặc	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Trụ Địa Phiền Não.Chỉ cho 5 phiền não: Kiến Nhất Xứ Trụ Địa, Dục Ái Trụ Địa, Sắc Ái Trụ Địa, Hữu Ái Trụ Địa và Vô Minh Trụ Địa.Vì 5 thứ phiền não này là chỗ nương tựa, chỗ cư trú của hết thảy phiền não và lại hay sinh ra các phiền não khác, cho nên gọi là Trụ địa.Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 5, phần đầu, giải thích về Ngũ Trụ Địa hoặc như sau:
Ngũ Tâm	@ĐỊA DANH Năm thứ tâm theo thứ tự sinh khởi khi tâm thức nhận biết ngoại cảnh. Đó là:
Ngũ Tông	@ĐỊA DANH 五 宗. Còn gọi: Ngũ gia. Năm tông. Chỉ năm tông phái Thiền Tông Trung Quốc, đó là: Quy Ngưỡng, Lâm Tế, Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn. Môn phong của năm tông đều có sắc thái đặc biệt, truyền thừa tự thành hệ thống. Việc sáng lập trước sau vào khoảng nửa cuối đời Đường đến đời Ngũ Đại, trong đó ba tông: Quy Ngưỡng, Pháp Nhãn và Vân Môn đến thời đại Tống – Nguyên thì sự kế thừa dứt mất, hai tông Lâm Tế và Tào Động thì kéo dài mãi đến ngày nay. Phần “Tông Thừa Yếu Nghĩa” trong DTNL q. 9 ghi:
Ngũ Tông Giáo	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Giáo.Năm tông được chia loại theo giáo nghĩa và tôn chỉ trong các Kinh, do ngài Tự Quĩ ở chùa Hộ thân phán lập. Đó là:
Ngũ Tướng Thành Thân Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Chuyển Thành Thân, Ngũ Pháp Thành Thân.Hành Giả quán tưởng thân mình đầy đủ 5 tướng để thành tựu thân Bản Tôn. Là 1 trong những pháp quán tưởng của Mật Giáo. Năm tướng là:
Ngũ Tạng Tam Ma Địa Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ luân Tam Ma Địa, Ngũ vật quán.Pháp quán gia trì 5 chữ (a), (vaô), (raô), (haô), (khaô) ở chỗ 5 tạng: Gan, phổi, tim, thận, lá lách của hành giả, đồng thời, quán 5 tạng tức là 5 Đại, 5 Phật, 5 trí để ngay thân này thành Phật. Là 1 trong các pháp quán của Mật Giáo và cùng loại với pháp quán Ngũ tự nghiêm thân.[X.Tam Chủng Tất Địa Phá Địa Ngục Chuyển Nghiệp Chướng Xuất Tam Giới Bí Mật Đà La Ni Pháp; Phật Đính Tôn Thắng Tâm Phá Địa Ngục Chuyển Nghiệp Chướng Xuất Tam Giới Bí Mật Tam Thân Phật Quả Tam Chủng Tất Địa Chân Ngôn Nghi Quĩ].
Ngũ Tộc Như Lai	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 Đức Như Lai trong Kim Cương Giới Mật Giáo.Tộc, Phạm, Kula, nghĩa là Bộ tộc, bởi thế, 5 Đức Phật: Đại Nhật, A Súc, Bảo Sinh, A Di Đà và Bất Không Thành Tựu của 5 bộ được gọi là Ngũ Tộc Như Lai.[X.Kinh An Tượng Tam Muội Nghi Quĩ].
Ngũ Tự	@ĐỊA DANH Năm phần tựa nhỏ trong phần tựa riêng của Kinh Pháp Hoa do ngài Thiên Thai Trí Khải chia ra.Đó là:
Ngũ Tự Chú	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Tự Văn Thù Chú, Ngũ Tự Đà La Ni.Đà La Ni Văn Thù 5 chữ. Tức Chân Ngôn 5 chữ (a), (ra), (pa), (ca) và (na).Theo Tam Chủng Tất Địa Quĩ, nếu tụng 1 biến Ngũ tự chú thì công đức cũng nhiều bằng tụng 1 trăm biến Đại Tạng Kinh, có thể vào tất cả bình đẳng của Như Lai, tất cả văn tự cũng đều bình đẳng, mau chóng thành tựu Đại Bát Nhã; nếu tụng 2 biến thì có thể diệt trừ trọng tội trong ức kiếp sinh tử; tụng 3 biến thì được Tam Muội hiện tiền; tụng 4 biến thì được sức tổng trì không bao giờ quên mất, tụng 5 biến thì mau thành tựu Vô Thượng Bồ Đề.[X.Kinh Văn Thù Thiên Bát; Ngũ Tự Đà La Ni Tụng].
Ngũ Tự Minh Vương	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Thành tựu phú quí Kim Cương Hư Không Tạng câu triệu Ngũ Tự Minh Vương.Chân Ngôn 5 chữ của 5 vị Đại Bồ Tát Hư Không Tạng. Tức là 5 chữ: (vaô), (hùô), (trà), (hrì), (a), là những chữ chủng tử của 5 vị Đại Bồ Tát Hư Không Tạng.[X.Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu trong Kinh Du Kì Q.hạ].
Ngũ Tự Môn	@ĐỊA DANH Tức 5 chữ (a), (va), (ra), (ha) và (kha), là chủng tử 5 Đại.(xt. Ngũ Đại Tự Nghĩa).
Ngũ Tự Nghiêm Thân Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Đại Thành Thân Quán, Ngũ Luân Thành Thân Quán, Ngũ Luân Quán. Đối lại: Ngũ Tướng Thành Thân quán.Pháp tu này quán tưởng Pháp Thân vốn có của hành giả cứng chắc như Kim Cương. Tức hành giả dùng 5 chữ (a), (vaô),(lãm), (hàm), (khiếm), (hoặc a, phạ, la, hạ, kha) bố trí ở 5 chỗ trên thân thể đúng theo thứ tự, để gia trì trang nghiêm thân mình. Trong đó, chữ A là hình vuông màu vàng, quán tưởng là Kim Cương Luân, gia trì ở dưới thân, gọi là Du Già Tọa, trụ trong đất tâm Bồ Đề cứng chắc như Kim Cương. Chữ Vaô là hình tròn màu trắng, quán tưởng là thủy luân, gia trì ở phía trên rốn, gọi là Đại Bi Thủy, có thể được tam muội Đại Bi.Chữ Lãm là hình tam giác màu như ánh mặt trời buổi sáng, quán tưởng làm hỏa luân, gia trì ở chỗ trái tim, gọi là Trí hỏa quang (ánh lửa trí) có công năng tiêu trừ cấu uế. Chữ Hàm là hình bán nguyệt màu đen, quán tưởng là phong luân, gia trì ở khoảng giữa 2 chân mày, gọi là Tự tại lực, có công năng đẩy lui ác ma.Chữ Khiếm là hình cầu nhiều màu, quán tưởng là không luân, gia trì trên đỉnh đầu, gọi là Đại Không, có công năng làm cho thân mình ngang bằng với pháp giới.Ngũ tự nghiêm thân quán là pháp quán phải thực hành trước khi tu pháp Đạo Tràng quán của Thai Tạng Giới, là pháp môn “Tức Thân Thành Phật” dành cho những người có căn cơ thù thắng. Nếu nói theo nghĩa căn cơ yếu kém từ Hiển vào Mật thì trở thành Ngũ Tướng Thành Thân quán của Kim Cương Giới.Nhưng theo thuyết Hồng tự Thứ Đệ của Thai Tạng Giới, thì 5 chữ chỉ được bố trí gia trì ở tim mà thôi.Còn theo Thai Tạng Giới Niệm Tụng Thứ Đệ quyển thượng của ngài Tông duệ, thì Ngũ Tự Quán bố trí ở cả thân và tâm.[X.Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật Q.5; Phẩm Trì Tụng Pháp Tắc trong Kinh Đại Nhật Q.7; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.thượng; Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.14; Đại Tì Lô Giá Na Kinh Cúng Dường Thứ Đệ pháp sớ Q.hạ]. (xt. Ngũ Luân Quán).
Ngũ Tự Sắc	@ĐỊA DANH Màu sắc của 5 chữ biểu thị 5 Đại theo thuyết của ngài Tam Tạng Bất Không.
Ngũ Tự Văn Thù Bồ Tát	@ĐỊA DANH Mañjughoṣa (S).
Ngũ Tự Văn Thù Bồ Tát	@ĐỊA DANH Phạm: Maĩjughowa.Hán âm: Mạn Thù Già Sa.Cũng gọi: Diệu Âm Bồ Tát, Ngũ Kế Bồ Tát. Chỉ cho Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi lấy 5 chữ (a), (ra), (pa), (ca) và (na) làm Chân Ngôn. Vị tôn này ngồi ở phía bên phải của Bồ Tát Nguyệt Quang trong viện Văn Thù thuộc Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Cát Tường Kim Cương.Về hình tượng thì vị Bồ Tát này có thân màu vàng, ngồi trên hoa sen đỏ, trên đầu có 5 búi tóc (ngũ kế), tay phải cầm hoa sen xanh để ở ngang ngực, tay trái đặt ngang, cầm quyển Kinh Bát Nhã tiếng Phạm, biểu thị Trí Ba La Mật; hoa sen xanh biểu thị Tam Muội vô nhiễm. Hình Tam Muội Da là hoa sen xanh, trên hoa có Phạm khiếp (Kinh Bát Nhã), có thuyết cho là Trí kiếm, biểu thị trí Đại Không của vị Bồ Tát này.Ngoài ra, pháp tu thờ Bồ Tát Ngũ tự Văn Thù làm bản tôn, gọi là Ngũ tự Văn Thù Pháp, phần nhiều tu pháp này để cầu được trí tuệ sâu xa, làm cho chính pháp trụ lâu nơi đời.[X.Ngũ Tự Đà La Ni Tụng; Kim Cương Đính Kinh Du Già Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Cúng Dường Nghi Quĩ; Kim Cương Đính Siêu Thắng Tam Giới Kinh Thuyết Văn Thù Ngũ Tự Chân Ngôn Thắng Tướng; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung].
Ngũ Tự Văn Thù Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ kế Văn Thù Pháp.Pháp tu thờ Bồ Tát Ngũ tự Văn Thù làm bản tôn, trì tụng Chân Ngôn 5 chữ (a), (ra), (pa), (ca) và (na) để cầu được trí tuệ sáng suốt.Cứ theo Ngũ Tự Đà La Ni Tụng, thì người tu pháp này sẽ mau chóng đạt được trí tuệ của chư Phật, khiến ngay thân phàm phu này thành Phật.Còn theo Văn Thù ngũ tự Chân Ngôn thắng tướng, thì người tu hành tụng 1 biến Chân Ngôn này có thể tiêu trừ tất cả nạn khổ, tụng 2 biến có thể trừ diệt tội nặng sinh tử trong ức kiếp, tụng 3 biến thì Tam Muội hiện trước, tụng 4 biến thì được sức tổng trì không quên, tụng 5 biến liền thành Vô Thượng Bồ Đề.Ở đây nói 1 biến, 2 biến v.v... hàm nghĩa 1 câu chi biến, 2 câu chi biến...
Ngũ Vô Lượng	@ĐỊA DANH Chỉ cho 5 thứ vô lượng do Mật Giáo thành lập, đó là: Tâm, thân, trí, chúng sinh và hư không.Do tâm vô lượng mà có thể đạt được thân, trí, chúng sinh và hư không vô lượng, tức biểu thị nghĩa thành tựu tối thắng giác. Năm thứ vô lượng này có thể theo thứ tự phối hợp với 5 Đức Phật: A Súc, Bảo sinh, Vô Lượng Thọ, Bất Không Thành Tựu và Đại Nhật. Ngoài ra, cũng có thể phối với 5 chữ và 5 Đại.[X.Phẩm Bách Tự Quả Tương Ứng trong Kinh Đại Nhật; Đại Nhật Kinh Sớ Q.18; Biện Hoặc Chỉ Nam Q.1].
Ngũ Vị Chúc	@ĐỊA DANH Cũng gọi Lạp Bát Chúc, Hồng Tao. Cháo 5 vị. Trong Thiền Lâm, vào ngày Đức Phật thành đạo mồng 8 tháng chạp (Lạp bát), các tự viện thường nấu cháo ngũ cốc (trộn lẫn 5 thứ hạt)để cúng dường, gọi là Ngũ Vị Chúc, Lạp Bát Chúc, hoặc là Hồng Tao.Hồng là màu của loại đậu đỏ; Tao là nhiều vị trộn lẫn với nhau.Điều Nguyệt phần Tu Tri trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 7 (Đại 48,1155 thượng) ghi: “Ngày mồng 8 tháng 12 Phật thành đạo, Khố ti chuẩn bị nấu Hồng tao”.
Ngũ Âm	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thanh, Ngũ Điệu Tử.Năm âm điệu cổ truyền của Trung Quốc, tức là: Cung, thương, dốc, chủy, vũ. Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng (Đại 12, 271 thượng) nói: “Khi gió mát thổi thì phát ra năm âm thanh, cung thương mầu nhiệm, tự nhiên hòa nhau”.Trong 5 âm, Cung là âm thổ, âm này rất trầm, phối với trung ương. Thương là âm kim, hơi trầm, là điệu bình, phối với phương tây. Dốc là âm mộc, nửa trầm nửa bổng, là điệu song, phối với phương đông. Chủy là âm hỏa, hơi bổng, là điệu hoàng chung, phối với phương nam. Vũ là âm thủy, âm này rất bổng, là điệu bàn thiệp, phối với phương bắc.Mật Giáo đời sau đem Ngũ âm phối liệt với Ngũ trí, Ngũ Phật, Ngũ bộ, Ngũ sắc. Cung Tượng trưng cho Pháp Giới Thể Tính Trí ở trung ương, Thương tượng trưng Diệu Quan Sát Trí phương tây, Dốc tượng trưng Đại Viên Kính Trí phương đông, Chủy tượng trưng Bình Đẳng Tính Trí phương nam và Vũ tượng trưng Thành Sở Tác Trí phương bắc.[X.Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.8, phần 2; Tịnh Độ Ngũ Hội Niệm Phật Pháp Sự Nghi Tán; Hán Thư Lịch Luật Chí 1, thượng; Thông Điển Q.143; Tùy Thư Âm Nhạc Chí thứ 9].
Ngũ Ý	@ĐỊA DANH I.Ngũ Ý.Chỗ nương tựa của ý thức, tức là thức Mạt Na.Theo Luận Đại Thừa Khởi Tín, thì ý có 5 tên: Nghiệp Thức, Chuyển Thức, Hiện Thức, Trí thức và Tương tục thức.
Ngũ Đát Đặc La	@ĐỊA DANH Phạm: Paĩcatantra.Cũng gọi Ngũ Quyển Thư.Sách ngụ ngôn trong văn học cổ điển Ấn Độ được viết bằng tiếng Phạm, nguyên bản đã thất truyền nên không biết ai là tác giả cũng như niên đại soạn thuật.Nội dung lấy sự tụ tán li hợp của bạn bè làm trung tâm, do nhiều chuyện tích thí dụ cấu thành, mượn chuyện tăng lữ Bà La Môn vâng mệnh vua làm thầy dạy Thái tử về các bí quyết cai trị, ngoại giao, xử thế, đạo đức v.v... để trang bị cho vị vua tương lai 1 nền giáo dục hoàn hảo.Sách gồm 5 thiên chuyện cổ chủ yếu có tính cách giáo dục là: Gặp được bạn bè, Bạn bè li biệt, Sự tranh đấu giữa quạ khoang và cú vọ (con kiêu), Được đó rồi mất đó và Hành vi chưa suy nghĩ kĩ... vì thế nên gọi là Ngũ Đát Đặc La.Ngoài ra, sách này cũng ghi thêm 1 số chuyện tiền thân của Đức Phật bằng văn xuôi,1 số ngụ ngôn trong Đại Tự Sự Thi Ma Ha Bà La Đa (Phạm: Mahàbhàrata) và 1 số chuyện cổ dân gian...Từ xưa, bản gốc của sách này đã được chép ra thành nhiều bản. Hiện nay còn có 5 loại bản tiếng Phạm, trong đó bản lưu truyền xưa nhất là Đát Đặc La cơ da ý ca (Phạm: Tantràkhyàyika), được thành lập vào khoảng thế kỉ III, IV. Một bản khác thì vào khoảng thế kỉ V, VI đã được dịch ra tiếng Ba Tư. Từ thế kỉ thứ V đến XI, có các bản dịch tiếng Syria và Arabia kế tiếp nhau xuất hiện. Khoảng thế kỉ XIII thì có bản dịch tiếng Latin được ấn hành. Từ đó về sau sách này được lưu truyền rộng rãi ở phương Tây, cho đến nay, kể cả phương Đông lẫn phương Tây, đã có bản dịch của hơn 60 thứ tiếng. Đối với sự phát triển và giao lưu văn học thông tục (ngụ ngôn, đồng dao, chuyện cổ dân gian...) của các quốc gia trên thế giới, hiển nhiên sách này đã có 1 giá trị bất hủ.
Ngũ Đính	@ĐỊA DANH I.Ngũ Đính.Phạm: Paĩcazikhin.Hán âm: Ban già thi khí.Chỉ cho 5 búi tóc trên chỏm đầu, như hình đồng tử Ngũ tự Văn Thù tôn.[X.Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần cuối].
Ngũ Đăng Lục	@ĐỊA DANH Từ ngữ gọi chung 5 bộ lục, tức là: Cảnh Đức Truyền Đăng Lục của ngài Đạo Nguyên, Thiên Thánh Quảng Đăng Lục của Cư Sĩ Lí Tuân Úc, Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục của ngài Duy Bạch, Liên Đăng Hội Yếu của ngài Ngộ Minh và Gia Thái Phổ Đăng Lục của ngài Chính Thụ.Về tông chỉ, pháp ngữ cũng như các chi phái trong Thiền Môn, Ngũ đăng ghi chép rất rõ ràng từ đầu đến cuối.Vào đời Tống, ngài Phổ Tế nhận thấy Ngũ Đăng quá bao la, học giả khó có thể thông suốt được, cho nên ngài đã rút lấy những phần cốt yếu mà soạn thành bộ Ngũ Đăng Hội Nguyên để giúp người học dễ hiểu hơn.[X.bài Tựa trong Thiền Tông Chính Mạch].
Ngũ Đăng Nghiêm Thống	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 25 quyển, có riêng 2 quyển mục lục, do các ngài Phí Ẩn Thông Dung và Bách Si Nguyện Công cùng soạn vào đời Minh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 139.Ở đầu quyển mục lục có phụ thêm bài tựa, phàm lệ, văn bia và các bài minh tháp... Nội dung sách này ghi chép 7 Đức Phật quá khứ, 27 vị Tôn Giả Tổ Sư Ấn Độ từ ngài Ma Ha Ca Diếp trở xuống, 6 vị Tổ Sư Trung Quốc từ ngài Bồ Đề Đạt Ma trở xuống, các bậc kì túc thuộc 2 pháp hệ Nam Nhạc và Thanh Nguyên đến pháp hệ truyền đăng của 5 nhà Thiền Tông như các đệ tử nối pháp của ngài Vân Môn là Trừng viễn... xếp ngài Thiên Hoàng Đạo Ngộ vào pháp hệ ngài Thanh Nguyên, đồng thời bỏ bớt các cơ duyên ngữ cú của 18 đời thuộc pháp hệ Thanh Nguyên ghi trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược.Sách này sửa chữa những sai lầm của Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược, khảo xét, so sánh rất kĩ, khiến cho đạo thống truyền nối từ trước không rơi vào tình trạng lộn xộn, vì thế gọi là Ngũ Đăng Nghiêm Thống.[X.Tông Thống Biên Niên Q.32; Thiền Tịch Chí Q.thượng, hạ].
Ngũ Đăng Toàn Thư	@ĐỊA DANH 五 燈 全 書. Đăng Lục, 120 quyển, có riêng 16 quyển mục lục, do Siêu Vĩnh soạn vào đời Thanh, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 36 (1697) và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 140, trang 151. Từ trong các bộ Truyền Đăng Lục như: Ngũ Đăng Hội Nguyên v. v.. Siêu Vĩnh trích ra những vị quan trọng và thêm phần sửa chữa lại. Ông còn đích thân đến các địa phương sưu tập tư liệu, trước sau bỏ ra hơn 30 năm mới biên thành sách này. Ngoài bảy đức Phật, các vị Tổ ấn Độ Trung Hoa ra, nội dung sách này gồm các vị Tổ sư, Kỳ túc, Cư sĩ của “Ngũ Đăng Hội Nguyên” trở về sau, không kể là hệ phái chính hay phụ, các Ngữ Lục và truyện ký của họ đều được gom chép, tính ra có trên 7. 000 vị, được khen là một bộ sưu tập Truyền Đăng Lục hoàn mỹ. Quyển thủ có lời tựa, tấu sớ, phàm lệ v. v.. Trong sách có một số ít thiền tăng bị trùng lặp.
Ngũ Đương Triêu	@ĐỊA DANH Chữ “triệu”, tiếng Mông Cổ, có nghĩa là chùa.Chùa ở hào (rạch nước) Ngũ đương cách Bao đầu, Tuy viễn về phía đông bắc khoảng 50 cây số, được xây dựng vào khoảng Năm Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, trên 1 diện tích hơn 20 nghìn mét vuông.Chùa dựa vào núi, tường, cột, vách đều được mạ vàng, ngói màu vàng, nóc màu đỏ, mái cong, rường cột đều chạm trổ rất đẹp. Chùa có nhiều Kinh sách, nhưng đáng tiếc đã bị hủy hoại trong thời cách mạng văn hóa của cộng sản Trung Quốc do Mao trạch đông khởi xướng. Các kiến trúc trong chùa được chia làm 6 bộ phận:
Ngũ Đại Hình	@ĐỊA DANH Theo Mật Giáo, 5 Đại (địa Đại, thủy Đại, hỏa Đại, phong Đại, không Đại) theo thứ tự là hình vuông, hình tròn, hình tam giác, hình bán nguyệt và hình vòm cầu.
Ngũ Đại Hư Không Tạng Bồ Tát	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Đại Kim Cương Hư Không Tạng.Chỉ cho 5 vị Bồ Tát là: Pháp Giới Hư Không Tạng, Kim Cương Hư Không Tạng, Bảo Quang Hư Không Tạng, Liên Hoa Hư Không Tạng và Nghiệp Dụng Hư Không Tạng. Hoặc còn gọi là: Giải Thoát Hư Không Tạng, Phúc Trí Hư Không Tạng, Năng Mãn Hư Không Tạng, Thí Nguyện Hư Không Tạng và Vô Cấu Hư Không Tạng. Hoặc cũng có tên là: Trí Tuệ Hư Không Tạng, Ái Kính Hư Không Tạng, Quan Vị Hư Không Tạng, Năng Mãn Hư Không Tạng và Phúc đức Hư Không Tạng. Đây tức là nghĩa 5 Đức Phật: Đại Nhật, A Súc, Bảo sinh, Di Đà, Thích Ca mỗi vị đều trụ trong tam muội Như Ý Bảo Châu và 5 vị Bồ Tát này là do 5 Đức Phật biến hiện ra.Cũng có chỗ cho rằng 5 vị Bồ Tát này là do y cứ vào tam muội Ngũ trí mà được lập ra.Chủng Tử của 5 vị Bồ Tát này theo thứ tự là 5 chữ: (vaô), (hùô),(trà), (hrì) và (a). Hình Tam Muội Da là: Tháp, chày 5 chĩa, vật báu như ý, hoa sen và Yết Ma.Về hình tượng của 5 vị Bồ Tát Đại Hư Không Tạng này, theo Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu trong Kinh Du Già Du Kì, thì ở trong 1 vòng tròn sáng lớn lại vẽ 5 vòng tròn nhỏ, trong vòng tròn nhỏ ở chính giữa vẽ Bồ Tát Pháp Giới Hư Không Tạng màu trắng, tay trái cầm móc câu, tay phải cầm vật báu, trong vòng tròn phía trước (đông) vẽ Bồ Tát Kim Cương Hư Không Tạng màu vàng, tay trái cầm móc câu, tay phải cầm Kim Cương báu, trong vòng tròn bên phải (nam) vẽ Bồ Tát Bảo Quang Hư Không Tạng màu xanh, tay trái cầm móc câu, tay phải cầm vật báu có 3 múi, phóng ra ánh sáng lớn; trong vòng tròn phía sau (tây) vẽ Bồ Tát Liên Hoa Hư Không Tạng màu đỏ, tay trái cầm móc câu, tay phải cầm hoa sen màu hồng; trong vòng tròn bên trái (bắc) vẽ Bồ Tát Nghiệp dụng Hư Không Tạng màu tím, tay trái cầm móc câu, tay phải cầm Kim Cương Bảo. Năm vị Bồ Tát này theo thứ tự ngồi trên lưng sư tử, voi, ngựa, chim công và chim Ca Lâu La (chim cánh vàng). Ấn tướng chung của 5 vị là Ngoại Ngũ Cổ Ấn, 2 ngón giữa tạo thành hình báu, trên đầu 4 ngón còn lại quán tưởng là hình báu. Ngoài ra, pháp tu lấy 5 vị Bồ Tát Đại Hư Không Tạng nà
Ngũ Đại Minh Vương	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Đại Tôn, Ngũ Phẫn Nộ, Ngũ Bộ Phẫn Nộ.Chỉ cho 5 vị Đại Minh Vương: Bất Động Minh Vương, Hàng Tam Thế Minh Vương, Quân Đồ Lợi Minh Vương, Đại Uy Đức Minh Vương và Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương. Năm vị tôn này là do 9 thức biến ra, là thân Giáo Lệnh Luân của 5 Đức Phật biến hiện ra để phá dẹp các ma chướng trong ngoài.Bất Động Minh Vương ở chính giữa là thân Giáo Lệnh Luân của đức Đại Nhật Như Lai, có năng lực hàng phục tất cả các ma.Thân Giáo Lệnh Luân của A Súc Như Lai là Hàng Tam Thế Minh Vương ở phương đông, có khả năng hàng phục trời Đại Tự Tại.Thân Giáo Lệnh Luân của Bảo Sinh Như Lai là Quân Đồ Lợi Minh Vương ở phương nam, có thể hàng phục ma ngũ ấm. Thân Giáo Lệnh Luân của Vô Lượng Thọ Như Lai là Đại Uy Đức Minh Vương ở phương tây, có khả năng hàng phục ma người.Thân Giáo Lệnh Luân của Bất Không Thành Tựu Như Lai là Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương ở phương bắc, có thể hàng phục ma trên mặt đất. Nếu nói về ma bên trong thì hoa sen trên đầu Bất Động Minh Vương tượng trưng cho thức thứ 9, 8 tay của Hàng Tam Thế Minh Vương tượng trưng cho thức thứ 8, con rắn quấn khắp thân của Quân Đồ Lợi Minh Vương tượng trưng cho thức thứ 7, 6 mặt 6 tay của Đại Uy Đức Minh Vương tượng trưng cho thức thứ 6, 5 con mắt của Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương tượng trưng cho 5 thức trước. Vì có thuyết cho rằng Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương và Ô Xu Sa Ma Minh Vương là cùng 1 thể tính, cho nên cũng có trường hợp dùng Ô Xu Sa Ma Minh Vương để thay thế Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương. Ngôi nhà để thờ Ngũ Đại Minh Vương gọi là Ngũ Đại Đường. Pháp bí mật lấy Ngũ Đại Minh Vương làm bản tôn để tu, gọi là Ngũ đàn pháp.[X.Nhân Vương Kinh Nghi Quĩ Q.thượng (bản dịch mới); Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ; Bí Tạng Kí; Giác Nguyên Sao Q.hạ; Chư Tôn Ấn Nghĩa Q.4; Nhũ Vị Sao Q.9].
Ngũ Đại Sứ Giả	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Thiên Sứ Giả, Ngũ Thiên Sứ. Chỉ cho sinh, lão, bệnh, tử và vương pháp lao ngục. Đây là sứ giả của vua Diêm La, tức là những sứ giả phát từ nghiệp đạo tự nhiên để cảnh giới người đời.[X.Kinh Phật Thuyết Diêm La Vương Ngũ Thiên Sứ Giả].
Ngũ Đại Tự Nghĩa	@ĐỊA DANH Mật Giáo dùng 5 câu “Ngã giác bản bất sinh, xuất quá ngôn ngữ đạo, chư quá đắc giải thoát, viễn li ư nhân duyên, tri không đẳng hư không” để giải thích nghĩa sâu xa của 5 Đại: Địa, thủy, hỏa, phong, không. Tức là:
Ngũ Ấm Thế Gian	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngũ Uẩn Thế Gian, Ngũ Chúng Thế Gian.Tức là 5 ấm: Sắc, thụ, tưởng, hành, thức, có 10 cõi hữu lậu, vô lậu khác nhau. Là 1 trong 3 thế gian.Cứ theo Ma Ha Chỉ Quán quyển 5, thượng, thì 10 cõi tuy gọi chung là Ấm Nhập Giới, nhưng thực ra trong đó mỗi cõi đều khác nhau, như 3 đường ác(địa ngục, ngã quỉ, súc sinh) là Ác Ấm Giới Nhập Hữu Lậu, còn 3 đường thiện (trời, người, A Tu La) là Thiện ấm giới nhập hữu lậu; Nhị Thừa (Thanh Văn, Duyên Giác) là Ấm giới nhập vô lậu, Bồ Tát là Ấm giới nhập cũng hữu lậu cũng vô lậu, Phật là Ấm giới nhập chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu. Vì ấm giới của 10 cõi mỗi cõi tự khác nhau nên gọi là Ngũ ấm thế gian. Đây là lí thuyết do Đại sư Thiên Thai Trí Khải căn cứ vào Luận Đại Trí Độ mà lập ra.[X.Luận Đại Trí Độ Q.47; Đại Bát Niết Bàn Kinh sớ Q.18; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5, phần 3].
Ngưng Nhiên	@ĐỊA DANH (1240-1321).Cao tăng Nhật Bản thuộc Tông Hoa Nghiêm, người Y thế (huyện Ái Viên) họ Đằng Nguyên.Năm 16 tuổi, sư thụ giới Bồ Tát ở núi Tỉ Duệ. Sau sư nhận chức Trưởng lão ở viện Giới Đàn chùa Đông Đại và thường trụ tại chùa này. Sư nghiên cứu rộng rãi giáo nghĩa của các tông: Luật, Thai Mật, Hoa Nghiêm, Duy Thức, Tam Luận, Tịnh Độ và Thiền. Thiên Hoàng Hậu Vũ đa được sư truyền trao giới Bồ Tát và nhà vua ban hiệu cho sư là “Ngưng Nhiên Quốc Sư”.Niên hiệu Nguyên Hanh năm đầu (1321) sư tịch, hưởng thọ 82 tuổi.Sư có các tác phẩm: Bát Tông Cương Yếu, Tam Quốc Phật Pháp Truyền Thông Duyên Khởi, Nội Điển Trần Lộ Chương, Tịnh Độ Nguyên Lưu Chương, Thanh Minh Nguyên Lưu Chương.[X.Viên Chiếu Thượng Nhân Hành Trạng Q.trung; Bản triều Cao Tăng Truyện Q.16].
Ngưng Nhiên Thường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bản Tính Thường, Tự Tính Thường.Lặng Yên Thường Trụ. Tức chỉ cho thể vắng bặt thường trụ của Tự Tính Thân, cũng là chân như Pháp Tính của tự tính thường trụ.Tông Pháp Tướng lấy Chân Như Pháp Thân làm ngưng nhiên thường trụ, không bị huân tập và biến đổi.Còn Tông Hoa Nghiêm thì cho rằng chân như là ngưng nhiên, khi tùy duyên tạo ra các pháp cũng không mất tự thể.[X.Luận Thích Tịnh Độ Quần Nghi Q.2].(xt. Tam Chủng Thường, Chân Như Ngưng Nhiên).
Ngưu Tế	@ĐỊA DANH Lễ tế thần Ma Tra La được cử hành vào ngày 12 tháng 10 hàng năm ở chùa Quảng Long Tại kinh đô (Kyoto), Nhật Bản.Ngưu tế nguyên là Ma Tra La thần phong lưu, vào thời đại Giang Hộ được gọi là Ma Tra La thần tế lễ. Xét về nguồn gốc, có lẽ tế lễ này đã phát khởi từ Thường Hành Tam Muội đường, vì thần Ma Tra La là thần thủ hộ đạo tràng Thường Hành Tam Muội.Thông thường, cử hành lễ tế này để cầu cho nhân dân được bình an, tiêu trừ tai nạn và dịch bệnh... Trong pháp tế, thần Ma Tra La cỡi bò mà đi, vì thế nên gọi Ngưu tế.
Ngưu Vương Bảo Ấn	@ĐỊA DANH Bùa hộ mệnh do các chùa Phật hoặc đền thờ thần ở Nhật Bản ấn hành.
Ngưu Đầu Sơn	@ĐỊA DANH I.Ngưu Đầu Sơn.Cũng gọi Ngưu Thủ Sơn, Thiên Khuyết, Tiên Quật Sơn. Núi ở phía nam huyện Thượng Nguyên, phủ Giang Ninh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.Núi cao khoảng 448 mét, chu vi khoảng 27km. Vì có 2 ngọn núi trơ trọi đối diện nhau, trông giống như 1 cặp sừng bò nên gọi là Ngưu Đầu Sơn. Tương truyền, Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi cùng với 10.000 vị Bồ Tát, mùa hạ trụ ở núi Ngũ Đài, mùa đông thì các Ngài dời đến ở núi này. Hiện nay núi phía bắc gọi là Ngưu Thủ Sơn, còn núi phía nam thì gọi là Tổ Đường Sơn.Vào đầu đời Lưu Tống, quan Tư Không họ Lưu xây chùa Phật Quật (có thuyết nói do quan Tư Không Từ Độ sáng lập vào khoảng năm Thiên Giám đời Lương; lại có thuyết cho rằng chùa Phật quật là do vua Lương Vũ Đế tạo lập), đồng thời viết chép 7 tạng Kinh sách: Phật Kinh, Đạo thư, Phật Kinh sử, Tục Kinh sử, Y phương đồ phù... cất giữ trong chùa.Sau, vào năm Đại Minh thứ 3 (459), ông lại xây chùa U thê.Vào năm Trinh Quán 18 (644) đời Đường, ngài Pháp Dung đến núi này, cất Thiền Thất ở phía bắc chùa U thê, với hơn 100 đồ chúng về đây tu tập Thiền pháp mà phát triển thành 1 Thiền phái gọi là Ngưu Đầu Thiền. Về sau, có các ngài Pháp Trì, Tuệ Trung, Huyền Tố... đều tu học ở chùa U Thê, từ đó, chùa U Thê được đổi tên là Tổ Đường Tự.Trong chùa Phật quật có động Bích Chi Phật, vì thế nên được gọi là Phật quật tự (chùa động Phật)cũng là nơi ở của ngài Pháp Dung.Năm Đại Lịch thứ 9 (774) đời Đường, vua Đại Tông sai Thái tử đến đây kiến tạo 1 tòa tháp 7 tầng. Sau đó không lâu, chùa Phật quật được đổi tên là Trường Lạc Tự, Tư Thiện Viện, Phúc Xương Viện... Đến Năm Chính Thống 14 (1449) đời Minh, chùa lại được đổi tên là Hoằng Giác Tự, đến đời Thanh lại được gọi là Phổ Giác Tự.Chùa này vốn là 1 trong 8 tùng lâm lớn tại Kim Lăng, nay đã suy đồi.Hiện còn điện Đại Hùng, điện Tì lô, động Quan Âm, động Văn Thù và ngôi tháp gạch. Ngoài ra, còn có các thắng cảnh như động Xả thân, động Bích chi và ngọn núi Đâu Suất thẳng đứng.[X.Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.15; Tục Cao Tăng Truyện Q.20; Tống Cao Tăng Tr
Ngưu Đầu Sơn	@ĐỊA DANH 牛 頭 山. Còn gọi: Ngưu Thủ Sơn. Núi thuộc thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, nằm ngoài Trung Hoa môn 15km. Cao hơn mặt biển 242,9m, do 2 ngọn núi đứng cạnh nhau, hình dáng như đầu con trâu nên gọi là Ngưu Đầu. Niên hiệu Thiên Giám thứ 2 (503) đời Lương (Nam Triều) trong hang đá Tây Phong của núi này có dựng “Tiên Quật Tự”. Có bài ca dao dân gian như sau:
Người Licchavī rất sùng tín và trân quý Phật (11). Ngay như các thanh niên mà Trưởng lão Mahānāma than phiền như nói trên “cũng đứng yên lặng hầu hạ Thế Tôn” (12). Trong Vesāli có nhiều đền thờ, như Cāpāla, Sattambaka, Bahuputta, Gotama, Sārandada, và Udena (13). Theo Buddhaghosa (14), các đền này trước đây là đền thờ Dạ xoa được biến thành tự viện Phật giáo. Kinh sách (15) cũng không giấu giếm rằng Vesāli từng là trung tâm của đạo Jain. Phật du hành đến Vesāli ba lần (16) và trú tại Kūṭāgārasālā trong Mahāvana. Tại đây, Ngài tiếp nhiều đoàn người Licchavī đến yết kiến. Do đó mới có chuyện họ làm ồn ào khiến nhiều Trưởng lão phải vô rừng Gosiṅgasāla gần đó để tịnh cư. Có lần Phật được người Licchavī thỉnh đến điện Sārandada để thảo luận về sự hiện hữu của năm châu báu ở đời (18). Nhiều người Licchavī ưu thắng đến yết kiến Phật để được chỉ giáo, như Mahānāma, Siha, Bhaddiya, Sāḷha, Abhaya, Paṇḍitakumāra, Nandaka, Mahāli, và Ugga. Nhiều nam nữ Licchavī gia nhập Tăng Đoàn, như kỹ nữ Ambapāli, Jentī, Sihā, và Vāsiṭṭhī, hoặc Añjanavaniya, Vajjiputta và Sambhūta (19). Tuy nhiên cũng có nhiều người Licchavī không theo giáo pháp của Phật. Kinh văn (20) có nói đến 500 người Licchavī cùng đi với Ni kiền tử Saccaka đến viếng Phật ở Mahāvana không đảnh lễ Ngài như bậc Đạo sư của mình mà chỉ cung kính như một khách quý.	@ĐỊA DANH Người Licchavī rất được ngưỡng mộ vì có một hệ thống hành chánh cộng hoà, trong ấy các người đứng đấu được gọi là rājā  (21). Các rājā luôn luôn họp bàn để quyết định chánh sự (của quốc gia) hay tư sự (của dân); họ bỏ hết tư việc để đến họp tại Santhāgārasāla (22) mổi khi nghe tiếng trống mời gọi. Họ cũng họp bàn các vấn đề liên quan đến tôn giáo (theo lời của Siha). Thủ tục họ dùng (23) giống như thủ tục dùng trong lễ truyền cụ túc giới cho tỳ kheo (24). Ngoài các rājā, còn có các uparāja, senāpati và bhaṇḍāgārika. Tội trạng luôn luôn được xét bởi các Vinicchayamahāmatta (người điều tra), Vohārika (luật sư), Suttadhara (chuyên gia về phong tục), Aṭṭhakulaka (hội đồng toà án), Senapati, Uparājā, và Rājā; Rājā là vị tuyên án theo paveṇipotthaka (26).
Người Nhã Lợi An đã xâm nhập Ấn Độ vào khoảng thế kỉ XIII trước Tây lịch, đến thế kỉ X trước Tây lịch thì thành lập tôn giáo thời đại Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda), ở thời kì này, họ đã định cư sinh hoạt tập thể, tin thờ các thần tự nhiên, thần anh hùng và thần luật pháp duy trì trật tự xã hội. Ngoài ra, các pháp tắc căn bản như Thiên Tắc (Phạm: fta), Cấm Chế (Phạm: vrata), Đạt Ma (Phạm: dharman, tức sau này làdharma) v.v... cũng theo đó mà sản sinh. Song, vào thời đại Lê Câu Phệ Đà, những tư tưởng và hoạt động đối với tự nhiên, luân lí, tế tự, đều vẫn chưa được qui hoạch và phân loại, quan niệm thần hoặc nguyên lí triết học, cũng đều chưa thành thục. Đến khoảng một nghìn năm trước Tây lịch, người Nhã Lợi An dần dần đi về phía đông, chiếm cứ các vùng đất phì nhiêu nhất ở khoảng giữa hai con sông Da Mâu Na (Phạm: Yamunà) và sông Hằng. Sau khi chiến tranh chấm dứt, sinh hoạt và văn hóa của họ đã tiến vào thời đại Phạm Thư (Phạm: Bràhmaịa). Họ bắt những dân tộc bị chinh phục làm nô lệ (Phạm: sùdra, Thủ Đà La), họ tự nhận là “Tư Tế” ở địa vị cao nhất, cũng tức là Bà La Môn (Phạm: Bràhman). Đồng thời với chế độ giai cấp được đặt định, Thánh điển Phệ Đà cũng được tiến hành biên tập, đây là thời đại Bà La Môn tối thượng, tế tự vạn năng. Thời kì này, vì tư tưởng đa thần chưa thỏa mãn được yêu cầu thời đại, nên mới có sự tìm tòi một vị thần tối cao thống nhất, do đó, xuất hiện thần sáng tạo (tạo vật chủ, Phạm: Prajàpati) cao nhất, rồi dần dần phát triển mà sản sinh một thứ nguyên lí căn bản Phạm (Phạm: Brahman), Ngã (Phạm: àtman, a đặc mạn), hoặc là học thuyết lấy “vô” làm đầu hết thảy. Kế đến thời đại Sâm Lâm Thư (Phạm: Àraịyaka), thời đại Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad). Thời đại Áo Nghĩa Thư chuyên môn tìm tòi bản chất vũ trụ Phạm và bản chất cá nhân Ngã, là thời kì triết học Áo Nghĩa Thư được thành lập. Thế kỉ thứ sáu trước Tây lịch là thời kì chuyển biến trong triết học Ấn Độ. Vương quốc Ma Yết Đà nằm về phía đông và các nước kế cận bột hưng, trung tâm văn hóa cũng theo đó mà dần dần chuyển di về đông, những đô thị mới được thiết lập, tư tưởng mới chịu ảnh hưởng của các nhà tự do tư tưởng cũng trỗi dậy. Cái đặc sắc của thời này là ở chỗ phản đối chủ nghĩa triết học bản chất Phạm - Ngã, và khuynh hướng Cảm Giác Luận, Duy Vật Luận cũng rất mạnh, thậm chí bao hàm sắc thái hoài nghi, yếm thế và hư vô. Cái gọi là “Lục Sư Ngoại Đạo” tức đại biểu cho tư tưởng này:	@ĐỊA DANH 1.A Kì Đa, chủ trương bốn nguyên tố đất, nước, lửa, gió, cho rằng con người đều do bốn nguyên tố này cấu tạo thành, khi thân thể rữa nát thì bốn nguyên tố ấy cũng tiêu diệt theo. Đây là Duy Vật Luận cảm giác, là tiền khu của phái Thuận Thế.
Người Tây Tạng gọi nguyên bản kinh luật luận từ Ấn Độ truyền vào là “Cam Châu Nhĩ” (Tạng: Bka-gyur) và “Đan Châu Nhĩ” (Tạng: Bstan-gyur), đồng thời phiên dịch, chú giải mà thành là Đại Tạng Kinh Tây Tạng. Còn những tác phẩm nói về Phật Giáo do những người Tây Tạng soạn thì gọi chung là “Tây Tạng soạn thuật Phật điển”, hoặc “Tạng ngoại Phật điển”, trong đó đa số tác phẩm được chỉnh lí thành “Thập vạn ngự ngôn” (Tạng: Gsuí-bum), hoặc gọi là “Thập vạn giáo sắc” (Tạng: Bka- bum), cả 2 đều có nghĩa là “Lời nói của đa số”, thông thường dịch là “Toàn Thư”. Do đó mà biết người Tây Tạng gọi Toàn Thư là chỉ cho những sách Phật nằm ngoài Đại Tạng, chứ không phải chỉ cho “Toàn tập” của một cá nhân nào. Sự nghiên cứu về sách Phật ngoài Đại Tạng Tây Tạng chỉ mới bắt đầu gần đây, chưa có được bao nhiêu thành tích khả quan, nhất là về các tác phẩm liên quan đến Hồng Giáo thì người ta còn biết đến rất ít. Chỉ có “Đoàn học thuật điều tra” của Ý Đại lợi mới bắt đầu nghiên cứu. Căn cứ vào kết quả nghiên cứu của Đoàn này, đến nay người ta mới biết có các tác phẩm của các tác giả sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Bố Đốn (Tạng: Bu-ston) Toàn Thư, 26 pho.
Người chăn bò sống trên bờ sông Mahī. Ông là một seṭṭhiputta ở thị xả Dhammakoṇḍa trong làng Pabbataraṭṭha thuộc vương quốc Videha. Ông có một bầy bò gồm 30 ngàn bò đực và 20 ngàn bò cái. Ông có bảy trai và bảy gái trong gia đình. Gia đình ông sống trên ốc đảo giữ hai nhánh sông Mahī trong mùa khô và trên đất liền vào mùa mưa.	@ĐỊA DANH Một hôm, sau khi chuẫn bị xong xuôi mọi công việc cho mùa mưa sắp tới, ông lên nhà ngồi thiền. Trong một lúc an lạc, ông bật tiếng thành kệ. Phật nghe bài kệ của ông lúc đang trú tại Sāvatthi. Ngài đi 700 lý trên hư không đến Dhammakoṇḍa và đứng trước nhà ông. Mỗi lần Dhaniya đọc một câu kệ, Phật thêm vào một câu. Sau bài kệ, Dhaniya, vợ ông và hai con gái của ông đắc Sơ quả. Bấy giờ Phật cho biết Ngài là Phật và thâu nhận Dhaniya và vợ ông vào Tăng Đoàn. Về sau ông bà đắc quả A la hán. Ông bà có xây một tịnh xá để tu học mang tên Gokulaṅka-vihāra (1).
Người có vật gì	@ĐỊA DANH Tự mình. Chẳng hạn Chủ quan
Người khắc thuyền, từ ngữ này có xuất xứ từ câu chuyện “Khắc chu cầu kiếm” (Khắc thuyền tìm gươm) trong thiên “Sát Kim” của Lã Thị Xuân Thu: Có người đi thuyền vô ý đánh rơi thanh gươm xuống sông, anh ta vội khắc lên man thuyền để đánh dấu chỗ gươm rơi.Khi thuyền cập bến, đậu lại, anh ta liền theo dấu ấy lặn xuống tìm gươm, mà không biết rằng thuyền đã đi đến nơi khác rồi và gươm không thể đi theo thuyền. Kết quả uổng công vô ích, còn bị người đời chê cười là ngu ngốc.	@ĐỊA DANH Thiền Tông dùng từ ngữ này để chỉ cho người học mê vọng, chấp trước, đối với cơ pháp của thầy không biết dung thông tự tại.[X. Hoè An Quốc Ngữ Q.5].
Người nào muốn cầu nghe nhiều, nên tu phép Bát Nhã Quán Tự Tại.[X. Kinh Thiên Quang Nhãn Bí Mật Pháp].	@ĐỊA DANH 
Người phụ nữ bị Tam tòng ràng buộc làm cho suốt đời không được tự do, cũng như Ngũ chướng khiến việc tu hành Phật đạo rất khó khăn, cho nên Tam tòng cùng với Ngũ chướng gọi chung là Ngũ chướng tam tòng, dùng để biểu thị căn cơ yếu kém của người phụ nữ.	@ĐỊA DANH Kinh Siêu Nhật Minh quyển hạ (Đại 15, 541 trung) nói: “Người nữ cóba việc ngăn cách, năm việc chướng ngại.Ba việc ngăn cách là những gì? Còn nhỏ bị cha mẹ chế ngự, khi xuất giá bị chồng ràng buộc mất tự do, khi về già bị con làm khó, đó là 3 việc ngăn cách”. [X. Kinh Ngọc Da Nữ; Kinh Hiền Ngu Q.4; Vô Lượng Thọ Kinh Thích; Đại Tạng Pháp Số Q.16]. (xt. Ngũ Chướng).
Người phụ trách việc kế toán trong Thiền gia. Chức vụ này phải chọn người có tâm lực, có khả năng viết lách, tính toán, giữ mình nghiêm cẩn để đảm nhận. [X. điều Đông Tự Tri Sự Phó Tự, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; điều Khố Đầu trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.4].	@ĐỊA DANH 
Người tiên một sừng, tên 1 vị tiên trong thần thoại Ấn Độ cổ đại, cũng là tiền thân Đức Phật trong các truyện Bản Sinh. Tương truyền, vào thời quá khứ xa xưa, trong 1 quả núi ở nước Ba La Nại có 1 vị tiên, trong khi đang ngồi trên 1 tảng đá, bỗng động lòng dâm dục và tinh khí chảy ra. Lúc đó, có 1 con nai cái đến liếm ăn nên thụ thai, về sau sinh ra 1 con nai con hình dáng giống như người, trên đầu có 1 cái sừng, chân tựa như chân nai, vì thế gọi là Nhất giác tiên nhân. Lớn lên, người tiên này được cha dạy cho học, thông suốt 18 thứ Đại Kinh; lại học tọa thiền, thực hành 4 tâm Vô Lượng, chứng được 5 thần thông.	@ĐỊA DANH Một hôm, trên đường lên núi, gặp mưa lớn, đường trơn, tiên nhân trượt ngã và bị thương ở chân. Tiên nhân nổi giận, dùng chú thuật không cho mưa, khiến ngũ cốc khô cháy, nhân dân đói khổ. Vua nước Ba La Nại bèn sai dâm nữ Phiến đà đem những thứ quí báu và thức ăn ngon đến dụ dỗ, tiên nhân thấy sắc đẹp, khởi dục tâm, liền mất thần thông.
Người tiên phong về nghệ thuật vẽ tranh Phật ở phương Nam là cha con ông Đới quì, Đới Ngung đời Tấn, các bức họa của 2 cha con ông đều đã đạt đến trình độ nghệ thuật viên mãn. Ông Cố khải chi vẽ tượng ngài Duy Ma Cật, ánh sáng chiếu khắp nhà, trở thành khuôn mẫu cho muôn đời.Những bích họa cổ được bảo tồn trong nội địa Trung Quốc hiện không có bao nhiêu, nhưng trong hang Mạc Cao núiMinh Sa ở phía nam huyện Đôn Hoàng, tỉnh Cam Túc thì vẫn còn nhiều bích họa từ thời Lục Triều trở về sau. Đến đờiĐường thì có Ngô Đạo Tử xuất hiện và được tôn là “Bách Đại Họa Thánh” (ông Thánh hội họa của trăm đời).	@ĐỊA DANH Đến đời Ngũ Đại (Hậu Lương, HậuĐường, Hậu Tấn, Hậu Hán, Hậu Chu), bích họa trong các chùa viện vẫn còn thịnh. Nhưng qua thời Ngũ Đại sang đến đời Tống, vì bích họa chịu ảnh hưởng của hội họa phát triển, nên nội dung Phật Giáo đã dần dần suy thoái.Đến các đời Liêu, Kim và Nguyên, tuy không còn được như xưa, nhưng bích họa trong các chùa viện vẫn còn giữ được nội dung Phật Giáo. Song, từ các đời Minh, Thanh trở đi thì tác phẩm hội họa của các sĩ Đại phu đã thấy xuất hiện trên tường vách của chùa viện, thường miêu tả các truyền thuyết dân gian mà người đời ưa thích. Như ngoài Phật Thích Ca, Bồ Tát Quan Âm, La Hán, Dược Vương…... còn đắp vẽ các tích truyện và nhân vật nổi tiếng trong các tiểu thuyết như: Quan vũ, Trương phi, Tây du kí, Phong thần bảng, Thi công án v.v…...
Người tu Bồ Tát Hạnh có khả năng giỏi tu tập Thiền Định thì vạn duyên đều dứt bặt, định tánh hiện ra trước mặt, nên thu thập mười thứ lợi ích.	@ĐỊA DANH Một, An Trú Nghi Thức. Vì Bồ Tát tu các Thiền Định oai nghi phải nghiêm túc. Thực tập như vậy lâu thì các căn thuần thục, tịch tĩnh, Chánh Định liền hiện ra, an trú tự nhiên không chút gắng gượng. Đó là An Trú Đúng Nghi Thức.
Người tu Bồ Tát Hạnh, đối với các Phạm Hạnh, luôn luôn siêng năng tu hành, không lười biếng, nên có mười thứ lợi ích.	@ĐỊA DANH Một, Tha Bất Chiết Phục. Vì Bồ Tát chuyên tu trí huệ thâm sâu, hạnh nghiệp thành tựu, nên không bị tất cả tà luận sai lầm khuất phục.
Người tu hành, tâm không buông lung. Hoặc đi, hoặc ngồi, thường điều phục tâm mình thì mới thành tựu được đạo nghiệp. Dù bất cứ lúc nào, dù ở đâu, trong động tác đi, đứng, nằm, ngồi tâm luôn chánh niệm Phật Pháp, giữ đúng khuôn phép, không làm mất oai nghi. Đó là bốn oai nghi:	@ĐỊA DANH Một, Hành. Người tu hành, đi đứng cử động, không để tâm chạy rông ra ngoại cảnh, không được sơ xuất, vội vàng, luôn ở trong chánh niệm, để thành tựu được Chánh Định. Theo đúng pháp mà làm.
Người tu pháp Sám Hối, tự nhớ lại phiền não sâu dày che kín huệ nhãn, không còn thấy gì, cắt đứt các thiện pháp, không thể ra ngoài quả khổ. Nay đã trình bày các điều ác, chí thành Sám Hối, phải thực hành bốn cách quán hạnh, là phương tiện để diệt trừ tội ác.	@ĐỊA DANH Một, Quán Nhân Duyên. Người tu pháp Sám Hối, phải quán sát tội ác này của ta, do bị Vô Minh che đậy, không có quán lực chân tánh, không biết tội lỗi của mình, xa cách bạn lành, chạy theo ma hạnh, giống như con tằm đi vào trong lửa rồi tự đốt cháy mình, không tự ra ngoài được. Đó là Quán Nhân Duyên.
Người tu đạo Phật ở nhà, không tới chùa làm tăng.	@ĐỊA DANH 
Người tọa thiền Chánh Định chưa phát, có nhiều chướng ngại do ác ma làm ra, tâm sanh sợ sệt, phá hoại căn lành. Nếu có thể đoan tâm chánh niệm, thì tà ma Không Xen vào được mà nó tự tiêu diệt có hai loại khước ma.	@ĐỊA DANH Một, Tu Chỉ Kiếp Ma. Người tọa thiền, lúc tu định, hoặc thấy cha, mẹ, anh, em, hình tướng chư Phật, tất cả cảnh đáng yêu, khiến cho người tu mừng vui chấp lấy, hoặc thấy sư tử, cọp, beo, la sát, tất cả những hình ảnh đáng sợ, khiến cho người tu sợ hãi, thì phải biết đó là tướng mê loạn của ma, đều là hư dối, không vui không sợ; giữ tâm yên lặng, thì các ma sự tự nhiên tiêu diệt. Đó là tu chỉ khước ma (tiếng phạn là La Sát ; tiếng Hoa là Tốc Tật Quỷ.
Người vấn nạn (địch nhân) dựa vào 3 phần luận thức của người lập luận mà vạch ra những lỗi lầm để bác bỏ chủ trương của đối phương, gọi là Phá. Ngôn luận mà mình dùng để bác bỏ chủ trương của đối phương, có đủ sức thuyết phục và chính xác, có thể đánh đổ lập luận của địch, thì gọi là Năng Phá. Vì Năng phá là vạch ra những lỗi lầm của người khác để đánh đổ chủ trương lập luận của họ, cho nên Năng phá tức là phá tà. Và để phân biệt với “Tự Năng Phá”(phá luận sai) nên Năng phá cũng được gọi là “Chân Năng Phá”(phá luận đúng). Năng phá giúp đối phương thấy rõ được chỗ sai lầm của mình, cho nên nó có tác dụng ngộ tha (làm cho người khác hiểu). [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích]. (xt. Tự Năng Phá, Chân Năng Phá).	@ĐỊA DANH 
Người đánh xe của Thái Tử Gotama; chàng sanh cùng ngày với Thái Tử. Đêm Thái Tử xuất thế ly gia, chàng cùng Thái Tử cởi chung ngựa Kanthaka đến bờ sông Anomā. Tại bờ sông này, Channa được Thái Tử giao cho đồ trang sức và ngựa Kanthaka để đem về hoàng cung (1). Ngựa bể tim chết, Channa đau đớn vô ngần vì trong một khoảnh khắc ngắn chàng mất đến hai kẻ thân thương. Chàng xin được theo Thái Tử đi tu nhưng bị từ chối (3). Về sau, lúc Phật thành đạo và trở về thăm Kapilavatthu, Channa gia nhập Tăng Đoàn, nhưng không trở thành Tỳ kheo được vì sự tự cao tự đại về “Phật của chúng tôi, Pháp của chúng tôi” (4).	@ĐỊA DANH Một lần, lúc trú tại Ghositārāma ở Kosambī, Tỳ kheo Channa làm lỗi nhưng không nhận khiến Phật phải tuyên bố ukkhepanīya-kamma đối với ông và ông không được sống trong Tăng Đoàn. Ông xin đổi trú xứ nhưng không được công nhận nên phải trở vể Kosambī nhận lỗi và được tha thứ (5). Lần khác, ông cố ý đứng về phe các Tỳ kheo ni trong một cuộc tranh tụng giữa Tỳ kheo ni và Tỳ kheo; việc làm của ông bị xem như ngoan cố và thiếu tinh thần đồng đội nên bị Phật phạt phạm giới Brahmadaṇḍa và không Tỳ kheo nào đến nói chuyện với ông cả. Đó là lần phạt sau cùng của Phật và hình phạt được Tôn giả Ānanda thi hành (6).
Người được pháp Quán Đính này, có thể chứng Nhất Thiết Trí Trí Du Già Tự Tại của hết thảy chư Phật, có khả năng thực hiện các sự nghiệp bình đẳng của tất cả Như Lai, thành tựu tất cả thân, khẩu, ý Kim Cương Như Lai của đức Đại Bi Tì Lô Giá Na, thường trụ trong 3 đời để mang lại lợi ích cho loài hữu tình.	@ĐỊA DANH Đây là thời kì Như Lai còn ở giai vị tu nhân, theo thầy quán đính vào Mạn Đồ La Tam Muội Da Trí, do thầy A Xà Lê gia trì Như Lai Tạng tính sẵn có trong thân của đệ tử để thành pháp khí Bồ Tát tu hành Chân Ngôn, thì đảm trách được giai vị Quán Đính truyền thụ, trì chú, cho đến ấn khả... lấy đó làm nhân đầu tiên. Rồi lại do tam mật tương ứng với Tứ Trí Ấn mà được Bảo Quan Quán đính của tất cả Như Lai, đây tức là đấng Pháp Vương tột cùng trong 3 cõi.[X. Kinh Kim Cương Đính Q.thượng; Kim Cương Đính Kinh Sớ Q.2].
Người Ấn Độ thời xưa thường dùng bích họa để trang nghiêm Phật đường, hoặc ở Giảng đường, Trai đường, nhà tắm...… Nội dung các bức tranh này đều có liên quan đến Phật Giáo, như vẽ các cảnh hiện thần thông, bánh xe luân hồi sinh tử trong 5 đường, tích truyện tiền thân của Đức Phật, cảnh địa ngục v.v…... Trong các tác phẩm điêu khắc, kiến trúc, các di chỉ của chùa viện đời xưa ở Bắc Ấn Độ còn sót lại đến nay, như trong chùa viện hang đá ở vùng A Chiên Đa (Phạm:Àjantà) phía đông Bombay, người ta đã phát hiện những bộ phận của các bức bích họa đã phai màu và tróc lở, phần lớn được hoàn thành từ thế kỉ IV đến thế kỉ XI.Trong các ngôi chùa viện kiến trúc bằng gỗ, thì phần nhiều người ta tô 1 lớp keo trắng trên vách gỗ, rồi trực tiếp vẽ các bức tranh nhiều màu trên đó. Nhưng các bức họa trong động đá thì hơi khác, tức là tô 1 lớp sơn mỏng màu xám lên các chỗ như tường vách, trần nhà, đầu cột...… rồi sau đó mới vẽ; những họa Phẩm này trải qua cả nghìn năm mà màu sắc vẫn tươi đẹp, tuy có nhiều chỗ bị tróc lở.	@ĐỊA DANH Tại Trung Quốc, các bức bích họa xưa nhất có thể khảo chứng được là các bích họa đời Hán, lúc bấy giờ Phật Giáo mới được truyền vào nên việc tạo tượng, vẽ tranh rất được chú trọng, nhất là các chùa viện ở miền Nam, bích họa được coi là chủ yếu, còn ở miền Bắc thì phần nhiều chú trọng việc tạo tượng trong hang đá, như các chùa hang đá ở Vân Cương, Long Môn, núi Mạch Tích, núi Thiên Long, huyện Củng…... đều là những nơi nổi tiếng về nghệ thuật tạc tượng đá của Phật Giáo Trung Quốc.
Người ở vùng A Lí, Tây Tạng, sống vào thế kỉ XI, cháu của vua Trí Quang.	@ĐỊA DANH Phật Giáo Tây Tạng sau Chùa Giang Thiên ở Kim Sơn 100 năm bị Lãng Đạt Ma tiêu diệt, tuy có dấu hiệu phục hưng, nhưng vẫn còn trong tình trạng hỗn loạn, Mật Giáo được tôn trọng, Hiển Giáo bị khinh thường; người tín đồ chỉ xem trọng lời thầy dạy mà coi nhẹ kinh luận, tình hình giữa Hiển và Mật cứ như nước với lửa, việc tu hành cũng lộn xộn, không có thứ tự trước sau, chỉ y theo văn điều của Mật Pháp mà giết hại kẻ thù địch. Vua Trí Quang và Bồ Đề Quang muốn chấm dứt những tệ nạn ấy, nên không tiếc thân mệnh tài sản sai người đến Ấn Độ xin gặp Đại Sư A Đề Sa, nói rõ thực trạng của Phật Giáo Tây Tạng và thỉnh đại sư đến Tây Tạng truyền pháp. Nhờ thế mà Phật Giáo Tây Tạng được phục hưng và long thịnh một thời.
Ngưỡng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nga, Ngã, Nha, Ngang, Cận, Áng.Là chữ (ía) trong 51 chữ cái của mẫu tự Tất Đàn, âm thứ 5 của hầu âm (tức âm răng)trong 5 loại âm thuộc phụ âm. Căn cứ vào hình tướng của chữ mà giải thích theo nghĩa cạn hẹp thìía là chi phần; còn căn cứ vào nghĩa của chữ mà giải thích theo ý sâu kín thìía là chi phần bất khả đắc. Sự giải thích này là chuyển biến từ tiếng Phạm aígamà có.Ngoài ra, Kinh Văn Thù vấn giải thích chữ ía là âm thanh tịnh của 5 đường. Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) thì giải thíchía là tướng phá hoại của tất cả các hành.[X.Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11; Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính; Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Q.4].
Ngưỡng Dược	@ĐỊA DANH 仰藥. Chỉ sự uống thuốc độc tự tử.
Ngưỡng Lại	@ĐỊA DANH 仰懶. Trông chờ nương tựa ở người khác.
Ngưỡng Nguyệt Điểm	@ĐỊA DANH Cũng gọi Viên Điểm Bán Nguyệt. Tức là cái chấm “không” (Không Điểm) ở trên hình nửa mặt trăng ngửa. Một loại không điểm thuộc Nghiêm tự văn của văn tự Tất Đàm.Trong cách phát âm các chữ cái Tất Đàm, có loại chữ mà khi đọc phải mở to miệng, gọi là Biến khẩu thanh, như chữ (ya),(la), (va)... mà thông thường trước các chữ Biến khẩu thanh nói trên, nếu có âm mũi như (m), (n)... thì âm mũi này lại biến thành âm Ngưỡng Nguyệt Điểm, như: Sam+yam = sa yyam, yam+lokaư =ya llokam v.v...Tóm lại, trong văn tự Tất Đàm, hễ có những cái chấm hoặc nét đặc thù như trên thì gọi là Nghiêm tự văn, nghĩa là những cái đặc thù ấy làm cho văn tự thêm đẹp.Các học giả Thai Mật của Nhật Bản, như ngài An Nhiên cho 5 chữ sau đây thuộc về Ngưỡng Nguyệt Điểm, đó là: (ía), (Ĩa), (ịa), (na), (ma). Còn chữ (aô) thì thuộc về Viên điểm (chấm tròn).Các học giả Đông Mật thì ngoài 6 chữ trên đây, thêm vào chữ (kha)mà lập thành 7 loại Không Điểm, đồng thời cho 7 loại Không Điểm này đều thông với Ngưỡng Nguyệt Điểm.Về chỗ dị đồng giữa Viên điểm và Ngưỡng Nguyệt Điểm, cứ theo Tất Đàm tam mật sao thì Viên điểm là thực thể, còn Ngưỡng nguyệt là điểm trang nghiêm, cả 2 đều là Không Điểm.Ngoài ra, cũng có thuyết cho rằng Viên điểm là căn cứ theo nhật luân của Thai Tạng Giới mà hiển bày Không Đại; còn Ngưỡng Nguyệt Điểm thì căn cứ vào Nguyệt Luân của Kim Cương Giới mà hiển bày Không Đại.[X.Tất Đàm Tạng Q.3, 5; Tất Đàm tam mật sao Q.thượng]. (xt. Không Điểm).
Ngược Gia Trì	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngược Bệnh Pháp.Cách gia trì cho người bị bệnh sốt rét khiến cho họ khỏi bệnh.Trong các Kinh và Nghi Quĩ như: Kinh Diệp Y Quán Tự Tại Bồ Tát, Kinh Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Trị Bệnh Hợp Dược, Tì Sa Môn Nghi Quĩ, A Tra Bạc Câu Nguyên Soái Đại Tướng Thượng Phật Đà La Ni Tu Hành Nghi Quĩ quyển trung, Kim Cương Đồng Tử Thành Tựu Nghi Quĩ quyển trung v.v... đều có nói về cách gia trì bệnh này.Ngài Thành hiền người Nhật đã căn cứ vào các thuyết mà soạn ra Tác Pháp Tập trình bày rõ ràng về phương pháp gia trì này như sau: Để người bệnh quay mặt về hướng nam, người tu pháp(người gia trì)ngồi ở phía sau người bệnh, trước hết kết ấn Hộ thân và ấn kết giới để ngăn ngừa ác ma gây trở ngại, kế đến kết định ấn Di Đà rồi vào minh tưởng. Đầu tiên, quán tưởng trong vòng tim của người bệnh có 5 chữ: (vaô), (hùô),(trà), (f), (a) và theo thứ tự quán tưởng biến 5 chữ này thành 5 Đức Phật: Đại Nhật, A Súc, Bảo sinh, Di Đà và Bất Không, rồi lại quán tưởng 5 vị Phật này thành 5 vị Đại Minh Vương. Sau đó, quán tưởng Bất Động Minh Vương Hàng phục tất cả các ma, Hàng Tam Thế Minh Vương Hàng phục Thiên Ma, Quân Đồ Lợi Minh Vương Hàng phục thân ma, Đại Uy Đức Minh Vương Hàng phục nhân ma và Kim Cương Dạ Xoa Minh Vương Hàng phục địa ma.Tiếp theo, tụng chú Từ cứu gia trì người bệnh, sau đó dùng ngón tay trỏ viết các chữ chủng tử của 5 vị Đại Minh Vương ở đầu, vai trái, ngực, vai phải và ở cổ của người bệnh. Còn trên lưng bệnh nhân thì viết 5 loại chữ A, trên ngực viết các chữ Vaô, Hùô, Trà, F và A; cánh tay trái viết chữ Vaô, cổ tay phải viết Chân Ngôn A Xà Lê vị, ở giữa trán viết chữVaô, bên trái trán viết chữF, bên phải trán viết chữ Hùô.Sau cùng, lại niệm chú Từ cứu, bảo người bệnh đứng dậy đi tới trước, không được ngoái đầu lại.
Ngạ quỷ sống trên núi Gijjhakūṭa có thân người đầu heo; miệng có cái đuôi ứa ra giòi. Tôn giả Moggallāna thấy Sūkarapeta và bạch Phật. Ngài nói cũng từng thấy ngạ quỷ này. Vào kiếp trước ngạ quỷ làm người thuyết Luật muốn chiếm tịnh xá mà ông đến thuyết giảng, nên gây sự chia rẽ giữa hai tỳ kheo thường trú trong tịnh xá này. Sau khi mạng chung ông bị đoạ địa ngục suốt một khoảng cách giữa hai vị Phật ra đời (Buddhantara) và sanh làm ngạ quỷ (1).	@ĐỊA DANH (1) DhA. iii. 410 ff.
Ngạ quỷ. Thuở nọ, có gia chủ ở Sāvatthi cúng dường vị tỳ kheo đến viếng nhà ông một tịnh xá. Vị tỳ kheo này ganh với các tỳ kheo khác đến khất thực tại nhà gia chủ, nên nói xấu các tỳ kheo này khiến gia chủ xử tệ với các tỳ kheo này. Kết quả là ông bị sanh làm ngạ quỷ sống trong hầm cầu của tịnh xá đó; Tôn giả Moggallāna có thấy ngạ quỷ này (1).	@ĐỊA DANH (1) Pv. iv. 18; PvA. 266 f.; cp. ThagA. i. 386 f.
Ngạo	@ĐỊA DANH 傲. Kiêu căng, tự cho mình là cao
Ngọa Long	@ĐỊA DANH 卧龍. Con rồng nằm, chưa bay. Chỉ người chưa gặp thời. Đào Duy Từ có làm bài Ngoạ long cương để tự ví mình với con rồng nằm, và so sánh mình với Gia Cát Lượng.
Ngọa Phật Tự	@ĐỊA DANH Chùa nằm ở chân núi phía nam núi Thọ An, ở ngoài cửa An Định tại Bắc Bình, được xây dựng khoảng năm Trinh Quán (627-649), ban đầu có tên là chùa Đâu Suất.Niên hiệu Chí Trị năm đầu (1321) đời Nguyên, chùa được xây cất rộng thêm và đổi tên là chùa Chiêu Hiếu. Vì trong chùa có đúc một pho tượng Phật nằm bằng đồng nặng khoảng 300 tấn, cho nên người đời thường gọi là chùa Phật nằm (Ngọa Phật). Tượng Phật nằm bằng đồng hiện còn dài hơn 5 mét được đúc vào đời Minh. Vào năm Ung Chính 12 (1734) đời Thanh, vua Thế Tông ban hiệu là “Thập Phương Phổ Giác Tự” và lập văn bia.Trong Đại Điện, có 12 pho tượng Phật Viên Giác vây quanh Phật nằm; phía trước điện có 2 cây Sa La to lớn, ao hồ, đình gác, cây, đá xen lẫn, đều có hàng lối.Trong chùa có trồng nhiều loại mẫu đơn dùng để cúng dường Phật. Ở 2 bên phía trong cổng chùa có những cây cổ thụ cao ngất trời, bóng mát che rợp sân chùa.(xt. Thập Phương Phổ Giác Tự).
Ngọc Hoàn	@ĐỊA DANH Chiếc vòng bằng ngọc. Là vật cầm tay của Bồ Tát Thiên Thủ Quan Âm. Trong 40 tay của Bồ Tát, tay cầm ngọc này được gọi là Ngọc hoàn thủ(tay cầm vòng ngọc).[X.Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp; Thiên Thủ Quyển trong A Sa Phược Sao Q.88].
Ngọc Hàm Sơn Thạch Quật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Phật Dục Tự, Hưng Long Sơn. Hang động trong núi Ngọc Hàm, tọa lạc gần huyện Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Một trong những quần thể chùa viện hang động được tạo lập vào đời Tùy.Trên sườn núi đá vôi lưng chừng núi Phật dục về mé tây có khắc hơn 90 pho tượng Phật bằng đá, trong đó, phía tây bắc có tượng Phật A Di Đà và tượng Bồ Tát Di Lặc được tạc vào năm Càn Nguyên thứ 2 (759) và năm Khai Thành thứ 2 (837) đời Đường, số còn lại đều được tạc vào khoảng năm Khai Hoàng (581-600) đời Tùy, gồm các pho tượng Phật Thích Ca, Phật A Di Đà, Bồ Tát Di Lặc v.v... Về cách bày xếp khám thờ Phật, thì tầng thứ 1 có 5 khám, đều khắc theo hình thức Tam Tôn; tầng thứ 2 có 27 pho tượng Phật nhỏ; tầng thứ 3 gồm tượng Phật và tượng Bồ Tát vừa lớn vừa nhỏ; tầng thứ 4 có 17 pho, tầng thứ 5 cũng khắc tượng Tam Tôn. Hào quang phía sau tượng Phật được trang sức bằng hoa văn Đường thảo, khám thờ Phật có chạm trổ đẩu củng, nét khắc rất tinh xảo.Phần nhiều các chùa viện hang động của Phật Giáo tại Trung Quốc là do vua chúa các triều đại tạo lập, nhưng Hàm Sơn Thạch Quật này là do các chư tăng và Phật tử chung sức tạo thành, hình thức kiến tạo đơn giản, chất phác, đậm sắc địa phương.[X.Tế Nam Cận Giao Bắc Ngụy Tùy Đường Tạo Tượng (Kinh Tam Lâm, Văn Tham Tư, kì thứ 9, năm 1955)].
Ngọc Hào	@ĐỊA DANH Chỉ cho sợi lông trắng ở khoảng 2 chân mày của Đức Phật, vì màu trắng của sợi lông sáng trong như viên bạch ngọc, nên gọi là Ngọc hào. Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 11 (Đại 54, 370 thượng) nói: “Ngọc hào là sợi lông trắng ở khoảng giữa 2 đầu chân mày của Như Lai, sáng trong như ngọc trắng. Từ sợi lông này phóng ra ánh sáng, chiếu rọi khắp các thế giới trong 10 phương, vì thế gọi là Ngọc hào thụy sắc”. Tây Vực Kí Trương Thuyết Tự (Đại 51, 868 thượng) nói: “Ngọc hào rực rỡ, nước cam lộ rưới khắp Đại Thiên, gương vàng soi sáng, gió ấm chan hòa mặt đất”.
Ngọc Long Tự	@ĐỊA DANH Gyokuryū-ji (J).
Ngọc Lâm Quốc Sư	@ĐỊA DANH 玉 琳 國 師. Thiền tăng Thông Tú đời Thanh tự là Ngọc Lâm, người đời gọi là Ngọc Lâm quốc sư. X. Thông Tú.
Ngọc Phong Tháp	@ĐỊA DANH 玉 峰 塔. Tháp trên đỉnh núi Ngọc Tuyền, trong Di Hòa Viên, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Tương truyền vua Càn Long trong lúc xuống Giang Nam lần thứ nhất bị khắc sâu ấn tượng đối với phong cảnh không núi không chùa, không chùa không tháp. Sau khi trở về kinh, bắt chước xây sơn tháp trong viên lâm Hoàng gia ở phía tây kinh thành là cảnh sắc Giang Nam tô điểm cho phong cảnh miền Bắc, Ngọc Phong Tháp là một trong số đó. Tháp này phỏng theo hình dáng và cấu tạo của tháp Từ Thọ, Kim Sơn Thiền Tự ở Trấn Giang mà kiến tạo, nhưng phong cách kiến trúc lại không giống tháp Từ Thọ lung linh cao vút, còn tháp Ngọc Phong thì sừng sững vững vàng. Tháp Ngọc Phong là tháp xây bằng gạch đá, hình bát giác 7 tầng phỏng theo kết cấu gỗ theo kiểu lâu các, cao 30m. Mỗi tầng tháp tám mặt đều có cửa sổ. Vách tháp rất dày, trong có cầu thang đá vòng vèo đi lên tới đỉnh. Cầu thang đá bằng phẳng rộng rãi, người tham quan lên xuống thuận tiện dễ dàng. Mỗi tầng tháp mở ra động khám thờ tượng Phật đồng, hiện nay không còn. Mỗi động khám đều có đôi liễn khắc đá được làm vào thời kỳ Càn Long, phần lớn vẫn còn. Hình ảnh tháp Ngọc Phong là một cảnh đẹp trong vườn Tĩnh Minh, núi Ngọc Tuyền.
Ngọc Phật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngọc tượng.Tượng Phật tạc bằng ngọc.Điều Sư Tử Quốc Vô Úy Sơn Tự trong Cao Tăng Pháp Hiển Truyện (Đại 51, 864 hạ) nói: “Cất một điện Phật, khắc các pho tượng bằng những vật báu, trong đó có một pho bằng ngọc màu xanh, cao khoảng 3 trượng, toàn thân sáng chói, tướng hảo uy nghiêm, không thể diễn tả bằng lời, trong bàn tay phải có một viên bảo Châu vô giá”.Điều Tam Ma Đát Tra Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 (Đại 51, 927 hạ)nói: “Có pho tượng Phật bằng ngọc màu xanh, cao 8 thước, đầy đủ tướng tốt, thường hiện linh ứng”.Cứ theo điều Vu Điền Ngọc Phật trong Minh Đào Tông Nghi Xuyết Canh Lục quyển 28, thì tại nước Vu Điền có người đào giếng phát hiện được 1 tượng Phật bằng ngọc, cao khoảng 3, 4 thước, màu xanh mỡ, rọi ánh sáng vào thấy suốt gân, xương, mạch máu. [X.Lương Thư Q.54; History of Indian and Indonesian Art, by Ànanda Coomaraswamy; The Chronicle of the Emerald Buddha, by C. Notton].
Ngọc Phật Tự	@ĐỊA DANH I.Ngọc Phật Tự.Ngôi chùa nổi tiếng ở Thượng Hải, có thờ pho tượng rất lớn khắc bằng đá ngọc. Pho tượng này do ngài Tuệ căn ở núi Phổ Đà rước từ Miến Điện về vào Năm Quang Tự thứ 8 (1882) đời Thanh, lúc đầu thờ ở chùa Giang loan, sau chùa này bị phá hủy trong chiến tranh. Năm Dân Quốc thứ 7 (1918), Ngài Khả thành thuộc Tông Lâm Tế xây cất chùa mới ở địa chỉ hiện nay, gọi là Ngọc Phật thiền tự. Sau khi chùa được hoàn thành, tượng Ngọc Phật được rước về thờ tại đây.Chùa Ngọc Phật cách thành phố Thượng Hải không xa, trong chùa có các kiến trúc như: Điện Đại Hùng, điện Thiên Vương, lầu Ngọc Phật, điện Ngọa Phật v.v... Trong điện Ngọa Phật (Phật nằm) có cất giữ Kinh điển, tượng Phật và các di vật văn hóa quí báu. Trong điện Đại Hùng có 3 pho tượng Phật rất lớn đều được an trí trên đàn Tu Di Cao 3 thước, có 2 pho tượng Phật Thích Ca, 1 pho Niết Bàn, 1 pho ngồi, chạm bằng ngọc; tượng Niết Bàn thờ ở điện Ngọa Phật, còn tượng ngồi thì thờ tại lầu Ngọc Phật, đặt trong khám Phật có nạm pha lê.
Ngọc Phật Tự	@ĐỊA DANH 玉 佛 寺. Nằm trên đường An Viễn, thành phố Thượng Hải, Trung Quốc. Niên hiệu Quang Tự thứ 8 (1882) đời Thanh, tăng nhân Phổ Đà Sơn là Huệ Căn mang từ Mianma về 5 tượng ngọc Phật, để lại 2 tượng tại Giang Loan xây chùa thờ, gọi là “Ngọc Phật Tự”. Sau cách mạng Tân Hợi chùa bị chiến tranh phá hủy. Năm 1918 tăng nhân tông Lâm Tế là Khả Thành xây cất chùa mới trên nền hiện nay, đến năm 1928 hoàn thành, đặt tên là “Ngọc Phật Thiền Tự”. Tự viện phỏng theo kiến trúc đời Tống, trên tuyến trục giữa theo thứ lớp có Bức tường bình phong trước cổng, Sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Ngọc Phật lâu. Hai bên có Ngọa Phật đường, Di Đà đường, Quán Âm đường, Thiền đường. Kết cấu tinh xảo, hùng vĩ tráng lệ. Ngọc Phật lâu thờ tượng ngồi ngọc Phật cao 1,9m dùng cả khối đá cẩm thạch đúc thành, chất liệu thuần tịnh, màu sắc sáng long lanh, thần thái trang nghiêm. Ngọa Phật đường thờ tượng ngọc Thích Ca nhập niết bàn thần thái an tường, dáng vẻ rất thật.
Ngọc Sơn	@ĐỊA DANH 玉山. Tên ngôi chùa ở giữa hồ Hoàn kiếm Hà nội.
Ngọc Thụ	@ĐỊA DANH 玉樹. Cây bằng ngọc, chỉ người trai giỏi, hoặc người gái đẹp. Bản dịch Bài tựa truyện Kiều của Đoàn Tư Thuật (nguyên văn chữ Hán của Chu Mạnh Trinh) có câu: “Lòng cảm cựu ai xui thương mướn, nghe câu ngọc thụ não nùng”.
Ngọc Trùng trù tử là khám thờ Phật có hình dáng cung điện được đặt trong Kim Đường chùa Pháp Long Tại Nhật Bản. Vì cỗ khám này có trang sức cánh con ngọc trùng cho nên có tên như trên: Khám cao 2,33 mét, nền là tòa Tu Di hình vuông, trên cột khám có chạm các hoa văn chim bay theo kiểu Đường thảo có thếp vàng, phía dưới thì nhấn rất nhiều cánh ngọc trùng, ngói lợp làm bằng lá đồng, gọi là Hành cơ tập, đáng gọi là kết tinh của nền kiến trúc ở thời đại Phi Điểu.Bên trong khám có Thiên Tôn Phật bằng đồng mạ vàng. Màu nền của hội họa thì lấy sơn đen làm chính, còn màu đỏ, màu xanh lá cây, màu vàng đất... thì dùng để vẽ các đường nét. Cửa cung điện có tượng Bồ Tát và tượng Thiên Bộ, mặt sau có bức vẽ cúng dường tháp Đa Bảo. Mặt chính phía dưới tòa Tu Di vẽ tranh cúng dường Xá Lợi, mặt bên phải vẽ tranh xả thân cho hổ đói ăn, mặt bên trái có bức tranh tả cảnh bỏ mình để được nghe bài kệ, mặt sau vẽ núi Tu Di.Ngoài ra, trong cùng 1 bức tranh còn có các hình vẽ khác để biểu thị sự lưu chuyển của thời gian. Nét vẽ đơn thuần này đã ảnh hưởng phần nào đến sự phát triển hội họa ở đời sau.[X.Nhật Bản Quốc Bảo Toàn Tập, tập 28; Nhật Bản Kiến Trúc Sử; Quốc Bảo Mục Lục].	@ĐỊA DANH 
Ngọc Tuyễn Ngọc Hoa Lưỡng Tông	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tông Thiên Thai và Tông Pháp Tướng.Vì Đại sư Thiên Thai Trí Giả từng trụ ở chùa Ngọc Tuyền, cho nên dùng Ngọc Tuyền để chỉ cho Tông Thiên Thai.Còn ngài Huyền Trang thì ở tại chùa Ngọc Hoa dịch Kinh Đại Bát Nhã và truyền Tông Pháp Tướng, thế nên dùng Ngọc hoa để chỉ cho Tông Pháp Tướng.(xt. Ngọc Tuyền Tự, Ngọc Hoa Tự).
Ngọc Tỉnh Liên Phú	@ĐỊA DANH 玉井蓮賦. Bài phú hoa sen trong giếng ngọc của Mạc Đĩnh Chi, danh sĩ đời Trần. Làm bài phú này, tác giả có ý tự ví mình như bông sen trong giếng ngọc. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Chi.
Ngộ Chân Tự	@ĐỊA DANH Wu-chen Temple.
Ngộ Không	@ĐỊA DANH Ngộ Không (731- ?).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Vân Dương, Kinh Triệu (nay là Kinh dương, tỉnh Thiểm Tây), họ Xa, tên Pháp Giới, tự Ngộ Không, là hậu duệ của họ Thác Bạt đời Bắc Ngụy. Năm Thiên Bảo Thứ 9 (750), nước Kế Tân sai đại thủ lãnh Tát Ba Đạt Cán và Tam Tạng Xá Lợi Việt Ma đến Trung Quốc cầu thân. Năm sau, triều đình nhà Đường cử sư làm Tả vệ theo phái đoàn của Trung sứ Trương Thao quang đến nước Kế Tân đáp lễ. Sau khi hoàn tất sứ mệnh, Sứ đoàn Trương Thao quang trở về nước, riêng sư vì lâm bệnh nên phải lưu lại Kế Tân. Sau khi bệnh thuyên giảm, sư xin ngài Tam Tạng Xá Lợi việt ma thế phát xuất gia, pháp hiệu là Đạt Ma Đà Đô (Phạm: Dharma-dhàtu, Hán dịch: Pháp Giới), lúc ấy sư được 27 tuổi.Năm 29 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc ở nước Ca Thấp Di La, học luật nghi và tiếng Phạm ở chùa Mông đề, học xong, sư đi tham lễ các chùa Phật suốt 4 năm. Sau, sư đến Trung Thiên Trúc chiêm bái các Thánh Tích như: Tháp nơi Phật giáng sinh ở thành Ca Tì La Vệ, tháp ở đạo tràng Bồ Đề nơi Phật thành đạo tại nước Ma Yết Đà và lưu lại An Cư ở chùa Bồ Đề. Sau An Cư, sư đến chiêm bái tháp nơi Đức Phật nhập Niết Bàn ở Sa La song lâm tại thành Câu Thi Na, cuối cùng, sư về trụ ở chùa Na Lan Đà.Năm Hiển Đức thứ 3 (765), sư trở về Trung Quốc, mang theo các Kinh bằng tiếng Phạm như: Kinh Thập Địa, Kinh Hồi hướng luân, Kinh Thập lực và Xá Lợi Phật. Dọc đường, qua các nước, sư đều lưu lại để dịch các Kinh nói trên. Vào tháng 9 Năm Trinh Nguyên thứ 5 (789), sư theo quan Trung sứ Đoàn minh tú về nước, dâng Xá Lợi Phật và các Kinh đã dịch được lên vua.Sư vâng chiếu chỉ chính thức được độ làm tăng và được ban pháp hiệu là Ngộ Không.Những Kinh do sư dịch gồm 3 bộ 11 quyển được thu vào Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục. Còn hành trạng của sư do ngài Viên Chiếu soạn được ghi trong Đại đường trinh nguyên tân dịch Thập Địa Kinh... trong Đại Chính Tạng tập 17.[X.Tống Cao Tăng Truyện Q.3; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.17].
Ngộ Môn	@ĐỊA DANH 悟 門. Con đường lãnh ngộ thiền pháp. Bài tựa của Lưu Phi Hậu trong CĐTĐL ghi:
Ngộ Từ	@ĐỊA DANH Ngộ Từ (1926- ).Danh tăng Trung Quốc, sống vào thời Dân Quốc, người Đài Loan, Đài Nam. Năm Dân Quốc 31 (1942), sư xuống tóc xuất gia ở chùa Bảo Tế tại Ma đậu. Năm Dân Quốc 41 (1952), sư sáng lập chùa Quan Âm giảng; Năm Dân Quốc 44 (1955), sáng lập thư viện Phật học Đài Nam và Pháp âm tạp chí xã. Năm Dân Quốc 50 (1961), sư sang Nhật Bản, lần lượt theo học tại các Đại Học như: Đại Học Câu Trạch, Đại Học Lập Chính ở Đông Kinh và Đại Học Đại Cốc ở kinh đô (Kyoto), tại đây sư đã học xong chương trình Tiến sĩ.Khi trở về nước, sư tiếp nhận trụ trì chùa Khai Nguyên ở Đài Nam. Về sau, sư đạt được học vị Tiến sĩ Triết học tại trường Đại Học Đông Phương ở Hoa kì. Năm Dân Quốc 64 (1975), sư mở bệnh viện Từ ái, lại nhận trụ trì chùa Bảo Tế và làm Giám đốc nhà Phổ Môn từ ái.Sư dốc sức vào sự nghiệp hoằng pháp và từ thiện.Sư có các tác phẩm: Pháp Hoa Kinh Giảng Thoại, Lăng Nghiêm Kinh Giảng Thoại, Siêu Thánh Thích Ca, Phật Pháp Tăng Tam Bảo Giảng Thoại, Phật Đạo Nhị Giáo Đích Lãnh Chiến.
Ngộ Tự	@ĐỊA DANH Phạm: Àtma-saôvid.Tiếng dùng trong Nhân Minh.Làm cho chính mình được tỏ ngộ. Là 1 trong 2 ngộ của luận lí học Nhân Minh.
Ngộ Ân	@ĐỊA DANH Ngộ Ân (912-986).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Thường Thục, tỉnh Giang Tô, họ Lộ, tự Tu kỉ, là Thủy tổ phái Sơn Ngoại, Tông Thiên Thai.Năm 13 tuổi, sư nghe tụng Kinh Di Đà mà phát tâm xuất gia.Lúc đầu, sư học Luật Nam Sơn, được ít lâu, sư theo ngài Chí nhân ở viện Từ quang tại Tiền Đường học tập giáo quán Thiên Thai.Sư thông suốt ý chỉ huyền diệu của Kinh Pháp Hoa, Kinh Kim Quang Minh, Chỉ Quán..., có tài hùng biện không ai sánh kịp. Người thời bấy giờ gọi sư là “Nghĩa hổ”. Trong pháp nạn Hội Xương (841), phần nhiều Kinh sách của Tông Thiên Thai đã bị mất. Sư nghiên cứu rất sâu về chỉ thú của Thập Diệu, Ngũ Trùng, Giảng Huyền Nghĩa, Văn Cú, Chỉ Quán hơn 20 lần, nhờ đó đã làm sáng tỏ đại ý của Kinh Pháp Hoa.Sư thường ăn ngày 1 bữa, không lìa áo bát, không cất giữ tài vật, tiền bạc; thường nằm nghiêng bên phải, ngồi kết già, không bàn chuyện thế tục, không thích giao du, đối với người giầu sang quyền quí, không bao giờ sư khuất phục. Sư thường than thở thời bấy giờ ít người giữ giới nên sư dạy học trò rất nghiêm. Trước sư dạy cho họ tu tịnh nghiệp, sau đó, bất luận trí ngu, sư đều chỉ bày cho họ lí Nhất Thừa Viên Giáo.
Ngộ Đạo Thi Tập	@ĐỊA DANH 悟道詩集. Tên một tập thơ bằng chữ Hán của vị tăng Khánh Hỉ đời Lí, nội dung ca ngợi Phật pháp. Khánh Hỉ người huyện Thanh trì tỉnh Hà đông, Bắc phần Việt Nam, họ Nguyễn, tu ở chùa Từ liêm tỉnh Nam định, thọ 76 tuổi.
Ngộ Đạt	@ĐỊA DANH Ngộ Đạt (811-883). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Hồng Nhã, Mi Châu (nay là Hồng Nhã, tỉnh Tứ Xuyên), họ Trần, pháp danh Tri Huyền, tự là Hậu giác.Năm 11 tuổi, sư y vào ngài Pháp thái xuất gia ở chùa Ninh di, học Kinh Niết Bàn. Hai năm sau, sư vâng mệnh Thừa tướng, thăng tòa thuyết pháp ở chùa Đại Từ tại đất Thục, thính chúng có tới hơn vạn người, thảy đều Kinh ngạc về trí tuệ siêu phàm của sư và tôn xưng sư là Trần Bồ Tát.
Ngữ Luân Cảnh Giới	@ĐỊA DANH Chỉ cho cảnh giới thân Đà La Ni của Đức Phật, do Chân Ngôn chữ (aô) tạo thành, có trăm ánh sáng chiếu khắp.Phẩm Bách tự quả tướng trong Kinh Đại Nhật quyển 6 (Đại 18, 40 trung), nói: “Phật dạy: Bí mật chủ! Ông hãy xem cảnh giới ngữ luân của ta rộng lớn trùm khắp cửa thanh tịnh của vô lượng thế giới”.Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích quyển 13 (Vạn Tục 36, 469 thượng) nói: “Ông hãy quán xét ngữ luân của ta, tức là quán xét cảnh giới tự luân thân Đà La Ni của Phật”.
Ngữ Lục, 10 quyển, do ngài Vô Học Tổ Nguyên (1226-1286) thuộc Tông Lâm Tế soạn vào đời Tống, các ngài Nhất chân, Nhất ngu biên tập, ấn hành vào năm 1726, được thu vào Đại Chính Tạng tập 80.	@ĐỊA DANH Nội dung bộ sách này bao gồm các Ngữ Lục nói ở chùa Chân Như tại Thai Châu, Trung Quốc, Ngữ Lục nói ở chùa Kiến Trường, chùa Hưng Thánh tại Nhật Bản (ngài Tổ nguyên sang Nhật hoằng pháp vào năm 1280) và các phần Phổ thuyết, Tiểu Phật Sự, Thỉnh Ích Vấn Đáp Tâm Yếu, Kệ Tụng, Thập Di Tạp Lục, Niên Biểu Tạp Lục v.v…...
Ngữ Lục, 2 quyển, do Nhất Sơn Nhất Ninh Hoằng Tế soạn, nhóm thị giả Liễu Chân… biên tập. Do vì sư khai bảng ở am Đại Vân nên sách này còn gọi là “Đại Vân Lục”, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 80, trang 311. Quyển thượng gồm 7 thứ Ngữ Lục của sư như: Ngữ Lục tại Tổ ấn Thiền Tự núi Ngao Phong ở Tứ Minh do Liễu Chân biên tập, Ngữ Lục tại Bảo Đà Quán Âm Thiền Tự ở phủ Khánh Nguyên do Duy Phong biên tập và các thứ Tiểu tham, Pháp ngữ, Niêm cổ, Tụng cổ. Quyển hạ bao gồm: Kệ tụng, Tán Phật Tụng, Tự Tán, Tiểu Phật sự và Hành ký do Ngạn Tài soạn, lời bạt do Trung Phong Minh Bản soạn.	@ĐỊA DANH 
Ngữ Lục, 20 quyển, do ngài Phạm Kì soạn vào cuối đời Nguyên, các vị Tổ Quang, Đàm Thiệu, Lương Ngạn biên tập, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 24.	@ĐỊA DANH Nội dung bộ sách này biên tập các Ngữ Lục của ngài Phạm kì giảng dạy tại các chùa Phúc trăn, chùa Vĩnh Tộ ở Thiên Ninh, chùa Bản Giác ở Gia Hưng, chùa Báo Quốc ở Hàng Châu và các phần Bỉnh Phất Tiểu Tham, Tụng Cổ, Pháp Ngữ, Tạp Trứ. Ngoài ra còn phụ thêm phần Hành Trạng, bài tựa và bài minh tháp do ông Tống Liêm soạn.
Ngữ Lục, 31 quyển, do Phó mã Đô uý là Lí Tuân Úc soạn vào đời Bắc Tống, hoàn thành vào năm Thiên Thánh thứ 7 (1029), Hoàng Đế Nhân Tông (trị vì 1022-1063) viết lời tựa, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 135.Nội dung sách này ghi chép cơ duyên ngữ cú và lược truyện của 336 vị từ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đến 27 vị Tổ Ấn Độ bắt đầu từ vị Ca Diếp và các vị Tổ Sư Thiền Tông Trung Quốc. Sau khi soạn giả mất, tiểu truyện và các cơ duyên ngữ cú của ông cũng được thu chép vào cuối quyển 18 của bộ sách này. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.45; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.27; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4].	@ĐỊA DANH 
Ngữ Lục, 4 quyển, do ngài Nghĩa Đường Chu Tín, Tông Lâm Tế Nhật Bản soạn, Trung viên và Trung Quí biên tập, được thu vào Đại Chính Tạng tập 80.	@ĐỊA DANH Nội dung gồm các phần: Hải Vân Sơn Thiện Phúc Thiền Tự Ngữ Lục, Thụy Long Sơn Thái Bình Hưng Quốc Nam Thiền Tự Ngữ Lục, Thăng Tòa, Niêm Hương, Tiểu Phật Sự, Đạo Hiệu, Phật Tổ Tán và lời tựa của ngài Vô Trước Đạo Trung.
Ngữ Mật	@ĐỊA DANH Phạm: Vàg-guhya.Cũng gọi Khẩu mật.Lời nói của Như Lai thần biến chẳng thể nghĩ bàn, tức chỉ tất cả ngôn ngữ thành tựu muôn đức, là 1 trong 3 mật của Như Lai.Vì đây là cảnh giới Phật tự chứng mà Nhị Thừa, phàm phu, Đẳng Giác và Thập Địa Bồ Tát đều không thể thấy nghe, cho nên gọi là Ngữ Mật.Theo thuyết của Mật Giáo, các vị tôn đều có 4 thứ Mạn Đồ La, trong đó, Pháp Mạn Đồ La là ngôn giáo của chủng tử và Chân Ngôn Đà La Ni, vì thế là Ngữ Mật của Như Lai.Trong 3 bộ của Thai Tạng Giới, thì Liên Hoa Bộ được phối hợp với Ngữ Mật. Trong 3 mật của chúng sinh thì người tu hành miệng tụng Chân Ngôn, cho đến tất cả khẩu nghiệp nói năng đều được gọi là Ngữ Mật.[X.Luận Đại Trí Độ Q.10; Luận Thập Trụ Tâm Q.10]. (xt. Tam Mật).
Ngự Chế Việt Sử Tổng Vịnh Tập	@ĐỊA DANH 御製越史總詠集. Tên một tập thơ bằng chữ Hán của vua Tự Đức nhà Nguyễn, gồm các bài vịnh lịch sử nước nhà.
Ngự Tu Pháp	@ĐỊA DANH Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản.Chỉ cho việc tu trì mật pháp và pháp hội tu trì mật pháp ở Nhật Bản.Trong Tông Chân Ngôn, Ngự tu pháp được gọi là Hậu thất nhật ngự tu pháp. Tức là pháp bí mật mỗi năm được tu trong 7 ngày từ mồng 8 đến 14 tháng giêng ở viện Chân Ngôn, trong cung, để cầu cho Thiên Hoàng mạnh khỏe, nước thịnh và dân an.Vì đối lại với Tiền thất nhật tiết hội ở trong cung, nên gọi pháp tu này là Hậu thất nhật ngự tu pháp.Tông Thiên Thai thì có Ngũ chủng Đại Pháp, Lục chủng chuẩn Đại Pháp, Ngũ Chủng Bí Pháp... đều thuộc về Ngự tu pháp.
Ngự Ảnh Đường	@ĐỊA DANH I.Ngự Ảnh Đường. Cũng gọi Ảnh đường.Chỉ cho tòa nhà thờ tượng các vị Tổ Sư trong các chùa tại Nhật Bản.(xt. Ảnh Đường).
Nha Môn	@ĐỊA DANH 衙門. Cửa quan. Chỉ chỗ quan làm việc. Truyện Trê Cóc có câu: “Sự đâu có sự dị thường, nha môn sao dám tự đương làm vầy”.
Nha Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho chữ (hùô), là chữ chủng tử của Bồ Tát Kim Cương Nha trong Hội Thành Thân của Mật Giáo.Chữ Hùô có nghĩa là phá dẹp, làm cho người khác sợ hãi.Hùô cũng có nghĩa là ăn nuốt, khủng bố người khác, vì thế gọi Hùô là Nha Tự (chữ răng).(xt. Kim Cương Nha Bồ Tát).
Nhan Diên Chi	@ĐỊA DANH (384-456).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào thời Lưu Tống, người Lâm nghi, Lang gia (nay là huyện Lâm nghi, tỉnh Sơn Đông), tự là Diên Niên.
Nhan Thị Gia Huấn	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 2 quyển, (sau chia làm 7 quyển), do ông Nhan Chi Thôi (531-590) soạn vào thời Nam Bắc Triều và được biên tập lại vào khoảng năm Nhân Thọ (601-604) đời vua Văn Đế nhà Tùy.Đây là 1 tập văn mang nội dung dạy dỗ con cháu, gồm 20 thiên với các mục: Sinh hoạt, học vấn, văn học, đạo đức, dưỡng sinh, ngôn ngữ và các nghề nghiệp trong gia đình. Ông đã căn cứ vào sự thể nghiệm của chính mình để dạy cho con cháu về cách lập thân, tề gia, chỉ rõ và sửa đổi những sai lầm của xã hội.Trong đó, thiên Qui tâm nêu lên ngũ thường là nhân, nghĩa, lễ, trí, tín của Nho Giáo và 5 giới căn bản là không giết hại, không trộm cắp, không gian dâm, không nói dối, không uống rượu của Phật Giáo, mà ông cho rằng cả 2 đều giống nhau. Ý ông muốn điều hòa pháp thế tục và pháp xuất gia bằng cách dung hợp nghĩa tinh túy của Nho Giáo và Phật Giáo.Nhan Chi Thôi tên là Giới, tự là Hạnh, người Lâm Nghi.Lúc đầu, ông làm quan cho nhà Tiêu Lương thuộc Nam Triều, sau chuyển làm quan dưới các triều Bắc Tề, Bắc Chu. Đến đầu đời Tùy, ông được triệu ra làm Học sĩ. Ông rất kính tin Phật Pháp, thông suốt các Kinh luận, thường cùng với các bậc cao tăng bàn luận về yếu chỉ sâu xa của Phật Pháp.[X.Đường Hộ Pháp Sa Môn Pháp Lâm Biệt Truyện Q.hạ; Quảng Hoằng Minh Tập Q.3, 26].
Nhanh. Mau lẹ	@ĐỊA DANH Tên người, tức Cao Bá Quát, danh sĩ đời Nguyễn, không rõ năm sinh, hiệu là Chu Thần, người làng Phú thị huyện Gia lâm tỉnh Bắc Ninh Bắc phần Việt Nam, đậu Á nguyên kí thi Hương năm 1831, sau triều đình duyệt lại văn bài, đánh tụt xuống đậu hạn chót. Năm 1841 ông làm Hành tẩu bộ Lễ, sau đó làm Giáo thụ tại phủ Quốc oai tỉnh Sơn Tây. Năm 1854, theo Lê Duy Cự nổi loạn, được tôn làm quân sư. Cuối năm đó thua trận, bị giết cả ba họ. Tác phẩm Hán văn có Chu Thần thi tập. Tác phẩm văn Nôm có một số câu đối, hát nói và bài phú Tài tử đa cùng. Sinh thời, ông từng được vua Tự Đức khen rằng: “Văn như Siêu Quát vô tiền Hán” (văn mà đến như văn của các ông Nguyễn Văn Siêu và Cao Bá Quát, thì không có nhà Tiền Hán nữa).
Nhiên Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Nhiếp Mạt Qui Bản Thức	@ĐỊA DANH Thu nhiếp thức ngọn đưa về thức gốc, là lớp thứ 3 trong 5 lớp quán Duy Thức. Trong 5 lớp quán Duy Thức, quán đến lớp thứ 2 là “Xả Lạm Lưu Thuần Thức” thì tâm pháp được lưu giữ lại, nhưng vẫn có gốc (bản) của tự thể thức và ngọn (mạt) của tác dụng  (tức là Kiến Phần và Tướng Phần), cho nên thu nhiếp lấy Kiến Phần và Tướng Phần đưa về Tự Thể Phần, gọi là Nhiếp Mạt Qui Bản Thức. Bởi vì Kiến Phần là tác dụng năng thủ của thức bên trong, mà Tướng Phần là cảnh sở thủ của thức bên trong, 2 phần này đều khởi lên ở phần Tự thể của thức, nều lìa phần Tự thể này thì sẽ không có 2 phần Kiến, Tướng riêng biệt, vì thế mà bỏ ngọn để trở về gốc. Đây là pháp quán Thể Dụng đối nhau. [X. Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần cuối; Bát Nhã Tâm Kinh U Tán Q.thượng]. (xt. Ngũ Trùng Duy Thức).
Nhiếp Tăng Giới có thể chia làm 2 loại lớn là Tự Nhiên Giới và Tác Pháp Giới.	@ĐỊA DANH 1.Tự Nhiên Giới, cũng gọi Bất Tác Pháp Giới.Chia làm 4 giới: Tụ lạc, lan nhã, đi đường, trên mặt nước.
Nhiều lần Māra yêu cầu Phật nhập diệt mà lần đầu tiên dưới cội cây Ajapala sau khi Phật đắc đạo; Ngài bảo cho đến lúc giáo pháp của Ngài đứng vững. Phải chăng đây là lần đầu tiên tên Māra chỉ sự Chết theo nghĩa đen (Maccumāra) và sự chết này là sự lìa đời mà Phật muốn thấy trong những lần Ngài “muốn đặt gánh nặng xuống”?  Có thể đó là những lúc Ngài mệt mỏi quá độ, vì, được biết (23), sáu năm khổ hạnh đã làm hao mòn sức khoẻ của Ngài và Ngài thường xuyên bị vọp bẻ, bệnh đường tiêu hoá và nhức đầu. Tại làng Beluga, trong khi Phật an cư mùa mưa, “một cơn bệnh trầm trọng khởi lên, rất đau đớn, gần như muốn chết”. Nhưng Ngài giữ tâm chánh niệm, tỉnh giác, chịu đựng cơn đau ấy, vì tự nghĩ “không hợp lẽ nếu Ngài diệt độ mà không có một lời với các đệ tử hầu cận, không từ biệt chúng tỳ kheo. Hãy so sánh “cái muốn chết” này với “sự uể oải nằm, …, với gương mặt ngái ngủ” mà Māra nói với Phật ở vườn Maddakucchi, lúc Ngài bị thương ra máu vì miểng đá chém. Có thể đó là sự mệt nhọc thể xác khiến Phật không muốn ráng sức (25). Được biết có bậc A la hán, như Godhika, Vakkali, Channa, tự vẫn để thân xác không bị đau đớn, và Phật bảo chư vị không có tội.	@ĐỊA DANH Có một Thiên tử thuộc cõi Paranimmitavasavati (cõi cao nhứt của dục giới) mệnh danh Māra và cũng được gọi là Vasavatti; Māra này có thể nào là Māra hiện thân của Ác pháp không?  Trong Aṅguttara Nikāya (26), Māra được mô tả (aggo ādhipateyyānaṃ iddhuyā yasasā jalaṃ) là tối thượng giữa những bậc uy quyền, và cũng là một chư Thiên Dāmarika (nói trên). Phải chăng Māra luôn nhìn pháp của Phật bằng con mắt bất thiện?  Buddhaghosa nói rằng (27) Māradevaputta theo chơn Phật bảy năm nhưng không thấy lỗi lầm nào nên sau cùng đến đảnh lễ Ngài. Do đó, có thể nào Māra đàm thoại với Phật (như phần hai của Padhāna Sutta) là một chư Thiên, chớ không phải Māra hiện thân của Ác pháp?  Có thể lắm, vì Tôn giả Moggallāna có lần làm Māra mệnh danh Dūsi (28) và Māra trong hiện kiếp là cháu gọi Tôn giả bằng cậu (con của Kāḷā); Dūsi thường hay quấy rối các bậc giới đức. Qua các dẫn chứng trên, cũng nên xem xét lại mọi khía cạnh về Māra (29).
Nhiễu Loạn	@ĐỊA DANH 擾亂. Rối bời, không còn trật tự. Gây rối.
Nhiệm vụ của vị quan tăng này là kiểm xét xem tăng ni có phạm giới hoặc có làm tròn phận sự hay không, đồng thời giám sát công việc của các chùa viện. (xt. Tăng Quan).	@ĐỊA DANH II.Tăng Cương. Cũng gọi Tăng vị.
Nho Giáo có những sinh hoạt mang tính tông giáo như: Tế trời, sùng bái Tổ tiên, thờ cúng Khổng Tử... gây ảnh hưởng rất lớn trong xã hội truyền thống. Các nhà Đại Nho từ xưa như Đổng Trọng Thư, Hàn Dũ, Khang Hữu Vi... đã tận lực biến Nho gia thành Nho Giáo. Thuyết luân lí “tu kỉ trị nhân” (sửa mình trị người) của Nho gia mang đậm màu sắc của tư tưởng chính trị. Trung tâm của tư tưởng này là “Nhân” Nói theo nghĩa rộng, Nhân là từ gọi chung tất cả đức mục; còn nói theo nghĩa hẹp, thì Nhân tức là yêu người.Nhân kết hợp với Nghĩa, Lễ, Trí và Tín thành là Ngũ thường, cũng gọi là ngũ đức.	@ĐỊA DANH Vào cuối thời kì Xuân thu, xã hội Trung hoa phân hóa, sa đọa, chính trị bại hoại, đạo đức suy đồi, văn hóa luân lí trụy lạc, đức Khổng Tử ra sức cổ động các nước chư hầu thi hành nhân chính, bắt chước Nghêu, Thuấn, Văn, Vũ để khôi phục trật tự xã hội thời Tây Chu. Sang thời Chiến quốc, ngài Mạnh tử nối theo học thuyết của đức Khổng Tử, tận lực đề xướng nhân nghĩa, xét đến bản tính nội tại của con người mà chủ trương thuyết “Tính thiện” và đề cao Vương đạo luận để xiển dương bản tính thiện ấy. Trái lại, Tuân tử thì chủ trương thuyết “Tính ác”, cho rằng bản tính là ác nên phải dùng lễ nghĩa và sự giáo hóa của Thánh Nhân để ước thúc những hành vi của con người, khiến họ hướng thiện. Về sau, Tần Thủy Hoàng phá bỏ hết, đốt sách, chôn học trò, cực lực chống đối Nho gia và các học phái khác.
Nhu Thuận Nhẫn	@ĐỊA DANH Sau một thời gian dài tu tập hạnh nhẫn nhục, tâm ý đã được điều phục, mỗi khi chạm cảnh gặp duyên, sự chịu đựng sẽ phát sinh một cách tự nhiên mà không cần phải ra sức cố gắng; tâm ý hành giả lúc bấy giờ nhu hòa tùy thuận một cách khéo léo, như bụi bay trong ánh sáng, gọi là “nhu thuận nhẫn”.
Nhà Minh	@ĐỊA DANH (1368-1661): Minh là vương triều Trung-quốc kế tiếp nhà Nguyên, do Chu Nguyên Chương (1328-1398) kiến lập. Chu Nguyên Chương tự là Quốc Thụy, quê ở Hào-châu (tỉnh An-huy), mới 7 tuổi đã mồ côi cha mẹ, nhà nghèo, bèn xin vào làm tiểu ở chùa Hoàng-giác ngay tại Hào-châu. Ông ở chùa được 7 năm, gặp lúc xã hội tao loạn, quân khởi nghĩa nổi lên khắp nơi để chống lại triều đình nhà Nguyên, ông bèn trở về làng, hợp các dân nghèo lại để lập đảng khởi nghĩa, rồi sát nhập làm thân binh dưới trướng của Quách Tử Hưng (người cùng làng), dần dần được thăng đến đại tướng; lại được Hưng gả con gái cho. Khi Hưng chết, ông lên thay làm chủ tướng, quân sĩ dưới trướng có đến vài ngàn người. Đảng của ông ngày càng phát triển lớn mạnh, thanh thế tăng cao, nổi bật hơn hết các tổ chức nghĩa quân khác, được nhiều giới sĩ tộc, điền chủ ủng hộ. Thấy thực lực vững mạnh, năm 1356, Chu Nguyên Chương khởi binh vượt Trường-giang đánh chiếm Kim-lăng (Nam-kinh), tự xưng là Ngô quốc công, rồi tiếp tục đánh chiếm hết các tỉnh trù phú miền Đông Nam. Đến năm 1366 thì ông đã làm chủ trọn vẹn miền Nam Trung-quốc, bèn xưng là Ngô vương và bắt đầu thiết lập triều đình tại Kim-lăng. Sang năm 1367, ông cho quân Bắc tiến. Năm sau, 1368, ông tự lên ngôi hoàng đế, đặt quốc hiệu là Minh, định đô tại Kim-lăng, rồi ra Bắc tấn công chiếm Đại-đô (Yên-kinh), chấm dứt sự thống trị của nhà Nguyên. Tuy nhiên, cũng phải tới 19 năm sau (tức năm 1387), ông mới thu hồi trọn vẹn lãnh thổ Trung-hoa từ tay người Mông-cổ, để thống nhất Trung-quốc.
Nhà Trần	@ĐỊA DANH (557-589): là vương triều chót của thời đại Nam-triều, tiếp theo sau nhà Lương. Trần Bá Tiên (503-559) nguyên là thái thú quận Thỉ-hưng thời nhà Lương, nhân có công dẹp loạn Hầu Cảnh mà được thăng dần đến địa vị tướng quốc, tước phong là Trần vương. Năm 557, Bá Tiên phế vua Kỉnh đế (Tiêu Phương Trí, 555-557) của nhà Lương, tự lên ngôi đế, đổi quốc hiệu là Trần, truyền nối được 5 đời vua, kéo dài 33 năm; đến năm 589 thì bị nhà Tùy tiêu diệt.
Nhà Tùy	@ĐỊA DANH (581-618). Cuối vương triều Bắc-Chu (559-581) triều đình thối nát, vua Tĩnh đế (Vũ Văn Diễn (579-581) lại còn thơ ấu (lên ngôi mới có 8 tuổi), nên bị thừa tướng Dương Kiên (541-604) chuyên quyền. Năm 581, Dương Kiên đã phế Tĩnh đế, bỏ nhà Bắc-Chu, tự xưng đế (tức Văn đế), đặt quốc hiệu là Tùy, đóng đô ở Trường-an (nay là Tây-an, tỉnh Thiểm-tây), chấm dứt thời đại Bắc-triều. Năm 587, Tùy Văn Đế đem binh đánh Giang-lăng (vùng đất cực Nam của Bắc-triều, thuộc tỉnh Hồ-bắc, ở bờ Bắc của sông Trường-giang ngày nay), tiêu diệt nhà Hậu-Lương (555-587), chiếm cứ trọn vẹn miền Hoa-bắc; sang năm 589 lại cất quân đánh Hoa-nam, tiêu diệt nước Trần, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ từ Bắc xuống Nam, chấm dứt 370 năm (220-589) của thời kì tan rã, phân liệt của nước Trung-hoa từ sau thời đại nhà Hán. Dù vậy, vương triều Tùy cũng chỉ truyền nối chính thức được 2 đời vua, kéo dài 38 năm, rồi thì bị nhà Đường tiêu diệt.
Nhà dùng để giã gạo xay thóc trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Vị tăng trông coi Ma Viện gọi là Ma Đầu. [X. môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Nhà ngôn ngữ học người Anh gốc Đức, sinh ở Dessau, con của nhà thơ Wilhelm Müller. Ông tôn các vị Giáo sư Schelling, W.J.V., Bopp, F. ở trường Đại Học Berlin và Giáo sư ngôn ngữ học, Đông Phương Học E. Burnouf ở trường Đại Học Paris làm thầy. Ông theo chủ nghĩa Tự nhiên (Naturalism) của nước Anh và là 1 trong những người sáng lập Tông giáo học thời Cận Đại.	@ĐỊA DANH Sau khi vượt biển sang nước Anh (1847) ông cho in Lê Câu Phệ Đà toàn tập 6 quyển (1849-1875), sau lại ấn hành 4 quyển (1890- 1892). Ông từng làm Phó giáo sư, rồi Giáo sư trường Đại Học Oxford từ năm 1850 đến khi ông qua đời.Từ năm 1875 về sau, ông hoàn thành bộ Đông Phương Thánh Thư (The Sacred Books of the East), là tập văn dịch ra tiếng Anh những kinh sách của các tông giáo phương Đông như kinh điển Phệ Đà, kinh Phật, sách vở Kì Na Giáo, cho đến kinh sách Khả lan, Lão Tử, Khổng Tử v.v... Nhờ ứng dụng phương pháp nghiên cứu khoa học mới mẻ như Tỉ Giảo Ngôn Ngữ Học, Tỉ Giáo Thần Thoại Học và Tỉ Giáo Tông Giáo Học, nên ông đã có cống hiến rất lớn cho việc giải thích Ấn Độ học nói riêng và Đông Phương Học nói chung.
Nhà tiên tri vào thuở xa xưa, có thể ông là người Tích Lan. Vua  Parakkamabāhu I có xây ở Pulatthipura một vihāra mang tên Kapila để tưởng nhớ ông. Tịnh xá có nhiều từng được trang trí lộng lẫy (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxviii. 92 ff.
Nhà vua hết sức đề cao học thuật văn hóa và sáng tác rất nhiều, trong đó, có ba vở Hí khúc nổi tiếng mang đậm màu sắc Phật Giáo. Đó là: Lạp Tháp Nạp Ngõa Lợi (Phạm: Rat-nàvalì, viên ngọc báu trang sức ở ngực), Thanh Dung Phụ Nhân (Phạm: Priyadarzikà, dáng dấp người đàn bà), Nạp Gia Nan Đà (Phạm: Nàgànanda, niềm vui của rồng chúa). Vở Nạp Gia Nan Đà được coi là một kiệt tác trong những hí khúc Phật Giáo bằng chữ Phạm. Không biết vua Giới Nhật mất năm nào.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện quyển 146 phần trên chép, thì vào năm Trinh Quán 22 (648), vua Đường Thái Tông sai sứ là Vương Huyền Sách qua Thổ Phồn rồi sang Ấn Độ. Khi Vương Huyền Sách đến Ấn Độ thì vua Giới Nhật đã mất, đại thần A La Na Thuận (Phạm: Arjuna) tự lập làm vua. Suy đó có thể đoán biết vua Giới Nhật mất vào khoảng năm 647.
Nhà vua, một tiền kiếp của Bà la môn khổ hạnh Bāvarī. Kaṭṭhavāhana là một thợ mộc khéo tay ở Benares, có 16 ngàn thợ phụ. Họ thường lên Hy Mã Lạp Sơn đốn gỗ, bè trên sông Hằng về, để cất cung điện cho vua và nhà ở cho dân. Chán ngán việc làm khó nhọc này, họ bèn chế ra máy bay bằng gỗ nhẹ, bay từ Benares lên Himavā, chiếm cứ một vùng, tôn Kaṭṭhavāhana làm vua, lập vương quốc lấy tên là Kaṭṭhavāhanaraṭṭha và thủ đô là Kaṭṭhavāhanagara. Vua trị vì với chánh pháp nên dân chúng an vui và đất nước phồn thịnh. Hai Vua Kaṭṭhavāhana và Benares giao hảo rất thân thiết, lập thương trường tự do và bỏ rào thuế khoá. Hai vị thường biếu nhau nhiều quà quý giá. Một lần, Kaṭṭhavāhana gởi biếu vua Benares tấm thảm vô giá xếp trong tám rương cẩn ngà; mỗi thảm dài 16 cubit, rộng 8 cubit và vô cùng lộng lẫy. Không biết phải đền ơn bằng gì cho xứng đáng, vua Benares bèn đưa tin có Phật (Kassapa), Pháp và Tăng xuất thế. Thông điệp được viết trên lá vàng xếp trong nhiều rương, rương nhỏ trong rương lớn, và rương trong cùng làm bằng bảy thứ châu ngọc còn rương ngoài cùng bằng gỗ quý. Các rương được xếp trên kiệu đặt trên lưng ngự tượng với tất cả oai nghi của nhà vua. Dọc đường, đoàn được dân chúng cung kính đảnh lễ như đảnh lễ vua vậy. Kaṭṭhavāhana ra tận biên cương rước kiệu về triều. Khi được biết tin, Kaṭṭhavāhana rất đổi hân hoan. Ông liền gởi cháu họ đi cùng 16 cận thần và 16 ngàn đệ tử tìm Phật để cung kính gởi lời đảnh lễ. Sứ thần đến Benares ngay sau khi Phật diệt độ. Tuy nhiên, được nghe Giáo pháp từ đệ tử của Phật, các cận thần và tùy tùng đều xin gia nhập Tăng đoàn, trừ cháu vua trở về triều trình tâu sự việc; về triều, ông có thỉnh theo bình nước của Phật, một nhánh Bồ Đề và một tỳ kheo làu thông Giáo pháp. Nhà vua liền học Pháp và hành thiện cho đến ngày mệnh chung. Sau đó, ông sanh về cõi của chư Thiên Kāmāvacara (1).	@ĐỊA DANH (1) SnA. ii. 575 ff.
Nhà vệ sinh dành riêng cho chư tăng thuộc Tây tự sử dụng.	@ĐỊA DANH Đây là một nơi mà lúc nào cũng phải được giữ gìn cho sạch sẽ, nên gọi là Tịnh, tên khác của nhà vệ sinh. Trong Thiền Tông, khi vào 3 nơi: Nhà tắm, Tăng Đường và Tây tịnh, tuyệt đối không được cười nói, vì thế gọi là Tam Mặc Đường (3 nhà im lặng). [X. môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Tam Mặc Đường, Tây Tự).
Nhàn Trần Cảnh	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm.Chỉ cho những điều kiện ngoại tại vô nghĩa, vô giá trị, đặc biệt chỉ cho văn tự, ngôn ngữ bông lông, không chuyên chở 1 nội dung nào.Chữ “cảnh” trong Trần cảnh là chỉ cho 6 cảnh(sắc thanh hương vị xúc pháp), đối tượng của 6 căn (mắt tai mũi lưỡi thân ý), vì chúng có tính chất làm cho tâm con người ô nhiễm nên gọi là Trần cảnh (cảnh bụi bặm). Văn tự nói trên được phối hợp với Sắc trần cảnh, ngôn ngữ phối với Thanh trần cảnh.Phần dạy chúng trong Lâm Tế Lục (Đại 47, 499 thượng) nói: “Như người học đạo ngày nay cần phải tự tin, chớ tìm cầu bên ngoài, tất cả các nhàn trần cảnh đều không thể phân biệt được tà chính, nếu như có Phật có Tổ đều là công việc trong giáo môn”.
Nhàn Trần Cảnh	@ĐỊA DANH 閑 塵 境. Chỉ cho các điều kiện ở bên ngoài đều không có ý nghĩa, không có giá trị, cũng chỉ cho sự vô dụng của văn tự, ngôn ngữ. Phần Thị Chúng trong LTL (Đại 47, 499 thượng) ghi:
Nhâm Sinh Cuồng Ngôn	@ĐỊA DANH Cũng gọi: Nhâm Sinh Đại Niệm Phật. Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Nhâm sinh nói khùng. Một loại kịch không lời được biểu diễn ở chùa Nhâm sinh tại kinh đô (Kyoto) Nhật Bản. Nhâm sinh cuồng ngôn vốn là pháp niệm Phật chính hạnh (Dung thông niệm Phật); đến đời sau, ngoài pháp niệm Phật chính hạnh còn sáng lập niệm Phật loạn hạnh, tức cuồng ngôn. Niệm Phật loạn hạnh hàng năm được cử hành ở chùa Nhâm sinh, vì nổi tiếng về loạn hạnh cuồng ngôn, nên người đời gọi là Nhâm sinh cuồng ngôn.Trên sân khấu của Đại niệm Phật đường, các hương sĩ chùa Nhâm sinh đeo mặt nạ, tùy theo nhịp điệu diễn tấu của các nhạc cụ như: Kèn, sáo, trống... mà nhảy múa.Đây là loại kịch đồng thoại chịu ảnh hưởng của nhạc Năng gồm 30 nhạc khúc: Dũng thủ, Hồng diệp thú, Thang lập, Viên tọa đầu, Hoa chiết, Ngã Quỉ giác lực, Sơn đoan, Đại nguyên nữ, Pháo lạc cát, Đạo thành tự v.v...
Nhân (lí do) trái với danh từ sau (hậu trần) của Tông (mệnh đề), là 1 trong 14 lỗi của Nhân, 1 trong 33 lỗi Nhân Minh. “Pháp” chỉ cho danh từ sau của Tông; “Tự Tướng”, ở đây chỉ cho danh từ trước (tiền trần) của Tông; “Tương vi” là trái ngược nhau. Tức ý nghĩa của Nhân và Tông trái ngược nhau, cho nên gọi làTương vi.	@ĐỊA DANH Như Thanh Luận sư đối với Thắng Luận Sư mà lập luận thức: Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì do sự tạo tác mà có.
Nhân Duyên	@ĐỊA DANH Phạm: Hetu-pratyaya.Từ gọi chung nhân và duyên. Nhân là nguyên nhân bên trong trực tiếp sinh ra kết quả. Duyên chỉ cho nguyên nhân gián tiếp giúp đỡ bên ngoài.Do vậy mà Nhân Duyên còn được gọi là Nội nhân ngoại duyên, Thân Nhân Sơ Duyên. Và nói theo nghĩa rộng thì Nhân hàm ý là Nhân và duyên, bao gồm Nội nhân ngoại duyên.Hết thảy muôn vật đều tùy thuộc vào sự tan hợp của nhân duyên mà sinh diệt, gọi là Nhân Duyên Sinh, Duyên Sinh, Duyên thành, Duyên Khởi.Tất cả pháp do nhân duyên mà sinh diệt, gọi là Nhân Duyên Sinh diệt pháp; còn cái kết quả do nhân và duyên hòa hợp mà sinh ra thì gọi là Nhân Duyên hòa hợp. Hết thảy vạn hữu đều do nhân duyên hòa hợp mà giả sinh, không có tự tính, đó chính là lí “Nhân Duyên tức không”. Nếu lấy phiền não làm nhân, lấy nghiệp làm duyên thì sẽ chiêu cảm quả cõi mê; còn nếu lấy trí làm nhân, lấy định làm duyên thì sẽ chiêu cảm quả cõi ngộ.Ngoài ra, Luận Câu Xá quyển 6, quyển 7 có nêu thuyết 6 nhân 4 duyên. Sáu nhân: Năng Tác Nhân, Câu Hữu Nhân, Tương Ứng Nhân, Đồng Loại Nhân, Biến Hành Nhân và Dị Thục Nhân. Bốn duyên: Nhân Duyên, Sở Duyên Duyên, Đẳng Vô Gián Duyên và Tăng Thượng Duyên. Trong đó, Năng Tác Nhân trong 6 nhân là Tăng Thượng Duyên trong 4 duyên, còn 5 nhân kia thì là Nhân Duyên trong 4 duyên. Nhưng Tông Duy Thức thì cho rằng Đồng Loại Nhân trong 6 nhân là chung cho cả Nhân Duyên và Tăng Thượng Duyên, còn 5 nhân kia là Tăng Thượng Duyên. Đồng Loại Nhân là nguyên nhân dẫn sinh ra quả Đẳng Lưu, vì thế cũng gọi là Tự chủng nhân. Cũng như Luận Câu Xá cho rằng nhân khác tính dẫn sinh ra quả khác tính là nhân duyên.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.1; Kinh Đại Thừa Nhập Lăng Già Q.2; Phẩm Quán Tứ Đế trong Trung Luận Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.16; Luận Đại Thừa Khởi Tín; Luận Thành Duy Thức Q.2; Luận Du Già Sư Địa Q.3, 5, 38; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.18]. (xt. Nhân, Duyên).
Nhân Duyên Cố Sự gọi chung là Bản Sinh Kinh Phật truyện, nói rõ sự tích nhân duyên tu hành và nửa kiếp trước của Đức Thế Tôn Thích Ca, tất cả chia làm ba chương là Viễn Nhân Duyên (Pàli: Dùre nidàna, nhân duyên xa), Bất Viễn Nhân Duyên (Pàli: Avidùre nidàna, nhân duyên không xa), và Cận Nhân Duyên (Pàli: Santike nidàna, nhân duyên gần):	@ĐỊA DANH 1.Viễn Nhân Duyên..., nghĩa là bốn A Tăng Kì mười muôn kiếp trước, tiền thân Đức Thích Tôn là Bà La Môn Thiện Tuệ (Pàli: Sumedha brahmaịa), theo Đức Phật Nhiên Đăng (Pàli: Dìpaôkara buddha) nhận kí biệt thành Phật trong vị lai, phát nguyện tu hành mười Ba La Mật. Sau lại đối trước Đức Phật Kiều Trần Như (Pàli: Koịđaĩĩâăa buddha), cho đến Phật Ca Diếp (Pàli: Kassapa buddha), tất cả hai mươi ba Đức Phật mà nhận sự kí biệt thành Phật, thành tựu đầy đủ tám thứ Bồ Đề Tư Lương và mười hạnh Ba La Mật, thụ sinh trên cõi trời Đâu Suất v.v... Đồng thời, có phụ thêm Chủng Tính của Phật và chú thích rõ các hành tàng (Pàli: Cariyà piỉaka) siêu quần bạt tụy của ngài.
Nhân Duyên Thuyết	@ĐỊA DANH Chỉ cho phần nói về nhân duyên thấy Phật nghe pháp và nhân duyên Đức Phật Thuyết pháp giáo hóa trong các Kinh, như Phẩm Tựa của các Kinh, là 1 trong 12 thể tài Kinh.(xt. Thập Nhị Bộ Kinh).
Nhân Duyên Thích	@ĐỊA DANH Dùng 4 Tất Đàn làm nhân duyên để giải thích sự hưng khởi của giáo pháp, là 1 trong 4 phương pháp được ngài Trí Khải Tông Thiên Thai sử dụng để giải thích Pháp Hoa Văn Cú.Pháp Hoa Văn Cú quyển 1, thượng (Đại 34, 2 thượng) nói: “Nhân Duyên cũng gọi là cảm ứng, chúng sinh nếu không có cơ duyên thì dù gần cũng chẳng thấy; còn nếu có sức thiện căn thì tuy xa cũng có thể tự thấu suốt; đó là vì lẽ cảm ứng đạo giao nên dùng nhân duyên mà giải thích vậy”.(xt. Tứ Chủng Thích Nghĩa).
Nhân Duyên Tính	@ĐỊA DANH Chỉ cho tính chất nhân duyên, là Nhân Duyên trong 4 duyên.Tiểu Thừa cho rằng trong 6 nhân, trừ Năng Tác Nhân ra, còn 5 nhân kia đều là Nhân Duyên tính. Tông Duy Thức thì cho rằng nhân quả của chủng tử và hiện hành cùng với chủng tử của tự loại nối tiếp nhau là Nhân Duyên tính. Nay nêu ra để thuyết minh như sau: Tiểu Thừa cho rằng sự sinh khởi ra nhãn thức lấy tác dụng phát thức thủ cảnh của nhãn căn làm nhân, lấy sắc cảnh (đối tượng) bên ngoài làm duyên, cho nên nhãn căn và sắc cảnh là nhân duyên tính hữu vi sinh khởi ra nhãn thức. Còn Tông Duy Thức thì cho rằng thiện pháp ở quá khứ làm nhân cho thiện pháp ở hiện tại, thiện pháp ở hiện tại làm nhân cho thiện pháp ở vị lai; pháp ác và pháp vô kí cũng như thế. Cứ theo đó thì chủng tử Thân nhân duyên của các pháp là Nhân Duyên tính, còn pháp hiện hành huân tập sinh ra chủng tử này là Nhân Duyên tính của chủng tử. Rồi chủng tử của niệm trước lại sinh ra chủng tử tự loại của niệm sau là nhân duyên tính của chủng tử khởi sau. Tức trong 6 nhân, chỉ có Đồng Loại Nhân là chung cho cả Nhân Duyên Tính và Tăng Thượng Duyên Tính, còn 5 nhân kia đều là Tăng Thượng Duyên Tính.[X.Luận Đại Tì Bà Sa Q.16; Luận Câu Xá Q.7; Luận Thành Duy Thức Q.2]. (xt. Lục Nhân, Nhân Duyên).
Nhân Duyên biến dùng sức dị thục của nghiệp trước (chủng tử nghiệp thiện, ác) làm duyên Tăng Thượng, lấy chủng tử của tự thân các pháp làm nhân mà biến hiện. Cũng tức là lấy chủng tử Danh ngôn làm nhân, lấy chủng tử Nghiệp làm duyên, mà không nhờ vào sức của sự suy tính phân biệt... tự nhiên vận hành biến hiện các pháp. Chủng Tử Danh ngôn và chủng tử Nghiệp đều là những chủng tử chân thực hữu dụng của các pháp, cho nên các pháp do 2 loại chủng tử này biến hiện ra cũng là thể dụng chân thực. Như tác dụng 5 căn phát ra thức duyên lấy cảnh và sự thực dụng của 5 cảnh sắc, hương... Pháp nhân duyên biến này thuộc về Tính Cảnh trong 3 loại cảnh; hoặc có thuyết cho rằng 1 phần của Đới Chất Cảnh cũng thuộc về Nhân Duyên biến.[X.Luận Thành Duy Thức Q.2; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.3, phần đầu; Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng Q.3; Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu Q.thượng; Bách Pháp Vấn Đáp Sao Q.2]. (xt. Phân Biệt Biến).	@ĐỊA DANH 
Nhân Dị Phẩm	@ĐỊA DANH Phạm: Vaidharmya-dfwỉànta-hetu. Tiếng dùng trong Nhân Minh.Phẩm loại có ý nghĩa khác với Nhân (lí do), là điều kiện phải có của Dị Dụ trong Luận Thức Nhân Minh.Như trong luận thức: Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì là cái được tạo ra.Dị Dụ: Như hư không...Hư Không Không có tính tạo tác, là Phẩm loại mà ý nghĩa khác với Nhân có tính tạo tác, cho nên gọi là Nhân Dị Phẩm.Nhân Dị Phẩm lại có thể được chia làm 3 Phẩm: Tự dị, Cộng dị và Tha dị.(xt. Cộng Dị Phẩm, Nhân Minh, Dị Du).
Nhân Hoà Tự	@ĐỊA DANH Ninwa (S).
Nhân Huân Tập Kính	@ĐỊA DANH Tức là gương như thực chẳng không, 1 trong Tứ kính.Nghĩa là bản giác (tính giác có sẵn) thường trụ là tính chân thực của hết thảy pháp, tự đầy đủ tính công đức vô lậu, thường làm nhân để huân tập (xông ướp) chúng sinh; giống như tấm gương (kính) sáng, có thể ánh hiện tướng của cảnh giới, mà không ra không vào, không mất không hoại.[X.Luận Đại Thừa Khởi Tín]. (xt. Tứ Kính, Bản Giác).
Nhân Hòa Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngự Thất Ngự Sở, Ngự Thất, Nhân Hòa Tự Môn Tích.Chùa ở khu Hữu Kinh thuộc thành phố Kyoto, Nhật Bản, do Thiên Hoàng Vũ Đa kế thừa Sắc nguyện của Thiên Hoàng Quang Hiếu sáng lập vào năm Nhân Hòa thứ 4 (888), là Đại Bản Sơn của phái Ngự thất thuộc Tông Chân Ngôn. Về sau, Thiên Hoàng Vũ Đa xuất gia, năm Diên Hỉ thứ 4 (904), ông dời đến trụ ở chùa này, do đó mà chùa được gọi là Ngự thất ngự sở và bắt đầu lập chế độ Môn tích.Đến thời Minh Trị Duy tân, chùa được đổi thành Tiểu tùng cung. Chùa có Bản Đường, Ngự Ảnh Đường là những kiến trúc thời Thiên Chính(cuối thời Thất Đinh), sau đổi thành Tử Thần điện, Thanh Lương điện. Cửa Nhân Vương và tháp 5 tầng là các kiến trúc đời Khoan Vĩnh (đầu đời Giang Hộ). Ở Linh bảo quán có cất chứa rất nhiều vật báu, pháp khí của Mật Giáo;30 quyển Kinh do Ngài Không Hải viết tay mang từ Trung Quốc (đời Đường) về, được cất giữ trong hòm.
Nhân Khâm Kiều	@ĐỊA DANH Nhân Khâm Kiều (?-?). Dịch cũ: Bảo Thắng.Danh tăng Tây Tạng, họ Mã, là vị tăng dịch Kinh ở thời kì đầu của Phật Giáo Tây Tạng.Sư là 1 trong 7 vị tăng người Tây Tạng đầu tiên được vua Tây Tạng là Tán phổ xích tùng đức tán (742-797) cho phép xuất gia khi chùa Tang Da được hoàn thành. Vào thời vua Xích tổ đức tán (815-838), sư cùng với ngài Thắng hữu (Phạm: Jina-mitra), vị tăng người Ấn Độ đến Tây Tạng hoằng pháp, cùng dịch Kinh Đại lượng Phật; vâng sắc chỉ tham dự việc qui định các từ ngữ phiên định và đặt ra thể lệ phiên dịch (thống nhất trong các Kinh Phật Tạng dịch).
Nhân Kì Nhân	@ĐỊA DANH 人其人. Bắt người đó phải sống như người thường. Trích trong câu của Hàn Dũ đời Đường, viết trong bài biểu xin vua dẹp bỏ đạo Phật: “Nhân kì nhân, hoả kì thư, lư kì cư” (bắt thầy chùa về làm người thường, đốt hết sách vở của họ, và lấy nơi ở của họ làm nơi ở cho dân). Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Kẻ muốn đem nhân kì nhân hoả kì thư lư kì cư, song đạo thống hãy rành rành công cứ”.
Nhân Luân	@ĐỊA DANH 人倫. Cách đối xử tốt đẹp theo thứ tự, giữa người này với người khác.
Nhân Lí Luận	@ĐỊA DANH Tác phẩm về Nhân Minh của Tây Tạng.Nội dung sách này trình bày về những qui luật kiến lập Luận Thức Nhân Minh, là tài liệu giáo khoa cơ bản của việc học tập Nhân Minh. Nhưng vì các chùa lớn ở Tây Tạng đều có biên chép, ấn hành, nên các bản in phần nhiều không giống nhau.
Nhân Phần Khả Thuyết	@ĐỊA DANH Đối lại: Quả Phần Bất Khả Thuyết. Cảnh giới duyên khởi của Bồ Tát Phổ Hiền là phần hạn mà người tu hành ở nhân vị có thể hiểu biết được, có thể bàn nói được, gọi là Nhân phần khả thuyết. Trái lại, biển tính mà Đức Phật chứng ngộ được là cảnh giới tự nội chứng của chư Phật, không thể nói bàn được, gọi là Quả Phần Bất Khả Thuyết. Nhưng Quả Phần Bất Khả Thuyết này tùy theo cơ duyên của những người tu hành ở nhân vị mà có thể nói được 1 phần nào, đó chính là Nhân phần khả thuyết vậy. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.12; Thập Địa Kinh Luận Q.2; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1]. (xt. Bất Khả Thuyết, Nhân Phần Quả Phần).
Nhân Quả khác thời, nghĩa là thời gian từ nguyên nhân sinh ra kết quả có trước sau khác nhau.	@ĐỊA DANH Cứ theo các nhà Duy Thức thì tự loại chủng tử (hạt giống) nối tiếp nhau, nhân của niệm trước sinh ra quả của niệm sau, vì thời gian có khác nhau nên gọi là Nhân Quả Dị Thời.Tức sự quan hệ giữa chủng tử sinh chủng tử là nhân quả khác thời.Còn chủng tử sinh hiện hành, Hiện hành huân chủng tử, thì chủng tử và hiện hành có quan hệ nhân quả lẫn nhau là Nhân Quả Đồng Thời.Tức nhân trước quả sau của 1 pháp là nhân quả khác thời, còn 2 pháp và 3 pháp làm nhân quả lẫn cho nhau, như bấc đèn và ngọn lửa... là nhân quả cùng thời.
Nhân Sinh	@ĐỊA DANH 人生. Đời người. Cuộc sống con người. Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Nhân sinh tự cổ thuỳ vô tử” (đời người ta, từ xưa ai là không chết).
Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 4 (Vạn Tục 113, 436 hạ) ghi: “Ta lấy trí gương làm tông yếu, nêu ra 3 thứ sinh: Tưởng Sinh, Tướng Sinh và Lưu Chú Sinh. Kinh Lăng Nghiêm nói: Tưởng tướng là bụi bặm, thức tình là cáu bẩn, cả 2 đều xa lìa thì mắt pháp của ngươi tức thời trong sáng, làm sao mà chẳng thành trí giác vô thượng? Tưởng Sinh tức là tâm chủ quan tạp loạn; Tướng Sinh tức là đối tượng khách quan rõ ràng; còn Lưu Chú Sinh thì nhỏ nhiệm, đều là bụi bẩn, phải trừ sạch hết mới được tự tại”.	@ĐỊA DANH 
Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 6 (Vạn Tục 113, 444 thượng) nói: “Bốn tàng phong là do sư đặt ra.Nghĩa là tựu sự thì toàn là sự, mà tựu lí thì toàn là lí; nhập tựu thì lí và sự đều đầy đủ, mà xuất tựu lí và sự đều dứt bặt”.	@ĐỊA DANH 
Nhân Tháp	@ĐỊA DANH Tháp Phật. Vì trong danh hiệu Thích Ca Mâu Ni Phật thì từ “Thích Ca” (Phạm: Zàkya hoặc Zakya) là tên dòng họ, Hán dịch là Năng Nhân (dòng họ hay làm điều nhân từ), vì thế tháp Phật được gọi là Nhân tháp, chùa Phật được gọi là Nhân từ..., Phật gọi là Nhân tiên...
Nhân Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Hetu-svabhāva (S).
Nhân Tự	@ĐỊA DANH I.Nhân Tự.
Nhân Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Nhân Tánh Tự Tánh.
Nhân Tự Tướng	@ĐỊA DANH Svahetulakṣaāa (S).
Nhân Vương Kinh Hợp Sớ quyển trung (Vạn Tục 40, 383 hạ) nói: “Bản Tính Không có nghĩa là nếu bản tính chẳng phải là “không” thì chẳng thể làm cho nó là “không”. Vì bản tính tự nó là không, cho nên các pháp đều là “không”. [X. Pháp Uyển Châu Lâm Q.57]. (xt. PhápTính).	@ĐỊA DANH 
Nhân hạnh để đạt đến Bí Mật Tạng (tức là quả đức liễu nghĩa mà Như Lai đã chứng ngộ được).	@ĐỊA DANH Lăng Nghiêm Kinh sớ quyển 8 phần 2 (Đại 39, 933 thượng) nói: “Người đã đạt đến quả vị trong 3 đời vào Bí Mật Tạng, lấy đó làm Nhân, là Mật nhân vậy. Hơn nữa, Đại Định này đủ tất cả hạnh, chẳng phải chỗ mà hàng phàm phu và Tiểu Thừa có thể biết được, cho nên gọi là Mật. Mật tức là Nhân vậy”. [X. bài Tựa Kinh Thủ Lăng Nghiêm; Kinh Đại Nhật Q.5].
Nhân rộng. Tức phạm vi Nhân (lí do) của pháp năng lập rộng hơn phạm vi Nhân của pháp sở lập, là 1 trong những Tự nhân (lí do không đúng) của Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Trong 3 phần (chi) Nhân Minh, thì Tông (mệnh đề) là pháp sở lập, Nhân và Dụ là pháp năng lập. Theo qui định về 3 phần của Nhân Minh, đã là Nhân chính xác thì giữa phạm vi của pháp năng lập và phạm vi của pháp sở lập có một sự quan hệ nhất định; nghĩa là phạm vi của pháp năng lập phải bằng hoặc hẹp hơn phạm vi của pháp sở lập. Trái lại, nếu pháp năng lập rộng hơn (Khoan Nhân) pháp sở lập thì trong phạm vi của “Nhân Đồng Phẩm” không những chỉ có “Tông Đồng Phẩm” mà còn có cả “Tông Dị Phẩm” khiến cho pháp năng lập chuyển theo Tông Dị Phẩm mà phá hoại tướng thứ 3 của Nhân là “Dị Phẩm Biến Vô Tính” (tuyệt đối không có dị Phẩm). Như vậy thì Nhân đề ra là “Tự nhân” (Nhân sai lầm) không thể biện chứng cho Tông. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích (Trần Đại đề) ].
Nhân trong duyên ngoài.Phàm là nguyên nhân bên trong trực tiếp sinh ra kết quả, gọi là Nội nhân; những nguyên nhân bên ngoài gián tiếp giúp đỡ để hình thành kết quả, thì gọi là Ngoại duyên. Như khi thụ sinh, lấy nghiệp thức của chính mình làm nội nhân và lấy tinh huyết của cha mẹ làm ngoại duyên.	@ĐỊA DANH Còn trong môn Tịnh Độ, nói 1 cách tương đối thì lấy bản nguyện của Phật làm ngoại duyên và lấy 2 hạnh định, tán hoặc tín tâm chân thực làm nội nhân vãng sinh. [X. Luận Nhập A Tì Đạt Ma Q.hạ; Luận Thành Duy Thức Q.8; Tự Phần Nghĩa Quán Kinh Sớ; Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần Truyền Thông Kí Q.3]. (xt. Nhân Quả, Nhân Duyên).
Nhân: Vì tôi nhận A là C vậy. Dụ: Và nhận như D, Đ, v.v...	@ĐỊA DANH Trong luận thức, có thêm “tôi bảo” và “tôi nhận” là những tiếng giản biệt để nói lên rằng “tôi chủ trương như thế”. Phàm là luận thức Tự Tỉ Lượng đều phải thêm những tiếng ấy, nếu không thì ở Tông bị lỗi “Sở Biệt bất cực thành”, ở Nhân bị lỗi “Tùy Nhất Bất Thành” và ở Dụ bị lỗi “Câu Bất Thành”. (xt. Giản Ngôn).
Nhân: Vì tự mình không thể tạo ra mình được.	@ĐỊA DANH Dụ: Ví như đồ vật nhân tạo.
Nhã Lợi An Tông Giáo	@ĐỊA DANH Chỉ cho cộng đồng tông giáo của các dân tộc thuộc ngữ hệ Ấn Âu. Đây là khái niệm giả thiết của nhà ngôn ngữ học người Anh ở thế kỉ XIX là ông Max Müller (1823-1900).Ông Max Müller căn cứ vào từ A Lợi Nhã (Phạm:Àrya, hàm ý là Thánh Nhân, cao quí) được nói đến trong các sách vở xưa của Ấn Độ mà gọi ngữ hệ Ấn Âu là Nhã Lợi An (Aryan), đồng thời, giả thiết rằng tổ tiên của các cộng đồng dân tộc thuộc ngữ hệ Ấn Âu là người Nhã Lợi An. Ông nghiên cứu và so sánh các sách Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda)của Ấn Độ, A Phàm Sĩ pháp (Avesta) của Ba Tư và các điển tịch của Hy Lạp cổ đại, lại đem đối chiếu với các loại hiện vật khảo cổ mới phát hiện được, rồi suy đoán rằng tông giáo của các dân tộc thuộc ngữ hệ Ấn Âu đều bắt đầu từ tông giáo nguyên thủy của 1 cộng đồng, tức là Nhã Lợi An Tông Giáo. Max Müller cho rằng tông giáo này lấy thần Thương thiên (trời xanh) làm trung tâm, tiếng Phạm gọi vị thần này là Dyaus pità, tiếng Hy Lạp gọi là Zeus, tiếng La Tinh gọi là Jupiter, tiếng Teutons gọi là Tiu... đều từ cùng 1 vị thần tối cao mà biến hình và dưới những tên gọi khác nhau. Gần đây, thuyết này được ông Georges Dumézil, Giáo sư Tỉ giảo ngôn ngữ học tại học viện Paris ở Pháp thừa nhận, đồng thời nêu ra 2 đặc điểm của tông giáo Nhã Lợi An.
Nhãn Dược	@ĐỊA DANH Thuốc bôi mắt. Hành Giả Mật Giáo dùng thuốc bôi lên mí mắt để tránh lười biếng và ngủ gục.Phẩm Viên bị thành tựu trong Kinh Tô Tất Địa Yết La quyển hạ, có chép về cách chế thuốc và Chân Ngôn Nhãn dược của Phật Bộ, Liên Hoa Bộ và Kim Cương bô. Dùng Chân Ngôn gia trì vào thuốc hoặc gia trì vào nước rửa mắt.Cách chế Nhãn dược như sau: Lấy Tô rô đa, An thiện na, Sáp sa mật, hương long não, Tất bạt, vỏ cây đinh hương, Đắc già la hương, đường phèn... tất cả cân lượng bằng nhau, giã nát thành bột, dùng nước dãi ngựa trộn nhiễn, rồi tụng 100 biến Chân Ngôn để gia trì.
Nhãn Hoành Tỵ Trực	@ĐỊA DANH 眼 橫 鼻 直. Mắt nằm ngang, mũi đứng thẳng, tỷ dụ cho mặt mũi xưa nay bình thường tự nhiên, tức chỉ cho Phật tính, Bản tính. Duy Tắc Ngữ Lục q. 1 ghi:
Nhãn như thu thuỷ, mi tự xuân sơn 眼如秋水眉似春山: (Tình sử) Mắt trong như nước mùa thu, lông mày phơn phớt như núi mùa xuân. “Làn thu thuỷ nét xuân sơn” (Kiều).	@ĐỊA DANH 
Nhún nhường, tự cho mình là kém cỏi	@ĐỊA DANH Tên Nguyễn Bỉnh Khiêm, sinh 1941, mất 1585 tự là Hanh Phủ, tục gọi là Trạng Trình, hiệu là Bạch Vân Cư Sĩ, người đời sau gọi là Tuyết Giang Phu Tử, người làng Trung Am huyện Vĩnh Lại tỉnh Kiến An. Ông giỏi Nho học, rành Kinh Dịch, tinh thông khoa Thái ất, đậu Trạng nguyên đời Mạc Đăng Doanh, năm 1535, làm quan tới chức Lại bộ tả thị lang kiêm Đông các đại học sĩ, từ quan năm 1542, về nhà làm thơ, dạy học, được nhà Mạc thăng hàm Lại bộ thượng thư, tước Trình quốc công. Tác phẩm chữ Hán có Bạch Vân Thi, khoảng 500 bài thơ. Chữ Nôm có Bạch Vân Quốc Ngữ Thi, khoảng 100 bài. Tương truyền ông còn để lại nhiều bài sấm, tiên đoán thời cuộc sau này.
Nhĩ	@ĐỊA DANH 尒. Mày. Nhân xưng đại danh tự ngôi thứ hai, dùng ý không kính trọng
Nhĩ Ngữ Giới	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tam Tụng Tam Muội Da. Truyền trao giới pháp bằng cách kề tai nói nhỏ, 1 trong các pháp tu của Mật Giáo. Trong Mật Giáo, khi cử hành lễ thụ Quán Đính, trước hết, dẫn người thụ giới vào trong đạo tràng, dùng vải sạch phủ mặt người ấy rồi kề tai người ấy mà đọc bài kệ Tam Muội Da Giới, phải đọc thật nhỏ không để cho người chưa thụ giới được nghe tiếng. [X. Phẩm Chuyển Tự Luân trong Kinh Đại Nhật Q.3; Đại Nhật Kinh Sớ Q.8].
Nhơn ngày trai giới, khi đêm đã gần mãn, và canh một đã qua, Tôn giả Ānanda bạch xin Phật hãy đọc giới bổn cho các tỳ kheo. Ānanda bạch ba lần, Phật im lặng ba lần, và sau cùng Ngài nói hội chúng không được thanh tịnh. Mahāmoggallāna nhìn quanh và thấy một người theo ác pháp, có sở hành bất tịnh, đáng nghi ngờ, có những hành vi che đậy, không phải là Sa môn nhưng tự nhận là Sa môn, không sống Phạm hạnh nhưng tự nhận là sống Phạm hạnh, nội tâm hôi hám, ứ đầy tham dục, tánh tình bất tịnh, đang ngồi giữa chúng tỳ kheo. Mahāmoggallāna liền nắm tay đưa người ấy ra ngoài. Xong, Phật thuyết rằng trong biển lớn có tám pháp vi diệu chưa từng có, do thấy vậy, các Asurā thích thú biển lớn. Cũng vậy, trong Pháp và Luật này có tám pháp vi diệu, chưa từng có, do thấy vậy, các tỳ kheo hoan hỷ trong Pháp và Luật này (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 204 ff.
Như	@ĐỊA DANH Pháp Tánh của các pháp thật khó dùng ngôn ngữ văn tự mà hình dung, cho nên mượn chữ “như” làm đại biểu. Pháp Tánh tức thật tướng, thật tướng tức là “như”, tức là không hai, không khác, không biến, không động; chân diện mục của vạn pháp đều đồng một tướng, cho nên gọi là “như”.
Như  Gia chủ Citta-gahapati, Thái tử Hatthaka thường được xem như một tấm gương cho nhiều người noi theo (6).	@ĐỊA DANH Sau khi mạng chung, Thái tử Hatthaka sanh lên cõi Avihā và từ đó không còn tái sanh nữa. Ông có lần xuống viếng Phật cố đứng thẳng nhưng cứ bị chìm xuống, không đứng thẳng được, ví như thục tô hay dầu đổ trên cát. Ngài khuyên ông hoá thành một tự thể thô xấu; ông đứng lên được. Ông bạch rằng ông luôn luôn bị bao vây bởi chư Thiên muốn học Pháp, và rằng ông mạng chung trong lúc còn ba điều tiếc: không bao giờ vừa đủ được thấy Thế Tôn; không bao giờ vừa đủ được nghe Diệu pháp; không bao giờ vừa đủ được phục vụ chúng Tăng (7).
Như Châu Tẩu Bàn - Bất Bạt Tự Chuyển	@ĐỊA DANH 如 珠 走 盤、不 拔 自 轉. Như viên ngọc lăn trên mâm, chẳng đụng đến mà tự di chuyển, tỷ dụ cảnh giới sau khi ngộ: tự mình làm chủ, vận dụng vô ngại. Tiết Thị Trung thị giả trong Mật Am Ngữ Lục ghi:
Như Dasuttara, Kinh Saṅgīti được xếp theo một dàn bài mới (được Aṅguttara Nikāya theo) ghi các điểm chánh theo thứ tự số học-từ 1 đến 10 trong trường hợp này.	@ĐỊA DANH Các Tỳ kheo Sarvāstivāda rất quý và xếp kinh này (dưới tên Saṅgītipariyāya) trong bảy bộ làm thành Tạng Abhidhamma. Chư tỳ kheo Tây Tạng thuộc phái xét lại nói kinh này là của Trưởng lão Mahā-Koṭṭhita (2). Kinh đề cập đến 10 pháp như Puggalapaññati đề cập đến 10 hạng người.
Như Lai Biên Thuyết Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này được bày ở Viện Biến Tri trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền, cũng tức là Bồ Tát Như Lai biện tài của Viện Biến Tri trong đồ tượng thuộc Thai Tạng Giới.
Như Lai Chính Cần Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Kim Cương	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 vị tôn được bày ở Viện Biến Tri trong đồ tượng Thai Tạng của Mật Giáo. Một (hoặc cả 3) trong 3 vị tôn này là đồng thể với Như Lai Tam Muội Da Kim Cương trong Viện Biến Tri của Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền.
Như Lai Linh Đạc Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát được bày ở Viện Biến Tri của đồ tượng Thai Tạng trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền.
Như Lai Liên Hoa Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát được đặt ở Viện Biến Tri trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Ngữ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Như Lai ngữ, Phạm: Tathàgata-vaktra. Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2, phía nam, trong Viện Thích Ca của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo.
Như Lai Nha Bồ Tát	@ĐỊA DANH Như Lai nha, Phạm: Tathàgatadaôwỉrà. Hán âm: Đát Tha Nga Đa Năng Sắt Tra La. Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ nhất, phía nam Đức Phật, trong ngoại Viện Thích Ca của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Mật Giáo. Vị tôn này chủ về đức của Phật, xóa bỏ tâm chấp trước về sự sai khác giữa chúng sinh và chư Phật.
Như Lai Như Ý Bảo Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này được bày ở Viện Biến Tri trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Niệm Xứ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri của đồ tượng Thai Tạng trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền.
Như Lai Quyên Sách Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Thí Nguyên Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Tâm Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Tạng	@ĐỊA DANH Là một thuật ngữ Phật học chỉ cho tự tánh thanh tịnh bản lai vốn ẩn tàng trong cái thân phiền não nhiễm ô của tất cả chúng sinh. Cái tánh như lai tạng này tuy bị che giấu trong phiền não lâu ngày, nhưng không bao giờ bị phiền não làm cho ô nhiễm, mà vẫn đầy đủ bản chất thanh tịnh sáng suốt tuyệt đối, vĩnh viễn không biến đổi. Như Lai Tạng cũng tức là pháp thân. Khi thể tánh chân như còn bị che lấp trong phiền não thì gọi là như lai tạng; khi thể thánh chân như thoát khỏi sự ràng buộc của phiền não thì gọi là pháp thân.
Như Lai Tạng Tính	@ĐỊA DANH Tự tính của hết thảy chúng sinh đều ẩn chứa công đức của Như Lai.
Như Lai Tề Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Yêu Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai nương vào tạng vương Vô Cấu, Bồ Tát khen ngợi pháp Niết Bàn hơn hết, bèn nói năm vị này. Lấy đề hồ so sánh với Pháp Hoa, Niết Bàn. Đại Sư Trí Giả, tông Thiên Thai, đời Tùy, lấy giáo lý Phật nói một đời, thứ tự lập ra năm thời. Lấy sự tương sanh của thánh giáo, căn cơ nhanh, chậm của chúng sanh so sánh với năm vị đậm lạt.	@ĐỊA DANH Một, Nhũ Vị. Vị của sữa từ con trâu vắt ra, ví dụ như 12 bộ kinh do Phật tuyên thuyết. Thời đầu tiên, Phật nói giáo lý viên đốn Hoa Nghiêm, chỉ vì những bậc đại căn cơ, không bao gồm Nhị Thừa. Vì kinh này, lần đầu tiên mở bày, dung hợp vừa thô sơ vừa mầu nhiệm, nên lấy vị sữa làm ví dụ.
Như Lai Đao Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát được bày ở Viện Biến Tri trong đồ tượng Thai Tạng trên Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền.
Như Lai Độc Chứng Tự Thệ Tam Muội Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Độc Chứng Tự Thệ Tam Muội Kinh, Như Lai Tự Thệ Tam Muội Kinh. Kinh, 1 quyển, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch vào năm Thái Thủy thứ 2 đến niên hiệu Kiến Hưng năm đầu (266-313) đời Tây Tấn, Trung Quốc, được thu vào Đại Chính Tạng tập 15.“Độc chứng tự thệ tam muội” là tên của đạo tràng, tức là tinh xá Giao lộ trong khu rừng cây ở nước Cú đàm di nơi thủa xưa Đức Phật ở.
Như Lai đã xa lìa tất cả chướng ngại, thành tựu vô lượng công đức tuyệt vời. Há lại có thật các nghiệp báo như vậy sao ? Chỉ vì phương tiện khéo léo để cho chúng sanh biết rằng tạo ra nghiệp nhân lành, dữ, ắt phải có quả báo khổ, vui; nên nói chín thứ phiền não.	@ĐỊA DANH Một, Lục Niên Khổ Hạnh. Phật nói: Ngày xưa, ở trong thành Ba La Nại, có con của một Bà La Môn tên là Hỏa Man và con của một thợ gốm, tên là Hộ Hỷ, hai đứa bé thương mến nhau. Hộ Hỷ nói với Hỏa Man rằng hãy cùng đến thăm đức Ca Diếp Như Lai. Hỏa Man trả lời: Thăm ông thầy tu đầu trọc ấy có lợi gì ? Nói như thế đến ba lần. Ngày sau, Hộ Hỷ lại nói: Có thể cùng nhau đến thăm Ca DiếpNhư Lai trong chốc lát không ?Đáp: Thăm ông thầy tu đầu trọc ấy có lợi gì ? Đạo Phật có cái gì Vì thế, Hộ Hỷ nắm lấy đầu Hỏa Man rồi nói: Người cùng ta đến thăm Như Lai, Hỏa Man sợ hãi và nghĩ rằng: Đây chẳng phải là việc nhỏ, chắc có việc hay đây. Liền nói: Giờ, hãy thả đầu tôi ra đi, tôi cùng anh đi. Khi cả hai đã đến chỗ Phật, lễ dưới chân đức Ca Diếp. Hộ Hỷ thưa Phật rằng: Hỏa Man chẳng biết Tam Bảo, xin Phật chỉ dạy cho. Hỏa Man thấy tướng hảo của Phật, tâm sanh vui mừng xin xuất gia học đạo. Hỏa Man lúc ấy chính là ta đây. Hộ Hỷ, khi ta là thái tử vượt thành xuất gia, là trời Tịnh Cư ở cõi sắc dẫn đường cho ta. Ngày xưa ta dùng lời nói ác với Phật Ca Diếp, nên chịu các quả báo khổ. Vì tai họa ấy còn sót lại, naysắp thành Phật, còn chịu sáu năm khổ hạnh.
Như Lai Ấn Bồ Tát	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Nhất thiết Như Lai Ấn Bồ Tát. Vị Bồ Tát ở Viện Biến Tri trong bức vẽ Thai Tạng của Mật Giáo, tương đương với Bồ Tát Nhất thiết biến tri ấn của Hiện đồ mạn đồ la.
Như Lai.Văn xướng khi lễ là:	@ĐỊA DANH Nam mô Tây Phương cực lạc thế giới, Bản Nguyện thành tựu thân A Di Đà Phật. Nam mô Tây Phương cực lạc thế giới, Quang minh nhiếp thủ thân A Di Đà Phật. Nam mô Tây Phương cực lạc thế giới,
Như Lí Trí	@ĐỊA DANH Như lượng trí. Trí tuệ của các bậc thánh xuất thế gian, được phân làm hai loại: như lí trí và như lượng trí. Như Lí Trí là trí tuệ soi rõ chân lí đệ nhất nghĩa đế. Loại trí tuệ này không dùng để phân biệt, suy tìm, hay khảo sát sự vật. Nó vận hành tự nhiên, soi sáng bản thể các pháp, khế hợp chân lí vũ trụ. Vì vậy, nó cũng được gọi là “Căn Bản Trí, chân trí, hay như thật trí”. Như lượng trí: là loại trí tuệ soi rõ sự khác biệt muôn hình vạn trạng của sự vật tục đế. Nó thấy rõ tính huyễn hóa, tính y tha khởi của vạn pháp hữu vi. Vì vậy, nó cũng được gọi là “Hậu Đắc Trí, quyền trí, hay phương tiện trí”.
Như Như	@ĐỊA DANH 如 如 (Tổ Quạ). Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc tông Tào Động đời thứ 9. Sư pháp húy là Quang Lư, Thích Đường Đường, hiệu Như Như, thuộc hệ phái chùa Hồng Phúc (Hoè Nhai).
Như Như Bất Động	@ĐỊA DANH 如 如 不 動. Bản thể của tự tính cùng khắp không gian thời gian, chẳng động chẳng tịnh, chẳng biến chẳng dời, chẳng sinh chẳng diệt.
Như Thật	@ĐỊA DANH Nghĩa là thật tướng chân như. Không phải giả gọi là “chân”; không thay đổi gọi là “như”; không hư dối gọi là “thật”. “Chân Như” tức là tự tính thanh tịnh của tất cả chúng sinh; cũng gọi là “pháp thân, như lai tạng, pháp tánh, Phật tánh” v.v... Tự tính chân như này hoàn toàn không hư vọng, là tướng chân thật, cho nên nói là “thật tướng chân như”, hay nói tắt là “như thật”. Vì thật tướng chân như xa lìa tất cả mọi vọng nhiễm, xa lìa tất cả mọi tướng sai biệt, giống như hư không, không dính một hạt bụi nào, cho nên cũng gọi là “như thật không”. Vả lại, thật tướng chân như là thể tính thường hằng bất biến, tuy không còn vọng nhiễm, không dính một hạt bụi nào, nhưng lại có đầy đủ hằng sa công đức diệu dụng, không có tịnh pháp nào là không hàm chứa ở trong nó, cho nên cũng được gọi là “như thật bất không”.
Như Thực Tri Tự Tâm	@ĐỊA DANH Biết tâm mình 1 cách đúng như thực. Mật Giáo dùng chữ (a) vốn chẳng sinh làm thể tính của tâm bồ đề thanh tịnh, cho nên chủ trương người tu hành phải quán xét tâm mình để rõ biết nghĩa chân thực của nó.
Như Trạm	@ĐỊA DANH (?-1140).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Nam Tống, người huyện Vĩnh Gia, họ Tiêu, tự Tòng viễn, hiệu Giả Danh.
Như Tự	@ĐỊA DANH I.Như Tự.
Như [1]. Với vị Thánh đệ tử thành tựu chánh kiến, với người đã chứng ngộ, cái này là nhiều hơn, tức là sự khổ đã được đoạn tận, đã được tiêu mòn này. Rất ít là khổ còn tồn tại, không có thể ước tính, không có thể so sánh, không có thể thành một phần nhỏ, nếu so sánh với khổ trước đã được đoạn tận, đã được tiêu mòn. Tức là trong thời gian tối đa là bảy lần đối với người đã rõ biết: "Ðây là Khổ"   đã rõ biết: "Ðây là Con Ðường đưa đến Khổ diệt" (1).	@ĐỊA DANH (1) v. 463; xem Tưbk.
Như các sử liệu của Phật giáo Trung-quốc đều công nhận, người đầu tiên đã truyền bá tư tưởng thiền ở Trung-quốc là ngài An Thế Cao (người nước An-tức, đến Lạc-dương năm 147 TL, thời Hậu-Hán), với các dịch phẩm đầu tiên của ngài có liên quan tới pháp môn tu thiền, như: Đại An Ban Thủ Ý Kinh, Thiền Hạnh Pháp Tưởng, Thiền Hạnh Tam Thập Thất Phẩm Kinh. Từ đó cho đến cuối thời đại Đông-Tấn, các kinh điển có nội dung thiền tập vẫn tiếp tục được dịch, như: Thiền Yếu Ha Dục Kinh (thời Hậu-Hán, không rõ tên dịch giả), Pháp Quán Kinh và Tu Hành Đạo Địa Kinh (thời Tây-Tấn, Trúc Pháp Hộ dịch), Đạt Ma Đa La Thiền Kinh (thời Đông-Tấn, Bạt Đà Bạt Đà La dịch), Nội Thân Quán Chương Cú Kinh (thời Đông-Tấn, không rõ tên dịch giả), Thiền Bí Yếu Pháp Kinh, Tọa Thiền Kinh Tam Muội, Thiền Pháp Yếu Giải, và Tư Duy Lược Yếu Pháp (đời Diêu-Tần, Cưu Ma La Thập dịch), Trị Thiền Bệnh Bí Yếu Pháp (đời Hậu-Lương, Thư-cừ Kinh Thanh dịch). Các kinh điển trên, theo nội dung thì các Kinh Đại An Ban Thủ Ý, Thiền Hạnh Pháp Tưởng, Thiền Hạnh Tam Thập Thất Phẩm, Nội Thân Quán Chương Cú, Trị Thiền Bệnh Bí Yếu Pháp, là thuộc về thiền tiểu thừa; các kinh còn lại là thuộc về thiền đại thừa. Nhưng tiểu hay đại thừa là do người sau phân biệt, chứ vào thời đại đó, hễ ai chuyên ý tọa thiền thì gọi là tu thiền quán, hay thiền tập. Và “thiền tập” lúc đó cũng được áp dụng trong cả các tông phái như Thiên Thai, Tam Luận v.v...; các tông phái này đều lấy pháp môn thiền tập để tư duy quán chiếu, nhờ đó mà thông đạt các giáo nghĩa của tông phái mình. Điều đó chứng tỏ, từ đầu thế kỉ thứ 6 trở về trước (tức trước triều đại vua Lương Vũ đế), pháp môn tu thiền chưa được chính thức lập thành một tông phái riêng biệt ở Trung-quốc.	@ĐỊA DANH Năm 520, ngài Bồ Đề Đạt Ma đến Trung-quốc, truyền bá một pháp thiền đặc biệt, y cứ vào tư tưởng Kinh Lăng Già mà chủ trương “bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền” (không dựa vào văn tự, trao truyền ở ngoài giáo thuyết); ý nói, tông chỉ của pháp môn này là không y cứ vào văn tự, kinh điển, mà chỉ chuyên tọa thiền và dùng tiếng hét hay gậy đánh, làm cho tâm hành giả bừng sáng, chứng ngộ bản lai diện mục của mình (tức “kiến tánh thành Phật”). Thuật ngữ “dĩ tâm truyền tâm” được đặc biệt dùng để chỉ cho phương pháp này. Từ đây mà tông Thiền được chính thức thành lập ở Trung-quốc như một tông phái độc lập; hễ nói đến “thiền”, hay “tu thiền”, là ai cũng nghĩ ngay đến tông Thiền này.
Như dùng sư tử vàng làm ví dụ, thì vàng là bản thể, sư tử dụ cho hiện tượng, vàng và sư tử hoặc ẩn hoặc hiện, hoặc một hoặc nhiều, đều không có tự tính, do tâm xoay chuyển, nói sự nói lí có thành có lập: đó là Duy Tâm Hồi Chuyển Thiện Thành Môn Ngài Pháp Tạng cho rằng Duy Tâm Hồi Chuyển Thiện Thành Môn, mới chỉ biểu thị lí do các pháp vô ngại, chứ chưa thể biểu thị tướng vô ngại, cho nên, trong Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1, ngài đổi thành Chủ Bạn Viên Minh Cụ Đức Môn. [X. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.4; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.10]. (xt. Thập Huyền Môn).	@ĐỊA DANH 
Như hai chữ Tuần 廵, 巡	@ĐỊA DANH Xoay vần theo thứ tự.
Như nói trên, mục tiêu của Đạo sư Āḷāra là đạt Vô sở hữu xứ. Trong Buddhacarita (9) , Aśvagosha có tóm gọn giáo lý mà ông nói là của Ārāḍa hay Āḷara. Giáo lý này có giống—nhưng ít thôi— giáo lý Sāṅkhya. Tuy nhiên trong các điểm chính mà Đạo sư Āḷara dạy không thấy bóng dáng của hệ tư tưởng Sāṅkhya. Trả lời các câu hỏi của Đạo sĩ Gotama về sự tu tập và sự giải thoát, Đạo sư Āḷāra mô tả một hành trình giống như những gì tỳ kheo Phật giáo sau này phải hành để chứng ngộ trừ sự chứng ngộ rốt ráo. Tỳ kheo đắc bốn thiền rồi tuần tự đắc vô sở hữu xứ, không vô biên xứ, và tánh không. Ba giai đoạn sau được xem như ba giai đoạn đầu tiên của bốn Chứng đắc (10)  .	@ĐỊA DANH Theo Phật Âm (11), Bharaṇḍu Kālāma là môn đệ của Āḷāra cùng thời với Gotama, nên được gọi là thầy tu củ (purāṇa-sabrahmacārī) (12) của Phật. Cũng theo Phật Âm , trong danh tánh Āḷāra Kālāma, Āḷāra là tên riêng; ông được gọi như vậy vì ông cao và ngăm đen (dīgha-piṅgala).
Như sư tử vờn bắt hươu nai, tự tại đùa giỡn, Đức Phật cũng vào Tam Muội này, xoay chuyển cõi đất, làm cho Đại Địa rúng động, thế nên gọi là Sư Tử Du Hí Tam Muội.Sư Tử một mình đứng giữa trăm loài thú mà không sợ, Đức Phật là bậc sư tử trong loài người, hàng phục các ngoại đạo mà không khiếp sợ. Ngài nương vào sức Tam Muội này làm cho hết thảy chúng sinh trong đường ác địa ngục đều được giải thoát mà sinh lên cõi trời.[X. Phẩm Tựa Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1, 5; Luận Đại Trí Độ Q.8, 47].	@ĐỊA DANH 
Như thị là chỉ cho lời nói, việc làm và cử chỉ của Đức Phật được trình bày trong kinh. Còn Ngã văn thì chỉ cho người biên tập kinh tạng là Tôn Giả A Nan, tự nói chính mình đã được nghe những lời Đức Phật nói và thấy những việc Đức Phật làm. Như thị cũng có nghĩa là tin thuận theo giáo pháp mà chính mình đã được nghe; Ngã văn là người có niềm tin vững chắc vào giáo pháp được nghe ấy. Đây chính là Tín thành tựu và Văn Thành tựu, cũng gọi là Chứng Tín Tự. [X. Luận Đại Trí Độ Q.1, 2; Phật Địa Kinh Luận Q.1; Pháp Hoa Văn Cú Q.1, phần đầu; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.1; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.2]. (xt. Lục Thành Tựu).	@ĐỊA DANH 
Như thực là tên gọi khác của Chân Như. Như Thực Bất Không, nghĩa là tự thể của Chân Như có đầy đủ các công đức thanh tịnh vô lậu, vì thế gọi là Như Thực Bất Không. Cũng tức là nghĩa Bất Không chân như. (xt. Chân Như).	@ĐỊA DANH 
Như trên, Trí Tuệ Môn thuộc tự lợi, Từ Bi Môn thuộc lợi tha, Phương Tiện Môn thì thuộc cả tự lợi và lợi tha. Tuy chia làm 3 môn nhưng thực ra chẳng phải là hai, vì Trí tức Bi, Bi tức Trí, thực hành cả Trí lẫn Bi để nhiếp hóa chúng sinh mà thành Phương Tiện Môn. [X. Luận Tịnh Độ; Vãng Sanh Luận Chú Q.hạ].	@ĐỊA DANH III.Tam Môn.
Như trên, nhưng trong kinh này Tôn giả Ānanda khuyên giải Trưởng giả Anāthapiṇḍika và nói rằng do ông đã thành tựu bốn pháp (lòng tịnh tín đối với Phật, với Pháp, với Tăng, và các giới được các bậc Thánh ái kính đưa đến Thiền định) nên không có run sợ, không có hoảng hốt, không có sợ hãi về cái chết, về đời sau (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) S. v. 385 f.
Như vầy. Chỉ cho Tín thành tựu trong 6 thành tựu.	@ĐỊA DANH Thông thường từ ngữ này được đặt ở đầu mỗi bộ kinh, là để biểu thị niềm tin sâu xa rằng những điều ghi chép trong kinh này đều là giáo pháp do chính Đức Phật nói ra. (xt. Lục Thành Tựu).
Như vậy thì bất cứ 1 tâm niệm nào của chúng ta phát khởi trong ngày hay đêm, đều cũng thuộc về 1 pháp giới nào đó trong 10 pháp giới.Nếu như phát khởi tâm niệm giận dữ tương ứng với việc giết hại, thì đó là pháp giới địa ngục; nếu tương ứng với tham muốn thì là pháp giới ngã quỉ; nếu tương ứng với luật đạo đức nhân luân thì là pháp giới nhân gian; nếu tương ứng với chân như thì là pháp giới Phật. Cho nên, hễ 1 niệm tương ứng với pháp giới nào thì tâm ta thuộc về pháp giới ấy. Vả lại, tâm 1 niệm này của chúng sinh tuyệt không cách lìa với tất cả pháp mà là dung hợp trong nhau, hòa nhập vào nhau. Vì tâm ấy chẳng phải cô lập, nên nó ở trong 1 pháp giới nào tức đầy đủ 10 pháp giới.Đồng thời, trong 10 pháp giới, mỗi giới lại đủ 10 giới, nên tổng cộng thành 100 pháp giới; 100 giới pháp này lại đầy đủ 10 Như thị (như thị tính, như thị tướng, như thị thể, như thị lực, như thị tác, như thị nhân, như thị duyên, như thị quả, như thị báo, như thị bản mạt cứu cánh...), tức thành 1.000 như thị; rồi lại phối hợp với 3 loại thế gian lànămấm, chúng sinh và quốc độ thành ra 3.000 thế gian. Như vậy, trong 1 tâm niệm có đầy đủ 3.000 thế gian.	@ĐỊA DANH Giáo Nghĩa “Nhất Niệm Tam Thiên” này bắt nguồn từ câu “Tâm, Phật và chúng sinh, cả 3 không sai khác” trong Phẩm Dạ Ma thiên cung tự tại của Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ). Người mới học căn cơ còn non nớt, không nên tu tập pháp quán quá cao, mà phải nên bắt đầu quán xét ngay từ tâm mình, lấy sự vật cụ thể làm đối tượng để quán xét. Vì thế nên Tông Thiên Thai lập ra pháp Nhất Tâm Tam Quán để làm chìa khóa vào cửa cho người mới học. [X. Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5, phần 3; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.2, thượng; Pháp Hoa Văn Cú Q.2 thượng; Thập Bất Nhị Môn yếu sao Q.thượng]. (xt. Tam Thiên Chư Pháp, Sơn Gia Sơn Ngoại).
Như vậy, trong hệ thống truyền thừa của ngài Nam Nhạc Hoài Nhượng, từ sau ngài Bách Trượng Hoài Hải thì phân làm hai phái là Lâm Tế và Qui Ngưỡng. Song song với chi phái Nam Nhạc là chi phái “Thanh Nguyên”. Núi Thanh-nguyên ở tỉnh Giang-tây là căn cứ địa hoằng hóa của ngài Hành Tư. Môn hạ của ngài Hành Tư rất đông, trong đó, ngài Thạch Đầu Hi Thiên (700-790) là xuất sắc nhất. Thạch Đầu Hi Thiên truyền cho Dược Sơn Duy Nghiễm (745-828); ngài Duy Nghiễm truyền cho Vân Nham Đàm Thành (783-814); ngài Đàm Thành truyền cho Động Sơn Lương Giới (807-869); ngài Lương Giới truyền cho Tào Sơn Bản Tịch (840-901); ngài Bản Tịch bèn lập một phái thiền mới, gọi là tông Tào Động, truyền bá thiền pháp ở vùng Giang-tây. Ngài Thạch Đầu Hi Thiên còn có một vị đệ tử xuất sắc nữa, là Thiên Hoàng Đạo Ngộ (748-807). Ngài Đạo Ngộ truyền cho Long Đàm Sùng Tín (?-?); ngài Sùng Tín truyền cho Đức Sơn Tuyên Giám (782-865); ngài Tuyên Giám truyền cho Tuyết Phong Nghĩa Tồn (822- 908); ngài Nghĩa Tồn truyền cho Văn Yển (864-949); ngài Văn Yển ở núi Vân-môn (tỉnh Quảng-đông), sáng lập một phái thiền mới, gọi là tông Vân Môn. Ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn lại có một vị đệ tử xuất sắc khác là Huyền Sa Sư Bị (835-908); ngài Sư Bị truyền cho La Hán Quế Sâm (867-928); ngài Quế Sâm truyền cho Pháp Nhãn Văn Ích (885-958). Ngài Văn Ích trụ trì chùa Thanh-lương ở Kim-lăng (Nam-kinh), thành lập một phái thiền mới, gọi là tông Pháp Nhãn.	@ĐỊA DANH Vậy là tông Thiền Trung-quốc, từ sau ngài Lục tổ Tuệ Năng thì phân làm hai chi Nam Nhạc và Thanh Nguyên. Chi Nam Nhạc lại phân thành hai phái là Lâm Tế và Qui Ngưỡng; và chi Thanh Nguyên thì phân làm ba phái là Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn. Thiền Tông Trung-quốc gọi năm thiền phái đó (Lâm Tế, Qui Ngưỡng, Tào Động, Vân Môn và Pháp Nhãn) là ngũ gia. Lại nữa, phái Lâm Tế, từ ngài Nghĩa Huyền truyền đến đời thứ bảy là Thạch Sương Sở Viên (986-1039); ngài Sở Viên có hai vị đệ tử xuất sắc nhất là Hoàng Long Tuệ Nam (1002-1069) và Dương Kì Phương Hội (992-1049). Ngài Tuệ Nam lại lập ra phái Hoàng Long; và ngài Phương Hội thì lập ra phái Dương Kì; gộp cả năm phái ở trên và hai phái mới này, Phật giáo Trung-quốc gọi chung lịch sử truyền thừa từ sau tổ Tuệ Năng là “ngũ gia thất tông”.
Như Ý Bảo Châu chỉ cho vật trân quí ở thế gian và của báu thực tướng xuất thế gian; 2 thứ của báu này có công năng khiến chúng sinh sinh ra phúc đức. Pháp Luân nghĩa là quay bánh xe pháp, có khả năng làm cho chúng sinh sinh ra trí đức.	@ĐỊA DANH Bồ Tát Như Ý Luân Quan Âm được an trí trong viện Quan Âm của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo, mật hiệu là Trì bảo Kim Cương, hình Tam Muội Da là bảo Châu Như Ý, chủng tử là (hrì). Hình tượng của Ngài có nhiều kiểu khác nhau như: 2 tay, 4 tay, 6 tay, 8 tay, 10 tay, 12 tay... Trong đó, tượng Như Ý Luân Quan Âm có 2 tay là tượng Phật trước thời Mật Giáo, còn tượng Như Ý Luân Quan Âm có 6 tay thì rất được người đời tôn thờ.
Như Ý Luân Bồ Tát Niêm Tụng Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Niệm Tụng Nghi Quĩ, Quán Tự Tại Như Ý Luân Niệm Tụng Pháp, Như Ý Luân Niệm Tụng Nghi Quĩ, Như Ý Luân Niệm Tụng Pháp.
Như Ý Luân Du Già	@ĐỊA DANH Cũng gọi Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già, Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già Niệm Tụng Pháp, Như Ý Luân Du Già Niệm Tụng Pháp.
Như Ý Thông	@ĐỊA DANH Cũng gọi Như Ý Túc Thông, Thân Như Ý Thông, Thân Thông, Thần Cảnh Trí Chứng Thông, Thần Cảnh Trí Thông, Thần Túc Thông. Sức thần thông có thể bay đi vô ngại và tự tại chuyển biến cảnh giới, hóa hiện các loài như người... Là 1 trong 5 thần thông, 1 trong 6 thần thông.
Như Ý Tâm Đà La Ni Chú Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni Chú Kinh.
Nhưng Luận Nhiếp Đại Thừa thì cho rằng sự phân biệt của Phàm Phu là do mê vọng sinh ra, hoàn toàn không thể chứng ngộ được lí chân như 1 cách như thực, do đó, sự phân biệt của Phàm Phu chỉ là sự phân biệt hư vọng (gọi tắt: Vọng phân biệt). Nếu muốn chứng ngộ được lí chân như, thì phải xả bỏ trí phân biệt của Phàm Phu, mà nương vào trí vô phân biệt mới được. Cũng tức là Bồ Tát Sơ Địa khi vào Kiến Đạo, duyên với chân như của tất cả pháp, vượt lên trên sự đối lập giữa năng tri và sở tri, mới có thể chứng được trí bình đẳng vô phân biệt. Trí vô phân biệt này được chia làm 3 giai đoạn: Gia hạnh (giai đoạn chuẩn bị), Căn bản và Hậu đắc, theo thứ tự gọi là trí Gia hạnh, trí Căn bản và trí Hậu đắc. [X. Luận Thành Duy Thức Q.7; Luận Đại Tì Bà Sa Q.42; Nhiếp Đại Thừa Luận Bản Q.trung; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.16; Luận Du Già Sư Địa Q.53].	@ĐỊA DANH II.Phân Biệt.
Nhưng các nhà chủ trương thuyết một phần, như ngài An Tuệ chẳng hạn, thì chỉ thừa nhận phần tự thể của thức, còn kiến phần, tướng phần tuy tương tự pháp y tha, nhưng thực ra là không có pháp, do đó cho nghĩa chuyển biến là biến hiện hoặc biến khác. Đối với thuyết trên đây, Tông Pháp Tướng dùng pháp bốn phần của ngài Hộ Pháp, cho kiến phần và tướng phần là pháp y tha, cho chuyển biến là nghĩa chuyển đổi, tức cho chủ thể của biến là thức năng biến, có nhân năng biến và quả năng biến; còn tướng phần sở biến của thức năng biến cũng có nhân duyên biến và phân biệt biến khác nhau. [X. Luận Thành Duy Thức Q.1, Q.2, Q.7; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu, Q.7, phần cuối].	@ĐỊA DANH II.Biến, biến tướng. Tức là các bức tranh, dựa theo sự ghi chép trong các kinh, vẽ lại sự tích tiền thân của Đức Phật, sự trang nghiêm của Tịnh Độ và các tướng trạng địa ngục... (xt. Biến Tướng).
Nhưng nếu nói về mặt không gian thì giống như những cây lau trong bó lau nương tựa vào nhau mà đứng vững, đó là quan hệ nhân quả theo nghĩa rộng, gọi là Nhân Quả cùng thời.	@ĐỊA DANH Về luận điểm nhân quả của ngoại đạo ở Ấn Độ thời xưa, có thể chia làm 4 loại mà Phật Giáo gọi là Ngoại đạo tứ chấp, hay đơn giản hơn là Tứ chấp. Đó là:
Nhưng từ khoảng trung diệp của nhà Đường trở về sau, trong nội bộ Phật giáo dần dần phát sinh nhiều tệ hại, giáo đoàn chứa giữ quá nhiều tài sản tư hữu, một số đông tăng ni chỉ lo khu danh trục lợi, làm tăng lòng căm ghét của các tín đồ ngoại đạo. Gặp lúc vua Đường Vũ-tông là một vị vua sùng tín Đạo Giáo, là cơ hội thuận tiện để vùng lên, đạo sĩ Triệu Quang Châu bèn toa rập với tể tướng Lí Đức Dụ, tâu vua phá hoại Phật giáo. Nghe lời hai vị này, nhà vua đã thẳng tay đả phá Phật giáo. Vua Vũ-tông lên ngôi năm 841, ngay năm sau (842) liền hạ lệnh cho tất cả tăng ni trong nước, những ai phạm giới luật Phật chế đều phải hoàn tục, tất cả tài sản tư hữu đều bị tịch thu. Hai năm sau nữa (844), nhà vua lại ban lệnh nghiêm trọng hơn: Phải phá hủy hết tất cả những chùa nhỏ ở trong nước, và các tăng ni ở trong các chùa đó đều phải hoàn tục. Năm sau đó (845), nhà vua lại ban hành sắc lệnh gắt gao hơn nữa: Trong hai kinh thành Trường-an và Lạc-dương, mỗi nơi chỉ giữ lại 4 ngôi chùa và 30 vị tăng ni ở mỗi chùa; ở các châu quận lớn, mỗi nơi chỉ giữ lại một ngôi chùa và 20 tăng ni; ở các châu vừa, mỗi nơi giữ lại một ngôi chùa và 10 tăng ni; ở các châu nhỏ, mỗi nơi giữ một ngôi chùa và 6 tăng ni. Tất cả những ngôi chùa khác đều bị phá hủy, hoặc làm các cơ sở công cộng dùng cho dân chúng; tất cả số tăng ni còn lại đều phải hoàn tục. Tất cả tượng Phật và chuông, khánh v.v... bằng đồng, đều bị đem nấu chảy để đúc tiền hoặc làm nông cụ.	@ĐỊA DANH Sang năm sau (846) thì vua Vũ-tông chết; vua Tuyên-tông (847-860) lên ngôi, lập tức hạ chiếu phục hưng Phật giáo. Trong 5 năm (842-846) bị triệt hạ đó, các tông phái Phật giáo bị tan rã, tản mác khắp nơi; kinh điển thất lạc, tiêu điều; Phật giáo bước vào thời vận suy thoái theo nhịp suy thoái của vương triều Đường.
Nhưng, Phật Giáo nhấn mạnh duy tâm là nói về phương diện chủ thể thực tiễn, chứ không giống như luận điểm của các nhà Duy Tâm tồn tại luận chủ trương “tâm là thực tại duy nhất”. Vả lại, Phật Giáo cũng thường nói tâm và sự vật ngoài tâm đều không có tự tính, đều là “không”.	@ĐỊA DANH Trong Ma Ha Chỉ Quán, Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai, khi giải thích về giáo nghĩa “Nhất Niệm Tam Thiên” (Một niệm ba nghìn), từng nhấn mạnh, nếu cho rằng một niệm lúc này là thực tại, hoặc 3 nghìn thế giới là thực tại, thì đều là kiến giải thiên lệch; mà phải nhận xét từ quan hệ hỗ tương y tồn (nương vào nhau mà tồn tại) của “Một niệm tức ba nghìn, ba nghìn tức một niệm” để thể ngộ lí Trung Đạo. (xt. Duy Tâm).
Nhưng, sau khi Phật Giáo đã thịnh hành thì y phục của tăng, ni không còn như thế nữa.	@ĐỊA DANH Nguyên ngữ tiếng Phạm về áo vá, thì trong Kinh Thập Nhị Đầu Đà, Luật Thập Tụng quyển 39, Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 11, đều cho áo vá (nạp y) là tên gọi khác của áo phẩn tảo; Kinh Pháp Hoa quyển 4 Phẩm Khuyến Trì thì bảo áo vá, tiếng Phạm là Kanthà, còn Luật Tứ Phần quyển 43 Ka Thi Na Y Kiền Độ, Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 8, Luận Giải Thoát Đạo quyển 2 phần Đầu Đà, Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 15 Đầu Đà Nghĩa Lưỡng Môn Phân Biệt Điều v.v..., đều cho là áo vá và áo phẩn tảo có khác nhau. Vì thế, áo vá và áo phẩn tảo có thể là chỉ cùng một vật, nhưng, đứng về mặt tài liệu mà nói, thì gọi là áo phẩn tảo, còn đứng về mặt cắt may mà nói thì gọi là áo vá. [X. Luật Thập Tụng Q.4, Q.36, Q.37; Luật Tứ Phần Q.41 Y Kiền Độ; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ phần 1; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.thượng; Tổ Đình Sự Uyển Q.3].
Nhưng, trong Phật Giáo, tăng chúng bị cấm chỉ không được xem nghe ca vũ nhạc kịch, qui định này đã thấy trong mười giới Sa Di; song tín đồ Phật Giáo tại gia thì không bị chi phối bởi qui định này. Qua các tác phẩm kịch nghệ như “Xá Lợi Phất Chi Sở Thuyết” (Phạm: Zàriputraprakaraịa - Những điều ngài Xá Lợi Phất nói) của Bồ Tát Mã Minh, “Long Vương Chi Hỉ” (Phạm: Nàgànanda - Niềm vui mừng của rồng chúa) của vua Giới Nhật, hoặc theo sự miêu tả trong các tác phẩm văn học truyện Bản Sinh (Phạm: Jàtaka), cho đến các di tích điêu khắc ở Sơn Kì (Phạm: Sànchi), các bức bích họa trong chùa hang A Chiên Đa (Phạm: Ajantà)…... người ta có thể hiểu rõ tình hình vũ đạo của tín đồ Phật Giáo tại gia. Tuy nhiên, nghệ thuật Vũ đạo ở Ấn Độ cổ đại lấy các đền thờ của Ấn Độ Giáo (Bà La Môn giáo) làm trung tâm phát triển, chứ không có vũ đạo đặc biệt của Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Văn hiến xưa nhất liên quan đến vũ đạo là luận Bà Ra Đa (Phạm: Bhàratìya Nàỉyazàtra–khoảng thế kỉ III, IV), nội dung nói về nguồn gốc và sự phát triển của nghệ thuật vũ đạo truyền thống Ấn Độ. Vũ đạo được kết hợp với tông giáo bắt đầu từ việc tế lễ thần Thấp Bà (Phạm: Ziva). Đến nay, các nước như Miến Điện, Thái Lan, Indonesia...… cũng kế thừa truyền thống vũ đạo này, nhưng vẫn chưa phát triển thành vũ đạo Phật Giáo.
Nhưng, tên gọi “Bắc Tông” không phải phái ngài Thần Tú tự xưng, mà là do ngài Thần Hội, đệ tử của Lục Tổ Tuệ Năng, gán cho. Thần Hội tự cho tông mình là pháp hệ chính thống của Thiền Tông, tự gọi tông mình là Nam Tông, coi pháp môn tiệm ngộ lưu truyền ở miền Bắc là thấp kém, mới dùng từ “Bắc Tông” để gọi, hàm ý chê bai, miệt thị.	@ĐỊA DANH Những người được ngài Thần Tú phó chúc gồm bốn vị Phổ Tịch, Kính Hiền, Nghĩa Phúc và Ngọc Sơn Huệ Phúc. Dưới các triều Vũ Tắc Thiên, Trung Tông, Duệ Tông, ngài Thần Tú đều được tôn làm Quốc Sư. Ngài Phổ Tịch cũng được gọi là Quốc Sư của ba đời vua. Còn các ngài Nghĩa Phúc, Kính Hiền, Huệ phúc thì lấy Trường An, Lạc Dương làm trung tâm, làm rạng rỡ môn phong Bắc Tông. Đạo Tuyền là đệ tử của ngài Phổ Tịch, nhận lời mời của chư tăng Nhật Bản, sang Nhật hoằng pháp, là nhân vật trọng yếu đem pháp Thiền truyền vào Nhật Bản ở thời kì đầu. Tông này tuy đã từng thịnh hành ở miền Bắc, nhưng vì pháp nạn Hội Xương xẩy ra, Nam Tông hưng thịnh, và bị Thần Hội bài xích, do ba nguyên nhân ấy mà dần dần suy đồi, đến cuối đời Đường thì sự truyền thừa dứt tuyệt. Sách sử liên quan đến sự truyền thừa của tông phái này thì có Lăng Già Sư Tư Kí của Tịnh Giác, Truyền Pháp Bảo Kỉ do Đỗ Quật soạn.
Nhạ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Xà, Xã, Nhã, Tha, Ta, Nặc. Chỉ cho chữ (ja), là 1 trong 50, 1 trong 42 chữ cái Tất Đàm.Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính (Đại 18, 338 hạ) nói: “Chữ Nhạ, nghĩa là tất cả pháp sinh bất khả đắc”.Luận Đại Trí Độ quyển 48 (Đại 25, 407 hạ) nói: “Chữ Xà, nghĩa là vào các pháp sinh bất khả đắc”. Hoặc nói (Đại 25, 408 hạ): “Nếu nghe xướng chữ Xà thì biết ngay các pháp sinh lão bất khả đắc (chẳng thực sinh lão)”.
Nhạc Thiên	@ĐỊA DANH Phạm: Apsara.Cũng gọi Phi Thiên.Loài hữu tình ở cõi trời, bay đi trong hư không, chuyên tấu nhạc và rải hoa.Nhạc thiên thường sống trong cảnh giới vui sướng, nhưng cũng có cái khổ về ngũ suy. Ở phía tây Ngoại viện Thai Tạng Giới của Mật Giáo cũng có Nhạc thiên, là quyến thuộc của Phong Thiên. Tên tiếng Phạm của Nhạc thiên trong Mật Giáo là Vàdya devatà. Vàdyanghĩa là nhạc khí, âm nhạc; Devatà nghĩa là thần, vì thếVàdya devatà được dịch là Nhạc thiên. Trong Kinh chép ấn tướng và Chân Ngôn của Nhạc thiên tức là ấn tướng và Chân Ngôn của Nhạc thần Càn Thát Bà, bởi vậy, xưa nay đều coi Nhạc thiên là cùng thể với Càn Thát Bà.[X.điều Trường Can Tự Phật Tượng trong Pháp Uyển Châu Lâm Q.13].
Nhạn Hàng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nhạn lập.Bầy chim nhạn đậu thẳng hàng, ví dụ chúng tăng đi thành hàng tề chỉnh.Chim nhạn đậu có hàng dọc, hàng ngang khác nhau. Khi vị Trụ Trì lên giảng đường thuyết pháp, chúng tăng trong chùa đứng trước tòa pháp xếp thành 2 hàng đông và tây, gọi là Nhạn hàng trắc lập.Điều Vị hành giả phổ thuyết, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng (Đại 48, 1122 thượng) nói: “Vị Tham đầu sắp xếp chúng tăng đứng thành hàng thẳng(nhạn lập), cắm hương xong, lạy 3 lạy rồi lui ra, chia thành hai hàng đứng tề chỉnh(nhạn lập)ở phía sau Đông Tự và Tây tự”.
Nhạn Tháp	@ĐỊA DANH I.Nhạn Tháp.Phạm: Haôsa-stùpa.Cũng gọi Cắng Sa Tháp.Tòa tháp ở phía trước chùa Đông Phong, hang núi Đế Thích (Phạm: Indrazailaguhà) nước Ma Yết Đà, Ấn Độ đời xưa.Chúng tăng ở chùa này theo Tiểu Thừa,ăn tịnh nhục, Bồ Tát muốn dắt dẫn chuyển hóa họ, bèn hóa thân làm chim nhạn (Phạm: Haôsa) từ trên không rơi xuống chết trước mặt 1 vị tăng; chúng tăng thấy thế vừa thẹn vừa sợ, liền xây linh tháp chôn cất, gọi là Nhạn tháp.
Nhạn Đường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nhạn Vũ.Chỉ cho ngôi Tinh Xá của Đức Phật được xây cất trong khu rừng ở nước Tì Xá Li thuộc Ấn Độ đời xưa.Vì kiểu dáng của ngôi Tinh Xá giống như con chim nhạn, nên gọi là Nhạn đường. Về sau, Nhạn đường được dùng để chỉ cho chùa Phật.[X.Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.10; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng].
Nhất Ai Nhất Tạt	@ĐỊA DANH 一 挨 一 拶. Còn gọi: Ai Tạt. Bên xô bên đẩy. Trong Thiền viện, vị Thầy và người học dùng ngôn ngữ hay động tác hoặc nhẹ hoặc mạnh thực hiện tới tấp để khám nghiệm mức độ ngộ đạo sâu cạn của đối phương. Tắc 23, Bích Nham Lục (Đại 48, 164 thượng) ghi:
Nhất Bão Vong Bách Cơ	@ĐỊA DANH 一 飽 忘 百 飢. Một lần ăn no quên bẵng 100 lần đói khát trước kia. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho một khi triệt ngộ thì hành giả tự đầy đủ tất cả. Triệu Châu Lục q. hạ (Vạn Tục 118, 167 hạ) ghi:
Nhất Chân Vô Vi	@ĐỊA DANH Thể của Nhất Chân Pháp Giới không do tạo tác (vô vi) mà tự nhiên hình thành, thể ấy không 2 không vọng, thanh tịnh vô lậu, tính không sinh không diệt, nên diệu dụng vô cùng.
Nhất Chùy	@ĐỊA DANH 一 槌. Một dùi. Cái dùi làm bằng gỗ có hình bát giác, là một công cụ dùng thông báo sự việc cho đại chúng biết trong các tự viện Thiền Tông. Thông thường sử dụng vào những lúc thông báo triển bát, chấp tác…
Nhất Dao Thiêu Tựu	@ĐỊA DANH 一 窑 燒 就. Một lò nung thành. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho các đệ tử được đào tạo từ một vị Thầy. Tắc 6, Thung Dung Lục (Đại 48, 231 thượng) ghi:
Nhất Diêu Thiêu Tựu	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm.
Nhất Dẫn	@ĐỊA DANH 一 引. Một tổ gồm 3 vị tăng đứng đầu để hướng dẫn chư tăng cử hành các nghi thức trong tự viện. Tạ Quải Đáp trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 5 (Đại 48, 1141 hạ) ghi:
Nhất Giải Thoát	@ĐỊA DANH Một giải thoát. Ý nói người không còn bị ràng buộc, đã được tự do, tự tại.
Nhất Hoa Khai Ngũ Diệp,	@ĐỊA DANH Kết quả tự nhiên thành”.
Nhất Hành Thảo	@ĐỊA DANH 一 莖 草. Một cọng cỏ, để hình dung cho một vật rất nhỏ, rất tầm thường. Tuy nhiên, ở đây dùng một cọng cỏ sánh với chùa chiền hoặc thân Phật để nói lên ý nghĩa “Tâm Phật bất nhị, vật ngã nhất như”. Tắc 4, Thung Dung Lục (Đại 48, 230 thượng) ghi:
Nhất Hướng Đại Thừa Tự	@ĐỊA DANH Gọi chung các ngôi chùa chuyên tu tập pháp Đại Thừa.
Nhất Hội Nhất Thiết Hội	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Hiểu một hiểu tất cả. Hội nghĩa là hiểu được, lí giải được. Ý nói hễ triệt để hiểu được 1 việc thì tất cả các lí sự khác đều tự nhiên lãnh hội 1 cách thấu suốt, rõ ràng.
Nhất Hội Nhất Thiết Hội	@ĐỊA DANH 一 會 一 切 會. Một hội thì tất cả đều hội, nghĩa là hiểu biết thấu suốt một vấn đề lớn là sinh tử thì tất cả sự lý trong Tam tạng Kinh điển đều tự nhiên thông hiểu một cách rõ ràng. Tắc 60, Bích Nham Lục (Đại 48, 192 trung) ghi:
Nhất Khoản Tiên Chiêu Tự Lãnh Xuất Đầu	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Thiền Lâm. “Nhất khoản” là một tờ cáo trạng; “Tự lãnh xuất đầu” vốn là ngôn ngữ được sử dụng trong tòa án, nghĩa là tự ra trước tòa để nhận tội trạng. Ở đây có nghĩa là tự mình nhận lấy khuyết điểm.
Nhất Khoản Tiện Chiêu Tự Lãnh Xuất Đầu	@ĐỊA DANH 一 款 便 招 自 領 出 頭. Nhất khoản: Một tờ cáo trạng. Tự lãnh xuất đầu: Chính mình ra giữa pháp đình nhận lấy tội trạng. Thiền Tông dùng thuật ngữ này để chỉ cho việc tự mình nhận lấy khuyết điểm của mình. Tắc 18, Thung Dung Lục (Đại 48, 238 trung) ghi:
Nhất Khí	@ĐỊA DANH Gốc của trời đất, âm dương, là chỗ y cứ của đạo, ví dụ cho tâm tự tính thanh tịnh. Khi nhiễm tịnh chưa khởi lên thì Phật và chúng sanh là bình đẳng bất nhị, hết thảy các pháp đều từ tâm tự tính thanh tịnh mà sinh ra, vì thế dùng Nhất khí để ví dụ cho Nhất Tâm.
Nhất Liên Viện	@ĐỊA DANH Chiren In (J).
Nhất Ngôn Tứ Mã	@ĐỊA DANH 一 言 駟 馬. Gọi đủ: Nhất ngôn ký phát, tứ mã nan truy “Một lời nói ra, ngựa hay (ngựa tứ) đuổi theo không kịp”. Thiền Tông mượn cụm từ này để chỉ cho: Một khi đã dùng ngôn ngữ văn tự để diễn đạt thì đã cách “Mặt mũi xưa nay” rất xa. Tắc 89, Thung Dung Lục (Đại 48, 285 thượng) ghi:
Nhất Ninh	@ĐỊA DANH 一 寧 (1274-1317). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hồ, hiệu Nhất Sơn, cũng gọi Nhất Ninh Nhất Sơn, Ninh Nhất Sơn, người xứ Lâm Hải, Đài Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé xuất gia ở chùa Hồng Phúc, sư thờ ngài Vô Đẳng Dung Công tập theo pháp của tông Lâm Tế. Sau đó vào chùa Phổ Quang trong núi Tứ Minh học kinh Pháp Hoa, lại hấp thụ giáo nghĩa Luật tông, Thiên Thai tông. Sư giỏi thơ văn, khéo về thư pháp kiêm thông Nho đạo. Năm 1299 vua Thành Tông giao cho Sư trông coi tất cả giáo đồ đạo Phật ở vùng Lưỡng Chiết và ban cho hiệu “Diệu Từ Hoằng Tế Đại Sư”, phụng mạng đi sứ Nhật Bản và ở lại bên đó. Sư lần lượt trụ trì các chùa: Kiến Tường, Viên Giác, Nam Thiền, truyền trao thiền pháp, môn đồ rất đông, được suy tôn làm Tông sư của phái “Nhất Ninh Nhất Sơn”. Tác phẩm: Nhất Ninh Nhất Sơn Quốc sư Ngữ Lục.
Nhất Niệm Bất Sinh Toàn Thể Hiện	@ĐỊA DANH Khi 1 niệm không sinh thì toàn thể chân lí vũ trụ tự nhiên hiện bày.
Nhất Niệm Bất Sinh Toàn Thể Hiện	@ĐỊA DANH 一 念 不 生 全 體 現. Một niệm không sinh tức là cảnh giới vượt lên trên mọi niệm lự suy tính, chính là cảnh giới Phật, lúc ấy thì toàn thể (đại đạo) tự nhiên hiển hiện. Tắc 76, Thung Dung Lục (Đại 48, 275 trung) ghi:
Nhất Niệm Nghiệp Thành	@ĐỊA DANH Một niệm thành tựu tịnh nghiệp.
Nhất Niệm Nhất Thời Biến Chí Phật Hội Lợi Ích Quần Sinh Trang Nghiêm	@ĐỊA DANH Trong cùng 1 niệm đến khắp các hội của Phật để trang nghiêm và làm lợi ích cho chúng sinh. Đây là 1 trong 29 thứ trang nghiêm ở nước Cực Lạc phương Tây. Là 1 trong 4 thứ thành tựu trang nghiêm công đức tu hành chính yếu của Bồ Tát, do ngài Thiên Thân thành lập trong Luận Tịnh Độ. Luận Tịnh Độ (Đại 26, 231 thượng) nói: “Ánh sáng trang nghiêm thanh tịnh, trong cùng 1 niệm chiếu khắp các Phật hội, làm lợi ích hết thảy chúng sinh”. Ý nói Ứng Hóa Thân của Bồ Tát, trong tất cả thời không trước không sau, 1 lòng 1 niệm phóng ánh sáng chói lọi soi khắp các thế giới trong 10 phương, giáo hóa chúng sinh, tạo ra các thứ phương tiện tu hành để diệt trừ khổ não cho tất cả chúng sinh.
Nhất Sinh Quả Toại	@ĐỊA DANH Thành quả trong 1 đời.Nghĩa là nguyện vọng Vãng Sinh Tịnh Độ có thể thành tựu trong 1 đời.Đây là thuyết của Chân Tông Nhật Bản.
Nhất Thiết Như Lai Bảo Quan Tam Giới Pháp Vương Quán Đính	@ĐỊA DANH Pháp Quán Đính mà bậc trí chứng được nhờ đã thành tựu Tam Muội Da Kim Cương gia trì thù thắng của tất cả Như Lai.Là 1 trong các pháp tu của Mật Giáo.
Nhất Thiết Như Lai Ma Ha Bồ Đề Kim Cương Kiên Lao Bất Không Tối Thắng Thành Tựu Chủng Chủng Sự Nghiêp Tam Muội	@ĐỊA DANH Cảnh giới thiền định của Đức Phật Bất Không Thành Tựu ở phương bắc.
Nhất Thiết Pháp Giới Tự Thân Biểu	@ĐỊA DANH Biểu thị tự thân trong tất cả pháp giới.
Nhất Thiết Pháp Tự Tính Bình Đẳng Vô Úy	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Nhất Thiết Pháp Bình Đẳng Vô Úy.
Nhất Thiết Pháp Vô Tự Tướng	@ĐỊA DANH Sarva-dharma-lakṣaṇam (S).
Nhất Thiết Thiền	@ĐỊA DANH Chỉ cho thiền định tự hành hóa tha, đầy đủ tất cả công đức, là 1 trong 9 loại thiền Đại Thừa.
Nhất Thiết Thế Gian Tối Tôn Đặc Thân	@ĐỊA DANH Thân tôn quí thù đặc nhất trong tất cả thế gian. Đây là từ ngữ tôn xưng Pháp Thân bất tư nghị của đức Tì Lô Giá Na Như Lai.Nghĩa là Pháp Thân Như Lai tức là tự tính của pháp giới, vì bản tính thanh tịnh, đã gột sạch tất cả trần cấu, cho nên là thân tôn quí đặc thù nhất trong tất cả thế gian.
Nhất Thiết Tính	@ĐỊA DANH Tất cả tính. Chỉ chung cho 4 tính: Tự tính, Tha tính, Cộng tính, Li tính.
Nhất Thành	@ĐỊA DANH Một thành, chỉ cho 1 người thành đạo, hoặc chỉ cho 1 việc được thành tựu.
Nhất Thành Nhất Thiết Thành	@ĐỊA DANH Một thành thì tất cả thành. Nghĩa là nếu 1 việc thành tựu thì tất cả mọi việc đều được thành tựu. Đây chỉ cho cảnh giới của người thành đạo theo quan điểm “Sự Sự Vô Ngại pháp giới” của Tông Hoa Nghiêm.
Nhất Thể	@ĐỊA DANH Thể của chân tâm thường trụ. Tự tính thanh tịnh 1 thể không 2, vọng tưởng bỗng sinh, cảnh giới liền hiện. Do đó, chúng sinh hữu tình, quốc độ vô tình, từ 1 chân tâm vọng sinh làm 2; nên biết hữu tình, vô tình đều do tự tâm chúng sinh biến hiện, chẳng phải vật bên ngoài.Vì thế có câu: “Tình dữ phi tình cộng nhất thể” (Tình và phi tình cùng 1 thể).
Nhất Thể Tam Thân Tự Tính Phật	@ĐỊA DANH Tự tính Phật 1 thể 3 thân. Hãy quay về qui y nơi 3 thân Phật: Pháp Thân, Báo Thân và Hóa Thân mà tự tính vốn có đủ ngay trong sắc thân của chính mình.
Nhất Tinh Minh	@ĐỊA DANH 一 精 明. Cái trong sáng tuyệt diệu, tức chỉ cho Tự tính thanh tịnh sẵn có nơi mỗi người. Truyền Tâm Pháp Yếu (Đại 48, 382 thượng) ghi:
Nhất Tức Nhất Thiết, Nhất Thiết Tức Nhất	@ĐỊA DANH 一 即 一 切、一 切 即 一. Một tức tất cả, tất cả tức một. Phật giáo cho rằng muôn vàn sự vật trên thế gian vốn không thật tồn tại, cũng không có sai biệt và đối lập, đây tức là kia, kia tức là đây, toàn thể với từng phần, chung với riêng tự bản chất vốn không có phân biệt. Uyển Lăng Lục ghi:
Nhất Tự	@ĐỊA DANH 一字 (Đại Phương Quảng Sư Tử Hống Kinh)
Nhất Tự	@ĐỊA DANH 一字. Một chữ. Ta có tục ngữ “Nhất tự vi sư bán tự vi sư” (dạy một chữ là thầy, mà dạy nữa chữ cũng là thầy”
Nhất Tự Bất Thuyết	@ĐỊA DANH Ichiji-Fusetsu (J).
Nhất Tự Cơ Phong	@ĐỊA DANH 一 字 機 鋒. Cơ phong dùng một chữ duy nhất để biểu hiện tông chỉ, ngay lúc đó chặt đứt các lời nói lằng nhằng, khiến người hỏi dứt hết khả năng xoay sở, không thể suy nghĩ được nữa. Từ trong tình trạng bức ngặt khốn đốn mới có khả năng nhảy vào cảnh giới ngộ. X. Nhất tự thiền
Nhất Tự Phật Đảnh Luân Vương Kinh	@ĐỊA DANH Ekakasara-buddhosnisacakra-rāja Sūtra (S).
Nhất Tự Quan	@ĐỊA DANH Ichiji-kan (J).
Nhất Tự Thiền	@ĐỊA DANH 一 字 禪.
Nhất tự: Chữ Nhất: “Quan quân sắm sửa tơi bời, cờ giăng nhất tự, trống hồi tam liên” (Nhị Độ Mai).	@ĐỊA DANH 
Nhất Âm Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ngọc Tuyền Tự.
Nhất Đa Tương Nhập	@ĐỊA DANH Một và nhiều ở trong nhau : cũng tức là “một và nhiều dung chứa nhau” (nhất đa tương dung) là một trong những giáo nghĩa trọng yếu của kinh Hoa Nghiêm. Kinh này có câu: “Một thế giới nằm trong vô lượng thế giới, vô lượng thế giới nằm trong một thế giới.” Nói cách khác: một sự vật có mặt trong tất cả các sự vật, tất cả các sự vật có mặt trong một sự vật. Một cuốn sách chẳng hạn, không phải tự nó có ra, nhưng đã do tất cả những yếu tố “không phải là sách” hợp lại làm thành (như giấy, mực, máy in, nhân công; rồi những vật liệu làm ra giấy như gỗ, thợ gỗ, nhà máy, nhân công v.v...; rồi những thứ đã làm nên gỗ như hạt giống, đất, nước, ánh sáng mặt trời, không khí v.v...; rồi những thứ đã nuôi sống thợ in, nhân công làm giấy như cơm, thịt, rau, cá v.v...; rồi những gì liên quan đến cơm, thịt, rau, cá ..., nhiều lắm, cùng khắp vũ trụ, không thể nào kể ra hết được). Bởi vậy, giữa cuốn sách và chiếc máy in, mặt trời, người nông dân, con cá v.v... không có gì ngăn cách; trong cuốn sách có tất cả mọi thứ giấy, mực, máy in, thợ gỗ, thợ nề, con bò, hạt gạo, đám mây, không khí v.v...; và đồng thời cuốn sách cũng có mặt trong tất cả mọi thứ kia. Hành Giả khi đã đạt được cái thấy này thì tâm ý tức khắc được giải thoát khỏi những ràng buộc, những hạn chế, những chướng ngại của ngã chấp và pháp chấp, chấm dứt đau khổ.
Nhất Đạo Vô Vi Tâm	@ĐỊA DANH Cũng gọi Như Thực Nhất Đạo Tâm, Như Thực Tri Tự Tâm, Không Tính Vô Cảnh Tâm, Nhất Như Bản Tịnh Tâm.
Nhẫm Ma Ngữ	@ĐỊA DANH Trợ từ được dùng trong thể xác định hay nghi vấn với nghĩa “vậy thì”, “như thế nào”.Từ ngữ này được sử dụng từ đời Tống và thường được thấy trong các bộ Ngữ Lục của Thiền Tông. Các dụng ngữ tương tự có: Dữ ma, Thập ma, Tập ma, Thậm ma, Chẩm ma, Nhập ma, Tác ma...
Nhẫn	@ĐỊA DANH Chỉ chung cho sự nhẫn nhục, nhẫn nại, kham nhẫn (gắng chịu đựng), nhẫn hứa (gắng ưng thuận), nhẫn khả (chịu được), an nhẫn... Tức bị người làm nhục, bức hại mà không sinh tâm tức giận, hoặc tự mình bị khổ mà không động tâm, khi chứng ngộ chân lí, tâm được an trụ.
Nhẫn Nhục	@ĐỊA DANH Nghĩa là chịu đựng. Người tu tập hạnh nhẫn nhục có thể chịu đựng nghịch cảnh lẫn thuận cảnh bất cứ từ đâu tới: chịu đựng được cả những sức tấn công của ái dục, giàu sang, quyền lợi và địa vị; an nhiên trước những thành quả tốt đẹp trong công việc Phật Sự, ngay cả đối với sự thăng tiến tâm linh, không tự mãn, không kiêu căng trên đường tu chứng.
Nhẫn Trí	@ĐỊA DANH Từ gọi chung Nhẫn và Trí. Nhẫn là tâm an định, có khả năng chịu đựng sự nhục mạ, não hại.Trí là quyết đoán, hiểu thấu sự lí 1 cách rõ ràng. Hữu Bộ của Tiểu Thừa cho rằng Nhẫn là trí quán của đạo Vô Gián, thuộc về nhân; còn Trí là trí quán của đạo Giải thoát, thuộc về quả. Luận Thành Thực và Đại Thừa thì chủ trương Nhẫn và Trí Thông nhau. Nếu theo nghĩa mà phân biệt thì bắt đầu tu quán là Nhẫn, cuối cùng thành tựu gọi là Trí. [X. Luận Câu Xá Q.23; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.9]. (xt. Nhẫn, Trí).
Nhẫn là chịu được cũng gọi là chịu nhịn. Kinh Tư Ích nói: Phạm Thiên và Bồ Tát có bốn Pháp Nhẫn khéo ra khỏi tội lỗi do phạm cấm giới.	@ĐỊA DANH Một, Đắc Vô Sanh Nhẫn. Tất cả pháp, tự tánh của nó vốn vắng lặng, xưa nay không hề sanh, Bồ Tát chứng biết pháp này nên có thể vượt thoát tội lỗi do phạm cấm giới. Đó là đắc Vô Sanh Nhẫn.
Nhẫn là chịu đựng hay cam chịu. Vì Bồ Tát của Thông Giáo quán năm ấm trong ba cõi và nhân quả các pháp thuộc hai đế, thành tựu được mười nhẫn.	@ĐỊA DANH Một, Giới Nhẫn. Vì do quán sắc ấm nên không phạm giới cấm, thì được giới nhẫn, vì thể của tác Vô Tác giới đều thu nhiếp vào sắc ấy.
Nhậm Chân	@ĐỊA DANH 任 眞. Tùy ý tự nhiên, thành thực, thuận chân như. Tiết Giang Tây Mã Tổ trong TĐT q. 14 ghi:
Nhậm Kế Dũ	@ĐỊA DANH 任 継 愈 (1916-?). Học giả Phật giáo hiện đại, người xứ Bình Nguyên, Sơn Đông, Trung Quốc. Năm 1934, ông thi đỗ vào phân khoa Triết học Đại học Bắc Kinh. Năm 1938 sau khi tốt nghiệp khoa Triết, ông lại thi đỗ vào lớp Nghiên cứu sinh, sở nghiên cứu Văn học thuộc Đại học Bắc Kinh, đến năm 1941 thì tốt nghiệp. Ông lần lượt nhậm chức Giáo sư Đại học Bắc Kinh, Giám đốc sở nghiên cứu Tôn giáo Thế giới thuộc viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, Hội trưởng hội Tôn giáo Học Trung Quốc, Quản thủ Thư viện Bắc Kinh. Ông trường kỳ theo đuổi việc nghiên cứu lịch sử Triết học Trung Quốc, lịch sử Phật giáo, lịch sử Đạo giáo và trứ thuật rất nhiều. Ông còn chủ trì công tác biên tập xuất bản “Trung Hoa Đại Tạng Kinh” (bộ phận Hán văn). Đối với Thiền Tông, ông nghiên cứu sâu xa, cho rằng sự hình thành và phát triển của Thiền Tông là cao trào thứ hai của sự phát triển văn hóa Trung Quốc, sau thời Xuân Thu Chiến Quốc. Tác phẩm:
Nhậm Trần Sam Pha	@ĐỊA DANH (958-1055). Tạng: Rin-chen bzaí-po.Danh tăng Tây Tạng, người vùng Cát lợi (Tạng: Mía-ris) miền Tây Tây Tạng. Sư thuộc phái Trung Quán, nổi tiếng là nhà cải cách và phiên dịch Kinh điển của Phật Giáo Đát Đặc La.Những tác phẩm Đát Đặc La do sư phiên dịch được gọi là Tân bí mật Chân Ngôn, đây là nguyên nhân làm cho việc truyền bá Mật Giáo thời kì sau ở Tây Tạng được thịnh hành.Những Kinh luận do sư dịch có tới 150 loại, đệ tử của sư rất đông, trong đó có nhiều vị tăng phiên dịch ưu tú, nổi tiếng hơn cả là sư Tứ Tinh Thần Tử.[X.Tây Tạng Vương Thống Kí; Pag Sam Jon Zang by Chandra Das; The Blue Annals, 2 vols. by G. N. Roerich; History of Buddhism (Bu-ston), 2 vols. by E. Obermiller].
Nhậm Vận	@ĐỊA DANH Đồng nghĩa: Vô công dụng.Không cần dụng công tạo tác để thành tựu sự nghiệp, cứ thuận theo sự tự nhiên của các pháp mà vận hành.Thông thường, từ Thất Địa trở về trước thì phải dụng công tu tập, còn từ Bát địa trở lên thì không cần dụng công nữa, mà chỉ thuận theo Pháp Tính tự nhiên.Vãng Sinh Lễ Tán (Đại 47, 439 thượng) nói: “Tự nhiên nhậm vận, tự lợi, lợi tha, không hạnh nào chẳng đầy đủ”. Đây là hiển bày cái đức nhậm vận tự nhiên của Tịnh Độ Cực Lạc, đầy đủ các hạnh lợi mình và lợi người.[X.Ma Ha Chỉ Quán Q.5].
Nhậm Vận	@ĐỊA DANH 任 運. Mặc tình. Bản tính của mọi sự mọi vật vận động tự nhiên, chẳng dính dáng với sự tạo tác của tâm thức. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Nhậm Vận Đằng Đằng	@ĐỊA DANH (任運騰騰). Tùy vật tùy sự, thuận theo sự vận động tự nhiên của các pháp, con người không tạo tác thêm vào, gọi là “nhậm vận”. “Đằng đằng” là tuệ chiếu phân minh, ý nói là tâm không rối loạn. Hành Giả tuy trọn ngày tiếp người xử việc mà chân tâm vẫn luôn hiện tại, không trôi chảy đổi dời theo ngoại cảnh, gọi là “nhậm vận đằng đằng”, hay “đằng đằng nhậm vận”.
Nhận lấy ca sa để mặc. Trong Thiền Lâm, khi vị Trụ Trì mới nhập tự, tiếp nhận áo pháp từ tay vị Thầy, mặc vào mình, đây là phép tắc khi nối pháp.	@ĐỊA DANH Điều Khai đường chúc thọ trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 (Đại 48, 1126 thượng), nói: “Lúc thụ thỉnh mà không niêm y thì nên cử pháp ngữ”.
Nhập Thất	@ĐỊA DANH 入 室. 1. Còn gọi: Khai Thất. Vào trong thất của Sư phụ, đích thân nhận lãnh lời dặn và nối pháp sau khi sư phụ truyền tâm ấn. Phẩm Tự Tự, Kinh Pháp Bảo Đàn ghi:
Nhập Thế Cục	@ĐỊA DANH 入世局. Vào cuộc đời, ý nói sống ở đời. Hát nói của Trần Tế Xương có câu: “Ngập thế cục bất khả vô văn tự” (vào cuộc đời không thể không có chữ nghĩa”.
Nhập Tự	@ĐỊA DANH I.Nhập Tự.
Nhật Bản được tổ chức tại Nam Đô (Nara) và Bắc Kinh (Kyoto). Nam Đô tam hội: Hội Duy Ma ở chùa Hưng Phúc, hội Tối Thắng ở chùa Dược Sư và Hội Ngự trai ở điện Đại cực. Còn Bắc Kinh tam hội là: Hội pháp hoa và hội Tối Thắng ở chùa Viên Tông, hội Đại Thừa ở chừa Pháp Thắng. Bắc Kinh tam hội cũng gọi là Thiên Thai Tam Hội.	@ĐỊA DANH 
Nhẹ Giọng	@ĐỊA DANH Kala (S), Soft tone.
Nhị Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH 二種自在 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)
Nhị Ngộ Chân Năng Lập Chân Năng Phá Tự Năng Lập	@ĐỊA DANH Tự Năng Phá Chân Hiện Lượng Chân Tỉ Lượng
Nhị Thất Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Chỉ cho Mạn Đồ La Ngũ luân cửu tự do ngài Giác Tông, người Nhật truyền. Ngũ tự luân và cửu tự minh hợp thành 14 luân nên gọi là Nhị thất. Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích (Đại 79, 11 thượng) nói: “Nhị thất Mạn Đồ La là pháp nội chứng của Đế vương Đại Nhật, là tâm của Đức Di Đà Thế Tôn, là phổ môn của bậc Đại Giác đời hiện tại, là con đường vãng sinh xuôi thuận”.
Nhị Thập Chư Thiên	@ĐỊA DANH Hai mươi vị trời và thần được thờ cúng trong các chùa viện thuộc Tông Thiên Thai.Cứ theo Chư Thiên truyện do ngài Hành Đình soạn vào đời Nam Tống, thì trong các chùa của Tông Thiên Thai từ xưa có thờ tượng 16 vị trời, về sau thêm 4 vị nữa là Nhật Thiên, Nguyệt Thiên, Sa Kiệt La Long Vương và Diêm Ma La vương, tổng cộng là 20 vị trời.Đó là:
Nhị Thập Ngũ Điểm	@ĐỊA DANH Hai mươi lăm điểm. Đây là cách khu biệt thời gian trong Thiền Viện. Khoảng từ chập tối đến gần sáng được chia làm 5 canh, mỗi canh lại chia làm 5 điểm, cộng thành 25 điểm. Khi báo canh thì đánh trống, báo điểm thì đánh bảng. [X. Tăng Đường Thanh Qui Q.1].
Nhị Thập Ngũ Đế	@ĐỊA DANH Hai mươi lăm nguyên lí chân thực. Phái Triết học Số Luận của Ấn Độ chủ trương Nhị nguyên, cho rằng vũ trụ vạn hữu được hình thành bởi Thần ngã (Phạm: Puruwa - nguyên lí tinh thần) và Tự tính (Phạm: Prakfti-nguyên lí vật chất) rồi chia quá trình chuyển biến của thế giới làm 25 thứ, cho đó là lí chân thực nên gọi là “Nhị thập ngũ đế”. Quá trình chuyển biến đó là: Từ tự tính sinh ra “giác”(cũng gọi là “Đại”, là quan năng giác tri tồn tại trong thể, tức trí quyết đoán); từ “giác” lại sinh ra ngã mạn của ý thức tự ngã (ngã chấp); rồi lại từ ngã mạn sinh ra 5 yếu tố (ngũ Đại): Đất, nước, lửa, gió, không. Tám thứ nêu trên là cội gốc sinh ra muôn vật, cho nên được gọi là Căn bản tự tính. Rồi lại từ 5 yếu tố sinh ra 5 duy: Sắc, thanh, hương, vị, xúc, 5 tri căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân (da),5 tác căn: Lời nói, tay, chân, sinh thực khí, bài tiết khí, cho đến sinh ra tâm căn (16 thứ nói trên đây đều từ vật khác sinh ra, cho nên gọi là Thập Lục Biến Dị – 16 thứ đổi khác). Như vậy là từ tự tính sâu kín hiển hiện ra 23 thứ như giác, ngã mạn... cộng thêm 2 thứ Tự tính và Thần ngã thành 25 đế. Trên đây là thuyết xưa, ngoài ra còn có nhiều thuyết khác nữa.
Nhị Thế	@ĐỊA DANH Chỉ cho 2 đời: Đời này và đời sau. Như nói Nhị thế an lạc(2 đời yên vui), Nhị thế tất địa(2 đời thành tựu).
Nhị Tướng Biệt	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tự Tướng Biệt và Cộng Tướng Biệt.
Nhị Tổ Am	@ĐỊA DANH Am của Nhị tổ ở trên ngọn Bát Vu, núi Thiếu Thất, cách chùa Thiếu Lâm về phía tây nam 4 cây số, thuộc huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam.
Nhị Tổ Am	@ĐỊA DANH 二 祖 庵. Trên ngọn Bát Vu, phía tây nam chùa Thiếu Lâm, núi Thiếu Thất, huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Nhị Tổ Huệ Khả học pháp nơi Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma, đứng dưới tuyết chặt cánh tay, sau khi nhận được y bát ngài dưỡng thương nơi này. Đồ chúng lập am nơi đây để kỷ niệm. Trong am có đại điện ba cột, vài tấm bia đá. Ngoài am có ba tháp do Võ Chu xây cất vào niên hiệu Vạn Tuế Đăng Phong thứ 1 (696). Phía nam còn có Mích tâm đài, còn gọi “Luyện ma đài” là chỗ Nhị Tổ đi kinh hành.
Nhị Tự	@ĐỊA DANH I.Nhị Tự.
Nhớ hoài trăng núi cũ	@ĐỊA DANH Lúc nhỏ tụng kinh nhàn”. (Cao Tự Thanh dịch).
Nhờ các nhân duyên tụ tập lại mà thành một vật, khi nhân duyên li tán thì vật ấy không tồn tại nữa. Vì không có tự tính, chẳng phải thật có, nên gọi là Giả hòa hợp.	@ĐỊA DANH 
Nhờ sức thệ nguyện phù trợ cho tập khí còn rớt lại để được sinh trong 3 cõi.Đây là tiếng dùng của Tông Thiên Thai hiển bày tướng tu của Bồ Tát Địa thứ 9 trong 10 địa thuộc Tam Thừa Thông Giáo.	@ĐỊA DANH Bồ Tát Thông Giáo, để được thành Phật, ắt phải tu hạnh lợi tha làm lợi ích chúng sinh trong 3 cõi; nhưng đến địa thứ 7 thì đã đoạn từ hết Kiến Hoặc và Tư Hoặc, không còn sinh lại trong 3 cõi nữa, vì thế phải lập thệ nguyện, nhờ sức thệ nguyện của mình phù trì cho tập khí còn sót lại, được sinh trong 3 cõi mà cứu độ chúng sinh để thành tựu hạnh lợi tha, đó gọi là Phù tập nhuận sinh.
Nhữ kim tự tác hoàn tự thọ,	@ĐỊA DANH Khiếu hoán khổ giả dục hà vi?
Những cảnh tượng do Thiên Ma phát khởi ra, để phá hoại người tu hành, là cảnh thứ 5 trong 10 cảnh, tương ứng với 10 quán pháp (Thập Thừa Quán Pháp) do Tông Thiên Thai lập ra.	@ĐỊA DANH Người tu hành sau khi quán xét 4 cảnh trước là ấm cảnh, phiền não cảnh, bệnh hoạn cảnh và nghiệp tướng cảnh, cũng vẫn chưa phá được hoặc chướng; còn Thiên Ma thì sợ rằng nếu người tu hành phá hết hoặc chướng, cứu độ người khác thì dân ma của nó sẽ bị tổn thất. Hơn nữa, nếu người tu hành được Đại Thần Thông, Đại Trí tuệ thì chắc chắn nó sẽ bị điều phục, khống chế, cho nên Thiên Ma phát động nhiều thứ ma sự để phá hoại người tu hành. Trong trường hợp ấy, trước hết người tu hành nên quán xét và quở trách nó, không để cho nó xâm nhập; kế đến quán xét thân tâm mình từ đầu đến chân đều hư giả, khiến cho ma không có chỗ bám víu; quán xét 3 lần như thế mà ma vẫn không chịu bỏ đi, thì phải lấy cái chết làm kì hạn, nhất tâm quán tưởng, khiến đạo hạnh được thành tựu. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.5 thượng].
Những di vật thế kỉ thứ nhất sau Tây lịch đến thời đại các Vương triều Huân Ca, Án Đạt La thì có tháp hoặc lan can của tháp. Sơn Kì (Sànchì), Ba Hách Đặc (Bharhut, Bharrhut), Bồ Đề Già Gia (Buddhagayà), thời đại này, cây Bồ Đề, bánh xe pháp, lốt chân, tháp v.v... đều là biểu trưng của Phật, nhưng chưa trực tiếp biểu hiện hình tượng của Phật. Ngoài các biểu trưng kể trên ra, đề tài phần nhiều là sự tích bản sinh (tiền thân) của Đức Phật và Phật truyện. Thế kỉ thứ hai (tức thời đại vua Ca Nị Sắc Ca), biểu hiện mĩ thuật Phật Giáo Kiện Đà La (Candhàra), (còn gọi là mĩ thuật Hy Lạp Phật Giáo) vùng tây bắc Ấn Độ bột phát, phần nhiều lấy tượng Phật, Bồ Tát và tranh vẽ truyện Phật làm đề tài, độ cao của bộ phận bát úp trên ngọn tháp cũng tăng thêm. Về sau không lâu, tại Mạt Nâu La (Phạm: Mathurà) ở trung Ấn Độ, và A Ma La Bà Đề (Phạm: Amaràvatì) ở nam Ấn Độ, mĩ thuật điêu khắc tượng Phật cũng thịnh hành, tây Ấn Độ thì có các hang viện ở Na Tây Khắc (Nàsik), Ca Lợi (Kàrle) v.v... Từ thế kỉ thứ tư đến nửa trước của thế kỉ thứ bảy, thời đại lấy Vương triều Cấp Đa (Phạm: Gupta) làm trung tâm, những di vật ở thời kì này gồm có điện Phật ở Bồ Đề Già Da và tháp Đạt Mật Khắc (Dhamekh) ở vườn Lộc Dã (Phạm: Mfgadàva), di tích Tịnh Xá Kì Viên (Phạm, Pàli: Jeta-vana), di tích tịnh xá Na Lan Đà (Phạm: Nàlanda). Ngoài các tượng chạm trổ của Phật ra, chỉ thấy di Phẩm tượng của Bồ Tát Quan Âm, Di Lặc, Kim Cương Thủ, kĩ thuật gần hoàn toàn, hình thức cũng dần dần ổn định. Hang viện thì có các hang ở A Chiên Đa (Ajantà, khai sáng trước Tây lịch), Y La Lạp (Ellora), Ba Cách Hách (Bàgh), Cam Hách Thụy (Kàịheri) v.v..., trong đó, một bộ phận tranh vẽ trên vách vẫn còn. Mĩ thuật thời kì này đối với nghệ thuật Trung Quốc đời Đường và mĩ thuật Trảo Oa (Java) đều có ảnh hưởng. Từ thế kỉ thứ tám đến đầu thế kỉ thứ mười, thời đại lấy Vương triều Ba La làm trung tâm, thì mĩ thuật Mật Giáo hưng khởi, có di tích Na Lan Đà và các tượng Quan Âm nghìn mắt nghìn tay, Văn Thù, Đa La của Mật Giáo, ngoài ra, các Kinh sách chuyên môn như Kinh Tạo tượng lượng độ, Tạo tượng pháp v.v... cũng xuất hiện. Về sau, Phật Giáo bị hoại diệt, mĩ thuật Phật Giáo cũng theo đó mà suy vong. [X. Hugo Munsterberg: Art of India and Southeast Asia, 1970; Owen C. Kail: Buddhist Cave Temples of India, 1975; David L. Snellgrove: The Image of the Buddha, 1978].	@ĐỊA DANH 
Những người học duy thức, ở trong thánh giáo, không hiểu rõ, lầm chấp ngã, pháp. Lại còn nói có ngã, pháp là thế nào? Đáp rằng: Đối theo từng căn cơ mà tạm đặt ra, không giống như cố tình chấp, giả sử có hai loại.	@ĐỊA DANH Một, Vô Thể Tuỳ Tình Giả. Chấp ngã, pháp, tự nó không có thật thể, chỉ tuỳ thuận theo căn cơ mà thôi, bày đặt ra tạm bợ cũng gọi là ngã, pháp. Vì vậy gọi là Vô Thể Tuỳ Tình Giả.
Những người tu hành Phật đạo, ẩn dật trong chốn núi rừng, xa lìa ngũ dục thế gian, không ăn những thức ăn nấu nướng, chuyên hành khổ hạnh để mong cầu thành tựu bồ đề.	@ĐỊA DANH Truyện Trí phong trong Tống Cao Tăng Truyện quyển 8 (Đại 50, 759 hạ) nói: “Cấm túc 10 năm, ăn rau quả(mộc thực)uống nước suối”.
Những thành tựu về mặt lịch sử văn hóa Tây Tạng thời đó là nhờ nhà vua đã biết ứng dụng phép đo lường của Ấn Độ, bắt chước chế độ Sử quan của triều Đường Trung Quốc để biên soạn lịch sử đương thời.Ông tận lực chấn hưng Phật Giáo, thành tích bất hủ của ông là việc phiên dịch kinh điển và thống nhất giáo nghĩa của Phật Giáo, hơn phân nửa của Đại Tạng Kinh Tây Tạng (hoàn thành vào khoảng thế kỉ XIV) đã được dịch vào thời kì này.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nhà vua còn muốn thuần túy hóa các loại giáo nghĩa Phật Giáo được truyền vào Tây Tạng và tăng cường chính sách bảo hộ Phật Giáo, nhưng không thực hiện được vì bị thế lực truyền thống của Bổng Giáo hạn chế. Về sau, vua bị Lãng Đạt Ma (Tạng: Glaídar-ma) ám sát để cướp ngôi.
Những điều ghi chép trên đây có lẽ là những sự tích có liên quan đến Phật Giáo ở chùa này với vùng Quảng Châu có đúng sự thật hay không thì rất khó biện minh. Ngoài ra còn có nhiều thuyết khác nói về sự thay đổi của chùa này.	@ĐỊA DANH Hiện nay, chùa còn những kiến trúc quí giá với phong cách kiến trúc đặc thù của vùng Hoa nam như điện Lục Tổ, Đại Hùng Bảo Điện được xây dựng vào khoảng năm Thuần Hựu đời Nam Tống, tòa tháp bằng sắt ở phía tây, do ông Cung Trừng Xu đúc vào năm Thiên Bảo Thứ 6 (963) đời Nam Hán. Đến năm Đại Bảo thứ 10 (967) vua Nam Hán là Lưu Sưởng đúc tháp sắt phíađông, gồm 7 tầng, hình 4 góc, mặt ngoài mỗi tầng có tượng Phật, mây, người trời, chim..., kĩ thuật rất tinh xảo, nay đã bị phá hoại, chỉ còn 17 pho tượng gồm La Hán, thần Hộ Pháp, tín sĩ, người cúng dường... [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9; Quảng Đông thông chí Q.213, 229; Quảng Châu phủ chí Q.88; Kim Thạch Tục Biên Q.19; Quảng Châu Quang Hiếu Tự Cổ Đại Mộc Điêu Tượng Đồ Lục (Thương Thừa Tộ) ]. (xt. Pháp Tính Tự).
Ni Câu Đà Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Nyagrodharama (S), Nigrodharama (P).
Ni Giảng	@ĐỊA DANH Chỉ cho vị sư ni giảng thuyết kinh điển. Theo điều Ni giảng trong Đại Tống tăngsử lược quyển thượng, vào năm Thái Hòa thứ 3 (368) đời Đông Tấn, vị sư ni ở chùa Đông tại Lạc Dương, pháp hiệu là Đạo Hinh, lúc còn là Sa Di Ni đã tụng thông 2 bộ Kinh Pháp Hoa và Duy Ma. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư nghiên cứu giáo lí càng sâu sắc và giảng đạo rất lưu loát. Đó là vị ni sư giảng thuyết đầu tiên của Phật Giáo Trung Quốc. Còn theo điều tăng giảng trong Đại Tống Tăng Sử Lược thì ngài Chu Sĩ Hành là vị tăng giảng thuyết đầu tiên. [X. Truyện ni Đạo Hinh trong Tỉ Khưu Ni Truyện Q.1].
Ni Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Ni Am, Tỉ Khưu Ni Tự. Chỉ cho chùa do vị sư ni trụ trì.
Ni, còn là cảm thán từ khinh thinh, đồng nghĩa với: Tựu thị giá dạng, Chính thị như thử (Đúng như thế). Tông Môn Võ Khố (Đại 47, 946 thượng) ghi:	@ĐỊA DANH “圓 悟 舉 似 五 祖、祖 曰：也 好 聻。
Nigamaggāmappāsāda	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Gaṅgāsiripura do Vijayabāhu IV trùng tu (1).
Nigamavāsi-Tissa	@ĐỊA DANH Trưởng lão của thị trấn (nigama) gần Sāvatthi. Ông được tiếng là tri túc, thanh tịnh và an lạc. Ông chỉ khất thực trong làng của người thân. Lúc Phật nghe nói ông sống gần gủi với thân nhơn, Ngài hỏi và chấp nhận lời giải đáp của ông; Ngài còn tán thán ông tự biết sống đủ và kể câu chuyện quá khứ (Mahāsuka Jātaka, N0. 429) (1).
Nigrodha-Kappa Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão là giáo thọ sư (upajjhāya) của Tôn giả Vaṅgīsa; cả hai cùng sống trong Aggākava-cetiya (1), nơi mà Trưởng lão Kappa mệnh chung. Lúc Vaṅgīsa thỉnh vấn Phật về sanh thú của Trưởng lão, Phật bảo Trưởng lão không còn trở lại nữa (2). Được biết (3) rằng Vaṅgīsa đi vắng lúc Trưởng lão Kappa mệnh chung, và rằng Trưởng lão Kappa để hai bàn tay cong lên lúc đang ngủ. Đó không phải là trường hợp của một khīnāsava (bậc A la hán) mà là vì tập quán. Vì không biết nên Vaṅgīsa có nhiều nghi ngờ về sự chứng đắc của Thầy mình. Kappa là một vihāragaruka, tức là người chỉ thích sống trong liêu. Mỗi khi đi khất thực về, ông vô liêu và chỉ ra khỏi đó vào sáng hôm sau. Sự việc này làm Vaṅgīsa sanh tâm bất mãn và ông tự mình đoạn trừ để làm cho thoả mãn nổi lên (4).
Nigrodhapiṭṭhi	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão Mahāsīva (1) .
Niguṇḍipupphiya Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Vào 91 kiếp trước ông làm từ giữ tịnh xá của Phật Vipassī và có lần dưng lên Phật bông nigguṇḍi. Vào 35 kiếp trước ông làm vua dưới vương hiệu Mahāpatāpa (1). Ông có thể là Trưởng lão Vira (2).
Nikkhanta Sutta	@ĐỊA DANH Lần nọ, sau khi được truyền cụ túc giới, Tỳ kheo Vaṅgīsa an trú tại Aggālava-cetiya với Sư giáo thọ Nigrodha-Kappa của mình. Trong lúc vị Sư giáo thọ vắng mặt, có nhiều nữ nhơn trang phục vui mắt đến tịnh xá khiến Tỳ kheo khởi tâm bất mãn vì lòng dục quấy phá. Ông cố gắng diẹt lòng bất mãn và giữ một lòng tịnh tín đối với Phật nên vượt qua khó khăn (1).
Niyanti-uyyāna	@ĐỊA DANH Vườn bông, có thể gần Sīhagiri, nơi mà Vua Kassapa I xây một tịnh xá cho các Tỳ kheo phái Dhammarucika (1).
Niyelatissārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Kaniṭṭhatissa xây (1).
Niêm Đề	@ĐỊA DANH Cũng gọi Niêm Cổ, Niêm Tắc. Những câu hay bài thơ kệ bình giải những cổ tắc, công án trong Thiền Tông. Tông chỉ của Thiền Tông là “truyền riêng ngoài giáo, không lập văn tự, không nương theo kinh luận”. Nhưng, để giúp người học thể ngộ được chân lí tuyệt đối vượt ngoài ngôn ngữ, nên dùng niêm đề cổ tắc công án để nêu bày yếu chỉ của tông môn.
Niên Trai	@ĐỊA DANH Vào dịp tết Nguyên Đán, trong Thiền Lâm, vị Giám Viện dùng của riêng sắm trai soạn cúng dường Đại Chúng. Nếu không đủ khả năng, vị Giám Viện có thể mời những người khác tham gia tổ chức, gọi là Niên Trai.[X. điều Giám Viện trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.3].
Niên hiện Thuần Hựu năm đầu (1241), sư thị tịch, thọ 93 tuổi.Đệ tử xây tháp thờ sư ở phía đông của chùa.	@ĐỊA DANH Sư để lại các tác phẩm:
Niên hiệu Nguyên Hòa năm đầu (806) sư tịch ở chùaĐại Từ Ân. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.13].	@ĐỊA DANH 
Niên hiệu Phổ Thông năm đầu (520) đời Vũ Đế nhà Lương (có thuyết nói năm cuối đời Nam Triều Tống), ngài vượt biển đến huyện Phiên Ngung thuộc Quảng Châu, vua Vũ Đế sai sứ đến rước ngài về kinh đô Kiến Nghiệp (Nam Kinh). Sau khi đàm đạo với Vũ Đế, thấy không khế hợp, ngài bèn qua sông đến đất Ngụy, dừng lại ở chùa Thiếu Lâm trên núi Tung Sơn, ngồi thiền quay mặt vào vách, người thời bấy giờ không hiểu ý, gọi ngài là Bích Quan Bà La Môn (thầy Bà La Môn nhìn vách).	@ĐỊA DANH Thời ấy, có sư Thần Quang ở Y Lạc, xem hết các sách, được nghe tiếng về ngài, hâm mộ nhân cách cao thượng của ngài, sư đến cầu đạo. Và để tỏ lòng chí thành vì pháp, sư Thần Quang liền chặt một cách tay. Tổ Đạt Ma cảm kích trước tấm lòng cầu pháp cao quí ấy của sư nên truyền chân pháp an tâm phát hạnh, trao tâm ấn Thiền Tông cho sư và đổi tên Thần Quang làm Tuệ Khả. Từ đó, chín năm đã trôi qua, tổ Đạt Ma muốn trở về Ấn Độ, mới đem chỗ sâu xa kín nhiệm của Thiền Tông cùng với cà sa và Kinh Lăng Già 4 quyển dặn dò rồi trao phó cho sư Tuệ Khả. Nhưng chưa bao lâu tổ đã nhập tịch và được an táng tại chùa Thượng Lâm trên núi Hùng Nhĩ. Hơn ba năm sau, khi sứ thần nước Ngụy là Tống Vân đang vượt qua dẫy núi Thông Lĩnh thì bỗng gặp tổ Đạt Ma quảy một chiếc giầy đi về Ấn Độ. Cuộc đời ngài có nhiều truyện thần kì, nhưng cũng khó phân biệt được thật giả.
Niên hiệu Thiên Thừa năm đầu (1131), sư tâu vua xin xây dựng viện Đại Truyền Pháp ở núi Cao Dã (sau trở thành chùa Ngự Nguyện của Thượng Hoàng Điểu Vũ). Năm Trường thừa thứ 3 (1134), sư nhận chức Tọa chủ viện Đại Truyền Pháp, kiêm tọa chủ chùa Kim Cương Phong. Sau, sư từ chức Tọa chủ lui về ở viện Mật Nghiêm, chuyên tu Mật quán.	@ĐỊA DANH Năm Khang trị thứ 2 (1143), sư tịch, thọ 49 tuổi.
Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 4 (979), có chiếu chỉ bắt buộc chư tăng phải thi Kinh nghiệp. Các bậc Lão túc trong các chùa đều viết pháp danh, trừ một mình sư. Viên Thông phán là Lý Hiến hỏi: Thế Tôn có biết viết hay không? Sư đáp: Thiên hạ đều biết. Niên hiệu Thuần Hóa thứ 1 (990) sư ngồi an nhiên thị tịch.	@ĐỊA DANH 
Niên hiệu Trinh Quán năm đầu (627), sư trở về Đơn Dương, giảng Kinh Hoa Nghiêm, Kinh Niết Bàn. Ít lâu sau, sư lại đến Cối Kê trụ ở chùa Tĩnh Lâm giảng Kinh Hoa Nghiêm.	@ĐỊA DANH Cứ theo sự khảo chứng của ngài Đạo Đình đời Tống, sư phân lập giáo thuyết của 1 đời Đức Phật làm 2 giáo:
Niên hiệu Vĩnh Thuần năm đầu (682), sư thị tịch ở Viện Dịch Kinh, chùa Từ Ân, thọ 51 tuổi, được an táng bên cạnh tháp ngài Huyền Trang ở Phàn Xuyên, Bắc Nguyên.	@ĐỊA DANH Những tác phẩm của sư gồm có: Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương, Du Già Sư Địa Luận Lược Toản, Bách Pháp Minh Môn Giải, Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ, Nhiếp Đại Thừa Luận Sao, Đối Pháp Luận Sao, Thắng Tông Thập Cú Nghĩa Chương, Pháp Hoa Kinh Tán, A Di Đà Kinh Thông Tán Sớ, Quán Di Lặc Thướng Sinh Kinh Sớ, Kim Cương Bát Nhã Kinh Huyền Kí, Thuyết Vô Cấu Xưng Kinh Tán. [X. Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu Q.thượng; Đại Từ Ân Tự Tam Tạng Pháp Khuy Cơ Sư Truyện Q.10; Tống Cao Tăng Truyện Q.4].
Niên hiệu Đại Thông năm đầu (527) sư thị tịch, thọ 61 tuổi, Vũ Đế vô cùng thương tiếc, ban sắc an táng sư ở chùa Khai Thiện, núi Chung Sơn.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Luận Sớ Tạp Tập, Tứ Thanh Chỉ Qui, Thi Phổ Quyết Nghi, Thanh Thực Luận Nghia Sớ 10 quyển, Chú Bát Nhã Kinh. [X. truyện Tuệ Thứ trong Lương Cao Tăng Truyện Q.8; truyện Pháp Vân, truyện Tuệ Trừng trong Tục Cao Tăng Truyện Q.5; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.10; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Thần Dị Điển 195].
Niên đại chùa Bạch Mã quá lâu xa, vả lại thường bị nạn binh lửa, cho nên, vào khoảng các năm Thùy Củng đời Đường, Thuần Hóa đời Tống, Chí Thuận đời Nguyên, Hồng Vũ đời Minh đã lần lượt khôi phục. Vào cuối đời Đường và thời Ngũ Đại, các sư Thiền Tông hoằng hóa tại đây. Thời Kim Mạt thì là nơi hoằng hóa của các sư Tông Hoa Nghiêm, giảng đạo rất thịnh, qua các đời, pháp duyên đều không suy. Các ngài Khang Tăng Khải, Đàm Đế, Bạch Diên thời Tào Ngụỵ, Trúc Pháp Hộ thời Tây Tấn, Đàm Ma Lưu Chi, Phật Đà Phiến Đa đời Bắc Ngụỵ, Phật Đà Đa La đời Đường v.v... các vị cao tăng trên đây đều đã từng dịch kinh ở chùa này. Vua Chân Tông nhà Tống cũng đã từng đến đây và lễ bái di tích cũ của Nhiếp Ma Đằng. Có thể nói, từ thời Bắc Ngụỵ trở đi, chùa Bạch Mã đã là trung tâm Phật Giáo của Bắc triều. Năm Dân Quốc thứ 17 (1928) chùa bị quân phiệt Phùng Ngọc Tường phá hủy. Năm Dân Quốc 20, nhà hộ pháp Đái Quế Đào và Đỗ Nguyệt Sanh ở Thượng Hải đứng ra xây dựng lại. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.53; Hoằng Minh Tập Q.1; Độc Sử Phương Dư Kỉ Yếu (Hà Nam phủ, Lạc Dương huyện); Đại Minh Nhất Thống Chí Q.29; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.163].	@ĐỊA DANH II. Chùa Bạch Mã. Vị trí chùa nằm ở huyện Tây an tỉnh Thiểm Tây. Do Mẫn Đế (ở ngôi 313 - 316) nhà Tây Tấn kiến thiết.
Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí	@ĐỊA DANH Kinh sớ, 20 quyển, do ngài Tuệ Viễn (chùa Tịnh Ảnh) soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 55, 56.
Niết Bàn Tông	@ĐỊA DANH Tông Niết Bàn : là một trong 13 tông phái của Phật giáo Trung-quốc (xem mục “Tông Thiên Thai”), đã y cứ vào Kinh Niết Bàn (do ngài Đàm Vô Sấm dịch mà hoằng dương giáo nghĩa Phật tính thường trú, thịnh hành trong khoảng từ thời Lục-triều, sang Tùy và Đường; đến khi tông Thiên Thai hưng thịnh, thì tông này đã được sáp nhập vào. Nguyên thỉ, vào thời đại Đông-Tấn (317-420), môn đồ của ngài Cưu Ma La Thập là Trúc Đạo Sinh (355-434), sau khi nghiên cứu bộ Kinh Đại Bát Nê Hoàn do hai ngài Pháp Hiển và Phật Đà Bạt Đà La cùng dịch (gồm 6 quyển), đã đề xướng thuyết “Xiển-đề thành Phật” (người nhất-xiển-đề vẫn thành Phật), bị giới học giả phản đối. Ngài bèn đi về phương Nam, tới thành Kiến-khang xây dựng chùa Long-quang, rồi lại vào núi Lô-sơn cư trú. Khoảng năm 415, ngài Đàm Vô Sấm ở Lương-châu (nước Bắc-Lương, nay là tỉnh Cam-túc) dịch bộ Kinh Đại Bát Niết Bàn (gồm 40 quyển), trong đó có đề cao giáo nghĩa “Xiển-đề thành Phật”; từ bấy giờ, giới học giả mới tán thán và tin nhận thuyết của ngài Trúc Đạo Sinh đã đề xướng lúc trước. Ngài Đạo Sinh lại xiển dương diệu lí thường trú trong Kinh Niết Bàn; rồi ngài Đàm Vô Sấm (385-433) còn cực lực hoằng truyền Kinh Niết Bàn, khiến gây nên một phong trào sôi nổi nghiên cứu giáo nghĩa Niết Bàn ở vùng Hoa-bắc. Trong khi đó, các ngài Tuệ Quán, Tuệ Nghiêm và cư sĩ Tạ Linh Vận ở miền Nam, được lệnh vua Văn đế của vương triều Lưu-Tống (420-479), đã đem hai bản dịch Kinh Niết Bàn của ngài Pháp Hiển và Đàm Vô Sấm, để đối chiếu, châm chước, chỉnh đốn phẩm loại, làm thành bản Nam Bản Niết Bàn Kinh (gồm 36 quyển); – còn bản dịch của ngài Đàm Vô Sấm thì gọi là Bắc Bản Niết Bàn Kinh. Trải qua các vương triều Lưu-Tống, Nam-Tề, Tiêu-Lương, Trần (tức thời đại Nam-triều, 420-589), phong trào nghiên cứu kinh Niết Bàn trở nên cực thịnh, các học giả tham gia phong trào (từ chư tăng đến vua quan và cư sĩ) rất đông đảo, các công trình chú sớ, giảng giải vô cùng phong phú. Tông Niết Bàn đã được chính thức thành lập trong thời kì này, và ngài Đàm Vô Sấm được t
Niết Bàn Đường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Diên Thọ Đường, Diên Thọ viện, Diên Thọ liêu, Trọng bệnh các, Tỉnh hành đường, Vô Thường viện, Tương tức liêu. Nơi dưỡng bệnh trong tùng lâm.
Niết Bàn Đường	@ĐỊA DANH 涅 槃 堂. Tên một căn nhà trong khuôn viên chùa, để
Niệm Châu thường phụ thêm Mẫu Châu, Sổ thủ, Kí tử, Kí Tử Lưu; nếu niệm Châu được xâu bằng 108 hạt, thêm 1 hạt Mẫu Châu và 2 loại hạt nữa thì Mẫu Châu được gọi là Đạt Ma Châu. Sổ thủ cũng gọi là Tứ Thiên Châu, là 4 hạt Châu nhỏ thêm vào khoảng giữa 108 hạt. Niệm Châu của Mật Giáo, thông thường ở hạt thứ 7 (bắt đầu tính từ Mẫu Châu) và sau hạt thứ 21 thì xâu thêm hạt Sổ thủ vào. Kí tử cũng gọi là Đệ Tử Châu, thông thường có 10 hạt, 20 hạt, hoặc 40 hạt, xâu vào 1 dây nhỏ riêng ở đầu Mẫu Châu, gồm 10 hạt, tượng trưng 10 Ba La Mật, khi lần tràng niệm Phật đủ 108 biến thì đẩy 1 Kí tử để tính số. Nếu ở phần trên của Kí tử có thêm 1 hạt Châu nhỏ trong suốt (thường là thủy tinh), thì gọi là Trợ minh, Tịnh minh, Duy Ma, Bổ xứ Bồ Tát. Kí Tử Lưu là hạt Châu được thêm vào ở đầu cuối của mỗi xâu Kí tử. Cứ theo Kinh Kim Cương Đính Du Già Niệm Châu thì các hạt Châu tượng trưng Quan Âm, Mẫu Châu tượng trưng Vô Lượng Thọ hay tu hành thành tựu quả Phật, cho nên, khi lần tràng lúc đến hạt Mẫu Châu thì không được vượt qua mà phải quay ngược trở lại, nếu không sẽ phạm tội Việt pháp.	@ĐỊA DANH Lần tràng hạt mà tụng chú và niệm Phật thì thường sinh ra công đức. Cứ theo Kinh Mộc Hoạn Tử, nếu niệm danh hiệu Phật, Pháp, Tăng, đủ 20 vạn biến mà thân tâm không loạn, không có các tà vạy, thì sau khi chết được sinh lên cõi trời Diệm Ma thứ 3, ăn mặc tự nhiên có, thường yên vui.Còn theo Phẩm Tác Sổ Châu Pháp Tướng trong Kinh Đà La Ni Tập quyển 2, nếu dùng các thứ bảo vật như vàng, bạc, đồng đỏ, thủy tinh... để làm tràng hạt, thì khi lần tràng tụng kinh, niệm Phật sẽ được đầy đủ công đức của 10 Ba La Mật, hiện thân chứng được quả Phật Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác.
Niệm Ngôn	@ĐỊA DANH Tâm nghĩ miệng nói, cũng tức là đem ýnghĩ trong tâm phát ra lời nói, hoặc tự nói thầm với chính mình ở trong lòng.
Niệm Tụng KỴ Thập Ngũ Địa	@ĐỊA DANH 念誦忌十五地 (Nhất Tự Phật Đỉnh Luân Vương Kinh)
Niệm danh hiệu Phật với tâm tán loạn. Tức Không định kì hạn, không theo tácpháp, không quán tưởng thân tướng tốt đẹp của Phật, không phân biệt thời gian, nơi chốn, cảnh duyên... mà chỉ xưng niệm danh hiệu với tâm tán loạn.	@ĐỊA DANH Ngài Tuệ Viễn ở chùa Tịnh Ảnh đời Tùy cho rằng năng lực của tán thiện yếu ớt, không trừ diệt được trọng tội ngũ nghịch, cho nên không được vãng sinh. Nhưng ngài Thiện Đạo đời Đường thì chủ trương niệm Phật theo bản nguyện, tuy chỉ xưng niệm danh hiệu Phật với tâm tán loạn, nhưng nhờ nguyện lực của Phật Di Đà nên cũng được vãng sinh. Lại Thai Tông Nhị Bách Đề quyển 10 cũng cho rằng năng lực của tán tâm niệm Phật diệt trừ được trọng tội mà vãng sinh Cực Lạc. [X. Kinh Quán Vô Lượng Thọ; Quán Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.hạ (Tuệ Viễn); Vãng Sinh Yếu Tập Q.hạ, phần cuối]. (xt. Niệm Phật).
Niệm tụng là tưởng niệm, trì tụng thần chú. Kỵ là không thích hợp.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Như Lai bảo Bồ Tát Kim Cang Mật Tích Vương, nếu có các loài hữu tình, vì chúng mà dạy dỗ cho tâm oán trách, ác độc quay lại, muốn diệt trừ tất cả tai nạn, khó khăn, hoặc là cầu đầy đủ như ý, muốn thì nên tìm chỗ yên lặng, vắng vẻ kết giới kiến đàn để thanh tịnh thân, miệng, ý, cúng dường thánh tượng, trì tụng chú Phật Đỉnh Luân Vương gia hộ việc tu tập. Nếu được thành tựu thì mọi mong muốn được đầy đủ. Không thể dùng nơi Long Thần, Dạ Xoa, La Sát mà kết giới tác pháp. Nếu dùng những nơi bất thiện này thì quỷ thần có cơ hội đến phá hoại, làm cho việc tu tập không thành tựu. Vì vậy phải kiêng 15 chỗ.
Niệm tức là trí năng niệm. Thân là nơi bị niệm. Trí tức là cái năng quán. Xứ tức là cảnh bị quán. Bồ Tát, đối với mười loại pháp, luôn tự mình quán sát. Đó gọi là mười loại niệm xứ.	@ĐỊA DANH Một, Thân Niệm Xứ. Thân có nghĩa là chứa nhóm, vì bao gồm các căn mà thành thân. Bồ Tát quán các pháp bất thiện khởi lên từ Ngã Sở là những sở hữu ở trong thân, đều xa lìa hết thảy. Bồ Tát lại quán sát từ đầu đến chân, không tìm đâu ra ngã. Thân này là bất tịnh, ô uế đáng ghét. Khi quán như vậy, thì trong thân nổi lên các Dục tham lam, yêu thương cho đến các chấp về ngã tưởng, đều không thể được. Được vậy thì có khả năng thành tựu tất cả pháp lành, xa lìa tất cả các pháp ác.
Nào phải bôn ba hỏi Tổ tông”.	@ĐỊA DANH Sư là Tổ khai sơn chùa Thiên Thai Thiền Tông ở Huế. Sư có 2 bài kệ pháp phái:
Nê Đa Phật Đại	@ĐỊA DANH 泥 多 佛 大. Còn gọi: Thủy Trưởng Thuyền Cao. Nê (bùn đất) dụ cho chúng sinh, người học đạo. Phật, dụ cho cơ lược tác dụng của bậc thầy, thiện tri thức. Tỷ dụ người phụ giúp càng đông thì sự thành tựu càng lớn. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho cơ dụng của bậc thầy ứng với căn cơ chúng sinh, học nhân, mà tự tại tiếp hóa. Tắc 29, Bích Nham Lục (Đại 48, 169 thượng) ghi:
Nên Kinh nói: Trong mười cõi Phật, chỉ có pháp Nhất Thừa, còn gọi là mở rộng pháp Thinh Văn. Đó là vua của các kinh - bốn thời: Hoa Nghiêm; Lộc Uyển; Phương Đẳng; Bát Nhã - ba giáo là tạng, thông, biệt).	@ĐỊA DANH Một, Tương đãi diệu. Bên này, bên kia đắp đổi cho nhau gọi là tương (liên hệ). Lấy cái kia chờ đợi cái này gọi là đãi. hai bên nương tựa nhau là để so sánh hơn kém. Nghĩa là trước nói tứ thời, tam giáo là nói pháp thô, sau nói Kinh Pháp Hoa là nói pháp diệu. Lấy cái này mong chờ cái kia gọi là đãi. Đãi tức là đối đãi, nghĩa là thô là đối với trước, diệu là đối với cái sau.
Nên việc. Td: Thành tựu	@ĐỊA DANH Bèn. Thì.
Nói 1 cách tổng quát thì Pháp có 2 định nghĩa là nhậm trì tự tính, quĩ sinh vật giải.	@ĐỊA DANH 1.Nhậm trì tự tính: Tất cả sự vật, hiện tượng luôn giữ gìn bản tính riêng của chúng, không thay đổi.
Nói chung, kinh điển Phật Giáo Tiểu Thừa và Đại Thừa đều có quan điểm và cách giải thích khác nhau về mộng. Kinh điển Tiểu Thừa phần nhiều xuyên qua điềm mộng mà ám thị những sự kiện và sự chuyển biến trọng Đại, như trường hợp Đức Phật trước khi gá thai, Phu Nhân Ma Ha Ma Da mộng thấy Bồ Tát cỡi voi trắng vào thai; trước khi Đức Phật nhập diệt, Phu Nhân Ma Ha Ma Da mộng thấy 5 điềm mộng rất dữ, như núi Tu Di lở, nước 4 biển cạn khô v.v... Hoặc như 10 điềm mộng của vua Ba Tư Nặc, 10 điềm mộng của vua Ngật lật chỉ, 7 điềm mộng của ngài A Nan nói trên, đều là quan điểm nguyên thủy và tự nhiên.	@ĐỊA DANH Còn kinh điển Đại Thừa thì phần nhiều giải thích về bản chất của mộng, đồng thời bàn đến vấn đề căn bản là thực thể của mộng có hay không, thiện hay ác...; hoặc căn cứ vào tính chất hư vọng không thực của mộng để ví dụ các pháp hữu vi như huyễn như bóng. Đây là thuộc về quan điểm có tính phê phán, tính siêu hình. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.7; Kinh Đại Bảo Tích Q.73, 74; Luận Đại Trí Độ Q.6, 64]. (xt. Thập Mộng, Mộng Kinh).
Nói một cách cụ thể thì có thân của bốn loại Mạn Đồ La, trong đó, Đại Mạn Đồ La có đầy đủ mọi tướng tốt đẹp, chính là Thân Mật của Như Lai; Tam Muội Da Mạn Đồ La dùng mật ấn và các kí hiệu để biểu trưng bản thệ, là Ý Mật của Như Lai; Pháp Mạn Đồ La là biểu thị ngôn giáo, Chủng Tử, Chân Ngôn, Đà La Ni... là Ngữ Mật của Như Lai; còn Yết Ma Mạn Đồ La thì chung cho cả ba loại Mạn Đồ La nêu trên, nên cũng chung cho cả Tam Mật. Phật Bộ, Liên Hoa Bộ, Kim Cương Bộ theo thứ tự phối hợp với Thân Mật, Ngữ Mật và Ý Mật. Tam Mật có hai loại là Hữu Tướng và Vô Tướng.	@ĐỊA DANH 1.Hữu Tướng Tam Mật: Phật và chúng sinh dung hòa lẫn nhau, nhập vào cảnh giới Du Già; chúng Sinh Thân kết ấn (Thân Mật), miệng tụng Chân Ngôn (Khẩu Mật) và ý quán tưởng Bản Tôn (Ý Mật).
Nói theo Giáo đạo, thì hàng Bồ Tát Biệt Giáo và Viên Giáo đều có đủ 52 giai vị; nói theo Chứng đạo, thì Bồ Tát Sơ Địa của Biệt Giáo đồng với Bồ Tát Sơ Trụ của Viên Giáo. Đây gọi là Chứng Đạo Đồng Viên.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 9 và Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Kí quyển 3 phần trên, thì dựa theo thể tướng của Giáo và Chứng trong Thập Địa Kinh Luận, mà chia làm chín loại tương đối để giải thích. Đó là: Hành Giáo Tương Đối, Tu Thành Tương Đối, Tựu Vị Phân Biệt, Chân Vọng Phân Biệt, Tướng Thực Tương Đối, Thể Đức Tương Đối, Thể Dụng Tương Đối, Tự Phân Thắng Tiến Tương Đối và Ước Thuyên Tựu Thực Tương Đối.[X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.183; Thập Địa Luận nghĩa kí Q.2; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ].
Nói theo nghĩa rộng thì Sở hành chỉ chung cho tất cả hành vi, hành sự, hành pháp của ta; còn nói theo nghĩa hẹp thì chỉ riêng cho tất cả các pháp mà ta tu hành, các việc mà ta thực hiện trong quá trình cầu chứng bồ đề. Như trong việc niệm Phật thì danh hiệu Phật là sở hành, ý chí chủ quan, năng lực niệm danh hiệu Phật của chúng sinh là năng hành. Trong kinh Phật, cặp đôi “Năng” và “Sở” thường được sử dụng để biểu hiện mối quan hệ chủ thể và khách thể hoặc chủ động và bị động, trong đó “Năng” là chủ thể có đủ năng lực chủ động tự phát; còn “Sở” là đối cảnh, đối cơ bị động, hoặc các loại tác nghiệp được hình thành, được tạo tác. Thường thấy nhất là các cặp từ như Năng Tạo Sở Tạo, Năng Y Sở Y, Năng Hóa Sở Hóa, Năng Lập Sở Lập, Năng Tu Sở Tu, Năng Thuyên Sở Thuyên, Năng Thủ Sở Thủ... [X. Kinh Na Tiên Tỉ Khưu Q.thượng (bản 2 quyển)].	@ĐỊA DANH 
Nói theo thứ tự dọc thì Lí cụ thông cả nhân quả phàm thánh; Gia trì thì suốt từ Sơ Địa trở lên cho đến quả Phật, mỗi mỗi giai vị đều có đủ sự gia trì cảm ứng; Hiển đắc chỉ cho giai vị Đệ thập nhất địa viên cực. Còn nói theo ý nghĩa ngang thì tâm bồ đề sẵn có của hành giả là Lí cụ; giáo môn của Bản Tôn và Tam Mật là Gia trì; nhân trong và duyên ngoài ứng hợp nhau thì công đức của Hải hội mạn đồ la hiện ra trước mắt là Hiển đắc. Nếu đem phối hợp với Tam Đại thì Lí cụ là Thể, Gia trì là Tướng và Hiển đắc là Dụng. [X. Dị Bản Tức Thân Thành Phật Nghĩa; Bí Tông Giáo Tướng Sao Q.6; Khai Tâm Sao Q.trung; Tông Nghĩa Quyết Trạch Tập Q.21]. (xt. Tức Thân Thành Phật).	@ĐỊA DANH 
Nói về suy thì tông này không đến nỗi như các tông Qui Ngưỡng, Pháp Nhãn, còn thịnh thì cũng không bằng được các Tông Vân Môn, Lâm Tế. Từ đời Tống về sau, tông này chia thành 3 phái hoằng truyền ở phương bắc: Phái ngài Phúc Dụ ở Thiếu Thất Tuyết Đình, ngài Viên Trừng ở Vân Môn và ngài Tuệ Kinh ở Thọ Xương. Còn ngài Phù Dung Đạo Khải thì truyền được 19 đời đến ngài Vô Minh Tuệ Kinh, khoảng năm Vạn Lịch đời Minh, ngài Tuệ Kinh trùng hưng pháp tịch, học trò có các vị: Bác Sơn Nguyên Lai, Giác Lãng Đạo Thành, Cổ Sơn Nguyên Hiền... Ngài Nguyên Hiền truyền cho đệ tử Vi Lâm Đạo Bái; còn ngài Đạo Thành thì truyền cho đệ tử Khoát Đường Đại Văn, ngài Đại Văn truyền cho học trò là Hưng Trù Tâm Việt, ngài Tâm Việt, vào năm Khang Hi 16 (1677) từng du hóa Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Ngài Hi Huyền Đạo Nguyên người Nhật Bản đến núi Thiên Đồng ở Trung Quốc thụ pháp nơi ngài Như Tịnh, rồi truyền Tông Tào Động về Nhật Bản, lấy chùa Vĩnh Bình làm bản sơn của tông này, người theo học thường tới hơn 1000 vị, nổi tiếng nhất có các vị: Cô Vân Hoài Trang, Vĩnh Hưng Thuyên Tuệ, Liễu Nhiên Pháp Minh... Ngài Nghĩa Doãn của tông này từng được Thiên Hoàng Qui Sơn (1259-1274) ban cho áo đỏ. Pháp hệ của ngài Nghĩa Doãn hưng thịnh, người đời gọi là Hàn Nghiêm Phái.Ngoài ra còn có ngài Mai Nham Nghĩa Đông làm chùa Phổ Tế, đệ tử có 13 vị tài giỏi, đó là 13 phái Phổ Tế. Từ năm 1296 về sau, lại có ngài Oánh Sơn Thiệu Cẩn du hóa các nơi trong 30 năm, về già, ngài trụ ở chùa Chư Nhạc tại Năng Đăng, đổi Luật Viện thành Thiền Viện, lấy tên Chư Nhạc Sơn Tổng Trì Tự. Tông Tào Động ở Nhật Bản đến thời ngài Thiệu Cẩn thì phong cách Thiền được thay đổi, chủ trương “Chỉ quản đả tọa”(chỉ cần tọa thiền), tiếp thu nghi thức cầu nguyện lưu hành trongdân gian và tích cực truyền giáo cho quần chúng phổ thông. Năm Minh Trị 31 (1898), chùa Tổng Trì bị thiêu hủy, Đại Bản Sơn được dời về Hạc Kiến tại Vũ Tạng, còn vùng Năng Đăng cũ thì chỉ đặt Biệt Viện.
Nói về tám pháp kỳ diệu thành tựu bởi Ugga ở Hatthigāmaka (1). Xem Ugga [4].	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 212-16.
Nô Bộc Tam Muội	@ĐỊA DANH Tam Muội của các sứ giả theo hầu chư Phật, Bồ Tát, Minh Vương... thành tựu mọi việc. Như 18 đồng tử của Bồ Tát Văn Thù, 36 đồng tử của Ngũ Phụng giáo giả và Bất Động Minh Vương... Sứ giả của các vị tôn, Phụng Giáo Giả, Đồng Tử và các Minh Vương... đều trụ trong Tam Muội này. Trong đó, Tam Muội của Bất Động Minh Vương là thù thắng hơn cả; bởi vì Minh Vương Bất Động tự mình đã là Minh Vương rồi mà còn hiện hình tướng nô bộc, làm sứ giả của Như Lai để thành tựu mọi việc. Tóc của vị Minh Vương này tết thành 7 lọn biểu thị đã phụng sự 7 đời chư Phật, hoa sen trên đỉnh đầu biểu thị nghĩa chuyên chở hành giả đến bờ giác. Xưa nay hoa sen trên đỉnh đầu là biểu thị cho Tam Muội sâu xa của Minh Vương Bất Động.
Núi Linh-thứu (Linh-thứu sơn - Grdhrakuta): tức núi Kì-xà-quật. “Kì-xà-quật” là dịch âm từ tiếng Phạn; “Linh-thứu” là dịch ý. Núi này nằm ở phía Đông Bắc, và là ngọn núi lớn nhất trong năm ngọn núi bao quanh thành Vương-xá (nước Ma-kiệt-đà). Chóp núi trông giống như đầu chim thứu (tức chim kênh kênh, thích ăn xác chết), nên núi có tên là Linh-thứu. Lại nữa, trên núi này có rất nhiều chim thứu ở, nên núi được gọi là Linh-thứu. Cảnh trí trên núi rất đẹp đẽ, có khe suối chứa nhiều nước trong lành, có nhiều hang động kín đáo, rất thuận tiện cho sự tu tập của tăng chúng. Tu viện Trúc-lâm vẫn là đạo tràng chính ở thành Vương-xá, nhưng khoảng mười lăm năm sau ngày thành đạo, mỗi khi trở về đây hoằng hóa, đức Phật thường ngự trên núi Linh-thứu. Từ đó, núi này trở thành một đạo tràng nổi tiếng của đức Phật. Trên đỉnh núi có đàn nói pháp, có tịnh thất của Phật và của các vị đệ tử lớn của Ngài. Vua Tần Bà Sa La đã cho xây mấy trăm bậc cấp bằng đá suốt từ chân lên đến đỉnh núi. Các thung lũng nhỏ được san bằng. Các khe suối thì vua cho bắc cầu để đi qua. Đứng trên đỉnh núi có thể nhìn thấy khắp thành Vương-xá. Các bậc cấp dẫn lên núi ngày nay vẫn còn. Các di tích khác từ thời Phật như nền đá của đàn nói pháp, các thạch thất của Phật và của các vị đệ tử, nơi Phật bị mảnh đá văng (do Đề Bà Đạt Đa từ trên cao xô xuống để hại Phật) làm chảy máu chân, v.v... hiện nay vẫn còn.	@ĐỊA DANH 
Núi Nga Mi thuộc tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc xưa kia là đạo tràng của Bồ TátPhổ Hiền, tương truyền do Bồ ông khai sáng vào đời Tấn, thờ tượng Phổ Hiền ở chùa Thánh thọ vạn niên. Đến đời Tống, vua Thái Tông ban sắc tạo pho tượng bằng đồng pha vàng cao 2 trượng và xây lầu lớn để an vị. Từ đó về sau, người đến lễ bái rất đông. [X. Phẩm Nhập Pháp Giới Kinh Hoa Nghiêm Q.60 (bản dịch cũ); Luận Đại Trí Độ Q.9; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.12; Đại Nhật Kinh Sớ Q.1, 9]. (xt. Phổ Hiền).	@ĐỊA DANH 
Núi Thiên-thai, cũng có tên là Thiên-thê, hay Thai-nhạc, nằm ở huyện Thiên-thai, tỉnh Triết-giang, cao 1.136 mét, gồm 8 ngọn lớn và nhiều ngọn nhỏ, với nhiều hang động, khe, suối, đầm, hồ, ao, từng nổi danh từ thời cổ, được rất nhiều đạo sĩ, ẩn sĩ chọn làm nơi ẩn cư. Tương truyền, Phật giáo đã bắt đầu khai thác núi này vào khoảng niên hiệu Xích-ô (238-251) thời Đông-Ngô, mà chùa Thanh-hóa là ngôi pháp vũ đầu tiên được xây cất trên núi này. Rồi những ngôi chùa khác trên núi cũng dần dần được kiến tạo vào những thế kỉ kế tiếp. Đến năm 575 (đời Trần, thời Nam-triều), đại sư Trí Khải (538-597) đã lên núi này, kiến lập chùa Tu-thiền (sau đổi tên là chùa Thiền-lâm) ở ngọn Phật-lũng để làm nơi tu thiền. Và chính tại nơi đây, ngài đã sáng lập tông Thiên Thai. Vào lúc cuối đời, ngài Trí Khải muốn dựng một ngôi chùa ở triền Nam của ngọn Phật-lũng, nhưng việc chưa thành thì ngài đã viên tịch (năm 597, đời vua Tùy Văn Đế).	@ĐỊA DANH Vì đại sư Trí Khải chính là vị thầy truyền giới Bồ-tát cho thái tử Dương Quảng, cho nên, để cảm niệm ân đức của ngài, thái tử (lúc đó được phong là Tấn vương, nên sử gọi là Tấn vương Quảng) đã vì ngài mà thiết trai cúng dường 1.000 vị tăng, rồi hưng công xây cất ngôi chùa theo ước nguyện của ngài, đặt tên là Thiên-thai-sơn tự. Đó là một ngôi chùa thật hùng vĩ, xây xong thì vị cao đồ của đại sư Trí Khải là ngài Quán Đảnh (561-632) được mời làm trú trì. Từ đó, chùa Thiên-thai-sơn đã trở thành đạo tràng căn bản của tông Thiên Thai; các vị tổ sư của tông này cũng kế tiếp nhau trú trì tại chùa này. Năm 605, sau khi lên ngôi, vua Tùy Dạng đế (tức trước đó là thái tử Lí Quảng, hay Tấn vương Quảng) đã đổi tên chùa Thiên-thai-sơn thành chùa Quốc-thanh. Trong kì pháp nạn Hội-xương (Đường Vũ-tông, 841-846) chùa bị lửa đốt phá hủy, đến năm 851 (đời vua Đường Tuyên-tông) được xây dựng lại. Năm 1005 (đời vua Tống Chân-tông) chùa được đổi tên thành Cảnh-đức-quốc-thanh; sau đó lại bị lửa cháy. Năm 1128, vua Tống Cao-tông (1127-1162) ban sắc lệnh trùng tu, khang trang, đồ sộ hơn trước rất nhiều. Đến năm 1130 thì vua hạ chỉ đổi chùa này trở thành đạo tràng của Thiền Tông.
Núi nằm ở quần đảo Chu Sơn, ngoài biển Đông, thuộc huyện Định Hải, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, là Thánh địa của Bồ Tát Quan Thế Âm. Núi này cùng với các núi Ngũ Đài, Nga Mi và Cửu Hoa là 4 núi nổi tiếng của Phật Giáo Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Trước đời Đường, tương truyền có các ẩn sĩ như Mai Phúc, Cát Hồng tu đạo tại đây, vì thế núi này còn được gọi là Mai Sầm Sơn. Vào khoảng năm Đại Trung (847- 860), có 1 vị tăng Ấn Độ đến đây, tự đốt 10 ngón tay, được thấy Bồ Tát Quan Thế Âm hiện thân thuyết pháp và trao cho vị này viên đá quí 7 màu, nên nơi này được truyền tụng là đất hiển thánh của Bồ Tát Quan Âm.
Núi ở cách huyện Hàng tỉnh Chiết Giang về mạn tây bắc 17 km. Trong núi này có linh tích của vị tăng Pháp Hoa ở đời Tấn và suối Pháp Hoa. Dưới chân núi có chùa Pháp Hoa, nhà điện cực kì nguy nga, tráng lệ. Về mùa thu, khách thập phương về lễ bái rất đông.	@ĐỊA DANH II.Pháp Hoa Sơn.
Núi ở miền Bắc đảo Tích Lan, cách cố đô A Nâu La Đà Bổ La về phía đông khoảng 12 cây số, là ngọn núi linh thiêng bậc nhất trên đảo.	@ĐỊA DANH Khoảng 200 năm sau Đức Phật nhập diệt, vua A Dục phái Vương Tử là Tỉ Khưu Ma Hi Đà và Sa Di Tu Ma Na đến Tích Lan truyền pháp. Lúc bấy giờ, vua nước Tích Lan là Thiên Ái Đế tu đang săn bắn ở núi này, đã gặp ngài Ma Hi Đà, được ngài giáo hóa, vua liền qui y và rước ngài về đô thành. Sau đó, Hoàng hậu và các quan đều qui y Phật đạo. Về già, ngài Ma Hi Đà ở ẩn tại núi này. Sau khi ngài thị tịch, để ghi nhớ công đức của Thầy, các vị đệ tử đã đổi tên núi My Sa Ca thành Di Hi Đà La (Mihintale). Khi ngài Pháp Hiển đời Đông Tấn, từTrung Quốc đến đây, ngài thấy ở phía đông chùa Vô Úy Sơn có 1 dãy núi, tên là Bạt Đề, có lẽ là núi Di Hi Đà La, trên đó còn có 1 ngôi tinh xá. Chỗ cách mặt nước biển hơn 300 mét, có 1 ngọn núi đứng trơ trọi, từ chân núi lên đến đỉnh núi gồm 1.800 bực thềm đá. A Bạt Sa La (Ambatthala) trên đỉnh núi tương truyền là di tích lúc ngài Ma Hi Đà mới đặt chân lên đất nước Tích Lan. Tại Y Tì Ha La (Etvihara) hiện còn 1 tòa tháp thờ tóc của Đức Phật, là do vua Bạt Đế Da (Bhatia) xây dựng vào thế kỉ I Tây lịch. Ở chỗ vua Thiên Ái Đế Tu và ngài Ma Hi Đà gặp nhau, hiện còn được ghi dấu bằng 1 ngôi tháp bằng đá hình tròn, tên là tháp A Bố Tư (Ambustella), chung quanh có lan can bằng đá hình bát giác bao bọc. Từ 1 mặt của sườn núi, người ta có thể thấy thành cũ của nhà vua từ đằng xa, nơi ấy gọi là giường Ma Hi Đà. Ngoài ra, trên mặt đá khắp nơi trên núi này đều có khắc những bài minh nói về sự tích nhân từ của nhiều đời vua.
Núi ở tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Ngọn núi không cao quá 160 mét, hoặc 200 mét, nhưng toàn bằng các loại đá và hang động kì lạ hơn các núi khác ở Vũ Lâm. Khắp nơi trong ngọn Phi Lai đều là hang sâu thăm thẳm bằng đá kì quái, thế núi như treo lơ lửng, hình dáng kì lạ, muôn vẻ, không cái nào giống cái nào, dây sắn, dây bìm chằng chịt, quấn quanh các cây cổ thụ xanh rờn.	@ĐỊA DANH Tương truyền, khoảng năm Hàm Hòa đời Tấn, sư Tuệ Lí từng lên núi này, thấy hình thế ngọn núi trông giống với đỉnh núi nhỏ của núi Linh Thứu bên nước Trung Thiên Trúc, ngờ rằng núi này đã từ Thiên Trúc bay đến đây nên đặt tên núi là Phi Lai Phong (ngọn núi bay đến). Chùa Linh Ẩn ở phía trước núi cũng do sư Tuệ Lí xây dựng. Ở chân ngọn núi Phi Lai có vài mươi hang động, có khắc hơn 300 pho tượng Phật bằng đá để thờ trong khám từ đời Ngũ Đại đến đời Nguyên, trong đó, động Quan Âm là nổi tiếng nhất, trên vách động khắc đầy tượng Phật lớn nhỏ, tượng Đa Bảo Thiên vương, tượng Di Lặc, tượng La Hán, tượng Phật Tam Bảo... nổi tiếng khắp nơi.Trong động Kim Quang của núi Phi Lai còn có vô số tượng đá khắc rất tinh xảo, mĩ lệ, như 11 pho tượng Phật Lô Xá Na khắc nổi trên vách đá của cửa động là những tác phẩm của niên hiệu Càn Hưng năm đầu (1022) đời vua Chân Tông nhàTống. Pho tượng Bồ Tát có 3 mặt, 8 tay khắc trên sườn núi Phi lai là tác phẩm được thực hiện vào khoảng đời Nguyên.
Nāgadīpa	@ĐỊA DANH Một tỉnh ở Tích Lan, hiện nay là bán đảo Jaffina và vùng Tây-Bắc Tích Lan. Lần thứ hai Phật đến Tích Lan là đến Nāgadīpa để hoà giải hai Nāga Mahodara và Cūḷodara (1). Nāgadīpa có cảng Jambukola (q.v.), nơi mà Vua Devānampiyatissa có xây một tịnh xá (2); tịnh xá này về sau được Vua Kaniṭṭhatissa trùng tu (3). Đó có lẻ là tịnh xá Tissa-vihāra (4).
Nāgamavihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong xứ Rohāṇa, do Vua Mahānāga (trị vì Mahhāgāma) và em là Vua Devānampiyatissa xây (1). Vua Iḷanāga trùng tu và ban cho tịnh xá đất đai để lấy hoa lợi bảo quản (2).
Nāgamālaka	@ĐỊA DANH Địa danh trong Anurādhapura về phía Bắc của Sirīsamāla. Phật Koṇāgamana thuyết pháp tại đây và 25 ngàn người chứng ngộ. Trên phía Bắc là  Asokamālaka (1), nơi Phật Kassapa thuyết pháp lúc viếng Tích Lan. Trong Nāgamālaka có Silāsobbhakaṇḍakacetiya và gần đó có một tịnh xá khác do Vua Thūlathana (59 B.C.) xây (2).
Nāgapetta-vatthu	@ĐỊA DANH Một gia đình ở Benares có hai người con trai và một con gái trở thành Phật tử sau khi nghe Trưởng lão Saṅkicca thuyết pháp. Ông bà gia chủ muốn gả cô con gái cho cháu mình nhưng chàng xin gia nhập Tăng Đoàn. Sau đó,vì muốn được cưới cô, chàng xin hoàn tục làm cư sĩ. Trong lúc chàng chờ được chấp thuận, nhà của cô gái sập làm chết trọn gia đình. Ông bà gia chủ tái sanh làm ngạ quỷ còn ba con làm Địa Thiên (bhuma deva). Vị giáo thọ của Tỳ kheo trẻ chỉ cho ông thấy hoàn cảnh này lúc đi ngang qua tịnh xá ở Isipatana. Vị Tỳ kheo trẻ nghe được câu chuyện từ miệng của các ngạ quỷ, bèn nhơn danh họ cúng dường thí vật thực; nhờ đó họ tránh được khổ não (1).
Nāgasālā	@ĐỊA DANH Toà nhà tịnh xá có lúc làm trú xứ của Tỳ kheo Mahādhammakathī. Vua Kassapa II thấy toà nhà hư hại nặng nên khuyên vị Trưởng lão sang trú trong tăng xá ở Maricavaṭṭi-vihāra, trong lúc trùng tu. Biết Trưởng lão làu thông Abhidhamma nên nhà vua triệu ông vô cung đọc Abhidhamma và Chú giải, và ông được cúng dường làng Māniṭṭhula (1).
Nāgasālā còn là trú xứ của Trưởng lão Dāṭhāsiva (2).	@ĐỊA DANH Vua Aggabodhi trị vì Malaya và Quan phụ chánh của ông  có xây một Tăng xá, Nāgasala-pariveṇa, dưới triều của Vua Sena III, và cúng dường tịnh xá một làng để lấy hoa lợi chi tiêu (3).
Nāgavaḍḍhana	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan. Vua Udaya I có ban cho tịnh xá này nhiều làng để hộ trì (1).
Năm 1064, sư cạo tóc làm tăng, đọc kinh Lăng Nghiêm có sở đắc nên đến chùa Thọ Xương yết kiến ngài Huệ Kinh, phấn chí tham cứu. Một hôm, sư đọc Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh hoát nhiên đại ngộ, đọc lại Kinh Viên Giác nghi tình hết sạch. Sư từng trụ chùa Đông Uyển núi Vũ Di. Năm 1620, sư khai pháp ở Nhất Chi Am, rồi quay về ẩn nơi hang Thạch Bình, núi Vũ Di. Tác phẩm: Phác Viên Tập, Ngữ Lục, mỗi thứ 1 quyển.	@ĐỊA DANH 
Năm 11 tuổi, sư theo ngài Tăng Hộ xuất gia ở chùa Linh Căn, sau sư theo ngài Trí Xứng ở chùa An Lạc chuyên học Luật Thập Tụng. Sau khi ngài Trí xứng thị tịch, sư vâng sắc chỉ giữ chức Đô Ấp Tăng Chính.	@ĐỊA DANH Năm Phổ Thông thứ 6 (525), vua Lương Vũ Đế thỉnh sư tuyên giảng về Luật ở điện Bình đẳng, vua thân hành đến thụ học. Năm Phổ Thông thứ 7 (526), sư thị tịch, thọ 71 tuổi.Vua Vũ Đế ban sắc an táng sư ở chùa Khai Thiện tại núi Chung Sơn.
Năm 1251, con trưởng của Đà Lôi (1193-1232, con thứ tư của Thành Cát Tư hãn) tên Mông Kha (1208-1259) lên ngôi hãn, sai em là Hốt Tất Liệt đem quân đi đánh Đại-lí, Thổ-phồn; tự thân ông dẫn quân đánh Tống. Khi ông đánh vào Tứ-xuyên, vì gặp sức kháng cự mãnh liệt của quân Tống, ông đã bị tử thương ngay trong trận. Nghe được tin này, Hốt Tất Liệt liền đem quân quay về Karakorum, chiếm lấy ngôi hãn (năm 1260). Năm 1264, Hốt Tất Liệt dời đô xuống Yên-kinh (tức nay là Bắc-kinh). Năm 1271 ông đổi quốc hiệu là Nguyên, và ông trở thành Nguyên Thế-tổ; sang năm sau ông lại đổi Yên-kinh thành Đại-đô. Năm 1279 ông tiêu diệt nhà Nam-Tống, thống trị toàn cõi Trung-hoa, dựng nên một đế quốc rộng lớn từ Âu sang Á, chưa từng có trên thế giới trong lịch sử cổ kim. Ông chết năm 1294, tại vị 35 năm.	@ĐỊA DANH 
Năm 1276 (có thuyết nói 1274), vua Hốt Tất Liệt lại đưa ngài trở về Tây-tạng, ủy thác cho ngài trách nhiệm vừa làm vua cai trị Tây-tạng, vừa lãnh đạo Phật giáo Tây-tạng; đó là vị “vua sư” đầu tiên của vương quốc Tây-tạng. Ngài đã xúc tiến việc giao lưu văn hóa giữa Tây-tạng và Trung-quốc, đem các kĩ thuật về ấn loát, nghệ thuật và kịch nghệ của Trung-quốc truyền vào Tây-tạng, và đem các kĩ xảo về kiến trúc, điêu khắc và nghệ thuật của Tây-tạng hội nhập vào Trung-quốc. Năm 1280 ngài viên tịch, thế thọ 42 tuổi. Vua Hốt Tất Liệt rất mến tiếc, tặng cho ngài thụy hiệu “Đại Bảo Pháp Vương, Tây Thiên Phật Tử, Đại Nguyên Đế Sư”. Nhà vua còn cho dựng chùa Đế-sư ở các nơi và tạc tượng ngài để thờ.	@ĐỊA DANH Phân biệt y - Nhiễm tịnh y - Chủng Tử y. Chữ “y” nghĩa là nơi nương tựa, căn cứ, hoặc phương tiện giúp cho một sự việc nào đó sinh khởi. - Thức thứ sáu (ý thức) có khả năng phân biệt, phán đoán, là nơi y cứ để năm thức trước (nhãn, nhĩ, v.v...) phân biệt rõ ràng trần cảnh, nên được gọi là “phân biệt y”; - Thức thứ bảy (mạt-na thức) là nơi y cứ, từ đó mà các thức khác trở thành ô nhiễm hay thanh tịnh, nên được gọi là “nhiễm tịnh y”; - Thức thứ tám (a-lại-da thức) là nơi chứa giữ chủng tử của các thức khác và cả vạn pháp, để từ đó, các thức khác và vạn pháp được hiện hành, nên được gọi là “chủng tử y” – cũng gọi là “căn bản y”. Đây thuộc giáo nghĩa của tông Duy Thức.
Năm 1289, sư tịch, thọ 84 tuổi, thụy hiệu Phổ Giác.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Phổ Giác Quốc Sư Ngữ Lục 2 quyển, Đại Tạng Tu Tri Lục 3 quyển, Tổ Đình Sự Uyển 30 quyển; Thiền Môn Niêm Tụng Sự Uyển 30 quyển. [X. Cao Li sử Q.29; Triều Tiên Phật Giáo Thông Sử Q.hạ; Triều Tiên Phật Giáo Sử].
Năm 13 tuổi, sư xuất gia ở chùa Khai Nguyên tại Hàng Châu, từng tham lễ các ngài Nghi Phong, Vô Huyễn... ở Tây Thục. Sau, sư theo ngài Vân Thê Chu Hoành thụ giới Bồ Tát, sớm chiều thỉnh ích hỏi đạo. Về sau, sư đến núi Ngũ Đài và Kính Sơn, than thở Thiền giới đất Ngô việt suy thoái, sư bèn ở lại chùa Chân Tịch tìm cách phục hưng. Sư lại dời đến trụ ở chùa Tịnh Từ, tiếp hóa đệ tử rất đông.	@ĐỊA DANH Năm Sùng Trinh thứ 9 (1636), sư thị tịch, thọ 71 tuổi.
Năm 1325, sư nhận lời thỉnh của Thiên Hoàng Hậu Đề Hồ, trụ ở chùa Nam Thiền tại kinh đô (Kyoto), chùa Viên Giác ở Liêm Thương, xiển dương Thiền Phong. Sau khi họ Bắc điều bị diệt vong, sư từ Liêm Thương dời về kinh đô để tránh loạn lạc, ở đây, sư được dòng họ Túc Lợi tôn kính, giúp sức xây dựng tháp Lợi sinh ở chùa An Quốc. Để truy niệm Thiên Hoàng Hậu Đề Hồ, sư sáng lập chùa Thiên Long và làm vị khai sơn đời thứ nhất. Ngoài ra, sư còn chỉ đạo công trình tạo lập các hoa viên nổi tiếng ở các chùa Tây Phương, chùa Thiên Long, chùa Vĩnh Bảo (Mĩ Nùng), chùa Hấp Giang (Cao Tri), chùa Thụy Tuyền (Liêm Thương), chùa Huệ lâm (Giáp phỉ) v.v... Năm 1346, đệ tử của sư là Vô cực Chí huyền kế thừa pháp tịch chùa Thiên Long, xiển dương tông phong của thầy và sau phát triển thành phái Mộng Song (phái Tha Nga Môn), còn sư thì lui về ẩn ở am Vân Cư.	@ĐỊA DANH Năm 1351, sư thị tịch, thọ 77 tuổi.Lúc sinh tiền, sư được vua ban các hiệu: Mộng Song Quốc Sư, Chính Giác Quốc Sư, Tâm Tông Quốc Sư; sư cũng được đời sau truy tặng các hiệu: Phổ Tế Quốc Sư, Huyền Du Quốc Sư, Phật Thống Quốc Sư và Đại Viên Quốc Sư.
Năm 14 tuổi, sư vào chùa Nhân Hòa theo học ngài Khoan Trợ, Định Khoan. Sau, sư đến Nam Đô theo ngài Tuệ Hiểu ở viện Hỉ Đa học Duy Thức, rồi lại theo ngài Giác Thụ ở viện Đông nam học Tam Luận.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Thiên Vĩnh năm đầu (1110), sư trở về chùa Nhân Hòa, y vào ngài Khoan Trợ xuất gia. Niên hiệu Vĩnh Cửu năm đầu (1113), sư lại đến Nam Đô nghiên cứu áo chỉ tính tướng, năm sau, sư thụ giới Cụ Túc ở chùa Đông Đại, rồi lên núi Cao Dã tham yết ngài Minh Tịch ở viện Tối Thiền và được truyền mật ấn. Năm Bảo An thứ 2 (1121), sư lại trở về chùa Nhân Hòa thụ giới Tam Muội Da và pháp Quán Đính bí mật của Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới.Rồi sư đến chùa Đề Hồ yết kiến ngài Hiền Giác ở viện Lí Tính, được truyền pháp Quán Đính của năm bộ.
Năm 14 tuổi, ông vâng sắc xuất gia làm Sa Di, trụ ở chùa Đại Xá Lợi; năm 21 tuổi, thụ giới Cụ Túc ở chùa Ma Ha Tha Đặc, học tập Thiền Định và Kinh Luật Luận. Ông học thông 3 tạng và các thứ tiếng Pàli, Phạm, Anh Văn, v.v..., đề xướng giới luật nghiêm khắc. Năm 1829, ông sáng lập Pháp tương ứng bộ. Năm 1836, ông trụ trì chùa Bồ vọng Ni Vi.Năm 1851, ông hoàn tục lên ngôi, trở thành Quốc vương của vương triều Mạn cốc, đó là Lạp Mã đời thứ 4 (Rama IV).	@ĐỊA DANH Trong thời gian ở ngôi, ông đặt ra nhiều qui tắc để duy trì tăng đoàn Phật Giáo, khuyến cáo chúng tăng nghiêm trì giới luật, tăng cường giáo dục tăng chúng, hết lòng hộ trì phái Pháp Tương Ứng Bộ, lần lượt xây dựng các chùa Mẫu Vượng Ni Vực (Wat Bovoranives), chùa Hoàng Miện (Wat Mongkut), chùa Lực Phạ Đề (Wat Rajaphradis), chùa Ba Thông Ôn (Wat Patumwan) v.v... Năm 1853, ông lại ra lệnh xây cất Đại Tháp Phật Thống (Paỉhama Cetiya), cao hơn 120 mét, có đường kính 240 mét, mãi đến đời vua Lạp Mã thứ VI mới hoàn thành, là tòa tháp Phật lớn nhất ở Thái Lan. Năm 1840 và năm 1843, ông lần lượt phái chư tăng đến Tích Lan, Ấn Độ thỉnh về Tam Tạng tiếng Pàli bản 40 quyển và bản 30 quyển, triệu tập các vị cao tăng tiến hành nghiên cứu và phiên dịch sang tiếng Thái Lan. Ông lại truyền Pháp tương ứng bộ đến Kampochia. Ông có ảnh hưởng rất lớn đối với việc cải cách Phật Giáo Thái Lan.
Năm 15 tuổi, sư lễ Luật Sư Pháp Thường (cũng gọi Pháp Hằng) ở chùa Kiến Thiện cầu xuất gia, sau thụ giới Cụ Túc ở chùa Long Hưng tại Hàng Châu. Sư từng gặp 2 ngài Hàn Sơn và Thập Đắc.	@ĐỊA DANH Năm 23 tuổi, sư đến Giang Tây tham học ngài Bách Trượng Hoài Hải, trở thành đệ tử thượng thủ, sau được nối pháp của ngài.Cuối Năm Nguyên Hòa đời vua Hiến Tông, sư đến trụ ở núi Đại Qui tại Đàm Châu. Dân chúng trong vùng cảm mến đức độ của sư, chung nhau xây cất 1 ngôi chùa để sư trụ trì, do ông Lí Cảnh Nhượng tâu xin, chùa được vua ban hiệu là chùa Đồng Khánh.
Năm 1616 (dưới triều vua Minh Thần-tông, 1573-1620), thủ lãnh của bộ Kiến-châu là Nỗ Nhĩ Cáp Xích thống nhất các bộ khác, tự xưng hoàng đế, lấy quốc hiệu là Hậu-Kim; đó là vua Thái-tổ nhà Hậu-Kim. Sau đó ông chiếm Thẩm-dương (Phụng-thiên, tỉnh Liêu-ninh) và đặt kinh đô của Hậu-Kim ở đó. Năm 1636, vua Thái-tông (1627-1643) lại đổi quốc hiệu là Đại-Thanh, và đổi tên tộc Nữ-chân thành tộc Mãn-châu. Năm 1644, viên phản tướng của triều Minh là Ngô Tam Quế, đã dẫn quân Thanh tiến vào Bắc-kinh (lúc đó vua cuối của nhà Minh là Tư-tông vừa tự tử chết), thái tử Phúc Lâm (con của vua Thái-tông), lúc đó mới 7 tuổi, được đưa lên ngôi đế, trở thành vua Thế-tổ của vương triều Thanh, tức là vua Thuận Trị (1644-1661). Vua Thanh Thế-tổ tên là Ái Tân Giác La Phúc Lâm, sau khi lên ngôi, đặt niên hiệu là Thuận-trị. Từ đó về sau, các đời vua kế tiếp đều chỉ đặt một niên hiệu, và lấy niên hiệu đó để gọi thay tên, ví dụ: Thuận Trị, Khang Hi, Quang Tự, v.v... Vương triều Thanh chính thức làm chủ Trung-quốc vào năm 1644, nhưng thực sự đã được kiến lập từ năm 1616, và phải đến năm 1662 (năm đầu vua Khang Hi, 1662-1722) mới bình định và thống nhất hoàn toàn lãnh thổ Trung-quốc.	@ĐỊA DANH Nhà Thanh (bao gồm Hậu Kim) truyền nối được 12 đời vua, kéo dài gần 300 năm. Cuối năm 1911, cuộc cách mạng Tân Hợi thành công, vua Tuyên Thống (1909-1911) thoái vị; đầu năm 1912, Tôn Trung Sơn (1866-1925) tuyên bố thành lập chính thể cộng hòa, chấm dứt triều đại nhà Thanh, đồng thời chấm dứt chế độ quân chủ phong kiến từng ngự trị trên đất nước Trung-hoa trải mấy ngàn năm.
Năm 17 tuổi sư xuất gia, thông hiểu Đại Tiểu Thừa, giỏi cả Tam học. Vì muốn lễ bái các thánh tích của Phật Giáo nên sư chu du các nước. Sau, được 1 vị Tôn Giả chỉ bảo, sư mới trở về, giữa đường, nhờ tụng thần chú Quan Âm mà tránh được nạn giặc cướp làm hại.Khi đến nước Nhuế Nhuế, gặp loạn Đột Quyết, sư bèn bỏ ý định trở về Ô Trường mà vượt ngọn Thông Lãnh để đến Bắc Tề. Bấy giờ sư 40 tuổi, rất được Văn Tuyên Đế nhà Tề lễ kính, sư ở tại chùa Thiên Bình, dịch được 5 bộ 49 quyển kinh, như Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội v.v... Sau đó, sư trao cho Chiêu Huyền Thống (vị Tăng lãnh đạo tăng ni), sư lại dùng những tài vật mà tín đồ cúng dường để xây cất 3 ngôi chùa ở Tây Sơn để cho dân chúng an dưỡng và chữa bệnh. Khi Chu Vũ Đế diệt nhà Tề, phá hủy Phật Pháp, sư ở ẩn, trà trộn với thế tục nhưng không bỏ pháp sự. Khi nhà Tùy hưng khởi sư mới mặc áo pháp trở lại, vua Văn Đế ban sắc cho sư trụ ở chùa Đại Hưng Thiện, thỉnh các vị tăng ngoại quốc, cùng với các ngài Đàm Diên v.v... gồm hơn 30 vị lại bắt đầu công việc dịch kinh.	@ĐỊA DANH Năm Khai Hoàng thứ 9 (589) sư thị tịch, thọ 100 tuổi.Trước sau sư dịch được hơn 13 bộ 70 quyển kinh. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9, 12; Tục Cao Tăng Truyện Q.2; Pháp Kinh Lục Q.1; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6].
Năm 17 tuổi, cha mẹ qua đời, ông vào chùa Hoàng Giác xuất gia làm tăng được 7 năm. Đến cuối đời Nguyên, loạn lạc nổi lên, ông bỏ chùa, đi theo ông Quách Tử Hưng làm thân binh, dần dần thăng đến Đại tướng. Sau khi Quách Tử Hưng mất, ông kế nghiệp thống lãnh quân sĩ tiêu diệt quần hùng, xưng đế tại Kim Lăng, đổi quốc hiệu là Minh, niên hiệu là Hồng Vũ. Sau đó, ông đánh đuổi nhà Nguyên, thống nhất Trung Quốc. Trong thời gian đầu, triều chính rất tốt đẹp, nhưng về già ông trở nên hà khắc đa nghi, giết cả công thần hào tộc đến hơn vài mươi vạn người.Ông ở ngôi được 31 năm thì qua đời, hưởng thọ 71 tuổi.	@ĐỊA DANH Vì mới đầu, vua từng làm tăng tu tập Phật Pháp, nên sau khi lên ngôi, ông nhận thấy kỉ cương của chúng tăng vào cuối đời Nguyên đã quá lỏng lẻo, không hiểu Thánh ý, nên ông mời các bậc Cao tăng, cùng nhau lập ra chế độ, biên soạn, sửa đổi thanh qui, sám nghi, chú sớ để làm mực thước cho thiên hạ noi theo. Đồng thời đặt ra chế độ giáo dục chúng tăng, chia chùa viện Phật làm 3 loại: Thiền, Giảng và Giáo.
Năm 18 tuổi, được gặp 1 vị tăng người Ấn Độ nên sư lập chí xuất gia, sau đó, sư đến chùa Quốc Thanh trên núi Thiên Thai thờ ngài Quán Đính làm thầy. Sư bẩm tính thông minh, rất có tài văn chương, thi phú. Sau khi thụ giới Cụ Túc, được đặt pháp danh là Trí Uy, sư tu học và tham cứu nhiều năm, định tuệ trọn đủ và được lãnh nhận tâm yếu.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Thượng Nguyên năm đầu (674), sư vào núi Thương lãnh, Phổ Thông, nhưng vì nới đây chật hẹp nên sư lại dời đến núi Luyện đan ở Hiên viên, phát sạch gai gốc, gọi chỗ này là Pháp Hoa. Người học tụ về khoảng 300 người tu tập Thiền Định, hơn 760 người nghe giảng.
Năm 1819, sư mở giới đàn ở chùa Giác Lâm, tăng chúng và thiện nam tín nữ đến quy y thụ giới rất đông. Năm 1827, sư thị tịch tại chùa Giác Lâm, thọ 70 tuổi, đồ chúng lập tháp tại sân chùa. Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.	@ĐỊA DANH 
Năm 1832, ông nhận dạy tiếng Phạm ở Học Viện Cao Đẳng Giáo Dục của nước Pháp (CollègedeFrance). Ông thông hiểu tiếng Ba Tư cổ đại, tiếng Phạm, tiếng Pàli và rất có uy tin trong ngành So sánh ngôn ngữ học Ấn Âu. Về phương diện nghiên cứu nguyên điển Phật Giáo bằng tiếng Phạm, ông đã có những cống hiến rất lớn. Ông có nhiều học trò ưu tú, đặc biệt nổi bật trong lãnh vực nghiên cứu ngôn ngữ học, đã một thời gây thành phong trào để rồi dần dần hình thành nền tảng cho phái Phật Giáo nước Pháp (Ecole francaise de bouddhologie).	@ĐỊA DANH Ông là người đi đầu trong việc giải thích văn tự cổ hình cái nêm, dịch và chú giải Kinh Đại Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương (Phạm: Kàraịđa-vyùha), nghiên cứu tháp A Phàm Sĩ (Avesta) và nghiên cứu văn học Phú Lan Na (Phạm: Bhàgavata-puràịa) của Ấn Độ. Trong tác phẩm Introduction à l’histoire du Bouddhisme Indien (Giới thiệu lịch sử Phật Giáo Ấn Độ), ông đã giới thiệu tóm tắt nội dung của các kinh điển Đại Thừa Như: Bát Nhã, Lăng Già, Hoa Nghiêm, Kim Quang Minh, Pháp Hoa v.v... Đối với Phật truyện và sự thuyết minh giáo lí Phật Giáo mà nói, thì tác phẩm này của ông chứa nhiều ý nghĩa mới của thời đại; ngoài ra, nó cũng xác lập nền tảng cho việc nghiên cứu nền Phật Giáo tiếng Phạm.
Năm 1839, ông Black cũng ấn hành cuốn “Rockcut Temples in India” (Những chùa hang ở Ấn Độ), khiến các học giả trên thế giới chú ý. Năm 1896, sau khi ông Griaffiths xuất bản cuốn “The Paintings in the Buddhist Cave temples of Ajanta” (Tranh vẽ trong chùa hang động của Phật Giáo ở A Chiên Đa), thì địa vị của A Chiên Đa về phương diện Phật Giáo Sử và mĩ thuật sử lại càng được xác lập. [X. Giải Thuyết Tây Vực Kí; Ấn Độ Phật Tích Thực Tả Giải Thuyết].	@ĐỊA DANH 
Năm 1893 trong Hội nghị tôn giáo thế giới ở Chicago tại Hoa kì, ông chủ trương Tân Ấn Độ Giáo (Hinduism) lấy chủ nghĩa bác ái và chủ nghĩa phổ biến làm cơ sở. Năm 1894, ông giảng diễn nhiều lần về tôn giáo và học thuật tại Hoa kì, giới trí thức Mĩ quốc rất trọng nể và ông được mời giảng dạy tại các Đại Học Harvard và Columbia. Năm 1895, ông thành lập Hiệp hội Phệ Đàn Đa ở Nữu ước, tuyên dương lí tưởng Bất Nhị nhất nguyên luận (advaita). Năm 1897 ông trở về Ấn Độ thực hiện việc cải cách Ấn Độ Giáo và thành lập Hội truyền đạo Ma La Khắc Lợi Tu Na (The Ramakrishna Mission). Năm 1899 ông sáng lập thư viện ở chân núi Hi Mã Lạp Sơn để nghiên cứu và tuyên dương tôn giáo Phệ Đàn Đa và triết học cổ điển Ấn Độ. Đối với công cuộc cải cách Phệ Đàn Đa ở Ấn Độ, ông được mệnh danh là người sáng lập phái Tân Phệ Đàn Đa.	@ĐỊA DANH Ông cho rằng bản chất tối cao của thế giới là Phạm, xã hội vật chất hiện thực chỉ là đạt đến bậc thềm của Phạm, tuy nhiên, Phạm và xã hội hiện thực không thể dứt khoát chia lìa được; thời gian, không gian và nhân quả đều có tính thực tại khách quan của chúng.
Năm 1907, ông lại đến Trung Quốc nghiên cứu các bài minh khắc trên các bia, rồi xuất bản Mission Archéologique dans la Chine Setentrionale, tome 5, 1909- 1915, Le T’ai Chan, 1910, Documents Chinois Découvert par Aurel Stien dans les Sables Turkestan Oriental, 1913... Ông có trình độ Phật học rất sâu, trong thiên Phật tượng điêu khắc trong Mission Archéologique dans la Chine Setentrionale bộ thứ 2 nói trên, ngoài việc thu chép các đồ bản giải thích về các hang động Vân Cương, Long Môn, chùa Thạch Quật ở huyện Củng, núi Thiên Quật..., ông còn dịch ra tiếng Pháp tác phẩm: Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện (Mémoires sur les Religieux éminents qui allérent chercher la Loi dans les Pays d’Occident, 1849) và dịch chung với ông S. Lévis tác phẩm Nhập Trúc Kí của ngài Ngộ Không (Voyages des pélerines Bouddhistes, L’Itinéraire d’Ou-kong, 1895); ông dịch ra tiếng Pháp qua bản dịch tiếng Anh của S.Beal tác phẩm Tống văn sứ Tây Vực Kí (Voyages de Song Yun dans l’UdyànaetleGandhàra, 1903), tác phẩm Ngũ Bách Thí Dụ Soạn Tập (Cinq cent contes et apologues extraits duTripiỉaka chinois, 1910-1911). Dịch chung với ông S.Lévis tác phẩm: Hộ Pháp Thập Lục La Hán (Les Seize Arhats Protecteurs de la Loi, 1916)...	@ĐỊA DANH Về Ma Ni Giáo thì ông có soạn chung với ông P. Pelliot tác phẩm: Trung Quốc Phát Hiện Ma Ni Giáo Di Văn Khảo Thích (Traité Manichéenne Retrouvé en Chine, 1913). [X. Âu Mĩ Phật Giáo; Sử Tịch Giải Đề; T’oung Pao, 1918].
Năm 1929, ông tốt nghiệp ngành Triết Học Ấn Độ thuộc Văn khoa Đại Học Tokyo. Ông từng là nghiên cứu viên của sở Nghiên cứu thuộc học viện văn hóa Đông Phương ở Tokyo và là giáo sư Đại Học Tokyo. Năm 1963, ông về hưu. Sau, ông giữ chức Viện Trưởng viện Truyền đạo chùa Bản Nguyện thuộc phái Bản Nguyện tự, Giảng Sư Đại Học Đông Phương.	@ĐỊA DANH Những tác phẩm quan trọng của ông gồm có: Duy Thức Tư Tưởng Sử, Duy Thức Tư Tưởng Dữ Lịch Sử, Thế Thân Duy Thức Chi Nghiên Cứu, Duy Thức Học Điển Tịch Chí, Nhân Gian Tính Chi Thám Cứu, Kiếm Thiền Nhất Thư, Tịnh Độ Chân Tông.
Năm 1943, sư cùng với 2 vị Đạt Cư và Bạch Tuệ du học Ấn Độ, theo học tại trường Đại Học Vishwa Bharati (International University).	@ĐỊA DANH Ba năm sau, sư sang Tích Lan, theo học ngài Kirwatatuduwe, Prasekene người Tích Lan. Sư là vị tăng tài kiệt xuất trong hàng xuất gia, thông thạo các thứ tiếng Anh, Nhật, Phạm, Pàli... Sau, sư xúc tiến việc thiết lập viện Tam Tạng Pàli ở Tây An và việc trao đổi học tăng giữa Tích Lan và Trung Quốc.
Năm 1975, sư lại mở thêm trung tâm Odiyan Tibetan Nyingma Culture Center, trên khoảng đất rộng 900 mẫu Anh làm nơi cư trú cho dân Tây Tạng tị nạn và giúp cho người Mỹ tu hành, đồng thời cũng là một nông trường sản xuất.	@ĐỊA DANH 3.Kamapa: Lãnh tụ của Bạch giáo, năm 1970 dẫn các đệ tử đến nước Mỹ, sau đó, một số vị Lạt Ma của giáo phái này thiết lập đạo tràng ở thành phố Nữu ước, đồng thời, mở 1 học viện ở Gia nã Đại.Các đối tượng tu học Phật Giáo Tây Tạng phần nhiều là người Mỹ.
Năm 20 tuổi ngài xuất gia, thờ Tôn Giả Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (Pàli: Moggaliputta- Tissa) làm thầy, theo ngài Ma Ha Đề Bà thụ giới Sa Di và y vào ngài Mạt Xiển Đề thụ giới Cụ Túc, thụ giới xong liền chứng được quả A La Hán.	@ĐỊA DANH Vào thế kỉ thứ III trước Tây lịch, ngài vâng mệnh phụ vương, đến đảo Tích Lan truyền bá Phật Giáo, được vua nước Tích Lan tôn sùng và bảo hộ. Ngài sáng lập đạo tràng Đại Tự (Pàli: Mahàvihàra) ở thủ đô A Nâu La Đà Bổ La (Phạm, Pàli: Anuràdhapura), hoằng truyền Bình Đẳng Tâm Kinh (Pàli: Samacitta-suttanta), đồng thời, tạo lập động đá để kết hạ An Cư, đặt nền tảng vững chắc cho Phật Giáo Tích Lan sau này. Về sau, em gái của ngài là Tỉ Khưu Ni Tăng Già Mật Đa (Phạm: Saôghamitrà, Pàli: Saíghamittà) đem 1 cành cây Bồ Đề từ nơi Đức Thích Tôn thành đạo đến trồng ở Tích Lan và truyền giới cho các Tỉ Khưu Ni Tích Lan. Ngài triệu tập Đại hội Tỉ Khưu ở tháp Đổ Ba La Ni, chính thức thành lập Tăng đoàn Phật Giáo, do Trưởng lão A Lợi Đa làm Thượng thủ, dùng tiếng Tích Lan để giảng diễn và chú thích Tam Tạng Pàli.Hai anh em ngài chung sức hoằng dương Phật Pháp trong hơn 30 năm.
Năm 20 tuổi, sư thờ ngài Hiền Công ở viện Thọ Long làm thầy, năm 27 tuổi cạo tóc, tháng 5 năm sau thụ giới Cụ Túc. Sư có dung mạo khôi ngô, trí tuệ sáng suốt, rất được ngài Hiền công quí trọng và thường khuyên sư đọc Kinh Pháp Hoa. Nhưng sư cho rằng tỏ ngộ ý chỉ sâu xa của chư Phật chỉ ở chỗ nhất tâm, chứ nghiên cứu kinh văn trên giấy mực chẳng có ích gì, vì thế sư mới đến vùng Hồ Tương (Hồ Nam, Tương Giang) tham yết ngài Mục Am Pháp Trung, có chỗ tỉnh ngộ, rồi trở về viện Thọ Long.	@ĐỊA DANH Năm Thiệu Hưng 23 (1153), sư vào trụ ở chùa Từ Hóa, ngoài giờ thiền định, sư xem Hoa Nghiêm Kinh Luận, 1 hôm, sư hoát nhiên Đại Ngộ, thân chứng cảnh giới Hoa Nghiêm. Từ đó về sau, người nghe danh sư tìm đến cầu học rất đông, sư tùy nghi nói pháp, hoặc viết kệ, hoặc dùng cỏ chữa bệnh, cầu mưa, phá hủy các miếu thờ dâm thần, rất linh nghiệm.
Năm 20 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc, tinh thông cả Đại Thừa và Tiểu Thừa, đối với các bộ luận như Câu Xá, Duy Thức, Nhân Minh... sư có các kiến giải rất đặc biệt. Sư từng tham học ngài Ngạn Huy ở Nam Yên, sau trụ trì chùa Đại Tướng Quốc ở Đông Kinh (tức Biện Kinh, nay là huyện Khai Phong, tỉnh Hà Nam).	@ĐỊA DANH Cuối đời Hậu Lương, sư được vua ban cho áo đỏ và danh hiệu “Diễn Pháp Đại Sư”, đồng thời, ban tấm biển “Trường Giảng Viện” ở viện Ngự dung, Đông Tháp. Năm Thanh Thái thứ 3 (936) đời Hậu Đường, sư thị tịch thọ 75 tuổi, tăng lạp 55.Phật Tổ Thống Kỉ quyển 42, 51 ghi tên của sư là Qui Tự (.) và hiệu ban là Diễn Giáo Đại Sư.
Năm 22 tuổi, sư y chỉ vào ngài Tây Trúc Tông ở chùa Song Tháp, núi Nam Cao tại Hàng Châu xuất gia. NămVạn Lịch 43 (1615), sư tham yết ngài Trạm Nhiên Viên Trừng ở chùa Thạch Phật tại Gia Hưng, khổ tu 7 năm mới được ấn chứng. Về sau, sư lần lượt trụ ở các chùa: Tượng Sơn, Thiên Hoa ở Thiệu Hưng, Hiển Thánh ở núi Vân Môn, Quang Hiếu ở núi Bảo Thọ tại Hàng Châu, Tây thiền, Tuyết Phong ở Di sơn tại Phúc Châu, Linh Sơn tại Đinh Châu, Phổ Minh ở phủ Kiến Ninh, tỉnh Phúc Kiến, Linh Phong ở Khảo đình, Ngộ Không ở núi Long Môn thuộc Hàng Châu, Quảng Phúc ở Đông Tháp tại phủ Gia Hưng, Phật nhật ở núi Cao Đình tại Hàng Châu và sau cùng là chùa Lan ngạc sơn ở phủ Thiệu Hưng. Năm Thuận Trị thứ 4 (1647) đời Thanh, một hôm sư bỗng nói với đồ chúng (Vạn Tục 144, 473 thượng): “Thế giới chẳng yên, chi bằng ta đi về”.	@ĐỊA DANH Năm Thuận Trị thứ 5 (1648) sư tịch, thọ 56 tuổi, pháp lạp 35.
Năm 24 tuổi, sư làm quan đến chức Ưng Dương Tướng Quân. Sau khi mẹ mất, sư đọc Kinh Niết Bàn mà phát tâm xuất gia. Sư theo ngài Tuệ Cảo học các kinh luận như: Đại Phẩm Bát Nhã, Lăng Già, Tam Luận..., sau sư vào núi Vũ Đô tu tập.	@ĐỊA DANH Đầu năm Trinh Quán (627), triều đình hạ lệnh nghiêm cấm tư nhân độ tăng ni (tức phải qua tổ chức Tăng quan mới được độ làm tăng ni), sư quyết chí xuất gia và lánh đến núi Dịch Dương tu thiền, giảng Kinh Lăng Già. Hậu duệ của Nhị Tổ Tuệ Khả cũng bỏ đồ chúng mà đến theo sư tu học. Ngài Linh Nhuận ở chùa Hoằng Phúc gọi sư là “Đại Tâm Khai Sĩ”. Sư nổi tiếng ngang với ngài Huyền Trang và là nhân vật rất có công trong việc phát triểntư tưởng Thiền Nam Tông ở thời kì đầu. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.35].
Năm 24 tuổi, sư thờ cư sĩ Thăng Hư làm thầy, ăn chay học Phật. Năm Hàm Phong thứ 10 (1860), sư đến Chương Phố, trụ ở am Thiên Hồ trên đỉnh núi Đại Mạo suốt 11 năm. Năm Quang Tự thứ 4 (1878), sư đến núi Long Trì vườn hoa Hải Trừng nhóm họp đồ chúng dạy học, tiếng tăm của sư truyền xa. Sư tự biết với thân phận cư sĩ không thể trụ trì Phật Pháp, nên vào năm Quang Tự 12 (1886), sư muốn lễ ngài Phật Thừa làm thầy, nhưng ngài Phật Thừa thấy sư lớn tuổi hơn mình, lại là người khổ học chuyên tu nhiều năm, đức cao đạo trọng, liền đến trước tượng Tổ Sư thay mặt Tổ Sư làm lễ cạo tóc xuất gia cho sư, rồi kết làm huynh đệ đồng môn. Năm ấy, sư đến núi Cổ Sơn ở Phúc Châu thụ giới Cụ Túc. Ít lâu sau, sự trụ trì chùa Tuyết Phong ở núi Dương mai tại Nam An, phỏng theo gia phong của Tổ Bách Trượng, chủ trương chế độ nông thiền, người từ khắp nơi về cầu pháp học đạo có tới hơn 1.000 vị. Những vị tăng tài trong tông môn tại Mân nam thời cận đại phần nhiều đã được sư giáo hóa.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc thứ 2 (1913), sư thị tịch, thọ 80 tuổi.
Năm 28 tuổi, sư du phương tham vấn, tình cờ gặp vị tăng người Nhật tên là Đạt Ma Sơn thôn thỉnh sư sang Nhật Bản, từ đó dấu chân sư in khắp nước Nhật, sáng lập hơn 100 Liên Xã(đoàn thể niệm Phật), rất được triều đình và dân gian kính trọng. Sau khi trở về Trung Quốc, sư lần lượt trụ trì các chùa Lộc Sơn, Thượng Lâm và Khai phúc, đồng thời giảng kinh thuyết pháp ở các nơi.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc 21 (1932) sư tịch, thọ 78 tuổi.
Năm 316 tộc Hung-nô đã tiêu diệt nhà Tây-Tấn (265-316), chiếm cứ miền Giang-bắc (toàn vùng đất phía Bắc sông Trường-giang), thành lập một quốc gia cho tộc Hung-nô, lấy tên nước là Triệu, đóng đô ở thành Trường-an; sử gọi đó là Tiền-Triệu (304-329). Lúc đó, một người trong hoàng tộc nhà Tấn là Tư-mã Duệ, đã kéo những người còn lại trong vương thất nhà Tấn, xuống phương Nam, chiếm miền Giang-nam (cũng gọi là Giang-tả, tức toàn vùng đất phía Nam sông Trường-giang), tự xưng đế, dựng nên triều đại Đông-Tấn (317-420) để tiếp nối triều đại Tây-Tấn (xem mục “Đông-Tấn”), định đô ở thành Kiến-khang (tức Kiến-nghiệp, nay là Nam-kinh). Như vậy, kể từ năm 317 cho tới năm 436, nước Trung-quốc bị chia cắt thành hai miền Bắc và Nam, lấy sông Trường-giang làm ranh giới: Miền Giang-nam là lãnh thổ của vương triều Đông-Tấn, còn miền Giang-bắc là lãnh thổ của năm bộ tộc người thiểu số (Hung-nô, Tiên-ti, Yết, Chi, và Khương); mà sử gọi là Ngũ-Hồ. Năm bộ tộc này đều thành lập nhiều nước nhỏ khác nhau, mỗi ngày mỗi nhiều; mà con số chính thức của các sử gia thường ghi là có 16 nước (sử Trung-quốc gọi là “Ngũ-Hồ thập lục quốc”), gồm có: hai nước Triệu (nhị Triệu: Tiền-Triệu và Hậu-Triệu); ba nước Tần (tam Tần: Tiền-Tần, Hậu-Tần và Tây-Tần); bốn nước Yên (tứ Yên: Tiền-Yên, Hậu-Yên, Nam-Yên và Bắc-Yên); năm nước Lương (ngũ Lương: Tiền-Lương, Hậu-Lương, Tây-Lương, Nam-Lương và Bắc-Lương); Hạ; và Nhiễm-Ngụy. Thật ra không phải chỉ có 16 nước, vì ngoài 16 nước trên, sử sách còn ghi thêm 4 nước khác là Thành, Hán, Đại, và Tây-Yên; vả lại, trong số các nước này thì 3 nước Tiền-Lương, Tây-Lương và Bắc-Yên là do người Hán dựng lập, chứ không phải do các dân tộc thiểu số. Có lẽ vì vậy, bộ từ điển Từ Nguyên (trong phần phụ lục kê niên biểu các triều đại của lịch sử Trung-quốc), đã gọi chung các nước này là “Đông-Tấn liệt quốc” (các nước nhỏ dưới vương triều Đông-Tấn), chứ không gọi là “Ngũ-Hồ thập lục quốc”. Các nước này đã chia cắt lãnh thổ miền Giang-bắc để cai trị trong suốt 120 năm. Vậy, ba nước Tần (Tam-Tần) là 3 trong số nhiều nước nhỏ ở miền Giang-bắc dưới vương triều Đông-Tấn.	@ĐỊA DANH 
Năm 398, Thác-bạt Khuê lại dời đô đến Bình-thành (nay là huyện Đại-đồng, tỉnh Sơn-tây); sang năm sau tự xưng đế, sửa sang triều chính, phát triển Bắc-Ngụy thành một đại quốc phú cường. Năm 424, khi Thác-bạt Đào lên ngôi thì 16 nước của Ngũ-Hồ chỉ còn lại 4 nước là Bắc-Yên, Bắc-Lương, Hạ và Tây-Tần; nhưng đến năm 431 thì Tây-Tần bị Hạ tiêu diệt, và liền theo đó thì Hạ lại bị Thổ-dục-hồn tiêu diệt. Năm 436 Bắc-Ngụy diệt Bắc-Yên; năm 440 lại diệt luôn Bắc-Lương. Thế là Bắc-Ngụy, dưới thời Thái-vũ đế (Thác-bạt Đào, 424-452) đã thống nhất toàn vùng lãnh thổ Giang-bắc, kết thúc thời đại Mười-sáu-nước Ngũ-Hồ. Năm 494, Ngụy Hiếu-văn đế lại thiên đô đến thành Lạc-dương (tức Lạc-dương thị, tỉnh Hà-nam ngày nay), rồi đổi họ Thác-bạt thành họ Nguyên; cho nên từ đó, Bắc-Ngụy cũng được gọi là Nguyên-Ngụy. Cuối đời Bắc-Ngụy, chính quyền suy yếu, binh biến xảy ra khắp nơi; cho đến năm 534 thì Bắc-Ngụy bị chia thành Đông-Ngụy và Tây-Ngụy. Đông-Ngụy đóng đô tại thành Nghiệp (ở phía Tây Nam huyện Lâm-chương, tỉnh Hà-bắc ngày nay), kéo dài tới năm 550 thì bị nhà Bắc-Tề diệt (xem mục “Đông-Ngụy”). Tây-Ngụy được kiến lập vào năm 535, đóng đô tại Trường-an, kéo dài đến hết năm 556 thì bị nhà Bắc-Chu tiêu diệt.	@ĐỊA DANH 
Năm 435 ngài theo đường biển đến Quảng-châu. Vua Văn đế (424-453) nhà Lưu-Tống (420-479) đã sai sứ xuống nghinh đón ngài về Kiến-khang, mời ở chùa Kì-hoàn để phiên dịch kinh điển. Tại đây, ngài đã cùng với các ngài Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán, dịch được bộ Kinh Tạp A Hàm; sau đó, tại chùa Đông-an, ngài đã dịch bộ Kinh Đại Pháp Cổ; rồi tại quận Đan-dương, ngài dịch Kinh Thắng Man; lại nhận lời mời của Tiều vương, đến ở chùa Tân tại Kinh-châu, diễn giảng Kinh Hoa Nghiêm. Ngoài ra ngài cũng từng cư trú tại nhiều chùa khác như Đạo-tràng, Trung-hưng, Bạch-tháp v.v... Vào năm 463 (đời vua Hiếu-vũ đế, 454-464), ngài vâng mệnh vua kì đảo cầu mưa; việc thành công, càng được nhà vua tin tưởng kính trọng. Cả ba triều vua Văn đế, Hiếu-vũ đế và Minh đế (494-498) của nhà Lưu-Tống đều tôn sùng ngài. Những việc đối nội, đối ngoại của triều đình, ngài đều có nhiều cống hiến. Ngài đã tận lực dịch kinh, hoằng hóa và quảng diễn giáo pháp đại thừa, nên người đời đã xưng ngài là Ma Ha Diễn. Ngoài những bộ kinh vừa kể trên, dịch phẩm của ngài còn có: Lăng Già Kinh, Tiểu Vô Lượng Thọ Kinh, Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Kinh, Tội Phước Báo Ứng Kinh v.v..., cả thảy là 52 bộ, gồm 134 quyển. Năm 468 ngài viên tịch, thế thọ 75 tuổi.	@ĐỊA DANH 
Năm 5 tuổi, sư theo ngài Từ Hạnh Phưởng Công, năm 9 tuổi được cạo tóc xuất gia. Năm 10 tuổi, sư theo ngài Thông chiếu học giáo pháp Thiên Thai.Năm Chính Hòa thứ 7 (1117), sư trụ trì chùa Đại Giác ởTùng Giang, được vua ban hiệu “Phổ Nhuận Đại Sư”.	@ĐỊA DANH Sau, sư trở về quê cũ phụng dưỡng mẹ già, làm tròn đạo hiếu. Khi thân mẫu bệnh nặng, sư thường túc trực bên giường giảng Tâm Kinh, niệm danh hiệu Phật A Di Đà.
Năm 527 ông khánh thành chùa Đồng-thái, tổ chức các pháp hội Vô-già, Bình-đẳng, Vu-lan-bồn; và chùa này đã trở thành đạo tràng chính thức để ông nghiên cứu giáo lí, chuyên việc tu trì, và tự mình giảng kinh pháp – như năm 533, ông đã khai đàn giảng Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật, thính chúng có đến 700 quan viên văn võ và hàng vạn người gồm tăng ni, đạo sĩ và dân chúng; cả các sứ thần ngoại quốc cũng dự thính. Ông cũng đã ba lần bỏ ngôi vào chùa xin làm các việc như nhổ cỏ, quét sân, v.v... như sinh hoạt của chư tăng. Mỗi lần như vậy, triều thần phải xuất tiền ra đem vô chùa xin chuộc, ông mới trở về cung. Đầu năm 548, viên phản tướng của nhà Đông-Ngụy ở Bắc-triều là Hầu Cảnh (?-552, nguyên là một viên tướng của nhà Bắc-Ngụy, nhưng phản Bắc-Ngụy, theo Cao Hoan lập nhà Đông-Ngụy. Hoan chết lại bỏ Đông-Ngụy để theo nhà Tiêu-Lương), được Lương Vũ đế thâu nhận và phong tước Hà-nam vương. Nhưng chỉ đến tháng 8 năm đó thì Hầu Cảnh lại phản bội nhà Lương, năm sau (549) đem quân đánh chiếm Đài-thành (tức Đài-cung, hay Kiến-khang-cung, cũng tức là kinh đô Kiến-khang), Lương Vũ đế bị bắt giam vào ngục, và bị bỏ đói; rồi do uất ức quá mà chết.	@ĐỊA DANH 
Năm 6 tuổi sư về Lịch khê tại Quảng Đông học tiếng Anh, năm 15 tuổi sư học trường Đại Đồng ở Hoành tân, Nhật Bản, sau khi tốt nghiệp, sư vào khoa dự bị Cao đẳng của trường Đại Học Tảo đạo điền (Wasada) ở Đông Kinh, sau lại chuyển đến trường Thành thành, từng tham gia cuộc vận động cách mạng. Sau, sư về Thượng Hải, xuất gia ở Huệ Châu. Từ đó, sư vân du khắp vùng Đông Nam á như: Java, Ấn Độ, Thái Lan, Kuala Lumpur. Sư sở trường về thi văn hội họa, tự ví mình như 1 thi nhân. Sư theo Trưởng lão Kiều Tất Ma học tiếng Phạm, sư từng là dịch sư của hội Phạm học và làm chủ giảng ở tinh xá Kì Hoàn.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc thứ 7 (1918) sư tịch ở Thượng Hải, hưởng dương 35 tuổi.Sư có các dịch Phẩm: Phạm Văn điển 8 quyển, Phạm Thư Ma Đa Thể Văn, Sa Côn Đa La, Pháp Hiển Phật Quốc Kí, Huệ Sinh Sứ Tây Vực Kí Địa Danh Kim Thích Cập Lữ Trình Đồ, Ai Cập Cổ Giáo Khảo, Anh Dịch Yếu Tử Tiên, Vô Đề Thi Tam Bách Thủ, Yến Tử Khám Tùy Bút; Bái Luân Thi Tuyển, Bi Thảm Thế Giới, Văn Học Nhân Duyên, Đoạn Hồng Linh Nhạn Kí, Phần Kiếm Kí, Tô Mạn Thù Toàn Tập. [X. Mạn Thù Đại Sư Toàn Tập; Tô Mạn Thù Niên Phổ Cập Kì Tha].
Năm 629 ngài rời Trường-an lên đường Tây du, theo con đường phía Bắc rặng Thiên-sơn (phía Bắc tỉnh Tân-cương ngày nay), trải 3 năm, một mình vượt bao gian nan nguy hiểm, xuyên qua A-phú-hãn, ngài tiến vào biên thùy phía Tây-Bắc Ấn-độ, rồi theo hướng Đông-Nam tiến về nước Ma-kiệt-đà ở miền Trung-Ấn; bấy giờ là năm 631. Vào thời bấy giờ, chùa Na-lan-đà (Nalanda) ở Ma-kiệt-đà, do đại luận sư Giới Hiền (Silabhadra) chủ trì, là một đạo tràng căn bản, rộng lớn của nền giáo học Phật giáo đại thừa, là nơi qui tụ của nhiều vị danh tăng thạc đức, với hàng ngàn tăng sinh từ bốn phương tụ tập về tu học. Ngài Huyền Trang đã xin vào lưu trú tại đây, và trở thành môn hạ của ngài Giới Hiền. Tại đây, trải qua 5 năm, ngài đã nghiên cứu khắp các bộ luận căn bản của đại thừa như Du Già Sư Địa Luận, Hiển Dương Thánh Giáo Luận, Đại Tì Bà Sa Luận, Câu Xá Luận, Thuận Chánh Lí Luận, Đối Pháp Luận, Nhân Minh Luận, Bách Luận, Trung Luận, v.v... Sau đó, ngài tuần du khắp các nước ở Ấn-độ, tới đâu ngài cũng được các vua quan địa phương đón tiếp nồng hậu. Trên đường đi, ngài đã sưu tầm được rất nhiều nguyên bản Phạn văn của các kinh luận tiểu và đại thừa, luôn cả các sách triết học ngoại đạo; thỉnh được rất nhiều xá lợi và hình tượng Phật.	@ĐỊA DANH Sau 7 năm, ngài lại trở về học viện Na-lan-đà, vâng mệnh ngài Giới Hiền, ngài đã thuyết giảng hai bộ luận Nhiếp Đại Thừa và Duy Thức Quyết Trạch. Nhưng ngài Sư Tử Quang (Simha-rasmi) lại giảng Trung và Bách Luận để phản bác luận thuyết của ngài. Ngài bèn dung hòa hai tông Trung Quán và Du Già, viết nên bộ Hội Tông Luận, gồm 3.000 kệ tụng, để hóa giải sự bài xích kia. Ngài lại viết bộ Phá Ác Kiến Luận, gồm 1.600 kệ tụng, để đả phá bộ Phá Đại Thừa Luận của vị luận sư tiểu thừa ở nước Ô-trà. Nhân đó mà tên tuổi của ngài vang khắp các nước, được Giới Nhật vương (Siladitya, tức Giới Nhật vương đệ nhị thế của nước Yết-nhã-cúc-xà, lên ngôi năm 610) cùng các vua khác đua nhau kính lễ.
Năm 683 vua Cao-tông chết, bà đưa thái tử Lí Hiển lên ngôi, tức Đường Trung-tông, nhưng sang năm sau (684) bà lại phế Trung-tông, giáng xuống làm Lư-lăng vương, đày đi Phòng-châu; và lập em của Lí Hiển là Lí Đán lên ngôi, tức Đường Duệ-tông. Nhưng Duệ-tông cũng chỉ làm trên danh nghĩa vì bà vẫn xưng Võ hậu, nắm hết triều chính, tự đặt niên hiệu, khống chế triều đình, giết hại nhiều đại thần và tôn thất họ Lí. Thân vương ở các trấn khởi binh về đánh, bà đều tiêu diệt hết. Cuối cùng, năm 690, thấy đã đến lúc cần thiết, bà thật sự phế Duệ-tông, tự lên ngôi xưng là Thần Thánh hoàng đế (có thuyết nói bà xưng là Tắc Thiên Kim Luân hoàng đế), bỏ quốc hiệu Đường, đổi thành nước Chu, dời đô sang Lạc-dương, gọi đó là Thần-đô. Đó là vị nữ hoàng đế duy nhất trong lịch sử Trung-quốc. Bà có tiếng là tàn ác và dâm loạn, nhưng làm vua rất sáng suốt, quyết đoán đúng, biết trọng người hiền, có tài trị nước; vì vậy mà cũng có nhiều vị hiền thần tài giỏi thần phục bà, khiến cho triều chính không rối loạn. Dân chúng vẫn sống yên ổn, và coi những vụ lộn xộn ở triều đình như là việc riêng tư của họ Lí, họ Võ. Bà cũng là một Phật tử nhiệt thành, tận tụy cúng dường, xây chùa, kính tăng, tạc tượng, chép kinh, trì tụng; nhất là chí thành ủng hộ sự nghiệp dịch kinh.	@ĐỊA DANH Năm 705, lúc này bà đã 82 tuổi, già yếu lại bệnh hoạn. Nhân trong lúc bà bệnh nằm liệt giường, tể tướng Trương Giản Chi đã phát động cuộc chính biến, một mặt đem quân vào cung giết hết những kẻ thủ túc của bà, ép buộc bà phải nhường ngôi lại cho cựu hoàng Trung-tông, một mặt cho người đi Phòng-châu rước Trung-tông về triều. Bà bị truất ngôi nhưng không bị giết, nhưng đến cuối năm thì bà chết vì bệnh, thụy hiệu là Tắc Thiên hoàng hậu. Trung-tông lên ngôi vua trở lại, khôi phục quốc hiệu Đường, dời đô về lại Trường-an.
Năm 7 tuổi, sư được cha mẹ đưa đến chùa Thiên tiên xin xuất gia. Lớn lên, sư đến Thiên tân tham học ngài Đại bác Hành càn, y chỉ 3 năm mới được ấn khả. Sau, sư dựng am tranh ẩn tu ở Tây Sơn 10 năm mới ra khai đường thuyết pháp, xiển dương tông phong.	@ĐỊA DANH Sư có Ngữ Lục lưu hành ở đời.[X. Tăng Đính Phật Tổ Đạo Ảnh Q.2 (Hư Vân)].
Năm 722 (dưới triều vua Đường Huyền-tông, 712-756) ngài trở lại Lạc-dương, ngụ tại chùa Trường-thọ. Năm thứ 15 niên hiệu Khai-nguyên (tức năm 727), từ tháng 9, ngài dứt tuyệt ăn uống thuốc thang, mà thần sắc vẫn bình thường. Đến ngày Mồng 5 tháng 11 thì ngài viên tịch, thế thọ 166 tuổi (có thuyết nói 156 tuổi). Vua truy tặng là Hồng-lô đại khanh, thụy hiệu là Khai Nguyên Nhất Thiết Biến Tri Tam Tạng.	@ĐỊA DANH Bồ-tát (Bodhisattva): là tiếng gọi tắt của tiếng Bồ-đề tát-đỏa. “Bồ-đề” nghĩa là giác; “tát-đỏa” nghĩa là hữu tình. Đó là những vị đã giác ngộ, rồi ra sức giáo hóa giúp cho người khác cũng được giác ngộ. Quí vị ấy cũng được gọi là Đại-sĩ, là tên gọi chung cho tất cả các hành giả đại thừa. Rõ ràng hơn, Bồ-tát là người vừa chuyên cần tu tập, phát huy trí tuệ để cầu chứng quả vị Vô-thượng Bồ-đề; vừa vận dụng tâm từ bi để hóa độ chúng sinh. Giác ngộ là tự lợi, độ sinh là lợi tha, thành tựu cả tự lợi và lợi tha mới gọi là Bồ-tát. Như vậy, bất cứ vị hành giả nào, dù thuộc Nhân thừa, Thiên thừa, Thanh-văn hay Duyên-giác thừa, hễ vừa phát tâm cầu đạo Vô- thượng Bồ-đề, vừa phát tâm hóa độ chúng sinh, đều được coi là hành giả Bồ-tát thừa.
Năm 8 tuổi, sư lễ ngài Tinh Thiên ở chùa Cửu long làm thầy. Năm Sùng Trinh thứ 6 (1633), lúc ấy 20 tuổi, sư đi tham học các nơi, năm sau sư đến Kim Lăng học tập 4 năm. Năm Sùng Trinh 11 (1638), sư lần lượt đến tham lễ ngài Hán Nguyệt Pháp Tạng ở Cô Tô, ngài Tuyết Kiệu Viên Tín ở Kính Sơn và ngài Mật Vân Viên Ngộ ở núi Thiên Đồng. Năm Sùng Trinh thứ 12 (1639), sư thụ giới Cụ Túc, năm sau đến Kinh Châu lánh nạn, rồi vào tỉnh Hồ Bắc, ở tại chùa Vĩnh An, huyện Kiến Thủy, chích máu viết các Kinh Pháp Hoa, Phạm Võng.	@ĐỊA DANH Năm Thuận Trị thứ 6 (1649), sư xuống Giang Nam, tham yết ngài Kì Nhiên Siêu trí ở núi Vân đài tại Nam chương. Năm Khang Hi 19 (1680), sư tiếp nối trụ trì chùa Hoàng Long ở Nhương Châu.
Năm 8 tuổi, sư xuất gia ở chùa Khai Nguyên, khi lớn lên, sư học kinh luật. Sau, sư lâm bệnh, nhờ thành tâm tu sám Quan Âm mà qua khỏi.Không bao lâu, sư đến chùa Diên Khánh ở Nam hồ thụ pháp nơi ngài Quảng Trí Thượng hiền, rất được ngài Quảng Trí coi trọng, sư thường thay thế ngài giảng kinh, ngài Tuyết Đậu thấy thế cũng khen ngợi.Sau, sư đến chùa Thiên Trúc ở Hàng Châu lễ Bồ Tát Quan Âm, bỗng nhiên tỏ ngộ, thấu suốt lí nghĩa kinh điển. Sư lưu lại chùa này giảng Kinh Pháp Hoa trong một thời gian. Về sau, sư lần lượt trụ ở chùa Khai Nguyên, Diệu Quả, Tuệ An, rồi lại lui về ẩn cư tại chùa Giang Tâm, tu tập Thiền Quán, sau lại trụ tại viện Pháp Minh ở Vĩnh Gia.	@ĐỊA DANH Sư có thân hình cao lớn, khỏe mạnh, tiếng nói vang như chuông, thuyết pháp không chuộng lời văn bóng bảy, chỉ cần rõ suốt kinh luận, biện tài thao thao vô ngại.Hàng năm, vào ngày mùng 8 tháng giêng sư mở đàn truyền giới Bồ Tát, số giới tử thường tới vài vạn. Sư tu Tam Muội Pháp Hoa, Quang Minh, Di Đà, Quan Âm không ngừng nghỉ, tụng chú cứu khổ rất linh nghiệm. Khi sư vào trong phố, hễ ngồi thì người nhường chỗ, đi thì người tránh đường, người thời bấy giờ tôn xưng sư là Giới Sư.
Năm Chính Hòa thứ 4 (1114) đời Tống Huy Tông, nhà vua ra lệnh đổi chùa thành Đạo Quan, nhưng chẳng bao lâu lại đổi lại thành chùa. Khoảng đời Tống, Minh, chùa trải qua nhiều lần hưng phế, đến năm Khang Hi 25 (1686) đời Thanh lại được đổi tên là chùa Giang Thiên và cùng với hai chùa Cao Mân, Thiên Ninh gọi chung là “Lâm Tế Tam Đại Tùng Lâm”. Năm Hàm Phong thứ 3 (1853), khi loạn Hồng Dương nổi lên, chùa bị thiêu hủy. Đầu năm Quang Tự (1875) chùa được xây dựng lại, nhưng qui mô nhỏ hơn xưa rất nhiều. Năm Dân Quốc 36 (1947) chùa lại bị hỏa thiêu. [X. Tục Truyền Đăng Lục Q.2, Q.4, Q.5; Phật Tổ Thống Kỉ Q.12, Q.13; Tân Tục Cao Tăng Truyện Q.9, Q.25; Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.63; Trung Quốc Phật Giáo Sử Q.4 (Tưởng Duy Kiều)]. (xt. Kim Sơn Tự).	@ĐỊA DANH 
Năm Cảnh Minh (500-503), vì Hiếu Văn Đế và Văn Chiêu Hoàng thái hậu mà vua hạ lệnh kiến tạo hang đá Long Môn ở phía nam Lạc Dương, phỏng theo hang đá Vân Cương ở Đại Đồng. Nhờ vua đề xướng và lãnh đạo mà Phật Giáo được hưng thịnh một thời.	@ĐỊA DANH Trong năm Diên Xương (512-515), tổng kê số chùa viện ở Bắc Ngụy có hơn 13.727 ngôi.Nhưng về sau, do thế lực của giáo đoàn mỗi ngày một thêm mạnh, đồng thời, cũng sinh ra nhiều mối tệ, cho nên vua đã xuống lệnh giới hạn sự phát triển chế độ Tăng Kì Hộ và Phật Đồ Hộ.
Năm Diên Lịch thứ 4 (785) đời Hoàn Vũ Thiên Hoàng, ngài Tối Trừng dựng một ngôi am cỏ ở đây. Ba năm sau, ngài sáng lập Căn Bản Trung Đường thờ tượng Đức Phật Dược Sư do ngài tự làm, gọi là Nhất Thừa chính quán viện.	@ĐỊA DANH Năm Diên Lịch 23, ngài đến Trung Quốc tham học, năm sau trở về Nhật Bản, theo lời phát nguyện của vua, ngài xây cất ở đây một đại già lam và sáng lập Tông Thiên Thai Pháp Hoa của Nhật Bản. Năm Hoằng Nhân 13 (822) ngài Tối Trừng thị tịch. Cùng năm này, vua cho kiến lập đại thừa giới đàn, năm sau, vua ban cho chùa tấm biển “Diên Lịch Tự” và ngài Nghĩa Chân nhậm chức Tọa chủ đời thứ I Tông Thiên Thai.
Năm Dân Quốc 17 (1927), bộ Nội chính nhà nước đề xướng phong trào “Miếu sản hưng học” (lấy tài sản của các chùa viện làm kinh phí để chấn hưng việc học), sư cùng các vị Trí Quang v.v... vận động dân chúng địa phương kiến nghị xin chính phủ bảo vệ tài sản của chùa, kết quả phong trào Miếu sản hưng học bị tạm ngưng.	@ĐỊA DANH Suốt một đời, sư dốc sức vào việc vận động canh tân Phật Giáo, mở các học viện để đào tạo tăng tài.Những cống hiến của sư đã có ảnh hưởng rất lớn đối với công cuộc cải cách Phật Giáo Trung Quốc đương thời.Năm Dân Quốc 40 (1951), sư thị tịch ở Quan Âm các tại Kim Sơn, thọ 65 tuổi, tăng lạp 47.
Năm Dân Quốc 36 (1947), sau khi Đại Sư Thái Hư thị tịch, sư kế thừa trụ trì chùa Tuyết Đậu. Năm Dân Quốc 38 (1949), sư nhận chức trụ trì chùa Đại Qui Sơn ở Hồ Nam, sau đó, đến Vũ Xương xây tháp thờ xá lợi của Đại Sư Thái Hư, dự định mở rộng thêm viện Phật học Vũ Xương. Nhưng, cục diện chính trị và xã hội thay đổi, chiến sự gia tăng cường độ, cảm thấy dự án của sư không thể thực hiện được, nên cuối cùng, sư quyết định trở sang Tích Lan để nhận chức Giáo sư Đại Học Tích Lan, chủ giảng về môn Phật học Trung Quốc. Khi có dịp, sư cũng đến Mã Lai Á, Tân Gia Ba và Thái Lan giảng diễn Phật Pháp. Ngoài ra, sư còn dành thời gian biên soạn và ấn hành bộ “Thái Hư Đại Sư Toàn Thư”.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc 40 (1951), sư lâm bệnh và tịch tại Tích Lan, hưởng dương 48 tuổi.Sư để lại các tác phẩm: Duy Thức Sử Quan Cập Kì Triết Học, Nam Truyền A Tì Đạt Ma Nhiếp Nghĩa Luận.
Năm Dân Quốc thứ 7 (1918), ông phát tâm nghiên cứu Phật Pháp, viết tác phẩm: Phật Giáo luận lí học để làm sáng tỏ chỉ thú của môn Nhân Minh Học. Sau đó, ông nhận lời mời về giảng dạy tại Phật học viện Vũ Xương. Ngoài việc dạy học, ông còn biên tập và viết bài cho tạp chí Hải Triều Âm.	@ĐỊA DANH Những tác phẩm và dịch Phẩm trọng yếu của ông gồm có: Tiểu Thừa Phật Giáo Khái Luận, Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Giảng Nghĩa, Trung Hoa Phật Giáo Sử, Ấn Độ Phật Giáo Sử, Ấn Độ Lục Phái Triết Học, Đại Thừa Khởi Tín Luận Giảng Nghĩa, Kim Cương Bát Nhã Kinh Tổng Cương, Luận Hữu Pháp Sai Biệt Tương Vinh Ân Chi Phân Bản Tác Biệt Tác Nhị Pháp...Con ông là Sử giác thu gom các di phẩm của ông biên thành 1 tập gọi là Tuệ Viên Cư Sĩ Tập.
Năm Hiển Khánh thứ 3 (658) đời vua Cao Tông, 3 lần triệu tập chư tăng và đạo sĩ vào cung vua để nghị luận. Năm Hiển Khánh thứ 5 (600), sa môn Tĩnh Thái và đạo sĩ Lí Vinh lại dựa vào “Lão Tử Hóa Hồ Kinh” mà khơi dậy cuộc tranh luận. Đến năm Long Sóc thứ 2, 3 (662-663), cuộc tranh luận vẫn chưa kết thúc. Kết quả của những cuộc tranh luận giữa Phật Giáo và Đạo Giáo này, phía Đạo Giáo đã lấy giáo lí trong các kinh điển Phật Giáo để viết ra nhiều kinh sách mà chống lại Phật Giáo.	@ĐỊA DANH Sang đời Tống, Đạo Giáo hoạt động tích cực, Vương Trùng Dương sáng lập Toàn Chân Giáo. Đến đời Nguyên, Lí Chí Thường - đệ tử của Khâu Xử Cơ, giáo chủ thứ 5 của Toàn Chân Giáo - chiếm đọat chùa chiền phá hủy tượng Phật, đồng thời, cho khắc bản và ấn hành kinh “Thái thượng hỗn nguyên thượng đức hoàng đế minh uy hóa hồ thànhPhật” và bức tranh “Tám mươi mốt hóa thân của Lão Tử”. Hai tài liệu ngụy tạo này bị ngài Phúc dụ ở chùa Thiếu Lâm bác bỏ cho là dối trá, lừa gạt. Năm Hiến Tông thứ 5 (1255), vua ban sắc cho 2 vị Phúc dụ và Lí Chí Thường biện luận với nhau, Lí Chí Thường thua cuộc, vua hạ lệnh đốt hết kinh sách của Đạo Giáo, chỉ trừ Đạo Đức Kinh (tác phẩm của chính ngài Lão Tử). Về sau, cuộc tranh luận của 2 tông giáo, lúc công khai, lúc âm thầm, vẫn tiếp tục không dứt. Mãi đến năm Chí Nguyên thứ 18, (1281), vua Thế Tổ nhà Nguyên Hạ chiếu chỉ dẹp bỏ Toàn Chân Giáo, từ đó, sự tranh chấp giữa Đạo Giáo và Phật Giáo, bắt đầu từ thời Ngụy Tấn, mới thực sự chấm dứt hoàn toàn.
Năm Hiển Khánh thứ 4 (659), khi ngài Huyền Trang dịch Luận Duy Thức, sư tham chước các bản luận thích của 10 vị Luận sư mà soạn thành 1 bản, tức là Luận Thành Duy Thức. Ngài Huyền Trang còn giảng dạy sư về Luận Nhân Minh Chính Lí Môn của ngài Trần Na và Luận Du Già Sư Địa của ngài Di Lặc, vì thế sư rất thông thạo về Nhân Minh Học và Tông Pháp Ngũ Tính.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Long Sóc năm đầu (661), ngài Huyền Trang Chủ dịch các luận: Biện Trung Biên, Biện Trung Biên Luận Tụng, Nhị Thập Duy Thức, Dị Bộ Tông Luân, A Tì Đạt Ma Giới Thân Túc, v.v... đều do sư chấp bút. Trong các bộ luận trên, trừ bộ A Tì Đạt Ma Giới Thân Túc Luận ra, còn tất cả sư đều soạn Thuật Kí. Sau, sư đến Thái Hàng, Ngũ Đài tuyên dương Đại Thừa, rồi trở về chùa Từ Ân truyền trao giáo pháp của ngài Huyền Trang.
Năm Hoằng An thứ 2 (1279), đệ tử qui y của sư Nhật Liên người làng Nhiệt Nguyên, trang Gia Đảo, tên là Thân Di Tứ Lang bị giết hại.Đệ tử xuất gia của sư Nhật Liên là Nhật Hưng bèn truy tố sư Nhật Tú của chùa Lang Tuyền ra trước tòa án địa phương. Kết quả ngược lại là nhóm đệ tử qui y của sư Nhật Liên là Thần Tứ Lang v.v... lại bị tử hình.	@ĐỊA DANH Do đó, sư Nhật Liên mới làm sách “Thánh Nhân Ngự Nạn Sao” để răn dạy môn đồ. Về sau, Nhật Tú đến Mạc Phủ trình tờ đơn minh oan của chùa Lang Tuyền để bày tỏ rõ sự thật. Việc đã xong, Nhật Tú lui về ở ẩn.
Năm Hàm Hanh thứ 2 (671), từ Quảng Châu, sư vượt biển đến Thất Lợi Phật Thệ (đảo Sumatra ở phía bắc Indonesia hiện nay), rồi từ đó sư qua Ấn Độ. Sau khi chiêm bái các nơi Thánh Tích của Phật Giáo Như: Núi Linh Thứu, núi Kê Túc, vườn Lộc Dã, tinh xá Kì Viên v.v... sư đến chùa Na Lan Đà lưu lại cầu học trong 10 năm. Sau đó, sư lại trở về Thất Lợi Phật Thệ học thêm 7 năm nữa.	@ĐỊA DANH Khi trở về Trung Quốc, sư mang theo khoảng 400 bộ kinh luận bằng tiếng Phạm và 300 viên ngọc Xá lợi.Lúc sư đến thành Lạc Dương, Vũ Hậu Tắc Thiên đích thân ra ngoài cửa Đông nghinh đón Loa Khê Nghĩa Tịchvà thỉnh sư về trụ ở chùa Phật Thụ Kí, chuyên việc dịch kinh.Trong khoảng thời gian 12 năm (699-711), sư dịch được 56 bộ 230 quyển kinh, luật, luận, trong đó, Luật Bộ chiếm số nhiều, như Hữu Bộ Tì Nại Da v.v... Lưu hành hiện nay là do sư dịch. Sư cùng với các ngài Cưu Ma La Thập, Chân Đế và Huyền Trang được tôn xưng là Tứ đại dịch kinh gia của Phật Giáo Trung Quốc. Ngoài việc dịch thuật, sư cũng dành thời gian để giảng dạy giới luật cho hàng hậu học.
Năm Khai Hoàng 20 (600), hệ phái này bị coi là dị đoan và bị vua ban sắc lệnh cấm lưu hành, nhưng đồ chúng vẫn duy trì. Vào năm Chứng Thánh thứ 2 (696), Vũ Tắc Thiên nhà Đường ban sắc cấm chỉ các hành pháp khác ngoài việc khất thực, trường trai, giải giới, tọa thiền. Năm Khai Nguyên 13 (725), vua Huyền Tông lại ra lệnh phá bỏ các viện Tam giai do tín đồ Tam giai xây dựng trong khuôn viên các chùa để ngăn cách chùa, buộc chúng tăng ở chung với nhau và cấm chỉ giáo đồ Tam giai ở riêng 1 chỗ. Lại cứ theo Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục quyển 10 thì vào tháng 4 Năm Trinh Nguyên 16 (800) đời vua Đức Tông nhà Đường, sách vở tông Tam giai được đưa vào Đại Tạng Kinh, nhưng về sau, lại bị loại trừ ra khỏi Đại Tạng, đến đời Tống thì mất hẳn không nghe nói đến nữa. Mãi đến thời cận đại, khi những di vật văn hóa được phát hiện tại Đôn Hoàng thì 2 ông A. Stein (người Anh) và P. Pelliot (người Pháp) mới lần lượt tìm được 1 số kinh sách của Tam Giai Giáo trong hang đá Đôn Hoàng, từ đó, việc nghiên cứu về Phật Pháp Tam giai mới dần dần được giới học giả xem trọng.	@ĐỊA DANH Tông này căn cứ vào những yếu tố “Thời”(thời đại), “Xứ” (xứ sở) và “Cơ”(con người) mà chia Phật Pháp ra làm 3 giai đoạn:
Năm Khai Hoàng thứ 7 (587) đời Văn Đế, sư theo thầy vào kinh đô Trường An làm chùa Tịnh Ảnh và ở đó hoằng pháp.	@ĐỊA DANH Về sau, vua Tùy Dạng Đế mở đạo tràng tại Lạc Dương, triệu thỉnh các bậc cao tăng giảng đạo, trong số đó có sư. Đến đời Đường, sư trụ trì chùa Thắng Quang, rất được các vua Cao Tổ và Thái Tông nể trọng. Đầu năm Trinh Quán sư tịch, thọ hơn 70 tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.12].
Năm Khai Hoàng thứ 9 (589) quan Thượng thư Tả bộc xạ là Cao Dĩnh thỉnh ngài Tín Hành vào ở chùa Chân tịch (chùa Hóa Độ) tại Trường An để hoằng pháp, ở đây sư lại sáng lập các chùa Quang Minh, Từ Môn, Tuệ Nhật, Hoằng Thiện... Đến tháng giêng năm Khai Hoàng 14 (594) sư thị tịch. Đệ tử có các vị: Tuệ Định, Đạo Tiến, Vương Thiện Hạnh, Vương Thiện Tính...	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Tam Giai Phật Pháp, Đối Căn Khởi Hành Pháp... gồm 35 bộ, 44 quyển.
Năm Kiến Trường thứ 3 (1251) viện này được tạo dựng lại, đó chính là kiến trúc hiện nay. Tượng bản tôn Thiên Thủ thiên nhãn Quán Thế Âm là pho tượng lớn cao 3,3m, còn 28 pho tượng bộ chúng quyến thuộc củaBồ Tát Quán Thế Âm thì có hình dáng rất lạ và quí, biểu hiện nét đặc sắc của nghệ thuật điêu khắc thời Liêm Thương.	@ĐỊA DANH 
Năm Nguyên Gia thứ 7 (430), quan Thái thú Tân Hưng là Đào Trọng Tổ ngưỡng mộ phong cách mô phạm của sư, nên xây chùa Linh Vị và thỉnh sư an trụ. Sau, sư đến Lịch dương hoằng bá chính pháp, đạo tục ở vùng Giang Tả đều hưởng ứng theo rất đông. Sau, sư lại đến Cửu Giang hoằng truyền kinh pháp. Một hôm đang khỏe mạnh như thường, sư bỗng họp mọi người để nói lời từ biệt, sáng sớm hôm sau, sư an nhiên thị tịch.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Thần Bất Diệt Luận, Thánh Trí Viên Giám Luận, Vô Sinh Luận, Pháp Thân Luận, Nghiệp Báo Luận, Pháp Hoa Tông Luận. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.7].
Năm Nguyên Hòa 14 (819), vua lại rước xá lợi vào cung để cúng dường trong 3 ngày nhân dịp rằm tháng giêng. Bấy giờ, quan Hình bộ thị lang là Hàn Dũ dâng “Phật cốt biểu” can ngăn vua, vua nổi giận, giáng chức làm Thứ sử Triều Châu; tháng 3 cùng năm, Hàn lâm học sĩ Trương Trọng Tố vâng sắc soạn văn bia “Phật cốt” ở chùa này. [X. truyện Chí Thông trong Tống Cao Tăng Truyện Q.23; Phật Tổ Thống Kỉ Q.41; Pháp Uyển Châu Lâm Q.38; Tư Trị Thông Giám Q.240].	@ĐỊA DANH 
Năm Nguyên Lộc thứ 3 (1690), sư được truy tặng thụy hiệu “Hưng Giáo Đại Sư”. Những tác phẩm của sư gồm có: Ngũ Luân Cửu Tự Bí Thích, Hiếu Dưỡng Tập, Nhất Kì Đại Yếu Bí Mật Tập (đều được thu vào Hưng Giáo Đại Sư Toàn Tập, 5 tập). [X. Đại Truyền Pháp Viện Bản Nguyện Thượng Nhân Ngự Truyện; Soạn Tập Sao Q.6; Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.12].	@ĐỊA DANH 
Năm Quang Tự 33 (1907), ông xây dựng tinh xá Kì Hoàn trong khu vực nhà khắc kinh làm nơi học tập, rồi tự mình soạn sách giáo khoa, chiêu tập học viên học kinh Phật, Phạm Văn, Anh Văn v.v... để bồi dưỡng lớp hậu tiến. Ông còn lập Hội Nghiên Cứu Phật Học, giảng kinh định kì.	@ĐỊA DANH Những vị cao tăng như Nguyệt Hà, Đế Nhàn, Mạn Thù v.v... đều đến giúp ông. Lại như Âu Dương Tiệm, Mai Quang Hi, Lí Chứng Cương v.v... đều là học trò của ông. Ông còn hợp lực với Lí Đề Ma Thái người Anh dịch kinh luận sang Anh Văn để giúp các nhân sĩ Âu Tây học Phật. Rồi lại chọn họa sĩ vẽ tranh chính báo y báo trang nghiêm ở thế giới Cực Lạc phương Tây để hoằng dương Tịnh Độ Giáo. Những bức tranh vẽ ấy hiện nay vẫn còn lưu hành.
Năm Quý Tỵ (1893), sư thấy sức khỏe mình quá yếu kém, không thể kham nổi việc chùa, nên trao quyền trụ trì chùa Giác Lâm cho sư đệ Hoằng Ân, và nguyện nhập thất tu thiền cho đến ngày quy tịch (14 tháng 11 năm Mậu Tuất 1898). Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.	@ĐỊA DANH 
Năm Thanh Ninh thứ 9 (1063), sư thị tịch ở chùa Trúc Lâm.	@ĐỊA DANH Sư để lại cáctác phẩm: Tùy Nguyện Vãng Sinh Tập, 20 quyển, Tam Bảo Cảm Thông Lục, 3 quyển. [X. Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.3; Liêu Sử Nghệ Văn Chí Bổ Chứng; Tân Tục Cao Tăng Truyện Q.3].
Năm Thiên Bình Thắng Bảo Thứ 4 (752), chùa Đông Đại cử hành nghi thức Khai Nhãn Cúng Dường Đại Phật, sư tấu vũ nhạc, truyền Bồ Tát vũ, Bạt đầu vũ, Lâm Ấp vũ... Sư có tác phẩm: Tất Đàm Chương 1 quyển.	@ĐỊA DANH 
Năm Thiên Chính thứ 8 (1580), Hiển Như đời thứ 11 và Chức Điền Tín Trường cùng mưu dời tượng Tổ đến Kỉ Châu Lộ Sâm, sau đó, dời đến Hòa Tuyền (phủ Đại Phản) bối trủng, rồi lại dời đến Nhiếp Tân (thị trấn Đại Phản) thiên mãn. Năm Thiên Chính 19 (1591), tiếp nhận Phong Thần Tú Cát hiến đất cho chùa, là khởi nguyên của chùa Tây Bản Nguyện ngày nay, Hoài Như đời thứ 12 mới bắt tay vào việc kiến tạo. Các nhà cửa hiện nay được kiến thiết vào những năm sau trận hỏa tai năm Nguyên Hòa thứ 3 (1617) gồm có các kiến trúc Tổng Môn, Đường Môn, Tổ Đường, Thư viện, Kinh Tạng, Canh Tác Các, Hổ Chi Gian, Thanh Liên Xã, Lăng Hoa Đình v.v... [X. Tùng Lâm Tập Q.9; Đại Cốc Bản Nguyện Tự Thông Kỉ Q.1 đến Q.5, Q.9; Chân Tông Toàn Sử; Bản Nguyện Tự Luận].	@ĐỊA DANH 2.Chùa Đông Bản Nguyện. Vị trí chùa nằm tại kinh đô Thị Hạ Kinh Khu Ô Hoàn Thông Đường 7.Là Bản Sơn của phái Đại Cốc thuộc Chân Tông. Cũng gọi là Đại Cốc Bản Nguyện Tự. Tục gọi là A Đông. Năm Khánh Trường thứ 7 (1602), Đức Xuyên Gia Khang hiến đất cho con trưởng của Hiển Như là Giáo Như để làm chùa, do đó, Giáo Như sáng lập chùa Đông Bản Nguyện. Gia Khang thỉnh được tượng Tổ ở chùa Diệu An tại Thượng Dã Tiền Kiều về thờ. Năm Khoan Vĩnh thứ 16 (1693), Tướng quân Gia Quang lại hiến đất để mở chùa rộng thêm. Niên hiệu Vạn Trị năm đầu (1658) trở đi, tiếp tục thiết lập các viện riêng, như viện Đại Cốc, viện Thiển Thảo v.v... Song, niên hiệu Khoan Chính năm đầu (1789), năm Văn Chính thứ 6 (1823), nhà cửa đã từng vài lần bị lửa thiêu rụi; những kiến trúc hiện nay thuộc thời đại Minh Trị, có Đại Sư Đường, Sắc Sứ Môn, Cung Ngự Điện, Đại Huyền Quan, Đại Tẩm Điện, Tập Hội Sở, Bảo Tàng v.v... trong đó, to rộng nhất là Đại Sư Đường, được kiến trúc vào năm Minh Trị thứ 13, và phải mất mười lăm năm mới hoàn thành. [X. Tùng Lâm Tập Q.9; Chân Tông Cố Thực Truyền Lai Sao; Đại Cốc Bản Nguyện Tự Thông Kỉ Q.6; Đại Cốc Phái Bản Nguyện Tự Yếu Lãm].
Năm Thiên Khải thứ 4 (1624), sư đến chùa Kim Túc tham vấn ngài Mật Vân Viên Ngộ, được ngài truyền tâm ấn. Sau đó, sư giảng pháp ở Thiền Viện Tam phong trong núi Ngu Sơn tại Tô Châu, người đời gọi sư là Tam Phong Tạng Công. Sư đã từng trụ ở các ngôi chùa nổi tiếng như chùa Đại Từ Bắc Thiền, chùa An Ẩn ở Hàng Châu, chùa Thánh Ân ở Tô Châu...	@ĐỊA DANH Sư cực kì thông minh, học thông cả Nho và Phật, chuyên tâm tu thiền, tham cứu nhiều năm, nhưng kiến giải có khác, nên đề xướng thuyết mới.Sư biên soạn Ngũ Tông Nguyên, chỉ trích Tông Tào Động đương thời và phê bình tông chỉ của Ngũ Gia, chỉ truyền mỗi 1 sự kiện là Thích Ca cầm hoa mà thôi.Thuyết này đã làm cho mọi người kinh ngạc và gây ra nhiều cuộc tranh luận. Ngài Mật Vân Viên Ngộ đã gửi thư răn bảo sư, nhưng không khiến được sư thay đổi ý kiến.
Năm Thiên Lịch thứ 2 (1329), sư theo ngài Minh Cực Sở Tuấn vượt biển Đông sang Nhật Bản, được Bắc Điều Cao Thời và Túc Lợi Tôn Thị kính tin. Năm sau, sư đến Liêm Thương, nhận chức Đệ nhất tọa ở chùa Kiến Trường; về sau, sư trụ trì các chùa Tịnh Diệu và chùa Tịnh Trí. Năm Kiến Vũ thứ 2 (1335), sư trở thành Tổ khai sơn của chùa Vô Lượng. Năm Lịch ứng thứ 4 (1341), sư trụ ở chùa Nam Thiền tại kinh đô (Kyoto), chùa này liền được triều đình phong là Đệ nhất thiên hạ. Về sau, sư lại lần lượt trụ ở viện Lăng Già, chùa Chân Như, chùa Kiến Trường v.v...	@ĐỊA DANH Năm Chính Bình thứ 3 (1348), sư thị tịch, thọ 57 tuổi, 39 tuổi đạo. Đệ tử nối pháp có các vị Đại Niên Pháp Diên, Xuân Đình Mai Thọ. Pháp hệ của sư gọi là Trúc Tiên Phái (cũng gọi Cỗ Lâm Phái, Mai Lâm Môn Đồ), là 1 trong 24 dòng của Thiền Tông Nhật Bản.
Năm Thái Bình Chân Quân thứ 8 (447), thình lình sét đánh trong cung, nội điện nghiêng đổ, vua bị thương. Năm Thái Bình Chân Quân 11 (450) vua bị bệnh dịch, quần thần đều cho rằng, tai họa này là do việc Thôi Hạo hủy diệt Phật Giáo mà ra. Kịp đến khi Thôi Hạo tự soạn bộ lịch sử nước Ngụy, trong đó, ông ta miệt thị dân tộc Hồ, xúc phạm đến tên húy của Vũ Đế, bị vua hạ lệnh chém ngang lưng và giết hơn trăm người trong giòng họ.	@ĐỊA DANH Năm Thái Bình Chân Quân 13 (452), vua mắc bệnh dịch mà chết (có thuyết nói quan Thường thị là Tông Ái đã giết vua), hưởng dương 45 tuổi, ở ngôi vua 28 năm. Thái Vũ Đế chết, Văn Thành Đế lên nối ngôi, Phật Giáo lại dần dần được khôi phục và phát triển. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3; Lương Cao Tăng Truyện Q.11; Ngụy Thư Thích Lão Chí thứ 25].
Năm Thái Hòa thứ 4 (830) đời Đường sư thị tịch, thọ 80 tuổi.Các trứ tác của sư gồm: Dung Tổ Sư Văn 3 quyển Tự tập; Bảo Chí Thích Đề, Nam Du Phó Đại Sĩ Tự, Vô Sinh Đẳng Nghĩa. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4; Thích Thị Nghi Niên Lục Q.5]	@ĐỊA DANH II.Duy Tắc (? - 1354). Vị tăng Tông Lâm Tế đời Nguyên. Người thôn Vĩnh, huyện Cát An, tỉnh Giang Tây, họ Đàm, hiệu Thiên Như.
Năm Thái Thanh thứ 2 (548) đời Lương, ngài Chân Đế nhận lời thỉnh của vua Vũ Đế vào Kiến Khang, rồi vì chiến loạn nên ngài phải lưu lạc các nơi.Năm Thiên Gia thứ 4 (563), ngài trụ ở chùa Chế Chỉ tại Quảng Châu, phiên dịch Luận Nhiếp Đại Thừa 3 quyển của ngài Vô Trước và Nhiếp Đại Thừa Luận Thích 12 quyển của ngài Thế Thân. Đồng thời soạn Nghĩa sớ 8 quyển, biệt dịch Quyết định tạng luận, Tam Vô Tính luận, Chuyển Thức luận và soạn Cửu Thức Nghĩa kí... tạo thành học thuyết của 1 tông.	@ĐỊA DANH Ngoài ngài Chân Đế, các nhà truyền dịch Luận Nhiếp Đại Thừa và Nhiếp Đại Thừa Luận Thích, còn có các ngài: Phật Đà Phiến Đa đời Bắc Ngụy, Đạt Ma Cấp Đa và Hành cự đời Tùy, Huyền Trang đời Đường và còn có bản dịch Tây Tạng. Nhưng Tông Nhiếp Luận chỉ dùng bản dịch của ngài Chân Đế là chỗ y cứ chính mà thôi.
Năm Thánh Vương thứ 4 (526), sư vượt biển đến chùa Đại Luật ở Thường Già Na, Trung Ấn Độ, học tiếng phạm 5 năm, nghiên cứu Luật điển để trang nghiêm giới thể.	@ĐỊA DANH Sau, sư cùng với một vị tăng người Ấn Độ là Tam Tạng Bồi Đạt Đa mang 5 bộ Luật thuộc tạng A Đàm bằng tiếng Phạm về nước, vua Bách Tế với lễ nghi trọng thể ra ngoài thành tiếp rước những bộ Luật này về chùa Hưng luân, sau đó, vua triệu thỉnh 28 vị danh tăng trong nước cùng dịch Luật Bộ 72 quyển. Về sau, các ngài Đàm Húc và Huệ Nhân soạn bộ Luật sớ gồm 36 quyển dâng lên vua, vua bèn viết bài tựa cho bộ sớ này, rồi cất giữ trong điện Thai Diệu.
Năm Trinh Nguyên thứ 4 (788) sư tịch ở chùa Hưng Thiện tại kinh đô Trường An, hưởng thọ 71 tuổi.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Phật Sát Trang Nghiêm Sớ 3 quyển, Bồ Đề Tâm Nghĩa 1 quyển, Phát Bồ Đề Tâm giới 1 quyển, Tam Tụ Tịnh Giới 1 quyển, Thập Thiện Pháp giới 1 quyển.
Năm Trinh Quán 19 (645) chùa bị cháy, sau được xây dựng lại và luôn đổi tên. Đời Đường chùa có tên là Trường Lạc, viện Tư Thiện, viện Phúc Xương. Đầu đời Tống, đổi tên là chùa Sùng kính, đến năm Hồng Vũ đời Minh vua ban sắc lấy lại tên cũ là chùa Phật Quật; khoảng Năm Chính Thống lại đổi là chùa Hoành giác. Khoảng năm Hàm Phong đời Thanh, chùa bị quân Thái Bình thiêu hủy. Hiện nay chỉ còn hai ngôi tháp gạch, ngôi lớn 7 tầng hình bát giác và ngôi nhỏ 5 tầng hình tứ giác. Năm Hoàng Hựu thứ 2 (1050), Đại sư Trường Can Viên Chiếu hiệu Phổ Trang soạn Văn Chí nói rõ nguồn gốc chùa này.	@ĐỊA DANH 
Năm Trinh Quán 19 (645), sư thị tịch ở chùa Nhất âm, hưởng thọ 67 tuổi.	@ĐỊA DANH Sư có tác phẩm: Hoa Nghiêm Kinh Sớ 7 quyển. [X. Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Tục Cao Tăng Truyện Q.15]. (xt. Lô Xá Na Kinh).
Năm Trinh Quán 21 (647), sư giảng Kinh Pháp Hoa ở Nham Hạ, cảm được trời mưa hoa báu. Năm Vĩnh Huy thứ 3 (652), Ấp Tể thỉnh sư đến chùa Kiến Sơ giảng Kinh Đại Phẩm Bát Nhã, mặt đất bỗng nhiên rúng động. Giảng xong, sư trở về núi.	@ĐỊA DANH Tháng giêng năm Hiển Khánh thứ 2 (657), sư thị tịch, thọ 64 tuổi.Đệ tử nối pháp là sư Trí Nham. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.26; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.39; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.12].
Năm Trinh Quán thứ 9 (635), sư tịch ở chùa Nhật quang tại Lâm chương, thọ 67 tuổi.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Tứ Phần Luật Sớ, Yết Ma Sớ, Xả Sám Nghi Khinh Trọng Tự. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.22].
Năm Trường Thọ thứ 2 (693), ngài Bồ Đề Lưu Chí dịch Kinh Bảo Vũ ở chùa này.	@ĐỊA DANH Tháng 5 niên hiệu Chứng Thánh năm đầu (695), ngài Thực Xoa Nan Đà đến Trung Quốc, lúc đầu ngài trụ ở chùa Đại Biến Không, ít lâu sau cũng dời về chùa này để dịch Kinh Hoa Nghiêm. Lúc ngài Nghĩa Tịnh Từ Ấn Độ về nước, mang theo nhiều kinh điển tiếng Phạm, tranh tượng và Xá Lợi Phật... đều được cất giữ ở chùa này. Nữ hoàng Vũ Hậu Tắc Thiên từng đến đây lễ Phật và cúng dường trai soạn chư tăng, đồng thời quan sát việc dịch kinh. Năm Thánh Lịch thứ 2 (699), bộ Kinh Hoa Nghiêm 80 quyển, do ngài Thực Xoa Nan Đà dịch, được hoàn thành, ngài Pháp Tạng liền vâng sắc giảng bộ kinh này. Các ngài Minh Thuyên... cũng soạn Vũ Chu San Định Chúng Kinh Mục Lục 15 quyển tại chùa này. Đây là ngôi chùa nổi tiếng nhất ở thànhLạc Dương thời bấy giờ. [X. Đại Chu San Định Chúng Kinh Mục Lục Q.15; Hoa Nghiêm Kinh Truyện Kí Q.1; Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Cảm Ứng Truyện; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.7,9; Tống Cao Tăng Truyện Q.1- 6; Hoài Nghĩa Truyện trong Cựu Đường Thư Liệt Truyện 133].
Năm Tuyên Tông thứ 2 (1085), sư cùng với đệ tử đáp thuyền buôn đến Trung Quốc, dâng biểu lên triều đình xin truyền giáo nghĩa Hoa Nghiêm, được vua Thần Tông nhà Tống tiếp đãi trọng hậu. Sư lần lượt tham vấn hơn 50 vị Cao tăng thạc học của Trung Quốc thời đó như các ngài: Phật ấn Liễu Nguyên, Tuệ Lâm Tông bản, Tịnh nguyên, Từ biện, Đại Giác Hoài liễn, Phật Nhật Khế Tung v.v... sư học rộng các tông như: Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Luật, Thiền...	@ĐỊA DANH Ba năm sau (1088), sư trở về Triều Tiên, mang theo hơn 1000 quyển kinh sách Phật, sáng lập chùa Quốc Thanh, tuyên dương giáo chỉ Hoa Nghiêm, Thiên Thai.Sư tâu xin vua đặt cơ sở Giáo tạng đô giám ở chùa Hưng vương để cất giữ kinh điển Phật thỉnh về từ Trung Quốc, Liêu và Nhật Bản. Đồng thời sư biên soạn Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục 3 quyển(cũng gọi Nghĩa Thiên Mục lục) và bắt đầu xúc tiến công việc ấn hành Tục Tạng Kinh Cao Li gồm hơn 4.000 quyển ở chùa Hưng vương.
Năm Túc Tông thứ 6 (1101) sư thị tịch ở chùa Tổng trì, hưởng dương 47 tuổi, pháp lạp 36.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục, Viên Tông Văn Loại, Thích Uyển Từ Lâm, Đại Giác Quốc Sư Văn Tập. [X. Thích Môn Chính Thống Q.3; Phật Tổ Thống Kỉ Q.14, 46; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4].
Năm Vạn Lịch 22 (1594), Quận thú (Quận trưởng) đổi bảng hiệu là “Hải Triều Tự”. Năm Vạn Lịch 27 (1599), vua ban Đại Tạng Kinh bản Long Tạng. NămVạn Lịch 34 (1606), vua lại ban bảng hiệu “Hộ Quốc Trấn Hải Thiền Tự”. NămVạn Lịch 40 (1612), chùa bị cháy trong 1 trận hỏa hoạn, không bao lâu, được làm lại.	@ĐỊA DANH Năm Khang Hi 38 (1699) đời Thanh, vua ban 2 tấm bảng ngạch: “Thiên Hoa Pháp Vũ” và “Pháp Vũ Thiền Tự”. Năm Ung Chính thứ 9 (1731), vua ban sắc trùng tu, từ đó, điệnđường lầu gác tề chỉnh hoàn mĩ và chùa trở nên nổi tiếng ngang với chùa Phổ Tế. [X. Phạm Sát Pháp Vũ Thiền Tự Trung Quốc Phật Tự Chí Phổ Đà Lạc Ca Tân Chí Q.5].
Năm bộ A Hàm này tương đương với Ngũ bộ Kinh (Paĩca-nikàyà) bằng tiếng Pàli.Theo Tì Nại Da Tiểu Phẩm (Vinaya cùơavagga), Nhất Thiết Thiện Kiến (Samanta-pàsàdikà) và bài tựa trong Trường Bộ Kinh Chú (Sumaígala-vilàsinì) bằng tiếng Pàli, thì 5 bộ là:	@ĐỊA DANH - Trường Bộ (Dìgha-nikàya),
Năm chín tuổi, thái tử được theo phụ vương đi dự lễ cày ruộng đầu năm (tức lễ “hạ điền”). Chính trong buổi lễ này, thái tử đã chứng kiến thảm cảnh con người phải đổ bao mồ hôi nước mắt để có miếng ăn; trâu bò vừa phải kéo cày, vừa phải chịu những lằn roi đau điếng trên lưng; những con trùn bị lưỡi cày cắt đứt nhiều đoạn, đau đớn quằn quại trên luống cày; các loài chim thú rình rập, cắn xé ăn thịt nhau... Đây là lần đầu tiên thái tử thấy tận mắt, cảm nhận được nỗi đau khổ của đời sống, và bắt đầu tư duy về cảnh khổ của cuộc đời.	@ĐỊA DANH Ở tuổi trưởng thành thái tử càng học giỏi. Ngoài những môn học thường thức về văn học, võ nghệ v.v..., thái tử còn đặc biệt chăm chú đến những tư tưởng hàm chứa trong các kinh Vệ Đà (Veda), Phạm Thư (Brahmana) và Áo Nghĩa Thư (Upanisad) – tất cả đều là sản phẩm của đạo Bà-la-môn. Tuy còn trẻ tuổi, thái tử đã có những suy nghĩ chín chắn, sâu sắc đối với những tư tưởng này. Thái tử thấy rõ những điều vô lí, bất công hàm chứa trong giáo lí ấy. Bởi vậy, trong tâm tư thái tử đang có khuynh hướng không chấp nhận các giáo điều căn bản của đạo Bà-la-môn, cũng không chấp nhận cái trật tự xã hội với bốn giai cấp đầy bất công đã được xây dựng bằng luật Mã Nỗ (Manu) của Bà-la-môn. Từ những ý tưởng ấy, cộng với những hình ảnh đau thương đã mục kích trong ngày lễ hạ điền năm xưa, thái tử đã ấp ủ trong lòng một hoài bão, làm thế nào để tìm ra một con đường mới mẻ, có thể giúp cho mọi người và mọi loài thoát khỏi những nỗi khổ đau, bất hạnh triền miên trong cuộc sống. Nỗi bận tâm đó đã làm cho thái tử thường có dáng vẻ trang nghiêm, nét mặt lúc nào cũng trầm ngâm tư lự.
Năm hình thức kết giới là phương pháp Phật dạy các vị Tỳ Kheo kết giới. Các vị Tỳ Kheo; nếu làm Phật sự; nếu thực hành Bồ Tát; nếu xây dựng chùa, tháp hoặc ở trên không, hoặc ở trong núi, hoặc ở bờ sông; tùy theo hình thức, dung hượng, rộng hẹp, lớn nhỏ, đều phải kết giới để lập nên giới tướng; nên nói danh và tướng của năm loại này.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Bố Tát, tiếng Hoa là Tịnh Trụ). Các vị Tỳ Kheo, mỗi tháng họp hai lần, tụng đọc giới pháp, để thanh tịnh ba nghiệp thân, miệng, ý; nên gọi là Tịnh Trụ).
Năm khoa tiết ấy là: Tự Phần, Chính Tông Phần, Đắc Ích Phần, Lưu Thông Phần và Kì Xà Hội Phần.	@ĐỊA DANH Ngoài thuyết 3 phần Tự, Chính, Lưu Thông ra, ngài Thiện Đạo còn lập thêm các khoa tiết đặc biệt để giải thích Quán Kinh. [X. Tự Phần Nghĩa trong Quán Kinh Sớ].
Năm loại quyến thuộc là Như Lai nói pháp, nhờ duyên ấy mà người vâng chịu theo đạo. Người đã vâng chịu theo đạo rồi; nhờ giáo pháp mà thành bà con, tức là thành quyến thuộc. Ví như di thể của cha và mẹ tạo thành thân thể, có được thiên tánh. Thiên tánh gần gũi mến yêu, nên gọi là quyến thuộc.	@ĐỊA DANH Một, Lý Tánh Quyến Thuộc. Lý tánh của chư Phật và chúng sanh bình đẳng, tương quan một cách tự nhiên.
Năm ngón phối với năm đại là căn cứ theo thuyết trong Kinh Đại Nhật quyển 4 Phẩm Mật Ấn. Còn thứ tự mười ngón phối với mười độ thì có hai thuyết, một thuyết có xuất xứ từ các Kinh luận do các ngài Kim Cương Trí và Thiện Vô Úy dịch, còn thuyết kia thì có xuất xứ từ các Kinh luận do ngài Bất Không dịch. Ấn tướng có khả năng tiêu biểu sự nội chứng và bản thệ của chư tôn, vì thế, một ngón tay co duỗi kết ấn có khả năng làm chấn động pháp giới, phàm Thánh cùng hội họp. Mười ngón đại biểu mười pháp giới, là tổng thể của Mạn Đồ La, cho nên khi mười ngón tay co duỗi li hợp có thể kết thành bất cứ ấn nào. Phàm phu chúng sinh tuy chưa dứt trừ phiền não, nhưng cái lực dụng của sự kết ấn tướng cũng ngang với sức của bậc Thánh, có thể sai khiến các hiền thánh và chư thiên quỉ thần. Lại nhờ công lực của mật ấn, có thể sai sử Minh Vương thiên thần Hộ Pháp đến bên cạnh người tu hành để hộ vệ, đồng thời, thành tựu những điều sở nguyện. Vì công dụng của ấn tướng quá lớn, nên khi kết ấn phải cung kính thận trọng, người tu hành, trước khi kết ấn, phải xin thầy trao truyền dạy bảo, nếu không thì chẳng những mất công dụng của ấn tướng mà còn phạm trọng tội “vượt Tam Muội Da”. Ngoài ra, khi kết ấn tu hành, để đề phòng quỉ thần ác ma quấy rối, không nên kết ấn giữa nơi trống trải, mà phải lấy ca sa, khăn sạch, vạt áo hoặc tay áo che đi. Lại ấn tướng nguyên là động tác của thân thể trong uy nghi hành sự, chẳng hạn như ấn thuyết pháp thì giơ tay kết ấn để giúp cho sự thuyết minh, còn định ấn thì đặt hai tay trên hai chân kết già để giúp cho tâm An Định.	@ĐỊA DANH Lúc đầu, ấn tướng không có qui tắc cố định, sau khi Mật Giáo hưng khởi, thu dụng cách hành sự của Ấn Độ Giáo, mới có thuyết ấn tướng, rồi tiến thêm bước nữa mà giải thích rõ ý nghĩa và lợi ích của ấn tướng. Do thời gian thành lập các loại phép tắc về ấn tướng có trước, sau khác nhau, và sự truyền thừa tại Ấn Độ, Népal và Trung Quốc có bất đồng, nên đã sản sinh nhiều thứ sai dị. Lại ấn căn bản của chư tôn trong Mạn Đồ La thuộc hai bộ Kim Cương và Thai Tạng trong Mật Giáo cũng bất nhất, và ấn tướng kết theo nghi thức của các phép tu cũng sai khác, đến nỗi khiến cho các loại ấn tướng trở thành phồn tạp khó nhận. Hiện nay, các ấn tướng của Phật Bồ Tát được thông dụng và tương đối trọng yếu thì có: Trí quyền ấn của Đại Nhật Như Lai ở Kim Cương Giới, Pháp Giới Định Ấn của Đại Nhật Như Lai ở Thai Tạng Giới, Lực Đoan Định Ấn của Phật A Di Đà (còn gọi là Di Đà Định Ấn), An úy ấn của Lai Nghinh Phật, Thí Vô Úy Ấn, Dữ Nguyện Ấn, Cát tường ấn và Hợp chưởng ấn v.v... Ngoài ra, cùng một tôn vị Phật Bồ Tát mà ấn tướng của Hiển Giáo và ấn tướng của Mật Giáo có khi cũng khác nhau. [X. Kinh Đà La Ni Tập Q.1; Kinh Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Kinh Tô Tất Địa Yết La; A Súc Như Lai Niệm Tụng Cúng Dường Pháp; Tì Sa Môn Thiên Vương Quĩ; Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.13, Q.14]. (xt. Thủ Ấn).
Năm sư hơn 10 tuổi, cha mẹ đều mất, cư tang xong, sư xuất gia, tu hành tinh tiến, học thông kinh, luật, luận. Sau sư theo các ngài Hàn lâm ở Nam Dương, Bí Nghiệp ở Dĩnh Xuyên và Trần tuệ ở Cối Kê, luyện tập phiên dịch kinh Phật ra chữ Hán.	@ĐỊA DANH Năm Xích Ô thứ 10 (247) thời Ngô (Tam Quốc), sư đến Kiến Nghiệp, lập đạo tràng thờ tượng Phật, trọn ngày đốt hương lễ bái, tụng kinh, ngồi thiền và vào phố khất thực. Việc làm của sư khiến mọi người trong phố ngờ vực, bèn báo với Ngô Tôn Quyền, Tôn Quyền cho triệu sư vào để hỏi.Nhưng sau khi nghe sư nói pháp và nhìn hình tướng uy thần của sư, Ngô Tôn Quyền vô cùng cảm mến, bèn xin qui y sư rồi cho xây chùa Kiến Sơ để cúng dường sư làm nơi truyền đạo và dịch kinh. Phật Giáo ở miền Nam Trung Quốc nhờ đó mà bắt đầu hưng thịnh.
Năm thụ được phân biệt theo tự tính và tương ứng của chúng. Tức là:	@ĐỊA DANH 1.Tự Tính Thụ (Phạm: Svabhàvavedanìyatà): Tâm Sở của thụ, tức là các cảm nhận khổ, vui...
Năm thứ năm sau ngày thành đạo, đức phật về quê hương Ca-tì-la-vệ lần thứ hai trước khi vua Tịnh Phạn băng. Sau tang lễ của vua, đức Phật thu nhận lệnh bà Ma Ha Ba Xà Ba Đề, cùng một số đông mệnh phụ phu nhân trong dòng Thích-ca, làm đệ tử xuất gia phái nữ, thành lập giáo đoàn tì kheo ni. Quí bà đều chứng quả A-la-hán. Công nương Da Du Đà La cũng được Phật nhận cho xuất gia sau đó, và cũng chứng quả A-la-hán. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử tôn giáo Ấn-độ mà phái nữ được tham dự trực tiếp vào các sinh hoạt tôn giáo, và cũng là đoàn thể nữ tu sĩ độc thân đầu tiên của nhân loại mà ngày nay vẫn còn tồn tại.	@ĐỊA DANH Đến đây thì danh tiếng của Phật đã vô cùng lừng lẫy, giáo đoàn của Ngài gồm đủ mọi thành phần xã hội, đủ mọi lứa tuổi, cả phái nam lẫn phái nữ, có mặt khắp mọi nơi, từ hang núi, rừng sâu, đến thôn quê, thành thị, không chỗ nào là không có chư tăng hành đạo. Trừ miền Nam Ấn-độ ra, còn thì các vương quốc từ miền Trung Đến miền Bắc, từ miền Đông đến miền Tây, nơi nào cũng có đạo tràng tu học và hành đạo của giáo đoàn. Cứ như thế, bước chân của Phật trải khắp mọi nẻo đường, không ngừng nghỉ, suốt 45 năm ròng rã. Sức hoạt động của Phật, từ trước tới nay chưa có vị đạo sĩ nào sánh kịp. Tăng đoàn của Phật đông hàng vạn, mà số thánh chúng chứng quả cũng không phải là ít. Đệ tử tại gia của Phật thì nhiều không kể xiết. Cho đến một hôm, khi cảm thấy không còn bao lâu nữa mình sẽ xả bỏ báo thân, tại tu viện Trùng-các (Kutagarasala) ở ngoại ô thành Tì-xá-li, đức Thế Tôn đã thông báo quyết định nhập niết bàn của Ngài cho chư tăng ni biết. Rồi đó, có hai tôn giả A Na Luật và A Nan Đà hầu cận, Ngài cùng với khoảng 300 vị tì kheo, đã rời thành Tì-xá-li đi về phương Bắc. Phật vừa đi vừa nghỉ lại tại nhiều thị trấn, nơi nào Ngài cũng thuyết pháp và dặn dò những lời cuối cùng cho chư tăng ni địa phương. Buổi chiều nọ, Ngài và chư tăng đi đến thành Câu-thi-na (Kusinagara, thuộc vương quốc Mạt-la) thì dừng lại. Ngài cảm thấy người đã yếu lắm, bèn dẫn chư tăng vào trú trong khu rừng cây ta-la ở ngoại ô kinh thành. Đêm ấy, sau khi đã dạy những lời cuối cùng cho chư tăng, Ngài an nhiên vào thiền định, rồi nhập niết bàn. Năm đó Ngài được 80 tuổi đời.
Năm trí là: Pháp Giới Thể Tính Trí, Đạiviên kính trí, Bình Đẳng Tính Trí, Diệu Quan Sát Trí và Thành Sở Tác Trí, là trí thể mà hành giả Chân Ngôn chứng được nhờ kết quả của sự phát tâm tu hành, cũng chính là trí nội chứng của đức Đại Nhật Như Lai.	@ĐỊA DANH Nếu đứng trên quan điểm hướng nội tự chứng mà nói, thì 5 trí trên gọi là trí Chính thể; còn nói theo phương diện hướng ngoại lợi sinh thì gọi là trí Hậu đắc. Vì thế, Như thực trí tuy chung cho cả 2 trí Chính thể và Hậu đắc, nhưng nói theo sự tự chứng thì phần nhiều dùng danh từ Chính Thể Trí, vì chứng lí thực tế chữ (a) vốn chẳng sinh của lục Đại chân như, nên gọi là Như thực trí. Ngoài ra, vì Đức Phật có năng lực tự biết rõ thực tướng các pháp, cho nên được gọi là bậc Như thực tri.Lại vì Đức Phật chẳng những tự thấu suốt thực tướng các pháp, mà còn giảng nói cho chúng sinh biết rõ về thực tướng ấy, cho nên Ngài cũng được tôn xưng là bậc Như thực thuyết. Hai danh xưng đều là đức hiệu của Phật thường được thấy trong các kinh điển. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1].
Năm uẩn là sắc, thọ, tuởng, hành, thức. Ba đức là Pháp Thân, Bát Nhã, giải thoát. Pháp Thân tức là lý chân như Bát Nhã tức là trí lãnh hội chân thật. Giải thoát tức là diệu dụng của tự tại. Ba đức này đều do chuyển năm uẩn mà thành.	@ĐỊA DANH Một, Chuyển Sắc Uẩn thành Pháp Thân. Sắc có nghĩa là vật chất trở ngại. Tướng hảo thân của Phật, âm thinh vô biên, tuớng đỉnh Vô Kiến, đều do chuyển Sắc Uẩn mà thành; nên gọi là chuyển Sắc Uẩn thành Pháp Thân.
Năm uẩn là vô thường; cái gì vô thường là khổ; cái gì khổ là vô ngã; cái gì vô ngã cần phải như thật quán với chánh trí tuệ: "Cái này không phải của tôi; cái này không phải là tôi; cái này không phải tự ngã của tôi” (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 22.
Năm vòng tròn trong 1 vòng tròn lớn của Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Mạn Đồ LaKim Cương Giới là pháp tu sinh tu hiển, người vào luân đàn (đàn hình tròn) này cởi bỏ được sự trói buộc của sinh tử trong 5 đường, thành tựu 5 trí trong sạch tròn sáng, cho nên ví dụ như vầng trăng (Nguyệt Luân) có đầy đủ đức tròn sáng, vì thế gọi là Ngũ Giải Thoát Luân. Về hình vẽ, trong 1 vòng tròn Kim Cương lớn vẽ 5 vòng tròn, chính giữa là đức Đại Nhật Như Lai, phương đông là A Súc Như Lai, phương nam là Bảo Sinh Như Lai, phương tây là A Di Đà Như Lai và phương bắc là Thiên Cổ Lôi Âm Như Lai.Trong Hội Thành Thân thì có vị đại thần nâng đỡ lấy vòng Kim Cương lớn này. Bốn vị đại thần biểu thị 4 Đại: Đất, nước, lửa, gió, còn Ngũ Giải Thoát Luân thì biểu thị cho không Đại của 5 trí. [X.Kinh Kim Cương Đính Q.thượng; Kinh Đại Giáo Vương Q.5]	@ĐỊA DANH II.Ngũ Giải Thoát Luân.Tên khác của Ngũ Luân Tháp. (xt. Ngũ Luân Tháp).
Năm Đại Nghiệp Thứ 9 (613) đời Tùy, Tống Tử Hiền tự xưng là Di Lặc giáng thế, tụ tập dân ngu làm loạn, phục kích đoàn xe của Dượng Đế bị bắt. Hướng Hải Minh người huyện Phù Phong, tỉnh Thiểm Tây cũng tự xưng là Di Lặc ra đời, kêu gọi dân chúng mưu phản. Đầu năm Khai Nguyên (713-755) đời Đường, Vương Hoài Cổ người Bối Châu tỉnh Hà Bắc Tự xưng là Phật mới (ngụ ý Phật Di Lặc) nổi dậy và bị bắt. Thời vua Hi Tông (873-888) nhà Đường, tín đồ Di Lặc Giáo ở vùng Tây Thục mở rộng thanh thế, tổ chức thành hội Di Lặc. Thời vua Nhân Tông (ở ngôi 1022-1063) nhà Bắc Tống, có Vương Tắc ở Bối Châu lãnh đạo tín đồ Di Lặc Giáo nổi loạn. Bạch Liên Giáo ở đời Nam Tống và đời Nguyên sáp nhập với Di Lặc Giáo rồi mượn danh Di Lặc Hạ Sinh mưu phản, mãi đến đời Minh, Thanh các tông giáo này vẫn còn lưu hành.	@ĐỊA DANH Do tín ngưỡng Di Lặc phổ cập nên việc tạo tượng Di Lặc cũng rất thịnh hành từ xưa đến nay. Trong năm Kiến Vũ đời Nam Tề, ngài Tăng Hộ đã phát nguyện tạc pho tượng Di Lặc bằng đá cao 40 mét ở núi Thạch Thành, huyện Diệm, nhưng nguyện chưa thành đã qua đời.Về sau, ngài Tăng Hựu hoàn thành tượng này vào năm Thiên Giám 15 (516) đời Lương, được gọi là Tam Thế Thạch Phật, Diệm Huyện Đại Phật. Thời Bắc Ngụy, vua Hiến Văn Đế tạc động Di Lặc trong hang 13 ở Vân Cương Đại Đồng, tôn trí pho tượng ngồi cao 16 mét. Sau khi dời đô đến Lạc Dương, Hiến Văn Đế còn tạo hang đá Long Môn, trong đó có đến vài trăm pho tượng Phật lớn nhỏ được tạc trong khoảng những năm Thái Hòa, Cảnh Minh và Vĩnh Bình.
Năm Đại Trung Tường Phù thứ 2 (1009), sư lại được ban chức Triều Tán Đại Phu Thí Quang Lộc Khanh chuyên việc dịch kinh. Rồi từ năm Đại Trung Tường Phù thứ 3 (1010), đến năm Thiên Hi thứ 2 (1018), sư cùng với các ngài Thí Hộ, Pháp Hộ dịch chung được 19 bộ kinh gồm 76 quyển. Từ năm Thiên Hi thức 3 đến năm Cảnh Hựu thứ 4 (1037), sư và ngài Pháp Hộ dịch chung được 8 bộ 96 quyển. Năm Thiên Thánh thứ 3 (1025) sư cùng với nhóm các vị Hạ Tủng soạn Tân Dịch Kinh Âm Nghĩa 70 quyển. Năm Thiên Thánh thứ 5 (1027) sư cùng với nhóm các vị Huệ Phương biên soạn Thiên Thánh Thích Giáo Tổng Lục 3 quyển.	@ĐỊA DANH Rồi vào năm Cảnh Hựu thứ 2 (1035) sư cùng với ngài Pháp Hộ soạn chung Cảnh Hựu Thiên Trúc Tự Nguyên 7 quyển v.v...
Năm điều trên đây luôn ở trước mắt, khiến cho người tự lực tu hành khó thành tựu đạo quả, giống như cái khó khăn vất vả của người đi bộ trên đường. Nhưng, nếu người tu hành Dị Hành Đạo, chỉ nương vào nhân duyên tin Phật và chí thành phát nguyện Vãng Sinh Tịnh Độ, thì nhờ nguyện lực của chư Phật, chắc chắn được vãng sinh, cũng dễ dàng và nhẹ nhàng như người ngồi thuyền đi trên mặt sông vậy.	@ĐỊA DANH Trong An Lạc Tập quyển thượng, ngài Đạo Xước, vị Cao tăng Tông Tịnh Độ Trung Quốc sống vào đời Đường, cũng dựa vào thuyết “Nan Dị Nhị Đạo” mà chia các pháp môn làm 2 loại: Tự lực và Tha lực, Tự nhiếp và Tha nhiếp mà lập ra Thánh Đạo Môn và Tịnh Độ Môn; Thánh Đạo Môn tức Nan Hành Đạo, là pháp tu hành tự lực, tự nhiếp; còn Tịnh Độ Môn tức Dị Hành Đạo, là pháp tu hành tha lực, tha nhiếp. Về sau, tại Nhật Bản, có các ngài Nguyên Tín, Nguyên Không, Thân Loan v.v... kế thừa và truyền bá thuyết này của ngài Đạo Xước, như thuyết “Nhị Song tứ trùng” của ngài Thân Loan, tức trong Thánh Đạo Môn, Nan Hành Đạo lại chia ra 2 thứ là Thụ xuất và Thụ siêu. Thụ xuất là chỉ cho chủ trương tu hành trải qua nhiều kiếp mới mong chứng quả của các tông phái thuộc Tiệm Giáo, như các Tông Pháp Tướng, Tam Luận v.v...; còn Thụ siêu là chỉ cho chủ trương tu hành ngay thân này chứng quả thành Phật của các tông phái thuộc Đốn Giáo, như các tông Phật Tâm (Thiền), Chân Ngôn, Pháp Hoa, Hoa Nghiêm v.v...
Năm đường là trời, người, Địa Ngục, Ngạ Quỷ, Súc Sanh. Nếu nói sáu đường, thì thêm A Tu La vào, ở đây không nói đến là đường A Tu La đem ghép vào trong năm đường còn lại.	@ĐỊA DANH Một, Thiên Đạo. Thiên là tối cao tối thượng, cực đại cực tôn, hưởng thọ hơn tự nhiên, khoái lạc rất vừa ý, là vì đời trước tu nhiều Tịnh Hạnh nên nhận được quả báo này. Đó là Thiên Đạo.
Năm, An Đồ Luận Sư Kế Bổn Tế Sanh. Tiếng Phạn là An Đồ. Bổn tế tức là lúc đầu của đời quá khứ. Ngoại đạo này cho rằng lúc ban đầu trên thế gian có đại thủy (nước lớn); lúc ấy có Đại An Đồ ra đời hình dạng như quả trứng gà. Sau khi chia ra hai phần: Phần trên là trời, phần dưới là đất, ở giữa sanh ra một Phạm Thiên, có thể sanh ra tất cả vật có mạng sống và không có mạng sống, vì vậy cho rằng Phạm Thiên là chủ của vạn vật.	@ĐỊA DANH Sáu, Thời Tán Ngoại Đạo Kế Vật Tùng Thời Sanh. Vì ngoại đạo này, tự thấy cây, cỏ các vật có lúc nở hoa, có lúc kết quả, có lúc tác dụng, hoặc nhặc hoặc khoan khiến cho cành lá tùy lúc tươi tốt, héo khô. Thời gian, tuy nhỏ nhiệm, không thể thấy được, nhưng vì những hiện tượng hoa sanh, trái kết v. v… mà biết là có thời gian.
Năm, Biến Hoá Độ. Thay đổi bất thường là biến. Từ không mà bổng có là hoá. Thân biến hoá là cõi nương tựa của Như Lai. Lấy lợi tha làm sự, trí làm thể, do tu tập hạnh lợi tha từ kiếp trước, nên tuỳ tâm chúng sanh mà biến hiện tịnh, uế vô số cõi nước. Đó gọi là Biến Hoá Độ.	@ĐỊA DANH 
Năm, Bình Đẳng Quang Minh Thọ Sanh Tạng. Vì Bồ Tát thành tựu Pháp Nhẫn của chư Phật, ánh sáng bình đẳng chiếu sáng tất cả thế gian; hễ ai thấy được đều vui mừng và đều được lợi ích, thì được sanh vào nhà Như Lai. Đó gọi là Bình Đẳng Quang Minh Thọ Sanh Tạng.	@ĐỊA DANH (Pháp nhẫn của chư Phật là đối với các pháp của chư Phật có khả năng lãnh thọ và ấn chứng).
Năm, Bất Hỷ Đọc Tụng Kinh Điển. Người tu hạnh Bồ Tát, nên tin nhận kinh điển của Phật nói, thành tâm đọc tụng, tìm ra nghĩa nhiệm mầu, nương vào sự hiểu biết ấy tu tập, thì thành tựu quả Bồ Đề. Nếu không thích thọ trì đọc tụng, thì hạnh tu không lấy đâu để nương tựa, mà tâm Bồ Đề chưa có thối thất thì chưa thấy.	@ĐỊA DANH 
Năm, Bắc Phương Yết Ma Bộ. Tiếng Phạn là yết ma, tiếng Hoa là tác pháp, còn gọi là biện sự. Phật vận dụng tất cả trí Như Lai, tức là vào đại bi tam ma địa, dùng sở tác trí, nói các Đà La Ni, giúp cho tất cả chúng sanh được các nghiệp thân, ngữ, ý vô ngại, khiến cho các Chủng Tử sát hại nằm sâu trong Tàng Thức hoàn toàn không còn nữa, tất cả sự nghiệp đều thành tựu. Đó là yết ma bộ, nên bắc phương Bất không thành tựu Như Lai làm giáo chủ.	@ĐỊA DANH 
Năm, Bồ Tát Tánh Toàn Thành Phật. Bồ Tát là tiếng Phạn, nói đủ là Bồ Đề Tát Đỏa; tiếng Hoa là giác hữu tình. Bồ Tát tự giác ngộ cho mình rồi, còn giác ngộ cho chúng sanh. Bồ Tát vận dụng cả từ bi và trí huệ; quán sát bình đẳng cả oán thù và thân thích, nhờ nguyên nhân ấy mà chứng quả Bồ Đề; nên gọi là Bồ Tát Tánh Thành Phật Hoàn Toàn.	@ĐỊA DANH 
Năm, Chánh Hạnh Lục Độ Phẩm. Chánh hạnh Lục Độ là viên quán khá thành thục, sự và lý sắp hòa hợp. Thực hành Phật sự mà không tổn thương Phật lý. Thấu lý không chướng ngại Phật sự. Tự Lợi, lợi tha ; sự, lý đầy đủ. Quán tâm không trở ngại, lại càng hơn trước. Đó gọi là chánh hành Lục Độ phẩm.	@ĐỊA DANH Kinh nói : Nếu có người đọc tụng và vì người khác giảng nói, mà lại còn thanh tịnh tu hành Lục Độ, chính là ý này.
Năm, Chân Ứng Vô Ngại. Chân tức là thân chân thật của Giá na. ứng tức là ứng thân của Thích Ca. Chân thân là thể. ứng thân là dụng. Toàn thể khởi lên dụng thì dụng, lúc ấy, là thể; nên Thích Ca, Giá na viên dung, tự tại, vốn không hai thể.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Chân thân của Như Lai vốn không hai, tùy vật hiện hình khắp thế gian. Đó là chân, ứng vô ngại.
Năm, Chư Sự. Chư Sự là trí thành sự, tức là thể của cõi Biến hóa. Đây là cõi Hóa Thân của Như Lai nương tựa. Vì do đời trước tu tập nhơn duyên lợi tha, nên có thể thích nghi với tâm của chúng sanh hữu tình, mà hiện ra vô số cõi nước sạch hay nhõ, khiến cho chúng sanh đó làm được nhiều việc và lấy các việc ấy làm thể.	@ĐỊA DANH 
Năm, Chỉ Quán. Chỉ Quán: chỉ là nhân ưu việt của Thiền Định. Quán là nguyên do của trí huệ. Nếu thành tựu hai pháp này thì tự nhiên định, huệ tròn đầy sáng suốt.	@ĐỊA DANH 
Năm, Cung Kính Tam Bảo. Tam Bảo là Phật, Pháp, Tăng đáng tôn đáng quí nên gọi là báu. Tam Bảo có đầy đủ công đức lớn, cứu giúp muôn loài, vượt lên bờ giác, nên phải quay về nương tựa cung kính. Đó là ruộng phước.	@ĐỊA DANH Sáu, Cấp Sự Bệnh Nhân. Người bị bệnh hoạn, mọi khổ đau kéo đến thân thể, thật đáng thương xót, nên cung cấp thuốc thang và những vật cần thiết để bốn đại điều hòa, thân được an lạc. Đó là phước điền.
Năm, Cứu Cánh Vị. Diệu Giác là quả vị Phật chứng, thanh tịnh hoàn toàn, không có gì trên nữa; nên gọi là cứu cánh vị.	@ĐỊA DANH (Diệu Giác là tự giác, giá tha, giác hạnh viên mãn, không thể nghĩ bàn)
Năm, Duyên. Giữa núi Thiện Kiến và núi Mã Tự có một dòng nước rộng 6000 Do Tuần. Dòng nước này sanh ra các loài hoa, ánh sáng soi sáng lẫn nhau và phản chiếu vào ánh sáng mặt trời do vậy mà mát lạnh.	@ĐỊA DANH Sáu, Duyên. Giữa núi Mã Tự và núi Ni Di Đà La có một dòng nước, rộng 1200 Do Tuần. Dòng nước này sanh ra các loài hoa, ánh sáng soi sáng lẫn nhau và phản chiếu vào ánh sáng mặt trời do vậy mà mát lạnh.
Năm, Dục Trước Tâm. Tâm ưa nắm giữ gọi là dục. Vì đối với cảnh đáng yêu, mà khởi lên ham muốn, quyến luyến không bỏ; nên gọi là Dục Trước Tâm.	@ĐỊA DANH Sáu, Mạn Trước Tâm. Tâm trạng mình khinh người gọi là mạn. Vì tự cho dòng họ cao quý, tài giỏi nhiều, xem nhẹ, miệt thị người khác, mà không thể bỏ được; nên gọi là mạn trước tâm.
Năm, Giáo Thọ Xuất Ly. Tỳ Kheo dùng giới pháp của Phật, dạy bảo trao truyền cho người, làm cho họ giữ gìn đúng pháp và thành tựu được thánh đạo, ra ngoài sống, chết. Đầy đủ công đức như thế, mới đáng làm thầy giới pháp của người.	@ĐỊA DANH 
Năm, Giới Cấm Thủ. Vì người ngoại đạo, đối với những gì đã được thọ trì, hoặc giới hoặc cấm, cho là tối thượng, là hơn hết và dựa theo ngôn thuyết cho rằng đây là chân thật, ngoài ra đều giả dối. Tự cho rằng do giới cấm này có thể được ra khỏi khổ đau. Đó là Giới Cấm Thủ.	@ĐỊA DANH Sáu, Tham Kiến. Vì ở Dục Giới, Sắc Giới, Vô Sắc Giới, tất cả cảnh thuận tình thì đam mê, say đắm cố giữ lấy và khởi lên các Kiến Giải này nọ. Đó là tham kiến.
Năm, Giới Đạo Kiến hay là Kiến Thủ. Vì không biết giới luật đúng đắn của Như Lai, mà ở trong tà giới tự mình phân biệt sai lầm, rồi giữ lấy thực hành, như giới trâu, giới chó v. v… chấp chặt cho là đúng và tự lấy làm đủ. Thiết nghĩ đó là tà vạy, mà lại không chịu tu nhân chân chánh. Đó là Giới Đạo Kiến.	@ĐỊA DANH (Giới trâu, chó là vì ngoại đạo cho rằng, đời trước, từ loài trâu, loài chó mà đến, nên lấy cỏ, vật ô uế làm thức ăn cho là giữ giới và tu khổ hạnh).
Năm, Huệ Căn. Huệ là một trong Tứ Niệm Xứ là phuơng pháp nuôi duỡng Thiền Định, tánh bên trong tự soi sáng, nguời ngoài không biết. Đó gọi là Huệ Căn.	@ĐỊA DANH 
Năm, Hành Xứ Thắng. Vì Như Lai tu tập 100. 000 Tam Muội, chín thứ đại thiền, tất cả thắng hạnh đầy đủ, viên mãn; Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát không sao bằng được. Đó gọi là Hạnh Xứ Thắng). Tiếng Phạn là Tam Muội, tiêng Hoa là Chánh Định. Chín thứ đại thiền là Tự Tánh Thiền, Nhất Thiết Thiền, Nan Thiền,nhất Thiết Môn Thiền, Thiện Nhân Thiền, Nhất Thiết Hạnh Thiền, Trừ Phiền Não Thiền, Thử Thế Tha Thế Thiền, Thanh Tịnh Tịnh Thiền).	@ĐỊA DANH Sáu, Bất Khả Tư Nghị Thắng. Vì Như Lai đã viên thành Thần Thông, đạo lực, vạn hạnh, các pháp đầy đủ. Thinh Văn,Duyên Giác, Bồ Tát không thể so được phần nhỏ. Đó gọi là Bất Khả Tư Nghị Thắng.
Năm, Hân Diệu Quán. Đã chán cái vui năm trần ở cõi dục, tâm loạn động, dong rủi, thô tháo; thì vui theo cái vui của Thiền Định cõi Sơ Thiền. Tâm yên tĩnh, không loạn động; đó là nhân mầu nhiệm. Lại chán cái thô kệch, dơ dáy ở cõi dục, thì vui nhận được thân ở cõi Sơ Thiền; giống như hình ảnh trong gương, tuy có hình sắc mà không trở ngại, đó là quả mầu nhiệm. Được cái mầu nhiệm hơn cái thô kệch, đều đáng vui mừng.	@ĐỊA DANH Sáu, Hân Xuất Quán. Đã chán trở ngại, che đậy của phiền não ở cõi dục, thì vui ở cõi Sơ Thiền, tâm được xa lìa; đó là nhân xuất. lại chán cái thân ở cõi dục, vật chất trở ngại, không được tự tại, thì vui ở cõi Sơ Thiền, được thân có năm Thần Thông, tự tại vô ngại; đó là quả xuất, ra khỏi thắng chướng ở trên, đều đáng vui mừng. (Năm Thần Thông là Thiên Nhãn, Thiên Nhĩ, Tha Tâm, Túc Mạng, Thần Túc).
Năm, Hóa Lạc Thiên. Trời Hóa Lạc, tự biến hóa năm dục trần ra mà ưa thích, vui vẻ. Trời này nương không trung mà ở.	@ĐỊA DANH Sáu, Tha Hóa Tự Tại Thiên. Mượn của người khác biến hóa ra để làm thành sự khoái lạc của mình. Trời này nương không trung mà ở, tức là Ma Vương thiên.
Năm, Khởi Nghiệp Tướng. Vì nương vào danh tự ở trước, giữ lấy nên sanh ra vướng mắc, rồi tạo ra vô số nghiệp; đó gọi là Khởi Nghiệp Tướng.	@ĐỊA DANH Sáu, Nghiệp Hệ Khổ Tướng. Khổ là cái khổ của sống và chết. vì bị nghiệp trói buộc, nên có cái khổ bức bách của sống và chết; không được tự tại; đó gọi là Nghiệp Hệ Khổ Tướng.
Năm, Kiêu Cấu. Kiêu là khoe khoang, tự cao. Người luôn lấy công đức của mình có được mà sanh ra vui mừng; nếu sanh tâm vui mừng đến cống cao, thì đó là Kiêu Cấu.	@ĐỊA DANH Sáu, Tùy Miên Cấu. Nương tựa không rời xa là tùy (theo năm tình (năm căn) mờ tối là miên (ngủ). Người, đối với công đức có được, luôn nhớ nghĩ không để cho ngủ nghỉ, phiền não che khuất; nếu phiền não chưa dứt hết, thì đó là Tùy Miên Cấu.
Năm, Kiến chuyển biến. Mắt có khả năng thấy sắc gọi là Kiến. Ngoại đạo cho rằng thấy theo vật mà thay đổi, chưa hề đứng yên, rồi cho cái thấy biến đổi.	@ĐỊA DANH Sáu, Tánh Chuyển Biến. Tánh tức là căn tánh. Ngoại đạo cho rằng tự tánh theo nghiệp trôi lăn, sanh hoài không ngừng, vô cùng vô tận, rồi cho rằng tánh ấy biến đổi.
Năm, Kết. Vì trước liên kết lý cứu cánh của vô ngã, chắc chắn không có gì khác đi, thì biết năm uẩn đều là vô ngã, cho đến vô thường. Đó là Kết.	@ĐỊA DANH Sáu, Hiện Lượng. Hiện tức là hiện ra. Lượng tức là liều lượng, có nghĩa là toan tính quyết định. Vì Nhãn Thức cho đến Thân Thức đối với cảnh trước mắt của năm trần, xa lìa phân biệt sai lầm, không có tâm toan tính, thì có thể, đối với cảnh, suy xét tướng của tự tánh các pháp chắc chắn không sai lầm. Đó gọi là Hiện Lượng.
Năm, La Sát Tập Khí. Tiếng Phạn là La Sát, tiếng Hoa là Tốc Tật Quỷ. Tập Khí là phần tập khí còn lại của đời trước. Vì đời trước Sa Môn từng làm quyến thuộc với La Sát, đời này tuy xuất gia ở trong Phật Pháp; do tập khí còn sót lại từ trước nên thấy người ăn thịt, thích được gần gũi; nên gọi là tập khí của La Sát.	@ĐỊA DANH Sáu, Học Thuật Bất Thành. Người học đạo, nếu thích ăn thịt thì làm ô nhiễm Phạm Hạnh; đối với thánh Đạo Vô Thượng của Như Lai, xuất thế giải thoát không thành tựu được; nên gọi là học thuật bất thành.
Năm, Mỗi nguyệt thập tứ nhật. Ngày này, Tứ Thiên Vương truyền cho bốn thái tử đi quan sát thiên hạ, xem xét việc thiện, ác của nhân dân. Vào ngày này, người nên làm lành. Đó gọi là trai nhật.	@ĐỊA DANH Sáu, Mỗi nguyệt thập ngũ nhật. Vào ngày này, Tứ Thiên Vương tự mình đi xem xét thiên hạ coi có kẽ nào thương yêu, hiếu thảo với cha mẹ, cung kính Tam Bảo và tôn trọng bậc trưởng thượng và những người tu hành theo Lục Độ, thì chư thiên rất mừng vui, ban cho điềm lành, cho phước lộc và tăng thêm tuổi thọ. Ngược lại, người nào không tu tập việc lành, không giữ giới, chỉ biết tạo nghiệp ác, thì chư thiên buồn phiền, giáng xuống những điềm chẳng lành, giảm bớt phước lộc, trừ đi tuổi thọ.
Năm, Ngũ Lực. Lực tức là công dụng của sức mạnh, có thể phá việc ác, thành tựu việc lành:	@ĐỊA DANH 1) Tín Lực: Tín căn lớn mạnh có khả năng phá tan những nghi ngờ;
Năm, Ngọc Nữ Bảo. Cũng gọi là Tịnh Diệu Đức. Ngọc nữ là vì nhan sắc, hình dung đoan chánh, sắc tướng đầy đủ. Thân thể thì mùa đông ấm, mùa hạ mát; các lỗ chân lông tỏa ra mùi hương chiên đàn; miệng thở ra mùi hương hoa sen xanh; nói năng uyển chuyển lịch sự; cử động nhẹ nhàng. Khi ăn thì thức ăn tự tiêu hóa, không giống con gái ở thế gian có nhiều thứ bất tịnh. Đó gọi là Ngọc Nữ Bảo.	@ĐỊA DANH Sáu, Điển Tài Bảo. Cũng gọi là Đại Tài Bảo. Điển tài còn gọi là Điển Bảo Tàng Thần. Vì Chuyển Luân Thánh Vương khi muốn có bảy báu, thì Điển tàng thần toàn thân hướng xuống đất, đất vọt bảy báu lên; hướng xuống nước, nước vọt bảy báu lên; hướng lên núi, núi vọt bảy báu ra; hướng đá, đá vọt bảy báu ra. Đó là Điển Tài Bảo. Kinh A Hàm còn gọi là cư sĩ báo. Người này phước đời trước rất sâu dày, mắt nhìn thấu những gì chứa trong lòng đất mà có chủ hay không chủ, đều thấy và biết. Những của báu có chủ thì người này giữ dùm; của báu không chủ lấy cung cấp cho vương dùng.
Năm, Nhân Tánh Tự Tánh. Nhân là có khả năng sanh. Vì trước đã chứng được quả đại chủng, thì ắt phải có cái nhân khởi lên, tức đệ nhất nghĩa nhân tâm. Đó gọi là nhân Tánh Tự Tánh; tự tánh của nhân tánh).	@ĐỊA DANH Sáu, Duyên Tánh Tự Tánh. Duyên tức là giúp đỡ. Vì đã chứng được quả đức của tự tánh đệ nhất nghĩa, tuy do nhân tâm, nhưng phải nhờ đến nhiều duyên giúp đỡ mới thành được. Đó gọi là duyên Tánh Tự Tánh (Tự tánh của duyên tánh). (Nhân tâm là tâm trí tuệ ở trong nhân. Chúng duyên là vạn hạnh).
Năm, Nhập Pháp Môn Phổ. Vì bậc Nhị Thừa, nếu vào một pháp môn thì không thể vào hai pháp môn. Đây tức là hạnh phân biệt rõ ràng và chứng đắc có cấp bậc khác nhau. Nay Bồ Tát tu tập đủ ba đế thì pháp môn vô lượng đều vào trong ấy, nên gọi là Nhập Pháp Môn Phổ.	@ĐỊA DANH Sáu, Thần Thông Phổ. Thần gọi là tâm tự nhiên. Thông gọi là tánh trí huệ. Tánh tự nhiên chiếu soi không chướng ngại, gọi là Thần Thông. Vì thiên nhãn của La Hán thấy đại thiên thế giới. Bích Chi Phật thấy trăm cõi nước của Phật. Bồ Tát Tiểu Giáo thấy hà sa cõi Phật. Những khả năng thấy đó đều là Thần Thông có Hạn Lượng. Bồ Tát Viên Giáo thấy khắp cả Pháp Giới không có Hạn Lượng, phát ra lục thông, biến hiện tự tại; nên gọi là Thần Thông phổ.
Năm, Niệm Thí. Vì Bố Thí có khả năng trừ bỏ keo kiệt, sanh trưởng quả phước và sau khi Bố Thí, tâm không hối hận cũng không mong đáp trả nên luôn chuyên tâm tưởng nhớ, từng niệm không quên. Đó là Niệm Thí.	@ĐỊA DANH Sáu, Niệm Thiên. Chư thiên là do thiện nghiệp thành tựu có được thân thể tốt đẹp, đầy đủ phước đức, ta nên tu nghiệp lành như thế sẽ cảm quả báo như thế, luôn chuyên tâm tưởng nhớ, từng niệm không quên. Đó gọi là Niệm Thiên.
Năm, Năng Hữu Chủ. Chủ tức là chủ tể, hàng phục, thu nhiếp tất cả chúng sanh đều được tự tại. Đó gọi là Năng Hữu Chủ.	@ĐỊA DANH Sáu, Năng Viễn Đáo. Vì Bồ Tát dùng sức biến hóa có thể từ xa đến. Tất cả có bốn cách:
Năm, Phá Hoại Đăng Hỏa Cao Tâm. Mặt trăng khi tròn tất cả núi rừng, sông biển đều được soi sáng và lửa đom đóm không thể xuất hiện. Giống Như Lai ra đời chánh pháp chiếu sáng, tất cả ánh sáng của ngoại đạo, Tà Kiến đều bị dập tắt, không thể lóe lên được.	@ĐỊA DANH Sáu, Tức Đạo Tặc Tưởng. Trăng khi tròn, tất cả tối tăm, không có ánh sáng, ý tưởng trộm cắp, cướp giật, tự nhiên tắt ngúm. Giống Như Lai nói pháp khiến cho chúng sanh phá tan tối tăm của Vô Minh và tất cả phiền não đều không thể phục sanh.
Năm, Phạm Vương Ứng. Phạm Vương là chủ của Sơ Thiền Thiên thuộc cõi Sắc. Nếu các chúng sanh muốn tâm sáng suốt, giác ngộ, không phạm dục trần, muốn thân thanh tịnh thì Bồ Tát liền ở trước người ấy, hiện ra thân Phạm Vương nói pháp để cho người ấy được giải thoát.	@ĐỊA DANH Sáu, Đế Thích Ứng. Đế Thích tức là chủ cõi trời Đao Lợi. Tiếng Phạn là Thích Đề Hoàn Nhân, tiếng Hoa là Năng Thiên Chủ. Đế Thích là nói cả Hoa và Phạn. Nếu các chúng sanh muốn làm thiên chủ thống lãnh các cõi trời, Bồ Tát liền ở trước mặt, hiện thân Đế Thích nói pháp để cho người ấy được thành tựu.
Năm, Phổ Phóng Diệu Hoa Quang Hoa Tạng Thế Giới. Thế giới lớp thứ năm này nương vào biển Nhất thiết thọ trang nghiêm bảo luân có nhiều góc, năm cõi Phật và thế giới nhiều như vi trần vây quanh, Phật hiệu là Hương Quang Hỷ Lực Hải.	@ĐỊA DANH Sáu, Tịnh Diệu Quang Minh Hoa Tạng Thế Giới. Lới thế giới thứ sáu này nương vào biển Kim Cang cung điện cư trú, hình thù bốn mặt đều vuông, sáu cõi Phật và thế giới nhiều như vi trần vây quanh, Phật hiệu là Phổ Quang Tự Tại Tràng.
Năm, Quyến Thuộc Bát Nhã. Quyến thuộc là noãn, đỉnh, nhẫn, thế đệ nhất và giới, định, huệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Vì các pháp này đều cùng loại với tánh trí huệ Quán Chiếu, nên gọi là quyến thuộc Bát Nhã.	@ĐỊA DANH (Noãn như dùi cây lấy lửa, chưa thấy lửa ra, trước có hơi nóng, lấy làm ví dụ người đạt đến Gia Hạnh Vị, chưa được lửa trí huệ đốt cháy củi phiền não, đã thấy tướng nóng. Đảnh là quán hạnh chuyển sang sáng suốt, như lên đỉnh núi, tất cả đều thấy rõ ràng. Nhẫn là chịu đựng. Đối với các pháp Khổ, Tập, Diệt, Đạo có thể chịu đựng, vui vẻ tu tập. Thế đệ nhất là đối với lý, tuy chưa chứng, mà đối với thế gian là vượt trội. Giới tức là giới luật Định tức là Thiền Định Huệ tức là trí huệ. Giải thoát: Giải là cột đã mở, được thoát ra, tự tại không bị ràng buộc. Giải thoát tri kiến: Tri là trí. Kiến là mắt. Trí huệ của con mắt soi tỏ các pháp đều không, không có chướng ngại, được tự tại).
Năm, Quảng Nhất Tâm. Nhất tâm là tâm không tạp loạn. Khi Bồ Tát tu hành Thiền Định, nhất tâm vắng lặng, xa lìa tán loạn. Đối với cha mẹ thì càng cung phụng, hiếu thảo; đối với thầy, bạn thì cung kính, tôn trọng. Cắt đứt ái dục, xa lìa phàm tục, thảnh thơi vắng vẻ, đều phải giữ tâm mình chuyên nhất. Cho đến ham muốn nhiều, tranh cãi nhiều, tạo tác nhiều, não loạn nhiều, hoặc khen hoặc chê, hoặc được hoặc mất; đối với mọi trường hợp như vậy, đều phải giữ tâm chuyên nhất, không để cho cuống theo loạn động. Tự mình đã được như thế, lại còn khéo léo dạy người khác; đối với mọi nơi, mọi lúc đều giữ gìn lấy tâm mình chuyên nhất; nên gọi là Quảng Nhất Tâm.	@ĐỊA DANH Sáu, Quảng Trí Huệ. Trí huệ là chiếu soi muôn pháp, thấu đạt tất cả, không có gì làm trở ngại. Vì khi Bồ Tát tu hành, nếu vướng vào kiến văn, thì sẽ bị tất cả trần cảnh che lấp, phải dùng trí huệ soi sáng tất cả. Quán sát xem chúng từ đâu nổi lên và diệt rồi đi về đâu. ở trong ái dục mà tâm luôn không rời đạo phẩm, gởi thân trong cõi ô trược, độc ác, mà tâm không xa rời quê hương thanh tịnh. Vào đường hiểm trở, gian nguy, mà tâm luôn nghĩ đó là đường phương tiện độ sanh. Vì vậy, có thể dứt hẳn vọng tưởng của tam giới và chứng được Niết Bàn chân không. Tự mình đã được như vậy, lại luôn nghĩ đến công hạnh độ sanh, làm cho chúng tu tập trí huệ; nên gọi là quảng trí huệ.
Năm, Thiền Định Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát xa lìa năm dục và các phiền não và đối với các pháp Thiền Định, giải thoát quyết tâm tu tập, cầu chứng quả Phật. Đó là Phương Tiện Thiền Định.	@ĐỊA DANH Sáu, Trí Huệ Phương Tiện. Vì người tu hạnh Bồ Tát xa lìa ngu si, phiền não, nuôi lớn tất cả công đức, vui mừng, an vui, tâm không biết chán, mở mang trí huệ, thành tựu Bồ Đề. Đó là Phương Tiện Trí Huệ.
Năm, Thiện Hối Sơ Tập. Các vị Tỳ Kheo đối với pháp Đại Thừa, khéo léo giảng nói, khiến cho người mới phát tâm học tập, có chỗ nương tựa, tiến tu trên đường đạo; do đó khiến cho chánh pháp không dịệt mất.	@ĐỊA DANH 
Năm, Thâm Tín Bất Hoại. Người tu hành phải phát tâm tin sâu chánh pháp, ghi nhớ, suy tư, giữ gìn vững chắc như kim cương bất hoại.	@ĐỊA DANH Sáu, Tinh Cần Vô Quyện. Người tu hành phải siêng năng, đừng mỏi mệt, lười nhác, để đạo quả được thành tựu.
Năm, Thích Ca. Tiếng Phạn là Thích Ca, tiếng Hoa là Năng Nhân. Kinh Bổn Hạnh nói: Vua Cam Giá có người vợ thứ nhất là Thiện Hiền, sanh ra thái tử tên là Trường Thọ, người vợ thứ hai sanh bốn đứa con, tên đứa thứ một là Cự Diện, đứa thứ hai là Kim Sắc, đứa thứ ba là Tượng Chúng, đứa thứ bốn là Biệt Thành. Khi hoàng hậu Thiện Hiền muốn lập Trường Thọ lên ngôi, thì vua đuổi bốn người con kia đi ra khỏi nước, đến phía bắc Tuyết Sơn, ở trong rừng Trực Thọ. Thái tử Biệt Thành lên làm vua, tự xây thành quách mà ở, dùng đức độ để dạy dân, trở thành một cường quốc. Phụ vương nghe vậy, hối hận, sai sứ đến triệu hồi về, Biệt Thành từ chối không về lại. Phụ vương than rằng: Con ta là Thích Ca, giờ lấy đức độ làm họ, nên gọi là Thích Ca.	@ĐỊA DANH 
Năm, Thăng Không Sanh Bố Tướng. Khi người vừa mới sanh lên trời, sắp lên khoảng không, tâm sanh sợ sệt, e ngại bay không cao, đi không xa, hoặc dọc theo tường thành, hoặc nương tựa vào mặt đất. Đó là tướng thứ năm.	@ĐỊA DANH 
Năm, Thần Túc Thông, cũng gọi là Như ý thông Biểu hiện tùy ý, bay trên không hay đi trên mặt đất đều tự tại, muốn làm những gì muốn, không bị trở ngại.	@ĐỊA DANH 
Năm, Thọ Sanh Tự Tại. Vì Bồ Tát tùy theo tâm niệm thị hiện thọ sanh ở trong thế giới mà không có gì chướng ngại. Đó gọi là Thọ Sanh Tự Tại.	@ĐỊA DANH Sáu, Giải Tự Tại. Vì thắng giải (hiểu biết đúng đắn) của Bồ Tát thành tựu, có thể hiện nhiều loại sắc thân, nói rộng Diệu Pháp, không chướng ngại. Đó gọi là Giải Tự Tại.
Năm, Thủ Quyền Phi Khí. Các vị Bồ Tát, Thinh Văn, Duyên Giác của Tam Thừa cộng giáo, theo cương lĩnh của Tam Thừa mà địa vị được sắp xếp theo thứ lớp của pháp quyền thừa và Tiểu Thừa, không tin vào đạo viên dung cụ đức. Đó là Thủ Quyền Phi Khí.	@ĐỊA DANH (cộng giáo của am thừa là giáo lý Bát Nhã. Tùy tông theo giáo pháp chủ yếu của Tam Thừa. Hành bố hành vị là sắp xếp ngôi vị theo thứ tự).
Năm, Tri Tự. Tri Tự là biết rõ mình có đức tin như thế, giữ giới như thế, học lực như thế, xả bỏ như thế, trí huệ như thế, chánh niệm như thế, làm lành như thế.	@ĐỊA DANH Sáu, Tri Chúng. Tri Chúng là biết rõ chúng Sát Lợi, bà là môn, cư sĩ, Sa Môn và phải biết đi, đứng thuyết pháp, hỏi đáp như thế nào. (Tiếng Phạn là Sát Lợi, nói đủ là Sát Đế Lợi, tiếng Hoa là điền chủ thuộc vương gia).
Năm, Tánh Vô Thường. Vì ngoại đạo cho rằng vọng tưởng của tự tâm không phải thường, không phải vô thường. Tự tánh của tánh không hư hoại, nhưng có thể làm hư hoại tự tánh của các pháp, nên gọi là Tánh Vô Thường.	@ĐỊA DANH (Tự tánh của tánh là tự tánh của bản thể).
Năm, Tín Ngôn Viên Mãn. Vì Bồ Tát tu hành, thường lấy lời chân thật, hoà thuận, mềm mỏng giáo hóa chúng sanh. Lấy đây làm nhân, quả báo sẽ cảm thọ ở đời khác, lời nói ra thành sự thật, mọi nghi ngờ đều quyết định được, ai ai cũng tín nhiệm. Đó gọi là Tín Ngôn Viên Mãn.	@ĐỊA DANH Sáu, Đại Thế Viên Mãn. Vì Bồ Tát tu hành, ở trước Tam Bảo, cha mẹ, sư trưởng, thường sanh khiêm nhường, cung kính hiếu thảo nuôi dưỡng. Lấy việc này làm nhân, quả báo sẽ cảm thọ ở đời khác, thì được giàu sang, tự tại, có thế lực lớn, khiến cho chúng sanh đều theo sự giáo hóa đúng đắn. Đó gọi là Đại Thế Viên Mãn.
Năm, Tùy Trục Chúng Sanh Ân. Vì Như Lai thấy tâm của chúng sanh không muốn xa lìa sanh tử, muôn kiếp không bỏ, nên vận dụng tâm đại từ bình đẳng, theo đuổi cứu giúp, khiến cho chúng lìa khổ được vui. Đó là ân theo đuổi cứu giúp khổ đau.	@ĐỊA DANH Sáu, Đại Bi Thâm Trọng Ân. Vì Như Lai thấy chúng sanh làm ác, đau đớn như tự cắt chân, tay mình, tâm vô cùng thống khổ, không sao an ổn được; lại thấy chúng sanh rơi vào ba đường ác, chịu khổ vô số, tâm rất lo buồn; liền khởi tâm đại bi để cứu giúp chúng. Nếu thấy chúng sanh làm việc lành, Như Lai rất vui mừng. Đó là ân sâu nặng của tâm đại bi.
Năm, Tịch Mặc Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo, lấy rừng rú, gò mả làm nơi cư trú, im lặng không nói, cho đó là khổ hạnh và là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Tịch Mặc Ngoại Đạo.	@ĐỊA DANH Sáu, Ngưu Cẩu Ngoại Đạo. Vì tu hành của ngoại đạo, tự nói rằng đời trước từ bò, chó mà ra, nên giữ giới giống như chó, như bò, gặm cỏ, ăn đồ dơ, chỉ mong được sanh lên trời; cho đó là khổ hạnh và là nguyên nhân để được chứng quả. Đó gọi là Ngưu Cẩu Ngoại Đạo.
Năm, Viên Giáo. Nội dung của giáo này, chỉ là nói về Pháp Giới Vô Tận, tánh hải viên dung, duyên khởi vô ngại, tướng tướng hỗ tương, như lưới báu vua Đế Thích, trùng trùng vô tận. một hạt trong lưới báu chiếu sáng tức là tất cả hạt khác đều có; tức là trong một có tất cả và trong tất cả có một; nên viên mãn Thập Tín thì liền thành chánh giác, gọi là Viên Giáo.	@ĐỊA DANH (Lưới báu vua Đế Thích là trước điện Đế Thích có tấm lưới với hàng ngàn hạt châu, ánh sáng chiếu vào các hạt châu thì nó giao thoa nhau một cách tự nhiên không trở ngại)
Năm, Vô Cấu Nhẫn. Bồ Tát thuộc biệt giáo, ở trong ngôi vị Đẳng Giác dứt trừ Vô Minh hoặc nhiễm và đối với thể của tự tánh thanh tịnh tâm nhẫn được chứng được; nên gọi là Vô Cấu Nhẫn.	@ĐỊA DANH Sáu, Nhất Thiết Trí Nhẫn. Trí là biết. Phật quả Diệu Giác thuộc biệt giáo, đoạn trừ hết 12 phẩm Vô Minh hoặc, biết khắp tất cả pháp của trung đạo và đối với pháp này nhẫn được chứng được; nên gọi là Nhất Thiết Trí Nhẫn.
Năm, Vô Nhiễm Lân Mẫn. Vì Bồ Tát, đối với chúng sanh, không tâm ái nhiễm mà khởi lòng thương xót, đem đến lợi ích cho chúng, mà không mong đợi được báo ân, cũng không hy vọng vào kết quả ở tương lai. Đó gọi là thương xót mà không chút nào tự lợi.	@ĐỊA DANH Sáu, Quảng Đại Lân Mẫn. Vì Bồ Tát, đối với chúng sanh, khởi lên tâm thương xót rất là to lớn. Tuy gặp nhiều việc không thuận lợi, thà để mình chịu khổ, cuối cùng Bồ Tát không bỏ cuộc, cốt sao chúng sanh được an vui. Đó gọi lòng thương xót rộng lớn.
Năm, Vô Thượng Bồ Đề Đẳng Giác, Diệu Giác ngồi ở đạo tràng dứt các phiền não, thành A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề. Đó là vô thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH (Đẳng Giác là ngôi vị sau Diệu Giác, Phật một bậc; nhưng hơn các ngôi vị trước nên gọi là giác. Diệu Giác là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh, Viên Mãn).
Năm, Vô Tưởng Quán. Bồ Tát thuộc biệt giáo, ở trong ngôi vị Đẳng Giác, tu tập trung quán, rõ biết tánh, tướng của phiền não nhiễm ô vốn không có; nên gọi là Vô Tưởng Quán.	@ĐỊA DANH Sáu, Nhất Thiết Chủng Trí Quán. Chủng có nghĩa là năng sanh. Diệu Giác Phật quả thuộc biệt giáo, đã thành tựu trung quán, có thể biết tất cả sự sai biệt trong việc giáo hóa và cứu độ chúng sanh; nên gọi là Quán Nhất Thiết Chủng.
Năm, Xúc Nhân. Xúc nhân tức Xúc Trần. Vì Bạt Đà Bà La, trước ở chỗ Phật Oai âm vương, nghe pháp xuất gia. Vào lúc chư tăng tắm rửa, theo thứ tự vào nhà tắm, bỗng nhận ra nước đã chẳng phải tẩy trần, cũng chẳng phải tẩy sạch thân thể, an nhiên không vướng vào đâu, chứng được cái vô sở hữu, sự xúc chạm mầu nhiệm thanh tịnh, xưa nay vốn không nhiễm, vào được viên thông, nên nói là như chỗ ta chứng được, xúc là trên hết.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Bạt Đà Bà La, tiếng Hoa là Hiền Thủ).
Năm, Xảo Đại. Vì Bồ Tát tu hành theo pháp Đại Thừa, do phương tiện khéo léo, dạy dỗ, hướng dẫn được người khác, không lìa sanh tử, hiện hình tuỳ theo chúng sanh trong sáu đường để độ thoát khổ đau; ở trong sanh Tử Mà vẫn tự tại, nên gọi là xảo đại.	@ĐỊA DANH Sáu, Uý Đại. Uý tức là không có gì để sợ. Vì Bồ Tát tu hành theo phép Đại Thừa, trí huệ đầy đủ, quyết định sáng suốt; ở trong đại chúng nói nghĩa lý của tất cả pháp, chắc chắn không sai lạc, thì không có gì để sợ hãi; nên gọi là uý đại.
Năm, Y Chỉ A Xà Lê. Tức là thầy mà vị Tỳ Kheo nương tựa. Tỳ Kheo vào mùa hạ phải nương theo thầy mà ở, hoặc chỉ nương tựa trong một đêm. Luật nói: Cho đến nương tựa một đêm thôi.	@ĐỊA DANH 
Năm, Y Đế Mục Đa. Tiếng Phạn là Y Đế Mục Đa, tiếng Hoa là Bổn Sự. Vì đức Như Lai về các việc nguyên nhân, sở hành của các vị Bồ Tát. Như trong Kinh Pháp Hoa nói về Bồ Tát Dược Vương đã từng ở chỗ Phật Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức, vui mừng vì chứng được pháp, nên mới đốt thân mình, đốt cánh tay để cúng dường và thực hành nhiều khổ hạnh để cầu đạo Bồ Đề, chính là ý này.	@ĐỊA DANH Sáu, Đồ Đa Già. Tiếng Phạn là Đồ đa già, tiếng Hoa là Bổn sanh. Vì Như Lai nói các việc thọ sanh, nơi chốn của các vị Bồ Tát và tự nói về việc tu khổ hạnh của chính mình, khi còn làm Bồ Tát. Như Kinh Niết Bàn nói: Các vị Tỳ Kheo nên biết, ở quá khứ, ta làm nai, làm beo, làm hươu, làm thỏ, làm vua nước nhỏ, làm Chuyển Luân Thánh Vương, làm rồng, làm xí điểu để tu tập đạo Bồ Tát phải thọ thân các loài như thế, chính là ý này.
Năm, Yêu Thông. Hồ ly có phép biến hóa, cây đá hóa thành tinh, nương tựa vào tinh thần của người thông tuệ một cách kỳ lạ. Đó gọi là Yêu Thông.	@ĐỊA DANH 
Năm, Đại Không. Vì các pháp của Tiểu Thừa là Tứ Đế và 12 nhân duyên đều không không có, nên gọi là Đại Không.	@ĐỊA DANH Sáu, Tiểu Không. Tiểu không cũng gọi là vô Tánh Tự Tánh Không vì Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán, tướng của bốn quả đều không không có thật; nên gọi là Tiểu Không.
Năm, Đắc Vô Sở Úy. Bồ Tát có đầy đủ trí bình đẳng, được đại tự tại, ở trong giới hữu tình oai nghi tịch tĩnh, được vô sở úy. Như sư tử chúa rong chơi mọi nơi, một mình không bạn, mà tâm không chút sợ hãi.	@ĐỊA DANH Sáu, Du Hành Viên Lâm. Tự tánh của Bồ Tát vắng lặng, trí huệ viên dung, luôn có khả năng rong chơi trong rừng pháp lành không trở ngại. Như sư tử chúa tánh vốn không sợ hãi, hay biểu hiện thế lực, oai hùng đi trong khu rừng rong chơi.
Năm, Đẳng Giác Tánh. Đẳng Giác so với Diệu Giác còn cách một bậc, nhưng hơn các ngôi vị ở trước, nên được gọi là giác. Đó là Đẳng Giác Tánh.	@ĐỊA DANH Sáu, Diệu Giác Tánh. Diệu Giác là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn, không thể nghĩ bàn. Đó gọi là Diệu Giác Tánh.
Năm, Đỉnh Vị. Đỉnh là vì tu pháp Tứ Đế đã có được sự hiểu biết tương tự, dần dần đi lên đỉnh núi, nhìn khắp bốn phương đều đã thấy rõ ràng; nên gọi là Đỉnh Vị.	@ĐỊA DANH Sáu, Nhẫn Vị. Nhẫn là chịu đựng được. Vì do trước đã có được sự hiểu biết tương tự, tăng tiến căn lành, đối với bốn cảnh Tứ Đế, có thể chịu đựng được lạc dục; nên gọi là Nhẫn Vị.
Năm, Định Trời Không Vô Biên Xứ. Không tức là hư không. Vì đã được Định Trời Tứ Thiền, còn chán sắc thân ràng buộc, không được tự tại, càng thêm ra công quán sát thân thể của mình, trong ngoài thấu suốt, chuyên tâm niệm không, chỉ thấy có hư không, sắc tướng không còn nữa. Lúc ấy, tâm được sáng suốt, trong veo, tự tại vô ngại; giống như chim bay ra khỏi lồng, bay liệng tùy thích. Đó gọi là Định Trời Không Xứ.	@ĐỊA DANH Sáu, Định Trời Thức Xứ. Thức tức là tâm. Vì đã được Định Trời Không Xứ, tức là tâm thức duyên khắp hư không, nhưng hư không không có giới hạn. Vì vô biên nên định tâm lại tán loạn, nên mới bỏ hư không, quay tâm về duyên thức. Cùng tương ưng với thức, định tâm không động. Thức của quá khứ, hiện tại, vị lai đều hiện ra trong định. Cùng định tương ứng, tâm không phân tán. Định này an ổn, thanh tịnh, vắng lặng; đó gọi là Định Trời Thức Xứ.
Năm, Độc Giác Thân. Độc Giác Thân là những người sinh ra đời không gặp Phật xuất thế, một mình ở trong núi cao cô quạnh, quán sát sự biến hóa của vạn vật, không có thầy mà tự mình liễu ngộ thì chứng được thân Độc Giác. Bồ Tát biết những ước muốn ở trong tâm của chúng sanh, nên lấy thân Độc Giác làm thân mình, thân chúng sanh làm thân mình, cho đến thân hư không làm thân mình.	@ĐỊA DANH Sáu, Bồ Tát Thân. Bồ Tát là tiếng Phạn, gọi đủ là Bồ Đề tát đỏa, tiếng Hoa là Giác Hữu Tình. Vì Bồ Tát ở trong hữu tình tự mình đã giác ngộ, cũng có thể giác ngộ cho kẻ khác, chứng được thân Bồ Đề. Bồ Tát tùy theo tâm ước muốn của những kẻ ấy, nên lấy thân mình hiện ra thân chúng sanh, cho đến thân hư không.
Năm,Xà Đa Ca. Tiếng Phạn là Xà Đa Ca, tiếng Hoa là bổn sanh. Phật nói về sự thọ sanh đời trước của các Bồ Tát và tự nói khi Phật còn là Bồ Tát, tu các khổ hạnh. Như Kinh Niết Bàn nói: Tỳ Kheo nên biết, ở đời quá khứ, ta đã làm con nai, con mang, con heo, con thỏ, Túc Tán Vương, Chuyển Luân Vương, rồng, xí điểu… để thực hành Bồ Tát đạo phải làm nhiều thân như vậy.	@ĐỊA DANH Sáu,A Phù Đạt Ma. Tiếng Phạn là A Phù Đạt Ma, tiếng Hoa là Vị Tằng Hữu, cũng gọi là Hi hữu. Như khi Phật vừa sanh ra, liền đi bảy bước, chân bước đến đâu có hoa sen mọc lên đở chân ở đó, ánh sáng lớn tỏa ra, soi sáng khắp cả mười phương thế giới, và nói như vầy: Ta là người độ tất cả sanh, lão, bệnh, tử của chúng sanh. Lúc ấy đại địa chấn động, trời mưa hoa xuống, cây phát ra âm thinh làm thành nhạc trời. Những việc hy hữu vô lượng như thế, đó gọi là chưa từng có và bốn chúng nghe điều chưa từng nghe, thấy điều chưa từng thấy, đều gọi là chưa từng có.
Năng An Nhẫn	@ĐỊA DANH Cũng gọi An Nhẫn Thành Tựu, An Nhẫn Cường Nhuyến Tặc.
Năng Duyên Đoạn	@ĐỊA DANH Đoạn trừ các phiền não của Năng Duyên. Khi các phiền não của Năng Duyên đã bị đoạn trừ thì các phiền não của Sở Duyên cũng tự tiêu diệt. Đây là 1 trong 4 nhân (..) đoạn trừ phiền não.
Năng Lập	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Pháp.
Năng Nhân Tự	@ĐỊA DANH 能 仁 寺. 1. Chùa nằm dưới ngọn Đơn Phương trong hang phía tây cửa núi Nhạn Đãng thuộc tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Tương truyền Nặc Cự Na là Tổ khai sơn núi này. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 1 (976) đời Tống, có vị tăng tên Toàn Liễu vào núi cất am để ở, đề tên là “Phù Dung Am”. Niên hiệu Hàm Bình thứ 2 (999) mới bắt đầu xây cất điện vũ, chư tăng trong chùa dâng tháp Bá Bảo, được vua ban hiệu là “Thừa Thiên Tự”. Niên hiệu Thiệu Hưng thứ 12 (1142), Quận thú là Diêm Khâu Hân vâng lệnh vua đổi tên là “Năng Nhân Thiền Viện” và trở thành đại đạo tràng của núi Nhạn Đãng.
Năng Sở	@ĐỊA DANH Từ gọi chung Năng và Sở. Chủ thể của 1 động tác gọi là Năng; khách thể (đối tượng)của động tác ấy gọi là Sở. Chẳng hạn như “mắt” hay thấy vật, gọi là Năng kiến, còn “vật” do mắt thấy thì gọi là Sở kiến. Cũng thế, người bị nương tựa gọi là Sở y, người nương tựa vào kẻ khác gọi là Năng y. Người tu hành gọi là Năng hành, pháp môn được tu hành gọi là Sở hành. Người qui y gọi là Năng qui, chỗ qui y gọi là Sở qui; người giáo hóa gọi là Năng hóa, người được giáo hóa gọi làSở hóa; chủ thể nhận thức gọi là Năng Duyên, đối tượng bị nhận thức gọi là Sở Duyên. Ngôn ngữ, văn chương, giáo pháp... biểu thị ý nghĩa, gọi là Năng thuyên, ý nghĩa được biểu thị gọi là Sở Thuyên v.v...
Năng Sở	@ĐỊA DANH 能 所. Năng chỉ cho pháp tự động, là hướng chủ động. Sở chỉ cho pháp bất động, là hướng bị động. Hai hướng đối đãi này gọi là “Năng sở”. Nhà thiền cho rằng thứ đối đãi này là do vọng tâm phân biệt tạo thành. Đoạn Tế Tâm Yếu:
Nīlārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan mà Vua Udaya I có cúng dường làng Kāḷussa (1).
Nơi chôn giấu báu vật trong lòng đất. Từ xưa, các chùa viện lớn ở Ấn Độ, Nhật Bản đều có thiết trí Phục tạng để cất giữ vàng bạc, trân bảo và kinh điển.	@ĐỊA DANH Ở Tây Tạng, người ta cũng từng đào được kinh sách của Phật Giáo đời xưa. Tương truyền, vào thế kỉ VIII, IX, các ngài Liên Hoa Sinh... đem những kinh điển Phật Giáo viết tay rất đẹp chôn xuống đất, hoặc cất giấu trong hang núi.Sau, các vị tăng như: Nương ni mã nga sắc (1124-?) và Cổ như khước cát vượng thu (1212-1237) đã lần lượt đào tìm được, gọi là Thượng hạ lưỡng Đại phục tạng(Hai kho tàng lớn trong núi và dưới đất). Thế kỉ XV, ngài Nhiệt đặc na lâm ba hối khắc bảnnhữngkinh điển đào được này và ấn hành, đặt tên là Nam bộ phục tạng. Thế kỉ XVI, ngài Nhân tăng quách cát đăng khúc kiên lại đào được những kinh điển khác và khắc in, gọi là Bắc bộ phục tạng. Trong đó gồm có: Ngũ Bộ Di Giáo, Liên Hoa Sinh Di Giáo và một số sách thuộc y học.
Nương Sinh Diện	@ĐỊA DANH 娘 生 面. Còn gọi: Nương Sinh Khóa (cái khố của người mẹ). Khuôn mặt mẹ. Nương sinh có nghĩa là người mẹ. Nương sinh diện cũng như Bản lai diện mục. Thuật ngữ này mượn của Lão giáo dùng để chỉ cho Tự tính. Bài An Định Thời Tiết trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục ghi:
Nương tựa Chánh Pháp là nguyên nhân thành tựu vạn hạnh, là quả viên mãn Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Một, Y Pháp Bất Y Nhân. Y Pháp là dựa vào thật tướng của các pháp, tu các hạnh Ba La Mật thì có thể đầy đủ công đức Thanh Tịnh, đến được Bồ Đề. Y nhân là như Kinh Niết Bàn nói: Ma Vương thường hay hoá giả làm Phật, huống hồ lại không hoá làm những thân khác. Cho nên, tuy là phàm phu, nếu lời nói, hành động đều tương ưng với thật tướng của các pháp, thì có thể tin tưởng và nương theo. Tuy hiện thân Phật tốt đẹp, mà lời nói hành động trái với thật tướng của các pháp, thì không nên nương tựa.
Nương tựa vào nắm lấy làm bằng.	@ĐỊA DANH 
Nương vào tâm mà thành Phật, 1 trong Hành cảnh thập Phật do Tông Hoa Nghiêm lập ra.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm quyển 52 (Đại 10, 375 trung) nói: “Niệm niệm trong tự tâm thường có Phật thành chính giác. Tạisao vậy? Vì chư Phật Như Lai không lìa tâm này mà thành chính giác”.
Nước Anh thì có Pàli Thánh Điển Hiệp Hội (Pàli Text Society) chuyên môn xuất bản kinh điển Phật Giáo Nam Truyền bằng tiếng Pàli (tiếng Pàlisử dụng mẫu tự La Tinh). Ngoài ra, Phật Thư Xuất Bản Xã của Ấn Độ cũng nổi tiếng trên thế giới, như kinh sách Phật bằng tiếng Anh do Motilal Banarsidss xuất bản được phổ biến tại nhiều nước trên thế giới.	@ĐỊA DANH 
Nước Phù Nam đến đầu đời Đường vẫn còn là 1 nước độc lập, nhưng đầu năm Trinh Quán (627-649) thì bị nước Chân Lạp thôn tính sáp nhập. Sau khi vua Phù Nam hợp nhất với Chân Lạp thì khoảng đầu thế kỉ IX, vua Jayavarman II đóng đô ở Angkor Thom, cách Tonlé-Sap về mạn bắc khoảng 22 km và bắt đầu xây dựng các cung điện, già lam... trải qua 10 triều đại, đến thế kỉ XII mới hoàn thành, cùng với Bolo-Budur ở đảo Java là 2 viên ngọc trong nghệ thuật kiến trúc của nhân loại hiện còn đến ngày nay. Cách Angkor Thom về phía nam khoảng 1,6 km có Angkor-Vat do vua Sùryavarman II xây dựng vào giữa thế kỉ XII.	@ĐỊA DANH Angkor Thom và Angkor-Vat vốn là các kiến trúc thuộc Phật Giáo, như tượng thần thế tự tại (Phạm: Lokezvara) khắc ở thành Angkor chính là tượng Quan Thế Âm của Phật Giáo. Về sau, vì Phật Giáo suy vi nên 2 kiến trúc này mới dần dần bị đổi lại làm thành các đền thờ của Ấn Độ Giáo.
Nước này vốn tin thờ Phật Giáo, Đức Minh, Nguyên Hạo đều hiểu kinh Phật, riêng Nguyên Hạo còn giỏi cả chữ Hán và Thổ Phồn. Niên hiệu Cảnh Hựu năm đầu (1034) Nguyên Hạo thỉnh được Đại Tạng Kinh từ nhà Tống. Năm Cảnh Hựu thứ 4 (1037) đặt ra chữ Tây Hạ, thỉnh các vị tăng người Hồi Cốt dịch kinh, đồng thời xây dựng chùa Cao Đài tại Thủ đô và xây tháp Phật cao mấy mươi trượng, nhiều đời về sau đều kính tin Phật Giáo; lại thường sưu tầm kinh sách Nho, Phật, phiên dịch Tam Tạng Phật Giáo ra tiếng Tây Hạ. Những di Phẩm tiếng Tây Hạ được người đời chú ý sớm nhất là kinh Phật Đính phóng vô cấu quang minh nhập Phổ Môn quán sát nhất thiết Như Lai tâm Đà La Ni và Kinh Phật Đính Tôn Thắng Đà La Ni, được khắc bằng 6 thứ chữ là: Phạm, Hán, Mông Cổ, Hồi Cốt, Tây Tạng và Tây Hạ hiện còn trên mặt vách của tháp Quá nhai tại cửa ải Cư dung, cách thành phố Bắc Bình khoảng 64 km về phìa bắc. Ngoài ra, trừ một số kinh điển sử sách Phật Giáo chép bằng chữ Tây Hạ do ông Bá Hi Hòa (P.Pelliot) người Pháp tìm thấy ở Đôn Hoàng, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, năm 1914, ông Sử thản nhân (A.Stein) người Anh, còn đào được một số lượng lớn các bản kinh sách chép tay và in ấn bằng chữ Tây Hạ tại thành Hắc thủy ở Tây Hạ. Những tư liệu này, qua sự nghiên cứu của các học giả Trung Quốc, Nhật Bản, Mĩ, Nga... đã được xác nhận là các kinh: Quán Di Lặc Bồ Tát Thượng Sinh Đâu Suất Đà Thiên, Đại Bảo Tích Kinh Pháp Giới Thể Tính Vô Phân Biệt Hội, Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Phổ Hiền Hành Nguyện Phẩm, Phật Mẫu Xuất Sinh Tam Tạng Bát Nhã Ba La Mật Đa... [X. Luận Chương Sở Tri Q.thượng; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Tống Sử Liệt Truyện thứ 244, 245; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Biên Duệ Điển thứ 79-82; Tây Hạ Học Nghiên Cứu (Vương tĩnh như); P.Pelliot: Les documents chinois par la mission Kozlov (Journal asia-tique, 1914); A. Stein: Innermost Asia, vol.I].	@ĐỊA DANH 
Nại Lương Đại Phật	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đông Đại Tự Đại Phật.
Nại Trọng	@ĐỊA DANH Hình quỉ được khắc trên những đầu cột hoặc dưới các xà ngang, trong tư thế đứng xoạc chân, gồng người, đầu và 2 bàn tay nâng đỡ lấy mái chùa, gọi là Nại trọng(chịu đựng sức nặng).
Nạp Phạn A Sư	@ĐỊA DANH 納 飯 阿 師. Thầy chùa ăn hại, là lời trách mắng các tăng sĩ giống như cái thùng cơm. Vân Môn Quảng Lục q. thượng ghi:
Nạp Sở	@ĐỊA DANH Nơi dành cho việc thu chi tiền bạc, thóc gạo trong tự viện thuộc Thiền Tông, do vị dịch tăng trông coi.Nếu người thế tục đảm nhiệm chức vụ này thì nơi đó được gọi là Tục Nạp Sở. [X. môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Nạp Tăng Nhãn Tình	@ĐỊA DANH 衲 僧 眼 睛. Con mắt trí huệ của thiền tăng có thể thấy rõ tự tâm bản tính. Tiết Định Sơn Duy Tố sơn chủ trong NĐHN q. 10 ghi:
Nạp Tử	@ĐỊA DANH 衲子. Tiếng tự xưng của tu sĩ Phật giáo.
Nạp Đậu	@ĐỊA DANH Một loại thực phẩm được sử dụng trong các chùa viện.
Nếu Bồ Tát tự mình vi phạm hoặc khuyến khích người khác vi phạm mười giới này thì cấu thành Phá Môn Tội, Truy Phóng Tội (tức là tội Ba La Di, tương đương với tội bị chặt đầu theo luật pháp thế gian).	@ĐỊA DANH Còn 48 giới nhẹ bao gồm những giới như: sơ suất đối với thầy, bạn, uống rượu, ăn thịt, v.v... tương đối nhẹ, có thể sám hối là được thanh tịnh.
Nếu chưa đến thời không xứng đáng để đến, còn nếu đã đến thời không xứng đáng để ngồi xuống trong các gia đình thành tựu bảy chi phần này: không vui vẻ đứng dậy; không vui vẻ chào đón; không vui vẻ mời ngồi; có chỗ ngồi đem giấu đi; từ nhiều họ cho ít, từ đồ thù thắng họ cho đồ thô xấu; họ cho không có kính trọng, không có kính lễ (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 10.
Nếu hành giả Chân Ngôn làm theo tác pháp này, thì tất cả ác mộng đều tiêu trừ, mau thành tựu pháp tu.	@ĐỊA DANH 
Nếu nghi mình thì nghĩ (Đại 46, 45 trung): “Thân ta tức là đứa con đui mù giầu có, đầy đủ tài bảo Pháp Thân vô thượng, nhưng vì bị phiền não che đậy nên mắt đạo chưa mở, cần luôn luôn tu sửa”.	@ĐỊA DANH Lại nghĩ: “Từ vô lượng kiếp đến nay, tập nhân đâu có cố định? Há lại tự nghi, mất thời gian, mất lợi lạc. Thân người khó được, chớ để nghi hoặc làm tổn thương mình”.
Nếu nói theo Nhị Tự Sinh thì hai chữ gọi là Danh, bốn chữ gọi là Danh Thân, sáu chữ trở lên gọi là Đa Danh Thân. Còn nói theo Đa Tự Sinh thì ba chữ gọi là Danh, sáu chữ gọi là Danh Thân, chín chữ trở lên gọi là Đa Danh Thân. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.14; Luận Thành Duy Thức Q.2; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2]. (xt. Tâm Bất Tương Ứng Hành, Danh).	@ĐỊA DANH 
Nếu phân biệt 3 bộ trong lớp thứ nhất (của Mạn Đồ La) thì Viện Biến Tri và viện Ngũ Đại thuộc Phật Bộ, viện Quan Âm thuộc Liên Hoa Bộ và viện Kim Cương Thủ thuộc Kim Cương Bộ. Nếu y cứ vào toàn thể Mạn Đồ La mà phân biệt 3 bộ thì các viện: Trung Đài Bát Diệp, Biến tri, Thích Ca, Văn Thù, Ngũ Đại, Hư Không Tạng và Tô Tất Địa thuộc Phật Bộ; các viện Quan Âm, Địa Tạng ở bên phải thuộc Liên Hoa Bộ; còn các viện Kim Cương Thủ, Trừ Cái Chướng ở bên trái và viện Ngoại Kim Cương Bộ chung quanh thì thuộc Kim Cương Bộ. Nếu thêm Bảo Bộ và Yết Ma Bộ nữa thì thành 5 bộ (của Kim Cương Giới). [X. Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.thượng; Đà La Ni Chư Bộ Yếu Mục; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Bí Tạng Kí; Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Sao Q.hạ]. (xt. Ngũ Bộ, Thai Tạng Giới).	@ĐỊA DANH 
Nếu phối hợp với Tứ Nhiếp Sự của Hiển Giáo thì vị tôn này là nội chứng Ái Ngữ.	@ĐỊA DANH Trong Hội Thành Thân, hình tượng vị tôn này màu vàng lợt, tay trái nắm co lại, để ở chỗ thắt lưng, tay phải cầm sợi dây rắn. Trong Hội Vi Tế, hội Hàng Ma thì tay phải vị tôn này cầm vòng dây. Trong Hội Cúng Dường, vị này ngồi ngay thẳng trên hoa sen, 2 tay cầm sợi dây. Chủng Tử là (hùô) biểu thị ý nghĩa đem tất cả pháp duyên sinh nhập vào Bồ Đề tự chứng Đại Không. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Kinh Giáo Vương Q.2; Liên Hoa Bộ Tâm Quĩ].
Nếu quán sự sanh diệt trong sáu căn, vị tỳ kheo nhàm chán đối với sáu căn. Do nhàm chán, vị ấy ly tham. Do ly tham, vị ấy được giải thoát. Trong sự giải thoát, khởi lên trí biết rằng: "Ta đã được giải thoát".Vị ấy biết rõ rằng: "Sanh đã tận, Phạm hạnh đã thành, những việc nên làm đã làm, không còn trở lui trạng thái này nữa". Như vậy, vị tỳ kheo thành tựu các căn (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993]. S. iv. 140.	@ĐỊA DANH 4. Indriya Sutta
Nịnh hót quanh co. Nghĩa là vì muốn lừa dối người khác, nên cố làm ra vẻ ngoan ngoãn đáng yêu, ra sức chiều chuộng làm vừa lòng người hòng gạt gẫm họ.	@ĐỊA DANH Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 8 trung) nói: “Ngã Mạn tự kiêu căng, siểm khúc tâm chẳng thật”. Lại đối với các vật mà không chấp trước thì gọi là Vô siểm khúc. Luận Kim Thất Thập quyển thượng (Đại 54, 1251 thượng) nói: “Ni Dạ Ma cũng có 5 giới: Không giết hại, không trộm cướp, nói lời chân thật, giữ phạm hạnh, không siểm khúc”. [X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.5; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.8; Thập Địa Kinh Luận Q.2].
Nối theo. Xem Thừa tự	@ĐỊA DANH Cưỡi. Ngồi
Nối tiếp nhau có thứ tự.	@ĐỊA DANH 
Nội Bí	@ĐỊA DANH Ẩn kín ở bên trong. Nghĩa là Bồ Tát giấu kín hạnh tự lợi, lợi tha bên trong, mà bên ngoài thì hiện tướng tự lợi của Thanh Văn. Đó là vì Bồ Tát biết chúng sinh sợ Đại Trí mà thích nghe tiểu pháp, cho nên hiện làm Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác, dùng phương tiện giáo hóa chúng sinh, như trường hợp các vị Tỉ Khưu Phú Lâu Na, Xá Lợi Phất... đều thuộc về nội bí.
Nội Chứng	@ĐỊA DANH Phạm: Pratyàtmàdhigama. Cũng gọi Tự Nội Chứng.
Nội Giáo	@ĐỊA DANH Giáo trong. Phật Giáo Tự cho giáo pháp, kinh điển, sách vở của mình là Nội giáo, mà cho các giáo pháp, sách vở khác là Ngoại giáo. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.39].
Nội Học Niên San	@ĐỊA DANH Tập san nghiên cứu Phật Giáo của viện Nội học Chi Na, bắt đầu xuất bản vào năm Dân Quốc 13 (1924), đến năm Dân Quốc 17 (1928) thì đình bản. Những năm gần đây, ở Đài Loan có bản lưu thông, đóng 4 tập thành 1 quyển, lấy tên là Nội học. Những người viết bài cho tập san này đều là các vị Giáo sư của viện Nội học, cũng là những nhà Phật học nổi tiếng như Âu Dương Tiệm, Lữ Trừng, Thang Dụng Đồng, Nhiếp ngẫu canh, Vương Ân Dương, Hùng Thập Lực v.v... cho nên những văn Phẩm của họ rất có chất lượng và được giới học thuật coi trọng.
Nội Ngoại Không	@ĐỊA DANH Phạm: Adhyaftma-bahirdhàsùnyatà. Cũng gọi Thân Không, Tự Thân Không. Quán xét 6 căn bên trong và 6 cảnh bên ngoài đều không có cái ta và cái của ta, cũng không có pháp trong và pháp ngoài.Là 1 trong 18 thứ không. (xt. Thập Bát Không).
Nội Thai	@ĐỊA DANH Chỉ cho viện Trung Đài Bát Diệp ở chính giữa Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo.
Nội Tâm Mạn Đồ La là Mạn Đồ La bản địa do Đại Nhật Như Lai Trụ ở cảnh giới tự chứng trong tâm mà nói ra; Ngoại Tướng Mạn Đồ La là Mạn Đồ La gia trì ngoài tâm do Như Lai Trụ ở Tam Muội Đẳng Chí mà thị hiện ra.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, vị A Xà Lê tu hành đã đến trình độ thâm sâu, dùng sức quán tưởng mà vẽ ra Mạn Đồ La bí mật của chư Phật và Thánh chúng ở trong tâm, gọi là Nội Tâm Mạn Đồ La. Còn vị A Xà Lê với trình độ tu hành nông cạn, dùng tác pháp tạo lập Mạn Đồ La sự nghiệp trong 7 ngày ở ngoài tâm, thì gọi là Ngoại Tướng Mạn Đồ La. [X. Phẩm Nhập bí mật mạn đồ la vị trong Kinh Đại Nhật Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.16; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.54, phần cuối].
Nội Viện	@ĐỊA DANH Viện trong, 1 trong 2 viện ở trên cung trời Đâu Suất.
Nội dung bao gồm truyện kí và tông chỉ truyền pháp của Lục Tổ Tuệ Năng, sắc thư của các Hoàng Đế nhà Đường như Cao Tông..., người gốc chùa Bảo Lâm núi Tào Khê, 6 điềm linh dị về Lục Tổ...	@ĐỊA DANH Ngài Tối Trừng người Nhật tìm được bản chép tay của sách này vào Năm Trinh Nguyên 19 (803) đời vua Đức Tông và cất giữ ở núi Tỉ Duệ, đã một thời gian bị thất lạc, sau lại tìm được và được thừa nhận là quốc bảo của Nhật Bản. Trong “Đàn kinh khảo chi nhất”, ông Hồ thích có nêu ra 8 điểm sai lầm trong bộ truyện này.
Nội dung chia làm 10 môn là: Chúc Tán, Kì Nhương, Báo Bản, Trụ Trì, Lưỡng Tự, Nhiếp Chúng, An Cư, Giới Khuyến, Chân Qui và Pháp Khí. Mỗi môn đều được trình bày rất rõ ràng. Sách này là tư liệu trọng yếu để nghiên cứu về tổ chức và chế độ của Tông Thiên Thai vào thời đại Tống, Nguyên. Ngoài ra, Giáo Uyển Thanh Qui còn có hai bộ khác nữa: Một bộ do ngài Trí Viên (976-1022) soạn vào đời Tống, một bộ do ngài Đạo Trung (1653-1744) soạn vào đời Thanh, mỗi bộ đều có 2 quyển.	@ĐỊA DANH 
Nội dung chia làm 6 Phẩm: Phẩm Hiện Lượng, Phẩm Vị tự tỉ lượng, Phẩm Vị tha tỉ lượng, Phẩm Quán dụ tự dụ, Phẩm Quán li và Phẩm Quán quá loại.Tất cả được chia làm 2 phần là phần kệ chính và phần chú thích. Trong sách cũng bao hàm phần phê phán Luận Quĩ (Phạm: Vàdavidhi, Tạng: Rtsod-pa sgrub-pa) của ngài Thế Thân và Tri thức luận của các học phái như: Học phái Chính Lí, học phái Thắng Luận, học phái Di Mạn Sai, học phái Số Luận... Ngài Trần Na dùng thái độ phê phán để nghiên cứu các loại Lượng luận của Phật Giáo và ngoại đạo, qui kết Lượng thành 2 loại là Hiện Lượng và Tỉ Lượng, nói rõ về tính chất của 2 loại, đề ra thuyết 3 phần, tức chia “Thức” làm Tướng Phần, Kiến Phần và Tự Chứng Phần, luận Hiện Lượng và thuyết 3 phần phát triển thành Nhận thức luận của học phái Duy Thức. Rồi lại lấy “Tam chi tác pháp” làm trung tâm mà thuyết minh về 3 tướng của Nhân, 9 nguyên tắc Nhân, hợp của Đồng Dụ, li của Dị Dụ, mổ xẻ những suy lí sai lầm về tự nhân (Nhân tương tự), tự dụ và tự năng phá.	@ĐỊA DANH Nguyên bản tiếng Phạm của sách này đã bị thất lạc, chỉ còn 2 bản dịch bằng tiếng Tây Tạng (bản 1 do Kanakavarman, Dad-pa zes-rab dịch và bản 2 do Vasudhararakwita, Sha-ma seí-fgyal dịch), gọi là Lượng Kinh.
Nội dung chia ra như sau:	@ĐỊA DANH Quyển thượng: Thu chép Ngữ Lục 6 hội ở các chùa: Nam Thiền, Tịnh Trí, Viên Giác, Thiên Long v.v...
Nội dung chính yếu là trình bày về lí luận tế tự, cho đến các vấn đề quan hệ giữa người, thần linh và tự nhiên... Ý nghĩa triết học của sách này rất sâu xa. Về tính chất cũng như hình thức không sai khác mấy với Phạm Thư. Sâm Lâm Thư hiện còn có 4 loại bản: Quảng Sâm Lâm Thư, Chá Cô Thị Sâm Lâm Thư, Tha Thị Sâm Lâm Thư và Kiêu Thi Đa Cơ Sâm Lâm Thư. Loại sau cùng được chia làm 3 chương, chương thứ 3 là Kiêu Thi Đa Cơ Áo Nghĩa Thư.	@ĐỊA DANH 
Nội dung chọn lọc cơ duyên Ngữ Yếu, chỉ quyết kệ tụng của các nhà mang tính đại biểu, phân loại sắp theo thứ tự rồi thêm lời phê bình.	@ĐỊA DANH 
Nội dung chủ yếu trình bày tông nghĩa của Tông Dung Thông Niệm Phật và tiểu sử của ngài Lương Nhẫn, vị tổ khai sáng của tông này, có phụ thêm tranh vẽ. Sách này hiện còn hai loại bản:	@ĐỊA DANH 1.Bản của chùa Thanh Lương ở Tha Nga, tương truyền bắt đầu được soạn từ năm
Nội dung của 6 chi phần Phệ Đà bao gồm: Ngữ âm học (Phạm: Zikwà), Vận luật học (Phạm: Chandas), Văn Pháp Học (Phạm: Vyàkasaịa), Ngữ Nguyên Học (Phạm: Nirukta), Thiên Văn Lịch Học (Phạm: Jyotiwa), Tế Nghi Cương Yếu Học (Phạm: Kalpa-sùtra)...Trong đó, Tế Nghi Cương Yếu Học là sách vở không thể thiếu để hiểu rõ Phệ Đà.	@ĐỊA DANH Ngôn ngữ được sử dụng trong Phệ Đà gọi là Phệ Đà Ngữ (Phạm: Vedic Sanskrit), do thời đại bất đồng mà có các tầng bậc mới cũ. Nhận xét về mặt văn vần (tán ca) và văn xuôi (tự thuật) thì trên văn thể và ngữ pháp đều có sai khác. Đến Áo Nghĩa Thư thì đã gần với văn Phạm cổ điển. Phệ Đà là bộ sách tập hợp tinh túy của văn học Ấn Độ cổ đại, là nguồn gốc của tư tưởng Bà La Môn chính thống, đặc sắc của Phệ Đà là dung hợp 3 yếu tố thần thoại, tông giáo và triết học. Xét về nội dung, phần chứa đựng những tư tưởng tông giáo và triết học là Phẩm Trí (Phạm: Jĩànakàịđa), tức Áo Nghĩa Thư; phần chứa đựng bộ môn tế tự là Phẩm Nghiệp (Phạm: Karmakàịđa), tương đương với Phạm Thư. Tư tưởng triết học của Phệ Đà bắt đầu từ Vũ Trụ Luận của các bài tán ca được sáng tạo trong Lê Câu Phệ Đà, rồi phát triển thành giáo lí thần thoại phong phú củaĐa Thần Giáo, cuối cùng đạt đến nguyên lí căn bản “Phạm Ngã Nhất Như” của Áo Nghĩa Thư, tức là triết học Nhất nguyên luận bất nhị.
Nội dung của Bồ Tát Giới Bản: từ “Ngã Kim Lô Xá Na” đến “đệ nhất thanh tịnh giả” là phần tựa của Giới Bản này, rồi từ “Phật cáo chư Phật tử” đến “hiện tại chư Bồ Tát kim tụng” là phần Chính Tông. Văn giới bao gồm 10 giới nặng: giết hại, trộm cướp, dâm dục, nói láo, bán rượu, chê bai Tam Bảo v.v... và 48 giới nhẹ: không kính thầy bạn, ăn ngũ tân (hành, tỏi v.v...). Sau đó là phần lưu thông nói về công đức lưu thông	@ĐỊA DANH Giới Bản này. Đối với Tông Thiên Thai, Giới Bản này là giới bản mẫu mực cho Viên Giới Đại Thừa của tông mình.
Nội dung giải thích về Ma Đa (mẫu âm) và Thể Văn (tử âm) của Tất Đàm, đồng thời trình bày sơ lược về 18 chương của cách hợp thành văn tự này. Phần đầu và phần cuối sách nói về sự kiến lập 18 chương, phần giữa ghi tiêu đề của Tất Đàm Tự Kí. Do đó mà được suy đoán có thể vốn là 2 bản, về sau hợp thành một, hoặc trong bản văn có lẫn lộn chú thích. Đây là bộ sách đầu tiên giải thích về tự mẫu và 18 chương Tất Đàm một cách có hệ thống, cho nên được các học giả Tất Đàm đời sau xem trọng và trích dẫn rộng rãi, đồng thời soạn chú thích cũng rất nhiều. (xt. Tất Đàm Thập Bát Chương).	@ĐỊA DANH 
Nội dung gồm các Ngữ Lục của ngài Phật Oan soạn khi trụ trì các Thiền Viện sau đây:	@ĐỊA DANH - Thiền Viện Chư Cổ, núi Cổ tự ở Nội Giang.
Nội dung kinh này ghi lại lời Đức Phật nói về 5 sứ giả nhà trời (sinh, già, bệnh, chết, lao ngục của phép nước) và trạng huống thống khổ ở địa ngục.Kinh này tương đương với Kinh Thiên Sứ trong 64 kinh của Trung A Hàm và với kinh 130 trong Trung bộ Pàli.Còn về những kinh tương tự như kinh này thì có: Kinh Diêm La Vương Ngũ Thiên Sứ Giả, kinh thứ 4 trong Phẩm Thiện Tụ của Tăng Nhất A Hàm và các kinh thứ 3, 35 trong Tăng Chi Bộ Pàli...	@ĐỊA DANH 
Nội dung kinh này liệt kê mấy nghìn danh hiệu của Phật, Bồ Tát và Bích Chi Phật, bảo rằng người thụ trì đọc tụng, tư duy tán thán danh hiệu của chư Phật, thì đời hiện tại được yên vui, tránh khỏi tai nạn, tiêu trừ mọi tội chướng, trong đời vị lai sẽ đượcVô Thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Về số mục danh hiệu của chư Phật, thì Đại Tạng bản Cao Li và 3 bản Tống, Nguyên, Minh liệt kê có hơi khác nhau. Theo 3 bản sau thì tổng cộng có 11.093 danh hiệu Phật. Căn cứ vào các bộ Kinh Lục (mục lục kinh) thì trong các kinh điển từ xưa đến nay có rất nhiều đề kinh hơi giống hoặc giống hệt với tên kinh này. Chẳng hạn như điều Tân Tập Kinh Luận Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 2 ghi chép, ngài Trúc Pháp Hộ đời Tây Tấn dịch Kinh Hiền Kiếp 7 quyển, ngài Trúc Đàm Vô Lan đời Đông Tấn dịch Kinh Hiền Kiếp Thiên Phật Danh 1 quyển... Rồi điều Tân Tập Tục Soạn Thất Dịch Tạp Kinh Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 4 thì ghi chép Chư Kinh Phật Danh 1 quyển, Kinh Tam Thiên Phật Danh 1 quyển, Kinh Ngũ Thập Tam Phật Danh 1 quyển, Kinh Nam Phương Phật Danh 1 quyển... cũng tương tự như thế. Lại đến phần chúng kinh biệt sinh trong Pháp Kinh Lục quyển 2, cũng liệt kê Kinh Hiền Kiếp Thiên Phật Danh 1 quyển, Kinh Phật Danh 10 quyển, Kinh Thập Phương Phật Danh 2 quyển...
Nội dung kinh này nói về các giai vị tu đạo của Bồ Tát và 10 giới nặng, 48 giới nhẹ mà Bồ Tát thụ trì. Cứ theo bài tựa của ngài Tăng Triệu trong Kinh Phạm Võng, Quảng bản của kinh này gồm có 61 Phẩm, 120 quyển, kinh này là Phẩm thứ 10.Giáo môn của chư Phật trùng trùng vô tận, trang nghiêm Pháp Thân Không bị ngăn ngại, giống như mạng lưới (võng) Nhân Đà La của Đại Phạm Thiên Vương, lớp lớp giao thoa xen lẫn nhau không cùng tận, cho nên kinh này được gọi là Kinh Phạm Võng.	@ĐỊA DANH - Quyển thượng: Từ tầng trời Đệ Tứ Thiền, Đức Phật Thích Ca tiếp dắt Đại Chúng về cung Tử Kim Cương Quang minh ở thế giới Liên Hoa Tạng, chiêm ngưỡng Đức Phật Lô Xá Na và thưa hỏi về nhân hạnh của Bồ Tát, Đức Phật Lô Xá Na liền đối trước trăm nghìn Phật Thích Ca nói rộng về 40 pháp môn: 10 tâm phát thú, 10 tâm trưởng dưỡng, 10 tâm Kim Cương và 10 địa.
Nội dung kinh này nói về công năng của các thần chú: Căn Bản Chú, Tâm Chú, Tùy Tâm Chú..., đồng thời nêu ra phương pháp trị liệu các bịnh.	@ĐỊA DANH Các kinh: Như Ý Luân Đà La Ni do ngài Bồ Đề Lưu Chí dịch, Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni Chú do ngài Nghĩa Tịnh dịch, Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát Bí Mật Tạng Như Ý Luân Đà La Ni Thần Chú do ngài Thực Xoa Nan Đà dịch là những bản dịch khác hoặc là kinh đồng loại của kinh này. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.3].
Nội dung kinh này nói về công đức của bảo Châu Như ý. Toàn kinh chia làm 9 Phẩm: Phẩm Phóng Bát, Phẩm Thiện Ác Nhân Quả, Phẩm Như Ý Bảo Châu, Phẩm Đại Mạn Đồ La, Phẩm Quán Đính ấn Chân Ngôn, Phẩm A Xà Lê thành Phật, Phẩm Tất Địa thành tựu, Phẩm Hộ Ma và Phẩm Chúc Lụy.	@ĐỊA DANH 
Nội dung kinh này thuật lại việc Bà La Môn Át Ba La Diên (Phạm: Assalàyano) cùng với 500 Bà La Môn khác cùng đến vườn ông Cấp Cô Độc trong khu rừng cây của Thái Tử Kì Đà để vặn hỏi Đức Phật về luận thuyết Chủng Tính Bình Đẳng, Tự Tính Thanh Tịnh, Đức Phật dùng việc xuống suối tắm gội, vua được bầy tôi hiền và các thí dụ về lửa, sinh ra, mặt trời, mặt trăng, cha mẹ hội hợp v.v... để giải thích người ta sinh ra là bình đẳng, chỉ do việc làm cao thượng hoặc xấu xa mà khiến người ta trở thành sang, hèn khác nhau mà thôi.	@ĐỊA DANH Kinh này là bản dịch khác của Kinh A Nhiếp Hòa trong Trung A Hàm quyển 37 và nội dung cũng tương đương với bài kinh 93 trong Trung Bộ (Majjhima-nikàya) bằng tiếng Pàli thuộc Nam Truyền. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.7; Đại Đường Nội Điển Lục Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.3].
Nội dung kinh này thuật lại việc ngài A Chi La Ca Diếp hỏi Đức Phật về nguyên nhân của “khổ” là mình tự làm, do người khác làm, mình người cùng làm hay không có nguyên nhân nào cả?	@ĐỊA DANH Đức Phật bèn giảng cho ngài A Chi La Ca Diếp về 12 nhân duyên, bảo rằng khổ là do nhân duyên sinh chứ chẳng phải do mình tự tạo, do người tạo hoặc mình người cùng tạo, hay không có nguyên nhân nào cả. Sau khi nghe pháp, ngài A Chi La Ca Diếp liền đắc đạo, các căn đều thanh tịnh, vì đã thấy pháp. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.4; Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Kỉ Q.1; Đại Đường Nội Điển Lục Q.1].
Nội dung kinh này thuật lại việc Đức Phật ở rừng Ni Câu Lâu Đà, gần thành Ca Tì La, thuyết pháp độ cho phụ vương là Duyệt Đầu Đàn và di mẫu là Kiều Đàm Di, Ngài dạy trụ trong tam muội Quán Phật, vì Tam Muội này có công đức sâu rộng, có năng lực đưa đến giải thoát.	@ĐỊA DANH Kinh này gồm 12 Phẩm: Phẩm Lục Thí, Phẩm Tự Quán Địa, Phẩm Quán Tướng, Phẩm Quán Phật Tâm, Phẩm Quán Tứ Vô Lượng Tâm, Phẩm Quán Tứ Uy Nghi, Phẩm Quán Mã Vương Tàng, Phẩm Bản Hạnh, Phẩm Quán Tượng, Phẩm Niệm Thất Phật, Phẩm Niệm Thập Phương Phật và Phẩm Quán Phật Mật Hạnh.
Nội dung kinh này tường thuật việc khi Đức Phật ở tại thành NA Nan Đà, có 1 trưởng giả tên là Kiên Cố, 3 lần xin Đức Phật cho phép các vị đệ tử được thị hiện thần túc và pháp thượng nhân để khiến cho các trưởng giả Bà La Môn tin phục. Đức Phật liền bảo trưởng giả Kiên Cố rằng (Đại 1, 101 trung): “Ta chỉ dạy các đệ tử của ta ở những nơi vắng vẻ, tĩnh lặng để tư duy về đạo, nếu có công đức thì nên tự dấu đi, còn nếu phạm lỗi lầm thì phải tự bày tỏ”. Sau đó, Đức Phật giải thích lí do vì sao Ngài không cho phép các đệ tử thị hiện thần thông và pháp thượng nhân.	@ĐỊA DANH 
Nội dung kinh này tường thuật việc lúc Đức Phật sắp vào Niết Bàn, đáp lời thưa hỏi của Bồ Tát Khí chư cái, Ngài chỉ dạy bí quyết tu quán để cởi bỏ sự trói buộc của khổ sinh tử. Điều Ngụy vọng chân trong Khai Nguyên Lục quyển 10 của ngài Trí Thăng có ghi: “Thiền Môn Kinh Nhất Quyển Ngũ Chỉ” (Kinh Thiền Môn 1 quyển 5 tờ). Đốn Ngộ yếu môn của ngài Đại Châu Tuệ Hải cũng có dẫn dụng văn kinh này. Ngoài ra, Tông Kính Lục quyển 2, 19, 27 của ngài Vĩnh Minh Diên Thọ cũng dẫn dụng tên của kinh này, như vậy đủ thấy sự lưu hành tương đối của kinh này ở thời bấy giờ như thế nào.	@ĐỊA DANH Đã một thời gian kinh này bị thất lạc, mãi tới gần đây mới được thấy toàn văn trong số các kinh chép tay ở Đôn Hoàng, hiện được cất giữ ở Bảo Tàng nước Anh (mang hiệu số: A. Stein 5532), toàn bản từ đầu đến cuối rất đầy đủ. Ở đầu quyển có lời tựa của sa môn Tuệ Quang (có lẽ sa môn Tuệ Quang và tác giả của luận Đại Thừa khai tâm hiển tính đốn ngộ Chân Tông cùng là 1 người). Căn cứ vào những lời được dẫn dụng từ kinh này mà suy đoán thì có lẽ kinh này đã được thành lập vào những năm cuối thế kỉ VII hoặc do những người tu thiền ở thời đại Vũ Tắc Thiên hoàn thành. [X. Thiền Tông sử nghiên cứu (Vũ Tỉnh Bá Thọ); Thiền Tư Tưởng Sử Nghiên Cứu Đệ Nhị (Linh Mộc Đại Chuyết)].
Nội dung kinh này Đức Như Lai nói về 3 loại nhân duyên trong Phật Pháp cho Bồ Tát Hiền nho nghe, tức là Như Lai thụ kí cho 3 hạng người là bậc Đồng chân, Liễu Sinh và A Duy Nhan. Sau đó, Đức Như Lai lại nói về pháp xuất gia và tuyên bố Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp đã noi theo sự tự thệ này mà được giới.Các bậc Đồng chân, Liễu sinh và A Duy Nhan được nói trong kinh này tức tương đương với 3 giai vị thứ 8, thứ 9 và thứ 10 của Bồ Tát Thập Trụ nói trong Kinh Hoa Nghiêm. Do đó, tư tưởng về thứ bậc tu hành của các Bồ Tát Thập Trụ, Thập Địa rất được học giả đời sau chú ý.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, kinh này còn có bản dịch khác là: Độc Chứng Tự Thệ Tam Muội Kinh, do ngài An Thế Cao dịch vào đời Đông Hán. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.6; Đại Đường Nội Điển Lục Q.2; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2].
Nội dung kinh nói về Nghi Quĩ của Hoan Hỉ Thiên Tì Na Dạ Ca, bao gồm Nhất Tự Chú, Tượng Pháp Cúng Dường Pháp, Kệ Tụng, Xử Thế Đà La Ni...	@ĐỊA DANH Ngài Bồ Đề Lưu Chí còn dịch Kinh Đại Sử Chú Pháp, là quảng bản của kinh này, nội dung phần lớn giống nhau, chỉ khác nhau chút ít.
Nội dung luận này giải thích rõ ràng nghĩa “Hết thảy chúng sinh đều có Phật Tính” trong 3 Phẩm (từ thứ 5 đến thứ 7) của luận Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tính. Toàn sách chia làm 4 phần: Duyên Khởi, Phá Chấp, Hiển Thể, Biện Tướng, gồm 16 Phẩm, bàn về thể tướng của Phật Tính, cho rằng Phật Tính có 3 thứ:	@ĐỊA DANH 1.Trụ Tự Tính Tính: Chúng Sinh Phàm Phu vốn có sẵn Phật Tính.
Nội dung lấy lời Tổ Sư làm gốc, lấy kinh Phật làm nguồn, từ cạn đến sâu, để nói rõ về sự huyền bí không lời trong 700 của các bậc Thánh xưa.	@ĐỊA DANH Về lời tựa thì có 3 bài:
Nội dung mục lục chia làm 6 bộ: Bí mật độ, Bát Nhã Bộ, Bảo Tích Bộ, Hoa Nghiêm Bộ, Chư Kinh Bộ và Giới Luật Bộ, cuối quyển có phụ thêm gần 50 trang sách dẫn tựa đề, trong đó nêu sách dẫn tiếng Phạm, Tạng, Hán. Mục lục này có thể được dùng để đối	@ĐỊA DANH 
Nội dung nói rộng về yếu nghĩa của Phật Giáo để dung hòa 2 đạo Nho và Phật. Ngài Khế Tung bác bỏ luận điệu bài Phật của Nho gia đương thời và đề xướng thuyết “Nho Phật Nhất Trí” (Nho và Phật là một). Ngài phối hợp 5 giới (sát, đạo, dâm, vọng, ẩm tửu) của Phật Giáo với 5 thường (nhân, nghĩa, lễ, trí, tín) của nhà Nho và giải thích rõ ràng. Toàn sách gồm 5 thiên: Nguyên Giáo, Khuyến Thư, Quảng Nguyên Giáo, Hiếu Luận và Đàn Kinh Tán. Các ông Tống Liêm, Lí Chi Toàn viết lời tựa và ông Tử Nhu soạn bài bạt.	@ĐỊA DANH 
Nội dung nói về nhân vật, tự viện và những di tích thắng cảnh ở núi Nga Mi.Toàn sách được chia làm 11 môn: Tinh Dã Đồ Thuyết, Bồ Tát Thánh Tích, Kim Sơn Hình Thắng, Tự Am Thắng Khái, Cảm Ứng Linh Dị, Lịch Đại Cao Tăng, Vương Thần Ngoại Hộ, Tiên Ẩn Lưu Ngụ, Cổ Kim Nghệ Văn, Động Thực Vật Sản và Tưởng Biên Chí Dư. Đây là tập sử liệu đầy đủ về núi Nga Mi.	@ĐỊA DANH 
Nội dung nói về pháp Văn Thù Ngũ Tự trong Nghi Quĩ của Kim Cương Giới.Trước hết, nêu lên công đức của pháp này, kế đến, nói rõ về 5 chữ thần chú: A, la, bả, giả, na và ý nghĩa của mỗi chữ; sau hết, trình bày về công đức tụng trì Đà La Ni này và chỉ bày rõ pháp yếu tu hành.	@ĐỊA DANH 
Nội dung nói về việc hoằng dương Phật Pháp cần phải biết rõ giáo pháp trao truyền và căn cơ nhận lãnh; thời đại và quốc độ nào có thể hoằng dương và thứ tự trình bày giáo pháp như thế nào, thì mới có thể mang lại lợi ích cho mình và người.	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này biên chép truyện kí và ngữ yếu của các bậc đế vương, danh gia có liên quan đến Phật Giáo trong khoảng thời gian 1.700 năm, từ Chiêu Vương nhà Chu đến Thuận Đế nhà Nguyên, gồm 139 người, cuối mỗi truyện đều có ghi rõ điển tích.	@ĐỊA DANH Thời Đại của ngài Tâm thái, Phật Giáo suy đồi và luận điệu bài xích Phật Giáo của Nho gia, Đạo Gia rất thịnh hành, cho nên ngài Tâm thái soạn bộ sử truyện của những người ngoại hộ Phật Giáo qua các triều đại này là muốn khiến cho những người bài xích Phật Giáo phản tỉnh, không những thế mà còn muốn giới Phật Giáo cũng phải tự bừng tỉnh để vãn cứu tình thế.
Nội dung sách này chia làm 11 môn, giải thích rõ danh nghĩa và thể đức của việc niệm Phật. Thứ tự các môn là: Khuyến tiến niệm Phật môn, Tự lực tha lực môn, Niệm Phật đắc ích môn, Dĩ đắc vãng sinh môn, Hiệu lượng công đức môn, Hiệu lượng trai phúc Môn, Nghi Báng Đắc Tội Môn, Thệ Nguyện Chứng Giáo Môn, Quảng Nhiếp Chư Giáo Môn, Thích Chúng Nghi Hoặc Môn và Niệm Phật Xuất Tam Giới Môn. [X. Tịnh Độ Y Bằng Kinh Luận Chương Sớ Mục Lục].	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này chia làm 2 phần là Đại nghĩa thích (Pàli: Màha-niddesa) và Tiểu nghĩa thích (Pàli: Cùla-niddesa). Trong đó, phần Đại nghĩa thích chú giải Phẩm Nghĩa (Pàli: Aỉỉhaka-vagga), trong kinh tập bao gồm toàn bộ 16 kinh, còn phần Tiểu nghĩa thích thì chú giải Phẩm Bỉ ngạn đạo (Pàli: Pàràyema-vagga), bao gồm toàn bộ 16 kinh, kết ngữ (Pàli: Niyama) và kinh Tê giác (Pàli: Khagga-visàịasutta) trong Phẩm Xà (Pàli: Uraga-vagga) của Kinh tập.	@ĐỊA DANH Toàn bộ sách chủ yếu sử dụng phương thức theo chữ để giải thích ngữ nghĩa, trong đó có trích dẫn rất nhiều tự ngữ trong các kinh luật như: Tương Ứng Bộ Kinh, Trung Bộ Kinh, Tăng Chi Bộ Kinh, Trưởng Lão Kệ, Bản Sinh Kinh, Như Thị Ngữ, Pháp Cú Kinh, Trường Bộ Kinh, Luật Tạng, Tự Thuyết Kinh, Trưởng Lão Ni Kệ, Ngã Quỉ Sự v.v... [X. Dictionary of Pàli Proper Names by G. P. Malalasekera].
Nội dung sách này chia làm 4 thiếp: Huyền Nghĩa Phần, Tự Phần Nghĩa, Định Thiện Nghĩa và Tán Thiện Nghĩa, giải thích nghĩa trọng yếu của tín ngưỡng tha lực, có thể nói đây là trung tâm hệ thống tư tưởng của ngài Thiện Đạo. Huyền Nghĩa Phần thuyết minh ý nghĩa tông chỉ của Quán Kinh, Tự Phần Nghĩa giải thích bài tựa của Quán Kinh, Định Thiện Nghĩa giải thích 13 pháp quán tạp tưởng trước trong 16 pháp quán, Tán Thiện Nghĩa thì giải thích 3 pháp quán sau cùng.	@ĐỊA DANH Sách này chủ trương tất cả phàm phu thiện, ác đều có thể nhờ nguyện lực của Đức Phật A Di Đà mà vãng sinh Tịnh Độ Cực Lạc, lấy xưng danh niệm Phật là chính nghiệp, lấy tụng kinh, lễ bái, tán thán, quán sát là trợ nghiệp, đồng thời nhấn mạnh rằng nếu người nào nhất tâm chuyên niệm danh hiệu Phật A Di Đà, trong lúc đi, đứng, ngồi, nằm đều niệm niệm không bỏ thì có thể Vãng Sinh Tịnh Độ. Thuyết này có ảnh hưởng rất lớn đối với đời sau.
Nội dung sách này chia làm hai quyển thượng và hạ, gồm có chín chương. Quyển thượng có năm chương là Chúc Li, Báo Ân. Báo Bản, Tôn Tổ, và Trú Trì. Quyển hạ có bốn chương là Lương Tự, Đại Chúng, Tiết Lạp và Pháp Khí. Trong đó, chương Chúc Li ghi chép các lễ nghi như: Thánh Tiết Chúc Tán (chúc mừng khen ngợi ngày sinh của vua), Cảnh Mệnh Nhật Chúc Tán (chúc mừng khen ngợi ngày vua lên ngôi), Tứ Trai Nhật Chúc Tán (chúc mừng khen ngợi vào các ngày 1, 15, 8, 23) và Đán Vọng Chúc Tán (chúc tán vào các ngày 1, 15 mỗi tháng), các nghi lễ trên đây được cử hành tại Tạng Điện, rồi mỗi nhật chúc tán (chúc mỗi ngày), Thiên Thu Tiết Chúc Tán, Thiện Nguyệt Chúc Tán (chúc tán vào ba tháng ăn chay trường là tháng 1, 5 và 9 âm lịch), để cầu nguyện cho nhà vua sống lâu muôn tuổi, đây là các lễ nghi của giáo đoàn tôn giáo dưới sự Thống chế của quyền lực quốc gia. Chương Tôn Tổ ghi chép các điển lễ vào những ngày kị (giỗ) của các tổ sư. Chương Đại Chúng thu chép những phương pháp ngồi Thiền, các phép tắc sinh hoạt tu nghiệp trong thiền viện. Và những chi tiết khác được chế định trong Bách Trượng Thanh Qui.	@ĐỊA DANH Nguyên Hình bản Thanh Qui do ngài Hoài Hải soạn đã thất lạc vào đời Tống, mãi đến niên hiệu Chí Nguyên năm đầu (1335) đời Thuận Đế nhà Nguyên, Đức Huy ở Đông Dương vâng mệnh Thuận Đế lấy các bản “Thiền Uyển Thanh Qui” của Tông Trách, và “Tùng Lâm Hiệu Định Thanh Qui” của Duy Miễn làm mẫu để biên tập lại thành bản Thanh Qui mới này, do Toàn Ngộ Đại Hân hiệu chính, tức là bản Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui hai quyển hiện nay.
Nội dung sách này chia thứ tự tu tập Mật Thừa làm 5 Phẩm:	@ĐỊA DANH 1.Thanh Tịnh Bồ Đề Tâm: Phẩm này giống với Hiển Giáo.
Nội dung sách này dùng văn vần theo thể 5 chữ kể lại sự tích cuộc đời Đức Phật từ giáng sinh đến nhập Niết Bàn và phân chiaxá lợi.Kinh Phật bản hành do ngài Bảo Vân dịch vào đời Lưu Tống gồm 7 quyển, 31 Phẩm, trong đó, từ Phẩm 4 đến Phẩm 31, thứ tự đại khái giống với sách này. Có thể Phật Sở Hành Tán và Phật bản hành kinh là cùng 1 tác phẩm mà dịch khác.	@ĐỊA DANH Phật Sở Hành Tán là tác phẩm tiêu biểu của Bồ Tát Mã Minh, nội dung phần nhiều dùng tài liệu trong Phệ Đà, Áo Nghĩa Thư và 2 thi phẩm anh hùng ca Ma Ha Bà La Đa (Phạm: Mahàbhàrata), La Ma Da Na (Phạm: Ràmàyaịa). Đây là tác phẩm văn học đầu tiên về Phật truyện bằng tiếng Phạm cổ điển mà không 1 tác phẩm Phật truyện nào sánh kịp về mặt văn chương mĩ lệ. Tác phẩm này đã được lưu truyền rất rộng ở Ấn Độ đời xưa. Về mặt tư tưởng thì sách này hoàn toàn không có thành phần tư tưởng Phật Giáo Đại Thừa, mà trái lại, chịu rất nhiều ảnh hưởng của Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tiểu Thừa.
Nội dung sách này gồm có: Hoa Nghiêm Tam Bảo Chương Viên Thông Sao, Thích Hoa Nghiêm Chỉ Qui Chương Viên Thông Sao, Thập Cú Chương Viên Thông Kí, Nhất Thừa Pháp Giới Đồ Viên Thông Kí (mỗi thứ 2 quyển), Thích Hoa Nghiêm Giáo Phần Kí Viên Thông Sao 10 quyển. Đây là tổng tập nghiên cứu Hoa Nghiêm học do ngài Quân Như soạn. Sách này còn phụ thêm “Đại hoa nghiêm thủ tọa viên thông lưỡng trùng Đại sư Quân như truyện” do Tiến sĩ Hách Liên Đĩnh soạn vào năm Cao Li Văn Tông 29 (1075).	@ĐỊA DANH Bộ sách này được tìm thấy ở lầu chứa kinh của chùa Hải Ấn tại Hàn Quốc. Theo sự nhận xét của người biên tập là Kim Tri Kiến thì sách này có các giá trị sau đây:
Nội dung sách này như sau: - Từ quyển 1 đến quyển 4 là Thướng đường ngữ, quyển 5 là Thướng đường khai thị, Tiểu Tham; quyển 6 là Vấn đáp cơ duyên; quyển 7 là Khám Biện cơ duyên, Pháp ngữ, Thư vấn (thượng), quyển 8 là Thư vấn (hạ) quyển 9 là Cử Cổ, Niêm cổ, quyển 10 là Đại cổ, Tụng cổ (thượng), quyển 11 là Tụng cổ (hạ), Phật tổ tán, Tự Tán, quyển 12 là kệ, Phật Sự, quyển 13 thu chép các bài minh tháp, hành trạng, niên phổ v.v...	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này nói về các sự tích tứ 7 Đức Phật quá khứ đến chư tổ Ấn Độ, Trung Quốc. Về chư tổ Trung Quốc thì từ ngài Đạt Ma trở xuống đến ngài Mật Am Hàm Kiệt có 53 vị, cùng với chư tổ Ấn Độ tổng cộng 87 vị. Thứ tự kể từ ngài Lục Tổ trở xuống là Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn, rồi từ ngài Nam Nhạc trở xuống đến ngài Mật Am Hàm Kiệt của Tông Lâm Tế. Phần truyện kí trong sách này, lấy cơduyên vấn đáp làm chính yếu, đồng thời, có thêm sự tích sử truyện của Truyền Đăng Lục.	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này nói về những chuyện nhân quả báo ứng. Đầu quyển là lời tựa của tác giả, trình bày về lý do soạn thuật, đặc biệt nhấn mạnh hễ có sự sống là có thức, có thức thì có hành động, đã có hành động thì tùy theo thiện ác mà nhận lấy quả báo, đó là lí tự nhiên của sự vật, không còn nghi ngờ.	@ĐỊA DANH Trong lời tựa, tác giả cũng nhắc đến các ông: Tạ phu đời Tấn, Phó cao, Trương Diễn đời Tống, Lục Quả đời Tề v.v... đều có soạn “Quan Thế Âm Ứng Nhiệm Kí” và Tiêu Tử Lương đời Tề soạn “Tuyên Nghiệm Kí”, Vương Diệm viết “Minh Tường Kí” v.v... đều là những tác phẩm nói rõ những chuyện nhân quả báo ứng có thật. [X. Kim Tích Vật Ngữ Tập Nghiên Cứu (Phiến Kì Chính Nghĩa)].
Nội dung sách này sưu tập các chữ Phạm và những tư liệu tham khảo để giúp cho việc học tập, nghiên cứu tiếng Phạm được tiện lợi.Toàn sách được chia làm 7 bộ: Bản Thuyên, Mạt Thuyên, Thông Thuyên, Biệt Thuyên, Lược Thuyên, Quảng Thuyên và Tạp Thuyên. Bộ thứ nhất thu chép các bản Phạm và các sách vở viết trên lá bối do các sư mang về. Bộ thứ hai sưu tập các bản dịch về danh hiệu Phật, văn kệ, Đà La Ni... Bộ thứ ba thu chép các văn hiến về biểu đồ chữ Phạm, sách vở tiếng Phạm như: Tất Đàm chương, Tất Đàm Tự Kí... Bộ thứ tư thu chép 29 bộ sách liên quan đến Phạm Ngữ học như: Phạm Ngữ Thiên Tự Văn, Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập...Bộ thứ năm chủ yếu nói rõ về thể chữ, cách viết, phù hiệu chữ Phạm. Bộ thứ sáu giải thích về danh hiệu của Phật, danh hiệu Pháp Tạng... Bộ thứ bảy thu chép các văn hiến tham khảo về tiếng Phạm như: Tất Đàm Sáng Học Sao, Ngoại Quốc Văn Tự, Kỉ Hành...	@ĐỊA DANH Đây là bộ sách tham khảo mà người nghiên cứu tiếng Phạm cần phải có, nó bao gồm tất cả các tư liệu ở Nhật Bản đương thời, xứng đáng được gọi là sự nghiệp to lớn mà thời bấy giờ không có gì sánh được. Nguyên bản hiện được cất giữ ở chùa Cao quí tại Hà Nội, phủ Đại Phản, Nhật Bản.
Nội dung sách này thu chép lược truyện và cơ duyên của 43 vị Trụ Trì hoằng pháp ở núi Phổ Đà qua các đời Tống, Nguyên, Minh, Thanh từ ngài Chân Yết Thanh Liễu, Tự Đắc Tuệ Huy, đến các ngài Triều Âm Thông Húc và Cổ Tâm Minh Hỗ. Nhưng đa số chỉ được nêu tên mà thôi.Phần phụ lục ở cuối quyển có ghi thêm lược truyện của 5 vị từ các núi khác đến Phổ Đà hoằng pháp như Thiên nhạc trú...	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này thu chép lại những thư tín của ngài Thân Loan, tổ khai sáng Chân Tông Nhật Bản, gửi các môn đồ. Toàn sách gồm có 22 chương được chia thành các mục: Hữu Niệm Vô Niệm Sự, Tự Nhiên Pháp Nhĩ Sự, Thệ Nguyện Danh Hiệu Đồng Nhất Sự v.v...	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách này trình bày 1 cách khái quát về Đại nghĩa của ba bộ Trung Luận, Bách Luận và Thập Nhị Môn Luận mà Tông Tam Luận y cứ, là sách cương yếu ngắn gọn, sáng sủa nhất của Tông Tam Luận, đồng thời, cũng là sách nhập môn để hiểu rõ tư tưởng Trung Quán của ngài Long Thụ.	@ĐỊA DANH Sách này chia làm 2 môn: Thông Tự Đại Qui và Biệt Thích Chúng Phẩm. Môn Thông Tự Đại Qui lại chia ra 2 chương Phá tà và Hiển chính. Trong chương Phá tà gồm có các mục: Tồi ngoại đạo, Chiết tì đàn, Bài Thành Thực và Ha Đại chấp, trong chương Hiển chính thì có các mục: Minh nhân chính và Hiển pháp chính. Môn Biệt Thích Chúng Phẩm thì trước hết, nói rõ về lí do tạo luận, kế đến trình bày về những điểm chung và riêng giữa các bộ, đặt tên và ý chỉ qui kết của các luận, cuối cùng, y cứ vào Tam Luận để phu diễn tông yếu. Toàn sách bài bác ngoại đạo, chê trách các mê chấp của Phật Giáo Đại, Tiểu Thừa mà nêu tỏ cái lí “các Pháp Tính Không” và trung đạo “phi hữu phi không” của Tông Tam Luận.
Nội dung sách này trình bày về nguyên do, việc truyền dịch và sự linh nghiệm của Kinh Pháp Hoa, gồm 12 khoa: Bộ Loại Tăng Giảm, Ẩn Hiển Thời Dị, Truyền Dịch Niên Đại, Chi Phái Biệt Hành, Luận Thích Bất Đồng, Chư Sư Tự Tập, Giảng Giải Cảm Ứng, Phúng Tụng Thắng Lợi, Chuyển Độc Diệt Tội, Thư Tả Cứu Khổ, Thính Văn Lợi Ích và Y Chính Cúng Dường.	@ĐỊA DANH Các sách được trích dẫn trong tác phẩm này gồm hơn 20 loại như: Luận Đại Trí Độ, Pháp Hoa Nghĩa Sớ (Đạo Sinh), Tây Vực Truyện v.v...
Nội dung sách này trích lục Thướng Đường Ngữ, Tiểu Tham, Niêm Cổ, Tán, Kệ, Tụng, Tự Tán..., nhưng không biết xuất xứ từ Ngữ Lục nào.	@ĐỊA DANH 
Nội dung sách trình bày lí luận về các hoạt động tư duy. Chia tâm làm Lượng và Phi lượng; trong nhận thức thuộc về Lượng thì bao gồm Hiện Lượng, Tỉ Lượng..., trong nhận thức thuộc về Phi lượng thì bao gồm Dĩ Quyết Trí, Phân Biệt Ý, Hiện Nhi Vị Định, Điên Đảo Thức, Nghi... Ngoài ra, sách còn chia tâm một cách khái quát làm 2 loại lớn là Tâm Vương và Tâm Sở, Tâm Vương gồm 6 thức, Tâm Sở gồm 51 thứ. Đây là bộ sách giáo khoa bắt buộc trong học chế của 3 chùa lớn thuộc phái Cách Lỗ ở Tây Tạng.	@ĐỊA DANH 
Nội dung theo thứ tự gồm:	@ĐỊA DANH 1. Cầu Na Bạt Đà La, dịch giả Kinh Lăng Già.
Nội dung thu chép các bản Ngữ Lục như: Chính Pháp Sơn Diệu Tâm Tự Ngữ Lục, Đại Long Sơn Lâm Tế Tự Ngữ Lục, Thanh Long Sơn Thụy Tuyền Tự Ngữ Lục Và Các Bài Kệ Tụng, Tượng Tán, Đạo Hiệu Tụng, Lập Địa, Niêm Hương, Bỉnh Cự, Yêm Khoáng, Dự Thỉnh Bỉnh Cự, v.v... Ở cuối quyển có phụ thêm Thần Hàn, Đồng Môn Sớ...	@ĐỊA DANH 
Nội dung thu chép những lời chỉ dạy của các bậc cổ đức và hành nghiệp khuyên Niệm Phật Vãng Sinh của các ngài, đồng thời trình bày về lợi ích của việc niệm Phật. Tên sách Công cứ là bắt nguồn từ việc thi hào Tô Đông Pha đời Tống đeo một bức vẽ tượng Phật A Di Đà ở trước ngực và nói rằng: “Đây là công cứ vãng sinh của Tô Thức này”. Bản cũ chỉ có 1 quyển, nhưng nhận thấy còn thiếu sót nên họ Bành đính chính và viết thêm thành 2 quyển và lấy tựa đề là “ Trùng đính Tây Phương công cứ”. Toàn sách chia làm 7 chương: Khởi giáo Đại cương, Tịnh Nghiệp chính nhân, Tịnh khóa nghi thức, Tây Phương cảnh quán, Vãng sinh công hạnh, Liên Tông khai thị và Vãng sinh hiện quả. Trong đó, chương Tây Phương cảnh quán thứ 4 có phụ thêm 2 bức tranh là Tiếp dẫn và Kiến Phật để giúp cho sức quán tưởng, đồng thời dùng 9 hoa sen tượng trưng cho căn cơ của 9 Phẩm vãng sinh. Chương Vãng sinh công hạnh thứ 5 cũng vẽ 4 hoa sen để ghi 4 hành nghiệp: Tụng Kinh, Sám hối, Tác phúc và Phổ độ. Chương Liên Tông khai thị thứ 6 có chép thêm thuyết Chuyên Tu, Tạp Tu và Lâm chung chính niệm quyết của ngài Thiện Đạo; 11 điều pháp ngữ, Thiền tịnh tứ liệu giản... của ngài Vĩnh Minh Diên Thọ. Chương Vãng sinh hiện quả chia làm 2 mục là Tập Nghiệm và Thư Chứng, ghi chép những điều mà tác giả thấy và nghe ở thời bấy giờ.	@ĐỊA DANH Tây Phương Đà La Ni Tạng Trung Kim Cương Tộc A Mật Lí Đa Quân Đồ Lợi Pháp
Nội dung thu chép những lời Đức Phật dạy có năng lực thành tựu phúc đức che thân, đồng thời đề cao các thiện nghiệp như 5 giới, 10 Thiện Đạo; dẫn dụng các Kinh Ương Quật Ma La, Kinh Y La Diệp Long Vương Nhân Duyên, Kinh Tạo Tác Phúc Nghiệp, Kinh Nan Nễ Ca... là những kinh điển được ít người biết đến.	@ĐỊA DANH Kinh này lấy bố thí, trì giới làm trung tâm tu hành các đức, trong đó chưa thấy ngài Long Thụ đề cập đến tư tưởng “Không”, Trung Đạo và tư tưởng Đại Thừa nói chung.
Nội dung thu chép truyện kí của 117 vị cao tăng Nhật Bản. Năm Vĩnh Lịch 15 (1661) đời Minh, ngài Tính đôn sang Nhật Bản. Đến năm Diên Bảo Thứ 3 (1675) ngài soạn xong bộ sách này. Đầu quyển có lời tựa của tác giả, mục lục, bài biểu, cuối quyển phụ thêm lời bạt và cuối mỗi truyện cũng có bài tán ca ngợi đức hạnh.	@ĐỊA DANH Năm Trinh Hưởng thứ 3 (1686), ngài Tính đôn lại soạn Tục phù tang Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện, 3 quyển, nói về sự tích của 48 vị, bắt đầu từ ngài Tuệ xuân và cũng được thu vào Đại Nhật Bản Phật Giáo Toàn Thư tập 109.
Nội dung tu quán của A tự quán có thể được chia làm ba bộ phận, mà ba bộ phận này là pháp đồng thời đầy đủ trong một tâm. Nhưng, đối với những người mới học, khi tu quán, khó có thể đi thẳng vào chỗ sâu xa của ba bộ phận cùng một lúc, cho nên, phương tiện, có thể quán riêng từng bộ phận một.	@ĐỊA DANH 1.Quán thanh (tiếng), tức tay kết định ấn, rồi trong mỗi một hơi thở ra, thở vào, niệm tiếng “A”, đem tiếng ấy vào tâm, hơi thở nào cũng thế, liên tục.
Nội dung tác phẩm này trình bày về nghĩa của 8 môn: Chân Năng Lập, Chân Năng Phá, Tự Năng Lập, Tự Năng Phá, Chân Hiện Lượng, Tự Hiện Lượng, Chân Tỉ Lượng, Tự Tỉ Lượng. Trong đó, Chân Năng Lập và Tự Năng Lập là phần chủ yếu của luận này, được trình bày rất chi tiết, rõ ràng; còn 6 môn kia thì chỉ nói sơ lược mà thôi.Chân Năng Lập chuyên nói về 3 chi: Tông (mệnh đề), Nhân (lí do) và Dụ (thí dụ), còn Tự Năng Lập thì nêu ra 33 lỗi (9 lỗi về Tông, 14 lỗi về Nhân và 18 lỗi về Dụ) của Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Chỗ khác nhau giữa luận này và Luận Nhân Minh Chính Lí Môn (gọi tắt: Luận chính lí môn) là: Ngoài việc bỏ bớt “9 cú nhân” (9 trường hợp về Nhân) trong luận Chính lí môn để thay vào đó bằng “3 tướng nhân” (ba điều kiện về Nhân) ra, ngài Thương Yết La Chủ còn dành quá nửa tác phẩm của mình để giải thích tỉ mỉ, rõ ràng về 33 lỗi của 3 chi Nhân Minh. Cũng vì những điểm then chốt, cốt tủy trong bộ luận này được tác giả trình bày 1 cách sáng sủa, ngắn gọn, cho nên từ xưa đến nay được người đời học tập, nghiên cứu rộng rãi hơn bộ luận Chính lí môn.
Nội dung từ điển này giải thích một cách tỉ mỉ, rõ ràng kinh, luật, luận và sách vở của các tông phái Phật Giáo Trung Quốc, Nhật Bản. Trong 14 quyển thì 11 quyển trước là Giải Thuyết Bộ, giải nói về hình thức nội dung chia làm 10 hạng mục như sau:	@ĐỊA DANH 1.Bao gồm tên tác phẩm: Tên sách, tên đầy đủ, tên vắn tắt, tên khác, dùng mẫu tự La Tinh để phiên, ghi thêm cách đọc âm Trung Quốc, âm Nhật Bản, ghi tên Phạm, tên Tây Tạng, tên Pàli...
Nội dung, trước hết, chép bài kệ Qui Kính thể bảy chữ bảy hàng trong Du Già Sư Địa Luận Thích của ngài Tối Thắng Tử, kế đến, lập sáu môn: Sở Vi, Sở Nhân, Tông Tự, Tạng Nhiếp, Thích Đề, Thích Văn v.v...	@ĐỊA DANH Bộ chú sớ này là kim chỉ nam cho việc nghiên cứu Luận Du Già. Soạn giả Khuy Cơ là vị đệ tử cao túc của ngài Huyền Trang, là Sơ Tổ của Tông Pháp Tướng.[X. Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.10; Tân Biên Chư Tông Giáo Tạng Tổng Lục Q.2].
Nội Đạo Tràng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nội tự.
Nội, chỉ cho 6 nội xứ: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Vì trong 6 chỗ này, không có ta, của ta, mà cũng chẳng có mắt, tai, v.v... [X. Phẩm Tựa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.31]. (xt. Thập Bát Không).	@ĐỊA DANH 
Nữ nhơn ở Mahāvālukavīthi trong Anurādhapura. Vì bà dành nhiều thì giờ cho chùa chiềng nên bị chồng đuổi đi. Trên đường về nhà cha mẹ bà, bà nhịn đói bảy ngày và sau đó được Thiên chủ Sakka cho ăn. Nhưng thay vì dùng hết, bà đem một phần vật thực của Thiên chủ cho đến Nigrodhasālakhaṇḍa cúng dường Trưởng lão Mahādhammadinna ở Talaṅgapabbata. Sau đó bà được một nữ thần đem xe đón bà về Guḷapūvatintini gần Anurādhapura. Chuyện tới tai vua, Ngài tôn bà làm chánh hậu  (1).	@ĐỊA DANH (1) Ras. ii. 49 f.
Nữ tu viện (1) do Hoàng hậu của Vua Udeya I trùng tu (2).	@ĐỊA DANH (1) MṬ. 117; Cv. xlviii. 139.
Nữ tịnh xá do Vua Mahāsena xây (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxvii. 43.
Oa Tạng	@ĐỊA DANH Chỉ cho Đại Tạng Kinh của chùa Khoan Vĩnh tại Đông Kinh, in bằng hoạt tự bản (sắp từng chữ lại với nhau để in) vào thời Giang Hộ, Nhật Bản. Bản Đại Tạng Kinh này do ngài Thiên Hải (giữ chức Tăng chính) phát nguyện hoàn thành, bắt đầu vào năm Khoan Vĩnh 14 (1637) đến niên hiệu Khánh an năm đầu (1648) thì in xong, gồm 665 hòm, 6.323 quyển.
Oan Khiên	@ĐỊA DANH 冤牽. Mối hận thù dằng dai, lôi kéo nhau. “Bây giờ người phải oan khiên” (Tự Tình khúc).
Oan Nghiệt	@ĐỊA DANH 冤孽. Cay độc đau khổ, hậu quả của những việc làm chồng chất từ những kiếp trước. Cũng tương tự như Oan nghiệp 冤業. Đoạn trường tân thanh có câu: “Thương ôi tài sắc bậc này, một dao oan nghiệt dứt dây phong trần”.
Ogadha Sutta	@ĐỊA DANH (hoặc Saṭayha). Một Thánh đệ tử thành tựu lòng tin bất động đối với Phật, Pháp, và Tăng, và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính, nhập Phạm hạnh và an lạc (1)
Pabbata-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Moggallāna I xây và cúng dường cho Trưởng lão Mahānāma ở Dīghāsana (?Dīghasaṇḍa)-vihāra (1).
Pabbatārāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Đại thần của Vua Vaṭṭagāmaṇī là Pabbata xây. Có thể đó chính là tịnh xá mà Sớ giải về Mahāvaṃsa (2) nói nằm ở phía Nam của Vessagiri-vihāra và gần làng Silāsobbhakaṇḍaka.
Pacceka Buddha	@ĐỊA DANH Phật Độc Giác, Phật Duyên Giác, Phật Bích Chi. Pacceka Buddha là danh hiệu của vị Phật chứng quả giác ngộ nhờ sự quán chiếu tánh vô thường và duyên khởi của các pháp, tự thọ dụng Pháp lạc, không thuyết Pháp độ sanh. Do đó nhiều Kinh sách dịch từ Pacceka Buddha là “Silent Buddha”. Xem thêm định nghĩa chi tiết trong Puggalapāññatti (p. 14; cf. p. 70).
Pacchimadesa	@ĐỊA DANH (Pacchimadisā, Pacchimapassa). Tỉnh có thể nằm bên phía Tây Tích Lan (1). Trong tỉnh có tịnh xá Vallipāsaṇa, trú xứ của MahāNāgasena (2).
Pacchimārāma	@ĐỊA DANH Tự viện, có thể  nằm bên phía Tây của Pulatthipura, do Vua Parakkamabāhu I xây, gồm có 22 Tăng xá và nhiều kiến trúc khác (1) .
Pacchāsamaṇa Sutta	@ĐỊA DANH Để có thể săn sóc tốt người bịnh, người săn sóc không thể thành tựu năm pháp sau đây: không biết pha thuốc, không biết cái gì thích đáng cái gì không, muốn lợi ích vật chất, ghê tởm khi dọn dồ ông uế, không biết pháp thoại thỉnh thoảng để làm cho bịnh nhơn hoan hỷ (1).
Paceli-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Soṇṇagiripādā, trú xứ của Trưởng lão Soṇaka, con của một thợ săn (1).
Padalañchana	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan, nơi mà Hoàng hậu Vajirā của Vua Kassapa V có xây một tịnh xá cúng dường các Tỳ kheo Theravāda (1). Trong làng còn có tự viện với bốn tháp thờ bị quân Coḷa đốt cháy và Vua Mahinda IV trùng tu (2).
Padaratittha-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Badaratittha). Tịnh xá trong xứ của dân Damiḷa, dưới miền Nam Ấn Độ, trú xứ của Ācariya Dhammapāla (1).
Padasādhana	@ĐỊA DANH Còn được gọi là Moggallānasaddattharatnakāra. Quyển Văn phạm Pāli theo trường phái Moggallāna do Piyadassī soạn. Về công trình này, có lời diễn giải tiếng Tích Lan do Vanaratana Ānanda viết và một phụ chú tựa đề Buddhippasādanī (1).
Padesavihāra Sutta	@ĐỊA DANH Atthasālinī (1) có đề cặp đến một kinh mang tựa đề Padesavihāra. Dẫn chứng là Vihāra Sutta (1)  của Saṃyutta (2).
Padhānakammika-Tissa Thera	@ĐỊA DANH Có 500 Tỳ kheo ở Sāvatthi vô rừng hành thiền; tất cả đắc quả A la hán, trừ một vị (Tissa). Tất cả trở về yết kiến Phật, Ngài tán thán tất cả, trừ Tissa. Tissa phát tâm thành A la hán nên đi tới đi lui trên hành lang tự viện suốt đêm; do đó ông được gọi như vậy. Buồn ngủ, ông té xuống hòn đá và bị gảy xương đùi. Trên đường đi đến nhà thí chủ nhận vật thực cúng dường, chư Tỳ kheo nghe tiếng rên của ông nên dừng lại chăm sóc ông nên không nhận được vật thực cúng dường như đã dự định. Chuyện tới tai Phật, Ngài nói đây không phải là lần đầu tiên Tỳ kheo Tissa cản trở và nói Varaṇa Jātaka No. 71 (q.v.) về sự thiếu tinh tấn và tinh tấn phi thời (1).
Padhānarakkha	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan trong ấy Vua Mānavamma có xây Sepaṇṇipāsāda (1).
Padyapadoruvaṃsa	@ĐỊA DANH (v.l. Padyapadānuvaṃsa). Tựa đề của Mahavaṃsa do tác giả của Chú giải Mahāvaṃsa-Tikā (q.v.) đặt.
Pajāpatī Gotamī phát nguyện đạt sự tối thắng ngay từ thời Phật Padumuttara. Bấy giờ bà là ái nữ của một gia đình tộc trưởng ở Haṃsavatī, được nghe Phật tán thán một vị tỳ kheo ni của Ngài. Sau nhiều kiếp, bà tái sanh ở Benares, hướng dẫn 500 nô tỳ thuyết phục chồng mình cất năm cốc và cúng dường tứ sự cho năm vị Phật Độc giác đi từ Nandamūlaka đến Isatapana để tìm chỗ trú qua mùa mưa và bị chủ ngân khố sở tại từ chối giúp đở; sau mùa mưa năm vị Phật đều được dưng y.  Sau kiếp ấy, bà tái sanh trong làng thợ dệt và cúng dường lên 500 vị Phật Độc giác con của Padumavatī (5).	@ĐỊA DANH Có lần Pajāpatī Gotamī tự tay may y bằng hàng quý dưng Phật, nhưng Phật không nhận mà dạy bà cúng dường cho Tăng Đoàn. Bà rất thất vọng. Thị giả Ānanda bạch Phật và được Ngài giải thích rằng bà nên cúng dường cho Tăng Đoàn để được phước báu nhiều hơn; trong nhơn duyên này, Phật thuyết kinh Dakkhiṇāvibhaṅga
Palannagara	@ĐỊA DANH Tên của một làng và cũng của một tịnh xá ở Tích Lan. Vua Aggabodhi II có xây một thiền đường (padhānaghara) nối liền với tịnh xá để tôn vinh Trưởng lão Jotipāla (1).
Palobhana Sutta	@ĐỊA DANH Có một kinh tựa đề Palobhana kể trong Pañcagaruka Jātaka (1), nhưng không tìm ra xuất xứ. Phải chăng đó là nói kinh Dhītaro Sutta (q.v.)?
Pamāda Sutta	@ĐỊA DANH Hai Độc giác Phạm thiên Subrahmā và Suddhāvāsa đi đến yết kiến Phật nhưng thấy Phật đang nhập định nên Subrahmā đề nghị với Suddhāvāsa đến Phạm thiên giới có Phạm thiên phóng dật an trú. Đến Phạm thiên giới này, hai vị nói với chư Phạm thiên thường trú nên đi yết kiến Thế Tôn, bậc Chánh Đẳng Chánh Giác. Một Phạm thiên tự biến mình thành một ngàn thân và bảo mình có thần lực hơn Phật thì đến viếng Phật làm gì. Subrahmā tự biến mình thành hai ngàn thân và nói rằng thần thông của Phật còn hơn thế này nữa. Sau cùng vị Phạm thiên phóng dật đến yết kiến Thế Tôn (1).
Papatita Sutta	@ĐỊA DANH Không thành tựu Thánh giới, Thánh thiền định, Thánh trí tuệ, và Thánh giải thoát được gọi là bị rời khỏi Pháp luật (Dhammavinaya) (1).
Paragāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Vijayabāhu I trùng tu (1) .
Parakkamabāhu II trùng tu lại pāsāda này. Đại thần Devappatirāja có xây một pāsāda ba từng lầu nhơn danh nhà vua và cúng dường lên Trưởng lão Anomadassī, vị Trưởng lão trụ trì tại tịnh xá này lúc bấy giờ; ông còn dựng bia ghi lại sự cúng dường này (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxxv. 73 f.
Paramarāja	@ĐỊA DANH Nhà vua trị vì Ayodhya (Ấn Độ?) có xây tự viện Laṅkārāma cúng dường Trưởng lão Dhammakitti (1).
Parimucchita Sutta	@ĐỊA DANH Phải như thật quán sắc, thọ, tưởng, hành, thức “không phải của tôi”, “không phải là tôi”, “không phải là tự ngã của tôi” để “không còn trở lui trạng thái này nữa” (1).
Pariveṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohāṇa, do Vua Aggabodhi [6] kiến tạo (1) .
Pasenadi có voi quý Seta (23) và hai voi khác tên Bhadderaka (hay Pāveyyaka) (24) và Puṇḍarika (25), và con hạc (26) mà nhà vua dùng để đưa thơ. Ông còn có một báu vật nữa: viên ngọc bát giác Verocaṇamaṇi mà ông gắn trên khăn đóng; được biết đó là của do Thiên chủ Sakka biếu Hoàng tử xấu trai Kusa.	@ĐỊA DANH Theo Chú giải Jātaka (28), Pasenadi có xây tự viện Rājakārāma trước Jetavana; Phật có trú lại đây. Pasenadi có Tế sư Aggidatta (q.v.) và Đại thần Santati (q.v.) xuất thế gia nhập Tăng Đoàn; Aggidatta trước đây từng làm Tế sư của Vua Mahākosala và rất được Pasenadi quý mến. Pasenadi luôn luôn kính trọng những vị được Phật tán thán, như Kāṇā (31), Culla-Eka-Sāṭaka (32),hay Aṅgulimālā (33), và không ngần ngại phản đối nhưng ai coi thường lời dạy của Phật, như Upananda chẳng hạn (34).
Pasenadi rất yêu quý và tin tưởng Chánh hậu Mallikā, dầu Bà xuất thân từ một gia đình kết vòng hoa tầm thường; ông luôn luôn tham khảo bà vì biết rằng bà hơn ông về trí tuệ (10). Lần nọ nhà vua thử ý dầu biết bà yêu ông hơn cả chính bà (11). Tuy nhiên, là người liễu đạo, bà đáp “không có ai thân ái với thiếp hơn là tự ngã của thiếp”. Về vấn đề này, nhà vua tìm yết kiến Phật và được Ngài giảng ý nghĩa thâm sâu nhưng chơn thật của Hoàng hậu. Một lần khác, Pasenadi bạch Phật  ông muốn Hoàng hậu sanh cho ông một thái tử thay vì một công chúa; Phật dạy: “Có một số thiếu nữ, có thể tốt đẹp hơn, so sánh với con trai”. (12).	@ĐỊA DANH Hoàng hậu Mallikā mệnh chung trước (13) nên Vua Pasenadi có thêm các hậu khác: một là em của Vua Bimbisāra, vị thứ hai là Ubbirī (q.v.); Kaṇṇakatthala Sutta (15) còn kể đến hai chị em Somā và Sakulā nữa (16) .
Patilīna Sutta	@ĐỊA DANH Vị Tỳ kheo giũ bỏ mọi suy tưởng, ly dục lạc thế gian, an trú trong tĩnh lặng, vị ấy được gọi thành tựu patilīna (withdrawn, rút lui) (1).
Pavesana Sutta	@ĐỊA DANH Mười bất thiện pháp mà vị Tỳ kheo thành tựu khi viếng hậu cung của nhà vua (1).
Pavāraṇa Sutta	@ĐỊA DANH Một thời, Phật trú tại Migāramatupāsāda. Vào ngày tự tứ (pavāraṇa) Ngài mời Tăng chúng gồm 500 Tỳ kheo A la hán đến hỏi chư vị, về thân và lời nói, có gì chỉ trích Ngài không?. Thay mặt chư vị, Tôn giả Sāriputta tán thán Phật. Rồi Phật dạy rằng Tôn giả cũng như chư A la hán không có gì để chỉ trích được cả. Tiếp theo, Tôn giả Vaṅgīsa nói lên những bài kệ tán thán thích ứng (1).
Pavāraṇakkhandha	@ĐỊA DANH Chương 4 giảng về lễ Tự Tứ (Pavāraṇā) của Đại Phẩm (Mahāvagga), Vinaya Piṭaka.
Pañcacchiddageha	@ĐỊA DANH Có hai ông bà Bà la môn gia chủ muốn cúng dường bốn vị Bà la môn nên ông đến tịnh xá tìm thỉnh. Ông trở về với bốn Sadi A la hán (Arahant-sāmaṇera): Saṅkicca, Paṇḍita, Sopāka, và Revata. Thấy bốn Sadi, bà không vừa ý và muốn đuổi bốn ông trở về không cúng dường. Ông bèn đi thỉnh về hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna; chư Tôn giả đến thấy các Sadi bèn quay gót trở về. Bấy giờ ngôi của Thiên chủ Sakka nóng lên vì các Sadi đang đói. Thiên chủ giả làm Bà la môn đến nhà vị Bà la môn gia chủ, đảnh lễ các Sadi, rồi ngồi vô bàn. Hai ông bà gia chủ tìm cách đuổi Thiên chủ ra, nhưng không được nên mời cả năm khách thọ trai. Mỗi khách mở một lối thoát và ra đi; nhà này được gọi là Pañcacchiddageha vì đó (1).
Pañcagativaṇṇanā	@ĐỊA DANH Tựa của một Chú giải (1).
Pañcala-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Soṇṇagiripāda, Tích Lan, trú xứ của Tỳ kheo Soṇa, con của người thợ săn (1).
Pañcapariveṇamūla	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan. Một thời, Tỳ kheo Abhaya làm Sư trưởng tại đây và có can thiệp với Hội đồng Kuṭhārasabhā trong việc giải quyết mâu thuẫn giữa Vua Kittisirimegha và Thái tử (sau là Vua Parakkamabāhu I) (1).
Pañcasīla Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, nữ nhơn bị đoạ xuống địa ngục: sát sanh, trộm cắp, tà dâm, nói láo, dùng chất say (1).
Pañcattaya Sutta	@ĐỊA DANH Do Phật thuyết tại Jetavana về các chủ thuyết ngoại đạo (Phật) liên quan đến vị lai tự ngã sau khi chết: ba thường kiến là hữu tưởng, vô tưởng và phi tưởng phi phi tưởng; đoạn kiến; và Níp bàn hiện tại. Phật bác bỏ tất cả năm chủ thuyết này (1).
Pañcavudha-kumāra	@ĐỊA DANH Bồ Tát sanh làm Hoàng tử của Vua Brahmadatta; ông được gọi như vậy vì các đạo sư xem tướng đoán ông sẽ được danh vọng lẫy lừng nhờ tài sử dụng vũ khí. Sau khi tốt nghiệp ở Takkasilā, ông được danh sư ban cho năm loại vũ khí. Trên đường trở về kinh thành, ông gặp Dạ xoa Silesaloma (Lông dính). Ông dùng vũ khí để trừ nhưng bị thãm bại, vì năm vũ khí và cả tay chơn ông đánh vào đều bị dính vào lông của Dạ xoa. Tuy nhiên ông vẫn tự tin, không chút sợ hãi, cứ tiếp tục chiến đấu. Thán phục sự can trường của ông, Dạ xoa thả ông ra đi. Ông bèn thuyết cho Dạ xoa nghe và biến Dạ xoa thành vị Thần nhu thuận trong khu rừng này. Về sau ông làm vua trị vì Benares (1).
Pañcayojanaraṭṭha	@ĐỊA DANH Quận trong Dakkhiṇadesa, Tích Lan (nay là Pasyodunkorala). Được nhắc đến trong nhiều chiến dịch và được Parakkamabāhu I dẫn thuỷ nhập điền để làm trù phú. Trong quận có tịnh xá Bhīmatittha, có lần là nơi tôn trí Nha xá lợi (1).
Paññātti Sutta	@ĐỊA DANH Có bốn thi thiết tối thượng: trong những kẻ có tự ngã, Rahū (chúa Atula) là tối thượng; trong những kẻ thọ hưởng sắc dục, Vua Mandhātā là tối thượng; trong những kẻ có uy quyền, Māra là tối thượng; nhưng Phật là tối thượng trong khắp cả trời, người, vân vân (1).
Paṃsukūladhovana Jātaka	@ĐỊA DANH Chú giải về Dīgha Nikāya là Sumaṅgala-Vilāsinī (1) có đề cặp đến một Kinh Bổn sanh tựa đề Paṃsukūladhovana cùng chung với kinh Vessantara Jātaka, và nói rằng địa cầu run chuyển lúc hai kinh này được thuyết. Fausboll không có ghi lại kinh nào tựa đề như vậy cả và cũng không có tìm ra dấu tích của kinh này. Có thể có một vài mối liên hệ với Paṃsukūladhovana pāṭihāriya, từng tạo ra một trong 15 ngàn thần thông giúp sự cải hoá Giáo trưởng UruvelaKassapa (2).
Paṃsukūlī	@ĐỊA DANH (Paṃsukūlino, Paṃsukūlikā). Phái ẩn sĩ ở Tích Lan với đặc điểm là dùng y phấn tảo (paṃsukūla). Không ai biết nguyên nhân tại sao. Vua Mānava hình như có xây cho chư vị một pāsāda trong Thūpārāma (1). Phái này còn được thấy trong Rājamātika-vihāra và được hai Vua Aggabodhi V và VII trọng kính (2). Vajira, Tướng của Vua Aggabodhi IX có xây cúng dường chư vị tịnh xá Kacchavāla (3). Còn Vua Sena I giúp đặt đầu não của phái trên núi Ariṭṭha và cung cấp vật thực cho các vị ở Pulatthipura (4).
Paṃsupabbata-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan, được xem như trú xứ của Trưởng lão Bhuvenakabāhu (1).
Paṅgura-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Hatthibhogajanapada dưới miền Nam Tích Lan. Trước trai đường của tự viện có cây paṅgura. Một hôm, vị Thần trên cây nghe Sadi tụng kinh Mahādhammasamādāna Sutta nên tán thán bài kinh. Được Sadi hỏi, Thần cây nói rằng ông có nghe Phật thuyết kinh này nhưng chưa được thấy mặt vì không được dự buổi pháp thoại; ông không được đi bởi có nhiều vị trên trước ông đi. Truyền thuyết nói rằng sau đó ông đắc Sơ quả (1).
Paṇḍavavāpi	@ĐỊA DANH Hồ nước và tịnh xá ở Tích Lan do Vijayabāhu I trùng tu (1). Hồ nước về sau được Vua Parakkamabāhu I đào rộng thêm và biến thành biển hồ Parakkamasamuddda (2).
Paṇḍukabhaya làm tăng vẻ đẹp của Anurādhapura bằng cách cho đào hai hồ nhơn tạo Jayavāpi và Abhayavāpi. Dọc theo Abhayavāpi, ông thiết kế thủ đô gồm bốn ngoại thành, nghĩa địa, làng dành riêng cho thợ săn và phu dọn dẹp, miếu môn cho ngoại giáo, cư xá cho kỹ sư và công chức. Trưởng lão cũng được đặt để cho các tôn giáo như Jaina, Ajīvaka, tỳ kheo du mục và Bà la môn. Bệnh viện và nhà nghỉ  cũng được xây. Người bảo vệ (nagaraguttikā) được cắt đặt, một cho ngày và một cho đêm (4).	@ĐỊA DANH Thế tử kế vị Paṇḍukabhaya là Muṭasiva lập thêm vườn hoa trái Mahāmegha (5) nằm về phía Nam của thủ đô; ngoài thành Nam của thủ đô có thêm công viên Nandana hay Jotivana (6).
Paṇṇavallakabhūta	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Dhātusena xây (1).
Paṭhama-Cetiya	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Devānampiyatissa xây tại địa điểm mà Trưởng lão Mahinda đỗ xuống lúc đến viếng Anurādhapura và cung điện của nhà vua lần đầu tiên (1). Một trong tám nhánh Bồ Đề được trồng tại địa điểm này (2).
Paṭima-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá có thể ở trong làng Kāṇa, nơi mà Vua Aggabodhi trị vì Rohāṇa tôn trí một Tôn tượng của Thế Tôn bằng đá rất lớn (1).
Paṭisambhidāmagga	@ĐỊA DANH Vô Ngại Giải Đạo. Tập thứ 12 của Tiểu Bộ Kinh (Khuddaka Nikāya). Một luận thư theo hình thức của Abhidhamma, trình bài các vấn đề phân tích giáo lý của nhà Phật mà vị A la hán thành tựu. Rất có thể trước khi Abhidhammapiṭaka hình thành dưới dạng thức hiện hữu, Tạng này xuất hiện như nhiều luận án Abhidhamma. Luận thư gồm ba phẩm: Mahāvagga, Yuganaddhavagga và Paññāvagga; mỗi phẩm có 10 vấn đề (kathā) viết bằng ngôn từ học giả và nhiều đoạn lấy nguyên văn (verbatim) trong Vinaya và Sutta Piṭaka; nội dung dĩ nhiên dựa trên các truyền thuyết Phật giáo cổ (1).
Pesalā-atimaññanā Sutta	@ĐỊA DANH Một thời Tôn giả Vangīsa trú ở Āḷavi, tại đền Aggāḷava-cetiya, cùng với giáo thọ sư là Tôn giả Aggāḷava-cetiya. Bấy giờ, Tôn giả thường hay khinh miệt các vị Tỳ kheo ôn hòa khác vì hãnh diện với biệt tài của mình. Lúc biết mình kiêu mạn, Tôn giả tự hối trách (1).
Pettaṅgavāḷika	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Saddhā-Tissa (75-59 B.C.) kiến tạo (1) .
Peḷagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Kuṭakaṇṇa-Tissa kiến tạo (1).
Phanh Phật Đoạn Tổ	@ĐỊA DANH 烹 佛 鍛 祖. Còn gọi: Sát Phật Sát Tổ, Siêu Phật Việt Tổ. Nấu Phật nướng Tổ. Nấu chảy tượng Phật hoặc tượng Tổ sư trong lò lửa. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho cơ pháp được vận dụng một cách linh hoạt của bậc thầy đã kiến tính. Đôi khi cũng có nghĩa là chẳng bị kẹt nơi hình tượng của Phật và Tổ sư mà thể đắc ý nghĩa chân thật. Bài tựa Phổ Chiếu trong Bích Nham Lục (Đại 48, 139 thượng) ghi:
Phassāyatanika Sutta	@ĐỊA DANH Phật thuyết về tầm quan trọng đối với sự thật biết rõ sự tập khởi, sự đoạn diệt, vị ngọt, sự nguy hiểm, sự xuất ly của sáu xúc xứ để thành tựu Phạm hạnh (1).
Phi Bạch Tự	@ĐỊA DANH 飛 白 寺. X. Vân Cư Tự
Phi Hành	@ĐỊA DANH Bay đi trong hư không một cách tự do, tự tại, tức là người đã chứng được Nhưý thông, 1 trong 6 thần thông. [X. Luận A Tì Đàm cam lộ vị Q.hạ].
Phi Hành Phi Tọa Tam Muội	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giác Ý Tam Muội, Tùy Tự Ý Tam Muội.
Phi Hành Tiên	@ĐỊA DANH Loại tiên bay đi trong hư không, 1 trong 10 loại tiên nói trong Kinh Lăng Nghiêm. Kinh Lăng Nghiêm quyển 8 (Đại 19, 145 hạ) nói: “Kiên quyếtdùng cỏ cây mà không dừng nghỉ, khi luyện thuốc được thành tựu, gọi là Phi hành tiên”. (xt. Thập Hành Tiên).
Phi Lượng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tự Lượng.
Phi Thiên	@ĐỊA DANH Những người trời bay trong hư không, dùng hương hoa, ca múa... cúng dường chưPhật, Bồ Tát. Ở Ấn Độ từ xưa truyền thuyết Phi thiên đã rất thịnh hành, cho nên trong những di tích quan trọng của Phật Giáo, có khá nhiều các bức bích họa hoặc điêu khắc Phi Thiên. Như viện Bảo Tàng ở vườn Lộc Dã và Mạt Thố La có cất giữ pho tượng Đức Thích Ca thuyết pháp tạc bằng đá, trên vòng hào quang của tượng có khắc 2 vị Phi thiên. Ngoài ra, trong vòng hào quang hình chiếc thuyền ở phía sau 3 pho tượng trong điện Ngọc Phật chùa Pháp vũ, núi Phổ Đà lạc, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, cũng có khắc vài pho tượng Phi thiên, áo trời phấp phới tung bay trong gió, trông như ánh sáng của ngọn lửa.
Phiên là lật trở lại, xoay trở lại. Ba thứ nhiễm ô là khổ, hoặc, nghiệp vì chúng hay làm ô nhiễm bản tính, không sạch sẽ. Ba đức là Pháp Thân, Bát Nhã, giải thoát, đều đầy đủ các đức thường, lạc, ngã, tịnh.	@ĐỊA DANH (Thường là không thay đổi; Lạc là xa lìa Khổ Sanh, tử; Ngã là tự tại; Tịnh là phiền não không còn).
Phiền não mê lầm nương tựa không lìa xa gọi là tùy. năm tình tối tăm gọi là miên. Vì Chủng Tử của Vô Minh núp ẩn trong thức thứ tám, nên sanh ra tất cả kết nghiệp phiền não; nên gọi là Tùy Miên, còn gọi là thất sử. Sử là sai khiến; vì do vọng hoặc này sai khiến tâm thần trôi lăn trong ba cõi.	@ĐỊA DANH Một, Tham Tùy Miên. Tham là tìm kiếm, gom góp, nắm giữ mọi thứ không biết chán. Đây là sự mê lầm do tham dục ( ham muốn), núp sâu trong tạng thức, đeo đẳng không rời trở thành Chủng Tử, có khả năng sanh ra tất cả ham muốn tham nhiễm; nên gọi là Tham Tùy Miên.
Phiệt Dụ	@ĐỊA DANH Ví dụ cái bè qua sông. Giáo pháp của Đức Phật ví như cái bè, một khi đã đến được bờ Niết Bàn bên kia rồi thì chính pháp cũng nên xả bỏ. Cho nên tất cả các pháp do Đức Phật nói được ví dụ như cái bè, không nên cố chấp vào đó mà bị trói buộc. Cũng như qua sông rồi thì phải bỏ bè lại, chứ nếu tiếc nó mà vác lên vai để đi tiếp thì lập tức mất tự do, giải thoát.
Phong Can	@ĐỊA DANH 封 干. Thiền tăng đời Đường, ở chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai. Nếu ai có hỏi, sư chỉ đáp 2 chữ “tùy thời”, chứ không chữ nào khác. Ngày giã gạo, đêm ca ngâm, ngôn ngữ không chừng. Niên hiệu Tiên Thiên (712-713), sư hành hóa Kinh Triệu (Tây An) từng trị bệnh cho Thái Thú Lư Khâu Dận. Sư có vài bài thơ được ghi trong Hàn Sơn Tử Thi Tập.
Phong Cảnh	@ĐỊA DANH 風景. Chỉ chung những vật tự nhiên bày ra trước mắt, tức cảnh thiên nhiên. Đoạn trường tân thanh có câu: “Bước lần theo ngọn gió tiểu khê, nhìn xem phong cảnh có bề thanh thanh”.
Phu nhơn của Coranāga và là hoàng hậu của Tích Lan trong 4 tháng (trong A.C. 12-16). Bà là một người nữ nhơn dâm dục. Bà giết chồng để có thể lấy con của Mahācūḷa là Tissa. Nhưng không bao lâu bà chán chàng và thuốc chết chàng. Tiếp theo bà tuần tự lấy tên lính ngự lâm Siva; ông thợ mộc Tamil  Vaṭuka; người kéo gổ tên Tissa; và tỳ kheo của hoàng gia Damiḷa Niliya; tất cả các ông chồng này của bà đều bị bà thuốc chết. Bà giết ông chồng sau cùng vì muốn sống chung với cả 30 lính hoàng gia. Sau cùng, bà bị Kuṭakaṇṇatissa giết (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiv. 16-34; Dpv. xix. 50 ff.
Phu nhơn của Kassapa và là mẹ của Sakkasenāpati. Bà có xây một tịnh xá cúng dường các Tỳ kheo sống trong rừng; tịnh xá mang tên bà. Bà còn tạc tượng Phật và tôn trí tại Maricavaṭṭi (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lii. 52, 61, 64 ff.
Phu quân của Dhammadinnā. Ông là một bá hộ ở Rājagaha. Lúc Phật đến Rājagaha lần đầu tiên, ông theo Vua Bimbisāra đến yết kiến Ngài. Sau khi nghe Ngài thuyết pháp ông đắc quả Dự lưu. Sau đó ông đắc quả Tưđàhàm rồi Anahàm. Bấy giờ, ông nhường hết tài sản lại cho bà, nhưng bà từ chối và xin được xuất gia. Theo lời thỉnh cầu của ông, Vua Bimbisāra cho kinh thành tổ chức lễ hội nhơn ngày bà ly gia và đưa kiệu vàng đến đưa bà vô tịnh xá. Xuất gia xong, bà rời kinh đô về tu trong làng quê và chỉ trở về Rājagaha sau khi đắc quả A la hán. Bấy giờ Bá hộ Visākha đến yết kiến bà và đặt nhiều câu hỏi về giáo pháp; bà giải đáp tất cả (1). Cuộc đàm thoại này được ghi lại trong Vedalla Sutta (2) và được Cư sĩ Visākhā bạch Phật; Phật tán thán bà là bậc Hiền trí, bậc Đại tuệ.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Phussa, Visākha và Dhammadinnā từng là vợ chồng; ông làm chủ nhân khố trông coi vật thực mà ba vương tử của Jayasena dành để cúng dường Phật Phussa và chư tỳ kheo tuỳ tùng của Ngài.
Phàm Phu	@ĐỊA DANH Chữ Phạn “prthag-jana”, cựu dịch là “phàm phu”, tân dịch là “dị sinh”. Phàm Phu là người bình thường; đối với Phật pháp thì đó là hạng người trí thức còn thiển cận, chưa thấy rõ được đạo lí bốn sự thật. Phàm Phu còn bị vô minh chi phối, tâm ý khởi nhiều tà kiến, sinh nhiều phiền não; còn tạo nghiệp và theo nghiệp mà thọ quả báo, không được tự tại. Do tạo nhiều nghiệp nhân khác nhau mà phải thọ nhiều quả báo khác nhau; từ đó mà sản sinh ra nhiều loài chúng sinh khác biệt nhau, cho nên, các nhà tân dịch đã theo ý nghĩa đó mà dùng từ “dị sinh” để dịch chữ Phạn “prthag-jana”. Dị sinh cũng có nghĩa là sinh vào các loài không phải thánh nhân. Vì vậy, tất cả chúng sinh chưa bước vào bốn địa vị thánh nhân là Thanh-văn (từ quả Dự-lưu trở lên), Duyên-giác, Bồ-tát (từ Sơ-địa trở lên), và Phật, đều là phàm phu; theo đó, phàm phu gồm có sáu loài là trời, người, a-tu-la, súc-sinh, ngạ-quỉ, và địa-ngục; hay nói cách khác, tất cả hữu tình trong ba cõi sáu đường, còn trôi nổi chìm đắm trong sinh tử luân hồi, đều là phàm phu.
Phàm chính tay mình giết người, hoặc sai bảo người khác, hoặc cầm dao trao cho người rồi khuyên họ tự sát, đều phạm tội Ba La Di (tội nặng nhất).	@ĐỊA DANH Theo Luật Tứ Phần quyển 2, Đức Phật ở thành Tì Xá Li nói pháp Quán Bất Tịnh, các vị Tỉ Khưu vì nhàm chán thân mệnh nên nhờ 1 người tên là Vật Lực Già Nan Đề đến giết mình dùm. Đức Phật sau khi biết được việc ấy liền chế định giới này.
Phàm nhà cửa, nơi ở đều gọi là Viện. Đoạn trường tân thanh: “Vội vàng lá rụng hoa rơi, Chàng về viện sách, nàng dời lầu trang”.	@ĐỊA DANH 
Phàm những Mạn Đồ La có liên quan văn tự, ngôn ngữ, nghĩa lí trong các kinh luận và các chữ Chân Ngôn, chủng tử của chư Phật, Bồ Tát, thì đều gọi là Pháp mạn đồ la. Hành Giả Mật Giáo, khi tu pháp, nếu không đủ khả năng lập Đại mạn đồ la, vẽ đầy đủ hình tượng của chư tôn, thì dùng Pháp mạn đồ la để tu. [X. Lí Thú Thích Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6, 13; Luận Thập Trụ Tâm Q.10]. (xt. Tự Mạn Đồ La, Mạn Đồ La).	@ĐỊA DANH 
Phàm phu đối với pháp 5 uẩn cưỡng lập chủ tể, gọi là Ngã chấp; nếu tìm trong 5 pháp: Sắc, thụ, tưởng, hành, thức mà không có tự tính, không thấy ngã thể thường nhất, thì là Ngã không.	@ĐỊA DANH Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 1, (Đại 44, 485 trung) nói: “Chúng Sinh do nhiều pháp hợp thành, nên gọi là Chúng Sinh; nhưng chúng sinh chỉ là giả có, chứ không có tự tính, cho nên gọi là Chúng Sinh vô ngã. Vì tất cả tính tướng của chúng sinh đều không, nên nói là Không. Tính thực là ngã, nhưng trong 5 uẩn không có ngã, cho nên gọi là Ngã không”. [X. Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.18; Luận Thành Duy Thức Q.1; Phẩm Diệt Pháp Tâm trong Luận Thành Thực Q.12; Hoa Nghiêm Khổng Mục Chương Q.3; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu]. (xt. Vô Ngã).
Phàm vật gì tương tự như cái giá để đồ vật, đều gọi là Sàng. Td: Cầm sàng (giá để đàn), Bút sàng (giá để bút)	@ĐỊA DANH Cái thành tiếng.
Phàm vật gì tương tựa như khói đều gọi là Yên (chẳng hạn mây mù sương mù).	@ĐỊA DANH 
Phá	@ĐỊA DANH Chữ “phá” được dùng trong các bộ Luận vốn là một thuật ngữ thuộc Nhân Minh Luận, có nghĩa là đả kích, bài xích, đánh đổ những lập luận sai lầm, không đúng chân lí trong các luận thuyết ngoại đạo; chữ “phá” trong các từ “phá tà”, “phá chấp”, “phá tướng” v.v... là nằm trong ý nghĩa này. Trong Luật, chữ “phá” có nghĩa là không tuân giữ giới luật, không thi hành đúng qui trình đã định, như các từ “phá giới”, “phá trai”, “phá hạ”; cũng có nghĩa là làm cho sứt mẻ, làm mất sự toàn vẹn, như câu “phá hòa hợp tăng”, v.v... Trong Kinh, chữ này được dùng với ý nghĩa phỉ báng, hủy hoại, diệt trừ, hàng phục, như các từ “phá pháp” (phỉ báng chánh pháp), “phá hữu” (chấm dứt sinh tử), “phá tội nghiệp” (dứt trừ tội chướng), “phá ác, phá hoặc, phá vô minh” (tiêu trừ phiền não, vô minh), “phá ma quân” (hàng phục ma quân), “phá địa ngục” (thoát li cảnh giới khổ đau), v.v... Trong Thiền Tông, chữ “phá” còn được dùng với những ý nghĩa đặc biệt, như nói “phá nhan vi tiếu” (đổi sắc mặt nghiêm nghị mà mỉm cười - chỉ cho trường hợp tôn giả Đại Ca Diếp mỉm cười trong pháp hội Linh-sơn khi đức Thế Tôn đưa cành hoa lên trước đại chúng), “phá môn” (chỉ cho người đệ tử bị thầy đuổi ra khỏi chùa), “phá phàm phu” (chỉ cho thiền sinh tâm tánh quá ám độn), v.v...
Phá Hòa Hợp Tăng	@ĐỊA DANH Chúng tăng hòa hợp để tu tập và thực hiện các Phật Sự. Nếu dùng thủ đoạn để li gián, khiến cho họ phải phân tán, rối loạn mà bỏ phế Phật Sự, hoặc cưỡng chiếm chùa miếu, áp bức họ phải hoàn tục, đều là phá sự hòa hợp của tăng đoàn. Vì cắt đứt tuệ mạng của người, dứt tuyệt duyên lành giải thoát của người, cho nên tội rất nặng, và quả báo cũng cực kì thảm khốc.
Phá Lạc Tăng	@ĐỊA DANH Chỉ cho vị tăng phá hoại giới luật bị đọa lạc, vì đã mất hết tự giác, giống như cửa nẻo bị hư hỏng nên mất hết gia sản.
Phá Môn	@ĐỊA DANH Phá cửa. Chỉ cho vị tăng bị đuổi ra khỏi giáo đoàn hoặc tông phái.Đây là hình phạt rất nặng, tương đương với hình phạt tội Ba La Di.Lại trường hợp thầy trục xuất đệ tử ra khỏi cổng chùa, cắt đứt quan hệ thầy trò, cũng gọi là Phá Môn.
Phá Tặc Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kích Sao Quan Âm.
Phá Yết Ma Tăng	@ĐỊA DANH Cùng ở chung 1 khu vực kết giới mà tự ý làm pháp yết ma Bố Tát Thuyết Giới riêng biệt, phá hoại sự hòa hợp của chúng tăng. Đây là 1 trong 2 thứ phá hòa hợp tăng và là 1 trong 5 tội nghịch.
Phá dẹp tà đạo, nêu rõ chính lí.Trong vũ trụ bao la, có vô lượng vô biên các pháp, nhưng thâu tóm lại thì không ngoài 2 thứ Tà và Chính. Người bị vướng mắc vào đường tà thì trôi lăn trong thế giới tối tăm; người thấy rõ con đường chính thì tiêu dao trong cõi sáng sủa. Bởi thế, các bậc Thánh Hiền ngày trước đã đem lòng từ bi lân mẫn phá dẹp tà thuyết, hiển bày chính lí để hoàn thành đại sự chuyển mê khai ngộ.	@ĐỊA DANH Các tông phái Phật Giáo đều lấy phá tà hiển chính làm mục đích chủ yếu, đặc biệt Tông Tam Luận rất coi trọng việc này. Thuyết Phá Tà Hiển Chính của Tông Tam Luận có khác với các tông khác. Thông thường, các tông cho rằng phá tà hiển chính là đối với tà đạo cần phải bài xích, bác bỏ; đối với chính lí phải làm cho sáng tỏ; thế nên, ngoài việc phá tà cần phải hiển chính. Nhưng Tông Tam Luận thì chủ trương lập và phá đồng thời, nghĩa là khi phá tà tức là đã hiển chính rồi, ngoài phá tà ra không cần có hiển chính. Khi các pháp tà như tà đạo, Tà Kiến, tà chấp đã bị phá bỏ, thì chính lí Trung Đạo, Thực Tướng các pháp tự nhiên hiển bày. Tông Tam Luận còn cho rằng các tông khác chủ trương ngoài việc phá tà, còn có hiển chính riêng, thì hiển chính ấy lại trở thành thiên chấp; như vậy, phá tà của người khác, nhưng mình lại rơi vào tà thì không thể gọi là phá tà chân chính được.
Phái này chia học thuyết của mình làm:	@ĐỊA DANH Tự chứng cực vị, Gia Trì Môn và Gia Trì Thế Giới.Họ chủ trương rằng, Cực vị không thuyết pháp, cho nên Kinh Đại Nhật chỉ được nói ra ở Gia Trì Môn mà thôi.
Pháp Bản	@ĐỊA DANH 法 本. Thiền tăng đời Minh, tự Triệt Không, người Đại Hưng (Bắc Kinh), Trung Quốc. Xuất gia từ thuở nhỏ học thiền với Tùng Công chùa Định Quốc. Dần dà ông được ấn chứng. Năm 25 tuổi đăng tòa giảng pháp tại chùa Thiếu Lâm, hiểu rộng biết nhiều, cơ phong sắc bén, mọi người đều thán phục. Về sau lên chức Đô Cương ở Đô Cương Ty. tịch tại chùa Thiếu Lâm.
Pháp Chiếu	@ĐỊA DANH Các sử liệu đều không ghi rõ các chi tiết về niên đại cũng như quê quán của ngài; chỉ biết rằng, ở thời đại nhà Đường, dưới triều vua Đại-tông (762-779), ngài thường vân du ở vùng Đông-Ngô, nhân đó mà ngưỡng mộ đạo phong của đại sư Tuệ Viễn (đã viên tịch từ lâu) ở Lô-sơn, bèn vào núi xin theo tu tập pháp môn “niệm Phật tam muội”. Sau đó ngài đến núi Nam-nhạc, xin thờ đại sư Thừa Viễn (712-802, tổ thứ ba của tông Tịnh Độ) làm thầy. Năm 767 ngài đến cư trú tại chùa Vân-phong ở Hành-châu. Một hôm ngài trông thấy trong bát cháo của ngài hiện rõ đám mây năm sắc, trong đám mây ấy lại có hình ảnh ngôi chùa Đại-thánh Trúc-lâm. Một hôm khác, cũng lại ở trong cái bát ấy, ngài trông thấy hình ảnh các chùa ở núi Ngũ-đài cùng các thắng tướng của cảnh giới Tịnh-độ. Mùa hạ năm 769 ngài đến chùa Hồ-đông (cũng ở Hành-châu), mở đạo tràng tu “ngũ hội niệm Phật”, và cảm nhận được sự hiện diện của đức Phật A Di Đà cùng chư vị Bồ Tát Văn Thù, Phổ Hiền. Năm sau ngài đến chùa Phật-quang ở núi Ngũ-đài, bỗng có hai vị đồng tử xuất hiện dẫn đường, ngài mới thấy rõ các cảnh vật đã từng thấy trong bát cháo mấy năm trước; lại được hai đức Bồ Tát Văn Thù, Phổ Hiền trao truyền yếu môn niệm Phật.
Pháp Chân	@ĐỊA DANH 法 眞 (878-963). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người Tử Châu (Tam Thai, Tứ Xuyên), Trung Quốc. Lúc trẻ xuất gia tại chùa Huệ Nghĩa (Viện Trúc Lâm, chùa Hộ Thánh), sau khi thụ giới cụ túc sư đi du phương phía nam, tham học với các ngài: Đạo Ngô Viên Trí, Vân Nham Đàm Thạnh, Động Sơn Lương Giới, sau cùng nơi thiền hội Quy Sơn Linh Hựu Sư khắc khổ tu luyện cho đến ngộ đạo trở thành truyền nhân tông Quy Ngưỡng. Trở về chùa Long Hoài núi San Khẩu, Thiên Bành (Bành huyện, Tứ Xuyên), rồi dời sang am Mộc Thiền, núi Đại Tùy trụ trì hơn 10 năm, bóng hình không ra khỏi núi mà tiếng tăm vang ngoài xa, kẻ học đạo khắp nơi tụ hội. Vua ban hiệu “Thần Chiếu Đại Sư”. Tác phẩm: “Đại Tùy Khai Sơn Thần Chiếu Đại Sư Ngữ Lục” 1 quyển được xếp vào “Cổ Tôn Túc Ngữ Lục”.
Pháp Chúc	@ĐỊA DANH 法 燭. Đuốc nến dùng thắp cúng trong tự viện. Đuốc pháp. Vô Môn Quan ghi:
Pháp Chúng	@ĐỊA DANH 法 眾. Tăng chúng. Bài tựa “Đoạn Tế Tâm Yếu” do Bùi Hưu soạn, ghi:
Pháp Cảnh	@ĐỊA DANH 法警. Tức cảnh sát tư pháp, nhân viên coi về các vụ vi phạm luật lệ quốc gia, để giữ an ninh trật tự chung.
Pháp Cổ	@ĐỊA DANH 法 鼓. Trống pháp. Khí cụ của chùa Phật, dùng để tấu nhạc hoặc làm tín hiệu tập trung tăng chúng. Minh Giác Ngữ Lục, q. 1 ghi:
Pháp Danh	@ĐỊA DANH 法名. Tên hiệu, do nhà chùa đặt cho người tới chùa tới quy y tu hành. Đoạn trường tân thanh có câu: “Áo xanh đổi lấy cà sa, pháp danh lại đổi tên ra Trạc Tuyền”.
Pháp Diên	@ĐỊA DANH Chỉ cho nơi ngồi thuyết pháp.Kinh Lăng Nghiêm quyển 1 (Đại 19, 106 trung) nói: “Khi ấy, Đức Như Lai trải tòa ngồi, giảng nói pháp nghĩa sâu xa, Đại Chúng thanh tịnh trong pháp diên được nghe những điều chưa từng nghe”. [X. điều Tôn Túc nhập viện trong Thiền Viện Thanh Qui Q.7].
Pháp Dĩnh	@ĐỊA DANH Pháp Dĩnh (416-482). Danh tăng Trung Quốc, sống vào đời Nam Tề, người Đôn Hoàng, họ Sách. Năm 13 tuổi, sư y vào ngài Pháp Hương xuất gia ở chùa Công phủ tại Lương Châu, gắng sức học luật và các kinh luận. Cuối năm Nguyên Gia, sư đến chùa Tân đình ở Kim Lăng, vua Hiếu Vũ nhà Tống cử sư giữ chức “Đô Ấp Tăng Chính”. Sau, sư từ chức rồi về chùa Đa Bảo. Sau khi lên ngôi, vua Cao Đế nhà Tề lại ban sắc cử sư làm “Tăng chủ”. Năm 482 sư tịch, hưởng thọ 67 tuổi.
Pháp Giới An Lập Đồ	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 6 quyển, do ngài Nhân Triều biên chép vào năm Vạn Lịch 12 (1584), đời Minh, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 150.Nội dung trình bày về thứ tự kiến lập thế giới, gồm 115 tắc, chia làm 7 chương: Lược Minh Nam Châu, Quảng Bộ Đại Địa, Biến Quán Tam Giới, Đại Thiên Kiếp Lượng, Du Chư Phật Sát, Nghiên Cùng Pháp Giới và Pháp Giới Tổng Luận.
Pháp Giới Gia Trì	@ĐỊA DANH Chỉ cho thực tướng của chư Phật, của Chân Ngôn và của chúng sinh gia trì lẫn nhau. Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao quyển 2 (Vạn Tục 37, 17 thượng) nói: “Tì phú la nghĩa là rộng lớn, tức là vô cùng sâu rộng, không thể lường được; tự thể các pháp rộng lớn như thế gọi là Tì Phú La Pháp Giới.Chư Phật thực tướng, Chân Ngôn thực tướng và chúng sinh thực tướng đều là Tì Phú La Pháp Giới, vì những thực tướng này lại gia trì lẫn nhau, nên gọi là Pháp Giới gia trì vậy”. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.9].
Pháp Giới Thể Tính Tam Muội Quán	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tự Luân Quán, Nhập Pháp Giới Quán.
Pháp Giới Tông	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tông Hoa Nghiêm, hoặc chỉ cho 1 trong 5 tông do ngài Tự Quĩ ở chùa Hộ thân thành lập vào đời Bắc Tề.
Pháp Hiền	@ĐỊA DANH 法 賢 (?-626). Thiền tăng đời Tiền Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 1. Sư họ Đỗ, quê ở Chu Diên, Sơn Tây, miền Bắc Việt Nam. Sư thân hình to lớn cao đến 2,3m. Khi mới xuất gia, sư theo Đại sư Quán Duyên ở chùa Pháp Vân thụ giới. Đến lúc Tổ Tỳ Ni Đa Lưu Chi sang Việt Nam vào chùa Pháp Vân gặp sư, Tổ nhìn kỹ vào mặt hỏi:
Pháp Hiển	@ĐỊA DANH (340?-?): là vị cao tăng sống vào thời đại Đông-Tấn (317-419). Ngài họ Cung, quê ở Vũ-dương (Sơn-tây). Có người nói ngài sinh năm 340 (triều vua Tấn Thành đế), nhưng không chắc chắn lắm. Ngài xuất gia từ năm mới lên 3 tuổi. Có chuyện lạ trong gia đình ngài. Song thân ngài đã có ba người con trai, đều bị chết yểu. Ngài là người con thứ tư. Vì sợ ngài bị chết yểu nữa, nên vừa lên 3 tuổi, song thân ngài đã cạo tóc cho ngài làm chú tiểu, hi vọng nhờ Phật gia hộ mà được thoát tai nạn (người Trung-quốc lúc đó, ai cũng tin tưởng như vậy). Tuy cạo tóc làm tiểu, nhưng song thân vẫn giữ chú ở nhà. Và rồi chú lại bị bệnh nặng, suýt chết, song thân đành phải tức tốc đem chú lên cho ở hẳn trong chùa; thế là chú lành bệnh. Từ đó chú phát tâm xuất gia luôn, không muốn trở về nhà nữa. Song thân nài nỉ thế nào chú cũng nhất quyết không trở về nhà. Vì quá thương nhớ con, thân mẫu ngài phải cất một cái chòi lá nhỏ bên cạnh chùa để ở, cho tiện thăm nom. Ngài lên 10 tuổi thì thân phụ qua đời. Ông chú ngài lại viết thư khuyên ngài về nhà sống với mẹ, nhưng ngài vẫn cương quyết từ chối, trả lời rằng: “Không phải vì cha mẹ mà cháu đi tu, mà chỉ vì muốn từ bỏ mọi dục vọng và tránh xa những chuyện thế tục.” Năm 20 tuổi ngài thọ giới cụ túc. Ngài được người đương thời ca tụng là người thông minh, nhanh trí, tính khí can đảm, đầy đủ đức vô úy, một lòng vì đạo. Khi tuổi đã cao, vì thấy kinh luật ở Trung-quốc còn quá thiếu thốn, giới luật trong đời sống tăng đoàn quá kém cỏi, vào năm 399 (thời  vua Tấn An đế, lúc đó ngài khoảng 60 tuổi), ngài đã rủ bốn vị đồng môn là Tuệ Cảnh, Đạo Chỉnh, Tuệ Ứng, Tuệ Ngôi, cùng đi sang Thiên-trúc, trước là chiêm bái đảnh lễ Phật tích, sau là thỉnh kinh luật Phạn văn đem về Trung-quốc. Tâm nguyện của ngài là cố gắng xiển dương Luật Tạng để chấn chỉnh nếp sống qui phạm cho tăng đoàn Trung-quốc lúc bấy giờ. Ngài đã phát xuất từ Trường-an (lúc ấy là kinh đô nước Hậu-Tần), theo đường bộ về hướng Tây, qua Đôn-hoàng, Vu-điền v.v... hơn 30 nước, với biết bao sa mạc hãi
Pháp Hiệu	@ĐỊA DANH 法 號. Còn gọi: Tự Hiệu, Pháp Húy, Giới Danh. Tên mà vị Thầy đặt cho người học trò của mình lúc người này xuất gia thụ giới. Thí dụ: Ngài Lê Quang Hòa có pháp danh là Thiện Thức, Thanh Kế, pháp hiệu là Huệ Đăng (Tổ Thiên Thai, chi phái Liễu Quán, thuộc phái Thiền Lâm Tế).
Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 5 thượng, ví Nga vương với Bồ Tát, bảo rằng vô minh và hoặc đồng thể, như sữa ở trong nước, chỉ có Bồ Tát từ giai vị Thập Trụ trở lên, là bậc Nga vương, mới có thể uống sữa vô minh để làm cho nước Pháp Tính trong sạch. [X. Tổ Đình Sự Uyển Q.5].	@ĐỊA DANH 
Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 7 hạ (Đại 33, 770 thượng), nói: “Nếu cần phải dùng đến phương tiện thì Đức Phật đã có Trí Diên Xúc Kiếp có thể diễn bảy ngày thành nghĩa vô lượng kiếp”.	@ĐỊA DANH Lại nữa, Xúc còn chỉ cho sức thần thông của Phật làm cho người ta ở trong vô lượng kiếp mà cảm thấy thời gian ngắn như một nháy mắt; còn Diên thì trong thời gian một nháy mắt mà cảm thấy dài dằng dặc như vô lượng kiếp. Vì có thể tự tại kéo dài hay rút ngắn tùy theo ý muốn, nên gọi là Diên Xúc Tự Tại.[X. Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.1; Đại Thừa Tứ Luận Huyền Nghĩa Q.9].
Pháp Hoa Văn Cú Kí quyển hạ của ngài Trí Khải cho rằng 4 câu “Tất cả pháp, tất cả lực, tất cả bí tạng và tất cả việc sâu xa” là biểu thị danh dụng (tác dụng), thể (bản chất) và tông (mục đích) thù thắng nhất của Kinh Pháp Hoa, cũng là tông chỉ (4 câu kết yếu) của 1 bộ kinh. Nhưng ngài Nhật Liên người Nhật Bản thì chủ trương trong 4 câu pháp yếu, quan trọng nhất cũng là 5 chữ “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh” (5 chữ kết yếu) và tự nhận mình là bồ tát Thượng hạnh tái sinh, người được Đức Phật phó chúc. Bởi thế ngài Nhật Liên mới dạy chúng sinh trong thời mạt pháp chuyên niệm 5 chữ “Diệu Pháp Liên Hoa Kinh” này.	@ĐỊA DANH 
Pháp Hoa Văn Cú nói: Pháp là khuôn khổ, quy tắc. Sư là lời dạy chuẩn mực, đúng đắn. Vì, đối với Diệu Pháp, thầy tự thực hành thành tựu, lại hay dùng Diệu Pháp hướng dẫn cho người khác, cho đến một câu, một bài kệ lãnh thọ vào tâm; nên gọi là vì Tin Mà Lãnh Thọ.	@ĐỊA DANH Một, Tín Lực Cố Thọ. Tín là tin theo (về). thọ là lãnh nhận. Vì bằng sức tin tưởng, nghe, học chánh pháp, cho đến một câu, một bài kệ lãnh thọ vào tâm; nên gọi là vì Tin Mà Lãnh Thọ.
Pháp Hoa Văn Cú quyển 2, phần cuối (Đại 34, 26 hạ) nói: “Người phát khởi là những bậc có trí tuệ sáng suốt, biết cơ, biết thời, dùng phương tiện khéo léo, khuyến khích, phát động, thành tựu sự lợi ích, giống như voi mẹ dùng chân đạp cây xuống để cho voi con ăn”. [X. Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.15].	@ĐỊA DANH 
Pháp Hoa Văn Cú quyển 7 của ngài Trí Khải Tông Thiên Thai thì nêu 3 thứ Phương tiện: Pháp Dụng Phương Tiện, Năng Thông Phương Tiện và Bí Diệu Phương Tiện. Trong đó, tùy theo các đối tượng Tạng Giáo, Thông Giáo và Biệt Giáo mà thi thiết, là Pháp Dụng Phương Tiện; Phương tiện thông suốt được pháp môn chân thực, là Năng Thông Phương Tiện; Pháp Hoa dùng nhân sâu kín của Quyền Giáo trước mà hiển bày Viên Giáo Pháp Hoa, nhân sâu kín tức diệu (mầu nhiệm), là Bí Diệu Phương Tiện.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Ma Ha Chỉ Quán quyển 4, phần đầu, căn cứ vào 4 giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên để phân biệt tính chất xa gần của Phương tiện. Tức là Tạng Giáo lấy Tam Hiền làm phương tiện xa, lấy Tứ Thiện Căn làm phương tiện gần, Thông Giáo lấy Thập Tín làm phương tiện xa, lấy Tam Hiền làm phương tiện gần. Viên Giáo lấy 25 phương tiện danh tự và 5 Phẩm Hành quán làm phương tiện xa, lấy 6 căn thanh tịnh tương tự làm phương tiện gần.
Pháp Hoa là một kinh, nghĩa lý mầu nhiệm, huyền vi, người khó tin nhận, nên trước tiên hiện thụy tướng làm thay đổi lòng người. Lòng người đã thay đổi, giống như con trâu khát nước ngóng chờ, thì khi nghe pháp sẽ thấm vào lòng, đạo nhiệm mầu dễ dàng nương theo, tiến lên. Bí mật đã có biểu hiện, nên sáu thụy tướng làm sáng tỏ điều ấy.	@ĐỊA DANH Một, Thuyết Pháp Thụy. Khi Phật sắp nói Pháp Hoa, trước nói nghĩa vô lượng của kinh làm tựa cho Pháp Hoa. Từ một pháp nói nghĩa vô lượng; đưa vô lượng nghĩa trở về một pháp, nên nghĩa vô lượng của kinh làm thành Pháp Hoa, tập trung tất cả quy về một phẩm tựa.
Pháp Hòa	@ĐỊA DANH Pháp Hòa (?-?).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời TiềnTần, người Huỳnh dương (Hà Nam). Lúc nhỏ, sư cùng học với ngài Đạo An, thờ ngài Phật Đồ Trừng làm thầy. Nhân lánh nạn chiến tranh, sư vào đất Thục, sau sư vào Quan Trung trụ ở chùa Dương bình, tham dự công việc dịch kinh tại Trường An do ngài Đạo An chủ trì. Rồi tại Lạc Dương, sư cùng với ngài Tăng Già Đề Bà nhuận sắc văn dịch các bộ Luận A Tì Đàm Tâm, Tì Bà Sa a tì đàm... Sau, nhận lời thỉnh của Tấn Vương Diệu Tự đời Tiền Tần, sư đến trụ ở Bồ Phản (Sơn Tây) để giảng thuyết. Sư tịch năm 80 tuổi.[X. Lương Cao Tăng Truyện Q.1, 5].
Pháp Hưng	@ĐỊA DANH 法 興 (?-1388). Thiền tăng đời Minh, họ Trần, hiệu Tùng Thạch, người Hoàng Nham (Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 15 tuổi xuất gia với Minh Công chùa Thụy Nham ở Đồng ấp, còn làm thị giả cho Bình Thạch ở chùa Thiên Đồng. Lại theo Cổ Đỉnh chùa Kính Sơn được mời làm Tạng ty. Khi ra hoằng pháp, sư trụ trì chùa Thái Bình ở Vĩnh Gia (Ôn Châu, Chiết Giang), dời về chùa Thọ Xương ở Lạc Thanh (Chiết Giang). Niên hiệu Hồng Vũ thứ 20 (1378) sư trụ trì chùa Kính Sơn đạo hạnh lẫy lừng, thiền lữ khắp nơi nghe danh đến tụ hội rất đông.
Pháp Hải	@ĐỊA DANH 法 海 (650-730). Thiền tăng đời Đường, họ Trương, tự Văn Doãn, người xứ Khúc Giang, Quảng Đông, Trung Quốc. Tuổi trẻ vốn là Nho sinh, có tài năng và học vấn, sở trường về Kinh Phật, xuất gia tại chùa Hạc Lâm. Sau đó, sư đến Tào Khê lễ Lục tổ Huệ Năng làm thầy, theo hầu hạ bên cạnh cho đến khi Tổ thị tịch. Tổ đặt tên cho sư là Pháp Hải. Sau khi đắp tượng Tổ để thờ phượng tại chùa Bảo Lâm, sư ra hoằng pháp trụ chùa Bảo Trang Nghiêm ở Quảng Châu (nay là chùa Lục Dung). Sư là người biên tập Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh và viết bài tựa. Đây là nguyên bản Tào Khê, đời đời noi theo để khắc bản lưu truyền.
Pháp Hệ	@ĐỊA DANH 法系. Cách tổ chức thứ tự và liên lạc với nhau về luật lệ quốc gia.
Pháp Hộ Ma thực hành ngoài tâm, là 1 trong 2 pháp Hộ Ma của Mật Giáo.Hộ Ma là pháp cúng tế thần lửa bằng cách đốt các vật cúng, được chia làm 2 loại là Nội Hộ Ma và Ngoại Hộ Ma.Ngoại Hộ Ma phải có đủ 3 yếu tố: Bản Tôn, lò hương và hành giả, biểu trưng cho Tam Mật (thân, khẩu, ý) của người tu pháp, trong đó, Bản Tôn biểu thị ý mật, lò hương biểu thị khẩu mật, hành giả biểu thị thân mật. Cách thực hành Ngoại Hộ Ma là: Trước hết chọn nơi đất thích hợp để lập đàn, tụng Chân Ngôn, đốt các vật cúng như: Nhũ mộc (củi có tẩm sữa), ngũ cốc v.v... khiến cho tam mật của hành giả được thanh tịnh, thành tựu các pháp tu: Tức Tai, Tăng Ích, Hàng Phục, Câu Triệu, Diên Mệnh... Lại vì vị Bản Tôn được thờ trong pháp Ngoại Hộ Ma không nhất định là vị Như Lai hoặc vị Minh Vương nào, cho nên cách thiết trí lò hương, vật cúng, khí cụ v.v... tùy theo vị Bản Tôn được thờ mà thiết trí khác nhau. Thông thường có Tam chủng Hộ Ma, Tứ chủng Hộ Ma, Ngũ chủng Hộ Ma, Lục chủng Hộ Ma...(xt. Nội Hộ Ma, Hộ Ma).	@ĐỊA DANH 
Pháp Hội được cử hành hàng năm vào ngày Đức Phật nhập Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Về ngày Đức Phật nhập Niết Bàn, các nước theo Phật Giáo Đại Thừa như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản... đều cho rằng Đức Phật nhập diệt vào ngày 15 tháng 2 âm lịch (riêng Nhật Bản gần đây đổi dùng dương lịch) và gọi là ngày lễ Niết Bàn. Cho nên hàng năm đến ngày này các chùa đều cử hành pháp hội, treo bức tranh Đức Phật Niết Bàn và tụng Kinh Niết Bàn, Kinh Di Giáo để tưởng niệm Ngài.
Pháp Hỷ Chí	@ĐỊA DANH 法 喜 志. Gọi đủ: Danh Công Pháp Hỷ Chí. Chí, 4 quyển, do Hạ Thọ Phương soạn vào đời Minh, Phùng Định hiệu duyệt, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 150, trang 59. Nội dung gồm truyện ký của 208 danh sĩ trải qua các thời đại từ Đông Phương Sóc đời Tây Hán đến Dương Duy Trinh đời Nguyên sơ, thu thập hành trạng của kẻ sĩ tham thiền học đạo, nhưng chẳng giới hạn ở các nhân vật từ đời Đường trở về trước. Quyển thủ có lời tựa và lời tự tự của Trúc Quán Hành, Trâu Địch Quang, Cố Hiến Thành, Ngô Lượng. Từ nơi bài tự tự chúng ta có thể biết Hạ Thọ Phương khi được tập truyện ký “Vật Ngoại Anh Hào Lục” do Ngọc Phàm Chân Nhân trước tác dành cho người tham thiền, cho rằng sách này lầm lẫn rất nhiều, đọc xong không thể chịu được nên có ý viết ra một quyển sách. Họ Hạ sưu tập ngôn hạnh của các danh sĩ từ sách sử, văn tập, tăng sử, truyền Đăng Lục, Ngữ Lục. Mỗi truyện hơi ngắn, khoảng 200 chữ, đều ghi sơ lược về thân thế và phụ l, 2 điều ngôn hạnh về Phật giáo.
Pháp Không	@ĐỊA DANH Cũng gọi Pháp Vô Ngã (Phạm: Dharmanairàtmya). Chỉ cho tự tính của các pháp là không, 1 trong Nhị Không, 1 trong Tam Không. Pháp không có 2 nghĩa: Hết thảy pháp đều vô ngã; hết thảy pháp đều do nhân duyên giả hòa hợp.
Pháp Kinh	@ĐỊA DANH Pháp Kinh (?-?). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Lương thời Nam Bắc Triều, người đất Thái Nguyên, họ Tôn, trụ ở chùa Trường Sa, Kinh Châu.
Pháp Loa	@ĐỊA DANH 法 螺. 1. Khí cụ của chùa Phật, dùng ốc biển chế thành để tấu nhạc. Minh Giác Ngữ Lục, q. 1 ghi:
Pháp Long Tự	@ĐỊA DANH Horyuji (J)
Pháp Long Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Pháp Long Học Vấn Tự, Ban Cưu Tự.
Pháp Ly Văn Tự	@ĐỊA DANH 法 離 文 字. Thiền pháp siêu việt văn tự tri giải. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Pháp Lâm	@ĐỊA DANH 法 林 (1284-1355). Thiền tăng đời Nguyên, họ Hoàng, tự Trúc Tuyền, hiệu Liễu Huyễn, người Ninh Hải, Đài Châu (Chiết Giang), Trung Quốc. Sư tham kiến Nguyên Tẩu Hạnh Đoan ở chùa Trung Thiên Trúc ngay dưới lời được tỏ ngộ. Sư ở Mông Đường chùa Tịnh Từ 9 năm không bước chân ra khỏi cửa. Hành tỉnh Tả Thừa tướng Thoát Hoan thỉnh sư trụ trì chùa Vạn Thọ, dời sang chùa Trung Thiên Trúc. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 4 (1338) sư trụ trì chùa Linh ẩn, tông phong hưng thịnh. Vua Thuận Đế ban cho Kim lan pháp y. Về sau sư lui về ở am Liễu Huyễn.
Pháp Lạc	@ĐỊA DANH Niềm vui pháp. Nghe nhận Phật Pháp để nuôi lớn tuệ mệnh của Pháp Thân mà sinh vui mừng, nên gọi là Pháp lạc. Ngoài ra, làm các việc thiện để chứa góp phúc đức, tự lấy đó làm niềm vui, cũng gọi Pháp lạc. Luận Duy Thức quyển 10 (Đại 31, 57 hạ) nói: “Tự thụ dụng (...) suốt khoảng vị lai, hằng tự thụ dụng pháp lạc rộng lớn”. [X. Phẩm Bồ Tát Kinh Duy Ma; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.13 (bản dịch đời Lương].
Pháp Lệnh Biệt Hành	@ĐỊA DANH 法 令 别 行. Dùng cách thức riêng để truyền trao đạo pháp, chỉ cho thiền pháp “Bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền”. Đoạn Tế Tâm Yếu ghi:
Pháp Môn Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở trấn Sùng Chính, huyện Phù Phong, tỉnh Thiểm Tây, do bảo tồn xá lợi của Đức Phật mà nổi tiếng, nhưng không rõ được sáng lập năm nào.
Pháp Nhĩ	@ĐỊA DANH Là một thuật ngữ Phật học. Chữ “nhĩ” (爾) ở đây có nghĩa là tự nhiên như vậy, không do ai tự ý đặt ra. “Pháp Nhĩ” nghĩa là các pháp tự nhiên như vậy, tự chúng là như thế, không do ai tạo tác cả. Về phương diện tồn tại thì các pháp đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, dù nước có sâu tới đâu, dù lửa có cao tới đâu, vẫn là việc tự nhiên như thế. Về tính chất, đất đá thì rắn chắc, nước thì lưu nhuận, lửa thì nóng, gió thì giao động, các pháp tự nhiên như vậy. Về bản thể chân như, thể tánh các pháp vốn thường hằng bình đẳng như vậy.
Pháp Nhĩ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Pháp Nhiên, Tự Nhiên, Thiên Nhiên, Tự Nhĩ, Pháp Nhĩ Tự Nhiên, Tự Nhiên Pháp Nhĩ.
Pháp Nhĩ	@ĐỊA DANH 法 爾. Còn gọi: Tự Nhĩ, Pháp Nhiên. Pháp này. Lẽ ấy. Ý nói vốn tự nhiên như thế, không do dựng lập, đặt ra. Bài Phật Tâm Ca trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục ghi:
Pháp Như	@ĐỊA DANH 法 如 (638-689). Thiền tăng đời Đường, họ Vương, người Thượng Đảng, Sơn Tây, Trung Quốc. Sư là đệ tử của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn, hầu ngài trải qua 16 năm. Sau khi Tổ mất, sư trụ chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn. Sư thuộc Thiền Tông Nam tông đời thứ 2, vì sư xem Lục Tổ như Thầy của mình.
Pháp Thiên	@ĐỊA DANH (Dharmadeva, ?-1001). Ngài người Trung Ấn-độ, xuất thân từ chùa Na-lan-đà ở nước Ma-kiệt-đà. Năm 973 (dưới triều vua Tống Thái-tổ) ngài đến Trung-quốc. Mới đầu ngài trú tại Lộc-châu (nay là huyện Thủy-tế, tỉnh Sơn-tây), dịch được bộ Thánh Vô Lượng Thọ Kinh và Thất Phật Tán. Đến năm 980, ngài được các quan viên địa phương dâng sớ tiến cử lên vua Tống Thái-tông. Vua mừng lắm, cho mời ngài về kinh đô. Nhân đó, nhà vua cho xây Dịch-kinh viện tại chùa Thái-bình-hưng-quốc. Năm 982, viện Dịch-kinh xây xong, nhà vua ban sắc mời ngài, cùng với hai ngài Thi Hộ và Thiên Tức Tai, đều vào cư trú tại Dịch-kinh viện để chuyên việc dịch kinh. Ngài đã dịch được bộ Đại Thừa Thánh Cát Tường Trì Thế Đà La Ni Kinh, được vua ban hiệu là Truyền Giáo đại sư. Năm 1001 (dưới triều vua Tống Chân-tông, 998-1022) ngài viên tịch, thụy hiệu là Huyền Giác đại sư. Từ năm 980 đến năm 1000, ngài đã dịch cả thảy 46 bộ kinh, gồm 71 quyển.
Pháp Thái	@ĐỊA DANH Pháp Thái (?-?). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Lương, Trần thuộc Nam Triều, trụ ở chùa Định Lâm tại Kiến Khang (nay là Nam Kinh, Giang Tô), nổi tiếng ở đời Lương.
Pháp Thân	@ĐỊA DANH 法 身. Bản thể của tự tính cùng khắp không gian và thời gian, nó vô hình vô thanh mà hay hiện hình hiện thanh, như như bất động mà biến hóa vô cùng. Phần Pháp Thân trong Thiền Lâm Loại Tụ (Vạn Tục 117, 13 thượng) ghi:
Pháp Thân Như Lai	@ĐỊA DANH Chỉ cho tự tính chân thân của Phật. Pháp Thân tuy không đi lại, nhưng ẩn chứa trong Như Lai Tạng mà hiển hiện làm Pháp Thân, cho nên gọi là Pháp Thân Như Lai.
Pháp Thân, Bát Nhã, Giải Thoát, đó là ba. Thường, lạc, ngã, tịnh đó là đức. (Thường là không thay đổi. Lạc là an ổn, vắng lặng. Ngã là tự tại vô ngại. Tịnh là xa lìa nhiễm ô. Đây là bốn đức của Phật)	@ĐỊA DANH Một, Pháp Thân Đức. Pháp là nguyên tắc (quỹ pháp). Chư Phật noi theo nguyên tắc này mà được thành quả Phật. Vì vậy gọi là Pháp Thân. Với Pháp Thân này, ở Phật không tăng, ở chúng sanh không giảm. Chúng sanh lầm lạc điều đó mà thành điên đão. Phật liễu ngộ điều đó mà được tự tại. Mê, ngộ tuy khác, tánh thể chỉ một, đầy đủ thường, lạc, ngã, tịnh. Đó gọi là Pháp Thân Đức.
Pháp Thông Thiện Hỷ	@ĐỊA DANH 法 通 善 喜. Thiền tăng đời Nguyễn, thuộc phái thiền Tào Động thế hệ thứ 36, là tổ khai sơn chùa Long ẩn. Chùa này được xây dựng trên núi Long ẩn thuộc thôn Tân Lại, huyện Phúc Long, dinh Trấn Biên, miền Nam Việt Nam (nay là xã Tân Bửu, thành phố Biên Hòa), nằm bên mặt đường liên tỉnh từ Biên Hòa lên thác Trị An (cách Biên Hòa 4km). Sau khi Tổ Pháp Thông Thiện Hỷ thị tịch, đồ chúng lập tháp ở phía trước sân chùa, nằm về phía bên phải. Tháp xây theo hình khối lục giác, tầng cuối cùng mỗi cạnh 2m. Tháp cao 4 tầng với đỉnh là một hồ lô, tính chung cao khoảng 6m. Phía trong tháp có một bia đá lớn (có thể kể về sự tích của Tổ Pháp Thông), phía ngoài có cửa vào (Nhưng năm 1972, Giáo thọ Thiện Hỷ đã xây kín cửa vào bên trong tháp nên hiện chưa rõ được nội dung của tấm bia này). Theo: LSPGĐT của Nguyễn Hiền Đức.
Pháp Thường	@ĐỊA DANH 法 常 (752-839). Thiền tăng đời Đường, họ Trịnh, hiệu Đại Mai, người Tương Dương (Tương Phàn, Hồ Bắc), Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở nhỏ ở chùa Ngọc Tuyền, Kinh Châu (Giang Lăng, Hồ Bắc). Năm 20 tuổi thụ giới cụ túc tại chùa Long Hưng. Sư để tâm vào thiền nên đến tham kiến Mã Tổ Đạo Nhất, hỏi: “Thế nào là Phật?” Tổ đáp: “Tức tâm tức Phật”. Sư liền đại ngộ, kế thừa pháp Mã Tổ. Về sau sư ẩn cư tĩnh tu nơi núi Đại Mai, huyện Ngân (Chiết Giang). Có vị tăng theo lệnh Mã Tổ đến núi Đại Mai nói với sư: “Gần đây Mã Tổ lại nói phi tâm phi Phật”. Pháp Thường nói: “Ta chỉ biết tức tâm tức Phật”. Mã Tổ nghe được bèn nói: “Trái mai đã chín!” Từ đó tiếng tăm của sư lẫy lừng, học giả khắp nơi tụ hội.
Pháp Thời	@ĐỊA DANH (Tức Đàm Ma Ca La, Dharmakala, ?-?). Ngài là người Trung Ấn-độ, thiên tư mẫn tuệ từ thuở nhỏ, thông hiểu Tứ Phệ Đà, tự cho văn lí trong thiên hạ đều chứa hết trong bụng mình. Về sau, một hôm đọc được bộ A Tì Đàm Tâm Luận, thì lòng dạ ngơ ngác, chẳng hiểu gì cả, bèn thỉnh một vị tì kheo nhờ giảng giải cho. Nghe xong bỗng nhiên tỏ ngộ, thấy rõ diệu lí nhân quả suốt cả ba đời. Từ đó ngài bỏ hết lạc thú thế tục, xuất gia theo Phật giáo, tinh tấn tu học, chẳng bao lâu thông suốt kinh điển đại tiểu thừa, lại vững vàng cả giới luật. Năm 222 đời vua Ngụy Văn đế (220-226), ngài đến Trung-quốc, ở tại kinh đô Lạc-dương của nước Tào-Ngụy. Ngài quan sát, thấy tăng chúng Trung-quốc chỉ cạo đầu và đắp y trơn (y của sa di), chứ không có luật pháp gì để hành trì, bèn phát nguyện hoằng truyền giới luật. Năm 250 (đời vua Ngụy Tề vương, tức Tào Phi) ngài dịch xong bộ Tăng Kì Luật Giới Bản, bèn thỉnh 10 vị Phạn tăng tác pháp yết ma, truyền trao giới luật. Tương truyền, vị tăng Trung-quốc đầu tiên được thọ giới là Chu Sĩ Hành (204-282 – Xem mục “Chu Sĩ Hành”). Pháp chế truyền giới ở Trung-quốc bắt đầu từ lúc đó. Hành trạng của ngài từ sau đó, không thấy tài liệu nào ghi chép.
Pháp Thực Nhị Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Pháp Thực Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Pháp Tính Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Chế Chỉ Tự, Chế Chỉ Đạo Tràng.
Pháp Tịch	@ĐỊA DANH 法 席. 1. Chỗ ngồi thuyết pháp của vị tăng trụ trì tự viện, dụ chỉ cho chức vị Trụ trì. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Pháp Tụ	@ĐỊA DANH Xem Pháp Tự.
Pháp Tự	@ĐỊA DANH (法嗣): là người thừa kế tông chỉ của thầy tổ, môn phái. Sự truyền pháp của thầy tổ cho đệ tử kế thừa, gọi là “tự pháp”.
Pháp Tự	@ĐỊA DANH Hassu (S).
Pháp Tự	@ĐỊA DANH Nối pháp. Chỉ cho người thừa kế tông môn, pháp phái.
Pháp Tự	@ĐỊA DANH 法 嗣. 1. Đệ tử kế thừa đạo pháp, người nối pháp. Chương Di Giá Ca Tổ thứ 6 trong CĐTĐL q. 1 ghi:
Pháp Tự Tướng Tương Vi Quá	@ĐỊA DANH Cũng gọi pháp tự tướng tương vi nhân (Phạm: Dharma-svarùpa-viruddhahetu). Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Pháp Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dharmavikurvana (S).
Pháp Tự Tại Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dharmesvara (S).
Pháp Uyển Tạp Duyên Nguyên Thủy Tập Mục Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12, có chép việc Tiếu Quốc Nhị Đới Tạo Giáp Trữ Tượng, cho nên biết loại tượng này đã được lưu hành từ thời Lục Triều.	@ĐỊA DANH Năm Khai Hoàng thứ 3 (583) đời Tùy có ngài Pháp Khánh ở chùa Ngưng Quán tại kinh đô, tạo tượng Thích Ca giáp trữ, vừa đắp xong cốt tượng, chưa kịp vào vải và sơn thì đã tịch.
Pháp Viện	@ĐỊA DANH 法院. Tòa án, như Pháp đình 法庭.
Pháp Vũ	@ĐỊA DANH Từ gọi chung các chùa viện.
Pháp Vũ Thiền Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Hậu Tự.
Pháp Vũ Tự	@ĐỊA DANH 法 雨 寺. 1. Còn gọi: Chùa Đậu, chùa Thành Đạo. Chùa ở làng Đậu, nay thuộc thôn Gia Phúc, xã Nguyễn Trãi, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Sơn Bình, Việt Nam. Tòa chính điện kiểu chữ công (I), ngói trên mái rất to và dầy. Vách điện cũng làm theo kỹ thuật ván nong, đổ dầy dặn và trang hoàng rất hoa mỹ. Chính giữa vách trổ những ô cửa chạm rồng, phụng, tứ linh, rất giống ở thượng điện chùa Thầy cùng những hình đồng tử hai tay dâng từng chữ “Thánh thọ vô cương”. Ngoài ra cột có chạm những ổ rồng theo chiều cao và trên những trương cửa có chạm hình tiên. Hình chạm rất linh hoạt, tinh xảo, vì vậy trước đây chùa Đậu được xem là nơi có những tác phẩm điêu khắc trên mặt gỗ đẹp và khéo vào bậc nhất Việt Nam.
Pháp Vương Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở chân núi phía nam ngọn Thái Thất thuộc Tung Sơn, huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, tương truyền được sáng lập vào năm Vĩnh Bình thứ 10 (71) đời vua Minh Đế nhà Hán.
Pháp Xung	@ĐỊA DANH Pháp Xung (587 ?-665). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Thành kỉ, Lũng Tây, (thuộc tỉnh Cam Túc), họ Lí, tự Hiếu Đôn.
Pháp Xung	@ĐỊA DANH 法 訲 (?-665). Tăng nhân đời Đường, họ Lý, tự Hiếu Đôn, người Thành Kỷ, Thiểm Tây (Thiêm Thủy, Cam Túc), Trung Quốc. Năm 24 tuổi làm quan Bái Ưng Dương Tướng Quân. Mẹ mất, đọc kinh Niết Bàn mà phát tâm xuất gia. Sư theo Huệ Cảo học tập Đại Phẩm, Tam Luận, Lăng Già. Sau vào núi Vũ Đô tu nghiệp. Đầu năm Trinh Quán (627-649) triều đình hạ lệnh nghiêm cấm độ riêng tăng ni, sư liền quyết tử cắt tóc xuất gia, rồi trốn vào núi Dịch Dương tu thiền, giảng kinh Lăng Già. Linh Nhuận chùa Hoằng Phúc gọi sư là “Đại Tâm Khai Sĩ”.
Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc	@ĐỊA DANH Tông Pháp Tướng chia vạn pháp trong vũ trụ thành năm nhóm tổng quát – thuật ngữ Duy Thức học gọi là “ngũ vị”, trong đó có nhóm Sắc Pháp (là các pháp thuộc về vật chất, có hình sắc, có tính chất ngại, biến hoại). Nhóm Sắc Pháp bao gồm 11 pháp, tức là 5 căn (nhãn, nhĩ, tị, thiệt, thân), 5 cảnh (sắc, thanh, hương, vị, xúc), và pháp xứ sở nhiếp sắc. Chữ “xứ” ở đây có nghĩa là trưởng dưỡng (tức sinh trưởng và dưỡng dục); có ý chỉ cho những gì có thể trưởng dưỡng tâm và tâm sở của chúng ta, lại cũng là nơi để cho tâm và tâm sở phan duyên, nương tựa. Những gì được gọi là “xứ” đó, có cả thảy 12 thứ mà thuật ngữ Duy Thức học gọi là “mười hai xứ”, gồm có 6 căn và 6 cảnh: nhãn căn, nhĩ căn, tị căn, thiệt căn, thân căn, ý căn, sắc cảnh, thanh cảnh, hương cảnh, vị cảnh, xúc cảnh, và pháp cảnh. (Nếu thay những chữ “căn” và “cảnh” bằng chữ “xứ”, chúng ta sẽ có 12 xứ là: nhãn xứ, nhĩ xứ, tị xứ, thiệt xứ, thân xứ, ý xứ, sắc xứ, thanh xứ, hương xứ, vị xứ, xúc, và pháp xứ.) Vậy, PHÁP XỨ tức là PHÁP CẢNH. Nhưng chỗ khác nhau là, khi dùng từ “pháp cảnh” là có ý nhấn mạnh rằng, đó chính là đối tượng khách quan của tác dụng nhận thức phát khởi từ chủ thể ý căn; còn khi dùng từ “pháp xứ” là có ý nói rõ rằng, chính nó và 11 xứ kia là những gì có thể trưởng dưỡng tâm và tâm sở, lại cũng là nơi để cho tâm và tâm sở nương tựa, phan duyên. Tất cả những gì nằm trong phạm vi sắc pháp, hễ thống thuộc vào pháp xứ, thì gọi là “pháp xứ sở nhiếp sắc”.
Pháp có bảy nghĩa là thong cả Đại Thừa, Tiểu Thừa; nay chỉ dựa vào Kinh Pháp Hoa để làm sáng tỏ, thì đó là bảy nghĩa thuộc Đại Thừa viên đốn.	@ĐỊA DANH Một, Thời Tiết Thiện. Vì ở trong một Kinh Pháp Hoa mà có đủ ba phần tự; chánh, lưu thông; tức là sơ thiện, trung thiện, hậu thiện. Vì Như Lai diễn thuyết pháp Nhất Thừa Viên Đốn, tuy bao gồm cả tự, chánh, lưu thông, nhưng đều đúng lúc đem đến lợi ích cho từng căn cơ thích hợp. Đó gọi là Thời Tiết Thiện.
Pháp danh của một vị tăng văn học đời Lí, họ Nguyễn, không rõ tục danh, người làng Cổ Giao huyện Long Biên tỉnh Hà Đông - Bắc phần, tu tại chùa Từ Liêm huyện Vĩnh Khang tỉnh Nam Định, sinh 1067, mất 1142. Tác phẩm chữ Hán để lại có Ngộ Đạo Thi Tập.	@ĐỊA DANH 
Pháp giới	@ĐỊA DANH “Pháp” tức các pháp, “giới” tức ranh giới; các pháp đều có tự thể và ranh giới khác nhau, gọi là “pháp giới”. Vì vậy, mỗi một pháp gọi là pháp giới, mà gọi tổng quát vạn hữu cũng là pháp giới.
Pháp khí hình con cá làm bằng gỗ, bên trong rỗng, gõ phát ra tiếng, tức là loại mõ gỗ được dùng trong các chùa hiện nay. Mộc Ngư dùng khi tụng kinh thì tròn, khắc thành hình rồng 2 đầu 1 thân, 2 đầu hướng vào nhau, cùng ngậm 1 hạt Châu; còn mộc ngư được sử dụng để báo hiệu khi triệu tập Đại Chúng thì gọi là Ngư bang ( ), có hình con cá dài, thông thường được treo ở hành lang nhà trai, nhà kho, khi thụ trai thì đánh. Sở dĩ tạo hình cá là do sự tích Trương Hoa đời Tấn dùng cái dùi bằng gỗ cây vông có khắc hình cá để đánh trống đá; hoặc có thuyết cho rằng vì loài cá ngày đêm đều mở mắt, cho nên làm mộc ngư để gõ, hầu cảnh giác người tu hành không được biếng nhác. Đời sau thì đổi hình cá khắc hình rồng, là do thuyết cá hóa rồng, tượng trưng ý nghĩa từ phàm phu trở thành bậc Thánh. [X. môn Bái Khí trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; điều Pháp Khí môn Mộc Ngư trong Tăng Tu Giáo Uyển Thanh Qui Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
Pháp khí được làm bằng đồng để dùng trong các thời khóa niệm tụng trong các chùa viện ngày nay tại Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Khánh mang nhiều hình dáng khác nhau như: hình mây, hình cong, hình bướm, hình hoa sen, v.v... lớn nhỏ không nhất định. Khánh cũng có nhiều loại như khánh lớn, khánh tròn, khánh nhỏ cầm ở tay, khánh biển. Khánh lớn có đường kính từ 30 đến 60 phân Tây; khánh tròn được đặt trên cái đế đánh khi tụng niệm và lễ Phật; khánh biển làm bằng đá, có hình dáng giống như bảng mây, treo ở ngoài hành lang phương trượng, khi có khách đến thăm vị Trụ Trì thì Tri Khách đánh 3 tiếng để báo hiệu; khánh nhỏ cầm ở tay tục gọi là Dẫn khánh, hình dáng giống như chiếc bát nhỏ, có gắn cán cầm bằng gỗ, dùng thanh sắt nhỏ để đánh, khi lễ Phật tụng kinh đều dùng khánh này để làm nhịp từ đầu đến cuối.Khánh được sử dụng trong các chùa viện ở Nhật Bản đại khái cũng giống như tại Trung Quốc, riêng có chiếc khánh nhỏ cầm tay thì được gọi là Linh (cái chuông nhỏ). [X. điều Khánh trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.8; môn Bái Khí trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; Trì Bảo Thông Giám Q.trung].
Pháp khất thực, một ngày giới hạn xin trong bảy nhà, không nhiều hơn, sợ sanh lòng tham. Người xuất gia, thường đi khất thực, rồi lại chia thức ăn làm bốn phần, nên gọi là xin ăn bốn phần.	@ĐỊA DANH Một, Phần Phụng Đồng Phạm Hạnh Giả. Đồng Phạm Hạnh là những người cùng tu Tịnh Hạnh. Khi đi khất thực, phải có bạn đồng tu ở lại coi sóc tự viện, hoặc có người bệnh, già, không thể đi được, nên khi có thức ăn trở về, thì phải lấy một phần để dành cho các vị ấy ăn uống no đủ, được an tâm tu hành.
Pháp lễ kính mà 5 vị thị giả hành trì để chúc mừng vị Trụ Trì ở phương trượng mỗi tháng 1 lần vào ngày mồng 1 sau bữa ăn sáng trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Cách thực hành pháp lễ này là: Một trong 5 vị thị giả đốt hương, rồi 5 vị cùng lúc lạy vị Trụ Trì 9 lạy; nếu vị Trụ Trì cho miễn 9 lạy thì lạy 3 lạy cũng được. Ngoài ra, sau khi 5 vị thị giả hành lễ, các đệ tử thụ học, thụ giới, nối pháp... cũng phải đến phương trượng lạy Trụ Trì 9 lạy(hoặc 3 lạy). [X. Tăng Đường Thanh Qui Q.2; Nguyệt Phần Hành Pháp Thứ Tự].
Pháp môn quán xét các pháp là không mà thành tựu Phật đạo. Là một trong 4 pháp môn tu hành do Tông Thiên Thai thành lập. (xt. Tứ Môn).	@ĐỊA DANH 
Pháp pháp chẳng phân biệt	@ĐỊA DANH Tâm tâm tự thông ra
Pháp pháp phi dị	@ĐỊA DANH Tâm tâm tự thông
Pháp quán tưởng của Mật Giáo tu để diệt trừ những tội cấu của 3 nghiệp thân khẩu ý, hiển hiện công đức của chư tôn. Thứ tự tu hành pháp này như sau:	@ĐỊA DANH Trước hết trải tòa ngồi, xoa hương, trước khi thực hành pháp hộ thân thì thực hành Liên Hoa Hợp Chưởng (chắp tay theo hình hoa sen chưa nở), quán tưởng nguyệt luân (vòng tròn như mặt trăng) ở bàn tay, lưỡi và tim, trên nguyệt luân có 8 cánh hoa sen; trên hoa sen quán tưởng chữ Hồng, lại quán tưởng chữ Hồng biến thành cây chày Kim Cương năm chĩa, tượng trưng năm trí, dùng để đoạn trừ các phiền não bất tịnh của 3 nghiệp thân, khẩu, ý. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Kim Cương Đính Du Già Tha Hóa Tự Tại Thiên Lí Thú Hội Phổ Hiền Tu Hành Niệm Tụng Nghi Quĩ; Thánh Như Ý Luân Quán Tự Tại Bồ Tát Niệm Tụng Thứ Đệ].
Pháp thuộc về phần thiện lấy không phóng dật (appamāda) làm căn bản; tỳ kheo thành tựu không phóng dật, tu tập bảy giác chi, làm cho sung mãn bảy giác chi (bojjhaṅga) (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 91.
Pháp tu của Nhị Thừa là dùng Quán hạnh quán xét 4 đế, 12 nhân duyên, đoạn hết biển khổ sinh tử. Tức là Thanh Văn Thừa nghe thanh giáo (lời nói pháp) của Phật, rồi quán xét 4 đế mà sinh khởi không trí, đoạn trừ phiền não. Còn Duyên Giác Thừa thì nhờ căn cơ sắc bén, không do thanh giáo của Phật, tự quán xét 12 nhân duyên mà sinh khởi trí chân không, đoạn trừ phiền não.	@ĐỊA DANH Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 8 trung) nói: “Bởi thế, Xá Lợi Phất, Ta đặt ra phương tiện, nói các tận khổ đạo để chỉ bày pháp Niết Bàn”.
Pháp tu lấy Bồ Tát Quan Âm Như Ý Luân làm bản tôn để cầu tăng thêm phúc đức, giảm thiểu tội chướng, diệt trừ khổ não và đầy đủ ý nguyện.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nếu pháp tu lấy viên bảo Châu Như ý của Bồ Tát Quan Thế Âm Như Ý Luân cầm làm bản tôn, thì gọi là pháp Như Ý Bảo Châu, gọi tắt là pháp Bảo Châu. Pháp này là pháp sâu kín nhất trong Mật Giáo, là pháp bí mật quán tưởng xá lợi Đức Phật chính là bảo Châu Như ý. Khi tu pháp này thì đặt tháp ở chính giữa đạo tràng, trong tháp đặt chiếc bình bằng vàng có đựng xá lợi(bảo Châu Như ý) của Đức Phật. Chủng Tử là (trà), biểu thị nghe chân lí Pháp Thân như như mà phát tâm bồ đề, nương theo như như tịch tĩnh tu hành mà chứng được quả “phiền não tức bồ đề”, nhập vào nghĩa bí tạng hải tam đức của Đại Niết Bàn. [X. Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Niệm Tụng Nghi Quĩ; Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già; Quán Tự Tại Như Ý Luân Bồ Tát Du Già Pháp Yếu].
Pháp tu sám hối cúng dường thờ Bồ Tát Quán Thế Âm làm Bản Tôn. Bồ Tát Quán Thế Âm còn gọi là Viên Thông Đại Sĩ, vì thế pháp sám này cũng gọi Viên Thông sám pháp. Thứ tự của pháp tu này như sau: Trước hết, trang nghiêm đạo tràng, dùng bùn thơm trát lên mặt đất, treo cờ phướn, tàn lọng, chuẩn bị cành dương nước sạch, đốt hương, rải hoa; tôn trí tượng Phật nhìn hướng nam, tượng Bồ Tát Quán Thế Âm nhìn hướng đông, hành giả gieo 5 vóc sát đất hướng về tây, dốc lòng đính lễ Phật Thích Ca, Phật A Di Đà; xưng niệm danh hiệu Tam Bảo và Quán Thế Âm. Kế đến, tụng chú Tiêu Phục Độc Hại, chú Phá Nghiệp Chướng Đà La Ni, Chú Lục Tự Chương Cú... giải bày sám hối nghiệp ác tội lỗi, lễ xong rồi hành đạo đúng như pháp; sau đó, một người lên tòa cao xướng tụng kinh Thỉnh quán thế âm. Tu pháp trong 21 ngày hoặc 49 ngày. [X. Kinh Thỉnh Quán Thế Âm Bồ Tát Tiêu Phục Độc Hại Đà La Ni Chú; Thỉnh Quán Thế Âm Kinh Sớ; Thỉnh Quán Âm Kinh Xiển Nghĩa Sao; Quốc Thanh Bách Lục Q.1; Thỉnh Quán Thế Âm Bồ Tát Tiêu Phục Độc Hại Đà La Ni Tam Muội Nghi].	@ĐỊA DANH 
Pháp tu thờ vị tôn này làm bản tôn, gọi là pháp Nhương Ngu Lí Đồng Nữ. [X. Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Hóa Thân Nhương Ngu Lí Duệ Đồng Nữ Tiêu Phục Độc Hại Đà La Ni].	@ĐỊA DANH 
Pháp Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Pháp Độ	@ĐỊA DANH Pháp Độ (437-500).Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Nam Tề, người Hoàng Long (Nông An, Cát Lâm). Sư xuất gia từ nhỏ, ban đầu sư học ở miền Bắc, lấy khổ hạnh làm chính. Vào những năm cuối đời Lưu Tống, sư xuống miền Nam, học ở Giang Đô. Khoảng năm Thái Thủy (465-471) đời Minh Đế nhà Lưu Tống, các danh sĩ đương thời như Minh Tăng Thiệu... cất nhà tranh ở ẩn tại Nhiếp Sơn (núi Thê Hà ở Nam Kinh), gặp sư đến đây giảng Kinh Vô Lượng Thọ, ông Minh Tăng Thiệu thỉnh sư về ở nhà ông, kính sư như bậc thầy. Sau khi Minh Tăng Thiệu qua đời, sư dùng nhà ông làm chùa, lấy hiệu là Tinh Xá Thê Hà, rồi cùng với người con thứ của ông Minh Tăng Thiệu tên Trọng Chương cùng tạo khám thờ Phật để an vị pho tượng Phật Vô Lượng Thọ ngồi, cao 3 trượng, 1 thước, 5 tấc.
Pháp. Phật giáo dùng chữ “pháp” để chỉ cho mọi hiện tượng tâm lí, sinh lí và vật lí trong vũ trụ. Danh từ Phật học Hán ngữ có một định nghĩa rất thông dụng về chữ “pháp” là: “Nhậm trì tự tánh, quĩ sinh vật giải” – có nghĩa: “Pháp” là bất cứ hiện tượng gì, nó giữ gìn được bản tánh và khuôn mẫu của nó, khiến cho người ta nghĩ đến, nhìn thấy, nghe thấy, v.v... thì biết ngay là nó. Vì vậy, “pháp” là tiếng chỉ bao gồm tất cả mọi hiện tượng cụ thể (như núi, sông, cây cỏ, con người, v.v...) lẫn trừu tượng (như tư tưởng, đạo đức, chân lí, v.v...). Các pháp trong vũ trụ không thể đếm hết được, cho nên thường chỉ nói tổng quát là “vạn pháp”. Vạn pháp có thể được phân làm hai loại theo tính chất đối đãi nhau của chúng, như pháp sắc và pháp tâm, pháp thiện và pháp bất thiện, pháp ô nhiễm và pháp thanh tịnh, pháp hữu lậu và pháp vô lậu, pháp thế gian và pháp xuất thế gian, pháp hữu vi và pháp vô vi, v.v... Kinh điển Phật giáo gọi những lời dạy của Phật là Phật pháp, giáo pháp, chánh pháp, hay pháp bảo; kết tập tất cả lời dạy của Phật lại, gọi là pháp tạng. Nói chung, có rất nhiều từ Phật học ghép với chữ “pháp” để chỉ cho những sự việc liên quan đến giáo pháp (như pháp nhãn, pháp nghĩa, pháp hải, pháp tử, pháp môn, pháp thí, v.v...). Tóm lại, chữ “pháp”, ngoài ý nghĩa tổng quát chỉ cho mọi sự vật cụ thể và trừu tượng trong vũ trụ, Phật giáo còn dùng nó để chỉ riêng cho lời Phật dạy và tất cả những gì liên quan đến Phật pháp.	@ĐỊA DANH 
Phát Khởi Tự	@ĐỊA DANH Đối lại: Chứng Tín Tự. Cũng gọi Biệt Tự.
Phát Nghiêp Nhuận Sinh	@ĐỊA DANH Chỉ cho phiền não tưới tẩm (nhuận) nghiệp mà sinh ra quả ở vị lai.“Phát nghiệp” là chỉ cho tác dụng của Hoặc, lấy phiền não phân biệt khởi làm chính, trong đó lại lấy nghiệp do vô minh phân biệt phát ra, tương ứng với thức thứ 6 làm chủ yếu, rồi chung với phiền não Câu Sinh Khởi mà phát ra nghiệp. Tác dụng hoặc lấy phiền não Phân Biệt Khởi làm chính, là nói theo hành tướng tăng thắng. Còn tác dụng hoặc lấy vô minh phân biệt làm chủ yếu thì là tác dụng thù thắng hơn so với các hoặc khác. “Nhuận sinh” chỉ cho tác dụng của hoặc nhuận sinh, tức là hoặc Câu Sinh Khởi lấy phiền não Tham, tương ứng với thức thứ 6 làm chính, chẳng hạn như lúc hấp hối có hoặc tham ái thì quyến luyến tự thể và cảnh giới, nhờ đó mà tưới tẩm sự sống của “Trung Hữu” (tức thân chưa đi đầu thai), đó là tác dụng tăng thượng. Tác dụng này tương đương với 2 chi Ái và Thủ trong 12 nhân duyên, có năng lực tưới tẩm (nhuận) hạt giống của 5 quả, làm phát sinh hiện hành, vì vậy gọi là Nhuận Sinh. Trong đó, có Chính Nhuận Sinh và Trợ Nhuận Sinh khác nhau. Chính Nhuận Sinh là hoặc Câu Sinh Khởi, khi đến giai vị Tu Đạo thì đoạn trừ hết; còn Trợ Nhuận Sinh thì chung cho cả hoặc Phân Biệt Khởi, khi đến giai vị Kiến Đạo thì đoạn trừ.
Phát Phóng	@ĐỊA DANH 發放. Đem thả ra. Trả tự do.
Phát Tư Ba	@ĐỊA DANH (1239-1280): cũng gọi là Bát Tư Ba, dịch âm của Tạng ngữ “Chos-rgyal-hphags-pa”, là một vị lạt-ma Tây-tạng. Ngài là vị tổ thứ 5 của phái Sakyapa, một trong 4 phái Mật-tông thuộc Hồng-mạo phái ở Tây-tạng. Năm 15 tuổi ngài đã làm thầy truyền giới, đồng thời làm cố vấn cho vua Mông-cổ Hốt Tất Liệt. Năm 19 tuổi, ngài đã dùng quan điểm Phật giáo để phê phán sách Lão Tử Hóa Hồ Kinh và đả kích đạo sĩ Lão giáo. Năm 1260, Hốt Tất Liệt (bấy giờ đã thống trị hơn một nửa nước Trung-hoa) đem ngài sang kinh đô Kara-korum của Mông-cổ, tôn làm đế sư (quốc sư), thống lãnh Phật giáo toàn đế quốc (trong đó có phần lãnh thổ của Trung-quốc). Uy quyền của ngài thật là lẫm liệt, mỗi khi tới chốn cung đình, ngài được trên từ hoàng đế, xuống đến công khanh, bách quan, tất cả đều ra tận cửa điện để nghênh tiếp. Năm 1269, vâng mệnh vua, ngài đã lấy văn tự Tây-tạng làm cơ sở, sáng chế ra văn tự Mông-cổ để sử dụng riêng cho dân Mông-cổ, gọi là “Bát-tư-ba văn” (tức văn tự Mông-cổ). Bởi thế, ngài càng được vua trọng đãi, và được ban hiệu là Đại Bảo pháp vương; lại được ban cho ngọc ấn.
Phát khởi thệ nguyện, tức phát tâm bồ đề cầu chứng quả Phật, đặc biệt chỉ cho tâm hoàn thành Tịnh Độ để cứu giúp chúng sinh (tức thệ nguyện).	@ĐỊA DANH Nguyện mà Bồ Tát phát khởi có rất nhiều loại như: Tổng Nguyện, Biệt Nguyện, Tịnh Độ Thành Phật Nguyện, Uế Độ Thành Phật Nguyện v.v... Đối với Tông Tịnh Độ, người thệ nguyện Vãng Sinh Tịnh Độ khuyến khích tự mình tu thiện, tâm phát nguyện vãng sinh này, gọi là Hồi Hướng Phát Nguyện Tâm. Trong Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần, khi giải thích 6 chữ “Nam mô A Di Đà Phật”, ngài Thiện Đạo cho rằng Nam mô có nghĩa là phát nguyện hồi hướng. Ngài Thân Loan thì cho rằng đó là Đức Phật A Di Đà phát nguyện cứu độ chúng sinh và là nhân của chúng sinh được cứu. Hoặc giải thích niệm chữ Nam mô là tuân hành lời khuyến khích và kêu gọi (phát khiển chiêu hoán) của 2 Đức Phật Thích Ca, Di Đà mà phát tâm Vãng Sinh Tịnh Độ.
Phân Biệt Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Phân Phiên	@ĐỊA DANH 分番. Chia lượt, theo thứ tự lần lượt.
Phân biệt, giải thích tướng trạng sai khác của giáo pháp do Đức Phật tuyên thuyết. Tức là y theo hình thức, phương pháp, thứ tự, nội dung, ý nghĩa, của giáo thuyết mà phân loại và hệ thống hóa để nêu rõ chân ý của Đức Phật.	@ĐỊA DANH Đứng về mặt nội dung các kinh mà nói, thì Kinh Pháp Hoa nêu ra sự sai khác giữa Đại Thừa và Tiểu Thừa; Kinh Lăng Già nêu ra chỗ sai khác giữa Đốn Giáo và Tiệm Giáo; Kinh Hoa Nghiêm nói về Tam chiếu; Kinh Niết Bàn nói Ngũ Vị; Kinh Giải Thâm Mật nói rõ Tam thời, v.v... đó đều là đầu mối để thành lập môn Giáo Tướng phán thích.
Phép làm tháp nhỏ bằng đất để cúng dường, cầu được sống lâu và thành tựu những điều mong ước trong pháp tu của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Trước hết, làm 2 cái khuôn, lấy đất sạch, đổ nước thơm vào nhào cho nhiễn, rồi để vào khuôn, dùng 1 mẩu giấy vuông chừng 1 tấc, viết chữ (chủng tử của Đại Nhật Như Lai ở Thai Tạng Giới) trên mẩu giấy ấy rồi đặt ở dưới tháp. Tùy Theo khuôn mà có các kiểu tháp khác nhau như: Ngũ luân, Đa Bảo, Tam trùng, Ngũ Trùng, chữ Ngật lí v.v...Quán tưởng những tháp này, đều là Tam Muội Da của Pháp Thân thường trụ Đại Nhật Như Lai, đầy đủ công đức trong hằng sa pháp giới, để cầu diệt tội sống lâu, thành tựu nguyện vọng.
Phép rưới nước thơm khi tu pháp Mật Giáo. Hương biểu thị Lí, Thủy biểu thị Trí, hương thủy hòa hợp nên thành tựu Lí và Trí Bình Đẳng.	@ĐỊA DANH Khi tu pháp này, hành giả kết ấn và tụng chú 21 lần để gia trì nước thơm, đồng thời, dùng tán trượng hoặc nhành liễu hay ngón tay viết hai chữ (raô) và (vaô) 21 lần vào nước thơm theo chiều thuận và nghịch. Sau đó, rưới nước ấy lên mình, vật cúng và các nơi trong, ngoài đàn tràng thì hành giả trừ diệt hết vọng chấp, các vật cúng được thanh tịnh, mau chóng thành tựu Tất Địa. Nhưng ấn và Chân Ngôn được dùng tùy theo pháp tu chứ không nhất định. [X. Tô Tất Địa Yết La Cúng Dường Pháp Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.9; A Sa Phược Sao Q.37].
Phép tắc tu theo pháp này là phép Tứ Độ Gia Hạnh, tức là y theo một hành nghi nhất định là cúng dường lễ bái chư tôn và thể nghiệm cảnh địa chứng ngộ của các bản tôn để đạt đến đạo Tức Thân Thành Phật. Dùng phép rung chuông trong lúc tu pháp là để triệu thỉnh Bản Tôn thánh chúng an tọa nơi đạo tràng trước mặt hành giả, rồi tiếp tục rung chuông tấu nhạc biểu thị ý hoan hỉ đón rước. Chuông có nhiều loại, do hình cái chuôi có khác nên tên gọi không giống nhau như: chuông năm chĩa, chuông ba chĩa, chuông một chĩa, chuông chín chĩa.	@ĐỊA DANH Phương pháp rung chuông thuộc sự tướng trong Mật Giáo, nên tùy theo mỗi phái mà có cách tác pháp khác nhau. Nhưng tựu trung đều bày tỏ ý nghĩa cảnh giác, cúng dường, hoan hỉ, thuyết pháp, phụng tống v.v... Theo pháp thế gian thì rung chuông là bày tỏ ý cúng dường, hoan hỉ, còn đối với pháp xuất thế gian thì rung chuông biểu thị âm thanh Phật thuyết pháp. Vì tiếng chuông có công năng đánh thức chúng sinh trong cơn mê mộng, khiến họ tỉnh ngộ mà vào Phật đạo, nên cũng có nghĩa là cảnh giác. [X. Kinh Kim Cương Đồng Tử Trì Niệm; Kinh Nhiếp Chân Thực Q.hạ].
Phê là phê chuẩn; bằng là bằng chứng. Khi vị tăng muốn rời chùa để đi hành hương, tham lễ nơi khác, phải có giấy chứng nhận của chính quyền, trong đó ghi rõ ngày, tháng, năm và thời hạn rời khỏi chùa.	@ĐỊA DANH Nhưng nếu vì một lí do bất ngờ nào đó, như mưa bão hoặc bị bệnh chưa đi được, thì đương sự phải làm một văn thư xin gia hạn rời khỏi chùa, văn thứ ấy gọi là Phê bằng thức. [X. điều Quải Đáp trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.1].
Phía trước cổng chùa.	@ĐỊA DANH Tắc 4, Bích Nham Lục (Đại 48, 144 thượng) ghi: “Đức Sơn bèn ra cổng chùa, ý muốn nhổ sạch gốc, nên tự nói: Không được qua loa”.
Phòng Sơn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Thạch Kinh Sơn. Núi ở huyện Phòng Sơn, tỉnh Hà Bắc, cách Bắc Bình khoảng 40 cây số về mạn tây nam. Đây là nơi có Thạch kinh qui mô lớn nhất hiện còn ở Trung Quốc. Vì sợ kinh Phật bị hủy diệt, thất truyền, nên sa môn Tĩnh uyển (có thuyết nói là Trí uyển) đời Tùy đã thệ nguyện khắc những quyển kinh trên những tấm bia đá, hoặc trên vách các hang động trong núi để bảo tồn lâu dài.Cho nên, vào niên hiệu Đại Nghiệp năm đầu (605) đời Tùy, ngài Tĩnh uyển bắt đầu mở đục các hang động ở chân núi Phòng Sơn, rồi khắc văn kinh trên 4 vách của các hang động. Bấy giờ, ngài Tĩnh uyển tạo lập 7 động: Hoa Nghiêm, Niết Bàn, Bát Nhã, Bảo Tích... Ngoài ra, còn 1 bộ phận Thạch kinh (bằng những tấm bia đá) được chôn ở dưới tháp Áp kinh tại chùa Vân Cư dưới núi.Về sau, trải qua các triều đại Đường, Ngũ Đại, Liêu... Thạch kinh vẫn tiếp tục được khắc tạo, mãi đến năm Đại An thứ 10 (1094) đời Liêu là 480 năm, sự nghiệp khắc kinh đá mới hoàn thành. Hiện nay còn 9 động. Theo thống kê, bây giờ ở núi Phòng Sơn còn tất cả hơn 4.000 bản kinh đá, khắc tới vài nghìn quyển kinh Phật, mỗi bản dài khoảng 2m và rộng 18cm. Còn số kinh ở dưới tháp Áp kinh thì có 7, 8 nghìn bản, nhưng kích thước đều nhỏ hơn.
Phó Chi Lưu Thuỷ	@ĐỊA DANH 付之流水. Trao cho dòng nước chảy, ý nói mặc cho số phận đẩy đưa. Cũng chỉ việc nhảy xuống nước tự tử.
Phó Nghị	@ĐỊA DANH (?-90 s. TL): Tự là Vũ Trọng, quê ở Phù-phong (thuộc địa phận tỉnh Thiểm-tây ngày nay), thời đại Đông-Hán. Ông làm quan thái sử (chép sử, coi thiên văn, làm lịch) triều vua Minh đế (58-75). Dưới triều vua Chương đế (76-88), ông làm Lan-đài lệnh-sử (như thư viện trưởng ngày nay), cùng với Ban Cố trông coi thư khố ở nội phủ. Năm đầu vua Hòa đế (89-105), ông được Xa-kị tướng quân Bảo Hiến mời làm Kí-thất lệnh-sử (như chánh văn phòng ngày nay); năm sau Bảo Hiến được thăng làm đại tướng quân thì ông cũng được thăng làm tư mã (chức quan võ, thời Hán là thuộc cấp của đại tướng quân). Theo sách sử Phật giáo Trung-quốc, do ông đoán mộng cho vua Hán Minh Đế mà nhà vua đã cử một phái đoàn gồm 18 quan viên triều đình đi sang Tây-vực tìm cầu Phật pháp đem về Trung-quốc. – Có sách viết tên ông là “Truyền Nghị”; có lẽ vì tự dạng chữ Hán của hai chữ “phó” (傅) và “truyền” (傳) trông giống nhau, nên vị này đã đọc nhầm.
Phó Tự	@ĐỊA DANH Fūsu (J).
Phó vương của Vua Sena IV, có thể là bào đệ của nhà vua này. Ông lên ngôi dưới vương hiệu Mahinda IV và cưới công chúa người Kāliṅga. Ông được Tướng Sena giúp đánh bại và buộc nhà vua người Vallabha xâm lăng ký hoà ước. Ông hoan hỷ với hai nhóm tỳ kheo Paṃsukulika và Lābhavāsin nên miễn thuế cho các tịnh xá của chư tỳ kheo này. Ông rất mộ đạo, có yêu cầu Trưởng lão Dhammamitta ở Sitthagāma-pariveṇa soạn Chú giải về Abhidhamma và Trưởng lão Dāṭhānāga tụng đọc Abhidhamma. Ông cúng dường Mahā Thūpa rất linh đình; kiến tạo Cadanapāsāda để tôn trí xá lợi tóc của Thế Tôn; trùng tu ngôi đền bốn tháp ở Padalañchana, đền thờ Xá lợi răng của Thế Tôn, Dhammasaṅganigeha và Mahāpāli; xây Mahāmallaka cúng dường chư tỳ kheo ni Theravāda; và hoàn tất Maṇipāsāda. Hoàng hậu Kittī (q.v.) của ông cũng có lập nhiều công đức. Ông trị vì Tích Lan từ 956-72 A.C. và được vương tử kế nghiệp dưới vương hiệu Sena V (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. liv. 1 ff.; Cv. Trs. i. 178, n. 2; 179, n. 2; 183, n0. 2.
Phó Ứng Tự	@ĐỊA DANH Chỉ cho những ngôi chùa chuyên về việc cử hành các nghi thức đàn tràng theo Du Già hiển mật để đáp ứng nhu cầu của thế tục.
Phóng Sinh	@ĐỊA DANH 放生. Tiếng nhà Phật, chỉ việc thả các loài thú vật ra cho chúng sống tự nhiên, không bắt giữ giam cầm, cốt để lấy phúc
Phóng Sinh Được Phong Hầu	@ĐỊA DANH (Truyền thuyết Trung-quốc). Khổng Du vốn là một quan chức nhỏ, cũng đã từng phóng sinh một con rùa. Rùa nổi lên mặt nước, ngoảnh đầu lại nhìn Du mấy lần rồi mới lặn xuống nước. Sau, vì có công mà ông được phong hầu. Khi đúc ấn, cái quai ấn khắc hình con rùa, và tự nhiên, đầu con rùa quay lại ngó ra sau. Người thợ bỏ đi, đúc lại mấy lần, đầu rùa nơi cái khuôn vẫn hướng thẳng phía trước, nhưng đầu rùa trên chiếc ấn cứ quay ngó ra sau. Viên quan trông coi việc đúc ấn kinh dị vô cùng, liền đi báo cho ông biết. Ông bỗng nhớ lại lúc thả con rùa, nó ngoái đầu ngó lại ông mấy lần. Thì ra, việc ông được phong hầu chính là quả báo của hành động phóng sinh.
Phóng chư thư trụ viện	@ĐỊA DANH Ương hại sát thiền hòa”.
Phóng Ý	@ĐỊA DANH 放 意. Tự tại tùy thích. Tông Môn Võ Khố ghi:
Phù Kiên	@ĐỊA DANH (338-385).Vua nhà Tiền Tần đời Đông Tấn, tự Vĩnh Cố hoặc Văn Ngọc.
Phù Đồ Từ	@ĐỊA DANH Nhà thờ phụng Đức Phật, tức là chùa thờ Phật ở Trung Quốc vào thời kì Phật Giáo mới được truyền nhập.
Phùng Công Thi Tập	@ĐỊA DANH 馮公詩集. Tên một tập thơ chữ Hán của Phùng Khắc Khoan, danh sĩ thời Lê mạt, trong có nhiều bài làm nhân dịp ông đi sứ Trung Hoa, tựa của tác giả, viết năm 1586.
Phùng Mộng Trinh	@ĐỊA DANH (1548-1595).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào đời Minh, người Tú Thủy (Gia Hưng, Chiết Giang), tự là Khai Chi.
Phùng Tiếp	@ĐỊA DANH (?-1153).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào đời Tống, người Toại ninh, tỉnh Tứ Xuyên, tự Tế xuyên. Ông từng làm quan, giữ các chức Cấp sự, Tri Sự. Lúc tuổi tráng niên, ông tham học ngài Phật Nhãn Thanh Viễn và nối pháp của ngài.Sau, ông lại tham yết ngài Đại Tuệ Tông Cảo và được tâm ấn. Về già, ông siêng tu Tịnh Độ, nguyện Vãng Sinh Tây Phương, xuất tiền tu bổ Đại Tạng Kinh.
Phúc Báo	@ĐỊA DANH 福 報. Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Phương, tự Hạ Nguyên, người xứ Lâm Hải (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Sư vâng lời cha mẹ đến chùa Lương Trữ Sùng Phúc ở Hàng Châu xuất gia. Khi ấy Thạch Hồ Mỹ Công trụ trì chùa Tịnh Từ ở Hàng Châu vừa gặp sư liền biết là pháp khí và cạo tóc cho sư. Sau đó, sư tham Nguyên Tẩu Thụy Công, được sắp ở liêu Thị giả rồi coi sóc Tạng Kinh. Trải một thời gian lâu sư mới được ấn chứng. Sư từng trụ các chùa: Lô Sơn ở Từ Khê (nay thuộc Chiết Giang), Đông Sơn ở Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang), Trí Môn ở Tứ Minh. Đầu niên hiệu HồngVõ (1368), nhiều lần sư được triệu vào cung, đối trước vua tuyên dương thiền chỉ, được vua lưu lại kinh đô 3 năm mới cho trở về chùa Trí Môn. Sau đó sư dời đến trụ Kính Sơn. Sư mất vào năm 84 tuổi.
Phúc Châu Khai Nguyên Tự	@ĐỊA DANH 福 州 開 元 寺. ở ngõ Kinh Viện, cửa Tỉnh Lâu, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Được xây dựng vào niên hiệu Thái Thanh thứ 2 (548) đời Lương Nam Triều, nguyên tên “Linh Sơn Tự”, từng đổi tên “Đại Vân Tự”, “Long Hưng Tự”, niên hiệu Khai Nguyên thứ 23 (735) đời Đường đổi tên là “Khai Nguyên Thiền Tự”. Vào khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1117) đời Tống từng đổi làm Đạo quán, sau đó trở lại thành chùa Phật. Hiện chỉ còn Thiết Phật tháp, Linh Sơn đường, Phật hóa xã. Trong chùa có một tượng Phật A Di Đà đúc bằng sắt, nên tục gọi “Thiết Phật Tự”. Thiết Phật cao 5,3m, nặng chừng 15 tấn được đúc vào niên hiệu Nguyên Phong thứ 6 (1083) đời Bắc Tống. Con người chỉ đứng tới vai, tay không thể sờ tới đỉnh. Ngồi chắp tay xếp bằng trên tòa sen, bên ngoài phủ bùn thếp vàng, pháp tướng đoan trang nghiêm túc. Phía trước Phật có cặp đối liễn do Tằng Dị soạn: “Cổ Phật do lai giai thiết hán, phàm phu đản thuyết thị kim thân” (Cổ Phật xưa nay đều người thép, phàm phu chỉ nói là thân vàng). Ngoài ra còn có một tảng đá lớn trên khắc bài minh 62 chữ được tạo dựng vào niên hiệu Đại Quan thứ 2 (1108) đời Bắc Tống. Chùa ở tại ngõ Kinh Viện chính là nền cũ của tự viện khắc in kinh, từng khắc in Phạm bản “Tỳ Lô Đại Tạng” hơn 6000 quyển.
Phúc Châu Đông Thiền Tự	@ĐỊA DANH 福 州 東 禪 寺. ở núi Bạch Mã, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Niên hiệu Đại Đồng thứ 5 (539) đời Lương sáng lập. Từ niên hiệu Nguyên Phong thứ 3 đến niên hiệu Chính Hòa thứ 2 (1080-1112) vua Thần Tông ra lệnh khắc in Đại tạng kinh tại chùa này, đây là mở đầu cho sự in lậu Đại tạng kinh. Trong thời gian đó, năm vị Xung Chân, Liễu Vô, Trí Hiền, Phổ Minh, Đạt Cảo lần lượt trụ trì chùa này.
Phúc Dụ	@ĐỊA DANH 福 裕 (1203-1275). Thiền tăng đời Nguyên, họ Trương, tự Hiếu Vấn, hiệu Tuyết Đình, người xứ Văn Thủy (nay thuộc tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc. Lúc lên năm sư đã giải ngộ, mỗi ngày đọc thuộc ngàn chữ. Khi được 9 tuổi, sư nhập học đọc sách rất nhanh, người trong làng gọi sư là “Thánh Tiểu Nhi” (Thần đồng). Năm 12 tuổi, gặp lúc hoàn cảnh gia đình tan tác, sư đến tham vấn ngài Tiên Nham Hưu Lâm, chính thức cạo tóc thụ giới cụ túc, hầu hạ ngài 7 năm. Sư còn đến chùa Báo Ân ở Yên Kinh tham vấn ngài Vạn Tùng Hành Tú, được ấn khả, nối pháp ngài, thuộc tông Tào Động. Trong 10 năm tu tập theo nơi ngài Hành Tú, nhờ học đức sâu dầy nên sư rất nổi tiếng, số người đến học với sư càng lúc càng tăng, sư sách tấn kẻ hậu học, hiển dương tông phong. Sau đó sư nhận lời mời hoằng pháp ở chùa Thiếu Lâm tại Tây Kinh, và vâng theo lời của Hoàng thái tử (tức Nguyên Thế Tổ sau này) quản lý hội Đại Tư Giới. Vào niên hiệu Định Tông thứ 3 (1248), sư vâng chiếu trụ trì thêm chùa Hòa Lâm Hưng Quốc, rất được nhà Vua tín nhiệm. Khi ấy, Đạo giáo phát triển rất nhanh ở phương Bắc, Phật giáo bị đè bẹp. Vào năm Hiến Tông nguyên niên (1251), Lý Chí Thường cho in các sách như: “Lão Tử Hóa Hồ Kinh”. Từ năm 1255 đến 1257, nhiều lần sư đã biện luận với Lý Chí Thường, Chí Thường bị thua và các ngụy kinh trong Đạo Tạng bị thiêu hủy, 237 ngôi Đạo quán được trao trả cho Phật giáo. Sư được vua ban cho hiệu “Quang Tông Chính Biện”. Sư trở về quê cũ, vâng lệnh xây dựng chùa Báo Ân, rồi liên tiếp xây cất các ngôi chùa: Hòa Lâm, Yên Kinh, Trường An, Thái Nguyên, Lạc Dương để truyền bá chính pháp. Về già, sư trở về ẩn nơi chùa Tung Sơn.
Phúc Nghiêm Tự	@ĐỊA DANH 福 嚴 寺. Nằm dưới đỉnh Trịch Bát, núi Hành Sơn, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Vào niên hiệu Quang Đại thứ 1 (567) đời Trần Nam Triều, Huệ Tư sáng lập chùa này, ban đầu gọi là “Bát Nhã Tự”, còn gọi “Bát Nhã Đài”. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 1 (713) đời Đường, Nam Nhạc Hoài Nhượng mở rộng chùa thành đạo tràng, tuyên dương học thuyết đốn ngộ của Lục Tổ Huệ Năng, nên còn gọi là “Thiên Hạ Pháp Viện”. Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-983) đời Tống đổi tên là “Phúc Nghiêm Tự”, sau đó bị phá hủy. Niên hiệu Đồng Trị thứ 9 (1870) đời Thanh xây cất lại, đứng đầu trong sáu Đại tùng lâm ở Nam Nhạc. Tấm biển ở sơn môn là “Thiên Hạ Pháp Viện”, hai bên có cặp đối liễn: “Lục triều cổ sát, thất Tổ đạo tràng” (chùa cổ của sáu Triều, đạo tràng của bảy Tổ).
Phúc Thắng Tháp	@ĐỊA DANH 福 勝 塔. Nằm trong khuôn viên Phúc Thắng thiền viện thuộc Nguyên Khai Bảo Tự, thành phố Khai Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Là tháp gỗ hình bát giác 13 tầng cao 360 thước Tàu, quy mô cao lớn, được gọi là “Từ khi Phật pháp truyền vào Trung Quốc chưa hề có”. Tương truyền đỉnh tháp phóng quang, nên niên hiệu Đại Trung Tường Phù thứ 6 (1013) đổi tên là “Linh Cảm Tháp”. Niên hiệu Khánh Lịch thứ 4 (1044) tháp bị hủy bởi sấm sét. Niên hiệu Hoàng Hựu thứ 1 (1049) xây dựng lại tức là tháp sắt ngày nay.
Phúc Trí	@ĐỊA DANH Từ ngữ gọi chung phúc đức và trí tuệ. Cứ theo Luận Thành Duy Thức quyển 9 thì trong các hạnh thù thắng mà Bồ Tát tu hành, hạnh lấy tuệ làm tính gọi là Trí, các hạnh còn lại gọi là Phúc. Bồ Tát muốn thành tựu quả Phật thì phải thực hành đầy đủ 2 hạnh thù thắng là thượng cầu bồ đề (trí nghiệp) và hạ hóa chúng sinh (phúc nghiệp).
Phúc Tế Tự	@ĐỊA DANH Fukusai-ji (J).
Phúc Điền Viên	@ĐỊA DANH Nơi chuyên thu nhận nuôi dưỡng những người già yếu, trẻ em, tàn tật không nơi nương tựa.
Phúc Địa	@ĐỊA DANH 福 地. Nơi phát sinh phúc đức, phần lớn chỉ các tự viện. Tiết Thị Chân Ngộ Thiền nhân trong HSLNMDT q. 2 ghi:
Phương Thảo	@ĐỊA DANH 芳草. Cỏ thơm. Bài tựa truyện Kiều, Đoàn Tư Thuật dịch từ Hán văn của Chu Mạnh Trinh, có câu: “Lại muốn mượn chùm phương thảo hú vía thuyền quyên”
Phương Tiện Hóa Độ	@ĐỊA DANH Tịnh Độ do Đức Phật A Di Đà phương tiện thị hiện để tiếp dẫn các hành giả tự lực tu các thiện hạnh và niệm Phật cầu vãng sinh, 1 trong 2 độ do Chân Tông của Nhật Bản Thành lập.
Phương Trượng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Phương trượng thất, Trượng thất, Hàm thất, Chính đường, Đường đầu. Căn phòng hình vuông mỗi bề 1 trượng, tức là nơi ở của vị Trụ Trì hoặc là phòng khách trong các thiền viện thuộc Thiền Tông.
Phương Trượng	@ĐỊA DANH 方 丈. 1. Còn gọi: Phương Trượng Thất, Trượng Thất, Hàm Trượng, Chính Đường. Căn phòng của vị Trụ trì tự viện. Như Tịnh Ngữ Lục, q. hạ ghi:
Phương ngoại cũng chỉ cho những vùng đất ở ngoài biên thùy Trung Quốc, tức là những xứ di địch (mọi rợ) theo quan điểm của người Tàu. Bởi thế, Phật Giáo cũng bị người Trung Quốc xem là Phương ngoại giáo và chư tăng Phật Giáo được gọi là Phương ngoại tăng.	@ĐỊA DANH Nhưng, nói theo lập trường của Phật Giáo thì người xuất gia là người ở ngoài vòng cái đạo của người thế tục, cho nên tự gọi mình là Phương ngoại sĩ, hoặc Trần ngoại sĩ. [X. Luận Sa Môn Bất Kính Vương Giả; Lương Cao Tăng Truyện Q.6; Hoằng Minh Tập Q.5].
Phương pháp chế biến nạp đậu như sau: Vào tháng 6 nấu đậu cho chín, vớt ra, trộn lẫn với 1 ít bắp rang và men rượu rồi đem phơi nắng 3 ngày, sau đó, bỏ vào nước ấm có hòa muối, rửa sạch, gạn hết cặn cấu, rồi lại rắc thêm men rượu vào đậu và bắp, chứa vào thùng, lấy đá đè lên để ép. Sau, lấy đá ra, dùng giấy dày bịt kín miệng thùng lại; đến khoảng tiết Đông chí, dùng gừng và lá tía tô trộn lẫn để dùng. Món ăn này được dùng trước khi ngồithiền, giúp cho việc hút nước trong cơ thể để giảm thiểu việc tiểu tiện.	@ĐỊA DANH Các Thiền Viện ở Trung Quốc, xưa rất coi trọng việc dùng món nạp đậu này, về sau được truyền đến Nhật Bản và cho đến nay vẫn được thịnh hành trong các tự viện. (xt. Tọa Thiền Đậu).
Phương pháp giáo dục của Phật học viện khác với các tùng lâm truyền thống. đại khái về hình thức thì giống với phương pháp giáo dục của các trường học hiện đại, nhưng về nội dung các môn dạy thì lấy Phật học làm nòng cốt, thế học là phụ. Từ đầu đời Dân Quốc (1912) đến nay, ở Trung hoa đã có các Phật học viện nổi tiếng như:Đại Học Hoa Nghiêm, Quán Tông học xã (Đế Nhàn), Pháp Giới Học Uyển (Nguyệt Hà), Chi Na Nội Học Viện (Âu Dương Tiệm), Phật học viện Vũ Xương (Thái Hư), Phật học viện Mân Nam (Thường Tỉnh, Thái Hư), Phật học viện Tiêu Sơn (Trí Quang), Hán Tạng Giáo Lí Viện…...	@ĐỊA DANH Tại Đài Loan, từ sau năm 1949 đến nay, đã có vài mươi viện Phật học được sáng lập. Trong đó, nổi tiếng hơn cả là việnNghiên cứu Phật Giáo Trung Quốc, Học Viện Phật Giáo Đông Phương (Tinh Vân), học viện Phật Giáo Trung hoa (Thánh Ấn), Học Viện Chuyên Tông Hoa Nghiêm (Thành Nhất), Phật Học Viện Liên Hoa (Hiểu Vân) và Sở Nghiên Cứu Phật Học Trung Hoa (Thánh Nghiêm + Thành Nhất)…...
Phương pháp nghiên cứu này về sau dần dần phát triển, đến khi Phật Giáo Nguyên Thủy sắp bị phân hóa thành các bộ phái thì sự giải thích giáo lí một cách quá chi li đã trở thành 1 trong những nguyên nhân đưa đến sự phân hóa ấy. Từ đó, mỗi bộ phái đều tự giải thích và tổ chức giáo lí, rồi biên soạn thành các bộ sách giáo lí cho riêng mình, gọi là “Căn Bản A Tì Đạt Ma Luận Thư”.	@ĐỊA DANH Các bộ luận thư ở thời kì đầu là những sách chú thích, thuyết minh, chỉnh lí và tổ chức những giáo lí trong kinh điển nguyên thủy, cho nên quan hệ rất mật thiết với kinh điển. Nhưng đến các bộ luận thư ở thời kì sau thì mối quan hệ mật thiết ấy đã phai mờ dần, cuối cùng đã thành lập các học thuyết thuần túy A Tì Đạt Ma, chứ không dính dáng gì đến kinh điển.
Phương pháp quán này, là của quốc sư Hiền Thủ, đời Đường, dùng ý nghĩa Kinh Hoa Nghiêm, cao rộng, phong phú, sâu xa. Ai đã xem đến rồi, há không nghiên cưu đến nguồn gốc của nó; ai đã tìm được rồi, ít kẻ nào không đến tận cùng giới hạn của nó. Do đó quốc sư thâu tóm ý nghĩa uyên thâm, bao quát nguồn cội để đưa ra sáu phương pháp này, giúp người sau có pháp quán tu tập, dứt trừ hư vọng, trở lại nguồn chân.	@ĐỊA DANH Một, Hiển Nhất Thể. Nhất thể tức là thể sáng suốt của tự tánh thanh tịnh. Vì thể tánh này, từ xưa đến nay, sáng suốt, vắng lặng; ở trong phiền não mà không dơ, ở Niết Bàn mà chẳng tịnh; ở thánh không tăng, ở phàm không giảm; phiền não che khuất thì ẩn, trí tuệ tột cùng thì hiện; nên gọi là Hiển Nhất Thể.
Phương Đình Địa Chí Loại	@ĐỊA DANH 方亭地志類. Tên một cuốn sách về địa dư nước ta của Nguyễn Văn Siêu, danh sĩ đời Nguyễn, bài tựa viết năm 1862, niên hiệu Tự Đức 15. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Siêu.
Phượng Sát	@ĐỊA DANH Chỉ cho chùa Phật.
Phượng là loài chim tượng trưng cho điềm lành, nên căn cứ vào ý nghĩa ấy mà gọi chùa Phật là Phượng sát. [X. Tự Viện, Phật Sát].	@ĐỊA DANH 
Phạm Cung	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cho cung điện của Phạm Thiên, sau được dùng làm tên gọi chung các chùa viện Phật Giáo.
Phạm Luân chỉ dạy pháp Tứ Vô Lượng Tâm và pháp Tứ Thiền Định của Thánh Đạo thiền định.	@ĐỊA DANH Pháp Luân chỉ dạy pháp Tứ Thánh đếKim Đường của Tây Viện và tháp 5 tầng ở chùa Pháp Longvà 37 Phẩm Trợ Đạo của Thánh Đạo trí tuệ. Lại về tự tính của Pháp Luân thì các bộ nói cũng đều khác nhau. Trong đó, 10 bộ như: Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ, Đa Văn Bộ, Kinh Lượng Bộ... chủ trương lấy Bát Chính Đạo làm thể của Pháp Luân. Còn 10 bộ như: Đại Chúng Bộ, Pháp Tạng Bộ, Ẩm Quang Bộ... thì chủ trương lấy lời Phật nói làm thể của Pháp Luân. Thuyết này được thấy trong Luận Đại Tì Bà Sa quyển 182, 183, Luận Câu Xá quyển 24, chương Tổng Liệu Giản trong Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 1, phần đầu và Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 14 (bản Bắc).
Phạm Lịch	@ĐỊA DANH Lịch pháp của Ấn Độ. Phạm vốn không có nghĩa là Ấn Độ, nhưng các nhà Phật học Trung Quốc cho rằng Tất Đàm là văn tự Ấn Độ, do Phạm Thiên tạo ra, cho nên gọi là Phạm Tự, vì thế “Phạm” trở thành Đại danh tự chỉ cho Ấn Độ. Còn từ Phạm lịch là chỉ chung cho lịch pháp của Ấn Độ, đã được sử dụng từ bao giờ thì không rõ. [X. Phật Giáo Đại Học học báo 27]. (xt.Phật Quốc Lịch Tượng Biên, Phật Giáo Lịch Pháp).
Phạm Ma	@ĐỊA DANH Từ gọi chung cho Phạm và Ma. Phạm là Phạm Vương, đứng đầu cõi trời Sơ Thiền, Đại Biểu cho các vị trời ở cõi Sắc. Còn Ma là Tha Hóa Tự Tại Thiên, đứng đầu tầng trời thứ 6 của cõi Dục, Đại Biểu cho các vị trời ở cõi Dục. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa]. (xt. Đại Phạm Thiên, Tha Hóa Tự Tại Thiên).
Phạm Ngư Tự	@ĐỊA DANH Chùa nằm ở đặc khu Đông Lai, núi Phũ Sơn, thuộc tỉnh Khánh Thượng Nam tại Hàn Quốc, do ngài Nghĩa Tương, Sơ Tổ Hoa Nghiêm giáo ở Hải Đông, sáng lập vào năm Vũ Liệt thứ 2 (655) đời vua Thái Tông nước Tân La, là 1 trong 31 bản sơn của Phật Giáo Hàn Quốc, sơn hiệu là Kim Tỉnh Sơn.Niên hiệu Văn Lộc năm đầu (1592) chùa bị thiêu hủy trong chiến tranh xâm lược của quân Nhật. Năm Quang hải quân thứ 5 (1613), chùa được xây dựng lại.Trong chùa hiện có tòa Đại Hùng Bảo Điện rất nguy nga hoành tráng và khá nhiều lầu gác, là 1 trong những ngôi chùa nổi tiếng hiện nay của Hàn Quốc. Chùa này có 33 chùa phụ thuộc. [X. Triều Tiên Phật Giáo Thông Sử; Triều Tiên tự sát tam thập nhất bản sơn tả chân thiếp].
Phạm Ngữ	@ĐỊA DANH Sanskrit.Cũng gọi Thiên Trúc Ngữ.Văn tự tiêu chuẩn của Ấn Độ cổ đại, thuộc ngữ hệ Ấn Âu. Các sách như: Phệ Đà, Phạm Thư, Sâm Lâm Thư, Áo Nghĩa Thư và kinh điển của Phật Giáo Bắc Truyền đều được viết bằng ngữ văn này.
Phạm Ngữ Thiên Tự Văn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đường Tự Thiên Man Thánh Ngữ, Phạm Đường Thiên Tự Văn.
Phạm Ngữ Tạp Danh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tất Đàm Tự Dẫn. Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Lễ Ngôn soạn vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 54.
Phạm Ngữ Tạp Danh nêu tiếng Phạm của du thạch là Rìti, âm Hán là Lí Để.	@ĐỊA DANH Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập thì nêu tiếng Phạm của du thạch là Ràcakah. Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 81 nói rằng du thạch là loại bạch kim đứng sau vàng. Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 mục Yết Nhã Cúc Xà Quốc chép, nước Yết Nhã Cúc Xà có tượng Phật bằng du thạch. Cũng sách đã dẫn quyển 7 mục Bà La Ni Tư Quốc nói, ở chùa Lộc dã cách sông Bà La Ni hơn 10 dặm về phía đông bắc có tượng Phật bằng du thạch.
Phạm Sát	@ĐỊA DANH 梵 剎. Còn gọi: Phạm Cung. Chùa Phật. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Lược Tự trong Toàn Đường Văn q. 915 ghi:
Phạm Thiên Trạch Địa Pháp	@ĐỊA DANH Cũng gọi Phạm Thiên Trạch Địa Kinh. Tác phẩm, 1 quyển, không rõ tác giả, được thu vào Đại Chính Tạng tập 18.Sách này y cứ vào nội dung của Kinh Đại Phạm Thiên Vương Nội Bí Mật mà trình bày sơ lược về việc Đức Như Lai từng là 1 vị tiên nhân trì chú trong năm trăm vạn năm ở đời quá khứ, Ngài thường đi đến các ngọn núi, ở ẩn trong tịnh thất. Khi du hành, Ngài thấy 42 địa tướng có lợi cho việc thành tựu các pháp và cách chọn đất theo 42 địa tướng ấy.
Phạm Thất	@ĐỊA DANH Phòng ốc trong chùa viện, là nhà ở của những người tu Phạm Hạnh.
Phạm Trọng Yêm	@ĐỊA DANH Phạm Trọng Yêm (989-1052).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc sống vào đời Tống, người đất Ngô, tự là Hi Văn. Năm lên 2 tuổi, ông mồ côi cha, nhà nghèo, mẹ tái giá. Khi vừa lớn khôn, ông cảm thấy khổ tâm, khóc lóc từ giã mẹ, đến ở nhờ nhà tăng trong làng, gắng sức học hành.
Phạm Tự	@ĐỊA DANH Văn tự do Phạm Thiên chế ra, thông dụng ở Ấn Độ cổ đại, cũng tức là văn tự Tất Đàm được phát triển từ tự mẫu Phạm Thư (Bràhmì) mà thành.
Phạm Văn Lan	@ĐỊA DANH 笵 文 瀾 (1893-1969). Học giả Phật giáo hiện đại, nhà sử học Trung Quốc. Tuổi trẻ khi học ở Đại học Bắc Kinh, ông đã nghiên cứu Phật học. Sau khi tốt nghiệp, lần lượt dạy học ở Đại học Nam Khai, Đại học Bắc Kinh, Đại học Sư phạm Bắc Kinh, Đại học Trung Quốc, Đại học Hà Nam. Và nhậm chức Khoa trưởng phân khoa(Nữ) Lý Luận Văn Học thuộc Đại học Bắc Bình. Tháng 2 năm 1940 đến Diên An, ông lần lượt giữ chức Phó Viện trưởng Trung Anh Nghiên cứu Viện kiêm Chủ nhiệm Phòng nghiên cứu lịch sử, Hiệu trưởng trường Đại học Bắc Phương, Hiệu phó trường Đại học Hoa Bắc. Sau giải phóng (1-10-1949), ông giữ chức Giám đốc Sở nghiên cứu lịch sử cận đại thuộc Viện Khoa học Trung Quốc. Tác phẩm: Trung Quốc Thông Sử Giản Biên, Thiền Tông Quát Hiệp Trung Quốc Sĩ Đại Phu Khẩu Vị Đích Phật Giáo, được xếp vào Đường Đại Phật Giáo.
Phạm có nghĩa là thanh tịnh, làm những việc thanh tịnh, đặc biệt là việc dứt tâm dâm dục, gọi là Phạm Hạnh; người hành dâm dục gọi là Phi Phạm Hạnh. Mười giới thanh tịnh, gọi là Phạm Tịnh Thập Giới.Âm thanh mầu nhiệm của Phật, Bồ Tát, gọi là Phạm Âm Thanh, Phạm Thanh, Phạm Âm; tiếng vang của Phạm Âm gọi là Phạm Hưởng. Tướng Phạm Âm là 1 trong 32 tướng của Đức Phật. Pháp Thân Thanh Tịnh của Phật gọi là Phạm Thân. Phật đường già lam gọi là Phạm Sát, Phạm Vũ, Phạm Các; quả chuông treo của chùa viện gọi là Phạm Chung. Phật học cũng gọi Phạm Học, Ấn Độ cũng gọi là Phạm Độ. Phạm Hạnh Tiên Sinh là danh xưng khác của vị tăng; Phạm Nghi chỉ cho uy nghi của chư tăng.	@ĐỊA DANH III.Phạm.
Phạm hạnh (Brahmacariyā) được tu tập để tự chế và giải thoát (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 26.
Phạm nghĩa là thanh tịnh; Sát, nói đủ là Sát Ma, Chế Đa La, nghĩa là cõi, chốn. Phạm sát vốn chỉ cho cõi Phật. Về sau, Phạm sát được dùng để chỉ cho già lam, chùa viện của Phật Giáo. [X. Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7]. (xt. Tự Viện, Già Lam).	@ĐỊA DANH 
Phạm vi ý nghĩa của danh từ Giáo chế rất rộng, nó bao hàm những việc như: Tổ chức, hành sự, pháp qui của giáo đoàn, chế độ kinh tế, chuẩn tắc đạo đức, nghi thức giới điều…...	@ĐỊA DANH Mục đích của sự thành lập chế độ giáo đoàn Phật Giáo là nhằm tạo dựng xã hội khuôn mẫu, trong đó, con người không làm nô lệ cho dục vọng mà sống cuộc đờigiản đơn, thanh thản để thực hiện lí tưởng giải thoát, tự do chân chính ngay trong hiện tại.Để đạt mục đích ấy, Đức Phật đã chế định giới luật căn bản để hướng dẫn những sinh hoạt hàng ngày của chúng tăng gồm những đặc điểm sau đây:
Phạm và Ngã là một. Đây là tư tưởng căn bản về thế giới quan của Bà La Môn chính thống ở Ấn Độ mà tiêu biểu là Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad).	@ĐỊA DANH Áo Nghĩa Thư chủ trương nguyên lí căn bản của vũ trụ là Phạm (Phạm: Brahman) và bản thể của cá nhân là Ngã (Phạm: Àtman) là cùng 1 thể, không khác. Theo nguyên lí căn bản này thì hết thảy muôn vật phát sinh theo 1 trình tự nhất định, linh hồn của nhân loại cho đến tất cả sinh vật tùy theo nghiệp lực mà mỗi loài đều có hình thức luân hồi khác nhau. Mục đích cao nhất của nhân sinh là làm thế nào để thoát ra khỏi vòng luân hồi ấy. Muốn vậy thì điều kiện tiên quyết là phải hiểu rõ chân lí căn bản: “Phạm Ngã Nhất Như”, đồng thời, tiêu diệt nghiệp lực, thì lập tức chấm dứt luân hồi đau khổ của kiếp người.
Phạm: Mithuna. Hán âm: Di Thâu Na. Một trong 12 cung. Cũng gọi là Phu Phụ Cung, Nam Nữ Cung, Phu Thê Cung, Âm Dương Cung, Song Nữ Cung, Song Điểu Thần Chủ. Cung này ở phương tây của viện thứ hai trong Bắc Đẩu Mạn Đồ La và ở phía đông của viện ngoài trên Thai Tạng Hiện Đồ Mạn Đồ La Mật Giáo. Trong Thai Tạng Đồ Tượng, Dâm cung là quyến thuộc của Nguyệt Thiên ở phía tây của viện ngoài.Hình tượng của cung này trong các sách chép có khác nhau, hoặc hai hình nam nữ; trong Thai Tạng hiện đồ thì có thuyết cho là hai vị hoặc một vị. Ngoài ra, trong Thai Tạng Đồ Tượng (kiểu cũ), Thai Tạng Đồ Tượng (kiểu mới) và Bắc Đẩu Mạn Đồ La còn có nhiều thuyết. Chủng Tử là (mi). Chân Ngôn: Qui mệnh di đà na (mithuna, phu phụ) bà đa duệ (pataye, chủ) sa phạ hạ (svàhà). [X. Kinh Tú Diệu]. (xt. Thập Nhị Cung).	@ĐỊA DANH 
Phạm: Nàđapàda (cũng gọiNarottama -pàda).	@ĐỊA DANH Danh tăng Ấn Độ sống vào cuối thế kỉ X, là Đại thành tựu sư của Mật Giáo, là thầy của ngài Mã Nhĩ ba (Tạng: Mar-pa, thế kỉ XI), người sáng lập phái Bí Sắc (Tạng: Bka- rgyud-pa) của Phật Giáo Tây Tạng.
Phạm: Samudànìta-gotra.	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Tập Sở Thành Chủng Tính. Chỉ cho Chủng Tính nhờ tu hành, huân tập mà có được, 1 trong 2 Chủng Tính, 1 trong 6 Chủng Tính. Cũng tức là Chủng Tính do nghe giáo pháp của Phật, tu các thiện hạnh, huân tập lâu ngày mà thành. Trái lại, Chủng Tính Pháp Nhĩ tự tồn của nhân Vô Lậu từ vô thủy đến nay đắp đổi nối tiếp nhau, gọi là Tính Chủng Tính, cũng tức là tính tự nhiên sẵn có. (xt. Chủng Tính).
Phạm: Saônàha-saônadha. Gọi đủ: Tăng Na Tăng Niết. Tăng Na, Dịch Cũ: Hoằng Thệ, Đại Thệ. Tăng Niết,	@ĐỊA DANH Hán dịch: Tự Thệ.
Phạm: Tathàgata-garbha.	@ĐỊA DANH Chỉ cho Pháp Thân Như Lai xưa nay vốn thanh tịnh (tức là tự tính thanh tịnh) ẩn tàng trong thân phiền não của hết thảy chúng sinh, nhưng không bị phiền não làm ô nhiễm, bản tính vẫn tuyệt đối thanh tịnh và vĩnh viễn bất biến. Mặt khác, tất cả hiện tượng ô nhiễm và thanh tịnh đều duyên theo Như Lai Tạng mà sinh khởi, gọi là Như Lai Tạng Duyên Khởi.Trong các kinh luận, tư tưởng này thường được dùng để nói rõ về ý nghĩa mê và ngộ đối lập trong con người.
Phạn Cung	@ĐỊA DANH 梵宮. Chùa Phật.
Phạn Sát	@ĐỊA DANH 梵殺. Chùa Phật. “Miền phạn sát hỡi xa chừng vòi vọi” (Sãi vãi).
Phạn Tự	@ĐỊA DANH 梵字. Chữ viết của người Ấn Độ thời cổ.
Phạn Văn	@ĐỊA DANH 梵文. Như Phạn tự 梵字.
Phạn Vũ	@ĐỊA DANH 梵宇. Chùa Phật.
Phả Đồng	@ĐỊA DANH 譜桐. Phả là sách chép bài nhạc, đồng là cây đàn mà thùng đàn làm bằng gỗ Ngô đồng. Phả đồng chỉ sách bài đàn. Hoa Tiên có câu: “Viện thơ khung dệt màu thêu, chữ đề thiếp tuyết cầm treo phả đồng”.
Phản Tỉnh	@ĐỊA DANH 反省. Quay về mình mà tự xét mình.
Phất Tri Nhân Sự	@ĐỊA DANH 弗 知 人 事. Chỉ cho chữ Phật. Theo thuật chiết tự, chữ Phật (佛) gồm có chữ Nhân (亻) là người, chữ Phất (弗) là chẳng. Thế nên gọi chữ Phật là Phất tri nhân sự (chẳng biết việc người). Đây là quan niệm của nhà Nho Việt Nam (Nguyễn Cư Trinh) trong tác phẩm Sãi Vãi, câu 135: Suy chữ nọ cho chân, chữ Phật là “Phất tri nhân sự”.
Phần Chứng	@ĐỊA DANH Nghĩa là hàng Bồ Tát từ Sơ Địa trở lên, theo thứ tự tu hành, hễ đoạn trừ 1 phần phiền não thì chứng ngộ được 1 phần Trung Đạo.
Phần Nhân vốn được dùng để chứng minh thể của Tông, khiến thể của Tông được thành lập, cho nên, khi Nhân không đủ sức thành lập Tông thể, thì gọi là Nhân bất thành. Đứng về phương diện bản thân Nhân mà nói, trong trường hợp này, không những Nhân đã không có sức chứng minh Tông, mà Nhân cũng không làm hết cái trách nhiệm mà lẽ ra Nhân phải chu toàn, như vậy Nhân cũng chẳng thành Nhân.	@ĐỊA DANH Cho nên có thể nói, tự chẳng thành Nhân là kết quả của sự không thành Tông. Lí do không thành Tông là vì tính chất của Nhân không bao quát khắp trong Tông, và lý do không thành được Tông và tự chẳng thành Nhân cũng đều từ đó mà ra. [X. Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí ngộ tha môn thiển thích]. (xt. Nhân Tam Tướng, Nhân Minh, Y Chuyển Cực Thành).
Phần chú thích trong Bách Nhất Yết Ma quyển 1 (Đại 24, 458 trung) nói: “Tiếng Phạm là Nê đắc, Hán dịch là thường thí. Có một thí chủ thường cúng dường chúng tăng tiền bạc, vật thực rất nhiều. Mỗi ngày theo thứ tự làm thức ăn ngon cúng dường một vị, cứ tiếp tục như thế cho đến bất cứ ngày tháng nào”.	@ĐỊA DANH 
Phần duyên khởi của kinh mô tả sự tranh cải và chia rẽ giữa các tỳ kheo ở Kosambī. Tương truyền thời ấy có hai tỳ kheo sống cùng một tịnh xá, một vị thông hiểu Giới luật và vị kia thông hiểu Kinh điển. Một hôm, vị thứ hai đến chỗ rửa mặt xong, đi ra và bỏ sót một ít nước thừa để súc miệng trong cái ghè. Sau đó vị thông Giới luật đi vào, thấy nước sót, liền ra hỏi bạn xem có phải vị ấy đã để nước lại đó chăng. Vị thông Kinh điển không biết đó là lỗi lầm. Lời qua tiếng lại giữa các đệ tử của hai vị khiến có sự hiểu lầm rồi chia rẽ. Ba lần Phật tìm cách giải hoà, kể cả việc Ngài thuật lại chuyện Vua Dīghīti ở Kosala bị Vua Brahmadatta ở Kasī giết và đoạt vương quốc. Ðến khi vương tử Dighavu tha mạng vua Brahmadatta, hai vị trở thành thân hữu. Tuy nhiên, hai phe vẫn không tha thứ và tỏ lòng từ tâm đối với nhau. Hôm sau đi khất thực về, Phật nghỉ trong Hương Phòng, sắp đặt phòng cho thứ tự, cầm y bát, đứng trên không ngâm mười vần kệ giữa Hội chúng, rồi ra đi du hành (1) [Theo HT. Thích Minh Châu và GS. Trần Phương Lan, 1996].	@ĐỊA DANH Chuyện Vua Dīghīti ở Kosala được kể từng phần trong Kosambī Jātaka và Dīghīti Kosala Jātaka (q.v.); muốn có đầy đủ chi tiết của trọn câu chuyện, hãy xem Vinaya Piṭaka (2).
Phần là chia đều. Pháp là giới, định, huệ. Thân là tụ họp: sắc, thọ, tưởng, hành, thức tụ họp thành thân.	@ĐỊA DANH Một, Giới Thân. Nhị Thừa nhờ giữ giới Vô Tác thành tựu nên chứng được thân này. Vì vậy gọi là Giới Thân.
Phần lớn những chi tiết trên đây về nhân vật Đại Thiên, có lẽ Ban Biên Tập Phật Quang Đại Từ Điển đã y cứ vào hai bộ luận Đại Tì Bà Sa và Dị Bộ Tông Luân mà thuật lại. Luận Đại Tì Bà Sa đã viết về Đại Thiên như sau:	@ĐỊA DANH Xưa, ở nước Mạt-thổ-la có một người lái buôn, cưới vợ từ hồi còn trẻ, sinh một người con trai, dung mạo đoan chính, đặt tên là Đại Thiên. Sau đó không lâu, ông mang nhiều vật quí báu đem sang các nước khác buôn bán. Trải qua thời gian lâu mà ông không về nhà. Ở nhà, Đại Thiên lớn lên, bèn ăn nằm với mẹ. Đến khi nghe cha sắp về, Đại Thiên lo sợ, bèn cùng mẹ lập kế giết cha. Thế là Đại Thiên đã tạo một tội Vô-gián. Sự việc ấy rồi dần dần cũng bị lộ, Đại Thiên bèn đem mẹ trốn sang thành Ba-tra-lê ẩn náu. Tại đây, Đại Thiên lại gặp vị tì kheo A-la-hán cùng quê mà trước đây ông đã từng cúng dường khi còn ở Mạt-thổ-la. Sợ tội ác bị bại lộ, Đại Thiên lại lập kế giết luôn vị tì kheo đó; thế là đã tạo hai tội Vô-gián. Lòng đang lo buồn thì Đại Thiên lại phát giác mẹ mình đang tư thông với người khác, bèn nổi giận, giết luôn bà mẹ; thế là đã tạo ba tội Vô-gián. Nhưng vì thiện căn chưa bị tuyệt diệt, nên Đại Thiên tự biết ăn năn hối lỗi, ăn ngủ không yên; cứ tự suy nghĩ, tội nghiệp mình quá nặng, biết làm thế nào để dứt tội? Sau đó ông nghe có người nói, các vị sa môn Thích tử có phương pháp diệt tội. Ông bèn tìm đến chùa Kê-viên, gặp lúc một vị tì kheo đang đi kinh hành ở ngoài cổng chùa. Vị tì kheo vừa đi chậm rãi, vừa tụng bài kệ: Nếu người tạo tội nặng, tu thiện liền diệt trừ, như trăng ra khỏi mây, thế gian đều soi tỏ.
Phần thân của các tháp làm bằng gỗ cây cối (cũng là một loại tùng), cao độ hai mươi ba phân tây (một số ít hình lớn thì cao bốn mươi lăm phân tây). Đem tháo bộ phận tướng luân xuống thì thân tháp rỗng, trong đó có để những Đà La Ni nói trong Kinh Vô Cấu Thanh Tịnh Quang Đà La Ni, in trên giấy thô vàng (có số ít viết tay), dài từ khoảng sáu đến bảy phân tây, rộng khoảng bốn mươi bảy đến sáu mươi phân tây. Cứ theo chỗ suy đoán thì những Đà La Ni này có thể đã được in trên các bản đồng, là những ấn loát Phẩm sớm nhất của Nhật Bản, hoặc cũng có người bảo đây là một trong những vật ấn loát xưa nhất thế giới mà nay hiện còn. [X. Đông đại tự yếu lục Q.1, Q.4; Nguyên Hanh Thích Thư Q.23; Quốc Bảo Mục Lục; Bách Vạn Tiểu Tháp Tứ Khảo]. (xt. Tháp).	@ĐỊA DANH 
Phần đệ ngũ hạ tự liên thành thượng tự âm lệ trong Tất Đàm Thập Nhị Lệ của ngài An Nhiên, cao tăng người Nhật Bản, có ghi: Ngũ cú tự có 3 loại âm, thứ nhất là âm đầu của hầu nội; tức là chữ “ka”; thứ hai là âm đầu của thiệt nội, tức chữ “ca”, “ỉa”, “ta”; thứ ba là âm đầu của thần nội, tức chữ “pa”. Chín chữ sau đó cũng có 3 loại âm. Một là âm đầu của hầu nội, tức chữ “ya”, “ha”, “kwa”; hai là âm đầu của thiệt nội, tức các chữ “ra”, “la”, “za”, “wa”, “sa”; ba là âm đầu của thần nội, tức chữ “va”. Cũng tức là dùng âm đầu của các chữ thuộc 5 loại, 9 loại mà làm thành âm cuối của các chữ 3 loại âm. Chẳng hạn như âm Đại Không, âm Niết Bàn đều hàm chứa âm của hầu nội, thiệt nội và thần nội.Ba âm của Đại Không là Hạnh, Kiến, Khiếm; 3 âm của Niết Bàn là Cách, Yết, Kiếp. Cách dùng này rất giống với Song Thanh, Điệp Vận của Trung Quốc. [X. Tất Đàm Lược Kí; Tất Đàm Yếu Quyết Q.1].	@ĐỊA DANH 
Phẩm 13 trong Luận Thanh Tịnh Đạo (Pàli: Visudhi-magga) chỉ nêu 5 loại trên mà lược bỏ Ương quật Ma La minh hộ thứ 6.Còn Tiểu tụng (Pàli: Khuddaka-pàỉha) trong Tiểu Bộ Kinh (Pàli: Khuddakanikàya) thì nêu 3 Kinh Minh Hộ là Kinh Cát Tường (Pàli: (Maígala-sutta), Kinh Bảo và Kinh Từ Bi (Pàli: Metta-sutta). Các Kinh Minh Hộ ghi trên vốn nằm trong Tăng Chi Bộ Kinh (Pàli: Aíguttaranikàya), Trung Bộ Kinh (Pàli: Majjhimanikàya) hoặc là những bài kinh ngắn trong Kinh Tập (Pàli: Sutta-nipàta) thuộcTiểu Bộ Kinh. Kinh A Tra Nẵng Chi, Kinh Từ Bi, Kinh Đại Cát Tường trong Cam Châu Nhĩ thuộc Đại Tạng Tây Tạng đều là những Kinh Minh Hộ.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, về sự lưu truyền các Kinh Minh Hộ thì tại các nước Tích Lan, Miến Điện v.v... xưa nay rất phổ biến; những kinh này lấy việc tiêu trừ tật bệnh, tai họa của cá nhân hoặc của quốc gia làm mục đích, cho nên rất được tôn trọng và đọc tụng. [X. Hồ Nguyệt Toàn Tập Q.thượng; Tây Tạng Ngữ Văn Pháp (Tự Bản Uyển Nhã); Tây Tạng Đại Tạng Kinh Cam Châu Nhĩ Mục Lục; A History ofPàli Literature, vol. II, (B. C. Law); The Pàli Literature of Burma (Mabel Bode); The History of Buddhist Thought (E.J. Thomas)].
Phẩm 8: A la hán, Chương 6 Pháp (Chakka Nipāta), Aṅguttara Nikāya. Nói về sáu pháp để đắc quả A la hán hoặc để sống tự tại (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 429-34.
Phẩm Ca Diếp trong Kinh Niết Bàn quyển 33 (bản Bắc) chép: “Từ một tên gọi nói ra vô lượng nghĩa, từ trong một nghĩa nói ra vô lượng tên gọi”.	@ĐỊA DANH Ý nói Đức Phật sử dụng danh tướng 1 cách linh động tự do để thích ứng với căn cơ, trình độ của chúng sinh mà nói pháp.
Phẩm Dược Thảo Dụ trong Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 20 thượng) nói: “Hoặc ở cõi người, cõi trước, làm Chuyển Luân Thánh Vương, Đế Thích, Phạm Vương, đó là loại cỏ thuốc nhỏ; rõ biết pháp Vô Lậu, chứng được Niết Bàn, khởi 6 thần thông, có được Tam minh, ở một mình nơi núi rừng, thường tu thiền định chứng quả Duyên Giác, đó là cỏ thuốc loại vừa; cầu địa vị Thế Tôn, ta sẽ thành Phật, thực hành định tinh tiến, đó là cỏ thuốc loại lớn. Lại các Phật tử, chuyên tâm về Phật đạo, thường tu hạnh từ bi, tự biết mình là Phật, quyết định không nghi, đó là loại cây nhỏ; an trụ trong thần thông, chuyển pháp luân bất thoái, độ vô lượng ức trăm nghìn chúng sinh, Bồ Tát như thế gọi là cây lớn”.	@ĐỊA DANH Bởi vì giáo thuyết của Phật tuy bình đẳng nhất vị, nhưng tùy theo căn cơ chúng sinh mà chỗ hấp thụ có khác, giống như cây cỏ thấm nhuần mưa móc khác nhau. Về việc giải thích và phối hợp 3 cỏ 2 cây có nhiều thuyết bất đồng. Ngài Trí Khải phối hợp 3 cỏ 2 cây với 7 phương tiện, theo thứ tự ví dụ cho Nhân thiên thừa, Nhị Thừa, Tạng Giáo Bồ Tát, Thông Giáo Bồ Tát và Biệt Giáo Bồ Tát, 5 thừa này mỗi thừa tùy phần mà hấp thụ. Ngài Khuy Cơ thì, trái lại, cho rằng 3 cỏ không có hạt giống thành Phật và, theo thứ tự, ví dụ cho Vô Chủng Tính, Thanh Văn Chủng Tính và Duyên Giác Chủng Tính; còn 2 cây thì được thành Phật và lần lượt dụ cho Bất Định Chủng Tính và Bồ Tát Chủng Tính.
Phẩm Nhất thiết Như Lai nội Hộ Ma Kim Cương Nghi Quĩ trong Kinh Du Kì (Đại 18, 265 hạ), nói: “Tụng trì ngôn ngữ Kim Cương, Mật tự hóa thành mưa đá, đánh phá các thần Tu la, cho đến tất cả trăng sao”. Chữ “Mật” trong câu kinh trên chỉ cho chữ (raô), là chủng tử của Bồ Tát Kim Cương ngữ. Mật tức là Ngữ Mật, dùng lửa chữ thiêu đốt tất cả ngôn ngữ có tướng mà trở về với vô ngôn.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn trong Kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết quyển trung (Đại 14, 551 hạ), nói: “Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi hỏi cư sĩ Duy Ma: Chúng tôi đều đã nói quan điểm của mình rồi, bây giờ xin Nhân giả cho biết thế nào là Bồ Tát vào pháp môn bất nhị? Cư Sĩ Duy Ma lặng thinh không nói.Ngài Văn Thù Sư Lợi khen rằng: Hay thật! Hay thật! Cho đến chỗ không còn văn tự ngôn ngữ, thế mới là chân thực vào pháp môn bất nhị”. (xt. Nhập Bất Nhị Pháp Môn).	@ĐỊA DANH 
Phẩm Quán Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn trong Kinh Pháp Hoa quyển 7 có nói rõ về việc làm lợí ích cho chúng sinh ở thế giới Sa Bà của vị Bồ Tát này như sau: “Chúng Sinh đang bị nạn khổ, một lòng xưng danh, Bồ Tát Quán Thế Âm tức thời quán sát âm thanh ấy, làm cho được giải thoát; nếu có mong cầu điều gì cũng đều khiến cho được như ý” Bồ Tát Quán Thế Âm có năng lực thị hiện các loại thân như thân Phật, thân Tỉ Khưu, thânưu bà tắc, thân trời, thân Dạ Xoa... tùy theo nhu cầu mà cứu độ.	@ĐỊA DANH Về chỗ ở của Bồ Tát Quán Thế Âm thì Kinh Hoa Nghiêm quyển 68 (bản dịch mới) nói là Ngài ở núi Bổ Đà Lạc tại Nam Hải, cho nên chỗ ở của Ngài chính là tại thế giới Sa Bà. Nhưng Kinh Đại A Di Đà quyển thượng, Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ và Kinh Quán Thế Âm Thụ Kí thì cho rằng Bồ Tát này theo hầu Đức Phật A Di Đà, thường ở thế giới Cực Lạc phương Tây để giúp Đức Phật A Di Đà trong việc giáo hóa, tức chỗ ở chính của vị Bồ Tát này là Tịnh Độ phương Tây. Mật Giáo cũng cho rằng vị Bồ Tát này là thị giả của Phật A Di Đà và bảo Bồ Tát này và Phật A Di Đà vốn khác nhau về nhân quả, tức tìm về bản giác thì Bồ Tát này chính là Phật Vô Lượng Thọ, nhưng vì bản thệ nên thị hiện hình tướng Bồ Tát Đại Bi.Mật Giáo còn an lập Bồ Tát này ở Mạn Đà La Thai Tạng Giới và trong các viện như viện Trung Đài Bát Diệp, viện Quán Âm, Viện Biến Tri, Viện Thích Ca, Viện Văn Thù, Viện Hư Không Tạng, Viện Tô Tất Địa... hình tượng, vật cầm đều khác. Nhưng Kinh Nhất Thiết Công Đức Trang Nghiêm Vương và Kinh Thanh Tịnh Quán Thế Âm Phổ Hiền Đà La Ni thì cho rằng Bồ Tát Quán Thế Âm là thị giả của Đức Phật Thích Ca.
Phẩm Tam Thụ Bao Nghiệp trong Luận Thành Thực quyển 8 (Đại 32, 298 thượng) nói: “Nghiệp thiện được báo vui, nghiệp bất thiện được báo khổ, còn nghiệp bất động thì được báo không khổ không vui”. Trong nghiệp báo, nghiệp quyết định vận mệnh của 1 người như nghèo, giàu, sang, hèn, sống lâu, chết yểu... gọi là Mãn Nghiệp. Còn nghiệp quyết định tính cách và điều kiện sinh hoạt chung của mọi người, thì gọi là Dẫn Nghiệp. Cái tướng chung của quả báo như thụ sinh làm người, làm súc vật... gọi là Tổng báo. Còn như, tuy cùng sinh làm người nhưng có sang hèn, trí ngu, đẹp xấu v.v... khác nhau, thì gọi là Biệt Giáo. Chủ thể của Bồ Tát Nghiệp Ba La Mật (Mạn Đồ La Kim Cương Giới) quả báo, tức thân tâm của loài hữu tình, gọi là Chính báo; còn đất nước và các vật thụ dụng là chỗ các hữu tình nương tựa để mà sống, thì gọi là Y báo. Lại vì đất nước, núi sông v.v... là quả báo nhiều người cùng chung thụ dụng, do cộng nghiệp chiêu cảm, cho nên được gọi là Cộng báo. [X. Kinh Trung A Hàm Q.3, 14, 34; Kinh Chiêm Sát Thiện Ác Nghiệp Báo Q.thượng; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.1; Luận Đại Tì Bà Sa Q.124, 125]. (xt. Nghiệp).	@ĐỊA DANH 
Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính giải nghĩa chữ Ô là: “Tất cả pháp tổn giảm bất khả đắc”.	@ĐỊA DANH Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 giải nghĩa chữ Ô là: “Trí tuệ của tất cả chúng sinh đều hẹp hòi yếu kém”. Bởi vì nghĩa tổn giảm và hẹp hòi yếu kém của chữ Ô là từ chữ Phạm ùna (dịch ý là tổn giảm, hẹp hòi yếu kém) mà ra. Vì để phân biệt với “chữ Ô ví dụ” (ù), cho nên từ xưa đến nay mới gọi chữ Ô này là “chữ Ô tổn giảm”.
Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Kim Cương Đính cho rằng, chữ Ma tức biểu thị nghĩa vào các pháp “ngã sở” là bất khả đắc. Phẩm Thị Thư trong Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 thì cho rằng, khi xướng chữ Ma có thể phát ra âm thanh tiêu diệt tất cả sự kiêu mạn. Kinh Hoa Nghiêm quyển 33 (bản dịch cũ) nói, khi xướng chữ Ma thì nhập vào môn Bát Nhã Ba La Mật. Còn Phẩm Tập Học Kĩ Nghệ trong Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 11 thì nói (Đại 3, 704 trung): “Khi xướng chữ Ma thì phát ra âm thanh nói về sinh tử là tất cả sự khủng bố rất đáng sợ” v.v... Sở Dĩ chữ Ma có các nghĩa trên là vì những tiếng Phạm mamatà (ngã), mamakàra (ngã sở = của ta), mada (kiêu mạn) v.v... đều bắt đầu bằng chữ “ma”. [X. Phẩm Quảng Thừa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Phẩm Đà La Ni trong Kinh Phóng Quang Bát Nhã Q.4; Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng; Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.8 (bản Bắc); Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật Q.2].	@ĐỊA DANH IV. Ma
Phẩm Trụ Tâm trong Kinh Đại Nhật (Đại 18, 1 hạ) nói: “Thế nào là bồ đề? Nghĩa là biết rõ tâm mình 1 cách như thực”. Sự giải thích này về tâm bồ đề mà người tu hành mong cầu thực ra là mở bày chỗ quí báu của công Đức Như Lai.	@ĐỊA DANH Ý nghĩa trong câu nói trên đại khái cho rằng tâm của hết thảy chúng sinh vốn có đầy đủ công đức của Mạn Đồ La Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới, bởi thế, người tu hành phải quán xét thực tướng của tự tâm 1 cách đúng như thực. Nếu chứng biết tâm mình một cách rõ suốt thì chứng được quả Phật bồ đề. Cho nên câu “Như thực tri tự tâm” (Biết tâm mình đúng như thực) trong Mật Giáo chứa đựng vô lượng nghĩa sâu xa, mầu nhiệm và được xem là toàn thể yếu chỉ tinh túy của bộ Kinh Đại Nhật.
Phẩm Tín Giải Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 18 thượng) ghi: “Tự nói thầm rằng: Nếu ta nán lại lâu, có thể bị bức bách”.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Tất Địa Xuất Hiện Kinh Đại Nhật quyển 3 (Đại 18, 19 trung), nói: “Lúc bấy giờ, bồ tát Kim Cương Thủ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Kính xin Ngài giảng nói về Chính Đẳng Giác và về Tất Địa thành tựu, khiến các thiện nam tử, thiện nữ nhân, thấy pháp ấy rồi tâm được hoan hỉ, thụ an lạc trụ, không tổn hại pháp giới”.	@ĐỊA DANH Bởi vì hành giả tuy miệng tụng Chân Ngôn, tu hạnh Chân Ngôn, nhưng trong tâm biết rõ, Chân Ngôn ấy tuy theo duyên khởi, mà thực ra là không tạo tác, từ xưa đến nay vốn là pháp giới, không sinh không diệt, chẳng sạch chẳng dơ, pháp thể như như, đồng với Đại Không, tự nhiên được tam muội vô tướng. Nương vào đó mà tu hành thì thông suốt được các pháp môn và các việc thế gian, xuất thế gian là đồng nhất pháp giới, không thể tách rời, liền được Tất Địa Kiến pháp thành tựu, được niềm pháp hỉ sâu xa và được hiện pháp lạc trụ. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.11; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Bí Sao Q.8]
Phẩm Tất Địa Xuất Hiện trong Kinh Đại Nhật quyển 3, khi nói về “pháp thành tựu chữ khư”, có nêu ra na la già và kiệt nga, mục kiệt lam (các loại vũ khí: chày có móc gươm, Trời Na La Diên (Mạn Đồ La Thai Tạng Giới) Na La Già giáo, vòng dây) v.v... đều là những pháp khí thuộc Vật thành tựu.	@ĐỊA DANH Về hình dáng thì các kinh quĩ nói không giống nhau, hình vẽ ở đây là theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 12.[X. Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.36]. (xt. Một Nghiệt Lam].
Phẩm Tự Mẫu trong Văn Thù vấn (Đại 14, 509 hạ) nói: “Khi xướng chữ Tả tức là xướng tiếng Tứ Thánh Đế”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, chữ Tả còn có nghĩa là lìa sinh diệt, là tất cả pháp rốt ráo bất khả đắc. [X. Phẩm Bách Tự Thành Tựu Trì Tụng trong Kinh Đại Nhật Q.6; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7].
Phẩm Tự Mẫu trong kinh Văn Thù và Phẩm Thị Thư trong kinh Đại trang nghiêm v.v... đều dùng chữ Phạm Ghana (dịch âm: Già na, nghĩa là dày đặc, kín mít) để giải thích chữ Già là “Tiếng phá tan tất cả bóng tối vô minh dày đặc” (Phạm: Ghaịa paỉalavidyà- moha-andhakàra-vidhàmana).	@ĐỊA DANH Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính và Phẩm Cụ Duyên trong Kinh Đại Nhật quyển 2 thì dùng chữ Phạm Ghana hoặc Ghaỉana (dịch là hợp) để giải thích chữ Già là “Tất cả pháp hợp nhất chẳng thể được”, “Tất cả pháp hợp nhất tướng chẳng thể được”. Hợp nhất ở đây nghĩa là thầm hợp.
Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 3 hạ) ghi: “Vì muốn nói điều ấy, vì sẽ thụ kí, cho nên chỉ bày rõ các thứ báu nghiêm tịnh cõi nước của chư Phật”. [X. Thiền Uyển Thanh Qui Q.1].	@ĐỊA DANH 
Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 3 hạ) nói: “Muốn cho chúng sinh đều được nghe pháp mà tất cả thế gian khó tin”.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 2 hạ) nói: “Chỗ sinh tử hướng tới, tùy nghiệp duyên thiện ác”.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 2 trung) nói: “Tất cả đều lễ chân Đức Phật, rồi lui ra ngồi ở một phía”.	@ĐỊA DANH III.Nhất Diện.
Phẩm Tựa Kinh Tăng Nhất A Hàm (Đại 2, 550 thượng) nói: “Bậc nhân tôn nói Lục Độ Ba La Mật”.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Tựa trong Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 4 trung) nói: “Có Đức Phật, bậc nhân trung tôn, hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh”.	@ĐỊA DANH 
Phẩm Văn tự trong Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Nam) quyển 8 (Đại 12, 654 hạ) nói: “Hòa (Phạ) nghĩa là Đức Như Lai Thế Tôn vì chúng sinh mà tưới xuống trận mưa pháp lớn, nên gọi là Hòa”. [X. Kinh Quang Tán Bát Nhã Q.7; Kinh Hoa Nghiêm Q.76 (bản dịch mới); Phẩm Tự Mẫu Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Q.thượng, Kinh Đại Nhật Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.48; Đại Nhật Kinh Sớ Q.7].	@ĐỊA DANH 
Phẩm có nghĩa là thứ tự. Đối với Viên Giáo, trong địa vị ngoại phàm, có sâu cạn thứ tự khác nhau, nên chia ra làm năm phẩm.	@ĐỊA DANH (Ngoại phàm là vì chưa lên thánh vị, tâm chưa đạt được lý).
Phẩm thứ 28 trong Kinh Pháp Hoa quyển 7, do ngài Cưu Ma La Thập dịch vào đời Diêu Tần, được thu vào Đại Chính Tạng tập 9.Nội dung Phẩm này nói về việc Bồ Tát Phổ Hiền từ cõi nước của Phật Bảo Uy Đức Thượng Vương (Phạm: Ratnatejobyudgataràja) ở phương đông đến thế giới Sa Bà này, được nghe Đức Phật Thích Ca Mâu Ni nói rằng:	@ĐỊA DANH Nếu thành tựu được 4 pháp thì sau khi Phật nhập diệt sẽ gặp được Kinh Pháp Hoa, Bồ Tát Phổ Hiền bèn dùng 7 việc làm thù thắng để khuyến khích mọi người phát khởi tâm trì kinh. Bảy việc thù thắng ấy là: Hỏi về 4 pháp, hiện tướng lành, nói thần chú, sức thông suốt kinh (Pháp Hoa), khen ngợi việc trì kinh, nói rõ quả báo của việc trì kinh, hộ pháp.
Phẩm Đà La Ni trong Kinh Thủ Hộ cho rằng ấn này là ấn Tam Muội thù thắng bậc nhất; còn Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4 và Phẩm Mật Ấn trong Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương thì cho rằng ấn này là Đại Bát Ấn và Như Lai Bát Ấn của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13, 20; Chư Nghi Quĩ Bẩm Thừa Lục Q.11]. (xt. Định Ấn).	@ĐỊA DANH 
Phật A Di Đà, ban đầu có tên là Tỳ Kheo Pháp Tạng, lúc ấy, ở trước Phật tự tại vương mà thưa rằng con phát tâm vô thượng Bồ Đề, nguyện khi thành Phật, thân tướng quang minh, cõi nước thù thắng, có được hay không ? Phật Tự Tại Vương biết trí thức cao minh, tâm nguyện to lớn của Tỳ Kheo Pháp Tạng, bèn hiển hiện hai ngàn một trăm vạn cõi Phật với đầy đủ các tướng lành, dữ, tốt, xấu. Pháp Tạng nhất tâm, liền chứng được thiên nhãn thấy tất cả chừng ấy cõi Phật. Lại thưa Phật Tự Tại Vương rằng con đã thừa nhận cõi Phật trên và lập hạnh trang nghiêm quốc độ thanh tịnh ấy, nhờ Phật chuẩn y cho, rồi phát bốn tám lời nguyện sau:	@ĐỊA DANH Nguyện 1: Mong trong nước của con không có Địa Ngục, Ngạ Quỷ, Súc Sanh cho đến các loài bò, bay, máy cựa. Mong ước này, nếu không được, con trọn đời không thành Phật.
Phật Bào Cái Chiếu Không Tự Tại Vương	@ĐỊA DANH Buddha of Sovereign King of the Precious Canopy Which Illumines Space.
Phật Bảo Tỳ Kheo, ta thấy có ba loại người, ở trong các loài hữu tình, thu thập được nhiều lợi ích, và Ân Đức của họ khó đền trả. Giả sử dùng y phục đến hết tuổi thọ của thân mạng này tốt nhất, thức ăn, nước uống hảo hạng, ngoạ cụ, thuốc thang thượng hạng đến những nhu cầu khác, để cúng dường các vị đó cũng không thể báo đền.	@ĐỊA DANH Một, Linh Xuất Gia Giả. Nếu có người vì ta mà nói pháp, khuyên bảo ta xuất gia, cạo tóc, nhuộm áo, dùng tâm chánh tín giữ gìn tịnh giới, cho đến khi thành tựu Bồ Đề. Ân ấy khó đền trả.
Phật Bộ (lí trí đầy đủ, giáo đạo viên mãn), Kim Cương Bộ  (trí), Bảo Bộ  (phúc đức), Liên Hoa Bộ  (lí)  và Yết Ma Bộ (tác dụng hóa tha). Năm Đức Phật: Đại Nhật, A Súc, Bảo Sinh, A Di Đà và Bất Không Thành Tựu là bộ chủ của 5 bộ trên. Vì 4 Đức Phật (trừ Đại Nhật Như Lai) là do 4 vị Bồ Tát Ba La Mật (4 Bồ Tát thân cận của Đại Nhật) xuất sinh ra, cho nên 4 vị Bồ Tát này được gọi là Bộ mẫu.	@ĐỊA DANH Mạn Đồ La Thai Tạng Giới (Thai Tạng Giới, Phạm: Garbha-dhàtu) cũng gọi Nhân Mạn Đồ La, Lí Mạn Đồ La, Đông Mạn Đồ La, Đại Bi Mạn Đồ La, biểu thị Lí Pháp Thân của Đại Nhật Như Lai, là căn cứ vào Kinh Đại Nhật mà được vẽ ra. Hình vẽ của Mạn Đồ La này có nhiều loại như: Kinh sớ Mạn Đồ La, A Xà Lê sở truyền Mạn Đồ La, Thai Tạng cựu đồ dạng, Thai Tạng Đồ Tượng, Hiện Đồ Mạn Đồ La v.v... Còn các bộ viện và sự bài trí các vị tôn cũng đều khác nhau.
Phật Cảnh Giới Trang Nghiêm Tam Muội	@ĐỊA DANH Tam Muội của Bồ Tát Phổ Hiền. Phổ Hiền tượng trưng cho Đại Nhật Như Lai đầy đủ muôn hạnh, dùng Đại Bi Thai Tạng mạn đồ la phổ hiện sắc thân, đầy khắp hư không pháp giới, tu hành hạnh Bồ Tát, trang nghiêm các cõi Phật, thành tựu tất cả chúng sinh, hiện khởi 1 thiện căn nhưng tùy theo đó mà đầy đủ muôn đức.
Phật Cốt Tông	@ĐỊA DANH Tông xương Phật. Từ ngữ này được dùng với ý mỉa mai để chỉ cho những người chấp trước vào Phật Tâm Tông (tông tim Phật). Phật Tâm Tông là tên khác của Thiền Tông. Bởi vì Thiền Tông vốn không coi trọng kinh điển văn tự mà lấy việc trực tiếp truyền trao tâm ấn của Phật làm tông chỉ, cho nên các kinh điển quan trọng của Thiền Tông như Lục Tổ Đàn Kinh, Bích Nham Lục cho đến lịch Đại Tổ Sư, Tông sư đều gọi Thiền Tông là Phật Tâm Tông. Nhưng gọi lâu thành quen, không khỏi rơi vào lối mòn khuôn sáo, cố chấp, thiên lệch, hẹp hòi, cứ mải mê bám lấy danh tướng, ngữ ý của nhóm từ “Phật Tâm Tông”, mà quên đi cái tinh thần cơ bản vốn hoạt bát, sinh động, nhậm vận tự do, minh tâm kiến tính của Thiền. Chính vì muốn đả phá cái lề thói mê chấp ấy, nên nhiều tên gọi tương tự mang ý vị châm biếm như: Phật cốt tông, Phật thân tông, Phật Nhãn Tông (tông mắt Phật), Phật tủy tông, cho đến Phật cước tong (tông chân Phật), Phật nhĩ tông (tông tai Phật), Phật Tị Tông (tông mũi Phật), Phật thiệt tong (tông lưỡi Phật)... đã phương tiện được đặt ra với mục đích chế diễu để thức tỉnh những Thiền Giả chấp mê. Như tổ Vĩnh Bình Đạo Nguyên của Tông Tào Động Nhật Bản, 1 đời đề xướng tọa thiền là Phật Pháp chính truyền, cũng phản đối những tên gọi như Thiền Tông, Đạt Ma Tông, Phật Tâm Tông... cho đó đều là lời nói khuôn sáo, phô trương, hư dối của bọn thiền đồ tầm thường. [X. Chính Pháp Nhãn Tạng Phật đạo].
Phật Di Lặc. Phật vị lai và là vị Phật thứ năm trong kiếpba này. Khi tuổi thọ loài người lên đến tám vạn tuổi, có Thế Tôn danh hiệu Metteyya sẽ ra đời tại kinh thành Ketumatī (Benares hiện nay) dưới triều của Chuyển luân thánh vương Saṅkha. Vua Saṅkha ngụ trong cung mà Vua Mahāpanadā từng ngự trước đây, nhưng sẽ dưng cúng cung này cho đạo tràng của Thế Tôn Meteyya và theo làm đệ tử của Ngài (2).	@ĐỊA DANH Bồ Tát Metteyya sẽ được sanh ra trong một gia đình Bà la môn ưu thắng với tên Ajita; Meteyya là tên tộc. Ngài sẽ sống tám ngàn măm trong bốn cung điện Sirivaḍḍha, Vaḍḍhamāna, Siddhattha, và Candaka, với phu nhơn Candamukhī và nam tử Brahmavaddhana. Thấy bốn cảnh khổ trên đường du ngoạn, Ngài chán đời phàm tục và tự hành trì khổ hạnh trong bảy ngày. Sau đó Ngài xuất thế, ra đi với bốn đại chúng dẫn đầu là 84 ngàn Bà la môn và 84 ngàn thanh nữ Sát đế lỵ. Trong đoàn tuỳ tùng của ông có hai anh em Isidatta và Pūraṇa,  Jatīmitta, Vijaya, Suddhika và Suddhanā, Saṅgha và Saṅghā, Saddhara, Sudatta, Yasavatī, và Visākhā; mỗi vị có 84 ngàn đồng hành; tất cả cùng đến cội Bồ Đề một lượt.
Phật Giáo Các Tông Cương Yếu	@ĐỊA DANH Tác phẩm 12 quyển, 5 tập, do Hiệp hội các tông phái Nhật Bản biên soạn. Nội dung sách này trình bày về sử truyện và Đại cương tông nghĩa của 12 tông phái trong Phật Giáo Nhật Bản. Dưới phần sử truyện của mỗi tông đều có nêu 2 đoạn lịch sử và Kỉ Truyện, phần Đại Cương Tông Nghĩa thì chia làm 4 đoạn: Chính Y Kinh Điển, Tông Danh, Phán Thích và Tông Ý. Trong quyển đầu tập 1 có bài tựa, phàm lệ, tổng luận, cuối quyển 5 có lời bạt của ngài Mặc Lôi.
Phật Giáo Học Quan Hê Tạp Chí Luận Văn Phân Loại Mục Lục	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 tập, do thư viện Đại Học Long Cốc ở Nhật Bản biên soạn.
Phật Giáo Phạm Ngữ	@ĐỊA DANH Chỉ cho loại tiếng Phạm (Sanskrit) đặc biệt được sử dụng trong kinh điển Phật Giáo. Về văn pháp, hình dạng chữ, cách phát âm của loại tiếng Phạm đặc thù này đều khác với tiếng Phạm cổ điển (Classical Sanskrit) do các nhà văn pháp cổ điển như Ba Nhĩ Ni qui định, xác lập. Vì ý nghĩa, cách sử dụng và ngữ vựng đặc thù của loại tiếng Phạm này không được thấy trong các văn hiến của hệ thống Bà La Môn chính thống, cho nên các học giả cận đại đặcbiệt gọi nó là “Phật Giáo Phạm Ngữ” (Buddhist Sanskrit). Ông Franklin Edgerton, học giả người Mĩ thời gần đây, thì gọi nó là “Phật Giáo hỗn hợp Phạm Ngữ” (Buddhist Hybrid Sanskrit).
Phật Giáo Tuyệt Tích Ở Ấn Độ	@ĐỊA DANH Từ triều đại A Dục Vương (thế kỉ thứ 3 tr. TL), Phật giáo bắt đầu phát triển và bành trướng rộng rãi trên gần khắp lục địa Ấn-độ. Từ đầu kỉ nguyên Tây lịch cho đến tiền bán thế kỉ thứ 7 (dưới triều đại Giới Nhật vương - Shiladitya, hay Harsa, lên ngôi khoảng năm 610), có thể coi đó là thời đại hoàng kim của Phật giáo, chiếm địa vị độc tôn, lấn át cả Ấn giáo và Kì-na giáo trên khắp lãnh thổ Ấn-độ. Nhưng từ giữa thế kỉ thứ 7 trở đi, Ấn giáo (tức hậu thân của Bà-la-môn giáo) bắt đầu quật khởi và lấn át, làm cho Phật giáo đi dần vào giai đoạn suy thoái. Đến thế kỉ thứ 9, Phật giáo chỉ còn có mặt tại vài khu vực ở Trung, Đông và Nam Ấn-độ. Khi người Hồi giáo xâm lăng Ấn-độ, thì Phật giáo bị hủy diệt. Cuối thế kỉ 12, quân Hồi giáo chiếm thủ đô của tỉnh Bihar (miền Đông-Ấn, vùng hạ lưu sông Hằng), phá hủy hết chùa tháp, giết sạch tăng chúng, thì Phật giáo trên đất Ấn đã thực sự cáo chung, sau 17 thế kỉ (từ ngày đức Phật nhập diệt) có mặt liên tục trên lục địa Ấn-độ. (Cũng có tài liệu nói, riêng Phật giáo ở Nam-Ấn, lúc đó vẫn còn tồn tại, và khá thịnh; mãi đến hai thế kỉ sau nữa mới suy tàn hẳn. Như vậy, phải 19 thế kỉ Phật Lịch, Phật giáo mới thực sự tuyệt tích ở Ấn-độ.) Đến cuối thế kỉ 19 dương lịch, Phật giáo tại Ấn-độ đã được phát hiện trở lại, rồi dần dần phục hưng và phát triển cho đến ngày nay.
Phật Giáo là tông giáo chính tín, lấy việc chuyển mê khai ngộ làm mục đích, hiểu biết tất cả pháp một cách như thực, xa lìa sự hư dối, đạt đến chính Đẳng Giác là lí tưởng. Do đó, Phật Giáo chủ trương bài trừ những điều không hợp lí và hoàn toàn không chấp nhận những điều mê tín, dị đoạn. Ngay như sự kì đảo của Mật Giáo cũng là dùng tam mật của hành giả và tam mật của bản tôn gia trì lẫn nhau mà thành tựu căn nguyên Tất Địa, khác hẳn với các hình thức mê tín. Mặc dầu như thế, nhưng với sự thay đổi của thời gian, các tập tục tín ngưỡng dân gian như chiêm tinh, tướng số, bói toán, bùa chú v.v... đã dần dần trà trộn vào, từ đó đã sinh ra mê tín có hại cho xã hội.Như căn cứ vào Kinh Tú Diệu mà xem ngày giờ lành dữ, căn cứ vào kinh Chiêm sát mà hành pháp Tháp sám (rất thịnh hành ở đời Tùy), căn cứ vào Kinh Du Kì quyển hạ mà thực hành pháp A Vĩ Xa, dùng bùa phép chữa bệnh chứ không dùng thuốc v.v... Tất cả những việc làm trên đều thuộc loại mê tín.	@ĐỊA DANH 
Phật Giáo Đại Từ Vựng	@ĐỊA DANH Tác phẩm gồm 7 tập, do Đại Học Phật Giáo (Đại Học Long Cốc hiện nay) của phái Bản Nguyện tự thuộc Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản soạn.
Phật Giáo Đồ Thư Quán	@ĐỊA DANH Thư viện Phật Giáo.
Phật Lịch	@ĐỊA DANH Là niên lịch Phật giáo, được tính bắt đầu từ năm đức Phật Thích Ca Mâu Ni nhập diệt. Các tài liệu về niên đại nhập diệt của đức Phật, xưa nhất là thuyết “Chúng thánh điểm kí” của Phật giáo Nam-truyền. Theo thuyết này, sau khi Phật nhập diệt, tôn giả Ưu Ba Li kết tập Luật tạng. Vào cuối mùa an cư, ngày Rằm tháng Bảy, sau lễ tự tứ, tôn giả Ưu Ba Li đã dùng hương hoa cúng dường Luật tạng, rồi chấm xuống một chấm trước nơi đặt Luật tạng. Từ đó về sau, cứ mỗi năm, khi mùa an cư hoàn mãn, chư thánh tăng đều nối tiếp nhau chấm một chấm như vậy, để ghi số năm trôi qua sau khi Phật nhập diệt. Công việc này vẫn được tiếp nối sau khi Phật giáo truyền vào Trung-quốc. Đến niên hiệu Vĩnh-minh thứ 8 nhà Tề, thời đại Nam-triều, Trung-quốc (tức năm 490 TL, một năm sau khi ngài Tăng Già Bạt Đà La dịch bộ Luật Thiện Kiến Tì Bà Sa), vào nửa đêm ngày Rằm tháng Bảy, mùa an cư vừa hoàn mãn, một chấm nữa được chấm xuống; đến đây, cộng lại từ chấm đầu tiên sau khi Phật nhập diệt, được cả thảy 975 điểm. Từ đó mà suy tính thì đức Phật nhập diệt 486 năm tr. TL.
Phật Ma Nhất Như	@ĐỊA DANH Phật và ma về mặt tướng dụng tuy có khác nhau, nhưng về mặt thể tính thì chỉ là một. Bởi vì các pháp vốn không có tự tính, cho nên Phật thiện và ma ác, tướng thuận và tướng nghịch đều thuộc thế giới hình tướng bề ngoài, thực thì bản tính Phật và ma vốn chẳng hai, vì thế gọi là Phật Ma Nhất Như.
Phật Nha Tự	@ĐỊA DANH Dalada-maligava (S).
Phật Nha Tự	@ĐỊA DANH Pàli: Daơadà Màligàva.
Phật Nha Xá Lợi Tháp	@ĐỊA DANH Tháp thờ xá lợi răng của Đức Phật được xây trên nền cũ chùa Linh Quang, núi Tây Sơn, gần thành Bắc Kinh, Trung Quốc. Tháp được kiến trúc bằng gạch, mái dày, hình bát giác, 13 tầng, cao 51m, đứng sừng sững dưới chân núi Tây Sơn, màu vàng chói lọi, rực rỡ huy hoàng, là 1 trong những thắng cảnh nổi tiếng ở vùng ngoại ô Bắc Kinh. Trong tầng thứ nhất có tấm bản đồng khắc văn Kinh Kim Cương Bát Nhã, tương truyền là thủ bút của Triệu Mạnh Phủ, nhà thư pháp đời Nguyên.
Phật Nhãn Phật Mẫu của Viện Biến Tri ngồi ở phía bắc Nhất thiết Như Lai trí ấn ở trung ương, mật hiệu là Thù Thắng Kim Cương. Hình tượng là mình màu da người, ngồi kết già trên hoa sen đỏ, đầu đội mũ báu, tai đeo khoen bằng vàng, tay mang vòng xuyến, mặc áo gấm đỏ, tay kết định ấn.	@ĐỊA DANH Phật Nhãn Phật Mẫu của Viện Thích Ca cũng gọi là Biến Tri Nhãn, Năng Tịch Mẫu, Nhất Thiết Như Lai Bảo, ngồi ở vị trí thứ nhất hàng dưới, phía bắc Phật Thích Ca Mâu Ni ở trung ương, mật hiệu là Thực Tướng Kim Cương. Hình tượng là mình màu vàng ròng, bàn tay phải dựng đứng, ngón giữa, ngón áp út co lại, ngón út hơi co, ngón cái và ngón trỏ duỗi thẳng, cánh tay trái co lại, cầm hoa sen trên có ngọc như ý, mặt hướng về phía trái, hơi ngước nhìn. Thông thường cho rằng vị tôn này là do đức Đại Nhật Như Lai biến hóa ra, nhưng Kinh Du Kì thì cho là do Kim Cương Tát Đỏa biến hóa ra. Pháp tu của vị tôn này là pháp Tức Tai hoặc là pháp Hàng Phục. Đặc sắc của Phật Nhãn Phật Mẫu là lấy các vì tinh tú làm quyến thuộc. Còn Mạn Đồ La lấy vị tôn này làm vị Trung Tôn để kiến lập thì gọi là Phật Nhãn Mạn Đồ La. [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Phẩm Phổ Thông Chân Ngôn Tạng Kinh Đại Nhật Q.2; Phẩm Phật Mẫu Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.14; Phẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu trong Kinh Kim Cương Phong Lâu Các Nhất Thiết Du Già Du Kì Q.hạ; Phẩm Họa Tượng Nghi Quĩ trong Kinh Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.69; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Bí Tạng Kí Q.cuối].
Phật Niết Bàn. Diệt là diệt độ, nghĩa là diệt trừ phiền não, vượt qua bể khổ. Chữ Nirvàịacủa tiếng Phạm dịch âm là Niết Bàn, dịch nghĩa là diệt độ.	@ĐỊA DANH Sau khi liễu ngộ thành đạo dưới tòa Kim Cương Đức Phật đã dứt hết sạch các phiền não tham, sân, si..., nhưng vì hạnh nguyện, tự lợi, lợi tha, giác hành viên mãn, nên Ngài tùy duyên hóa độ chúng sinh suốt hơn 45 năm mới vào Niết Bàn ở rừng cây Sa La (Phạm: Sàla), phía ngoài thành Câu Thi Na (Phạm: Kuzinagara). Trong các sách Phật truyện cũng như lịch sử Phật Giáo, phần nhiều những từ ngữ như: Nhập diệt, Diệt độ, Viên tịch, Niết Bàn, hoặc Phật diệt... được dùng để biểu thị ý nghĩa viên mãn thế duyên, xả thọ tịch diệt, hoàn toàn khác với khái niệm “chết”, “lìa bỏ cuộc đời” của Phàm Phu tầm thường... (xt. Niết Bàn).
Phật Quang Sơn Tự	@ĐỊA DANH Ngôi chùa ở làng Đại Thụ, huyện Cao Hùng, Đài Loan, do Đại Sư Tinh Vân sáng lập vào năm Dân Quốc 56 (1967), trên 1 khoảng đất hơn 50 mẫu Tây.
Phật Quang Sơn phát triển rất mau chóng, số tín chúng mỗi ngày một tăng, trong vòng 20 năm đã phải mở thêm 11 đạo tràng để đáp ứng nhu cầu sinh hoạt tín ngưỡng. Đó là: Chùa Phổ Môn ở Đài Bắc, chùa Phổ Hiền ở Cao Hùng, chùa Lôi Âm ở Nghi Lan, chùa Cực Lạc ở Cơ Long, thư viện Vô Lượng Thọ ở Tân Trúc, chùa Phúc Quốc ở Đài Nam, chùa Tuệ Từ ở Thiện hóa, chùa Thọ Sơn ở Cao Hùng và chùa Tín Nguyện ở Bành Hồ. Ngoài ra, ở Hoa Kì có chùa Tây Lai và chùa Bạch Pháp, ở Hương Cảng có tinh xá Phật Hương và ở Quan Đảo thì có Sở Truyền Giáo…...	@ĐỊA DANH 
Phật Quang Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Một trong những cơ sở phúc lợi xã hội do Phật Quang Sơn sáng lập.Tinh Xá được xây dựng ở chân núi phía tây Phật Quang Sơn trong làng Đại thụ, huyện Cao Hùng, Đài Loan, phía dưới ngọn Nga Mi, phía sau trường Trung học Phổ Môn.
Phật Quang Tự	@ĐỊA DANH I.Phật Quang Tự.
Phật Quả	@ĐỊA DANH 佛果. Sự thành tựu của việc tu hành, giúp trở thành bậc giác ngộ.
Phật Quật Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở núi Ngưu Đầu, phía nam huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Trong núi này có hang động, đời gọi là động Bích Chi Phật. Khoảng những năm Vĩnh Sơ, Cảnh Bình, quan Tư Không họ Lưu dựa theo hang núi mà lập chùa, gọi là Phật quật tự(chùa Hang Phật). (Hoặc có thuyết cho rằng chùa này do quan Tư Không Từ độ sáng lập vào khoảng năm Thiên Giám đời Lương). Quan Tư Không họ Lưu cũng chép 7 tạng kinh sách cất giữ trong chùa, người tu thiền từ khắp nơi đến chùa này. Vào cuối đời Tùy đầu đời Đường, Đại sư Pháp Dung cũng từng chú tích tại đây, chùa trở thành nơi đọc Đại Tạng và mở đạo của ngài.
Phật Quật Tự	@ĐỊA DANH 佛 窟 寺. ở núi Ngưu Thủ, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, trong núi có hang đá, người đời gọi là “Bích Chi Phật Quật”. Khoảng niên hiệu Thiên Giám (502-519) đời Lương thuộc Nam Triều, Tư Không Từ Độ dựa theo hang đá mà lập chùa, tên là “Phật Quật Tự”. Lại còn đem của cải ra viết phỏng theo Phật kinh, cất giữ nơi chùa, kẻ tu thiền bốn phương tụ hội. Đầu đời Đường Đại sư Pháp Dung trụ chùa này là nơi để ngài duyệt tạng và khai giáo. Niên hiệu Trinh Quán thứ 19 (645) bị thiêu hủy bởi lửa rừng, sau đó được xây dựng lại. Về sau nhiều lần thay đổi tên gọi, đời Đường gọi là “Trường Lạc Tự”, “Tư Thiện Viện”, “Phúc Xương Viện”. Đời Nam Đường Hậu Chúa đổi tên là “Hoằng Giác Tự”. Khoảng niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-984) đời Tống đổi tên là “Sùng Kính Tự”. Đầu niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh, gọi trở lại là “Phật Quật Tự”. Khoảng niên hiệu Chính Thống (1436-1449) lại đổi tên “Hoằng Giác Tự”. Đời Thanh lại gọi “Phổ Giác Tự”, niên hiệu Hàm Phong (1851-1861) chùa bị chiến tranh phá hủy. Hiện chỉ còn một tháp. X. “Hoằng Giác Tự Tháp”.
Phật Sát	@ĐỊA DANH 佛殺. Chùa Phật.
Phật Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương	@ĐỊA DANH Buddha of Sovereign and Universal King of Mountains and Seas Wisdom.
Phật Sư Tử Hống Tự Tại Thắng Vương	@ĐỊA DANH Buddha of King of the Sovereign Force of Lion Roar.
Phật Thuyết	@ĐỊA DANH Phật nói: Đức Phật dùng kim khẩu (miệng vàng) tự giảng nói các pháp.Vì để nêu rõ pháp do chính kim khẩu của Phật nói ra và để phân biệt với các pháp do Tam Thừa, trời, người nói ra nên ở đầu các kinh thường đặt 2 chữ “Phật thuyết” để chứng minh pháp do Phật nói là giáo pháp chân thực. Còn pháp do Bồ Tát nói nếu được Đức Phật ấn khả thì cũng được coi như Phật thuyết. [X. Luận Đại Trí Độ Q.2; Kim Cương Bát Nhã Sớ Q.1].
Phật Thụ Kí Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở thành Lạc Dương, do ngài Hoài Nghĩa xây dựng vào đời Đường. Các vị cao tăng từ Ấn Độ đến Trung Quốc, phần nhiều trụ ở chùa này để dịch kinh.
Phật Tiền	@ĐỊA DANH 佛前. Trước bàn thờ Phật. Đoạn trường tân thanh có câu: “Phật tiền thảm lấp sầu vùi. Ngày pho thủ tự đêm nhồi tâm hương”.
Phật Tiền	@ĐỊA DANH Tiền thuộc về Phật. Trong các chùa viện, những vật củaPhật, của pháp, của tăng không được tùy tiện dùng lẫn lộn. Chẳng hạn như tiền thập phương dâng cúng Phật, chỉ được dùng để sửa sang tượng Phật, chứ tuyệt đối không được sử dụng vào việc khác.
Phật Trang Nghiêm Cảnh Giới Tam Muội	@ĐỊA DANH Chỉ cho Tam Muội trụ trong thể tự chứng chân thực của chư Phật.
Phật Tâm Tông	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của Thiền Tông. Danh từ này có xuất xứ từ câu “Phật ngữ tâm vi tông” trong Kinh Lăng Già. Thiền Tông lấy việc không lập văn tự, không y theo kinh điển, truyềnthẳng tâm ấn của Phật làm tông chỉ, vì thế nên cũng gọi là Phật Tâm Tông.
Phật Tổ Chính Truyền Cổ Kim Tiệp Lục	@ĐỊA DANH 佛 祖 正 傳 古 今 捷 錄. Còn gọi: Cổ Kim Tiệp Lục. Lục, 1 quyển, do Tuyết Triệu Quả Tính soạn vào đời Thanh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 146, trang 871. Tác giả đọc nhiều kinh sách Phật giáo, biên tập về cơ duyên Ngữ Yếu của các thiền tăng đời Tống như Mật Am Hàm Kiệt trở về sau mà các quyển Truyền Đăng Lục của 2 đời Nguyên Minh chưa thu thập. Nội dung sách này gồm có: Sự tích, triều đại, Pháp lạp, Thụy hiệu, Pháp tự của các Tổ sư được truyền thừa đời thứ 17, 18 thuộc tông Lâm tế và lược thuật cơ duyên Ngữ Yếu của chư sư từ Bồ Đề Đạt Ma đến Mật Am Hàm Kiệt để làm rõ pháp hệ của họ. Sau mỗi truyện đều có phụ 1 bài niêm tụng.
Phật Tổ Chính Tông Đạo Ảnh	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 4 quyển, do ngài Thủ Nhất Không Thành chép lại, ấn hành vào năm Quang Tự thứ 6 (1880) đời Thanh.
Phật Tổ Chính Tông Đạo ảnh	@ĐỊA DANH 佛 祖 正 宗 道 影. Sách, 4 quyển, do Thủ Nhất Không Thành biên tập lại, được ấn hành vào niên hiệu Quang Tự thứ 6 (1880) đời Thanh. Vào khoảng niên hiệu Hồng Võ (1368-1398) đời Minh có vẽ khoảng hơn 100 bức tranh của chư Tổ, được cất giữ ở núi Ngưu Đầu.
Phật Tổ Thống Kỉ Nguyên 47 chép, tông này cấm tín đồ ăn hành tỏi, uống sữa, giữ giới nghiêm túc, không sát sinh, không uống rượu, tên hiệu là Bạch Liên Thái (rau sen trắng), còn gọi là Nhự Mao Xà Lê Thái (Mao Xà Lê Ăn Rau). Sau đó có Tiểu Mao Xà Lê kế thừa giáo pháp của Tử Nguyên, thịnh hành ở phương nam, dần dần phát sinh tệ đoan, phong tục bại hoại, nhiễu loạn. Đến niên hiệu Chí Đại năm đầu (1308) đời Vũ Tông triều Nguyên, vào tháng năm, nhà vua xuống lệnh cấm Bạch Liên Xã; thời ấy, có Ưu Đàm Phổ Độ (? - 1330) ở chùa Đông Lâm, Lư Sơn, soạn “Lư Sơn Liên Tôn Bảo Giám” 10 quyển, xiển minh nghĩa chân thực của Bạch Liên Tông do Tử Nguyên sáng lập, sau chịu mệnh vua, làm giáo chủ, đời gọi là Ưu Đàm Tông Chủ. Vì Ưu Đàm dốc sức vào việc vận động khôi phục Bạch Liên Tôn, nên vào năm vua Nhân Tông lên ngôi (1312) lại được phục giáo, nhưng các mối tệ vẫn chưa cải thiện. Lại tín đồ Bạch Liên Tông xưa nay cứ tập họp vào ban đêm, tạo cơ hội cho những phần tử bất bình với xã hội thẩm nhập, mưu đồ phản loạn; vì e sợ mầm mống gây rối loạn xã hội; nên vào năm Chí Trị thứ 2 (1322) đời Anh Tông lại bị nhà vua cấm đoán. Về sau dung hợp với tín ngưỡng Di Lặc và gọi là Bạch Liên Giáo, trở thành một trong những tôn giáo dân gian bí mật, lưu truyền khá rộng rãi. Hồng Quân (giặc khăn đỏ) của Hàn Sơn Đồng ở cuối đời Nguyên và Chu Nguyên Chương dấy binh mưu phản cũng đều lợi dụng Bạch Liên Giáo; trong đời Minh, Thanh tuy bị nghiêm cấm, nhưng vẫn ngấm ngầm lưu hành trong dân gian. [X. Thích Môn Chính Thống Q.4; Minh Sử Liệt Truyện thứ 10, thứ 145]. (xt. Bạch Liên Giáo).	@ĐỊA DANH 
Phật Tự Thuyết Kinh	@ĐỊA DANH Xem Vô Vấn Tự Thuyết.
Phật Vị A Chi La Ca Diếp Thuyết Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tự Hóa Tác Khổ Kinh, Phật Vị A Chi La Ca Diếp Tự Hóa Tác Khổ Kinh. Kinh, 1 quyển, (khuyết dịch), được thu vào Đại Chính Tạng tập 14.
Phật an cư kiết hạ 19 lần tại Jetavana (23). Nghe nói sau khi Migāramātupāsāda xây xong, Phật an trú lúc tại đó lúc tại Jetavana, có khi trú ban ngày tại nơi này và ban đêm tại nơi kia (24).	@ĐỊA DANH Ngài Pháp Hiển (25) nói rằng tịnh xá nguyên thuỷ gồm bảy khu (từng lầu?), được trang hoàng bằng đủ mọi thứ vật dụng cúng dường, như màn, trướng, cờ, lộng, vân vân, và được thắp sáng đêm. Một hôm, cả bảy khu đều bị thiêu rụi vì con chuột tha tim đèn đang đỏ làm cháy lan. Vihāra được xây lại với hai khu. Có hai cổng vào, một bên Đông một bên Tây. Có nhiều tháp ở khắp nơi; tất cả đều liên quan đến Phật và có bảng đề rõ ràng, theo Fa Hsien.
Phật bảo rằng Kusināra từng là kinh đô Kusāvati của Vua Mahāsudassana, có tất cả các đặc điểm của một đô thị vĩ đại. Kusināra có bảy tường thành bao bọc và có bảy báu của một Chuyển luân vương: xe báu (cakka-ratana), voi báu Uposatha (hatthiratana), ngựa báu Valāhaka (assa-ratana), châu báu (maṇi-ratana), nữ báu (itthi-ratana), gia chủ báu (gahapati-ratana), và tướng quân báu (parināyaka-ratana). Vua Mahāsudassana đạt bốn Như ý đức: sắc diện tuyệt luân, tuổi thọ cao, ít bệnh tật hay tai ương, và được thần dân kính mến. Ông xây nhiều hồ sen trong khắp vương quốc và đặt vật thực bố thí như y và thực phẩm trên bờ hồ cho người cần dùng. Với bạc tiền thâu được, Thiên tử Vissakama thừa kệnh Thiên chủ Sakka kiến tạo lâu đài Dammapāsāda bằng vàng, bạc và châu báu rất lộng lẫy. Ông còn có lầu Mahāvyūha, một nơi nghỉ trưa mát mẻ, và hồ Dhammapokkharaṇī trước mặt Dammapāsāda.	@ĐỊA DANH Rõ biết thần lực, oai lực này là quả báo của công đức lập trong các kiếp trước, Vua Mahāsudassana hành trì bố thí, tư điều và tự chế; ông chứng và an trú trong bốn thiền, ông an trú biến mãn với tâm từ, bi, hỷ, xả quảng đại vô biên, không sân không hận, cùng khắp phương xứ.
Phật chế hằng năm trong 90 ngày mùa Hạ, chúng tăng nhóm họp, An Cư ở một nơi để giữ vững giới luật, trau dồi các hạnh cho trong sáng, vào ngày cuối cùng, chư tăng cử hành pháp Tự Tứ, tức là mỗi người xin chúng tăng nêu ra những lỗi lầm mà mình đã phạm, rồi tỏ bày sám hối trước Đại Chúng để được thanh tịnh, tự mình cảm thấy vui mừng nên gọi là Tự Tứ. Đồng thời, trong ngày này, chư Phật 10 phương cũng hoan hỉ vì sự tu hành tinh tiến của chúng tăng được viên mãn, nên cũng gọi là Phật Hoan Hỉ Nhật, Hoan Hỉ nhật.	@ĐỊA DANH Theo Kinh Vu Lan Bồn, vào ngày này, Tôn Giả Mục Kiền Liên cúng dường chúng tăng 10 phương để cầu xin cứu mẹ thoát khỏi đường ngã quỉ. Phật tử đời sau, noi gương ngài Mục Kiền Liên, hằng năm vào ngày rằm tháng 7, ngày chư tăng Tự Tứ, lại cúng dường chúng tăng 10 phương để cầu cho cha mẹ nhiều đời được siêu thoát, đó chính là nguồn gốc của lễ Vu Lan Bồn. [X. Luật Ma Ha Tăng Kì Q.27]. (xt. Tự Tứ, Vu Lan Bồn).
Phật chế định và tự nói ra những tội lỗi của mình, không dám che giấu. Tức là thân lễ bái cung kính, miệng xướng tụng tán thán, tâm ý quán tưởng tướng hảo của Phật, 3 nghiệp ân cần, nhất nhất theo pháp tắc mà sám hối các tội nghiệp đã tạo ra trong quá khứ và hiện tại.[X. Ma Ha Chỉ Quán Q.2, phần đầu; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ]. (xt. Sám Hối).	@ĐỊA DANH 
Phật cảnh giới là cảnh giới chân thực mà chư Phật tự chứng được. Trang Nghiêm nghĩa là cái thể Như Lai tự chứng được trang nghiêm bằng vô lượng công đức.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Phổ Thông Chân Ngôn Tạng trong Kinh Đại Nhật quyển 2 thì Bồ Tát Phổ Hiền từng trụ trong Tam Muội này mà tuyên thuyết Chân Ngôn Vô ngại lực. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.10].
Phật cảnh giới, tức là dùng vô lượng đức tự chứng của Như Lai để trang nghiêm chính mình, cho nên gọi là Phật cảnh giới trang nghiêm tam muội.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1].	@ĐỊA DANH 
Phật dạy Thích tử Nandiya rằng vị Thánh đệ tử thành tựu sự tịnh tín bất thối chuyển đối với Phật, Pháp, Tăng, và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính quyết chắc chứng quả giác ngộ (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 397 ff.
Phật giáo đã bị tiêu điều dưới triều Thái-vũ đế, giờ đây, nối tiếp công việc của vị tiền nhiệm là Sư Hiền, ngài đã ra sức tu sửa, chấn chỉnh, xây dựng lại từ hạ tầng cơ sở. Nhờ đó mà Phật giáo dưới thời Văn-thành đế dần dần hưng thịnh như xưa. Nhà vua rất kính trọng và xin thờ ngài làm thầy. Theo lời thỉnh cầu của ngài Đàm Diệu, nhà vua đã cho khai tạc thạch động Vân-cương ở núi Vũ-châu (huyện Đại-đồng, tỉnh Sơn-tây) để sám hối tội lỗi cho tiên đế. Nhà vua cũng cho xây tháp cao 7 tầng ở chùa Vĩnh-ninh, đúc một tượng Phật Thích Ca đứng, thờ ở chùa Thiên-cung; tượng này phải dùng tới 10 vạn cân đồng và 600 cân vàng ròng để đúc. Nói chung, do lòng nhiệt thành vì đạo của vua, Phật giáo dưới triều đại Văn-thành đế chẳng những đã được phục hưng trọn vẹn, mà còn có sắc thái sáng rỡ hơn xưa.	@ĐỊA DANH 
Phật giải cho Bà la môn Jāṇussoṇi thế nào Níp bàn được gọi là thiết thực hiện tại, không có thời gian, đến để mà thấy, có khả năng hướng thượng, được người trí tự mình giác hiểu (1).	@ĐỊA DANH (1) A. i. 158.
Phật giảng cho Potaliya [1] rõ thế nào là đoạn tận các tục sự trong giới luật bậc Thánh, tức là từ bỏ: sát sinh, lấy của không cho, nói dối, nói hai lưỡi, tham dục, sân hận huỷ báng, phẫn não, và quá mạn. Sau khi thành tựu xả niệm thanh tịnh vô thượng, và với các lậu hoặc được đoạn trừ, vị này với thượng trí, tự mình chứng ngộ, chứng đạt và an trú ngay trong hiện tại vô lậu tâm giải thoát, tuệ giải thoát (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1992].	@ĐỊA DANH (1) M. i. 359.
Phật khi vừa giáng sanh, đối với bốn phương, Phật đều đi bảy bước ở mỗi phương, từng bước đều có hoa sen đỡ chân. Phật đi xong bảy bước, trước nhất, Phật nhìn phương đông, tự nói rằng: trong thế gian, ta là tối thắng, ta từ hôm nay sanh phần đã hết. Đó là việc hi hữu của Bồ Tát, pháp chưa từng có. Các phương khác cũng như thế.	@ĐỊA DANH Một, Đông Hành Thất Bộ. Kinh Niết Bàn nói: Thị hiện làm chúng sanh mà là người dẫn dắt cho chúng.
Phật không hẳn là không bị bịnh (e.g., Gotama). Mỗi vị có thể tại thế trọn một kiếp ba (kappa) (64), nhưng tuổi thọ của chư vị bị rút ngắn vì khí hậu và thực phẩm (65). Nhưng không có vị nào nhập diệt trước khi giáo pháp của Ngài đã được vững vàng (66). Phật có thể nhập một trong ba Níp bàn sau: kilesa-parinibbāna (dục Níp bàn), khandha-parinibbāna (uẩn Níp bàn), dhātu-nibbāna (giới-Níp bàn) (67). Chư Phật có tuổi thọ khác nhau. Chư vị Dīghāyuka chỉ có Sammukhasāvakā (đệ tử nghe giáo pháp từ Phật) và không có xá lợi được rãi ra khắp nơi để chư Thiên và nhơn loại chiêm bái mà kết thành một khối và được thờ trong một bảo tháp duy nhứt (68). Phật có thọ mạng ngắn trì lễ Bố tát (uposatha) mỗi tháng hai lần; chư vị khác (như Phật Kassapa) trì lễ Bố tát sáu tháng một lần; cũng có vị (như Phật Vipassī) chỉ trì lễ Bố tát một lần trong sáu năm (69). Sau khi Phật nhâp diệt, giáo pháp Ngài chìm lần trong quên lãng. Abhidhamma (Vi Diệu Pháp) là tạng kinh bị quên đầu tiên, quên từ Bộ 7: Paṭṭhāna (Bộ Vị Trí hay Pháp Thú) lần lần tới Bộ 1: Dhammasaṅgani. Tiếp theo là Aṅguttara Nikāya (Tăng Chi Bộ), từ Chương Mười Một Pháp đến Chương Một Pháp; Saṃyutta Nikāya (Tương Ưng Bộ) từ Cakkapeyyāla đến Oghataraṇa; Majjhima (Trung Bộ), từ Indriyabhāvanā Sutta tới Mūlapariyāya Sutta; Dīgha Nikāya, từ Dasuttara Sutta tới Brahmajala; và sau cùng là Vinaya mà Ubhatovibhaṅga bị quên sau chót (70). Các kệ tụng (gāthā) như Sabhiyapucchā và Āḷavakapucchā tồn tại lâu hơn nhưng không đủ để lưu giữ giáo pháp. Nhập diệt, Đức Phật được trà tỳ theo nghi thức dành cho vua chúa (71). Truyền thuyết (72) nói rằng lúc Phật đản sanh và nhập diệt, màu da Ngài sáng chói. Không có ánh sáng nào bì được với hoà quang của Phật (73).	@ĐỊA DANH Phật chỉ hiện khởi trong vivaṭṭamānakappa; saṃvaṭṭamānakappa không có Phật (74). Vị Bồ Tát có tròn đủ pañña (huệ) có thể đạt quả vị Phật trong bốn a tăng tỳ kiếp; có tròn đủ sadhā (tín), trong 8 A tăng kỳ kiếp; và tròn đủ viraya (tấn), trong 16 a tăng tỳ kiếp (75). Có mười tám điều bất hạnh (aṭṭhārasa abhabbaṭṭhānāni) không bao giờ xảy ra cho chư vị Bồ Tát (xem Bodhisatta). Phật được gọi bằng nhiều danh hiệu khác nhau (77): Samaṇa (Samôn), Brāhmana (Bà la môn), Vedagū (Chánh Trí), Bhisaka (Dược Sư), Nimmala (Ly Cấu), Vimala (Vô Cấu), Ñāṇī (Có Trí), và Vimutta (Giải Thoát). Phật tự xưng là Tathāgata (Như Lai, người đã đi như vậy) (78). Đệ tử bạch Ngài là Bhagavā (Thế Tôn). Nhiều người khác gọi tên tộc của Phật (như Gotama, Thích Ca). Riêng Phật Thích Ca, còn được bạch là Sakka (79), Brahma (Pạm Thiên) (80), Mahāmuni (Đại Muni) (81), và Yakkha (82). Kinh sách sau này còn gọi chư Phật bằng nhiều danh hiệu nữa. Câu kinh mà Phật tử (Nam Tông) thường đọc tụng sau đây gồm chín danh hiệu Phật: Bhagavā arahaṃ sammāsambuddho, vijjācaraṇasampanno, sugato, lokavidū, anuttaro, purisadammasārathi, satthā devamanussānaṃ, Buddho Bhagavā (83). Được biết (84) lời tán thán Phật vô lượng (aparimāṇa). Một trong những đặc thù của chư vị là an lạc với sự độc cư (85), và đệ tử của Phật cũng thích sự tỉnh lặng (86). Am thất của Phật được gọi là Gandhakuṭi (Hương Cốc) (q.v.). Dấu chơn của Phật được gọi là Padacetiya và chỉ được thấy khi Phật muốn cho thấy, nhưng khi đã hiển lộ rồi thì không phai; có khi chỉ một người thấy được mà thôi (87). Truyền thuyết còn nói rằng (88) hạnh bi (power  of love) của Phật to đến nổi không ác hạnh nào có thể tác hành trước sự hiện diện của Ngài. Phật không muốn ai tán thán mình, nhưng nếu lời tán thán được bạch, Ngài không bị xúc phạm (89). Lúc Phật an toạ, không có ai có thể đi qua trên đầu Ngài (90). Phật thường nhận lời đến thọ trai với người nghèo khổ hơn với người giàu sang (91).
Phật mới thành chánh giác, vì ông trưởng giả. Vi đề mở đàn tràng thọ giới tam quy, bỏ tà về chánh, là con đường căn bổn vào đạo, là nguyên nhân cho người tu am Thừa. Tu nhân chứng quả, đều từ con đường này. Hoa Nghiêm Kinh Sớ nói: Điềm tốt lành của Tam Bảo, ấy là duyên lành tối thắng. Người đã quy y thì có thể làm thành việc lớn, sanh các căn lành, xa lìa Khổ Sanh tử, được Niết Bàn an vui. Đó gọi là tam quy.	@ĐỊA DANH (Tam Thừa: Thinh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát) Một, Quy Y Phật. Tiếng Phạn là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác giả (người giác ngộ) gồm có Tự Giác (tự mình giác ngộ) và Giác Tha (giác ngộ cho người), nên gọi là Phật. Quy có nghĩa là trở về. Bỏ tà trở về chánh. Y là nương tựa. Nương tựa vào Phật thì ra khỏi ba đường dữ và chết, sống trong ba cõi.
Phật nói với Trưởng lão Bhaddiya [2] thành tựu bốn pháp: tịnh tín đối với ba Ngôi báu và các giới, vị Thánh đệ tử sẽ là bậc Dự lưu (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 403.
Phật sắp sửa nhập diệt, nói với A Nan và đại chúng rằng: sau khi ta Diệt Độ, các ông phải siêng năng dạy dỗ nhau, sớm cầu xa lìa (ba cõi), kiếp này trôi qua vô ích, sau hối hận không kịp. A Nan nghe Phật nói rồi, lúc ấy đau buồn, khóc lóc nức nở, toàn thân mê man, ngất lịm. Thấy vậy A Nê Lô Đậu (A Na Luật) an ủi A Nan rằng: Thời gian Như Lai Diệt Độ đã tới, hôm nay còn, sáng mai mất, ông y theo lời tôi mà hỏi Phật bốn vấn đề. Và Phật nói rằng các ông lắng nghe, ta vì các ông mà nói.	@ĐỊA DANH Một, Phật Diệt Độ Hậu Ác Tánh Xa Nặc Vân Hà Cộng Trụ. Phật đáp: Tỳ Kheo Xa Nặc có tánh nhỏ hẹp xấu ác, sau khi ta Diệt Độ, các ông nên nương nơi giáo pháp của ta điều phục tâm của ông ta, trừ bỏ tánh ác, không bao lâu tự chứng được đạo quả.
Phật thuyết làm thế nào Trưởng lão Ānanda thành tựu chế ngự các căn, biết tiết độ trong ăn uống, chú tâm cảnh giác, chánh niệm tỉnh giác (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 166 ff.
Phật thuyết nhiều kinh vì Bà Visākhā; đặc biệt quan trọng là Kinh Các Lể Uposatha (25) và Kinh về quả lớn của sự thành tựu tám chi phần trong ngày trai giới (26).	@ĐỊA DANH (1) A. i. 26; Bà được tán thán là tối thắng—E.g., A. iv. 348.
Phật trả lời Rādha rằng sắc, thọ,…vân vân, không đáng thuộc tự ngã, ông phải đoạn trừ lòng dục (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 79. [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Phật tán thán Nanda có thể hành Phạm hạnh thanh tịnh vì Trưởng lão thành tựu chế ngự các căn (indriyesu guttadvārāṇaṃ), thành tựu mà ông từng ước nguyện từ thời Phật Padumuttara. Vào thời Phật Atthadassī, ông làm con rùa trong sông Vinatā, từng đưa lưng độ Phật qua sông (4). Ông được gọi Nanda vì nghe nói ngày ông sanh ra ông đem niềm vui đến thần dân. Apadāna (5) nói rằng ông có sắc màu vàng vì thuở xưa ông có cúng dường Phật Padumuttara bộ y đắc giá. Vào 100 ngàn kiếp trước ông làm vua bốn lần dưới vương hiệu Cela. Vào 60 ngàn kiếp trước ông trở lại làm vua bốn lần nữa dưới vương hiệu Upacela. Sau này, vào 5000 kiếp trước ông làm chuyển luân vương cũng dưới vương hiệu Cela.	@ĐỊA DANH Nanda rất đẹp trai và chỉ thấp hơn Phật lối 10 cm; có lần ông đắp y may theo kích thước của Phật. Sự việc này đến tai Phật, Ngài quở ông vì ngạo mạn (6). Aṅguttara Nikāya (7) có bài pháp mà Phật dùng để đề cập đến lời tuyên bố rằng ông có thể tự chế trong mọi việc.
Phật tán thán ông là vị Tỳ kheo tối thắng về sức khoẻ. (2).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Anomadassī ông là một Bà la môn làu thông Vệ đà và tu ẩn. Nghe Phật thuyết, ông quy y. Lúc Phật đau bụng, ông chửa Ngài hết bịnh. Ông tái sanh lên cõi Phạm thiên. Vào thời Phật Padumuttara ông làm gia chủ ở Haṃsavatī; lúc nghe Phật tán thán một Tỳ kheo có sức khoẻ tốt, ông ước nguyện được như vậy trong kiếp sau. Trước khi Phật Vipassī xuất thế, ông làm ẩn sĩ nơi sanh quán Bandhumatī của ông. Sau đó ông theo làm đệ tử của Phật và chửa một Tỳ kheo khỏi bịnh tiṇapupphakaroga (? sốt, hay fever). Vào thời Phật Kassapa, ông trùng tu một tịnh xá cũ và cung cấp thuốc men cho chư Tỳ kheo (4). Bakkula sống lão (5); trước khi mạng chung ông truyền giới cho Acela Kassapa, một người bạn ngoài đời của ông (6). Bakkula là một trong bốn vị đắc đại thần trí (mahābhiññappattā) trong thời Phật Gotama; ba vị kia là hai Nam Đại đệ tử và Baddā Kaccānā (7). Ông còn là tiêu biểu (8) của Tỳ kheo hành trì khổ hạnh mà không thuyết giảng cho ai khác. Vào 55 kiếp trước ông làm vua dưới vương hiệu Anomadassī (v.l. Araṇemī) (9).
Phật tán thán ông đã biết mình phạm lỗi, tự thú và công phu tự chế (1).	@ĐỊA DANH (1) A. i. 236 f.
Phật viếng vườn Du sĩ trên bờ sông Sappini và thuyết về bốn sự thật Bà la môn. Sau khi tự mình chứng ngộ với thắng trí, Ngài tuyên bố: tất cả loài hữu tình không được làm hại; mọi dục là vô thường, khổ, chịu sự biến hoại; tất cả hữu cũng vậy; ta không là bất cứ ai, bất cứ thuộc ai, bất cứ là gì. Trong ấy, không có cái gì được gọi là của ta, bất cứ ở đâu, bất cứ là gì (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 176 f.
Phật vì chúng sanh tham đắm năm dục ở thế gian, cho đó là tốt đep nên đam mê, lầm lạc, sống chết luân hồi, không có ngày ra khỏi. Vì vậy, bảo tu chín thứ pháp bất tịnh này, khi tưởng và niệm đã thuần thục, thì tâm không còn phân tán. Nếu được Tam Muội thành tựu, thìham muốn, tự nhiên, hết sạch; hoặc nghiệp không còn, chứng được đạo quả. Chín loại này, tuy là tưởng tượng không thật, mượn làm cớ quán sát; nhưng công dụng của nó thì rất to lớn. Ví như thây ma trong biển cả, người sắp chết chìm, nhờ bám vào nó, mà được cứu thoát.	@ĐỊA DANH Một, Phàng Trướng Tưởng. Vì người tu hành, tâm tưởng thây ma, thấy nó phình to, giống như cái túi bằng da gió thổi vào, phồng to lên; khác hẳn tướng ban đầu. Đó là tưởng thây ma sình lên.
Phật vị lai Metteyya được Tích Lan sùng bái từ thời xưa; Vua Dhātusena từng trang trí tôn tượng Ngài như một vì vua và cử ngự lâm quân canh gác trong vòng bảy do tuần (6). Vua Dappula I tạc một tôn tượng của Ngài cao 15 cubit (7). Vua Kassapa V đọc tụng Abhidhamma trước hội chúng tỳ kheo để tưởng niệm đến Ngài đang thuyết Pháp trước hội chúng chư Thiên (8). Vua Parakkamabāhu I kiến tạo ba tôn tượng của Ngài (9). Vua Kittisirirājasīha tôn trí một tôn tượng trong tịnh xá Rajata và tôn tượng thứ hai trong động ở bên trên tịnh xá (10).	@ĐỊA DANH Một ước nguyện chung của tất cả chư Bồ Tát là được yết kiến Phật vị lai Metteyya, nghe pháp của Ngài và đắc Nípbàn dưới triều Ngài (11).
Phật Đà Bạt Đà La	@ĐỊA DANH (Buddhabhadra, 359-429): dịch ra Hán ngữ là Giác Hiền. Ngài là người Bắc-Ấn, họ Thích, vốn là hậu duệ của Cam Lộ Phạn vương ở thành Ca-tì-la-vệ. Ngài xuất gia khi lên 17 tuổi, tinh cần tu học, thông thuộc mọi kinh điển, nhưng đặc chuyên về Thiền và Luật. Sau ngài sang nước Kế-tân, nhập môn học Thiền với ngài Phật Đại Tiên (Buddhasena). Tại đây ngài gặp ngài Trí Nghiêm (350-427) từ Trung-quốc sang, cũng đang học Thiền với ngài Phật Đại Tiên, bèn đáp ứng lời mời của ngài Trí Nghiêm, năm 408, cùng về đến Trường-an (kinh đô nhà Tiền-Tần), chuyên truyền bá Thiền học. Lúc ngài đến thì nơi đây đã có ngài Cưu Ma La Thập đang dạy đồ chúng ước khoảng 3.000 người, tiếng tăm lừng lẫy. Hai ngài có tiếp xúc với nhau và bàn luận về Pháp Tướng học, nhưng sau đó, vì môn hạ của hai ngài không dung hợp nhau, nên ngài đã dẫn hơn 40 đệ tử đi về phương Nam, nhận lời mời của ngài Tuệ Viễn, lên núi Lô-sơn, dịch bộ Đạt Ma Đa La Thiền Kinh. Ở đây vài năm, đến năm 415, ngài rời Lô-sơn để đi Kiến-khang, trú tại chùa Đạo-tràng, chuyên việc phiên dịch, cho đến khi viên tịch.
Phật Đà Lí	@ĐỊA DANH Làng Phật, là nơi vua Tôn Quyền nước Ngô, thời Tam Quốc, xây dựng chùa Kiến Sơ cho ngài Khang Tăng Hội ở. Đây là chùa tháp đầu tiên tại đất Ngô và cũng từ đó Phật Pháp khá thịnh hành ở xứ này. [X. Khang Tăng Hội truyện trongLương Cao Tăng Truyện Q.1]. (xt. KhangTăng Hội).
Phật Đà Thập	@ĐỊA DANH (Buddhajiva, ?-?): là vị sa môn người nước Kế-tân, sống vào thế kỉ thứ 5. Từ nhỏ ngài xuất gia với tăng đoàn của bộ phái Di Sa Tắc, chuyên cần học Luật, lại thông cả Thiền học. Năm 423 (thời Lưu-Tống) ngài đến Trung-quốc, được Lang Da vương thỉnh ở chùa Long-quang tại kinh đô Kiến-khang, và đã dịch bộ Luật Di Sa Tắc tức bộ Ngũ Phần Luật hiện hành). Hành trạng của ngài sau đó không thấy tài liệu nào ghi chép.
Phật Đà Tự	@ĐỊA DANH Budda-ji (J).
Phật Đường	@ĐỊA DANH 佛堂. Nhà thờ Phật. Chùa Phật. Đoạn trường tân thanh có câu: “Đưa nàng đến trước Phật đường. Tam quy ngũ giới cho nàng xuất gia”.
Phật Đỉnh Quang Minh Chi Tháp	@ĐỊA DANH 佛 頂 光 明 之 塔. ở trong chùa A Dục Vương, thị trấn Bảo Tràng, huyện Ngân, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết giang, Trung Quốc. Chùa có một tòa Xá Lợi điện cao hơn 15m, mái chồng đỉnh ngói lưu ly để che chở tháp này. Trong Xá Lợi điện có một tòa Xá Lợi tháp bằng đá, trong tháp đá lại có một tòa tháp gỗ khảm bảy báu, trong tháp gỗ mới là tháp Phật Đỉnh Quang Minh. Đây là một tòa tháp gỗ nhỏ cao vài chục cm, hình dáng và cấu tạo hơi khác với các loại tháp Phật, thể tích nhỏ hơn, chủ yếu dùng để đựng Xá Lợi. Thân tháp điêu khắc theo phong cách ấn Độ rất giống tháp ấn kinh của Ngô Việt Vương tạo dựng.
Phật Địa Kinh Luận quyển 1 (Đại 26, 292 hạ) nói: “Thụ dụng các cõi Phật thanh tịnh như thế, hoàn toàn thanh tịnh vi diệu, triệt để an lạc, hoàn toàn vô tội, triệt để tự tại”.	@ĐỊA DANH 
Phật Đồ Hộ	@ĐỊA DANH Phật đồ hộ là cơ sở kinh tế của các chùa viện, do Sa Môn Thống (Tăng thống) Đàm Diệu thời Bắc Ngụy, tâu vua xin thành lập song song với Tăng Kì Hộ. Tức là cơ sở thu nhận những người phạm trọng tội hoặc đầy tớ nhà các quan đến ở trongcácchùa, cho quét dọn chùa viện hoặc cày cấy ruộng đất. Về sau, tùy theo sự gia tăng ruộng chùa mà tài sản các tự viện cũng dần dần thêm lên, làm mất đi ý nghĩa lúc ban đầu. Năm Kiến Đức thứ 3 (574), vì Chu Vũ Đế diệt Phật nên Phật đồ hộ cũng bị dẹp bỏ. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.38; Ngụy Thư Thích Lão Chí].
Phật Độc giác, Huynh trưởng của 500 Phật Độc giác con của Hoàng hậu Padumavī. Ông là người duy nhứt sanh ra từ bụng mẹ, còn chư vị kia là thấp sanh (saṃsedejā). Vì ganh tị, bà bị phao vu là một phi nhơn sanh ra khúc cũi (trong lúc các con bà bị thả trôi sông), và bị vua đuổi ra khỏi hoàng cung. Trong lúc lang thang, bà được một bà già đem về dưỡng nuôi. Một hôm, nhà vua bắt gặp cái rương lạ trôi mắc vào lưới chỗ ông đang tắm, vớt lên, mở ra, và thấy bé con cùng dòng chữ của Thiên chủ Sakka báo cho biết đó là con của Hoàng hậu Padumavatī. Về triều, nhà vua hạ chiếu tưởng thưởng một ngàn đồng cho ai tìm ra Padumavatī. Padumavatī nói cho mẹ nuôi biết ông tích mình. Bà được lảnh thưởng, còn Hoàng hậu được hồi cung và được cấp cho 500 nô lệ là 500 người từng vu khống bà. Bà phóng thích tất cả và dùng họ làm vú em dưỡng nuôi các con bà; riêng Mahāpaduma được bà đích thân cho bú móm. Thắm thoát tất cả khôn lớn và lên 16. Một hôm, các vương tử ra ngự uyển chơi, thấy hoa sen tàn cạnh hoa sen đang nở tốt tươi, phát khởi thiền chứng, đạt thắng trí, tự giải thoát thành Phật Độc Giác, và kéo nhau lên động Nandamūla. Hoàng hậu trông con, héo mòn và mạng chung. Bà tái sanh làm con của một gia đình nông dân. Lần nọ, trên đường đem cơm cho chồng, bà thấy tám vị Phật Độc giác (con bà trong kiếp trước), cúng dường hết phần cơm của chồng và thỉnh chư vị trở lại. Hôm sau, tất cả 500 vị Phật Độc giác đến; bà cúng dường thực phẩm và dưng bông (2). Sau đó, chư vị được Vua Nanda và Hoàng hậu thành Benares (tiền thân của Mahā Kassapa và Bhaddā Kāpilāni) cúng dường. Chư vị sống trong ngự uyển suốt mùa mưa. Một hôm, Hoàng hậu ra viếng và thấy các Ngài đều mạng chung (3).	@ĐỊA DANH (1) Đoạn đầu của câu chuyện, xem s.v. Uppalavaṇṇa.
Phật ở trong vườn của ông Cấp Cô Độc, cây của Thái tử Kỳ Đà, trong nước Xá Vệ, thuyết pháp cho vua Ba Tư Nặc nghe. Vua thỉnh Phật và Tỳ Kheo tăng, cúng dường ba tháng, rồi làm một giảng đường lớn ở ngoài cổng thành, treo tràng phan, bửu cái và cung cấp tất cả nào y phục, ăn uống, toạ cụ, thuốc men. Gọi là tứ sự cúng dường. (Tiếng Phạn là Xá Vệ, tiếng Hoa là phong đức. Thái tử Kỳ Đà Bố Thí cây, trưởng giả Cấp Cô Độc mua vườn, xây dựng Tinh Xá và thỉnh Phật ở đó).	@ĐỊA DANH Một, Y Bị. Y là ca sa, có ba bậc: Ca sa bậc thượng có 25 điều và chín điều, Ca sa bậc trung có bảy điều, Ca sa bậc hạ có năm điều. Bị là cái mền đắp. Những vật này đều dùng che thân thể, chống lại thời tiết nóng, lạnh và làm nên oai nghi nghiêm chỉnh để thành tựu đạo nghiệp. Đó là lý do dùng những vật này cúng dường Phật và chư Tăng.
Phật, tiếng Phạn gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là giác; nghĩa là tự mình giác ngộ, giác ngộ cho người khác và công hạnh giác ngộ ấy đã đầy đủ hoàn toàn.	@ĐỊA DANH Một, Thành Chánh Giác Phật. Vì Phật ở dưới cội cây Bồ Đề hàng phục các ma, sáng tỏ đại ngộ, chứng quả vô thượng. Đó gọi là Thành Chánh Giác Phật.
Phế Lập	@ĐỊA DANH 廢立. Bỏ đi và dựng nên. Chỉ kẻ quyền thần tự ý bỏ vua này lập vua khác.
Phế Phật Hủy Thích	@ĐỊA DANH Cuộc vận động hủy bỏ Phật Giáo trong thời kì Minh Trị Duy Tân (1868-1912) ở Nhật Bản, chính sách này nhằm củng cố quyền lực tuyệt đối của Thiên Hoàng. Cuộc vận động bài Phật rất kịch liệt, thiêu hủy tượng Phật, kinh Phật, pháp khí ở khắp nơi, ra lệnh cho tăng ni phải hoàn tục, các chùa viện hoặc bị phá bỏ hoặc bị sáp nhập. Ý đồ của cuộc vận động này là nhằm phục cổ và quốc giáo hóa Thần đạo để thực hiện đường lối “Tế Chính Nhất Trí” (Thần và Thiên Hoàng là một). (xt. Pháp Nạn, Thần Phật Phân Li).
Phệ Đà	@ĐỊA DANH Hay Vệ Đà - Veda: là kinh điển căn bản của đạo Bà-la-môn. Khoảng 1.500 năm trước TL, giống dân du mục Arya từ miền Trung Á tràn vào vùng Tây Bắc Ấn-độ. Họ đã chiến thắng dân bản xứ (Dravida), chiếm cứ vùng đất rộng lớn từ Punjab (cũng viết là Panjab) xuống đến lưu vực sông Hằng. Họ tự đặt mình ở địa vị chủ nhân ông, và biến người dân bản xứ thành hàng nô lệ. Sau khi mọi việc đã được bình định, giai cấp lãnh đạo tinh thần của giống Arya là các giáo sĩ Bà-la-môn, đã sưu tập lại tất cả những bài ca tán tụng thần thánh đã có từ trước và trong suốt thời kì chinh phục Ấn-độ, làm thành bộ thánh thư xưa nhất của Ấn-độ là Vệ Đà, gồm có bốn tập:
Phổ Bi Quan Âm	@ĐỊA DANH Một trong 33 hóa nhân của Bồ Tát Quán Thế Âm, tương đương với hóa thân nói trong Phẩm Phổ Môn Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 57 trung): “Người cần đến thân trời Đại Tự Tại để được độ, liền hiện thân trời Đại Tự Tại mà nói pháp cho họ nghe”. Hình tượng của
Phổ Cứu Tự	@ĐỊA DANH Chùa tọa lạc giữa khoảng Hoàng Hà và Phần Hà, thuộc huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc.
Phổ Hiệp	@ĐỊA DANH Phổ Hiệp (1346-1426). Cao tăng Trung Quốc, sống vào đời Minh, người Sơn Âm, Cối Kê, họ Lục, tự Nam Châu, là hậu duệ của Phóng Ông.
Phổ Hiệp	@ĐỊA DANH 溥 洽 (1346-1426). Thiền tăng đời Minh, họ Lục, tự Nam Châu, hiệu Tẩu, Nhất Vũ Ông, người xứ Sơn Âm (nay là huyện Thiệu Hưng, Chiết Giang) Trung Quốc. Tác phẩm: Vũ Hiên Ngữ Lục, Vũ Hiên Tập.
Phổ Minh	@ĐỊA DANH 普 明. Thiền tăng đời Nguyên, họ Tào, hiệu Tuyết Song, người Tùng Giang (Thượng Hải) Trung Quốc. Sư tham kiến Hối Cơ Nguyên Chiếu đắc pháp, đồng môn với Tiếu ẩn Đại Hy. Niên hiệu Chí Trị thứ 2 (1322) những vị Tăng lẫn Nho sĩ giỏi thư pháp đều tụ hội về Bắc Kinh, vua Anh Tông sai Phổ Minh viết kinh bằng chữ vàng. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 4 (1338) sư trụ trì chùa Vân Nham ở Tô Châu. Niên hiệu Chí Chính thứ 4 (1344) xây dựng lại chùa Thừa Thiên sau khi bị hỏa tai và nhận chức trụ trì. Sau trụ chùa Bồ Đề Gia Định (Thượng Hải). Sư giỏi châm cứu lại khéo vẽ hoa lan, cùng đạo sĩ Bách Tử Đình đều nổi tiếng. Niên hiệu Nguyên Thống thứ 1 (1333) sư sáng tác “Sơn Thủy Đồ”. Niên hiệu Chí Thánh thứ 8 (1348) sáng tác “Lan Thạch Đồ”.
Phổ Minh Tháp	@ĐỊA DANH 普 明 塔. Tháp ở trong khuôn viên chùa Phổ Minh (chùa Tháp), nay thuộc xã Lộc Vượng, thị xã Nam Định, tỉnh Hà Nam Ninh, Việt Nam, cách Nam Định 5km phía bắc. Tháp gồm 14 tầng, cao 19m, mặt bằng hình vuông, mọc từ một khoảng sân vuông, mỗi chiều 8,6m, sâu chừng 0,5m, xung quanh có lan can, mở cửa bốn phía, thềm bậc trang trí rồng đá, sóc đá. Tầng đế tháp xây bằng đá xanh, mang hình bông sen nở xòe trên mặt nước cao 2,2m, rộng 5,2m, bốn góc có trụ giả đỡ đầu rồng, cửa giữa cuốn cao 1,1m, rộng 0,8m. Các tầng trên xây gạch trần, bốn góc nẹp đá, bốn mặt có cửa cuốn tò vò thu nhỏ dần theo chiều cao, kết thúc bằng chỏm nhọn hình bầu rượu. Gạch đá xây tháp được gia công kỹ trước khi xây, tùy theo vị trí mà có những hình dạng thích hợp như của vòm đá, chốt đá góc tháp, gạch chèn cửa vòm, gạch chèn góc, gạch xây… Năm 1987, Nhà nước trùng tu lại ngôi tháp này để giữ gìn vẻ đẹp lâu dài. Theo: VNVHTH 1989-1995.
Phổ Minh Tự	@ĐỊA DANH 普 明 寺. Còn gọi: Chùa Tức Mặc, Chùa Tháp. Chùa ở thôn Tức Mặc xã Lộc Vượng, huyện Mỹ Lộc, thị xã Nam Định, tỉnh Hà Nam Ninh, Việt Nam, cách Nam Định 5km về phía bắc.
Phổ Môn	@ĐỊA DANH Phạm: Samanta-mukha. Cũng gọi Vô Lượng Môn. Chỉ cho pháp môn phổ cập hết thảy. Tông Thiên Thai cho rằng lí thực tướng, trung đạo nói trong Kinh Pháp Hoa bao trùm khắp tất cả, không bị ngăn ngại, cho nên chư Phật, Bồ Tát nương theo lí này mà mở ra vô lượng môn, thị hiện các loại thân để cứu vớt chúng sinh trong biển khổ, thành tựu bồ đề. Chính từ đây mà 10 Phổ Môn đã được mở ra: Từ Bi Phổ, Hoằng Thệ Phổ, Tu Hành Phổ, Đoạn Hoặc Phổ, Nhập Pháp Môn Phổ, Thần Thông Phổ, Phương Tiện Phổ, Thuyết Pháp Phổ, Thành Tựu Chúng Sinh Phổ và Cúng dường chư Phật phổ. Nương theo 10 Phổ Môn này mà tu thì có thể lần lượt thành tựu các công đức tự hành, hóa tha.
Phổ Môn Thị Hiện	@ĐỊA DANH Chư Phật, Bồ Tát vận dụng năng lực thần thông tự tại thị hiện các loại thân tướng, mở ra Vô Lượng Pháp Môn làm cho chúng sinh chứng được viên thông. Như Phẩm Phổ Môn trong Kinh Pháp Hoa đã nói rõ về sự hóa đạo của Bồ Tát Quan Thế Âm, Ngài thị hiện 33 tướng, 19 thân thuyết pháp, đó là đức dụng Phổ Môn Thị Hiện của Ngài.
Phổ Môn Tự	@ĐỊA DANH Fumon-ji (J).
Phổ Môn Viện	@ĐỊA DANH Fumon'in (J).
Phổ Ngạn	@ĐỊA DANH 普 岸 (770-843). Thiền tăng đời Đường, họ Thái, người xứ Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Sư xuất gia từ thuở bé, tham vấn ngài Bách Trượng Hoài Hải. Ban ngày theo chúng làm công tác, tối đến một mình cầm đuốc tụng kinh, chẳng từ lao khổ. Về sau, sư đến Thiên Thai ở nơi rừng núi tu khổ hạnh. Mọi người ngưỡng mộ đạo đức của sư xây dựng viện Bình Điền để sư an trụ
Phổ Quang Vương Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở phương Tín Nghĩa, phía đông nam huyện Tứ, tỉnh An Huy, Trung Quốc, do ngài Tăng già, người Tây Vực, sáng lập vào đầu năm Long Sóc (661-663) đời Đường. Khoảng Năm Trinh Nguyên (785- 804), chùa bị cháy, sau đó được ngài Thanh Lương Trừng Quán kiến thiết lại.
Phổ Quán Quán Tưởng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tự Vãng Sinh Quan, Phổ Vãng Sinh Quan, Phổ Quan Tưởng, Phổ Quan. Pháp quán tưởng của người nguyện sinh Tịnh Độ phương tây, có xuất xứ từ Kinh Quán Vô Lượng Thọ, 1 trong 16 pháp quán.
Phổ Thông Thiền Tự	@ĐỊA DANH 普 通 禪 寺. Chùa Dương Kỳ vào đời Tống được gọi là “Phổ Thông Thiền Tự”. X. Dương Kỳ Tự.
Phổ Thông cho rằng luận này là thiên tiếp theo của Luận Pháp Tụ. Đây là bộ luận nền tảng chỉ đứng sau luận “Pháp tập” mà thôi.Trong các bộ luận của Hữu Bộ thì Luận Pháp Uẩn Túc giống với luận này nhất.	@ĐỊA DANH Nội dung luận này gồm có 18 Phân biệt (Phẩm), 15 Phân biệt đầu chia làm 3 phần là Kinh phân biệt, Luận phân biệt và Vấn nạn; 3 Phân biệt cuối thì chia làm 2 phần là Bản mẫu và Quảng thích để thuyết minh. Thứ tự của 18 Phân biệt như sau: Uẩn, Xứ, Giới, Đế, Căn, Duyên Tướng, Niệm Xứ, Chính Cần, Thần Túc, Giác Chi, Đạo, Định, Vô Lượng, Học Xứ, Vô Ngại Giải, Trí, Tiểu Sự và Pháp Tâm.
Phổ Thỉnh	@ĐỊA DANH 普 請. 1. Tập trung chư tăng trong thiền viện để tham gia lao động. Chương Môn Quy Thức trong CĐTĐL q. 6 ghi:
Phổ Thụy	@ĐỊA DANH (?-?).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Nguyên, người Du Thành (tỉnh Vân Nam), tự Tuyết đình, hiệu Diệu Quán.
Phổ Uyển	@ĐỊA DANH (?-?).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Thanh, người Côn Sơn, họ Cố, tự Lan Cốc. Đầu năm Thuận Trị (1644) đời vua Thế Tổ, sư đến Vân Nam, thường gặp nhiều biến loạn nên ẩn cư tu hành. Đến khoảng năm Khang Hi, đức hạnh của sư được truyền rộng, 4 chúng đều qui phục. Sư xây dựng chùa Pháp Giới và chùa Báo quốc ở Côn Minh, qui tụ đồ chúng giảng dạy. Sư có kiến thức uyên bác, thông suốt Phật Giáo, Nho học, giỏi thi thư.
Phổ Ân	@ĐỊA DANH 普 恩. Thiền tăng đời Minh, họ Kim, người xứ Sơn Âm (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở lên mười, sư xuất gia và theo học với ngài Diên Phúc Giám Hồ. Năm 19 tuổi, sư chợt nhớ đến việc lớn sinh tử, nhen nhúm ý định tham thiền. Ban đầu, sư đến tham vấn ngài Vô Tế ở chùa Đại Từ, có sở đắc và trình kệ như sau:
Phổ Đà Lạc Ca Tân Chí	@ĐỊA DANH 普 陀 洛 迦 新 志. Chí, 20 quyển, do Vương Ngạn Hanh soạn vào thời cận đại, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Từ đời Minh, Chu ứng Tân sửa lại “Phổ Đà Sơn Chí” đến nay đã có 4 thứ “Phổ Đà Sơn Chí” được soạn xong vào đời Thanh,
Phổ Đà Sơn	@ĐỊA DANH 普 陀 山. Núi ở huyện Phổ Đà, tỉnh Chiết Giang, là một đảo nhỏ trong quần đảo Chu sơn, là 1 trong 4 ngọn núi nổi tiếng của Phật giáo Trung Quốc. Vốn được gọi là “Phổ Đà Lạc Già Sơn”, do 2 đảo nhỏ Phổ Đà Sơn và Lạc Già Sơn hợp lại thành. Thuở xưa gọi là “Bổ Đà Lặc Già”, “Bổ Hằng Lạc Già” đều do dịch âm tiếng Phạn, có nghĩa “Đóa hoa trắng nhỏ đẹp đẽ”, nên núi này còn có tên Bạch Hoa Sơn. Diện tích toàn đảo là 12,76㎢, gồm có các núi: Bạch Hoa, Phật Đảnh, Cẩm Bình, Đại Tiểu Tuyết Lãng, Quang Hy, Tượng Vương, Mai Sầm, Đạt Ma, Chính Thú. Ngọn cao nhất là Phật Đảnh Sơn, cách mặt biển 291,3m. Khoảng niên hiệu Đại Trung (847-860) đời Đường, có một vị tăng ấn Độ đến núi này tự đốt 10 ngón tay, “Đích thân thấy Bồ Tát Quán Thế Âm hiện thân thuyết pháp, được Bồ Tát trao cho đá quý 7 màu” rồi loan truyền đất này là nơi Quán Âm hiển thánh.
Phụ Tử Thi Hành	@ĐỊA DANH 負 死 尸 行. Vai mang tử thi mà tới lui. Đây là lời chê trách các vị tăng hành cước chẳng rõ tự tâm là Phật, uổng công tìm kiếm bên ngoài. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Phục Kiếm	@ĐỊA DANH 伏劍. Dùng gươm tự tử.
Phủ Biên Tạp Lục	@ĐỊA DANH 撫邊雜錄. tên một cuốn sách khảo cứu, viết bằng chữ Hán của Lê Qu‎ý Đôn, học giả đời Lê mạt, nội dung nói về lịch sử, địa dư, chính trị, phong tục tại Thuận hoá và Quảng nam, trong thời gian ông giữ chức Hiệp đồng Kinh lí quân sự tại hai vùng này. Bài tựa viết năm 1767.
Phủ Doãn	@ĐỊA DANH 府尹. Chức quan đứng đầu một phủ, nơi đặt kinh đô. Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Lúc Bình tây cờ Đại Tướng, Có khi về Phủ doãn Thừa thiên” (Phủ doãn tương tự như Đô trưởng ngày nay).
Pilapiṭṭhi	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Kaniṭṭhatissa kiến tạo ở Tích Lan (1).
Pilinda có thói quen gọi mọi người là vasala (người vô gia cư). Theo Phật, Pilinda từng sanh giữa các Bà la môn Vasalavādi trong cả trăm kiếp nên mới có thói quen đó (3). Một hôm, lúc vô thành Rājagaha, ông gặp người bưng chén ớt (pipphalī), liền hỏi: “Có gì trong chén vậy, Vasala?”  “Cứt chuột”, người khách đáp. “Vậy sao”, sau khi Pilinda dứt lời, chén ớt thành chén cứt chuột. Người khách lạ hoảng sợ và xin được dùng chánh ngữ với ông (4).	@ĐỊA DANH Vinaya Piṭaka (5) nói rằng Phật có cho Pilinda phép đặc biệt trong nhiều dịp khác nhau. Ông được phép của Phật để được cung cấp nhiều thứ thuốc khác nhau cho các bịnh tình của ông. Ông được phép của Phật để nhận tịnh xá do Vua Bimbisāra kiến tạo cúng dường ông; ông tấu trình nhưng nhà vua quên đến trăm ngày sau mới nhớ nên có chuộc lỗi bằng cách ban cho ông 500 người phục dịch tịnh xá và cúng dường làng Ārāmikagāma hay Pilindagāma để lấy lợi tức chi cho tịnh xá.
Pinḍapātika-Tissa	@ĐỊA DANH Vị Tỳ kheo thường trú trong tịnh xá Ambariya. Xem chuyện ông trong Dārubhaṇḍaka-Mahātissa.
Pipphali-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Sabbagiri-vihāra). Tịnh xá ở Soṇgiripāda bên Tích Lan, trú xứ của Tỳ kheo Soṇa (q.v.) (1).
Piṅgala-Buddharakkhita	@ĐỊA DANH Tỳ kheo Tích Lan thường trú trong tịnh xá Ambariya. Ông truyền giới cho Tín chủ Uttara- (hay Antara-) vaḍḍhamānaka, người mà không bao lâu sau đó bị trăn quấn và quyết tâm giữ giới nên được trăn buông ra (1). Tự viện của ông năm gần Uttaragāma (Uttaravaḍḍhamāna?), một làng nhỏ có lối trăm nóc gia mà ông không bỏ sót nhà nào khi đi khất thực, và tại mỗi nhà ông đều làm phát khởi thiền định (samāpathi) (2).
Piṭṭigāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Moggallāna kiến tạo ở Kārapiṭṭhi (1).
Pokkaraṇiyā	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Sāmagāma; có lần Phật an trú tại đây (1).
Potaliputta	@ĐỊA DANH Du sĩ. Ông viếng Tôn giả Samiddhi ở Veḷuna trong Rājagaha và bảo ông có nghe Phật nói rằng: “"Hư vọng là thân nghiệp, hư vọng là khẩu nghiệp, chỉ có ý nghiệp là chân thật. Và có một Thiền chứng (samapatti), do thành tựu Thiền chứng này, sẽ không có cảm giác gì". Samiddhi nói Potaliputta chớ có phỉ báng Thế Tôn; Ngài không có nói như vậy. Đoạn Potaliputta hỏi ông về kinh nghiệm của ông. Sau khi nghe Samiddhi trả lời, ông không tán thán không phản đối, chỉ đứng dậy đi ra. Lúc câu chuyện đến tai Phật, Ngài quở Samiddhi trả lời quá hấp tấp (1).
Poṭhila	@ĐỊA DANH (Poṭhṭhila Thera). Ông làu thông Tam Tạng và từng thuyết cho chúng Tỳ kheo đông đảo, nhưng ông không đắc quả. Để thúc đẩy ông nỗ lực, Phật gọi ông là “Tuccha-Poṭhila”. Poṭhila biết ý, nên vượt 120 lý đến rừng và trú lại đây 30 tháng. Ông nhờ vị sư trưởng giúp đở nhưng được giới thiệu qua một Tỳ kheo trẻ, rồi Tỳ kheo này giới thiệu ông đến một vị khác, vân vân và vân vân, đến khi ông được giới thiệu với một sadi bảy tuổi đang ngồi vá y. Dẹp bỏ tất cả tự ái, ông hỏi ý kiến của sadi. Để thử ông, sadi bảo ông nhảy xuống ao với y đắp trên thân. Ông nhảy xuống ao theo lời sadi. Hoan hỷ, sadi dạy ông rằng muốn bắt con rắn mối chun vô hang có sáu miệng, phải đậy năm miệng trước đã. Như vậy, phải đóng năm căn và an trú trên ý căn. Sau bài pháp, Phật phóng hào quang và xuất hiện trước mặt ông; ông đắc quả A la hán (1). Tôn giả Moggallāna có nói hai vần kệ về ông trong Theragāthā (2).
Pubbajira	@ĐỊA DANH (v.l. Pubbavicira). Làng trong xứ Vajji, thường trú xứ của Trưởng lão Channa. Dân địa phương này bị đỗ lỗi về sự tự sát của Trưởng lão (1). Hình như làng còn được gọi là Pubbavijjhana (2).
Pucchārāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Udaya I trùng tu (1).
Puggala Vagga	@ĐỊA DANH Tựa của nhiều tụ kinh nói về Người trong Aṅguttara Nikāya: Phẩm 6 của Chương Hai Pháp (i. 76-80); Phẩm 1 của Chương Ba Pháp (i. 118-31); Phẩm 14 của Chương Bốn Pháp (ii. 133-39); Phẩm 16 của Chương Mười Pháp (v. 247-49); Phẩm 20 của Chương Mười Pháp (v. 281-2).
Pupphārāma	@ĐỊA DANH Tự viện trung tâm ở Sirivaḍḍhanapura (Kandy hiện nay), Tích Lan. Đó là trung ương của chúng Tỳ kheo Thái do Trưởng lão Upāli hướng dẫn; chư Tỳ kheo này đến Tích Lan theo lời mờ của Vua Kitisirirājasīha (1).
Puttabhāga-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Vohāratissa trùng tu (1) .
Puñña-cetiya	@ĐỊA DANH Đền xây nối liền với tự viện nơi mà giáo sư Ariyavaṃsa (thế kỷ thứ 15) soạn Maṇisāramañjūsā, Chú giải về Abhidhammatthavibhāvanī (1).
Puṇṇa Sutta	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Puṇṇovāda Sutta.
Puṇṇovāda Sutta	@ĐỊA DANH Puṇṇa đến bạch xin Phật giáo giới vắn tắt để  ông đoạn diệt bản ngã. Phật dạy đừng để hân hoan với các dục tập khởi vì hân hoan sanh khổ sanh. Lúc biết Puṇṇa sẽ đi Sunāparanta, Phật bảo dân xứ đó thô bạo. Puṇṇa đáp rằng dầu họ có giết ông, ông cũng không oán hận mà con hoan hỷ, bởi có nhiều đệ tử của Thế tôn nhàm chán thân thể và sinh mạng nên đã tìm dao tự sát; nay ông không cần tìm mà vẫn được dao. Phật tán thán ông. Tại Sunāparanta ông hoá độ được 500 đệ tử thành A la hán. Sau khi ông mạng chung, chúng Tỳ kheo đến hỏi và được Phật trả lời rằng Tôn giả Puṇna đã nhập Níp bàn (1).
Puṭabhattasilā	@ĐỊA DANH Puṭabhattasela. Núi ở Tích Lan, trên đó Vua Parakkamabāhu I có xây một tự viện cúng dường tôn phái Araññavāsī (1). Núi này là trú xứ của nhiều học giả danh tiếng, như Dhammakitti (2).
Pàli: Saraịa.	@ĐỊA DANH Quay về nương tựa 3 ngôi báu, Phật, Pháp, Tăng. Qui y trong tiếng Phạm hàm nghĩa là cứu giúp, cứu hộ, tức là uy lực của công đức qui y Tam Bảo có năng lực giữ gìn, che chở, dắt dẫn người qui y, làm cho họ dứt nỗi sợ hãi lớn lao về sinh tử luân hồi vô tận mà Thập Tụng Tỉ Khưu Giới Bản bằng tiếng Qui Tư trút bỏ được tất cả khổ não.
Pācīnakambaviṭṭhi	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Dhātusena kiến tạo (1) .
Pācīnakkaṇḍarājī	@ĐỊA DANH Quận ở Tích Lan gần Cittapabbata (1) trong ấy có Vettavāsa-vihāra do Vua Aggabodhi II cúng dường cho Đại thần Kaliṅga của ông; Tỳ kheo Kaliṅga được Trưởng lão Jotipāla truyền giới (2). Con đường đến quận này đi dưới phía Nam của Anurādhapura và ngang qua Làng Gốm (Potters’ Village). Theo Visuddhimagga (3) quận rất trù phú. Chú giải Aṅguttara (4) có kể chuyện của một Tỳ kheo sống trong tịnh xá là một paṃsukulika và đắc quả A la hán.
Pācīnapabbata	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Sūratissa kiến tạo trên núi Vaṅguttarapabbata (1).
Pācīnatissapabbata-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Jeṭṭhatissa kiến tạo và cúng dường cho các Tỳ kheo thuộc “five settlements”. Tôn tượng bằng đá do Vua Devānampiyatissa tôn trí trong Thūpārāma được Jeṭṭhatissa thỉnh về tự viện này (1). Sau đó Vua Mahāsena thĩnh Tôn tượng từ Pācīnatissapabbata-vihāra về Abhayagiri-vihāra (2). Tự viện nằm gần núi Pācīnatissapabbata, nơi xảy ra cuộc đụng độ giữa Kassapa, Thái tử của Vua Upatissa III và Silākāla (3). Về sau, cũng tại đây Vua Saṅghatissa và Moggallāna (sau là Vua Moggallāna III) giao chiến dữ dội (4).
Pācīnārāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Devānampiyatissa kiến tạo ngay sau khi lên ngôi (1), tại địa điểm mà nhánh Bồ Đề dừng chơn trên đường di chuyển từ Jambukola đến Anurādhapura. Tại đây, Tôn giả Mahinda và chư Tỳ kheo được cúng dường bữa điểm tâm, và Tôn giả thuyết về việc Phật chinh phục các Nāga (2).
Pārāyanavagga (6) nói rằng Phật xem Tôn giả Vakkali như một ví dụ của người đạt giải thoát bằng tín tâm.	@ĐỊA DANH Trong Saṃyutta (7), Tôn giả Vakkali được kể là lâm bệnh trên đường đến yết kiến Phật tại Rājagaha. Ông nhờ thị giả tới bạch Phật đến với ông vì lòng từ mẫn. Phật đến và hỏi ông có kham nhẫn, có hối hận, có tự trách mình về giới luật không?  Ông bạch chỉ tiếc là không đủ sức để đến thấy Ngài thôi. Phật dạy thấy Pháp như thấy Ngài, và Tôn giả đã thấy Pháp nên Tôn giả không còn gì hối tiếc cả.
Pāsāṇadīpa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohāṇa do Vua Mahādāṭhika-Mahānāga kiến tạo. Nhà vua còn ban cho tịnh xá một dãy đất rộng nữa lý bao quanh tịnh xá để kỷ niệm một sadi trú tại đây từng dưng lên ngài một ngụm nước (1). Vua Sikādāṭha nghe một vị Trưởng lão trú trong tịnh xá này thuyết pháp và rất hoan hỷ nên xây cúng dường ông tịnh xá Rohāṇa (2).
Pāsāṇaka-cetiya	@ĐỊA DANH Tịnh xá gần Rājagaha, nơi các đệ tử của Bāvarī đến vấn Phật (1). Tịnh xá nằm trên một khối đá to nên được gọi như vậy. Tịnh xá thoạt tiên được dùng làm đền thờ thần (devaṭṭhāna) và được biến thành tự viện. Thiên chủ Sakka có kiến tạo tại đây một giảng đường lớn (maṇḍapa) để Phật sử dụng (2). Giảng đường nằm sau tịnh xá (piṭṭhipāsāṇe) (3) .
Pāvā cách Kusināra chỉ ba gavuta, thế mà Đức Phật phải nghỉ những 25 lần vì bấy giờ Ngài đã quá mệt rồi (6).	@ĐỊA DANH Udāna (7) có nói rằng Phật có trú trong tịnh xá Ajakapālaka ở Pāvā. Phải chăng đó là trong lần du hành trước của Phật?
Pāyāsi	@ĐỊA DANH Tôn chủ (rājañña) của đô thị Setavyā, sống trong tịnh ấp, một ân tứ của vua Pasenadi ban. Ông tri kiến rằng không có đời sau, không có nhân quả, không có tái sanh. Tuy nhiên sau khi thảo luận với Trưởng lão Kūmara-Kassapa trú ở Siṃsapāvana gần đó, ông biết mình có tà kiến. Ông bèn lập hội chẩn tế để giúp những ai có nhu cầu cần thiết. Nhưng các vật do ông bố thí thô tháo và không hạp khẩu, nên thanh niên Bà la môn Uttara chỉ trích ông. Ông liền mời Uttara đứng ra trông coi công việc tề bần. Sau khi mạng chung, Pāyāsi sanh cộng trú với bốn Đại Thiên vương trong lúc Uttara sanh lên cõi cao hơn là Tāvatiṃsa. Pāyāsi gặp Tôn giả Gavampi trên cõi Thiên bèn thuật lại tự sự, Tôn giả xuống thế dạy rằng phải bố thí hoàn bị, tự tay mình làm (1).
Pāṭhina	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1).
Pāṭika Sutta	@ĐỊA DANH Kinh Ba-lê. Kinh số 24 của Trường Bộ Kinh. Phật viếng tịnh xá của Du sĩ Bhaggava trong thành Anupiya của bộ lạc Mallā. Bhaggava bạch hỏi có phải Sunakkhata thuộc bộ lạc Licchavī nói rằng từ nay ông không còn sống dưới sự chỉ dẫn của Thế Tôn nữa?. Lý do là vì Phật không dạy ông các pháp thượng nhân thần thông và không giải thích cho ông khởi nguyên của thế giới.
Pāṭikaputta	@ĐỊA DANH Đạo sĩ loã thể ở Vesāli. Ông từng tuyên bố có thần thông hơn Phật khiến Du sĩ Bhaggava rất khâm phục. Pāṭikaputta tiên đoán Tướng Ajita thuộc bộ lạc Licchavī sẽ đọa địa ngục Mahā Niraya sau khi mạng chung vì theo giáo pháp của Thế Tôn; nhưng Ajita sanh về cõi Tāvatiṃsa nên Pāṭikaputta gọi là người nói sai. Có lần Phật đi cùng tuỳ tùng đông đảo đến tịnh xá Pāṭikaputta để bác bỏ luận cứ của ông, nhưng ông lẫn trốn về  vườn của các du sĩ Tindukhānu. Tin đưa đến nói có Phật tại tịnh xá ông, ông không đứng dậy nổi. Một vị quan Licchavī rồi Jāliya (đệ tử của Đạo sĩ Dārupatti) lần lượt đến tìm và thấy ông không đứng lên nổi nên đã sỉ vả tánh khoác loác của ông (1).
Pītimalla	@ĐỊA DANH (Pītimallaka, Pītamallaka). Trưởng lão. Du hành viếng Tích Lan, ông được nhà vua xứ này tôn vinh. Lúc bước qua cửa của sảnh đường Kiñjakāsanasālā, nghe tụng kinh “Na-tuṃhāka” Vagga, ông khởi tâm gia nhập Tăng Đoàn. Sau khi học xong hai Mātikā, ông đi cùng ba mươi Tỳ kheo đến Gavaravāliya-aṅgana. Tại đây ông hành thiền bằng cách đi lên đi xuống liên tục trong khuôn viên của tự viện; có lúc ông đi bằng gối nếu chân đau. Một hôm, ông bị người thợ săn bắn lầm vì tưởng ông là con thú. Ông lấy lá thuốc đắp vết thương, nằm xuống tảng đá, làm phát khởi thiền chứng và đắc quả A la hán. Ông bạch cùng chư vị Tỳ kheo vây quanh rằng ông rất hoan hỷ vì đã thành công như ý nguyện; chư vị nói nếu Phật còn tại thế, Ngài sẽ vuốt đầu ông (1).
Pūjā-pariveṇa	@ĐỊA DANH (v.l. Puṇṇa-pariveṇa). Tự viện trong Anurādhapura mà các Nāga theo Tôn giả Sonuttara lúc ông thỉnh xá lợi từ thế giới Nāga về tôn trí trong Mahā thūpa. Tại đây, các Nāga được thuyết phục trở về bằng cách được tặng cho một ít xá lợi (1).
Pūraḷāsa Sutta	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Sundarikabhāradvāja Sutta (q.v.) (1).
Quan Nghiêm Tự Bi Văn	@ĐỊA DANH 關嚴寺碑文. Tên một bài văn bằng chữ Hán của Trương Hán Siêu, danh sĩ đời Trần, khắc trên bia đá ở chùa Quan nghiêm.
Quan Quả	@ĐỊA DANH 鰥寡. Người đàn ông goá vợ và người đàn bà goá chồng. Cũng chỉ người không nơi nương tựa. Gia huấn ca của Nguyễn Trãi có câu: “Thương người quan quả cô đơn, Thương người đói rét lầm than kêu đường”.
Quan Thứ sử Thai Châu là Vi Hành, vốn quí trọng giáo môn, thỉnh sư vào quận đường tuyên giảng Ma Ha Chỉ Quán, người nghe đều vui mừng.	@ĐỊA DANH Năm Hội Xương thứ 3 (843), sư thị tịch ở chùa Thiền Lâm, thọ 73 tuổi, pháp lạp 52, an táng ở đạo tràng Kim Địa. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.30; Phật Tổ Thống Kỉ Q.8; Thích Môn Chính Thống Q.2].
Quan Trai Giới	@ĐỊA DANH Chữ “quan” nghĩa là đóng; ở đây có nghĩa là đóng các cánh cửa giác quan lại, bớt tiếp xúc với các trần cảnh, để ngăn chận phiền não, tội lỗi, gây ra bởi trần cảnh. Chữ “giới” tức là giới luật, có công năng phòng hộ thân khẩu ý, không để chạy theo trần cảnh mà gây các nghiệp xấu. Chữ “trai”, nghĩa rộng là làm cho thân tâm thanh tịnh; nghĩa hẹp là ăn đúng giờ ngọ. “Quan Trai Giới” tức là một loại giới pháp (gồm có tám giới điều) được lập ra để giúp cho người cư sĩ tại gia có cơ hội sống 24 giờ (một ngày đêm) trong chùa, theo nếp sống li dục, thanh tịnh của người xuất gia.
Quan Tự	@ĐỊA DANH Chùa quan, tức các chùa viện được ban bổng lộc và chịu sự quản lí của triều đình. Tại Trung Quốc, những Thiền Viện như Ngũ Sơn, Thập sát được đặt ra ở đời Tống là thuộc Quan tự. Ngũ Sơn gồm: Hưng Thánh Vạn Thọ Thiền Tự, Cảnh Phúc Linh Ẩn Tự, Tịnh Từ Tự, Cảnh Đức Tự Và Quảng Lợi Tự. Thập sát thì có: Trung Thiên Trúc Sơn Thiên Ninh Vạn Thọ Vĩnh Tộ Tự, Đạo Tràng Sơn Hộ Thánh Vạn Thọ Tự, Tưởng SơnThái Bình Hưng Quốc Tự, Vạn Thọ Sơn Báo Ân Quang Hiếu Tự, Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự, Giang Tâm Sơn Long Tường Tự, Tuyết Phong Sơn Sùng Thánh Tự, Vân Hoàng Sơn Bảo Lâm Tự, Hổ Khâu Sơn Vân Nham Tự Và Thiên Thai Sơn Quốc Thanh Trung Tự.
Quan là cấm (không được phép). Vì ngăn cấm tám tội: sát, đạo, dâm v. v… để cho không phạm phải. Luận nói: Trai là không ăn quá ngọ. Dùng tám giới giúp đỡ, thành tựu trai pháp, cùng nhau giữ gìn, nên còn có tên là bát chi trai pháp. Mỗi tháng vào ngày mồng tám, 14, 15, 23, 29, 30 là ngày của lục trai. Vào sáu ngày này, nên tu tập bát quan trai giới. Chư thiên thấy vậy cùng chung vui, tức là gia hộ phước lộc, tuổi thọ tăng thêm.	@ĐỊA DANH Một, Không được sát sanh. Không sát sanh là không cắt đứt mạng sống của tất cả chúng sanh; tự mình không giết cũng không sai khiến người giết.
Quan niệm cho rằng các vật ngoài tự thân (ta) đều là vật sở hữu của ta.	@ĐỊA DANH Trong Phật Giáo, Ngã và Ngã sở (ta và của ta) bị coi là cội gốc phân biệt của tất cả sự phân biệt ở thế gian, cho nên Ngã và Ngã sở là đối tượng phải được phá trừ. Ngã sở lại được chia làm 3 thứ là: Tương ứng ngã sở, Tùy chuyển ngã sở và Bất li ngã sở; nếu chấp trước Ngã sở thì gọi là Ngã sở kiến. Pháp ngũ thủ uẩn mà Ngã sở Kiến Chấp trước đều bắt nguồn từ quan niệm “Ngã sở” này, cho nên Luận Tập Dị Môn Túc quyển 12 (Đại 26, 419 hạ) nói: “Đối với ngũ thủ uẩn, tùy theo quan niệm Kiến Chấp về Ngã hoặc Ngã sở mà từ đó khởi lên quan niệm Kiến Chấp về nhẫn, dục, tuệ”. [X. Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.1; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.5; Bách Pháp Vấn Đáp Sao Q.1]. (xt. Ngã Sở Kiến).
Quan Đế	@ĐỊA DANH Danh Tướng Trung Quốc sống vào đời Tam Quốc, tên là Vũ, tự Vân Trường, người huyện Giải, quận Hà Đông, nước Thục Hán.
Quan điểm của Ājīvaka được nói đến trong nhiều kinh sách, và đặc biệt nhứt là trong Sāmaññaphala Sutta, nơi mà Makkhali Gosāka được xem như Giáo trưởng (9). Theo ông, không có nhơn, không có duyên, các loài hữu tình bị nhiễm ô; cũng vậy, không có nhơn, không có duyên, các loài hữu tình được thanh tịnh. Không có cái gọi là tự tác, tha tác, nhơn tác, lực, tinh tấn, nhơn lực, sự cố gắng của con người. Tất cả loài hữu tình, sanh vật, sanh loại, sanh mạng đều không tự tại, không lực, không tinh tấn; tất cả đều bị dẫn dắt và chi phối bởi định mệnh, bởi điều kiện bộ loại của chúng, bởi cá tánh của chúng; chỉ theo sáu loại thác sanh (chaḷabhijātiyo) chúng hưởng thọ khổ hay lạc. Vũ trụ được chia làm nhiều chủng loại, nhiều loại nghiệp, và nhiều cách thác sanh khác nhau. Có 840 vạn đại kiếp trong ấy kẻ ngu như người hiền sau khi lưu chuyển luân hồi sẽ tận diệt khổ đau. Không thể đo lường khổ và lạc bằng những vật đo lường, trong khi luân hồi không có giảm tăng, không có thặng dư thiếu thốn. Tóm lại, điểm cốt lõi của giáo thuyết Ājīvaka là ―luân hồi tịnh hoá--saṃsāra-suddhi”, nói rằng tất cả loài hữu tình, sanh vật, sanh loại, sanh mạng, sau khi lưu chuyển luân hồi, sẽ được và phải được tịnh hóa.	@ĐỊA DANH Phật Âm (10) giảng cách xếp loại của Ājīvaka như sau: tất cả loài hữu tình (sattā) gồm tất cả các loài thú vật như lạc đà, bò, lừa, vân vân; tất cả sanh vật (pāṇā) gồm các vật và loài hữu tình chia thành loài có một giác quan (ekendriya), loài có hai giác quan, vân vân; tất cả các hữu (bhūtā) gồm các sanh vật chia thành sanh loại như noản sanh, thai sanh, vân vân; và tất cả sanh chất (jīvā) gồm sanh chất như lúa, lúa mạch, lúa mì, vân vân.
Quang Hiếu Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở phía tây bắc Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.
Quang Hiếu Tự Thiết Tháp	@ĐỊA DANH 光 孝 寺 鐵 塔. Trong khuôn viên chùa Quang Hiếu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Đông thiết tháp nằm ở phía đông ao Bạch Liên, chùa Quang Hiếu, niên hiệu Đại Bảo thứ 10 (967) Nam Hán chúa Lưu Sưởng quyên tạo. Tháp hình vuông 7 tầng cao 6,35m, có tòa Tu Di bằng đá khắc, cao 1,34m. Toàn tháp có hơn 900 cái khám thờ Phật, trong mỗi khám đều có một tượng Phật nhỏ, công nghệ tinh xảo, lúc mới thành toàn thân thếp vàng, được gọi là “Đồ kim thiên Phật tháp”. Xung quanh có điêu khắc “Hành long hỏa châu”, “Thăng long giáng long hỏa diệm tam bảo châu”, tạo dáng sinh động. Tháp nguyên đặt tại chùa Khai Nguyên, Quảng Châu (đã bị phá hủy), khoảng niên hiệu Đoan Bình (1234- 1236) đời Tống do tăng trụ trì di dời đến chùa Quang Hiếu, xây điện che phủ. Tháp này dùng kỷ nghệ đúc luyện và điêu khắc cao siêu, là một trong những tháp sắt hoàn chỉnh nhất, cổ xưa nhất hiện còn ở Trung Quốc. Tây thiết tháp nằm ở phía tây Đại điện chùa Quang Hiếu. Niên hiệu Đại Bảo thứ 6 (963) Thái giám của Lưu Sưởng là Cung Trừng Khu và người vợ thứ 33 họ Đặng liên danh quyên tiền đúc tháp. Hình thức cùng quy mô giống như Đông thiết tháp (trên thực tế thì Đông thiết tháp phỏng chế theo Tây thiết tháp), xung quanh thân tháp là tượng Phật và điêu khắc bảo liên hoa. Trong thời kháng chiến, tháp điện bị sụp đổ 4 tầng trên, hiện chỉ còn 3 tầng.
Quang Lộc Tự	@ĐỊA DANH 光祿寺. Nơi lo việc ăn uống cho vua.
Quang Man Thiên Tử	@ĐỊA DANH Một trong 5 vị Thiên Tử (Tự Tại Thiên Tử, Phổ Hoa Thiên Tử, Quang Man Thiên Tử, Ý Sinh Thiên Tử, Biến Âm Thiên Tử) ở cõi trời Ngũ Tịnh Cư của Mật Giáo.
Quang Minh Tâm Điện	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Bản Hữu Kim Cương Giới Tự Tại Đại Tam Muội Da Tự Giác Bản Sơ Đại Bồ Đề Tâm Phổ Hiền Mãn Nguyện Bất Hoại Kim Cương Quang Minh Tâm Điện.
Quang Minh Vô Lượng Nguyện	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đắc Thắng Quang Minh Nguyện, Tự Thân Quang Vô Hạn Nguyện, Phật Quang Vô Hạn Lượng Nguyện, Quang Sắc Nguyện.
Quang Thế Âm Ứng Nghiêm Kí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 quyển, do cư sĩ Phó Lượng soạn vào đời Lưu Tống thuộc Nam Triều. Hiện nay, tại Trung Quốc, sách đã thất lạc, nhưng Viện Thanh Liên ở Kyoto, Nhật Bản, còn giữ được bản chép tay vào giữa thời kì Liêm Thương.
Quang Trạch Tự	@ĐỊA DANH I.Quang Trạch Tự.
Quang Tướng Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở trên chót đỉnh núi Đại Nga, phía tây nam huyện Nga Mi, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc.
Quang Tự	@ĐỊA DANH 光 緒. Thiền tăng đời Ngũ Đại, tham vấn Huyền Sa Sư Bị và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp ở viện Vân Phong, núi Thiên Thai. Ngô Việt Vương rất hậu đãi sư, ban cho hiệu “Chí Đức Đại Sư”.
Quang Âm Thiên	@ĐỊA DANH Trời Quang-âm - Abhas-vara): là tầng trời cao nhất của cõi trời Nhị-thiền, thuộc cõi Sắc. Thiên chúng ở cõi trời này không còn dùng âm thanh, khi muốn nói thì từ miệng phát ra ánh sáng trong sạch (tức ánh sáng do tâm định mà có) để truyền ý cho nhau biết. Thân tướng họ cao lớn tốt đẹp, tự nhiên có ánh sáng. Họ lấy niềm vui làm thức ăn, luôn an trú trong an lạc, có thần thông, sống đến tám đại kiếp. Khi tai nạn lửa thiêu hủy đến cõi Sơ-thiền, tất cả chúng sinh ở hạ giới đều tụ tập hết về ở cõi trời này, đợi cho đến sau khi thế giới hình thành trở lại. Đến buổi đầu của kiếp Thành, mây phát khởi từ cõi trời này, đổ mưa lớn xuống để tạo nên thế giới, từ cõi trời Sơ-thiền cho đến Địa-ngục. Khi thế giới đã làm thành, các thiên chúng ở cõi trời này, phước đức đã gần hết, dần dần hạ sinh. Đây chỉ nói về thời kì hỏa tai mà thôi. Nếu ở thời kì thủy tai và phong tai thì cõi trời này cũng bị hủy diệt. Lúc đó thì phải từ cõi trời cao hơn nữa, nổi mây đổ mưa, sáng tạo thế giới. Kinh Tăng Nhất A Hàm và luận Câu Xá đều nói rằng, con người ở thế giới Ta-bà này, buổi ban sơ, chính là thiên chúng từ cõi trời Quang-âm hạ giáng, bị mất thần túc, không trở về được, nên đã ở lại, trở thành lớp người đầu tiên ở thế gian.
Qui Kính Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Qui Kính Văn, Qui Kính Kệ. Chỉ cho phần văn từ bày tỏ lòng qui y kính lễ Tam Bảo Thường đặt ở đầu Kinh, Luật, Luận trong 3 tạng.
Qui Sơn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Qui Tự, Qui Viện.
Qui Sơn Tam Chủng Sinh	@ĐỊA DANH Ba thứ cơ pháp do ngài Qui Sơn Linh Hựu đặt ra để dắt dẫn người học chứng được Đại Viên Kính Trí mà đạt đến cảnh giới tự tại vô ngại.Ba thứ cơ pháp ấy là.
Qui Tục	@ĐỊA DANH Người xuất gia không phạm tội lỗi mà tự nguyện trở về với đời sống thế tục, gọi là Qui tục, còn người vì phạm giới cấm mà bị đuổi về đời thì gọi Hoàn tục. Tuy nhiên, qui tục vàhoàn tục cũng có khi bị dùng lẫn lộn. [X. môn Tội Trách trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Hoàn Tục).
Qui Tự	@ĐỊA DANH (862-936).Cao tăng Trung Quốc sống vào cuối đời Đường đầu thời Ngũ Đại, người ở Thọ xuân, (huyện Thọ, tỉnh An Huy), họ Mi.
Qui kết phần quan trọng nhất của giáo pháp và truyền trao cho người.	@ĐỊA DANH Phẩm Như Lai Thần Lực trong Kinh Pháp Hoa quyển 6 nói rằng, Đức Thích Tôn đem tất cả pháp của Như Lai, tất cả sức thần tự tại của Như Lai, tất cả bí tàng của Như Lai, tất cả việc sâu xa của Như Lai phó thác cho bồ tát Thượng hạnh, v.v... dặn dò các Bồ Tát này lưu truyền cho đời sau.
Qui nguyên nghĩa là lìa khỏi cõi đời vô thường sinh diệt để trở về cảnh giới bản nguyên chân tịch (nguồn gốc chân thực vắng lặng, tức Niết Bàn), vì thế từ ngữ này thường được dùng để chỉ cho cái chết của tăng sĩ hoặc người chứng đạo. Đến đời sau, nó cũng được dùng chỉ cho cái chết của người thường. [X. Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.4; Lăng Nghiêm Kinh Nghĩa Sớ Chú Kinh Q.8; chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng; Tăng Tục Nam Nữ Vị Bài Chi Thượng Đầu Văn Tự trong Chư Hồi Hướng Thanh Qui Q.4].	@ĐỊA DANH 
Qui định 1 thời hạn tu hành. Như người tu Tam Muội thường hành thì thời hạn là 7 ngày đến 90 ngày.	@ĐỊA DANH Các Thiền Viện ở Trung Quốc lấy ngày 15 tháng giêng đến ngày 15 tháng 7 âm lịch làm 1 kỳ hạn, rồi lại từ 15 tháng 7 đến 15 tháng giêng năm sau là 1 kỳ hạn. Đặc biệt vài ngày trước hoặc sau ngày 15 tháng 7 là kỳ hạn thay đổi các chức sự trong tùng lâm. Thời gian tại chức phải lấy 1 năm 2 kỳ làm hạn.
Quy Lộ	@ĐỊA DANH 歸 路. Dụ cho pháp môn thấy rõ tự tâm được giác ngộ. Chương Tâm ấn Thủy Nguyệt đại sư trong CĐTĐL q. 21 ghi:
Quy Phụ	@ĐỊA DANH 歸附. Theo về để xin nương tựa.
Quy Thú	@ĐỊA DANH 歸首. Nhận tội. Tự khai ra lỗi lầm của mình.
Quy Trình	@ĐỊA DANH 規程. Khuôn khổ và thứ tự phải theo.
Quy Tông Tự	@ĐỊA DANH 歸 宗 寺. Chùa ở phía nam chân núi Lô Sơn, huyện Tinh Tử, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Niên hiệu Hàm Khang thứ 6 (340) đời Đông Tấn Hữu tướng quân Vương Nghĩa sửa nhà cũ của mình thành chùa để ngài Tam tạng Phật Đà Da Xá ở. Khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) đời Đường, ngài Trí Thường xây dựng lại lần nữa. Các văn nhân như: Bạch Cư Dị, Lý Bột cũng từng đến đây hỏi đạo; từ đó về sau nó trở thành thiền viện. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 9 (984), ngài Đạo Thuyên trụ trì chùa này, là đời thứ 12. Đạo tục tụ hội về, môn phong hưng thạnh. Về sau có các sư: Khắc Văn, Chính Hiền, Đàm Hoa, Huệ Nam trụ trì khiến cho chùa này trở thành đại đạo tràng của Thiền Tông.
Quy Y	@ĐỊA DANH 皈依. Trở về nương tựa phép Phật, chỉ sự đi tu
Quy y 歸依 (hoặc viết là 皈依) tin theo tôn giáo. “Dám đâu bày mặt ra thì, đã đành hai chữ quy y chùa nầy” (Lục Vân Tiên).	@ĐỊA DANH 
Quyên Sinh	@ĐỊA DANH 捐生. Bỏ sự sống, ý nói tự tử. Đoạn trường tân thanh có câu: “Giận duyên tủi phận bời bời, cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh”
Quyến thuộc bên trong. Tức là những vị thường theo hầu bên cạnh chư Phật. Trái lại, những vị giúp đỡ việc giáo hóa lớn lao bên ngoài thì gọi là Đại quyến thuộc. Như khi Đức Thích Ca tu khổ hạnh thì có 5 người theo hầu, khi đắc đạo thì Di hỉ, La đà, Tu na sát đa la, A Nan, lực sĩ Mật Tích... là những Nội quyến thuộc của Ngài; còn các bậc Thánh như Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, Ma Ha Ca Diếp, Tu Bồ Đề, Văn Thù Sư Lợi, Di Lặc... thì là những vị Đại quyến thuộc. Ngoài ra, trong Mật Giáo, đức Đại Nhật Như Lai lấy 19 vị Chấp Kim Cương như Hư Không Vô Cấu Chấp Kim Cương... làm Nội quyến thuộc, lấy 4 vị Bồ Tát như Văn Thù, Phổ Hiền... làm Đại quyến thuộc của Ngài.Còn ngài Thiện Đạo thì lấy hàng xuất gia làm Nội quyến thuộc, hàng tại gia làm Ngoại quyến thuộc; lấy đệ tử Phật làm Nội quyến thuộc và lấy chú, bác của Đức Phật làm Ngoại quyến thuộc. [X. Phẩm Tựa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.1; Luận Đại Trí Độ Q.33; Đại Nhật Kinh Sớ Q.1; Tự Phần Nghĩa trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ].	@ĐỊA DANH 
Quyết Định Thành Tựu Chân Ngôn	@ĐỊA DANH Chỉ cho Chân Ngôn trong Mật Giáo được sử dụng để biểu thị sự quyết định thành tựu các việc. Chân Ngôn ấy là: Án (oô, qui mệnh) phạ nhật la dã (Vajràya, Kim Cương) sa phạ hạ (svàhà, thành tựu).
Quyền Thực Bất Nhị Môn	@ĐỊA DANH Tông Thiên Thai cho rằng các pháp quyền và thực dung thông nhau, bình đẳng không hai, là 1 trong Thập Bất Nhị Môn. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm quyển 14 (Đại 33, 919 hạ) nói: “Quyền Thực Bất Nhị Môn, nghĩa là trí tuệ rộng lớn bình đẳng, thường chiếu rọi khắp pháp giới, cũng do lí tính 9 quyền 1 thực (tức 9 cõi từ Bồ Tát đến địa ngục là quyền, chỉ có 1 cõi Phật là thực), thực ở trong 9 cõi, quyền cũng lại như thế. Quyền thực thầm hợp nhau, trăm cõi một niệm không thể tách rời, nhậm vận thường nhiên”. Nghĩa là về mặt lí tính thì tâm phàm phu vốn đầy đủ 9 quyền 1 thực, tức là “thực” của cõi Phật có đầy đủ “quyền” của 9 cõi mà “quyền” của 9 cõi cũng đầy đủ “thực” của cõi Phật.Do đó, quyền và thực bình đẳng, trăm cõi dung nhiếp, hòa nhập vào nhau, hoàn toàn trong 1 niệm cần yếu này, cho nên, khi quán xét một niệm mà chiếu soi cảnh nhiệm mầu của 3 nghìn thế giới thì có thể thành tựu tu quán sơ tâm, đây là yếu chỉ của pháp môn “Quán Tâm” của Tông Thiên Thai.[X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.7; Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao Q.hạ]. (xt. Thập Bất Nhị Môn).
Quyền là phương tiện tạm thời để đưa vào thực, khi đạt được thực rồi thì đương nhiên không cần dùng đến Quyền nữa mà phải bỏ đi.Luận về sự quan hệ giữa Quyền Giáo và Thực Giáo, Tông Thiên Thai cho rằng nói về mặt giáo thể thì Quyền tức là Thực, Thực tức là Quyền, không hai không khác. Nhưng, đứng về phương diện tác dụng dắt dẫn chúng sinh mà nói, thì Tông Thiên Thai chủ trương “Phế Quyền Lập Thực”. Vì trong 28 Phẩm của Kinh Pháp Hoa thì 14 Phẩm trước là phế bỏ Quyền Giáo, lập nên Nhất Thừa Chân Thực, gọi là Phế Quyền Lập Thực. Đây là căn cứ vào pháp mà nói về Phế lập. Còn 14 Phẩm sau này phế bỏ “Tích” mới thành Phật ở Già Da, hiển bày “Bản” đã thành Phật từ lâu xa. Đây là căn cứ vào người mà nói về Phế Lập.	@ĐỊA DANH Tông Tịnh Độ thì chủ trương phế bỏ những điều thiện khó làm mà lập nên pháp môn niệm Phật dễ làm. [X. Phẩm Vô Tự Tính Tướng trong Kinh Giải Thâm Mật Q.2.Luận Câu Xá Q.17; Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập]. (xt. Khai Phế Hội).
Quyền là phương tiện tạm thời; Thực là rốt ráo chân thực. Dẫn Quyền Qui Thực là bỏ giáo phương tiện mà về giáo chân thực. Như ví dụ “Nhà lửa ba xe” trong Phẩm Thí Dụ của Kinh Pháp Hoa. Trong ví dụ này, ông Trưởng giả tuần tự dùng xe dê, xe hươu, và xe trâu để dụ dỗ các con khiến chúng thoát ra ngoài ngôi nhà đang cháy. Đây là ví dụ dùng ba thừa làm giáo pháp phương tiện. Sau khi các con ra khỏi nhà cháy và ngồi ngoài cổng trên chỗ đất trống, lúc đó Trưởng giả mới trao cho các con một cỗ xe to lớn do trâu trắng kéo. Đây là ví dụ một Phật Thừa là giáo pháp chân thực rốt ráo. Các tông phái Phật Giáo Như: Tam Luận, Duy Thức, Thiên Thai, Hoa Nghiêm v.v... khi phán giáo thường hay viện dẫn thí dụ trên đây, chỉ khác ở điểm mỗi tông nhấn mạnh một khía cạnh. Trong đó, đặc biệt Tông Hoa Nghiêm Lập riêng thuyết Đồng Giáo, Biệt Giáo, và dùng các thuật ngữ Dẫn Quyền Qui Thực, Lãm Thực Thành Quyền để nói rõ căn cơ chúng sinh tuy có bén nhạy, chậm lụt khác nhau, nhưng sự giáo hóa dẫn đạo của Như Lai hoặc quyền hoặc thực đều khế hợp, cũng chính là nhân duyên có khác, danh mục không đồng, nhưng cả hai dung hợp làm một thể. [X. Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.4; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.3, Q.4]. (xt. Tam Xa Tứ Xa, Dung Bản Mạt).	@ĐỊA DANH 
Quyển 1, 2: Ghi chép theo thứ tự: Bảy đức Phật, 28 vị Tổ ấn Độ, 6 vị Tổ Trung Hoa và các vị nối pháp thuộc dòng phụ của các Tổ Đạo Tín, Hoằng Nhẫn, Huệ Năng.	@ĐỊA DANH Các quyển sau ghi chép về hai hệ phái lớn là Nam Nhạc và Thanh Nguyên. Dưới Nam Nhạc lại chia làm tông Quy Ngưỡng và tông Lâm Tế, dưới Thanh Nguyên còn chia làm tông Pháp Nhãn, tông Tào Động và tông Vân Môn. Dưới tông Lâm Tế còn chia làm 2 phái: Hoàng Long và Dương Kỳ. Các thế hệ được ghi chép theo thứ tự rõ ràng, chi phái sáng sủa, từ ấn Độ đến Trung Hoa (chú trọng về phần Trung Hoa), nói lên được nguồn gốc và sự phát triển Thiền Tông ngày càng nhiều thêm.
Quyển 1: Thướng đường ngữ, Tiểu Tham khi ở Thúy phong Thiền tự tại Động đình, Tô Châu và ở Tư thánh Thiền tự tại Tuyết Đậu, Minh Châu.	@ĐỊA DANH Quyển 2: Cử Cổ, Khám Biện, Ca tụng.
Quyển 2 đến quyển 5 là Sơn Vân Thủy Thạch Tập do Cổ Đình Thiện Kiên soạn; Quyển 6 là Trúc Thất Tập do Đại Nguy Tịnh Luân soạn; Quyển 7 là Phù Sơn Pháp Cú do Lãng Mục Bản Trí soạn; Quyển 8 là Cốc Hưởng Tập do Hưởng Cốc Triệt Dung soạn; Quyển 9 đề là Vân Sơn Mộng Ngữ Trích Yếu, nội dung chia làm 4 chương như Nguyên Khởi Chương, Duy Thức Chương... cuối quyển có phụ lục bài Kỉ Nghiệp do tác giả soạn. Thứ tự nội dung của toàn sách và thứ tự mục lục khác nhau.	@ĐỊA DANH 
Quyển 5: “Tạng Chuyết Đường Thi Tồn” của Giám Truyền.	@ĐỊA DANH Quyển chí này, tuy lấy tên núi để đặt tên, nhưng kỳ thực làm ra vì Hải Môn Thiền Tự và được khắc bản vào niên hiệu Quang Tự thứ 26 (1900), được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1.
Quyển Thư Tại Ngã	@ĐỊA DANH 捲舒在我. Cuốn mở tự mình, ý nói hành động tự do theo ý mình.
Quyển hạ 1: Thu chép các phần Thăng Tòa, Niêm Hương, Tiểu Phật Sự, Phật Tổ Tán, Tự Tán, Kệ Tụng v.v...	@ĐỊA DANH Quyển hạ 2: Thu chép Phổ Tế Quốc Sư Niên Phổ, Tây Sơn Dạ Thoại, Tháp Minh, Bi Minh do Tống Liêm soạn, cho đến Thập Di (Lâm Xuyên gia huấn, Tam hội viện di giới, Tây Phương di huấn, Mạt hậu thùy giới, Kệ Tụng, Tế văn, Sớ, Lương bài, Pháp ngữ, Phát nguyện văn v.v...) Phần Tây Sơn dạ thoại là do ngài Xuân ốc Diệu ba biên tập, được in riêng vào năm 1700, nội dung thu chép những cơ duyên vấn đáp và lời giáo huấn người học của ngài Sơ thạch ở các chùa Thiên Long và Tây Phương.
Quyển hạ: Gồm có 63 tắc: Động Sơn Tam Đốn, Đại Từ Thị Chúng, Hoàng Bá Bế Môn, Kính Thanh Phương Tiện, Hương Lâm Nạp Y, Bản Nhân Thị Chúng, Quốc Sư Tam Hoán, Đầu Tử Ức Bức, Vân Môn Thị Chúng, Trí Môn Thảo Hài, Tuyết Phong Ngũ Bổng, Kính Sơn Nhất Điểm, Mục Châu Đảm Bản, Ba Lăng Thị Chúng, Tắc Xuyên Trích Trà, Vân Môn Liệt Phá, Mục Châu Bát Nang, Tuyết Phong Tam Hạ, Nam Tuyền Xuất Thế, Khâm Sơn Chẩm Ma, Huyền Sa Vấn Tăng, Trường Khánh Linh Dương, Viên Minh Thị Chúng, Nam Viện Chư Thánh, Tuyết Phong Tương Kiến, Quốc Sư Tịnh Bình, Thù Du Khán Tiễn, Lâm Tế Phó Trai, Tam Dác Thị Chúng, Nham Đầu Khoa Môn, Thái Nguyên Cố Thị, Vân Môn Tam Bệnh, Cổ Sơn Thị Chúng, Mục Châu Mao Đoan, Ngưỡng Sơn Tọa Thứ, Trí Môn Bát Nhã, Ô Cậu Tham Đường, Tuyết Phong Thiên Sứ, Đại Tùy Phổ Hiền, Vân Môn Tân La, Bắc Thiền Tư Phúc, Mục Châu Thị Chúng, Huyền Sa Viên Tướng, Nam Tuyền Mại Thân, Thù Du Nhất Quyết, Giáp Sơn Sinh Tử, Bảo Phúc Linh Dương, Ba Lăng Tổ Ý, Triệu Châu Đáp Thoại, Đam Nguyên Từ Sư, Qui Sơn Điền Trung, Tuyết Phong Phúc Thuyền, Bảo Phúc Phù Lê, Đại Mai Ngô Thử, Triệu Châu Bát Nhã, Đức Sơn Thác Bát, Tuyết Phong Cổ Kính, Động Sơn Y Bát, Đầu Tử Tam Tinh, Lạc Phố Phục Ưng, Hương Nghiêm Tiên Đà, Phong Huyệt Li Vi, Cổ Đức Sa Thủy. [X. Thiền Tịch Chí Q.thượng; Thiền Học Yếu Giám; Thiền Học Tư Tưởng Sư Q.hạ (Hốt Hoạt Cốc Khoái Thiên); Thiền Tông Biên Niên Sử]. (Bạch Thạch Phương Lưu) ].	@ĐỊA DANH 
Quyển thượng: Trình bày về các ấn khế: Nhất Thiết Phật Tâm Trung Tâm Đại Đà La Ni, Bồ Đề Tâm Thành Tựu, Như Lai Ngữ...	@ĐỊA DANH Quyển hạ: Trình bày về sức thần thông rộng lớn của Như Lai, về Tùy Tâm Đà La Ni, về chú pháp và công năng của chú pháp...
Quyển thượng: Trước hết, nêu kệ phụng thỉnh, khải bạch, triệu thỉnh, tam lễ, biểu bạch, tán văn...; kế đến, nói về thứ tự hành lễ như: Hành đạo tán Phạm kệ, tán văn, thất chu hành đạo (đi nhiễu 7 vòng), phi tâm sám hối (dãi bày sám hối), phát nguyện v.v...	@ĐỊA DANH Quyển hạ: Chia toàn văn Kinh A Di Đà làm 17 đoạn, mỗi đoạn đều có văn tán, đồng thời nói về các nghi thức: Sám hối 10 điều ác, hậu tán, nhiễu 7 vòng, tán Phật chú nguyện, 7 lễ kính và tùy ý...
Quyển đầu trình bày cảnh đẹp, quyển 2 nói về nhân vật trong viện, quyển 3 nói về tự sớ cùng bia ký trải qua nhiều đời cùng văn thơ của các du khách.	@ĐỊA DANH Quyển 4: Phụ lục “Hư Chu Di Cảo” của Giác Hải.
Quá Khứ Trướng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Linh Bạ, Điểm Quỉ Bạ. Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Chỉ cho quyển sổ ghi tên người chết, tức ghi pháp danh, ngày, tháng, năm sinh và mất của người quá cố để lưu giữ trong chùa viện. Trong Phật đường của mỗi gia đình cũng có đặt bài vị ghi tên, tuổi của những người thân thuộc đã qua đời.Thời Tông của Nhật Bản gọi loại sổ này là “Vãng cổ quá khứ trướng”, từ vị Tổ thứ 2 là ngài Chân Giáo (1237-1319) cho đến nay, các Tổ Sư nhiều đời đều mang bên mình danh sách pháp danh của tín đồ tăng tục đã qua đời trong giáo đoàn để hồi hướng hàng ngày. Nói chung, Quá khứ trướng là tư liệu trọng yếu cho việc nghiên cứu Phật Giáo Nhật Bản đương thời.
Quá Mạn	@ĐỊA DANH Tâm kiêu căng tự Đại, cậy mình lấn người, 1 trong 7 thứ mạn. Khi mình bằng người thì cho là mình hơn người; khi người hơn mình thì cho rằng mình bằng người.(xt. Mạn).
Quách Bằng	@ĐỊA DANH 郭 朋 (1920-1990). Học giả Phật giáo hiện đại, người Đường Hà, Hà Nam, Trung Quốc. Thuở bé vì nghèo khó mà làm tăng, về sau lớn lên đi theo cách mạng. Sau giải phóng (1-10- 1949) ông nhậm chức Phó bí thư Hiệp hội Phật Giáo Trung Quốc, Phó giáo sư viện Nghiên cứu sinh thuộc viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, Nghiên cứu viên Sở Nghiên cứu Tôn giáo Thế giới thuộc viện Khoa học Xã hội Trung Quốc. Nhiều năm theo đuổi nghiên cứu lịch sử tư tưởng Phật giáo Trung Quốc, ông siêng năng nghiên cứu học thuật thành tựu nổi bật; trong giới học thuật gọi ông là “Chàng Ba liều mạng”.
Quán Hành	@ĐỊA DANH I.Quán Hành (1578-1645).Cao tăng Trung Quốc sống vào cuối đời Minh, người Bá Châu (huyện Bá, tỉnh Hà Bắc), họ Triệu, tự Chuyên ngu.
Quán Hành Ngũ Phẩm Vị	@ĐỊA DANH Chỉ cho “Quán hành tức” trong sáu hành vị (Lục Tức) của Bồ Tát Viên Giáo do Tông Thiên Thai lập ra. Đây là giai vị đã biết danh tự mà khởi quán hành, tâm quán sáng láng, lí và tuệ ứng hợp nhau, có khả năng thành tựu 5 Phẩm công đức: Tùy Hỉ Phẩm, Độc Tụng Phẩm, Thuyết Pháp Phẩm, Kiêm Hành Lục Độ và Chính Hành Lục Độ. Quán hành tức tương đương với Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị trong 8 vị, nên được ghép chung lại mà gọi là Quán Hành Ngũ Phẩm Vị. (xt. Lục Tức).
Quán Hưu	@ĐỊA DANH (832-912).Cao tăng Trung Quốc sống vào cuối đời Đường đầu thời Ngũ Đại, người Lan khê, Vụ Châu (Kim Hoa, Chiết Giang), họ Khương, tự Đức ẩn, Đức viễn.
Quán Hưu	@ĐỊA DANH 貫 休 (852-913). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Khương, tự Đức ẩn, người Lan Khê (Hy Thủy, Hồ Bắc), Trung Quốc. Xuất gia từ thuở nhỏ, sư thấm nhuần Phật điển, cư ngụ Hàng Châu và Tô Châu. Sư đi du phương để xin yết kiến học đạo. Niên hiệu Thiên Thục (901-904) vào đất Thục, Thục Chúa là Vương Kiến ban hiệu “Thiền Nguyệt Đại Sư”. Bởi sư giỏi viết chữ thảo nên thời nhân sánh sư như Hoài Tố. Tác phẩm: Thiền Nguyệt Tập 30 quyển, Toàn Đường
Quán Kinh Lục Duyên	@ĐỊA DANH Sáu nhân duyên Đức Phật nói kinh Quán Vô Lượng Thọ. Thuyết này được căn cứ vào Tự Phần Nghĩa trong Quán Kinh Sớ của ngài Thiện Đạo mà lập ra. Sáu nhân duyên ấy là:
Quán Phục	@ĐỊA DANH (?-?).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tống, hiệu Tiếu Am. Sư trụ ở chùa Hoa Nghiêm tại Tì Lăng. Sư cùng với các vị Đạo Đình, Sư Hội, Hi Địch được gọi chung là Hoa Nghiêm Tứ Đại Gia.
Quán Sát Môn	@ĐỊA DANH Pháp môn dùng trí tuệ quán sát công đức trang nghiêm của cõi Tịnh Độ, công đức thành tựu sự nghiệp tự lợi lợi tha của Đức Phật A Di Đà và công đức trang nghiêm của các Bồ Tát ở cõi ấy, 1 trong 5 Niệm môn do Tông Tịnh Độ lập ra. (xt. Ngũ Niệm Môn).
Quán Sứ Tự	@ĐỊA DANH 館 使 寺. Chùa nằm giữa phố Quán Sứ, Hà Nội, Việt Nam, mang biển số nhà 73. Cả khu vực này là đất thôn An Tập xưa. Tại đây, thời đầu đời Lê (thế kỷ XV) có lập một khu nhà gọi là Quán Sứ để tiếp đón sứ thần các nước Lão Qua, Chiêm Thành… khi họ tới Thăng Long. Vì họ đều theo đạo Phật nên một ngôi chùa được dựng ở cạnh Quán Sứ để tiện cho các sứ thần dó tụng niệm cúng bái. Về sau, nhà Quán Sứ bỏ đi nhưng ngôi chùa được giữ lại. Hiện nay trong chùa còn nhiều bia đá, đáng chú ý là bia do Lê Duy Trung soạn năm 1842 có đoạn ghi: “… Chùa Quán Sứ ở phía nam thành. Vị sư đến xin ta (tức Lê Duy Trung) bài văn bia nói rằng: Chùa ở thôn An Tập, huyện Thọ Xương, tiền đường thờ Phật, hậu đường thờ Lý Quốc Sư…”
Quán Tam Ma Địa Đoạn Hành Thành Tựu Thần Túc	@ĐỊA DANH Xem Quán định.
Quán Thế Âm Bồ Tát	@ĐỊA DANH Tchenrezig (T), Guan Shr Yin (C), Avalokiteshvara (S), Avalokitecvara (S), Avaloki-teśvara (S), Chenrezi (T), Chenresi (T), Kwan Seum Bosal (K), Great Compassionate One, Mahākaruna (S); Kouan Yin (C); Kouan-non (J); Lokecvara (S), Avalokitesvara (S); Guan Yin, Guan Shr Yin (C), Byakue-Kannon (J), Kwan Um (K), Quán Tự Tại, Từ tâm bất sát, Quán Tự Tại Bồ Tát, Quan Âm, Quán thế Âm, Quan Thế Kwan Seum Bosal (K) Âm; A Na Bà Lâu Cát Để Du, A Lê Gia Bà Lâu Cát, A Phạ Lư Tích Để Thấp Phạt La, A Bà Lư Cát.
Quán Thủ vốn chỉ cho người mà tên được ghi ngay ở đầu cuốn sổ hộ tịch, về sau được dùng để chỉ cho lãnh tụ của 1 tông 1 phái.Tông Thiên Thai Nhật Bản sử dụng cách gọi này sớm nhất để chỉ cho vị Tọa chủ. Nay thì từ ngữ này được dùng một cách rộng rãi để tôn xưng các vị Trụ Trì của các Đại Bản Sơn và các chùa lớn của mỗi tông. [X.bài tựa Hiếu Kinh (Khổng An Quốc); Loại Tụ Danh Vật Khảo Q.124].	@ĐỊA DANH 
Quán Tâm	@ĐỊA DANH Quán Chiếu tâm mình để thấy rõ bản tính của tâm. Đặc biệt Tông Thiên Thai hay dùng từ “Quán Tâm”, như Nhất Tâm Tam Quán, Nhất Niệm Tam Thiên... đều là những dụng ngữ có liên quan đến quán tâm. Tu “Nhất Tâm Tam Quán” tức là đối với một niệm vọng tâm của chính mình, cùng lúc phải quán nó là Giả, là Không, là Trung. Đối tượng của sự quán sát là Tâm, Phật và Chúng Sinh, trong đó, tự quán tâm mình là dễ dàng nhất và cũng là quan trọng nhất. Bởi vì Tâm là gốc rễ của muôn vật, mà cũng là cội nguồn của mê vọng, cho nên cần phải quán xét bản tính của tâm mình.
Quán Tâm Giác Mộng Sao quyển hạ chia làm hai thứ đạo lí để thuyết minh sự biến hiện của thức:	@ĐỊA DANH 1.Huân tập đạo lí: Tức là nghĩa sinh biến, hạt giống là do tác dụng của tự tâm gieo sâu trong thức.
Quán Tâm Huyền Xu	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Vĩnh Minh Diên Thọ (904-975) soạn vào đời Tống, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 114.Trong sách này, ngài Diên Thọ đã đứng trên lập trường của Thiền Tông mà bàn về huyền chỉ quán tâm của Phật Giáo, cho rằng nếu người ta muốn thoát khỏi sự trói buộc của các trần cảnh, chấm dứt phân biệt, thực hành đầy đủ 6 Ba La Mật: Bố thí, trì giới..., hộ trì chính pháp, hiểu rõ pháp tướng, thấu suốt 4 đế, làu thông Tam Tạng, hàng phục 4 ma, biện biệt nhơ sạch...thìtất cả đều phải do pháp quán tâm mới thành tựu được. Nếu không quán tâm thì hết thảy đều hỗn loạn điên đảo, như 96 thứ ngoại đạo sai lầm. Cuối quyển có phụ thêm bài kệ biền ngẫu theo thể văn tứ lục (4 chữ, 6 chữ), nguyện sinh Duy Tâm Tịnh Độ.
Quán Tâm Thích Hoa Nghiêm Kinh Đề Thất Tự	@ĐỊA DANH 觀心釋華嚴經題七字 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)
Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Bồ Tát Quán Thế Âm.
Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Quán Thế Âm Bồ Tát.
Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già	@ĐỊA DANH Avalokiteśvara-cintamāṇi-bodhisattva-yogādharma-mahārtha (S).
Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già Niệm Tụng Pháp	@ĐỊA DANH Xem Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già.
Quán Tự Tại Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của Đức Phật A Di Đà ở phương Tây, là 1 trong 5 Đức Phật của Mật Giáo, mật hiệu là Thanh Tịnh Kim Cương.
Quán Tự Tại như ý luân Bồ Tát Du Già pháp yếu (Đại 20, 211 hạ), nói: “Hành Giả mặt hướng về tây, lễ bái(mãn nê) Tự tại vương, kế đến, lễ chư Phật ở các phương khác”.	@ĐỊA DANH Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 36 giải thích từ ngữ “Mãn nê Tự tại vương” như sau (Đại 54, 549 thượng): “Tiếng Phạm Mãn nê, Trung Quốc dịch là lễ bái, còn Tự tại vương là Đức Phật Vô Lượng Thọ”.
Quán là dòng tư tưởng của tâm đứng yên. Người tu hành, chưa được Chánh Định. Đối với pháp bất tịnh, còn sanh nhiễm tâm. Vì vậy phải thực tập hai phép quán này, để trừ bỏ tâm chấp trước.	@ĐỊA DANH Một, Tử Thi Xú Lạng Bất Tịnh Quán. Người tu hành, ở nơi yên tĩnh nên vận dụng tâm quán tưởng tướng thây chết hôi thúi dơ dáy, tâm sanh chán ghét thân ta dơ dáy cũng như thế. Sao lại đam mê Sắc Dục, tham lam tìm kiếm không chán tướng thây chết hôi thúi dơ dáy, tâm sanh chán ghét thân ta dơ dáy cũng như thế. Sao lại đam mê Sắc Dục, tham lam tìm kiếm không chán. Huống hồ mạng sống ngắn ngủi như điện chớp, trong giây lát cũng khó bảo toàn. một hơi thở ra không hít lại được, so với thây chết kia có khác gì. Do quán sát hôi thúi dơ dáy mà tâm tham trước Sắc Dục tự ngưng. Đó là tử thi xú lạng bất tịnh quán.
Quán xét theo thứ tự ngược từ quả tìm đến nhân. Như khi quán 12 nhân duyên, không theo thứ tự thuận từ Vô Minh, Hành, Thức... mà theo thứ tự ngược từ Lão Tử, Sinh, Hữu v.v...Mật Giáo Quán từ “các pháp không có nhân” và qui kết về “vốn chẳng sinh”, gọi là Nghịch quán toàn chuyển. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.7]. (xt. Thuận Quán).	@ĐỊA DANH 
Quán xét tự tướng, cộng tướng của mỗi xứ để đối trị 4 thứ điên đảo: Tịnh, lạc, thường, ngã.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Tam Niệm Trụ (Tam Niệm Xứ) cũng gọi Tam Ý Chỉ, 1 trong 18 pháp bất cộng của Đức Phật, chỉ cho công đức thù thắng đặc biệt chỉ Đức Phật mới có. Đó là:
Quán Âm Mạn Đồ La Bát Đại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Tám vị Bồ Tát Đại Quán Tự Tại nói trong Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp. Đó là:
Quán Âm dùng để bói lành dữ.	@ĐỊA DANH Theo Thích Môn Chính Thống quyển 3 thì có 2 loại thẻ: 100 thẻ và 130 thẻ. Loại 100 thẻ bắt nguồn từ viện Quán Âm chùa Thiên Trúc, còn loại 130 thẻ thì bắt nguồn từ chùa Viên Thông ở đất Việt.
Quán Đính Ấn Minh	@ĐỊA DANH Chỉ cho ấn khế (ấn) và Chân Ngôn (minh) mà vị A Xà Lê trao cho hành giả khi cử hành các pháp quán đính: Truyền Pháp, Kết Duyên, Du Kì... trong Tông Chân Ngôn Nhật Bản. Trong đó, ấn của quán đính Truyền pháp thông thường dùng ấn Vô Sở Bất Chí và ấn Ngũ cổ. Ấn Vô Sở Bất Chí có mở, đóng khác nhau; ấn Ngũ cổ thì có trong, ngoài bất đồng. Chân Ngôn cũng có nhiều loại: Ngũ Tự Minh (Chân Ngôn 5 chữ), Nhất Tự Minh... Còn ấn minh của 2 bộ Kim Cương và Thai Tạng thì có các loại: Hai ấn 2 minh; 1 ấn 2 minh; 1 ấn 1 minh... [X. Bí Mật Trang Nghiêm Truyền Pháp Quán Đính Nhất Dị Nghĩa; Quán Đính Truyền Thụ Bí Lục Q.thượng].
Quán Đảnh	@ĐỊA DANH “Quán Đảnh” nghĩa là dùng nước rưới trên đầu; đó là một nghi lễ được tổ chức trang trọng để thăng tiến một người (đã được chọn lựa) lên một địa vị nhất định; hay nói chính xác hơn, quán đảnh là lễ “rưới nước”, một nghi thức quan trọng của Mật Giáo, trong đó, một vị a-xà-lê sẽ “truyền thọ” cho một Phật tử để người này trở thành một tín đồ chính thức của Mật Giáo. Thật ra, lễ quán đảnh đã từng được dùng ở triều đình các vua chúa Ấn-độ thời cổ, tiếng Phạn gọi là “abhisekha”. Nghi thức này là phần quan trọng nhất trong lễ đăng quang của vua và lễ lập thái tử. Khi cử hành nghi thức này, một vị đạo sĩ Bà-la-môn danh tiếng, đạo cao đức trọng – thường là vị quốc sư của triều đình – sẽ dùng nước lấy từ bốn biển, rưới lên đầu vua hay thái tử để chúc phúc; đối với vua thì có ý nghĩa rằng, kể từ lúc ấy, ông đã được công nhận là vị chúa tể của cả thần dân; đối với vị thái tử thì có ý nghĩa rằng, kể từ lúc ấy, ông đã được công nhận là người thừa kế chính thức để sẽ trở thành vị chúa tể của thần dân. Tương tự như thế, trong Mật Giáo, người tín đồ khi thọ nhận lễ quán đảnh, cũng được thừa nhận sẽ trở thành một vị chủ tể của một thế giới tâm linh, tức là một đức Phật. Trong lễ quán đảnh này, vị a-xà-lê dùng nước từ năm bình (tượng trưng cho năm trí của Phật) rưới lên đầu của đệ tử, biểu thị ý nghĩa rằng, đó là người thừa kế địa vị Phật-đà.
Quân Như Đại Sư Hoa Nghiêm Học Toàn Thư	@ĐỊA DANH Toàn thư, do Đại sư Quân Như người Cao Li soạn, ông Kim Tri Kiến biên tập và chú thích, do Hội Xuất Bản thuộc viện Nghiên Cứu Phật Giáo Truyền Thống Đại Hàn ấn hành vào năm 1977.
Quân Sākya ra trận nhưng không có ý định giết chóc nên bắn cung mà không ai chết. Viḍūḍabha để ý biết nên ra lệnh không giết các Thích tử theo Mahānāma (ông ngoại của Viḍūḍabha), còn các Thích tử khác, kể cả con nít, đều bị tàn sát hết. Những Thích tử không bị giết được gọi là Tiṇasākuyā và Naḷasākiyā (4) vì họ đứng tại chỗ tay cầm cọng cỏ (tiṇa) hay cọng sậy (naḷa). Mahānāma bị bắt và được Viḍūḍabha mời ngồi cùng bàn dùng cơm, nhưng ông xin được đi tắm (để gieo mình xuống sông tự vẫn vì không muốn dùng cơm chung bàn với con của một nô tỳ). Ông được các Nāga cứu sống đưa về cõi Nāga. Đêm hôm ấy, Vua Viḍūḍabha đóng trại trên bờ sông Aciravatī. Một số binh sĩ của ông ngủ trên bờ, một số khác ngủ gần dòng nước; một số ngủ gần dòng nước không phạm ác pháp trong tiền kiếp nên được bầy kiến xuất hiện đưa đến chỗ an toàn, trong lúc các binh sĩ khác bị nước dưng nữa đêm cuốn đi sạch (5).	@ĐỊA DANH (1) Viḍūḍabha được gọi là senāpati trong hai Kinh Piyajātika (M. ii. 110) và Kaṇṇakathala (M. ii. 127).
Quét sạch dấu vết mà vào nghĩa lí sâu xa. Tức là trừ bỏ hết các pháp chấp đối đãi như nhơ-sạch, mê-ngộ, đầu-cuối v.v... mà vào pháp viên mãn rốt ráo “Sinh Phật bình đẳng” (Phật và chúng sinh đều bình đẳng). Bởi vì thực tướng các pháp vốn như như bình đẳng, nhưng nếu có chỗ chấp trước thiên lệch thì do tâm phân biệt mà thấy có các tướng sai khác nhơ sạch, mê ngộ, đầu cuối..., vì thế nên đặt ra các giáo môn phương tiện, hoặc tạm mượn các tên gọi chúng sinh, Bồ Tát, hoặc giả lập thứ tự các giai vị tu hành, tất cả những giáo môn phương tiện ấy đều gọi là Tích (dấu vết), dùng để dắt dẫn chúng sinh đi vào cảnh giới chân thực không hai không khác.	@ĐỊA DANH Cảnh giới ấy gọi là “Huyền” (sâu kín, mầu nhiệm). Lại Phất đồng nghĩa với “Phát” (tìm ra), Huyền đồng nghĩa với “Nguyên” (nguồn), bởi thế, “Phất tích nhập huyền” (quét sạch dấu vết để vào mầu nhiệm) cũng gọi là “Phát Tích Nhập Nguyên” (tìm ra dấu vết để vào nguồn gốc).
Quê mùa thấp kém	@ĐỊA DANH Tiếng tự xưng khiêm nhường của bậc Vương hầu thời trước.
Quí Tộc	@ĐỊA DANH Chế độ quí tộc của Ấn Độ bắt đầu khoảng 1.000 năm trước Tây lịch, khi giống dân Aryan từ vùng Ngũ Hà (Punjab) dần dần di chuyển về hướng đông, đến mãi sông Jumna và khoảng giữa sông Hằng, chiếm lấy vùng đất đồng bằng và mầu mỡ (tức vùng trung tâm kinh tế, chính trị của Ấn Độ). Sau khi cuộc tiến chiếm kết thúc, người Aryan thiết lập 1 chế độ xã hội, tự xưng mình là Bà La Môn, tức giai cấp cao nhất, còn dân địa phương bị chinh phục thì phải làm nô lệ.
Quýnh Vô Độc Thoát	@ĐỊA DANH 迥 無 獨 脫. Không có một chút ý niệm trần tục nào, riêng tự siêu thoát. Thản nhiên giải thoát. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Quả Kiến	@ĐỊA DANH 寡見. Thấy ít. Chỉ sự hiểu biết ít ỏi. Thường dùng làm lời tự khiêm nhường.
Quả Môn	@ĐỊA DANH Pháp môn tự nội chứng của chư Phật, cũng tức là pháp môn của quả vị Như Lai.Đây là cảnh giới mà hàng Bồ Tát ở địa vị tu nhân không thể thấy và hiểu được, chỉ có những bậc đã chứng chính giác mới có thể rõ biết. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1].
Quả Năng Biến là chỉ cho sức năng biến của tập khí đẳng lưu trong thức thứ 8, dẫn sinh ra quả 3 tính(thiện, ác, vô kí) của 8 thức; còn sức năng biến của tập khí dị thục thì dẫn sinh ra quả vô kí của 6 thức trước và thức thứ 8.Như vậy, sự hiện hành của 8 thức từ nơi tự thể của chúng có khả năng biến hiện ra Kiến Phần và Tướng Phần; gọi là Quả Năng Biến. [X. Luận Thành Duy Thức Q.2; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2]. (xt. Nhân Năng Biến).	@ĐỊA DANH 
Quả Quyết Định Và Quả Không Quyết Định	@ĐỊA DANH Theo định luật Nhân Quả, hễ tạo Nhân thì phải nhận Quả. Nhưng nhân quả là một qui luật tự nhiên rất sinh động và phức tạp, không đơn giản như chúng ta thường nói “trồng dưa được dưa; trồng đậu được đậu”. Mà ngay như trong cái đơn giản “trồng dưa được dưa” ấy, cũng vẫn là một quá trình nhân quả phức tạp, chứ không đơn giản tí nào. Đâu phải chỉ cần gieo nhân là chắc chắn có kết quả? Mà từ lúc gieo nhân còn phải có bao nhiêu trợ duyên, duyên thuận, duyên nghịch, duyên tăng, duyên giảm, bao nhiêu biến đổi..., cho tới lúc thọ quả; thậm chí, có thể có quả mà cũng có thể không có quả, hoặc lúc gieo nhân thì cái nhân rất tốt, nhưng đến lúc có quả thì cái quả lại rất xấu, v.v... vô cùng phức tạp! Bởi vậy, khi gieo nhân mà chắc chắn có quả, thì cái quả ấy được gọi là “quyết định quả” (quả quyết định); và khi gieo nhân mà kết quả không chắc chắn đến, thì cái kết quả ấy được gọi là “bất quyết định quả” (quả không quyết định). Chữ “quyết định” có nghĩa là nhất định, chắc chắn phải như vậy, không thể thay đổi; “bất quyết định” có nghĩa là không nhất định, không chắc chắn phải như vậy, có thể thay đổi. Những nghiệp nhân (thiện hay ác) chắc chắn sẽ chiêu cảm quả báo (lạc hay khổ) nhất định, gọi là “định nghiệp”; những nghiệp nhân không chắc chắn sẽ chiêu cảm quả báo gọi là “bất định nghiệp”.
Quải Bát	@ĐỊA DANH 掛 鉢. Còn gọi: Quải Đáp, Quải Đơn. Treo bát, tức là thiền tăng ăn cơm cháo xong, treo bát của mỗi người vào cái móc phía sau giường ngủ (đơn). Nghĩa bóng là nương ở nhờ nơi thiền viện. Phần Phó Chúc Phạn trong Thiền Uyển Thanh Quy (Vạn Tục 111, 441 hạ) ghi:
Quải Bát Nang	@ĐỊA DANH 挂 鉢 囊. Treo túi bát. Lúc vị tăng hành cước qua các thiền hội, có mang theo túi và bát. Khi đến ngụ tại một thiền viện nào đó thì treo túi và bát lên móc trong Tăng đường. Thiền Tông dùng từ này để chỉ cho việc tham học đã xong. Tắc 20, Thung Dung Lục (Đại 48, thượng) ghi:
Quản Thúc	@ĐỊA DANH 管束. Coi giữ, không cho phép tự do.
Quản Độc Mộc	@ĐỊA DANH Ống sáo bằng thứ gỗ độc hại, là 1 trong những vật cầm tay của đồng nữ Thường Cù Lê. Có thuyết cho rằng Quản Độc Mộc là khúc gỗ hình 4 góc; có thuyết nói dùng thứ gỗ làm thành vật có hình dạng cái ống sáo; có thuyết cho rằng Quản Độc Mộc không phảilà 1 khúc gỗ mà do nhiều khúc gỗ có chất độc hại bó lại thành một. Thướng cù lê là hóa thân của Bồ Tát Quán Tự Tại, trụ ở núi Hương Túy; Ngài lấy việc tiêu phục các thứ độc hại làm bản thệ, không để cho các loài rồng độc, rắn độc xâm hại chúng sinh. (xt. Nhương Ngu Lí Đồng Nữ).
Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại Môn	@ĐỊA DANH Cũng gọi: Chư Tạng Thuần Tạp Cụ Đức Môn (cách gọi của Cổ Thập Huyền Môn). Môn thứ 2 trong Tân Thập Huyền Môn của Tông Hoa Nghiêm.
Quảng Hựu Tự	@ĐỊA DANH Cũng gọi Bạch Tháp Tự. Chùa ở phía ngoài cửa Tây, thành Liêu Dương, Liêu Ninh, được sáng lập vào đời Kim (1115-1234).
Quảng Khánh Thiền Tự	@ĐỊA DANH 廣 慶 禪 寺. Vua Tống Lý Tông ban cho chùa Phi Lai bảng hiệu Quảng Khánh thiền tự. X. Phi Lai tự
Quảng Lợi Thiền Tự	@ĐỊA DANH 廣 利 禪 寺.
Quảng Lợi Tự	@ĐỊA DANH Kōri-ji (J).
Quảng Lợi Tự	@ĐỊA DANH 廣 利 寺. Chùa Dương Kỳ vào đời Đường gọi là Quảng Lợi tự. X. Dương Kỳ tự.
Quảng Nghiêm Tự	@ĐỊA DANH 廣 嚴 寺. Còn gọi: Chùa Tiên Lữ, chùa Trăm Gian. Chùa nằm trên ngọn đồi thuộc núi Tiên Lữ (Lã Sơn), nay thuộc xã Tiên Phương, huyện Hoài Đức, ngoại thành Hà Nội, Việt Nam. Chùa được xây dựng vào thế kỷ XII, đã qua nhiều lần tu sửa. Nay chùa gồm 3 cụm kiến trúc. Cụm thứ nhất gồm 4 cột trụ, hai quán là nơi đánh cờ người vào những ngày hội và nhà giá ngự là nơi đặt kiệu thánh. Trèo qua trăm bậc gạch xây là tới cụm thứ hai gồm có tòa gác chuông hai tầng tám mái. Tại đây có treo quả chuông đúc năm 1794. Qua gác chuông leo 25 bậc đá xanh đến sân trên có kê một sập đá, lại leo 9 bậc đá nữa thì đến cụm thứ ba. Đó là chùa chính gồm Bái đường, tòa thiêu hương và thượng điện. Hai bên là hai dãy hành lang. Trong cùng là nhà Tổ. Giữa lại có lầu trống, bên trong treo một trống lớn và một khánh đồng đúc năm 1749. Chùa có cả thảy 153 pho tượng hầu hết bằng gỗ sơn thếp. Đặc biệt có một pho mây đan bọc vải sơn, tương truyền là tượng bó cốt của một cao tăng đã tu ở đây: nhà sư Nguyễn Lữ, sống vào đầu thế kỷ XV.
Quảng Phúc Tự	@ĐỊA DANH 廣 福 寺. X. Thường Châu Thiên Ninh Tự.
Quảng Thắng Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở phía nam Hoắc Sơn, huyện Triệu Thành, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, tương truyền được sáng lập vào khoảng năm Kiến Hòa (147-149) đời Hậu Hán, nhưng không có bằng chứng xác thực.
Quảng Đại Chuyển	@ĐỊA DANH Chuyển vị thứ 6 trong 6 thứ chuyển vị, là tiếng dùng biểu thị quả vị tột cùng của Đại Thừa. Nghĩa là chứng được cảnh giới chân như, dứt bặt mê ngộ đối đãi, đi vào viên chuyển tự tại.Tông Duy Thức tùy theo giai vị chứng được mà chia quả “chuyển y” làm 6 thứ, gọi là Lục Chủng Chuyển Y. Chuyển Y nghĩa là chuyển bỏ chỗ y chỉ thấp để chứng được quả vị cao.
Quảng Ấn	@ĐỊA DANH Quảng Ấn (1566-1636). Cao tăng Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào đời Minh, người ở Gia Thiện, Tuy Lí (huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang), họ Chu, tự Văn Cốc, biệt hiệu Chưởng Thạch.
Quảng Ấn	@ĐỊA DANH 廣 印 (1566-1636). Thiền tăng đời Minh, tự Văn Cốc, biệt hiệu Chưởng Thạch, người Gia Thiện (Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 13 tuổi sư xuất gia tại chùa Khai Nguyên, Hàng Châu, lần lượt tham kiến Nghi Phong, Vô Huyễn, sau thụ giới Bồ Tát với Châu Hoằng, sớm tối thỉnh ích vấn đạo. Về sau đi dạo núi Ngũ Đài đến Kính Sơn thấy thiền giới của Ngô Việt suy đồi, sư liền trụ chùa Chân Tịch để phục hưng, lại dời sang chùa Tịnh Từ giáo hóa đệ tử rất đông, chấn hưng tông phong Lâm Tế. Tác phẩm: Tông Môn Cảnh Ngữ 2 quyển, Ngữ Lục 4 quyển. Vĩnh Giác Nguyên Hiền, Tiễn Khiêm Ích Vi soạn tháp minh.
Quấn Thập Giáo	@ĐỊA DANH Từ ngữ do Tông Thiên Thai sử dụng để chỉ cho giáo pháp của Kinh Niết Bàn.Quấn thập nghĩa là lượm lặt những bông lúa rơi rớt trong lúc gặt hái.Tông Thiên Thai dùng việc này để ví dụ cho giáo pháp Kinh Niết Bàn là giáo pháp nhặt nhạnh, thu gom những căn cơ mà hội Pháp Hoa còn bỏ sót. Vì trong hội Pháp Hoa Đức Phật tuyên giảng giáo pháp Nhất Thừa, lúc ấy có những chúng sinh chưa đủ năng lực lãnh nhận nên tự rút lui khỏi pháp hội, hoặc dời đến phương khác để chờ đến hội Niết Bàn.
Quất Phu Nhân Niệm Trì Phật	@ĐỊA DANH Tượng Phật trì niệm do Quất Phu Nhân, mẹ của Hoàng hậu Quang Minh, người Nhật Bản tạo. Tức chỉ cho tượng A Di Đà Tam Tôn thờ trong Niệm Trì Phật Trù Tử (khám thờ Phật) đặt tại Kim Đường chùa Pháp Long. Trù tử này cao 2,63m, cửa ở 4 mặt có vẽ các bức tranh. Niệm Trì Phật tức là tượng A Di Đà Tam Tôn bằng đồng giát vàng, tòa ngồi làao sen khắc nổi.Sau lưng tượng Phật có bức bình phong do 3 mảnh ghép lại, phía trên là người trời được khắc nổi, các chuỗi anh lạc rất đẹp. Trên miệng 3 pho tượng như mỉm cười, kĩ thuật đúc tạo cực kì tinh vi, là tác phẩm tiêu biểu cho thời kì đầu Thiên Bình (Bạch Phượng) ở Nhật Bản. Tượng Bản Tôn cao 33,3 cm, tượng 2 vị Bồ Tát đứng hầu 2 bên cao 26,9 cm. [X. Nhật Bản Quốc Bảo Toàn Tập 47; Nhật Bản Công Nghệ Sử Khái Luận].
Quần Hiền Phú Tập	@ĐỊA DANH 羣賢賦集. Tên một tập Phú bằng chữ Hán, do Hoàng Sằn Phu, Danh sĩ đời Lê sưu tập, tựa viết năm 1457 của Nguyễn Thiên Túng, gồm các bài phú của các danh sĩ Trần mạt Lê sơ.
Quần Thư Khảo Biện	@ĐỊA DANH 羣書考辦. Tên một cuốn sách khảo cứu viết bằng chữ Hán văn của Lê Quý Đôn, học giả đời Lê, nội dung bàn xét về các sách vở, bài tựa của các tác giả đề năm 1757, cùng với một học giả Trung Hoa là Chu Bội Liên và Hồng Khải Hi, sứ thần Cao li đề năm 1761.
Quần thể động đá ở núi này và động đá chùa Bỉnh Linh ở huyện Vĩnh tĩnh cũng thuộc tỉnh Cam Túc, đều được tìm ra từ sau chiến tranh thế giới lần thứ 2.	@ĐỊA DANH 
Quận (?) bên Tích Lan. Trong quận này có làng Vasabha mà Mahānāga cúng dường cho tịnh xá Jetavana (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xli. 97.
Quật Đa Tam Tạng	@ĐỊA DANH 窟 多 三 藏 (680 -?). Thiền tăng đời Đường, người Thiên Trúc (nay là ấn Độ). Sư xuất gia từ thuở bé. Do nằm mộng thấy Sư tổ Trí Dược Tam Tạng dạy phải đem cây Bồ Đề đến chùa Bảo Lâm ở Thiều Châu trồng nơi pháp hội của Nhục thân Bồ Tát. Sư bèn vượt biển Nam Hải vào Thiều Dương tìm chùa Bảo Lâm vào niên hiệu Đại Túc thứ 1 (701). Sau khi hỏi thăm thấy quả đúng như lời Sư tổ nói, nên sư trồng cây Bồ Đề trong khuôn viên chùa Bảo Lâm. Sư thờ Lục Tổ Huệ Năng làm Thầy, dưới lời dạy của Tổ liền khế ngộ, thuộc Thiền Tông Nam tông đời thứ 2.
Quỉ Thần	@ĐỊA DANH Loại chúng sinh có uy lực đáng sợ, thường biến hóa một cách tự tại, được chia làm 2 loại thiện và ác. Nếu che chở cho thế gian, hoặc giữ gìn, bảo vệ Phật Pháp, như Đại Phạm Thiên Vương, Tam Thập Tam Thiên Vương, Tứ Thiên Vương, Viêm Ma Vương, Nan Đà Long Vương, Bạt Nan Đà Long Vương... thì đều là quỉ thần thiện; nếu như La Sát... thì là quỉ thần ác. Còn Dạ Xoa thì thuộc cả 2 loại thiện và ác. Trong Phật Giáo thì quỉ thần thông thường là chỉ cho 6 bộ quỉ thần: Càn Thát Bà, Dạ Xoa, A Tu La, Ca Lâu La, Khẩn Na La và Ma Hầu La Già.
Quị Lô	@ĐỊA DANH Quì trước lư hương để niệm hương, thông thường được thực hành vào các dịp Thánh Tiết, quốc kị, hoặc ngày kị Tổ Sư. Trong điều Thánh Tiết, chương Chúc Li trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng có ghi rõ tác pháp Quị Lô, tức lúc cử hành pháp hội thì Lưỡng Tự chia ra 2 ban đứng đối diện nhau, vị Trụ Trì liền đến quì, phía sau vị Trụ Trì là vị Tri Khách quì dâng cái lư hương cầm tay (tức lư hương có cán), rồi đến vị Thị Giả quì dâng hộp hương. Đợi đến khi vị Duy Na bạch Phật tuyên sớ xong, thì vị Tri Khách lại quì để tiếp lấy lư hương, sau đó vị Trụ Trì mới thu tọa cụ.
Quốc Thanh Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở chân núi phía nam ngọn Phật Lũng, núi Thiên Thai, phía bắc huyện Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc là nơi phát tích của Tông Thiên Thai.
Quốc Thanh Tự Tháp	@ĐỊA DANH 國 清 寺 塔 (331). ở phía đông chùa Quốc Thanh, núi Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Được xây dựng vào đời Tùy, niên hiệu Kiến Viêm thứ 3 (1129) đời Tống được xây lại trên nền tháp đời Tùy. Tháp gạch 6 mặt, 9 tầng, cao 59,3m theo kiểu lâu các. Trong tháp rỗng ruột, kết cấu bằng gạch gỗ, phần mái gỗ đã bị lửa thiêu hủy, hiện chỉ còn phần vách bằng gạch bày ra màu vàng nâu, trên vách có nhiều tượng Phật khắc nổi sinh động như sống, vô cùng tinh xảo đẹp đẽ. Cả tháp tạo dáng thanh tú mạnh mẽ.
Quốc Tử Tư Nghiệp	@ĐỊA DANH 國子司業. Tên quan chức đứng đầu các vị học quan, dạy tại Quốc tử giám, tương tự như chức Giám học ngày nay.
Quốc độ được kể nằm về phía Bắc của Jambudīpa, rộng 8000 lý và được biển bao quanh (2). Đôi khi (3) quốc độ được xem như một trong bốn Mahādīpā; ba châu kia là Aparagoyāna, Pubbavideha và Jambudīpa, mỗi châu có 500 đảo nhỏ bao quanh. Bốn châu này tạo nên Cakkavāḷa với Núi Tu Di chính giữa, một hệ thống châu trên mặt phẳng. Cakkavāḷa do vị Chuyển luân vương trị vì, và hoàng hậu của ông phải xuất thân từ tộc của Vua Madda hoặc từ Uttakuru; trong trường hợp sau, bà đến với ông theo tự nguyện vì duyên lành (5).	@ĐỊA DANH Cây trong Uttarakuru có tàn và trái quanh năm; có cả cây Kapparukkha sống trọn một đại kiếp (6). Uttarakuru không có nhà; dân ngủ dưới đất nên được gọi là bhūmisayā  (7).
Quỷ Sử	@ĐỊA DANH 鬼使. Bị ma sai khiến, ý nói không tự chủ được, làm xong mà không hiểu tại sao mình làm.
Rahera	@ĐỊA DANH Raheraka. Trong các kinh sách Pāli, Rahera có lúc chỉ địa danh, có lúc chỉ ngọn núi (1) nằm (2) trên phía Bắc và không xa Anurādhapura lắm. Còn chỉ hồ nước do Vua Parakkamabāhu I trùng tu (3), một con kinh (dakavāra) dẫn nước của Vua Silākāla cho các tỳ kheo ở Abhagiri (4). Kế bên Rahera có tịnh xá Kolambahālaka (q.v.).
Rajanīya Sutta	@ĐỊA DANH Bị tham ái bởi những gì khả ái, bị hiềm hận bởi những gì đáng hiềm hận, bị si mê bởi những gì đáng si mê, bị phẫn nộ bởi những gì đáng phẫn nộ, bị say đắm bởi những gì đáng say đắm. Thành tựu năm pháp này, Tỳ kheo Trưởng Lão đối với các vị đồng Phạm hạnh không được ái mộ, không được ưa thích, không được tôn trọng (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Rajanīyasaṇṭhita Sutta	@ĐỊA DANH Sắc, thọ, …vân vân không đáng tự ngã, cần phải trừ lòng dục (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Rajata Rajatalena-vihāra	@ĐỊA DANH (Rajata-Rajatalena-(Rajatamaya)-vihāra). Tịnh xá do Vua Āmaṇḍagāmaṇi Abhaya (1) kiến tạo trong châu quận Ambaṭṭhakolalena, nơi có mỏ bạc dùng trong việc xây dựng Mahā Thūpa (2). Vua Kittisirirājasīha (3) có viếng và cúng dường tịnh xá này cho Sadi Siddhattha (4). Nay, tịnh xá này được gọi là Ridīvihāra nằm gần Kurunegala.
Rajjumālā	@ĐỊA DANH Nô lệ trong làng Gayā. Bà chủ nàng không thích nàng nên đối xử tệ với nàng. Để khỏi bị nắm đầu, nàng cạo trọc. Nhưng bà chủ dùng dây buộc vô cổ nàng để kéo; do đó nàng có cái tên như vậy. Để thoát khỏi cảnh lầm than, nàng qua làng bên định tự tử. Phật biết được tâm nàng nên chờ nàng tại đó và vì nàng Ngài thuyết pháp. Nàng đắc quả Dự lưu và trở về với chủ củ. Nghe chuyện, bà chủ đến yết kiến Phật và xin quy y với Ngài. Phật giảng rằng trong một tiền kiếp, hai người giữ hai vai trò đảo ngược, người chủ bây giờ là tớ ở đời trước bị hành hạ nên nay trả thù. Rajjumālā được giải thoát và sanh lên cõi Tāvatiṃsa (1).
Rakkha-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan trong ấy Vua Moggallāna III có kiến tạo một đền thờ (1). Có thể đó là Rakkhacetiyapabbata.
Rakkhacetiyapabbata	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Vijayabāhu I trùng tu (1). Có thể đó là tịnh xá Rakkha (q.v.).
Rakkhasa	@ĐỊA DANH Đại thần của Vua Sena I. Ông có xây trong tịnh xá Abbhayuttara một nhà ở mang tên ông (1).
Ralaggāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Mahānāma kiến tạo (1).
Ramaṇīya-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Amarapura ở Miến Điện (1).
Rangton Phái	@ĐỊA DANH Rangton School.
Ratana-vihara	@ĐỊA DANH Nữ tịnh xá ở Tích Lan, do Hoàng hậu của Vua Aggabodhi II kiến tạo để an trú Hoàng hậu của xứ Kāliṅga;  bà đến Tích Lan với nhà vua và xuất gia dưới sự hướng dẫn của Trưởng lão Jotipāla (1).
Ratanadoṇi	@ĐỊA DANH Làng do Vua Kittisirirājasīha cúng dường cho tịnh xá Dutiyasela. Làng thuộc tịnh xá trước đó nhưng bị truất hữu (1).
Ratanagāma	@ĐỊA DANH Làng do Vua Aggabodhi I cúng dường cho tịnh xá Unnavalli (1).
Ratanapāsāda	@ĐỊA DANH Kiến trúc trong tịnh xá Abhagiri do Vua Kaniṭṭhatissa kiến tạo để cúng dường Trưởng lão Māhānāga (1). Vua Mahinda II xây lại tăng xá này tốn 300 ngàn kahāpaṇa và tôn trí Tôn tượng giá 60 ngàn. Trong lễ lạc thành nhà vua hiến dưng vương quốc ông lên Tôn tượng (2). Vua Mahinda III cúng dường lợi tức của kinh Geṭṭhumba để trùng tu tăng xá (3). Dưới triều Vua Sena I, tăng xá bị tàn phá và hai nhãn ngọc của Tôn tượng bị quân xâm lăng Pāṇḍiya gở mất (4). Vua Sena II đưa Tôn tượng về Madhurā và tôn trí lại trong tăng xá sau khi dẹp được quân xâm lăng (5). Tăng xá còn làm nơi ẩn náo của Vua Udaya III lúc dân chúng nổi loạn; bị bao vây, nhà vua phải thoát thân khỏi tăng xá (6).
Rattamālagiri	@ĐỊA DANH Núi ở Tích Lan. Tướng Sena Iḷaṅga của Vua Kassapa IV có xây trên núi này một tịnh xá cho các ẩn sĩ (1).
Riêng tông Tịnh Độ thì gọi thế giới Cực-lạc của đức Phật A Di Đà là cõi Tịnh-độ, vì mục đích tu trì của tông phái này là vãng sinh về thế giới Cực-lạc. Tín đồ của tông Tịnh Độ đều chuyên trì niệm danh hiệu A Di Đà Phật và cầu nguyện sẽ được vãng sinh về thế giới ấy. Lối gọi này đã quá phổ thông trải qua bao thế kỉ, cho nên, từ trước đến nay, hễ nói tới “Tịnh-độ” là người ta nghĩ ngay đó là thế giới Cực-lạc. Tông Tịnh Độ cho rằng, cõi Tịnh-độ là một quốc độ có thật ở phương Tây, hoàn toàn thanh tịnh, chúng sinh được vãng sinh về đó thì chỉ hưởng toàn sự an vui, không hề có sự đau khổ, âu lo, phiền muộn nào như ở thế giới Ta-bà uế trược này. Giáo chủ của cõi ấy, sự trang nghiêm của cõi ấy, chúng sinh và đời sống ở cõi ấy, sự tồn tại vĩnh cửu của cõi ấy v.v..., đều được thuật rõ trong Kinh A Di Đà.	@ĐỊA DANH Tư tưởng về cõi Tịnh-độ ở phương Tây là y cứ vào các kinh Vô Lượng Thọ, Quán Vô Lượng Thọ (đều do Phật nói tại núi Kì-xà-quật, gần thành Vương-xá, nước Ma-kiệt-đà), và A Di Đà (Phật nói tại tu viện Kì-viên, thành Xá-vệ, nước Kiều-tát-la). Sau khi Phật diệt độ khoảng 900 năm, ở Ấn-độ, Bồ Tát Thế Thân đã biên soạn tác phẩm Vãng Sinh Tịnh Độ Luận, để nối tiếp hai vị Bồ Tát Mã Minh và Long Thọ ở các thế kỉ trước đó, cùng xưng tán cảnh giới trang nghiêm thanh tịnh của cõi Tịnh-độ, và khuyến khích mọi người nên cầu nguyện vãng sinh về thế giới ấy.
Roga Sutta	@ĐỊA DANH Có chúng sanh tự nhận mình là không thân bệnh được một năm, hai năm, được ba ... được một trăm năm. Các chúng sanh ấy rất khó tìm được ở đời là những chúng sanh tự nhận mình là không tâm bệnh dầu chỉ trong một khoảnh khắc, trừ những vị đã đoạn trừ các lậu hoặc (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Rohaṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Rohaṇa do Vua Silādāṭha kiến tạo cho chư tỳ kheo trú trong Pāsāṇadīpa-vihāra (1).
Rukkha	@ĐỊA DANH (v.l. Rakkha). Tướng của Vua Kassapa IV. Ông kiến tạo một tịnh xá tại Savāraka và cúng dường cho Mahāvihāra. Ông còn ra nhiều luật lệ hướng dẫn tỳ kheo (1).
Ráng	@ĐỊA DANH 絳. Màu đỏ thẳm. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc có câu: “Áo chàng đỏ tựa ráng pha, ngựa chàng sắc trắng như là tuyết in”. Ta cũng còn hiểu là đám mây nhiều màu sắc đẹp.
Rõ ràng là có một tịnh xá gắn liền với nó. Chú giải Majjhimanikāya (MA.i.353 f) kể lại câu chuyện về một sa di sống ở đó (2)  .	@ĐỊA DANH (1) Vsm. i. 191.
Rāhu được gọi là tối thượng trong những kẻ có tự ngã (attabhāva) (3). Chú giải (4) nói rằng ông cao 4800 lý, hơi thở của ông dài 1200 do tuần, tay chơn ông dài 200 lý, mỗi lóng tay dài 50 lý, chỗ giao mi rộng 50 lý, trán cao 50 lý, đầu cao 900 lý, mặt dài 100 lý, mũi 300 lý, miệng sâu 100 lý. Ông ganh tỵ với Nguyệt Thiên và Nhựt Thiên và đứng đón đường hai vị với miệng há to. Lúc bị rớt vô miệng ông, hai vị Thiên này hoảng sợ, bỏ Trăng bỏ Mặt Trời thoát thân; ông dùng hàm dưới, lưỡi hay tay cọ sát hai trú xứ này. Đôi khi ông lấy Trăng hay Mặt Trời ra đặt trên ngực mình, nhưng không cản được chu kỳ của hai Thiên thể này (tai hoạ đến nếu chu kỳ bị gián đoạn) nên ông phải quay theo chu kỳ. Chuyện Nguyệt Thiên và Nhựt Thiên bị Rāhu bắt và thả ra thường được dùng như ẩn dụ (5). Rāhu còn làm một trong bốn tỳ “vết” (upakkilesā) của Trăng và Mặt Trời, khiến hai Thiên thể này không thể chiếu sáng được hoàn toàn (6).  Rāhu còn là một trong năm chướng ngại ngăn cản mưa rơi (vassassa amarāya); mưa không có trong những lúc ông góp nước vô tay và để nước lọt xuống biển (7); được nói là ông góp nước trên trời để làm mát thân mình.	@ĐỊA DANH Đem Rāhu xuống Mặt Trời là điều không thể xảy ra (8).
Rāhula bạch Phật: “Biết như thế nào, thấy như thế nào đối với thân có thức này và đối với tất cả tướng ở ngoài, không có (tư tưởng) ngã kiến, ngã sở kiến, ngã mạn tuỳ miên?”. Phật dạy cần phải như thật thấy với chánh trí tuệ rằng: “Cái này không phải của tôi, cái này không phải là tôi, cái này không phải tự ngã của tôi.” (1)  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 135  [136, trong HT. Thích Minh Châu, 1996]. Kinh này được gọi là Anusaya Sutta (S. ii. 252). Buddhaghosa mô tả cả hai như Rāhulovāda-vipassanā (AA. ii. 547).
Rāhula từng sanh làm con của Phật (trong các Kinh bổn sanh Uraga, Kapi, Kumbhakāra, Khaṇḍahāla, 	Culla-Sutasoma,Daddara, Bandhanāgāra, Makkaṭa, Makhadeva, Mahājamaka, Mahāsudassana, Vidhurapaṇḍita, Vessantara, Sihakoṭṭhuka,và Sonaka) (16); con của Maṇḍavya tên Yaññadatta; và làm con rùa trong Mahāukkusa Jātaka (17). Theo Apadāna (14), Rāhula và Uppalavaṇṇā từng có cha mẹ chung (ekasmiṃ) và có khuynh hướng giống nhau (samānacchandamānasā) trong nhiều tiền kiếp.	@ĐỊA DANH Rāhula được các bạn gọi tên Rāhulabhadda (Rāhula, May mắn). Tôn giả tự nhận như vậy (20) vì được làm con Phật và đắc quả A la hán. Có nhiều kinh sách nói rằng tuy Rāhula là con Phật, nhưng Phật thương Devadatta, Aṅgulimāla và Dhanapāla nhiều hơn Rāhula (21).
Rājadatta Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Ông sanh ra trong một gia đình lữ hành ở Sāvatthi, theo lời cầu tự lên Thiên vương Vessavaṇa. Trưởng thành, ông đưa đoàn lữ hành 500 cỗ xe đến Rājagaha. Tại đấy ông hoang phí hết tiền, đi đến Veḷuvana, nghe Phật thuyết pháp, xin xuất gia, ra sống ngoài nghĩa địa, quán thây một kỹ nữ, bị giao động mạnh, tinh cần không phóng dật, đạt thiền chứng, và đắc quả A la hán.
Rājakārāma	@ĐỊA DANH Tự viện gần Jetavana trong Sāvatthi do Vua Pasenadi kiến tạo (1). Tự viện nằm về phía Đông Nam của thành phố (2). Nandakovāda Sutta được thuyết tại đây (3). Tự viện được xây để chư tỳ kheo ni sữ dụng theo lời đề nghị của Đức Phật, sau khi Trưởng lão ni Uppalavaṇṇā bị tấn công trong rừng Andhavana (4). Tuy nhiên, Chú giải Saṃyutta lại kễ câu chuyện sau. Ngoại đạo muốn xây tịnh xá gần Jetavana, hối lộ nhà vua 100 ngàn đồng; chuyện đến tai Phật, Ngài phái Tôn giả Ānanda trình tấu để xin nhà vua không chấp thuận dự án. Nhà vua không tiếp Tôn giả Ānanda hay các Đại đệ tử của Phật. Ngài phải đích thân đến; Ngài được nhà vua thỉnh thọ trai; Ngài thuyết kinh Bhāru Jātaka về những bất lợi của hối lộ. Nhà vua hối hận và nhận thấy lâu nay chưa có kiến tạo tịnh xá nào nên xây Rājakārāma.
Rājamahāvihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Tích Lan Kaniṭṭhatissa kiến tạo (1).
Rājamaīcūḷa-cetiya	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Sagaing (1).
Rājamālaka	@ĐỊA DANH Sân có rào quanh ở bên ngoài khuôn viên của tịnh xá nơi Vua Duṭṭhagāmaṇī được trà tỳ (1).
Rājamātikā	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Aggabodhi V cúng dường cho nhóm Ẩn sĩ Paṃsukūlī (paṃsukula=y phấn tảo) (1).
Rājamātu-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá nằm trên đường từ Kadambanadī đến Thūpārama, trong Anurādhapura; có thể đó là Mātuvihāra (1).
Rājavesibhujaṅga còn là tên của vùng ngoại ô, tại đó nhà vua có kiến tạo tịnh xá Isipatana (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxiii. 87 f.
Rājavihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong vương quốc Rohāṇa được Vua Silādāṭha cúng dường làng Gonnagāma (1).
Rājinīdīpika	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Aggabodhi V cúng dường cho chư tỳ kheo Dhammaruci (1).
Rājovāda Sutta	@ĐỊA DANH Có thể không phải là tên của kinh nào do Phật thuyết cho Vua Pasenadi hết, mà chỉ là một tựa đề mô tả (descriptive titile) thấy trong phần duyên khởi của Sumaṅgala Jātaka (1).
Rājāyatanadhātu	@ĐỊA DANH Có thể là tịnh xá Rāyāyatana ở Nāgadīpa. Vua Aggabodhi II có xây Uṇṇalomaghara-vihāra trong tịnh xá này (1). Tịnh xá được xây dường như để cúng dường cây Rāyāyatana mà vị chư Thiên Samiddhisumana dùng làm lọng che Phật trong chuyến Ngài du hành qua Tích Lan (2); vị chư Thiên trú trên cây này và cây này mọc trước cổng của Jetavana. Truyền thuyết nói rằng (3) sau khi giáo pháp của Phật biến mất trên thế gian, tất cả xá lợi của Ngài trên đảo Tích Lan sẽ được gom về Mahācetiya, rồi đưa đến Rājayatana-cetiya ở Nāgadīpa, và sau cùng đến cội Bồ Đề.
Rāmagoṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Kaniṭṭhatissa kiến tạo ở Tích Lan (1).
Rāmaka	@ĐỊA DANH (v.l. Bhamuka). Rāmuka. Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Gajabāhukagāmaṇi kiến tạo vào năm sau cùng của triều đại ông (1)
Rūpavatīcetiya	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Pulatthipura do Vua Parakkamabāhu I
Rūpāramma-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Thūpārāma).  Tịnh xá do Vua Mahāsena kiến tạo ở Tích Lan (1).
Rằm tháng giêng, ở chùa Đạo tràng, thầy Huệ Quan, lấy giáo lý Đức Phật nói trong một đời, trình bày sự giáo hóa ấy của Phật theo thứ tự, và lập nên năm loại giáo sau đây. Đó là năm giáo của Huệ Quan.	@ĐỊA DANH Một, Hữu Tướng Giáo. Phật, 12 năm đầu, chế định các giới luật, đều là pháp thật hữu của nhân quả, Tiểu Thừa nương nơi đây tu hành mà chứng đạo. Đó gọi là Hữu Tướng Giáo. (12 năm đầu nói các Kinh A Hàm)
Rồi Thanh Luận sư phân tích về tính chất sai khác của các vật mà cho rằng cái bình có thể thiêu đốt được, có thể thấy được, còn âm thanh thì không thể thiêu đốt được, không thể thấy được và kết luận: “Nếu cái có thể thiêu đốt được, có thể thấy được là vô thường, thì cái không thiêu đốt được, không thấy được là thường”, đồng thời, lấy cái nghĩa không thể thiêu đốt được, không thể thấy được là chung cho cả tâm, tâm sở vô thường và hư không thường trụ mà cưỡng gán cho đối phương là đã vi phạm lỗi “bất định”, nhưng thực thì chính kẻ địch luận đã vi phạm lỗi Phân biệt tương tự này. Lỗi này tương đương với “Trường tương nạn” thứ 3 trong Điên đạo nạn nói trong Phẩm Đạo nạn của Luận Như Thực. [X. Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8; Nhân Minh Luận Lí Khái Luận (Pháp Phong)]. (xt. Thập Tứ Quá Loại, Nhân Minh).	@ĐỊA DANH 
Rồng ngâm nga trong cây khô, có nghĩa là dứt bặt tất cả vọng niệm, vọng tưởng, đến chỗ một phen chết đi rồi sống lại, lúc ấy mới được tự tại, giải thoát hoàn toàn. Chương Hương Nghiêm Trí Nhàn trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục quyển 11 (Đại 51, 284 trung) ghi: “Hỏi: Thế nào là đạo? Sư đáp: Khô mộc long ngâm”. [X. Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.8; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.13; Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện Q.1].	@ĐỊA DANH 
Rời khỏi chỗ ngồi thiền của mình; từ ý ấy, Khởi Đơn cũng có nghĩa là vị Thiền Tăng lìa chùa ra đi.	@ĐỊA DANH Sau lễ giải hạ (kết thúc 3 tháng An Cư), Thiền Tăng khởi đơn đến Thiền Viện khác. Ngoài ra, hoặc vì mình hạnh kiểm không tốt, hoặc vì vị thầy không đủ tư cách để mình nương dựa, nên khởi đơn đi nơi khác. Đời sau, có người hiểu lầm Khởi Đơn là xin phép đi nghỉ. Trong tùng lâm, khi có việc cần xin tạm nghỉ để ra khỏi chùa, không quá 15 ngày, thì gọi là Thỉnh Giả (xin tạm nghỉ), còn nếu hơn 15 ngày thì gọi là Khởi Đơn. Trong trường hợp này, khi trở về, phải làm lại nghi thức quải đáp, mới được phép ở. [X. điều Nguyệt phần Tu Tri trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.7; môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Sa La Ba	@ĐỊA DANH (1259-1314): là một vị tăng dịch kinh ở triều đại nhà Minh. Tương truyền, ngài là người ở Hà-tây (Trung-quốc), nhưng cũng có thuyết nói ngài là người Tây-vức. Ngài xuất gia với đế sư Bát Tư Ba (xem mục “Phát Tư Ba”) từ lúc nhỏ, tu tập các pháp quán đảnh; về sau lại theo học giáo pháp đại tiểu thừa với Trước Lật Xích thượng sư (?-?). Ngài thông hiểu Tạng văn và nhiều thứ văn tự khác, được đế sư Bát Tư Ba tiến dẫn lên vua Nguyên Thế-tổ, được vua ủy nhiệm phiên dịch các kinh điển hiển, mật trước nay chưa được truyền vào Trung-quốc. Vua ban hiệu cho ngài là Đại Biện Quảng Trí. Thời bấy giờ, đạo phong của tăng lữ xuống thấp tồi tệ, vua Nguyên Thế-tổ rất lo lắng, bèn cử ngài làm Thích giáo đô tổng thống ở các xứ Giang, Triết (Giang-tô và Triết-giang) để chấn chỉnh các tệ hại của tăng lữ vùng Giang-nam. Từ sau khi ngài đến nơi nhậm chức, các chuyện phiền toái đều trừ khử, các tự viện được an định. Quan sát tình hình các tỉnh Phúc-kiến, Quảng-đông, ngài nhận thấy giáo đồ thường bị khổ sở về nỗi quan sự nhũng nhiễu, bèn tâu lên vua bãi chức tổng thống ở các lộ, rồi tự mình rút lui về ẩn cư ở Lũng-sơn, tỉnh Thiểm-tây. Năm 1314, một hôm ngài tĩnh tọa trước Phật mà viên tịch, thế thọ 56 tuổi. Những dịch phẩm của ngài hiện còn gồm có: Dược Sư Lưu Li Quang Vương Thất Phật Bản Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quĩ, Dược Sư Lưu Li Quang Vương Thất Phật Bản Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quĩ Cúng Dường Pháp, Hoại Tướng Kim Cương Đà La Ni Kinh, Phật Đỉnh Đại Bạch Tản Đà La Ni Kinh, Văn Thù Bồ Tát Tối Thắng Chân Thật Danh Nghĩa Kinh, Chướng Sở Tri Luận (trước tác của ngài Bát Tư Ba).
Sa La Thụ Vương	@ĐỊA DANH Tên khác của Khai Phu Hoa Vương Như Lai (Phạm: Saôkusumitaràja-tathàgata) ngồi ở phía nam trong viện Trung Đài Bát Diệp của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo.
Sa Môn	@ĐỊA DANH 沙門. Người xuất gia tu theo đạo Phật, tức thầy chùa.
Sa Uyển	@ĐỊA DANH Emanuel Edouard Chavannes, 1865-1918 Học giả Đông Phương Học người Pháp. Năm 1889, ông ở công sứ quán Pháp tại Bắc Kinh, Trung Quốc, chuyên nghiên cứu về học thuật. Sau, ông trở về Pháp. Năm 1893, ông làm Giáo sư Đại Học công lập Pháp Quốc, năm 1902 được suy cử làm hội viên viện Học Sĩ. Từ năm 1903 về sau, ông tự lực biên tập tạp chí Đông Phương Học Nghệ Thông Báo (Toung pao). Khoảng năm 1895 đến năm 1905, ông ấn hành “Sử Kí Dịch Chú” (Les Mémoires Historiques de Se-ma-Ta’ien), 5 quyển.
Sabbaka	@ĐỊA DANH (Sappaka). Trưởng lão A la hán. Ông sanh ra trong một gia đình Bà la môn ở Sāvatthi. Sau khi được nghe Phật thuyết pháp, ông gia nhập Tăng Đoàn, sống tại tịnh xá Loṇagiri (v.l. Lenavihāra), trên bờ sông Ajakaraṇī, hành thiền, và đúng thời đắc quả A la hán. Ông viếng Sāvatthi để đảnh lễ Phật và thăm gia đình. Ông được thân thích giữ lại nhưng ông từ chối vì thích sống ẩn (1).
Sabbaloka Sutta	@ĐỊA DANH Tựa đề khác của Anabhirati Sutta (q.v.).
Sabbasaṃhāraka-pañha	@ĐỊA DANH Tựa đề khác của Gaṇṭhipañha trong Mahāummaga Jātaka  (1). Nhiều nơi khác (2) trong kinh văn xem Sabbasaṃhāraka-pañha như một kinh riêng biệt (Số 110).
Sabhāgata Sutta	@ĐỊA DANH Chư Thiên hoan hỷ nói chuyện bạn bè với ai thành tựu bốn pháp sau: thành tựu lòng tịnh tín đối với Phật, Pháp, Tăng, và thành tựu các giới được các bậc Thánh ái kính (1).
Saddavutti, Saddavuttipakāsaka	@ĐỊA DANH Luận văn văn phạm của SadDhammapāla người Pagan. Có ṭikā của Sāriputa và một ṭikā khác khuyết danh tựa là Saddavuttivivaraṇa (1).
Saddhammaniyāma Suttā	@ĐỊA DANH Ba kinh thuyết về năm pháp mà vị tỳ kheo nghe diệu pháp thành tựu sẽ không có thể nhập vào quyết định tánh, chánh tánh trong các thiện pháp. Năm pháp đó là: khinh lời thuyết giảng, khinh người thuyết giảng, khinh tự mình, nghe pháp với tâm tán loạn, không nhứt tâm và không như lý tác ý (1).
Saddhā	@ĐỊA DANH Nữ cư sĩ ở Sāvatthi. Bà nghĩ rằng không có cúng dường nào cao quý hơn là ăn nằm với tỳ kheo, nên đến tự dưng mình cho một vị tỳ kheo. Dĩ nhiên, bà bị từ chối (1).
Sahannagara	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan do Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường lên tịnh xá Mayettikassapavāsa  (1).
Sakkatvā Sutta	@ĐỊA DANH Tôn giả Sāriputta, trong khi sống một mình, thiền tịnh, tâm tư suy nghĩ như sau khởi lên: "Vị tỳ kheo cung kính tôn trọng, sống nương tựa ai để có thể từ bỏ bất thiện, tu tập thiện?" Rồi Tôn giả Sāriputta suy nghĩ như sau: "Tỳ kheo cung kính tôn trọng, sống nương tựa Ðạo Sư để có thể từ bỏ bất thiện, tu tập thiện. Tỳ kheo cung kính tôn trọng, sống nương tựa Pháp   chúng Tăng   Học pháp   Ðịnh   không phóng dật   Tỳ kheo cung kính, tôn trọng, sống nương tựa tiếp đón thân tình để có thể từ bỏ bất thiện, tu tập thiện". Tôn giả đến yết kiến Phật và được Ngài tán thán (1).
Sallekha Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Đoạn Giảm, Số 8. Tôn giả đến Jetavana bạch hỏi Phật có thể nào từ bỏ những kiến chấp liên hệ đến ngã hoặc thế giới không?  Phật dạy rằng muốn diệt trừ kiến chấp phải như thật quán sát năm uẩn "không phải của tôi, không phải là tôi, không phải tự ngã của tôi." Tiếp theo Ngài đề cập đến những cách hiểu sai lạc về đoạn giảm; đến đoạn giảm thật sự là bỏ 44 cấu uế; và đến sự diệt trừ cấu uế tức là khởi tâm làm ngược lại các thói xấu. Đó là pháp môn hoàn toàn giải thoát (1).
Samantapāsādikā (2) còn nói rằng Trưởng lão là một thượng thủ về Vinaya. Lần nọ, có một tỳ kheo ở Antarasamudda để cái tô bằng gáo dừa do ông đẻo trong tịnh xá, lúc ông sang Cetiyagiri. Một tỳ kheo khác thích cái tô nên lấy rồi cũng qua Cetagiri. Tại đây ông gặp chủ cái tô và bị cáo buộc tội ăn cắp. Không thể giải quyết vấn đề tại đó, các ông kéo nhau qua Mahāvihāra. Trống nổi lên, chư tỳ kheo tụ họp tại Mahāvihāra và vị tỳ kheo lấy cái tô bị kết tội pārājikā, tức tội bất cộng trụ là tội nặng nhất trong giới bổn. Nhưng Godatta biện hộ rằng cái tô không đáng giá, và Phật không thể chế giới buộc tội pārājika đối với hành động nhỏ nhen đó. Ông được nhiều người tán đồng. Lời đồn đến Vua Bhātiya, nhà vua liền hạ chiếu từ rày về sau mọi tranh chấp phải do Godatta phân xử. v.l. Godha, Godhaka, Goda, Gotta, Godanta.	@ĐỊA DANH (1) p. 138.
Samanupassanā Sutta	@ĐỊA DANH Những Samôn hay Bà la môn nào quán tự ngã dưới nhiều hình thức sai khác, quán cả năm thủ uẩn hay quán một trong năm thủ uẩn (1).
Samaṇamaṇḍikā Sutta	@ĐỊA DANH (v.l. Samaṇamuṇḍikā ). Trung Bộ Kinh Samaṇamaṇḍikā, Số 78. Trên đường đến yết kiến Phật, Thợ mộc Pañcakaṅga (Ngũ Phần) viếng Du sĩ Uggāhamāna tạii Tindukācīra trong Mallikārāma. Du sĩ nói rằng thành tựu bốn pháp sau sẽ là bậc Samôn tối thượng: không làm ác về thân, lời, ý, và không làm nghề ác. Pañcakaṅga bạch lại Phật. Ngài bác bỏ thuyết này vì nếu vậy một bé sơ sinh vô trí là bậc tối thắng sao! (bởi bé không thể làm ác về thân, khẩu, ý và không có nghề ác). Ngài dạy rằng thành tựu mười pháp như sau mới gọi là bậc Samôn: vô học chánh tri kiến, vô học chánh tư duy, vô học chánh ngữ, vô học chánh nghiệp, vô học chánh mạng, vô học chánh tinh tấn, vô học chánh niệm, vô học chánh định, vô học chánh trí, và vô học chánh giải thoát. Tiếp theo, Ngài giảng giải tỉ mỉ mười pháp vừa kể  (1).
Sambodhi Sutta	@ĐỊA DANH Pháp cần được thành tựu để đắc quả giải thoát: thân cận chơn nhơn, sống phạm hạnh, nói lời chơn thật, tinh cần, trí tuệ (1).
Samudda-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Mahādāṭhika-Mahānāga kiến tạo (1), nhưng có Tỳ kheo tên Mahānāga được nói là trú trong Samudda-vihāra vào thời Vua Duṭṭhagāmaṇī (2). Có thể Mahādāṭhika chỉ trùng tu chớ không phải kiến tạo (1).
Samuddagiri-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Sunāparanta, một thời là trú xứ của Trưởng lão Puṇṇa. Hành lang (caṅkamaṇa, cloister) có đá nam châm nên không ai có thể bước trên đó được (1).
Samôn hay Bà la môn nào như thật tuệ tri sự tập khởi, sự đoạn diệt, vị ngọt, sự nguy hiểm, và sự xuất ly của ba thọ (lạc, khổ, bất lạc bất khổ), với thắng trí tự mình chứng ngộ, chứng đạt và an trú (1).	@ĐỊA DANH (1) iv. 234 f.; xem Tưbk.
Sang đời Tống, Nho Giáo bỗng hưng thịnh, một mặt hấp thu giáo lí Phật Giáo để tạo thành 1 nền học vấn mới, đồng thời, mặt khác lại dấy lên 1 phong khí bài Phật cũng ồn ào không kém. Như “Nho Nhục Thuyết” của Tôn Thái Sơn, “Bản Luận” của Âu Dương Tu, “Quái Đạo” của Thành Thủ Đạo, “Sùng Chính Biện” của Hồ Dần, “Tiềm Thư” của Lí Thái Bá... đều chủ trương bài Phật; Âu Dương Tu soạn “Tân Đường Thư”, “Ngũ Đại Sử”, trong đó, họ Âu lại bỏ hết những sự việc có liên quan đến Phật Giáo! Về vấn đề này, ngài Trí Viên soạn “Nhàn Cư Biên” đề xướng thuyết “Tam Giáo tịnh tồn” (ba tông giáo cũng tồn tại) không thể bỏ; ngài Khế Tung soạn “Phụ giáo biên” và “Phi hàn” cực lực chủ trương “ Nho Thích nhất quán” (Nho Giáo và Phật Giáo cùng một lí mà suốt cả mọi việc); cư sĩ Trương Thương Anh soạn “Hộ Pháp Luận” bác bỏ chủ trương của Hàn Dũ và Âu Dương Tu. Đặc biệt các nhà Đại nho như Trương tái, Trình Minh Đạo, Trình Y Xuyên, Chu hối am... tuy chủ trương bài Phật, nhưng trong các học thuyết của họ lại nhan nhản những tư tưởng của Phật Giáo. Đến khi Tống Huy Tông sùng tín Đạo Giáo thì năm Sùng Ninh thứ 5 (1106), vua ban sắc các chùa viện phải thờ tượng Khổng Tử và Lão Tử, thứ bậc các Đạo Sĩ được xếp ở trên tăng ni; trong sách Phật hễ có chỗ nào chê Đạo Giáo và Nho Giáo thì đều bị đốt bỏ. Vào đời Nam Tống, ngài Tông Cảo là người đầu tiên đề xướng thuyết “Tam Giáo Dung Hợp”, vua Hiếu Tông, các vị Tông Hiểu, Lưu Mật, Tử Thành, Chí Bàn, Lí Thuần Phủ... đều kế thừa thuyết của ngài Tông Cảo. Năm Thuần Hựu thứ 9 (1249), Lí Chí Thường nắm quyền quản lí Đạo Giáo trên toàn quốc thì lại đẩy Đạo Giáo và Phật Giáo vào vết xẻ đổ tương tranh cũ.	@ĐỊA DANH Đến đời Nguyên, vua Thế Tổ được vị tăng Quốc Sư người Tây Tạng là Bát Tư Ba truyền giới Bồ Tát, thì phản cảm của các đạo sĩ càng mãnh liệt hơn. Vào năm Bảo Hựu thứ 3 (1255), đạo sĩ Khâu xử cơ, Lí Chí Thường... phá hủy miếu thờ Khổng Tử ở Tây Kinh, chiếm đoạt hơn 400 ngôi chùa Phật Giáo. Năm Chí Nguyên 18 (1281), vua ban sắc, chỉ trừ Đạo Đức Kinh, còn Đạo Tạng và tất cả kinh sách liên quan đến Đạo Giáo đều bị đốt hết. Đồng thời với biến cố này, Vương Trung phu sáng lập Toàn Chân Giáo, Lịch hi thành lập Đại Đạo Giáo và Trương tông diễn lập Chính nhất giáo, thống nhất Bắc nam, và xác định Giáo hội Đạo Giáo.
Sanh viên phải trả học phí, thường là 100 đồng vàng. Họ phải phục dịch thầy ban ngày và được dạy vào ban đêm. Sanh viên trả học phí được nhiều ưu tiên và được sống trong nhà của thầy để gần gũi thầy. Hầu hết phải tự làm việc vặt của mình như lượm củi và nấu nướng; nô tỳ nam và nữ có nghe nói đến nhưng rất hiếm (15).	@ĐỊA DANH Hình như chỉ có Bà la môn và Sát đế lỵ được theo học tại Takkasilā (16) .
Sanh đẻ	@ĐỊA DANH Tên người, tức Cao Xuân Dục (1842-1923), tự là Tự Phát, hiệu là Long Cương, người xã Thịnh Mĩ, huyện Đông Thanh, tỉnh Nghệ An, đậu cử nhân năm 1877, Tự Đức thứ 29, làm quan đến Học Bộ Thượng Thư, tước An Xuân Tử. Năm 1909, ông kiêm nhiệm chức Quốc Sử quán Tổng tài, ông soạn lại bộ Đại Nam Nhất Thống Chí, các tác phẩm khác gồm Quốc triều khoa bảng lục, Quốc triều Hương khoa lục, Đại Nam địa dư chí ước biên.
Sannīratittha	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Pulatthipura do Vua Mahinda II kiến tạo (1).
Sanskritbắt nguồn từ chữ Saôskfta (nghĩa là hoàn thành). Trung Quốc và Nhật Bản căn cứ vào truyền thuyết cho rằng ngôn ngữ này là do Phạm Thiên sáng tạo ra, cho nên gọi là Phạm Ngữ hoặc Thánh ngữ. Để phân biệt với tục ngữ thông dụng trong dân gian, Phạm Ngữ được gọi là Nhã Ngữ. Nói theo nghĩa rộng, Phạm Ngữ được chia làm 2 loại là: Phệ Đà Phạm Ngữ (Vedic Sanskrit) và Cổ điển Phạm Ngữ (Classical Sanskrit). Phệ Đà Phạm Ngữ là ngôn ngữ Thánh điển (Phệ Đà) của Bà La Môn giáo; còn Cổ điển Phạm Ngữ là do nhà Văn Pháp Học Ba Nhĩ Ni (Phạm: Pàịini) qui định thêm về văn pháp mà tập đại thành.Cứ theo sự nghiên cứu của các học giả cận đại, thì vào khoảng 2.000 năm trước cổng Nhất trụ của chùa Phạm Ngư Tây lịch, dân tộc Aryan từ phía tây bắc xâm nhập Ấn Độ, đuổi hết thổ dân địa phương mà chiếm lấy khu vực Ngũ Hà (Phạm: PaĨjàb) để định cư. Ở đây, họ đã biên tập Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda) đầu tiên trong 4 Phệ Đà. Sau đó không lâu, họ lại tiếp tục soạn thuật Phạm Thư để giải thích những lời tế trong Phệ Đà, rồi đến Sâm Lâm Thư và Áo Nghĩa Thư để phát huy ý nghĩa thâm sâu của lời tế; cuối cùng là “Bản kinh” (Phạm: Sùtra) nói sơ lược về yếu nghĩa của Phạm Thư. Ngôn ngữ được sử dụng trong các Thánh điển trên đây được gọi chung là Cổ Đại Phạm Ngữ (Ancient Sanskrit), Phệ Đà Phạm Ngữ, tức ngôn ngữ Thánh điển ở khoảng 1.500 năm đến 500 năm trước Tây lịch. Tương đối với ngôn ngữ Thánh điển này, ngôn ngữ được sử dụng trong 2 tác phẩm Sử thi lớn của Ấn Độ là	@ĐỊA DANH Mahàbhàrata và Ràmàyaịa thì thuộc loại Phạm Ngữ cổ điển, nhưng vì có bao hàm rất nhiều ngôn ngữ thông tục, nên đặc biệt được gọi là “Phạm Ngữ Tự sự thi” (Epic Sanskrit).
Sappurisānisaṃsa Sutta	@ĐỊA DANH Nhờ y tựa bậc chơn nhơn, chờ đợi là bốn lợi ích: lớn mạnh nhờ Thánh giới, lớn mạnh nhờ Thánh định, lớn mạnh nhờ Thánh trí tuệ, lớn mạnh nhờ Thánh giải thoát (1).
Sarabaṅga Thera	@ĐỊA DANH Ông sanh ra trong một gia đình Bà la môn ở Rājagaha. Ông được đặt tên theo truyền thống của gia đình, nhưng lại được gọi là Sarabaṅga vì, lúc trưởng thành ông làm ẩn sĩ và tự nhổ tranh cất am (=người nhổ tranh, reed plucker). Phật thấy túc duyên của ông, đến dạy ông Pháp. Ông gia nhập Tăng Đoàn và đúng thời đắc quả A la hán. Ông tiếp tục an trú trong am tranh đến lúc am sụp đổ. Được hỏi, ông bảo bây giờ không có thời gian chăm sóc am nữa. Kệ ông được ghi trong Theragāthā  (1).
Sarabha	@ĐỊA DANH Du sĩ (Paribbājika) Sarabha gia nhập Tăng đoàn một thời gian rồi hoàn tục, đi đó đây trong Rājagaha tuyên bố rằng vì biết rõ Pháp và Luật của Samôn Thích tử nên từ bỏ Pháp Luật ấy. Theo lời thỉnh cầu của chư tỳ kheo, Phật đến vườn Du sĩ và hỏi Sarabha về lời tuyên bố của ông. Được hỏi ba lần, Sarabha im lặng ba lần. Phật dạy rằng không ai có thể nói Ngài như sau: “Dầu Ông tự cho là Chánh Đẳng Chánh Giác nhưng Ông không có Chánh Đẳng Giác các pháp này,” "Dầu Ông tự cho đã đoạn tận các lậu hoặc, nhưng các lậu hoặc này chưa được đoạn tận,” và "Pháp do Ông thuyết giảng với mục đích chơn chánh đoạn tận khổ đau, không có đưa người thực hành đến mục đích ấy". Sau khi Phật ra về, các Du sĩ bao vây mắng nhiếc Sarabha (1).
Sattarasavaggiyā	@ĐỊA DANH Dưới triều Phật, các Tỳ kheo Sattarasavaggiyā có nhiều hiềm khích với các Tỳ kheo Chabbaggiya (q.v.) và bị các Chabbaggiya mạnh tay đuổi ra khỏi tịnh xá mà họ mới vừa chuẩn bị xong (1).
Sattaṭṭhāna Sutta	@ĐỊA DANH Vị tỳ kheo thiện xảo trong bảy xứ, quán sát theo ba cách, được gọi là một vị toàn vẹn trong Pháp và Luật này, đã thành tựu viên mãn, một bậc tối thượng nhơn (1).
Sattānisaṃsa Sutta	@ĐỊA DANH Do tu tập, làm cho sung mãn năm căn (indriya), bảy lợi ích được chờ đợi: thành tựu chánh trí; chứng được
Sau 	khi 	ra 	hạ, 	Assagutta 	gởi 	Nāgasena đến Dhammarakkhita ở Pāṭaliputta (2). Chính Assagutta can thiệp với Thiên chủ Sakka để cho Mahāsena rời cõi Thiên sanh về cõi người làm Nāgasena (Na Tiên) để nhiếp phục Vua Milanda phục hồi đạo Phật. Là giáo trưởng của Tăng Đoàn lúc bấy giờ, Trưởng lão Assagutta triệu tập cuộc họp các vị A la hán  trên đỉnh núi Yugandhara để thảo luận nguy cơ đến với Phật giáo (chư Tăng, đạo hữu vắng bóng trong các chùa chiền) vì Vua Milinda đã dùng uy lực của trí tuệ áp đảo Sa môn, Bà la môn, đạo sĩ trong cõi Jambudīpa (3). Trong các Chú giải ông được nêu lên như ví dụ của một người bạn tốt (kaḷyānamitta), rất từ bi mà ai gần đều thâm nhập được hạnh lành diệt bất thiện.	@ĐỊA DANH (1) Bà cũng chứng quả Tu đà huờn (Mil. 16).
Sau Lão Tử, từng xuất hiện nhiều học phái có tư tưởng giống như Đạo Gia, như phái Hoàn Uyên chủ trương lấy bản nguyên làm tinh túy, lấy vật làm thô thiển; phái Tống Doãn chủ trương tiết chế tình dục; phái Dương Chu chủ trương giữ vững tính chân, không để vật làm lụy hình; v.v... trong số đó, phái Trang Tử (chủ trương quên cả vật lẫn ta, tự do tuyệt đối) là nổi bật hơn cả, được mọi người công nhận là học phái kế thừa và phát triển toàn diện tư tưởng của Lão Tử. Trong thời Chiến-quốc, tư tưởng Đạo Gia đã kết hợp với các học phái Danh gia và Pháp gia để hình thành học phái Hoàng Lão; và tiếp tục còn nhiều biến đổi trải qua thời Tây-Hán. Tư tưởng Đạo Gia lưu truyền vào dân gian, càng lâu càng kết hợp với các tập tục sùng bái quỉ thần trong dân gian, đến nửa đầu thế kỉ thứ 2 TL (thời Đông-Hán) thì biến thành Đạo Giáo (do Trương Đạo Lăng khai sáng) và Lão Tử được tôn làm giáo chủ. Trong thời Ngụy - Tấn (thế kỉ thứ 3), tư tưởng Đạo Gia từng được dùng để giải thích Nho gia, hình thành loại huyền học kết hợp giữa Đạo Gia và Nho gia. Từ thời Đông-Tấn (thế kỉ thứ 4), có lúc học thuyết Lão Trang lại được dùng để giải thích Phật học, khiến tạo thành hợp lưu Đạo - Phật.	@ĐỊA DANH 
Sau khi Biện Tài Thiên được Phật Giáo thu dụng, thần này bèn thành là người thủ hộ thụ trì Kinh Kim Quang Minh. Cứ theo Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương quyển 7 Phẩm Đại Biện Tài Thiên Nữ chép, Biện Tài Thiên (Thai Tạng Giới Mạn Đồ La) thì thần này có tám tay, các tay cầm những thứ vũ khí như: cung, tên, dao, dáo, búa, chày, vòng sắt, vòng lụa v.v...Trong viện Ngoại Kim Cương Bộ trên Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Mật Giáo, có tượng vẽ Biện Tài Thiên đang gảy đàn tì bà. Đàn tì bà là tượng trưng cho thần Biện Tài Thiên. Chủng Tử là (su), hình Tam Muội Da là đàn tì bà, Chân Ngôn là: “Nam ma tam mạn đa bột đà nẫm tát ra sa phạ để duệ sa ha”.	@ĐỊA DANH Tượng thần Biện Tài Thiên Mà hiện nay tín đồ Ấn Độ Giáo thờ cúng là tượng cỡi chim nhạn (Phạm: haôsa), có bốn tay, tay thứ nhất bên phải cầm hoa, tay thứ hai cầm quyển sách tiếng Phạm, tay trái thứ nhất cầm vòng hoa của trời Đại Tự Tại, tay thứ hai cầm quả trống nhỏ.
Sau khi Jīvaka đắc quả Dự lưu, ông muốn được yết kiến Phật mỗi ngày hai lần, nhưng Veḷuvana lại ở xa. Ông bèn xây trong Ambavana của ông ở Rājagaha một tịnh xá để cúng dường Phật và chư Tỳ kheo (5).	@ĐỊA DANH Sau khi Vua Bimbisāra băng hà, Jīvaka tiếp tục làm ngự y cho Vua Ajātasattu và thu xếp để đưa nhà vua này đến yết kiến Phật vì ăn năn tội giết cha (6).
Sau khi Phật Giáo được du nhập Tây Tạng vào thế kỉ VII thì bị Bổng Giáo, tông giáo truyền thống của dân Tây Tạng, chống đối và tẩy chay. Lúc còn niên thiếu, Khất Lật Song Đề Tán(người rất có công với Phật Giáo Tây Tạng sau này), vì ủng hộ các đại thần quí tộc thuộc Bổng Giáo, nên đã ngăn cấm Phật Giáo, không cho truyền bá. Nhưng, sau khi lên cầm quyền, ông hết sức ủng hộ và phục hưng Phật Giáo, ông xây chùa Tang da, đồng thời ra lệnh cho Phật Giáo và Bổng Giáo tổ chức cuộc tranh luận công khai.Sau khi Bổng Giáo thất bại, ông hạ chiếu hủy bỏ hết sách Bổng Giáo, cấm chỉ lưu truyền, Phật Giáo chiếm được địa vị chính thống. Đến khi Khất Lật Lai Ba Thiệm lên ngôi thì thế lực của Phật Giáo được phát triển đến điểm cao nhất, đó là thời kì vàng son của Phật Giáo Tây Tạng. Sau, Lãng Đạt Ma cướp ngôi, lên làm vua, lại thẳng tay tiêu diệt Phật Pháp. Sau khi ông chết, các đảng phái tranh nhau, Tây Tạng rơi vào tình trạng nội loạn, Phật Giáo vẫn bị nghiêm cấm, suốt hơn 100 năm mà trong sử gọi là “Phật Bổng Chi Tranh”. Trong quá trình đó, Phật Giáo và Bổng Giáo không tránh khỏi sự ảnh hưởng và tiếp thu lẫn nhau. Đến thời kì truyền bá sau (tức thế kỉ XI), một nền Phật Giáo Tây Tạng mang đậm sắc thái Bổng Giáo và những đặc điểm địa phương đã xuất hiện. Đồng thời, Bổng Giáo vì đã hấp thu 1 nội dung Phật Giáo rất lớn, nên đến đời sau cũng được xem là 1 chi phái của Phật Giáo Tây Tạng: Sự cạnh tranh giữa Phật Giáo và Bổng Giáo coi như đã cáo chung. (xt. Tây Tạng Tiền Truyền Kì Phật Giáo, Tây Tạng Hậu Truyền Kì Phật Giáo).	@ĐỊA DANH 
Sau khi Phật ra đi, Tôn giả bảo thị giả cáng ông lên tảng đá đen Kālasilā trên núi Isigili. Bấy giờ, hai Thiên tử bạch Phật rằng Tôn giả Vakkali đang muốn giải thoát. Phật bảo: “Này Vakkali, chớ có sợ. Cái chết của ông không phải là ác hạnh.”  Tôn giả được nhắc ra khỏi giường để tiếp nhận lời giáo hoá của Phật, rồi bạch rằng ông không còn luyến tiếc gì tấm thân hay năm uẩn này nữa, và dùng dao tự giải thoát mình. Phật cùng với số đông tỳ kheo đi đến Isigili thấy Tôn giả Vakkali nằm trên giường với vai co quắp lại. Bấy giờ, Māra đi tìm thức của Tôn giả Vakkali, nhưng Phật tuyên bố: “Thiện nam tử Vakkali đã nhập Nípbàn một cách hoàn toàn,” nên thức của Tôn giả không có trú đâu hết, do đó Māra không thể tìm ra.	@ĐỊA DANH Chú giải luận thêm rằng Vakkali ngạo mạn nên không thấy được khuyết điểm mình. Ông nghĩ ông là bực A la hán (khīṇāsava) nên dùng cái chết để đoạn tận đau đớn xác thịt. Nhưng mũi dao đâm làm ông đau đớn và vì sự đau đớn này ông rõ biết mình còn là một phàm nhơn, và trong giây phút chót ấy ông chuyên cần tinh tấn gom tâm an trú vào lời Phật dạy, làm phát khởi thiền định, và đắc quả A la hán.
Sau khi an trú mùa mưa tại Benares (28), Phật trở về Senānīgāma ở Uruvelā. Trên đường đi Ngài truyền giới cho 30 nhạc công Bhaddavaggiyā. Tại Uruvelā Phật thi triển 3500 phép kỳ diệu, bấy giờ tất cả mọi người đều xin nương theo giáo pháp của Ngài, kể cả ba anh em Kassapa (Tebhātika Jaṭilā), trừ người anh cả. Tất cả đắc quả A la hán sau khi nghe Ādittapariyāya Sutta mà Ngài thuyết tại Gayāsīsa. Cùng với các tân đệ tử, Đức Thế Tôn du hành đến Rājagaha; ở đây Ngài được Vua Seniya Bimbisāra yết kiến tại Laṭṭhivanuyyāna. Hôm sau Đức Thế Tôn và chư tỳ kheo viếng hoàng cung; đi trước phái đoàn là Sakka giả dạng làm một thanh niên vừa đi vừa ngâm kệ tán thán Phật. Sau bữa ngọ trai, nhà vua cúng dường vườn Veḷuvana lên Phật và Tăng Đoàn. Phật an trú tại Rājagaha hai tháng (29), bấy giờ hai thanh niên Bà la môn Sāriputta và Moggallāna được Tôn giả Assaji đưa đến yết kiến Phật và Ngài hoan hỷ đón nhận họ vào Tăng Đoàn (30). Số người theo Phật ngày càng đông khiến dân chúng trong xứ Magadha phẫn uất vì sợ tình trạng độc thân và góa bụa sẽ gia tăng, nên hủy báng Phật và chư Tăng, điều mà Phật hoàn toàn bác bỏ (31).	@ĐỊA DANH Vào ngày trăng tròn của tháng Phagguna (tháng Hai và Ba) (32), Đức Phật cùng Tăng chúng du hành về Kapilavatthu theo ước mong của Vua cha do sứ giả Kāludāyī của triều đình bạch trình (33). Ngài trú tại Nigrodhārāma; tại đây Ngài thi triển đôi phép lạ Yamakapāṭihāriya rồi thuyết Vessantara Jātaka để thuyết phục các Thích tử tự đắc của dòng tộc mình. Hôm sau, Phật ra đường khất thực; vua cha sửng sốt; nhưng sau khi biết ra rằng đó là truyền thống của tất cả các Phật, nhà vua an trú trong quả Dự lưu. Sau đó ông thỉnh Phật cùng chư tỳ kheo theo Ngài vô cung thọ trai. Tại đây, tất cả các nữ nhơn, trừ Rāhulamātā, đến đảnh lễ Ngài. Mahāpajāpati đắc quả Dự lưu còn Sudddhodana đắc quả Tư đà hàm (sakadāgāmi). Sau đó Đức Thế Tôn viếng Rāhulamātā tại cung của bà và thốt lời tán thán (xem kinh Candakinnara Jātaka). Hôm sau, Đức Phật khuyên người em khác mẹ là Nanda quy y và chính Phật truyền giới cho ông; được biết Nanda đã được vua cha chọn kế vị. Bảy ngày sau, Ngài truyền giới cho Rāhula. Nhìn người thân trong cung lần lượt ra đi, nhà vua đau buồn nên yêu cầu Phật chế luật chỉ truyền giới cho những ai được sự đồng ý của cha mẹ. Hôm sau Đức Phật nói pháp cho Vua Suddhodana; nhà vua đắc quả Anahàm  (anāgamī). Trong thời gian Phật viếng Kapilavatthu có 80 ngàn Thích tử gia nhập Tăng đoàn, mỗi Thích tử đến từ một gia đình Thích Ca.
Sau khi cha mẹ qua đời, ông hưởng một gia tài lớn. Ông dùng tiền của sẵn có bố thí rất rộng rãi. Ông còn xây bốn sảnh đường (a quadruple hall) trang hoàng lộng lẫy trong tịnh xá ở Isipatana. Trong lễ cúng dường sảnh đường lên Phật và Tăng Đoàn, nước cúng dường rớt trên tay Phật, và từ đó xuất hiện trên cõi Tāvatiṃsa một cung điện 12 lý mỗi bề, dành cho Nandiya sử dụng. Tôn giả Moggallāna có thấy cung điện này và được các tiên nữ cho biết họ đang chờ Nandiya đến (1). Chú giải Vimānavatthu (2) nói rằng sau một đời lập công đức, Nandiya mệnh chung và sanh về cung Trời này. Riêng Revatī, sau đó không bố thí cúng dường nữa mà lại còn mắng nhiếc các Tỳ kheo, nên bị quăng sống (cast alive) xuống địa ngục Ussada, theo lịnh của Thiên vương Vessaṇa.	@ĐỊA DANH (1) DhA. iii. 290 ff.
Sau khi diệt hết sáu nước, thống nhất đất nước, ông tự coi mình có đức cao hơn cả Tam hoàng và Ngũ đế, nên tự xưng mình là “hoàng-đế”, lấy hiệu là Thỉ hoàng-đế (ý nói, đây là vị hoàng-đế đầu tiên, rồi sẽ nối tiếp với Nhị thế hoàng-đế, Tam thế hoàng-đế, v.v... cho đến Vạn thế), thường gọi là Tần Thỉ hoàng; chính thức lên ngôi hoàng đế, sáng lập triều đại nhà Tần (năm 221 tr. TL). Dù ông có tham vọng như vậy, nhưng ông chỉ ở ngôi hoàng đế hơn 11 năm, đến năm 210 tr. TL thì mất, và triều đại nhà Tần cũng chỉ kéo dài thêm 4 năm nữa, đến năm 206 tr. TL thì bị nhà Hán tiêu diệt.	@ĐỊA DANH Theo Truyền thuyết, Phật giáo đã vào lãnh thổ nước Tần từ khi Tần vương còn niên thiếu. Trong cuốn Kinh Lục của Chu Sĩ Hành (xem mục “Chu Sĩ Hành”) có chép: “Năm thứ 4 đời vua Tần, một phái đoàn gồm 18 tăng sĩ ở Tây-vực, do sa môn Thất Lợi Phòng hướng dẫn, lần đầu tiên đã mang kinh Phật đến Trung-hoa. Nhà vua thấy hành trạng của họ kì lạ, bèn bắt giam hết vào ngục, sau đó thì đuổi họ ra khỏi nước.” “Năm thứ 4 đời vua Tần...” được ghi ở đây, tức là năm 244 tr. TL, Tần vương Chính được 16 tuổi, chưa thống nhất đất nước, và chưa xưng mình là hoàng đế. Sự việc này cũng được ghi chép tương tợ trong sách Lịch Đại Tam Bảo Kỉ của Phí Trưởng Phòng như sau: “Vào thời Thỉ hoàng, có phái đoàn sa môn Thích Lợi Phòng, gồm 18 vị, đem kinh điển đến giáo hóa. Thỉ hoàng không nghe theo, bèn giam Lợi Phòng và tất cả phái đoàn vào ngục. Đêm ấy có người thân kim cương, cao trượng sáu, đến phá ngục giải thoát cho họ. Thỉ hoàng kinh sợ, bèn cúi đầu tạ tội.” Ở đây, Phí Trưởng Phòng đã gọi tên vị sa môn trưởng đoàn là Thích Lợi Phòng, và không nói rõ thời gian nào phái đoàn tăng sĩ ấy đến Trung-quốc; nhưng ông đã dùng tên gọi “Thỉ hoàng” (chứ không nói là “Tần vương”), điều đó cho thấy, phái đoàn sa môn ấy đã đến Trung-quốc khi Tần vương đã xưng đế hiệu, gọi là Tần Thỉ hoàng-đế (gọi tắt là Tần Thỉ hoàng, hay Thỉ hoàng), tức sau năm 221 tr. TL.
Sau khi làm chủ toàn vùng Bắc-Ấn, họ tiến dần xuống Trung-Ấn. Họ tràn vào học viện Na-lan-đà (năm 1197), đốt phá đền tháp, tăng xá, tàn sát tất cả tăng chúng. Tất cả tài sản của học viện đều bị cướp sạch. Ngọn lửa thiêu hủy Na-lan-đà đã cháy suốt bảy ngày mới tắt. Quân Hồi tạm đặt bản doanh tại đó một thời gian ngắn; sau cùng, trước khi rút đi, họ còn cẩn thận phóng hỏa một lần nữa để chắc chắn không còn sót một vết tích nào. Sau khi quân Hồi rút đi, các Phật tử Ấn ở quanh vùng lại chung nhau tái thiết học viện, nhưng người Bà-la-môn, vì e ngại Phật giáo lại có cơ hội phục hưng, nên lại đốt phá thêm một lần nữa, và tìm mọi cách không để cho các Phật tử quan hệ với nhau được nữa; từ đó Na-lan-đà thực sự đi vào dĩ vãng. Đến cuối thế kỉ 13, quân Hồi từ Bắc-Ấn tràn xuống chiếm luôn cả Nam-Ấn. Thế là Hồi giáo thống trị trọn vẹn lục địa Ấn-độ; và những màn cũ ở Bắc-Ấn lại xảy ra: cướp bóc, bạo hành, tàn sát... Sang đầu thế kỉ 14 thì Delhi trở thành thủ đô của đế quốc Hồi giáo. Đến thế kỉ 17, khi người Anh xâm chiếm Ấn-độ, đế quốc Hồi giáo mới suy vong.	@ĐỊA DANH 
Sau khi lên ngôi, Vua Mana lập rất nhiều công đức, như kiến tạo tịnh xá Padhānarakkha và Sirisaṅghabodhi, hai pāsāda Sepaṇṇi và Sirī, và hộ trì nhóm tỳ kheo Paṃsukūkin (3).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlv. 6.
Sau khi ngài Tông Khách Ba thị tịch (1478), đệ tử là Đạt Nhĩ Ba Nhân Khâm (Tạng: Darma rin-po-chen, 1364-1432) thừa kế pháp tịch, tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động và phát triển rất mạnh. Ngoài chùa Cát Lặc Đan nói trên, phái này còn xây dựng nhiều chùa lớn như chùa Biệt Bạng (Tạng: Fbras-spuís), chùa Sắc Lạp (Tạng: Se-ra), chùa Trát Thập Luân Bố (Tạng: Bkra-zis lhun-po) v.v... đều là những chùa trung tâm quan trọng của phái này.	@ĐỊA DANH Từ nửa sau thế kỉ XVII đến thế kỉ XVIII, phái Hoàng Mạo đã nắm giữ trọn chủ quyền trên toàn cõi Tây Tạng và bành trướng thế lực đến các vùng Mông Cổ, Đông bắc, Hoa bắc v.v... để củng cố địa vị. [X. Mông Tạng Phật Giáo Sử; Mông Cổ Phật Giáo Sử; Tây Tạng (Đa điền Đẳng quan); Tây Tạng Phật Giáo Nghiên Cứu; The Buddhism of Tibet by L. A. Waddell; The Religion of Tibet by Ch.Bell]. (xt. Tông Khách Ba).
Sau khi ngài Vĩnh Thanh thị tịch, sư theo hầu ngài Trúc Đường Truyền Công, siêng năng khắc khổ. Sau, sư đến chùa Diễn Phúc ở Nam Thiên Trúc xiển dương tông phong được 6 năm, rồi lại đến am Bạch Liên trên ngọn Phong Hoàng tại Long Tỉnh chuyên tu Niệm Phật Tam Muội.Người nghe tiếng đến tham học ngày một đông, sư vẫn giảng nói diệu nghĩa Chỉ Quán. Sau, vâng lệnh viện Tuyên Chính, sư kế vị trụ trì chùa Linh Sơn ở hạ Thiên Trúc, được 3 năm lại trở về am Bạch Liên.	@ĐỊA DANH Năm Chí Chính thứ 2 (1342), sư thị tịch, thọ 68 tuổi.
Sau khi thành tựu việc học, sư trở về Tây Tạng sáng lập phái Ca Nhĩ Cư. Sau, sư nghe danh tiếng ngài Di Đặc Lợi (Phạm: Maitrì), sư lại đến Ấn Độ học giáo pháp Đại Thủ Ấn (Phạm: Mahàmudrà và chứng được trí trực quán. Sau khi về nước, sư lại đến Nepal tìm cầu các bậc danh sư học được các giáo nghĩa. Trên đường trở về quê hương, sư mộng thấy ngài Sa La ha (Phạm: Saraha) truyền cho nghĩa bí mật, sư liền phát sinh chân trí và tỏ ngộ “toàn thế giới là nhất vị”.	@ĐỊA DANH Năm 1097 sư thị tịch, thọ 86 tuổi.Đệ tử nối pháp là Mật Lặc Nhật Ba (Tạng: Mi-laras- pa). [X. J.Bacot: La Vie de Marpa; G.N. Roerich: The Blue Annals, 2 vols.; S.C.Das: Pag Sam Jon Zang; Ch.Bell: The Religion of Tibet (Kiểu bản Quang bảo dịch: Lạt Ma Giáo Tây Tạng)].
Sau khi thân hoại mạng chung, các ông sanh về cõi Tāvatiṃsa và Magha được làm Thiên chủ Sakka. Ba phu nhơn của Magha là Sudhammā, Cittā và Nandā từng tiếp tay với ông trong việc hành thiện được tái sanh làm người hầu cận Sakka. Nhưng Sujātā không có tham gia và làm công đức trước đây nên không được vinh hạnh ấy (1).	@ĐỊA DANH Trên cõi Thiên, các Thần Asura sống chung với chư Thiên Deva. Một hôm các Asura say rượu nên bị liệng xuống chân núi Sineru. Họ bèn tuyên chiến với chư Thiên Deva. Trong một trận khóc liệt, Sakka bị đánh bại nên phải tẩu thoát bằng xe Vejayanta lướt trên mặt biển. Lúc đến Simbalivana, xe chém ngã cây ở đó khiến các Garuḷa con vị văng xuống biển. Nghe tiếng chim non kêu, Sakka bảo mã xa Mātali quay xe lại. Thấy Sakka quay đầu xe, các Asura tưởng quân thù được tiếp viện nên bỏ chạy. Bấy giờ đất nứt và lâu đài Vejayanta nổi lên. Sakka sống trong lâu đài này với năm chỗ được bảo vệ để ngăn các Asura trở lại.
Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư theo học ngài Tứ Minh Tri Lễ, ngài Tri Lễ truyền hết các học thuyết của Tông Thiên Thai cho sư, ngoại trừ Ma Ha Chỉ Quán ngài không truyền mà bảo sư phải tự đọc lấy.Sư đọc hơn 20 lần, sau đó, ngài Tri Lễ mới ấn khả.	@ĐỊA DANH Năm Hoàng Hựu thứ 3 (1051), sư đến chùa Thượng Thiên Trúc, năm sau về Kim Sơn. Năm Hi minh thứ 5 (1072), nhận lời thỉnh của quan Thái thú Hàng Châu, sư đến giảng ở chùa Hưng Giáo tại Nam bình. Sư có tài hùng biện, thường dựa vào các vấn đề quán tâm, quán Phật... để mở rộng các cuộc bàn luận, đối đáp với các vị thuộc phái “Hậu Sơn Ngoại” như Tịnh Giác Nhân Nhạc... nổi tiếng 1 thời.Tác phẩm “Thích thập loại” của sư mở ra 1 trường phái trứ tác rất đặc biệt, các tác phẩm khác của sư đều theo hình thức sáng tác này.
Sau khi tiến vào (bị tiếp) giai vị Thập Hồi Hướng của Biệt Giáo, Thập Tín của Viên Giáo, vì hành giả chỉ mới biết được lí Trung Đạo, chứ chưa dứt hết vô minh, cho nên gọi là Tự vị bị tiếp giáo, vì đã ngộ lí Trung Đạo, dứt sạch vô minh, nên gọi là Chân vị bị tiếp hoặc Thắng tiến tiếp. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.6 phần dưới; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.2 phần dưới; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
Sau khi trở về Tây Tạng, Đoan Mĩ dùng tiếng Phạm làm nền tảng mà chế ra tự mẫu Tây Tạng, phiên dịch Kinh Bách Bái Sám Hối, đó là bản kinh đầu tiên được dịch sang tiếng Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Cảnh văn năm đầu (710), vua Duệ Tông nhà Đường lại gả công chúa Kim Thành, người rất sùng tín Phật Giáo, cho Khí Lệ Súc Tán. Công chúa Kim Thành sinh được một Vương tử, sau này lên ngôi tức là vua Cật Lật Song Đề Tán (Tạng: Khri-sroịlde- btsan), người đã lấy Phật Giáo làm Quốc giáo của Tây Tạng.
Sau khi về nước, sư vâng sắc sáng lập chùa Phù Thạch tại núi Đại bá thuộc tỉnh Khánh Thượng Bắc, khai sáng Tông Hoa Nghiêm, hoằng truyền pháp Đại Thừa, đệ tử rất đông, nổi tiếng nhất có các vị: Ngộ Chân, Trí Thông, Năng Nhân, Nghĩa Tịch v.v...	@ĐỊA DANH Năm 702 sư thị tịch, hưởng thọ 78 tuổi.Vua Túc Tông Cao Li ban thụy hiệu Viên Giáo Quốc Sư. Sư có các tác phẩm: Hoa Nghiêm Nhất Thừa Pháp Giới Đồ, Pháp Giới Lược Sớ, Quát Tận Nhất Thừa Xu Yếu, Thiên Tuế Qui Kính. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.4; Tam Quốc Di Sự Q.4; Cao Li Sử Q.11]. (xt. Hoa Nghiêm Duyên Khởi).
Sau khi Đức Phật nhập diệt được 236 năm, dưới sự hộ trì của vua A Dục, 1000 vị Tỉ Khưu nhóm họp ở thành Hoa Thị nước Ma Kiệt Đà, tôn ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu làm Thượng thủ, cử hành kết tập lần thứ 3.Lần kết tập này lấy 3 tạng Kinh, Luật, Luận làm chính. Ngài Mục Kiền Liên Tử Đế Tu tự soạn bộ “Luận sư” để phê bình và bác bỏ những dị nghị tà thuyết của ngoại đạo đương thời.Sau khi kết tập, một số vị Tỉ Khưu đã được Đại hội lựa chọn và phái đến những địa khu ngoài lưu vực sông Hằng và ngoài biên thùy Ấn Độ để truyền bá Phật Pháp. Cuộc kết tập lần thứ nhất và thứ hai đều được lưu truyền ở cả phương Bắc và phương Nam, nhưng cuộc kết tập thứ ba này chỉ được lưu truyền ở phương Nam mà thôi.	@ĐỊA DANH IV. Kết tập lần thứ tư.
Sau khi Đức Phật nhập diệt ở rừng cây Sa La bên ngoài thành Câu Thi Na Yết La được 7 ngày thì ngài Ca Diếp mới đến nơi, Ngài thương nhớ đi quanh kim quan Đức Thế Tôn, nhất tâm kính ngưỡng, tán thán Phật đức. Lúc đó, 2 chân Phật có tướng thiên bức luân (1 trong 32 tướng) bỗng thò ra khỏi kim quan. Do sự tích này, người đời sau dùng nhóm từ “Quách Thị Song Phu” để biểu thị ý nghĩa Đức Phật hiện thân ra ngoài kim quan. [X. Tổ Đình Sự Uyển Q.1; Vân Môn Lục Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Sau khi Đức Phật vào Niết Bàn, các trời người dùng nghìn tấm lụa quấn quanh thân Ngài, làm áo quan bằng bảy thứ báu, tẩm đầy dầu thơm, chất các cây thơm, châm lửa để đốt; đốt xong, thu lấy xá lợi chia làm tám phần, xây tháp cúng dường. Trên đây là tám tướng nói trong Tứ Giáo Nghi quyển 7 và Thích Ca Phổ quyển 1 đến quyển 4, thông thường gọi là Tiểu Thừa Bát Tướng (Tám tướng Tiểu Thừa). Còn Luận Đại Thừa Khởi Tín thì không có tướng Hàng Ma mà thay vào đó bằng tướng Trụ Thai và gọi là Đại Thừa Bát Tướng, hoặc Bát Tướng Thành Đạo theo Phật Giáo Bắc Truyền.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Phật Giáo Nam Truyền còn có thuyết Tứ Đại Sự (bốn việc lớn), như trong Phật truyện bằng bia đá đã khắc bốn tướng: Giáng Đản, Thành Đạo, Sơ Chuyển Pháp Luân, Nhập Niết Bàn, gọi là Tứ Đại Sự. Còn những nơi thành tựu Tứ Đại Sự này thì gọi là Tứ Thánh Địa. [X. Thập Địa Kinh Luận Q.3; Tổ Đình Sự Uyển Q.8]. (xt. Phật Diệt Niên Đại, Thích Ca Mâu Ni).
Sau khi đã ổn định tình thế, nước Đại Nhục-chi đóng đô tại thành Lam-tử ở phía Nam sông Qui (nay là miền Bắc nước A-phú-hãn), cho năm “hấp hầu” (tức là chư hầu) của dân bản xứ Đại-Hạ được trấn giữ đất cũ; và cả năm hấp hầu này đều lệ thuộc Đại Nhục-chi. Hơn 100 năm sau, hấp hầu Quí-sương trở nên hùng mạnh hơn bốn hấp hầu kia. Thủ lãnh của hấp hầu Quí-sương lúc đó là Khâu Tựu Khước (Kujura Kadphises I) nổi lên tiêu diệt cả bốn hấp hầu kia, chiếm lấy địa vị của Đại Nhục-chi, tự lập làm vua, đổi tên nước thành Quí-sương (Kushan); rồi chinh phục nước An-tức (Iran), thôn tính đất Cao-phụ (Kabul), diệt Bộc-đạt (Baghdad), Kế-tân (Dardisthan), chiếm luôn vùng đất Bàng-già-phổ (Panjab) của nước Thiên-trúc, lập thành đế quốc Quí-sương rộng lớn. – Từ đó, lẽ ra vương triều này phải được gọi là Quí-sương vương triều, nhưng người Trung-quốc vẫn quen gọi là Đại Nhục-chi.	@ĐỊA DANH Sau khi Khâu Tựu Khước chết, người con là Diêm Cao Trân (Wema Kadphises II) nối ngôi, lại tiếp tục chiếm miền Bắc nước Thiên-trúc, cho tướng trấn giữ nước Kiền-đà-la (Gandhara); đó là thời kì toàn thịnh của đế quốc Đại Nhục-chi (tức Quí-sương). Trong thời gian tại vị, vua Diêm Cao Trân đã giao thiệp rộng rãi với các nước lân bang, nhất là La-mã, gây nên sự dung hợp giữa hai nền văn hóa Đông và Tây; từ đó mà hình thành nền mĩ thuật Kiền-đà-la, tức là nền mĩ thuật Phật giáo mang hình thức Hi-lạp, đã ảnh hưởng sâu xa đến nền mĩ thuật Phật giáo ở các nước Á-châu về sau này. Ông cũng đã cho lấy vàng trong nước để đúc tiền, làm cho kinh tế phát triển, các thành phố và nền thương nghiệp rất phồn thịnh, đặc biệt là “con đường tơ lụa” đi ngang qua địa vức của đế quốc, đã trở thành yếu lộ giao thông kinh tế giữa Âu-châu và Á-châu.
Sau khi được pháp, ngài Bất Như Mật Đa đến miền đông Ấn Độ Giáo hóa, vua nước ấy tên là Kiên Cố, tin theo ngoại đạo là Phạm Chí Trường Trảo (Phạm Chí để móng tay dài), ngài dùng chính pháp chiết phục tà pháp của Phạm Chí, rồi vì nhà vua mà diễn nói pháp cốt yếu khiến vua theo về Đại Thừa. Trong khoảng 60 năm sau đó, ngài vẫn hoằng pháp tại vùng đất này. Đến Năm Thái Nguyên 13 (388) đời vua Hiếu Vũ nhà Đông Tấn, sau khi truyền pháp cho đệ tử là Bát Nhã Đa La, ngài ngồi xếp bằng nhập diệt, hóa lửa tự thiêu, vua Kiên Cố thu lấy xá lợi để thờ. [X. Tổ Đường Tập Q.2; Bảo Lâm Truyện Q.6; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.2].	@ĐỊA DANH 
Sau khi được truyền vào từ Ấn-độ, Phật giáo Tây-tạng đã kết hợp với tôn giáo nguyên thỉ của dân bản xứ là đạo Bon, mà hình thành nên Lạt-ma giáo, khác biệt rất nhiều với Phật giáo ở các nước Trung-quốc, Việt-nam, v.v... Sử liệu Trung-quốc nói rằng, vào năm 641 TL, nhằm kết tình thân hữu giữa hai nước, vua Tây-tạng là Sron-btsan-sgam-po (Song-tán-tư-cam-phổ) đã cưới công chúa Văn Thành, con của vua Đường Thái-tông làm hoàng hậu (trước đó nhà vua cũng đã lập hoàng hậu là công chúa nước Nepal, kiền thành tin Phật). Khi sang Tây-tạng, công chúa đã mời rất nhiều cao tăng, mang kinh tượng cùng theo. Đến nơi, công chúa đã giúp vua Tây-tạng trong việc triều chính, cùng khuyến hóa nhà vua sùng phụng Phật pháp. Nhân đó, nhà vua đã cho sứ giả sang Ấn-độ mời các vị cao tăng mang kinh điển sang Tây-tạng phiên dịch và hoằng dương Phật pháp. Đó là bước mở đầu nền tảng cho Phật giáo Tây-tạng. Vào thế kỉ thứ 8, ngài Tịch Hộ (Santaraksita) ở Ấn-độ sang Tây-tạng, phiên dịch kinh điển cùng truyền bá Phật pháp. Đồng thời, ngài Liên Hoa Sinh (Padmasambhava) cũng từ Ấn-độ sang Tây-tạng truyền bá Mật Giáo. Ngài đã dung hợp Mật Giáo với Bon giáo của người bản xứ, chuyên sùng bái quỉ thần và bói toán, hình thành một thứ Mật Giáo riêng biệt của nước Tây-tạng, tức Lạt-ma giáo; và ngài đã trở thành vị tổ khai sáng Lạt-ma giáo. Những kinh điển do ngài dịch đã làm thành tạng Kinh của Lạt-ma giáo. Một thế kỉ sau, vua Glan-dar-ma (Lãng-đạt-ma), vì là tín đồ thuần thành của Bon giáo, cho nên đã hủy diệt Lạt-ma giáo. Đến thế kỉ thứ 11, ngài A Đề Sa (Atisa) từ Ấn-độ sang, đã ra sức phục hưng Lạt-ma giáo.	@ĐỊA DANH Đến thế kỉ thứ 13, khi Thành Cát Tư hãn kiến lập đế quốc Mông-cổ thì Tây-tạng trở thành một bộ phận của đế quốc đó. Năm 1260, vua Mông-cổ là Hốt Tất Liệt đã tôn vị lạt-ma Tây-tạng Chos-rgyal-hphags-pa (Bát-tư-ba, 1239-1280) làm quốc sư, và Lạt-ma giáo nghiễm nhiên trở thành quốc giáo của đế quốc Mông-cổ (trong đó có hơn một nửa nước Trung-hoa, từ sông Trường-giang về phía Bắc). Năm 1271, vua Hốt Tất Liệt đã đổi quốc hiệu Mông-cổ thành nước Nguyên; năm 1279 ông tiêu diệt Nam-Tống, thống trị toàn cõi Trung-quốc, và Lạt-ma giáo đương nhiên cũng trở thành quốc giáo của Trung-quốc. Từ khi tiếp nhận Lạt-ma giáo, vương triều Nguyên đã tận lực bảo hộ giáo phái này, mà ít quan tâm đến nền Phật giáo truyền thống của Trung-quốc. Các vị quốc sư đều là các vị lạt-ma được thỉnh từ Tây-tạng. Tăng lữ của Lạt-ma giáo, đặc biệt là các vị tăng Tây-tạng, rất được triều đình biệt đãi và tôn kính cuồng nhiệt; ai đánh các vị này sẽ bị chặt tay, ai nhục mạ các vị này sẽ bị cắt lưỡi! Các chức vụ thống lãnh tăng đoàn Trung-quốc đều do các “tăng quan” Lạt-ma giáo nắm giữ. Lệnh của vị đế sư (quốc sư) có giá trị như lệnh của vua. Tự viện dành riêng cho Lạt-ma giáo được triều đình xây dựng rất nhiều, rất khang trang lộng lẫy. Đời sống của các lạt-ma tràn đầy lợi dưỡng.
Sau lại có các vị cao tăng Viên Nhân, Viên Trân v.v... lần lượt ra đời nên tông phong rất thịnh, các nhà điện được kiến thiết, thời thịnh nhất có ba tháp và hơn ba nghìn kiến trúc lớn nhỏ.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Trinh Quán năm đầu (895), ngài Viên Trân lại làm chùa Viên Thành như một viện riêng biệt. Vào hai thời kì Bình An (794-1192) và Liêm Thương (1192-1333) Phật Giáo hưng thịnh đã có rất nhiều vị tăng có tên tuổi đến chùa này để học tập, nghiên cứu. Năm Nguyên Qui thứ 2 (1571), Chức Điền Tín Trường xung đột với tăng binh của chùa Diên Lịch, đốt sạch quả núi, chúng tăng tử thương rất nhiều. Về sau, vào thời Phong Thần Tú Cát (1536-1598), Đức Xuyên Gia Khang (1542-1616), các sư Toàn Tông, Thuyên Thuấn v.v... xây dựng lại chùa gần được như cũ.
Sau mùa an cư, đức Phật trở về thăm cố hương Ca-tì-la-vệ. Vua Tịnh Phạn, hoàng hậu Ma Ha Ba Xà Ba Đề, công chúa Da Du Đà La, hoàng tôn La Hầu La, các hoàng thân, vương tử, triều thần và nhân dân trong thành đều được Phật giáo hóa và thấm nhuần chánh pháp. Trong dịp này, người thợ cạo Ưu Ba Li (Upali), hoàng tử Nan Đà (Nanda – em cùng cha khác mẹ của Phật), hoàng tôn La Hầu La, và các vương tử Đề Bà Đạt Đa (Devadatta), A Nan Đà (Ananda), A Na Luật (Anuruddha), v.v... đều theo Phật xuất gia. La Hầu La trở thành chú sa di đầu tiên và nhỏ tuổi nhất của giáo đoàn. Nửa năm sau, Ngài trở lại tu viện Trúc-lâm; và trong mùa an cư kế tiếp, Ngài lại thu nhận một vị đệ tử lỗi lạc khác nữa, là tôn giả Đại Ca Diếp (Mahakassapa), con một thương gia giàu có vào bậc nhất của nước Ma-kiệt-đà.	@ĐỊA DANH Sau mùa an cư này, đức Phật nhận lời thỉnh cầu của trưởng giả Cấp Cô Độc (Anathapindika, tức Tu Đạt - Sudatta) lên mở đạo tràng hoằng hóa tại tu viện Kì-viên ở kinh thành Xá-vệ (Sravasti) của vương quốc Kiều-tát-la (Kosala); và vua Ba Tư Nặc (Prasenajit) và hoàng hậu Mạt Lị (Mallika) của nước này đã trở thành những Phật tử thuần thành của Phật trong hàng vua chúa.
Sau triều đại vua Lang-Dar-Ma (tiêu diệt Phật giáo – xem mục “Phật Giáo Truyền Vào Tây Tạng”), Phật giáo Tây-tạng dần dần phục hưng và phát triển trên cả ba giáo hệ là Giới Luật, Hiển giáo và Mật Giáo. Riêng về Mật Giáo, trong thời gian này có ngài Rin-Chen-Bran-Po sang Nepal học Mật Giáo. Khi về nước, ngài đã đem theo về nhiều kinh điển Mật Giáo, đã dịch nhiều “nghi quĩ” của Mật Giáo, làm cho Mật Giáo lại phát triển mạnh ở Tây-tạng. Lịch sử Phật giáo Tây-tạng gọi đây là thời kì Tân phái Mật Giáo; và từ đó về trước là thời kì Cổ phái Mật Giáo. Khoảng năm 1038 có ngài A Đề Sa (Atisa, 982-1054?) từ Ấn-độ tới. Ngài cũng xuất thân từ hệ Kim-cương thừa Mật Giáo (như ngài Liên Hoa Sinh thuở trước), từng giữ chức thủ tọa chùa Vikramasila ở vùng Bengal; cho nên sau khi vào Tây-tạng, ngài cũng kế thừa sự nghiệp Hồng Giáo, chuyên truyền bá giáo lí Kim-cương thừa với nhiều lối tác pháp quái dị. Sau khi ngài A Đề Sa viên tịch, giáo phái này đã bị phân rẽ thành nhiều phái khác, càng ngày càng đi vào con đường cực đoan của Kim-cương thừa Mật Giáo, với nhiều mê tín dị đoan, lìa bỏ Hiển giáo, không trọng giới luật, coi tính dục là chuyện đương nhiên của việc tu đạo; cuối cùng thì sa vào hố trụy lạc, và thực sự trở thành Mật Giáo Tả phái, tức như một thứ tà đạo.	@ĐỊA DANH Đó là tình hình Mật Giáo ở Tây-tạng vào các thế kỉ thứ 14, 15. Để cứu vãn tình hình này, trong thế kỉ 15, ngài Tông Khách Ba (Tsong-Kha-Pa, 1417-1478) đã dũng mãnh đứng lên vận động làm cuộc cải cách vĩ đại, đưa Phật giáo Tây-tạng đến một hệ thống tổ chức mới, gọi là Hoàng Mạo phái (hay Hoàng giáo, tức phái Mão vàng). Ngài lúc đầu học Hiển giáo, sau tu theo Mật Giáo, và tinh nghiêm hành trì giới luật. Ngài chủ xướng tinh thần tôn trọng kinh giáo, nghiêm trì giới luật, sử dụng tất cả sở trường của các giáo phái, chỉnh lí cả hai tông Hiển, Mật, làm sáng tỏ chân nghĩa của Phật pháp, kiến lập trình tự tu hành. Ngài trước tác có đến 300 bộ sách, trong đó, bộ Bồ Đề Đạo Thứ Luận được coi là tiêu biểu cho Hiển giáo; và bộ Chân Ngôn Thứ Đệ Luận được coi là tiêu biểu cho Mật Giáo. Ngài cũng xây tu viện Dgah Idan ở phía Đông thủ đô Lhasa để làm đạo tràng trung tâm của Hoàng Mạo phái. Các vị Đạt Lai Lạt Ma và Ban Thiền Lạt Ma sau này đều xuất thân từ Hoàng giáo. Tuy cuộc cải cách của Tông Khách Ba đã làm thay đổi toàn diện Phật giáo Tây-tạng, nhưng Hồng Mạo phái (tức Hồng Giáo) đã không tiêu vong, mà chỉ bị suy yếu đi, và vẫn sinh hoạt tiềm tàng trong dân chúng.
Sau tượng pháp, 500 năm này, tuy nói là không tu, không chứng, nhưng các vị Tỳ Kheo cũng còn giải thoát, Thiền Định, giữ giới, học rộng, Bố Thí. Phật biết pháp của Ngài suy dần, nên nói thứ tự này.	@ĐỊA DANH Thứ nhất, Nhất Bách Niên Đắc Kiên Cố Giải Thoát. Trong 100 năm này, Tỳ Kheo chăm lo việc dùng trí huệ tìm hiểu nghĩa lý của kinh điển, thuyết pháp lợi sanh, ngộ nhập Đại Thừa, giải thoát tự tại kiên cố bất biến.
Sau Đức Phật nhập diệt khoảng 700 năm, ngài Long Thụ đã viết Luận Phương Tiện Tâm để giải thích phương pháp Nhân Minh. Sau đó 200 năm, ngài Di Lặc thuyết bộ Luận Du Già Sư Địa gồm 100 quyển, trong đó, quyển thứ 15 bàn về Luận Lí Học Nhân Minh. Về sau, lại có ngài Vô Trước soạn Luận Hiển Dương Thánh Giáo gồm 20 quyển, trong đó, quyển thứ 10 trình bày phương pháp nghị Luận Nhân Minh rất rõ ràng. Em ngài Vô Trước là ngài Thế Thân thì viết các luận như: Luận quĩ, Luận thức, Luận tâm, có thể gọi là tập đại thành những qui tắc Luận Lí Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Sau Đức Phật nhập diệt khoảng 1.100 năm, có ngài Trần Na tiếp nối nghiên cứu và sửa đổi những chỗ rườm rà, bổ sung những điểm thiếu sót trong Luận Thức Nhân Minh, từ đó Nhân Minh được gọi là Tân Nhân Minh, còn Nhân Minh từ ngài Trần Na về trước thì gọi là Cổ Nhân Minh. Ngài Trần Na soạn hơn 40 bộ sách nói về Nhân Minh, nhưng rất tiếc đến nay chỉ còn lại 1 bộ Nhân Minh Chính Lí Môn Luận. Đệ tử của Ngài là Thương Yết La Chủ nhận thấy tác phẩm Nhân Minh Chính Lí Môn Luận của Thầy mình rất sâu xa khó hiểu, nên soạn bộ Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận để giải thích, các học giả Phật Giáo đời sau, khi nghiên cứu Nhân Minh, phần nhiều y cứ theo bộ luận này. Về sau, pháp tôn của ngài Trần Na là Pháp Xứng (đệ tử ngài Hộ Pháp ở chùa Na Lan Đà) cũng soạn 8 tác phẩm về Nhân Minh, trong đó, có bộ Thích Lượng Luận, đã trút bỏ khỏi Nhân Minh Học sự ràng buộc của thuật biện luận, khiến cho sự kết hợp giữa Luận Lí Học và Trí Thức Luận lại càng mật thiết, cơ sở thêm vững chắc.
Sau đó, khi bị con là Viḍūḍabha xoán ngôi vì sự phản trắc của đại thần Dīgha Kārāyana, Vua Ba tư nặc về Rājagaha xin A xà thế cứu viện. Dọc đường ông băng hà vì kiệt sức và A xà thế làm lễ tống táng ông tươm tất.	@ĐỊA DANH Khoảng một năm trước khi Phật nhập diệt, A xà thế gởi Cận đại thần Bà la môn Vassakāra đến yết kiến đảnh lễ Phật để thầm vấn kế về việc gây chiến với dân Vajji và cơ hội chiến thắng địch. Đức Phật trả lời rằng dân Vajji từng hành trì bảy điều an sanh học nơi Phật nên khó thể bị đánh bại (24) . Theo Saṃyutta Nikāya, Phật nói thời cơ chỉ đến và A xà thế chỉ thắng khi nào dân Vajji từ bỏ lối sống phạm hạnh của họ (25). Cơ hội này đến ba năm sau: nhờ sự phản bội của Vassakāra ông có thể gây chia rẽ giữa các gia đình thế lực ở Vesāli. Ông đánh úp và tiêu diệt hoàn toàn Vesāli khi thấy đối phương suy yếu (26). Có tin đồn rằng Vua Caṇḍappajjota chuẩn bị đánh vua A xà thế để trả thù cho Bình sa vương, nhưng không có sử sách nào ghi trận chiến này (27). Cuối triều của vua A xà thế rất ít được sử sách ghi chép lại. Chỉ biết rằng ông bị con là Udaya hay Udāyībhadda (28) giết; Udaya ra đời đúng vào ngày ông nội chàng là vua Bìnhsa chết vì không chịu nổi sự tra tấn trong ngục thất (29).
Sau đó, khoảng cuối thế kỉ thứ 7, lại có bộ Kinh Kim Cương Đỉnh xuất hiện. Nội dung kinh này thuộc hệ thống Du Già Hành phái, lấy tâm thức làm trung tâm, quán tưởng ngay tự thân để thành tựu sự hỗ nhập viên thông giữa hành giả và Bổn Tôn Phật. Vì lấy bộ kinh này làm căn cứ, phái Mật Giáo này được gọi là Kim-cương thừa (Vajra-yana); được coi là đại biểu cho phần thực dụng của Mật Giáo. Nhưng về sau, vì phái này kết hợp với phái Tính Lực (Saktah) của Ấn-độ giáo, nên đã bị đọa lạc vào vòng tà đạo; và được gọi là Mật Giáo Tả-đạo. Cả hai phái Chân-ngôn thừa và Kim-cang thừa đều là Mật Giáo thuần túy, nên thường được gọi là “Thuần Mật” (trái lại với “Tạp Mật” nói trên).	@ĐỊA DANH Như vậy, trong lịch sử phát triển của tư tưởng Phật giáo đại thừa ở Ấn-độ, Mật Giáo là giai đoạn phát triển thứ ba, sau Bát Nhã và Duy Thức. Giai đoạn này bắt đầu hưng thịnh vào thế kỉ thứ 6 TL, và được hệ thống hóa hoàn toàn vào thế kỉ thứ 8. Theo Truyền thuyết, Mật Giáo là do đức Đại Nhật Như Lai (Mahavairocana) truyền cho ngài Kim Cang Tát Đỏa (Vajrasattva, vị thượng thủ trong chúng hội của đức Đại Nhật Như Lai). Khoảng thế kỉ thứ 3 TL, Bồ Tát Long Thọ đã dùng thần lực mở cửa ngôi tháp sắt ở Nam Thiên-trúc, được chính ngài Kim Cang Tát Đỏa trao cho hai bộ kinh Đại Nhật và Kim Cương Đỉnh. Sau đó, ngài Long Thọ lại truyền cho đệ tử là Long Trí. 700 năm sau, ngài Long Trí truyền cho ngài Thiện Vô Úy (Subha-karasimba, 637-735); bởi vậy, Mật Giáo đã tôn xưng đức Đại Nhật Như Lai là giáo chủ, và Bồ Tát Long Thọ là vị tổ khai sơn.
Sau đó, sư trở về Thọ Châu.	@ĐỊA DANH 2. Thiền tăng đời Đường, tham vấn Quy Tông Trí Thường. Một đêm kia, sư chợt la lên: Tôi đại ngộ rồi. Trí Thường nghe nói liền hỏi sư. Sư đáp: Sư cô vốn là người nữ. Về sau, sư ở chùa Pháp Hoa, núi Ngũ Đài, tự xưng là “Đại Thiền Phật”. Kệ thị tịch:
Sau đó, sư đi hỏi đạo các nơi, tham yết ngài Vô Chuẩn Sư Phạm ở núi Dục Vương và được làm thị giả. Về sau, sư theo ngài Vô Chuẩn Sư Phạm đến Kính Sơn giữ chức Tri Tạng. Hai năm sau, sư nối pháp thầy làm Thủ Tọa.	@ĐỊA DANH Năm Thuần Hựu thứ 6 (1246), sư hoằng pháp ở chùa Thụy Nham tỉnh Chiết Giang, rồi lần lượt giảng pháp tại các chùa Bảo Phong, Huệ Lực, Tư Thánh, Báo Ân Quang Hiếu ở tỉnh Giang Tây, chùa Sùng Thánh ở tỉnh Phúc Kiến và chùa Cảnh Đức ở tỉnh Chiết Giang v.v... Sư tịch vào năm Chí Nguyên 18, thọ 80 tuổi.
Sau, Bát Tư Ba vào Mông Cổ, được Hốt Tất Liệt tôn làm Quốc Sư, thống lĩnh Tổng chế viện, quản lí Phật Giáo toàn quốc và công việc của địa khu Tây Tạng, nghiễm nhiên trở thành vị lãnh đạo Phật Giáo Trung Quốc. Sư lại được giao sứ mệnh sáng chế văn tự Mông Cổ. Sư lấy chữ Tây Tạng làm nền tảng để đặt ra chữ Mông Cổ, tức là “văn Bát Tư Ba”, vua ban hiệu cho sư là Đại Bảo Pháp Vương. Sư từng giảng Luận Chương Sở Tri 2 quyển (bản Hán dịch hiện còn) cho Thái Tử Chân Kim nghe.	@ĐỊA DANH Năm Chí Nguyên 13 (1276), sư trở về Tây Tạng, mở ra pháp hội khúc di, tự giữ ngôi Pháp Vương đời thứ nhất của chùa Tát Ca. Các tác phẩm soạn thuật của sư gồm hơn 30 loại, trong đó, Tát Ca ngũ tổ tập được lưu truyền rất rộng. Sư còn xúc tiến việc giao lưu văn hóa giữa Trung Quốc và Tây Tạng, như đem kĩ thuật ấn loát, nghệ thuật hí kịch truyền vào Tây Tạng, đem kĩ xảo kiến trúc, nghệ thuật điêu khắc của Tây Tạng truyền đến Trung Quốc. Do đó, sau thời đại Bát Tư Ba, nhà Nguyên mới có sự qua lại mật thiết với phái Tát Ca.
Sau, sư cầu Luật sư Biện Trinh thụ giới Cụ Túc, rồi học Duy Thức và tự nghiên cứu các học thuyết của bách gia chư tử. Sư từng hận là hương âm (tiếng nói làng quê mỗi làng mỗi khác) của sư không thể giảng Kinh, do đó trì tụng Chú Đại Bi, cảm được Thần tăng trong mộng thay lưỡi cho sư, hôm sau, tiếng nói của sư liền thay đổi.Khi trưởng thành, sư đến kinh đô. Lúc bấy giờ vua Vũ Tông tin sùng Đạo Giáo, muốn hóa cánh thành tiên, hạ lệnh cho sư tranh luận với Đạo Sĩ; sư nói thẳng, chẳng kiêng dè, lời biện bác sắc bén, thao thao; nhà vua tuy không ưa những lời bộc trực của sư, nhưng cũng phải khen ngợi kiến thức của sư. Đến khi vua Tuyên Tông lên ngôi, sư được triệu vào cung giảng Kinh, vua ban áo đỏ và tôn sư làm Tam Giáo Thủ Tọa (bậc đứng đầu 3 giáo: Nho, Phật, Đạo). Đến thời vua Ý tông, sư được nhà vua đích thân đến tòa giảng ban cho sư trầm hương làm tòa ngồi, nhân đó sư sinh tâm vui thích nên oan nghiệp kiếp trước có cơ trả báo: Trên đầu gối của sư mọc lên một cái nhọt hình mặt người, đau nhức vô cùng. Sau, nhờ Tôn Giả Ca Nặc Ca dùng nước Tam Muội mới rửa sạch được cái nhọt này. Từ đó, sư xin vua trở về chùa cũ ở núi Đan cảnh tại Bành Châu. Khi vua Hi Tông đến đất Thục, ban cho sư hiệu Ngộ Đạt Quốc Sư.Năm Trung Hòa thứ 3 (883), sư thị tịch, thọ 73 tuổi, 54 tuổi hạ.Sư để lại các tác phẩm: Từ Bi Thủy Sám Pháp, 3 quyển, Thắng Man Kinh sớ, 4 quyển, Bát Nhã Tâm Kinh Sớ, Kim Cương Kinh Sớ,20 quyển.[ X. Tống Cao Tăng Truyện Q.6; Thần Tăng Truyện Q.8; Phật Tổ Thống Kỉ Q.42; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.3].	@ĐỊA DANH 
Sau, sư thị tịch ở Tân Tự tại Kinh Châu, khoảng năm Nghĩa Hi 14 đến niên hiệu Cảnh Bình năm đầu (418-423), thọ 86 tuổi, có thuyết nói thọ 82 tuổi.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 3, 8; Lương Cao Tăng Truyện Q.3; Ngụy Thư Thích Lão Chí Q.20; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.7].	@ĐỊA DANH 
Sau, ở chùa Kiện Đà La (Granthakara parivena) tại kinh đô Anuràdhapura, sư dịch 4 bộ kinh A Hàm cùng với tạng Luận ra tiếng Pàli, đồng thời, soạn chú sớ. Như: Luận Cát Tường duyệt ý (Pàli: Sumaígalavilasinì) của sư, là chú sớ Trường Bộ Kinh, Luận Phá Trừ Nghi Chướng (Pàli: PapaĨcasùdanì) là chú sớ Trung Bộ Kinh, Luận Hiển Dương Tâm Nghĩa (Pàli: Sàratthappakàsinì) là chú sớ Tương Ứng Bộ Kinh và luận Mãn túc hi cầu (Pàli: Manorathapuràịì) là chú sớ Tăng Chi Bộ Kinh. Đến đây, Tam Tạng Pàli mới được hoàn bị.	@ĐỊA DANH Những tác phẩm chú sớ của sư không phải chỉ đơn thuần là những lời giải thích văn nghĩa của kinh, mà thực ra còn là sự thuyết minh về các lãnh vực lịch sử, địa lí, thiên văn, âm nhạc, thực và động vật v.v... đặc biệt đối với phong tục tập quán củaẤn Độ cổ đại, sư ghi chép và trình bày khá rõ ràng. Cho nên những tác phẩm của sư cũng là văn hiến quan trọng cho việc nghiên cứu văn hóa Ấn Độ nói chung.
Savāraka	@ĐỊA DANH Làng trong ấy Rukkha, một thân tộc của Vua Kassapa IV có kiến tạo một tịnh xá cúng dường lên Mahāvihāra  (1).
Saṅghabodhi	@ĐỊA DANH Người Lambakaṇṇa kế vì Vua Saṅghatissa, làm vua Tích Lan từ 307-9 A.C., thường được gọi là Sirigaṅghabodhi. Ông là một vì vua có thiện tâm, từng thiết lập viện giải phẫu (salākā) trong Mahāvihāra, làm mưa nhờ vào uy lực của giới hạnh ông hành trì, và chinh phục Dạ xoa Rattakkhi gây tan tóc trong xứ sở ông. Khi Chủ ngân khố Goṭhakābhaya nổi loạn, ông từ ngôi đi tu ẩn. Về sau ông hy sanh đầu mình cho một người bần cùng đã cúng dường ông bữa cơm để người này dưng lên nhà vua lảnh thưởng (1).
Saṅghadatta Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão trú trong tịnh xá Mahālena 12 năm trong lúc nạn đói Brahmaṇatiya hoành hành; bấy giờ ông được một vị Thiên thần hộ trì. Trong tiền kiếp ông có cho con chó đói ăn cơm (1).
Saṅghamitta-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Tích Lan do Vua Aggabodhi V trùng tu (1).
Saṅghupaṭṭhāka Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Ông từng làm người phục dịch rất tinh cần trong tự viện của Phật Vessabhū. Vào bảy kiếp trước ông làm vua bảy lần dưới vương hiệu Samotthata (1).
Saṅkheyya-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Sāgala, trú xứ của hai Tôn giả Āyupāla và Nāgasena. Vua Milinda có đến tịnh xá này để luận bàn với chư tỳ kheo (1).
Saṅkicca Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp sau, vị tỳ kheo bị nghi ngờ là ác Tăng: đến chỗ dâm nữ, đến nhà đàn bà goá, đến nhà gái già, đến nhà hoạn quan, đế chỗ của tỳ kheo ni (1).
Sehālauparājaka	@ĐỊA DANH Kiến trúc nhà chùa do Saṅghatissa, Phó vương (Uparāja) của Vua Aggabodhi IV  (1).
Sejalaka	@ĐỊA DANH (v.l. Pejalaka). Tịnh xá nẳm về phía Đông của Anurādhapura do Vua Mahallaka-Nāga kiến tạo (1).
Selantarasamūha	@ĐỊA DANH Tên của một kiến trúc nhà chùa mà Vua Tích Lan, có thể là Māṇavamma  (1), cúng dường cho Dāṭhopatissa sau khi ông thọ giới. Về sau, công chúa Yasodharā của Vua Vijayabāhu I xây trong đó Pāsadapāsāda (2).
Selantarāyatana	@ĐỊA DANH Tự viện trong xứ Rohāṇa. Trưởng lão Nanda trụ trì tại đây vào thời Vua Parakkamabābu I  (1).
Sena III sử dụng 40.000 kahāpana để mua hòn đá viền tháp. Tỳ kheo Abhayagiri làm thân với Vijayabāhu I (lúc ấy là Kitti) lẫn em ông, và được Vijayabāhu xây cho Uttaramūla-pariveṇa, tự viện này có thể được xây nối liền với tịnh xá (35).	@ĐỊA DANH Dưới triều đại Parakkamabāhu I, khi nhà vua lên ngôi, ông muốn cải tổ phái Abhayagiri, nhưng vô vọng (36). Thấy Abhayagirithūpa bị dân Tamil tàn phá, ông tu sửa lại và nâng lên cao 160 cubit (37). Khi Anurādhapura bị bỏ phế, Abhayagiri bị rơi vào quên lãng, và tự viện bị phá huỷ hoàn toàn.
Senasenāpati-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tự viện do Senāpati Kuṭṭhaka của Vua Sena II kiến tạo (1). Xem Senānātha-pariveṇa.
Senāmagāma	@ĐỊA DANH Làng của Vua Dāṭhopatissa II cúng dường lên tịnh xá Kassapa (1).
Senānātha-pariveṇa	@ĐỊA DANH Đó là Senasenāpati-pariveṇa (q.v.). Vua Vijayabāhu IV cử Trưởng lão của pariveṇa này trông coi việc trùng tu tịnh xá Ratanavāli  (1).
Senāpati (Tướng) của Vua Dappula II. Ông kiến tạo tịnh xá Kacchavāla cúng dường chư tỳ kheo thuộc phái Paṃsukūla	@ĐỊA DANH (1).
Senāsana Sutta	@ĐỊA DANH Có năm chi phần làm một trú xứ thành tựu và năm chi phần vị tỳ kheo cần thành tựu để gọi là sử dụng đúng mức trú xứ thành tựu nói trên (1).
Sikkhāpadavalañjanī	@ĐỊA DANH Bản phiên dịch của Sikhavalanda về giới luật trong tịnh xá từ tiến Pāli ra tiếng Tích Lan do Trưởng lão Pañcapariveṇādhipati thực hiện (1).
Silākāla	@ĐỊA DANH Vương tử người Lambakaṇna của Vua Dāṭhāppabhuti. Ông sợ Vua Kassapa I nên trốn qua Jambudīpa và làm tỳ kheo trú trong tịnh xá Bodhimaṇḍa. Tại đây, ông có dưng cây xoài nên được gọi là Ambasāmaṇera. Dưới triều Vua Moggallāna I, ông thỉnh Xá lợi tóc của Đức Phật về Tích Lan nên được nhà vua rất quý trọng. Sau đó, ông hoàn tục và được nhà vua cử làm vị mang gươm của xá lợi và được gọi là Asiggāhaka-Silākāla. Ông thành hôn với em gái của nhà vua và với ái nữ của Vua Upatissa III. Sau đó, ông trở về Malaya, và tại đây ông nổi lên chống Vua Upatissa. Ông thắng Hoàng tử Kassapa; Kassapa tự sát. Sau khi Upatissa băng hà vì ưu sầu, ông lên ngôi lấy vương hiệu là Amabasāmaṇera-Silākāla, trị vì Tích Lan 13 năm (524-37 A.C.). Ông có ba vương tử: Moggallāna, Dāṭhāppabhuti và Upatissa  (1).
Silāsambuddha	@ĐỊA DANH Tôn tượng bằng đá nổi tiếng trong kinh đô Anurādhapura. Tôn tượng thoạt tiên được tôn trí trong tịnh xá Abhayuttara và được Buddhadāsa gắn hòn ngọc Nāga lên một mắt của tượng (2). Tượng được gọi bằng nhiều tên khác nhau: Silāsatthā, Silāmayamuninda, Kālaselasatthā, vân vân… . Vua Sena II trùng tu Tôn tượng sau khi tìm thấy tượng bị bỏ rơi trong hoang phế (3); Hoàng hậu Saṅghā của nhà vua đặt lên tượng một vương miện màu xanh (4).
Silāsobbhakaṇḍaka	@ĐỊA DANH Làng nơi Vua Vaṭṭagāmaṇī sống một thời trong lúc bị các Damiḷa tiếm ngôi  (1). Làng nằm dưới phía Nam của tịnh xá Vessagiri và gần tịnh xá Pabbata (2).
Sindhūravāna	@ĐỊA DANH Địa danh ở Tích Lan nằm giữa Hatthiselapura và Gaṅgāsiripura, trên đường đi Sumanakūṭa. Tại đây Vua Vijayabāhu IV có xây tịnh xá Vanaggāmapāsāda và Abhayarājapariveṇa (1).
Sineru Sutta	@ĐỊA DANH Cái này là nhiều hơn, tức là vua núi Sineru. Rất ít là các viên sạn lớn bằng bảy hạt đậu được đặt như vậy, chúng không có thể ước tính được, chúng không có thể so sánh được, khi đem đặt các viên sạn lớn bằng bảy hạt đậu so sánh với núi chúa Sineru. Cũng vậy, với vị Thánh đệ tử thành tựu chánh kiến, với người đã chứng ngộ, cái này là nhiều hơn, tức là sự khổ đã được đoạn tận. Rất ít là khổ còn tồn tại, không có thể ước tính, nếu so sánh với khổ trước đã được đoạn tận, đã được tiêu mòn. Tức là trong thời gian tối đa là bảy lần đối với người đã rõ biết: "Ðây là Khổ"  đã rõ biết: "Ðây là Con Ðường đưa đến Khổ diệt".
Sinh (Phạm, Pàli: Jàta-rùpa, cũng gọi: Sinhsắc) nghĩa là màu sắc xưa nay vốn như vậy, tức hàm ý là vàng. Tượng (Phạm: Rùpya, Pàli: Rùpiya, cũng gọi Tự Sắc, Tự Sinh Sắc), nghĩa là màu sắc gần giống như sinh, tức hàm ý là bạc. Hợp chung cả 2 lại gọi là Sinh tượng, cũng gọi Sinh Sắc Tự Sắc.	@ĐỊA DANH Sa Di Thập Giới Pháp Tinh Uy Nghi (Đại 24, 926 trung) nói: “Giữ giới Sa Di, suốt đời không cầm giữ sinh tượng(vàng bạc) vật báu”.
Sinh Cơ	@ĐỊA DANH 生機. Dịp may, dịp tốt để làm việc mà sống. Quả dưa đỏ của Nguyễn Trọng Thuật nó câu: “Trước còn tự dè xẻn cả cái sinh cơ, rồi hèn yếu dần đi, đến tê liệt cả tộc loại”.
Sinh Kế Bất Chính	@ĐỊA DANH Người tu hành mưu sinh bằng các phương kế sau đây đều bị coi là bất chính: 1) Bày ra các trò trá ngụy như tịch cốc, đắc đạo, thần thông v.v... để được nhiều người tín ngưỡng. 2) Tự khoe học vấn cao và công đức lớn. 3) Xem tướng tốt xấu. 4) Lớn tiếng ra oai, nói năng khoác lác. 5) Nói mình được nhiều người cúng dường để khích động lòng người. Mục đích của năm sự việc trên đây đều vì thủ lợi để nuôi sống mình, cho nên gọi là năm loại sinh kế bất chính.
Sinh Quá Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Sinh Quán: Y theo thứ tự thuận mà quán xét tướng sinh khởi của 12 nhân duyên, như quán từ duyên vô minh sinh hành duyên hành sinh thức, cho đến duyên sinh sinh lão tử... cũng tức là từ nhân hướng quả, đó là Lưu chuyên môn.	@ĐỊA DANH Diệt Quán: Tức quán ngược 12 nhân duyên, từ lão tử... quán đến vô minh, các tướng hoại diệt từ quả hướng nhân, theo thứ tự quán ngược lại, đó là Hoàn diệt môn. [X. Thiên Thai Tứ Giáo Nghi].
Sinh Sự	@ĐỊA DANH 生事. Gây việc. Tạo ra việc đáng tiếc. Tựa ngữ: Sinh sự thì sự sinh.
Sinh Thân	@ĐỊA DANH Bồ-tát sinh thân. Nhục Thân của Phật thì gọi là “sinh thân”, tức là cái thân do chư Phật tùy hạnh nguyện mà ứng hiện trong các loài để cứu độ chúng sinh; đối lại với “sinh thân” là “pháp thân”. Các vị Bồ-tát khi đã tiến lên cấp Mười-địa, chứng nhập pháp tính, hóa độ tự tại thì gọi là “Bồ-tát sinh thân”.
Sinh Tử Phược	@ĐỊA DANH Sống chết trói buộc. Các thứ phiền não sinh tử như tham, sân, si... trói buộc chúng sinh không được tự tại, cũng như lưới rập trói buộc người, cho nên gọi là Sinh tử phược.
Sinh thân này thể chứng Pháp Tính, được Vô Sinh Pháp Nhẫn, khác với nhục thân ở trong bào thai hoặc do nghiệp chiêu cảm; thân Như Lai chính đã sinh ra từ thân Pháp Tính này. Nếu phối hợp với 3 thân thì than này tương đương với Báo Thân Phật mà ngài Cát Tạng đã nói.	@ĐỊA DANH Pháp Tính Sinh Thân của Đức Phật có vô lượng vô số A Tăng Kì các vị Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ theo hầu. Đó là vì trong vô lượng A Tăng Kì Kiếp Phật đã chứa góp các công đức thiện căn, cho nên làm việc gì cũng thành tựu, nguyện nào cũng viên mãn. Còn Bồ Tát, sau khi được Vô Sinh Pháp Nhẫn, xả bỏ nhụcđể thụthân đời sau; vì Bồ Tát thể nhập được sức vô sinh nhẫn, nên không còn các phiền não, đã chẳng chứng quả Nhị Thừa, lại cũng chưa thành Phật, vì thế thân mà Bồ Tát thụ trong khoảng đó cũng gọi là Pháp Tính Sinh Thân.
Sirikuḍḍa	@ĐỊA DANH (Sirikūṭa). Một vương hiệu khác của Vua Mahānāma trị vì Tích Lan, nhà vua hộ trì của Luận sư Buddhaghosa. Buddhaghosa nói rằng (1) Vua Sirikuḍḍa (Sirikūṭa) có kiến tạo cho ông một tịnh xá.
Sirimanda Jātaka	@ĐỊA DANH (Số 500). Một tựa đề khác của Sirimandapañha  (1).
Sirimeghavaṇṇa	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (362-409 A.D.). Ông là vương tử của Vua Mahāsena. Ông trùng tu các đền chùa bị tàn phá bởi Vua cha, thiết lập lễ hội tại tịnh xá Ambatthala để vinh danh Trưởng lão Mahinda và đúc tượng vàng cao như người thật của Trưởng lão. Ông kiến tạo tịnh xá Sotthiyākara và xây sân đá chung quanh cây Bồ Đề Tissavasabha. Vào năm thứ chín của triều đại ông, ông đưa xá lợi Răng về tôn trí trong Dhammacakka-pāsāda, thiết lập lễ hội cúng dường và ra chiếu tổ chức lễ hội này hằng năm tại tịnh xá Abhayuttara. Ông được nói là có xây tất cả 18 tịnh xá. Ông được nối nghiệp bởi Vua Jeṭṭhatissa (1).
Siripāsāda	@ĐỊA DANH Đền do Vua Mānavamma kiến tạo trong tịnh xá Sirisaṅghabodhi  (1).
Sirivijayasundarārāma	@ĐỊA DANH Tự viện ở Jambuddoṇi do Vua Vijayabāhu III kiến tạo. Vua Parakkamabābu II xây một tường rào chung quanh và tháp canh nơi các cổng ra vô (1).
Sirīsamālaka	@ĐỊA DANH Địa điểm thiêng liêng trong Anurādhapura, nơi Phật Kakusandha thuyết pháp lúc Ngài viếng Tích Lan (1). Điểm này nằm dưới phía Nam của Nāgamalāka (2) và trên phía Bắc của cội Bồ Đề, gần tịnh xá Silāsobbhakaṇḍaka (3). Vua Thūlatthana có xây tháp thờ tại địa điểm này (4).
Siêu Chứng	@ĐỊA DANH 超 證. Vượt khỏi giai vị thứ tự thông thường, trực tiếp lãnh ngộ. Tiết Nghệ Ngôn trong NHQL q. 29 ghi:
Siêu Giới Tự	@ĐỊA DANH Phạm: Vikramazìla.
Siêu Tự Nhiên	@ĐỊA DANH 超自然. Vượt ra ngoài cả tự nhiên (surnaturel).
Siêu Việt Tam Muội	@ĐỊA DANH Chỉ cho tam muội mà Phật và Bồ Tát chứng nhập, có năng lực vượt qua các cõi trên dưới và tùy ý xuất nhập. Đây là cảnh giới cao nhất trong các loại Quán Thiền, Luyện Thiền, Huân Thiền và Tu Thiền do Tông Thiên Thai nói, vì thế nên gọi là Đính thiền. Trong các pháp môn, Tam Muội này có năng lực xuất nhập tự tại, cho nên được gọi là Tự tại định, hoặc gọi là Siêu thiền, Siêu việt thiền, Siêu việt đẳng chí... Về thứ lớp cạn, sâu của thiền định được sắp xếp là: Tứ Thiền, Tứ Vô Sắc, và Diệt Tận Định. Phàm khi xuất, nhập thiền định đều phải tuần tự theo thứ lớp này, đó là phép tắc chung. Như người tâm tán loạn không thể trực tiếp nhập định Tứ Vô Sắc, mà trước phải nhập định Sơ Thiền, rồi tuần tự vào Đệ Tứ Thiền, sau đó mới vào định đầu tiên của Tứ Vô Sắc. Cũng thế, khi xuất định cũng không được xuất trực tiếp, mà phải tuần tự theo thứ lớp ngược mà xuất. Đây là pháp của Thanh Văn. Nhưng đối với Phật và Bồ Tát đã tu chứng đến địa vị cao sâu thì không phải theo thứ tự xuất, nhập này, mà có thể từ tâm tán loạn vượt ngay vào định Diệt Tận và, ngược lại, cũng có thể từ Diệt Tận Định vượt ngay ra tâm tán loạn. Pháp tam muội siêu nhập, siêu xuất này, gọi là Siêu Việt Tam Muội.[X. Luận Đại Trí Độ Q.81].
Siêu Vĩnh	@ĐỊA DANH (?-?).Cao tăng Trung Quốc thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh, người Huề lí, tỉnh Chiết Giang, họ Diêu, hiệu Tễ Luân. Thủa nhỏ, sư theo Nho Học, lớn lên, gặp lúc binh biến vào cuối những năm Sùng Trinh, mấy lần chết đi sống lại nên sư lạnh nhạt với công danh, đến khi được đọc Kim Túc Dung Ngữ Lục thì sư lập chí xuất tục. Mùa hạ năm Thuận Trị thứ 7 (1650), sư lễ ngài Thâm Vân Quả ở Gia Hưng xin xuất gia. Mùa thu năm ấy sư tham yết ngài Bách Ngu Tịnh Tư, sau đó, sư lần lượt đi tham bái các danh lam thắng tích như núi Thiên Đồng, chùa Báo Ân, chùa Kim Túc, Kính Sơn... Mùa xuân năm Thuận Trị thứ 9 (1652), sư tham vấn ngài An Điền Tĩnh ở Phúc Nguyên và được ấn khả. Sau, sư trụ ở chùa Thánh cảm tại Tây Sơn, Bắc Kinh, sau đó, sư lần lượt đi hoằng hóa tại các vùng Bình Hồ thuộc Chiết Giang Thượng Hải, Gia Hưng, Thiểm Tây...
Siêu việt là vượt qua các địa, tự tại vào ra Thiền Định. Có hai nghĩa.	@ĐỊA DANH Một, Siêu Nhập Tam Muội. Xa lìa pháp bất thiện ở Dục Giới, có giác có quán, vào Sơ Thiền ở Sắc Giới. Từ Sơ Thiền nhập thẳng vào Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Xứ ở Sắc Giới. Từ Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Xứ và Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định trở lại vào Sơ Thiền, Nhị Thiền. Từ Nhị Thiền vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Tam Thiền. Từ Tam Thiền vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Tứ Thiền. Từ Tứ Thiền vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Không Xứ. Từ Không Xứ vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Thức Xứ. Từ Thức Xứ vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Bất Dụng Xứ. Từ Bất Dụng Xứ vào Diệt Thọ Tưởng Định. Từ Diệt Thọ Tưởng Định vào Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Xứ. Từ Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng Xứ vào Diệt Thọ Tưởng Định. Đó là tướng chư Phật, Bồ Tát vào Tam Muội. Nếu là Thinh Văn, chỉ có thể vào thẳng một định,không thể vào thẳng hai định. (Bất Dụng Xứ là Vô Sở Hữu Xứ)
Siṅgatthala	@ĐỊA DANH Làng Tích Lan do Vua Kittisirirājasīha cúng dường lên tịnh xá Majjhavela (1).
Sman-luịsthuyết giảng giáo nghĩa. Sau đó, sư đến Fdan-kloí-thaí thuộc Châu Khams sáng lập học phái A Tì Đạt Ma Câu Xá Luận. Lúc đó, sư đã thông thạo tiếng Tây Tạng và bắt đầu công việc trứ tác, phiên dịch.	@ĐỊA DANH Sư soạn bộ Tứ Tòa Thích (Phạm: Catuwpìỉha- ỉìkà) và dịch ra tiếng Tây Tạng các bộ: Thánh Văn Thù sư lợi danh đẳng tụng cụ bí mật thành tựu pháp thích tuệ minh (Phạm: Àrya-Maĩjuzrìnàmasaígìtiguhyavadvidhi-vftti-jĩànadìpa), Chân Ngôn Nghĩa Thắng Quán (Phạm: Mantràrtha-vipazyinì). Sư còn soạn bộ sách về văn pháp (Grammar) đề là Ngữ Ngôn (Phạm: Vacanamukha, Tạng: Smrasgo). Ngoài những sách đã kể trên, sư còn soạn các bộ: Chân Tính An Lập (Phạm: Waỉtattva-vyavasthàna), Bồ Đề Tâm Thích Chú (Phạm: Boddhicittavivaraịa-ỉìkà), Du Già Lục Chi Thích (Phạm: Wadaígayoga-nama-ỉìkà), Khai Nhãn Nghi Quĩ (Phạm: Pratiwỉhà-vidhi), Kim Cương Tồi Phá Đà La Ni Ưu Bà Đề Xá (Phạm: Vajravidàraịà nàma dhàraịyupadeza)... tất cả đều được xếp vào bộ Đan Châu Nhĩ (Luận trứ phiên dịch) trong Đại Tạng Kinh Tây Tạng. [X. Tây Tạng Đại Tạng Kinh Tổng Mục Lục (Nhật Bản Đông bắc Đại Học); Pag sam jon zang bySarat Chandra Das; History of Buddhism by Bu-ston, Part 2, by E. Obermiller].
Sobbha-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện trong ấy Vua Sena II có kiến tạo chánh điện thờ Tôn tượng (1).
Somadevī	@ĐỊA DANH Thứ hậu của Vua Vaṭṭagāmaṇi. Trên đường chạy trốn quân Damiḷa, bà thấy xe chở nặng không đi nhanh được nên tự nguyện xuống xe. Nhà vua ban cho bà vương miện. Bà bị quân Damiḷa bắt đưa về Ấn Độ. Về sau, Vua Vaṭṭagāmaṇi chiếm lại được ngai vàng, cho tìm bà, tôn bà lên ngôi cũ và kiến tạo Somārāma (Maṇisomārāma) nhơn danh bà  (1).
Song Tháp Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở góc đông nam nội thành huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.
Song Tháp Tự	@ĐỊA DANH 雙 塔 寺. ở ngõ chùa Định Huệ, thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Được xây dựng vào khoảng niên hiệu Hàm Thông (860-873) đời Đường, ban đầu tên “Bát Nhã Tự”, sau đổi tên là “Thọ Ninh Vạn Tuế Thiền Viện”. Khoảng niên hiệu Ung Hy (984-987) đời Tống, anh em Vương Văn Hãn xây hai tháp gạch đứng đối nhau, bèn gọi là “Song Tháp Tự”.
Song song với chính điện là điện Văn Thù, được xây cất vào năm Thiên hội 15 (1137) đời Kim, cũng là 1 kiến trúc rất xưa. Bên ngoài chính điện có 1 cột đá được khắc chạm rất tinh vi, trên khắc mấy chữ “Đường Đại Trung thập nhất niên” (Năm Đại Trung 11 đời Đường). Ngoài ra còn có những di vật văn hóa quí giá chạm trỗ trên đá rất đẹp đẽtỉ mỉ như tháp mộ, thạch kinh chàng…... Tượng Phật trong chính điện là tác phẩm đời Đường, tuy đã trải qua nhiều đời được sửa sang lại, màu sắc không còn được như cũ, nhưng tạo hình thì vẫn còn giữ được phong cách đời Đường, có thể sánh ngang với những tượng được đắp vào đời Đường ở Đôn Hoàng.	@ĐỊA DANH II.Phật Quang Tự.
Sonārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi Phật Phussa nhập diệt (1).
Sotarā Sutta	@ĐỊA DANH Năm đặc tính của con voi của vua là: biết nghe, biết sát hại, biết phòng hộ, biết kham nhẫn, biết đi đến. Vị tỳ kheo thành tựu năm pháp này xứng đáng được cung kính, được cúng dường, là vô thượng phước điển ở đời (1).
Sotthiyākara	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Sirimeghavaṇṇa xây tại cửa Đông của  Anurādhapura. Tôn tượng của Trưởng lão Mahinda được dựng tại đây trong 12 ngày trước khi được đem vô thờ trong Mahavihāra  (1).
Soṇagiri	@ĐỊA DANH (Soṇṇagiri). Quận trên vùng cao nguyên Tích Lan. Vua Mahācūli Mahātissa có thời làm nhân công cho ruộng mía ở đây để lấy tiền cúng dường bố thí (1). Gần Soṇagiri có tịnh xá Pipphali  (2).
Soṇaka Thera	@ĐỊA DANH Ông là con của một trưởng đoàn thương hồ ở Nāga. Lúc lên 15,  Soṇaka theo cha mẹ lên Rājagaha và đến tịnh xá Veḷuvana. Có 55 đồng hành cùng đi với chàng đến Trưởng lão Dāsaka. Thấy Trưởng lão, chàng hoan hỷ và xin xuất gia; chàng phải tuyệt thực ba bữa, cha mẹ chàng mới cho phép. Không bao lâu sau, chàng đắc quả A la hán và là vị Samôn tối thắng trong hội chúng gồm một ngàn đệ tử của Trưởng lão. Lần nọ, lúc Tỳ kheo Soṇaka nhập định, có Siggava và Caṇḍavaggi (hai nam tử của hai Đại thần) đến viếng Soṇaka. Ông không đáp lễ. Hai nam tử hỏi các tỳ kheo chung quanh và biết được rằng lúc ở sâu trong tầng thiền, hành giả không trả lời. Hoan hỷ, hai nam tử xin xuất gia với Tỳ kheo (1).
Soạn Hiệu	@ĐỊA DANH Tên họ của người soạn thuật được ghi ở đầu sách Phật; ngoài tên họ ra còn ghi địa danh, tên chùa. Có khi chính mình ghi, cũng có khi do người khác ghi.Nói một cách đại khái, những sách do Ấn Độ thì ghi tên họ hoặc pháp danh trước chữ “tạo” hoặc chữ “thư”; các sách do Trung Quốc soạn thì ghi tên họ hoặc pháp danh trước chữ “thuật”, chữ “tập”, chữ “soạn”. Thuật, tập, soạn là truyền thuật lại thuyết của người xưa, chứ không phải mình sáng tác, cũng không thêm ý mới.Nếu do thầy thuyết giảng, do đệ tử ghi thuật lại, cũng gọi là Soạn Hiệu.
Subha được nói (2) là con của Bà la môn Todeyya (q.v.) ở Tudigāma.	@ĐỊA DANH Trong kinh văn khác (3), chuyện của Subha được kể khác. Chàng là con của một thương gia giàu có và là Tế sư của Vua Pasenadi, nhưng ông rất hà tiện. Sau khi mạng chung ông sanh làm con chó giữ nhà. Một hôm, Phật đi khất thực đến nhà Subha. Chó sủa và Ngài gọi chó bằng tên Todeyya. Chó chạy vô nhà leo lên giường nằm; không ai có thể đuổi chó ra. Khi nghe Phật kể lại chuyện của chó, Subha rất phẫn nộ nói rằng cha chàng đã tái sanh lên cõi Phạm thiên. Để phản bác Ngài, chàng đến tịnh xá. Tại đây, Ngài vì chàng thuyết Subha Sutta. Sau khi Phật nhập diệt, Subha thỉnh Tôn giả Ānanda đến nhà thọ trai. Tôn giả đến vào ngày hôm sau, đi cùng với một tỳ kheo ở Cetiya (Cetaka). Câu chuyện của Tôn giả với Subha được kể  trong kinh Subha Sutta [2] (4). Xem thêm Cūlakammavibhaṅga Sutta cũng được thuyết cho Subha.
Suciloma làm cư sĩ (2) vào thời Phật Kassapa và đến tịnh xá tám lần mỗi ngày để nghe Pháp. Một hôm, trong lúc làm việc ngoài đồng, ông nghe kiểng báo có pháp, ông không kịp tắm rửa và vô Bố tát đường nằm lên thảm quý. Hậu quả là các lông trên thân ông mọc giống như kim, nên ông được gọi là Suciloma. Sau bài pháp, ông đắc quả Thánh thứ nhứt.	@ĐỊA DANH Trong Bhārhūt Stūpa (3) có phù diêu của Suciloma.
Sucira Jātaka	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Āditta Jātaka  (1).
Sudassanārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi Phật Dhammadassī họp đại chúng tỳ kheo của Ngài. Tại đây Đệ tử Hārita của Ngài được tán thán tối thắng (1).
Sudhamma Thera	@ĐỊA DANH Ông trú trong tịnh xá ở Macchikāsaṇda do Gia chủ Citta-gahapati cúng dường. Một hôm, có Tôn giả Sāriputta đến viếng Macchikāsaṇda và thuyết pháp. Sau bài pháp (2), Gia chủ Citta thỉnh Tôn giả, chư tỳ kheo và Trưởng lão Sudhamma về nhà thọ trai. Trưởng lão không đi với lý do được mời sau. Sáng hôm sau, ông đến nhà Gia chủ để xem hôm qua Phật và chư tỳ kheo được cúng dường vật thực gì. Ông lưu ý rằng thiều bánh mè (tilasaṅgulikā). Ông bị Gia chủ trách và ví ông như con quạ. Ông bạch Phật câu chuyện; ông bị Ngài quở và Tăng Đoàn kết tội paṭisārāṇīyakamma. Ông bèn xin lỗi Gia chủ Citta, nhưng Gia chủ không thuận. Phật gởi cho ông một tỳ kheo đi theo đến xin lỗi nữa. Bấy giờ Gia chủ chấp nhận và tự xin lỗi của mình (3). Về sau Sudhamma đắc quả A la hán (4).
Sukhadukkhī Sutta	@ĐỊA DANH Tự ngã không phải khổ, không phải lạc, sau khi chết, không bệnh (1).
Sukhuma Sutta	@ĐỊA DANH Vị tỳ kheo thành tựu trí tế nhị đối với sắc, đối với thọ, đối với tưởng…, đối với các hành, vị ấy thắng Māra (1).
Sumanapabbata	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Aggabodhi I kiến tạo trong Kelivāta  (1).
Sumaṅgala-pariveṇa	@ĐỊA DANH Tịnh xá có thể ở trong Anurādhapura vào thời của Buddhaghosa. Trưởng lão Dāṭhanāga (q.v.) an trú tại đây.
Sumittārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi Phật Vipassī nhập diệt  (1).
Sunakkhatta Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Thiện Tinh, Số 105. Do Phật thuyết cho Sunakkhatta tại Vesāli trước khi ông gia nhập Tăng Đoàn. Sunakkhatta bạch Phật những vị tuyên bố chứng thánh quả có thật sự đã chứng hay chưa. Phật dạy rằng một số có chứng thật, còn số khác tuyên bố vì tăng thượng mạn. Vì sống ười này Phật nói pháp: có người thiên về vật chất thế gian, về bất động, về vô sở hũu xứ, về phi tưởng phi phi tưởng xứ, về Nípbàn. Ngài dùng ẩn dụ y sĩ giải phẩu giảng rằng sau khi được y sĩ giải phẩu lấy mũi tên ra, vết thương còn đó. Bệnh nhơn phải kiên cử mới lành bịnh. Cũng vậy, người đã được nhổ tên độc khát ái rồi nhưng nếu tự mãn sẽ bị tham dục xâm chiếm trở lại và sẽ đau khổ. Vết thương dụ cho 6 xúc xứ; thuốc độc là vô minh; ái như mũi tên; vật dụng dò tìm là niệm; con dao là thánh trí tuệ; y sĩ giải phẫu là Phật. Tỳ kheo phải phòng hộ sáu xúc xứ vì khi đã rõ sanh y là nguồn gốc của đau khổ vị ấy lìa sanh y như xa lánh ly nước ngọt có tẩm độc, hoặc xa một con rắn độc, nếu người ấy muốn sống,  không muốn chết, muốn vui không muốn khổ (1).
Sunandavatī	@ĐỊA DANH Thành phố nơi Phật Sumana thi triển Thần thông Song hành (1). Vua Uggata kiến tạo tại đây tịnh xá Surinda cúng dường Phật Sobhita (2). Phật Tissa nhập diệt tại Sunandārāma trong thành phố này (3).
Sunita Thera	@ĐỊA DANH Ông sanh ra trong một gia đình lượm bông ở Rājagaha và sống làm người quét đường nghèo. Một hôm, Phật thấy ông đủ duyên trở thành bậc A la hán nên đến viếng ông lúc sáng sớm trong lúc ông quét đường và lượm thức ăn thừa. Thấy Phật, ông như bị thôi miên và đứng dính chân dựa tường. Phật hỏi ông có muốn làm tỳ kheo không. Ông vô cùng hoan hỷ và được Phật truyền giới bằng “Thuận lai tỳ kheo”. Đoạn Ngài đưa ông về tịnh xá và dạy ông thiền. Ông đắc quả A la hán. Bấy giờ có nhiều chư Thiên và người phàm đến đảnh lễ ông; ông thuyết pháp cho đại chúng.
Supabbā	@ĐỊA DANH Một cận sự nữ ở Rājagaha có (tà) kiến rằng ai tự dưng mình cho ái ân được hạnh bố thí tối thượng (1).
Suppati Sutta	@ĐỊA DANH Sau khi đi kinh hành ngoài trời đến khuya, Phật rửa chân vô tịnh xá nằm xuống. Māra đến hỏi sao Ngài ngủ. Ngài đáp rằng Ngài đã được giải thoát nên nếu có ngủ ai làm được gì? (1).
Surakitti	@ĐỊA DANH Nhà vua ở Miến Điện vào thế kỷ 15. Ông kiến tạo một  tịnh xá bốn lầu cúng dường Trưởng lão Tipitakālaṅkāra (1).
Surinda-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Uggata kiến tạo trong Sunandavatī để cúng dường Phật Sobhita (1).
Suriyagutta Thera	@ĐỊA DANH Trưởng lão  đi từ tịnh xá Kelāsa cùng với 96 ngàn tỳ kheo khác để dự lễ đặt viên đá đầu tiên của Mahā Thūpa  (1).
Susaddasiddhi	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Sārathavilāsinī do Saṅgharakkhita (Tích Lan) soạn; đó là một chú giải về Moggallānapañjikā  (1).
Sutta (6).	@ĐỊA DANH Pajāpatī Gotamī rất được Phật quý trọng. Lần nọ, bà bị bịnh và không có vị tỳ kheo nào được phép đến chăm sóc hay thuyết pháp cho bà nghe vì trái giới luật, Phật sửa giới và tự mình đến thuyết pháp (7).
Suvaṇṇabhūmi được xem như phần đất cực nam của Miến Điện, có thể là vùng Pagan và Moulmein, gồm luôn bờ biển từ Rangoon đến Singapore. Địa điểm quan trọng trong quốc độ này là Sudhammanagara, tức Thaton trên cửa sông Sittaung (8). Fleet (9) nghĩ rằng đó là Bengal mà Huyền Trang gọi là “Ka-lo-na-su-fa-la-na” (Karṇasuvarṇa), hoặc phần đất nằm trên tả ngạn sông Son, một phụ lưu của sông Hằng, ở Trung Ấn; phần đất này còn được gọi là Hiraṇyavāha. Cũng rất có thể có hai vùng mang chung một tên, một ở Ấn Độ, một ở ngoài Ấn Độ. Cf. Sunāparanta.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xii. 6, 44 f.; Dpv. viii. 12; Sp. i. 64.
Suvaṇṇagāma	@ĐỊA DANH Đại thần của Vua Kittisirirājasīha. Ông kiến tạo Bố tát đường trong tịnh xá Sūkara  (1).
Suất Tính	@ĐỊA DANH 帥性. Tuân theo cái tính tự nhiên. Hát nói của Nguyên Công Trứ có câu: “Chữ kiến tính cũng là xuất tính, trong ống dòm đổ tiếng hư vô”.
Sàm Tạp	@ĐỊA DANH 儳雜. Lẫn lộn, lộn xộn. Không thứ tự ngay ngắn.
Sác nghĩa là luôn luôn, nhiều lần; Tập nghĩa là tập quen, luôn luôn tập quen, gọi làSác tập. Lực là sức, cái sức do tập quen nhiều lần mà thành, gọi là Sác Tập Lực. Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 13 (Đại 31, 755 trung) nói: “Phiền não sinh khởi là do quán tập lực, Thánh Đạo hiện tiền thì phiền não tự dứt”. [X. Kinh Đại Thừa Nhập Lăng Già Q.2; Luận Câu Xá Q.29; Luận Thành Duy Thức Q.2].	@ĐỊA DANH 
Sách Tử Bản là hình thức bản sách thuộc thể bút kí, phần lớn là lấy 1 tờ giấy gấp làm đôi rồi dùng hồ dán từng tờ dính lại, hoặc dùng sợi dây nhỏ khâu gáy đóng thành sách. Có 2 loại: Hồ Điệp Trang và Đại Trang. Hồ Điệp Trang giống như cách đóng sách ở phương Tây hiện nay, tức là hình thức gấp đôi tờ giấy giống như 2 cánh bướm (Hồ điệp) và khâu lại ở chỗ nếp gấp giấy. Một tờ gấy như thế có 4 mặt chữ. Nhưng Hồ Điệp Trang của Trung Quốc ngày xưa thường dán dính ở chỗ mở tờ giấy, làm thành 1 tờ giấy 2 mặt chữ. Còn Đại Trang chính là tương phản với Hồ Điệp Trang, chỗ đóng ở nơi mở ra của tờ giấy gấp đôi, hình cái túi (Đại) có 2 mặt chữ. Sách đóng bằng chỉ phần nhiều theo cách đóng này.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Sách Tử Bản cũng từ Trung Quốc truyền đến vùng Trung Á, như ở các nơi Đôn Hoàng, Cao Xương, Hắc Thủy Thành... đều có đào được các bản kinh Phật thuộc loại Sách Tử Bản, ngoài phần lớn kinh điển bằng chữ Hán ra, còn có các kinh điển bằng các thứ tiếng Tây Tạng, Hồi Hột, Tây Hạ... Chiều hướng viết của các Sách Tử Bản không giống nhau vì văn tự các nơi có khác nhau, như chữ Hán và chữ Tây Hạ đều viết thẳng theo hàng dọc từ trên xuống dưới và từ phải sang trái.Chữ Hồi Hột thì có 2 cách: Viết thẳng dọc xuống và viết ngang. Cách viết thẳng dọc là từ trái sang phải, cách viết ngang là từ phải sang trái.Còn chữ Tây Tạng thì viết ngang từ trái sang phải.(xt. Triệp Bản).
Sách ghi chép về niên đại sáng lập, duyên khởi, sự tích khai sơn v.v... của những ngôi chùa nổi tiếng ở Nhật Bản. Phần chủ yếu là nói về các chùa viện Thiền Tông ở Kì nội, Tứ quốc, kinh đô (Kyoto), Liêm Thương và các nước. Ngoài ra, cũng đề cập đến một số chùa viện của các tông khác. Ở cuối quyển có chép thêm phần: Tăng Cương giai, Giới đàn, Phóng sinh, Cấm chế v.v...	@ĐỊA DANH 
Sách giải thích thánh điển Phệ Đà (Phạm: Fg-veda) của Bà La Môn giáo.Phệ Đà, nói theo nghĩa hẹp là chỉ cho Bản Tập (Phạm: Saôhità) của Phệ Đà; còn nói theo nghĩa rộng thì bao gồm cả Bản tập và Phạm Thư (nghĩa rộng), gọi chung là Phệ Đà. Phạm Thư là bộ sách đặt nền tảng vững chắc cho 3 giềng mối cốt yếu của Bà La Môn giáo là: Phệ Đà Thiên Khải, Tế tự vạn năng và Bà La Môn chí thượng. Phệ Đà bản tập ghi chép các bài ca tán, lời tế và lời chú được xướng tụng khi cúng tế. Phạm Thư cũng được chia ra 2 phần là phần nghĩa rộng và phần nghĩa hẹp. Phần nghĩa rộng bao gồm các qui định về cách thực hành nghi thức cúng tế, hoặc giải thích ý nghĩa của các bài ca tán, các lời tế, thuyết minh nguồn gốc và nghĩa sâu xa của sự cúng tế.	@ĐỊA DANH Nội dung của Phạm Thư nghĩa rộng lại được chia làm 3 phần: Phạm Thư (nghĩa hẹp), Sâm Lâm Thư (Phạm: Àraịyaka) và Áo Nghĩa Thư (Phạm: Upaniwad). Trong đó, Phạm Thư (nghĩa hẹp) cũng lại chia làm 2 phần là: Nghi Quĩ (Phạm: Vidhi) và Thích Nghĩa (Phạm: Artha-vàda). Nghi quĩ qui định thứ tự của sự cúng tế và cách sử dụng các bài ca tán; còn Thích nghĩa thì giải thích ý nghĩa các bài ca tán, nguồn gốc và ý nghĩa của sự cúng tế cũng như nguồn gốc của các lời tế... Sâm Lâm Thư và Áo Nghĩa Thư thì cùng khảo xét về ý nghĩa của việc cúng tế và đời sống con người, cho nên rất trọng phương diện lí luận. Trong đó, Áo Nghĩa Thư đặc biệt đi sâu vào lĩnh vực tìm hiểu triết lí, nên còn có cái tên riêng là Phệ Đàn Đa (Phạm: Vedànta).
Sách này ban đầu do Sa Môn Trí Tịch biên tập các văn cảo và văn bia của Đại Sư Trí Khải, nhưng sách chưa được hoàn thành thì ngài Trí Tịch đã thị tịch, ngài Quán Đính nối tiếp soạn thêm, tất cả có 104 điều. Đây là tư liệu rất cần thiết để hiểu rõ cuộc đời và sự nghiệp của Đại Sư Trí Khải Tông Thiên Thai.	@ĐỊA DANH Sách này vốn có 2 loại bản, 1 đầy đủ và tóm tắt; bản đầy đủ đã bị thất lạc, bản hiện còn là bản tóm tắt. Vì Đại Sư Trí Khải trụ ở chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai nên sách mang tên này. [X. Phật Tổ Thống Kí Q.25; Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Mục Lục; Chư Tông Chương Sớ Lục Q.1].
Sách này bắt đầu được biên soạn vào năm Vạn Lịch 38 (1610), mãi đến 21 năm sau mới được hoàn thành.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này lấy sự tích hóa đạo, hành nghị của chư Phật vàlịch Đại tổ sư từ khi Đức Thế Tôn thị hiện thụ sinh đến khi ngài Vạn Phong Thời úy thị tịch vào đời Minh làm cương mục, rồi y chiếu theo thứ tự niên hiệu các đời mà biên chép các loại sự tích trọng yếu của Phật Giáo suốt dòng lịch sử lâu dài ấy. Những sự kiện Phật Giáo lớn lao cùng niên đại nhìn qua đây đều thấy rõ ràng.
Sách này chia 1773 bộ kinh Phật đã được đưa vào Đại Tạng thành bốn bộ: Kinh, Luật, Luận, Tạp và giải thích những chỗ trọng yếu.	@ĐỊA DANH 1.Tạng Kinh: Các kinh Đại Thừa được xếp theo thứ tự năm thời phán giáo của Tông Thiên Thai (Hoa Nghiêm, Phương Đẳng, Bát Nhã, Pháp Hoa, Niết Bàn) gồm 976 bộ (từ quyển 1 đến quyển 25); Kinh Tiểu Thừa gồm 211 bộ (quyển 26 đến quyển 31).
Sách này có thể được xem là bộ khái luận về Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Nội dung chia làm 4 khoa: Đề Danh, Tự Phần, Chính Tông Phần và Lưu Thông Phần.	@ĐỊA DANH Trong đó, tuy tác giả thường dẫn những dụng ngữ của giáo học Thiên Thai, nhưng lại biểu lộ ý phản đối sự giải thích của ngài Trí Khải về 9 Phẩm và cách phối hợp 13 pháp quán với 9 Phẩm của ngài Tứ Minh Tri Lễ.
Sách này do hiệu đính Quang Thế Âm Ứng Nghiệm Kí 7 bài của Phó Lượng (374- 426), Tục Quang Thế Âm Ứng Nghiệm Kí 10 bài của Trương Diễn (sống vào tiền bán thế kỉ V) và Hệ Quán Thế Âm Ứng Nghiệm Kí 69 bài của Lục Cảo (459- 532) mà thành.	@ĐỊA DANH Cứ theo lời tựa của ông Phó Lượng thì ông Tạ Phu đời Đông Tấn có soạn Quán Thế Âm Ứng Nghiệm Truyện hơn 10 bài đem tặng cho thân phụ Phó Lượng là ông Phó Viện. Nhưng vào năm Long An thứ 3 (399) xảy ra loạn Tôn Ân, bộ ứng nghiệm truyện này bị thất lạc, Phó Lượng bèn dựa vào trí nhớ mà Soạn Ứng Nghiệm Truyện Kí 7 bài.
Sách này dưới tựa đề tuy có ghi 2 chữ “Cơ Thuật” (Khuy Cơ soạn thuật) nhưng về nghĩa lí có chỗ nghi ngờ, cho nên ngài Tế xiêm người Nhật Bản mới nêu ra 5 điều: Nghĩa tướng chung trái nhau, nghĩa thủy giác bản giác trái nhau, nghĩa Nhất Thừa quyền thực trái nhau, nghĩa Đâu Suất thoái chuyển trái nhau và nghĩa nghinh tiếp không nghinh tiếp trái nhau, từ đó ngài Tế xiêm đã suy đoán sách này không phải do ngài Khuy Cơ soạn thuật.	@ĐỊA DANH Về chú sớ của sách này thì có Tây Phương Yếu Quyết thích nghi thông qui khoa chú 2 quyển của ngài Viên Trí người Nhật. [X. Chư Tông Kinh Sớ Mục Lục; Tịnh Độ Y Bằng Kinh Luận Chương Sớ Mục Lục].
Sách này dựa theo pháp Bát Chu Tam Muội để nói rõ pháp tắc tụng kinh hành đạo. Trong sách cũng viện dẫn tướng địa ngục nói trong các Kinh Hiền Ngu, Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ), kinh Địa ngục, kinh Quán Phật Tam Muội...	@ĐỊA DANH 
Sách này khảo chứng rõ ràng chính xác, được các học giả dùng theo. Ở đầu quyển có bài tựa do tác giả soạn vào năm Diên Hưởng thứ 5 (1748). Tác phẩm này được đưa vào bộ Chiêu Hòa Pháp Bảo Tổng Mục Lục quyển 2.	@ĐỊA DANH 
Sách này kế thừa tư tưởng thuộc hệ quán tâm của Tông Thiên Thai... viện dẫn các đoạn văn có liên quan đến quán tâm trong các kinh điển, nói rõ các yếu nghĩa quán tâm như: “Tâm Tức Đại Thừa”, “Tâm Tức Phật Tính”, “Tâm Nhiếp Chư Giáo”.	@ĐỊA DANH 
Sách này là một trong 10 chi luận của Du Già. Lúc lâm chung, ngài Thế Thân dùng 30 bài tụng, gồm 100 lời để trình bày chỉ thú của pháp tướng Đại Thừa. Về sau, các vị Luận Sư như: ngài Hộ Pháp, An Tuệ v.v... đều có chú thích và soạn thêm 2 bài tụng làm phần tựa, phần lưu thông.	@ĐỊA DANH Năm Hiển Khánh thứ 4 (659) đời vua Cao Tông nhà Đường, ngài Huyền Trang lấy học thuyết của ngài Hộ Pháp làm chính, rồi tông hợp các chú thích của các vị Luận Sư khác mà biên dịch thành bộ Luận Thành Duy Thức 10 quyển.
Sách này phiên âm chữ Phạm ra chữ Hán, chú giải rõ ràng những tự cú, danh tướng khó hiểu của 458 bộ kinh luận từ Kinh Hoa Nghiêm đến luận Thuận Chính Lí. Đây là bộ sách xưa nhất trong loại sách âm nghĩa của Phật Giáo hiện còn. Sự giải thích trong sách này rất chính xác, được giới học giả xưa nay xem trọng.	@ĐỊA DANH Ngài Huyền Ứng vâng sắc chỉ của nhà vua soạn sách này vào cuối năm Trinh Quán, vì tránh tên húy nên kí là Nguyên Ứng. [X. Đường Thư Nghệ Văn Chí 49].
Sách này sưu tập ghi chép về hành trạng, cơ duyên v.v… của 1701, vị bắt đầu từ Đức Phật đời quá khứ đến các vị Tổ thuộc đời thứ 51 của Ngũ Gia Tông Phái. Trong đó, 951 vị có phụ thêm Ngữ Lục. Vì bộ sách này được Vua sắc chỉ nhập tạng vào niên hiệu Cảnh Đức thứ 1 (1004) nên đặt tên là Cảnh Đức. Về pháp hệ truyền thừa giữa thầy và trò nối nhau không dứt giống như lửa của ngọn đèn có năng lực phá trừ tối tăm, nối nhau liên tục nên gọi là Truyền Đăng. Đầu quyển có bài tựa do ngài Dương Ức soạn. Nội dung toàn sách nói về sự truyền pháp Thiền như sau:	@ĐỊA DANH ― Quyển 1 và 1: Bảy đức Phật đời quá khứ và Tổ Ca Diếp truyền xuống đến Tổ thứ 17 là Bát Nhã Đa La.
Sách này theo lập trường Duy Thức Học của Tông Pháp Tướng để giải thích Kinh Pháp Hoa, y cứ vào chủ trương Nhất Thừa Phương Tiện, Tam Thừa Chân Thực của Luận Nhiếp Đại Thừa mà phê phán thuyết của các Tông Thiên Thai, Hoa Nghiêm... Trong sách có dẫn dụng Luận Pháp Hoa của ngài Thế Thân, Chú Pháp Hoa Kinh của ngài Lưu Cầu, Chú Vô Lượng Nghĩa Kinh của ngài Tuệ Biểu v.v...	@ĐỊA DANH Nội dung sách này trước hết nói về nguyên nhân hưng khởi của Kinh Pháp Hoa, kế đến nói rõ về tông chỉ Kinh Pháp Hoa, giải thích lí do đặt tên và thứ tự của các Phẩm kinh, cuối cùng là giải thích văn kinh.
Sách này thu tập 33 bài (hoặc 29 bài) mật chú linh nghiệm trong các bộ kinh do ngài Kim Cương Chàng dịch, bao gồm: Quán Tự Tại Bồ Tát lục tự Đại Minh tâm chú, A Di Đà Phật căn bản chú, Đại Phật Đính bạch tản cái tâm chú v.v... trong đó phần nhiều được coi là có công năng khiến người trì tụng được vãng sinh thành Phật.	@ĐỊA DANH Sách nhấn mạnh cần tụng niệm đúng như pháp bất cứ 1 Đà La Ni nào trong số đó, thì đều được Vãng Sinh Tịnh Độ. Cùng với “Hiển mật viên thông thành Phật Tâm yếu tập” là 2 bộ sách mà người muốn hiểu rõ về Mật Giáo Hoa Nghiêm ở núi Ngũ Đài cần phải đọc.
Sách này tư liệu phong phú, có thể bổ sung chỗ thiếu sót trong quyển chí của họ Lô, cùng được ấn hành vào niên hiệu Quang Tự thứ 26 (1900) đời Thanh.	@ĐỊA DANH 
Sách này được biên soạn tiếp theo bộ Tống Cao Tăng Truyện của ngài Tán Ninh... thu chép sự tích của các vị cao tăng trong khoảng hơn 900 năm từ thời Bắc Tống đến đầu thời Dân Quốc. Toàn sách gồm 10 thiên, theo thứ tự là: Thiên Dịch Kinh, thiên Nghĩa Giải, thiên Tập Thiền, thiên Minh Luật, thiên Hộ Pháp, thiên Linh Cảm, thiên Di Thân, thiên Tịnh Độc, thiên Phúc Hưng và thiên Tạp Thức. Trong đó, chính truyện 788 vị, phụ truyện 624 vị, tổng cộng 1412 vị (Tổng mục có sai sót lầm lẫn, ở đây ghi theo nội văn). Có riêng 1 quyển đầu ghi chép thư mục, chức lục, tựa, thuật từ, khải, nghĩa lệ và tổng mục. Sự sắp xếp trong sách này có nhiều truyện trùng lặp và lộn xộn, nhiều chỗ truyện chính đưa xuống, truyện phụ lại để ở trên, hơn nữa, có rất nhiều vị tăng nổi tiếng hay quan trọng không thấy được nói đến. Tóm lại, về mặt bố cục, sách này tuy có một vài khuyết điểm, nhưng tương đối vẫn có giá trị tham khảo. [X. Phật Học Thư Mục Biểu].	@ĐỊA DANH 
Sái sái là tâm không mê hoặc; lạc lạc là không bị mắc kẹt vào vật, tức là cảnh giới tự tại, tâm không bám dính, xa lìa tất cả sự trói buộc và nhiễm ô. Thiền Tông dùng cụm từ này để biểu thị cảnh giới của người Đại Triệt Đại Ngộ.	@ĐỊA DANH Thung Dung Lục tắc 8 (Đại 48, 232 trung) nói: “Nếu ông đã đạt đến cảnh giới Đại Triệt Đại Ngộ (sái sái lạc lạc) thì chẳng ngại ta giống như đứa trẻ sơ sinh (khóc oa oa - đà đà hòa hòa)”.
Sám Chủ	@ĐỊA DANH Từ tôn xưng ngài Tuân Thức, vị cao tăng chùa Linh Sơn Thiên Trúc ở Hàng Châu, Trung Quốc.
Sám Hối	@ĐỊA DANH Nguyên có nghĩa là ăn năn tội lỗi và cầu mong tha thứ. Chữ “sám”, nói đủ là “sám-ma”, dịch âm từ chữ Phạn “ksama”, có nghĩa là là thỉnh cầu tha thứ. Chữ “hối” là chữ Hán, có nghĩa là ăn năn, hối hận và tự giải bày tội lỗi của mình đã tạo ra. Hợp hai chữ lại làm thành từ “sám hối”, là một thuật ngữ Phật học, có nghĩa là, tự biết ăn năn tội lỗi mình đã gây ra, và tự bày tỏ (phát lồ) tội lỗi ấy trước Phật, Bồ-tát, Sư trưởng, hay Đại chúng, để cầu xin tha thứ, tự hứa về sau không tái phạm tội. Mục đích của sự sám hối là để cho tội chướng tiêu trừ, thân tâm thanh tịnh. Từ thời Phật tại thế cho đến ngày nay, bất cứ nơi nào và lúc nào có sinh hoạt của Tăng đoàn Phật giáo, thì sám hối vẫn luôn luôn là một pháp tu vô cùng quan trọng của người đệ tử Phật.
Sám là tiếng Phạn, gọi đủ là Sám Ma, tiếng Hoa là Hối Quá; gọi chung là Sám Hối. Sám là tu sửa những việc sắp tới; hối là thay đổi những việc đã qua. Nếu người muốn Sám Hối, trước tiên phải khởi lên bảy thứ tâm.	@ĐỊA DANH Một, Sanh Đại Tàm Quý. Tàm tức là thẹn với mình, quý là xấu hổ với người. Ta tự nghĩ rằng Đức Thích Ca với mình đều là phàm phu, đến giờ thì đức Thế Tôn đã thành đạo, trải qua vô số kiếp; mà chúng ta vẫn còn trôi lăn trong sanh tử, chưa có ngày ra khỏi. Đây thật là đáng xấu hổ, phải dùng tâm này mà thực hành Sám Hối.
Sáng Kiến	@ĐỊA DANH 創見. Điều nghĩ ngợi tự mình phát khởi ra trước hết.
Sáng lập chùa viện. Người bỏ tiền của để chi dùng vào việc sáng lập chùa viện, cũng gọi là Khai Cơ.	@ĐỊA DANH 
Sáng tự Nam lai quốc.	@ĐỊA DANH Văn quân cửu tập thiền
Sát Thân	@ĐỊA DANH 殺身. Tự giết mình.
Sát Viện	@ĐỊA DANH 察院. Tên một cơ quan thuộc ngự Sử đài đời Đường, xét việc làm của các quan.
Sát Độ Tự Tại	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tịnh Độ Tự Tại.
Sáu lễ trong việc cưới xin, gồm nạp thái, vấn danh, nạp cát, nạp trưng, thỉnh kì và thân nghênh. Tức là tuần tự đi từ việc chạm ngõ, hỏi tên họ, nhà thờ để làm lễ, đem lễ vật cho đàn gái tức, đám hỏi hay đám nói, định ngày và đến lễ rước dâu cho song việc cưới xin. “Bày ra sáu lễ sẵn sàng, các quan đi họ rước nàng Nguyệt Nga”. (Lục Vân Tiên).	@ĐỊA DANH 
Sáu nghĩa của Nhân trong các pháp duyên khởi.Thuyết này từ căn bản do ngài Trí Nghiễm (Tổ thứ 2 của Tông Hoa Nghiêm) đề xướng, sau đệ tử là ngài Pháp Tạng (Tổ thứ 3 của Tông Hoa Nghiêm) thừa kế, rồi y cứ theo thuyết trong Thập Địa Kinh Luận, trong Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Luận và “Chủng Tử lục nghĩa” trong Luận Nhiếp Đại Thừa, Luận Thành Duy Thức mà lập ra thuyết Nhân Môn Lục Nghĩa này.Nay đem 6 nghĩa của Nhân trình bày sơ lược như sau:	@ĐỊA DANH 1.Không Hữu Lực Bất Đãi Duyên: Vốn là không, nhưng có đầy đủ lực dụng mà không cần đợi duyên. Tức thể tính của Nhân là không (vì không có tự tính nên gọi là không), nhưng có đủ toàn bộ lực dụng để dẫn sinh ra quả mà không cần đợi (tức không cần sự giúp đỡ) lực dụng của duyên. Tương đương với nghĩa “Sát Na Diệt” trong 6 nghĩa của chủng tử.
Sáu tâm nhiễm ô là vì thể của tâm vốn trong sạch, xa lìa sai lầm, khởi lên Vô Minh. Do Vô Minh huân tập, nên có sáu tướng nhiễm ô của tâm.	@ĐỊA DANH Một, Chấp Tướng Ưng Nhiễm. Vì đối với cảnh khổ, vui, không hiểu đó là hư dối, không thật, sai lầm là khởi lên chấp chặt, cùng với tâm tương ưng, Kiến Hoặc và Tư Hoặc làm nhiễm ô tâm thanh tịnh ấy; nên gọi là chấp tướng liền nhiễm. Đó là chấp thủ thứ ba và kế danh tự tướng thứ tư ở trong lục thô.
Sáu tức Phật là vì dựa theo sự để nói rõ sáu; vì dựa theo lý để nói rõ tức. Tức là thể của nó không hai;nên gọi nó là tức. Nhưng nói rõ sáu tức này thì hoặc là hiển bày sự cao sâu của pháp môn, hoặc trình bày rõ ràng thứ tự tu hành. Nếu luận về sáu thứ này, vị trí theo thứ tự từ cao đến thấp, thì người tu hành không sanh thoái thác. Lấy lý mà nói: sáu chỗ luôn là tức, một chỗ tức luôn là sáu; bởi vì lý và sự không hai.	@ĐỊA DANH Một, Lý Tức Phật. Chúng sanh về lý vốn đủ tánh Phật, cùng với Phật không hai, không khác.
Sáu, An Trú Hỉ Tâm. Chúng sanh, nếu có thể an trụ tâm xả ly (xa lìa), thì đối với tất cả loài hữu tình có oán, thân cũng đều bình đẳng không ghét, không thương. Đây là chỗ nương tựa của hành nghiệp.	@ĐỊA DANH Tám, Cụ Chánh Quy Y. Chúng sanh khi vừa phát tâm tu hành phải trở về nương tựa Tam Bảo Phật, Pháp, Tăng thì việc tu, việc chứng của mình mới có chỗ căn cứ mà không bị tà ma, ngoại đạo mê hoặc. Đây là chỗ nương tựa của hành nghiệp.
Sáu, Anh Quỷ. Quỷ này do nghiệp ác, ở yết hầu mọc ra một cái bướu, giống như mục ghẻ, nóng bức đau đớn. hai tay bị thúc ké lại, mùi hôi thúi xông lên, giành nhau mà ăn, nhưng ít khi được no đủ.	@ĐỊA DANH Bảy, Hy Tự Quỷ. Vì loại quỷ này luôn chờ mong các nơi thờ tự người ta cúng tế cho, từ nhiều nơi đi đến, giống như chim bay liệng trong bầu trời, đi, về, thoải mái, không chút trở ngại. Nhờ đời trước cất giữ tài sản, mà tâm thường keo kiệt, không hay Bố Thí, nên sanh vào loài quỷ này. Lại do đời trước có sự mong cầu rằng nếu chết đi thì con, cháu cúng giỗ để ta có đủ thức ăn, thức uống, nên làm quỷ này. Chỗ ở của chúng thì dơ bẩn, xa xôi, chỉ mong sao con cháu nhớ đến ngày cúng tế, giỗ chạp.
Sáu, Chánh Quán Tu Thành Lễ. Người lễ Phật, nhiếp tâm chánh niệm, tuy đối trước thân Phật tức là tự lễ Phật thân của mình. Bởi tất cả chúng sanh, vốn có tánh giác, bình đẳng với Phật; vì chạy theo các duyên nhiễm ô, mê lầm bản tánh của chính mình, nhận thức sai về nó. Vì vậy, từ xưa đến nay, chưa từng cúng dường Phật Tánh của mình một cây đèn, một nén hương, hay dâng một lễ mọn. Nếu người nào trở về soi sáng bản giác của mình thì giải thoát, chắc chắn, có ngày. Kinh Duy Ma nói: Quán thật tướng của thân mình, quán Phật cũng như vậy; đó gọi là Chánh Quán Tu Thành Lễ.	@ĐỊA DANH Bảy, Thật Tướng Bình Đẳng Lễ. Người lễ Phật, trước đã đề cập trong chánh quán vẫn còn có đối tượng lễ và quán; tự, tha khác nhau. Nay trong một lễ không mình không người; phàm, thánh là một; thể, dụng không hai. Nếu còn thấy Phật đáng tôn kính thấy phàm đáng xem thường, hèn kém; khởi lên tâm này, tức là tà chấp. Kinh Kim Cang nói: Pháp ấy bình đẳng, không có cao hay thấp. Người lễ và đối tượng được lễ, cả hai tánh ấy đều vắng lặng. Đó gọi là Thật Tướng Bình Đẳng Lễ.
Sáu, Chánh Trung Hiện Chánh Y. Chánh trung hiện y chánh là ở trong tự thân tức là hiện thân của chư Phật, lại còn hiện cõi nước của Phật. Như kệ của phẩm thành tựu nói: Tất cả cõi nước đều vào trong thân tôi, chỗ ở của chư Phật cũng như thế. Các ngươi nên quán sát các lỗ chân lông của ta, nay ta bảo cho các ngươi biết đó chính là cảnh của Phật.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Chúng Thành Tựu. Chúng tức là Bồ Tát, Nhị Thừa, thiên, tiên v. v… Phật nói pháp có các Bồ Tát đại chúng tập trung cùng nghe; nên gọi là Chúng Thành Tựu.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Công năng. Chư Phật, đối với việc làm lợi ích cho chúng sanh, không mong muốn cho mình, không giữ lại, bỏ đi vì mình; mà tự nhiên được viên mãn và thành tựu; nên gọi là công năng.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Căn bản y duyên. Căn bản tức là thức thứ tám A Lại Da. Y tức là nương tựa, ủy thác. Vì thức thứ tám là căn bản của các thức. Tướng Phần của thức thứ tám là nơi ủy thác sáu thức đầu mà khởi lên, nên căn bản y là duyên của thức thứ sáu và thức thứ tám.	@ĐỊA DANH Bảy, Nhiễm Tịnh Y Duyên. Nhiễm, tịnh y là thức thứ bảy Mạt Na. Vì tất cả các pháp ô uế, trong sạch đều nương vào thức này mà chuyển động. Vì sáu thức đầu, đối với cảnh của sáu trần, khởi lên các phiền não, hoặc nghiệp, thì chuyển các pháp ô uế phiền não này trở về thức thứ tám mà trở thành hữu lậu. Nếu sáu thức trước theo các đạo phẩm (37 phẩm trợ đạo) tu tập nghiệp trong sạch, thì chuyển các pháp trong sạch này trở về thức thứ tám mà trở thành vô lậu. Vì vậy gọi là nhiễm tịnh y; nhưng thức thứ bảy cũng dựa vào thức thứ tám mới có thể chuyển động được; thức thứ tám dựa vào thức thứ bảy mà tùy duyên (thuận theo hoàn cảnh, luân phiên dựa vào, ủy thác cho nhau). Vì vậy nhiễm tịnh y là duyên của tám thứ thức.
Sáu, Di Thân. Di Thân là trọng pháp mà quên thân mình, phát tâm dũng mãnh, ra sức siêng năng, chỉ cần phật đạo, nên bỏ thân mạng coi như không có. Giống như kiếp trước Thế Tôn bỏ thân cầu nửa bài kệ, tổ Thần quang chặt tay cầu Đạt ma ấn tâm.	@ĐỊA DANH (Kinh Niết Bàn nói: Ngày xưa, khi Phật còn làm một Bà La Môn tu Hành Trong núi Tuyết. Thích đề Hoàn nhân biến ra thành La Sát và nói rằng Phật ở thời quá khứ có nói bài kệ rằng: Chư hành vô thường; thị sanh diệt pháp. Bà La Môn nghe hai câu kệ ấy, tâm rất vui mừng và nói với La Sát rằng: Ngươi nói bài kệ ấy còn thiếu, xin nói đầy đủ cho. La Sát trả lời: Tôi đói quá không thể nói nổi, nếu được ăn thịt và uống máu nóng của ông thì tôi mới có thể nói hết bài kệ được. Bà La Môn đồng ý với đề nghị của La Sát. La Sát liền nói nữa bài kệ còn lại, như sau: Sanh diệt diệt dĩ; Tịch diệt vi lạc. Người Bà La Môn nghe xong bài kệ, ghi chép lên thân cây và đá tảng xong, leo lên cây cao nhảy xuống tự vẫn để Bố Thí thân xác của mình cho La Sát, đúng như đã hứa. Truyền Đăng Lục nói rằng: Thầy Đạt ma khi ở chùa Thiếu thất, Thần quang đêm ngày cầu pháp của thầy. Thầy nói: Đạo nhiệm mầu của chư Phật nhiều kiếp siêng năng, há trí nông cạn tâm xem thường mà muốn được chân thừa sao? Quang liền lấy dao chặt đứt cánh tay dâng lên trước mặt thầy. Thầy hứa và đổi tên Thần quang thành Huệ khả. Khả nói: Tâm con chưa an, xin thầy an cho con. Thầy nói: Đem tâm đến đây ta an cho ngươi. Khả nói: Con tìm tâm không ra. Thầy nói: Ta đã an tâm cho ngươi rồi.
Sáu, Dẫn Phát Nhân. Pháp lành ràng buộc ở cõi Dục, có thể đem đến sự trói buộc của các pháp lành hơn ở cõi Dục, lại có thể đem đến sự trói buộc ở cõi Sắc, Vô Sắc và các pháp lành không trói buộc, cho đến trói buộc vào các pháp lành ở cõi Vô Sắc, có thể đem đến các pháp lành ở cõi Vô Sắc và các pháp lành khác không trói buộc… Đó là Nhân Dẫn Phát.	@ĐỊA DANH Bảy, Định Dị Nhân. Vì các pháp trói buộc và không trói buộc trong ba cõi có sự khác nhau giữa tự tánh và công năng; nên gọi là Nhân Của Định Khác Nhau.
Sáu, Dẫn Tự Quả Nghĩa. Các thức, mỗi thức đều dẫn tự thể đến quả, đến dụng, chẳng phải là do sắc, tâm giao nhau mà thành. Như khi Nhãn Căn chiếu soi thì Nhãn Thức liền duyên cảnh thật sở đối của nó mà không hỗn tạp với những thể khác thinh hay hương. Các thức của tai, mũi, lưỡi, thân, ý cũng như thế. Đó là Dẫn Tự Quả Nghĩa.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Hóa Lạc Thiên. Trời Hóa lạc là khi muốn vui thích với năm dục đều tự mình hóa ra rồi vui sướng năm dục lạc ấy. Trời này do tu giữ giới và Bố Thí có phước hơn trời Đâu Suất, nên quả báo được sanh vào cõi ấy.	@ĐỊA DANH Bảy, Tha Hóa Thiên. Trời Tha hóa là khi muốn có cảnh vui, trời khác vì họ mà biến ra, rồi mượn sự thành tựu ấy của trời khác lấy làm sự lạc thú của mình. Trời này là chủ cõi dục, do tu giữ giới và Bố Thí có phước hơn Hóa lạc nên quả báo được sanh vào cõi ấy.
Sáu, Không Vô Biên Xứ Địa. Không Vô Biên Xứ Địa tức là trời Đệ nhất ở Vô Sắc Giới. Vì trời này đã chán sự trở ngại của sắc chất ở Sắc Giới, không được tự tại, nên gắng công tu hành, diệt trừ tất cả sở tướng và vào định Hư Không Xứ. ở trong định này, tâm sáng suốt, thanh tịnh, vô ngại tự tại.	@ĐỊA DANH Bảy, Thức Vô Biên Xứ Địa. Thức Vô Biên Xứ Địa là trời Đệ nhị ở Vô Sắc Giới. Vì trời này chán Không Xứ Vô Biên, chuyển tâm sang duyên thức, cùng với thức tương ưng, tâm an định không động. Thức của ba đời (quá khứ, hiện tại, vị lai) đều hiện trong định. ở trong định này thanh tịnh, vắng lặng.
Sáu, Khởi Lục Quán. Lục quán là nương vào năm chỉ trước mà tụ tập, tức là sáu quán của chỉ. một là nhiếp cảnh quy tâm chân Không Quán: quán sát tất cả pháp ở thế gian, chỉ do tâm tạo, ngoài tâm không một pháp nào có được. Cảnh giới vốn vắng lặng, không có thật thể. hai là tùng tâm hiện cảnh diệu hữu quán: dựa vào thể phát khởi tác dụng, tu tập vạn hạnh, trang nghiêm cõi Phật, thành tựu báo thân. ba là tâm, cảnh bí mật viên dung quán: Tâm đề cập ở đây là tâm vô ngại. Chư Phật chứng được tâm này mà thành Pháp Thân. Cảnh là cảnh vô ngại. Chư Phật chứng được cảnh này mà thành Tịnh Độ. Nhưng báo thân của Phật và Tịnh Độ y báo, viên dung vô ngại; hoặc trong thân hiện ra cõi nước, trong cõi nước hiện ra thân. Tâm và cảnh tan loãng vào nhau, hoàn toàn không cưỡng ép. bốn là Trí Thân ảnh hiện chúng duyên quán: trí thể chỉ có một hay làm hiện rõ các duyên. Giống mặt trời chiếu soi vào hư không, những loài có mắt đều trông thấy cả. năm là đa Thân Nhập nhất cảnh tượng quán: vì nhờ pháp lực của đại chỉ diệu quán già trì, mà một thân biến thành nhiều thân; nhiều Thân Nhập vào một thân; giống như ảnh tượng hiện trong kính, không chút trở ngại. sáu là chủ bạn hỗ hiện đế võng quán: tự thân của đức Tỳ Lô Giá Na là chủ, còn chư Phật và Bồ Tát là bạn; hoặc lấy một thân làm chủ, nhiều thân làm bạn. Chủ và bạn cùng hiện lẫn nhau, lớp lớp không cùng. Giống như lưới kết bằng những hạt ngọc của vua Đế Thích, ánh sáng giao thoa lẫn nhau, không có cùng tận.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Tỳ Lô Giá Na, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Xứ).
Sáu, Lạc Pháp. Lạc pháp là nhờ thành tựu trí huệ độ, mến yêu, vui thích Phật Pháp. Nếu không trải khắp mười phương Vâng làm, như biển nhận được các sông, không khi nào đầy, thì trí huệ không được viên mãn.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Ma Sa Đậu Chúc. Ma sa đậu là, có lẽ đậu loại lớn, vì tiếng Phạn Ma Ha là lớn. Gọi ma sa có âm tương tự. Lấy đậu này trộn với gạo nấu thành cháo.	@ĐỊA DANH Bảy, Ma Tử Chúc. Ma Tử Chúc là lấy hạt mè vàng trộn với gạo nấu thành cháo.
Sáu, Nan Dữ Năng Dữ. Vì Bồ Tát tự mình ngộ được lý chân thật, dùng phương tiện dạy bảo cho tất cả chúng sanh cũng được tánh chân thật vốn có. Giống như mở búi tóc ra, tìm được hạt minh châu, rồi đem tặng cho người, tâm không tiếc rẻ; đó là khó cho mà cho được.	@ĐỊA DANH Bảy, Nan Nhẫn Năng Nhẫn. Vì Bồ Tát thấy chúng sanh làm những việc ngược lại với lời dạy của Phật. Như làm các nghiệp ác nên sanh vào trong đường ác, thì Bồ Tát sanh tâm thương xót, tìm cách cứu độ, giải thoát cho; tuy trải qua nhiều kiếp, cũng không thoái lui. Đó là những việc khó nhẫn nhịn cũng có thể nhẫn nhịn được.
Sáu, Nghiêm. Nghiêm là dùng công dụng đặt tên, nghĩa là trang sức. Vì nhiều kiếp tu tập thành tựu, các pháp đều đầy đủ, giúp đỡ công dụng của thể thêm to lớn, trang nghiêm thân Phật thật hiệu nghiệm.	@ĐỊA DANH Bảy, Kinh. Kinh là đặt tên theo khả năng diễn bày, nghĩa là hệ thống nhất quán. Vì tánh, tướng sâu kín vô cùng, như con suối phun không thể hút hết nước, thấu suốt ý nghĩa huyền vi, thu nhiếp vô biên vào trong biển cả.
Sáu, Nguyện: Ta nguyện đời sau, khi chứng được đạo Bồ Đề, nếu có chúng sanh, thân thể của nó thấp kém, các căn không đầy đủ, xấu xí, ngu si, điếc, mù, què quặc, thân quắp, lưng còng, ghẻ lác, cuồng điên v. v… khi được nghe đến tên tôi rồi thì những chúng sanh ấy các căn đầy đủ và hoàn hảo như ý mong muốn.	@ĐỊA DANH Bảy, Nguyện: Ta nguyện đời sau, khi chứng được đạo Bồ Đề, nếu có chúng sanh bị tai họa vây bủa mà không người giúp đỡ, không chỗ nương tựa, không nơi tá túc, thức ăn, thức uống đều không có gì, lại không có bà con, nghèo khổ cùng cực đáng thương. Người này nếu nghe được danh hiệu của ta, các tai họa đều diệt trừ hết, không còn đau khổ, cho đến chứng được cứu cánh Bồ Đề Vô Thượng.
Sáu, Như Càn Thành Dụ. Càn thành tức là Càn Thát Bà thành. Tiếng Phạn là Càn Thát Bà, tiếng Hoa là Hương ấm. Vì khi mặt trời mới mọc thấy thành quách, cung điện, người vào người ra; khi mặt trời lên cao thì biến mất dần. Chỉ có mắt thấy mà không thật có. Tất cả các pháp cũng giống như vậy. Nếu người trí thì mới có thể hiểu rõ các pháp đều là hư dối, không sanh tâm chấp trước; nên nói Như càn thành.	@ĐỊA DANH Bảy, Như Mộng Dụ. Vì người trong mộng thấy những việc vốn không có thật mà lại cho là thật. Đến khi thức dậy, tự cười lấy mình về những việc ấy. Tất cả các pháp cũng giống như thế. Tất cả kết sử, phiền não đều là hư vọng, mà người không biết, cho đó là thật. Nếu chứng được đạo giác ngộ mới biết là giả dối rồi tự cười mình; nên nói như mộng.
Sáu, Năng Sanh Thiện Chủng. Bồ Tát dùng sức phương tiện, làm cho Chủng Tử thiện căn của tất cả chúng sanh, nương nhờ mưa pháp mà sanh sôi nảy nở. Giống như đất bằng rộng lớn, tất cả hạt giống trên thế gian, đều nương nơi đất mà được sanh trưởng.	@ĐỊA DANH Bảy, Như Đại Bảo Khí. Bồ Tát dùng sức phương tiện, có thể làm cho tất cả loài hữu tình tu tập tất cả pháp lành công đức quý báu. Tùy theo tánh và khí lượng của từng loài đều nhờ Bồ Tát giúp đỡ mà được thành tựu. Ví như mặt đất rộng lớn là nơi chất chứa nhiều loại quý báu.
Sáu, Phật Bị Mộc Thương Thích Cước Duyên. Phật ở trong Trúc viên tinh xá, tại La Duyệt Kỳ, đi vào thành khất thực, bỗng có cây thương bằng gỗ đến trước mặt Phật. Phật tự nói rằng đây là nhân duyên từ kiếp trước, ta phải nhận lấy. Chúng thấy vậy, kinh ngạc. Phật lại tâm niệm, giờ ta đền lại những gì đã làm ở kiếp trước, để cho mọi người thấy đó mà không dám làm ác. Phật liền vọt lên hư không, cách mặt đất một nhận (tương đương 6m5), cây thương đuổi theo; cho đến bảy Do Tuần, cây thương cũng theo. Phật hóa ra một tảng đá xanh lớn, mỗi chiều 20 Do Tuần rồi đứng trên đó. Cây thương đâm xuyên tảng đá, hiện ra trước mặt Phật. Phật lại hóa ra nước, lửa, gió tương tự như thế, cây tHương Vẫn xuyên tất cả và hiện trước mặt Phật. Phật lại lên đến cung Tứ Thiên Vương dần dần lên đến Phạm Thiên, cây thương cũng lần lượt lên theo. Phật nói cho chư thiên nghe về duyên cớ của việc này. Phật lại từ Phạm Thiên đi xuống đến thành La Duyệt Kỳ, cây thương cũng lần lần xuống theo. Quốc dân tùy tùng đếu chứng kiến nhân duyên này. E ngại rằng mọi người thấy như vậy rồi buồn rầu quá mức, Phật nói với đại chúng: Ai về chỗ nấy và bảo các Tỳ Kheo trở về Tăng phòng. Phật liền tâm niệm phải đền trả nhân duyên từ kiếp trước, bèn đắp đại y, ngồi lên tòa, rồi đưa chân phải ra, cây thương bằng gỗ đâm xuyên từ lòng bàn chân lên. Ngài Xá Lợi Phất và một số vị nữa đến chỗ Phật, lễ bái, thăm hỏi, chia xẻ và xin Phật được nghe túc duyên của sự việc. Kiếp trước có hai đoàn khách buôn, vào bể để tìm chân báu. Sau đó gặp sóng to gió lớn tranh giành thuyền, hai ông chủ của hai đoàn đánh nhau kịch liệt. Ông thứ hai đâm ông thứ nhất chết liền tại chỗ. Phật bảo Xá Lợi Phất ông chủ thứ hai lúc ấy chính là ta đây, còn ông chủ thứ nhất, nay là Đề Bà Đạt Đâu. Khi đó ta đâm gảy chân ông ấy, do nhân duyên như thế mà ta chịu nhiều quả báo đau khổ. Nay, tuy đã thành Phật, vì duyên thừa ấy còn, nên chịu cây thương đâm vào bàn chân.	@ĐỊA DANH Bảy, Phật Bị Trịch Thạch Xuất Huyết Duyên. Phật nói: Kiếp trước ở thành La Duyệt Kỳ, có trưởng giả Tu đàn, con của ông tên là Tu Ma Đề. Sau khi cha mất, Tu Ma Đề có em trai cùng mẹ khác cha tên Tu Da Xá. Khi ấy Tu Ma Đề bày kế, không chia gia sản cho em, nên nói với em trai rằng chúng ta cùng lên núi Kỳ Xà Quật để bàn việc. hai anh em cùng nắm tay nhau đi, đến một sườn núi cao thì người anh đẩy em mình xuống và lăn đá lấp lại. Tu Da Xá chết ngay tại chỗ. Khi ấy Tu Ma Đề chính là ta đây, còn Tu Da Xá, nay là Đề Bà Đạt Đâu. Lúc ấy, ta tham của hại em trai mình, vì nhân duyên đó, chịu quả báo nhiều đau khổ. Nay, tuy thành Phật, không tránh khỏi cái duyên xưa còn sót lại ấy nên, khi đi kinh hành ở núi Kỳ Xà Quật, ta bị Đề Bà Đạt Đâu lấy đá ném vào đầu ta. Thần núi thấy vậy, dùng tay bắt lại, làm cho khối đá bể nát, rớt xuống, vung vãi khắp nơi. Trong đó còn một viên nhỏ trúng ngón chân ta chảy máu. Đây là nguyên nhân của quả báo ấy.
Sáu, Phật Xuất Hiện Giới Vô Tận. Như Lai Xuất Hiện, nói pháp độ sanh, phương tiện khéo léo, Thần Thông trí huệ không có cùng tận; nên gọi là Cõi Phật Xuất Hiện Vô Tận.	@ĐỊA DANH Bảy, Như Lai Trí Giới Vô Tận. Vì trí huệ của Như Lai có khả năng biết được Pháp Giới tự tâm duyên lự không có cùng tận; nên gọi là cõi trí huệ của Như Lai vô tận.
Sáu, Phụ Điền. Vì Cha là người đầu tiên cho mình cái hình hài, nên có đức của bậc sanh thành. Từ trẻ con cho đến lớn khôn, trải qua dạy bảo, nuôi dưỡng hết lòng, ân ấy vô cùng to lớn. Làm con phải hết sức cung phụng, nuôi nấng nghiêm đường, há còn lòng dạ nào cầu mong phước đức. Nếu thật sự tâm ta chí thành, lòng ta hiếu thảo thuần nhất, thì phước đức tự nhiên đến; nên gọi là Phụ Điền.	@ĐỊA DANH Bảy, Mẫu Điền. Vì Mẹ hoài thai bảo dưỡng từ đầu cho đến cho bú sửa, mớm cơm, nuôi nấng, giữ gìn bồng ẳm đến khi trưởng thành, bằng tấm lòng thương yêu với muôn vàn khó nhọc chỉ vì con. Ân ấy vô cùng to lớn. Làm con phải hết sức cung phụng,nuôi dưỡng từ mẫu, há còn lòng nào cầu mong phước đức. Nếu thật sự tâm ta chí thành, lòng ta hiếu thảo thuần nhất, thì tự nhiên phước đức đến; nên gọi là Mẫu Điền.
Sáu, Quả Đạo Kiến. Vì không biết chánh nhân chánh quả, đối với việc bất thiện, lại sanh ra tư tưởng cho là điều thiện huyền diệu, rồi siêng năng Tinh Tấn, như lấy việc chịu đựng lạnh, nóng, lấy than thoa lên người ngồi trên gai nhọn chấp cho là cách tu hành đúng đắn. Tu hành như thế chẳng được lợi ích bao nhiêu, thiết nghĩ, đó là sai lầm mà cho là cực quả. Đó là Quả Đạo Kiến.	@ĐỊA DANH (Lạnh, nóng, lấy than thoa lên người, ngồi trên gai nhọn là mùa lạnh thì ở trần chịu lạnh; mùa nóng thì dùng năm sức nóng đốt thân; hoặc lấy than thoa lên người; hoặc ngủ trên gai nhọn, tự cho là khổ hạnh, mong cầu chứng quả. Năm sức nóng là bốn phương dùng lửa và phía trên là mặt trời).
Sáu, Thanh Tịnh Xảo Phương Tiện. Vì Bồ Tát ở địa cứu cánh, sanh lên cõi trời Đâu Suất. Từ cõi Đâu Suất Đến cõi thế gian, sanh trong cung vua, bỏ những vui thú thượng đẳng, xuất gia học đạo, cốt khiến cho chúng sanh (thấy điều ấy) bỏ tánh kiêu mạn và thành tựu vô thượng Bồ Đề. Ngoài ra, còn khiến cho chúng sanh tin tưởng vững chắc, cùng mong cầu Phật đạo, và sai lầm, nhiễm ô vướng phải, thảy đều thanh tịnh. Đó gọi là thanh tịnh xảo phương tiện.	@ĐỊA DANH (Cứu Cánh Địa tức là Phật Địa. Tiếng Phạn là Đâu Suất, tiếng Hoa là Tri Túc)
Sáu, Thiên Ma. Vì trời Tha Hóa Tự Tại ở tầng thứ sáu cõi Dục là ma, do trời này làm chủ ở cõi Dục thấy người tu hành lo sợ làm mất quyến thuộc của hắn, đưa đến cung điện trống không, liền phấn khởi làm việc sai trái là não loạn người tu hành, gây chướng ngại đường đạo rồi đưa đến mất trí huệ mạng. Đó gọi là Thiên Ma.	@ĐỊA DANH Bảy, Thiện Căn Ma. Vì vướng vào tất cả pháp lành tu tập được là ma, do người tu hành, nếu có được một việc lành, liền sanh tâm chấp lấy rồi chẳng tiến tu. Do vậy làm chướng ngại Chánh Đạo rồi dần mất trí huệ mạng. Đó gọi là Thiện Căn Ma.
Sáu, Thiện Hóa Thiên Vương. Vì Hiện Tiền Địa Bồ Tát tu tập pháp môn của ngội vị thứ sáu, thành tựu công đức, phần nhiều làm vua trời Thiện hóa, tự tại trong mọi việc làm, tất cả chúng Thinh Văn khó lường, không thể nào thối lui, thống lãnh thiên chúng, giáo hóa giỏi, khiến cho người khác trừ sạch tâm ngã mạn, nên gọi là Thiện Hóa Thiên Vương.	@ĐỊA DANH Bảy, Tự Tại Thiên Vương. Vì Viễn Hành Địa Bồ Tát tu tập pháp môn của thất địa, đầy đủ Bồ Đề, công đức, đại nguyện, hầu hết làm vua trời tự tại, khéo vì chúng sanh nói pháp mình đã chứng được, khiến cho chúng đi vào chánh pháp mà không thối lui, thống lãnh thiên chúng, khéo léo giáo hóa đều được tự tại, nên nói là Tự Tại Thiên Vương.
Sáu, Thiện Nhân Viễn Ly Báo. Thiện Nhân Viễn Ly Báo là người hiền, người thiện đều xa lánh, không muốn gần gũi. Do đời trước keo kiệt chánh pháp với người, nên sanh ra trong đời này chịu quả báo như thế.	@ĐỊA DANH Bảy, Vô Ác Bất Tác Báo. Vô ác bất tác là, đối với mọi việc ác, không việc ác nào là không làm. Do đời trước tự mình keo kiệt chánh pháp với người, cũng không dạy giáo pháp cho người, làm cho hạt giống Phật Pháp không còn; chư Phật ba đời mười phương cho đó là oán tặc, do đó sanh ra trong đời hiện tại bị quả báo như thế.
Sáu, Thân Tướng Trang Nghiêm. Người tu hạnh Bồ Tát chỉ vì lợi ích chúng sanh, luôn ôm ấp tâm từ nhẫn, nhớ thương đến người khác, nên hay cảm được quả báo sắc thân tốt đệp trang nghiêm.	@ĐỊA DANH Bảy, Bế Chư Ác Đạo. Người tu hạnh Bồ Tát chỉ vì lợi ích chúng sanh, thường ôm ấp tâm từ nhẫn, thành tựu pháp lành, nên các cửa ác đạo tự nhiên đóng kín, không mở ra nữa.
Sáu, Thế Lưu Bố Ngữ. Vì Như Lai tuỳ thuận chúng sanh, nên khi muốn nói, thì dùng ngôn ngữ thông dụng ở thế gian. Như nói về nam, nữ, lớn, nhỏ, xe cộ, phòng xá, cho đến các loại thành ấp, phòng xá… Đó gọi là Thế Lưu Bố Ngữ.	@ĐỊA DANH Bảy, Như Ý Ngữ. Vì Như Lai đối với chúng sanh, khi muốn dạy bảo, đều theo ý của chúng, phương tiện mà nói. Như nói điều mà ta quở trách là người phá giới, phạm trai, để làm cho họ tự trách mình rồi giữ gìn cấm giới; cho đến nói tất cả chúng sanh đều có tánh Phật, là khiến cho không được buông lung. Đó gọi là Như Ý Ngữ.
Sáu, Thục Điều Phục Ấn. Ấn tức là con dấu của pháp, lấy pháp tự in dấu lên tâm mình. ấn có ba loại:	@ĐỊA DANH 01) Bồ Tát chuyên niệm Bồ Đề, tâm đã nhu nhuyến, nhưng chưa thanh tịnh; gọi là ấn Thục Điều Phục hạng dưới;
Sáu, Thụy Miên. Thụy Miên là người hôn trầm, không tỉnh, thường thích ngủ nghỉ thì không tỉnh táo.	@ĐỊA DANH Bảy, Trạo Cử. Trạo Cử là dao động. Vì tâm niệm dao động không thể kiềm giữ, đối với Thiền Quán không sao thành tựu được.
Sáu, Tuy Thành Ngạnh Dụng Bất Thất Nhu Tánh. Vì tâm chân như của chúng sanh, tuy theo duyên của Vô Minh, khởi lên những công dụng ô nhiễm, nhưng tức sự là lý, tánh của nó chưa hề biến đổi, chưa từng không tồn tại; giống như nước tuy thành băng cứng, rắn, nhưng tánh ướt của nó chưa từng mất.	@ĐỊA DANH Bảy, Noãn Dung Thành Nhu. Vì tâm chân như của chúng sanh, tùy duyên của Vô Minh mà khởi lên cái dụng ô nhiễm, nhưng nếu Vô Minh hết thì thức thứ tám trở lại trong sạch; giống như nước thành băng gặp hơi nóng chảy ra, tánh ướt tự nhiên thành vậy.
Sáu, Tánh Vô Tánh Vô Thường. Vì ngoại đạo cho tánh của tứ đại, đều không có tự tánh, tướng tạo và tướng bị tạo đều biến đổi , hư hoại; nên gọi là Tánh Vô Tánh Vô Thường.	@ĐỊA DANH (Năng tạo là địa, thủy, hỏa, phong. Sở tạo là sắc, hương, vị, xúc).
Sáu, Tịnh Môn. Tịnh là tâm không có chỗ nương, không khởi lên cấu nhiễm của vọng tưởng phân biệt. Người tu hành, tuy trước tu hoàn, nhưng ánh sáng của chân tâm còn chưa phát, thì phải bỏ hoàn tu tịnh. Tâm tịnh thành tựu, thì phát ra thánh đạo của Tam Thừa, nên lấy tịnh làm pháp môn.	@ĐỊA DANH 
Sáu, Tứ Chúng Ái Lạc. Vì người tu hạnh Bồ Tát thường, nuôi lòng Bố Thí rộng rãi, không bủn xỉn, ghen ghét nên tâm của bốn chúng thường sanh mến yêu, vui vẻ và không có ngờ vực, hận thù.	@ĐỊA DANH Bảy, Nhập Chúng Bất Khiếp. Vì người tu hạnh Bồ Tát đã hay Bố Thí, lại được bốn chúng kính mến, nên khi đi vào trong đại chúng tự mình không sợ sệt.
Sáu, Vô Trước Giới. Vì bậc Nhị Thừa thấy được lý chân đế, có khả năng thành thánh đạo, đối với các Tư Hoặc, không còn nhiễm trước (dính vào). Đó gọi là Vô Trước Giới.	@ĐỊA DANH Bảy, Tự Tại Giới. Vì Bồ Tát có vô số diệu dụng giáo hóa chúng sanh, đối với thế gian mà được tự tại vô ngại. Đó gọi là Tự Tại Giới.
Sáu, Vô Vong Thất Tâm. Người niệm Phật mong cầu sanh về cõi tịnh, thành tựu giống Phật đầy đủ trí huệ, đối với thời gian luôn niệm Phật không bỏ. Đó là tâm không quên mất.	@ĐỊA DANH Bảy, Vô Hạ Liệt Tâm. Người niệm Phật thường thực hành tâm bình đẳng, đối với chúng sanh tôn trọng cung kính, không sanh tâm xem thường. Đó là không có tâm xem thường chúng sanh.
Sáu, Y Thời. Người xuất gia phải nhớ vô thường nhanh chóng, ngày đêm tự lo nhắc nhở, chớ có ngủ vùi làm tổn thương đạo nghiệp. kinh Di giáo nói ban ngày thì siêng năng tu tập thiện pháp, chớ để mất thời gian, đầu hôm sớm mai cũng chớ bỏ phế.	@ĐỊA DANH Bảy, Y Xứ. Người xuất gia mong cầu niềm vui tịch tĩnh Vô Vi, phải xa lìa chỗ ồn ào, ở một mình thanh thản, suy nghĩ diệt trù gốc khổ.
Sáu, Y Trì Diệu. Vì núi này chỉ có các trời và chúng sanh có Thần Thông nương tựa vào đây mà ở, dùng để ví dụ Bồ Tát đã đạt được lý này mà an trụ, chỉ có thể bằng thần lực đến được, chẳng có loài hữu tình nào lên tới.	@ĐỊA DANH Bảy, Tác Nghiệp Diệu. Vì núi này không lìa vị trí của mình mà giữ vững được bốn châu, che khuất ánh sáng mặt trời, mặt trăng làm thành ngày và đêm; dùng để ví dụ Bồ Tát không lìa bổn xứ mà ứng biến mười phương, che khuất, ánh sáng Phật nhật và ánh trăng Bồ Tát mà biến đêm sanh tử thành ngày Niết Bàn. Mặt trời, mặt trăng ở lưng chừng và xoay quanh núi Tu Di làm thành ngày đêm, nên nói là che khuất ánh sáng mặt trời, mặt trăng. (Ngày, đêm là Niết Bàn, sanh tử).
Sáu, Ý Thức. Vì ý và Pháp Trần làm duyên mà sanh ra Ý Thức. Ý Thức dựa vào căn mà sanh. Ý Căn dựa vào thức tức là năng phân biệt lấy cái sở duyên năng phân biệt của năm thức trước, tức là cảnh giởi của năm trần: sắc, thinh hương, … Đó gọi là Ý Thức. Nếu dứt được thức này thì thành Thinh Văn, Duyên Giác.	@ĐỊA DANH Bảy,Mạt Na Thức. Tiếng Phạn là Mạt Na, tiếng Hoa là Ý, cũng gọi là Tương tục thức, lại có tên là Phân biệt thức. Thức này không có thể cố định mà là nhiễm phần của thức thứ tám; nương vào Tự Chứng Phần của thức thứ tám mà sanh ra; duyên kiến phần của thức thứ tám chấp làm ngã; là chủ (nhân ông) của thức thứ sáu; chuyên chấp vào cảnh lành, dữ sở duyên của thức thứ sáu mà thành nhiễm hay tịnh đều do thức này. Thức thứ sáu ở trước gọi là Ý Thức. Giờ thức này cũng gọi là ý, vì thức thứ sáu nương căn mà đặt tên. Còn thức này đương thể mà đặt tên. Thức thứ sáu, tuy hay phân biệt năm trần tốt, xấu mà còn do thức này tống đạt mệnh lệnh. Nếu dứt được thức này thì thành Bồ Tát.
Sáu, Điều Nhu Thiện. Vì pháp được nói trong Kinh Pháp Hoa, thanh tịnh, sạch sẽ; chỉ nơi đến lý trung đạo, mà không đề cập đếng tướng không và giả; tức là giáo lý Nhất Thừa Viên Đốn, điều hoà, nhu thuận. Đó gọi là Điều Nhu Thiện.	@ĐỊA DANH Bảy, Vô Duyên Từ Thiện. Vì pháp nói trong Kinh Pháp Hoa, đầy đủ tướng Phạm Hạnh, tức là Vô Duyên Từ. Nói vô duyên là tâm không vướng mắc bất cứ chúng sanh nào, nhưng đối với tất cả chúng sanh thì tự nhiên có lợi ích. Đó gọi là Vô Duyên Từ.
Sáu, Đệ Nhất Nghĩa Thánh Trí Đại Không. Vì Phật là bậc tự giác thánh trí, không có tất cả cái thấy sai lầm và tập khí, cái bị không đã không, cái năng không cũng không. Đó là đệ nhất nghĩa thánh trí đại không.	@ĐỊA DANH (Tự Giác Thánh Trí là cái tâm đệ nhất nghĩa Phật chứng được. Kiến Quá là sự sai lầm của Kiến Hoặc. Tập Khí là khiến hoặc còn sót lại).
Sáu, đó chính là thể chân thường, nên gọi là Chung Giáo trượng lục tức chân thân. (Tiếng Phạn là Xiển Đề, nói đủ là nhất Xiển Đề, tiếng Hoa là Tín Bất Cụ. )	@ĐỊA DANH Bốn, Đốn Giáo Trượng Lục Tức Pháp Thân. Như Lai không đi theo tuần tự từ thấp lên cao. . . mà chỉ nói thẳng lý viên đốn, có, không chẳng vướng bận: sắc, tâm không ngại. Bậc Bồ Tát Đại Thừa hiểu thấu tất cả pháp đều là Pháp Thân, nên gọi Đốn Giáo trượng lục tức là Pháp Thân.
Sáu, Ưu Bà Tắc. Tiếng Phạn là Ưu Bà Tắc, tiếng Hoa là Thanh Tịnh Sĩ, tiếng Phạn còn gọi là Ổ Bà Tác Ca, tiếng Hoa là Cận Sự Nam. Nghĩa là tự mình tu hành thanh tịnh, gần gũi gánh vác công việc Phật Pháp.	@ĐỊA DANH Bảy, Ưu Bà Di. Tiếng Phạn là Ưu Bà Di, tiếng hoa là Thanh Tịnh Nữ; tiếng Phạn còn gọi là Ổ Bà Tư Ca, tiếng Hoa là Cận Sự Nữ. Nghĩa là tự mình tu hành thanh tịnh, gần gũi gánh vác công việc Phật Pháp.
Sâm Lâm Thư và Áo Nghĩa Thư (cũng gọi Phệ Đàn Đa) thì nhằm khảo sát và giải thích ý nghĩa đời sống con người.Còn Phạm Thư theo nghĩa rộng thì bao gồm cả 3 bộ: Phạm Thư (nghĩa hẹp), Sâm Lâm Thư và Áo Nghĩa Thư. Bởi thế, khi nói đến Phệ Đà, thì Phệ Đà nghĩa hẹp chỉ đơn thuần chỉ cho Bản tập, cònPhệ Đà nghĩa rộng thì chỉ cho cả Bản tập và Phạm Thư (nghĩa rộng). Do sự truyền thừa và giải thích khác nhau, nên đời sau phát sinh nhiều học phái và bản văn bất đồng, tạo thành tổ chức văn hiến phức tạp. Văn hiến Phệ Đà được truyền đến ngày nay, tuy chỉ có 1 phần nhỏ, nhưng cũng rất đồ sộ.	@ĐỊA DANH Phệ Đà là văn học thiên khải (Phạm: Zruti, do thiên thần hiển hiện mở bày), tương truyền do các vị đại tiên thời thái cổ y cứ theo sự mở bày của thần linh mà tụng ra, rồi do vị tiên Tì Da Sa (Phạm: Vyàsa, Hán dịch Quảng bác) sửa chữa lại mà biên tập thành. Bản thân Phệ Đà cũng đã là ý nghĩa thần trí thiên khải rồi, cho nên cùng với Phạm Thư đều được gọi là Thiên Khải, để phân biệt với “Kinh” (Phạm: Sùtra) do trí thức, trí tuệ của loài người tạo tác và truyền thừa. Đến đời sau, các học phái như Di Mạn Sai (Phạm: Mìmàôsà), Phệ Đàn Đa (Phạm: Vedànta)... cho rằng Phệ Đà là tiên thiên thường trụ, là tuyệt đối chân thực và chủ trương “Thanh Thường Trụ Luận”, chính là thừa kế thuyết Thiên Khải vậy. Thánh điển thiên khải này phát triển đến đời sau, lại sinh ra nhiều sách vở phụ trợ, đó chính là 6 chi phần Phệ Đà (Phạm: Vedàíga). Những chi phần này cùng với 2 bộ Đại Tự sự thiMa Ha Bà La Đa (Phạm: Mahàbhàrata), La Ma Da Na (Phạm: Ràmàyana) và bộ Pháp Điển Ma Nô (Phạm: Mànava Dharma Zàtra)... đều là do Thánh Hiền trứ tác, vì thế được gọi là Thánh Truyền Văn Học (Phạm: Smfti).
Sâm Thương	@ĐỊA DANH Chỉ cho sao Sâm và sao Thương. Sao Sâm đứng ở vị Thân phía tây nam, sao Thương đứng ở vị Mão phía đông. Hai sao này cách xa nhau giữa 2 hướng đông và tây, không thể trông thấy cùng lúc, bởi thế, Sâm, Thương được dùng để ví dụ sự xa cách lâu không được gặp nhau, hoặc anh em không hợp ý nhau. Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển thượng (Đại 48, 401 thượng) nói: “Yếu chỉ thiền môn không phải, không quấy, xoá bỏ oán thân, chẳng giận, chẳng vui.Vậy tại sao có sự hiềm khích như nước với lửa Nam Năng, Bắc Tú, như Sâm với Thương giữa Hồng Châu, Hà Trạch?”.
Sông lớn thứ nhì trong số năm sông trong Jambudīpa (1). Yamunā rất thường được dẫn trong các ẩn dụ. Hai kinh đô Kosambī và Madurā nằm trên bờ sông này. Xem s.v. Gaṅga để biết nguồn gốc của sông. Chuyện Bakkula (2) kể rằng trẻ sơ sanh tắm nước sông này sẽ được khoẻ mạnh. Sông Yamunā là chỗ giải trí của các Nāga (3) và có cá tự hào mình là đẹp nhứt (4).	@ĐỊA DANH Nước hai sông Yamunā và Gaṅga hợp dòng dễ dàng (5).
Sùng Dụ	@ĐỊA DANH 崇 㭲 (1304-1378). Thiền tăng đầu đời Minh cuối đời Nguyên, họ Trần, tự Ước Chi, người Tỳ Lăng (Thường Châu, Giang Tô), Trung Quốc. Năm 16 tuổi, sư vào viện Thọ Xương theo Đông Lâm Hiểu Công xuất gia, cầu thụ giới cụ túc. Sau lên núi Song Kính yết kiến Tịch Chiếu Đoan Công xin làm thị giả. Đến núi Thiên Mục tham vấn Phật Huệ Nghĩa Công. Đến chùa Trung Thiên Trúc, Quảng Trí Hân Công vừa gặp đã kính trọng sư, ngôn ngữ khế hợp bèn được ấn chứng. Nhậm chức Duy Na, chẳng bao lâu lên chức Chủ Tạng thất, y chỉ hơn muời năm được trọn đạo pháp của Hân Công. Đời Nguyên, niên hiệu Chí Thuận thứ 2 (1331), sư ra trụ trì Quang Hiếu Thiền Tự ở Thái Bình (An Huy) rồi sang Sùng Thắng Thiền Tự ở Cửu Giang (Giang Tây). Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) sư sang trụ Sùng Thắng Thiền tự ở Cửu Giang (Giang Tây). Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) sư sang trụ chùa A Dục Vương ở Tứ Minh; Hồng Vũ thứ 5 (1372) sư đến Kinh Sư hiến kệ đẹp lòng vua, vua ngợi khen ban thưởng trọng hậu. Tác phẩm: Tam Hội Ngữ Lục.
Sùng Giác Tự Thiết Tháp	@ĐỊA DANH 崇 覺 寺 鐵 塔. Tục gọi: Tế Ninh Thiết Tháp. Nằm trong khuôn viên chùa Thiết Tháp, thành phố Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Sùng Giác tự còn gọi “Thích Ca Thiền Tự”, xây dựng vào niên hiệu Hoàng Kiến thứ 1 (560) đời Bắc Tề. Tháp xây vào niên hiệu Sùng Ninh thứ 4 (1105) đời Tống, ban đầu 7 tầng. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 9 (1581) đời Minh xây thêm 9 tầng. Hình bát giác cao 23,8m. Tòa nền xây gạch xanh, bốn mặt mở ra cửa cuốn hình vuông, trong tâm thất tháp hiện còn “Thiên thủ Phật tạo tượng” đời Tống, bia “ký tháp sự” niên hiệu Quang Tự thứ 7 (1881) đời Thanh. Mỗi tầng do ba phần lan can tòa bằng, thân tháp, mái cong hợp lại mà thành. Tòa bằng, mái cong đều dùng đấu củng ngẩng cao nâng đỡ. Bốn mặt của mỗi tầng mở ra cửa hình chữ nhật, đặc biệt bên ngoài bốn mặt thiết kế khám thờ 2 tượng Phật. Vách tháp tầng 1, tầng 2 có đúc minh ký: “Đại Tống Sùng Ninh ất Dậu Thường Thị Hoàn Phu Từ Vĩnh An Nguyện Cẩn Chú”. Tầng đỉnh bát giác có treo phong linh, lắp đặt sát tòa hoa sen bằng đồng, tháp sát bình báu bằng vàng ròng. Tháp này mô phỏng kiến trúc gỗ đặc điểm nặng nề, tạo dáng mỹ quan.
Sùng Huyền Thự	@ĐỊA DANH Chỉ cho cơ quan trung ương thống lãnh tăng ni, đạo sĩ ở đầu đời Đường, trách nhiệm như những tăng quan nắm giữ giấy tờ sổ sách và trông coi các việc trai đàn... Đầu tiên cơ quan này được đặt dưới quyền Hồng Lô Tự. Về sau, quyền hạn dần dần thu hẹp, không còn độc lập nữa mà phải chịu lệ thuộc dưới sự điều khiển của các quan thế tục. [X. Đường Thư Bách Quan Chí 38].
Sùng Phúc Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Trường An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.
Sùng Phúc Tự	@ĐỊA DANH 崇 福 寺. 1. Phía bắc phố Đông, trong thành huyện Sóc, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Chùa xây vào niên hiệu Lân Đức thứ 2 (665) đời Đường. Đời Liêu từng làm dinh thự cho Lâm Thái sư, cho nên còn gọi “Lâm Nha Viện”. Khoảng niên hiệu Thống Hòa (983-1011) đời Liêu đổi tên “Lâm Nha Tự”. Niên hiệu Thiên Đức thứ 2 (1150) đời Kim đề biển “Sùng Phúc Thiền Tự”. Khoảng niên hiệu Càn Long (1736-1795) đời Thanh đổi tên “Sùng Phúc Tự”. Kiến trúc quy mô hùng vĩ tráng lệ, bố cục nghiêm cẩn, chủ thứ phân minh. Hiện còn Sơn môn, Quán Âm điện, Di Đà điện, Địa Tạng điện, Văn Thù điện, Tàng kinh các, Chung cổ lâu. Tàng kinh điện nằm phía trước các điện, là một loại tự miếu bố cục hiếm thấy. Di Đà điện xây vào niên hiệu Hoàng Thống thứ 3 (1143) đời Kim, hùng vĩ tráng lệ, là kiến trúc đời Kim quy mô khá lớn hiện còn, trong điện tố tượng bích họa được giữ gìn hoàn hảo.
Sùng Phúc Tự Chí	@ĐỊA DANH 崇 福 寺 志. Chí, 4 quyển, do Chu Văn Tảo soạn vào đời Thanh, Thích Chân Nguyên hiệu đính, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Chùa Sùng Phúc là 1 trong những Tổ đình của tông Lâm Tế. Niên hiệu Gia Khánh thứ 6 (1801) đời Thanh, Chu Văn Tảo bắt đầu soạn “Sùng Phúc Tự Chí”, chia ra lịch trình thay đổi và phát triển của tự vũ, trụ trì tam môn, và còn được sự hiệu đính của Thích Chân Nguyên. Niên hiệu Quang Tự thứ 7 (188l), Tiền Đường Đinh Bính cho in lại, phía sau phụ “Trùng Kiến Sùng Phúc Tự Bi ký”. Quyển chí này từ niên hiệu Gia Khánh trở về trước, phần văn hiến của chùa Sùng Phúc đều được sưu tập đầy đủ.
Sùng Phạm	@ĐỊA DANH 崇 梵 (1004-1087). Thiền tăng đời cuối Lê đầu Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 11. Sư họ Mâu, dáng vẻ mạnh mẽ to lớn, hai trái tai thòng đến vai. Xuất gia xong, sư đến tham vấn với ngài Vô Ngại ở Hương Thành. Sau khi được tâm ấn, sư dạo khắp nước Thiên Trúc để cầu học hỏi sâu rộng. Mãn chín năm sư trở về nước, gồm thông giới định. Về sau, sư thuyết giảng Phật pháp tại chùa Pháp Vân làng Cổ Châu, Long Biên. Học trò các nơi tụ về rất đông. Hoàng đế Lê Đại Hành nhiều phen thỉnh sư vào cung để thưa hỏi huyền chỉ. Vua lấy lễ đãi sư rất trọng hậu. Đến năm Quảng Hựu thứ 3 triều Lý (1087) nhằm năm Đinh Mão, sư viên tịch, thọ 84 tuổi. Vua Lý Nhân Tông có làm bài kệ truy tặng sư:
Sùng bái là 1 trong những yếu tố cơ bản của tông giáo. Căn cứ vào các đối tượng sùng bái khác nhau mà có thể phân loại các tông giáo bất đồng. Như tông giáo Tự nhiên có sùng bái tự nhiên, tông giáo Bộ lạc có sùng bái “đồ đằng” (vật tô - Totem); tông giáo của xã hội văn minh thì có sùng bái ngẫu tượng, sùng bái thần linh... Mục đích chủ yếu của các loại tông giáo này là cảm tạ, cầu nguyện hoặc học tập khuôn mẫu của các đối tượng mà mình tin thờ, sùng kính, do đó mà phát triển ra các thứ nghi thức và chuyên chức chủ trì nghi thức như Tế tư, Tăng Lữ...	@ĐỊA DANH 
Sāgalikā	@ĐỊA DANH (Sāgaliyā). Chi phái ngoại đạo tách ra từ Theravāda ở Tích Lan (1). Chi phái này làm một phần của Dhammarucikā và tách ra sau 341 năm thành lập Phật giáo tại Tích Lan. Thoạt tiên chư Tỳ kheo Sāgalikā trú trong tịnh xá Dakkhiṇa nhưng sau về trú tại tịnh xá Jetavana do Vua Mahāsena kiến tạo riêng cho chư vị. Nhóm tỳ kheo này có thay đổi Ubhatovibhaṅga (2).
Sāgiri	@ĐỊA DANH Tự viện gần Puṇṇasālakoṭṭhaka, trú quán của Trưởng lão Bahulamassutissa (1).
Sākavatthu-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Dāṭhopatissa I kiến tạo ở Tích Lan (1).
Sāketa-Tissa Thera	@ĐỊA DANH Vì không thích tu học, ông luôn luôn nói mình không có thì giờ. Được hỏi “ông có thì giờ chết không,” ông rời bỏ chư tỳ kheo bạn đến tịnh xá Kaṇikāravālikasamudda. Tại đây, ông giúp đở nhiều tỳ kheo, trẻ như già, và sau mùa an cư kiết hạ, vào một đêm rằm, ông thuyết pháp làm nhiều người dao động (1).
Sāketabrāmaṇa Vathu	@ĐỊA DANH Chuyện lão Bà la môn tự xưng là “cha” của Phật (1). Xem Sāketa Jātaka.
Sākiyavaṃsa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi mà Trưởng lão Maliyadeva có lần thuyết Cha Cakka Sutta; có 60 tỳ kheo đắc quả A la hán (1).
Sālaggāma	@ĐỊA DANH Làng ở Tích Lan do Vua Aggabodhi III cúng dường tịnh xá Mayettikassapāvāsa (1). Trong làng có con sông và trên sông Vua Devappati có bắt cây cầu 40 vày (2). Về sau, Vua Parakkamabābu IV cúng dường làng này lên Trưởng lão Kāyasatti ở Vijayabāhu-pariveṇa (2).
Sāmidatta Thera	@ĐỊA DANH Ông sanh ra trong một gia đình Bà la môn ở Sāvatthi, thường đến tịnh xá nghe Phật thuyết pháp. Một hôm, Phật vì ông thuyết kinh để đem lợi lạc cho ông; ông xúc động và xin gia nhập Tăng Đoàn. Tuy nhiên vì thiếu tri giác, ông không đạt được kết quả trong một thời gian. Về sau, ông hoan hỷ với một kinh do Phật thuyết, tinh cần tu tập và đắc quả A la hán (1).
Sāmindavisaya	@ĐỊA DANH Tên Pāli của vương quốc Thái Lan. Vào thời trung cổ giữa Tích Lan và Thái Lan có nhiều quan hệ Phật pháp (1). Tích Lan thường nhờ Thái lan hổ trợ để chấn hưng đạo pháp của xứ đảo: Vua Kittisirirājasīha nhận được bản sao của Mahāvaṃsa (2); Vua Thái Dhammika trị vì tại Ayojjhā gởi nhiều kinh điển và một đoàn tỳ kheo do hai Trưởng lão Upāli và Ariyamuni hướng dẫn đến Pupphārāma ở Sirivaḍḍhanapura (Kandy ngày nay); một đại lễ truyền giới được tổ chức trọng thể vào ngày Rằm tháng Asāḷha năm 2296 Phật lịch, nhờ sự tăng viện của chư tỳ kheo Thái lan này; Vua Dhammika gởi một đoàn tỳ kheo thứ hai do hai Trưởng lão Visuddhācariya và Varañāṇamuni hướng dẫn; để tạ ơn, Vua Tích Lan Kittisirirājasīha gởi sang Vua Dhammika một mô hình của Nha xá lợi tôn trí ở Sirivaḍḍhanapura và nhiều quý phẩm; Vua Dhammika đáp lại bằng một mô hình dấu chơn Phật trên núi Saccabaddha với nhiều kinh sách cổ; vân vân…(3).
Sārandada-cetiya	@ĐỊA DANH Đền có trước thời Phật giáo ở Vesāli thờ Dạ xoa Sārandada. Về sau, có một tịnh xá xây tại chỗ đền thờ này (1).
Sāriputta và Moggallāna được tuyên bố là Đệ tử gương mẫu mà các tỳ kheo nên thân cận (3). Ngài dạy rằng  Sāriputta như sanh mẫu, Moggallāna như dưỡng mẫu; Sariputta có thể giảng giải, khai triển bốn thánh đế, hướng dẫn tu tập chứng quả Dự lưu, còn Moggallāna có thể hướng dẫn tu tập đến quả vị A la hán bằng iddhipātihāriya (5).	@ĐỊA DANH Moggallāna được Phật xác chứng là bậc thần thông đệ nhứt (6). Ông thiện xảo về tự biến hoá mình (7). Ông dùng ngón chơn cái làm rung chuyển Migāramātupāsāda để cho các tỳ kheo trạo cử, thất niệm hoảng sợ (8). Ông rung chuyển lâu đài Vejayanta của Thiên chủ Sakka khiến Thiên chủ hoảng sợ, không còn hãnh diện với thành tích chiến thắng Atula của mình nữa, và lập lại không sai sót lời Phật dạy (tức ông có tín thọ, điều mà Moggallāna lên cõi Tāvatiṃsa vì muốn biết). Ông hỏi Phạm thiên Baka trong hội chúng Sudhammā khiến Baka xác nhận không còn chấp các tà kiến thuở trước (10). Ông dạy Māra đi ra khỏi bụng ông; ông kể chuyện ông từng là Ác ma Dūsī thời Phật Kakusandha, còn Māra hiện nay là con của chị Kālī của tức kêu ông bằng cậu; Dūsī xúi dục các gia chủ chống Phật Kakusandha và bị đoạ địa ngục. Đại thần thông của ông được thi triển trong lần chinh phục Xà vương Nandopananda, một cuộc chiến đấu mà Phật biết chỉ có Moggallāna mới thắng nổi vì không có ai, như ông, có thể nhập tứ thiền nhanh để tránh bị tiêu diệt. Cũng vậy, ông chế ngự Xà vương trú gần am thất của Aggidatta (q.v.) (13). Ông có thể thấy ngạ quỷ và chư Thiên mà mắt phàm không thấy được (14). Ông có thể đến các cõi khác (15) để bạch Phật về các chúng sanh ở đó (15) mà Phật thường dùng để minh họa pháp thoại của Ngài. Ông rất được tán thán bởi chư Thiên trên các Thiên giới mà ông đến viếng (16) (17).
Sāriputta được Phật tuyên bố là tối thắng về trí tuệ (etadaggaṃ mahāpaññānaṃ) (6); trí ông chỉ thua có trí Phật (7). Phật chỉ cần đặt đề tài, ông rộng thuyết, và Phật luôn luôn tán đồng (8). Có lần (9) Phật nói với Sāriputta rằng: “Này Sāriputta, ông là bậc Ðại trí, là bậc Quảng trí, là bậc Tốc trí, là bậc Tiệp trí, là bậc Nhuệ trí, là bậc Thể nhập trí. Này Sāriputta, ví như trưởng tử, con vua Chuyển luân vương, chơn chánh vận chuyển bánh xe đã được vua cha vận chuyển. Cũng vậy, này Sāriputta, Ông chơn chánh chuyển vận pháp luân vô thượng đã được Ta chuyển vận.”  [Theo xem Tưbk. do HT. Thích Minh Châu dịch Việt, 1993]. Do đó, Sāriputta được gọi là Dhammasenāpati (cũng như Ānanda được gọi là Dhammabhaṇḍāgārika). Phật ca tụng Sāriputta đã thành tựu viên mãn Giới uẩn, Ðịnh uẩn, Tuệ uẩn và Giải thoát uẩn của bậc thánh (10); là một sanh mẫu hướng dẫn đến quả Dự lưu (còn Moggallāna là dưỡng mẫu dướng dẫn đến tối thượng nghĩa) (11); ông an trú với sự an trú của bậc Đại nhơn, tức là sự an trú không tánh và dạy ông cần phải suy tư (12). Ông được Phật dạy thế nào là thuần thục pháp hũu vi (13), được dạy tu tập, làm cho sung mãn năm căn để thể nhập vào bất tử, lấy bất tử làm cứu cánh (14) ; được dạy về Dự lưu phần (15); vân vân… .	@ĐỊA DANH Tôn giả Sāriputta thường đàm luận với chư đồng phạm hạnh về nhiều vấn đề. Tôn giả Mahā Koṭṭhita hỏi ông về nghiệp (kamma, S. ii. 112 f.); về như lý tác ý (yonisomanasikāra, S. iii. 176 f.); về vô minh và minh (avijjā và vijjā, Ibid., 172 f.); về kiết sử của sắc,… pháp (S. iv. 162 f.); về một số vấn đề Phật không thuyết, như Như Lai có tồn tại sau khi chết hay không? Vân vân…   (Ibid., 384 f.); về sự còn hay không còn cái gì khác, sau khi đoạn diệt, ly tham sáu xúc xứ (A. ii. 161); về cứu cánh của sự sống phạm hạnh dưới Thế Tôn (A. iv. 382); về liệt tuệ và trí tuệ, về thức, tưởng, thọ, về ý thức biệt lập năm giác quan, về các duyên cho chánh tri kiến, vân vân…, được ghi lại tỉ mỉ trong Trung Bộ Kinh Đại Kinh Phương Quảng, Số 43 (Mahāvedalla Sutta, M. i. 292). Ông thảo luận với Tôn giả Mahā Kassapa về nhiệt tâm và ghê sợ tội lỗi (ātāpī và ottāpī, S. ii. 195 f.); với Tôn giả Anuruddha về học giả (sekha, S. v. 174 f., 298 f.), về ba pháp mà Anuruddha đoạn trừ nên đắc quả A la hán (16). Ông nói với Tôn giả Moggallāna về cấu uế (đề tài của Anaṅgana Sutta, M. i. 25 ff.), về 17 pháp mà tỳ kheo ở rừng còn phải tu tập, huống hồ tỳ kheo sống gần làng mạc (xem đoạn kết của Gulissāni Sutta, M. i. 472 f.). Ông hỏi Tôn giả Upavāna rằng bảy giác chi có đưa đến lạc trú không? (S. v. 76). Ông và Tôn giả Ānanda có nhiều đàm thoại: về bậc Dự lưu (S. v. 346, 362); về nhơn duyên khiến một số chúng sanh được giải thoát còn số khác thì không (A. ii. 167); về sự chứng đạt viên mãn định (A. v. 8, 320); về sự mau chóng hiểu biết đối với thiện pháp (A. iii. 201 f.); về sự không đi đến rối loạn của tỳ kheo đã biết pháp cũ đang nghe pháp mới (A. iii. 361). Ông từng đàm luận với Puṇṇa Mantāniputta mà Phật tán thán và ông rất mong muốn gặp (M. i. 145 ff.); với Samiddhi (A. iv. 385); với Yamaka (S. iii. 109 f.); với Candikāputta (A. iv. 403); và với Laḷudāyi (A. iv. 414).
Sātāgira Sutta	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác của Hemavata Sutta (q.v.) (1).
Sāvatthi, sau khi cha ông xuất thế ly gia, sống đời ẩn sĩ. Mẹ ông đặt tên con là Sānu. Sānu được mẹ đưa lên tịnh xá làm lễ thọ giới để cho chàng được an lành hạnh phúc. Chàng được gọi là Sadi Sānu, có trí, rất giỏi về Pháp học, thiền Từ bi, và được nhiều người biết danh. Nhưng không bao lâu sau Sānu không còn trí như xưa và muốn đi rong. Mẹ của Sānu trong tiền kiếp (là một Dạ xoa) báo động với mẹ của Sānu trong hiện kiếp (xem Sānu Sutta, q.v.). Bà mẹ này khóc cho con còn sống nhưng như đã chết vì chàng còn muốn trở lui lại đời. Thấy mẹ đau đớn, Sānu dao động mạnh, rồi tinh tấn phát huy tuệ và đạt thắng trí của bậc A la hán (1).	@ĐỊA DANH Trưởng lão Sānu là Trưởng lão Udakadāyaka nói trong Apadāna (2). Trong một kiếp trước ông thấy Phật Siddhatta thọ thực, ông dưng nước lên Ngài rửa tay, mặt và chân. Vào 60 kiếp trước ông làm vua dưới vương hiệu Vimala.
Sāḷiva Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, vị tỳ kheo làm gương cho các đồng phạm hạnh: giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến (1).
Sāṭimattiya Thera	@ĐỊA DANH Ông thuộc một gia đình Bà la môn ở Magadha. Ông gia nhập Tăng đoàn, tu tập trong rừng, và đạt sáu thắng trí của bậc A la hán. Ông thường dạy chư tỳ kheo và thuyết pháp vì đồ chúng. Ông được một gia đình mà ông chuyển hoá hộ trì một cách tinh cần; gia đình này có một cô con gái rất xinh đẹp. Để làm ông thất sủng, Māra giả làm Trưởng lão và nắm lấy tay cô gái; cô gái rút tay lại và biết đó không phải là cái nắm của một con người. Chuyện xảy ra khiến bà con chung quanh coi thường ông, nhưng ông không rõ biết lý do. Khi chuyện đến tai ông, ông nói đó là Māra giả dạng. Cha cô gái sám hối và từ dạo đó tự tay phục vụ Trưởng lão Sāṭimattiya (1).
Sīha Therī	@ĐỊA DANH Bà sanh trưởng ở Vesāli và là cháu của Sīhasenāpati. Một hôm được nghe Phật thuyết pháp cho Tôn giả Sāriputta, bà xin gia nhập Tăng Đoàn với sự cho phép của mẹ  cha. Ba chuyên cần tu tập thiền định trong bảy năm nhưng không đạt được qua mong muốn. Bà buộc dây thòng lọng vô cổ và vào phút chót bà phát triển thiền tuệ, chứng quả A la hán với pháp tín thọ nghĩa tín thọ. Bà mở thòng lọng và trở về tịnh xá trong niềm phấn khởi (1).
Sīhagiri	@ĐỊA DANH (Sīhapabbata, Sīhācala). Thành bằng đá trong xứ Malaya, Tích Lan (1). Sau khi giết cha, Vua Kassapa I ẩn náo tại đây. Bấy giờ, ông khai quang chung quanh thành và xây thêm vòng tường có thang đi lên hình con sư tử. Ông tử thủ trong thành cho đến khi bị Bào huynh Moggallāna đánh bại; ông tự tử chết (2).
Sīta Sutta	@ĐỊA DANH Có chư Thiên được gọi là thần mây lạnh. Khi chư Thiên ấy suy nghĩ: "Chúng ta hãy sống, hoan hỉ với tự thân". Tùy theo tâm nguyện của họ, trời lạnh (1).
Sītalaggāmalena	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong động được Vua Vijayabāhu I trùng tu (1).
Sīti Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu sáu pháp sau, vị tỳ kheo không thể chứng ngộ vô thượng thanh lương: không hạn chế tâm; không phấn chấn tâm; không làm tâm hoan hỷ; không làm cho tâm trú xả, quán sát; xu hướng về hạ liệt; hoan hỷ thân kiến (1).
Sūkarārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá gần Dohalapabbata, nơi Đại thần của Vua Kittisirirājasīha kiến tạo một điện thờ Tôn tượng và Suvaṇṇagāma xây bát quan trai đường  (1).
Sūratissa	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (187-77 B.C.). Ông là bào đệ và cũng là người kế nghiệp của Vua Mahāsiva. Ông kiến tạo 500 tịnh xá, kể cả Ngaraṅgana, Hatthikkhandha, Goṇṇagirika, Pācinapabbata, Kolambahālaka, Makulaka, Acchagallaka, và Girinelavāhanaka. Ông mất lúc 60 tuổi sau khi bị các Damiḷa Sena và Guttika đánh bại. Ông được gọi là Suvaṇṇapiṇḍatissa trước khi lên ngôi (1).
Sơ Sở Duyên Duyên	@ĐỊA DANH Cảnh Sở Duyên Gián Tiếp . Trước hết là thuật ngữ “sở duyên duyên”. Danh từ này gồm hai danh từ “sở-duyên” và “duyên” nhập lại. Sở duyên là đối tượng của nhận thức; và duyên nghĩa là điều kiện. Duy Thức Học nói, nhận thức luôn luôn bao gồm chủ thể nhận thức và đối tượng nhận thức; nói cách khác, biết thì luôn luôn phải là biết cái gì, không thể biết suông. Nhận thức luôn luôn phải là nhận thức một đối tượng, cho nên, không có đối tượng thì không thể có nhận thức. Tóm lại, “sở duyên duyên” là cảnh sở duyên, là đối tượng của tác dụng nhận thức của tâm và tâm sở. Chữ “sơ” nghĩa là thưa thớt, xa lạ, không gần gũi; ở đây có nghĩa là gián tiếp. Theo tông Duy Thức, thể tánh của cảnh sở duyên (sở duyên duyên) có hai loại: gián tiếp (sơ) và trực tiếp (thân). Trong trường hợp cảnh sở duyên cùng với thức năng duyên xa cách nhau, thức năng duyên phải nương vào cảnh sở biến của thức năng biến khác của tự thân hoặc thức năng biến của người khác, lấy đó làm bản chất để duyên; như thế là duyên một cách gián tiếp, cho nên cảnh sở duyên đó được gọi là “Sơ Sở Duyên Duyên”. Ví dụ: Núi sông đất liền, trời trăng mây gió v.v... đều là cảnh sở biến của thức năng biến a-lại-da, nhãn thức nương vào đó và lấy đó làm bản chất để duyên (nhận thức, thấy biết). Trong trường hợp này, nói theo thuật ngữ Duy Thức Học, núi sông đất liền v.v... chính là “Sơ Sở Duyên Duyên” (cảnh sở duyên gián tiếp) của nhãn thức.
Sơ Thiền Thiên	@ĐỊA DANH Cõi trời Sơ-thiền. Các cõi trời Sắc giới, do tu định mà được quả báo, cho nên đều có tên chung là “Thiền” (Sơ-thiền, Nhị-thiền, Tam-thiền, Tứ-thiền). Cõi thấp nhất là Sơ-thiền. Chúng Sinh ở cõi trời này, tâm ý đã thanh tịnh, các lậu hoặc không còn khởi động, tự biết mình đã lìa khỏi các pháp ác của Dục giới, cảm sinh hỉ thọ và lạc thọ, cho nên gọi là “Li-sinh-hỉ-lạc địa”. Tuy nhiên, vì cõi trời này còn có hai hoạt động tâm lí “giác” (tức tâm sở “tầm”, là tác dụng phân biệt thô thiển của tâm) và “quán” (tức tâm sở “từ”, là tác dụng phân biệt vi tế của tâm), cho nên vẫn có các hoạt động thấy, nghe và xúc chạm; lại còn sinh khởi ngữ nghiệp. Cõi Sơ-thiền lại chia ra có ba cõi trời: 1) Thấp nhất là Phạm-chúng, cõi của thiên chúng do trời Đại Phạm sinh hóa và thống lĩnh; 2) Lên trên là Phạm-phụ, cõi của thiên chúng có nhiệm vụ hầu cận hai bên trời Đại Phạm; 3) Trên hết là Đại-phạm, cõi của trời Đại Phạm, thống lĩnh toàn thể thiên chúng cõi trời Sơ-thiền. Do vậy, Sơ-thiền thiên cũng được gọi là “Phạm thiên”; và trời Đại Phạm cũng được gọi là Phạm Thiên Vương, hay Phạm Vương. Theo Truyền thuyết cổ đại của Ấn-độ, ở kiếp đầu tiên, Phạm Vương từ cõi trời Quang-âm hạ sinh, và tạo ra vũ trụ vạn vật. Đạo Bà-la-môn tôn sùng trời Đại Phạm là chúa tể của vạn vật, là đấng sáng tạo thế giới, là nguyên lí tuyệt đối, duy nhất, độc tôn và thường trú.
Sơ Tổ Am	@ĐỊA DANH Am ở dưới ngọn Ngũ Nhũ, phía tây bắc chùa Thiếu Lâm, chân núi phía bắc núi Thiếu Thất, mạn bắc huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Hiện chỉ còn 1 điện, 2 đình và gác Thiên Phật.
Sơ Tổ Am	@ĐỊA DANH 初 祖 庵. ở tây bắc chùa Thiếu Lâm, huyên Đăng Phong, tỉnh Hà nam, Trung Quốc. Hiện còn 1 điện, 2 đình, 1 các. Đại điện xây dựng vào niên hiệu Tuyên Hòa thứ 7 (1125) đời Tống, trong điện hai bên có cặp đối liễn khắc bằng gạch; “Tại Tây Thiên nhị thập bát Tổ; quá Đông Độ sơ khai Thiếu Lâm” (ở Tây Thiên hai mươi tám Tổ; qua Đông Độ mới mở Thiếu Lâm). Bên trong thờ tượng của Sơ Tổ, Nhị Tổ, Tam Tổ, Tứ Tổ, Ngũ Tổ. Trong điện trên trụ đá có khắc võ sĩ khí độ uy nghiêm, rồng bay sống động,, phụng múa tự nhiên, phi thiên bồng bềnh, rồng cuộn tròn trịa. Tòa Tu Di thần đài và đá giữ chân tường điện có khắc nổi cỏ cuốn, mãnh sư, kỳ lân, thủy thú đều sinh động truyền thần. Phía đông nam đại điện có một cây cổ bách, tương truyền là Lục Tổ Huệ Năng đem từ Quảng Đông về trồng nơi đây. Xung quanh điện phòng còn giữ gìn hơn 40 tấm đá khắc “Đạt Ma tụng bi”của Hoàng Đình Kiên,
Sơ Tổ Tông Pháp Tướng Trung Quốc, sống vào đời Đường, người Trường An (Tây An, Thiểm Tây), họ Úng Trì, tự Hồng Đạo.	@ĐỊA DANH Sư có tướng mạo khôi ngô, bẩm tính thông tuệ. Năm 17 tuổi, sư vâng mệnh vua xuất gia làm đệ tử ngài Huyền Trang ở chùa Quảng Phúc. Sau, sư dời về chùa Đại Từ Ân, theo ngài Huyền Trang học tiếng Phạm và kinh luận Phật Giáo. Năm 25 tuổi, sư tham dự việc dịch kinh.
Sơ Tổ là Luận Sư Di Lặc ở khoảng thế kỉ thứ IV, thứ V Tây lịch, lấy việc tuyên giảng các bộ Luận Du Già Sư Địa, Biện Trung Biên Luận Tụng, Đại Thừa Trang Nghiêm v.v... làm nền tảng để mở tông. Về sau, ngài Vô Trước vâng theo giáo chỉ của Luận Sư Di Lặc mà soạn các bộ Luận Nhiếp Đại Thừa, Hiển Dương Thánh Giáo v.v... Ít lâu sau, ngài Thế Thân nối tiếp, soạn Thập Địa Kinh Luận, Duy Thức Tam Thập Tụng luận v.v... để làm sáng tỏ giáo thuyết Du Già. Đệ tử của ngài Thế Thân là Trần Na cũng soạn các luận: Quán Sở Duyên Duyên, Nhập Du Già v.v... để phát huy tư tưởng Du Già, ngài cũng soạn Luận Nhân Minh Chính Lí Môn để qui định thể thức biện Luận Nhân Minh. Đồng thời, lại có hai vị Đại Luận Sư là Thân Thắng và Hỏa Biện chú thích tác phẩm Duy Thức Tam Thập Luận Tụng của ngài Thế Thân. Về sau, còn có các Luận Sư: Đức Tuệ, An Tuệ, Hộ Pháp, Nan Đà, Thanh Biện, Giới Hiền, Tịnh Nguyệt, Thắng Hữu, Tối Thắng Tử, Trí Nguyệt, Pháp Tạng, Trí Quang, Vô Tính, Thân Quang, Đức Quang v.v... nối tiếp nhau phát huy ý chỉ tam tính trung đạo, đề xướng quán hành lí vạn pháp duy thức để ngộ nhập tính chân như.	@ĐỊA DANH Phái Du Già vốn đối lập với Phái Trung Quán từ lâu, hai phái thường chỉ trích luận điểm của nhau. Nhưng đến đầu thế kỷ thứ VIII, thì ngài Tịch Hộ và đệ tử là Liên Hoa Giới dung hợp tư tưởng của phái Trung Quán tự lập (Phạm: Màdhyamika-svàtantrika) với tư tưởng của phái Du Già mà thành lập phái Du Già Trung Quán tự lập (Phạm: Yogàcàra-màdhyamika-svàtantrika). Tư tưởng của phái này, về Thắng Nghĩa Đế thì dùng luận điểm của phái Trung Quán tự lập, còn về Thế Tục Đế thì y cứ vào lập trường của phái Du Già Duy Thức. Sau khi Phật Giáo Ấn Độ được truyền vào Tây Tạng, nhà canh tân Phật Giáo Tây Tạng là Tông Khách Ba dùng Thậm Thâm Quán, Quảng Đại Hành với ý đồ tông hợp hai phái Bát Nhã Trung Quán và Du Già Duy Thức. Từ thế kỉ VIII, IX trở về sau, phái Du Già đã bị phái Trung Quán thu hút, học phái độc lập không tồn tại nữa.
Sơ Tự	@ĐỊA DANH 蔬食. Ăn rau. Ăn chay.
Sơ y là ngũ phẩm Thập Tín. Ngũ phẩm Thập Tín là ngôi vị thấp của Viên Giáo. Người ở ngôi vị này, quán sát bằng trí huệ một cách rõ ràng, thấu đạt bí tạng của Như Lai, làm cho chúng sanh nghe pháp và khai ngộ, tu hành chứng quả và là nơi có thể nương tựa, nên gọi là sơ y.	@ĐỊA DANH Nhị y là Thập Trụ Thập Trụ cũng là ngôi vị kế tiếp của Viên Giáo. Người ở ngôi vị này phá tan phiền não, hiển lộ lý tánh, công dụng thâm hậu, hay khiến cho chúng sanh nghe pháp khai ngộ, tu hành chứng quả và là nơi có thể nương tựa, nên gọi là nhị y.
Sơ Đàn	@ĐỊA DANH Trong thủ tục thụ giới Cụ Túc, đầu tiên thụ giới Sa Di, kế đến thụ giới Tỉ Khưu, sau cùng thụ giới Bồ Tát. Trong đó, đầu tiên thụ giới Sa Di gọi là Sơ Đàn, sau đó, Tượng Đức Phật thuyết pháp lần đầu tiên theo thứ tự là Nhị Đàn, Tam Đàn. Chương Phạm Hạnh Hoàng Bá Thanh Qui quyển 5 (Đại 82, 770 trung) nói: “Hôm nay ở tại chùa... thuộc núi... phủ... tỉnh... kiến đàn Thuyết Giới, Sơ đàn vào ngày mồng 3 tháng... năm... truyền giới Sa Di, Nhị đàn vào ngày 6 tháng... năm... truyền giới Tỉ Khưu, Tam đàn vào ngày mồng 8 tháng... năm... truyền giới Bồ Tát”.
Sơn Biên Tập Học	@ĐỊA DANH (1882-1944).Danh tăng Nhật Bản thuộc phái Đại Cốc Chân Tông, người huyện Sơn Hình. Sau khi tốt nghiệp Đại Học Chân Tông, sư đến Nam Dương quan sát tình hình các tôn giáo. Sau đó, sư du học Ấn Độ, Anh Quốc trong 4 năm. Khi trở về nước, sư lập Hiệp hội Văn hóa Phật Giáo làm cơ quan phổ biến tư tưởng Phật Giáo, vận động đào tạo nhân tài.Sư lần lượt giữ các chức Giáo sư Đại Học Đại Cốc Chân Tông, Thư viện trưởng...
Sơn Chủ	@ĐỊA DANH Tức người chủ của một ngọn núi; đó là tiếng tôn xưng vị trụ trì của một ngôi chùa. Phần nhiều các tự viện xưa được xây cất trong chốn núi non, và lấy tên núi mà đặt tên, cho nên vị trụ trì được xưng là “sơn chủ”.
Sơn Chủ	@ĐỊA DANH Vị chủ của 1 sơn môn, là tiếng tôn xưng vị Trụ Trì 1 ngôi chùa.
Sơn Cốc Tự	@ĐỊA DANH 山 谷 寺. X. Tam Tổ Tự
Sơn Gia Tự Dư Tập	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Thiện Nguyệt (?-1241) thuộc Tông Thiên Thai soạn vào đời Tống, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 101.
Sơn Hiệu	@ĐỊA DANH Tên núi, thường được dùng để đặt cho tên chùa.
Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương	@ĐỊA DANH Xem Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương Phật.
Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Śāgāravaradharabuddhi-vikreditabhidjña (S).
Sơn Hải Như Lai	@ĐỊA DANH Cũng gọi Sơn Hải Tuệ Tự Tại Thông Vương Như Lai.
Sơn Hải Tự Tại Thông Vương	@ĐỊA DANH Mountain Sea Wisdom Unrestricted Power King
Sơn Hồ	@ĐỊA DANH 山湖. Núi non và hồ nước, cảnh trí trong nhà quyền quý thời xưa. Đoạn trường tân thanh có câu: “Có cổ thụ có sơn hồ, cho nàng ra đó giữ chùa tụng kinh”.
Sơn Môn	@ĐỊA DANH 山門. Chùa Phật trên núi
Sơn Môn	@ĐỊA DANH 山 門. 1. Còn gọi: Tam Môn. Cửa chính của tự viện. Như Tịnh Ngữ Lục, q. thượng ghi:
Sơn Môn Sớ	@ĐỊA DANH Bài văn sớ do vị Thư Kí làm được đọc trong lễ khuyến thỉnh (chúc mừng) vị Tân trụ trì nhập tự viện trong Thiền Tông. Văn Sớ cung thỉnh các vị Trụ Trì các sơn môn lân cận đến dự lễ, gọi là Chư Sơn Sớ; thiệp chúc mừng của các vị Trụ Trì chùa viện các nơi gửi đến vị Tân trụ trì, gọi là Giang Hồ Sớ; bài biểu do đồng môn dâng lên chúc mừng Tân trụ trì, gọi là Đồng Môn Sớ. [X. Phật Quang Quốc Sư Ngữ Lục Q.3; Thường Quang Quốc Sư Ngữ Lục Q.hạ; môn Văn Sớ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; điều Thỉnh Tân Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.3].
Sơn Môn Tam Đại Thị Giả	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 vị thị giả lớn: Thị Giả Đốt Hương, Thị Giả Thư Kí và Thị Giả Thỉnh Khách phụ tá vị Trụ Trì trong mọi hoạt động trong chùa viện. [X. môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Tam Môn Tam Đại Thị Giả).
Sơn Thuỷ	@ĐỊA DANH 山水. Núi và sông, chỉ cảnh đẹp thiên nhiên. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ có câu: “Hay ra lại rạng cơ cừu. Hèn ra sơn thuỷ tiêu sần cũng khoan”.
Sơn Tăng	@ĐỊA DANH Chỉ cho các vị tăng ở trong núi.Về sau, các vị tu ở thôn làng cũng gọi là Sơn Tăng. Sơn tăng trở thành từ tự xưng khiêm nhường và phần nhiều được các vị Thiền Tăng Sử dụng.
Sơn Ông Đạo Mẫn	@ĐỊA DANH (1596-1674).Cao tăng Trung Quốc, thuộc Tông Lâm Tế, sống vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, người ở Triều Dương, Triều Châu (Quảng Đông), họ Lâm, tự Mộc Trần, hiệu Sơn Ông.
Sơn ở đây hàm ý là chùa, viện. Nghĩa là chư tăng khi có việc phải ra khỏi chùa, sau khi xong việc trở về, gọi là Qui Sơn.	@ĐỊA DANH 
Sư Cô	@ĐỊA DANH 師姑. Người đàn bà đi tu tại chùa Phật. Bà vãi.
Sư Thụ	@ĐỊA DANH 師授. Do ông thầy tự tay trao cho, chỉ cái học chân truyền.
Sư Trách	@ĐỊA DANH 師 賾 (1376-1432). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Hy Cổ, hiệu Giản Am, Phật Giám, người xứ Gia Hưng (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 17 tuổi, sư theo ngài Thiên Vũ Tịnh Công ở chùa Vạn Thọ để xuất gia, hầu hạ ngài một thời gian, thường vào thất thưa hỏi nhưng cơ duyên phần lớn không hợp, nên sư đến tham vấn ngài Thời Am Phu Công ở chùa Linh ẩn tại Hàng Châu song khối nghi vẫn chưa vỡ. Ít lâu sau, sư đến Nam Kinh, lễ ngài Tuyết Hiên Thành; ngài vừa gặp sư liền biết là pháp khí nên bảo sư làm Tri tạng. Niên hiệu Kiến Văn thứ 2 (1400), sư ra hoằng pháp trụ chùa Sùng Phúc ở Hàng Châu. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 4 (1406) sư mời các bậc cao tăng chứng minh cho việc sửa chữa Đại tạng. Năm 1417, sư vâng chiếu trụ trì chùa Trung Thiên Trúc. Công việc hoàn thành, sư được Vua ban cho y, tiền bạc, Phật tượng, vòng ngọc để trang trí cho kinh. Sau đó, sư dời đến chùa Tịnh Từ ở Hàng châu; đến nơi sư quyên góp để xây dựng điện La Hán, điện Viên Thông.
Sư Tượng	@ĐỊA DANH Thầy thợ. Bậc sư trưởng dạy dỗ đệ tử thành tựu Giới, Định, Tuệ, như người thợ giỏi làm thành các đồ hữu dụng, cho nên ví dụ sư trưởng như người thợ (tượng). Kinh Đại Bảo Tích quyển 112 (Đại 11, 638 trung) nói: “Thành tựu được vô lượng nghiệp phúc đức, thiền định, khéo điều hòa tâm thường trong trạng thái vắng lặng, đó là sư tượng”.
Sư bẩm tính sáng suốt, ngay thẳng, năm 22 tuổi, y vào Đại sư Trinh bạch chùa Khai Nguyên xuất gia, học thông tính tông, tướng tông. Năm 27 tuổi, lúc đang ở trong thuyền, tình cờ nghe tiếng thanh la(1 loại nhạc khí), sư hoát nhiên tỉnh ngộ. Sau sư thờ ngài Trạm Nhiên Viên Trừng, chùa Hiển Thánh, núi Vân Môn ở Việt Châu làm thầy, năm Thiên Khải thứ 3 (1623) được phó pháp. Sư từng tham yết ngài Vô Dị Nguyên Lai ở chùa Thiên giới tại Kim Lăng, biện luận về ý chỉ “vật bất thiên”. Về sau, sư trùng hưng chùa Quốc khánh ở Đông Sơn thuộc tỉnh Chiết Giang. Năm Sùng Trinh thứ 9 (1636), sư dời đến chùa Di Đà ở Mai Dã.	@ĐỊA DANH Năm Sùng Trinh 15 (1642) sư tịch, thọ 53 tuổi.[X. Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược Q.2;Kế Đăng Lục Q.1; Ngũ Đăng Nghiêm Thống Q.25; Tục Đăng Chính Thống Q.39; Ngũ Đăng Toàn Thứ Q.63].
Sư bẩm tính thông minh, 15 tuổi vào ở chùa Thần Cung, 19 tuổi xuống tóc, 29 tuổi thụ giới Cụ Túc ở chùa Đông Đại.	@ĐỊA DANH Mùa xuân niên hiệu Kiến Trường năm đầu (1249), sư theo thương thuyền đến Trung Quốc, tới Kính Sơn. Năm sau, sư đến tham yết ngài Kinh Tẩu Giác và chiêm bái các thánh địa như núi Tứ Minh, Dục Vương, Ngũ Đài v.v...
Sư bẩm tính thông minh, tài năng xuất chúng. Sư học ngài Huyền Trang ở chùa Từ Ân, lãnh hội yếu chỉ Du Già, Duy Thức. Khi ngài Huyền Trang dịch Kinh Đại Bát Nhã, sư giữ việc chứng nghĩa và trau chuốt lời văn. Đến thời Vũ Hậu Tắc Thiên, sư vẫn tham gia việc này trong dịch trường cùng với các ngài Bạc trần, Linh biện v.v... [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.4].	@ĐỊA DANH 
Sư còn tham vấn ngài Pháp Chu ở chùa Thiên Ninh, ngài Vạn Tùng ở núi Điểu Thạch. Sau đó, sư tham ngài Pháp Tụ, ngay nơi lời nói, bỗng nhiên đại ngộ, những mê lầm từ trước đồng thời tiêu tan. Sư được ấn khả, nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế.	@ĐỊA DANH 
Sư có các tác phẩm: Kim Cương Kinh Chú, Tâm Kinh Sớ Sao Chú, Tức Ấm Tập, Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập. [X. Phổ Nhuận Đại Sư Hành Nghiệp Kí; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Tự; Phật Tổ Thống Kỉ Q.15; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4].	@ĐỊA DANH 
Sư có các tác phẩm: Kinh Phật Thuyết Thập Nhị Đầu Đà, Kinh Kim Quang Minh, Kim Cương Kinh Diệu Giải, Bất Dạ Thành, Cưu Ma La Thập Tôn Giả Truyện, Phật Pháp Yếu Lĩnh, Tuyển Chú Bất Li Thế Gian Tam Muội Thành Tựu Thế Gian Tam Muội v.v...	@ĐỊA DANH 
Sư có các tác phẩm: Trung Luận Huyền Nghĩa, 1 quyển, Tứ Tất Đàn Nghĩa, 1 quyển. [X. Thắng Man Bảo Quật Q.thượng, phần đầu; Trung Luận Tự Sớ (Cát Tạng); Tục Cao Tăng Truyện Q.7; Tam Luận Tổ Sư Truyện Tập Q.hạ].	@ĐỊA DANH III.Pháp Lãng (?-?).
Sư có các tác phẩm: Tông Bản Nghĩa, Vật Bất Thiên, Bất Chân Không, Bát Nhã Vô Tri, Niết Bàn Vô Danh (tất cả luận trên được người đời sau thu vào một tập, đề chung là “Triệu Luận”). Ngoài ra còn có: Chú Duy Ma Cật Kinh 10 quyển, Bảo Tạng Luận 1 quyển, bài tựa Kinh Duy Ma Cật, bài tựa Kinh Trường A Hàm, bài tựa Bách Luận. Nhưng Luận Bảo Tạng thực ra là do người đời sau ngụy tạo rồi mượn tên sư chứ chẳng phải do chính sư soạn.	@ĐỊA DANH Về trứ tác của ngài Tăng Triệu, các bộ Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12, Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục, Tăng bổ chư tông chương sớ lục, Pháp Hoa Huyền Luận quyển 2... đều nói khác nhau.
Sư có trứ tác một số tán ca bằng tiếng Bengal và nhiều tác phẩm khác. Những tác phẩm chủ yếu của sư gồm: Cát Tường Phật Đính Cái Đát Đặc La Nan Ngữ Thích Cụ Tuệ (Phạm: Zrìbuddhakapàla-tantra-paĩjikàjĩànavatì), Cát Tường Phật Đính Cái Thành Tựu Pháp (Phạm: Zrìbuddhakapàla-sàdhana), Nhất Thiết Bộ Đa Cúng Vật Nghi Quĩ (Phạm: Sarva-bhùtabah-vidhi), Cát Tường Phật Đính Cái Mạn Đồ La Nghi Quĩ Thứ Đệ Minh (Phạm: Zrìbuddhakapàla-maịđala-vidhi-kramapradyotana), Đạo Bả Tạng Ca (Phạm: Dohà-kosa-gìti), Tam Thế Gian Chinh Phục Thế Tự Tại Thành Tựu Pháp (Phạm: Trailokya-vazaôkara-lokezvarasàdhana). [X. An Introduction to Buddhist Esoterism by Benoytosh Bhattacaryya; The Life of Nàgàrjuna from Tibetan and Chinese Sources by M. Walleser].	@ĐỊA DANH 
Sư có tác phẩm: Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí (Pháp Hoa Kinh Nghĩa Sớ, Quang Trạch sớ). [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.5; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.1, phầncuối].(xt. Quang Trạch Tự, Pháp Vân).	@ĐỊA DANH 
Sư có tính cứng rắn, hễ mỗi khi người đương thời đưa ra dị thuyết, sư liền công kích, bác bỏ, thậm chí viết sách lên án kịch liệt, sư trở thành trung tâm tranh luận ở thời bấy giờ.	@ĐỊA DANH Về già, sư trụ ở chùa Hoa Nghiêm tại Kyoto và thị tịch vào năm 1738, thọ 85 tuổi (có thuyết nói thọ 80 tuổi).
Sư có tính trầm mặc từ nhỏ, thích tìm đọc sách Phật. Năm 19 tuổi, sư lễ ngài Văn Hiến ở viện Hương lâm xin cạo tóc xuất gia, tu trì giới luật. Sau đó không lâu, sư đến Xích Thành học lí “Tính cụ” của Tông Thiên Thai, nhận ra đó chẳng phải con đường thẳng tắt vượt qua sinh tử, nên lập chí tham thiền. Sư yết kiến ngài Thiên Đồng Vô Dụng, chuyên tâm tọa thiền, không ra khỏi Tăng đường. Sau, sư đến tham vấn ngài Triết ông Như diễm, ngay câu nói liền khế hợp, bèn y chỉ nơi đây. Khi ngài Như Diễm dời đến núi Thiên Đồng ở Tứ Minh, sư cũng theo hầu và được giao công việc trông coi tạngKinh. Bấy giờ, Thừa tướng Sử Trung Hiến Vương kính trọng đức độ của sư, thỉnh sư trụ ở chùa Đại Từ Báo Quốc, sau dời đến ở chùa Tịnh Từ Quang Hiếu tại Lâm An, sau lại đến ở chùa Cảnh Đức Linh Ẩn. Sau, sư lâm bệnh, xin nghỉ nhưng không được chấp thuận. Lúc lâm chung, sư dặn không được chôn cất linh đình mà phải ném di cốt xuống sông.	@ĐỊA DANH Ngày 18 tháng giêng niên hiệu Bảo Hựu năm đầu (1253) đời vua Lí Tông nhà Nam Tống, sư thị tịch, thọ 75 tuổi.
Sư có tính trầm tĩnh, ngay thẳng, thường niệm danh hiệu Bồ Tát Quán Thế Âm. Sư lễ ngài Huệ nhân cầu xuất gia, rồi trụ ở thôn Sa (phía tây nam huyện Kí, Hà Bắc), tham học các ngài Không ấn Trấn trừng, Tuyết lãng Hồng ân, Vân Thê Châu Hoành... rồi sư kết am trên ngọn Hoa đính núi Thiên Thai, tụng Kinh Lăng Nghiêm mà hoát nhiên triệt ngộ. Sau đó, sư dời đến ở các nơi như Lô Sơn, núi A Dục Vương, Nam Nhạc...	@ĐỊA DANH Năm Sùng Trinh 17 (1644), sư trụ trì chùa Thanh Lương ở núi Thạch Thành, lại xây dựng Thiền đường ở rừng Tử trúc phía bắc thành Kim Lăng. Niên hiệu Long Vũ năm đầu (1645), sư truyền giới tại chùa Thiên Giới.Tháng 5 cùng năm, sau khi phó chúc việc chùa cho đệ tử là Âm Thừa, sư ngồi ngay thẳng mà thị tịch, thọ 68 tuổi.
Sư có tư chất thông minh, mẫn tiệp, thờ Tam Tạng Huyền Trang ở chùa Từ Ân làm thầy. Sư siêng năng cần khổ học tập, nghe ít hiểu nhiều, được ngài Huyền Trang thầm nhận, người đời gọi sư là Đại Thừa Quang.	@ĐỊA DANH Ngài Huyền Trang sáng lập Đạo Tràng phiên dịch trong 20 năm (645-664), dịch 75 bộ kinh, 1335 quyển, phần lớn do sư Phổ Quang bút thụ. Năm Vĩnh Huy thứ 5 (654), ngài Huyền Trang dịch Luận Câu Xá, trước hết thầm trao cho sư Phổ Quang, sư bèn soạn bộ Câu Xá Luận Kí, 30 quyển, để giải thích. Đời sau cho sư là người được chân truyền về Câu Xá học của ngài Huyền Trang.
Sư cùng với 2 vị Hàn Sơn và Thập Đắc được gọi chung là Quốc Thanh Tự Tam Ẩn (Ba ẩn sĩ chùa Quốc Thanh). [X. Liên Đăng Hội Yếu Q.29; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2; Tống Cao Tăng Truyện Q.19].	@ĐỊA DANH 
Sư họ Thị, pháp danh Lập Đức, người huyện Tiên Du (nay thuộc tỉnh Hà Bắc) Việt Nam.	@ĐỊA DANH Sư trụ chùa Kiến Sơ ở làng Phù Đổng, huyện Tiên Du. Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Sư học đủ 3 tạng, thông suốt các kinh, lại hiểu thấu diệu chỉ của Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa. Vì có chí du phương, nên vào năm Kiến Nguyên 19 (383) đời Phù Tần, sư đến Trường An, rồi cùng với các vị Đạo An, Đàm Ma Nan Đề, Phật đồ La Sát, Triệu Chính (tự Văn Nghiệp)... dịch Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa. Năm Kiến Nguyên 20 (384) sư lại nhận lời thỉnh của Triệu Chính, cùng với các vị Đàm Ma Nan Đề, Tăng Già Bà Đề và Trúc Phật Niệm dịch bộ Luận Tôn Bà Tu Mật Bồ Tát Sở Tập 10 quyển. Không bao lâu, sư lại theo lời thỉnh của Triệu Chính, dịch Kinh Tăng Già La Sát Sở Tập 3 quyển ở chùa Thạch Dương tại Trường An. Về sau, vì Quan Trung loạn lạc nên sư lánh nạn ở Đông Tấn. Năm Hoàng Sơ thứ 4 (397), đời Diêu Tần, sư trở về Y lạc, mùa thu năm sau, nhận lời thỉnh của Thái úy Diêu Mân, cùng với ngài Trúc Phật Niệm, dịch Kinh Xuất Diệu 30 quyển. Sư có giới đức thanh cao, tinh thần an nhiên thoát tục, chúng tăng ở Quan Trung phần nhiều kính ngưỡng sư là bậc mô phạm. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 10, 13; Lương Cao Tăng Truyện Q.1; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.8; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.3; Hán Ngụỵ Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử (Thạng Dụng Đồng)].	@ĐỊA DANH 
Sư là người Nghi Xuân thuộc Viên Châu (Giang Tây), họ Lãnh, pháp danh Phương Hội.Lúc đầu, sư theo ngài Sở Viên giữ chức Giám Viện; sau, sư ở núi Cửu Phong tại Quân Châu, không bao lâu, sư đến núi Dương Kì thuộc Viên Châu trụ trì Thiền Viện Phổ Thông, phát huy Thiền Phong. Năm Khánh Lịch thứ 6 (1046) đời vua Nhân Tông nhà Tống, sư trụ trì chùa Hải hội ở núi Vân cái thuộc Đàm Châu. Niên hiệu Hoàng Hựu năm đầu (1049) sư tịch, thọ 54 tuổi.Có thuyết nói sư tịch năm Khánh Lịch thứ 6 hoặc Hoàng Hựu thứ 2, thọ 58 tuổi.Có Ngữ Lục 1 quyển lưu truyền ở đời.Sư có các đệ tử nối pháp như: Bạch Vân Thủ Đoan, Bảo Ninh Nhân Dũng v.v... gồm 13 người.Dòng Thiền của sư phồn thịnh, sau phát triển thành một phái gọi là phái Dương Kì, sánh ngang với phái Hoàng Long của sư Tuệ Nam (người đồng môn), cùng với năm nhà Lâm Tế, Qui Ngưỡng, Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn... gọi chung là Ngũ Gia Thất Tông (năm nhà bảy tông). [X. Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục Q.7; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.18; Chỉ Nguyệt Lục Q.25; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.19].	@ĐỊA DANH 
Sư là người có phong cách cao thượng, học thức sâu rộng. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư chuyên tâm nghiên cứu Luật Học, thông suốt cả kinh Luận. Vào cuối những năm Vũ Đức (618-626) đời vua Cao Tổ nhà Đường, sư nghe tin ngài Pháp Lệ ở chùa Nhật quang tại Nghiệp Đô soạn bộ Tứ Phần Luật Sớ và hoằng truyền Tướng Bộ Tông, sư liền đến xin y chỉ. Sau, sư lại theo học ngài Đạo thành ở chùa Hằng tế ở tại Trường An, sớm hôm siêng năng học hỏi nên đã đắc pháp.	@ĐỊA DANH Sau đó, sư trụ ở chùa Sùng Phúc tại Trường An, hoằng dương Luật Học suốt 30 năm. Sư nổi tiếng ngang hàng với bạn đồng môn là Luật sư Đông Tháp Hoài Tố, người đời gọi sư là Tây Tháp Luật Sư.
Sư lại sưu tập những Thánh Điển Phật Giáo và các bản chú thích những Thánh điển ấy được viết tại Ấn Độ, rồi đến các bản dịch Tây Tạng của các bộ luận thư v.v..., các bản in tạng kinh Tây Tạng cũ ở chùa Nại Đường, sau đó, sư sửa chữa rồi thêm những kinh điển mớí được dịch vào, tất cả khoảng 1000 bộ, sư chia làm hai loại lớn là: Cam Châu Nhĩ và Đan Châu Nhĩ, rồi sư biên soạn mục lục của hai bộ này.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, còn có Bố Đốn Toàn Thư (Tạng: Bu-ston gsuí-bum) gồm 206 bộ và Tông Khách Ba Toàn Thư (Tạng: Tsoí-kha-pa) đều là những tư liệu trọng yếu của văn hiến Phật Giáo bằng tiếng Tây Tạng. [X. E. Obermiller: History of Buddhism by Buston, 1931-1932; G.N. Roerich: The Blue Annals, 1949-1953].
Sư nghiên cứu sâu rộng Pháp Tướng Duy Thức học và Luận Lí Nhân Minh, đặc biệt thông thạo các nghi thức tán tụng của Phật Giáo. Sư rất tinh tường về Thanh Qui tùng lâm và pháp tắc truyền giới của Bảo Hoa Sơn, nhờ thế sư được nổi tiếng trong giáo giới.	@ĐỊA DANH Sư có các tác phẩm: Thường Châu Thiên Ninh Tự Xướng Tụng, Nam Kinh Bảo Hoa Sơn Đại Bản Diệm Khẩu.
Sư nói: Một câu hỏi củalão tăng mà ông còn chẳng tự hiểu thì còn hỏi làm gì lời siêu Phật siêu Tổ!”.[X. Tổ Đường Tập Q.6, 8; Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Q.9; Thiền Môn niêm tụng tập Q.24; Tông Môn Thống Yếu Tục Tập Q.18; Thiền Lâm Loại Tụ Q.18].	@ĐỊA DANH 
Sư rất nổi tiếng về học vấn và đức hạnh, đặc biệt có tài biện luận, nhiều lần tổ chức các cuộc tranh luận, tận lực dẹp bỏ các mối dị đoan trong và ngoài Hoàng Giáo. Sư từng biên soạn giáo thuyết khó hiểu của ngài Tông Khách Ba thành sách cương yếu; sư cũng xây dựng nhiều chùa viện Hoàng Giáo. Các hóa thân Lạt Ma dưới hệ thống của sư đến đời sau đều gọi là Ban Thiền Lạt Ma.	@ĐỊA DANH Năm 47 tuổi, sư thừa kế ngài Căn Đôn Châu Ba làm Tọa chủ đời thứ 2 của chùa Cam Đan (Tạng: Dga-ldan khri-pa), đến năm 1438 sư thị tịch, thọ 54 tuổi.Đệ tử đắc pháp của sư gồm có: Tuệ Pháp Hộ, Hà Lô Thiện Chàng, Kham Cần Phúc Thắng Thành, Biến Trí Thắng Quang, Cụ Pháp Thiện Hiện, Bạt Thoa Pháp Chàng, Bảo Hải Tuệ, Cẩn Nga Tuệ Chàng, Sát Khuếch Ngõa Pháp Xứng, Nghĩa Thành Đường, Dạng Nhung Ngõa Pháp Tự Tại Xưng, Pháp Hộ, v.v...
Sư sinh vào thời đại mà Phật Giáo Ấn Độ đang suy tàn dần, nên sư đã gắng hết sức dùng Nhân Minh Học để vãn cứu uy thế của Phật Giáo, tạo ảnh hưởng rất lớn đối với hậu thế. Cuối đời, sư đến nước Yết Lăng Già tĩnh tu và thị tịch tại đó.	@ĐỊA DANH Sư để lại các tác phẩm: Thích Lượng Luận, Lượng Quyết Trạch, Chính Lí Nhất Trích, Nhân Nhất Trích, Tương Thuộc Quán Sát Tịnh Tự Chú, Tránh Chính Lí, Tha Tương Tục Thành Tựu, Bản Sinh Quảng Sớ, Phật Niết Bàn Tán, Cát Tường Kim Cương Đồ Ca Thường Ái Tán, Đại Thừa Tập Bồ Tát Học Luận, Kim Cương Châm Luận. [X. chương 26 trong Đa La Na Tha Ấn Độ Phật Giáo Sử; Buddhist Logic, vol. I by Th. Stcherbatsky].
Sư tham học ngài Tăng Nghiệp, thông suốt các kinh, đặc biệt giỏi về Luật Thập Tụng. Ban đầu, sư trụ ở núi Hổ Khâu tại quận Ngô, sau được Hiếu Vũ Đế ban sắc triệu vào kinh cử làm Tăng Chính duy na, trụ ở chùa Trung Hưng. Sư giữ giới luật nghiêm cẩn, tăng tục đều tôn kính. Về sau, sư dời đến ở chùa Trang Nghiêm.	@ĐỊA DANH Sư thị tịch vào cuối năm Đại Minh (457- 464) đời Lưu Tống.
Sư tham yết ngài Mộng Song Sơ Thạch và được ấn khả. Sau, sư trụ trì ở chùa Viên Giác tại Quan Đông và các chùa khác, trong thời gian hơn 20 năm, sư đi hoằng hóa khắp nơi.Sau đó, Túc Lợi Nghĩa Mãn thỉnh sư về ở tại chùa Kiến Nhân và chùa Nam Thiền tại Kyoto. Sư thông suốt nội ngoại điển, giỏi thơ văn, là nhân vật tiêu biểu của phái Ngũ Sơn Văn Học.	@ĐỊA DANH Sư thị tịch năm 1388, hưởng thọ 64 tuổi.Sư có các tác phẩm: Thi Văn Tập Không Hoa Tập 20 quyển, Ngữ Lục Dữ Không Hoa Nhật Công Tập.
Sư theo ngài Đạo Thúy từ lúc nhỏ tuổi, học tập giáo quán của Tông Thiên Thai.Sư trụ ở chùa Thiền Lâm, hằng ngày tụng các Kinh Pháp Hoa, Duy Ma, Kim Quang Minh, Phạm Võng và Tứ Phần Giới Bản làm thường khóa, rồi trong 6 thời còn tu các pháp sám hối không hề biếng nhác, cho đến tuổi già vẫn còn tinh tiến tu Tam Muội mỗi ngày.	@ĐỊA DANH Năm Khai Thành thứ 5 (840), vị tăng người Nhật Bản là Viên Tải đến Trung Quốc, đem “Thai Giáo Nghi Vấn Tam Thập Khoa” (Ba mươi nghi vấn về giáo học của Tông Thiên Thai) để xin sư giải đáp. Trải qua 5 năm, sư và đệ tử là Duy Quyên mới giảng giải xong. Sau, sư Viên Tải đưa tác phẩm này truyền về Nhật Bản.
Sư thông minh từ thủa nhỏ, nhân ngưỡng mộ Quốc Sư Ngộ Đạt Tri Huyền nên xin theo làm thị giả. Ngài Tri Huyền thường phó chúc cho sư diễn giảng các Cổng (Tam quan) chùa Tăng Thượng trứ tác của ngài, nên sư soạn nhiều sách chú giải.	@ĐỊA DANH Lúc đầu, sư trụ chùa Pháp Càn, rất được các quan kính ngưỡng, sau sư giữ chức Tả Hữu Nhai Ứng Chế. Hàng năm, vào ngày sinh của vua, sư đến giảng thuyết ở điện Lân Đức, được ban cho ca sa đỏ. Sư cũng từng biện luận để phá các quan điểm sai lầm của các đạo sĩ đối với Phật Giáo nên được vua ban hiệu “Tịnh Quang Đại Sư”.
Sư thông minh từ thủa nhỏ, xuất gia năm 15 tuổi, chuyên học A Tì Đàm, nổi tiếng ở vùng Hải Nam. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư học tạng Luật, có chí du phương. Nghe nước Tề Phật Pháp thịnh hành, sư theo thuyền đến Dương Đô, trụ tại chùa Chính Quán. Sau, sư làm đệ tử vị sa môn người Thiên Trúc là Cầu Na Bạt Đà La, nghiên cứu sâu các Kinh Phương Đẳng. Sư học nhiều hiểu rộng, biết mấy thứ ngôn ngữ. Sau khi nhà Tề diệt vong, Phật Pháp suy đồi, sư tuyệt giao với bên ngoài, đóng cửa tĩnh tu. Năm Thiên Giám thứ 2 (503) đời Vũ Đế nhà Lương, ngài Mạn Đà La Tiên từ nước Phù Nam đến, sư vâng sắc cộng tác dịch kinh. Sau, có các vị danh tăng như: Bảo Xướng, Tuệ Siêu, Tăng Trí, Pháp Vân... tham dự làm Bút Thụ. Lúc sư dịch kinh ở điện Thọ Quang, có khi Vũ Đế đích thân đến dịch trường ghi chép văn dịch. Vũ Đế đãi ngộ sư rất trọng hậu. Sư sống cuộc đời thanh bạch, không biết cất giữ tài sản, của cúng dường đều dùng vào việc xây cất hoặc tu sửa chùa viện.	@ĐỊA DANH Năm Phổ Thông thứ 5 (524) sư tịch ở chùa Chính Quán, hưởng thọ 65 tuổi.Dịch Phẩm gồm hơn 10 bộ như: Kinh A Dục Vương 10 quyển, Kinh Khổng Tước Vương Đà La Ni 2 quyển, Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn 2 quyển... [X. truyện Cầu Na Tì Địa trong Lương Cao Tăng Truyện Q.3; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.3; Tục Cao Tăng Truyện Q.1; Đại Đường Nội Điển Lục Q.6; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6].
Sư thường thuyết giảng ở chùa Tổng hóa. Năm Đại Nghiệp Thứ 5 (609), sư biện luận đối đáp với ngài Cát Tạng của Tông Tam Luận, làm cho tăng tục ở Trường An rất kinh ngạc.	@ĐỊA DANH Năm Đại Nghiệp Thứ 9 (613), sư thị tịch ở chùa Đại Hưng Thiện, thọ 85 tuổi.
Sư trụ chùa Từ Ân tại Trường An, thụ pháp Thai Tạng Giới nơi ngài Pháp toàn chùa Thanh Long và Thụ pháp Kim Cương Giới nơi ngài Nguyên Chính ở viện Phiên dịch chùa Đại Hưng Thiện.	@ĐỊA DANH Năm Hàm Thông thứ 6 (865), sư có soạn tác phẩm: Thai Kim lưỡng giới huyết mạch mà người đời gọi là: “Tạo huyền A Xà Lê phó chúc sư tư huyết mạch”. Theo “Huyết mạch” này thì thứ tự của Thai Tạng pháp giới là: Đại Nhật, Kim Cương Thủ, Đạt Ma Cúc Đa, Thiện Vô Úy, Huệ Quả, Nghĩa Tháo và Pháp Toàn. Còn thứ tự của Kim Cương Pháp Giới là: Đại Nhật, Phổ Hiền, Mạn Thù Thất Lợi, Long Mãnh, Long Trí, Kim Cương Trí, Bất Không, Huệ Quả, Huệ Tắc và Nguyên Chính. [X. Thai Kim Huyết Mạch Đồ (Trí Chứng); Đại Nhật Kinh Sớ Chỉ Tâm Sao Q.2; Thiên Thai Chi Mật Giáo; Mạn Đồ La Chi Khởi Nguyên (Thần lâm Long Tịnh, Nhật Bản Đại Chính Đại Học Học Báo Tập 4)].
Sư trụ trì tại chùa Đại Bi, tràng Đại Thông, hạt Long Phúc. Về già lại dời đến chùa Nam Mô, làng Yên Lãng trụ trì.	@ĐỊA DANH Kệ dạy chúng:
Sư trụ tại chùa Phong Tướng ở quận Ấp Bảo, nước Bá Ma, xem Đại Tạng Kinh trong nhiều năm, thỉnh thoảng nằm mộng thấy người vàng (Phật hoặc Bồ Tát) đến giải thích những nghĩa khó hiểu trong các kinh.	@ĐỊA DANH Sư nghe trên Thang Đảo ở giữa biển A Ba có linh tượng Quan Âm, sư liền đến chiêm bái, ngày đêm thắp hương cầu nguyện, nhịn ăn, không ngủ, cuối cùng được bái kiến tôn dung của Bồ Tát. Năm Thiên Lịch thứ 2 (948), sư lên núi Tỉ Duệ xin ngài Diên Xương thụ giới Đại Thừa, được ban pháp danh Quang Thắng. Năm Thiên Lộc thứ 3, sư ở chùa Tây Quang, tự biết giờ viên tịch đã đến, sư liền tắm gội, thay đổi y phục, ngồi xếp bằng, tay bưng lư hương, mặt hướng về phía tây rồi thị tịch, thọ 70 tuổi (có các thuyết nói 76 tuổi, hoặc 69 tuổi, hoặc 83 tuổi).
Sư trụ viện Đồng An, núi Phong Thê, Hồng Châu.	@ĐỊA DANH 
Sư trụ ở chùa Kiến Nghiệp. Nhân việc đạo sĩ Cố Hoan soạn “Di Hạ Luận” bôi bác Phật Giáo, sư bèn soạn các luận: Nhung hoa, Chiết Cố đạo sĩ Di Hạ Luận để bác bỏ quan điểm sai lầm của Cố Hoan. [X. Hoằng Minh Tập Q.7; Quảng Hoằng Minh Tập Q.1, 21].	@ĐỊA DANH 
Sư trụ ở chùa Viên Phúc tại Yến Kinh, thông suốt kinh điển, đặc biệt chuyên pháp Tam Mật. Sư từng theo Tam Tạng Ma Ni người Tây Thiên Trúc nghiên cứu tinh nghĩa Du Già, được vua mời giảng kinh điển Mật Thừa. Sư được người đời sùng kính vì đã có công hoằng dương Mật Giáo. Năm Thái Khang thứ 3 (1077) đời vua Đạo Tông, sư phụng chiếu soạn Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao 10 quyển, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 37.Sau khi hoàn thành bộ sách, sư được ban áo đỏ và hiệu “Tổng Bí Đại Sư”.	@ĐỊA DANH Năm sinh năm mất của sư không được rõ.
Sư tốt nghiệp trường Cao Đẳng Sư Phạm Quảng Đông, nổi tiếng về văn chương và biện luận. Trước khi xuất gia, sư từng giữ các chức vụ như: Hiệu trưởng trường Tiểu Học Phiên Ngung, Giám đốc sở Giáo Dục, Ủy viên hội quĩ tiền tệ Trung ương, Cố vấn ủy viên hội Chính vụ chính phủ Tây nam, Quyền Bí thư xử lí thường vụ ngân hàng tỉnh Quảng Đông v.v...	@ĐỊA DANH Sư còn tổ chức Hội Xem Kinh Phật Giáo Quảng Châu, Hội Nghiên Cứu Phật Học Lục Nhất, Sáng Lập Nguỵệt San Viên Âm, đồng thời, sư ra sức tìm hiểu ý nghĩa và luyện tập Thiền, hết lòng hộ pháp và bảo vệ tài sản của các chùa viện.
Sư từng khai pháp ở chùa Kiến Đức tại Nam Minh Sơn, rồi dời sang chùa Hộ Quốc ở Thai Châu, hoằng tông truyền giáo, pháp hội đại thạnh, tiếng tăm vang dội.	@ĐỊA DANH Lúc sắp thị tịch, sư gọi sư điệt là ứng Am Đàm Hoa đến trước mặt, bảo phải làm Tọa nguyên, dặn dò hậu sự xong, trong phút chốc nắm tay lại rồi thị tịch.
Sư từng trụ các chùa: Thiên Ninh ở huyện Ngân, chùa Linh Ẩn ở Hàng Châu. Vào khoảng 1368-1398), sư 2 lần đến Nam Kinh, thuyết pháp tại cung đình. Hai vị Vương xứ Thục và xứ Tấn theo sư thưa hỏi tâm yếu, đều có chỗ khế hợp. Hàng công khanh tiếng tăm đều có theo học với sư.	@ĐỊA DANH Tác phẩm: Bồ Am Tập.
Sư vâng lời thầy xây dựng Thất Hoa Đảnh, ở chùa 40 năm chân không bước ra khỏi cổng. Người học nương ở, cất am che lều khiến nơi đây trở thành tùng lâm. Tác phẩm: Ngữ Lục 2 quyển.	@ĐỊA DANH 
Sư vốn là 1 học giả Phật Giáo và lại chuyên nghiên cứu âm nhạc. Sau sư đến Rangoon, thủ đô nước Miến Điện và xuất gia tại đó. Năm 1903, sư đến Tích Lan Cư trú trên đảo Polgasduwa, tham dự vào tăng đoàn Tích Lan, học tập và nghiên cứu kinh điển bằng tiếng Pàli.Về sau, sư chuyên phiên dịch kinh điển Phật và tu trì độ chúng, trong đó có vài mươi vị Tỉ Khưu người Đức. Sư là khuôn mẫu điển hình của việc học tập và thực hành giáo lí Phật Giáo đối với giới nghiên cứu Phật học phương Tây.	@ĐỊA DANH Trong cuộc Đại chiến lần thứ nhất, sư bị người Anh nghi là gián điệp nước Đức nên bắt giam tại Hán Khẩu ở Trung Quốc; sau nhờ sự can thiệp của hội Hồng thập tự quốc tế nên sư được trả tự do và trở về nước.
Sư vốn ở chùa Na Lan Đà. Vào năm Khai Bảo Thứ 6 (973), sư đến Trung Quốc. Lúc đầu, sư ở Bồ tân, Lộc Châu, dịch kinh Thánh Vô Lượng Thọ, Thất Phật Tán... do sa môn Pháp Tiến ở phủ Hà Trung nhuận văn.	@ĐỊA DANH Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời vua Thái Tông, do quan Châu phủ dâng biểu tiến cử, vua rất mừng liền triệu sư vào kinh đô ban cho áo đỏ, đồng thời, vua ban sắc xây dựng Viện Dịch Kinh. Hai năm sau (982), sư cùng các vị Thiên Tức Tai, Thí Hộ... được vua triệu vào ở trong Viện Dịch Kinh. Tại đây, các vị ấy cùng dịch các bản kinh tiếng Phạm do mình mang đến. Đến tháng 7 năm ấy sư dịch xong bộ Kinh Đại Thừa Thánh Cát Tường Trì Thế Đà La Ni, được vua ban hiệu “Truyền Giáo Đại Sư”.
Sư xuất gia năm 10 tuổi, theo thầy học Kinh Pháp Hoa, đêm ngày nghiên cứu, hiểu được văn nghĩa một cách sơ lược. Đến năm 18 tuổi, sư đã đọc rộng các sách, hiểu biết như thần, khiến ngài Tăng Duệ phải kinh ngạc. Sau khi sư thụ giới Cụ Túc, học thức của sư càng tiến, thông suốt các kinh luận Thiền Cũng như Luật, vua Diêu Hưng rất khâm phục đức nghiệp của sư. Sư tham dự dịch trường (nơi dịch kinh điển) của ngài La Thập, thẩm định rõ ràng các kinh luận.	@ĐỊA DANH Sau, Vũ Đế nhà Lưu Tống đánh Trường An, quét sạch Quan nội, sư được Vũ Đế phó thác giúp đỡ Thái tử Quế Dương Công Nghĩa Chân thoát nạn Hạ vương, Vũ Đế thâm cảm ân đức ấy bèn bảo con cháu tôn sư làm thầy. Về sau, sư làm chùa Đông Sơn ở Thọ xuân, thuyết giảng kinh luận, thường có hơn nghìn người tham học. Những người theo sư học Luận Thành Thực, được gọi là phái Thành Thực thuộc hệ thống Thọ Xuân, là học phái Thành Thực đầu tiên ở Trung Quốc. Bấy giờ gặp nạn nhà Bắc Ngụy bức hại Phật Giáo, có mấy trăm vị sa môn lánh nạn đến nương tựa nơi sư, được sư cung cấp y thực đầy đủ, lại lập hội Hành hương để cầu nguyện cho người chết. Đến khi vua Hiếu Vũ nhà Lưu Tống lên ngôi, sư vâng sắc trụ trì chùa Trung Hưng tại Kiến Khang. Đầu năm Hiếu Kiến (454-456), sư vâng sắc tuyên giảng Kinh Duy Ma ở chùa Ngõa Quan, vua và các công khanh đều đến nghe.Sau, sư trở về Thọ xuân, thị tịch ở chùa Thạch giản, hưởng thọ 96 tuổi.
Sư xuất gia năm 15 tuổi, du học ở kinh đô (Đại Đồng) Bắc Ngụy, sau khi thụ giới Cụ Túc, sư chuyên học tạng Luật. Vua Hiếu văn nhà Bắc Ngụy rất tôn kính sư, thỉnh sư giảng thuyết về Luật Tứ Phần. Sau, sư đến Lạc Dương theo học ngài Lặc Na Ma Đề. Sau khi ngài Lặc Na Ma Đề tịch, sư lại theo ngài Tuệ Quang học Thập Địa Kinh Luận, đồng thời thụ giới Bồ Tát. Sư tinh thông Thập Địa Kinh Luận, rất được Vũ Đế nhà Lương kính trọng và ban sắc trụ chùa Đồng thái.Đến vua Văn Tuyên nhà Bắc Tề cũng đặc biệt kính trọng sư, làm chùa Hồng cốc ở núi Hoàng hoa sắc sư trụ trì.	@ĐỊA DANH Năm Thiên Bảo Thứ 7 (566) đời Bắc Tề, sư thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.16].
Sư xuất gia năm 3 tuổi, 20 tuổi thụ giới Cụ Túc. Năm Long An thứ 3 (399), sư cùng các bạn đồng học là Tuệ Cảnh, Đạo Chỉnh, Tuệ Ứng, Tuệ Ngôi v.v... rời thành Trường An, băng qua vùng sa mạc, vượt dãy núi Thông Lãnh đến Thiên Trúc cầu pháp. Lúc bấy giờ sư đã 60 tuổi.Sau khi chiêm bái các nơi Phật tích, sư ở lại thành Hoa Thị (Phạm: Pàỉaliputra, nay là thành phố Patna, thuộc tiểu bang Bihar) học 3 năm, 2 năm học ở vùng hạ du sông Hằng gần Calcutta, sau đến Tích Lan học 2 năm, rồi qua Sumatra. Sư đã học luật, Trường A Hàm, Tạp A Hàm, Kinh Niết Bàn v.v...	@ĐỊA DANH Năm Nghĩa Hi thứ 9 (413), sư trở về nước sau hơn 10 năm du học. Sư mang về rất nhiều kinh điển bằng tiếng Phạm. Rồi ở chùa Đạo Tràng, sư cùng với ngài Phật Đà Bạt Đà La hợp lực cùng dịch các kinh luật luận như sau: Luật Ma Ha Tăng Kì, Kinh Đại Bát Nê Hoàn, Pháp Hiển Kinh Tạp Tạng, Luận Tạp A Tì Đàm Tâm... Ngoài ra, sư còn soạn bộ Phật Quốc Kí (cũng gọi Cao Tăng Pháp Hiển Truyện) ghi lại những điều mắt thấy tai nghe trong cuộc hành trình cầu pháp từ các nước vùng Trung Á đến Ấn Độ đương thời.Đây là tác phẩm có ý nghĩa quan trọng về mặt văn hiến.
Sư xuất gia năm 7 tuổi, rất chăm học. Năm 21 tuổi, sư thụ giới Cụ Túc, học vấn của sư càng ngày càng sâu sắc, nhất là Câu Xá học. Sư xem Tam Tạng đến 3 lần. Sau, vì cảm khái sự sai lầm của Nho gia khi bài xích Phật Giáo, nên sư mô phỏng Lục thiếp của thi nhân Bạch Cư Dị mà soạn bộ Thích thị lục nhiếp, ròng rã 10 năm mới hoàn thành, gồm 24 quyển 50 bộ 440 môn, người đời gọi là Nghĩa Sở Lục Thiếp. Sách được dâng lên triều đình, vua Thế Tông nhà Hậu Chu lệnh cho Sử quán ấn hành và ban hiệu cho tác giả là “Minh Giáo Đại Sư”.	@ĐỊA DANH Khoảng năm Khai Bảo đời Tống, sư thị tịch ở chùa Long Hưng. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.7; Phật Tổ Thống Kỉ Q.42; Lục Học Tăng Truyện Q.23]. (xt. Thích Thị Lục Thiếp).
Sư xuất gia năm lên 7 tuổi ở chùa Tây Sơn, núi Hổ Khâu. Năm 13 tuổi, sư theo ngài Tăng hồi vào ở chùa Bạch Mã tại Kiến Nghiệp, sau dời đến chùa Trang Nghiêm ở Nam Kinh, thờ ngài Đàm Cảnh làm thầy.	@ĐỊA DANH Sư an bần hiếu học, tinh tiến tu đạo, thông suốt các kinh, đặc biệt sở trường về Luận Thành Thực, là 1 trong các Luận sư Tông Thành Thực ở thời Nam Bắc Triều.
Sư xuất gia năm lên 7 tuổi, năm 13 tuổi cùng với bạn đồng học là sư Trí uyên lên tòa cao thuyết pháp mà không sợ. Sư mở mang ngôi chùa Trường Sa rất to lớn, có khoảng 1.500 gian lớn nhỏ, chúng tăng trên 1000 vị. Hai đời vua triều Hậu Lương đều tôn sư giữ chức Tăng Chính lãnh đạo giáo đoàn. Sư thị tịch ở chùa này, thọ 76 tuổi.[X. Tục Cao Tăng Truyện Q.16].	@ĐỊA DANH 
Sư xuất gia thụ giới ở chùa Viên Thành, tu học pháp môn Thiên Thai Chỉ Quán. Sau vì tranh luận với ngài Trân hải Tông Tam Luận về tông nghĩa bị thua, nên sư mới chuyển sang tu tập giáo nghĩa Tông Chân Ngôn, thụ pháp ở chùa Đề Hồ và núi Cao Dã. Sau, sư sáng lập Viện Thường Hỉ và ẩn cư tại đây.	@ĐỊA DANH Sư tịch năm 1180, hưởng thọ 64 tuổi.
Sư xuất gia từ nhỏ, trụ ở chùa Đại Hưng Thiện. Sư từng theo các ngài Địa Bà Ha La, Thực Xoa Nan Đà phiên dịch kinh điển. Năm Vĩnh Long Thứ 2 (681) đời Đường Cao Tông, quan Thái tử văn học (chức quan quản lí kinh sách ở đời Đường) là Quyền vô nhị nêu ra 20 nghi vấn đối với Phật Giáo, sư soạn Thập môn biện hoặc luận để giải đáp, Quyền vô nhị chịu khuất và lễ sư làm thầy.	@ĐỊA DANH Sư còn soạn Chân Vọng tụng, bàn về mối quan hệ giữa chân tâm và vọng tâm, đồng thời thỉnh các sư đương Đại giải đáp, hiện còn lời phúc đáp của các ngài Trừng Quán và Tông Mật.
Sư xuất gia từ nhỏ, đi tham học khắp nơi, sau thờ ngài Giám Chân làm thầy, sư tinh thông Tam Tạng, nhất là Thiên Thai và Luật Học. Sư cũng giỏi cả Nho học. Đầu năm Thiên Bảo, sư theo ngài Giám Chân sang	@ĐỊA DANH Nhật Bản, giúp đỡ ngài xây cất viện Giới Đàn ở chùa Đông Đại.Sau khi ngài Giám Chân dời đến chùa Chiêu Đề thì sư thay ngài trông nom viện Giới Đàn. Tại đây, sư giảng các bộ Sớ về Luật Học như: Phạm Võng Kinh Sớ, Giới Bản Sớ, Yết Ma Sớ, Hành Sự Sao, Tỉ Khưu Ni Sao, Tì Ni Nghĩa Sao, Tuệ Quang Lược Sớ, Trí Thủ Quảng Sớ, Pháp Lệ Trung Sớ v.v... Năm Bảo Qui thứ 9 (778), sư thị tịch, thọ 70 tuồi (có thuyết nói thọ 81 tuổi). Đệ tử của sư gồm các vị: Huệ Sơn, Thánh Nhất, Cảnh Thâm, Pháp Ấn...
Sư xuất gia từ thủa nhỏ ở viện Khai Hóa, 13 tuổi, thụ giới Cụ Túc ở chùa Khai Nguyên tại Cối Kê. Năm 23 tuổi, sư lễ ngài Nguyên Thanh chùa Phụng Tiên học giáo pháp Thiên Thai suốt 17 năm. Sau khi ngài Nguyên Thanh thị tịch, sư thừa kế pháp tòa của ngài.Niên hiệu Cảnh Đức năm đầu (1004), sư đến chùa Phạm Thiên giảng Kinh Pháp Hoa và Chỉ Quán, mỗi loại hơn 100 lần, xiển dương tông phong, hưng thịnh một thời.	@ĐỊA DANH Trước đó, các ngài Nguyên Thanh, Hồng Mẫn có viết “Nạn từ nhị thập điều” (Hai mươi điều vấn nạn) để đề cao tác phẩm Quang Minh Huyền Nghĩa Phát Huy Kí của thầy mình là ngài Ngô Ân, còn ngài Tứ Minh Tri Lễ thì soạn “Thích nạn phù tông kí” để bác lại.Tháng 10 năm cảnh đức thứ 3 (1006). Khánh chiêu lại cùng với sư Trí Viên soạn “Biện ngoa” (biện minh điêu sai trái) để bảo vệ thuyết của ngài Ngô Ân. Đến tháng 12, ngài Tri Lễ lại viết “Vấn nghi” để hỏi vặn lại.Trong 7 năm ròng, 2 bên cật vấn qua lại đến 5 lần.
Sư xuất gia từ thủa nhỏ, một hôm nghe 1 vị lão tăng nói về tông chỉ “giáo ngoại biệt truyền” nên qui hướng Thiền Tông và thờ ngài Linh Ẩn làm thầy. Sau sư trụ ở chùa Thắng giác, núi Quảng Phúc, huyện Kiềm dương, tỉnh Hồ Nam, Xiển dương tông phong.	@ĐỊA DANH Năm Khang Hi 17 (1678) sư tịch, thọ 54 tuổi.
Sư xuất gia từ thủa nhỏ, thờ Đại sư Hoằng giác làm thầy, học thông Tam Tạng và Lục kinh (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Xuân thu, Dịch), giới hạnh thanh tịnh trang nghiêm. Lúc các ngài Đạo An, Pháp hòa khảo chính Kinh Tăng Nhất A Hàm, sư và ngài Tăng mậu cũng tham gia giúp sức. Khi ngài Hoằng giác giảng Kinh Pháp Hoa cho Diêu trành nghe thì sư làm Đô giảng. Diêu trành và Diêu Hưng rất ngưỡng mộ đức độ của sư. Năm Hoằng Thủy thứ 3 (401), ngài Cưu Ma La Thập đến Trường An dịch kinh, sư và ngài Tăng Triệu, Tăng Duệ cùng tham dự dịch trường của ngài La Thập. Bấy giờ, tăng ni từ khắp nơi qui tụ về Quan Trung rất đông. Để thống nhiếp kỉ cương của Tăng đoàn, năm Hoằng Thủy thứ 7 (405), vua Diêu Hưng ban sắc thỉnh sư làm Quốc nội tăng chủ thống lãnh tăng ni, đó là vị quan Tăng đầu tiên ở phương Bắc. Tuy được đãi ngộ trọng hậu nhưng sư vẫn sống giản đơn, xe cộ của sư được nhường cho người già yếu, bệnh tật; bổng lộc thì cúng dường Đại Chúng, dù tuổi đã già nhưng vẫn thường giảng thuyết. Sư thị tịch ở chùa Đại An vào cuối năm Hoằng Thủy. [X. bài tựa Kinh Tăng Nhất A Hàm; Hoằng Minh Tập Q.11; truyện Phật Đà Bạt Đà La trong Lương Cao Tăng Truyện Q.2 và truyện Đạo Hằng trong Q.6; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.11; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.trung; Phật Tổ Thống Kỉ Q.3; Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.8; Tấn Thư Diêu Hưng Tải Kí Q.17].	@ĐỊA DANH 
Sư xuất gia ở Lương Châu, vào thời Lưu Tống, sư đến trụ ở chùa Thượng Định Lâm tại Kiến Khang. Sư thông suốt các kinh luật. Năm Nguyên Huy thứ 3 (475), sư đi đến Tây Thục, rồi đến Vu Điền, muốn vượt qua dãy núi Thông Lãnh để sang Ấn Độ, nhưng vì đường xá quá khó khăn nên sư đành trở lại.Sư thỉnh về được 1 chiếc răng và 15 viên xá lợi của Phật, 1 quyển Kinh Quan Thế Âm Sám Hối Trừ Tội Chú (bản tiếng Hồ) và 1 pho tượng bằng đồng của nước Cưu Tư. Ngoài ra, sư còn thỉnh được Phẩm Đề Bà Đạt Đa của kinh Diệu Pháp Liên Hoa tại quận Cao Xương, rồi trở về kinh thành, lúc đó sư đã 55 tuổi.	@ĐỊA DANH Năm Vĩnh Minh thứ 8 (490) đời Nam Tề, sư cùng với sư Thiền Phóng Pháp Ý ở chùa Ngõa Quan cùng dịch Kinh Quan Thế Âm Sám Hối Trừ Tội Chú 1 quyển. Sau, sư lại dịch Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Đề Bà Đạt Đa Phẩm (Bản dịch này sau được ngài Cưu Ma La Thập đưa vào kinh Diệu Pháp Liên Hoa do ngài dịch).
Sư xuất gia ở am Tụ Long, núi Cửu Hoa, thụ giới Cụ Túc ở chùa Vân Thê. Sau, sư tham yết các bậc thầy như: Trạm Nhiên Viên Trừng, Bác Sơn, Hoàng Bá, Mật Vân Viên Ngộ v.v... Năm Thiên Khải thứ 6 ( 1626) sư được ngài Viên Trừng ấn khả. Về sau, sư lần lượt trụ ở Biện Sơn, chùa Hộ Quốc, núi Không đồng ở Giang Tây. Sau, sư dời đến núi Bách Trượng ở Nam Xương tỉnh Giang Tây, sửa đổi toàn bộ thanh qui, người đời gọi sư là Đại Trí (Bách Trượng Hoài Hải) tái thế.	@ĐỊA DANH Năm Sùng Trinh thứ 14 (1641) sư tịch, thọ 58 tuổi.Ông Dư Đại Thành soạn bài minh trên tháp thờ sư.
Sư xuất gia ở chùa Phổ Tế, thờ ngài Tuyết đình làm thầy. Sư thông suốt các kinh, giỏi cả Nho học, ngoài việc tu định, sư còn nghiên cứu văn chương. Trong năm Hồng Vũ (1368-1397), sư được cử làm tăng lục ti hữu giảng kinh, rồi làm đến Tả thiện thế, không bao lâu bị vu khống và giáng chức. Sau sư lại được phục chức làm Hữu thiện thế. Khi vua Nhân Tông lên ngôi, sư nhiều lần được triệu vào kinh đô hỏi ý kiến. Sau sư xin về dưỡng lão ở chùa Báo Ân tại Nam Kinh, vua Nhân Tông sai Trung quang hộ tống sư.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Tuyên Đức năm đầu (1426), sư thị tịch, thọ 81 tuổi.
Sư xuất gia ở chùa Thê Tâm, theo ngài Nguyên Chiếu học Luật Tứ Phần. Cuối đời, sư ở chùa Cực Lạc tại Dư Diêu, dốc lòng tu tịnh nghiệp, phát nguyện vãng sinh.	@ĐỊA DANH Một hôm, sư lâm bệnh, viết kệ di chúc, từ biệt mọi người bảo Đại Chúng tụng Kinh Quán Vô Lượng Thọ, lúc tụng đến chỗ Pháp Thân Quán, sư lớn tiếng niệm Phật và ngồi kết già thị tịch. Những sự tích khác về sư không được rõ.
Sư xuất gia ở chùa Tường phù tại Hàng Châu. Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư học thông 3 tạng, đặc biệt giỏi về Luật Nam Sơn, trong khi đàm luận, lời lẽ của sư rất phóng khoáng, hùng hồn, khuất phục mọi biện bác của người khác. Người đương thời khen tặng sư danh hiệu “Luật hổ”. Sư còn tinh thông cả sách vở của Nho học và Đạo Giáo, rất giỏi về văn chương, tiếng tăm ngày càng lừng lẫy, được giới vương hầu, danh sĩ đương thời kính ngưỡng. Vua Tiền Hoằng Thục nước Ngô Việt kính mến đức của sư, bổ nhiệm sư làm Tăng thống Lưỡng chiết, lại ban cho danh hiệu “Minh Nghĩa Tông Văn Đại Sư”. Về sau, vua Thái Tông nhà Tống đối đãi với sư càng trọng hậu hơn. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (978), vua ban cho sư danh hiệu “Thông Tuệ Đại Sư”, đồng thời bổ nhiệm sư giữ các chức vụ như: Hàn Lâm Sử Quán Biên Tu, Tả Nhai Giảng Kinh Thủ Tọa, Tây Kinh Giáo Sự, Hữu Nhai Tăng Lục...	@ĐỊA DANH Năm Hàm bình thứ 4 (1001), sư nhập tịch, thọ 83 tuổi. Sư có các tác phẩm: Tống Cao Tang Tuyện, Thứu Lãnh Thanh Hiền Lục, Đại Tống Tăng Sử Lược, Nội Điển Tập, Sự Sao Âm Nghĩa Chỉ Qui, Ngoại Học Tập... [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.44; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Luật Uyển Tăng Bảo Truyện Q.8].
Sư xuất gia ở núi Thiên Đồng, sau tham yết ngài Liễu đường Duy nhất ở chùa Thiên Ninh và được nối pháp. Năm Hồng Vũ 12 (1379), sư trụ ở chùa Bắc Thiền tại Giang Tây, sau dời đến chùa Chân Như, núi Vân Cư, Giang Tây. Mùa Xuân năm Hồng Vũ 26 (1393), sư vâng sắc chỉ vào triều thuyết pháp; mùa Thu, sư vào Lô Sơn tĩnh tu, vua ban 1 bộ áo; mùa Đông, sư vâng sắc trụ trì chùa Hưng Thánh Vạn Thọ tại Kính Sơn.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Vĩnh Lạc năm đầu (1403), sư thị tịch, thọ 57 tuổi, 45 tuổi hạ.
Sư xuất thân trong gia đình quí tộc ở vùng Đạtna (địa khu Nhật Khách Tắc) thuộc Hậu Tạng. Năm Thái Hòa thứ 7 (833), sư đến chùa Vĩnh Khang ở Sa Châu (Đôn Hoàng) chuyên việc dịch kinh. Sư lần lượt trụ các chùa Tu Đa ở Cam Châu (Trương Dịch, Cam Túc), chùa Khai Nguyên ở Sa Châu... Những kinh sách do sư dịch có 23 loại.Trong đó, từ chữ Hán dịch sang chữ Tây Tạng có 14 loại, như Kinh Kim Quang Tối Thắng Vương, Giải Thâm Mật Kinh Sớ... Từ tiếng Tây Tạng dịch ra chữ Hán thì có 5 loại, như Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh, Chư Tinh Mẫu Đà La Ni Kinh... Ngoài ra, các kinh sách do sư sao chép, giảng nói có 4 loại, như Đại Thừa Tứ Pháp Kinh Luận Cập Quảng Thích Khai Quyết Kí]. (xt. Pháp Thành).	@ĐỊA DANH 
Sư y vào ngài Linh Dụ chùa Diễn Thông xuất gia năm 15 tuổi.Sau khi thụ giới Cụ Túc, sư theo Luật sư Tĩnh Hồng học Luật Tứ Phần. Ít lâu sau, sư lại theo ngài Hồng uyên ở Hằng Châu nghe giảng về Luật Học. Hai năm sau, sư lại đi đến Giang Nam học Luật Thập Tụng.	@ĐỊA DANH Vào cuối đời Tùy, sư trở về miền Bắc. Nhân lúc loạn lạc, sư ở ẩn để nghiên cứu nghĩa sâu xa của Luật Bộ. Trong năm Vũ Đức đời Đường, sư mở lớp giảng ở Lâm Chương, Kí Châu, tuyên giảng Luật Tứ Phần, học tăng các nơi về nghe giảng rất đông, nhiều người thành đạt, nổi tiếng nhất là các vị: Minh Đạo, Đàm Quang...
Sư được ngài ấn khả. Từ đó, sư nổi tiếng khắp gần xa. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Cao Phong, Nam Kinh, sau dời sang chùa Dực Thiện.	@ĐỊA DANH 
Sư đắc pháp nơi ngài Huệ Quả, trụ ở viện Đông Tháp chùa Thanh Long Tại Trường An. Sư thâm nhập Tam Mật, thông suốt Ngũ Minh, giáo hóa 3 triều vua là Thuận Tông, Hiến Tông và Mục Tông, người đời gọi sư là Quốc Sư.	@ĐỊA DANH Đệ tử nối pháp có các vị: Hải vân, Pháp nhuận, Nghĩa Chân, Thâm đạt, Đại Ngộ, Văn phạm v.v...
Sưu Không	@ĐỊA DANH 搜空. Tiếng trống đánh, ra hiệu đóng thành vào buổi tối. Cũng như: Thu không. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ có câu: “Chuông cổ tự điểm hồi rộn giục, trống quan thành vừa lúc Sưu không”.
Sưu tập có thể là của cuộc đời của nhiều vị nổi danh của Phật giáo. Sưu tập này thâu lượm tại Tích Lan và được đọc cho công chúng nghe để học hỏi. Một thời, đọc Ariyavaṃsa tại tịnh xá trong các lễ Phật giáo lớn là một thông lệ. Vua Vohāraka-Tissa ủng hộ việc cúng dường trai thực trên toàn đảo Tích Lan vào những ngày đọc Ariyavaṃsa (1).	@ĐỊA DANH Kinh có tên là Ariyavaṃsa, được nói trong các Chú giải (2) như kinh thuyết bởi chính Đức Phật theo sáng kiến của Ngài (attajjhāsaya). Kinh nói đó có thể là kinh về bốn Ariyavaṃsā trong Aṅguttara Nikāya (3). Xem thêm Mahā-Ariyavaṃsa.
Sạ Dung	@ĐỊA DANH (?-195).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc, sống vào cuối đời Đông hán, người Đơn Dương (An Huy), tự Vĩ Minh.
Sầu Tự	@ĐỊA DANH 愁緖. Đầu mối nỗi buồn,.
Sắc Giới Thiên	@ĐỊA DANH Trời cõi Sắc . Cõi Sắc có bốn tầng trời do phước báo của công phu tu tập bốn thiền định căn bản, đoạn trừ phiền não mà phát sinh các công đức lành; cho nên cũng được gọi là “bốn cõi trời Thiền” (Tứ-Thiền thiên). “Thiền” là tiếng nói tắt của từ “thiền-na”, phiên âm từ Phạn ngữ “dhyana”, Hán ngữ dịch là “tĩnh lự”, nghĩa là: giữ tâm hoàn toàn tĩnh lặng để suy tìm chân lí, nhờ đó mà có được cái thấy như thật. Bốn cõi trời Thiền gồm có: cõi Sơ-thiền, cõi Nhị-thiền, cõi Tam-thiền và cõi Tứ-thiền. Bốn cõi này đã rời xa hẳn các loại cảm thọ của Dục giới, chỉ tương ưng với các loại quán tưởng và cảm thọ của Sắc giới mà thôi. Từ Sơ-thiền cho đến Tứ-thiền, các hoạt động tâm lí tuần tự phát triển, và hình thành cái thế giới tinh thần khác biệt nhau.
Sắc Sai Trụ Trì Viên	@ĐỊA DANH Chỉ cho những chùa viện thuộc cấp cao nhất ở đời Tống, được triều đình đãi ngộ đặc biệt. Vị Trụ Trì của các chùa viện này do sắc chỉ của vua bổ nhiệm, khác hẳn với các chùa viện thông thường và chùa viện thập phương. Trong các tông phái, Thiền Tông chiếm số nhiều các chùa viện thuộc loại này.
Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 (Đại 48, 1128 trung) nói: “... Sau đó dâng tất cả tài vật  (phụ nghi) lên để cúng tế, dùng không hết phải trả về thường trụ để thù lao cho những người giúp việc từ các chùa khác đến”.	@ĐỊA DANH 
Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 (Đại 48,1131 thượng) nói: “Các bậc tôn túc danh đức thời xưa phần nhiều vâng theo sự triệu thỉnh của triều đình và các ngôi chùa lớn nổi tiếng hễ nhận được Thánh Chỉ sắc hoàng thì vị Trụ Trì liền chấp hành đầy đủ nghi thức tạ biểu”.	@ĐỊA DANH 
Sắc Tướng Độ	@ĐỊA DANH Chỉ cho cõi nướcnươngở của sắc thân vi trần tướng hải của Như Lai, là 1 trong Ngũ Độ. Cõi này muôn đức thành tựu và trang nghiêm bằng vô số báu vật, rộng khắp không ngằn mé. [X. Đại Minh Tam Tạng Pháp Số Q.20]. (xt. Ngũ Độ).
Sắc Tứ Từ Ân	@ĐỊA DANH 敕 賜 慈 恩. Chùa ở số 23 đường Tân Hóa, phường 14 Phú Lâm, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Chùa được dựng vào năm Gia Long thứ 1 (1802) tại thôn Hòa Hưng, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định (cũ) nay thuộc địa chỉ trên. Sau khi chùa xây xong, Hiếu Khang Hoàng hậu (họ Trương, mẹ Gia Long) cúng biển sơn. Năm 1821 vua Minh Mệnh ban biển tên chùa: Sắc tứ Từ Ân Tự.
Sắp đặt cho có thứ tự hợp lí.	@ĐỊA DANH 
Sắp đặt có thứ tự hàng lối	@ĐỊA DANH Thứ tự trước sau trên dưới
Sắp đặt trước	@ĐỊA DANH Tên người, tức Lê Quang Định, danh sĩ thời Nguyễn sơ, một trong Gia định Tam gia, sinh 1760, mất 1813, tự là Trí Chi hiệu là Tấn Trai, vốn người huyện Phú vinh, Thừa thiên vào cư ngụ tại Gia định, cùng đậu một khoa với Trịnh Hoài Đức năm 1783, theo phò Nguyễn Ánh, sau làm tới Thượng thư. Ông viết đẹp, vẽ giỏi, đi sứ Trung Hoa năm 1802, đi tới đâu thì làm thơ vẽ cảnh tới đó, người Trung Hoa phải khen phục. Tác phẩm có tập thơ chữ Hán là Gia Định Tam gia thi, gồm cả thơ của Trịnh Hoài Đức và Ngô Nhân Tĩnh.
Số tự nhân với chính nó.	@ĐỊA DANH 
Sớ	@ĐỊA DANH 疏. Tờ giấy chép lời tâu của quan để dâng lên vua. Văn tế trận vong tướng sĩ của Nguyễn Văn Thành có câu: “Mà những người từng thượng trận ngày xưa, rắp tấu công từ Vị Ngọ Thân Dậu đến giờ, treo tính tự để nằm trong lá sớ”
Sớ Trần	@ĐỊA DANH 疏陳. Viết lời dâng vua để bày tỏ việc vì. Truyện Hoa Tiên có câu: “Diêu đường Dương nhạc hai thân, Viện lề thân cũng sớ trần minh nông”.
Sớ nói: Pháp môn nhất tự, lấy nước biển làm mực viết cũng không hết, việc thiện nhỏ như sợi lông, hư không có thể hết, việc thiện ấy không cùng. Câu này trong Hoa Nghiêm đại kinh, công đức to lớn không thể đo lường, không thể nói hết. Hư Không có thể hết, việc thiện nhỏ như sợi lông không cùng.	@ĐỊA DANH 
Sớ nói: Phương là trí thông suốt phương pháp. Tiện là khả năng sử dụng một cách khéo léo các phương pháp, tuỳ cơ làm lợi ích mọi loài; nên gọi là phương tiện.	@ĐỊA DANH Một, Tự Hành Phương Tiện. Là lý tánh không thể nghĩ bàn của nhị đế mà Phật và bốn mươi mốt vị đã chứng được ở trong tâm. Đó gọi là tự hành phương tiện.
Sở Biệt	@ĐỊA DANH Cũng gọi: Hữu Pháp (Phạm: Dharmin), Tiền Trần, Thể, Tự Tính.
Sở Biệt Bất Cực Thành (Phạm: Aprasiddha-vizewya) là 1 trong 9 lỗi thuộc về Tông (mệnh đề) trong 33 lỗi của Nhân Minh.	@ĐỊA DANH Sở Biệt chỉ cho danh từ trước (tiền trần) của Tông; Bất Cực Thành nghĩa là không thành tựu, tức là vấn đề không được thành lập vì không có sự đồng ý của cả 2 bên. Lỗi này là do danh từ trước của Tông không được đối phương (người vấn nạn) thừa nhận.
Sở Duyên phược là bị cảnh phiền não Sở Duyên trói buộc không được tự tại, như tất cả sắc pháp hữu lậu, thiện pháp hữu lậu, tâm vô kí, tâm sở v.v... Nếu có thể dứt trừ được tự thể của tất cả pháp này thì tức là đoạn trừ được sự trói buộc của năng duyên, nhờ đó cũng có thể tự cởi bỏ được Sở Duyên, vì thế gọi là Duyên Phược Đoạn. [X. Luận Câu Xá Q.21; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.3 phần cuối]. (xt. Nhị Đoạn).	@ĐỊA DANH 
Sở Lập	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Giả.
Sở Nam	@ĐỊA DANH 楚 南 (813-888). Thiền tăng đời Đường, họ Trương, người Phúc Châu, Trung Quốc. Thuở nhỏ sư theo Đàm Ái chùa Khai Nguyên làm Sa Di, sau khi cạo tóc sư đến núi Ngũ Đài thụ giới cụ túc, học giới luật, kinh Tịnh Danh, gần như thông được tông chỉ. Theo lời dạy của Phù Dung Linh Huấn, sư tham kiến Hoàng Bá Hy Vận được nối pháp. Vào niên hiệu Hội Xương Vua hủy diệt Phật pháp, sư liền ẩn trong rừng hoang. Sau nhân Bùi Hưu thỉnh nên sư trụ trì chùa Báo Ân ở Giang Tô hơn 20 năm, về sau lần lượt trụ chùa Bảo Lâm, núi Chi Hình. Niên hiệu Càn Phù thứ 5 (878) sư trụ viện Từ Vân núi Thiên Đốn, đồ chúng các nơi tụ hội, pháp hóa hưng thịnh; tuy ứng cơ rất nhiều mà vẫn lặng lẽ an nhiên. Niên hiệu Quang Khải thứ 3 (887) Ngô Việt Vương triệu vào cung thuyết pháp, ban cho tử y. Tác phẩm: Bát Nhã Tâm Kinh Tụng 1 quyển, Phá Tà Luận 1 quyển.
Sở Thị	@ĐỊA DANH 所恃. Điều cậy vào, cái để nương tựa vào.
Sở Tác Tương Tự Quá Loại	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Sởy bất thành, Phạm:Àzraya-asiddha. Sở Y (cũng gọi Tiền Trần) chỉ cho Hữu Pháp của chi Tông (mệnh đề) trong tác pháp 3 chi của Nhân Minh; Bất Thành (gọi đủ: Bất Cực Thành) nghĩa là không thành tựu. Sở Y Bất Thành là 1 trong 4 lỗi Bất Thành về Nhân (lí do) trong 33 lỗi của Nhân Minh, tức là không được cả 2 bên chấp nhận nên Nhân không thành lập được. Bởi vì Nhân Minh qui định rằng danh từ trước (tiền trần) và danh từ sau (hậu trần) của Tông đều phải được cả người lập luận và người vấn nạn chấp nhận, trong đó, danh từ trước là Sở Y của Nhân (lí do) nếu đối phương không chấp nhận thì không thành lập được, như vậy thì chi Nhân và chi Dụ (thí dụ) cũng không thành lập được, gọi là Sở Y Bất Thành. Như Thắng Luận Sư đối với Vô không Luận Sư mà lập luận thức: “Hư Không là có thật, vì nó là sở y của muôn vật”, trong đó, danh từ trước của Tông là “Hư Không” được Thắng Luận Sư chấp nhận nhưng không được Vô không Luận Sư thừa nhận, vì Vô không Luận Sư chủ trương Hư Không “không có thể thực”. Do đó, không thể thành lập và bị lỗi Sở Y Bất Thành. [X. Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.trung; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.5].	@ĐỊA DANH 
Sợ Nghi	@ĐỊA DANH Astonishment and doubt
Sợi lông trắng mọc giữa khoảng 2 đầu chân mày của Phật và Bồ Tát, là 1 trong 32 tướng của Đức Như Lai.	@ĐỊA DANH Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1 nói rằng, từ sợi lông trắng ở giữa khoảng 2 đầu chân mày của Phật phóng ra luồng ánh sáng soi khắp 1 vạn 8 nghìn thế giới ở phương đông. Sợi lông này rất mềm mại, thanh tịnh, xoắn tròn theo chiều bên phải.
Sức mạnh của trí giác ngộ như lưỡi gươm sắc bén, có thể chặt đứt lưới tà chấp, vọng kiến.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, những ví dụ tương tự như hình dung quả đức diệu giác của Phật cao như núi, thì gọi là Giác sơn, tính giác viên dung, xoay chuyển không ngừng, giống như bánh xe, thì gọi là Giác luân.
Sử	@ĐỊA DANH Nghĩa là sai khiến, là một tên khác của phiền não. Phiền Não là những động lực thúc đẩy chúng sinh tạo nghiệp bất thiện, phải trôi lăn mãi trong luân hồi sinh tử, cho nên được gọi là “sử”. Phiền Não có rất nhiều thứ, nhưng có mười thứ được coi là gốc rễ, gọi là “mười sử” (thập sử, hay thập căn bản phiền não), gồm có: 1. Tham: thấy gì vừa ý thì ham muốn, cố chiếm đoạt. 2. Sân: gặp điều không vừa ý thì oán giận, căm ghét. 3. Si: lòng dạ tối tăm, không sáng suốt, không nhận chân được sự thật. 4. Mạn: kiêu mạn, tự cao, khinh người. 5. Nghi: nghi ngờ, dụ dự. 6. Thân kiến: cái thấy sai lầm về “ngã”, cho rằng thân này là thật có, thân này là ta, những cái kia thuộc về ta. 7. Biên Kiến: cái thấy cực đoan, hoặc cho rằng con người sau khi chết là mất hẳn, hoặc cho rằng con người sau khi chết sẽ về sống đời đời ở một nơi nào đó, như thiên đường hay hỏa ngục. 8. Tà kiến: cái thấy xuyên tạc, không đúng sự thật, không thấy được lí duyên sinh, luật nhân quả, cùng các tính chất vô thường, vô ngã v.v... của vạn vật, mà cho rằng có một vị thượng đế sáng tạo ra vạn vật, mọi họa phước đều do thượng đế ban phát, mọi sự việc đều do thượng đế an bài, v.v... 9. Kiến thủ kiến: khư khư ôm giữ những kiến thức sai lạc mà cứ cho là đúng, đã không cải thiện mà còn cố rao giảng rộng rãi, đôi khi còn tìm cách dụ hoặc hay ép buộc người khác phải nghe theo mình. 10. Giới cấm thủ kiến: cố chấp vào các giới cấm sai lầm, vô lí, hoặc giữ giới một cách mù quáng, không sáng suốt, không uyển chuyển, gây đau khổ cho mình và cho người. Năm loại phiền não bên trên (từ số 1 đến số 5), vì tính chất của chúng quá nặng nề, tinh vi, chồng chất từ nhiều đời trước, thân mạng vừa hình thành là đã có chúng kèm theo, rất khó đoạn trừ, cho nên thuật ngữ Phật học gọi chúng là “năm độn sử” (ngũ độn sử). Năm loại phiền não bên dưới (từ số 6 đến số 10), vì tính chất của chúng nhẹ nhàng hơn, mới mắc phải trong đời hiện tại do nghe theo tà sư, tà giáo, dễ đoạn trừ hơn, cho nên thuật ngữ Phật học gọi chúng là “năm lợi sử” (ngũ
Sử Tích Xước	@ĐỊA DANH (1876-1925), Học giả Phật Giáo Trung Quốc, người huyện Vạn, tỉnh Tứ Xuyên, tự Dụ Như, Nhất Như, Tĩnh Như. Ông tốt nghiệp Đại Học Đế Quốc ở Đông Kinh, Nhật Bản, tinh thông tiếng Anh và tiếng Nhật, kiến thức uyên bác, ông từng dạy ở các trường Đại Học tại kinh đô (Kyoto).
Sữa và nước hòa lẫn với nhau.	@ĐỊA DANH Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao quyển 74 đem sữa ví dụ cho tâm chúng sinh và nước ví dụ cho tâm Phật, nghĩa là tâm chúng sinh như sữa, là tâm Sở Duyên, còn tâm Phật như nước, là tâm năng duyên; nước mà hòa lẫn với sữa thì tựa hồ là 1 vị.
Sự Giáo	@ĐỊA DANH Trong 4 giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên do Tông Thiên Thai thành lập, để phân biệt giữa “Sự Sai Biệt” và “Lí Chân Đế” nên gọi Tạng Giáo là Sự Giáo của giới nội (trong 3 cõi Dục, Sắc, Vô Sắc), Thông Giáo là Lí Giáo của giới nội; Biệt Giáo là Sự Giáo của giới ngoại (ngoài 3 cõi), Viên Giáo là Lí Giáo của giới ngoại.Trong đó, Sự Giáo của giới nội là phân tích và giải thích rõ sự tướng sai khác của các pháp sắc, tâm trong hiện thực; còn Sự Giáo của giới ngoại thì trước hết từ giới ngoại lại trở về hiện thực; tức đối với các loại sự tướng của hiện thực, đặt chúng vào vị trí chân thực tự tại để giải thích hằng sa vô lượng sự tướng. (xt. Hóa Pháp Tứ Giáo).
Sự Lý Bất Nhị	@ĐỊA DANH Pháp Hữu Vi do nhân duyên sinh là Sự, pháp vô vi không sinh không diệt là Lí. Sự tuy theo duyên mà sinh, nhưng lí không sinh không diệt lúc nào cũng ở trong Sự; Lí tuy là chân như lặng lẽ bất động, tịch tĩnh vô vi, nhưng nếu không nhờ có Sự do nhân duyên sinh thì Lí không thể hiển bày được. Do đó, tức sự tức lí, tức lí tức sự, gọi là Sự Lí Bất Nhị. Vì Sự và Lí tuy vốn hoàn toàn khác nhau, vả lại có tính đối đãi, nhưng ngoài Sự ra thì không có Lí và, ngược lại, ngoài Lí, cũng không có Sự, cho nên Sự và Lí tự nhiên không thể tồn tại 1 cách độc lập được. Nếu nói theo tính thực tiễn thì Sự Lí Bất Nhị cũng có thể gọi là Sự Lí Vô Ngại.Các dụng ngữ như “Lí Sự bất nhị”, “Lí Sự mẫn nhiên” là biểu thị lí và sự bình đẳng không sai biệt, đều đồng nghĩa với Sự Lí Bất Nhị. [X. Hoa Nghiêm Pháp Giới Huyền Kính Q.thượng].
Sự Sư Pháp Ngũ Thập Tụng Thích	@ĐỊA DANH Tác phẩm, do Tổ khai sáng phái Hoàng Giáo thuộc Lạt Ma Giáo Tây Tạng là ngài Tông Khách Ba soạn ở chùa Nhiệt Chấn vào năm Kiến Văn thứ 4 (1402) đời Huệ Đế nhà Minh.
Sự Và Lí	@ĐỊA DANH “Sự” hay “sự tướng”, là tất cả pháp hữu vi do nhân duyên sinh, tức là mọi hiện tượng muôn vàn sai khác trong khắp vũ trụ. “Lí” hay “lí thể”, “lí tánh”, là bản thể của mọi hiện tượng được gọi là “sự” ở trên. Lí có hai đức tính vô cùng quan trọng: tùy duyên và bất biến; có nghĩa, tùy theo nhân duyên mà biến hóa ra vạn pháp sai khác, nhưng thể tánh thì thường trú bất biến. Lí vượt khỏi cái tri thức tương đối của phàm phu, cho nên không thể dùng ngôn ngữ, văn tự để diễn đạt, không thể nhận biết bằng ý thức phân biệt sai lầm. Người phàm phu chỉ biết mê đắm vào hiện tượng, cho nên chỉ thấy có sự, và vướng mắc vào sự, do đó mà gây tội lỗi; còn bậc thánh có trí tuệ, thấy rõ suốt chân lí của vạn pháp, không mê đắm hiện tượng, không vướng mắc sự tướng, cho nên không gây tội lỗi. Trong Phật giáo, Sự và Lí luôn luôn là hai mặt đối đãi nhau, quan hệ mật thiết với nhau. Hiện tượng (sự) là sự biểu hiện của bản thể (lí). Bản thể (lí) là thường trú bất biến, là tịch tịnh, là như như bất động, nhưng vạn pháp (sự) được phát hiện từ đó; hay nói cách khác, bản thể (lí) chính là căn cứ phát sinh của mọi hiện tượng (sự). Bởi vậy, sự và lí không bao giờ tách rời (bất li) nhau; không có sự thì không có lí, và ngược lại. Cũng có thể nói, như luận Đại Thừa Khởi Tín: sự tức là lí, lí tức là sự (tương tức); hay như tông Hoa Nghiêm: sự và lí hàm chứa nhau một cách không ngăn ngại (tương dung). Từ cái nhìn này, những người mới bắt đầu con đường tu học Phật pháp, thường được các bậc đạo sư hướng dẫn, trước hết là tu tập bằng sự tướng, tức là thực hành các hình thức lễ sám, tụng kinh, niệm Phật, ngồi thiền v.v...; rồi dần dần học tập nghĩa lí các kinh luật, từ dễ đến khó, mở dần trí tuệ, cho đến khi tự mình thấy rõ chân lí. Đó gọi là “mượn cảnh tu tâm”, mà cũng tức là “nhân sự hiển lí”. Đến khi trí tuệ đã sáng tỏ, thì tâm ý không còn vướng mắc vào sự tướng nữa, mà sự tướng trở nên được thể hiện một cách tự nhiên từ lí tánh, tâm phân biệt giữa sự và lí không còn nữa; đó gọi là “phúc tuệ song tu”. Nế
Sự biểu hiện của nền nghệ thuật Kiền Đà La gồm có các kiến trúc cung điện, chùa miếu, các điêu khắc, hội họa tượng Phật Bồ Tát, có giá trị lịch sử rất lớn, ảnh hưởng lan rộng đến các nước Ấn Độ, Trung Á, Trung Quốc, Nhật Bản, v.v... Vốn là nghệ thuật truyền thống của Ấn Độ hấp thu phong cách của Hi Lạp, Ba Tư, Đại Hạ, La Mã, dung hòa làm một rồi phát triển thành trường phái riêng.	@ĐỊA DANH Về phương diện kiến trúc thì lấy chùa, tháp của Phật Giáo làm chính, về hình thức thì lấy kiến trúc truyền thống của Ấn Độ làm mực thước, tháp Phật thì theo kiểu bát úp của Trung Ấn Độ, nhưng ở phần đầu các cây cột ta có thể thấy ảnh hưởng của La Mã, Hi Lạp. Thân của tháp Phật rất cao lớn, chùa nói chung đều có tường cao hình vuông, bên trong có sân, chung quanh có phòng ốc liền nhau, vật liệu kiến trúc toàn bằng đá.
Sự giải thích này giống với nghĩa “Du Già” (Phạm: Yoga), tức là đức Đại Nhật Như Lai và chúng sinh hợp nhất với nhau; tam mật của Như Lai và tam nghiệp của chúng sinh ứng hợp với nhau, khiến chúng sinh cảm nhận được tâm từ bi của Như Lai, nhờ đó có thể thành tựu mọi diệu quả. Đây gọi là Tam Mật Gia Trì.	@ĐỊA DANH Ngài Không Hải của Nhật Bản căn cứ vào thuyết này mà lập ra thuyết “Tức Thân Thành Phật” và chia Tam Mật Gia Trì làm 2 loại:
Sự hiểu biết theo vọng chấp, cho các pháp là không. Nghĩa là tự làm cho cái giá trị ý nghĩa vốn có của tự thân các pháp giảm đi, nên dễ rơi vào “thiên không”, vì thế gọi là Giảm chấp. (xt. Nhị Chấp).	@ĐỊA DANH 
Sự khác biệt giữa Già Đà và Kì Dạ (trùng tụng) là ở chỗ tuy Kì Dạ cũng là văn vần, nhưng là nhắc lại nội dung của đoạn văn xuôi ở trước, còn Già Đà thì không, cho nên mới có tên khác là Bất Trùng Tụng Kệ (kệ không nhắc lại), Cô Khởitụng (Kệ khởi một mình).	@ĐỊA DANH Về số câu của Già Đà thì không nhất định, hoặc là 2 câu, hoặc 3 câu, 4 câu, 5 câu, 6 câu khác nhau. Nhưng Luận Đại Tì Bà Sa quyển 126 thì cho rằng, Già Đà là những câu văn vần nối kết nhau, ở trong kinh để ngâm đọc những lời nói của mọi người.Luận Đại Trí Độ quyển 33 cũng bảo rằng tất cả các bài kệ đều gọi là Kì Dạ, còn số câu nhiều ít không nhất định thì gọi là Già Đà. Phần nhiều cho Già Đà chỉ có nghĩa ngâm vịnh, cho nên cùng nghĩa với Kì Dạ. Còn theo Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 15 (bản Bắc), thì Già Đà là bài kệ 4 câu trong các kinh điển ngoại trừ Tu Đa La và giới luật. Ngoài ra, theo bài tựa trong Trường Bộ Kinh Chú tiếng Pàli (Sumaígala-vilàsinì), bài tựa luật Thiện Kiến (Pàli: Samantapàsàdikà), Pháp Cú (Pàli: Dhamma-pada), Trưởng Lão Kệ (Pàli: Thera-gàthà), Trưởng Lão Ni Kệ (Pàli: Therì-gàthà), Kinh tập (Pàli: Sutanipàta) v.v... phàm những bài kệ không gọi là kệ của Tu Đa La, thì gọi là Già Đà.
Sự ra đời của tinh xá này là do Phật Quang Sơn hưởng ứng lời kêu gọi phục hưng nền văn hóa Trung hoa, phát huy tinh thần kính già hiếu thảo, tăng tiến sự hài hòa của Đại Hùng Bảo Điện Chùa Phật Quang Sơnluân lí gia đình, giúp đỡ người già tổ chức sinh hoạt về mọi mặt để họ có được đời sống yên vui thanh thản.	@ĐỊA DANH Tinh Xá được khởi công kiến thiết vào tháng 10 năm Dân Quốc 63 (1974), đến ngày mồng 1 tháng 11 năm Dân Quốc 65 (1976) thì hoàn thành. Tinh Xá nằm trên thửa đất hơn 3 nghìn mét vuông. Ngoài các phòng cá nhân còn có những kiến trúc công cộng như: Nhà ăn, nhà niệm Phật, phòng y tế, vườn hoa…...
Sự sùng bái Yakkha thoạt tiên do các người đi trong rừng sâu hoang dã cúng tế các lâm thần rồi sau do các thương nhơn đi biển cúng vái các vimāna (Dạ xoa vừa thọ tội vừa thọ phước) dưới biển. Được biết vái lạy thần cây là một hình thức tôn giáo cổ sơ nhứt. Một số Yakkha là thần cây (rukkha-deva) (12), một số khác là thổ thần (bhummadevatā) (13) nhưng cũng trú trên cây. Nói chung, Yakkha là những thần có uy lực siêu nhiên có thể hộ trì mà cũng có thể ám hại con người; có lúc được gọi là devatā (chư Thiên) (15) hay devaputtā (Thiên tử) (16). Một số có khả năng trí tuệ cao, như Indakūṭa và Sucioma từng hỏi Phật vấn đề siêu nhơn hay đạo lý. Tất cả đều có thần lực (mahiddhika), như đi từ nơi này đến nơi khác, thay đổi hình sắc, vân vân. Nhờ thiện nghiệp, Yakkha có phong thái đáng kính (17) và có cuộc sống huy hoàng (18); nhưng vì ác nghiệp,  họ có nhiều đặc tánh kỳ quặc, như nhác gan, sợ lá dừa, sợ sắt thép, có mắt đỏ, không bao giờ nháy mắt, không để lại bóng (shadow). Trú xứ của Yakkha là lâu đài kiên cố (20) do họ tự kiến tạo và có thể ở khắp nơi, như trên trời (ākasaṭṭha), dưới đất (bhumaṭṭha), trên cây, vân vân. Có khi có cả một thành phố (E.g., Āḷakamandā) được hộ trì hay trú bởi Yakkha.	@ĐỊA DANH Yakkha rất giống các Piśāca nói trong Vệ đà, dầu nguồn gốc có khác. Chúng được tin như vật linh có nhiều nét dân gian, trú trong rừng thiêng, nơi hoang dã (21).
Sự thành lập và phát triển Giáo khu của các tông phái không giống nhau, nhưng đại khái một Đại giáo viện được thiết lập ở Trung ương, ở các tỉnh đặt những Giáo viện vừa và nhỏ trực thuộc Đại giáo viện ở Trung ương. Đây là lần đầu tiên các tông phân chia Giáo khu, tức vào đầu thời Minh Trị, khi Thần Phật được hợp nhất. Năm Minh Trị thứ 8 (1875), khi các phái thuộc Chân Tông tách riêng ra nên Thần Phật Đại giáo viện bị bãi bỏ. Sau khi được phép thiết lập lại Đại giáo viện, thì các tông phái tự qui định việc tổ chức giáo khu, từ đó dần dần trở thành chế độ hiện hành.	@ĐỊA DANH 
Sự thành tựu tướng nhục kế có liên quan với nghiệp nhân. Cứ theo Kinh Bảo Nữ Sở Vấn quyển 4 thì nhục kế trên đỉnh đầu của Đức Như Lai tự nhiên hiện bày tướng Đại nhân, là tướng tu được nhờ ở đời trước biết kính thờ Hiền Thánh và bậc tôn trưởng. Theo Phẩm Như Lai Công Đức trong Kinh Vô Thượng Y quyển hạ, thì ngoài việc tự tu 10 điều thiện, nếu Bồ Tát đồng thời giáo hóa, chỉ dẫn chúng sinh tu hành và thấy họ tu hành liền vui mừng khen ngợi, lại đem lòng thương xót vô lượng, phát nguyện rộng lớn, dắt dẫn chúng sinh đưa về chính đạo thì nhờ những nhân duyên ấy, Bồ Tát sẽ được 2 thứ tướng hảo, 1 trong 2 tướng đó là xương Ô Ni Sa trên đỉnh đầu nổi cao lên, tự nhiên thành búi tóc. Các kinh khác có nói nhờ nhân duyên trì giới, bố thí... cũng được tướng hảo này.	@ĐỊA DANH Trong các đồ tướng do người đời sau tạo lập, phần nhiều ở phía trước phần mềm của nhục kế có nhấn 1 viên đá quí màu hồng, hoặc tô màu hồng ở chỗ không có tóc phía trước đỉnh đầu mà gọi là tướng nhục kế. Đó là làm theo câu nói trong Kinh Quán Phật Tam Muội Hải quyển 1 (Đại 15, 648 hạ): “Xương đỉnh đầu của Như Lai tròn đầy, giống như nắm tay, màu trắng, nếu thấy da mỏng thì là màu hồng, hoặc thấy da dày thì màu Kim Cương”. [X. Kinh Trường A Hàm Q.1; Kinh Thái Tử Thụy Ứng Bản Khởi Q.thượng; Kinh Quán Phật Tam Muội Hải Q.4; Kinh Ưu Bà Di tịnh hạnh pháp môn Q.hạ; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.8; Luận Đại Tì Bà Sa Q.177; Luận Đại Trí Độ Q.4]. (xt. Tam Thập Nhị Tướng, Vô Kiến Đính Tướng).
Sự tranh chấp giữa Phật Giáo và Đạo Giáo đã nảy sinh ngay từ thời Đông Hán, khi ấy, ngài Ca Diếp Ma Đằng (Phạm: Kàzyapa-màtaíga) đã phải tranh luận với các Đạo Sĩ rồi.Qua thời Tam Quốc, Tào thực soạn “Biện đạo luận” phê phán thuyết Thần tiên. Đến đời Tây Tấn, cuộc tranh luận về Phật Giáo và Đạo Giáo đã diễn ra giữa sa môn Bạch Viễn và Đạo Sĩ Vương Phù. Vương Phù là tác giả của kinh “Lão Tử Hóa Hồ”, là tài liệu trọng yếu cho các cuộc tranh luận ở đời sau. Nhưng, những cuộc tranh luận kịch liệt nhất là từ thời Nam Bắc Triều trở về sau. Thời Thái Vũ Đế nhà Bắc Ngụy, đạo sĩ Khấu Khiêm Chi sáng lập Thiên Sư Đạo, đồng thời, xúc tiến việc truyền bá đạo mới này trong khắp nước, xác lập giáo đoàn tông giáo của Đạo Giáo. Các đạo sĩ Lục Tu Tĩnh thời Tống thuộc Nam Triều và Đào Hoằng Cảnh đời Lương ra sức chỉnh lí các kinh điển Đạo Giáo và hệ thống hóa nền giáo học, ảnh hưởng đối với xã hội tương đối cũng tăng thêm, đủ để đọ sức với Phật Giáo, lấy “Di Hạ Luận”(luận về mọi rợ và văn minh) làm trung tâm tranh luận, tức tranh luận về việc bỏ tông giáo văn minh sẵn có để tin thờ tông giáo mọi rợ ngoại lai (Phật Giáo) là đúng hay sai.Năm Thái Thủy thứ 3 (467) đời vua Minh Đế nhà Tống thuộc Nam Triều, đạo sĩ Cố Hoan viết “Di Hạ Luận” dẫn đến việc ngài Minh Tăng Thiệu soạn “Chính Nhị Giáo Luận”, ngài Tuệ thông trứ tác “Bác Cố Đạo Sĩ Di Hạ Luận” để bác bỏ. Ngoài ra, ông Trương dung soạn“Môn luật” chủ trương “Đạo Phật Nhất Trí”(Đạo Giáo và Phật Giáo là một), Đạo Giáo là Bản, Phật Giáo là Tích, đề xướng thuyết “Bản Tích”, nhưng lại cho Đạo Giáo cao hơn.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Chính Quang năm đầu (520) đời vua Hiếu Minh Đế của Bắc Triều, trong cung cũng có cuộc tranh luận về Đạo Giáo và Phật Giáo, giữa đạo sĩ Khương bân ở quán Thanh đạo và sa môn Đàm Vô Tối ở chùa Dung giác, với chủ đề: “Lão Tử ra đời trước hay Phật Thích Ca ra đời trước?”. Kết quả, Khương bân thất bại và bị lưu đày đến Mã ấp. Trước đó, tác phẩm “Tiếu Đạo Luận” của ngài Chân loan và “Nhị Giáo Luận” của ngài Đạo An là 2 bộ luận quan trọng tranh luận về sự hơn, kém của Phật Giáo và Đạo Giáo đương thời.Nhưng thời Bắc triều, sự tranh luận giữa Phật Giáo và Đạo Giáo không phải chỉ đơn thuần là cuộc tranh luận song phương, mà thêm vào đó còn là chính sách bách hại của chính quyền, đó chính là cuộc hủy diệt Phật Giáo của Thái Vũ Đế nhà Bắc Ngụy và của Vũ Đế nhà Bắc Chu rất nổi tiếng mà lịch sử gọi là “ Tam Vũ Diệt Phật”. Đó là:
Ta còn hiểu là hòn đá lớn, phiến đá. Ca dao: “Chùa này có một ông thầy, có hòn đá tảng có cây ngô đồng”.	@ĐỊA DANH 
Ta còn hiểu là tới cùng, tới chỗ. Đoạn trường tân thanh có câu: “Nợ đâu ai đã dắt vào tận tay”	@ĐỊA DANH Chết. Td: Tự tận.
Ta còn hiểu là vẻ vênh vang sung sướng, tự cho là giỏi.	@ĐỊA DANH 
Ta nay riêng tự đến	@ĐỊA DANH Chỗ chỗ đều gặp va”.
Ta, tôi. Tiếng tự xưng	@ĐỊA DANH Mất đi
Takkambila	@ĐỊA DANH Pāsāda nối liền với một tịnh xá Rohaṇa; Vua Dappula I trùng tu và cử Tỳ kheo đến trú trong tịnh xá này (1).
Takkasilā Jātaka	@ĐỊA DANH Một tựa đề khác (1) của Telapatta Jātaka (q.v.).
Talaṅga	@ĐỊA DANH (v.l. Talaṅka, Tālaṅkara, Tālaṅganagara). Địa danh ở Tích Lan, có thể trong Piyaṅgudīpa; được đoán là vậy vì tại đây có trú xứ của Trưởng lão Dhammadinna (1). Talaṅga có thể là nơi mà Saddhammasaṅgaha (2) gọi là Talaṅgaratissapabbata (Vālaṅgatissapabbata trong kinh khác), trú xứ của Mahādhammadinna. Trong Talaṅgaratissapabbata có động Devarakkhitalena. Theo Chú giải Majjhima (4), Talaṅgaratissapabbata ở trong xứ Rohaṇa, và giữa Talaṅgaratissapabbata với Tassamahārāma có hai tịnh xá Haṅkana và Cittapabbata.
Tam Bát Nhật	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 ngày mồng 8, 18 và 28 mỗi tháng, là những ngày chúng tăng trong Thiền gia tụng niệm trên điện Phật. Thời xưa thì thực hành trong 6 ngày mồng 3, 13, 23, mồng 8, 18, 28 mỗi tháng. Vào các ngày 3 thì cầu nguyện quốc gia thanh bình, thịnh vượng, Phật Pháp hưng long, thí chủ an ổn; còn vào các ngày 8 thì quán niệm vô thường và cầu nguyện sự nghiệp tu hành của mình được thành tựu viên mãn. Về sau, diễn biến thành 3 ngày 8 là Thượng bát (mồng 8), Trung bát (18) và Hạ bát (28). Các ngày Thượng bát và Trung bát thì cầu nguyện cho đất nước phồn vinh, đạo pháp hưng thịnh; còn ngày Hạ bát thì Đại Chúng nhớ nghĩ vô thường. [X. điều Niệm Tụng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2; môn Tiết thời trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Tam Bảo là Phật, Pháp, Tăng đáng tôn quý, đáng quý trọng, nên gọi là bảo.	@ĐỊA DANH Một, Đại Thừa Phật Bảo. Tiếng Phạn là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác. Nghĩa là tự mình giác ngộ; hướng dẫn cho người khác giác ngộ và hạnh giác ngộ tròn đầy. (Phật đầy đủ có ba thân; mười thân)
Tam Bảo Ấn	@ĐỊA DANH Chỉ cho khuôn dấu có khắc 4 chữ “Phật Pháp Tăng Bảo”, mục đích là cầu nguyện Tam Bảo gia hộ, được dùng trong các viện thuộc Thiền Tông ở Nhật Bản. Khuôn dấu có hình vuông hoặc tròn, đôi khi cũng có hình quả ấu. Còn chữ khắc trên khuôn dấu thì có nhiều kiểu: Chữ triện, chữ lệ, chữ Phạm... [X. môn Khí Vật trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Tam Bộ Đại Pháp	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 bộ pháp lớn, đó là: Kim Cương Giới Đại Pháp, Thai Tạng Giới Đại Pháp và Tô Tất Địa Đại Pháp, là thuyết đặc biệt của Thai Mật Nhật Bản. Đông Mật (Mật Giáo do ngài Không Hải của Nhật Bản truyền, lấy Đông Tự làm đạo tràng căn bản nên gọi là Đông Mật) y cứ vào Kinh Kim Cương Đính và Kinh Đại Nhật; chỉ nói có 2 bộ Đại Pháp Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới mà thôi.
Tam Chiếu	@ĐỊA DANH Thứ tự chiếu soi của mặt trời có 3 nấc từ khi mới mọc.
Tam Chủng Thành Tựu	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ thành tựu: Chủng Tử, Tự Tại và Hiện Hành là giáo thuyết của tông duy thức.
Tam Chủng Tức Thân Thành Phật	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 nghĩa Tức Thân Thành Phật: Lí cụ, Gia trì và Hiển đắc do Tông Chân Ngôn, Nhật Bản, thành lập. Ba nghĩa này đều là sự nghiệp tự nhiên, vô tác trong pháp giới bình đẳng, gọi chung là Tức Thân Thành Phật.
Tam Chủng Viên Mãn An Lạc	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Du Già Sư Địa quyển 41 thì người tu hạnh Bồ Tát có khả năng thành tựu 3 thứ viên mãn an lạc là:
Tam Chủng Ý Sinh Thân	@ĐỊA DANH Ba thứ Ý Sinh Thân. Hàng Bồ Tát Thông Giáo Đăng địa được tam muội Như huyễn, có năng lực thị hiện vô lượng thần thông tự tại, vào khắp các cõi Phật, tùy ý không ngại, ý muốn đến nơi nào thì thân theo đến nơi ấy, cho nên gọi là Ý Sinh Thân.
Tam Cổ Câu	@ĐỊA DANH Cũng gọi Kim Cương Câu. Móc câu 3 chĩa, vốn là 1 trong những thứ vũ khí của Ấn Độ đời xưa, về sau được Mật Giáo sử dụng để tượng trưng cho hình Tam Muội Da của các vị tôn. Như các Bồ Tát Kim Cương Câu trong Tứ nhiếp Bồ Tát của Mạn Đồ La Kim Cương Giới, Kim Cương diện thiên của Ngoại Kim Cương Bộ, Bồ Tát Đại An lạc bất không chân thực trong Viện Biến Tri của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Bồ Tát Bất Không Câu Quán Thế Âm của Viện Hư Không Tạng v.v... đều cầm Tam Cổ Câu. [X. Kim Cương Giới Thất Tập Q.thượng; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.2]
Tam Diệu	@ĐỊA DANH Chỉ cho thuyết “Tâm, Phật và chúng sinh” dung hòa vào nhau một cách mầu nhiệm tự tại do Tông Thiên Thai thành lập. Đây là từ ngữ hình dung sự bao nhiếp lẫn nhau giữa mình và người.
Tam Giác Sơn	@ĐỊA DANH 三 角 山. Còn gọi: Thê Hiền Sơn. Núi cách Bắc thành 3km thuộc huyện Kim Đường, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Thế núi uốn khúc như rồng, đỉnh cao thanh tú. Những ngôi chùa được xây cất vào đời Tùy Đường có: Pháp Hải, Phổ Tế, Quảng Lạc gọi chung là Tam Giác Tự. Đời Đường, Vương Bột có bài thơ “Du Phạm Vũ Tam Giác Tự” như sau:
Tam Giả Quán	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 pháp quán: Pháp Giả Hư Thực Quán, Thụ Giả Hư Thực Quán và Danh Giả Hư Thực Quán được nêu trong Phẩm Tựa Kinh Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật quyển thượng.
Tam Giới Vạn Linh Bài	@ĐỊA DANH Bài vị của các vong linh trong 3 cõi được đặt ở điện Phật của các chùa viện để hàng ngày nguyện cầu cho những chúng sinh vô duyên cũng được nhờ ơn Phật mà chóng siêu thoát. Trên bài vị này, viết các hàng chữ: “Tam Giới vạn linh, Thập phương chí thánh, Lục thân quyến thuộc, Thất thế phụ mẫu”.(Muôn linh ba cõi, Các thánh mười phương, Họ hàng sáu thân, Cha mẹ bảy đời). Hoặc viết: “Tam Giới vạn linh, Lục đạo tứ sinh, Thất thế phụ mẫu, Lục thân quyến thuộc”... bài vị này cũng được đặt trên đàn cúng ngạ quỉ khi mở hội Thí Ngạ Quỉ.
Tam Kiển Tự Phược	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tác Kiển Tự Phược. Con tằm làm kén để tự buộc mình. Ví dụ chúng sinh tự khởi phiền não, tự tạo ác nghiệp đểphảichìm đắm trong 3 cõi, giống như con tằm tự làm lấy kén và nhả tơ ra để tự buộc mình. Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Bắc) quyển 27 (Đại 12, 524 thượng) nói: “Như tằm làm kén, tự sống tự chết; tất cả chúng sinh cũng tự làm như thế, chẳng thấy Phật Tính, cho nên tự tạo kết nghiệp, sống chết trôi lăn [X. Kinh Phật Thuyết Vô Thường; Luận Đại Trí Độ Q.31, 90; Vãng Sinh Luận Chú Q.thượng]. (xt. Tác Kiển Tự Phược).
Tam Lạc Xoa	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 ức, là số hạn thành tựu việc niệm tụng Đà La Ni trong Mật Giáo. Lạc xoa vốn là danh số của Ấn Độ, 10 vạn là 1 lạc xoa, vì 10 vạn là 1 ức nên 3 lạc xoa dịch là 3 ức. Hoặc chỉ cho 3 thời sáng, trưa, chiều, và 3 mùa lạnh, nóng, mưa, đây đều là cách giải thích theo nghĩa nông cạn và sơ lược. Còn nếu giải thích theo nghĩa sâu xa và kín nhiệm thì Lạc xoa nghĩa là tứơng và kiến, 3 lạc xoa nghĩa là hành giả quán xét thực tướng của 3 bình đẳng: Tự bình đẳng, Ấn bình đẳng và Bản Tôn bình đẳng, để đạt đến cảnh giới nhất thể viên dung vô ngại.Ngoài ra, 3 lạc xoa cũng có nghĩa là 3 nghiệp thân, khẩu, ý đều hiện 3 tướng lành: Hơi ấm (Tức Tai), khói (Hàng Phục) và ánh sáng (Tăng Ích). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.17, 20; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Diễn Mật Sao Q.10].
Tam Muội không đi không ngồi, 1 trong 4 thứ Tam Muội do Tông Thiên Thai lập ra. Tuy gọi là Phi hành phi tọa nhưng thực ra thì thông cả hành, trụ, tọa, ngọa và tất cả các việc, tùy ý khởi động mà tu thiền định, cho nên cũng gọi là Tùy Tự Ý Tam Muội, Giác Ý Tam Muội.Tức trong tất cả thời, trên tất cả việc, hễ niệm khởi liền hết, ý khởi liền tu tam muội.(xt. Tứ Chủng Tam Muội).	@ĐỊA DANH 
Tam Muội Đường	@ĐỊA DANH Cũng gọi Pháp Hoa Tam Muội Viện, Pháp Hoa Đường.
Tam Môn	@ĐỊA DANH 三 門. Còn gọi: Sơn môn. Cổng tam quan, cổng chùa. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tam Nghĩa Quán	@ĐỊA DANH Theo thứ tự quán xét nghĩa chân thực của 5 uẩn, 12 xứ, 18 giới...
Tam Nguyên Chuyển Nhập	@ĐỊA DANH Chuyển dần đến 3 nguyện. Đây là giáo nghĩa của Tịnh Độ Chân Tông ở Nhật Bản. Tông này chủ trương từ giáo Phương tiện (phương tiện dẫn đến chân thực) đến giáo chân thực là quá trình tín ngưỡng từ nguyện thứ 19 (yếu môn) trong 48 nguyện của Đức Phật A Di Đà tiến đến nguyện thứ 20 (chân môn), rồi sau lại chuyển tiến đến nguyện thứ 18 (hoằng nguyện). Tức là: Trước hết, xả bỏ giáo thánh đạo, nguyện sinh Tịnh Độ (nguyện thứ 19); kế đến, xả bỏ các hạnh để chuyên tu niệm Phật (nguyện thứ 20); cuối cùng, quyết lìa bỏ tâm tự lực mà nương tựa vào nguyện tâm tha lực (nguyện thứ 18).
Tam Như Lai Tạng	@ĐỊA DANH Ba nghĩa của Như Lai Tạng. Như Lai Tạng chỉ cho tâm tự tính thanh tịnh ẩn chứa trong thân tạp nhiễm của tất cả hữu tình.
Tam Phong Thanh Lương Thiền Tự	@ĐỊA DANH 三 峰 清 涼 禪 寺. Nằm trong núi Ngu Sơn, thành phố Thường Thục, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh sáng lập, Hán Nguyệt Pháp Tạng khai sơn, xưa gọi là “Tam Phong Thiền Viện”. Niên hiệu Khang Hy thứ 38 (1699) đời Thanh ban tặng tấm biển “Tam Phong Thanh Lương Thiền Tự”.
Tam Pháp	@ĐỊA DANH 三法. Ba cơ quan tối cao của triều đình thời xưa, họp lại thành một thứ tòa án cao nhất để xét xử các vụ quan trọng, gồm bộ Hình, Đô sát viện và Đại lí tự. Thường là Tòa Tam pháp.
Tam Phược	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ trói buộc. Phược là tên khác của phiền não. Như 3 căn bất thiện tham sân si trói buộc chúng sinh khiến không được tự tại, cho nên gọi là Phược.
Tam Phần Khoa Kinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Nhất Kinh Tam Đoạn. Chia một bộ kinh ra làm 3 phần để giải thích. Nói chung, y cứ vào nội dung của 1 bộ kinh luận nào đó để phân chia thích đáng, gọi là Khoa văn. Thông thường đều chia làm 3 phần: Phần tựa, phần chính tông, phần lưu thông, cho nên gọi là Tam Phần Khoa Kinh.
Tam Phật Đính	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 Phật Đính trong Viện Thích Ca thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo, là đính biểu thị mọi đức của 3 bộ Như Lai.Phật Đính là Vô Kiến Đính Tướng của Như Lai, là tôn quí nhất trong các Đức Phật. Tam Phật Đính là:
Tam Quan	@ĐỊA DANH 三關. Cái cổng lớn, có ba lối ra vào, một lối lớn ở giữa, hai lối nhỏ ở hai bên. Cổng chùa thời xưa thường làm theo lối tam quan này.
Tam Quang Thiên Tử	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 vị Thiên tử: Nhật Thiên Tử, Nguyệt Thiên Tử và Minh Tinh Thiên Tử. Trong Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa quyển 1 thì có: Danh Nguyệt Thiên Tử, Phổ Hương Thiên Tử, Bảo Quang Thiên Tử. Pháp Hoa Văn Cú quyển 2 hạ cho rằng 3 vị Thiên tử Danh nguyệt... là nội thần của trời Đế Thích, giống như các khanh tướng. Còn Pháp Hoa Kinh Huyền Tán quyển 2, phần đầu thì cho rằng Tam Quang là chỉ cho 3 vị: Bảo Quang, Danh nguyệt và Phổ hương. Quán Thế Âm tên là Bảo Ý, là Nhật Thiên Tử, tức Bảo Quang; Đại Thế Chí tên là Bảo cát tường, là Nguyệt Thiên Tử, tức Danh nguyệt; Hư Không Tạng tên là Bảo Quang, là Tinh thiên tử, tức Phổ hương. Đây là phối hợp Nhật, Nguyệt, Tinh với 3 vị Thiên Tử trong Kinh Pháp Hoa, nhưng Kinh Pháp Hoa bản tiếng Phạm ở đoạn văn kinh tương ứng đồng thời nêu tên 5 vị Thiên Tử, Nguyệt Thiên Tử (Candra devaputra), Nhật Thiên Tử (Sùrya deva-putra), Phổ Hương Thiên Tử (Samantagandha deva-putra), Bảo Quang Thiên Tử (Ratnapsabha deva-putra), và Quang minh thiên tử (Avabhàsaprabha devaputra). Ngoài ra, theo Học hải dư trích quyển 4, khi người thợ làm tượng Phật tạo tượng Tam quang thì tượng Đại Minh Tinh Thiên Tử có hình tướng Bồ Tát, còn Nhật Thiên Tử và Nguyệt Thiên Tử thì theo hình tướng người trời.Nếu y theo Bản Môn của Tam quang thì đều có hình tướng Bồ Tát, còn theo Tích Môn thì đều lấy hình người trời, tức dùng cả Bản và Tích để tạo thành hình tượng Tam quang. [X. Kinh Hư Không Bồ Tát Thần Chú; Kinh Thất Phật Bát Bồ Tát Sở Thuyết Đại Đà La Ni Thần Chú Q.1; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.1].
Tam Quân	@ĐỊA DANH 三君. Ba toán quân trong đoàn quân lớn, sắp theo thứ tự trước sau, gồm Tiền quân, Trung quân và Hậu quân. Chỉ toàn thể quân lính.
Tam Thiếp Hòa Tán	@ĐỊA DANH Từ ngữ gọi chung ba bộ hòa tán. Tịnh Độ, Cao Tăng và Chính Tượng Mạt, do ngài Thân Loan người Nhật Bản soạn. Lúc về già, vì muốn cho giáo nghĩa căn bản của Chân Tông dễ hiểu hơn, nên ngài Thân Loan đã soạn ra các hòa tán này và, cùng với “Chính Tín Kệ”, các hòa tán này đều được đọc tụng trong các khóa lễ sớm chiều tại các chùa viện Nhật Bản. Tịnh Độ hòa tán gồm 118 bài kệ, khen ngợi Đức Phật A Di Đà, Tam kinh(Kinh Vô Lượng Thọ, Kinh Quán Vô Lượng Thọ và Kinh A Di Đà), lợi ích đời hiện tại...; Cao Tăng Hòa Tán gồm 117 bài kệ, khen ngợi 7 vị cao tăng (Long Thụ, Thiên Thân, Đàm Loan, Đạo Xước, Thiện Đạo, Nguyên Tín và Nguyên Không); Chính Tượng Mạt Hòa Tán gồm 108 bài kệ, nói về Chính Tượng Mạt Tịnh Độ, Nghi Hoặc, Thánh Đức Phụng Tán, Thuật Hoài... Ngoài ra còn có Thiếp ngoại hòa tán, có phụ thêm “Tự nhiên pháp nhĩ chương” bằng tiếng Nhật.
Tam Thuật	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Nội Ngoại Tam Thuật. Chỉ cho 3 phương pháp trong, ngoài được Tông Thiên Thai sử dụng để trừ khử ma chướng trong lúc tu thiền quán. Nghĩa là hành giả khi tu xong pháp quán thứ 8 “Tri thứ vị”, thường dễ bị nhiễu loạn bởi nghịch duyên bên trong (giặc cứng mạnh) và thuận duyên bên ngoài(giặc dịu dàng), đến nỗi tổn hại nội đức, rước lấy danh lợi mà tự phá hoại mình. Vì mục đích ngăn chặn 2 chướng duyên thuận và nghịch này để đạt đến cảnh giới an nhẫn bất động, cho nên dùng Nội Ngoại Tam Thuật lần lượt đối trị.
Tam Thân	@ĐỊA DANH Phạm: Traya kàya.Cũng gọi Tam Thân Phật, Tam Phật Thân, Tam Phật. Chỉ cho Pháp Thân, Báo Thân và Ứng Thân của chư Phật.Thân nghĩa là tụ tập, tụ tập các pháp mà thành thân, vì thế sự tụ tập về lí pháp gọi là Pháp Thân (Phạm: Dharma-kàya), sự tụ tập về trí pháp gọi là Báo Thân (Phạm: Saôbhoga-kàya), sự tụ tập của các pháp công đức gọi là Ứng Thân (Phạm: Nirmàịa-kàya). Hoặc gọi là Pháp Thân Phật Báo Thân Phật Ứng Thân Phật, Pháp Phật Báo Phật Ứng Phật, Pháp Thân Ứng Thân Hóa Thân, Pháp Thân Phật Báo Phật Hóa Phật, Pháp Phật Báo Phật Ứng Hóa Phật, Chân Thân Báo Thân Ứng Thân, Tự Tính Thân Mãn Tư Dụng Thân Hóa Thân, Tự Tính Thân Ứng Thân Hóa Thân, Pháp Thân Ứng Thân Hóa Thân, Pháp Tính Thân Thụ Dụng Thân Biến hóa Thân, Tự Tính Thân Thụ Dụng Thân Biến Hóa Thân, Tự Tính Thân Thực thân Biến Hóa Thân, Pháp Thân Phật Thụ Dụng Thân Phật Hóa Thân Phật, Chính Pháp Phật Tu thành Phật Ứng Hóa Phật, Phật Sở Kiến Thân Bồ Tát Sở Kiến Thân Nhị Thừa Phàm Phu Sở Kiến Thân.
Tam Thập Nhị Khí	@ĐỊA DANH Chỉ cho 32 pháp mà Bồ Tát thành tựu. Vì 32 pháp này được sử dụng để thành biện sự và lí nên gọi là Khí.
Tam Thập Tam Gian Đường	@ĐỊA DANH Ngôi nhà 33 gian, một danh thắng của Phật Giáo Nhật Bản tại Kyoto. Vốn có tên là Viện Liên Hoa vương thuộc Tông Thiên Thai Nhật Bản. Vì trong viện được ngăn chia ra làm 33 gian nên gọi là Tam thập tam gian đường. Trong Đại đường khoảng 120m của viện này an trí 1001 pho tượng Quan Âm. Vào năm Trường khoan thứ 2 (1164), Thượng hoàng Hậu bạch hà sắc lệnh cho Bình thanh thịnh xây dựng viện này, phòng xá theo thứ tự đều nhau, đến niên hiệu Kiến Trường năm đầu (1249) thì bị thiêu hủy.
Tam Thập Tam Thân	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tam Thập Tam Ứng Hóa Thân. Chỉ cho 33 loại hóa thân mà Bồ Tát Quán Thế Âm thị hiện trong Tam Muội để nhiếp thủ và làm lợi ích cho khắp cả chúng sinh. Ba mươi ba thân này được nói trong Phẩm Quán Thế Âm Bồ Tát phổ môn Kinh Pháp Hoa, thứ tự như sau:
Tam Thập Tứ Tâm Đoạn Kết Thành Đạo	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Tam Thập Tứ Tâm. Tức dùng 34 thứ tâm sát na dứt hết phiền não để thành tựu Phật đạo.
Tam Thế Gian Chinh Phục Thế Tự Tại Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Tralokya-vaśaṃkara-lokesvara-sadhana (S).
Tam Thế Vô Chướng Ngại Trí Giới	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tam Muội Da Giới, Tự Tính Bản Nguyên Giới.Gọi tắt: Tam Giới.
Tam Thời, một là chỉ cho buổi sáng, buổi trưa, buổi chiều; hai là chỉ cho 3 thời: Thuyên Nhất Thiết Hữu, Thuyên Nhất Thiết Không và Thuyên Nhất Thiết Trung. Nhưng người đời sau kết hợp 3 thời này làm một và phải thực hành xong trong khoảng thời gian một buổi chiều. Hệ niệm là 3 nghiệp thân, khẩu, ý quán tưởng văn kinh Kinh A Di Đà và luôn nhớ nghĩ đến việc sinh về Tịnh Độ của Phật A Di Đà. Ngài Trung Phong Minh Bản có soạn 2 cuốn sách về Tam Thời Hệ Niệm: Một là Tam Thời Hệ Niệm Nghi Phạm, dùng cho việc kết hội tự tu; hai là Tam Thời Hệ Niệm Phật Sự, dùng cho việc tác pháp độ vong. Nội dung của 2 cuốn sách này đều gồm 7 phần: Tụng Kinh, Trì Danh, Giảng Diễn, Hành Đạo, Sám Hối, Phát Nguyện và Xướng Tán, mỗi 1 thời cũng đều bao hàm 7 hạng mục này.	@ĐỊA DANH Thời thứ nhất: Chỉ bảo cho hành giả (người sống cũng như người chết) biết rằng thế giới Cực Lạc không có các nỗi khổ, người tu đạo nếu muốn tìm đường trở về thì chỉ cần nhìn vào cõi trần lao mà rõ tự tâm. Chúng Sinh sở dĩ chịu khổ vô tận là từ tham dục mà ra, tham dục lại do quên mất tự tính, vọng tưởng lăng xăng mà có. Muốn lìa khổ được vui, sinh về Tịnh Độ thì phải có đầy đủ 3 điều kiện là tín, nguyện và hành. Bởi vậy, hành giả phải có lòng tin sâu xa, nguyện vọng tha thiết và xưng niệm danh hiệu của Đức Phật A Di Đà, tâm không tán loạn, lúc lâm chung tâm không điên đảo thì chắc chắn được vãng sinh Cực Lạc Tịnh Độ của Phật A Di Đà.
Tam Thừa Nhất Thiết Chư Vị	@ĐỊA DANH 三 乘 一 切 諸 位. Giai vị có được do quá trình tu hành theo giáo pháp Tam thừa. Học thuyết đôán ngộ của Thiền Tông cho rằng Tâm này vốn là Phật, không cần phải theo giai vị tuần tự tiến dần. Đoạn Tế Tâm Yếu ghi:
Tam Thừa tự nhiên phế bỏ. [X. Bài tựa Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Giảng Nghĩa Q.1; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng]. (xt. Bản Tích Nhị Môn, Liên Hoa Tam Dụ).	@ĐỊA DANH 
Tam Trùng Thất Cá Pháp Môn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Giáo Hành Chứng Tam Phần. Bảy pháp môn được lí giải theo 3 lớp Giáo, Hành, Chứng, là giáo pháp khẩu truyền của Tông Thiên Thai Nhật Bản. Thất Cá Pháp Môn (7 cái pháp môn) gồm có 4 pháp khẩu truyền là: Nhất Tâm Tam Quán, Nhất Niệm Tam Thiên, Chỉ Quán Đại chỉ và Pháp Hoa Thâm Nghĩa. Nội dung của Pháp Hoa Thâm Nghĩa lại được chia làm 3 pháp lớn nữa là: Viên Giáo tam thân, Liên Hoa nhân quả và Thường Tịch Quang Độ, cộng chung thành 7 pháp môn. Phương pháp để hiểu các pháp môn này gồm Tam trùng là: Giáo trùng(lời dạy của các Tổ Sư lưu lại bằng văn tự), Hành Trùng (Phương pháp thực hành của các Tổ Sư) và Chứng Trùng (sự thực hành và thể hội trong nội tâm của hành giả), vì thế nên gọi là Tam trùng thất cá pháp môn.
Tam Tuệ Kinh	@ĐỊA DANH Kinh, 1 quyển, được thu vào Đại Chính Tạng tập 17. Nội dung kinh này do thu chép các nhân duyên, pháp nghĩa trong các kinh luận mà thành, tất cả có hơn 60 điều, có thể làm kim chỉ nam cho sự tu dưỡng của tín đồ Phật Giáo. Chính vua Lương Vũ Đế đã từng giảng kinh này ở chùa Đồng thái.[X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.4].
Tam Tính	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tam Tự Tính, Tam Tính Tướng, Tam Chủng Tự Tướng, Tam Tướng.
Tam Tôn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tam Tôn Phật. Cách bài trí 3 pho tượng Phật trong chùa. Trung Tôn là chính, 2 bên Trung Tôn có 2 vị hiếp thị khác. Cách sắp xếp này bắt nguồn từ Nhất Quang Tam Tôn của Ấn Độ, thường thì Trung Tôn là Phật Thích Ca, bên trái là Phật Dược Sư, bên phải là Phật Di Đà. Ngoài ra cũng có cách thờ một Phật hai Bồ Tát, tức chính giữa là Phật, 2 bên là 2 vị Bồ Tát hoặc 2 vị Minh Vương. Từ xưa đến nay, Tam Tôn có hình thức nhất định, tức Phật Thích Ca, 2 vị đệ tử Thanh Văn là Ca Diếp, A Nan; Phật Thích Ca và 2 vị Bồ Tát Phổ Hiền, Văn Thù, gọi là Thích Ca Tam Tôn; Phật Di Đà và 2 Bồ Tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, gọi là Di Đà Tam Tôn; hoặc Tây Phương Tam Thánh; Dược Sư Như Lai và 2 Bồ Tát Nhật Quang, Nguyệt Quang, gọi là Dược Sư Tam Tôn; hoặc Phật Dược Sư và 2 Bồ Tát Dược Vương, Dược Thượng; Bồ Tát Bát Nhã và 2 vị trời Phạm Thiên, Đế Thích; Minh Vương Bất Động và 2 đồng tử Chế Tra Ca, Căng Yết La. Hiếp Thị (cũng gọi là Hiếp Sĩ, Giáp Thị: Đứng hầu 2 bên) là biểu trưng cái đức của vị Trung Tôn, như Quán Thế Âm biểu trưng từ bi, Đại Thế Chí biểu trưng trí tuệ; Văn Thù biểu trưng sự hiểu biết, Phổ Hiền biểu trưng sự thực hành. Tượng Tam Tôn Phật nếu ở chính giữa an trí chung vầng ánh sáng phía sau lưng thì gọi là Nhất quang Tam Tôn, vầng ánh sáng ấy thông thường được biểu hiện bằng hình chiếc thuyền (Thuyền hậu quang). [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.28; Kinh Quán Dược Vương Dược Thượng Nhị Bồ Tát; Kinh Hoa Nghiêm Q.60 (bản dịch cũ); Kinh Nhất Thiết Công Đức Trang Nghiêm; Đại Đường Tây Vực Kí Q.8]. (xt. Quang Bối, Hiếp Sĩ).
Tam Tướng Thần	@ĐỊA DANH Phạm: Trimùrti. Chỉ cho 3 vị thần liên quan với nhau nhưng mỗi vị có một tướng. Chủ yếu chỉ cho 3 vị thần lớn mà Ấn Độ Giáo tin thờ là Phạm Thiên, Tì Thấp Nô và Thấp Bà. Người Ấn Độ Giáo tin rằng 3 vị thần này theo thứ tự Đại Biểu cho sự sáng tạo, sự duy trì và sự hủy diệt vũ trụ. Tín ngưỡng này bắt nguồn từ thời kì Phệ Đà.
Tam Tạng Pháp Số quyển 4 nói: “Nhất không nghĩa là hết thảy các pháp đều không có tự tính, hoặc sắc pháp, hoặc tâm pháp, hoặc chính báo, hoặc y báo, cho đến pháp nhân quả, thánh phàm, tuy có những hiện tượng khác nhau, nhưng tìm đến thể tính thì rốt cuộc đều làKhông. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.7, thượng].	@ĐỊA DANH 
Tam Tạng đề cập nhiều đến Māra như dục vọng. Do vậy, ai có thể nhiếp phục dục vọng sẽ thoát khỏi bẫy của Māra (Dph. Yamaka, vs. 7). Vị tỳ kheo hoan hỷ với sắc, vân vân, sẽ “đi đến trú xứ của Māra” (S. iv. 91). Ai chấp trước sắc, vân vân, người ấy bị Māra trói buộc (S. iii. 73).  Người không nhiếp phục được căn, quá độ trong ăn uống, phóng dật và yếu đuối sẽ bị Māra đạp đổ (Dhp. Yamaka, vs. 8). Thành tựu và làm cho sung mãn Thánh đạo tám ngành có thể được giải thoát khỏi Māra (Dhp. vs. 40). Tỳ kheo ni Vajirā bảo Māra rằng không có chúng sanh (satta), chỉ có đóng uẩn (suddhasaṅkhararapuñja), và chỉ có khổ sanh; ngoài khổ không có gì sanh hay diệt (S. i. 135).	@ĐỊA DANH Nhiều kinh điển, nhứt là Nidānakathā của Chú giải về Jātaka (1) và Chú giải về Buddhavaṃsa (2), kể rất chi li sự cám dỗ của Māra lúc Phật ngồi dưới cội Bồ Đề sau khi giác ngộ. Māra ngồi trên lưng Voi Girimekhala cao 150 lý điều khiển đoàn hùng binh dị tướng, dài 12 do tuần trước mặt, sau lưng Phật và chín do tuần bên phải, bên trái Ngài, trang bị đầy đủ khí giới kinh khiếp. Chư Thiên, Xà vương, vân vân. đang tu họp tán thán và đảnh lễ Ngài đều lật đật rút lui mất dạng.
Tam Tế là căn bản Vô Minh, do đối với sáu thô, nên gọi là tam tế. (sáu thô là: trí tướng, Tương Tục Tướng, Chấp Thủ Tướng, kế danh tự tướng, khởi Nghiệp Tướng, Nghiệp Hệ Khổ Tướng).	@ĐỊA DANH Một, Nghiệp Tướng. Từ chân khởi lên vọng, tướng vừa mới động, nhưng bản giác nguồn tâm xa lìa vọng niệm, vắng lặng hoàn toàn. Vì cớ Vô Minh mà giác thành bất giác, bèn thành Nghiệp Tướng. Luận khởi tín nói: vì nương vào bất giác nên tâm động, gọi đó là nghiệp.
Tam Tỉnh	@ĐỊA DANH 三省. Ba điều từ hỏi mình. Do điển thầy Tăng Sâm hàng ngày tự xét mình ba điều là có bất trung, bất tín, bất tập hay không. Chỉ sự tự xét mình.
Tam Tổ Tự Tháp	@ĐỊA DANH 三 祖 寺 塔. Còn gọi: Giác Tịch Tháp. ở trong chùa Tam Tổ, khu Dã Trại, núi Thiên Trụ, huyện Tiềm Sơn, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Xây vào niên hiệu Thiên Bảo thứ 5 (746) đời Đường. Vào thời Đường Võ Tông thiêu Phật chùa bị phá hủy. Đầu những năm Đại Trung (847-859) xây dựng lại. Tháp hiện nay được xây lại vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 43 (1564) đời Minh. Tháp 7 tầng hình bát giác cao 10 trượng theo kiểu lâu các, đấu củng bố cục nghiêm cẩn. Tháp thể ngoài xoáy trong rỗng xung quanh có khắc tượng Phật. Đỉnh tháp có tướng luân đúc sắt cao khoảng 5m được đúc vào niên hiệu Càn Đạo thứ 8 (1172) đời Tống.
Tam Tự	@ĐỊA DANH I.Tam Tự.
Tam Tự Kinh	@ĐỊA DANH 三字經. Cuốn sách chữ Hán dành cho trẻ con thời trước, do Vương Ứng Lân đời Tống làm ra, mỗi câu chỉ có ba chữ.
Tam Tự Nhất Tâm Ma Ha Diễn Pháp	@ĐỊA DANH Gọi tắt: Tam Tự. Chỉ cho tâm tuyệt đối duy nhất có đủ Thể, Tướng, Dụng, cũng tức là Nhất Tâm nói trong Luận Đại Thừa Khởi Tín. [X. Luận Biện Hiển Mật Nhị Giáo Q.thượng].
Tam Tự Tánh	@ĐỊA DANH 三自性 (Hiển Dương Thánh Giáo Luận)
Tam Tự Tính	@ĐỊA DANH Gồm:
Tam Tự Tính Tướng	@ĐỊA DANH Pariniśpana (S), Svabhāva-lakṣaṇatraya (S), Pariniśpana (S).
Tam Xứ Bất Chuyển Pháp Luân	@ĐỊA DANH Không quay bánh xe pháp ở 3 nơi. Nghĩa là không diễn nói giáo pháp cho 3 hạng người: Ngã Mạn, Tà Kiến và đam mê ngũ dục. Ba hạng người này tự buộc mình trong vòng ngã mạn, Tà Kiến, ngũ dục, giống như sống trong 3 nơi: Núi cao, rừng rậm và bùn lầy nên gọi là Tam Xứ.
Tam nghiệp của chúng sinh tương ứng với Tam Mật của Phật, không cách biệt, chẳng phải hai; lí này phàm phu không thể nào hiểu rõ được, cần phải tu trì mới thể ngộ được, vì thế gọi là Mật. Như Lai nhờ Tam Mật mà thành tựu các công đức thanh tịnh; tất cả núi sông đất đai, thể tướng pháp giới đều là Pháp Thân Thanh Tịnh của Như Lai, vì chúng sinh không biết nên gọi là Thân Mật. Tất cả âm thanh đều là tiếng nói pháp của Như Lai, vì chúng sinh không biết nên gọi là Ngữ Mật. Thức Đại của Như Lai trùm khắp pháp giới, không điều gì mà Như Lai không biết, không việc gì mà Như Lai không hiểu, nhưng vì chúng sinh không biết nên gọi là Ý Mật.	@ĐỊA DANH Người tu hành Mật Tông nhờ sức công đức tay kết thủ ấn mà chuyển thân nghiệp của chính mình thành Thân Mật của Như Lai, nhờ sức công đức trì chú mà chuyển ngữ nghiệp của chính mình thành Ngữ Mật của Như Lai; nhờ sức công đức quán tưởng Bản Tôn mà chuyển ý nghiệp của chính mình thành Ý Mật của Như Lai.Nhờ tác dụng gia trì của Tam Mật, tất cả chúng sinh đều có thể thành Phật, tất cả cõi nước đều trở thành Tịnh Độ. Nhờ sức gia trì của Tam Mật, chúng sinh đều có thể trở nên viên mãn đầy đủ đức tướng trí tuệ của Như Lai, thành tựu diệu hạnh Tức Thân Thành Phật, hiển bày quả đức bản giác của chúng sinh. (xt. Tam Mật)
Tam niên dục đáo quan vi ngại	@ĐỊA DANH Bách lý tương vọng ý tự thông
Tam y là Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng. Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng là ngôi vị thấp của Viên Giáo. Người ở ngôi vị này Vô Minh dần hết, lợi ích cho chúng Sanh Càng sâu đậm, hay giúp cho chúng sanh nghe pháp khai ngộ, tu hành chứng quả và là nơi đáng nương tựa; nên gọi là tam y.	@ĐỊA DANH Tứ y là Thập Địa, Đẳng Giác. Thập Địa là ngôi vị kế tiếp của Viên Giáo. Đẳng Giác đứng sau ngôi vị Diệu Giác một bậc, nhưng hơn các ngôi vị đứng trước, tức là tâm cuối cùng của Bồ Tát. Ngôi vị Bồ Tát này dần dần dứt hết nguồn gốc Vô Minh, sắp sửa viên mãn quả cuối cùng, công dụng ưu việt, đầy đủ hay khiến cho chúng sanh nghe pháp, khai ngộ, tu hành chứng quả và là nơi đáng nương tựa; nên gọi là tứ y.
Tam Điểu Xuất Võng	@ĐỊA DANH Ba loại chim bay ra khỏi lưới, ví dụ cho căn khí của chúng sinh Tam Thừa đều khác nhau. Các chúng sinh Tam Thừa thoát khỏi sự ràng buộc của vọng chấp, giống như 3 loài chim bung ra khỏi lưới, đều bay vào thế giới tự do không phiền não, không chướng ngại; họ đều ở trong hoàn cảnh giống nhau, nhưng vì Chủng Tính bất đồng nên cảnh giới mà họ cảm được có khác nhau. Ba loại chúng sinh này (Tam Thừa) đều đã thoát khỏi cảnh khổ phiền não, hướng tới cảnh giải thoát vô vi, nhưng do căn khí thượng, trung, hạ khác nhau, nên cảnh giới do tu mà chứng được cũng bất đồng. [X. Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Kinh Sớ Q.2; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.3, Triệu Luận].
Tam Đĩnh Viện	@ĐỊA DANH Three Pillars, The.
Tam Đại Bộ	@ĐỊA DANH I.Tam Đại Bộ. Cũng gọi Thiên Thai Tam Đại Bộ, Pháp Hoa Tam Đại Bộ, Tam Đại Chương Sớ. Chỉ cho 3 bộ sách căn bản của tông Thiên Thai là Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Văn Cú 10 quyển, Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa, 10 quyển và Ma Ha Chỉ Quán, 10 quyển, do Đại Sư Trí Khải soạn, đệ tử của ngài là sư Quán Đính ghi chép. Trong đó, bộ Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Văn Cú được ngài Trí Khải giảng ở chùa Ngõa Quan tại Kim Lăng vào năm Khai Hoàng thứ 7 (587) đời Tùy, nội dung giải thích rõ câu văn của Kinh Pháp Hoa; Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa lúc đầu được ngài giảng ở chùa Ngõa Quan, sau, vào năm Khai Hoàng thứ 13 (593) lại giảng ở chùa Ngọc Tuyền tại Kinh Châu, nội dung giảng rõ về đề kinh và giáo tướng của Pháp Hoa; còn Ma Ha Chỉ Quán cũng do ngài Trí Khải giảng cùng thời gian và cũng ở chùa Ngọc Tuyền, nội dung giải thích về pháp quán tâm của Kinh Pháp Hoa. Về các sách chú sớ Tam Đại bộ thì có: Tam Đại bộ khoa văn 16 quyển (Trạm Nhiên), Tam Đại Bộ Bổ Chú 14 quyển (Tòng nghĩa) và Tam Đại bộ độc giáo kí 20 quyển (Pháp Chiếu). [X. Pháp Hoa Văn Cú Kí Q.10, thượng; Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện; Đệ tử chí trong Thích Môn Chính Thống Q.3; Sơn Gia Chính Thống Học Tắc Q.thượng].
Tam Ư	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 thứ Sở Y (chỗ nương, điểm tựa). Ư nghĩa là chỗ nương. Đại Sư Gia Tường thuộc Tông Tam Luận dựa vào 3 thứ sở y mà thành lập 3 thứ Nhị Đế:
Tanaveḷi-vihāra	@ĐỊA DANH (v.l. Cānavela). Tịnh xá do Vua Mahallaka-Nāga xây tại Bījagāma (1).
Tang Diên Tự	@ĐỊA DANH Tạng: Bsam-yas. Gọi đủ: Bsam-yas mi-gyur Ihungyis grupai gsug-lag-khaí.
Tang Tử	@ĐỊA DANH 桑子. Cây dâu và cây tử, hai loại cây thường trồng trước sân nhà. Chỉ quê hương. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Câu thơ tang tử giữa đường càng đau”.
Tang phục của người xuất gia giống như pháp phục, nhưng chất vải thô hơn và nhuộm màu vàng sẫm.	@ĐỊA DANH Điều Thiên Hóa Hiếu Phục, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 2 nói: “Khi vị Trụ Trì viên tịch, Thị Giả, Tiểu sư mặc tang phục vải gai, Lưỡng Tự cũng dùng vải gai; vị Chủ tang và các vị tôn trưởng trong pháp quyến mặc tang phục bằng lụa sống; Cần cựu, Biện sự, những người đồng hương trong pháp quyến và các sơn môn đến phúng điếu đều dùng khăn bằng lụa trắng thắt ở lưng, thí chủ dùng khăn lụa trắng chít trên đầu, Phương trượng hành giả mặc áo và chít khăn bằng vải gai, các hành giả nói chung đều chít khăn vải gai”. [X. môn Phục Chương trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Hiếu Phục).
Tapodārāma	@ĐỊA DANH Vườn cây gần hồ Tapodā (q.v.), trong ấy có tịnh xá mà Phật đến trú nhiều lần. Được biết đây là một nơi mà Phật cho Thị giả Ānanda cơ hội thỉnh Ngài trụ thế thêm trọn kiếp ba, nhưng Ānanda không hiểu và bỏ lỡ duyên may.
Tapovana	@ĐỊA DANH Một nhón tịnh xá nằm trong rừng, về phía Tây và không xa Anurādhapura lắm, trú bởi các Paṃsukūlika (1).
Tathāgata	@ĐỊA DANH Như Lai. Danh hiệu của Phật mà Ngài thường dùng để tự xưng. Chú giải (1) có ghi tám (có khi đến 16) cách giải thích từ này. Các giải thích ấy nói rằng Tathāgata có thể được áp dụng cho mọi A la hán, chớ không riêng gì cho Phật. Danh xưng có trước thời của Phật Thích Ca, nhưng chưa thấy có tài liệu tiền Thích Ca nào dùng.
Tha Duyên Giác Tâm	@ĐỊA DANH Xem Tha Hóa Tự Tại Thiên.
Tha Hóa Thiên	@ĐỊA DANH Xem Tha Hóa Tự Tại Thiên.
Tha Hóa Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Paramimmita-vaśavatti (P), Paramimmitavaśavartin (S), Heaven of Free Enjoyment of Others' Manifestations, Paranirmita-vasavattīdevaloka (P), Vaśavartin (S), Tha Hóa Thiên.
Tha Hóa Tự Tại Thiên Tử Ma	@ĐỊA DANH Xem Thiên Ma.
Thai Tạng Giới	@ĐỊA DANH Gọi đủ là “Đại bi thai tạng sinh”, là một trong hai bộ căn bản của Mật Giáo. Từ “thai tạng” hàm ý chứa đựng, nhiếp giữ, bao che, bảo hộ. Hành Giả bắt đầu phát tâm, như chủng tử của thức, được mẫu thai chứa giữ, bảo hộ, cho đến khi các căn đầy đủ thì sinh ra đời; rồi trưởng thành, học các thứ kĩ năng, sau đó sẽ xây dựng sự nghiệp; cũng như y vào lí tính vốn sẵn có nơi chúng sinh mà học muôn hạnh đại bi, hiển bày tịnh tâm, phát khởi phương tiện, tự lợi lợi tha, rốt ráo viên mãn, gọi đó là “đại bi thai tạng sinh”. Bởi vậy, “thai tạng” là chỉ cho lí tính vốn có nơi chúng sinh, và pháp môn bình đẳng của lí tính gọi là “Thai-tạng giới”; đối lại, pháp môn sai biệt của trí tuệ thì gọi là “Kim-cương giới”.
Tham 10. Thiện Tài vâng lời đến thành Sư Tử Phấn Tấn, tham vấn Đồng Nữ Từ Hạnh, nói cho nghe Phổ Trang Nghiêm môn của Bát Nhã Ba La Mật, lại nói giống như tâm to lớn của các vị Bồ Tát, bằng với hư không, đi vào Pháp Giới, các pháp đều đầy đủ, thành tựu phước đức; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Tỳ Kheo Thiện Kiến.	@ĐỊA DANH Tham 11. Thiện Tài vâng lời, đến nước Tam Nhãn, tham vấn Tỳ Kheo Thiện Kiến, nói cho nghe về Giải Thoát Môn của Bồ Tát Tùy Thuận Đăng, lại nói giống như Bồ Tát ở trong nhà Như Lai chân thật nhận lấy và sống với các pháp; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Đồng Tử Tự Tại Chủ.
Tham 14. Thiện Tài vâng lời, đến thành Đại Hưng, tham vấn Cư Sĩ Minh Trí, nói cho nghe Phước Đức Tạng Giải Thoát Môn tùy ý sanh ra, lại nói giống như các vị Bồ Tát thành tựu cánh tay báu, che khắp mười phương cõi nước, bằng sức tự tại, mưa khắp tất cả nuôi sống đầy đủ; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Trưởng Giả Pháp Bảo Kế.	@ĐỊA DANH Tham 15. Thiện Tài vâng lời, đến thành lớn Sư tử, tham vấn Trưởng Giả Pháp Bảo Kế, nói cho nghe Vô Lượng Phước Đức Bảo Tạng Giải Thoát Môn của Bồ Tát, lại nói giống như các pháp không thể nghĩ bàn về công đức bảo tạng của các vị Bồ Tát; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Trưởng Giả Phổ Nhãn.
Tham 16. Thiện Tài vâng lời, đến thành Phổ môn, nước Đằng Căn tham vấn Trưởng Giả Phổ Nhãn, nói cho nghe Pháp Môn làm cho tất cả chúng sanh khắp thấy chư Phật hoan hỷ, lại nói giống như các vị Bồ Tát như Đại Dược Vương, hoặc thấy chư Phật hoan hỷ, cho đến niềm vui tịch diệt, bình đẳng an trụ; nhưng con làm sao có thể biết có thể nói? Lại bảo tham vấn vua Vô Yếm Túc.	@ĐỊA DANH Tham 17: Thiện Tài vâng lời, đến thành Đa La Tràng, tham vấn vua Vô Yếm Túc. Khi Thiện Tài đến thành ấy rồi, hỏi chỗ vua Vô Yếm Túc ở ? Mọi người trả lời rằng: Lúc này vua đang ở chánh điện, ngồi trên tòa sư tử, nói pháp dạy dỗ, điều phục chúng sanh. Kẻ nào đáng trị thì trị, kẻ nào đáng thu phục thì thu phục, kẻ nào đáng trừng phạt tội ác thì trừng phạt; quyết định những vấn đề đang cãi vả, an ủi cho những cô độc, yếu đuối. Tất cả đều dứt hẳn sát sanh, trộm cắp, tà dâm. Lúc ấy, Thiện Tài theo lời mọi người nói, liền đi đến đó, gặp nhà vua, dắt các tội nhân, hoặc có người bị chặt tay, chân hoặc có người bị bỏ trong nước sôi, lửa dữ. Thiện Tài nhủ thầm rằng ta vì tất cả chúng sanh mà làm lợi ích, cầu hạnh Bồ Đề. Bây giờ, vị vua này tiêu diệt các pháp lành, làm các nghiệp ác, làm sao, đối với ông vua này, mà cầu pháp cứu giúp chúng sanh? Khi nảy ra ý niệm ấy, trong không trung có vị trời nói rằng thiện nam tử, người chớ chán ghét mà lìa bỏ. Thiện Tài liền lễ dưới chân vị ấy. Vua ra lệnh cho vào trong cung, xem khắp cung điện, to lớn không gì sánh bằng, đều do châu ngọc làm nên. Vua lại bảo rằng: Nếu ta thật làm nghiệp ác như thế thì làm sao được quả báo như thế, sắc thân như thế, quyến thuộc như thế, phong phú, tự tại như thế. Bèn vì Thiện Tài nói Bồ Tát như ảo giải thoát, lại nói giống như Bồ Tát được Vô Sanh Nhẫn, cho đến vào khắp tất cả Tam Muội bình đẳng; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn vua Đại quang.
Tham 2. Thiện Tài vâng theo lời dạy, đến nước Hải Môn để tham vấn với Tỳ Kheo Hải Vân. Tỳ Kheo Hải Vân đã nói cho nghe về Pháp Môn Quan Minh Phổ Nhãn mà chư Phật và Bồ Tát thật hành, lại nói giống như chư Bồ Tát đi vào hạnh rộng lớn như biển của tất cả Bồ Tát; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Tỳ Kheo Thiện Trụ.	@ĐỊA DANH Tham 3. Thiện Tài vâng theo lời dạy, đến bên đường Lăng Già, làng Hải Ngạn để tham vấn với Tỳ Kheo Thiện Trụ; thấy Tỳ Kheo này, ở trong không trung, đi kinh hành qua lại, đã nói cho nghe về Vô Ngại Giải Thoát Môn của việc cúng dường nhanh chóng, rộng lớn chư Phật của chúng sanh thành tựu; lại nói giống như chư Bồ Tát giữ giới đại bi, cho đến các giới ly cấu, công đức cũng như thế; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Đại Sĩ Di Già.
Tham 21: Thiện Tài vâng lời, đến nước Quảng Đại, tham vấn Trưởng Giả Dục Hương, gọi là Ưu Bát La Hoa, nói cho nghe phương pháp điều hòa tất cả mùi hương, lại nói giống như các Bồ Tát xa lìa tất cả tập khí ác, không nhiễm thế dục, dứt trừ các phiền não; nhưng con làm sao có thể biết diệu hạnh ấy, có thế nói được công đức ấy? Lại bảo tham vấn thuyền sư Bà Thi La.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Ưu Bát La, tiếng Hoa là Thanh Liên Hoa. Tiếng Phạn là Bà Thi La, tiếng Hoa là Tự Tại).
Tham 22: Thiện Tài vâng lời đến thành lớn Lâu Các, tham vấn thuyền sư Bà Thi La, nói cho nghe Hạnh Đại Bi Tràng, lại nói giống như các Bồ Tát giỏi dạo chơi trên biển lớn sanh tử, còn có khả năng dùng Thần Thông độ chúng sanh trong biển sanh tử; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn trưởng giả Vô Thượng Thắng.	@ĐỊA DANH Tham 23: Thiện Tài vâng lời, đến thành Khả Lạc, tham vấn trưởng giả Vô Thượng Thắng, nói cho nghe về Pháp Môn Thanh Tịnh Hạnh Tu của Bồ Tát, lại còn nói giống như các Bồ Tát đầy đủ Thần Thông tự tại, đi khắp tất cả cõi Phật; nhưng con làm sao có thể biết có thể nói? Lại bảo tham vấn Tỳ Kheo Ni Sư Tử Tần Thân. (Sát là tiếng Phạn, gọi đủ là Sát Ma, tiếng Hoa là Thổ Điền).
Tham 24: Thiện Tài vâng lời, đến nước Thâu Na, thành Ca Lăng Ca Lâm, tham vấn về sự thành tựu Nhất Thiết Trí Giải Thoát, lại nói giống như các Bồ Tát tâm không phân biệt, biết hết các pháp; nhưng con làm sao có thể biết có thể nói? Lại bảo tham vấn người nữ Bà Tu Mật Đa.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Thâu Na, tiếng Hoa là Dũng Mãnh. Tiếng Phạn là Ca Lăng Ca, tiếng Hoa là Tương Đấu Chiến).
Tham 25. Thiện Tài vâng lời, đến nước Hiểm Nạn, thành Bảo trang nghiêm, tham vấn người con gái Bà Tu Mật Đa, nói cho nghe Bồ Tát xa lìa tham lam, được giải thoát, lại nói giống như các Bồ Tát thành tựu trí xảo phương tiện không giới hạn; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Bệ Sắc Chỉ La Cư Sĩ. (Tiếng Phạn là Bệ Sắc Chỉ La, tiếng Hoa là Triền Lý).	@ĐỊA DANH Tham 26. Thiện Tài vâng lời, đến thành Thiện Độ, tham vấn cư sĩ Bệ Sắc Chỉ La, nói cho nghe sở đắc của Bồ Tát là giải thoát không vào Niết Bàn, lại nói giống như các Bồ Tát dùng trí Nhất Niệm biết khắp ba đời, Nhất Niệm đi vào khắp tất cả Tam Muội; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Bồ Tát Quán Tự Tại.
Tham 27: Thiện Tài vâng lời, đến núi Bổ Đát Lạc Ca, tham vấn Bồ Tát Quán Tự Tại. Khi đến núi ấy, Thiện Tài tìm kiếm khắp nơi, thấy xung quanh toàn núi non hang hốc, nước chảy xoay vòng trong vắt, rừng cây rậm rạp, um tùm, hương cỏ thơm tho, mềm mại, đá sắp xoay tròn đầy mặt đất. Khi thấy Bồ Tát Tự tại ngồi trên bảo tọa Kim Cang bằng thế kiết già, có vô lượng Bồ Tát cung kính đi nhiễu chung quanh, nói cho nghe Đại Bi Hạnh Môn, còn nói giống như các Bồ Tát đả thực hành xong tất cả nguyện của Ngài Phổ Hiền, đã ở trong tất cả hạnh của Phổ Hiền; nhưng con làm sao có thể nói, có thể biết ? Lại bảo tham vấn Bồ Tát Chánh thú.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là x, tiếng Hoa là Hải điểu, còn gọi là Tiểu Bạch Liên).
Tham 28: Thiện Tài vâng lời, lúc ấy, phương Đông có một vị Bồ Tát tên là Chánh thú, từ không trung tới, thân phóng ra ánh sáng làm mờ cả trăng, sao. Bồ Tát Quán Tự Tại bèn bảo Thiện Tài đảnh lễ, Bồ Tát Chánh thú nói cho nghe hạnh giải thoát của Bồ Tát Phổ tật, lại nói giống như các Bồ Tát khắp mười phương, không đâu không tới, trí huệ, cảnh giới thảy đều không sai khác; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Đại Thiên Thần.	@ĐỊA DANH Tham 29. Thiện Tài vâng lời, đến thành Nọa la bát để, tham vấn Đại Thiên Thần, nói cho nghe Hạnh Giải Thoát của Bồ Tát Vân Cương, lại nói giống như các Bồ Tát, chẳng hạn Đế Thích đã tùng phục tất cả phiền não, quân A Tu La; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn An Trụ Địa Thần.
Tham 33. Thiện Tài vâng lời, liền ở bên hữu đạo tràng Bồ Đề, tham vấn chủ dạ thần Hỷ Mục Quán Tế Chúng Sanh, nói cho nghe về Giải Thoát Môn đại thế lực phổ hỷ tràng, lại nói giống như các Bồ Tát, trong từng niệm, đến chỗ tất cả các đức Như Lai, nhanh chóng đi vào tất cả biển trí huệ; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn dạ thần Phổ Cứu Chúng Sanh Diệu Đức.	@ĐỊA DANH Tham 34. Thiện Tài vâng lời, liền ở trong pháp hội tham vấn dạ thần Phổ Cứu Chúng Sanh Diệu Đức, nói cho nghe Giải Thoát Môn điều phục tất cả chúng sanh của cả thế gian, lại nói giống như các Bồ Tát thành tựu vô số hạnh, phát sanh vô số sự hiểu biết; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn chủ dạ thần Tịch Tĩnh Âm Hải.
Tham 35. Thiện Tài vâng lời, tham vấn chủ dạ thần Tịch Tĩnh Âm Hải, nói cho nghe Giải Thoát Môn từ từng niệm xuất ra niềm vui to lớn, trang nghiêm, lại nói giống như các Bồ Tát đi sâu vào tất cả biển Pháp Giới; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn chủ dạ thần Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sanh.	@ĐỊA DANH Tham 36. Thiện Tài vâng lời, liền ở trong hội Như Lai, đạo tràng Bồ Đề, tham vấn chủ dạ thần Thủ Hộ Nhất Thiết Chúng Sanh, nói cho nghe Giải Thoát Môn tự tại diệu âm rất sâu xa, lại nói giống như các Bồ Tát có thể biết, có thể nói tất cả tự tánh của ngôn ngữ, ở trong từng niệm khai ngộ tất cả chúng sanh một cách tự tại; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn chủ dạ thần Khai Phu Nhất Thiết Thọ Hoa.
Tham 39. Thiện Tài vâng lời, đến vườn Lam tỳ ni, tham vấn thần Diệu Đức Viên Mãn, nói cho nghe Giải Thoát Môn của Bồ Tát, ở trong vô lượng kiếp, khắp tất cả nơi, thị hiện Thọ Sanh Tự Tại, lại nói giống như các Bồ Tát dùng một niệm làm thành nhiều kiếp; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bào tham vấn Thích Ca Cù Ba Nữ.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Lam tỳ ni, tiếng Hoa là Lạc Thắng Viên Quang. Tiếng Phạn là Cù
Tham 43. Thiện Tài vâng lời, từ thiên cung xuống, đến thành Ca Tỳ La, tham vấn Biến Hữu Đồng Tử Sư, chẳng chỉ bảo gì, mà chỉ nói có thể hỏi đồng tử Thiện tri chúng nghệ, vì ông mà nói.	@ĐỊA DANH Tham 44. Thiện Tài vâng lời, liền ở trong pháp hội, tham vấn Thiện tri chúng nghệ, nói cho nghe pháp môn bốn hai tự mẫu, lại nói giống như các Bồ Tát rất giỏi đối với tất cả pháp thế và xuất thế gian; nhưng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Ưu Bà Di Hiền Thắng. (42 tự mẫu là:
Tham 50. Thiện Tài vâng lời, đến thành Diệu Ý Hoa Môn, tham vấn đồng tử Sanh Đức và đồng nữ Hữu Đức, nói cho nghe về Giải Thoát Ảo Trụ của Bồ Tát, và nói về các Bồ Tát khéo đi vào các ảo vọng của vô cùng sự việc. Công đức hạnh ấy, chúng con làm sao có thể biết, có thể nói? Lại bảo tham vấn Bồ Tát Di Lặc.	@ĐỊA DANH Tham 51. Thiện Tài vâng lời, đến nước Hải Ngạn, vườn Đại Trang Nghiêm; trong vườn này có một lâu đài lớn tên là Tỳ Lô Giá Na Trang Nghiêm Tạng. Thiện Tài ở trước lâu đài, cung kính đảnh lễ, khen ngợi, một lòng xin được gặp Bồ Tát Di Lặc từ nơi khác đến, nói cho nghe vô lượng yếu chỉ của Phật Pháp. Thiện Tài thưa rằng kính xin Đại Thánh mở cửa lâu đài để con được vào. Đức Di Lặc gảy móng tay ra hiệu, cửa ấy tự mở ra, cho phép Thiện Tài vào xem lâu đài rộng lớn vô cùng ấy bằng với hư không và nghe pháp âm vi diệu không thể nghĩ bàn. Thiện Tài liền được vô lượng tổng trì, ở ngôi vị Bồ Tát tự tại giải thoát không thể nghĩ bàn; lại bảo tham vấn Bồ Tát Văn Thù.
Tham Hạ	@ĐỊA DANH 參 暇. Còn gọi: Tham Giả. Thiền tăng xin phép ra khỏi thiền viện trong khoảng thời gian 15 ngày. Oánh Sơn Thanh Qui, q. hạ (Đại 82, 447 hạ) ghi:
Tham Học	@ĐỊA DANH 參 學. 1. Gọi đủ: Tham Thiền Học Đạo. Sau khi thiền giả đi thưa hỏi về phong cách, quy củ của các Tông phái trong thiền viện, vị này liền nương theo một vị Minh sư để học tập. Trong bài thơ Hoàn Trấn Thành tiễn Thượng nhân Giản Tuyền đi du phương có câu:
Tham Thiền Đáo Gia	@ĐỊA DANH 參 禪 到 家. Tham thiền đến nhà, chỉ cho đã lãnh ngộ thiền pháp, đã nhận rõ tự tâm tự tính. Tiết Nghệ Ngôn trong NHQL q. 29 ghi:
Tham Từ Tạ Hạ	@ĐỊA DANH 參 辭 謝 賀. Lời cảm ơn hoặc chúc mừng của vị Giám viện đối với tăng quan vừa mãn nhiệm hoặc các tăng quan mới nhậm chức. Thiền Uyển Thanh Quy q. 3 (Vạn Tục 111, 445 hạ):
Tham Đường	@ĐỊA DANH 參 堂. Vào tăng đường ra mắt Thủ tọa, đại chúng để nhập chúng. Vị tăng hành cước chính thức được thiền viện tiếp nạp gọi là ứng tham đường. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tham Đồng Khế	@ĐỊA DANH 參 同 契. Tụng, 1 thiên gồm hơn 200 chữ, do Thạch Đầu Hy Thiên trứ tác. Trong thiên thi ca này, Thạch Đầu ca ngợi trạng thái ngộ vượt lên tất cả các tính nhị nguyên. Tham Đồng Khế thường được đọc tụng trong các thiền viện của tông Tào Động.
Tham, sân si, tức tham, sân, si trói buộc tâm chúng sinh làm cho mất tự do, tự tại, vì thế gọi 3 loại phược.	@ĐỊA DANH 3.Bốn loại phược:
Tham12. Thiện Tài vâng lời, đến nước Danh Quốc ở trong bãi sông, tham vấn Đồng Tử Tự Tại Chủ, nói cho nghe Pháp Môn Trí Quang Minh của tất cả khéo léo của đại Thần Thông, lại nói giống như các Bồ Tát có thể biết được số lượng chúng sanh và có thể biết được tất cả các pháp sai biệt; nhưng con làm sao có thể nói được công đức ấy, biểu thị những việc làm của các vị ấy nữa ? Lại bảo đến tham vấn Ưu Bà Di Cụ Túc.	@ĐỊA DANH Tham 13. Thiện Tài vâng lời, đến đại thành Hải Trụ, tham vấn Ưu Bà Di Cụ Túc, nói cho nghe Vô Tận Phước Đức Tạng của giải thoát môn của Bồ Tát, lại nói tất cả công đức của các Bồ Tát, giống như biển lớn, sâu thẳm không cùng; nhưng con làm sao có thể biết có thể nói? Lại bảo đến tham vấn Cư Sĩ Minh Trí.
Thang Dụng Đồng	@ĐỊA DANH 湯 用 彤 (1893-1946). Học giả Phật giáo hiện đại, tự Tích Dư, người Hoàng Mai, Hồ Bắc, Trung Quốc. Năm 1917, ông tốt nghiệp tại Thanh Hoa học đường. Năm sau sang Hoa Kỳ học tập Phạn văn, Pali văn tại Đại học Harvard. Năm 1922 sau khi về nước, ông lần lượt nhận chức Giáo sư Đại học Đông Nam ở Nam Kinh, Đại học Nam Khai, Đại học Bắc Kinh, Tây Nam Liên Đại. Sau giải phóng (1949), ông làm Hiệu phó trường Đại học Bắc Kinh. Từ tuổi 20, ông đã nghiên cứu Phật giáo sử Trung Quốc, đồng thời nghiên cứu Triết học sử ấn Độ để đối chiếu vối sự nghiên cứu Phật giáo sử Trung Quốc. Nhờ nắm được tài liệu đặc sắc và phong phú nên ông đã kết hợp được phương pháp nghiên cứu theo truyền thống Trung Quốc với phương pháp nghiên cứu tiên tiến cận đại Tây phương. Tác phẩm chủ yếu: Hán Ngụy Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử, Tùy Đường Phật Giáo Sử Cảo.
Thanh Biện	@ĐỊA DANH 清 辯 (?-686). Thiền tăng thời Bắc thuộc, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 4. Sư họ Đỗ quê ở Cổ Giao (Giao Chỉ) (nay là miền Bắc Việt Nam). Năm 12 tuổi sư theo ngài Pháp Đăng ở chùa Phổ Quang tu học. Khi ngài Pháp Đăng sắp thị tịch, sư hỏi:
Thanh Chuyên Tháp	@ĐỊA DANH 青 磚 塔. Là tháp Trừng Linh, chùa Lâm Tế, huyện Chính Định, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc, do tháp có màu gạch xanh lam nên còn gọi “Thanh Chuyên Tháp”. X. “Lâm Tế Tự Trừng Linh Tháp”.
Thanh Long Tháp	@ĐỊA DANH 清 龍 塔. Còn gọi: Kiết Vân Thiền Tự Tháp. ở thị trấn Cổ Thanh Long, huyện Thanh Phố, thành phố Thượng Hải, Trung Quốc. Thời kỳ Đường Tống thị trấn này là bến cảng mua bán với bên ngoài, thương nhân tụ tập, có tên gọi “Tiểu Hàng Châu”. Niên hiệu Thiên Bảo thứ 2 (743) đời Đường xây dựng chùa Báo Đức. Niên hiệu Trường Khánh thứ 2 (822) đổi tên là “Long Phúc Tự”, và xây tháp tại trong chùa. Khoảng niên hiệu Khánh Lịch (1041-1048) đời Tống tháp hư hủy được xây dựng lại. Tháp hình bát giác 7 tầng, thân gạch mái gỗ. Từ Nam Tống trở đi, sông Thanh Long dần dần bị lấp, thị trấn cũng suy vi, chỉ lưu lại đây một ngôi tháp điêu tàn. Khi vua Khang Hy đời Thanh đi Nam tuần, sắc phong chùa Long Phúc là “Kiết Vân Thiền Tự”, một lần nữa thắp lại hương khói.
Thanh Lương Văn Ích	@ĐỊA DANH 清 涼 文 益. Thiền tăng Văn Ích sống vào đời Ngũ Đại, về già truyền pháp ở viện Thanh Lương tại Kim Lăng, nhân đó có tên gọi “Thanh Lương Văn Ích”. X. Văn Ích.
Thanh Nguyên	@ĐỊA DANH 清 原. Thiền tăng đời Lê trung hưng, thuộc tông Tào Động, đời thứ 41. Sư hiệu Minh Nam, là người viết bài tựa cho sách Pháp Hoa Đề Cương của Thanh Đàm Minh Chính. Hai vị có lẽ có cùng một bản sư. Sau đây là bài kệ của sư tán dương sách Pháp Hoa Đề Cương:
Thanh Nguyên Hành Tư	@ĐỊA DANH 青 原 行 思. Thiền tăng Hành Tư sống vào đời Đường, trụ chùa Tĩnh Cư núi Thanh Nguyên hoằng dương thiền pháp mở ra một hệ phái Thiền, được gọi là Thanh Nguyên Hành Tư. X. Hành Tư.
Thanh Qui do sư chế đính đời gọi là Bách Trượng Thanh Qui, không một tùng lâm nào trong thiên hạ mà không làm theo, là công tích vạch ra thời đại của lịch sử Thiền Tông. Tống Nho phỏng theo nó mà sáng lập các thư viện, ba triều Nguyên, Minh, Thanh lại lấy thư viện làm Hương học (trường làng) là nơi dưỡng sĩ (đào tạo kẻ sĩ), đều là ơn của sư. [X. Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng Trụ Trì Chương; Tống Cao Tăng Truyện Q.10; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6]. (xt. Hoài Hải).	@ĐỊA DANH 
Thanh Sở	@ĐỊA DANH 清 濋. Thiền tăng cuối đời Nguyên đầu đời Minh, tự Lan Giang, người Thiên Thai (Chiết Giang) Trung Quốc. Cuối đời Nguyên sư thuyết pháp ở Ngô Trung, đạo tục ngưỡng mộ pháp hội thường rất đông. Vào đầu niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) sư vâng lệnh trụ chùa Thiên Giới ở Nam Kinh, vâng sắc chỉ vào cung tấu đối hợp ý vua. Tuổi già trụ trì chùa Đông Thiền ở Vô Tích (Giang Tô). Tác phẩm: Vọng Vân Tập, Tỳ Lô Chính Ấn và có Ngữ Lục lưu hành trên đời.
Thanh Tuấn	@ĐỊA DANH 清 浚 (1328-1392). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, tự Thiên Uyên, người Hoàng Nham (Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư học Nho giáo, 13 tuổi theo Diệu Minh chùa Bảo Đà xuất gia, qua tuổi 20 mới cạo tóc thụ giới cụ túc. Diệu Minh sang chùa Trung Thiên Trúc, sư được mời đến Thị Ty, dời sang Song Kính lại giữ chức Ký thất. Một hôm đọc Đại Huệ Ngữ Lục chợt tỏ ngộ. Trở về ở chùa Thiên Đồng Ninh Ba (Chiết Giang). Niên hiệu Hồng Vũ thứ 1 (1368) ra hoằng pháp trụ trì chùa Vạn Thọ ở Tứ Minh, năm thứ 5 (1372) đến dự đại hội Phổ Độ ở Chung Sơn, xong việc sư trở về núi, vua Thái Tổ ban thưởng rất nhiều. Năm thứ 15 (1382) thăng chức Tả giác nghĩa Tăng lục ty. Năm thứ 19 (1386) phụng chỉ thuyết pháp ở chùa Linh Cốc, Nam Kinh. Năm thứ 3 (1390) vâng lệnh trụ trì chùa Linh Cốc, Minh Thái Tổ đích thân làm 13 bài thơ đề tặng sư. Sư chuyên nghiên cứu giáo nghĩa, thông suốt sách Nho, lại giỏi thi văn.
Thanh Viên Tự	@ĐỊA DANH 青 園 寺. Nằm trên sườn núi Hà Chu, ngoại ô thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Hoàng hậu Cung Tư đời Đông Tấn là Chữ Thị sáng lập. Trúc Đạo Sinh từng ở chùa này giảng nghĩa lý đốn ngộ thành Phật. Niên hiệu Cảnh Bình thứ 1 (423) đời Lưu Tống điện Phật chấn động, tương truyền có rồng thăng thiên bèn đổi tên là “Long Quang Tự”. Bảo Lâm, Pháp Bảo, Huệ Sinh nối nhau đến trụ trì. Khoảng niên hiệu Hội Xương (841-846) đời Đường chùa bị phá hủy. Đến niên hiệu Hàm Thông thứ 2 (861) xây dựng lại, ban cho tấm biển “Long Quang Viện”. Niên hiệu Thăng Nguyên thứ 2 (938) đời Nam Đường trùng tu, Trừng Di. Thái Khâm trụ chùa này hoằng dương thiền pháp.
Thanh Văn Thừa Và Duyên Giác Thừa	@ĐỊA DANH Chữ “thừa” là chỉ cho giáo pháp. Những hành giả chính mình được nghe lời Phật dạy, tỏ ngộ lí “tứ đế”, đoạn trừ kiến, tư hoặc mà chứng quả A-la-hán, thì thuộc về Thanh-văn thừa. Những vị sinh nhằm thời Phật tại thế, được nghe Phật nói giáo pháp “mười hai nhân duyên”, tu hành đoạn diệt vô minh, giải thoát dòng sinh tử, gọi là Duyên-giác; những vị sinh ra đời không gặp lúc có Phật tại thế, nhưng tự mình quán chiếu các cảnh hoa rơi lá rụng mà ngộ được lẽ vô thường, nhân đó mà tu đạo chứng quả, gọi là Độc-giác; cả hai quả vị này đều thuộc về Duyên-giác thừa.
Thanh qui, 10 quyển (có chỗ ghi 2 quyển), do ngài Đông Dương Đức Huy biên soạn vào đời Nguyên, các ngài Toàn Ngộ Đại Hân và sa môn Học nghiệp cùng giáo chính, được thu vào Đại Chính Tạng tập 48.	@ĐỊA DANH Năm Chí Nguyên thứ 2 (1336) đời Nguyên, ngài Đức huy vâng sắc chỉ của Hoàng Đế Thuận Tông, đem bộ Bách Trượng cổ Thanh Qui ở Đại TríThọ thánh Thiền tự tại núi Bách Trượng, đối chiếu, tham khảovà so sánh với các bộ Cổ Thanh Qui, Giáo Định Thanh Qui, Bị Dụng Thanh Qui Và Huyễn Trụ Thanh Qui... rồi kết hợp lại để biên tập thành bộ Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui này.
Thanh tịnh sen kia ngời pháp giới	@ĐỊA DANH Tự tính Tỳ Lô khéo xiển dương”.
Thapatoya Sutta	@ĐỊA DANH Nghe nói Phật đến làng, hai người thợ mộc ở Sādhuka, Isidatta và Purāṇa, chờ đón rồi đi theo cho đến khi Ngài ngồi nghỉ dưới gốc cây. Hai ông đến bạch Phật rằng mình rất hoan hỷ vì được ở gần Thế Tôn. Hai ông còn hãnh diện trình rằng dầu trong hoàn cảnh nào hai ông cũng không bị tham ái chi phối. Phật bảo hai ông thành tựu bốn pháp của bậc Dự lưu và không còn bị thối đoạ, quyết chắc chứng quả giác ngộ (1).
Theo Biên niên sử Tích Lan (9), tất cả các cây Bồ Đề của chư Phật hiện khởi trong kiếp ba này được trồng ở Tích Lan, ngay tại địa điểm cây Bồ Đề đang sống hiện nay trong Anurādhapura. Tất cả đều do chư Tỳ kheo ni thỉnh đến: Tỳ kheo ni Rucānandā thỉnh Bồ Đề của Phật Kakusandha, Tỳ kheo ni Kantakānandā (hay Kanakadattā) thỉnh Bồ Đề của Phật Koṇagamana, và Tỳ kheo ni Sudhammā thỉnh Bồ Đề của Phật Kassapa. Vua Asoka rất tinh tấn trong việc đảnh lễ Bồ Đề nên cho tổ chức lễ hội lớn mỗi năm vào tháng Kattika (10), khiến Hoàng hậu Tissarakkhā hờn ghen và cho giết chết cây bằng gai maṇḍu (11), nhưng cây vẫn mọc lại, và về sau có một tịnh xá lớn được kiến tạo tại đây nối liền với Bodhimaṇḍa. Được biết trong lễ đặt viến đá đầu tiên xây dựng Mahā Thūpa có tới 30 ngàn Tỳ kheo dưới sự hướng dẫn của Trưởng lão Cittagutta đi từ tịnh xá này đến tham dự (12) .	@ĐỊA DANH Vua Kittisirimegha của Tích Lan, đồng thời với Samadragupta, được phép của Samudragupta để kiến tạo tự viện Saṅghārāma gần Mahābodhi-vihāra, hầu chư Tỳ kheo Tích Lan đến đảnh lễ cội Bồ Đề có nơi an trú. Ngài Huyền Trang (13) có mô tả tự viện này. Có thể tại đây Ngài Buddhaghosa gặp Trưởng lão Revata và được Trưởng lão mời sang Tích Lan.
Theo Bí Tạng Kí nói, thì vị tôn này có bốn mặt bốn tay, mình màu da người, hai tay bên trái: một tay cầm móc dựng trên hoa sen, một tay cầm giây lụa; hai tay bên phải: một tay cầm móc, một tay cầm chày phả chiết la ba chẽ. Còn cứ theo Thai Tạng Giới Thất Tập quyển trung, thì vị tôn này chính là Bồ Tát Hạnh Tuệ (quyến thuộc của Bồ Tát Hư Không Tạng) nói trong Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Cụ Duyên và trong Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 v.v... Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Tôn Vị Hiện Đồ Sao Tư quyển 5 thì cho vị tôn này và Bồ Tát An Trụ Tuệ là một vị tôn. [X. Kinh Đại Nhật Q.2 Phẩm Phổ Thông Chân Ngôn Tạng, Q.4 Phẩm Mật Ấn; Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.2; Lưỡng Bộ Mạn Đồ La Nghĩa Kí Q.2; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.6].	@ĐỊA DANH 
Theo Bích Nham Lục tắc 10 thì Thực Tướng Bát Nhã chính là chân trí, Quán Chiếu Bát Nhã chính là chân cảnh, còn Văn Tự Bát Nhã chính là Văn Tự Năng Thuyên. Ba Bát Nhã này thêm vào 2 Bát Nhã nữa là Cảnh Giới Bát Nhã và Quyến Thuộc Bát Nhã, gọi là Ngũ Chủng Bát Nhã. Ngoài ra, Văn Tự Bát Nhã cũng có khi được gọi là Phương Tiện Bát Nhã. [X. Kim Cương Bát Nhã Kinh Sớ; Đại Phẩm Kinh Nghĩa Sớ Q.1; Bát Nhã Tâm Kinh Lược Sớ; Tam Luận Huyền Nghĩa; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.3].	@ĐỊA DANH II.Tam Bát Nhã.
Theo Chú giải Dhammapada (2), ông để cho con rắn cắn chết, nhưng rắn không cắn ông.; ông thảy con rắn đi vì nghĩ nó không phải là rắn độc. Tuy nhiên các tỳ kheo nói rằng đó là con rắn hổ mang. Chuyện tới tai Phật, Ngài bảo con rắn là nô tỳ của Trưởng lão trong kiếp trước nên không dám cắn ông. Vì chuyện này Trưởng lão được gọi là Sappadāsa.	@ĐỊA DANH Sappadāsa làm thợ cạo trong tự viện. Một hôm, ông kề dao vô cổ rồi tự như lý tác ý, khởi tư duy nhàm chán cuộc đời mình, bổng nhiên tâm được giải thoát.
Theo Chú giải về Therīgathā  (4), Sumanā xuất gia lúc đã lớn tuổi. Bà có mặt lúc Phật thuyết cho Vua Pasenadi bài pháp (5) bắt đầu bằng câu: “Thưa Đại vương, có bốn loại trẻ tuổi không nên khinh thường, …” Sau bài pháp, nhà vua khởi lòng tin và xin được quy y. Bà cũng muốn xuất gia nhưng hoãn lại để phụng dưỡng bà nội cho dến ngày bà mãn phần.	@ĐỊA DANH Sau khi bà nội bà mạng chung, bà đi cùng Vua Pasenadi đến tịnh xá cúng dường thảm. Phật vì hai vị thuyết pháp; bà đắc quả Anahàm. Bà xin thọ giới, và sau bài kệ (6) do Phật thuyết cho bà, bà đắc quả A la hán.
Theo Huyền Pháp Quĩ quyển 2, thì ấn khế của vị tôn này là Nội Phược Quyền, duỗi ngón giữa, co ngón trỏ đặt ở lưng ngón giữa, nhưng không chạm vào nhau. Chân Ngôn là Chân Ngôn của Năng tịch mẫu, tức là: Qui mệnh Đát tha nga đa (Tathàgata - Như Lai) tác khất sô (Cakwu-mắt) vĩ dã phược lộ ca dã (vyàvalokaya-xem thấy) sa phạ hạ (svàhà-thành tựu). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.10].	@ĐỊA DANH 
Theo Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật Kinh Chú giải, người đời làm việc bố thí tâm mong cầu quả báo, đó là trước tướng; nhưng Bồ Tát tu hành bố thí thì thấu suốt Tam Luân Thể Không, nên không chấp tướng.	@ĐỊA DANH Pháp Giới Thứ Đệ quyển hạ (Đại 46, 686 trung) nói:“Nếu khi thực hành bố thí mà thấy người thí, người nhận và vật thí đều là không, bất khả đắc, thì vào được Thực Tướng chính quán”. Cho nên Tam Luân tướng có chia ra thô và tế. Tự thân người bố thí khởi tâm kiêu mạn, đối với người nhận sự bố thí thì có ý nghĩ yêu ghét, đối với vật bố thí thì sinh tâm hối tiếc, đó là Tam Luân tướng thô, chưa đạt được lí vạn pháp như huyễn. Còn người chấp thực ngã, thực pháp mà bố thí thì là Tam Luân tướng tế. [X. Kinh Đại Bát Nhã Ba La Mật Q.192]. (xt. Tam Luân Thể Không).
Theo Kim Cương Đính Du Già Lược Thuật Tam Thập Thất Tôn Tâm Yếu, thì Bồ Tát Kim Cương Hí cúng dường Đức Phật A Súc (Bất Động) ở phương đông; Bồ Tát Kim Cương Man cúng dường Đức Phật Bảo Sinh ở phương nam; Bồ Tát Kim Cương Ca cúng dường Đức Phật A Di Đà ở phương tây; Bồ Tát Kim Cương Vũ cúng dường Đức Phật Bất Không Thành Tựu ở phương bắc. Bốn vị Bồ Tát này ở trong nguyệt luân bên trái Mạn Đồ La của 4 Đức Phật.	@ĐỊA DANH Theo Bí Tạng Kí thì Bồ Tát Kim Cương Hí mình màu đen; Bồ Tát Kim Cương Man thân màu vàng lợt; Bồ Tát Kim Cương Ca màu da người và Bồ Tát Kim Cương Vũ màu xanh. Đây là pháp tắc chung của hình tượng 4 Bồ Tát Cúng dường trong Hiện đồ Mạn Đồ La. Nhưng Mạn Đồ La của hội Lí thú thì theo thuyết của Kinh Tối Thượng Căn Bản Đại Lạc Kim Cương Bất Không Tam Muội Đại Giáo Vương quyển 3 mà đặt Nội tứ cúng ở Ngoại viện. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2]. (xt. Ngoại Tứ CúngDường).
Theo Kinh Bảo Vũ quyển 8, thì Bồ Tát đi khất thực là để thành tựu 10 pháp:	@ĐỊA DANH 1.Nhiếp Thụ Chư Hữu Tình: Bồ Tát thấy tất cả loài hữu tình chịu các nổi khổ não, tuy có thể thành tựu chút ít thiện căn, nhưng thời gian thực hành chẳng được bao lâu. Vì muốn thu nhiếp và làm lợi ích cho các hữu tình nên Bồ Tát đi khất thực.
Theo Kinh Di Lặc Thượng Sinh và Kinh Di Lặc Hạ Sinh Chép, thì ngài Di Lặc sinh ra trong một gia đình Bà La Môn, sau xuất gia làm đệ tử Đức Phật và nhập diệt trước Đức Phật, mang thân Bồ Tát trụ ở cõi trời Đâu Suất nói pháp cho những người trời ở cõi này. Theo truyền thuyết thì vị Bồ Tát này vì muốn giáo hóa thành tựu cho chúng sinh nên ngay từ lúc mới phát tâm đã không ăn thịt, do nhân duyên ấy mà có tên là Từ Thị. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1 nói, Bồ Tát Từ Thị là lấy Từ trong bốn tâm vô lượng của Phật làm đầu. Lòng từ đó sinh ra từ hạt giống Như Lai, khiến hết thảy thế gian không mất tính Phật, cho nên gọi là Từ Thị.	@ĐỊA DANH Đức Thích tôn từng thụ kí nói trước, hết thời kì loài người sống lâu 4000 tuổi (ước chừng 57 tỉ 6o triệu năm nữa), Bồ Tát Từ Thị sẽ sinh xuống cõi này thành Phật dưới gốc cây Long Hoa, chia làm ba hội thuyết pháp. Do ý nghĩa Ngài thay Đức Phật Thích Ca thuyết giáo mà gọi là Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ, Bổ Xứ Bồ Tát, Bổ Xứ Tát Đỏa. Đến lúc đó thì Ngài đã thành Phật nên gọi là Phật Di Lặc hoặc Di Lặc Như Lai.
Theo Kinh Kim Cương Đính Du Già thiên thủ thiên nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát tu hành Nghi Quĩ quyển hạ thì ấn tướng của vị Bồ Tát này là: Hai tay kết nội phược quyền, 2 ngón trỏ duỗi thẳng và sáp vào nhau, 2 ngón cái dựng đứng. Chân Ngôn là: “Phạ bà nga phạ để khất sản để đà lí ni hồng phấn tra”. Nếu kết ấn này và tụng Chân Ngôn 3 biến thì diệt được hạt giống của nghiệp tức giận trong vô lượng kiếp, đạt được công đức của 3 nhẫn: Hại oán nại nhẫn (chịu đựng được sự oán hại), An thụ khổ nhẫn (chịu những nỗi khổ mà vẫn vui) và Đế sát pháp nhẫn (quán xét kĩ các pháp); dung mạo nghiêm trang, xinh đẹp, ai cũng muốn nhìn, không ai ghen ghét, mọi người đều thích gần gũi, tròn đầy hạnh nhẫn nhục Ba La Mật. [X. Phẩm Xuất Thế Giải Thoát trong Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.15; Thánh Hạ Dã Hột Lí Phạ Đại Uy Nộ Vương Lập Thành Đại Thần Nghiệm Cúng Dường Niệm Tụng Nghi Quĩ Pháp Phẩm Q.hạ; Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.hạ; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.trung].	@ĐỊA DANH 
Theo Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Tùy Tâm Chú, khi kết ấn này, 2 ngón giữa và 2 ngón áp út co lại để trong lòng bàn tay, dựng đứng 2 ngón cái, 2 ngón trỏ, 2 ngón út, cách nhau khoảng nửa tấc và đối diện nhau. Do tâm Đại Từ Đại Bi của Bồ Tát Quan Thế Âm thương xót chúng sinh, nên khi kết ấn này thì cửa địa ngục mở toang, tất cả chúng sinh chịu khổ đều được giải thoát và vua Diêm La cũng sinh tâm vui mừng. [X. Kinh Giáo Vương Q.thượng (bản 2 quyển); Từ Vân Toàn Tập Q.16].	@ĐỊA DANH 
Theo Kinh Tô Tất Địa, khi hành giả cầm chày 3 chĩa thì không bị Tì Na Dạ Ca gây chướng ngại; còn khi niệm tụng Hộ Ma, cầm chày 3 chĩa bên tay trái thì thành tựu mọi việc. [X. Kinh Kim Cương Đính Q.2; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 28, thì tắm gội trong nhà tắm có năm điều lợi ích: Trừ phong, khỏi bệnh, sạch bụi bặm cáu bẩn, thân thể nhẹ nhàng, trắng trẻo béo tốt.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Luật Tứ Phần quyển 16 và Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 34 cũng có nói đến các điều lợi ích của việc tắm rửa trong nhà tắm. Trong Tùng Lâm, nhà tắm được kể là một trong bảy nhà già lam (nhà của toàn chùa). Nhà tăng, nhà tắm và nhà tẩy tịnh (nhà vệ sinh) gọi là Tam mặc đường (ba nhà khi vào phải giữ im lặng). [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Điện Đường Môn].
Theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng, thì 53 Đức Phật trên đây ra đời trước Đức Phật trên đây ra đời trước Đức Phật Thế Tự Tại Vương (Thầy của Bồ Tát Pháp Tạng, tiền thân của Đức Phật A Di Đà). Tức Đức Phật Định quang là Phật đầu tiên xuất hiện trong quá khứ, cuối cùng đến Phật Xử thế, rồi sau đó Đức Phật Thế Tự Tại Vương mới ra đời.Nhưng, theo các bản dịch Kinh Vô Lượng Thọ đời Đường, Tống và bản dịch Tây Tạng thì ngược lại, Phật Thế Tự Tại Vương ra đời đầu tiên trong quá khứ, còn Phật Định quang thì xuất hiện sau cùng.	@ĐỊA DANH II.Ngũ Thập Tam Phật.Chỉ cho 53 Đức Phật mà 3.000 vị Phật trong 3 kiếp (Trang Nghiêm, Hiền, Tinh tú) đã được nghe danh hiệu và trì niệm khi còn ở giai vị tu nhân. Đó là:
Theo Kinh Đại Phương Quảng Trang Nghiêm quyển 4, khi xướng chữ Ổ thì phát ra “tiếng về việc não loạn của thế gian” (Phạm: Upadrava-bahulaô jagat).	@ĐỊA DANH Theo Phẩm Tự Mẫu trong Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng, chữ Ổ bao gồm các nghĩa: Hoang loạn, bức bách, thí dụ...
Theo Luận Câu Xá quyển 12, thì lúc kiếp sơ, con người đều giống như ở cõi Sắc, thân thể đầy đặn, các căn trọn đủ, hình sắc xinh đẹp, thân có ánh sáng, bay đi trên không một cách tự tại, ăn uống hưởng lạc và được sống lâu. Đến khi đất đai dần dần sinh ra mùi vị ngon ngọt, mọi người tranh nhau ăn, gọi là Sơ thụ đoàn thực. Về sau, thân thể trở nên nặng nề, ánh sáng mất đi, mới sinh ra mặt trời, mặt trăng và các vì sao. Kế đến, xuất hiện địa bính (lớp bánh mỏng sinh ra trên mặt đất), rừng cây; lại sinh nam căn, nữ căn, hình tướng khác nhau, rồi do tập khí đời trước, dục vọng của con người ở thời kì này bắt đầu phát sinh. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.34; Kinh Đại Lâu Thán Q.6; Kinh Khởi Thế Q.9; Luận Đại Tì Bà Sa Q.134; Luận Chương Sở Tri Q.thượng; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.4 phần cuối].	@ĐỊA DANH 
Theo Luận Đại Trí Độ quyển 21 thì thứ tự tu tập quán Phật như sau: Trước hết niệm 10 hiệu của Phật, kế đến niệm 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp và năng lực thần thông công đức của Phật; tiếp sau niệm 5 phần Pháp Thân Giới, Định, Tuệ, Giải Thoát, Giải Thoát Tri Kiến của Phật, cuối cùng niệm Nhất Thiết Trí, Nhất Thiết Trí Kiến, Đại Từ, Đại Bi, Thập Lực, Tứ Vô Sở Úy, Tứ Vô Ngại Trí, Thập Bát Bất Cộng Pháp... của Phật.	@ĐỊA DANH Trong Tư Duy Lược Yếu Pháp của ngài Cưu Ma La Thập thì nói: Về pháp Quán Phật Tam Muội thì trước nên quán tướng tốt đẹp của Phật, kế đến quán các thiện nghiệp như: Thập Lực, Tứ Vô Sở Úy, Đại Từ, Đại Bi của Pháp Thân, sau cùng lại tu quán thực tướng các pháp.
Theo Luận Đại Trí Độ quyển 22 thì người tu hành thường phải nhớ nghĩ, thân này nếu không bị giết thì tự nó cũng sẽ phải chết, bởi thế thân này có thể chết bất cứ lúc nào chứ không đợi đến già.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, chuyên niệm mệnh căn dứt tuyệt, không hình không tiếng, không tướng mạo, không có nghĩ tưởng nào khác, cũng gọi là Niệm Tử. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.34]. (xt. Niệm).
Theo Luận Đại Trí Độ quyển 32 thì Tổng Tướng và Biệt Tướng của tất cả các pháp đều qui về Pháp Tính. Nghĩa là các pháp đều có tướng sai biệt và thực tướng; tướng sai biệt không cố định, là bất khả đắc. Vì bất khả đắc nên là “không” (vô tự tính), cho nên “Không” là thực tướng của các pháp. Tất cả các tướng sai biệt, vì tự tính của chúng là “không”, nên đều là đồng nhất, gọi đó là “Như”. Tất cả tướng đều qui về “không”, cho nên gọi “không” là Pháp Tính.	@ĐỊA DANH Trong Kinh Đại Bảo Tích quyển 52, Đức Phật chỉ dạy nghĩa thực tính của các pháp, cho rằng Pháp Tính Không có đổi khác, không có thêm lên, không có bớt đi, không tạo tác nhưng chẳng có gì mà không tạo tác. Pháp Tính Không có phân biệt, không có Sở Duyên, trong tất cả pháp, chứng đắc thực tướng cùng tột. Thông thường, có thuyết phân biệt giữa Pháp Tính và Như Lai Tạng, cho rằng Pháp Tính và Như Lai Tạng có khác nhau, nhưng cũng có thuyết chủ trương Pháp Tính và Như Lai Tạng là đồng nghĩa. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.21; Kinh Bồ Tát Địa Trì Q.1; Luận Thành Duy Thức Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.28; Đại Thừa Huyền Luận Q.3]. (xt. Chân Như, Chân Lí).
Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 187 thì trong Tam Niệm Trụ trên, Tự Tính Niệm Trụ và Sở Duyên Niệm Trụ không đoạn trừ được phiền não, chỉ có Tương Tạp Niệm Trụ là có khả năng ấy. Ngoài ra, Tứ Giáo Nghĩa quyển 2 cho rằng tu 3 niệm xứ có khả năng thành tựu 3 loại La Hán, như tu Tính Niệm Xứ có thể thành Tuệ Giải Thoát La Hán; tu Cộng Niệm Xứ có thể thành Câu Giải Thoát La Hán, tu Duyên Niệm Xứ có thể thành tựu Vô Ngại Giải Thoát La Hán. [X. Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.5; Luận Câu Xá Q.33; Luận Du Già Sư Địa Q.28; Luận Đại Trí Độ Q.19].	@ĐỊA DANH 
Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 37, thì Mộng mà sau khi tỉnh dậy còn có thể ghi nhớ, kể lại cho người khác nghe, gọi là Mộng hoàn toàn. Còn nếu bàn về tự tính (bản chất) của Mộng thì có các cách nói như: Ý, niệm, ngũ thủ uẩn, tâm, tâm sở v.v... Về lí do thấy mộng, thì Luận Đại Tì Bà Sa cũng nêu ra các thuyết trong sách Phệ Đà như 5 duyên (lo nghĩ, thói quen, phân biệt, thay đổi ý niệm, loài ma quỉ cám dỗ; hoặc do tha lực, thay đổi ý niệm, đương có, phân biệt, các chứng bệnh) và 7 duyên (thấy, nghe, nhận, mong cầu, phân biệt, đương có, các chứng bệnh).	@ĐỊA DANH Trong 3 cõi thì mộng chỉ phát sinh ở cõi Dục, không có trong cõi Sắc và cõi Vô Sắc. Nhưng trong cõi Dục thì chỉ có Phật là không mộng, còn từ hàng Dị Sinh (phàm phu) cho đến các bậc Thánh quả Dự Lưu đều có mộng. Theo thuyết của Tông Duy Thức, trong giấc ngủ say thì hoàn toàn không có ý thức, còn lúc mơ mơ màng màng thì vẫn có ý thức và do có tác dụng ý thức mà có mộng. Tông Duy Thức cũng dùng Mộng để ví dụ cái không, vô, hư dối của tính “Biến Kế Sở Chấp” trong 3 tính Duy Thức. Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ cho rằng tất cả việc thấy trong mộng đều là thật, cho nên có tác dụng sinh quả báo. Nhưng các sư thuộc phái Thí Dụ thì phủ nhận thuyết này. Luận Đại Trí Độ quyển 6 cũng gọi mộng là việc chẳng thật, tất cả đều thuộc về vọng kiến.
Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 40 thì Phú là tham đắm danh lợi, hoặc do vô tri nên che dấu tội lỗi của mình, là đẳng lưu của tham và si.Lại vì Phú sinh khởi một cách tự tại, nên là phiền não do Tu Đạo Đoạn Trừ, tương ứng với Ưu (lo âu) và Hỉ(mừng) trong 5 thụ (cảm nhận). [X. Luận Câu Xá Q.21; Luận Thành Duy Thức Q.6; Luận Phẩm Loại Túc Q.3; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.2; Luận Thuận Chính Lí Q.54].	@ĐỊA DANH 
Theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 42 thì trước tiên thụ trì, chuyển đọc 3 tạng 12 phần giáo... mà được trí tuệ, gọi là Sinh Đắc Tuệ; nương theo tuệ này có thể được tuệ do nghe mà thành, lại theo thứ tự có thể được tuệ do suy tư mà thành và tuệ do tu hành mà thành.	@ĐỊA DANH Nhưng, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 6, phần cuối thì nói (Đại 45, 354 trung): “Đối với Ngũ Minh Giáo, thiện tâm có được trong giác tuệ kém cỏi gọi là Sinh Đắc Tuệ. Sau khi nghe pháp, khởi tác ý sai biệt, thấy rõ thiện tâm, gọi là Văn Tuệ. Không thuận theo pháp xuất thế, chẳng phải do công sức sinh khởi, tính không rõ ràng, đọc và hiểu văn nghĩa, tự nhiên phát khởi, gọi là Sinh Đắc Tuệ”. (xt. Tứ Tuệ).
Theo Mahāvaṃsa và Chú giải (1), Tissa là một thanh niên Bà la môn ở Rohāṇa. Một hôm, chàng nghe một chiêm tinh gia tiên tri rằng một tướng cướp có thể thâu gồm vương quốc Tích Lan nếu hành đúng theo sao hạn. Tissa tự biến mình làm tướng cướp và đòi nhà vua phải trao truyền ngôi báu. Cùng lúc, có bảy thủ trưởng Damiḷa và đồ đệ đến Mahātittha cũng để đòi ngôi. Nhà vua bảo nếu Tissa thắng được các Damiḷa, ông sẽ trao ngôi cho.	@ĐỊA DANH Tissa ra trận nhưng bị bắt sống tại Saṅketahāla.
Theo Mahāvaṃsa Ṭīkā (8), tịnh xá còn được gọi là Kassapagiri, có thể là sau khi được Kassapa I trùng tu như nói trên (9). Xem thêm Kassapagiri.	@ĐỊA DANH Tịnh xá thoạt tiên được gọi là Issarasamaṇa vì liên quan đến 500 issaradārakā (trưởng giả) đến gia nhập Tăng Đoàn cùng lúc với Ariṭṭha (10). Phụ chú giải còn thêm rằng Sāliya, con của Duṭṭhagāmaṇī, nới rộng tịnh xá do lợi tức đem về từ dân của ông sống trong các làng nằm về phía Nam của Anurādhapura. Ông thường đến Mahindaguhā trong tịnh xá để thọ bát quan trai vào những ngày chay.
Theo Nikāyasaṅgrahaya Tích Lan (3) nhóm Sāgalikā được gọi theo danh tánh của vị Đạo trưởng, Trưởng lão Sāgala, và tách ra thành nhóm riêng biệt vào năm thứ 795 sau khi Phật nhập Nípbàn, tức dưới triều Vua Goṭhābhaya. Vua Moggallāna I cúng dường hai tịnh xá Daḷha và Dāṭhākoṇḍañña trên núi Sīhagiri cho hai nhóm Dhammarucikā và Sāgalikā, và tịnh xá ni Rājinī cho tỳ kheo ni Sāgalikā (4). Sāgalikā còn được Vua Aggabodhi II cúng dường tịnh xá Veḷuvana của ông xây (5), và Vua Kassapa IV xây cho tịnh xá Kassapasena (6).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. v. 13.
Theo PHẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu Trong Kinh Du Kì quyển hạ thì cách vẽ Mạn Đồ La này là: Vẽ toàn bộ hoa sen 8 cánh 3 lớp, ở chính giữa vẽ Phật Nhãn Phật Mẫu, trên lớp thứ nhất vẽ Nhất Thiết Phật Đính Luân Vương và Thất Diệu Sứ Giả; trên lớp thứ 2 vẽ 8 vị Đại Bồ Tát, mỗi vị đều cầm cờ xí của mình; trên lớp thứ 3 vẽ 8 vị Đại Kim Cương minh vương. Ở 4 góc 4 phương tường hoa phía ngoài, vẽ 8 vị Bồ Tát Đại Cúng Dường và 4 vị Nhiếp Bồ Tát, đều đội mũ sư tử.	@ĐỊA DANH 
Theo Pháp Giới Thứ Đệ Sơ Môn quyển thượng, phần cuối thì Qui Nghĩa là quay trở về, tức từ bỏ thầy tà mà quay trở về với thầy chân chính; Y nghĩa là nương tựa, nhờ vào, tức nương tựa vào linh giác của tâm mà ra khỏi được 3 đường ác và thoát ly vòng sinh tử trong 3 cõi.	@ĐỊA DANH Luận A Tì Đạt Ma Đại Tì Bà Sa quyển 34 (Đại 27, 177 thượng) nói: “Mọi người vì bị nỗi sợ hãi bức bách nên quay về nương tựa vào các núi non, vườn rừng, lùm cây, gò đất...Sự qui y này không hay, không quí, vì nó không giúp người ta thoát được các nỗi khổ não. Trái lại, những người qui y Phật, qui y Pháp, qui y Tăng, đối với Tứ thánh đế thường dùng trí tuệ quán xét, biết khổ, biết nguyên nhân của khổ, biết xa lìa các khổ, biết Bát Thánh Đạo đưa tới Niết Bàn an lạc. Sự qui y này là thù thắng nhất, tôn quí nhất, nhờ sự qui y này mà trút bỏ được các thống khổ”.
Theo Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa quyển 10 phần trên và Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 1 nói, thì các sư ở miền Nam, Trung (Trung Quốc) cho các Kinh Thắng Man, Kim Quang Minh v.v... là không câu nệ thứ tự đốn tiệm, rõ được ý chỉ tính Phật thường trụ, gọi là Thiên phương bất định giáo. Nhưng, ngài Trí Khải Tông Thiên Thai phản đối thuyết này, cho rằng Bất Định là nghĩa “Nhất âm dị giải” (Phật chỉ dùng một tiếng nói pháp, nhưng chúng sinh tùy căn tính sai biệt mà hiểu khác nhau), trong năm vị (nhũ, lạc, sinh tô, thục tô, đề hồ) gồm có cả. Lại lập Hiển Lộ Bất Định và Bí Mật Bất Định khác nhau, rồi cùng với hai giáo Đốn, Tiệm gọi chung là bốn giáo hóa nghi.	@ĐỊA DANH Cứ theo Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 1 phần trên và Bát Giáo đại ý nói, thì Đức Phật dùng một tiếng nói pháp, nhờ sức thần chẳng thể nghĩ bàn của Như Lai, có thể khiến chúng sinh trong khi nghe nói Tiệm Giáo mà được lợi ích Đốn Giáo, trong khi nghe nói Đốn Giáo mà được lợi ích Tiệm Giáo. Vì được lợi ích không giống nhau, nên gọi là Hiển Lộ Bất Định Giáo. Lại nữa, Tam Luân của Như Lai không thể nghĩ bàn: đối với người này nói đốn, đối với người kia nói tiệm, khiến mỗi người đều được ích lợi, mà họ không hay biết lẫn nhau, gọi là Bí Mật Bất Định Giáo. [X. Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.5 phần dưới; Ma Ha Chỉ Quán Q.1 phần trên; Ma Ha Chỉ Quán Phụ Hành Giảng Nghĩa Q.1]. (xt. Tam Giáo, Hóa Nghi Tứ Giáo).
Theo Phẩm Hương Tích trong Kinh Duy Ma Cật quyển hạ, cư sĩ Duy Ma Cật trả lời câu hỏi của các vị Bồ Tát từ nước Chúng Hương rằng: Ở cõi này thành tựu 8 pháp thì sẽ được sinh về Tịnh Độ. Tám pháp ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Làm lợi ích cho chúng sinh mà không mong được báo đáp, chịu mọi khổ não thay cho tất cả chúng sinh.
Theo Phẩm Phương Tiện trong Kinh Pháp Hoa, lúc đầu, Đức Phật định nói Kinh Pháp Hoa, nhưng Ngài tự nghĩ thực tướng các pháp rất sâu xa mầu nhiệm thính chúng khó lãnh hội được, nên Ngài thôi, không muốn nói nữa. Sau, Tôn Giả Xá Lợi Phất thay mặt Đại Chúng, thỉnh cầu Đức Phật giảng nói nhưng Phật ngăn lại.Cứ như thế, bên thỉnh, bên ngăn đến 3 lần, Đức Phật mới chấp nhận lời thỉnh cầu lần thứ 3 của Tôn giả Xá Lợi Phất mà nói rộng về Diệu Pháp, nên gọi là Tam Chỉ Tam Thỉnh.	@ĐỊA DANH 
Theo Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính thì chữ Sái chỉ cho độn tính của tất cả các pháp. (xt. Sái).	@ĐỊA DANH III.Sát. Phạm: Kwetra.
Theo Phẩm Đao Lợi Thiên trong Kinh Trường A Hàm quyển 20 và Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả quyển 3, thì Ma Vương là Tha Hóa Tự Tại Thiên, trụ ở tầng trời thứ 6 của cõi Dục, là vị thần chuyên phá hoại chính pháp, được gọi là Thiên Tử Ma, hoặc Thiên Ma Ba Tuần.	@ĐỊA DANH Còn theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 27, thì ma vương Ba Tuần có đầy đủ 5 lực là sắc lực, thanh lực, hương lực, vị lực và tế hoạt lực.
Theo Phật Âm (7), dân chúng Ayujjhanagara có xây cúng dường Phật một tịnh xá trên địa điểm bao phủ bởi rừng già và gần chỗ uốn cong của con sông.	@ĐỊA DANH Có lần, chiến binh Jagatipāla thuộc dòng Rāma đến Tích Lan từ Ayojjhā, giết Hoàng tử Vikkampaṇḍu, soán ngôi, và trị vì Rohaṇa trong năm năm (8).
Theo Samantapāsādikā (7), Tôn giả Mahā-Ariṭṭha có chủ trì một câu hội (saṅgīti) với 68 ngàn tỳ kheo tham dự để trùng tuyên kinh sách, tại pariveṇa của Đại thần Meghavaṇṇābhaya trong Thūpārama. Trong câu hội này, Trưởng lão Mahinda yêu cầu Tôn giả ngồi vào ngai dhammāsana hướng về Bắc với 68 Đại Trưởng lão vây quanh, còn Trưởng lão ngồi trên ngai đối diện. Được biết Vua Devanampiyatissa và bào đệ của ông là Trưởng lão Mattābhaya cũng có mặt cùng với 500 tỳ kheo tuỳ tùng để học Vinaya. Vào ngày đầu tiên của lễ Tự tứ trong tháng Kattika, Trưởng lão Ariṭṭha bắt đầu đọc tụng Vinaya; có nhiều thần thông mầu nhiệm được chứng kiến.	@ĐỊA DANH Trưởng lão Mahā-Ariṭṭha có ba Đại đệ tử: Tissadatta, Kālasumana và Dīghasumana (q.v.).
Theo Samkicca Jātaka  (7) ông cũng đã giết cha mình trong những kiếp trước. Ajātasattu đã giúp đỡ Devadatta trong một số nỗ lực giết Đức Phật sau này (Xem Devadatta). Trong Sañjiva Jātaka(8) chúng ta được kể rằng trong những kiếp trước, anh ta đã từng giao du với những kẻ tội lỗi và kết quả là đã từng mất mạng. Sau cùng ông hối hận và tự thú (9); nhưng vì quá hỗ thẹn, ông tránh không dám gặp Phật cho đến khi ông được ngự y của mình là Jīvaka Komārabhacca thuyết phục. Cuối cùng ông đến gặp Phật nhưng rất run sợ; ông sợ đến nổi tưởng chừng có âm mưu ngay trong tịnh xá tịch tịnh của Phật tại vườn xoài của Jīvaka ở Rājagaha (10). Trong dịp thăm viếng này Phật thuyết kinh Sāmaññaphala Sutta. Vua A xà thế cho biết ngài từng học với nhiều sư nhưng chưa có ai ngài vừa ý. Phật tiếp A xà thế rất mực ân cần và không bao giờ nhắc tới sự bất kính của vua. Trái lại, khi A xà thế tỏ lời hối hận sau thời kinh, Phật chấp nhận sự tự thú của ông và tha thứ dễ dàng. Khi vua A xà thế ra về, Phật nói với các tỳ kheo rằng những việc làm bất thiện của vua đã gây nên ác nghiệp trong đời này chí cả đời sau của ông, và nếu ông không phạm tội, Chơn Nhãn (Sotāpattimagga, theo  Chú giải) sẽ mở ra cho ông trong dịp nghe kinh này (11). Người ta kể rằng kể từ ngày cha qua đời, ông không thể ngủ được vì những giấc mơ kinh hoàng, đặc biệt là sau khi ông nghe tin về số phận thảm khốc của Devadatta (12). Ông ngủ sau khi đến viếng Đức Phật (13). Từ đó nhà vua trở thành đệ tử cư sĩ trung kiên của Phật, dầu rằng ông không bao giờ viếng Phật hay một tỳ kheo nào khác trong Tăng Đoàn để thảo luận về đức hạnh (14). Ông rất quý trọng Phật, đến đổi khi nghe nói Upaka Maṇḍikāputta thưa gởi có vẻ thiếu lễ độ với Phật, ông nổi trận lôi đình liền (15).	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka nói rằng trong số người ngoại đạo (puthujjana) ông là người mộ đạo Phật nhứt (16). Khi Đức Phật diệt độ vào năm thứ tám của triều đại ông (17), các đại thần của ông không dám trình tấu lên ông ngay vì sợ ông bị vỡ tim chết. Lấy lý do trừ tà vì cơn ác mộng ông vừa trải qua, các quan đại thần đặt ông trong chậu chứa bốn thứ đồ ngọt (catumadhura) rồi mới nhẹ nhàng trình tấu tin dữ. Ông ngất lịm tức khắc; ông chỉ nhận thức được sau khi được chuyển hai lần sang hai chậu khác (18). Ông thất vọng và than khóc như “một người mất trí”, nhớ tới những đức tánh của Phật và nghĩ tới những nơi Phật đến. Sau đó, ông gởi sứ giả đến thỉnh phần xá lợi Phật rồi kéo dài lễ hội tôn kính cúng dường xá lợi cho  đến khi các vị A la hán thỉnh cầu Thiên chủ can thiệp để vua thuận đưa xá lợi về Rājagaha, nơi mà ông đã cho xây một tháp tôn trí xá lợi bằng đá (19). Hai tháng sau, trong lần Kết tập thứ nhứt, ông đứng ra bảo trợ và hết lòng giúp đỡ cuộc họp (20).
Theo Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng thì Tây tự gồm có 6 vị Đầu thủ là: Thủ Tọa, Thư Kí, Tạng Chủ, Tri Khách, Tri Dục và Tri Điện. Còn theo Hoàng Bá Thanh Qui thì Tây tự gồm 10 vị Đầu thủ là: Thủ Tọa, Tây Đường, Hậu Đường, Đường chủ, Thư Kí, Tri Tạng, Tri Khách, Tri Dục, Trượng Thị và Giám Thu. (xt. Lưỡng Tự).	@ĐỊA DANH 
Theo Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ, con người sinh trong cuộc đời nhận chịu những quả báo khác nhau như giầu sang, nghèo hèn, xinh đẹp, xấu xí, yên vui, lo sợ v.v... đều do nghiệp nhân bất đồng mà ra. Như người sinh ra chịu thân phận thấp hèn là vì gây nhân kiêu căng, tự Đại, khinh miệt người khác, hành động ngông cuồng, chẳng lễ kính Tam Bảo. Nếu chí thành không lừa dối, tụng kinh giữ giới, khuyên người lánh ác làm thiện, không tìm lỗi của người, thì hơi miệng thơm sạch, thân tâm yên vui, được mọi người khen ngợi, quí mến... [X. kinh Nghiệp báo sai biệt].	@ĐỊA DANH II.Đối lại: Quả nhân.
Theo Tục Cao Tăng Truyện quyển 24 thì sư xuất gia từ nhỏ, sư học rộng, nghiên cứu cả Phật học, Nho học, tư tưởng của Bách gia, đặc biệt sư tinh thông Tam Luận (Trung Luận, Bách Luận và Thập Nhị Môn Luận). Niên hiệu Nhân Thọ năm đầu (601) đời Tùy, sư đến Trường An học đạo thuật. Niên hiệu Nghĩa Ninh năm đầu (617), sư đổi áo tăng sĩ mặc áo đạo sĩ và đến ở Đạo Quán. Vì sư vốn thông hiểu tư tưởng Lão Trang, lời nói thanh cao kì lạ, nên đạo tục đều kính phục và theo sư rất đông.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Vũ Đức năm đầu (618) đời vua Đường Cao Tổ, sư quay về với cửa Phật. Năm Vũ Đức thứ 4 (621), sư trụ ở chùa Tế Pháp tại kinh đô, lúc đó, quan Thái sử Phó Dịch tâu lên vua 11 điều kế sách xin bãi bỏ Phật Pháp, sư bèn dâng thư nói rõ sự sai trái của Phó dịch, đồng thời, soạn Luận Phá Tà (1 quyển) để luận nạn, Phó dịch đuối lí không đối đáp được, vua tạm gác việc bãi bỏ Phật Pháp. Sau, để chống lại luận điệu bài Phật của nhóm Lí Trọng Khanh, sư lại soạn Luận Biện Chính (8 quyển), bẻ gãy tà luận của họ. Sau đó, sư vâng sắc trụ trì chùa Long Điền và giữ chức Bút Thụ trong trường dịch kinh. Mùa đông năm Trinh Quán 13 (639), do lời dèm pha của đạo sĩ Tần Thế Anh, sư bị hạ ngục, sau, vua ra lệnh đày sư đến chùa Ích bộ tăng, nhưng khi đi đến chùa Bồ Đề ở Bách Lao Quan thì sư bị bệnh mà tịch, thọ 69 tuổi.Sư để lại các loại tác phẩm như thi phú, tán tụng, bi chí, kí truyện, Tam Giáo hệ phổ và giáo pháp Đại Thừa v.v... gồm hơn 30 quyển. [X. Quảng Hoằng Minh Tập Q.11; Đường Hộ Pháp Sa Môn Pháp Lâm Biệt Truyện Q.3; Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8, 13; Cựu Đường Thư Bản Kỉ 1; Cựu Đường Thư Liệt Truyện 29].
Theo Vãng Sinh Luận Chú quyển thượng của ngài Đàm Loan, thì vào thời đại không có Phật mà tự lực hành trì để mong đạt đến quả vị Bất Thoái Chuyển là 1 việc rất khó, gọi là Nan Hành Đạo. Ngài Đàm Loan còn chia Nan Hành Đạo làm 5 thứ:	@ĐỊA DANH 1.Ngoại đạo cùng tu thiện làm mê loạn pháp của Bồ Tát.
Theo bức tượng do Đại Sư Thiền Nguyệt Quán Hưu vẽ vào đời Đường, thì Ngài ngồi xếp bằng trong động đá, áo phủ kín 2 vai, che khuất 2 tay, mắt nhắm lại, vào thiền định. Thi hào Tô Đông Pha đời Tống có đề thơ rằng: Phạt Na Bà Tư “Tâm như nắm tro tàn Thân tựa khúc củi khô Thần thấu suốt muôn vật Xương thịt gửi đá lạnh Khánh sắt nào ai đánhHang trống tiếng truyền vang Người gọi chẳng thèm nghe Mắt cũng không hề chớp”. [X. Đại A La Hán Nan Đề Mật Đa La Sở Thuyết Pháp Trụ Kí; La Hán Đồ Tán Tập; Phật Tượng Đồ Vựng Q.3].	@ĐỊA DANH 
Theo các Luận Đại Tì Bà Sa, Câu Xá và Du Già Sư Địa thì có hai loại Độc Giác là Bộ Hành Độc Giác, và Lân Giác Dụ Độc Giác. Theo Luận Câu Xá quyển 12 thì Bộ Hành Độc Giác là chỉ cho vị Thanh Văn đã chứng quả Bất Hoàn, khi muốn đạt đến quả A La Hán thì không nương nhờ Phật mà tự tu tự ngộ. Còn Lân Giác Dụ Độc Giác thì chỉ cho những vị tự tu hành một trăm Đại Kiếp tích chứa đầy đủ thiện căn công đức mà đạt được giác ngộ.	@ĐỊA DANH Có thuyết cho rằng Bộ Hành Độc Giác vốn chỉ cho các bậc Thanh Văn Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm và A La Hán. Nhưng có thuyết lại nói các Bộ Hành Độc Giác trước là dị sinh (phàm phu), từng tu Thuận Quyết Trạch Phần của Thanh Văn, sau tự ngộ đạo, do đó mà có tên là Độc Thắng. Đây là căn cứ vào thuyết vị tiên tu khổ hạnh bắt chước cử chỉ của loài khỉ mà tự chứng ngộ ghi chép trong Kinh Bản Sự, tức ý muốn nói rõ Bộ Hành Độc Giác là dị sinh phàm phu.
Theo các ghi chép trong Cao Tăng Truyện, Lịch Đại Tam Bảo Kỉ, Phật Tổ Thống Kỉ, Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải, và Phật Quang Đại Từ Điển, sau khi Thái-vũ đế hạ lệnh tiêu diệt Phật giáo trong toàn lãnh thổ Bắc-Ngụy vào năm 446 (xem mục “Ngụy Thái Vũ Đế”), thì đến năm 450, ngài Tuệ Thỉ thấy đã đến lúc nhà vua được giáo hóa, bèn chống tích trượng đến cung môn. Quân hầu chạy vào thông báo, Thái-vũ đế cho lệnh y pháp thi hành; nhưng bao nhiêu đao thương đều không làm hại được ngài. Thái-vũ đế càng tức giận, bèn tự mình rút kiếm chém ngài, nhưng cũng không làm gì được. Ông ra lệnh ném ngài vào chuồng cọp thì cọp liền qui phục ngài. Liền theo đó, ông thử cho quân dẫn đạo sĩ Khấu Khiêm Chi tới chuồng cọp thì cọp nhe răng muốn vồ. Ông liền tỉnh ngộ, thấy rõ Phật pháp cao siêu, Đạo Giáo không sao sánh kịp. Nhà vua liền thay đổi hẳn thái độ, mời ngài Tuệ Thỉ ngồi lên ghế cao, ông bày tỏ lỗi lầm và thành tâm kính lễ sám hối. Sau phút đó thì ông lâm bệnh. Tiếp theo, Thôi Hạo và Khấu Khiêm Chi cũng bị bệnh nặng. Ông cho các tội lỗi đã gây ra là đều do Thôi Hạo và Khấu Khiêm Chi súc siểm, nên giết cả dòng họ của hai người; rồi lập tức ban chiếu phục hưng Phật giáo.	@ĐỊA DANH Giữa năm 451, Thái-vũ đế đã bỏ niên hiệu Thái-bình-chân-quân, đổi niên hiệu mới là Chánh-bình, và càng kính trọng ngài Tuệ Thỉ một cách thâm sâu. Trong năm này (theo sách Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải), khi biết giờ viên tịch đã đến, ngài Tuệ Thỉ liền ngồi ngay ngắn, đồ chúng vân tập đầy đủ bên cạnh, ngài an tĩnh lìa đời. Đầu tháng Hai năm sau (452), Thái-vũ đế cũng băng.
Theo các kinh điển như kinh Ma Ha sát đầu... và bức điêu khắc bằng đá ở vườn Lộc Dã (vườn Nai) bên Ấn Độ, lúc Đức Phật Đản Sinh thì Phạm Thiên, Đế Thích và Long Vương dùng nước thơm tắm gội thân Phật. Vì thế, hàng năm đến ngày Phật Đản, tín đồ dùng nước hương cam trà tắm gội tượng Phật sơ sinh từ đầu trở xuống, gọi là Quán Phật hội.	@ĐỊA DANH Tượng Phật sơ sinh là tượng đứng, cao khoảng 20 cm, tay phải chỉ trời, tay trái chỉ đất, thông thường được tôn trí trong cái đình có treo hoa để tắm gội.Quán Phật hội thịnh hành ở Ấn Độ và các nước vùng Trung Á; ở Trung Quốc thì bắt đầu vào khoảng thế kỉ IV, đến thời đại Đường Tống thì trở thành phong tục phổ biến. Tại Nhật Bản, vào thế kỉ IX, Quán Phật hội bắt đầu đượccử hành trong cung vua, về sau mới phổ cập các chùa và thần xã. [X. Kinh Phổ Diệu Q.2; Kinh Quán Tẩy Phật Hình Tượng; Kinh Dục Phật Công Đức; Kinh Tu Hành Bản Khởi Q.thượng; Pháp Uyển Châu Lâm Q.33; Phật Tổ Thống Kỉ Q.33]. (xt. Dục Phật).
Theo các sách Tiễn đăng dư thoại, Thính kinh viên kí v.v..., thì có một người Tú Tài họ Viên, thích nô đùa nhảy múa làm trò trẻ con. Có lần, người này lấy phẩm xanh bôi lên mặt, rồi vào trong khám thờ ngồi duỗi hai chân, những người làm bếp tưởng là thần xuất hiện nên nói một cách rất cung kính: “Đây chính là Hồng Sơn Đại Thánh Giám Trai”. Từ đó về sau, các nhà bếp trong chùa thường thờ người này.	@ĐỊA DANH 
Theo kinh luận ghi chép, thế giới của trời ở thật xa đối với cõi người. Từ dưới lên trên, theo thứ tự, có các cõi: trời Tứ-vương, trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa-lạc, trời Tha-hóa-tự-tại. Sáu cõi trời này thuộc về cõi Dục, nên gọi là “Lục Dục thiên” (xem mục “Trời Cõi Dục”). Trên nữa là bốn cõi trời Thiền của cõi Sắc – gọi là “Tứ Thiền thiên”. Thấp nhất là tầng Sơ-thiền, có ba cõi: trời Phạm-chúng, trời Phạm-phụ, trời Đại-phạm; tiếp đến là tầng Nhị-thiền, có ba cõi: trời Thiểu-quang, trời Vô-lượng-quang, trời Cực-quang; cao hơn là tầng Tam-thiền, có ba cõi: trời Thiếu-tịnh, trời Vô-lượng-tịnh, trời Biến-tịnh; cao nhất là tầng Tứ-thiền, có chín cõi: trời Vô-vân, trời Phúc-sinh, trời Quảng-quả, trời Vô-tưởng, trời Vô-phiền, trời Vô-nhiệt, trời Thiện-hiện, trời Thiện-kiến, trời Sắc-cứu-cánh; cộng chung tất cả là mười tám cõi trời Sắc giới. – Về danh số các cõi trời Sắc giới, nhiều kinh luận liệt kê khác nhau: có chỗ nói tổng cộng là 22 cõi trời, có chỗ nói 21, hoăc 17, hay 16 (xem mục “Trời Cõi Sắc”). Tột đỉnh của ba cõi là bốn cõi trời thuộc cõi Vô-sắc: trời Không-vô-biên-xứ, trời Thức-vô-biên-xứ, trời Vô-sở-hữu-xứ và trời Phi-tưởng-phi-phi-tưởng-xứ (xem mục “Trời Cõi Vô Sắc”).	@ĐỊA DANH Các cõi trời Dục giới, vì còn có dâm dục, nên có tướng nam và tướng nữ (thiên nữ); các cõi trời Sắc giới không còn dâm dục, cho nên không có hai tướng nam và nữ. Các cõi trời Tứ-vương và Đao-lợi ở ngay trên núi Tu-di, cho nên gọi là “Địa Cư Thiên”; các cõi trời từ Dạ-ma trở lên đều ở trên không trung, cho nên gọi là “không cư thiên”. Riêng bốn cõi trời Không, vì siêu việt vật chất, nên không bám víu vào đâu, không có trụ xứ nhất định.
Theo lời thỉnh, sư trụ trì chùa Đại Thiện, Thiệu Hưng (Chiết Giang) thượng đường nói pháp làm kinh ngạc mọi người, tiếng tăm lẫy lừng. Lần lượt trụ trì các chùa Đông Tháp, Vân Cư, Viên Thông v. v… dời sang chùa Đại Giác ở Kinh Sư. Niên hiệu Vạn Lịch thứ 22 (1594) sư tịch tại núi Ngũ Đài.	@ĐỊA DANH 
Theo lời đức Đạt Lai Lạt Ma, trong cuốn hồi kí Nước Tôi và Dân Tôi (My Land and My People – Hồng Hà dịch), nước Tây-tạng được thành lập vào năm 127 tr. TL, và vị vua đầu tiên là Nya-Tri-Tsenpo. Vị vua thứ 28 là Lha-Tho-Ri-Nyen-Tsen đã nhận được một cuốn sách về giáo lí đạo Phật, và Phật giáo đã được truyền bá ở Tây-tạng bắt đầu từ đó. (Tuy nhiên, ngài Đạt Lai Lạt Ma đã không cho biết tên cuốn sách giáo lí ấy là gì, do từ đâu, và sự việc đó đã xảy ra vào năm nào.) Từ vị vua thứ 28 ấy trở về trước, tôn giáo chính của Tây-tạng là đạo Bon (sùng kính thần linh, chuyên dùng chú thuật, phù phép, bói toán) và nhiều thứ tín ngưỡng mê tín khác thật kì quái. Đến đời vua thứ 33, Song-Tsen-Gampo (sinh vào năm 629 TL), ông bộ trưởng Thumi-Sam-Bhota được phái sang học tại Ấn-độ; khi trở về, ông đã dựa vào chữ Phạn (Sanskrit) mà sáng chế ra chữ viết Tây-tạng. Vị vua này, ngoài ba bà vợ bản xứ, còn cưới thêm hai bà vợ ngoại quốc, là công chúa của hai nước láng giềng Nepal và Trung-hoa; hai bà công chúa này đều sùng tín Phật giáo, nhờ vậy mà Phật giáo Nepal và Phật giáo Trung-hoa đã có ảnh hưởng lớn đối với Phật giáo Tây-tạng. Vua thứ 37 là Thi-Song-Deu-Tsen (sinh năm 790), đã mời được hai nhà bác học Ấn-độ, Khen-Bodi-Sattawa và Lopon-Pema-Samba, sang Tây-tạng. Các học giả Ấn-độ và những người Tây-tạng giỏi Phạn ngữ, bắt đầu dịch kinh điển từ Phạn ngữ ra Tạng ngữ. Dưới triều vua thứ 41 là Lang-Dar-Ma (lên ngôi năm 901), Phật giáo bị bách hại đến diệt vong, phải hàng trăm năm sau mới khôi phục trở lại được.	@ĐỊA DANH Theo lời thuật của đức Đạt Lai Lạt Ma thì không thấy đề cập gì tới mật chú và pháp thuật, nhưng những thứ này lại thuộc về Mật Giáo, là giáo phái chính thức của Phật giáo Tây-tạng; và các niên đại do ngài ghi ra thì khác nhiều so với các sử liệu của Phật giáo Trung-quốc. Về Mật Giáo ở Tây-tạng, theo sử liệu của Phật giáo Trung-quốc cũng như các tài liệu khảo cứu của các học giả Nhật-bản và Tây-phương, vào năm 747, vua Tây-tạng là Khri-Sron-Lde-Btsan (742-797) đã cho sứ thần sang Ấn-độ thỉnh ngài Tịch Hộ (Santa-raksita, 700-760, ở học viện Na-lan-đà, là sáng tổ của phái Du Già Trung Quán) vào Tây-tạng hoằng dương giáo pháp Trung Quán. Nhà vua lại nghe lời khuyên của ngài Tịch Hộ, thỉnh được ngài Liên Hoa Sinh (Padma-sambhava, ?-?) đến Tây-tạng cùng trong năm 747. – Ngài Tịch Hộ cùng với các đệ tử thì truyền bá Hiển giáo; trong khi đó, ngài Liên Hoa Sinh cùng với các đệ tử thì truyền bá Mật Giáo Kim-cương thừa. Nhà vua đã xây ngôi chùa lớn Samyas tại kinh đô Lhasa để làm nơi cư trú và dịch kinh điển của quí vị đại sư từ Ấn-độ sang. Ngôi chùa này đã được xây theo kiểu mẫu của ngôi đại tự Vikramasila, là trung tâm của Kim-cương thừa Mật Giáo ở vùng Bengal, miền Đông Ấn-độ.
Theo ngài Pháp Tạng viết trong quyển Hoa Nghiêm Kinh Truyện Kí, bộ Kinh Hoa Nghiêm do ngài Long Thọ phát hiện được, gồm có 3 phần Thượng, Trung và Hạ. Hai phần Thượng và Trung thì số phẩm cũng như số kệ tụng quá lớn, sức người không thể nào thọ trì nổi, nên ngài Long Thọ đã không truyền bá. Ngài chỉ giới thiệu phần Hạ của bộ kinh này mà thôi, tức bản Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh gồm mười vạn kệ tụng. Bản kinh này, vào đầu thế kỉ thứ 5 bắt đầu được truyền sang Trung-quốc, trước sau có ba bản dịch:	@ĐỊA DANH 1) Lục Thập Hoa Nghiêm Kinh. Năm 392, đệ tử của ngài Tuệ Viễn ở Lô-sơn là Chi Pháp Lãnh, khởi hành sang Tây-vức cầu pháp. Khi sang đến nước Vu-điền, ngài tìm được bản Phạn văn của Kinh Hoa Nghiêm gồm 36.000 kệ tụng. Năm 408 ngài về nước, đã mang theo bản kinh chữ Phạn ấy về; và đến năm 418 thì ngài Phật Đà Bạt Đà La, tại chùa Đạo-tràng ở kinh đô Kiến-khang của nhà Đông-Tấn, đã dịch kinh ấy ra Hán văn với tên Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh, gồm 60 quyển. Đó là bản dịch Kinh Hoa Nghiêm đầu tiên ở Trung-quốc, thường được gọi là Lục Thập Hoa Nghiêm Kinh, cũng gọi là Cựu Hoa Nghiêm Kinh, hay Tấn Kinh.
Theo ngài Đạo Tuyên (596-667) đời Đường thì nội dung bộ sách này hay hơn bản Niết Bàn Kinh Nghĩa Kí của ngài Tuệ Viễn (chùa Tịnh Ảnh), nhưng rất tiếc là sách này đã bị thất lạc từ lâu. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.18; Quảng Hoằng Minh Tập Q.25].	@ĐỊA DANH 
Theo phần chú thích trong Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tì Nại Da quyển 15 do ngài Nghĩa Tịnh dịch thì Sám và Hối có ý nghĩa khác nhau, Sám là cầu xin được tha thứ (tội nhẹ); Hối, tiếng Phạm là Àpattipratidezana (Hán âm: A Bát Để Bát Lạt Để Đề Xá Na), nghĩa là tự trình bày tội trạng (tội nặng), tức thuyết tội.Trong giáo đoàn Phật Giáo Nguyên Thủy, khi 1 vị Tỉ Khưu phạm tội thì Đức Phật Bảo vị ấy thực hành sám hối, rồi cứ mỗi nửa tháng cử hành Bố Tát và vào ngày cuối cùng của hạ An Cư thì thực hành Tự Tứ.	@ĐỊA DANH Về phương pháp và tính chất của sám hối thì được chia làm nhiều loại:
Theo quan niệm của người Trung Quốc đời xưa, thì phương Nam biểu thị cho sự tôn quí, cho nên có phong tục, khi người lên ngôi thường xoay mặt về phương Nam mà xưng đế. Có lẽ Phật Giáo cũng phỏng theo tập tục này, cho nên khi xây chùa viện thì điện Phật cũng như Pháp đường phần nhiều đều xoay về hướng Nam. Rồi tòa ngồi của tượng Phật và các vị Tổ cũng được thiết trí mặt xoay về hướng Nam.	@ĐỊA DANH 
Theo sách Hán Thư, học phái Đạo Gia đã được hình thành do các sử quan. Những vị này thường xuyên ghi chép những sự thành bại, còn mất, họa phúc, đạo hay vô đạo của cổ kim, rồi sau hiểu biết nguồn gốc, tự giữ mình bằng lẽ thanh hư, tự nhún mình như kẻ yếu đuối.	@ĐỊA DANH Người khai sáng học thuyết này là Lão Tử, chủ yếu nói rằng: “Đạo” là nguồn gốc của muôn sự vật, sinh ra trước trời đất, là mẹ của thiên hạ; đó chính là “hư vô”. Về chính trị thì chủ trương quay về với xã hội “nước nhỏ ít người” (tiểu quốc quả nhân), và “cai trị bằng vô vi”; không tôn trọng người hiền thì sẽ khiến cho dân không tranh giành, và như thế thì vô vi cũng tức là “vô bất vi” (không làm mà không có gì là không làm). Về nhận thức luận thì cho rằng vạn vật nương nhau mà tồn tại, có và không sinh ra nhau, dài và ngắn, cao và thấp cùng thành hình cho nhau. Về luân lí thì chủ trương dứt nhân bỏ nghĩa, dứt thánh bỏ trí, nếu người ta không hiểu biết thì sẽ không thèm muốn.
Theo sách Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải thì chính sách tiêu diệt Phật giáo một cách triệt để này là chủ trương của Thôi Hạo; mặc dù đạo sĩ Khấu Khiêm Chi không đồng ý, nhưng ông vẫn cương quyết thi hành. Theo chính sách này, tất cả chùa tháp đều bị phá hủy hay biến đổi làm công thự hoặc tư dinh cho các quan; tất cả kinh tượng đều phải đốt ra tro; tất cả tăng ni đều phải hoàn tục hoặc bị chôn sống; tất cả từ vương công cho đến thứ dân, không ai được dung dưỡng tăng ni, nếu thấy tăng ni ẩn trốn ở đâu thì phải khai báo, nếu ai trái lệnh sẽ bị giết cả họ; như thế tức là Phật giáo phải bị tiêu diệt một cách triệt để trên toàn lãnh thổ Bắc-Ngụy! Dù lệnh đã ban hành, nhưng con của vua Thái-vũ là thái tử Thác-bạt Hoảng vẫn một lòng trung kiên với Phật giáo, vẫn giữ thầy mình là đại sư Huyền Cao trong cung, rồi một mặt dâng sớ can vua không nên thi hành chính sách diệt Phật, một mặt mật sai người thân tín đi khắp nơi khẩn báo cho chư tăng ni biết để kịp thời lánh nạn và bảo tồn kinh sách. Thôi Hạo sợ sau này thái tử lên ngôi sẽ bất lợi cho mình, bèn gièm pha với nhà vua, nói rằng: Thái tử đã chống lại mệnh vua, cùng với sư Huyền Cao mưu đồ làm phản, phải trừ đi, nếu không thì về sau sẽ bị thái tử hại. Thế là ngay trong năm đó (444), thái tử Hoảng đã bị bắt giam và bị giết ngầm trong ngục. Đại sư Huyền Cao cũng bị bắt đem treo cổ chết ở một góc kinh thành.	@ĐỊA DANH Người vợ của Thôi Hạo thường tụng kinh Kim Cang. Một hôm Hạo trông thấy, liền giật quyển kinh đem đốt, bỏ tro ở cầu tiêu. Mỗi khi ra đường, hễ trông thấy có kinh tượng rơi rớt ở đâu, liền dừng xe lại và tiểu tiện trên kinh tượng ấy. Hạo vốn khéo tay, đã viết chữ đẹp lại khắc chữ lên đá cũng giỏi. Khi ở chức tể tướng, ông đã được vua Thái-vũ giao phó trọn quyền hành trong triều đình, được xem tất cả mọi tài liệu bí mật quốc gia tàng trữ trong văn khố. Vua Thái-vũ lại sai ông soạn bộ quốc sử của Bắc-Ngụy (gồm 30 quyển). Vào năm 450, bè đảng tâng bốc, khuyên ông nên khắc bộ quốc sử ấy lên bia đá để cho mọi người thấy rõ lòng ngay thẳng của người chép sử. Ông rất đắc ý, liền làm y như lời. Bộ sử khắc xong được đặt ở đàn Giao (nơi triều đình cúng tế trời đất), mọi người đều đọc. Các quan lại người Tiên-ti đọc bộ sử ấy, thấy rõ ông có ý miệt thị tộc người Tiên-ti, nên đã bí mật tâu trình lên Thái-vũ đế, nói ông đã viết bộ quốc sử ấy để nói xấu các hoàng đế và triều đình Bắc-Ngụy. Vua tức giận vô cùng (vì triều đại Bắc-Ngụy là do người Tiên-ti sáng lập, các vua và phần đông triều thần đều là người Tiên-ti), lập tức sai Hữu-ti bắt Thôi Hạo xử tội.
Theo sách Đại Đường Tây Vực Kí (q. 10) ghi chép, Bồ Tát Long Thọ trụ trì một ngôi chùa ở phía Nam kinh thành nước Kiều-tát-la. Ngoài Phật pháp ra, ngài còn tinh thông y thuật, có tài chẩn bệnh bốc thuốc, tu tập dưỡng sinh, nên dù tuổi đã hơn trăm mà thân thể vẫn tráng kiện, tâm trí vẫn sáng suốt, không có dấu hiệu già lão. Vị quốc vương đương thời của nước ấy là Dẫn Chính (Satavahana), thâm tín Tam Bảo, rất kính ngưỡng ngài, và vì uống thuốc của ngài cho mà cũng được sống lâu. Vì vậy, cậu con trai của nhà vua mới than thở với mẫu hậu: “Phụ vương sống lâu quá như thế thì biết bao giờ con mới được lên ngôi!” Bà bảo thái tử: “Phụ vương con sống lâu là nhờ phước lực cùng thang diệu dược của ngài Long Thọ. Nếu ngài nhập niết bàn thì chắc chắn phụ vương con cũng không sống thêm được nữa. Ngài là bậc trí tuệ cao siêu, tâm từ bi sâu rộng, cứu tế khắp sinh linh mà không kể đến thân mạng. Vậy con hãy đến chùa, xin cho được cái đầu lâu của ngài, thì nguyện vọng của con chắc thành!” Thái tử nghe lời mẹ, đến chùa, gặp lúc ngài đang thiền hành ở bên ngoài chùa. Ngài hỏi duyên sự, thì chàng thẳng thắn thưa rõ tâm nguyện của mình là đến để xin ngài bố thí cho cái đầu của ngài! Ngài dạy: “Tôi tu hành là vì cầu quả Phật. Tôi học gương bố thí của đức Phật, nguyện không bao giờ từ chối bất cứ yêu cầu gì của người khác. Cái thân xác này chỉ là hư giả tạm bợ, tôi không tiếc gì với  thái tử; nhưng quả thật là rất khó xử cho tôi, vì tôi chết rồi thì phụ vương của thái tử cũng không thể sống được!” Nói rồi, ngài nhìn xuống đám cỏ, nhặt lên một lá cỏ, dùng nó tự cứa đứt cổ mà chết! Thái tử thấy thế hoảng sợ quá, liền bỏ chạy về cung, thuật lại sự việc cho phụ vương nghe. Nhà vua nghe xong sự tình, vì quá thương cảm và đau buồn mà sau đó cũng qua đời!	@ĐỊA DANH 
Theo thiên Đường Phạm tự thể trong Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập quyển 6 thì 4 nguyên tắc ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Phiên Tự Bất Phiên Âm: Dịch chữ mà không phiên âm (chữ là chữ Hán, âm là âm Phạm) như lời các thần chú trong các kinh.
Theo thuyết của Luận Bà Sa thì Nhị Thiền trở lên là các cõi không có Tầm và Tứ nên không có Tự Tính Phân Biệt; từ Sơ Thiền trở lên là cõi định nên không có Kế Đạc Phân Biệt, chỉ có Tùy Niệm Phân Biệt là 3 cõi đều có. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.42; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.2; Luận Câu Xá Q.2; Duy Thức Nhị Thập Luận Thuật Kí Q.hạ]. (xt. Phân Biệt).	@ĐỊA DANH 
Theo thuyết này, khi khởi tác dụng nhận thức thì chỉ khởi nơi Tự Chứng Phần (phần tự thể); còn Kiến Phần (tác dụng năng duyên của chủ thể nhận thức)và Tướng Phần (đối tượng bị nhận thức) thì tính có lí không, là Biến Kế Sở Chấp (vọng chấp) thuộc về pháp không có thực thể. Đây là sức huân tập (xông ướp thành thói quen)chấp trước ngã, pháp của phàm phu từ vô thủy đến nay mà sinh ra thức thể giống như năng duyên và Sở Duyên.	@ĐỊA DANH Thuyết Nhất phần của ngài An Tuệ xưa nay vốn khó hiểu, tuy không phải là nghĩa chính thống, nhưng có thể nói nó đã mở đường cho học thuyết của ngài Hộ Pháp; nó khác với học thuyết của ngài Hộ Pháp nhưng cùng bắt nguồn từ ngài Thế Thân.
Theo thống kê năm 1936, Phổ Đà Sơn gồm có: 3 ngôi chùa lớn, 88 am, 148 ngôi nhà tranh, trên 2. 000 tăng ni, trở thành thắng cảnh Phật giáo rất nổi tiếng phía đông nam. Đầu năm 1979, lần lượt tiến hành khôi phục sửa sang các chùa am quan trọng. Sau đó, hàng năm nhiều lượt khách hành hương lên đến hàng triệu người.	@ĐỊA DANH 
Theo thống kê, hang đá hiện còn 36 hang, 88 khám thờ Phật. Chùa Bính linh chia làm hai chùa trên và dưới, khoảng giữa hai chùa là những hang động nhỏ và các dòng suối chảy róc rách. Chùa trên được xây vào đời Đường, vốn gọi chùa Long Hưng; đời Tống đổi tên là chùa Linh Nham. Chùa dưới được cất vào năm Diên Xương thứ 2 (513) đời Bắc Ngụy, là nơi tập trung nhiều hang và khám nhất.	@ĐỊA DANH Bính Linh nguyên là tiếng Tây Tạng, có nghĩa là “Nghìn Phật, Vạn Phật”, từ đời Nguyên, chùa này là chùa Lạt Ma của Mật Giáo Tây Tạng. Đến giữa đời Thanh chùa suy đồi dần, rồi trải qua hơn trăm năm, nhờ phát hiện được nghệ thuật trong hang đá, nên nay rất được xem trọng. [X. Pháp Uyển Châu Lâm Q.39; Thủy Linh Chú Hà Thủy Q.2 (Lịch Đạo Nguyên)].
Theo thứ tự quán xét để phá bỏ thì trong Tam Quán, trước hết phá bỏ Danh giả, kế đến, phá bỏ Thụ giả và sau cùng phá bỏ Pháp giả mà chứng nhập thực tướng các pháp, tức là Chân Không. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.23; Luận Đại Trí Độ Q.41; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.1; Đại Thừa Huyền Luận Q.1].	@ĐỊA DANH II.Tam Giả Thi Thiết.
Theo thứ tự từ quả hướng tới nhân trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới của Mật Giáo, thì có thể chia sự giáo hóa lợi sinh của đức Đại Nhật Như Lai làm 3 thứ là: Tự Tính Luân Thân, Chính Pháp Luân Thân và Giáo Lệnh Luân Thân. (xt. Tam Luân Thân).	@ĐỊA DANH 
Theo thứ tự, 4 chữ trên là chủng tử của 4 Nhiếp Bồ Tát: Kim Cương Câu, Kim Cương Sách, Kim Cương Tỏa và Kim Cương Linh trong 37 vị tôn thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới, Mật Giáo. (xt. Tứ Nhiếp Bồ Tát).	@ĐỊA DANH 
Theo thứ tự, đầu tiên thế giới bị nạn lửa hủy diệt 7 lần, kế đến bị nạn nước hủy diệt 1 lần, sau nạn nước lại có 7 lần nạn lửa. Đủ 7 lần nạn nước như thế rồi, lại xảy ra thêm 7 lần nạn lửa nữa, sau đó khởi lên 1 lần nạn gió, khí thế giới từ cõi trời Tam Thiền trở xuống đều bị thổi tan. Tính chung có 8 x 7 = 56 lần nạn lửa, 7 lần nạn nước, 1 lần nạn gió, tức là 64 chuyển Đại Kiếp. Như vậy, khí thế giới từ cõi Sơ Thiền trở xuống, cứ trải qua 1 Đại Kiếp thì bị phá hoại 1 lần; cõi Tam Thiền thì cứ mỗi 64 Đại Kiếp lại 1 lần bị phá hoại.Trong cõi Sắc, chỉ có cõi trời Tứ Thiền không bị tam tai phá hoại.Tuổi thọ của trời Đại Phạm ở cõi Sơ Thiền là 60 Trung Kiếp, tức 1 Đại Kiếp (trừ 20 kiếp của kiếp Không), tuổi thọ của trời Nhị Thiền là 8 Đại Kiếp, tuổi thọ của trời Tam Thiền là 64 Đại Kiếp. Trong đây, 1 Đại Kiếp gọi là Hỏa Tai Kiếp. 7 hỏa tai kiếp gọi là Thủy Tai Kiếp, 7 Thủy Tai Kiếp gọi là Phong Tai Kiếp. Số tích lũy của Đại Kiếp là một triệu, nhân lên cho đến A Tăng Kì thì gọi là 1 A Tăng Kì Kiếp (Phạm: Asaôkhyeya-kalpa), nhân đến 3, gọi là A Tăng Tì Kiếp. Nhưng sự tính toán về lượng thời gian của nó có nhiều thuyết khác nhau. Luận Đại Tì Bà Sa quyển 177 nêu ra 4 thuyết: Thuyết thứ 1 như trên, thuyết thứ 2 là nhân Trung Kiếp đến A Tăng Xí Da là 1 A Tăng Kì Kiếp, thuyết thứ 2 là nhân với Thành Kiếp, thứ 4 là nhân với Hoại Kiếp.	@ĐỊA DANH Kinh Bồ Tát Địa Trì quyển 9 nói rằng kiếp có 2 thứ:
Theo truyền thuyết của Ấn Độ thì Phạm tự là do Phạm Thiên chế ra, nhưng theo sự nghiên cứu thời gần đây thì Phạm tự và hình thái ban đầu của văn tự Phoenicia thông dụng ở Âu Châu hiện nay đều thuộc ngữ hệ Semitik. Vào khoảng 800 năm trước Tây lịch, những thương gia Ấn Độ tiếp xúc với tiếng Aramaic ở vùng Mesopotamia kết quả là 22 chữ cái Semitik đã được các thương gia ấy đem truyền về Ấn Độ, rồi các Bà La Môn chỉnh lí, bổ sung, đến khoảng 500 năm trước Tây lịch mới hoàn thành 47 chữ cái.	@ĐỊA DANH Về cách viết, chữ Phạm vốn được viết ngang từ phải sang trái, nhưng về sau đổi thành viết ngang từ trái sang phải.Cách viết này do thời đại và địa phương khác nhau mà dần dần cũng thay đổi.Khoảng thế kỉ I Tây lịch, miền Bắc Ấn Độ có khuynh hướng dùng hình vuông, miền Nam có khuynh hướng dùng hình tròn. Đến khoảng thế kỉ IV thì 2 miền Bắc, Nam đã có sự khác nhau rõ ràng. Từ thế kỉ IV đến thế kỉ V, hệ thống miền Bắc phát triển thành văn tự Cấp Đa (Phạm: Gupta), rồi đến thế kỉ VI thì thành văn tự Tất Đàm. Ngoài ra còn sản sinh nhiều thứ văn tự khác như văn tự Nàgarìở Trung Ấn Độ vào thế kỉ VII, văn tự Zàradà từ thế kỉ VIII trở đi, cuối cùng đến thế kỉ XI thì hoàn thành Phạm tự được dùng để xuất bản các bản Phạm hiện nay, tức là văn tự Deva-nàgarì. Từ thế kỉ XI trở đi, Phạm tự được truyền vào Tây Tạng, Tây Vực... và trở thành loại văn tự đặc biệt.
Theo truyền thuyết, lọai văn tự này do vị tiên Lư Thần đặt ra, cho nên gọi là Khư Lô Sắt Tra Thư, Hoặc Khư Lô Thư, Khư Lâu Thư, Lư Thần Văn Tự, Phạm Mị Thư, Khư Lô Sắt Để Thư. Loại văn tự này do ông Aramaische Type, người Ba Tư khởi xướng vào khoảng 500 năm trước Tây lịch, rồi lại do vua Ba Tư là Darius đời thứ III bắt buộc phát triển, đến khoảng thế kỉ thứ IV trước Tây lịch thì loại văn tự này được truyền vào miền Bắc Ấn Độ. Nhưng thời ấy, Bắc Ấn Độ đang lưu hành Phạm Thư (Phạm: Bràhmì), cho nên văn tự này không được mọi người sử dụng và gần như bị tiêu diệt. Cách viết loại chữ này là viết ngang từ phải sang trái, cách đọc cũng thế. Văn tự này được khắc trên đá, kim loại, bản gỗ, đồ dùng, tiền tệ, vỏ cây hoa, v.v..., được thấy rải rác ở vùng Kiện Đà La đời xưa (nay là A Phú Hãn, phía đông và phía bắc). Vua A Dục cũng sử dụng loại văn tự này.	@ĐỊA DANH Lần đầu tiên thám hiểm vùng Trung Á, ông A. Stein đã tìm thấy loại chữ này được khắc trên những đồng tiền, vỏ cây, phiến gỗ... ở gần Hòa Điền. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.82, Q.101; Bách Luận Sớ Q.thượng phần cuối; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.17; Tất Đàm Tạng Q.1].
Theo truyện kí do ngài Tì Ma Tạp Nhĩ Bột (Tạng: Pad-madkar-po) soạn, thì Na Lạc Ba sinh trong 1 gia đình Bà La Môn ở Ca Thấp Di La vào cuối thế kỉ X. Sau khi xuất gia, sư đến tu học tại chùa Na Lan Đà, tinh thông Phật Pháp, rất nổi tiếng, đứng đầu về Phật học ở chùa Na Lan Đà. Khi đọc sách về Kim Cương Thừa, được sự chỉ bày của Dược Xoa nữ, sư bèn đi về phía đông để cầu Thành tựu sư (Phạm: Siddha). Sư đến nhiều nơi, qua nhiều cuộc thử luyện khổ hạnh, cuối cùng mới gặp được ngài Đế la ba, được ngài cảm hóa, chỉ dạy, sư chuyên tâm tu học và sau được nối pháp. Các vị A Đề Sa (Phạm: Atìza) và Mại đột lợi ba (Tạng: Maitrì-pa) đều tôn sư làm thầy. Các tác phẩm của sư được thu vào bộ Đan Châu Nhĩ trong Đại Tạng Kinh Tây Tạng gồm có:	@ĐỊA DANH -Thời luân (Phạm: Kàlacakra, Tạng: Dus-khor).
Theo tác giả, câu chuyện giáo hóa Apalāla (Apalādamana) không thấy ghi trong Thánh điển. Trong Samantapāsādikā (2), chuyện giáo hoá Apalāla được kể như một trong những chuyện không được chánh thức ghi trong ba lần Kết tập. Tuy nhiên chuyện được phổ biến rất sớm trong dân gian Tích Lan; bằng chứng cụ thể là cảnh của câu chuyện được thấy vẽ lại trong điện xá lợi của Mahā Thūpa (3). Divyāvadāna (4) có dẫn chứng câu chuyện và nói rằng Xà vương được Phật giáo hóa trước khi Ngài nhập diệt. Ngài Huyền Trang có viết rõ về chuyện này (5). Vào thời Phật Kassapa, Apalāla là một người có nhiều thần lực tên Gaṅgi. Ông khống chế các rắn đánh phá xứ sở và được dân chúng dâng cống nạp đền ơn. Về sau, một số quên cống nạp khiến Gaṅgi phẫn nộ và tự biến mình thành rắn sau khi mệnh chung.	@ĐỊA DANH Phật Cồ Đàm đến viếng và thuyết pháp cho ông nghe. Ông theo con đường của Phật; nhưng ông được đặc cách nhận một vụ mùa mỗi 12 năm để làm phương tiện sanh sống. Do đó mà con Sông Trắng (Śubhavastu) ngập lụt mỗi 12 năm. Chuyện được kể trong Sūtrālaṅkāra và nhiều kinh sách Đại thừa khác (6).
Theo ý nghĩa hóa độ chúng sinh mà nói, thì sự thành đạo của chư Phật đều là cùng một hóa nghi, do đó, sự chứng ngộ thành đạo của các Đức Phật quá khứ, vị lai đều giống hệt như Đức Thích Tôn, mỗi ngài đều có “cây Bồ Đề” của mình. Trong kinh điển đã ghi chép rõ tên cây Bồ Đề của bảy Đức Phật quá khứ, đó là: cây Ba Ba La (Phạm: pàỉalì) của Phật Tì Bà Thi, cây Phân Đà Lợi (puịđarìka) của Phật Thi Khí, cây Sa La (Phạm: sàla) của Phật Tì Xá Bà, cây Thi Lợi Sa (Phạm: sirìwa) của Phật Câu Lưu Tôn, cây Ô Tạm Bà La (Phạm: udumbara) của Phật Câu Na Hàm, cây Ni Câu Luật (Phạm: nigrodha) của Phật Ca Diếp, cây Bát Đa của Phật Thích Ca Mâu Ni, và khi Bồ Tát Di Lặc giáng sinh thành Phật trong đời vị lai thì tên cây Bồ Đề của ngài sẽ là Na Già (Phạm: nàgapuwpa, cây Long Hoa). Còn Kinh A Súc Phật Quốc quyển thượng và Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng cũng chép, ở Tịnh Độ của Phật A Súc và Phật A Di Đà đều có riêng cây Đạo Tràng của các ngài.Ngoài ra, còn có một loại cây Bồ Đề cao to, tên khoa học là Tilia migueliana, thuộc họ cây Bồ Đề, cao từ 12 đến 15 mét, lá khác với lá cây Tất Bát La, đầu lá không nhọn, riềm lá hình sóng, quả mầu đen, có thể dùng làm tràng hạt. Tương truyền, vào thời Nam Triều Lương, ngài Trí Dược mang cây Bồ Đề từ Thiên Trúc đến trồng ở Việt Đông, hạt cây Bồ Đề này mặt ngoài có vòng tròn lớn, đường vân giống như mặt trăng, những chấm nhỏ giống như các ngôi sao, gọi là Bồ Đề trăng sao, cũng có thể dùng làm tràng hạt.	@ĐỊA DANH Hiện nay, cây Bồ Đề Thường được trồng ở các chùa viện là thuộc họ cây Tất Bát La nơi Đức Thích Tôn thành đạo. [X. Trường A Hàm Q.1 Kinh Đại Bản; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.44, Q.45; Kinh Tu Hành Bản Khởi Q.hạ; Kinh Bối Đa La Thụ Hạ Tư Duy Thập Nhị Nhân Duyên; Kinh Tì Ni Mẫu Q.5; Luận Đại Trí Độ Q.12; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.3; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện; Pháp Uyển Châu Lâm Q.8; Đại Đường Tây Vực Kí Q.8; Ma Yết Đà Quốc Điều; Quảng Đông Tân Ngữ; Việt Đông Bút Kí].
Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1, Phàm Phu vì vô minh nên tùy theo nghiệp mà chịu quả báo, không được tự tại, rơi vào các ngả và sinh làm các loài khác nhau, bởi thế, đúng ra từ ngữ “Pfthag-jana” phải được dịch là “Dị Sinh” (sinh làm các loài khác nhau). Nhưng các ngài Bồ Đề Lưu Chi, Chân Đế, Cấp Đa... thì đều dịch là Mao Đạo Phàm Phu, Anh Nhi Phàm Phu, Tiểu Nhi Phàm Phu. Anh Nhi Phàm Phu Và Tiểu Nhi Phàm Phu đều bắt nguồn từ tiếng Phạm Bàla-pfthag-jana (Hán âm: Bà La Tất Lật Thác Ngật Na), Bàla có nghĩa là “ngu”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, đối với các bậc thánh Tứ Hướng, Tứ quả mà nói thì những người chưa kiến đạo (tức chưa thấy được lí Tứ Đế) đều gọi là Phàm Phu. Trong đó, Tông Câu Xá cho Tứ Thiện Căn là Nội Phàm, Tam Hiền là Ngoại Phàm. Tam Hiền trở xuống là Để Hạ Phàm Phu (Phàm Phu dưới giai vị Thập Tín, là hàng Phàm Phu thấp nhất). Đại Thừa thì cho trước Sơ Địa là Phàm Phu, Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng (Tam Hiền) là Nội Phàm. Thập Tín là Ngoại Phàm. Ngoại Phàm trở xuống gọi là Phàm Phu. Còn đối với Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật (Tứ Thánh) mà nói thì những người sống chết trôi lăn trong 6 đường đều gọi là Lục Phàm, tức bao gồm hữu tình ở địa ngục cho đến chúng sinh các cõi trời.
Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 2, nếu lấy tâm bồ đề thanh tịnh làm tâm xuất li thế gian thì 3 vọng chấp vượt thế gian là chỉ cho sự tu hành trong 3 kiếp, tức từ lúc phát tâm bồ đề cho đến khi thành tựu Chính Giác phải trải qua 3 A Tăng Kì Kiếp: Kiếp thứ nhất vượt qua lớp Thô Vọng Chấp (160 tâm), kiếp thứ 2 vượt qua lớp Tế Vọng Chấp (cũng 160 tâm), kiếp thứ 3 vượt qua lớp Cực Tế Vọng Chấp mới đạt được Phật Tuệ. Tuy nhiên, nếu chỉ trong 1 đời vượt qua 3 vọng chấp, thì trong 1 đời được thành Phật.	@ĐỊA DANH Bí Tạng Kí thì ngoài 3 vọng chấp nói trên, còn lập riêng Vi Tế Vọng Chấp thì do Phật Địa đoạn trừ, thuyết này khác với thuyết của Đại Nhật Kinh Sớ. [X. Phẩm Trụ Tâm Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Sao Q.1; Đại Nhật Kinh Chỉ Tâm Sao Q.1; Đại Kinh Yếu Nghĩa Sao Q.3; Chân Ngôn Danh Mục].
Theo điều Châu Lợi Da Quốc trong Đại đường Tây Vực Kí quyển 10 (Đại 51, 931 trung) chép, thì cách Đô thành về phía tây không xa có 1 ngôi chùa cũ là nơi diễn ra cuộc tranh luận giữa Bồ Tát Đề Bà và vị A La Hán này. Lúc đầu, Bồ Tát Đề Bà nghe chùa này có A La Hán Ốt Đát La, đã chứng được 6 thần thông, 8 giải thoát, cho nên ngài đã từ xa tìm đến để gặp La Hán. Khi đến chùa này, ngài nghỉ lại, nhưng vị La Hán là người thiểu dục tri túc, chỉ có 1 cái giường, nay Bồ Tát Đề Bà đến không có gì để ngồi, vị La Hán liền vun đám lá rụng lại mời ngài ngồi. Sau đó, La Hán nhập định, đến nửa đêm mới xuất định. Bấy giờ, ngài Đề Bà liền nêu những điều mình thắc mắc để xin La Hán quyết nghi, La Hán lần lượt giải đáp, hễ La Hán giải đáp đến đâu thì ngài Đề Bà lại hỏi dồn ngay đến đó, sau lần thứ 7 thì La Hán không giải đáp được nữa. La Hán lại vào định, vận dụng thần thông ngầm bay lên cung trời Đâu Suất thưa hỏi Bồ Tát Từ Thị. Ngài Từ Thị giải thích cho La Hán nghe, rồi nhân đó bảo rằng: “Vị Đề Bà ấy đã tu hành nhiều kiếp và sẽ thành Phật trong kiếp Hiền, đó chẳng phải là điều mà ông biết được, hãy nên hết lòng lễ kính”. Rồi chỉ trong khoảnh khắc như búng ngón tay, La Hán đã trở lại chỗ cũ và lại xiển dương diệu nghĩa, phân tích bằng những lời mầu nhiệm. Nghe xong, ngài Đề Bà nói rằng: “Đó là sự giải thích bằng Thánh Trí của Bồ Tát Từ Thị, chứ đâu phải của Hiền giả?” La Hán nói: “Vâng, đó là ý chỉ của Như Lai”. Dứt lời, La Hán đứng dậy lễ tạ ngài Đề Bà với tất cả lòng thành kính và thán phục.	@ĐỊA DANH 
Theo điều Giám Viện trong Thiền Uyển Thanh Qui quyển 3, thì vị Giám Viện phải phụ trách các việc như: Giao tế với quan lại, thăm viếng thí chủ, xem việc lành dữ, chúc mừng, phúng điều, vay mượn hoàn trả, trù tính việc chi tiêu trong chùa, lo đủ gạo thóc tương muối, cho đến tổ chức các trai hội lớn, các ngày lễ vía trong năm.	@ĐỊA DANH Vị tăng đảm nhiệm chức Giám Tự, gọi là Giám Tự Sư; liêu phòng của vị ấy, gọi là Giám Tự Liêu, thị giả của vị ấy, gọi là Giám hành. Ngoài ra, phổ thông đều cho Giám Tự giống với Giám Viện, nhưng Bách Trượng Thanh Qui và Thiền Uyển Thanh Qui đều chưa nêu chức vụ Giám Tự. [X. điều Lưỡng Tự Chương, Đông Tự Tri Sự, Đô Giám Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; thiên Tùng Lâm trong Trung Quốc Phật Giáo Nhân Vật Dữ Chế Độ (Lâm Tử Thanh-Hiện Đại Phật Học Đại Hệ]. (xt. Đô Tự).
Theo điều Lưỡng Tự đầu thủ, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển hạ, thì vào những tháng trời lạnh, cứ 5 ngày tắm một lần, trời nóng thì tắm hàng ngày. Trước nhà Trai có treo bảng thông báo ngày và giờ tắm. Khi nghe trống khai dục thì chúng tăng vào tắm trước, sau đến Tri Sự và Trụ Trì. Nhưng đến đời sau thì thứ tự này được đổi ngược lại.	@ĐỊA DANH Khi vào nhà tắm phải giữ im lặng, nghiêm túc, không được nói cười.Trước khi vào tắm, đến thắp hương trước tượng của ngài Bạt Đà Bà La, rồi đọc bài kệ (Đại 82, 776 hạ): “Tắm gội thân thể Nguyện cho chúng sinh Thân tâm thanh tịnh Trong ngoài sáng sạch”.
Theo điều Nhập Viện trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3, khi vị chuyên sứ định đến 1 chùa nào đó, phải gửi thư báo trước vị Trụ Trì biết và yêu cầu miễn cho Đại Chúng khỏi phải ra xa đón rước.	@ĐỊA DANH 
Theo điều Tô Châu phủ trong Đại Thanh Nhất Thống Chí quyển 55 thì chùa Song tháp là chùa Bát Nhã được xây dựng trong năm Hàm Thông (860-873) đời Đường, sau được đổi là “Thọ Ninh Vạn Tuế Thiền Viện”. Trong năm Ung Hi (984-987) đời Tống, vua Văn Vương xây 2 ngôi tháp gạch trong vườn chùa, từ đó, chùa được gọi là Song tháp tự. Theo Ngô đô pháp thừa quyển 30 thì Thiền Viện Thọ Ninh vạn tuế nằm về phía đông nam huyện Trường Châu, là viện La Hán cũ, vì chùa có 2 ngôi tháp đứng song song đối nhau nên gọi là Song tháp tự. Tháp xây bằng gạch, hình dáng cao thon, 7 tầng 8 cạnh, có đẩu củng bằng gạch, diềm mái bằng gỗ, trên chót tháp có hình bánh xe (Luân Tướng).	@ĐỊA DANH 
Theo điển cố Trung Quốc, Lí Quảng đời Hán có lần lâm trận, bị giặc Hung Nô bắt sống, ông bèn giả chết để gạt tướng Phiên, về sau ông lại rình cơ hội cướp ngựa trốn thoát.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, cụm từ này được dùng để chỉ cho người đang trong cảnh ngộ táng thân mất mạng mà vẫn có thể mạo hiểm để tự tìm cơ hội sống còn.
Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di, Thơ văn Lý Trần của Viện Khoa học Xã hội.	@ĐỊA DANH 
Theragāthā (3) có nhiều kệ của Trưởng lão nói trong nhiều nhơn duyện khác nhau--ví như kệ nói ông nhiếp phục được ái dục khi thấy nữ nhơn trong y phục đẹp (1209-18) (4); kệ nói ông hối trách vì kiêu mạn về biện tài của mình (1219-22); kệ tán thán Subhāsita Sutta (1227-30), kinh về Nípbàn (1238-45), hay kinh thuyết trong lễ Tự tứ (Pavāraṇa) (1234-7); kệ tán thán Tôn giả Sāriputta (1231-33), Tôn giả Aññā-Koṇḍañña (1246-8), Tôn giả Moggallāna (1249-51); kệ dài bạch hỏi Phật về sanh thú của Giáo thọ sư Nigrodhakappa của mình (1263-74). Chú giải  (5) nói rằng lúc Trưởng lão Nigrodhakappa nhập diệt, Vaṅgīsa không có mặt nên muốn được Phật tuyên bố là ông nhập Nípbàn. Bài kệ là một tán thán Đức Thế Tôn hơn là một câu hỏi đơn thuần. Kệ tán thán Đức Thế Tôn được nói rõ ràng hơn trong vần 1252 mô tả Ngài như “mặt trăng không mây mù” hay “mặt trời chói sáng” lúc Ngài ngồi trên bờ hồ sen Gaggarā ở Campā vây đoành bởi chư tỳ kheo.	@ĐỊA DANH Saṃyutta Nikāya (6) có cả một chương (Chương 8; Tương Ưng Vaṅgīsa) nói về Trưởng lão. Milinda (7) có bài kệ của Trưởng lão tán thán Phật.
Thi Hộ	@ĐỊA DANH Danapala: là vị cao tăng dịch kinh ở đời Tống. Ngài người nước Ô-điền-nang (Udyana, Udnvanaka) ở phía Tây-Bắc Ấn-độ. Năm 980 (dưới triều vua Tống Thái-tông), ngài đã cùng với ngài Thiên Tức Tai (người nước Ca-thấp-di-la ở phía Bắc Ấn-độ) đến Biện-kinh (tức phủ Khai-phong, kinh đô nhà Triệu-Tống), trú tại Dịch-kinh viện của chùa Thái-bình-hưng-quốc, chuyên việc dịch kinh. Ngài đã dịch được các bộ như Đại Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương Kinh, Cấp Cô Trưởng Giả Nữ Đắc Độ Nhân Duyên Kinh, Quảng Thích Bồ Đề Tâm Luận, Đại Thừa Nhị Thập Tụng Luận, Lục Thập Tụng Như Lí Luận, Thủ Hộ Đại Thiên Quốc Độ Kinh, Biến Chiếu Bát Nhã Ba La Mật Kinh, v.v... tất cả là 115 bộ, gồm 255 quyển. Người đời xưng ngài là Hiển Giáo đại sư. Không ai biết năm sinh và năm mất của ngài.
Thi Phệ Đa Ba Nga Phược Để	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Thiên	@ĐỊA DANH Trời. Là tiếng dịch nghĩa từ Phạn ngữ “deva-loka”. Những từ Hán-Việt đồng nghĩa của nó là thiên thượng, thiên đạo, thiên thú, hay thiên giới; dùng chỉ cho cảnh giới của các vị trời cư trú. “Trời” là loài hữu tình cao cấp nhất trong sáu đường (hay ba cõi), mà thông tục thường gọi là “thần” hay “tiên”. Nếu chỉ cho tự thể của loại hữu tình này thì gọi là “thiên nhân” (số ít), hay thiên chúng, thiên bộ, chư thiên (số nhiều). “Trời” vốn là một thứ tín ngưỡng dân gian rất xưa ở Ấn-độ, nhưng đã không có quan niệm rõ ràng nào về sự khác biệt hay tầng bậc cao thấp của các trời. Khi đạo Phật xuất hiện, nó được dùng trong hệ thống vũ trụ quan của Phật giáo.
Thiên Chân Phật	@ĐỊA DANH 天 眞 佛. Chỉ cho bản tính tự nhiên vốn sẵn có, không phải do sức người tạo nên. Lục Tổ Lạc Đạo Ca ghi:
Thiên Chức	@ĐỊA DANH 天職. Việc làm trời trao cho. Việc làm tự nhiên thuộc về phần mình.
Thiên Cung Tự	@ĐỊA DANH 天 宮 寺. ở thành phố Lạc Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Nguyên là nhà cũ của vua Đường Thái Tông. Niên hiệu Trinh Quán thứ 6 (632) xuống chiếu đổi làm chùa. Năm thứ 12 (638) cho Pháp Hộ làm chủ chùa, cao tăng đến chùa này rất đông, trở thành chùa nổi tiếng ở Lạc Dương. Huệ Tú từng trụ chùa này, giữ giới nghiêm cẩn, thông đạt thiền định. Lúc Võ Hậu đến Lạc Dương thường mời ngài đến hỏi pháp yếu. Còn có Thần Tú hoằng dương Thiền Bắc tông tại chùa này. Hiện chùa đã không còn nữa.
Thiên Hộ	@ĐỊA DANH 千户. Viên chức địa phương thời xưa, trông coi một nghìn nhà, tương tự như Chánh tổng
Thiên Kim	@ĐỊA DANH 千金. Nghìn vàng. Chỉ sự cực quý giá. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Giữ gìn di thể như hình thiên kim”.
Thiên Lại	@ĐỊA DANH 天 籟. Sáo trời, tức là những âm hưởng của tự nhiên như gió thổi vào hang, tiếng reo của cây… Thiên Bán Dạ Thì trong Khóa Hư Lục ghi:
Thiên Ma	@ĐỊA DANH Tức ma vương Ba-tuần ở cõi trời thứ sáu (tức cõi trời Tha-hóa-tự-tại của cõi Dục), có vô số quyến thuộc, thường gây chướng ngại cho những người tu hành theo đạo giác ngộ.
Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH Tien ning (C).
Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH 天 寧 寺. 1. Nằm bên ngoài cửa ải phía tây huyện Hải Khang, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, được xây vào đời Đường. Tên cũ là “Báo Ân Tự”. Sơn môn của chùa có 4 chữ “Vạn Sơn Đệ Nhất” do Tô Đông Pha viết. Là nơi ưa thích của tao nhân mặc khách nhiều thời đại. Lý Cương, Triệu Đỉnh, Hồ Thuyên lúc bị giáng chức đày về Nam đều từng ở lại chùa này.
Thiên Ninh Tự Tháp	@ĐỊA DANH 天 寧 寺 塔. Tháp nằm trong khuôn viên Thiên Ninh Thiền Tự, ngoài Quảng An Môn, khu Tuyên Vũ, thủ đô Bắc Kinh Trung Quốc. Theo sách Hữu Quan Văn Hiến, tháp được xây sớm nhất vào đời Tùy, nhưng xem cách tạo hình, kết cấu thì phải là tháp đời Liêu được xây vào đầu thế kỷ thứ 12. Tháp được xây trên một cái đài hình vuông, cao 57,8 mét. Mặt bằng là hình bát giác, đáy là tòa Tu Di, trên khắc ba tầng cánh sen to lớn nâng đỡ thân tháp tầng thứ nhất. Góc quàng thân tháp làm trụ, trên trụ có giao long quấn tròn. Bốn mặt chính là cửa, hai bên cửa có tượng Thiên vương, hình tượng sinh động truyền thần. Toàn bộ tháp tạo dáng vững vàng trang trọng, hùng vĩ tráng lệ. Tòa Tu Di, thân tháp tầng thứ nhất, 13 tầng mái kín, ngọc báu to lớn kết trên đảnh, tạo thành toàn thể nghệ thuật nặng nhẹ, dài ngắn, kín hở, xen kẻ nhau, liền lạc nhau.
Thiên Phong Tự	@ĐỊA DANH 千 峰 寺. X. Phong Huyệt Tự.
Thiên Phật Tự	@ĐỊA DANH 千 佛 寺. X. Hưng Quốc Thiền Tự.
Thiên Quan Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại.
Thiên Quan Tự	@ĐỊA DANH Makutabandhanacetiya (S).
Thiên Quang Thiền Tự	@ĐỊA DANH 千 光 禪 寺. ở làng Thủy Thượng, huyện Gia Nghĩa, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Đạo Quang (1821-1850) đời Thanh sáng lập, ban đầu gọi “Thiện Đức Phật Đường”. Niên hiệu Đồng Trị thứ 3 (1864), Quang Tự thứ 7 (1881) từng hai lần thi công. NaÊm 1932 tín đồ cũng tập họp tiền bạc xây cất lại. Về sau gặp phải trình độ bất đồng mà hủy hoại. Tín đồ vì hoằng dương Phật pháp mà quyết định dời chỗ xây dựng. Năm 1966 đặt mua khu đất hiện nay, năm sau khởi công xây dựng. Năm
Thiên Thai Sơn	@ĐỊA DANH Núi Thiên-thai : là tên một dãy núi ở tỉnh Triết-giang, Trung-quốc. Núi này cũng có tên là Thiên-thê, hay Thai-nhạc, nằm ở huyện Thiên-thai, cao 1.136 mét, gồm 8 ngọn lớn và nhiều ngọn nhỏ, với nhiều hang động, khe, suối, đầm, hồ, ao, từng nổi danh từ thời cổ, được rất nhiều đạo sĩ, ẩn sĩ chọn làm nơi ẩn cư. Tương truyền, Phật giáo đã bắt đầu khai thác núi này vào khoảng niên hiệu Xích-ô (238-251) thời Đông-Ngô, mà chùa Thanh-hóa là ngôi pháp vũ đầu tiên được xây cất trên núi này. Rồi những ngôi chùa khác trên núi cũng dần dần được kiến tạo vào những thế kỉ kế tiếp. Đến năm 575 (đời Trần, thời Nam-triều), đại sư Trí Khải (538-597) đã lên núi này, kiến lập chùa Tu-thiền (sau đổi tên là chùa Thiền-lâm) ở ngọn Phật-lũng để làm nơi tu thiền. Và chính tại nơi đây, ngài đã sáng lập tông Thiên Thai. Vào lúc cuối đời, ngài Trí Khải muốn dựng một ngôi chùa ở triền Nam của ngọn Phật-lũng, nhưng việc chưa thành thì ngài đã viên tịch (năm 597, đời vua Tùy Văn Đế). Vì đại sư Trí Khải chính là vị thầy truyền giới Bồ-tát cho thái tử Dương Quảng, cho nên, để cảm niệm ân đức của ngài, thái tử (lúc đó được phong là Tấn vương, nên sử gọi là Tấn vương Quảng) đã vì ngài mà thiết trai cúng dường 1.000 vị tăng, rồi hưng công xây cất ngôi chùa theo ước nguyện của ngài, đặt tên là Thiên-thai-sơn tự. Đó là một ngôi chùa thật hùng vĩ, xây xong thì vị cao đồ của đại sư Trí Khải là ngài Quán Đảnh (561-632) được mời làm trú trì. Từ đó, chùa Thiên-thai-sơn đã trở thành đạo tràng căn bản của tông Thiên Thai; các vị tổ sư của tông này cũng kế tiếp nhau trú trì tại chùa này.
Thiên Thai Sơn	@ĐỊA DANH 天 台 山. Còn gọi: Thiên Thê Sơn, Thai Nhạc. Núi thuộc huyện Thiên Thai, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc cách thành phố 2km về phía bắc. Vì hình dáng núi giống như 8 cánh sen búp, có 8 nhánh 8 khe và thượng đài, trung đài, hạ đài giống như cái đài của Tam tinh, nên gọi là Thiên Đài (Thiên Thai). Tương truyền vào niên hiệu Xích Ô (238-251) của nhà Ngô, thời Tam Quốc, núi này đã có chùa Phật, từ đời Đông Tấn trở đi, có các ngài: Chi Tuần, Đàm Quang, Trúc Đàm Thái, đã từng ở đây. Niên hiệu Thái Kiến thứ 7 (575) nhà Trần thời Nam Bắc Triều, ngài Trí Khải chọn chỗ tu thiền và lập Tu Thiền Tự trên ngọn Phật Lũng (sau đổi tên Thiền Lâm Tự). Niên hiệu Khai Hoàng thứ 18 (598) đời Tùy, Tấn Vương là Dương Quảng dựng Thiên Thai Sơn Tự, đến năm 605, Vua ban hiệu chùa là Quốc Thanh. Năm 804, 2 vị tăng Nhật Bản là Tối Trừng và Nghĩa Chân đến Tu Thiền Tự để học Ngưu Đầu Thiền với ngài Tu Nhiên. Cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, Thiền Tông hưng thạnh, chùa thiền trên núi Thiên Thai rất nhiều, các vị như Đức Thiều, Sư Uẩn đã từng trụ Vân Cư, quy y cho Ngô Việt Vương, phục hưng di tích của ngài Trí Khải. Đức Thiều xây cất “Bảo Quốc Hoa Nghiêm Viện”. Rặng Thiên Thai có nhiều núi đẹp, cao lớn nhiều vẻ, suối chảy thác tuôn trắng tinh như dãi lụa. Có nhiều cảnh đẹp nổi tiếng như: Thác treo kèo đá, Ráng đậu Xích Thành, Đêm trăng Quỳnh Đài, Buổi sáng mùa xuân ở Đào Nguyên…
Thiên Thọ Thánh Ân Tự	@ĐỊA DANH 天 壽 聖 恩 寺. Nằm ở sườn nam núi Đặng Úy, thị trấn Quang Phúc, huyện Ngô, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Thiên Thọ và Thánh Ân vốn là hai chùa. Thiên Thọ Thiền Tự sáng lập vào khoảng niên hiệu Thiên Bảo (742-755) đời Đường, Thanh Ân Thiền Viện sáng lập vào khoảng niên hiệu Bảo Hựu (1253-1258) đời Tống. Thiên Thọ Thiền Tự bị hủy vào đời Nguyên. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 9 (1376) đời Minh đem hai chùa hiệp làm một, phát triển mạnh công trình thổ mộc, xây đại điện, đúc chuông, cất lầu chuông. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 7 (1409) trùng tu đại điện, xây Tàng kinh các, Thiên vương điện. Niên hiệu Chính Thống thứ 8 (1443) ban cho tấm biển “Thiên Thọ Thánh Ân Tự”. Niên hiệu Chính Thống thứ 10 (1445) lại xây Phạm thiên các. Hoàng đế Càn Long sáu lần Nam tuần, đều đến chùa này ban tấm biển, tặng thơ, đề chữ, từ đây danh tiếng chùa càng lẫy lừng. Hiện chỉ còn Đại hùng bảo điện, Thiên vương điện, Tăng xá. Ngoài ra còn có nửa ngôi miếu thờ đời Minh và phần điêu khắc đá rất tinh xảo.
Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Avalokiteśvara-sahasrabhuja-locana (S).
Thiên Thủ Thánh Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Âm.
Thiên Trù	@ĐỊA DANH 天廚. Bếp trời. Tên một ngôi chùa ở động Hương tích. Hát nói của Dương Khuê: “Thiên trù vong cơ càng thấy khoẻ”.
Thiên Tính	@ĐỊA DANH 天性. Cái tính tự nhiên trời cho.
Thiên Tùng Bút Ký	@ĐỊA DANH 千 松 筆 記. Bút ký, 1 quyển, do Đại Thiều viết vào đời Minh, được ấn hành vào cuối đời Minh và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 773. Sách này thu thập 4 thiên do Đại Thiều viết lúc ở Thiền viện Thiên Tùng, Biện Sơn. Đó là: “Thiên Tùng Bút Ký”, Thiền Tông Hợp Luận”, “Lăng Nghiêm Kích Tiết”, “Tạp trước” và lấy thiên đầu “Thiên Tùng Bút Ký” để làm tên sách. Nội dung nêu lên việc tham thiền ngộ đạo có thể ở trong pháp thế gian kiểm chứng được pháp xuất thế gian và ngược lại. Một loại bản gốc còn được xếp vào 1 thiên “Kim Cang Chính Nhãn”.
Thiên Tạo	@ĐỊA DANH 天造. Tự nhiên, do trời làm ra sẵn.
Thiên Tức Tai	@ĐỊA DANH (?-1000). Ngài là người nước Ca-thấp-di-la ở phía Bắc Ấn-độ, nguyên cư trú tại chùa Mật-lâm, nước Xà-lan-đạt-la (Jalandhara), cũng phía Bắc Ấn-độ. Năm 980, ngài đã cùng với ngài Thi Hộ sang đến Biện-kinh, được vua Tống Thái-tông triệu kiến và tiếp đãi trọng vọng. Nhà vua liền cho xây viện Dịch-kinh ở mé Tây chùa Thái-bình-hưng-quốc, rồi ban sắc mời ngài cùng với hai ngài Pháp Thiên và Thi Hộ vào đây cư trú để chuyên việc dịch kinh. Ngài được vua ban hiệu là Minh Giáo đại sư. Trước sau ngài đã dịch được 22 bộ kinh, gồm 75 quyển. Ngài viên tịch năm 1000 (dưới triều vua Tống Chân-tông), thụy hiệu là Tuệ Biện. Có thuyết nói rằng, vào năm 987, ngài đã vâng chiếu vua (Thái-tông), đổi tên lại là Pháp Hiền.
Thiên chủ Sakka bảo Quản xa Matali thắng xe để ông đi ngắm cảnh. Xe sẵn sàng,  Thiên chủ bước ra chấp tay đảnh lễ bốn phương. Matali hỏi ông đảnh lễ ai. Ông đáp ông đảnh lễ mọi tỳ kheo và cư sĩ thành tựu giới luật (1).	@ĐỊA DANH (1) S. i. 234.
Thiên chủ Sakka còn ban bố nhiều điều ước. Ông ban cho con két (Bồ Tát) một điều ước và két ước cây sung hết trái có trái lại, vì két không muốn rời bỏ cây sung này (56). Ông ban cho Hắc hiền giả Kaṇha bốn điều ước: được an tịnh, không sân hận đối với kẻ xung quanh; không tham cảnh vinh quang của các vị xung quanh; không thèm muốn dục tình đối với các vị xung quanh" (57). Ông ban cho Hiền giả Akitti nhiều điều ước, kể cả điều chẳng bao giờ đến thăm Hiền giả nữa để Hiền giả khỏi xao lảng điều tâm nguyện (là tu tập Tứ vô lượng tâm) (58). Ông ban cho Đại vương Sivi điều ước được phục hồi đôi mắt và đôi mắt này được gọi là Nhãn quang Toàn chơn và Tối thắng (59). Ông ban cho Chánh hậu Sīlavatī cầu tự điều ước được hoàng nam (60). Ông ban cho Hoàng hậu Phusatī, mẫu hậu của Đại sĩ Vessantara mười điều (61), và cho Vessantara tám điều (62).	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka có bốn công nương: Āsā, Saddhā, Hiri, và Sirī  (63). Phu nhơn ông là Sujā; bà thường theo ông du hành (64), kể cả xuống thế vì đó là điều bà ước nguyện khi thành hôn với ông (65). Thiên vương Vessavaṇa là bạn thiết của ông (66); lúc Vessavaṇa mãn phần ông chỉ định một Vessavaṇa khác thay thế (Vessavaṇa là một địa vị hơn là một tên riêng) (67). Matali (q.v.) là Quản xa từng theo ông đó đây. Vissakama (q.v.) là Kiến trúc sư của ông. Ông còn có 25 triệu tiên nữ và 500 Thiên nữ với bàn chơn bồ câu (kakutāpādiniyo) tuyệt sắc giai nhơn; vì muốn được các Thiên nữ này theo lời Phật hứa mà Nanda (người em khác mẹ của Phật) hành trì pháp Samôn; nhưng bị chỉ trích và xấu hổ, ông xin giải toả lời hứa của Phật mà vẫn tiếp tục hành hạnh Samôn; ông đắc quả A la hán (68).
Thiên chủ Sakka rất tận tực trong việc giúp đỡ Phật tử đạt thành ý nguyện. Ông gởi bốn Đại Thiên vương đuỗi chim, Thần trăng che mặt trăng, và ông đích thân đứng canh trước am thất để Sadi Paṇḍita không bị quấy rầy (48). Khi có một tỳ kheo thành đạt, ông xuất hiện để mừng và đảnh lễ tỳ kheo ấy (49). Ông giúp Jotika xây cung điện hoành tráng (50). Ông nắm tay dắt Cakkhupāla (bị mù) đến tận Sāvatthi (51). Ông thử giới hạnh của người đời, như từng thử lòng tin của người cùi Suppabuddha (52). Nhiều Jātaka kể lại chuyện ông giúp trú xứ, vân vân…: Khuddāla-paṇḍita, Hatthipāla, Ayoghara, Jotipāla (Sarabhaṅga), Sutasoma, Dukūlaka, Pārikā, và Vessantara. Có khi, vì lòng bi mẫn, ông doạ tỳ kheo thối thất (xem E.g., Vighāsa Jātaka, Somadatta Jātaka); ông từng trừng phạt vị Thần cây bàng Supatiṭṭha (bằng cách làm mưa to gió lớn đánh bật gốc cây bàng) vì không gìn giữ “cây pháp” (rukkhadhamma) (53).	@ĐỊA DANH Thiên chủ Sakka là vị hộ trì giới luật trên thế gian. Khi có vua chúa bất minh hay chúng sanh hành ác, ông xuất hiện để đưa họ trở về nẻo thiện. Một số ví dụ điển hình được thấy trong các Jātaka sau: Ambacora, Ayakūṭa, Udaya, Kaccāni, Kāma, Kāmanita, Kumbha, Keḷisīla, Kharaputta, Culladhanuggaha, Dhajaviheṭha, Biḷārikosiya, Maṇicora, Mahākaṇha, Vaka, Sarabhaṅga, Sarabhamiga, và Sudhābhojana. Sakka hộ trì chúng sanh theo thiện pháp. Ông từng gởi Thiên tử Quản xa Matali đem xe xuống thế rước Guttila, Mandhāta, Sādhīna, và Nimi lên Thiên giới để vinh danh chư vị. Xem thêm E.g., Uraga Jātaka.
Thiên là thiên nhiên (vũ trụ) là tự nhiên (tự nó vốn như vậy). Mọi thứ tốt hơn, nên gọi là thiên.	@ĐỊA DANH Một, Thế Gian Thiên. Các vị vua trong những nước lớn của tất cả mọi nơi trong mười phương thế giới. Những vị này, tuy ở cõi người mà hưởng thọ phước cõi trời. Đó là Thế Gian Thiên.
Thiên thượng nhân gian bất tự tri	@ĐỊA DANH Nhãn lý nhĩ lý tuyệt tiêu sái
Thiên thượng nhân gian chẳng tự hay	@ĐỊA DANH Nơi mắt nơi tai hết thong dong
Thiên tử. Thấy các Tỳ kheo trú ở Kosala, trên sườn núi Himalaya, tự cao, tự mãn, dao động, lắm mồm lắm miệng, ăn nói huyên thuyên, thất niệm, không tỉnh giác, không định tĩnh, tâm tư tán loạn, các căn không chế ngự, ông xuất hiện vào một ngày trai giới để nhắc nhở (1).	@ĐỊA DANH (1) S. i. 61 f.
Thiên Đồng Tự Thất Phật Tháp	@ĐỊA DANH 天 童 寺 七 佛 塔. ở trước điện Thiên vương, chùa Thiên Đồng, huyện Ngân, thành phố Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Là bảy ngôi tháp nhỏ bày hình chữ nhất (一) là kiến trúc thời đại Tống Nguyên. Phần nền tòa của tháp hình bát giác, bệ nền mỗi ngôi tháp là một tầng, phần dưới là chân đàn, Như Ý khám. Trên đặt nền tòa 2 tầng, tầng dưới cao, tầng trên thấp, thân tháp là hình bầu dục, chọn dùng theo kiểu “Suất đổ ba”. Phần trên là mái tháp khắc bằng đá, đỉnh tháp hình lục giác nhọn đầu, góc mái vểnh lên, đỉnh tháp độ nghiêng dốc đứng. Thất Phật Tháp mang một tác dụng như sợi dây gắn bó cho cảnh quan trong ngoài Thiên vương điện.
Thiết Ngưu	@ĐỊA DANH 鐵 牛. Trâu sắt. Vốn là một pho tượng được thần cách hóa để giữ gìn, phù hộ cho vùng Thiểm Phủ Hà Nam khỏi bị nạn lũ lụt bởi nước sông Hoàng Hà. Thiền Tông muợn từ này để đổi thành thuật ngữ “Thiết ngưu chi cơ” có nghĩa là Tâm ấn vô tướng của Phật Tổ; về thể thì bất động, về dụng thì tự tại mà không dấu vết. Tắc 38, Bích Nham Lục (Đại 48, 175 hạ) ghi:
Thiết Phật Tự	@ĐỊA DANH 佛 寺. ở phía tây thành phố Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Được xây vào khoảng niên hiệu Thiên Giám (502-519) đời Lương Nam Triều, Thượng thư hữu bộc Xạ Từ Miễn sửa nhà làm chùa, ban đầu gọi “Bát Chính Tự”, đời Đường đổi tên “Khai Nguyên Tự”. Thời Bắc Tống, trong chùa Khai Nguyên có hai viện Quảng Phúc, Trí Giả, chia ra thờ Quán Âm và Phổ Hiền. Tượng Quán Âm đúc bằng sắt vào niên hiệu Thiên Thánh thứ 3 (1025) đời Tống. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 2 (1369) đời Minh ban tên “Thiết Phật Thiền Tự”, tục gọi “Thiết Phật Tự”, hiện chỉ còn tiền điện, hậu điện và sương phòng. Tiền điện là Quán Âm điện, chính giữa thờ tượng sắt Quán Âm, cao 2, 15m nặng 1500 kg. Tượng hơi hướng về bên phải, thần thái đoan trang, phong tư phóng khoáng tự nhiên, pháp tướng trang nghiêm, tạo dáng ưu mỹ. Dù trải qua ngàn năm mà không bị gỉ sét, là kiệt tác của kỷ thuật đúc luyện kim đời Tống. Hậu điện là nhà trưng bày văn vật. Có 4 chiếc cột đá khắc kinh Phật của chùa Thiên Ninh, Hồ Châu được xây vào niên hiệu Hội Xương thứ 3 (843) đời Đường, trên có khắc “Tôn Thắng đà la ni kinh” và phù điêu. Còn có dựng một tấm bia lớn, trên có ghi “Thiên Ninh Vạn Thọ Thiền Tự”, là bút tích đích thực của Triệu Mạnh Phủ. Trong chùa còn có một chiếc giếng cổ do trụ trì Đàm Bích xây dựng vào niên hiệu Tuyên Đức thứ 8 (1434) đời Minh, trên miệng giếng xây vòng rào hình quả bí đỏ bằng đá cẩm thạch.
Thiếu Khang	@ĐỊA DANH (?-805). Ngài họ Châu, ở núi Tiên-đô, tỉnh Triết-giang, năm sinh năm tịch đều không rõ. Ngài xuất gia lúc mới lên 7 tuổi, 15 tuổi thọ đại giới tại chùa Gia-tường ở Việt-châu, học rộng kinh luận. Về sau ngài đến chùa Bạch-mã ở Lạc-dương, nhân đọc được bài văn “Tây Phương Hóa Đạo” của đại sư Thiện Đạo (613-681), bèn quyết tâm chuyên tu Niệm Phật. Ngài đem số tiền khất thực được, bảo các trẻ con, cứ niệm một câu A Di Đà Phật thì cho một tiền. Một năm sau, tất cả số con trai con gái ấy, hễ trông thấy ngài thì liền niệm A Di Đà Phật. Về sau ngài đến núi Ô-long ở Mục-châu mở đạo tràng Tịnh Độ, qui tụ đồ chúng chuyên niệm Phật. Cứ một câu niệm Phật, một đức Phật xuất ra từ miệng ngài, niệm 10 câu thì xuất ra 10 đức Phật; người đương thời gọi ngài là hậu thân của đại sư Thiện Đạo. Năm 805 ngài thị tịch.
Thiếu Lâm	@ĐỊA DANH 少 林. Chỉ Tổ Đạt Ma, bởi vì Sơ Tổ từng ngồi thiền ngó vách chùa Thiếu Lâm trên Tung Sơn ở Hà Nam trải qua nhiều năm, nên trong các sách vở Thiền Tông thường dùng từ Thiếu Lâm để chỉ Tổ Đạt Ma. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Thiếu Lâm Diện Bích	@ĐỊA DANH 少 林 面 壁. Chỉ câu chuyện Bồ Đề Đạt Ma ngồi thiền ngó vách chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Thiếu Thất	@ĐỊA DANH 少 室. 1. Ngọn núi ở phía bắc huyện Đăng Phong tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Do vì trong núi có thất đá nên mới có tên này và nó thuộc về Tung Sơn. Vào thời Bắc Ngụy. Hiếu Văn Đế cho xây chùa Thiếu Lâm trên núi và Tổ Đạt Ma đã từng ngồi xoay mặt vào vách chùa này đến 9 năm. Đây là lý do khiến chùa nổi danh ở đời. Tắc 1, Bích Nham Lục (Vạn Tục 117, 128 thượng) ghi: 直 歸 少 室 峰 前 坐
Thiếu niên nhất đoạn phong lưu sự	@ĐỊA DANH Chỉ hứa giai nhân độc tự tri”.
Thiền Ba La Mật nói: Vì bị nghi che đậy, nên đối với các pháp tâm không định được. Vì không có định tâm, nên ở trong pháp Phật chẳng thu hoạch được gì. Nghi tuy rất nhiều, chưa chắc làm chướng ngại định. Nay nói rõ do nghi làm chướng định. Có ba trường hợp.	@ĐỊA DANH Một, Nghi Tự. Là tự mình nghi mình, các căn tối tăm, chậm chạp, tội lỗi sâu dày, chẳng đáng để thọ lãnh đạo pháp. Tự nghi ngờ mình như thế thì Thiền Định không thể phát sinh.
Thiền Bản	@ĐỊA DANH 禪 板. Còn gọi: ỷ bản. Tấm ván được dùng để tựa lưng hoặc để gác tay cho đỡ mỏi trong khi ngồi thiền. Kích thước: 1 x 6 x 54cm. Trên đầu có khoét một lỗ tròn để xỏ dây. Khi ngồi thiền sẽ cột tấm ván này nằm ngang trên giường thiền, bề mặt hơi nghiêng để dễ tựa lưng. Nếu muốn đỡ mỏi tay thì đặt nó nằm ngang trên hai đầu gối. Tắc 20, Bích Nham Lục q. 2 (Đại 48, 181 thượng) ghi:
Thiền Cầu	@ĐỊA DANH 禪 毬. Quả banh lông, nhà chùa dùng để ném đánh thức người tu thiền ngủ gật. Tư Trì Ký q. hạ ghi: “Quả banh của nhà chùa dùng gọi là thiền cầu, được ném từ đằng xa để đánh thức người ngủ gật trong lúc tọa thiền”.
Thiền Môn	@ĐỊA DANH 禪門. Cửa chùa. Nhà chùa.
Thiền Môn Sư Tư Thừa Tập Đồ	@ĐỊA DANH 禪 門 師 資 承 襲 圖. Còn gọi: Tập Thể Thập Di Vấn. Sách, 1 quyển, do Khuê Phong Tông Mật soạn vào đời Đường. Tựa đề bên trong là “Trung Hoa Truyền Tâm Địa Thiền Môn Sư Tư Thừa Tập Đồ, Nội Cung Phụng Sa Môn Tông Mật Đáp Bùi Tướng Quốc Vấn”, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 110, trang 866. Sách này là Tông Mật đáp những câu hỏi của Tể tướng Bùi Hưu về lịch trình thay đổi và phát triển các tông phái Thiền Tông vào thời kỳ đầu, và tính cạn sâu được mất của ngôn giáo. Nội dung chủ yếu có 3 phần:
Thiền Môn Toát Yếu	@ĐỊA DANH 禪 門 撮 要. Sách, 2 quyển, do Thể Tịnh (vị tăng Triều Tiên) biên, được ấn hành vào niên hiệu Long Hy thứ 1 (1907) ở chùa Vân Môn, núi Hổ Cứ, Triều Tiên. Nội dung bao gồm 15 loại trứ thuật về Thiền Tông Trung Quốc và Triều Tiên.
Thiền Môn Đoạn Luyện Thuyết	@ĐỊA DANH 禪 門 鍛 煉 說. Còn gọi: Thiền Lâm Đoạn Luyện Thuyết, Đoạn Luyện Thuyết Thập Tam Thiên. Sách, 1 quyển, do Hối Sơn Thành Hiển soạn vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Đồng Trị thứ 11 (1872), sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 112, trang 985. Tác giả cho rằng rèn luyện thiền tăng cần phải giống như Tôn Võ dụng binh, nên ở trong sách này nêu ra cách rèn luyện thiền tăng gồm 13 bước theo thứ tự 13 thiên như sau: Kiên thệ nhẫn khổ, Biện khí thọ thoại, Nhập thất sưu quát, Lạc đường khai đạo, Thùy thủ đoạn luyện, Cơ quyền sách phát, Ký xảo hồi hoán, Trảm quan khai nhãn, Nghiên cứu cương tông, Tinh nghiêm tháo lý, Ma trị học nghiệp, Giản luyện tài năng, Cẩn nghiêm phó thọ.
Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự	@ĐỊA DANH 禪 原 諸 詮 集 都 序. Luận nghị, 2 quyển, do Tông Mật viết vào đời Đường, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 397. Sách này là lời tựa của “Thiền Nguyên Chư Thiên tập,” còn gọi “Thiền Na Lý Hạnh Chư Thiên tập”, “Thiền Nguyên Thuyên”, “Khuê Phong Lan Nhã Thiền Tạng”. Cả tập sách đã bị thất lạc vào đời Tống, khoảng niên hiệu Cảnh Đức (1004-1007). Đại ý bài tựa này trình bày về nghĩa lý Thiền Giáo nhất trí,căn cứ vào tính thực tiễn của Thiền mà chia ra: Ngoại đạo thiền, Phàm phu thiền, Tiểu thừa thiền, Đại thừa thiền, Tối thượng thừa thiền. Tác giả cho rằng Phật nói 2 giáo Đốn Tiệm, Thiền mở 2 môn Đốn Tiệm nên có sự phù hợp giữa 2 môn và 2 giáo. Tất nhiên phải dùng giáo để phân biệt thiền và dùng tâm để hiểu giáo, khiến cả hai đều dung thông. Khuê Phong còn đem giáo chia làm 3 thứ: Mật ý nương nơi tính mà nói tướng. Mật ý phá tướng mà hiển tính. Hiển bày chân tâm tức tính. Và đem thiền chia làm 3 thứ: Tức vọng tu tâm tông. Dẫn tuyệt vô ký tông. Trực hiển tâm tính tông, có sáng kiến dung 3 thứ giáo với 3 thứ thiền, chỉ ra sự nhất trí của nó. Tông Mật nối liền học thuyết của 2 nhà thiền và giáo, có ảnh hưởng rất lớn đối với sự hội thông truyền giáo ở đời sau.
Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển hạ, phần 1 (Đại 48, 407 trung) nói: “Dần dần trừ bỏ phàm tập, từng bước hiển bày Thánh Đức, như gió thổi mạnh, biển dậy sóng thì hình bóng không thể hiện được, nếu gió dứt thì sóng lặng, hình bóng dần dần hiện rõ”.	@ĐỊA DANH 
Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển thượng, phần 1 (Đại 48, 399 hạ) nói: “Đáy nước đầm trong, bóng hiện rõ ràng, đâu có như hạng si thiền chỉ chấp giữ sự yên lặng rỗng không, như kẻ cuồng tuệ chỉ biết tìm chương trích cú?”.	@ĐỊA DANH II.Si Thiền.
Thiền Nội Quán	@ĐỊA DANH Vipassanā-bhāvana (S), Insight-meditation, Vipaśyana (S), lhak tong (T), Vipassana (P).
Thiền Phong của Nam Tông hoàn toàn thoát khỏi giáo thuyết, không rơi vào danh tướng, không bị kẹt trong ngôn từ, đề xướng tu chứng bất nhị, mê ngộ nhất như; chủ trương diệu tâm của bản giác vốn tự thành, tự sáng, phiền não vọng niệm chẳng phải có thật; vì thế nêu cao pháp đốn ngộ: “Một bước nhảy thẳng vào đất Như Lai”. Đời sau gọi là Nam Đốn, cũng gọi là Tổ Sư Thiền. Tông này về sau cực thịnh, lại chia thành 5 nhà 7 tông, vì thế người đời sau cho Nam Tông là chính tông của Thiền và tôn ngài Tuệ Năng là tổ thứ 6.[X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4, 5, 30; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2; Thiền Tịch Chí Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Thiền Phòng Tự Tháp	@ĐỊA DANH 禪 房 寺 塔. Tháp nằm trên đỉnh ngọn Trượng Nhân, núi Thất Phong, cách thành phố Đại Đồng, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc 35km về phía tây nam, bởi phía bắc dưới núi có một ngôi Thiền Phòng Tự nên gọi là “Thiền Phòng Tự Tháp”. Được xây vào thời kỳ Liêu, Kim, cao 15m, 7 tầng, mặt bằng là hình bát giác. Tháp càng lên cao càng thu nhỏ là một tháp gạch đặc ruột hình dáng và cấu tạo vững vàng. Mặt tháp có đồ án hoa văn cửa sổ, Phật khám, Đại lực sĩ, điêu khắc tinh xảo.
Thiền Phường	@ĐỊA DANH 禪 坊. Thiền viện, thiền tự (chùa thiền). Mật Am Ngữ Lục ghi:
Thiền Tông	@ĐỊA DANH 禪 宗. Còn gọi: Phật Tâm Tông, Đạt Ma Tông, Vô Môn Tông. Là một trong những tông phái chính của Phật giáo Trung Quốc. Khởi đầu do vị tăng ấn Độ là Bồ Đề Đạt Ma đến Trung Hoa truyền giáo vào thời Nam Bắc Triều, chính thức hình thành vào đời tiền Đường bởi những hoạt động truyền giáo của Huệ Năng và lấy tác phẩm Đàn Kinh của Ngài làm mốc cắm chủ yếu. Từ cuối nửa đời Đường đến đời Ngũ Đại và đời Bắc Tống là thời kỳ phát triển cực thịnh của Thiền Tông, trong đó lần lượt xuất hiện hai hệ (Thanh Nguyên và Nam Nhạc), năm nhà ngũ gia (Quy Ngưỡng, Lâm Tế, Tào Động, Vân Môn, Pháp Nhãn), hai phái (Hoàng Long và Dương Kỳ) trở thành dòng chính của Thiền Tông. Riêng hai nhà Lâm Tế và Tào Động truyền một mạch đến sau đời Minh Thanh. Từ đời Tống, đời Nguyên đến nay, Thiền Tông dần dần bị pha trộn vào các tông phái khác của Phật giáo, nên cũng dần mất đi tính độc lập. Trong thời kỳ Thiền Tông cực thạnh đã nhấn mạnh việc chẳng lập văn tự, có cách truyền thừa khác ngoài kinh điển, tâm chính là Phật, kiến tính thành Phật; đề xướng việc chẳng đọc kinh, chẳng lạy Phật, chẳng cần khổ tu, chẳng cầu bên ngoài. Thiền bao hàm tinh thần tự chủ, chuộng sự thật và sáng tạo; nó không những là nhân tố thành công của tôn giáo mà còn giàu ý nghĩa gợi mở về kiếp sống thông thường của con người. Thiền Tông từng được sự ủng hộ của các bậc Vua chúa, quan văn quan võ cho đến hạng bình dân, trong mỗi tầng lớp có số lượng tín đồ rất lớn và ảnh hưởng rất sâu sắc đến sự phát sinh văn hóa tư tưởng của Trung Quốc từ đời Đường, Tống về sau, cho đến các nước láng giềng như Nhật Bản, Triều Tiên. Đoạn Tế Tâm Yếu ghi:
Thiền Tông Trực Chỉ	@ĐỊA DANH 禪 宗 直 指. Sách, 1 quyển, do Thạch Thành Kim soạn vào đời Thanh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 112, trang 972. Sách này là một phần trong 4 tập “Truyền Gia Bảo” do Thạch Thành Kim viết. Tựa bên trong là “Truyền Gia Bảo Thiền Tông Trực Chỉ”, dưới tựa có viết 12 chữ “Minh tâm kiến tính tu tri, thành Phật thành Tổ yếu pháp” (Pháp môn quan trọng để thành Phật thành Tổ, người muốn minh tâm kiến tính cần phải biết). Đầu tiên đem 46 mục mật truyền yếu pháp tham thiền, trình bày và phân tích tỉ mỉ cách thức hạ thủ công phu ngộ đạo. Tiếp theo đem 10 mục chỉ chung về mật truyền Phật pháp, giải thích một số câu của người đời chất vấn về Phật pháp.
Thiền Tông chủ trương ngôn ngữ văn tự không thể biểu đạt được pháp tự nội chứng của Phật, tức gọi là Phật Tâm. Chân lí do Đức Phật chứng ngộ như dấu ấn của thế gian quyết định không thay đổi, nên gọi Tâm Ấn. Không nương vào văn tự liền thấy được bản tính của mình, gọi là Truyền tâm ấn. [X. Hoàng Bá Truyền Tâm Pháp Yếu Q.thượng; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.2; Tổ Đình Sự Uyển Q.8].	@ĐỊA DANH II.Tâm Ấn.
Thiền Tông dùng từ ngữ này để khai diễn pháp, gọi là Kiến Pháp Tràng (dựng cờ pháp). Ngày nay, các chùa tổ chức An Cư kết chế, cũng gọi Kiến Pháp Tràng. [X. Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng; KinhThủ Lăng Nghiêm Q.1; Tổ Đình Sự Uyển Q.7; Bích Nham Lục tắc 21].	@ĐỊA DANH 
Thiền Tông không lập văn chữ, không nhờ vào kinh luận, chỉ có thầy và trò trực tiếp trao truyền, dùng gương tâm chiếu vào nhau để truyền yếu chỉ Phật Pháp, gọi là Dĩ Tâm Truyền Tâm.	@ĐỊA DANH Đức Thế Tôn nói pháp trên núi Linh Thứu, Ngài đưa bông hoa lên dạy chúng, trong tám vạn người chỉ có Tôn Giả Ca Diếp hiểu ý của Phật và mỉm cười.Tổ Sư Thiền Tông qua các đời đã căn cứ vào tích truyện này mà định tông phong chẳng lập văn tự truyền trao Đại Pháp. Đây cũng là lời truyền đạt cảnh giới chứng ngộ. Luận Huyết Mạch của Tổ Đạt Ma (Vạn Tục 110, 405 thượng), nói: “Ba cõi bời bời đều về một tâm, Phật trước Phật sau dùng tâm truyền tâm, chẳng lập văn tự”.
Thiền Tập	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Pháp.
Thiền Tịch Chí	@ĐỊA DANH 禪 籍 志. Chí, 2 quyển, do Diệu Đế (vị tăng Nhật Bản soạn), được xếp vào “Đại Nhật Bản Phật Giáo Toàn Thư” ấn hành vào niên hiệu Đại Chính thứ 2 (1913). Sách này nêu ra 244 thứ sách vở Thiền Tông Trung Quốc và Nhật Bản, có giải thích sơ lược về tựa đề mỗi thứ. Nội dung chia ra: Đơn lục thiền yếu, Bả đoạn công án, Tông môn toàn sử, Tông môn lược sử, Tùng lâm lễ phạm, Thiền giáo tổng sử, Tông môn tùy bút, Thiền giáo tạp thuyết, Tông sư chú kinh v. v… Phần sau có phụ Thập di.
Thiền Tự	@ĐỊA DANH Xem Thiền Viện.
Thiền Uyển Thanh Qui quyển 3, thiên Duy Na (Vạn Tục 111, 446 thượng) nói: “Mỗi người làm 1 tấm thẻ nhập liêu, trên 1 mặt tấm thẻ ghi thứ tự tuổi hạ, gọi là Nhất diện”.	@ĐỊA DANH II.Nhất Diện. Một phía.
Thiền Viện	@ĐỊA DANH Zenke (J), Zen-en (J), Zen monastery, Zen temple.
Thiền là tiếng Phạn, nói đủ là Thiền Na, tiếng Hoa là Tịnh lự. Vì Bồ Tát đã nương vào nguyện lớn đem lại lợi ích cho chúng sanh, thì phải tu tập hạnh rộng lớn. Nhưng hạnh rộng lớn thì không gì bằng Thiền Định. Nói thiền là thu tóm tất cả. Vì Bồ Tát thành đạo, quay bánh xe pháp, vào Niết Bàn, công đức nhiệm mầu, tư duy pháp tu trì, phương tiện lợi sanh, đều từ trong thiền mà ra. Vì vậy nói chín tướng Thiền Định.	@ĐỊA DANH Một, Tự Tánh Thiền. Vì đối với Bồ Tát Tạng, văn và tư là từ các việc thiện đã làm, ở trước, trong thế gian và xuất thế gian, nhất tâm an trụ, hoặc chỉ một phần, hoặc quán một phần hoặc chỉ, quán cả hai, đều nhiếp trì đầy đủ.
Thiền Đăng Thế Phổ	@ĐỊA DANH 禪 燈 世 譜. Đăng Lục, 9 quyển, do Ngô Đồng biên tập vào đời Minh, Đạo Mân trùng biên, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 147, trang 513. Đạo Mân sưu tập tư liệu từ trong các Truyền Đăng Lục, các bi minh còn sót lại để biên tập thế phổ của chư sư Thiền Tông. Đạo Mân tình cờ được biết Ngô Đồng cũng có trước thuật giống như mình, nên hai người cùng hợp tác, thêm phần tu đính thành sách. Đem vào những vị được truyền thừa có căn cứ, theo biểu đồ các tông soạn thành thế phổ, còn những vị không rõ nối pháp ai thì phụ vào ở cuối tông. Toàn sách được trình bày sáng sủa, có thứ tự lớp lang.
Thiền Đầu	@ĐỊA DANH 禪 頭. 1. Thủ tọa trong thiền viện. Đại Giám Thanh Quy (Đại 81, 621 hạ) ghi:
Thiền Định “Quán Tam ma địa đoạn hành thành tựu thần túc”, là định thứ 4 trong Tứ Thần Túc. [X. Luận Thanh Tịnh Đạo 3]. (xt. Tứ Thần Túc).	@ĐỊA DANH 
Thiện	@ĐỊA DANH 亶. Theo ý mình. Tự chuyên
Thiện Căn Vị - Tứ Thiện Căn Vị	@ĐỊA DANH Địa vị Thiện-căn. Từ “thiện căn” có nghĩa là gốc rễ phát sinh ra mọi pháp lành. Ba đức tính không tham, không sân, không si, gọi là “ba thiện căn”, được coi là thể tính của thiện căn. Trái lại, tham, sân, si là nguồn gốc của mọi tội ác, được gọi là “bất thiện căn”. Ở đây, Thiện-căn là địa vị thứ nhì trong quá trình tu tập của tiểu thừa, cao hơn địa vị Ba-hiền một cấp. Địa vị này gồm có 4 bậc (Noãn, đảnh, Nhẫn, và Thế-đệ-nhất), cho nên cũng được gọi là địa vị Bốn-thiện-căn. Tuy Ba-hiền là địa vị trung gian giữa phàm và thánh, nhưng phải cần bốn loại thiện căn để củng cố thêm, làm cho công hạnh vững chắc thêm, để chuẩn bị cho hành giả tiến vào địa vị Kiến-đạo – tức rời hẳn ranh giới phàm phu, bước vào dòng thánh. Bởi vậy, Bốn-thiện-căn cũng được gọi là Bốn-gia-hạnh (khác với địa vị Bốn-gia-hạnh của Bồ-tát thừa). Lại nữa, cũng như địa vị Ba-hiền, địa vị Bốn-thiện-căn vẫn còn trong vòng phàm phu, nhưng vì đã trừ bỏ được tâm trước tướng, không còn hướng ngoại tìm cầu chân lí, mà biết quay vào quán chiếu nội tâm, phát sinh trí giải tương tự với chánh lí, cho nên cũng còn được gọi là địa vị “Nội-phàm” (phàm phu hướng nội – đối lại với Ngoại-phàm). Bốn bậc của địa vị Thiện-căn là: - Noãn vị, - Đảnh vị, - Nhẫn vị, - Thế-đệ-nhất vị. Bốn loại thiện căn này, tuy còn thuộc trong vòng hữu lậu, nhưng lại có công năng phát sinh loại thiện vô lậu của bậc Kiến-đạo; cho nên chúng là gốc rễ của thiện pháp, và được gọi là “thiện-căn”. Vả lại, bốn thiện-căn này có công năng giúp cho ba bậc Hiền vững chắc thêm để tiến vào dòng thánh, cho nên, có thể gộp chung ba bậc Hiền và bốn bậc Thiện-căn, mà làm thành địa vị Bảy-phương-tiện, cũng gọi là Bảy-hiền, hay Bảy-gia-hạnh (xem mục “Địa Vị Bảy Phương Tiện”).
Thiện Giác	@ĐỊA DANH 善 覺. Thiền tăng đời Đường. Sư thờ Mã Tổ Đạo Nhất và đắc pháp. Khi ra hoằng pháp ở chùa Hoa Lâm tại Đàm Châu (nay là huyện Trường Sa tỉnh Hồ Nam). Sư thường cầm tích trượng, ban đêm đi ra khỏi rừng dưới chân núi, cứ bảy bước dộng tích trượng một cái. Bùi Hưu hỏi sư rằng: “Sư làm sự nghiệp gì”. Đáp rằng: “Sơn tăng thường niệm Quán Âm”.
Thiện Nghiệp được tạo tác với tâm tán loạn. Đối với vấn đề 3 phúc, 16 quán phối hợp với Định Thiện và Tán Thiện nói trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ, các vị Luận sư có đưa ra nhiều ý kiến khác nhau. Ngài Tuệ Viễn chùa Tịnh Ảnh cho rằng tu tập 3 phúc gọi là Tán Thiện vãng sinh, tu tập 16 chính quán gọi là Định Thiện vãng sinh, theo thuyết này thì 16 quán đều thuộc Định Thiện; còn ngài Thiện Đạo thì lại chủ trương 3 phúc và 9 Phẩm đều là những hạnh tu thiện Tán Thiện, chỉ có 13 quán đầu là thuộc Định Thiện.	@ĐỊA DANH Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần (Đại 37, 246 trung) nói: “Yếu môn tức là Định môn và Tán môn trong Quán Kinh này. Định là dứt nghĩ để lắng tâm, Tán là bỏ ác để tu thiện”.
Thiện Tài Đồng Tử	@ĐỊA DANH Sudhana-sresthi-daraka: là vị Bồ-tát đệ tử Phật, rất nổi tiếng với hành trình tham vấn 53 vị thiện tri thức để cầu đạo Bồ-tát, được ghi chép trong Kinh Hoa Nghiêm. Ngài là con một vị trưởng giả, khi vừa sinh ra đời thì mọi vật trân quí tự nhiên xuất hiện, cho nên được đặt tên là Thiện Tài. Sau ngài phát tâm đến tu học với đức Bồ Tát Văn Thù. Vâng lời dạy của đức Bồ Tát, ngài đi dần về phương Nam của nước Thiên-trúc, tham bái cả thảy 53 vị thiện tri thức, học đủ mọi pháp môn, cuối cùng đến đạo tràng của đức Bồ Tát Phổ Hiền thì thành tựu Phật đạo, chứng nhập pháp giới vô sinh.
Thiện Vô Úy	@ĐỊA DANH (Subhakara-simha, 637-735): là một trong những vị tổ sư của Mật Tông Trung-quốc, cùng với hai ngài Kim Cương Trí và Bất Không, được người đời xưng là “Khai-nguyên tam Đại-sĩ” (ba vị Bồ-tát thời Khai-nguyên). Ngài là người nước Ô-trà (Odra) ở Đông-Ấn (có người nói là Trung-Ấn), thuộc dòng Sát-đế-lị, vốn là hậu duệ của Cam Lộ Phạn vương (chú ruột của đức Thích Ca). Năm 13 tuổi ngài nối ngôi vua, nhân vì nội loạn, ngài đã nhường ngôi rồi đi xuất gia. Ngài đi về bờ biển phía Nam, gặp được ngài Thù Thắng Chiêu Đề, và ngộ được Pháp-hoa tam-muội. Sau đó ngài đi ngược lên Trung-Ấn, đến chùa Na-lan-đà, cầu học với ngài Đạt Ma Cúc Đa (Dharma-gupta), được trao truyền trọn vẹn pháp Tam-mật Du-già và thọ lễ a-xà-lê quán đảnh, trở thành vị đại học giả của Mật Giáo. Năm 716, ngài vâng mệnh sư phụ rời Thiên-trúc, đi xuyên qua vùng Trung-Á để đến Trường-an, được vua Đường Huyền-tông dùng trọng lễ tôn làm quốc sư, mời ở chùa Hưng-phước, rồi chùa Tây-minh. Năm 717 ngài vâng chiếu dịch kinh tại chùa Bồ-đề, và đã dịch được quyển Hư Không Tạng Bồ Tát Năng Mãn Chư Nguyện Tối Thắng Tâm Đà La Ni Cầu Văn Trì Pháp. Và từ đó ngài dốc lòng chuyên việc dịch kinh.
Thiện Đạo Leo Lên Ngọn Cây Gieo Mình	@ĐỊA DANH Theo Phật Quang Đại Từ Điển, đại sư Thiện Đạo là vị tổ thứ ba của tông Tịnh Độ Trung-quốc. Nhưng theo các sách Phật Tổ Thống Kỉ, Tịnh Độ Thánh Hiền Lục, Liên Tông Thập Tam Tổ, đều nói ngài là tổ thứ hai của tông Tịnh Độ. Theo Phật Tổ Thống Kỉ (quyển 26) và Tịnh Độ Thánh Hiền Lục (quyển 2) ghi chép về giờ phút lâm chung của ngài Thiện Đạo: Bỗng một hôm, đại sư Thiện Đạo gọi mọi người bảo rằng: “Thân này thật đáng chán, tôi sắp trở về cố hương Tây-phương Cực-lạc đây!” Nói xong, ngài leo lên cây liễu ở trước chùa, hướng về phương Tây kì nguyện: “Xin đức Phật A Di Đà tiếp dẫn con. Xin chư vị Bồ-tát hộ niệm, giúp cho con không mất chánh niệm, được vãng sinh về thế giới Cực-lạc!” Kì nguyện vừa xong, ngài liền gieo mình xuống đất tự tuyệt. Vua Đường Cao-tông biết tin, vô cùng cảm kích, bèn ban tên cho ngôi chùa là Quang-minh. Về việc “gieo mình tự tuyệt” này của ngài Thiện Đạo, trong Tục Cao Tăng Truyện (quyển 27) cũng có nói tới.
Thiệu Long	@ĐỊA DANH 紹 隆 (1077-1136). Thiền tăng đời Tống, họ Cổ người xứ Hàm Sơn, Hòa Châu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Năm lên 9, sư vào viện Phật Huệ, nghiên cứu tinh tường Luật tạng. Tham vấn các vị: Tịnh Chiếu Sùng Tín, Trạm Đường Văn Chuẩn, Tử Tâm Ngộ Tân. Sau đó, sư đến Giáp Sơn theo hầu Viên Ngộ Khắc Cần 20 năm và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Kệ ngộ đạo:
Thoái	@ĐỊA DANH 退. Còn gọi: Thoái viện. Từ bỏ chức vụ trụ trì tự viện. Tông Môn Võ Khố ghi:
Thoái Thác	@ĐỊA DANH 退託. Viện cớ để từ chối.
Thoạt tiên Asoka giữ lệ cúng dường của vua cha đặt ra, nhưng không bao lâu sau ông thất vọng nơi người được cúng dường và chuyển sang tìm bậc thánh giả (holy men). Bấy giờ, qua cử sổ hoàng cung, ông thấy cháu ông là Sadi Nigrodha đang đi khất thực. Sẵn tình thâm giao từ kiếp trước (16), ông có thiện cảm với Nigrodha ngay và cho mời sadi vô cung. Nigrodha thuyết cho ông nghe kinh Appamādavagga; ông rất hoan hỷ. Sau đó, ông ngưng cúng dường các hệ phái khác và chỉ cúng dường Nigrodha và tỳ kheo của Tăng Đoàn. Lợi tức của ông, theo Samanthapāsādikā (i. 52), lên đến 500.000 đồng mỗi ngày. Ông dùng tiền của này để làm việc thiện— cúng dường Nigrodha 100.000 để ông tùy tiện sử dụng, một số tương đương để cúng dường dầu thơm và bông lên các đền thờ, 100.000 để hoằng pháp, 100.000 để lo cho an sanh của Tăng Đoàn, và số còn lại giúp đở thuốc men cho người bệnh. Đối với Nigrodha, ngoài lễ vật thường nhựt, ông dâng y ba lần mỗi ngày bằng cách đặt y trên lưng voi được trang sức với nhiều vòng hoa đẹp. Sadi Nigrodha chia y cho các tỳ kheo đồng viện (17).	@ĐỊA DANH Được Moggaliputta-Tissa cho biết có 84 ngàn Pháp môn, Đại đế Asoka cho xây 84 ngàn tịnh xá trong nhiều kinh thành và một Asokārāma tại Pāṭaliputta. Với sự trợ lực của Xà vương Māhakāla, ông cho đúc tôn tượng Đức Phật to như người thật và luôn luôn cúng kính rất nhiều lễ vật.
Thua kém. Tự cho mình thua kém người khác. Nhún nhường. Td: Khiêm tốn.	@ĐỊA DANH 
Thuyết Giả Bộ	@ĐỊA DANH Prajnapti-vadin. Sau khi Đa Văn Bộ được thành lập không lâu, từ Đại Chúng Bộ lại tách ra một bộ phái nữa, gọi là Thuyết Giả Bộ. Chủ trương của bộ phái này không giống với chủ trương của Thuyết Xuất Thế Bộ (tất cả pháp xuất thế gian đều chân thật), lại cũng không giống với chủ trương của Nhất Thuyết Bộ (tất cả pháp thế và xuất thế gian đều không chân thật, chỉ có giả danh); mà chủ trương rằng, các pháp thế hay xuất thế gian đều có một ít phần là giả. Tương truyền, khi đức Phật còn tại thế, tôn giả Đại Ca Chiên Diên (Kaccayana) đã từng tạo luận để phân tích, giải thích giáo pháp của Phật dạy. Đến khoảng 250 năm sau ngày Phật nhập diệt, tôn giả Đại Ca Chiên Diên đã từ hồ A-nậu-đạt (Anavatapta, trong vùng núi Tuyết) đến nước Ma-kiệt-đà, xuất hiện trong Đại Chúng Bộ, xướng xuất chủ trương rằng, mười hai xứ và mười tám khu vực đều là giả danh, còn năm uẩn là chân thật; cứ theo đó mà phân biệt Ba Tạng thánh giáo. Những người tin theo chủ trương này, đã tự thành lập Thuyết Giả Bộ (cũng gọi là Phân Biệt Thuyết Bộ - Vibhajya-vandi), tách khỏi Đại Chúng Bộ. Cứ theo thuyết này thì Thuyết Giả Bộ là do đệ tử của tôn giả Đại Ca Chiên Diên hoằng dương. Do chủ trương “thế giới hiện thật một mặt là chân, một mặt là giả” của bộ phái này, đã diễn thành giáo nghĩa “hai mặt chân vọng” của thế giới quan đại thừa trong Luận Đại Thừa Khởi Tín.
Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ của Tiểu Thừa chủ trương: trong ba nghiệp thân, ngữ, ý thì chỉ có thân nghiệp, ngữ nghiệp là có Biểu Nghiệp và Vô Biểu Nghiệp. Và cho rằng thân Biểu Nghiệp lấy hình sắc làm thể, ngữ Biểu Nghiệp lấy âm thanh làm thể, Vô Biểu Nghiệp lấy sắc ở trong pháp xứ làm thể, đều là pháp có thật. Còn đối với Ý Nghiệp thì không lập Biểu Nghiệp, Vô Biểu Nghiệp. Biểu Nghiệp thông cả ba tính thiện, ác, vô kí, nó do Tầm, Tứ phát khởi, cho nên nó tồn tại ở cõi Dục và Sơ Thiền. Vô Biểu Nghiệp thì chỉ thông với hai tính thiện, ác, nên nó chỉ tồn tại ở cõi Dục và cõi Sắc. Các nhà Duy Thức Đại Thừa thì cho rằng vì ý nghiệp có khả năng biểu thị tự ngã trong nội tâm, nên không lập Vô Biểu Nghiệp (có thuyết nói cũng lập Vô Biểu Nghiệp) và chủ trương thể của Biểu Nghiệp và Vô Biểu Nghiệp đều là có giả. Luận Thành Duy Thức quyển 1 (Đại 31, 4 hạ), nói: “Thân Biểu Nghiệp chẳng phải có thật, nhưng vì tâm là nhân, khiến biến hiện ra các sắc tướng nối nhau sinh diệt, chuyển đến các phương khác, tựa hồ như có động tác biểu thị tâm, nên mới tạm gọi là Thân Biểu. Ngữ Biểu cũng chẳng phải thật có tính của tiếng nói, vì trong một sát na tiếng nói không bày tỏ rõ ràng được, mà phải trải qua nhiều sát na nối tiếp nhau, cho nên tính của tiếng nói chẳng phải có thật. Vì sắc hữu đối ở bên ngoài trước đã bị phá, nhưng vì tâm là nhân, nên thức mới biến ra tựa hồ như có tiếng nói, rồi sinh diệt liên tục dường như có biểu thị, nên tạm gọi là Ngữ Biểu.” [X. Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.6; Luận Câu Xá Q.13; Luận Thuận Chính Lí Q.33; Luận Đại Tì Bà Sa Q.122, Q.123; Luận Thành Duy Thức Q.8; Luận Du Già Sư Địa Q.53; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.3; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.3 phần cuối]. (xt. Nghiệp).	@ĐỊA DANH 
Thuyết Nhị Thập Bát Tú của Trung Quốc tuy tương tự như thuyết của Ấn Độ, nhưng có rất nhiều điểm khác nhau.	@ĐỊA DANH Tên Hán và Phạm của Nhị Thập Bát Tú như sau:
Thuyết Tự Nhất Vật Tức Bất Trúng	@ĐỊA DANH 說 似 一 物 即 不 中. Ý nói thiền pháp là một cái gì thì không đúng. Thiền pháp siêu việt tất cả hình tướng, số lượng, thời gian, không gian. Nếu nói là một vật gì, là một cái gì thì cái đó sẽ không hợp với thiền pháp. Chương Hoài Nhượng, đời thứ 1 dưới Đại Giám trong CTTNL q. 1 ghi:
Thuyết cho Gia chủ Anāthapiṇḍika về năm pháp khả lạc, khả hỷ, khả ý, khó tìm được ở đời và cách thành tựu: tuổi thọ, dung sắc, an lạc, tiếng đồn, và cõi trời (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 47-9.
Thuyết của Makkhali rất khó hiểu, cả các luận gia cũng vô vọng. Hình như ông tin nơi các biến hoá vô tận của sự sống (infinite gradations of existence). Theo ông, mỗi cá vật, nếu không phải là mỗi cá thể ít ra là mỗi loại, có sự trường tồn. Ông công nhận nhiều hạng chúng sanh, trên trời, dưới địa ngục, nơi trần thế. Ông tin sự vô thỉ luân hồi. Ông quan niệm thế giới như là một hệ thống trong ấy mỗi sự vật đều có vị trí và chức năng ấn định trước rồi, không có sự có thể (cơ may), không có nhân hay quả, không có ô nhiễm hay thanh tịnh, mà chỉ có Định mệnh (Fate) hay Vận số (Destinity) (niyati). Tất cả sanh vật, tất cả sanh loại đều có thể tự mình thay đổi (individually capable of transformation), hoặc đi lên hoặc đi xuống. Thuyết luân hồi tịnh hóa (saṃsārasuddhi)--tức trở nên hoàn hảo (perfection) qua biến đổi (transformation, pariṇatā)--biến đổi nói đây không những chỉ là biến đổi không ngừng mà còn là tiến hoá hay thoái hoá tuần tự theo thứ lớp định sẵn. Chung quy, tất cả mọi sanh hữu đều tiến đến chỗ tịnh hoá (perfection) (4).	@ĐỊA DANH Môn đệ của Makkhali được gọi là Ājīvaka (Kẻ du hành) (q.v.).
Thuyết thứ nhất, tám Quan Âm là: Bất Không Quyên Sách, Tì Câu Chi, Thập Nhất Diện (mười một mặt), Mã Đầu (đầu ngựa), Phẫn Nộ Câu, Như Ý Luân, Bất Không Câu và Nhất Kế La Sát.	@ĐỊA DANH Thuyết thứ hai, tám Quan Âm là: Như Ý Luân, Quán Tự Tại, Đắc Đại thế, Đa La, Tỳ Câu Chi, Bạch Xứ, Nhất Kế La Sát và Mã Đầu. [X. Kinh Như Ý Luân Đà La Ni Phẩm Đàn Pháp].
Thuyết tại Jetavana. Thành tựu được sáu pháp nói trong kinh, tỳ kheo được cung kính và cúng dường (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 279.
Thuyết ở Jetavana. Một đêm nọ Pasenadi nghe tiếng kêu của bốn người dưới địa ngục. Ông đến tham kiến Phật (1). Phật thuật cho ông nghe chuyện của vì vua ở Benāres trước đây nghe tám tiếng kêu bất thường làm ông kinh sợ trong lúc ông đang ngồi trên giường lúc nửa đêm. Sợ hãi của ông chỉ chấm dứt khi đuợc Bồ Tát giải thích đó là những tiếng kêu tự nhiên (2).	@ĐỊA DANH (1) Chuyện được kể đầy đủ trong Lohakumbhi Jākata;  J. iii. 43 f.
Thuyết “bốn phần” của nhận thức này là do luận sư Hộ Pháp (Dharmapala) đề xướng. Luận sư Trần Na (Dinnaga) thì cho rằng, phần thứ tư của thuyết này (chứng tự chứng phần) là không cần thiết, cho nên đã đề xướng thuyết “ba phần” (tướng, kiến và tự chứng phần).	@ĐỊA DANH 
Thuả nhỏ, sư học 6 kinh, (Thi, Thư, Dịch, Lễ, Nhạc, Xuân thu), đọc rộng nhớ dai, năm 12 tuổi đã thông hiểu nghĩa Xuân thu. Sau, sư lễ ngài Đạo Tinh chùa Chính Giác cầu xuất gia. Năm 15 tuổi, sư được thụ giới Cụ Túc. Năm Long Hưng thứ 2 (1164), ngài Đạo Tinh thị tịch, sư đến Nam Hồ nương tựa ngài Thảo Am Đạo Nhân. Ít lâu sau, sư đến tham yết ngài Tử Am Hữu Luân, nghe nhận yếu chỉ “Tướng thế gian thường trụ”, sư có chỗ tỉnh ngộ. Sau, sư tham lễ ngài Nguyệt đường Tuệ Tuân, nghe thuyết “Như Lai bất đoạn tính ác”, sư hoát nhiên đạt ngộ. Sau đó, sư đến chùa Thọ Thánh ở Nam Hồ lễ hầu ngài Trúc Am Khả Quan và được ngài giao cho việc giảng dạy đồ chúng. Sư có phong nghi thanh nhã ôn hòa, đàm luận mẫu mực, rất được ngài Khả Quan khen ngợi.	@ĐỊA DANH Năm Thuần Hi thứ 7 (1180) sư trụ trì chùa Biện lợi ở Đông hồ, sau dời về chùa Bảo Nghiêm ở Từ Khê. Không bao lâu, nhận lời mời của quan Thái Sư là Sử Chân Ẩn, sư về trụ ở chùa Nguyệt Ba, người về theo học rất đông, đạo hạnh của sư được truyền xa. Năm Thiện Hi thứ 2 (1191), nhận lời thỉnh của quan Quận là Hà Công Đạm, sư dời đến chùa Thọ thánh, tận lực diễn giảng học thuyết Tông Thiên Thai suốt 13 năm. Năm Gia Thái thứ 4 (1204), sư lui về ẩn ở chùa Diễn Khanh chuyên tâm vào việc soạn thuật.
Thuở nhỏ sư rất ham học, đi muôn dặm tìm thầy, thông suốt các kinh và các sách vở khác. Khoảng năm Cảnh Bình (423- 424), đời Lưu Tống, sư đi về Duyện Dự ở miền Nam, rồi đến chùa Tiểu Sơn tại Ngô Hưng trụ trong 19 năm, nếu không vì Phật Sự thì không ra khỏi cổng chùa. Mỗi năm, sư mở pháp hội giảng kinh 1 lần, người các nơi về tham học rất đông, sư Đàm Bân là bậc học vấn nổi tiếng đương thời cũng theo sư nghiên cứu các Kinh Nê Hoàn, Thắng Man...	@ĐỊA DANH Năm Đại Minh thứ 6 (462), sư vào kinh đô, dừng nghỉ ở chùa Tân An. Tuy tuổi đã cao, nhưng sư vẫn sống đạm bạc, giới hạnh thanh bạch, chuyên cần thuyết giảng. Sư chủ trương “Tiệm Ngộ” đối kháng với học thuyết đề xướng “Đốn Ngộ” của ngài Trúc Đạo Sinh đương thời.Sư từng vâng sắc chỉ đến kinh đô để cùng với sư Đạo du, đệ tử của ngài Đạo Sinh, trình bày về nghĩa đốn tiệm.
Thuở nhỏ, sư theo học 1 vị tăng thuộc Di Sa Tắc Bộ, chuyên về Luật Học và Thiền pháp.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Cảnh Bình năm đầu (423) đời Lưu Tống, sư đặt chân lên đất Dương Châu, Trung Quốc. Tháng 11 năm ấy, nhận lời thỉnh cầu của Vương luyện ở Lang gia và các vị Đạo Sinh..., sư phiên dịch bộ luậtDi Sa Tắc ở chùa Long Quang tại Kiến Khang. Bấy giờ, sư chủ giảng Phạm Văn, sa mônTrí Thắng người nước Vu Điền truyền dịch, Phật ĐàNan Đềcác ngài Đạo Sinh và Tuệ Nghiêm làm bút thụ (viết chép) phiên dịch bộ luật Sa Di tắc gồm 34 quyển (bản lưu hành hiện nay có 30 quyển) tức là Luật Ngũ Phần hiện hành. Sau đó, sư lại sao Giới Bản 1 quyển và Văn Yết Ma 1 quyển. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 3; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.10, Lương Cao Tăng Truyện Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.5].
Thuở nhỏ, sư theo ngài Bát Tư Ba (Tạng: Fphags-pa), vị Đế sư (Quốc Sư) đầu tiên của triều Nguyên, xuất gia, tu tập pháp Quán Đính của các bộ và theo Thượng sư Trước Lật Xích học Đại Tiểu Thừa. Sư lại vâng mệnh Đế sư theo ngài Lật Ôn Bốc thụ pháp Diệm Mạn Đức Ca (Phạm: Yamàntaka). Sư thông hiểu tiếng Tây Tạng và có thể thuyết giảng diệu pháp bằng ngôn ngữ này, sư cũng hiểu văn tự các nước khác. Sau, sư được Đế Sư triều Nguyên đời thứ 5 đưa đến ra mắt Nguyên Thế Tổ, vua ban sắc cho sư dịch các kinh Hiển, Mật chưa được truyền dịch ở Trung Quốc và đặc biệt ban cho sư hiệu “Đại Biện Quảng Trí”.	@ĐỊA DANH Vua Thế Tổ lo lắng về phong cách đồi bại của giới tăng sĩ đương thời, nên ban cho sư làm chức Thích giáo đô tổng thống vùng Giang Chiết để chỉnh đốn giới tăng sĩ ở Giang Nam. Sau khi sư đến, bắt đầu giảm bớt phiền hà và an định chư tăng tại các nơi GiangChiết, rồi sư quan tâm đến các vùng Phúc Kiến, Quảng Đông, biết tình trạng giáo đồ rất khổ vì sự nhũng nhiễu của việc quan, nên tâu xin bãi bỏ các chức quan cai quản chư tăng ở địa phương, rồi sư lui về Lũng Sơn ở Thiểm Tây.
Thuở nhỏ, sư tu tập theo Bà La Môn giáo và các học phái ngoại đạo suốt 18 năm. Sau, sư học Phật Pháp và qui y làm Ưu Bà Tắc.	@ĐỊA DANH Rồi sư đến nước Ma Yết Đà theo ngài Hộ Pháp xuất gia tu học; không bao lâu, sư lại nương vào ngài Tự tại quân (Phạm: Izvarasena, Hán âm: Y thấp phạt la tiện na) để nghiên cứu luận “Tập lượng” của ngàiTrần Na. Sư thụ pháp Quán Đính nơi A Xà Lê Kim Cương rồi đi hoằng pháp giáo hóa khắp nơi.
Thành	@ĐỊA DANH 成. Dẫn dắt, trợ giúp. Chương Long Sách Tự Thuận Hóa Đại sư trong CĐTĐL q. 18 ghi:
Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng quyển 5, phần cuối (Đại 43, 759 hạ) nói: “Khi hấp hối mà có tâm thì nhất định khởi lên yêu đắm (...) sự yêu đắm này tưới tẩm Trung Hữu, khởi lên yêu đắm tự thể; tưới tẩm Sinh Hữu, khởi lên yêu đắm cảnh giới.	@ĐỊA DANH Vì ở tử hữu (lúc chết), không thấy trung hữu (thân sau khi chết), cho rằng không có ta, nên khởi lên yêu đắm tự thể; ở vị trung hữu, thấy nơi sinh đến, nên khởi lên yêu đắm cảnh giới”. Vì thế nên biết yêu đắm cảnh giới và yêu đắm tự thể chỉ trợ giúp sự nhuận sinh (tẩm tưới cho sinh ra ở đời sau), còn yêu đắm chỗ sinh ra ở đời sau mới là sự nhuận sinh chính yếu. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ; Thành Duy Thức Luận Diễn Bí Q.4].
Thành Tựu	@ĐỊA DANH Samanvagama (S), Samannagama (P), Sampana (S).
Thành Tựu	@ĐỊA DANH 成就. Nên việc. Xong việc một cách tốt đẹp.
Thành Tựu Giác Huệ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dhimat (S).
Thành Tựu Giả	@ĐỊA DANH Siddhi (P), Accomplished One drup top (T), ngodrup (T).
Thành Tựu Pháp Man	@ĐỊA DANH Sādhana-mala (S), Sadhana-samuccaya (P).
Thành Tựu Pháp Tập	@ĐỊA DANH Sādhana-samuccaya (P).
Thành Tựu Sự Mong Cầu	@ĐỊA DANH Fullfil one's longings, to.
Thành phố sanh quán của Phật Dīpaṅkara. Sumedha được Phật tuyên bố là Bồ Tát lúc ông gặp Phật tại thành phố này. Bấy giờ Phật an trú trong tịnh xá Sudassanamahāvihāra (1).	@ĐỊA DANH (1) J. i. 11, 13, 29; iv. 119; DhA. i. 69;Bu. ii. 207; BuA. 65 gọi đó là Rammavati.
Thành tựu bảy chi phần sau, một tỳ kheo cần phải thân cận như một người bạn: cho những gì khó cho, làm những gì khó làm, nhẫn những gì khó nhẫn, nói lên những gì bí mật của mình, che giấu bí mật của người khác, không từ bỏ khi gặp bất hạnh, không có khinh rẻ khi tài sản khánh tận (1).	@ĐỊA DANH (1) iv. 31; xem Tcbk.
Thành tựu bảy pháp này được đồng Phạm hạnh ái mộ: không ưa muốn lợi dưỡng, không ưa muốn tôn kính, không ưa muốn được tán thán, có xấu hổ, có sợ hãi, ít dục, và chánh kiến (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 1 f.
Thành tựu bốn pháp (tịnh tín bất động đối với ba ngôi báu và các giới), vị Thánh đệ tử là bậc Dự lưu (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 403.
Thành tựu bốn pháp này (thân nghiệp có tội, khẩu nghiệp có tội, ý nghiệp có tội, tri kiến có tội) tạo nhiều vô phước (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 252.
Thành tựu bốn pháp này, kẻ ngu, không thông minh, không phải bậc Chơn nhân, tự mình xử sự như môt kẻ mất gốc, bị thương tích, phạm tội, bị kẻ trí quở trách, và tạo nên nhiều điều vô phước: không có suy xét, không có cứu xét, tán thán người không đáng tán thán; không có suy xét, không có cứu xét, không tán thán người đáng tán thán; không có suy xét, không có cứu xét, tỏ bày sự tín nhiệm ở những chỗ không đáng tín nhiệm; không có suy xét, không có cứu xét, bất tín nhiệm tại những chỗ đáng tín nhiệm. Ngược lại là bậc Hiền trí, thông minh, là bậc Chơn nhân, tự mình xử sự như môt người không mất gốc, không bị thương tích, không phạm tội, không bị kẻ trí quở trách, và tạo nên nhiều điều phước đức (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1966].	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 2 f.
Thành tựu bốn pháp này, vị tỳ kheo bị rơi vào địa ngục: với thân nghiệp có tội, với ngữ nghiệp có tội, với ý nghiệp có tội, với kiến có tội. Đối ngược lại được lên cõi trời (1).	@ĐỊA DANH (1) ii. 237.
Thành tựu mười pháp này, vị tỳ kheo tịnh tín một cách phổ biến, có viên mãn trong mọi phương diện (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 11.
Thành tựu mười pháp với các minh, vị tỳ kheo viên mãn trong mọi phương diện (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 12 f.
Thành tựu mười pháp, vị tỳ kheo được tịnh tín một cách phổ biến và được viên mãn về mọi phương diện (1).	@ĐỊA DANH (1) v. 10 f.
Thành tựu năm pháp này vị tỳ kheo không có sợ hãi: từ bỏ sát sanh, từ bỏ lấy củ không cho, … đắm say chất say (1).	@ĐỊA DANH (1) iii. 203.
Thành tựu năm pháp này, vị tỳ kheo không được gia đình ông đến viếng ái mộ: thân mật với người không thân tín, can thiệp vào việc không có thẩm quyền, ra vào với các phần tử chống đối, nói riêng một bên tai, xin quá nhiều (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 136 f.
Thành tựu năm pháp này, vị tỳ kheo sẽ sống đau khổ ngay trong hiện tại và sẽ sanh xuống địa ngục sau khi thân hoại mạng chung: không có lòng tin, không có lòng hổ thẹn, không có lòng sợ hãi, biếng nhác, ác tuệ (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 3.
Thành tựu năm pháp sau, một Tỳ kheo Trưởng lão đối với các vị đồng Phạm hạnh được ái mộ, được làm gương để tu tập: đạt được nghĩa vô ngại giải, đạt được pháp vô ngại giải, đạt được từ vô ngại giải, đạt được biện tài vô ngại giải, đối với các sự việc, các vị đồng Phạm hạnh cần phải làm, hoặc lớn hay nhỏ, vị ấy thiện xảo, không có biếng nhác, thành tựu trí phương tiện (1).	@ĐỊA DANH [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Thành tựu năm pháp sau, nữ nhơn sanh xuống địa ngục: bất tín, vô tàm, vô quý, biếng nhác, ác tuệ (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iv. 242.
Thành tựu năm pháp sau, vị nam cư sĩ rơi vào sợ hãi: sát sanh, lấy của không cho, tà hạnh trong các dục, nói láo, đắm nhiễm chất say. Ngược lại, vị nam cư sĩ không rơi vào sợ hãi (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 203; cf. No. 3.
Thành tựu năm pháp sau, vị tỳ kheo được tôn kính là phước điền vô thượng ở đời: giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến (1).	@ĐỊA DANH (1) iii. 134.
Thành tựu năm pháp sau, vị tỳ kheo đủ khả năng nói chuyện với các vị đồng Phạm hạnh: giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 81.
Thành tựu sáu pháp này, vị Tỳ kheo không có thể chứng ngộ vô thượng thanh lương. Sáu pháp ấy là: khi nào tâm cần hạn chế, khi ấy không hạn chế tâm; khi nào tâm cần phải phấn chấn, khi ấy không phấn chấn tâm; khi nào tâm cần phải làm cho hoan hỷ, khi ấy lại không làm tâm hoan hỷ; khi nào tâm cần phải trú xả, quán sát, khi ấy lại không làm cho tâm trú xả, quán sát; xu hướng về hạ liệt; hoan hỷ thân kiến (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 442.
Thành tựu sáu pháp này, vị tỳ kheo ấy  không có thể chứng ngộ vô thượng thanh lương (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 434.
Thành tựu sáu pháp sau, vị Tỳ kheo đáng được cung kính... là vô thượng phước điền ở đời: tín lực, tấn lực, niệm lực, định lực, tuệ lực, đoạn tận các lậu hoặc (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 286.
Thành tựu sáu pháp—năm căn và thắng trí do đoạn trừ lậu hoặc --tỳ kheo đáng được cung kính và cúng dường, vân vân (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 281.
Thành tựu tám chi pháp, vị tỳ kheo được tịnh tín hoàn toàn và được viên mãn về mọi phương diện (1).	@ĐỊA DANH (1) iv. 314.
Thành tựu tám pháp này, một Tỳ kheo xứng đáng đi làm sứ giả: là người nghe, khiến người khác nghe, học và khiến người khác thọ trì, biết và khiến người khác biết, thiện xảo trong vấn đề thích hợp và không thích hợp (hay vấn đề kinh điển hay không kinh điển), không phải là người ưa cãi nhau. Tôn giả Sāriputta xứng đáng làm sứ giả (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 196.
Thành tựu với bốn pháp này (không có lòng tin, ác giới, biếng nhác, liệt tuệ) tương xứng bị rơi vào địa ngục (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 227.
Thành tựu với bốn pháp này tương xứng bị rơi vào địa ngục: với thân làm ác, với lời nói ác, với ý nghĩ ác, với tà kiến. Thành tựu với bốn pháp này tương xứng được sanh lên cõi Trời: với thân làm thiện, với lời nói thiện, với ý nghĩ thiện, với chánh tri kiến (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 226.
Thái Sơn	@ĐỊA DANH 泰山. Tên một trái núi lớn, thuộc tỉnh Sơn Đông. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc: “Gieo Thái sơn nhẹ tựa như hồng mao”.
Thái Vũ Đế	@ĐỊA DANH (408-452): tức là vua đời thứ ba của nhà Bắc-Ngụy (386-534) thuộc thời đại Nam-Bắc-triều (420-589). Ông tên là Thác-bạt Đào, tộc người Tiên-ti, có hùng tài đại lược, giỏi dùng binh. Sau khi lên ngôi, ông đã đuổi được giống người Nhu-nhiên ra khỏi bờ cõi, thôn tính đất đai của giống Hung-nô, tiêu diệt các tiểu quốc Bắc-Yên, Tây-Lương và Tây-Hạ, thống nhất trọn vùng Giang-bắc, chia hai lãnh thổ Trung-quốc, mở ra thời đại Bắc-triều, đối lập với Nam-triều. Lúc mới lên ngôi, ông kế thừa chính sách đối với Phật giáo của hai vua Thái-tổ (Đạo-vũ đế Thác-bạt Khuê, 386-409) và Thái-tông (Minh-nguyên đế Thác-bạt Tự, 409-423), sùng tín Phật pháp, kính lễ sa môn. Ông cũng đã thỉnh đại sư Huyền Cao (402-444) làm thầy của thái tử Thác-bạt Hoảng. Nhưng tể tướng Thôi Hạo (?-450) lại là tín đồ Đạo Giáo, kết đảng với đạo sĩ Khấu Khiêm Chi (365-448), thường dèm pha, nói xấu Phật giáo ở trước mặt vua, làm cho vua cũng thấy xiêu lòng, nghi ngờ Phật giáo, chuyển sang tin Đạo Giáo.
Thái tử của Vua Bhuvanekabāhu II. Ông lên ngôi dưới vương hiệu Parakkamabāhu IV vào khoảng năm 1325 A.C. nhưng không biết trị vì được bao lâu. Ông tôn vinh Nha xá lợi bằng cách viết một luận văn bằng tiếng Tích Lan tựa đề Dāṭhādhātucāritta (Nghi lễ của Nha xá lợi) (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xc. 64 ff.
Thái tử phi ngựa suốt đêm không nghỉ, đến sáng hôm sau thì tiến vào địa phận vương quốc Mạt-la (Malla). Sau khi vượt qua sông A-nô-ma (Anoma), thái tử dừng lại, xuống ngựa, lấy kiếm tự cắt tóc, rồi giao kiếm, áo bào và mớ tóc cho Xa Nặc đem về hoàng cung báo tin thái tử xuất gia cho hoàng gia biết. Xa Nặc đi rồi, thái tử đổi chiếc áo quí giá đang mặc trên mình để lấy tấm vải màu chàm của người thợ săn, khoác lên người, một mình đi vào rừng sâu... Từ đây, thái tử tự nguyện sống đời tu sĩ, biến mình thành sa môn Cồ Đàm, chấp nhận nếp sống kham khổ về vật chất, không tiền bạc, cửa nhà, đầu không đội nón, chân không dầy dép, chỉ có một quyết tâm dũng mãnh là tìm thầy học đạo giải thoát.	@ĐỊA DANH Trước tiên sa môn Cồ Đàm theo học với các vị đạo sĩ lừng danh đương thời như A La Lam (Arada-kalama) ở gần kinh thành Tì-xá-li (Vaisali) của vương quốc Lê-xa (Licchavi), và Uất Đầu Lam Phất (Udraka-ramaputra) ở gần kinh thành Vương-xá (Rajagrha) của vương quốc Ma-kiệt-đà (Ma-gadha). Không bao lâu, Ngài đã thấu triệt giáo lí vi diệu nhất của các vị này, và chứng đắc quả vị cao nhất ngang bằng với họ, nhưng vẫn không thấy thỏa mãn, vì đó chưa phải là quả vị giải thoát rốt ráo, giác ngộ cùng tột, niết bàn tịch tịnh. Vì vậy, Ngài đã từ tạ các vị này ra đi, không theo học với vị đạo sư nào nữa, mà một mình nỗ lực để tự phát huy ánh sáng giác ngộ nơi chính bản tâm mình. Ngài dừng lại ở một khu rừng bên bờ sông Ni-liên, cạnh thôn Ưu-lâu-tần-loa (Uruvilva), thuộc vương quốc Ma-kiệt-đà. Tại đây, cùng với năm vị đạo sĩ bạn hữu, Ngài đã thực hành phép tu khổ hạnh, tự khép mình trong nếp sống cực kì kham khổ, ròng rã gần sáu năm trường, hình vóc khô gầy, nhưng rồi vẫn không có một tia hi vọng nhìn thấy chân lí. Một ngày kia, Ngài suy nghĩ, lối tu khổ hạnh chắc chắn không đem lại lợi ích gì, mà còn làm cho mỏi mệt tinh thần, giảm suy trí tuệ. Ngài bèn dứt khoát từ bỏ lối tu ấy, cũng như trước kia Ngài đã từ bỏ nếp sống đế vương. Ngài quyết định dùng vật thực tối thiểu để giữ cho thân thể có sức khỏe thì tinh thần mới sáng suốt được. Ngài lần ra bờ sông, thọ nhận bát sữa do một thôn nữ cúng dường. Sức khỏe hồi phục nhanh chóng, Ngài xuống sông tắm rửa rồi trở lại rừng, tìm một gốc cây để bắt đầu cuộc phấn đấu mới. Năm người bạn cùng tu, thấy Ngài bỏ phương pháp khổ hạnh, bắt đầu ăn uống, cho rằng Ngài đã thối chí, trở lại con đường lợi dưỡng, bèn cùng nhau bỏ Ngài mà đi sang vườn Lộc-dã (Mrgadava), phía Bắc thành Ba-la-nại (Ba-ranasi) thuộc vương quốc Ca-thi (Kasi). Biết là họ đã hiểu lầm mình, nhưng Ngài vẫn giữ im lặng. Còn lại một mình, Ngài quyết tâm tu tập thiền quán, vì, bằng những kinh nghiệm đã có của chính mình, Ngài nhận định rằng, chỉ có thiền quán mới là con đường dẫn
Thái Đầu	@ĐỊA DANH 菜 頭. Vị tăng phụ trách việc cung cấp rau cải trong thiền viện. “Thiền môn quy thức” trong CĐTĐL q. 6 ghi:
Thái-bình đạo có thanh thế rất mạnh, có đến mấy chục trụ sở đặt ở khắp nơi, giáo đồ đông đến vài vạn, làm cơ sở cho cuộc khởi nghĩa nông dân gọi là “Khăn vàng” (Hoàng cân) vào năm 184. Sau đó, trong thời Tây-Tấn (265-316), vì muốn tranh giành ảnh hưởng với Phật giáo, giới trí thức Đạo Giáo đã tạo ra cuốn sách gọi là “Lão Tử Hóa Hồ Kinh”, tuyên truyền rằng, sau khi Lão Tử biệt tích ở Trung-quốc, ông đã sang Ấn-độ giáo hóa dân chúng và tu hành đắc đạo thành Phật Thích Ca Mâu Ni. Nhờ xảo thuật này mà Đạo Giáo càng được lan rộng. Năm đầu thời Đông-Tấn (năm 317), Cát Hồng soạn thiên “Bão Phác Tử”, chỉnh lí và truyền bá các lí luận về bói toán và thần tiên có từ thời Chiến-quốc, cùng hệ thống hóa nội dung tư tưởng của Đạo Giáo, làm thành điển tịch cơ bản cho Đạo Giáo. Trong thời Đông-Tấn này, giáo đồ tin rằng Trương Đạo Lăng là bậc Thiên Sư, do đó, Đạo Giáo lại được gọi là Thiên-sư đạo.	@ĐỊA DANH Vào thời đại Nam-Bắc-triều (386-589), đạo sĩ Khấu Khiêm Chi ở Tung-sơn (Bắc-triều), tự tuyên bố phụng thừa ý chỉ của Thái Thượng Lão Quân để thanh lí và chấn chỉnh Đạo Giáo, xưng mình là Bắc Thiên-sư đạo (hoặc Tân Thiên-sư đạo). Chẳng bao lâu, các đạo sĩ như Lục Tu Tĩnh, Đào Hoằng Cảnh, v.v... (Nam-triều) cũng chỉnh lí kinh thư, biên soạn các nghi thức, qui tắc về trai giới, làm cho lí thuyết cùng hình thức tổ chức của Đạo Giáo càng thêm hoàn bị, bèn xưng mình là Nam Thiên-sư đạo. Từ đó, Thiên-sư đạo (tức Đạo Giáo) được chia làm hai nhánh Bắc và Nam. Cả hai nhánh đều ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của Đạo Giáo.
Thán Đầu	@ĐỊA DANH 炭 頭. Vị tăng trông coi than củi trong ba tháng lạnh tại thiền viện. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 4 (Đại 48, 1233 thượng) ghi:
Tháng 11, niên hiệu Tiên thiên năm đầu (712), sư thị tịch ở chùa Đại Tiến Phúc, hưởng thọ 70 tuổi.	@ĐỊA DANH Sư để lại các tác phẩm: Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí 20 quyển, Hoa Nghiêm Liệu Giản, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương, Đại Thừa Mật Giáo Kinh Sớ 4 quyển, Phạm Võng Kinh Sớ, Đại Thừa Khởi Tín Luận Sớ, Hoa Nghiêm Cương Mục, Hoa Nghiêm Huyền Nghĩa Chương.
Tháng 3 năm Trinh Minh thứ 3 (917) đời Lương, lúc sắp thị tịch, ngài ngồi ngay thẳng trên một tấm đá dưới hồi lang phía đông của chùa Nhạc Lâm mà nói kệ rằng (Đại 51,434 trung):	@ĐỊA DANH “Di Lặc chân Di Lặc
Tháng 4 niên hiệu Đại Đồng năm đầu (535), cư sĩ trở lại núi Tùng. Năm Đại Đồng thứ 5 (540), cư sĩ lại đến Chung Sơn, bàn luận về Chân Đế với vua ở điện Thọ Quang, làm kệ tụng trình vua. Năm Đại Đồng thứ 6 (541, có thuyết nói năm thứ 5), cư sĩ xây điện Phật ở giữa khoảng 2 cây đào tại núi Tùng và tháp gạch 9 tầng, đồng thời viết hơn 1.000 quyển kinh và luật. Nơi này sau trở thành chùa Song Lâm.	@ĐỊA DANH Năm Đại Đồng thứ 7 (542), cư sĩ tự tuyên bố mình là 1 trong 1.000 vị Phật kiếp Hiền. Năm Đại Đồng thứ 10 (545), cư sĩ xả bỏ vườn ruộng, nhà cửa, mở hội Đại Thí. Năm Thái Thanh thứ 2 (549), cư sĩ muốn thiêu thân cúng dường Tam Bảo, các đệ tử kiên quyết ngăn cản và có 19 người phát nguyện thiêu thân thay thế.
Tháng 5, niên hiệu Chí Đại năm đầu (1308) đời Nguyên, vua Vũ Tông hạ chiếu chỉ nghiêm cấm Liên Tông hoạt động, sư liền quyết định đặt kế hoạch phục hưng. Tháng 10, sư đến chùa Pháp Vương tại kinh đô để cùng bàn bạc với Quốc Sư Quán Đính, rồi đem bộ Liên Tông Bảo Giám do sư soạn dâng lên vua. Sau khi vua Nhân Tông lên ngôi, sư lại dâng biểu xin được phục hưng Liên Tông. Tháng giêng, niên hiệu Hoàng Khánh năm đầu (1312), Nhân Tông sắc lệnh ban hành Liên Tông Bảo Giám trong nước, đề cử sư làm Giáo chủ Liên Tông và ban hiệu cho sư là “Hổ Khê Tôn Giả”.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Chí Thịnh năm đầu (1330) sư thị tịch. Người đời tôn là “Ưu đàm tông chủ”, tổ Trung Hưng Liên Tông. [X. bài Tựa trong Lô Sơn Liên Tông Bảo Giám; Tịnh Độ Thần Chung Q.10; Tịnh Độ Toàn Thư Q.hạ; Tịnh Độ Thánh Hiền Lục Q.4].
Thánh Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thánh Quán âm Bồ Tát.
Thánh Sự Tự Tánh	@ĐỊA DANH Āryāvastusvabhāva (S).
Thánh Thọ Tự	@ĐỊA DANH 聖 壽. 1. ở khe núi Linh Không cách trung tâm huyện Tẩm Nguyên, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc 18km về phía tây bắc. Niên hiệu Càn Phù thứ 6 (879) đời Đường, Lý Khản con thứ 4 của vua Ý Tông vì tránh nạn Hoàng Sào khởi nghĩa mà đến nơi này. Niên hiệu Cảnh Phúc thứ 2 (893) cất chùa ẩn cư và cạo tóc làm tăng. Thụy hiệu “Tiên Sư Bồ tát”, nhân đây đặt tên chùa là “Tiên Sư Thiền viện”. Niên hiệu Đoan Củng thứ 2 (989) đời Tống trùng tu, đổi tên là “Thánh Thọ Tự”. Chùa ở dưới mỏm núi, nhân địa thế mà cất, năm tòa sân sướng có thể thông suốt nhau, lại đều có sơn môn tự thành kết cấu và cách thức, trung tâm là Đại Phật điện viện, hai bên là Tiên Sư Bồ tát viện, Tàng kinh viện, Phương trượng viện, Thiền đường viện. Trước Đại Phật điện viện là Thiên vương điện, hai bên đình viện có Phối điện tả hữu và Chung cổ lâu. Trong chùa có vài tấm bia cổ ghi chép sự phát triển biến đổi lịch sử chùa và phong cảnh núi sông.
Thánh Thủy Tự	@ĐỊA DANH 聖 水 寺. ở trong núi Vân Cư, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1093) đời Tống, Phật ấn Liễu Nguyên xây cất Vân Cư Am trong núi. Sau đó Trung Phong Minh Bản xây cất Thánh Thủy Tự ở gần đó. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 24 (1391) đời Minh, hai chùa cùng được xây cất lại, Minh Thái Tổ ban cho tấm biển “Vân Cư Thánh Thủy Tự”.
Thánh Trì Tổ	@ĐỊA DANH 聖 持 祖. Đời Minh, thiền tăng Phổ Trì trụ trì chùa Thánh Ân núi Đặng Úy ở Tô Châu, được người đời gọi là Thánh Trì tổ. X. Phổ Trì.
Thánh Trí Tự Giác	@ĐỊA DANH Pratyātmāryajñāna (S).
Thánh Trí Tự Tánh Sự	@ĐỊA DANH Aryajñāna-svabjava-vastu (S).
Thánh Tài	@ĐỊA DANH Là tài sản của bậc thánh nhân. Hoàn toàn khác với loại tài sản của kẻ phàm phu (như nhà cửa, tiền bạc, ruộng vườn v.v...), các thứ tài sản này có khả năng làm cho người tu hành thành tựu được Phật đạo, cho nên gọi là thánh tài. Tài sản này gồm có 7 thứ:
Thánh Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Nispatti-svabhāva (S).
Thánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Thánh Tánh Tự Tánh.
Thánh điển căn bản của phái này là 2 tác phẩm quan trọng của ngài Tông Khách Ba, đó là: Luận Bồ Đề đạo Thứ Đệ (Tạng: Lam-rim chen-pô) và luận Bí Mật Đạo Thứ Đệ (Tạng: Síags-rim chen-pô).	@ĐỊA DANH Phái này chủ trương nghiêm trì giới luật,tôn trọng Nghi Quĩ pháp tắc và thực hành chủ nghĩa độc thân. Lúc đầu, phái này được gọi là phái Cách Lỗ, nhưng sau đổi thành Ngạch Nhĩ Đức là do chuyển âm từ tên của chùa trung tâm là Cát Lặc Đan (Tạng: Dga- ldan) do ngài Tông Khách Ba sáng lập.
Tháp Viện Tự	@ĐỊA DANH 塔 院 寺. ở phía nam chùa Hiển Thông, thị trấn Đài Hoài, Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong năm đại thiền tự của Ngũ Đài Sơn. Nguyên là tháp viện của chùa Hiển Thông, thời Minh Tống trùng tu tháp Xá Lợi, mới lập riêng thành chùa, gọi là “Tháp Viện Tự”. Phía trước là Đại hùng bảo điện, phía sau là Tàng kinh các, Xá Lợi tháp ở giữa, xung quanh là hành lang, phía đông là Thiền viện, bố cục hoàn chỉnh. Các tượng đắp trong mỗi điện được giữ gìn hoàn hảo, trong Tàng kinh các có Chuyển Luân Tạng 12 tầng làm bằng gỗ, mỗi tầng chứa đầy tạng kinh cung cấp cho tăng chúng đọc tụng, tín đồ lễ bái. Trong chùa có Bạch tháp cao lớn khiến người chú ý được xem là tiêu chí của Ngũ Đài Sơn.
Tháp Viện Tự Xá Lợi Tháp	@ĐỊA DANH 塔 院 寺 舍 利 塔. ở phía nam chùa Hiển Thông, thị trấn Thai Hoài, huyện Ngũ Đài, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, nguyên là tháp viện của chùa Hiển Thông, niên hiệu Vạn Lịch thứ 10 (1582) đời Minh sau khi xây tháp Xá Lợi này, mới lập riêng thành chùa gọi là “Tháp Viện Tự”, là một trong năm đại thiền tự của Ngũ Đài Sơn. Bố cục của chùa lấy tháp làm chủ, tháp Xá Lợi nằm ở trung tâm chùa, xung quanh có lang vũ bao quanh, phía đông có Thiền viện. Tháp theo kiểu Lạt Ma hình chiếc bát úp, nền tòa mặt bằng hình vuông, phía dưới là tòa Tu Di cao lớn, ở giữa là thân tháp hình chiếc bát úp xây gạch sơn màu trắng, nên còn gọi “Ngũ Đài Sơn Đại Bạch Tháp”. Hoa cái, ngưỡng nguyệt, bảo châu của sát đỉnh đều làm bằng đồng pha vàng, ánh vàng rực rỡ. Chung quanh eo tháp và tướng luân có treo 252 chiếc chuông nhỏ, khi gió núi thổi qua tiếng chuông kêu đinh đang, rất có phong vị một chùa cổ. Tháp cao lớn tráng lệ, hùng vĩ nghiêm túc, thân tháp trắng tinh nổi bật giữa điện vũ tường đỏ, cây xanh núi biếc, càng cảm thấy vô cùng trong sáng, được mọi người xem như là tiêu chí của Ngũ Đài Sơn. Tháp này đã có đặc trưng to lớn của tháp Lạt Ma thời kỳ đầu, lại có phong cách tú lệ của tháp Lạt Ma thời kỳ cuối, hiển bày đầy đủ tính chất quá độ, nó chiếm một địa vị trọng yếu trong lịch sử kiến trúc. Nền tòa tháp này xung quanh có hành lang gấp khúc rộng lớn, trên có nhiều ống sắt tròn viết sáu chữ chân ngôn kinh chú, để cho tín đồ khi đi hành hương nhiễu tháp sờ mó, thay vì tụng niệm kinh văn. Đây là điểm khác biệt với tháp Lạt Ma cỡ lớn ở khu vực Trung Nguyên.
Thân Chinh	@ĐỊA DANH 親征. Nói về nhà vua tự mình ra đánh trận.
Thân Chứng	@ĐỊA DANH Người chứng quả Bất-hoàn có căn tánh nhạy bén, tự thân họ chứng diệt tận định mà nhập niết bàn, gọi là “Thân-chứng”. Theo tông Thành Thật, đây là địa vị thứ 18 (trong 27 địa vị) trên tiến trình tu tập của hành giả Thanh-văn-thừa.
Thân Cung	@ĐỊA DANH 親供. Tự mình viết ra sự thật. Đoạn trường tân thanh: “Thân cung nàng mới dâng qua một tờ”.
Thân Tâm Nhất Như	@ĐỊA DANH 身 心 一 如. Còn gọi: Sắc Tâm Bất Nhị, Tính Tướng Bất Nhị. Thân chỉ cho sắc thân, thân thể. Tâm chỉ cho tâm linh, tinh thần. Tức là nhục thể cùng tinh thần là một thể không hai, là 2 mặt của một thể, thân tức là thân của tâm, tâm tức là tâm của thân. Ngoại đạo Tiên Ni (Pàli: Senika) ở ấn Độ cổ đại, cho rằng thân là vô thường sinh diệt, duy có tâm là thường trụ bất biến, đây là đối với thân khởi đoạn kiến, đối với tâm khởi thường kiến. Bởi thân tâm cùng với thiện ác, khổ vui đều có tương quan mật thiết, không có pháp nào riêng tự tồn tại, nếu thân vô thường sinh diệt thì tâm cũng vậy; nếu tâm là thường trụ bất diệt thì thân cũng vậy; cho nên cho Thân tâm nhất như; là thật tướng của pháp giới.
Thân chơn thật của Như Lai không hình không tướng, tựa như hư không. Tuy tựa hư không, tuy bao hàm vạn tượng, nhưng một tướng cũng không có.	@ĐỊA DANH Sớ nói: Đối với lãnh vực vật là tịch tĩnh, đối với trung tâm của nhất hư là động dụng.
Thân chịu khổ sinh tử cuối cùng, cũng tức là ranh giới giữa sinh tử và Niết Bàn. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 2 hạ), nói: “Nếu người bị khổ, nhàm chán già, bệnh, chết thì hãy vì họ mà nói Niết Bàn, khiến dứt khổ tế”. [X. Kinh Trung A Hàm Q.15].	@ĐỊA DANH 
Thân hình Ngài màu đỏ, trụ trong ấn Tam Ma Địa, hình Tam Muội Da là hoa sen. Bốn phía quanh Ngài có 4 vị Bồ Tát: Phía trước là Bồ Tát Kim Cương Pháp, bên phải là Bồ Tát Kim Cương Lợi, bên trái là Bồ Tát Kim Cương Nhân, phía sau là Bồ Tát Kim Cương Ngữ. Mật Giáo dùng danh hiệu Như Lai này làm tên gốc của Phật A Di Đà. Bồ Tát Quán Âm ngồi ở góc Tây bắc trong viện Bát Diệp của Thai Tạng Giới tức là nhân vị thị hiện của Đức Phật này. [X. Lược Thuật Kim Cương Đính Du Già Phân Biệt Thánh Vị Tu Chứng Pháp Môn].	@ĐỊA DANH 
Thân là chỗ tựa của sắc thân. Độ là chỗ quốc độ nương tựa. Đã có thân năng y thì tất phải cõi nước để nương tựa. Vì vậy gọi là nhị chủng thân độ.	@ĐỊA DANH Một, Tự Thọ Dụng Thân Độ, Là nhân tu của mình mà cảm thọ, thọ dụng tương ứng, rất nhiều pháp vui, tự tại vô ngại. Vì vậy thân ấy gọi là tự thọ dụng thân, cũng gọi là viên mãn báo thân độ; tự thọ dụng thân độ, cũng gọi là thật báo trang nghiêm. Bởi vì chư Phật trải qua vô số kiếp, tu tập vô lượng căn lành, nên thọ cảm thân độ khắp Pháp Giới, biến thành phần tự thọ dụng; còn các Bồ Tát chỉ có thể nghe mà không thể thấy.
Thân nghĩa là tụ tập. Du Già Sư Địa Luận nói: Phật, Bồ Tát là người nói- Ngôn ngữ là tướng nói. Danh cú Văn Thân là nội dung của tướng âm thanh. Danh, cú, văn, hòa hợp thì có thể nói rõ thể tánh của giáo lý.	@ĐỊA DANH Một, Danh Thân. Danh là danh tự (tên gọi). Kinh Lăng Già nói: danh thân là dựa vào sự việc mà đặt tên. một danh chẳng thành thân, nhiều danh họp lại thì danh mới thành thân. Lại duy thức luận nói: Danh là nói lên tự tánh, đó là danh thân. (Danh nói lên tự tánh, nghĩa là tự tánh của các pháp, nhờ danh mà hiển bày ra được).
Thê Hiền Thiền Viện Thạch Tháp	@ĐỊA DANH 棲 賢 禪 院 石 塔. Tháp nằm trên núi Tam Giác cách trung tâm huyện Kim Đường tỉnh Tứ Xuyên Trung Quốc 3km về phía bắc. Theo tấm bia đời Minh “Thê Hiền Sơn Đạo Tràng Thiền Viện Thạch Tháp Ký”, niên hiệu Hồng Vũ thứ 31 (1398) đời Minh, vua Thục Vương cho xây 168 ngôi tháp nhỏ ở phía sau Thiền viện Thê Hiền, họp thành một đại thạch tháp, gọi là “Vô Lượng Bảo Tháp”. Mỗi tháp có khắc 500 tượng Phật, tổng cộng 84. 000 tượng Phật. Trong tháp chứa kinh Pháp Hoa, trước tháp có ba gian nhà đá, chung quanh có tường đá bao bọc. Công trình to lớn, tinh xảo tuyệt luân, trải qua 5 năm mới hoàn thành. Đến cuối đời Minh tháp này được trùng tu lại, hiện nay vẫn còn bệ tháp, nhà đá và số ít tượng Phật, bia đá.
Thê Hà Tự	@ĐỊA DANH 栖 霞 寺. Nằm trên sườn phía tây Trung Phong, núi Thê Hà, đông bắc thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Vĩnh Minh thứ 1 (483) đời Nam Tề, ẩn sĩ Minh Tăng Thiệu sửa nhà làm Thê Hà tinh xá. Đường Cao Tổ Lý Uyên đổi tên chùa là “Công Đức Tự”, còn xây cất thêm lâm cung phạm vũ 49 sở, diện mạo chùa thay đổi lớn, nổi tiếng nam bắc, cùng với Thiên Thai Quốc Thanh Tự, Trường Thanh Linh Nham Tự, Đương Dương Ngọc Tuyền Tự được gọi là “Thiên hạ tứ đại tùng lâm”, “Thiên hạ tứ tuyệt”. Đời Nam Đường Cao Việt cất Xá Lợi thạch tháp, đổi tên là “Diệu Nhân Tự”. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980) đời Tống đổi tên là “Phổ Vân Tự”. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 4 (1007) đổi tên là “Thê Hà Thiền Tự”. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 8 (1093) đổi tên là “Nham Nhân Sùng Báo Thiền Viện”, sau còn gọi “Hổ Huyệt Tự”. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 25 (1392) đời Minh sắc thư “Thê Hà Tự”. Niên hiệu Hàm Phong thứ 5 (1855) đời Thanh chùa bị chiến tranh phá hủy. Niên hiệu Quang Tự thứ 34 (1908) về sau, những vị tăng trụ trì Tông Ngưỡng, Nhã Thuấn nối nhau tu sửa dần dần khôi phục như cũ. Trong chùa hiện còn Sơn môn, Thiên vương điện, Tỳ Lô điện, Tàng kinh lâu, Nhiếp thúy lâu, ngoài ra còn có Đại Phật các, Thiên Phật nham, Xá Lợi tháp, thạch tháp đời Ngũ Đại và bia đá đời Đường, có giá trị lịch sử và nghệ thuật rất cao.
Thê Hà Tự Xá Lợi Tháp	@ĐỊA DANH 栖 霞 寺 舍 利 塔. Nằm trong khuôn viên Thê Hà Thiền Tự, núi Thê Hà, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, được xây vào niên hiệu Nhân Thọ thứ 1 (601) đời Tùy, sau đó bị hủy. Thời Nam Đường, Cao Việt, Lâm Nhân xây dựng lại, xây bằng đá, 5 tầng, hình bát giác, cao 15m. Phần dưới tháp là một tòa Tu Di điêu khắc tinh mỹ, trên khắc hoa sen nở xòe ba lớp nâng đỡ thân tháp. Tầng thứ nhất của tháp khá cao, từ đây trở lên bày 5 tầng mái kín, là tháp xây trau chuốt bằng đá theo kiểu mái kín, mái vươn ra rất xa, vẫn còn gìn giữ đặc điểm kiểu lâu các. Khắp thân tháp bố trí dày đặc điêu sức tinh mỹ, có thể gọi là một tác phẩm nghệ thuật điêu khắc to lớn. Nền tòa khắc các loại cá cua ếch, phần thắt lưng trên tòa Tu Di là tranh truyện Phật “Thích Ca Bát Tướng”, trên thân tháp là Kim Cang lực sĩ, tiểu Phật, những điêu sức này đều sinh động tinh tế đẹp đẽ.
Thê Thiền Tự	@ĐỊA DANH 棲 禪 寺. X. Thảo Đường Tự.
Thê Thảm	@ĐỊA DANH 淒慘. Sầu khổ lạnh lùng. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Phút nửa khắc muôn ngàn thê thảm”.
Thêm nữa, Kinh Hoa Nghiêm và Kinh Duy Ma được gọi là Kinh Bất Khả Tư Nghị Giải Thoát, Đức Phật A Di Đà được gọi là Bất Khả Tư Nghị Quang Như Lai, Bồ Tát được gọi là Bất Khả Tư Nghị Bồ Tát, Nan Tư Nghị Bồ Tát v.v... đều thuộc những trường hợp kể trên. (xt. Tứ Bất Tư Nghị).	@ĐỊA DANH II.Bất Khả Tư Nghị. Vị tăng đời Đường. Người nước Tân La ở chùa Linh Diệu, tên là Bất Khả Tư Nghị, làm đệ tử ngài Thiện Vô Úy. Vào cuối năm Khai Nguyên (713-741), sư có soạn Đại Nhật Kinh Cúng Dường Thứ Đệ Pháp Sớ 2 quyển, người thời bấy giờ gọi là Bất Tư Nghị Sớ. Còn những sự tích khác về sư không được rõ.
Thêm nữa, “thể” là chỉ cho tự thể của tất cả pháp hữu vi đều có, còn “dụng” thì chỉ cái tác dụng mà mỗi một tự thể có đầy đủ. Do đó, ba tướng sinh, trụ, diệt của pháp hữu vi cũng đều có thể của tự thể và dụng của tác dụng của nó. Trung Quán Luận Sớ, Thập Nhị Môn Luận Sớ v.v... bàn về ba tướng hữu vi rất rõ. Còn Luận Đại Thừa Khởi Tín thì ngoài Thể, Dụng ra, lại thêm “Tướng” nữa mà thành là “Tam Đại” (Thể Đại, Dụng Đại, Tướng Đại). [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.39; Luận Câu Xá Q.5].	@ĐỊA DANH 
Thí Chủ	@ĐỊA DANH 施主. Tiếng nhà Phật, chỉ người đem của cải mà tặng cho sư hoặc nhà chùa.
Thí Dụ phục tạng. Tức chuyện cô gái nghèo không biết trong nhà mình có kho cất giấu của báu dưới đất, đến khi bậc trí chỉ bảo cho mới biết và đào được. Đây là ví dụ chúng sinh không biết trong tự thân có tính Phật, đợi đến khi Phật thuyết pháp chỉ bày mới giác ngộ được. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.7 (bản Bắc); Vô Lượng Thọ Như Lai Hội trong Kinh Đại Bảo Tích].	@ĐỊA DANH 
Thí Lợi	@ĐỊA DANH 施 利. Của cải do người đời quyên tặng cho tự viện, cho tăng sĩ. Tông Môn Võ Khố ghi:
Thí Thân Cho Cọp Đói	@ĐỊA DANH (Chuyện tiền thân). Đây là một chuyện tiền thân của đức Phật Thích Ca Mâu Ni, trong thời kì Ngài còn tu tập hạnh Bồ-tát. Ở thời quá khứ xa xưa, có một chàng thanh niên vốn là tín đồ đạo Bà-la-môn, thông minh tài trí hơn người, từ thuở nhỏ đã nổi tiếng là thần đồng. Càng trưởng thành chàng càng nhận rõ, giáo lí Bà-la-môn còn nhiều thiếu sót, không thể giúp chàng phát triển trí tuệ cao tột, không đáng tin tưởng và hành trì một cách hoàn toàn. Bởi vậy, chàng quyết định tự tìm cho mình một con đường mới, có thể giải thoát sinh tử. Chàng bèn lìa bỏ gia đình và tài sản, cắt đứt ái dục, tìm vào chốn núi rừng sâu thẳm, sống trong không khí tịch tĩnh, quyết tâm tu tập. Một thời gian sau, các bạn hữu của chàng ngày trước, ngưỡng mộ đạo đức và trí tuệ của chàng, cũng rủ nhau tìm vào rừng xin được tu tập dưới sự hướng dẫn của chàng. Một ngày nọ, chàng dẫn một người đồ đệ cùng đi bách bộ trên con đường núi. Bỗng chàng nhìn xuống sườn núi, thấy một con cọp gầy yếu đang kêu rên, xem chừng đang đói rũ riệt. Bên cạnh nó là một con cọp con, hình như mới sinh không lâu. Cọp mẹ có vẻ như đã đến lúc không còn chịu đựng nổi cơn đói, cứ lăm lăm nhìn cọp con, miệng nhỏ dãi, gầm gừ, như muốn ăn thịt. Thấy tình cảnh vô cùng thảm thương đó, chàng động lòng từ bi, gọi người đồ đệ đến, chỉ xuống chỗ con cọp mà bảo: “Thật đáng thương cho chúng sinh! Vì cơn đói hành hạ, đến nỗi quên đi tình mẹ con. Con cọp con kia có thể sắp bị cọp mẹ ăn thịt. Bạn hãy đi tìm gấp thức ăn để giải cứu cái tình cảnh bi thương này!” Người đồ đệ đi rồi, chàng lại suy nghĩ: “Ta nay thấy khổ không cứu, thì còn đâu là tinh thần của kẻ tu đạo! Ta có thể gieo cái thân xác giả tạm này xuống dưới đó, vừa giúp cho cọp có một bữa ăn, cứu mạng sống của cả hai mẹ con, lại vừa cổ lệ người đời, phát khởi tình thương đối với các loài động vật.” Suy nghĩ như vậy rồi, chàng liền gieo mình xuống chỗ con cọp đói, bố thí xác thân để cứu mạng sống của cả hai mẹ con cọp đói.
Thích Ca Phổ nói: Dứt chỗ vướng mắc của tâm, nên gọi là tịnh xá, là chỗ người tu hành luyện tập.	@ĐỊA DANH Một, Cấp Cô Độc Viên. Cấp Cô Độc là tên của vị trưởng giả. Nhờ lòng nhân và sự thông minh, lanh lợi của ông, nên ông tích trữ của cải để có thể phân phát cho người thiếu thốn, nghèo khổ; thương cảm kẻ cô độc. Với đức tính tốt đẹp ấy của ông và ông có hiệu là Cấp Cô Độc. Ông mua cái vườn của thái tử Kỳ Đà, bằng cách trải vàng lấp kín mặt đất, nên mới có tên là Cấp Cô Độc Viên. Nhờ ông xây dựng tinh xá, rồi cúng cho Phật. Phật ở đây Thuyết Pháp độ sanh.
Thích Ca Đa Bảo Như Lai Phật Tháp	@ĐỊA DANH 釋 迦 多 寶 如 來 佛 塔. ở phía trước chùa Ngũ Tổ, cách trung tâm huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 12km về phía đông. Căn cứ vào bài minh ghi trên thân tháp, tháp xây vào niên hiệu Tuyên Hòa thứ 3 (1121) đời Tống. Tháp xây bằng nham thạch sa lạp, 5 tầng, hình bát giác. Phía dưới là tòa Tu Di thắt lưng cánh sen, thắt lưng hình bát giác đều có một tượng khắc Lực sĩ nâng đỡ tháp, tạo dáng phong cách vững vàng khỏe mạnh, vô cùng sinh động. Trên tòa Tu Di là thân tháp kiểu cái trống đứng, mặt nam thân tháp có tạc Phật khám, trong khám thờ tượng Phật ngồi. Bên phải khám khắc 8 chữ “Thích Ca Đa Bảo Như Lai Phật Tháp”, bên trái khắc tên họ những người quyên góp xây tháp. Trên Phật khám là mái tháp kiểu hoa núi lá chuối, mái tháp mỗi tầng đều là hình thức phỏng theo kiến trúc gỗ, nhưng đồng thời kèm theo cảm giác phong phú của kiến trúc nặng nề của đá. Tầng trên cùng là bảo cái cánh sen, trên bảo cái có chiếc bát úp và bảo châu đỉnh sát, tháp thể tuấn tú vững vàng, điêu khắc điển nhã lung linh.
Thích Danh Tự Tam Muội	@ĐỊA DANH Adhivacana-pravesa-samādhi (S), Adhivacana-pravesa (S).
Thích Hạnh Môn: Đại Thừa Tứ Nghi (Long Thụ, Từ Thị, Nha quân, Trần Na)	@ĐỊA DANH Sáu bộ luận của ngài Long Thụ (Luận Thất Thập Không Tính, Trung Luận, Luận Lục Nhập Như Lí, Luận Hồi Tránh, Luận Quảng Phá, Luận Giả Danh Thành Tựu. Trong đó, luận Giả Danh thành tựu chưa được truyền đến Tây Tạng, nên có khi được thay bằng Luận Bảo Man).
Thích Ma Ha Diễn Luận Tán quyển 2 (Vạn Tục 72, 447 hạ) nói: “Nên biết thức tâm thứ 9 tức là Nhất thiết nhất tâm thứ 10 trong 10 tên gọi của pháp sở nhập nói trên, vì nó hay duyên theo Như của Sinh Diệt Môn, mà không thường duyên theo lí của Chân Như Môn, nhưng chẳng phải nó không thể duyên theo chân lí của tự môn”. [X. Luận Thích Ma Ha Diễn Q.2; Thích Ma Ha Diễn Luận Kí Q.2; Tông Kính Lục Q.56]. (xt. Thập Thức).	@ĐỊA DANH 
Thích Thị Giáo	@ĐỊA DANH 釋 氏 教. Chỉ cho Phật giáo. Bài tựa Lục Tổ Đàn Kinh của Lang Giản ghi:
Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ (Đại 54, 298 hạ), nói: “Hạ lạp là tuổi đạo của Thích tử. Muốn biết thứ tự lớn nhỏ thì hỏi hạ lạp, vị nào nhiều tuổi hạ là lớn”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, vị trưởng lão có tuổi hạ cao nhất gọi là Nhất lão.
Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ (Đại 54, 303 trung) nói: “Tương truyền, các chùa ở Trung Quốc có lập Quỉ Miếu (Tăng Huy Kí ghi chú rằng: Tức là miếu thờ Quỉ Tử Mẫu)”.	@ĐỊA DANH 
Thích Thị Yếu Lãm quyển hạ dẫn luật Tì Nại Da chép, Đức Thế Tôn thường nói nếu Tỉ Khưu đã thành tựu năm pháp và đủ năm lần kết hạ An Cư thì được phép rời chỗ mình nương tựa để du hành trong nhân gian. [X. Tổ Đình Sự Uyển Q.8]. (xt. Hành Cước).	@ĐỊA DANH 
Thích Thị Yếu Lãm quyển thượng (Đại 54, 276 trung) nói: “Sớ tử tức là văn chúc Phật, thể theo ý của thí chủ. Trong lời chúc không dám lấy nhỏ làm lớn, cho nên văn từ cần phải xác thực, không thể dối tráng ụy vọng mà tự chuốc lấy sự lo buồn”.	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, thường nhân dịp thỉnh bậc danh đức trụ trì, có thói quen làm sớ để bày tỏ tấm lòng tha thiết. Văn Sớ do chùa viện trình bày lời cầu thỉnh bậc danh đức đến trụ trì, gọi là Sơn Môn Sớ. Sớ của những người đồng môn chúc mừng vị Tân trụ trì, gọi là Đồng Môn Sớ. Sớ của cácvị Trụ Trì các chùa lân cận chúc mừng Tân trụ trì, gọi là Chư Sơn Sớ. Ngoài ra còn có Giang Hồ Sớ, Đạo Cựu Sớ, Pháp Quyến Sớ, Phương Ngoại Sớ... Ngôn ngữ tán thán Phật Tổ và các bậc cao tăng danh đức, gọi là Sớ ngữ. [X. Văn Sớ Môn trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; điều Thánh Tiết trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.1].
Thôi Hạo	@ĐỊA DANH (381-450): tự là Bá Uyên, quê ở đất Thanh-hà (Bắc-Ngụy), từ thuở nhỏ đã hiếu học, từng theo cha là Thôi Hoằng học hết kinh sử và bách gia chư tử, lập chí thực hiện lí tưởng chính trị của Nho gia trong việc ổn định xã hội. Ông là một nhà thư pháp nổi tiếng ở Bắc-Ngụy, lại giỏi cả thiên văn, lịch số, được vua Minh-nguyên đế (Thác-bạt Tự, tại vị 409-423) phong chức bác sĩ tế tửu. Dưới triều Thái-vũ đế ông được phong tước Đông quận công, sau đánh giặc có công, được thăng thị trung, rồi Phủ quân đại tướng quân, dần dần lên đến chức tư đồ (tể tướng). Ông đa mưu túc kế, tất cả quân quốc đại sự trong triều đình đều do ông thảo hoạch; Thái-vũ đế rất tin tưởng, việc gì cũng nghe theo lời ông. Ông cũng rất tín phụng Đạo Giáo, kết giao thân thiết với đạo sĩ Khấu Khiêm Chi; cả hai người này đều được Thái-vũ đế trọng dụng. Hai người đã ra sức chiêu dụ Thái-vũ đế thọ lễ làm tín đồ Đạo Giáo, rồi cải niên hiệu thành Thái-bình-chân-quân (440-451) để tỏ lòng trung thành với Thái Thượng Lão Quân. Thôi Hạo vốn rất ghét Phật giáo, cho nên, từ khi vua Thái-vũ đã tin theo Đạo Giáo, ông với đạo sĩ Khấu Khiêm Chi lúc nào cũng đi sát với vua để bài xích và nói xấu Phật giáo; làm cho nhà vua ban đầu vốn tin kính Phật pháp, bây giờ lại tỏ ra nghi ngờ Phật giáo. Thấy vậy, Thôi Hạo bèn thúc đẩy vua triệt để tiêu diệt Phật giáo trên toàn lãnh thổ Bắc-Ngụy. Kết quả, vào năm 444, Thái-vũ đế đã hạ chiếu tiêu diệt Phật giáo.
Thôi Hạo thấy Thái tử cung kính thầy học là sa môn Huyền Cao, sợ khi Thái tử lên cầm quyền sẽ không lợi cho mình, nên lại dâng lời dèm pha, âm mưu giết chết Thái tử trong cung cấm và thắt cổ ngài Huyền Cao ở Nam giao. Năm Thái Bình Chân Quân thứ 7 (446), vua lại hạ lệnh diệt hết Phật Pháp, tất cả chùa tháp, kinh tượng đều bị phá sạch, đốt sạch, còn các sa môn thì bất luận lớn bé già trẻ đều bị chôn sống. Lời can gián của Thái tử trước kia tuy không được nghe theo, nhưng cũng khiến nhà vua ngần ngại và hoãn việc công bố tờ chiếu diệt Phật trên đây, nhờ biết trước nên nhiều sa môn đã trốn tránh được, những pho tượng Phật bằng vàng bạc quí báu và nhiều kinh luận cũng được bí mật cất giấu, chỉ có những chùa tháp ở Bắc Ngụy thì không còn sót một ngôi nào, trong sử gọi đây là Thái Vũ Pháp Nạn, là ách nạn thứ nhất trong “Tam Vũ Nhất Tôn” của lịch sử Phật Giáo Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Lại trong quá trình diệt Phật, Khấu Khiêm Chi phản đối việc hủy diệt Phật Giáo một cách toàn triệt, mà chủ trương nên giữ lại một phần, và chủ trương này đã đưa đến việc tranh cãi giữa Khấu Khiêm Chi và Tể tướng Thôi Hạo. Sau đó, Khấu Khiêm Chi mắc bệnh mà chết, còn Thôi Hạo thì tiếp tục thi hành chính sách diệt Phật.
Thôn Trang	@ĐỊA DANH 村莊. Làng xóm nhà cửa. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Thôn trang tìm thú ân cần”.
Thôn Đầu	@ĐỊA DANH 村 頭. Người quê mùa, gã thô tục. Bài thơ “Tự tán” trong NTNL q. hạ:
Thông Dung	@ĐỊA DANH 通 容 (1539-1661). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Hà, hiệu Phí ẩn, người Phúc Châu Trung Quốc. Thuở nhỏ thông minh lạ lùng, 14 tuổi xuất gia bác thông kinh luận. Đã từng tham kiến Vô Minh Huệ Kinh, Trạm Nhiên Viên Trừng. Đời Minh niên hiệu Thiên Khải thứ 2 (1622) tham yết Mật Vân Viên Ngộ được tâm ấn nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Về sau lần lượt trụ Vạn Phúc Thiền Tự, viện Liên Phong núi Hoàng Bá, chùa Thiên Ninh ở Chiết Giang, chùa Siêu Quả ở Giang Tô, Phúc Nghiêm Thiền Tự, Vạn Thọ Thiền Tự, chùa Duy Ma, viện Hưng Phúc ở núi Nghiêu Phong. Những nơi sư đến đều được phục hưng lại và truyền bá pháp đạo của Viên Ngộ. Tác phẩm: Ngũ Đăng Nghiêm Thống 25 quyển, Ngũ Đăng Nghiêm Thống Giải Hoặc Biên 1 quyển, Tổ Đình Kiềm Chùy Lục 2 quyển.
Thông Dự	@ĐỊA DANH 通 豫 (1588-1646). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Trần, tự Lâm Cao, người Côn Sơn (Giang Tô) Trung Quốc. Năm 20 tuổi sư theo Nghiêu Phong Trạm Xuyên xuất gia, sau khi thụ giới cụ túc sư đi tham học khắp nơi, đến Khánh Sơn tham kiến Thiên ẩn Viên Tu được tỏ ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Thạch Tiểu, Chung Sơn, Kim Lăng (Nam Kinh), dời sang trụ chùa Bảo Nham, Nghiêu Phong. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 11 (1638) dời sang chùa Trúc Lâm, Giáp Sơn, Trấn Giang (Giang Tô) trùng hưng điện vũ, hoằng dương chính pháp. Có Ngữ Lục lưu hành nơi đời.
Thông Minh Cảnh Giới	@ĐỊA DANH 聰 明 境 界. Cảnh giới thông minh. Người tham thiền chưa thể trừ mọi tri thức kiến giải, chưa thể triệt ngộ tự tính, mà đem trí thông minh thế gian làm nhận thức, kiến giải hư vọng, gọi là “Cảnh giới thông minh”. Tiết Tục Nghệ Ngôn trong NHQL q. 29 ghi:
Thông Thừa	@ĐỊA DANH 通 乘 (1593-1638). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Thạch Xa, người xứ Kim Hoa (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 26 tuổi, nương Ngài Thiên Chân Hải Tạng xuất gia rồi sư thụ giới cụ túc ở chùa Vân Môn, tham khắp các vị Thiện tri thức. Sau đến chùa Kim Túc yết kiến Mật Vân Viên Ngộ, được tâm ấn của ngài, hầu hạ trong 7 năm và nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Niên hiệu Sùng Trinh thứ 4 (1631), sư ra hoằng pháp trụ chùa Long Khánh, núi Đồng Quang ở Hàng Châu, rồi dời sang trụ chùa Kim Túc, khai pháp hoằng hóa, quảng độ quần mê.
Thông Tú	@ĐỊA DANH 通 琇 (1614-1675). Thiền tăng đời Thanh, họ Dương, tự Ngọc Lâm, người đời gọi là “Ngọc Lâm Quốc Sư” người Giang Âm (Giang Tô) Trung Quốc. Năm 19 tuổi sư theo Khánh Sơn Viên Tu xuất gia, thụ giới cụ túc nối pháp làm truyền nhân tông Lâm Tế. Từng trụ trì chùa Báo Ân ở Vũ Khang (Chiết Giang), sau phụng chiếu của Thanh Thế Tổ vào kinh, ở nơi cung Vạn Thiện cử dương đại pháp. Chẳng bao lâu sư trở về núi, để lại đệ tử là Hạnh Sâm hoằng pháp nơi Bắc Kinh. Niên hiệu Thuận Trị thứ 17 (1660) vua tuyển lựa tăng thụ giới Bồ Tát, đặc biệt cho sư làm Bản sư còn gia phong “Đại Giác Phổ Tế Năng Nhân Quốc Sư”. Thông Tú khi thuyết pháp nơi cung đình có soạn một thiên “Khách Vấn”, Đại học sĩ Kim Chi Tuấn phụng sắc viết lời bình chú và phụ tự rồi cho ấn hành. Tuổi già, sư xây cất chùa Thiền Nguyên ở núi Thiên Mục, Chiết Giang và thường trụ ở đó. Tác phẩm: Ngọc Lâm Tú Quốc Sư Ngữ Lục 12 quyển.
Thông suốt tất cả, không có gì ngăn ngại.Phẩm Như Lai Thần Lực trong Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 186 trung) nói: “Người trì tụng kinh này Đối với nghĩa các pháp Danh tự và ngôn từ	@ĐỊA DANH Nói đến vô cùng tận
Thông thường chùa viện được gọi là Tự Sát, Phạm Sát, Kim Sát hoặc Danh Sát, bởi vì từ xưa có phong tục dựng cây cột phướn trước cửa chùa nên mới có cái tên gọi trên. Khi các vị tăng nói chuyện với nhau, thường gọi chùa của nhau là Bảo sát.	@ĐỊA DANH 
Thông thường chỉ một vị Phật hiện khởi trong một kiếp ba, kiếp ba ấy được gọi là Sārakappa. Tuy nhiên cũng có trường hợp hai vị (Maṇḍakappa), ba vị (Varakappa), bốn vị Sāramaṇḍakappa), hay năm vị (Bhaddakappa) cùng ra đời; trường hợp năm vị rất hiếm hoi (22). Phật không hiện khởi trong khoảng thời gian đầu của kiếp ba, vì bấy giờ chúng sanh có tuổi thọ trên 100 ngàn năm, không biết già, chết là gì, nên không hưởng được lợi lạc của giáo pháp. Lúc tuổi thọ bị rút ngắn, chúng sanh không có đủ thời giờ để tinh tấn nên dễ bị tham dục (kilesa) chi phối. Do đó, sự xuất hiện của Phật được xem là lợi lạc nhứt nếu tuổi thọ của chúng sanh trải từ 100 đến 10 ngàn năm. Phật chỉ ra đời trong Majjhimadesa (q.v.) ở Jambudīpa, làm con của một gia đình Bà la môn hay Sát đế lỵ, tuỳ theo sự kính mến của giai cấp nào lúc bấy giờ, và nhập thai của bà mẹ có giới đức và sẽ mạng chung bảy ngày sau khi sanh ra Ngài. Sau khi thành tựu pañcamahāvilokanāni, vị Bồ Tát du hành đến Nandanavana trên Tusita để rồi “giáng hạ” nhập mẫu thai. Ngài biết mình “chết” lúc lìa Thiên giới nhưng không biết về cuticitta (tử tâm, dying thought). Các luận giải sư không đồng ý về cái biết hay không biết của vị Bồ Tát lúc nhập mẫu thai. Khi vị Bồ Tát nhập mẫu thai, mẹ vị Bồ Tát giữ giới một cách hồn nhiên, không khởi dục tâm đối với một nam nhân nào. Trước đó bảy hôm, bà hành trì trai giới (uposatha); không có nói đến vấn đề sanh sản đồng trinh, có thể là sanh sản đơn tính (parthenogenetic) (23).	@ĐỊA DANH Ngày Bồ Tát nhập mẫu thai, thai mẫu lui vô an nghỉ trong khuê phòng. Trước đó bà dự lễ hội Asāḷha, tắm bằng nước pha hương liệu và dùng đủ thứ thực phẩm thượng vị. Trong lúc bà an giấc, bốn vị Thiên vương nâng đưa giường bà đến Hy Mã Lạp Sơn, tắm bà trong hồ Anotatta, đắp bà Thiên y, thoa bà hương liệu, và trang điểm bà với bông hoa từ trên cõi Trời (24). Xong, chư vị đưa bà đến cung điện vàng trên đĩnh núi bạc gần đó và đặt bà nằm đầu quay hướng Đông. Giáng thế như một bạch tượng, Bồ Tát vô phòng đi nhiễu ba vòng, lấy vòi vỗ hông mặt của mẹ, rồi chui vô bụng mẹ. Thức giấc, bà báo điềm chiêm bao với phu quân; ông cho mời các vị Bà la môn chiêm tinh đến đoán mộng. Các vị tiên đoán sẽ có một Chuyển luân vương hay vị Phật hiện khởi.
Thông thường chữ “Vị” hoặc chữ “Tâm ” được dùng để gọi thay cho từ giai vị, như: Thập Tín Vị (cũng gọi là Thập Tín Tâm), Thập Hồi Hướng Vị (cũng gọi Thập Hồi Hướng tâm) v.v...… đều là tên gọi giai vị Bồ Tát. Tuy nhiên, về thứ tự và danh nghĩa của các giai vị Bồ Tát thì các kinh luận nói không giống nhau. Chẳng hạn như thuyết “Thập Trụ”: Phát Tâm Trụ, Trị Địa Tâm Trụ v.v... …thì đời xưa vốn bao gồm toàn bộ giai vị tu hành của Bồ Tát, nhưng đến đời sau thì Thập Trụ chỉ tương đương với giai vị đầu tiên của vị Tam Hiền trước “Thập Địa” mà thôi.Bởi thế nên biết thuyết giai vị Bồ Tát cũng tùy thuộc sự phát triển của lịch sử giáo lí mà có thay đổi.	@ĐỊA DANH Trong các thuyết về giai vị Bồ Tát như: 41 giai vị, 51 giai vị, 52 giai vị, 57 giai vị v.v... …thì thuyết 52 giai vị (Thập Tín Vị, Thập Trụ Vị, Thập Hành Vị, Thập Hồi Hướng Vị, Thập Địa vị, Đẳng Giác, Diệu Giác) của Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp là hoàn chỉnh nhất cả về danh nghĩa và thứ bậc, nên từ xưa đến nay thuyết này đã được sử dụng rộng rãi.Liệt kê như sau:
Thông thường khi khánh thành pháp đường, khai quang tượng Phật mới tạo, hoặc kỉ niệm ngày khai sáng các chùa viện v.v... phần nhiều cử hành pháp hội này. Khi hành lễ, treo 2 bộ Mạn Đồ La Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới, rồi thỉnh vị Đại sư Cúng dường tu chung pháp bí mật của 2 bộ.	@ĐỊA DANH 
Thông thường là Đô Tự (Duy-na, người trông nom tổng quát các việc trong chùa) đảm nhiệm việc này. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 Thiên Hóa điều (Đại 48, 1128 hạ), nói: “Vị trưởng ban lễ tang điều khiển mọi người, đi theo hàng tư, chia nhau tung bông tuyết liễu hai bên, đi song song và bước thật đều, không được kề vai nói chuyện, đều tỏ lòng thương cảm. Áp Tang, Tang Tư (người lo việc tang), Duy Na, Tri Khách (người coi việc tiếp khách) và thị giả của Thánh tăng thì phân phối vật bố thí cho chư tăng sau khi đám tang hoàn tất.	@ĐỊA DANH 
Thông thường đem thứ tự truyền pháp thừa kế nhau từ 7 Đức Phật quá khứ, Đức Thích Tôn cho đến các tổ Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản, vẽ thành đồ biểu, chỉ rõ pháp hệ của các tông, loại đồ biểu này được gọi chung là “Phật Tổ Tông Phái Đồ”. Chẳng hạn như Phật tổ tông phái thế phổ, Phật tổ tông phái cương yếu, Phật tổ chính truyền tông phái đồ, Chính ngộ Phật tổ chính truyền tông phái đồ...đều là những trứ tác thuộc loại này.	@ĐỊA DANH 
Thông thường, người ta gọi Bà La Môn Giáo nguyên thủy là Bà La Môn Giáo cũ, hoặc chỉ gọi là Bà La Môn Giáo; còn gọi hai phái Tì Sắt Nô và Thấp Bà là Bà La Môn Giáo mới; hoặc là Ấn Độ Giáo (Hinduism). Thời đại ngài Long Thụ, Bà La Môn Giáo mới đã được xác lập. Cứ theo Trung Luận quyển 1 chép, thì có thuyết chủ trương vạn vật do trời Đại Tự Tại (tức Thấp Bà) sinh ra, hoặc có người chủ trương do trời Vi Nữu (tức Tì Sắt Nô) sinh. Bách Luận quyển thượng của ngài Đề Bà, trong Phẩm Xả Tội Phúc, cũng nói đến trời Vi Nữu, trời Ma Hê Thủ La (Đại Tự Tại), Ca Tì La, Ưu Lâu Ca, Lặc Sa Bà v.v...	@ĐỊA DANH Trong hai mươi loại ngoại đạo được nói đến trong Luận Ngoại Đạo Tiểu Thừa Niết Bàn, thì Luận Sư Vi Đà, Luận Sư Na La Diên, Luận Sư Y Xa Na, Luận Sư Nữ Nhân quyến thuộc, Luận Sư Ma Đà La, Luận Sư Ma Hê Thủ La, tức là các phân phái của Bà La Môn Giáo mới. Lại trong ba mươi loại ngoại đạo được đề cập trong Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Nhập Chân Ngôn Trụ Tâm và Đại Nhật Kinh Sớ quyển 1, thì ngoại đạo Tôn quí và ngoại đạo Nho đồng tức là các chi phái của phái Tì Sắt Nô, còn các ngoại đạo Thời, Kiến lập, Lưu xuất, Tự Tại Thiên, Biến nghiêm và Ý sinh, tức là các chi phái của phái Thấp Bà. Ngoài ra, trong toàn bộ Đại Đường Tây Vực Kí của ngài Huyền Trang có nhiều chỗ nói đến tín ngưỡng Đại Tự Tại Thiên đang thịnh hành tại các nước Ấn Độ vào thời ấy, như vậy, ta có thể biết chắc là sau thế kỉ VI, VII trở đi, thế lực phái Thấp Bà cực kì hưng thịnh. Lại Thánh điển Phú Lan Na (Phạm: Puràịa) của Ấn Độ Giáo cũng đã được biên soạn vào khoảng trước hoặc sau thời đại ngài Huyền Trang, trong sách tường thuật về sự sáng tạo và phá hoại của vũ trụ, về hệ thống các thần, các tiên, về trạng thái các thời kì của thế giới, về Vương triều đời xưa và về các nghi thức tông nghĩa của Ấn Độ Giáo v.v...
Thông thường, phiền não là chỉ cho tất cả tác dụng tinh thần làm trở ngại sự giác ngộ; còn Bồ Đề là trí tuệ dứt hết phiền não thế gian mà thành tựu Niết Bàn. Tuy nhiên, cái đương thể của các phiền não tham, sân, si chính là Bồ Đề, ngoài Pháp Tính Bồ Đề này ra thì không có 1 pháp nào khác, vì thế ở ngay nơi tính của phiền não mà lập tên gọi Bồ Đề. Đây chính là ý Phiền não tức Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Theo Nhập Lăng Già Tâm Huyền Nghĩa của ngài Pháp Tạng thì phiền não là tính phân biệt, cho nên thể của nó là “Không”. Khi thể của phiền nãođãlà “Không” thì cũng chẳng cần đoạn trừ phiền não mà vẫn chứng nhập chân như, cho nên nói “Phiền não tức bồ đề”.
Thông thường, trong khoảng thời gian này, tín đồ đến các chùa viện lễ bái, hoặc đi viếng mộ; chư tăng thì tụng kinh, cử hành pháp hội hoặc làm các Phật Sự v.v... đều gọi là Bỉ ngạn hội.Loại hội này chỉ có ở Nhật Bản, chứ Ấn Độ và Trung Quốc không có.	@ĐỊA DANH 
Thông thường, tu thiền định đều y theo thứ tự Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền... mà tiến lên; nhưng nếu tu luyện được nhuần nhuyễn, thì có thể vượt qua 1 giai đoạn trong đó, từ Sơ Thiền đến Tam Thiền, từ Nhị Thiền đến Tứ Thiền. Nói chung, khi tu thiền định hữu lậu thì 4 thiền định đều thuộc hữu lậu, nhưng khi đã vào định vô lậu thì đều thành vô lậu. Như vị A La Hán Bất Thời Giải Thoát đã đoạn phiền não được định tự tại, thì có thể vượt qua thứ tự thiền định trên dưới, thuận nghịch, vượt bỏ giai vị thiền định hữu lậu, vô lậu mà ra, vào thiền định 1 cách tự do tự tại, gọi là Siêu định. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.165; Luận Câu Xá Q.28; Luận Đại Trí Độ Q.17].	@ĐỊA DANH 
Thông thường, Ānanda thỉnh vấn Phật về những pháp liên quan đến giá pháp, ví như về đoạn diệt (nirodha) (S. iii. 24) (54); thế giới (loka) (S. iv. 53) (55); rỗng không (suñña) (S. iv. 54; M. iii. 104-24) (56); thọ hưởng (vedanā) (S. iv. 219-21) (57); thần thông (iddhi) (S. v. 282-4; 286) (58); quán sổ tức (ānāpānasati) (S. v. 328-34) (59); hữu (bhava) (60), vân vân (A. i. 223 f.); về sáu chaḷabhijāti của Pūraṇa Kassapa (q. v.); mục tiêu và mục đích của giới (sīla) (A. v. 1 f., lập lại trong v. 311 f.) (61); năng lực của thiền chỉ (samādhi) (A. v. 7 f., lập lại trong v. 318 và A. i. 132 f.) (62); sự chia rẽ Tăng chúng (saṅghabheda) (A. v. 75 ff.) (63); đức tính cần thiết để cố vấn tỳ kheo (A. iv. 279 ff.) (64); tiếng nói của Phật nghe đến ba ngàn Đại thiên thế giới (A. i. 226 f.) (65); pháp mà tỳ kheo phải thành tựu để an lạc (A. iii. 132 f.) (66); những pháp khác nhau để quán triệt tứ đại (M. iii. 62 f.) (67); sanh thú của “Thánh giả” (DhA. iii. 248) (68), và cách thức mà các vị Phật trước đây đã giữ giới trai giới (69). Ông cũng hay tham luận với Phật như được thuật trong Mahāparinibbāna Sutta. Một ít đề tài, như động đất (D. ii. 107 ff.; A. iv. 312 ff.) (70) và một số Thiên nhơn khác nhau hiện diện trong lúc Phật nhập diệt (D. ii. 139 f.) (71), được cho là do Ānanda thuyết để làm mấu chốt cho những tư duy liên quan, tư duy rất phổ thông trong giới Phật tử hiện đại.	@ĐỊA DANH Không phải tất cả những kinh do Ānanda thuyết là lời giải đáp của Phật đối với những câu hỏi ông đặt ra. Có thể đó là những luận đàm của ông với những người ông gặp hay những lời ông nghe được. Ông đem về bạch Phật để Phật giảng giải thêm. Luận đàm với Vua Pasenadi về Kalyānamittatā là một ví dụ. Ānanda bạch Phật và Phật nói thêm (S. i. 87-9; v. 2-3) (72). Một ví dụ nữa là câu chuyện ông viếng Paribbajakārāma ở Kosambī, tại đó ông nghe nói về một tỳ kheo mà người ta gọi là niddasa sau 12 năm sống độc thân; từ đó Phật giảng giải về bảy niddasavatthu (A. iv. 37 ff) (73). Chuyện của Udāyī thuyết trước hội chúng đông đả bao vây được Ānanda bạch Phật và Phật nói người thuyết phải có nội tâm an trú được năm pháp mới thành công (A. iii. 184) (74). Chuyển giữa Udāyi và người thợ mộc Pañcakaṅga về thọ (feelings) được Ānanda nghe; ông bạch câu chuyện lên Phật và được Phật giảng rõ hơn (A. iv. 222 f; M. i. 397 f.) (75). Cũng vậy, Phật giảng thêm sau khi nghe Ānanda kể chuyện ông nghe giữa Tôn giả Xá lợi phất và các du sĩ (S. ii. 35-7) (76) và Bhūmiya (S. ii. 39-41) (77). Trong trường hợp của nam cư sĩ Migasālā (A. iii. 347; v. 137) (78), Ānanda trả lời theo sự hiểu biết của mình rồi bạch vấn Phật và sau cùng nói lại cho thật đúng với Pháp.
Thông tức Thần Thông. Diệu dụng khó lường gọi là thần. Tự tại không ngăn che gọi là thông.	@ĐỊA DANH Một, Tha Tâm Thông. Vì các pháp có trong thế gian và xuất thế gian, hoặc giống hoặc loài và cùng với người khác khởi lên tâm niệm, đều có khả năng biết được. Đó gọi là Tha Tâm Thông.
Thù Du	@ĐỊA DANH 茱萸. Tên một loài cây, tương tự như cây hồ tiêu.
Thù Tượng Tự	@ĐỊA DANH 殊 像 寺. ở phía tây nam phố Dương Lâm, thị trấn Đài Hoài, Ngũ Đài Sơn, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc, là một trong năm đại thiền tự của Ngũ Đài Sơn. Do trong chùa thờ tượng Văn Thù nên có tên “Thù Tượng Tự”. Được xây dựng vào đời Đường, khoảng niên hiệu Diên Hựu (1314-1320) đời Nguyên xây dựng lại, sau đó bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Thành Hóa thứ 23 (1487) đời Minh xây cất lại. Phía trước là Sơn môn, Thiên vương điện, hai bên là Lang vũ phối điện, phía sau là Thiền đường, Phương trượng thất. Chính giữa là Văn Thù các thờ Bồ tát Văn Thù cưỡi sư tử xanh, cao 9m, sau lưng khám là “Tam Thế Phật” (Thích Ca, Dược Sư, Di Đà), hai bên treo 500 La hán, toàn bộ tượng Phật đều được người đời Minh nặn đắp, công nghệ tinh xảo, hình tượng tú mỹ.
Thúc Ngao Đập Rắn	@ĐỊA DANH (Truyền thuyết Trung-quốc). Thúc Ngao tên là Vỉ Ngao, tự Tôn Thúc, nên người ta vẫn gọi là Tôn-thúc Ngao. Vỉ Ngao là con Vỉ Giả, làm quan tư mã dưới triều vua Trang vương, nước Sở, thời Xuân Thu (770-476 tr. TL). Khi Sở Trang vương đem quân đi đánh đất Lục-hồn, ở trong triều, quan lịnh doãn (như chức tể tướng, đứng đầu các quan trong triều đình) là Đấu Việt Tiêu làm phản, muốn cướp ngôi; bèn nổi loạn, giết quan tư mã là Vỉ Giả, rồi đem quân ra ngoài đánh nhau với Sở Trang vương. Vỉ Giả bị giết, con là Tôn-thúc Ngao (tức Vỉ Ngao) lập tức đem mẹ chạy lánh nạn, sang đất Mộng-trạch làm ruộng sống qua ngày. Một hôm, Tôn-thúc Ngao vác cày ra ruộng, thấy ở dưới ruộng có một con rắn hai đầu, giật mình kinh sợ, than rằng: “Ta nghe nói, rắn hai đầu rất độc hại, ai trông thấy tất phải chết. Vậy ta khó mà sống được!” Ông lại nghĩ thầm: Nếu để con rắn này sống, sau này lỡ có ai trông thấy, chắc chắn sẽ nguy hiểm cho người ta. Chi bằng ta hãy gánh chịu một mình mà thôi. Nghĩ vậy, ông bèn đập chết con rắn, đem chôn ở bờ ruộng. Ông về nhà khóc với mẹ, lo rằng, mình không còn sống để nuôi mẹ được. Bà mẹ nghe câu chuyện ông thuật lại thì mừng lắm, bảo rằng: “Người ta làm được điều thiện, trời đất tất phù hộ cho. Nay con sợ con rắn hai đầu di hại cho người sau mà giết chôn đi, thì đó là điều thiện rất lớn. Con sẽ không chết mà còn được phước nữa!” Bấy giờ Sở Trang vương đã giết được Đấu Việt Tiêu và bè đảng phản loạn, đang tìm người tài đức để thay vào chức lịnh doãn. Có người nhớ tới Tôn-thúc Ngao, bèn tiến cử với vua Trang vương. Nhà vua suy nghĩ, Vỉ Giả đã là bậc tài trí, thì người con chắc chắn cũng không kém gì; bèn cho sứ giả đến Mộng-trạch triệu Tôn-thúc Ngao vào triều. Bà mẹ cười bảo: “Đó là vì con giết rắn mà được phước!”. Tôn-thúc Ngao lại đem theo mẹ cùng trở về kinh thành nước Sở. Vua Trang vương nói chuyện với Tôn-thúc Ngao suốt một ngày, rất lấy làm hài lòng, liền cho làm chức lịnh doãn.
Thăm hỏi vấn an toàn thể Đại Chúng, hoặc toàn thể Đại Chúng cùng thăm hỏi vấn an vị Trụ Trì hoặc các bậc tôn túc.	@ĐỊA DANH Điều Đại dạ niệm tụng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 6 (Đại 48, 1148 trung) nói: “Người thụ thỉnh bước ra đốt hương, lui về chỗ cũ; đầu tiên, đếnvị Trụ Trì vấn tấn, chuyển sang trước Đông Tự vấn tấn, lần lượt từ vị đầu đến vị cuối; rồi đến trước Tây tự vấn tấn, cuối cùng mới vấn tấn toàn thể Đại Chúng (Phổ đồng vấn tấn)”. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Lễ Tắc trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Thūpaviṭṭhi-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Dhātusena xây (1).
Thư Viện	@ĐỊA DANH 書院. Nhà chứa sách.
Thương Lượng	@ĐỊA DANH 商 量. Bàn bạc giá cả với nhau khi mua bán đồ vật. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho việc bàn luận hỏi đáp trong lúc tham thiền, biện đạo. Theo Tổ Đình Sự Uyển q. 1: Xét đoán chân ý của Phật tổ cũng giống như việc thẩm định, bàn bạc giá cả khi buôn bán. Tắc 12, Thung Dung Lục (Đại 48, 234 hạ) ghi:
Thước Phong Lâm	@ĐỊA DANH Xem Trúc Lâm Tịnh Xá.
Thường Quang Hiện Tiền	@ĐỊA DANH 常 光 現 前. Ánh sáng của Phật tính hiển lộ ở trước mắt, ý nói nhận thức rõ tự tính. Thường quang: Dụ chỉ tự tính, Phật tính. Kiến (見) tức là hiện (現). Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Thường Tọa Tam Muội	@ĐỊA DANH Là một trong 4 loại tam muội do tông Thiên Thai chế lập (Thường Tọa Tam Muội, Thường Hành Tam Muội, Bán Hành Bán Tọa Tam Muội, và Phi hành phi tọa tam muội). Pháp tam muội này được y cứ vào Kinh Văn Thù Thuyết Bát Nhã và Kinh Văn Thù Vấn Bát Nhã mà tu tập. Hành Giả lấy 90 ngày làm một hạn kì, ngồi một mình trong tịnh thất, thân hình ngay thẳng, bỏ hết tạp niệm, tâm duyên vào pháp giới, quán chiếu tất cả các pháp đều là Phật pháp, cũng chuyên tâm xưng niệm danh hiệu của một đức Phật nào đó do mình tự chọn. Trong suốt hạn kì, tinh tấn chuyên cần hành trì như thế, không giải đãi, không gián đoạn, thì có thể phá trừ nghiệp chướng, thật tướng của vạn pháp phát hiện. Vì chuyên tu chỉ một hạnh NGỒI, cho nên pháp tam muội này cũng được gọi là Nhất hạnh tam muội.
Thượng Nhân	@ĐỊA DANH 上 人. 1. Bậc Cao tăng có đầy đủ trí huệ và đạo đức, đủ sức làm thầy mọi người. Bài thơ Sơn Tự của Trạng Nguyên Nguyễn Trực (Việt Nam) ghi:
Thượng Thiền Đường	@ĐỊA DANH 上 禪 堂. ở phía dưới điện Nhục Thân, ngọn Thiền Quang, núi Cửu Hoa, tỉnh An Huy, Trung Quốc. Nguyên tên là “Cảnh Đức Đường”, niên hiệu Khanh Hy thứ 6 (1667) đời Thanh, đệ tử của Quốc sư Ngọc Lâm là Tông Diễn sau khi mở rộng kiến thiết đổi tên là “Thượng Thiền Đường”. Khoảng niên hiêu Hàm Phong (1851-1861) chùa bị chiến tranh phá hủy. Đầu những năm Đồng Trị (1862-1874) xây dựng lại. Kết cấu tinh diệu, ngoằn ngoèo lung linh, mây rừng tôn vẻ đẹp cho nhau, suối đá vây quanh, bố cục tinh xảo. Người xưa khi đi du ngoạn Thượng Thiền Đường, khen nó có ba cái nhất: “Hương khói Cửu Hoa đứng đầu thiên hạ chỉ có Thượng Thiền Đường là thịnh nhất; phong cảnh chỉ có Thượng Thiền Đường là đẹp nhất; điện vũ chỉ có Thượng Thiền Đường là xinh nhất”. Những năm 60 của thế kỷ 20 bởi tăng nhân không cẩn thận để lửa thiêu cháy phần lớn lầu gác. Điện vũ hiện còn không nhiều, trong Đại hùng bảo điện thờ tượng đắp Thích Ca, Quán Âm, Địa Tạng. Vi Đà điện có rường hoa xà chạm, phía sau là khách đường, thiền phòng, tịnh thất. Xung quanh chùa đẹp đẽ tĩnh mịch, ben cạnh có suối Kim Sa. Bên suối có cây Kim Tiền, tương truyền là do tiền mua rượu của Lý Bạch hóa thành, là một trong ba báu của Cửu Hoa Sơn.
Thượng Thượng Chi Chỉ	@ĐỊA DANH 上 上 之 旨. Yếu chỉ thượng thượng, tức yếu chỉ của Thiền Tông. Bài tựa của Tỳ kheo Huệ Nguyên trong Trúc Lâm Tổ Sư Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục ghi:
Thạch Cảm Đang	@ĐỊA DANH 石 敢 當. Phiến đá được dựng ở cửa ngỏ, trên có khắc 3 chữ “Thạch cảm đang”, dùng để ếm trừ điều xui xẻo, theo tục lệ ngày xưa. Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho tự tính. Tín Tâm Minh Tịch Nghĩa Giải ghi:
Thạch Môn Văn Tự Thiền	@ĐỊA DANH 石 門 文 字 禪. Gọi tắt: Văn Tự Thiền. Còn gọi: Quân Khê Tập. Sách, 30 quyển, do Huệ Hồng soạn vào đời Tống, Giác Từ biên, được xếp vào “Tứ Bộ Tùng San” quyển 108. Sách này do thu thập các loại: Thơ, Văn, Từ, Sớ, Ký, Minh của Huệ Hồng Giác Phạm khi ở chùa Thạch Môn Quân Khê Giang Tây mà thành. Đạt Quan viết tựa như sau: “Thiền như xuân, văn tự như hoa, xuân ở nơi hoa, toàn hoa là xuân; hoa ở nơi xuân, toàn xuân là hoa. Thế mà bảo Thiền và văn tự là hai sao? Nên Đức Sơn, Lâm Tế đánh hét xen nhau chưa từng phi văn tự; Thanh Lương, Thiên Thai sớ kinh tạo luận chưa từng chẳng phải Thiền”. Sách này là đem cái học của chẳng học, văn tự của chẳng lập văn tự mà phát huy thiền chỉ. Nội dung tràn trề thiền vị, rất đáng xem qua.
Thạch Phật Tự	@ĐỊA DANH 石 佛 寺. Còn gọi: Linh Thứu Thiền Viện. ở Dương Sơn, thị trấn Hạ Phương Kiều, cách thành phố Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc 20km về phía tây bắc. Khoảng niên hiệu Khai Hoàng (581-600) đời Tùy, thợ đá tại núi này lựa chọn đá để xây cất thành Thiệu Hưng, đã để lại khối đá đặc biệt trên vách dốc đứng. Trên khối đá cao vài chục trượng, chu vi hơn mười trượng tạc thành một tượng Phật Di Lặc cao hơn 4 trượng. Tương truyền khi khắc xong, trên không trung chim đại bàng bay đến, tăng nhân cho là điềm lành bèn tựa vào núi mà xây cất “Linh Thứu Thiền Viện” dùng điện vũ che chở Phật đá. Hiện vẫn còn vài gian phòng ốc. Trên vách núi nhiều danh nhân đề vịnh thơ, danh tướng đời Nam Tống Hàn Thế Trung viết hai chữ “Phi Dược” (bay vọt) rất là cứng cáp. Trong chùa đường nhỏ quanh co uốn lượn, cảnh tiên u nhã. Ngoài chùa hồ nước bao quanh, tiểu sơn la liệt. Xung quanh chùa ánh sáng mặt hồ và sắc núi soi chiếu nhau rực rỡ. Nhìn từ ngoài xa trông giống như một bồn cảnh thiên nhiên của cảnh quan lạ thường cho nên có lời ca ngợi “Thạch sát cánh kiêm thạch sơn ủng, Phật điện xảo trúc tự thần công”(Chùa đá lại được núi đá giúp, điện Phật xây khéo tợ thợ thần).
Thảo Yển Phong Hành	@ĐỊA DANH 草 偃 風 行. Gió thổi cỏ rạp, chỉ cho hành vi hoặc sự kiện tiến hành thuận lợi, phát triển tự nhiên. Pháp Diễn Ngữ Lục q. thượng ghi:
Thấp hèn, kém cõi	@ĐỊA DANH Tiếng tự khiêm.
Thất Chủng Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH 七種性自性 (Nhập Lăng Già Kinh)
Thất Cấp Phù Đồ Tháp	@ĐỊA DANH 七 級 浮 圖 塔. Là tháp 7 tầng chùa Cực Lạc, thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc, nên còn gọi “Thất cấp phù đồ tháp”. X. “Cực Lạc Tự Tháp”.
Thất Kim Sơn là vì núi có sắc vàng sáng rỡ. bảy lớp vòng ngoài núi Tu Di; hình thể cao, rộng, giảm dần một nửa theo thứ tự; như núi Tu Di cao 84000 Do Tuần thì núi song trì chỉ cao 42000 Do Tuần. (một lý: dặm = 500 m. Một Do Tuần = 80 dặm; 60 dặm).	@ĐỊA DANH Một, Song Trì Sơn. Song Trì Sơn là hai núi dựa vào nhau, còn gọi là trì song. Cao và rộng của núi này, mỗi chiều 42000 Do Tuần.
Thất Thế	@ĐỊA DANH 失勢. Mất chỗ nương tựa, không còn ở địa vị cũ. Thơ Nguyễn Bỉnh Khiêm: “Thất thế hương lư ngoảnh mặt đi”.
Thất bại nặng nề nhứt của Nātaputta là lúc Upāli-Gahapati (18) quy Phật, vì ông đã để cho đệ tử mình đi yết kiến Phật dầu Dīgha-Tapassī đã cảnh báo. Ông tự tin đến nổi không tin Upāli chuyển hướng nên đích thân kiểm chứng. Biết ra sự thật, ông mửa máu nóng và được kiệu đi từ trú xứ ông là Bālaka đến Pāvā. Không bao lâu sau ông mệnh chung tại Pāva, và các Nigaṇṭha chia làm hai phái (19).	@ĐỊA DANH Nigaṇṭha-Nātaputta là danh tánh mà các đồng nghiệp đương thời gọi Giáo sư Mahāvīra của Jaina; ông còn được biết với danh Vardhamāna. Nāta (hoặc Nāya) là tên tộc của ông (20); tộc này ở Vesāli. Theo truyền thống của Jaina, danh tánh của phụ thân ông là Sát đế lỵ Siddhatha; thân mẫu ông là Triśālā (21).
Thất chủng cảnh giới tức là cảnh giới chư Phật và Bồ Tát đã chứng được và đều gọi là đệ nhất nghĩa. Đệ nhất nghĩa chính là muốn nói đến chỗ cứu cánh cùng tột. Bảy cảnh giới này có chung và riêng khác nhau. sáu cảnh giới sau là cảnh giới tự thân Như Lai chứng được.	@ĐỊA DANH Một, Tâm Cảnh Giới. Vì lý trung đạo không hai không khác, tức là chỗ cùng cực mà tâm của Phật và Bồ Tát tạo ra. Đó gọi là cảnh giới của tâm.
Thất xứ trừng tâm là ở hội Lăng Nghiêm, Phật hỏi A Nan bảy chỗ ở của tâm và mắt, việc này xảy ra là do A Nan gặp ảo thuật của Ma đăng già. Phật bảo Văn Thù đem chú đến cứu ra và dẫn A Nan về chỗ Phật. Phật hỏi ông nguyên nhân nào phát tâm xuất gia. A Nan đáp: vì thấy tướng của của Phật đẹp. Phật liền hỏi tâm và mắt ở chỗ nào ? A Nan đáp: Mắt ở ngoài, tâm ở trong. Phật lại hỏi: tâm của ông ở trong sao ? A Nan lại cho rằng tâm ở ngoài. Cứ như thế hỏi cho đến khi không còn vướng mắc vào chỗ nào nữa, để cho biết vọng tâm của ông ( A Nan) không có chỗ nương tựa. Lý do là vì A Nan không biết tâm diệu tịnh minh (tâm mầu nhiệm, lặng lẻ, sáng suốt) trùm khắp mọi nơi, không đâu là không có. Do nhận lầm trần duyên, phân biệt hình bóng, đó là tướng của tâm. Phật muốn phá vọng tưởng, tâm duyên ấy, mới hiển lộ thể mầu nhiệm, vắng lặng sáng suốt của tâm; nên mới có chuyện bảy chỗ hỏi tâm. (Tiếng Phạn là Ma đăng già, tiếng Hoa là Bổn tánh).	@ĐỊA DANH Một, Tại Nội (ở trong). Tại Nội là do Phật hỏi A Nan tâm, mắt ở chỗ nào ? A Nan trả lời: tâm ở trong thân, mắt ở ngoài. Phật liền hỏi nếu tâm của ông ở trong thân, thì đúng ra, trước phải thấy những vật ở trong thân như tim, gan, lá lách, bao tử, sau mới thấy cảnh ở ngoài. Nếu, trước, không thấy các vật ở trong thân, thì tâm của ông ở trong thân sao? Vì thế ông nói rằng tâm hay hiểu biết của ông ở trong thân là hoàn toàn không đúng.
Thấy Mahā-Kappina từ xa đi đến, Phật nói với các tỳ kheo rằng ông là người có đại thần thông, đại uy lực. Vị ấy còn ngay trong hiện tại, tự mình với thắng trí, chứng ngộ. Tiếp theo Phật nói thêm: Sát lỵ là tối thượng; Ngày, mặt trời chói sáng; Đêm, mặt trăng chói sáng; Trong tấm áo chiến bào; Sát lỵ được chói sáng; Trong Thiền định, Thiền tri; Bà la môn chói sáng; Nhưng suốt cả đêm ngày; Phật chói sáng hào quang (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH Kệ ngôn này được trích dẫn trong nhiều kinh sách (2).
Thấy sư tử, chó rừng xin làm tôi tớ để hằng ngày sư tử đem thịt săn được về cho ăn. Sau một thời gian, chó khoẻ mạnh ra và sanh lòng tự phụ. Một hôm chó đề nghị để mình đi săn voi về cho sư tử ăn. Dầu được sư tử cản ngăn, chó vẫn ra đi và bị voi đạp chết. Nhận diện tiền thân: chó rừng chỉ Devadatta, sư tử chỉ Bồ Tát (1).	@ĐỊA DANH (1) J. iii. 112 ff.
Thấy thái độ ấy của thái tử, vua Tịnh Phạn cũng đoán biết được tâm ý thái tử đang nghĩ ngợi gì, cho nên rất lấy làm lo lắng. Đức vua cho tổ chức thường xuyên các cuộc vui như hòa nhạc, vũ hội, du ngoạn v.v..., cho thái tử vui chơi. Đồng thời, thái tử cũng được phụ vương hướng dẫn thực tập chính trị để sẵn sàng kế vị sau này. Và một việc vô cùng quan trọng khác là chuẩn bị cưới vợ cho thái tử. Với tất cả những việc làm đó, nhà vua đều nhằm tạo các mối dây ràng buộc quấn chặt thái tử, để tránh việc thái tử “có thể bỏ nhà đi tu”. Vua Tịnh Phạn và hoàng hậu Ma Ha Ba Xà Ba Đề đều đã có ý chọn công chúa Da Du Đà La (Yasodhara), con của vua Thiện Giác (Suprabuddha) và hoàng hậu Cam Lộ (Pamita) của nước láng giềng Câu-lị (Koliya), làm chánh phi cho thái tử. Nàng là một công chúa nhan sắc diễm lệ, cốt cách đoan trang, dáng vẻ thùy mị, tính tình lại ôn nhu, giản dị, không kiêu kì, có lòng bao dung, hay thương người nghèo khó, bệnh tật. Và rồi đám cưới của thái tử Tất Đạt Đa và công chúa Da Du Đà La đã được tổ chức trọng thể trong niềm hân hoan của cả triều đình và dân chúng khắp vương quốc Thích-ca. Riêng vua Tịnh Phạn thì rất lấy làm thỏa mãn, vì tin tưởng rằng mình đã dùng được sợi dây tình ái để cột chân thái tử vĩnh viễn nơi hoàng cung.	@ĐỊA DANH Thái tử được ở trong cung điện cao sang lộng lẫy với đầy đủ mọi thứ dục lạc của cuộc sống đế vương. Mặc dù vậy, nhân những lần ra khỏi hoàng cung để du ngoạn phố phường làng xóm đó đây, được trực tiếp nhìn thấy nhiều hơn nữa những thực trạng đau khổ của kiếp người như già nua, bệnh tật, chết chóc, thái tử càng thấy xót xa cho thân phận con người. Trong lúc tâm tư thái tử còn đang rối bù với thân phận bất hạnh của con người, thì đứa con đầu lòng của thái tử và công chùa Da Du Đà La, hoàng tôn La Hầu La (Rahula), ra đời. Ái tình đã là một sợi dây ràng buộc, vương vị là một sợi dây ràng buộc khác, và bây giờ đây, với bé thơ La Hầu La, thì lại thêm một dây ràng buộc khác nữa. Đến lúc này thì thái tử phải quyết tâm tháo gỡ những ràng buộc ấy.
Thần Hạ	@ĐỊA DANH 臣下. Kẻ bề tôi ở dưới. Tiếng vị quan tự xưng trước vua.
Thần Thông	@ĐỊA DANH Là sức tác dụng siêu nhân gian, vô ngại tự tại, không thể nghĩ bàn, do tu tập thiền định mà đạt được. Thông thường, thần thông có năm tác dụng:
Thần Tán	@ĐỊA DANH 神 贊. Thiền tăng đời Đường, người Phúc Châu Trung Quốc. Ban đầu sư xuất gia học đạo tại chùa Đại Trung Phúc Châu, về sau hành cước gặp Bách Trượng Hoài Hải khai ngộ. Trở về chùa Đại Trung vì Bản sư thuyết pháp, Bản sư ngay dưới lời nói của sư liền cảm ngộ. Tuổi già trụ Cổ Linh giáo hóa đồ chúng. Một hôm, trong tiếng chuông báo cạo tóc tắm gội sư an nhiên thị tịch.
Thần Tử	@ĐỊA DANH 臣子. Bề tôi và con. Cũng chỉ bổn phận thờ vua và thờ cha mẹ. Truyện Nhị Độ Mai: “Đạo làm thần tử dám hầu tự chuyên”.
Thần thông khó lường, huyền dụng khôn xét	@ĐỊA DANH Tự chẳng đến trường Phật giác thì đâu thể nêu cao thắng nghiệp
Thần thông là năng lực siêu nhân loại, siêu tự nhiên; nhưng đối với Thiền gia thì thần thông chẳng phải là năng lực đặc biệt kì lạ và siêu nhân gì cả, mà chính là những năng lực như: Không cố chấp, không dính mắc, không bị trói buộc, luôn thức tỉnh, không đánh mất chính mình ngay trong những sinh hoạt ngày thường.	@ĐỊA DANH Đức Phật có 6 thứ năng lực tự tại không bị 6 trần trói buộc, gọi là Phật lục thông. Theo Lâm Tế Lục Thị Chúng thì 6 thứ năng lực ấy là (Đại 47, 500 thượng): “Vào thế giới màu sắc chẳng bị màu sắc mê hoặc, vào thế giới âm thanh không bị âm thanh mê hoặc, vào thế giới mùi hương chẳng bị mùi hương mê hoặc, vào thế giới vị giác không bị vị giác mê hoặc, vào thế giới xúc giác chẳng bị xúc giác mê hoặc, vào thế giới pháp trần chẳngbị pháp trần mê hoặc”.
Thận Am	@ĐỊA DANH 慎 庵. Thiền tăng đời Minh, họ Lý, người xứ Hải Xương (nay là huyện Hải Ninh, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Thuở bé sư theo Ngọc Hành Cơ Công ở chùa Linh ẩn học đạo, kinh sách hễ qua mắt là sư đều đọc thuộc. Lớn lên sư theo vị Trụ trì chùa Linh ẩn là Toàn Am Lý Công cạo tóc thụ giới cụ túc, và đắc pháp nơi Bích Am Lân Công. Khoảng niên hiệu Cảnh Thái (1450-1456), sư ra hoằng pháp trụ chùa Hiển Ninh ở Hàng Châu. Khoảng niên hiệu Thiên Thuận, sư trụ trì chùa Linh ẩn, chấn chỉnh quy củ thiền môn, loại bỏ những điều hư tệ lập ra quy chế mới, bồi dưỡng kẻ hậu học nên người học đạo đều tôn trọng sư. Sư mất vào năm 73 tuổi.
Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao quyển hạ cũng nói: “Do tâm còn bị phiền não trói buộc mà tạo ra các pháp, một và nhiều trở ngại lẫn nhau, niệm niệm tham đắm, gọi là Nhiễm. Khi tâm lìa chướng ứng phó các duyên, một và nhiều tự tại, niệm niệm xả li, gọi là Tịnh. [X. Luận Thành Duy Thức Q.4; Luận Biện Trung Biên Q.thượng; Đại Thừa Chỉ Quán Pháp Môn Q.1].	@ĐỊA DANH 
Thập Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH 十種自在 (Hoa Nghiêm Kinh)
Thập Hạnh Vị - Thập Hạnh Tâm Vị	@ĐỊA DANH Địa vị Mười-hạnh. Bồ-tát trải qua hai địa vị Mười-tín (xem mục “Địa Vị Mười Tín”) và Mười-trụ (xem mục “Địa Vị Mười Trụ”), đã trở thành con Phật, phần tự lợi đã đầy đủ, vậy phải nuôi lớn những công hạnh lợi tha; đó là giai đoạn tu tập thuộc địa vị Mười-hạnh (hoặc cũng gọi là Mười-hạnh-tâm), gồm có 10 bậc. Lại nữa, công hạnh tu tập của Bồ-tát ở địa vị này nhằm nuôi lớn thánh thai, để sau này tiến lên địa vị thánh, cho nên địa vị này cũng được gọi là Mười-trưởng-dưỡng (Thập-trưởng-dưỡng - Thập-trưởng-dưỡng-tâm).
Thập Môn Tự Mật Chú Công Đức Thâm Quảng	@ĐỊA DANH 十門叙密咒功德深廣 (Hiển Mật Viên Thông Thành Phật Tâm Yếu Tập)
Thập Phương Phật Tháp	@ĐỊA DANH 十 方 佛 塔. Còn gọi: Chư Phật Tháp, Thất Phật Tháp. Nằm trong khuôn viên chùa Ngũ Tổ, cách trung tâm huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 12km về phía đông, được xây vào niên hiệu Tuyên Hòa thứ 3 (1121) đời Tống. Tháp xây bằng sa thạch màu xanh, 7 tầng, hình bát giác, cao 6,36m. Chính diện tầng thứ nhất xây một Phật khám, trên đỉnh Phật khám khắc hai chữ “Thập phương”, nên gọi là “Thập Phương Phật Tháp”. Dưới đáy Phật khám khắc một chữ “Phật” lớn. Ngoài ra bảy mặt có khắc danh hiệu bảy vị Phật, đó là Nam Mô Đa Bảo Như Lai, Bảo Thánh Như Lai, Diệu Thanh Sắc Như Lai, Quảng Bác Thanh Như Lai, Ly Bố Úy Như Lai, Cam Lộ Vương Như Lai, A Di Đà Như Lai, nên còn gọi là “Thất Phật Tháp”, “Chư Phật Tháp”. Tầng 2, 3, 4 mặt nam có mở ra Phật khám, trong khám tượng Phật tạo dáng nghiêm cẩn, hình tướng khôi ngô, sinh động rất giống, phong cách thanh tú, là tác phẩm thượng thừa trong các tượng Phật Bồ Tát điêu khắc đá vào đời Tống.
Thập Phương Phổ Giác Tự	@ĐỊA DANH 十 方 普 覺 寺. ở sườn nam núi Thọ An, thuộc Bắc bộ Tây Sơn, khu Hải Điện, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Chùa được xây dựng vào khoảng niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường, ban đầu gọi là “Đâu Suất Tự”. Niên hiệu Diên Hựu thứ 7 (1320) đời Nguyên mở rộng xây dựng, sử dụng lao động hơn vạn người, hao mất 500 vạn lượng bạc, niên hiệu Chí Thuận thứ 2 (1331) hoàn thành, đổi tên là “Chiêu Hiếu Tự‹, “Hồng Khánh Tự”. Khoảng niên hiệu Tuyên Đức, Chính Thống (1426-1449) đời Minh xây cất lại nữa, đổi tên là “Thọ An Sơn Thiền Lâm”, cùng ban tặng một bộ “Đại tạng kinh” đặt ở điện Chư Phật. Niên hiệu Thành Hóa thứ 18 (1482) nơi cao ráo phía trước chùa xây một tòa Như Lai Bảo Tháp, khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1643) đổi tên là “Vĩnh An Tự”. Niên hiệu Ung Chính thứ 12 (1734) đời Thanh trùng tu, ban tên “Thập Phương Phổ Giác Tự”. Bởi trong chùa có tượng Phật nằm bằng đồng rất lớn đời Nguyên cho nên tục gọi là “Ngọa Phật Tự”. Chùa quay lưng về hướng bắc mặt nhìn về hướng nam, do ba cụm sân sướng ngang hàng họp thành. Trong chùa kiến trúc chủ yếu có Thiên vương điện, Tam thế Phật điện, Ngọa Phật điện. Trong Ngọa Phật điện có tượng Phật nằm bằng đồng được tạo vào niên hiệu Chí Trị thứ 1 (1321) đời Nguyên, dùng 50 vạn cân đồng, dài hơn 5m, tay phải áp má, tay trái duỗi thẳng, mặt sau là 12 tượng Phật nặn bằng đất đứng xung quanh, biểu thị cảnh tượng Thích Ca Mâu Ni niết bàn dưới cây sA La dặn dò hậu sự đối với đệ tử, tạo dáng hồn hậu chất phác và trong sáng, thể hiện sự thành tựu cao độ của nghệ thuật điêu khắc và kỷ thuật đúc tượng đời Nguyên. Sau Ngọa Phật điện có Tàng kinh lâu 5 gian. Đông viện có Trai đường, Đại thiền đường, Tế nguyệt hiên, Thanh lương quán, Tổ đường. Tây viện là Hành cung. Trong chùa có đầm ao lang đình, tùng xanh trúc biếc, cây xưa đá lạ, ngoằn ngoèo thú vị, có đầy đủ phong vị đình viên.
Thập Vô Tận Cú	@ĐỊA DANH 十無盡句 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ). Trong phẩm Thập Địa của Kinh Hoa Nghiêm nói: ban đầu là Hoan hỷ địa, Bồ Tát phát nguyện to lớn như Pháp Giới, dùng mười vô tận mới được thành tựu. Nếu câu này chấm dứt thì nguyện của tôi cũng chấm dứt. Nếu mười câu này không chấm dứt thì nguyện lớn của tôi cũng không chấm dứt. Đó gọi là mười câu vô tận.
Thập cảnh đều là những cảnh mà thập thừa quán pháp đã quán. Nếu luận về sự sanh khởi của mười cảnh thì đều do quán năm ấm và 12 nhập mà phát sanh chín cảnh ở dưới, năng, sở giúp đỡ lẫn nhau; lần lượt sanh ra, mới thành được mười cảnh. Nếu luận về chín cảnh ở dưới, phát sanh lẫn nhau không ngừng, thì không còn theo thứ lớp, nên biết cảnh của năm ấm thường tự hiện ra trước mặt. Nếu phát hay không phát cũng luôn thực Hành Quán pháp về các cảnh ấy. Chín cảnh ở dưới phát sanh nên dùng Thập thừa quán pháp để quán, nếu không phát sanh thì Không Quán.	@ĐỊA DANH (Năng, sở giúp đỡ lẫn nhau là như cảnh của ấm đầu tiên sanh phiền não; các cảnh còn lại lần lượt cũng như thế).
Thập Điều Diễn Ca	@ĐỊA DANH 十條演歌. Tên một cuốn sách chữ Nôm của vua Tự Đức, gồm 10 bài thơ dạy về 10 điều đạo đức.
Thập Địa ký báo là vì Bồ Tát Thập Địa có quả báo sanh làm các vua trời. Xưa Bồ Tát Kim Cang Tạng vì mọi người nói pháp môn tu hành của Thập Địa Bồ Tát tự lợi, lợi tha thành tựu công đức lớn, cảm quả báo làm các vua trời có oai lực tự tại, dạy bảo chúng sanh, tu các pháp lành.	@ĐỊA DANH Một, Diêm Phù Đề Vương. Tiếng Phạn là Diêm Phù Đề, tiếng Hoa là Thắng Kim Châu. Vì Hoan Hỉ Địa Bồ Tát tu hành pháp môn sơ địa, thành tựu công đức to lớn, phần nhiều làm vua cõi Diêm Phù Đề, hộ trì chánh pháp, niệm Phật, Pháp, Tăng, Bố Thí rộng rãi, cấp dưỡng kẻ cô độc, dùng cháng pháp giáo hóa tất cả chúng sanh, khiến cho tu các hạnh lành, thống lãnh cõi Diêm phù, nên gọi là vua cõi Diêm Phù Đề.
Thật Tướng	@ĐỊA DANH Là tướng chân thật, thường trú bất biến của vạn pháp, chỉ có trí tuệ xuất thế gian mới nhận biết được. Thật Tướng tức là tướng “vô”, nghĩa là cái tướng không hình tướng, không sinh diệt, không thể diễn tả, không thể suy lường. Tất cả các pháp thế gian đều có sắc tướng, do nhân duyên sinh, vô thường, hoại diệt, cho nên đều là hư vọng; chỉ có phật tính, pháp tính, chân như, pháp thân là những thứ chân thật, không có sắc tướng, không thay đổi, không hoại diệt, đó mới là thật tướng. Ở trong pháp môn tu Tịnh Độ, thật tướng là một trong bốn cách niệm Phật, gọi là “thật tướng niệm Phật”; tức là quán niệm chân tướng của tự thân và tất cả các pháp là không hình không tướng, giống như hư không, tâm và chúng sinh, xưa nay vốn bình đẳng. Niệm niệm nối tiếp nhau, ngày đêm không gián đoạn, thì chánh định hiện tiền. Tông Tịnh Độ cho rằng, danh hiệu đức Phật A Di Đà chính là pháp thật tướng; cho nên, nhất tâm chuyên niệm danh hiệu đức Phật A Di Đà tức là “thật tướng niệm Phật”.
Thật Tế Lý Địa	@ĐỊA DANH 實 際 理 地. Chỉ cảnh giới thiền ngộ chân thật không hai, thanh tịnh vô nhiễm. Bài tựa của Như Tịnh Ngữ Lục ghi:
Thật Xoa Nan Đà	@ĐỊA DANH (Siksananda, 652-710). Ngài người nước Vu-điền, học thông cả tiểu lẫn đại thừa. Năm 695 (dưới triều Tắc Thiên hoàng đế) ngài mang nguyên bản Phạn văn Kinh Hoa Nghiêm đến Lạc-dương, vâng mệnh nữ hoàng Tắc Thiên, trú tại chùa Đại-biến-không ở đại nội, cùng với các ngài Bồ Đề Lưu Chí, Nghĩa Tịnh, dịch Kinh Hoa Nghiêm ra Hán văn, gồm 8 quyển, gọi là Bát Thập Hoa Nghiêm Kinh. Ngoài ra ngài còn dịch các kinh Đại Thừa Nhập Lăng Già, Văn Thù Thọ Kí, v.v... cả thảy 19 bộ, gồm 107 quyển. Năm 704 ngài trở về Vu-điền, nhưng lại mấy lần được mời, nên năm 708 (dưới triều vua Đường Trung-tông) ngài lại sang Trung-hoa, được vua Trung-tông ra tận biên giới để nghinh tiếp. Nhưng chỉ vài năm sau thì ngài bị bệnh mà viên tịch. Sau khi trà tì, cái lưỡi của ngài vẫn còn nguyên vẹn. Môn đồ bèn đưa linh cốt và cái lưỡi của ngài trở về Vu-điền xây tháp cúng dường. Người đời sau đã xây ngôi tháp 7 tầng ngay tại nơi trà tì nhục thân ngài, gọi đó là tháp Hoa-nghiêm Tam-tạng.
Thật thị thân cùng đạo bất cùng	@ĐỊA DANH Lục tự chuyên trì thân thọ ký
Thắng Man kinh bảo quật dẫn lời ngài Long Thụ, nói rằng không có 3 loại: Không của ngoại đạo, Đãn Không và Không Vô Sở Đắc. Đãn Không tức là trí không của Nhị Thừa, Vô Sở Đắc Không là trí không của Bồ Tát. Trí Không Vô Sở Đắc này chẳng phải là chỗ Nhị Thừa biết được, nên nói là Bất Tư Nghị.	@ĐỊA DANH II.Bất Tư Nghị Không. Là trí đại không tam muội chữ A chẳng sinh của Đại Nhật Như Lai.Đại Không Tam Muội, Cũng Gọi Chính Giác Tam Muội, Cứu Kính Tam Muội.Là tam muội không dính mắc vào không hay có, mà soi rọi thấy rõ không và bất không rốt ráo vô tướng mà lại đầy đủ tất cả tướng, an trụ nơi trí vô ngại của Phật. Nói theo tự mẫu, thì Tam Muội Đại Không là nghĩa của chũ (ịa). Đại Không này sâu xa mầu nhiệm, vượt ngoài sự suy lường bàn nói của người ta, nên gọi là Bất Tư Nghị Không. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 (Đại39, 646 hạ), nói: “Biết cái không này cũng giống như hư không, xưa nay vốn chẳng sinh, tức là nghĩa không rốt ráo. Vì tự tính nó trong sạch, không bờ mé, không phân biệt, đồng với thái hư, cho nên đem cái không dễ hiểu của thế gian mà ví dụ với cái không bất tư nghị vậy”.
Thắng Nghiệp Tự	@ĐỊA DANH 勝 業 寺. X. Chúc Thánh Tự
Thắng Nghĩa	@ĐỊA DANH Cũng tức là “đệ nhất nghĩa”, là một thuật ngữ Phật học, dùng chỉ cho cái đạo lí chân thật, thù thắng hơn hết, không có thứ đạo lí nào của thế tục sánh bằng. Đó là cái cảnh giới vô tướng, siêu việt lên trên mọi khái niệm, không thể dùng ý thức để suy tư, không thể dùng văn tự để biểu thị, không thể dùng ngôn thuyết để diễn đạt, dứt tuyệt mọi tranh luận. Ví dụ, khi nói đến Chân Như, Niết Bàn, Như Lai v.v..., đó là nói đến thắng nghĩa. Những sự thật tương đối trong phạm vi thế gian, gọi là “tục đế”; những sự thật tuyệt đối thuộc xuất thế gian, gọi là “thắng nghĩa đế” (hay chân đế, hoặc đệ nhất nghĩa đế).
Thẳng thắn tự giải quyết	@ĐỊA DANH Khi vung tay xoay mình
Thẹn, tự thẹn. Nghĩa là mình làm điều xấu, mặc dù người khác không thấy, không biết, nhưng mình cảm thấy tự hổ thẹn, gọi là Quí, là tên của tâm sở, 1 trong 75 pháp của Tông Câu Xá, 1 trong 100 pháp của Tông Duy Thức.	@ĐỊA DANH Tông Câu Xá cho Quí là 1 trong 10Đại Thiện Địa Pháp, còn Tông Duy Thức thì cho là 1 trong các pháp thiện. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.19; (bản Bắc); Luận Câu Xá Q.4; Luận Thành Duy Thức Q.6]. (xt. Vô Quí, Tàm Quí).
Thẻ xâm, thẻ tre dùng để xin quẻ bói ở đền chùa.	@ĐỊA DANH 
Thế Giới Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Thế Nhiên Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Thế Tự Tại Vương Phật	@ĐỊA DANH Lokesvararāja (P), Lokeśvara (S), Lokeśvara-Buddha (S).
Thế gian tức là ở trong Tứ Gia Hạnh của Tạng Giáo, là vị thế đệ nhất cuối cùng. Vì đây là những pháp hữu lậu, nên gọi là thế gian. Cái tốt nhất trong ấy, nên gọi là đệ nhất. Có bốn nghĩa.	@ĐỊA DANH Một, Khả Phá Hoại. Các pháp hữu lậu của thế gian, thể vốn giả dối, Tự Tánh Không thật có, đều là Vô Thường, nên gọi có thể phá hoại.
Thế giới được chia làm 3 thời kì, các tông giáo dân gian chủ trương trải qua hết kiếp mạt ở cuối thời kì thứ 2 thì sẽ tiến vào thế giới lí tưởng của thời kì thứ 3.Hoằng dương giáo gọi 3 thời kì này là Thanh Dương, Hồng dương, Bạch Dương. Viên Đốn giáo gọi là Long Hoa Tam Hội, tức Long Hoa sơ hội, Nhị hội, Tam hội, theo thứ tự Đại Biểu cho quá khứ, hiện tại và vị lai.(xt. Viên Đốn Giáo).	@ĐỊA DANH 
Thế nhưng, để phân biệt, Nhân Minh gọi việc cả đôi bên không thừa nhận là Lưỡng Câu Bất Hứa (đôi bên đều không thừa nhận), còn gọi một bên thừa nhận, một bên không thừa nhận là Tùy Nhất Bất Hứa (theo một bên không thừa nhận). Tùy Nhất Bất Hứa lại chia làm hai thứ:	@ĐỊA DANH 1.Người lập luận không thừa nhận, còn người vấn nạn thừa nhận, gọi là Tự Tùy Nhất Bất Hứa (theo bên mình không thừa nhận).
Thế nào là pháp môn đốn ngộ của Đại thừa?	@ĐỊA DANH Bách Trượng đáp: Tâm địa nếu không, mặt trời trí huệ tự hiện.
Thể Lộ Kim Phong	@ĐỊA DANH 體 露 金 風. Thân bày gió thu, dụ cho sự tự tại của người tu sau khi kiến tính. Tắc 27, Bích Nham Lục (Đại 48, 167 trung) ghi:
Thể thường trụ của chơn tâm, tự tánh thanh tịnh, một thể không hai. Do vọng tưởng bỗng sanh cảnh giới, cho nên có chúng sanh hữu tình và quốc độ vô tình, từ một chân tâm mà vọng sanh ra hai. Nên biết rằng hữu tình và vô tình đều là tự tâm của chúng sanh biến hiện, thật không có vật ở ngoài tâm. Vì thể bài tụng nói rằng hữu tình và vô tình đều đồng một thể.	@ĐỊA DANH 
Thể tánh trùm khắp gọi là viên (tròn); công dụng nhiệm mầu, không trở ngại gọi là thông (suốt). Chính vì nguồn tâm vốn có của tất cả chúng sanh là thánh cảnh mà chư Phật và Bồ Tát đã chứng được. Có tất cả là 25 thứ. Chư Phật, Bồ Tát và đại A La Hán, đối với sáu căn, sáu trần, sáu thức, bảy đại, (am hiểu không giống nhau). Do nguyên nhân này, các A La Hán ở trong hội Lăng Nghiêm, tuy nghe căn trần cùng nguồn gốc, nhưng hai ý nghĩa trói và mở chưa thấu đạt về bổn căn hoàn toàn, xin Phật chỉ bảo. Như Lai, vì thế, hỏi các đệ tử: ban đầu phát tâm, các ông hãy tự trình bày cái nguyên nhân do đâu chứng ngộ, để cho A Nan hiểu rõ chỗ vào của pháp môn viên thông. Nhưng luận về Viên Thông, vốn không có hơn kém. Như Lai bảo Văn Thù chọn lựa và đã chọn ra chỉ có Nhĩ Căn của Quan Thế Âm là đáp ứng được yêu cầu về phương diện này của con người. Vì Nhĩ Căn thì thông minh và lanh lợi, nghe pháp dễ hiểu, phải lấy việc nghe âm thanh mà làm giáo thể, thì Nhĩ Căn của Quan Âm là đặc biệt, là cửa vào đạo vậy. Nhưng không chọn âm thanh của Trần na, vì âm thanh vốn thuộc trần, còn căn có tánh nghe, nên chọn Trần na ở lúc ban đầu, Quan Âm vào lúc cuối cùng để thấy rõ giữ và buông, cũng là ý tương quan trước sau của căn, trần.	@ĐỊA DANH Một, Âm Thinh. Âm thinh tức là Thinh Trần. Vì các ông Kiều trần na, ở trong vườn Nai, nghe Phật nói pháp Tứ Đế, thầm hiểu được lý viên thông hiểu thấu tất cả Thinh Trần vốn là thanh tịnh, không động không tĩnh đều là âm thanh nhiệm mầu, tròn đầy thường còn; nhờ đó mà chứng được viên thông, nên nói như chỗ ta chứng được âm thanh là bậc nhất.
Thể tính của chân như lìa tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên, tịch diệt vô vi, gọi là Phi an lập đế, 1 trong 2 chân như nói trong Luận Duy Thức.	@ĐỊA DANH Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 1 phần đầu (Đại 42, 244 thượng) nói: “Giả Danh phi an lập đế, nghĩa là lí nhị không nưong nơi giả không môn nói là chân tính, nhờ chân tính ấy mà bên trong chứng trí cảnh vô ngôn. Gọi Nhị Không như chỉ là bày đặt”. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.72; Luận Hiển DươngThánh Giáo Q.6].
Thể tính của cảnh giới niết bàn hay pháp thân Phật là thường trụ, không sinh không diệt, cho nên gọi là “thường”. Cảnh giới niết bàn hay pháp thân Phật đã xa lìa vĩnh viễn mọi khổ đau, luôn luôn an trụ trong niềm vui tịch diệt giải thoát, cho nên gọi là “lạc”. Cảnh giới niết bàn hay pháp thân Phật vượt khỏi cả hai loại vọng chấp hữu ngã và vô ngã, hoàn toàn tự tại vô ngại, không bị ràng buộc bởi bất cứ pháp hữu vi nào, cho nên gọi là “ngã”. Cảnh giới niết bàn hay pháp thân Phật đã xa lìa mọi vô minh phiền não, rốt ráo trong sạch, không bao giờ còn một chút cấu nhiễm nào, dù vi tế đến đâu, cho nên gọi là “tịnh”. Thật ra, nếu quán chiếu đến chỗ rốt ráo, thì bất cứ một đức nào cũng đã bao hàm cả ba đức kia: nói đến đức “thường” thì tức nhiên đã bao gồm có lạc, ngã và tịnh; nói đến đức “lạc” thì tức nhiên đã bao gồm có thường, ngã và tịnh; v.v...	@ĐỊA DANH 
Thể văn ghi chép sự vật	@ĐỊA DANH Tên người, tức Trương Vĩnh Kí, sinh năm 1837 mất năm 1898, người thôn Cái Mông, xã Vĩnh Thanh, huyện Tân Minh, tỉnh Vĩnh Long, giỏi Hán văn, Pháp văn và nhiều tiếng ngoại quốc, từng làm Đốc học trường Thông ngôn. Năm 1886, ông được triệu ra Huế, làm việc trong Cơ mật viện, giúp cho việc giao thiệp giữa người Pháp và triều đình Huế. Ít lâu sau, ông xin từ chức về quê lo việc trước tác. Ông là người đầu tiên cổ động cho chữ Quốc ngữ. Những tác phẩm của ông như Chuyện đời xưa, Chuyện khôi hài là những tác phẩm quốc ngữ đầu tiên của ta.
Thể vốn tự nhiên, Hiện vật không tỳ (vết)	@ĐỊA DANH Hun đúc lưỡng nghi (âm dương), Gạn lọc đạo làm người.
Thể ư tự nhiên, ứng vật vô ngân,	@ĐỊA DANH Tôn tượng nhị nghi, đào thải nhân luân.
Thị giả của Phật Piyadassī. Để trả lời câu hỏi của ông, Phật tiết lộ sự thành tựu trong tương lai của Trưởng lão Nigrodha và Trưởng lão Tissa (2).	@ĐỊA DANH (1) ThagA. i. 75; Ap. i. 431.
Thị hỗ là nương tựa. Phật vì chúng sanh ngu si, ỷ lại vào những gì mình có, không tưởng nhớ đến tướng thế gian vô thường, mà buông lung vào những việc lỗi lầm, không cầu đạo xuất thế Vô Vi, vì vậy nói năm việc này nhằm rãn đe vậy.	@ĐỊA DANH Một, Thị Hổ Niên Thiếu. Người ỷ mình tuổi còn nhỏ, khí huyết khỏe mạnh, buông thả theo ý muốn, làm những điều bất chính mà không quan tâm đến tuổi già sức yếu đang đuổi theo mình.
Thọ An Thiền Viện	@ĐỊA DANH 壽 安 禪 院. X. Tịnh Từ Tự
Thọ Dụng Thân	@ĐỊA DANH Thân thọ dụng . Nói chung, thân thọ dụng tức là báo thân của Phật, có hai loại khác nhau: tự thọ dụng và tha thọ dụng. Theo sự giải thích của tông Pháp Tướng, thân Phật tự chứng nhập niềm vui pháp lạc, gọi là “thân tự thọ dụng”; và thân Phật có năng lực làm cho chúng sinh thọ hưởng pháp lạc, gọi là “thân tha thọ dụng”. Chi tiết hơn, thân tự thọ dụng là cái thân mà đức Phật tự thọ hưởng pháp lạc. Đó là cái thân thật trí, là cái thân mà thức a-lại-da đã chuyển biến thành Vô Lậu Trí, tương ưng với đại viên cảnh trí; là cái thân đức Phật đã từng trải vô số kiếp, tích tụ vô lượng phước trí, tu hạnh tự lợi, sinh khởi vô biên công đức chân thật và cùng cực thanh tịnh, viên mãn; với cái thân này, đức Phật tự thọ hưởng niềm hỉ lạc vi diệu. Trong ý nghĩa này, thân tự thọ dụng chính là báo thân của Phật. Trong khi đó, thân tha thọ dụng là cái thân công đức vi diệu thanh tịnh do từ bình đẳng tánh trí của Phật thị hiện ra. Đức Phật đem tâm từ bi ứng theo căn tánh của hàng Bồ-tát từ Sơ-địa trở lên, ở nơi Phật Độ thuần tịnh, hiện thân thuyết pháp, khiến cho hàng Bồ-tát thọ hưởng pháp lạc đại thừa; đức Phật cũng vì tất cả chúng sinh phàm phu mà ứng hiện nhiều loại hình tướng, nói nhiều loại pháp môn, làm cho tất cả đều thọ hưởng pháp lạc, cho nên gọi là “thân tha thọ dụng”. Vì thân này mang ý nghĩa ứng hiện, nên cũng chính là ứng thân của Phật.
Thọ Thai Lễ	@ĐỊA DANH Xem Cầu Tự.
Thọ Trì Đọc Tụng Thông Thuộc	@ĐỊA DANH Accept, embrace, recite, intone, penetrate, understand
Thố Giác Quy Mao	@ĐỊA DANH 兔 角 龜 毛. Sừng thỏ, lông rùa; chỉ cho sự vật tạm có tên gọi mà không thực có. Bài tựa của Lưu Bạt trong phần phụ lục ở cuối quyển trong PDNL q. hạ ghi:
Thống Hệ	@ĐỊA DANH 統系. Mối liên hệ nối tiếp có thứ tự.
Thớt voi của Vua Pasenadi. Lúc cỡi voi đi dạo, vua gặp Tôn giả Ānanda, theo ông về tịnh xá, và câu chuyện giữa hai ông được ghi lại trong Bāhitika Sutta (1).	@ĐỊA DANH Trên hông voi có một đốm trắng lớn như trái thốt nốt, nên voi có tên như vậy (2).
Thời Khóa Công Phu	@ĐỊA DANH Trong chùa có 4 thời:
Thời Phật tại thế, bán đảo Ấn-độ có tất cả 16 nước lớn; trong số đó thì Ma-kiệt-đà (Magadha) và Kiều-tát-la (Kosala) là hai nước phát triển hùng mạnh nhất. Hai đạo tràng quan trọng nhất của Phật là tu viện Trúc-lâm (Venuvana), thì ở kinh thành Vương-xá (Rajagrha) của nước Ma-kiệt-đà; và tu viện Kì-viên (Jetavana) thì ở kinh thành Xá-vệ (Sravasti) của nước Kiều-tát-la. Nước Ca-thi nằm giữa hai nước này, nên kinh thành Ba-la-nại của nó nghiễm nhiên trở thành một điểm nối liền, một địa phương quan trọng trên đường đi lại của đức Phật từ Ma-kiệt-đà đến Kiều-tát-la, và ngược lại. Trước khi hai đạo tràng Trúc-lâm và Kì-viên được xây dựng thì Ba-la-nại đã nổi tiếng, vì vườn Nai (Lộc-dã – Mrga-dava) ở cách đó khoảng 6 cây số về phía Tây-Bắc, đã là nơi đức Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên sau ngày thành đạo, độ cho nhóm sa môn A Nhã Kiều Trần Như (Ajnata-Kaundinya) năm vị, đều được chứng quả A-la-hán, trở thành những vị thánh tăng đầu tiên của giáo đoàn; hay nói cách khác, chính nơi đó mà ngôi Tam Bảo lần đầu tiên xuất hiện ở thế gian. Ba-la-nại và vườn Nai đã từng là thánh địa của Phật giáo trong một thời gian dài. Đến cuối thế kỉ 12, khi Hồi giáo xâm lăng Ấn-độ, Phật giáo ở vùng này nói riêng và trên lãnh thổ Ấn-độ nói chung, đã bị quân Hồi giáo tàn hại và hủy diệt, cơ hồ không một vết tích gì còn tồn tại. Trong thời kì cận đại, thành phố này được gọi là Benares, và hiện nay thì đổi lại là Varanasi, Phật giáo và Ấn giáo hiện tại cùng được thịnh hành ở đó.	@ĐỊA DANH 
Thời còn trẻ, ông từng đến Ấn Độ, giỏi tiếng Phạm. Từ năm 1899 về sau, ông thường đến thám hiểm ở các xứ Iran, Tây bắc Ấn Độ, Trung Á, miền Tây Đại lục Trung Quốc... và có những phát hiện trọng Đại về mặt khảo cổ học. Trong đó, ở thung lũng Tháp Lí Mộc thuộc tỉnh Tân Cương, ở Vu Điền... ông đã tìm thấy những văn thư và bích họa cổ (1900- 1901), ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng phát hiện các loại kinh điển cổ (1906-1908) và dùng mánh khóe lừa đạo sĩ Vương Viên Lục - người trụ trì động Thiên Phật thời đó - để lấy đi hơn 9 nghìn quyển kinh Phật với giá rẻ mạt, sau đó, đăng trên Báo cáo thư Tắc lâm địch á (Serindia, 1921). Sau sự kiện này, giới Hán học quốc tế đã dấy lên phong trào nghiên cứu Đôn Hoàng Học rất cuồng nhiệt.	@ĐỊA DANH Một lượng lớn trong số 9 nghìn quyển kinh mà ông mang về hiện nay đang được cất giữ ở viện bảo tàng nước Anh. Ngoài ra, ở Mông Cổ, cao nguyên Pamir, Afghanistan... ông còn tìm ra con đường giao thông trọng yếu (1913-1916) ở thời xưa. Ông rất nổi tiếng trong giới khảo cổ học. Sau, ông qua đời tại Afghanistan.
Thời gần đây, một bài văn nguyện rất xưa khắc trên vách đá đã được phát hiện ở chùa này, nội dung như sau: “Năm Diên Xương thứ 2 (513) đời Đại Bắc Ngụy, Quí Sửu tháng 6 Giáp Thân ngày 15 Canh Tuất, Thái Hạ quận, Vũ Dương quận Trung Chính là Tào Tử Nguyên đục mở một khu hang đá. Nguyện cầu Hoàng Đế bệ hạ, trăm quan, nhân dân, cha mẹ bảy đời, cha mẹ hiện tại, sáu thân quyến thuộc, được sinh phương Tây, sống trong diệu lạc, các loài hàm linh, đều cùng được phúc”.	@ĐỊA DANH Nhớ bài văn nguyện trên đây mà biết được niên đại của chùa hang Bính Linh đã rất xưa, đến nay khu hang đá do Tào tử nguyên phát nguyện đục mở vẫn còn. Tại ba vách tây, nam, bắc, có những tượng rất đẹp được tạc vào thời đại Bắc Ngụy. Các bức tranh vách đã được vẽ mới lại vào đời Minh. Theo suy đoán, hang đá này đã được đục mở trước năm 513 và các pho tượng Lư Hương có cán cầm Toàn cảnh chùa Bính Linh cũng bắt đầu được tạc vào thời ấy, phong cách có hơi khác với tượng ở các hang Vân Cương, Long Môn, Đôn Hoàng v.v.….. Trên vách đá có đục rất nhiều khám thờ Phật, phần nhiều bắt chước kiểu tháp bát úp ở Ấn Độ.
Thời nhà Hán chưa có người bản xứ xuất gia. Sự việc “có cả ngàn người Hán đã xuất gia trong thời Hán Minh Đế” mà một số học giả Trung-quốc thường nói tới, có lẽ không đúng; vì trong thời nhà Hán, người Trung-quốc chưa được phép xuất gia, như giáo sư Nguyễn Lang nói: “Như thế rõ ràng là trung tâm Bành-thành được thành lập sớm hơn trung tâm Lạc-dương: Chính ở đây vào năm 65 đã có một đoàn thể Phật giáo vừa tăng già vừa cư sĩ. Tăng già đây chắc chắn là những vị tăng già ngoại quốc, bởi lẽ người Trung-hoa trong đời Hán chưa được phép xuất gia. Cao Tăng Truyện trích lời sớ của Vương Độ đời Tấn: ‘Từ khi Phật giáo được du nhập chỉ nghe nói đến các sư Tây-vực được phép làm chùa thờ Phật, người Hán không được phép xuất gia.’ ...” (Nguyễn Lang, Việt Nam Phật Giáo Sử Luận, q. 1, Lá Bối in lần thứ hai tại Paris, năm 1977, trang 23)	@ĐỊA DANH Lại nữa, gần đây, trong cuốn Lịch Sử Chùa Tháp Trung Quốc (tức PHÁP TẠNG PHẬT GIÁO VIỆT NAM tập 79, do cư sĩ Tuệ Khai trích dịch từ bộ Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tòng San), bài “Khái Thuật về Chùa Tháp Thời Bắc Triều”, cũng nói: “Bởi nhân Chu Sĩ Hành, người Hán đầu tiên đi xuất gia vào đầu nhà Ngụy. Từ đó về sau người tin Phật càng nhiều, đồng thời họ y chiếu theo pháp đức Phật chế mà cạo đầu làm tăng...” (trang 73, ấn bản năm 2546 Phật Lịch). Và trong bộ Phật Quang Đại Từ Điển, mục “Chu Sĩ Hành” cũng có nói, Chu Sĩ Hành, đời Tào-Ngụy (220-265 – sau nhà Hán) là người Trung-quốc đi xuất gia làm tăng sớm nhất.
Thời nhân tự bất thức”	@ĐỊA DANH (Dịch ý:
Thời xưa, chùa viện phần nhiều được xây cất ở trong núi, vì thế thường lấy tên núi để đặt tên chùa. Cho mãi thời gần đây, dù chùa được xây dựng ở đồng bằng cũng vẫn thường phụ thêm tên núi, do đó, tên núi bèn trở thành tên riêng của ngôi chùa, như chùa Đông Lâm ở Lô Sơn thuộc Tầm Dương, Giang Châu, chùa Thê Hà ở Nhiếp Sơn, chùa Diệu Thiện ở núi Cối Kê, chùa Quốc Thanh ở núi Thiên Thai, chùa Đại Hoa Nghiêm ở núi Thanh Lương, chùa Độ Môn ở núi Đương Dương... đại khái đều lấy tên núi ở các nơi đó đặt trước tên chùa. Thời gần đây, ngôi chùa Luật Tông nổi tiếng ở Trung Quốc là chùa Long Xương lại dùng tên núi Bảo Hoa - cũng là ngọn núi Trứ danh - để gọi nên ít người biết đến tên chùa. Phật Quang Sơn ở Đài Loan cũng thuộc dạng này. Ngoài ra, ở Nhật Bản thì chùa Diên Lịch ở núi Tỉ Duệ cũng chỉ gọi tên núi chứ không gọi tên chùa.	@ĐỊA DANH 
Thời Đức Phật còn tại thế, có vị Tỉ Khưu bị giặc cướp bắt và dùng cỏ tươi để trói, vì sợ các cọng cỏ bị đứt nên vị Tỉ Khưu không dám tự cởi trói cho mình, cứ ngồi chờ chết. Nhưng may mắn gặp được vị Quốc vương đi tuần du ngang qua, nhà vua đích thân mở trói cho và cúng dường 3 y.	@ĐỊA DANH Kinh Đại Bát Niết Bàn (bản Bắc) quyển 26 (Đại 12, 520 thượng) nói: “Thà bỏ thân mệnh chứ không hủy bỏ giới cấm, như Tỉ Khưu bị trói bằng cỏ tươi”. [X. Nhất Thiết Hữu Bộ mục đắc ca Q.6; Luận Đại Trang Nghiêm Q.3; Pháp Uyển Châu Lâm Q.9].
Thời đó đang ở vào cuộc cách mạng Tân Hợi, giáo giới hoang mang, sư bèn kết hợp những người có chí ở Giang Tô và Triết Giang, tổ chức thành lập Tổng hội Phật Giáo Trung Quốc, với niềm hi vọng thống nhất Tăng Giới.Sư được bầu làm Hội trưởng. Năm 1912, thỉnh cầu chính phủ lâm thời ở Nam Kinh bảo hộ các chùa. Nhưng chưa bao lâu đã phát sinh xung đột với chính phủ mới ở Bắc Kinh, sư bi phẫn quá mà chết tại chùa Pháp Nguyên. Chính nhờ biến cố này mà Quốc Vụ Viện buộc phải thừa nhận chương trình hoạt động của Tổng hội Phật Giáo Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Sư bình sinh có tài làm thơ, ham học không biết mỏi mệt. Người đương thời đã so sánh sư với thi sĩ Giả Đảo đời Đường. Sư giao du thân mật với Vương Tương Ỷ, Dương Độ. Làm rất nhiều thơ, nổi tiếng khắp nước. Có Bát Chỉ Đầu Đà Thi Tập 8 quyển, Tước Mai Ngâm Cảo 1 quyển.
Thời đại nhà Tề có ẩn sĩ Lưu Cầu lấy thánh giáo một đời Đức Phật nói, từ lúc Thành Đạo đến Niết Bàn, chia ra theo thứ tự tiệm đốn, cạn sâu để lập thành năm giáo, nên gọi là Lưu cầu năm giáo.	@ĐỊA DANH Một, Nhân Thiên Giáo. Phật mới Thành Đạo, trước vì trưởng giả Đề vi nói ngũ giới và thập thiện để tu thành người và trời; đó là các pháp nhân duyên, quả báo. ấy gọi là Nhân, Thiên Giáo.
Thời ấy, sư thường được thỉnh vào Hoàng cung để giảng pháp thiền, vua Triết Tông và Huy Tông rất cung kính.Tháng 8 niên hiệu Kiến Trung Tĩnh Quốc năm đầu (1101), sư đưa bộ Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục 30 quyển do sư soạn cho vua xem, vua viết bài tựa rồi cho đưa vào tạng.	@ĐỊA DANH Lúc tuổi già, sư dời về ở chùa Thiên Đồng tại Minh Châu (phía đông huyện Ngân tỉnh Chiết Giang) và tịch ở đó.
Thợ kết vòng hoa, được kể như ví dụ của người được quả tốt hiện tiền nhờ công đức lập được trong đời này (1). Ông là người làm vườn của Vua Bimbisāra; ông cung cấp cho cung vua tám giỏ bông lài hằng ngày và được vua trả cho tám đồng. Một hôm, trên đường vô cung, ông thấy Phật và tung lên hư không hai nắm bông, bông kết thành vòng hoa trên đầu Phật. Tiếp theo ông tung hai nắm bên trái, hai nắm bên phải, hai nắm phía sau và số còn lại lên không trung. Rồi ông theo Phật đi ba lý qua thành phố.	@ĐỊA DANH Trở về nhà ông kể lại việc làm của ông, bà sợ bị nhà vua quở phạt nên vô cung tâu trình tự sự và xin được tha thứ vì bà không có can dự trong việc làm này của ông. Vua Bimbisāra viếng Phật và cho đòi Sumana. Sumana tâu rằng lúc ông cúng dường bông lên Phật ông sẵn sàng chịu chết. Nhà vua ban cho ông tám (?) quà quý: tám nữ nô tỳ, tám bộ nữ trang, tám ngàn đồng, tám cung nữ, và tám ngôi làng.
Thụy Quang Tháp	@ĐỊA DANH 瑞 光 塔. Nằm bên trong Bàn Môn, phía tây nam thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Chỗ này vốn là Phổ Tế Thiền Viện. Được xây vào niên hiệu Xích Ô thứ 4 (241) đời Đông Ngô Tam Quốc, do Tôn Quyền xây cất cho tăng nhân Tính Khang. Niên hiệu Xích Ô thứ 10 (247) Tôn Quyền lại kiến tạo tháp Xá Lợi 13 tầng để báo ân mẹ. Niên hiệu Sùng Ninh thứ 4 (1105) đời Tống phụng chiếu tu sửa tháp, ban tên “Thiên Ninh Vạn Thọ Bảo Tháp”. Khoảng niên hiệu Tuyên Hòa (1119-1125) trùng tu tháp này, đổi thành 7 tầng. Tương truyền trên tháp thường phóng hào quang ngũ sắc cho nên đổi tên “Thụy Quang Tháp”, chùa cũng đổi tên là “Thụy Quang Thiền Tự”. Về sau, chùa tháp nhiều lần bị biến cố, theo Văn Hiến ghi chép thì trùng kiến trùng tu đến 18 lần. Niên hiệu Hàm Phong thứ 10 (1860) đời Thanh điện vũ bị chiến tranh phá hủy, chỉ còn một cái tháp. Tháp mặt bằng hình bát giác, 7 tầng, kết cấu hỗn hợp gạch gỗ. Thân tháp xây gạch do vách ngoài, hành lang gấp khúc lượn quanh, tâm tháp tạo thành; bên ngoài là mái cong và tòa bằng làm bằng gỗ, cao khoảng 43,2m, tháp thu nhỏ dần theo chiều cao, giữ gìn phong cách tháp cổ Đường Tống. Dưới tháp có một tòa Tu Di bằng đá điêu khắc trang sức hoa văn. Mỗi tầng tháp trụ tựa là cột tròn, cửa sổ mỗi tầng mở xen lẫn nhau. Trên trụ có mộc ngạch, cái đấu hình chữ nhật. Trong lòng tháp có trụ tâm tháp xây bằng gạch cấu thành kiểu hành lang gấp khúc lượn quanh. Năm 1978 từ tầng thứ 3 trong khám gạch bên trong lòng tháp phát hiện nhiều văn vật quý hiếm như 2 tòa tháp bằng đồng mạ vàng, 9 tượng Địa Tạng, Quán Âm, Như Lai Phật, Bồ tát, hơn 120 quyển kinh thư, 1 cột đá báu chân châu Xá Lợi.
Thủ Tục	@ĐỊA DANH 手續. Lề lối và thứ tự làm việc.
Thủ Từ	@ĐỊA DANH 守祠. Người giữ đền chùa. Ta gọi là ông Từ.
Thủ Tự	@ĐỊA DANH 手字. Chữ chép tay. Đoạn trường tân thanh: “Ngày pho thủ tự đem nhồi tâm hương”.
Thủ đô của quốc độ Rohāṇa. Vua Duṭṭhagāmaṇī sanh tại đây và trị vì tại đây từ lúc ông khởi nghĩa chống quân Damiḷa (1). Mahāgāma giữ vai trò quan trọng trong suốt chiều dài lịch sử. Gần Mahāgāma có Tissamahārāma và Anurārāma do Vua Subha (120-6 A.C.) kiến tạo. Mahāgāma còn là trú quán của Mahānāga (vương đệ của Vua Devānampiyatissa) là nhà vua xây dựng triều đại Rohāṇa. Vua Mahānāga có xây tại đây Nāgamaha-vihāra; Vua Mahātissa xây giảng đường Mahāpāli trong Mahānāga và nối liền giảng đường với Dāṭhaggabodhipariveṇa (3). Mahāgāma bị quân Damiḷa tàn phá (có thể dưới trào Vua Mahinda IV, 956-72 A.C.), và các tự viện được Vua Vijayabāhu I (1059-1114 A.C.) xây lại (4).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxviii. 8, 59, etc.; Cv. xlv. 42, etc.; xem thêm Mhv. Trs. 146, n. 5.
Thủa nhỏ sư đã thông minh hiểu rộng, được mọi người khen ngợi.Sư nghiên cứu sâu sát Luận Đại Tì Bà Sa. Bấy giờ, ngài Thế Thân (Phạm: Vasubandhu) soạn Luận A Tì Đạt Ma câu xá, đứng trên lập trường tư tưởng của Kinh Bộ để bác bỏ học thuyết của các Luận sư Tì Bà Sa. Sư thấy được đại ý, rồi khổ công nghiên cứu trong 12 năm mà soạn thành Luận Câu Xá Bạc gồm 2 vạn bài tụng, 8 trăm nghìn lời.Sau đó, sư cùng với mấy người học trò mang luận này đến ngài Thế Thân, muốn tranh biện để đánh đổ luận thuyết của ngài.Lúc ấy, ngài Thế Thân đang ở trong thành Xa yết la nước Trách Ca, nghe tin sư sắp đến, vì không muốn tranh luận với sư, nên ngài Thế Thân sắp xếp hành trang, dẫn các đệ tử đi xa. Sư cũng chuyển hướng đi theo ngả đường ngài Thế Thân, nhưng khi đến ngôi chùa ở nước Mạt Để Bổ La thì bỗng bị bệnh nặng không đi tiếp được, sư bèn sai đệ tử mang luận kèm theo phong thư đến ngài Thế Thân. Ngài Thế Thân đọc thư và xem luận của sư xong, trầm ngâm giây lâu, rồi nói với các đệ tử rằng: “Lí tuy không đủ nhưng lời lại có dư, đối với tông ta, luận này đã phát minh được những điều mới lạ”rồi đổi tên của luận này là luận “Thuận Chính Lí”.	@ĐỊA DANH Không bao lâu sư thị tịch ở chùa ấy, đệ tử thiêu nhục thân, thu di cốt, xây tháp thờ trong rừng Am Một La phía tây bắc chùa. Khi ngài Huyền Trang đến Ấn Độ thì tháp ấy vẫn còn.
Thủa nhỏ, sư vào chùa Kiến Sơ lễ bái, trong lòng cảm thấy vui thích, mến đạo, không muốn về nhà, cha mẹ cũng thương bèn cho phép xuất gia. Sư lễ ngài Tăng phạm làm thầy. Năm 14 tuổi, sư y chỉ vào ngài Pháp Hiến ở chùa Định Lâm thụ giới Cụ Túc, sau đó, sư theo ngài Pháp Dĩnh học luật. Không bao lâu, nhận lời thỉnh của Cánh lăng vương, sư khai giảng giới luật, có tới 7, 8 trăm người nghe. Trong năm Vĩnh Minh (483-493), đời Tề, sư vâng sắc đến đất Ngô mở lớp khảo thí, tuyển chọn 5 chúng, đồng thời, giảng Luật Thập Tụng và dạy phép thụ giới.Những tài vật do thí chủ cúng dường, sư đều dùng vào việc sửa chữa, trang nghiêm các chùa Định Lâm, Kiến Sơ, mở Đại Hội Vô Già, Xả thân trai, tạo lập Kinh Tạng, sưu tập, hiệu đính kinh điển... Sư là người đầu tiên mở những nơi cất giữ văn hiến Phật Giáo tại các chùa. Sư còn thông hiểu pháp tắc vẽ tượng, tượng Đại Phật ở Quang Trạch, Nhiếp Sơn và tượng Thạch Phật ở huyện Diệm đều được tạo lập theo pháp tắc của sư. Vua Vũ Đế nhà Lương rất kính trọng sư, có thắc mắc gì về việc chư tăng, vua đều mời sư giải quyết.	@ĐỊA DANH Về già, sư bị bệnh thấp khớp, phải ngồi xe vào nội điện để truyền giới cho 6 cung. Năm Thiên Giám 17 (518), sư thị tịch ở chùa Kiến Sơ, thọ 74 tuổi.
Thủa nhỏ, sư xuất gia ở chùa Đồng Khánh núi Qui Sơn, học tập luật nghi, tính thích ngâm vịnh, không cầu danh lợi.Sau, sư vào cửa ngài Khánh Chư ở núi Thạch Sương tại Đàm Châu, trông coi việc tăng. Niên hiệu Long Đức năm đầu (921), vua Trang Tông nhà Hậu Đường thỉnh sư làm chức Tăng Chính, sư làm 15 bài thơ “Chử cung mạc vấn” (được thu vào Bạch Liên tập quyển 5) để bày tỏ ý chí của mình. Sư ưa thích núi sông, không muốn gần bậc Vương hầu, thường xướng họa với ẩn sĩ Trịnh cốc núi Hoa sơn. Có lần Trịnh Cốc đổi chữ “Sổ chi khai” trong bài thơ “Tảo mai” của sư thành chữ “Nhất chi khai”, sư rất thán phục và bái tạ, người đờibèngọi Trịnh cốc là “Nhất Tự Sư”.	@ĐỊA DANH Thơ của sư có khí điệu thanh đạm, được đặt ngang hàng với ngài Quán Hưu bậc thi tăng đàn anh nổi tiếng lúc đương thời.Sư và ngài Ngưỡng Sơn Tuệ Tịch từng trụ ở viện Quán Âm tại Dự chương. Thơ sư làm về sau được Tôn Quang biến thu chép thành “Bạch Liên Tập” 10 quyển. Có một số bài như Chúc Sớ, Lăng Vân Phong Vĩnh Xương Thiền Viện Kí được thu vào Toàn Đường Văn quyển 921.
Thủa nhỏ, sư xuất gia, được thụ quán đính. Lớn lên, sư chuyên học về Chân Ngôn và tính tướng. Sư từng giữ các chức Giáo sư và Hiệu trưởng các trường Đại Học. Sư từng mở đàn Quán Đính ở chùa Dữ Lạc tại Điền Đoan, Đông Kinh. Năm Đại Chính thứ 4 (1925), sư được bầu làm Đại tư giáo Đại tăng chính. Sư đã đóng góp rất nhiều công lao cho Phật Giáo và giới học thuật.	@ĐỊA DANH Năm Chiêu Hòa 31 (1956) sư tịch, thọ 85 tuổi.
Thủa xưa ở nước Kế Tân có vua rồng A La Bà Lâu (Phạm: Aravàđa) làm mưa to gió lớn khiến ruộng lúa biến thành ao nước mênh mông. Đến thời vua A Dục có đệ tử của ngài A Nan là Mạt Điền Để Ca (Phạm: Madhyantika) chứng được 6 thần thông, đầy đủ 8 giải thoát, đến nơi ấy hóa đạo, tĩnh tọa trong rừng, hiện thần lực lớn, vua rồng thấy thế tín phục, hỏi Ngài cần điều gì xin làm theo ý muốn. Ngài Mạt Điền Để Ca liền bảo vua rồng dùng sức thần rút hết nước trong ao ra, vua rồng liền làm theo rồi hiến đất cho Ngài.Sau đó, ngài Mạt Điền Để Ca vận dụng sức Đại Thần Thông xây dựng 500 ngôi chùa tại đây và giảng Kinh Thí Dụ Khiến 8 vạn chúng sinh đắc đạo, hàng nghìn người xuất gia. Vùng đất ấy đến đời sau trở thành nước Ca Thấp Di La. [X. điều Ca Thấp Di La Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.3; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.2].	@ĐỊA DANH 
Thủy Lộ	@ĐỊA DANH 水路. Đường sông, đường biển. Như Thuỷ đạo. Truyện Hoa Tiên: “Viện đường thuỷ lộ thong dong”.
Thủy Lục Thiền Tự	@ĐỊA DANH 水 陸 禪 寺. ở phía tây trong chùa Khai Nguyên, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Nguyên là Cực Lạc Viện, chuyên thờ Phật A Di Đà cho nên gọi là “A Di Đà viện”, xây vào niên hiệu Thuần Hy (1174-1189) đời Tống, đầu đời Minh xây dựng lại. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 37 (1558) dời Thủy Lục Thiền Tự ở phố Tây về nơi đây, nhân đó đổi thành tên hiện nay. Niên hiệu Đồng Trị thứ 10 (1871) đời Thanh trùng tu, xây theo kiểu mái đơn yết sơn, rộng 3 gian, sâu 3 gian, trong thờ tượng Phật Thích Ca Mâu Ni cao 3,4m.
Thủy Mục Sơn	@ĐỊA DANH 水 目 山. Còn gọi: Bảo Hoa Sơn. ở phía nam trung tâm huyện Tường Vân, tỉnh Vân Nam. Khoảng niên hiệu Khai Minh đến Thiên Định (1099-1253) nước Đại Lý, hai vị Tịnh Diệu Trừng và Phổ Tế Khánh Quang là người họ Đoàn ở tại núi này xây dựng chùa Phật. Tương truyền trên núi vốn không có suối, Khánh Quang lấy tích trượng dộng xuống đất nước suối phun lên, bèn gọi là “Trác Tích Tuyền”, núi nhân đó mà gọi là “Thủy Mục Sơn”. Khánh Quang khai đường thuyết pháp nơi chùa này. Cuối đời Minh, Thiền tăng phái Dương Kỳ là Vô Trụ Hồng Như xây dựng chùa Bảo Hoa tại núi này, cùng đệ tử là Phổ Hạnh Phi Tướng nối nhau hoằng dương thiền phong tại chùa này, quan dân quy y rất đông.
Thủy Phạn	@ĐỊA DANH 水 飯. Còn gọi: Thủy Chúc, Hàn Chúc. Cháo, là món ăn điểm tâm trong Thiền viện. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Thủy Thạnh	@ĐỊA DANH 水 盛 (1276-1347). Thiền tăng đời Nguyên, họ Phạm, tự Trúc Nguyên, hiệu Vô Trụ Ông, người xứ Lạc Bình Nhiêu Châu (nay thuộc Giang Tây), Trung Quốc. Năm 17 tuổi xuất gia, sư ưa thích tĩnh tâm tư duy, phát nguyện rằng: “Đời này nếu tôi chẳng làm Phật được thì nên vào địa ngục vô gián”. Sư tham yết Vô Năng Giáo Công được ngộ, vượt thoát mọi tri giải huyền diệu. Niên hiệu Thiên Lịch thứ 2 (1329), sư trụ trì chùa Diệu Quả ở Tây Hồ, hoằng dương tông chỉ, thiền tăng từ xa muôn dặm cũng tìm đến học đạo. Khi ấy có lịnh chư tăng phải đi lính, sư trở về miền Nam nơi ở cũ, người học hâm mộ càng đông.
Thủy tổ của loài người trong truyền thuyết Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Cứ theo truyền thuyết thì có 14 đời, mỗi đời là 432 vạn năm. Ma Nô đời thứ nhất tên là Tư Bà Diêm Bồ Bà (Phạm: Svayaôbhava), có thuyết cho rằng vị này là cháu của Phạm Thiên, sáng tạo ra 10 vị Sinh chủ gọi là Đại Tiên (Phạm: Mahàfwi); lại có thuyết cho rằng ông là con của Phạm Thiên và Xá Đa Rô Ba (Phạm: Zatarùpà). Bộ “Ma Nô pháp điển” trứ danh của Ấn Độ thời xưa đã mượn tên ông làm tựa đề.
Thứ Tự	@ĐỊA DANH 次序. Như Thứ đệ 次第.
Thứ bậc. Td: Thứ tự.	@ĐỊA DANH 
Thứ chữ cổ Ấn Độ, dùng viết kinh Phật, tức chữ Phạn	@ĐỊA DANH Thuộc về nhà Phật. Phạn 梵: Cây phướn nhà chùa. “Mảng xem cây phạn thú mầu” (B. C. K. N.).
Thứ hai, Nhất Bách Niên Đắc Kiên Cố Định. Trong 100 năm này, Tỳ Kheo thích tu Thiền Định, dứt hết ngoại duyên, ngộ nhập tự tâm, chứng được đạo quả, kiên cố bất biến.	@ĐỊA DANH Thứ ba, Nhất Bách Niên Đắc Kiên Cố Trì Giới. Trong 100 năm này, Tỳ Kheo ít tu tập Thiền Định, chỉ thích giữ giới, không vi phạm oai nghi, giới luật, không buông lung, kiên cố bất biến.
Thứ tự	@ĐỊA DANH Lẽ phải ở đời. Cách cư xử trong cuộc sống.
Thứ tự các phương được xếp như sau: Đông, Đông nam, Nam, Tây nam, Tây, Tây bắc, Bắc, Đông bắc, Trên, DướI.Trong đó, 4 phương liên quan đến núi Tu Di thì có thuyết: Tu Di tứ Châu, Tứ Thiên Vương thiên; liên quan đến Phật hiện tại thì có thuyết Tứ phương tứ Phật. Trong Tứ phương tứ Phật thì Đức Phật A Di Đà ở phương Tây đặc biệt nổi tiếng, được Tịnh Độ Giáo tôn sùng.	@ĐỊA DANH Bốn môn Phát tâm, Tu hành, Bồ Đề và Niết Bàn trong Mật Giáo được phối hợp với 4 phương Đông, Nam, Tây, Bắc. Phương trên của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới trong Hiện Đồ Mạn Đồ La là phương Đông; hướng bên phải của Mạn Đồ La là Nam; phương dưới là Tây; hướng trái của Mạn Đồ La là Bắc. Còn trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới thì phương trên là Tây, hướng phải là Bắc, phương dưới là Đông, hướng trái là Nam.
Thứ tự các vị Tổ của tông Tịnh Độ Trung-quốc	@ĐỊA DANH 1) Theo Phật Quang Đại Từ Điển, mục “Tịnh Độ Tông”, đại sư Đàm Loan (476-?), đời Bắc-Ngụy (386-534), là người đầu tiên đặt cơ sở và xiển dương giáo nghĩa Tịnh Độ, rồi được bốn vị đại sư Đạo Xước (562-645), Thiện Đạo (613-681), Hoài Cảm (?-?) và Thiếu Khang (?- 805) ở đời Đường kế thừa truyền bá; đó là “năm vị tổ buổi đầu” (chấn đán ngũ tổ) của tông Tịnh Độ.
Thứ tự niệm tụng nói trong kinh này tức là hình thái nguyên thủy của thứ tự pháp Như Ý Luân. Toàn kinh được viết theo thể văn vần Ngũ ngôn.	@ĐỊA DANH 
Thứ tự tu chứng trong Phật Giáo phần nhiều là dựa vào giáo để rõ lí, nhờ vào lí mà tu hành, nương vào hành mà chứng quả.	@ĐỊA DANH Về ý nghĩa của Giáo Lí Hành Quả, các kinh luận giải thích có khác nhau:
Thứ tự tu tướng của Tĩnh Lự thứ 4 do Tông Duy Thức chủ trương là “Hữu Lậu, Vô Lậu, hữu lậu”, tức đặt Vô Lậu ở giữa; đồng thời cho rằng nhân thành tựu Ngũ Tịnh Cư Thiên chẳng phải do bậc Thánh khởi nghiệp lần thứ 2, mà do nghiệp hữu lậu lúc còn là phàm phu ở 3 tầng trời dưới tạo ra, sau nhờ sức định trợ giúp làm cho phát sinh tác dụng.	@ĐỊA DANH Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng quyển 6, phần cuối (Đại 43, 783) nói: “Tạp Tu này, niệm hữu lậu ở trước và sau, một sát na Vô Lậu ở giữa, gọi là Tu thành lậu, như nghiệp Ngũ Tịnh Cư, nơi thân phàm phu tạo ra hạt giống, tự do chứa nhóm trong thân, có năng lực cảm quả sinh vào các tầng trời dưới, nhưng do khởi nguyện hiếm có, huân tu thành mãn, sức định Vô Lậu chuyển đổi, giúp hạt giống nghiệp cảm sinh trước kia, khiến cho thế lực thù thắng hơn mà sinh lên cõi Ngũ Tịnh Cư, cho nên chẳng phải hữu lậu ở giữa, vì sức nó yếu kém”. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.175; Luận Du Già Sư Địa Q.12; Câu Xá Luận Quang Kí Q.24; Câu Xá Luận Bảo Sớ Q.24].
Thức Tâm	@ĐỊA DANH 識 心. Nhận rõ tự tâm, nhận thức tâm là cội nguồn của muôn vật. Tối Thượng Thừa Luận ghi:
Thức Tâm Kiến Tính	@ĐỊA DANH 識 心 見 性. Nhận rõ tự tâm, thấy rõ Phật tính. Là mục đích của người tham thiền, cũng là thực chất của thiền ngộ. Đàn Kinh bản Đôn Hoàng ghi:
Thức là bản thể của tâm, ngoài sự biến hiện của thức, không có bất cứ vật gì thực sự tồn tại nên gọi là Duy Thức. Nghĩa là các hiện tượng tâm, vật bên ngoài đều do Kiến Phần (chủ quan) và Tướng Phần (khách quan) của tự thể tám thức biến hiện ra. Vả lại, những hình dạng tương tự của các đối tượng nhận thức chỉ là bóng dáng từ trong tâm ánh hiện ra mà cho là có thật, rồi đến bản chất của các cảnh vật được xem là đối tượng nhận thức cũng từ những hạt giống trong thức A Lại Da biến sinh ra, cho nên ngoài duy thức không có thực tại nào khác, gọi là Duy Thức Vô Cảnh (chỉ có thức không có đối tượng), hoặc căn cứ theo nghĩa từ thức biến ra mà gọi là Duy Thức sở biến.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Thành Duy Thức quyển 2 thì sự biến hiện của thức có thể được chia làm hai:
Thức là tâm thức. Vì tâm có chân có vọng, nên có ba thức không giống nhau.	@ĐỊA DANH Một, Chân Thức. Là tâm thanh tịnh tự tánh: Do thức thứ tám vừa vọng vừa chân. Vọng thì nhiễm, chân thì tịnh. Chỉ đề cập đến phần tịnh, nên gọi là Chân Thức.
Thức nhiễm ô, luôn chấp thức thứ 8 A Lại Da làm “ngã”, là thức thứ 7 trong 8 thức tâm của loài hữu tình do Tông Duy Thức lập ra. Vì để phân biệt với thức thứ 6 cũng là Ý thức (Phạm: Mano-vijĩàna: Thức của ý) nên dùng âm Phạm là Mạt Na làm tên gọi.Thức này tương ứng với các phiền não ngã si, ngã kiến, ngã ái và ngã mạn, lúc nào cũng thẩm xét, chấp trước kiến phần của thức A Lại Da làm ngã và ngã sở (ta và của ta), vì thế đặc chất của nó là “hằng thẩm tư lương”(luôn suy lường tính toán). Lại vì thức này là gốc của ngã chấp, nếu chấp trước mê vọng thì tạo các ác nghiệp, trái lại, thì đoạn trừ phiền não ác nghiệp, triệt ngộ chân lí nhân không, pháp không, cho nên gọi là Nhiễm Tịnh thức, cũng gọi là Tư lương thức, Tư lương năng biến thức. Hơn nữa, từ vô thủy đến nay, thức này ngấm ngầm tương tục, không dùng sức bên ngoài, chỉ tự nhiên sinh khởi, cho nên tính chất của nó là “Hữu Phú Vô Kí”. Thức này không dẫn sinh ra quả dị thục nhưng lại thường chướng ngại Thánh Đạo, che lấp chân tính.	@ĐỊA DANH Tông Pháp Tướng căn cứ theo sự cạn sâu của các giai đoạn tu hành mà lập ra 3 vị về thức Mạt Na, gọi là Mạt Na tam vị. Đó là:
Thức ăn của thế gian, chỉ nuôi được cho thân nay còn, mai mất này. Đối với người tu hành, những trân tu mỹ vị ở trên đời, tâm không ham muốn, thường giữ chánh niệm, lấy niềm vui của Thiền Định, niềm vui của đạo pháo làm thức ăn; nhờ vậy căn lành được nuôi lớn, ra khỏi sanh tử, thành tựu Bồ Đề; nên có năm thức ăn ra khỏi thế gian.	@ĐỊA DANH Một, Niệm Thực. Người tu thánh đạo, giữ gìn chánh niệm, nuôi lớn tất cả căn lành, như thức ăn ở đời, nuôi nấng thân này; đó là Niệm Thực.
Thừa Lương	@ĐỊA DANH 乘涼. Hóng mát. Đoạn trường tân thanh: “Mượn điều trúc viện thừa lương”.
Thừa Thiên Tự	@ĐỊA DANH 承 天 寺. Chùa nằm ở núi Anh Ca, cảng Thừa Thiên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Là 1 trong 3 ngôi chùa lớn và xưa ở Tuyền Châu. Nền chùa vốn là khu vườn phía nam của Tiết độ sứ Lưu Song Hiệu đời Ngũ Đại. Cuối niên hiệu Bảo Đại đời Nam Đường đến đầu niên hiệu Trung Hưng thì xây dựng chùa, đầu tiên lấy tên là “Nam Thiền Tự”. Niên hiệu Cảnh Đức thứ 4 (1007) đời Tống, Chân Tông ban cho hiệu là “Thừa Thiên Tự” sau nhiều đời trùng tu mở rộng, quy mô gần bằng chùa Khai Nguyên, là một trong những ngôi chùa Phật nổi tiếng ở Mân Nam. Trên đầu cổng chùa có tấm biển ngang đề 2 chữ “Nguyệt Đài” nên còn gọi là Nguyệt Đài Tự. Đại điện hiện còn là kiến trúc đời Thanh. Kiến trúc của chùa này gồm có: cổng chùa, “Nhất trần bất nhiễm” đường, Khai Mân Vương thị từ đường (Nhà thờ của họ Khai Mân Vương), ao phóng sinh. Trong chùa vốn có: Mai hoa thạch, Hiếu tử tháp, Phi lai tháp, trải qua nhiều đời được gọi là 3 món báu của Thừa Thiên.
Thừa Tự	@ĐỊA DANH 乘嗣. Nối dõi dòng họ để tiếp tục việc thờ cúng tổ tiên.
Thừa Viễn	@ĐỊA DANH (712-802). Ngài họ Tạ, quê huyện Quảng-hán, tỉnh Tứ-xuyên. Lúc đầu ngài cư trú trong một túp lều tranh ở Hành-sơn, gọi là đài Di-Đà, chuyên tu Niệm Phật, khi có đồ ăn thừa của người thì ngài ăn, không có thì ăn bùn, hình vóc khô gầy, lưng còng tiều tụy. Lâu dần đức độ vang xa, người ta qui tụ về theo tu học với ngài, đông đến hàng vạn. Quốc sư Pháp Chiếu (?-?) dưới triều vua Đường Đại-tông (762-779) chính là môn nhân của ngài. Vua Đại-tông cũng thường đến kính lễ ngài, từng ban danh hiệu cho đạo tràng của ngài là “Bát-chu đạo tràng”, và một tấm biển tên chùa là “Di Đà Tự”. Năm 802 ngài thị tịch, thế thọ 91 tuổi.
Thử Hòa	@ĐỊA DANH 黍禾. Lúa má. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc: “Thử hoà nửa tựa hoang thành”.
Thử chi tự tính nhậm thi vi	@ĐỊA DANH Lục căn vận dụng chân thường kiến
Thực Chỉ	@ĐỊA DANH 食 指. Chỉ số người ăn cơm trong chùa. Khai thị Thù Thiền nhân trong MANL ghi:
Thực Giáo là giáo pháp được nói ra đúng thực như pháp tự nội chứng của Đức Phật, là giáo pháp căn bản tột cùng; Quyền Giáo là giáo pháp phương tiện được đặt ra để dắt dẫn người vào Thực Giáo, khi đã đến được cảnh giới của Thực Giáo rồi thì phải bỏ Quyền Giáo.	@ĐỊA DANH Thực Trí cũng gọi là Chân Thực Trí, Như Thực Trí, là trí sáng suốt như thực; Quyền trí cũng gọi là Phương Tiện Trí, là trí tuệ phát khởi để dắt dẫn hóa độ người khác; Thực nhân chỉ cho hạnh viên đốn; Quyền nhân chỉ cho các hạnh của Tạng Giáo, Thông Giáo và Biệt Giáo. Thực quả chỉ cho Đại Niết Bàn ngầm chứa 3 đức (Pháp Thân, Giải Thoát, Bát Nhã); Quyền quả chỉ cho sự hóa hiện thân vàng cao 1 trượng 6 thước. Thực nhân chỉ cho người thật, còn Quyền nhân là chỉ cho người được biến hóa ra, là do Phật, Bồ Tát vì dắt dẫn, cứu độ chúng sinh mà giả hiện tướng mạo người hoặc chư thiên. Thực hóa tức là Phật Giáo hóa bằng cách gom Tam Thừa đưa về Nhất Thừa; Quyền hóa tức là Phật Giáo hóa bằng cách chia Nhất Thừa ra làm Tam Thừa.
Ti Chức	@ĐỊA DANH 卑職. Chức việc thấp hèn. Lời tự xưng khiêm nhường của một viên chức, một vị quan với cấp trên.
Tinh Lam	@ĐỊA DANH 精 藍. Chùa Phật. Huệ Nam Ngữ Lục ghi:
Tiputthulla-vihāra	@ĐỊA DANH Tu viện do Vua Dāṭhopatissa II xây nối với Abhayagirivihāra và bị các Theravadin phản đối vì lấn đất của họ. Nhà vua không chấp thuận sự phản đối và các Tỳ kheo kết ông tội pattanikkujjana-kamma (1).
Tissa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Nāgadīpa. Vua Vohārika-Tissa có xây bức tường đá quanh tịnh xá (1).
Tissamahā-vihāra	@ĐỊA DANH Tự viện ở Rohaṇa, do Vua Kākavaṇṇa-Tissa kiến tạo (1). Tự viện còn được gọi là Tissārāma (2). Tissa mahā-vihāra được xem như một trong số tự viện quan trọng ở Tích Lan và là nơi hành hương. Theo sử biên niên Tích Lan, Kākavaṇṇa-Tissa còn xây một tự viện mang cùng tên trên bờ biển Đông, tại Seruvila hiện nay; tại đây xá lợi xương trán của Phật được tôn trí. Mahāmeghavanārāma đôi khi còn được gọi là Tissamahārāma (3) và Tissārāma (4). Tissamahā-vihāra được Vua Dappula cúng dường cho làng Kattikapabbata (5).
Titthagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Titthagāma, tức Toṭagamuva hiện nay. Tịnh xá do Vua Vijayabāhu IV xây và Vua Parakkamabāhu IV trùng tu (1).
Titthiyārāma	@ĐỊA DANH Tự viện của dị giáo đồ gần Jetavana (1).
Titthārāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Paṇḍukābhaya kiến tạo để tu sĩ ngoại đạo (Phật) sử dụng. Tự viện nằm gần Nīcasusāna trong Anurādhapura. Vua Vaṭṭagāmaṇi phá tự viện này và xây lên Abhayagiri-vihāra (1).
Tivaṅka	@ĐỊA DANH Hình tượng, có lẽ là của Đức Thế Tôn, do Vua Parakkamabāhu I tôn trí trong Tivaṅkaghara ở Pulatthipura (1). Một hình tượng tương tự được tìm thấy trong Kalyāṇī-vihāra và được Vua Parakkamabāhu II trùng tu (1).
Tiên Sư Thiền Viện	@ĐỊA DANH 先 師 禪 院. X. Thánh Thọ Tự.
Tiên Tổ	@ĐỊA DANH 先祖. Ông bà các đời trước của gia đình mình. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Để tiên tổ ngậm cười chín suối”.
Tiên Đổ	@ĐỊA DANH 先 睹 (1265-1334). Thiền tăng đời Nguyên, họ Diệp, tự Vô Kiến, người xứTiên CưThai Châu (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư ham thích đọc sách, chỉ cần nhìn qua là nhớ và đọc lại được. Sư theo ngài Cổ Điền Hậu xuất gia rồi tham học nơi Phương Sơn Bảo. Một hôm sư đang làm công tác, chợt băng tan sạch không (đốn ngộ). Phương Sơn dùng kệ ấn chứng rằng:
Tiêu Biểu	@ĐỊA DANH 標表. Nêu lên ở bên ngoài, làm khuôn mẫu cho những cái khác tương tự.
Tiêu Lương	@ĐỊA DANH (502-557): là vương triều thứ ba của thời đại Nam-triều, tiếp theo sau nhà Tề (tức Nam-Tề, 479-502). Cuối vương triều Nam-Tề, năm 501, vua Tề là Tiêu Bảo Quyển (499-501) giết thứ sử Dự-châu là Tiêu Ý. Em của Tiêu Ý là Tiêu Diễn (đồng thời cũng là em họ của Tiêu Đạo Thành, vua Thái-tổ [479-482] nhà Nam-Tề), lúc đó đang làm thứ sử Ung-châu, bèn kéo quân về kinh đô Kiến-khang, phế bỏ Tiêu Bảo Quyển, rồi tôn Nam-khang vương là Tiêu Bảo Dung lên ngôi đế, tự phong cho mình chức đại tư mã, chuyên giữ việc triều chính. Qua năm sau (502), Tiêu Diễn lại giết Tiêu Bảo Dung, tự lên ngôi đế (tức vua Lương Vũ đế), đổi quốc hiệu là Lương, sử gọi là nhà Tiêu-Lương.
Tiêu Nguyệt Chỉ	@ĐỊA DANH Ngón tay chỉ mặt trăng . Nhóm từ chữ Hán “tiêu nguyệt chi chỉ” hay “Tiêu Nguyệt Chỉ” là một thành ngữ Phật học, tỏ ý rằng, tất cả Phật pháp đều chỉ là phương tiện độ sinh của đức Phật, người học Phật phải khéo léo, đừng để bị vướng mắc. Mặt trăng được dùng để ví dụ cho Chân Như; ngón tay được dùng để ví dụ cho Phật pháp. Có người dùng ngón tay để chỉ mặt trăng, ta nương theo ngón tay ấy để trông thấy mặt trăng. Khi thấy được mặt trăng rồi thì ta không nên để ý đến ngón tay kia nữa. Người học Phật biết nương theo Phật pháp để thể ngộ Chân Như; và khi đã thể ngộ rồi thì buông bỏ Phật pháp đi, không nên vướng mắc vào ngôn ngữ văn tự của kinh điển nữa.
Tiêu Sầu	@ĐỊA DANH 消愁. Làm tan nỗi buồn. Tự tình khúc: “Nghêu ngao đồng tử tiêu sầu năm ba”.
Tiến Hương	@ĐỊA DANH 進香. Dâng hương, chỉ việc đi lễ chùa.
Tiếng PhạmVaktrahàm ý là khí cụ của ngôn ngữ, cũng tức là miệng phát ra lời nói, vì thế, Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4 gọi vị Bồ Tát này là Bồ Tát Như Lai ngữ môn và Thai Tạng Đồ Tượng gọi là Bồ Tát Như Lai khẩu. Nhưng trong Viện Biến Tri của Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền, thì cùng lúc có cả 2 vị Bồ Tát Như Lai khẩu và Như Lai thần, vậy không biết vị tôn nào trong 2 vị là tên gọi khác của Bồ Tát Như Lai ngữ này?	@ĐỊA DANH Đức Như Lai dùng viên âm vi diệu mà tuyên thuyết Đại Pháp, các loài chúng sinh nghe pháp, loài nào hiểu theo loài ấy. Vị Bồ Tát này từ trí của Như Lai sinh ra, chủ về đức phát ngôn diễn thuyết của Như Lai.Mật hiệu là Tính Không Kim Cương. Hình tượng, theo Hiện đồ mạn đồ la, thì toàn thân màu da người, bàn tay phải ngửa lên đặt ở trước ngực; bàn tay trái dựng thẳng, ngón trỏ, ngón cái co lại, cầm hoa sen, trên hoa có bảo Châu. Chủng Tử là (va). Hình Tam Muội Da là cái môi trên hoa sen.
Tiếng Phạn là A La Hán, tiếng Hoa là Vô Học, vì những vị này không còn sống, chết, không có pháp để học; cũng nói là Vô Sanh, vì những vị này dứt hết kiến, Tư Hoặc không sanh trở lại ba cõi; cũng gọi là Ứng Cúng, vì những vị này đáng được sự cúng dường của trời, người; cũng gọi là Sát tặc, vì những vị này có khả năng giết giặc phiền não. Các vị này đều đủ tam minh, lục thông và vô lượng công đức, nên gọi là đại. Những vị A La Hán này, vì vâng lời Phật dạy, bằng sức Thần Thông tự kéo dài tuổi thọ ở đời để giữ gìn chánh pháp, dường như đến giờ chưa vào Niết Bàn. Nếu gặp người đời tổ chức hội đại thí vô già (Hội Bố Thí tài, pháp bình đẳng) thì hòa đồng vào những người bà con bằng cách giấu đi oai nghi của bậc thánh, hoặc hòa đồng vào những người dân thường, bí mật nhận sự cúng dường, để cho người Bố Thí được quả báo tốt đẹp, đem đến lợi ích cho hữu tình. Đó là 16 đại A La Hán.	@ĐỊA DANH Một, Tân Độ La Bạt La Noa Đồ Tôn Giả. Tiếng Phạn là Tân Độ La, tiếng Hoa là Bất Động (tên). Tiếng Phạn là Bạt La Noa Đồ, tiếng Hoa là Tiệp Tật (họ). Tôn giả này cùng 1000 A La Hán, hầu hết đều ở Châu Cù Da Ni ở phía Tây. Tiếng Phạn là Cù Da Ni, tiếng Hoa là Ngưu Hóa.
Tiếng Phạn là Niết Bàn, tiếng Hoa là Diệt Độ.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Sư Tử Hống hỏi Phật rằng Bồ Tát thành tựu bao nhiêu pháp có thể thấy được Niết Bàn Vô Tướng như thế, cho đến vô sở hữu (tánh không). Phật nói: Thành tựu mười pháp thì thấy rõ ràng Niết Bàn Vô Tướng, cho nên đến Vô Sở Hữu Xứ. (Diệt Độ là đại hoạn hoàn toàn diệt hết, vượt ra ngoài ba cõi. Vô tướng Niết Bàn là Niết Bàn xa lìa sắc tướng).
Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Vì cái đức của đất là rộng, dày, bình phẳng, an ổn, chuyên chở mọi vật, sanh ra, nuôi nấng mà không cho đó là công của mình, bao dung tất cả dù dơ dù sạch, hoàn toàn không thương, ghét. Việc tu hành của Bồ Tát chứng được Tam Muội này tương tự như đất; nên gọi là Đắc Địa Tam Muội.	@ĐỊA DANH Một, Quảng Đại Vô Biên. Vì công đức, trí huệ của Bồ Tát không thể nghĩ bàn; dùng đó để trang nghiêm cho hạnh nguyện vô lượng vô biên; giống như đại địa bào trùm khắp mười phương, không có giới hạn.
Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là điều chơn định hay là Chánh Định. Nhất Hạnh Tam Muội là chuyên tu Chánh Định. Nghĩa là người tu hành, ứng xử tự tại, bỏ ý loạn động, theo dõi tâm tánh, tưởng niệm một Phật, chuyên từ danh hiệu. Tuỳ theo phương sở của Phật, thân tâm ngay thẳng hướng về một vị Phật, liên tục tưởng niệm, không biếng nhác. Trong một niệm có thể thấy được mười phương chư Phật, được đại biện tài.	@ĐỊA DANH 
Tiếng Phạn là Tì bà xá na, tiếng Hoa là quán. Nghĩa là dùng trí huệ vắng lặng quán các pháp căn trong, trần ngoài làm cho thành tựu Tam Muội, tiến thẳng đến Bồ Đề, cho nên có ba cách thực hành.	@ĐỊA DANH Một, Tướng. Tức là quán cảnh. Lúc tu quán, ở trong tâm quán này, phân biệt hiểu rõ tướng của cảnh giới Tam Muội như nước trong gương sáng soi rõ tất cả ảnh tượng.
Tiếng Phạn là Yết Ma, tiếng Hoa là Tác Pháp. Nghĩa là khi Tỳ Kheo phạm tội, tập trung đối diện với vị nắm giới pháp, tự mình khai ra tội đã phạm.	@ĐỊA DANH Một, Tự Tội Yết Ma. Tỳ Kheo phạm giới thì đại chúng theo qui định mà trị tội ấy. Đó gọi là Tự Tội Yết Ma.
Tiếng Phạn là ba pha, nói đủ là ba pha mật đa; tiếng Hoa là Minh chi, là vị Sa Môn tên Tràm tạng ở trung Ân độ, vào năm Trinh quán, đời Đường, ở chùa Đại Hưng thiện dịch Kinh Tinh Đà La Ni. Ngài lấy thánh giáo đức Phật đã nói, theo ý nghĩa cạn sâu không giống nhau, nhằm giúp cho chúng sanh tu hành có thứ lớp, mà lập thành năm giáo; nên gọi là ba pha ngũ giáo.	@ĐỊA DANH Một, Tứ Đế Giáo. Trong Kinh A Hàm, Phật nói pháp Tứ Đế: Khổ, Tập, Diệt, Đạo để bậc Thinh Văn tu pháp này mà ngộ được Niết Bàn chân không. Đó là Tứ Đế Giáo.
Tiếng Phạn là kiếp, nói đủ là Kiếp Ba, tiếng Hoa là phân biệt thời tiết. Khi người sống 84000 tuổi, trải qua 100 năm giảm đi một tuổi, như thế giảm đến mười tuổi thì ngưng. Lại trải qua 100 năm tăng lên một tuổi, như thế tăng đến 84000 tuổi. Đây là một lần tăng, một lần giảm, thì gọi là một tiểu kiếp. Tăng, giảm như thế 20 lần gọi là một trung kiếp. Tổng cộng bốn trung kiếp thành, trụ, hoại, không, gọi là một đại kiếp.	@ĐỊA DANH Một, Thành Kiếp. Thành kiếp là thế giới thành lập, có 20 tiểu kiếp. Tiểu kiếp thứ nhất : Sau kiếp hoại và không từ quá khứ. Cõi trời đệ Nhị Thiền Quang Âm thiên, mây màu vàng trải khắp không gian, mưa lớn rơi xuống và chứa đầy gió bên trên, làm cho nước kết lại thành mưa to như bánh xe, khi gió nỗi lên, thổi nước thành bọt. Núi Tu Di và các núi non khác mới hình thành. Lúc ấy tất cả loài hữu tình, đều tập trung trong cõi trời Quang Âm. Thiên chúng rất đông, chỗ ở chật hẹp, phước của họ giảm bớt, nên sanh xuống thế gian. ban đầu có một thiên tử, từ trời Quang Âm chết, đến sanh trong nhà đại Phạm Thiên. Đó là Phạm Vương, ông này thọ 60 tiểu kiếp. Tiểu kiếp thứ hai : Chư thiên ở cõi trời Quang Âm lại đến sống ở trong trời Phạm thế Sơ Thiền là trời Phạm phụ. Chư thiên này thọ 40 tiểu kiếp. Tiểu kiếp thứ ba: Chư thiên ở cõi trời Quan Âm lại đến sống ở cõi trời Phạm thế là Trời Phạm chúng, họ thọ 20 tiểu kiếp. Cứ như thế dần dần xuống sống ở cõi trời Dục Giới. Lúc các trời ở cõi Quang Âm hết phước hẳn thì hoá sanh làm người, phi hành tự tại, không có tướng nam, nữ. Suối nước ngọt từ đất phun lên, vị thơm ngon như sữa, mật. Vì nếm thử những thứ này, sanh tâm tham đắm Hương Vị ấy, nên mất cả Thần Thông và ánh sáng toả quanh thân. Cõi thế tối đen, gió mạnh thổi nước biển lên, làm cho mặt trời, mặt trăng nỗi bồng bềnh, đến lưng chừng núi Tu Di, chiếu sáng bốn thiên hạ, cho đến cả ngày đêm. Lúc ấy chúng sanh, do ham mê Hương Vị của đất, nhan sắc thô kệch, buồn khổ, lại còn ăn thóc lúa mọc tự nhiên, cứng xảm. Chất cặn bã, dơ uế trong thân, muốn trừ sạch đi, bèn sanh ra hai cái lỗ. Đó là nam căn và nữ căn, vì thói quen từ kiếp trước, liền sanh tâm dâm dục, vợ chồng ở chung. Chư thiên ở cõi trời Quang Âm về sau đến sống thì vào trong thai mẹ và rồi sanh bằng thai. Lúc bấy giờ, lúa thóc tự nhiên sớm gặt chiều chín. Gặt rồi lại mọc lên. Hạt lúa dài bốn tấc. Về sau, vì người đông, tham lam lấy nhiều, từ từ lúa mới có cám trấu, gặt rồi không mọc lại. Tiểu kiếp thứ tư cho đến tiểu kiế
Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cho pháp tích (Tổ tích) của 1 môn phái, nghĩa là vị chủ tăng của 1 tự viện thống lãnh môn đồ tu tập 1 pháp môn, về sau chuyển dụng để chỉ cho những chùa viện dành riêng cho những vị tăng xuất thân từ hoàng gia hay quí tộc cư trú. Thiên Hoàng Vũ Đa xuất gia ở chùa Nhân Hòa vào năm Xương Thái thứ 2 (899), chùa Nhân Hòa bèn được gọi là Ngự Môn Tích. Từ đó về sau, Môn tích được dùng để gọi các chùa. Những vị trụ trì cũng được gọi là Môn tích hoặc Môn chủ. Thông thường, Môn tích được chia loại như sau:
Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Chỉ cho các vị Thiên Hoàng Nhật Bản cạo tóc xuất gia vào cửa Phật. Bắt đầu từ năm 749, Thiên Hoàng Thánh Vũ nhường ngôi đến xin ngài Hành Cơ thụ giới Bồ Tát, đến Thiên Hoàng Linh nguyên năm 1713, tính ra có 40 người.Còn các Thân vương xuất gia thì gọi là Nhập Đạo Thân Vương. Thân vương sau khi xuất gia, gọi là Pháp Thân Vương; ngôi chùa mà Pháp Hoàng và Pháp Thân Vương ở, gọi là Cung Môn Tích. Ngoài ra, Nội Thân Vương (chị em gái hoặc công chúa của Thiên Hoàng) xuất gia thi gọi là Ni Cung; ngôi chùa họ ở, gọi là Tỉ Khưu Ni Ngự Sở. [X. Đế Vương Biên Niên Kí Q.14, 15].	@ĐỊA DANH 
Tiếng dùng của Phật Giáo Nhật Bản. Chỉ cho nghi thức an vị tượng Phật tại các chùa viện mới được xây dựng.	@ĐỊA DANH Lễ an vị tượng Phật, Bồ Tát trong các chùa viện gồm có các nghi thức: Nhập Phật thức (an vị tượng Phật), Nhập tòa thức (an vị tượng Bồ Tát, Tổ Sư), Thiên Phật thức (nghi thức dời tượng Phật) và Thiên tòa thức (nghi thức dời tượng Bồ Tát, Tổ Sư).
Tiếng dùng nói về “Lợi ích của sự quở trách” trong thời Phương Đẳng do Tổ thứ 9 Tông Thiên Thai là ngài Trạm Nhiên đặt ra. Nhị Thừa Tạng Giáo tuy bị Phật quở trách trong thời Phương Đẳng, nhưng trong sự chẳng hay chẳng biết đã có những căn cơ thành thục để nhập vào giáo pháp chân thực, cho nên được sự lợi ích của Thông Giáo, là cửa đầu tiên của Đại Thừa.	@ĐỊA DANH Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết quyển 10 phần 2 (Đại 46, 446 trung), nói: “Phương Đẳng dùng Tam Tạng làm phụ, dùng Tam Giáo làm chính để bài bác Nhị Thừa, làm cho hàng Nhị Thừa Mật thành Thông Giáo”. [X. Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng (Mông nhuận); Tứ Giáo Nghi Tập Chú Bán Tự Đàm Q.1 (Si không)].
Tiếng dùng nói về “Lợi ích của sự đào thải” trong thời Bát Nhã thuộc 5 thời do Tổ thứ 9 của Tông Thiên Thai là ngài Trạm Nhiên đặt ra.	@ĐỊA DANH Nghĩa là ở thời Bát Nhã có sự dung thông giữa pháp môn Đại Thừa và Tiểu Thừa, tuy tự thân hành giả không biết, mà người khác cũng không hay, nhưng trong sự âm thầm kín nhiệm ấy đã có những căn cơ thành thục để nhập vào giáo pháp chân thực, thậm chí thành tựu ngang bằng với Biệt Giáo.
Tiếng dùng trong Nhân Minh. Có 2 nghĩa:	@ĐỊA DANH 1.Chỉ cho danh từ sau (hậu trần) của Tông (mệnh đề) trong Luận Thức Nhân Minh, còn danh từ trước (tiền trần)là Tự tính. Như lập luận:
Tiếng dùng trong Thiền Lâm.	@ĐỊA DANH Truyền riêng ngoài kinh giáo, tức là không nhờ văn tự, ngôn ngữ, mà chỉ thẳng tâm tính, khiến cho người tu hành ngộ nhập cảnh giới Phật. Vì thế nên Thiền Tông còn được gọi là tông Giáo Ngoại Biệt Truyền, hoặc gọi tắt là tông Biệt Truyền. Thiền pháp này cũng tức là Tổ Sư thiền do ngài Bồ Đề Đạt Ma truyền lại.
Tiếng dùng trong các cơ quan hành chính tại Nhật Bản. Nghĩa là những văn thư, đơn từ do cấp dưới trình lên cấp trên, nhưng về sau, danh từ này không phải chỉ dùng riêng trong các cơ quan hành chính nhà nước, mà được sử dụng chung trong tất cả các thần xã và tự viện.	@ĐỊA DANH 
Tiếng gọi chung các tự viện và đạo tràng. Thủa xưa, ở Ấn Độ, Trưởng giả Cấp Cô Độc, thành Xá Vệ từng trải vàng ròng ra mua đất của Thái Tử Kì Đà để lập tinh xá cúng dường Đức Phật, do đó, chùa viện được gọi là Kim Địa.	@ĐỊA DANH Thích Thị Yếu Lãm quyển thượng (Đại 54, 263 thượng) nói: “Kim Địa, hoặc gọi là Kim điền, tức là khu vườn của Thái Tử Kì Đà ở nước Xá Vệ mà Trưởng giả Cấp Cô Độc đã trải vàng ròng ra mua để cất tinh xá, thỉnh Đức Phật cư trụ”.
Tiếng hư từ trong cổ văn Trung Hoa, nghĩa tuỳ theo cách dùng trong câu	@ĐỊA DANH Tên người, tức Mạc Đĩnh Chi, tự Tiết phu, người làng Lũng Động huyện Chí Linh tỉnh Hải Dương, Bắc phần Việt Nam, đậu trạng nguyên năm 1304, niên hiệu Hưng Long 12 đời Trần Anh Tông, trãi thờ ba đời vua là Anh Tông, Minh Tông và Hiến Tông, làm quan tới chức Đại liêu ban tả bộc xạ, nổi tiếng hay chữ và cực kì thông minh, từng đi xứ Trung Hoa khiến vua tôi Trung Hoa nể phục. Ông là Tổ bảy đời của Mạc Đăng Dung. Tác phẩm có bài Ngọc tỉnh liên phú (bài phú hoa sen nở trong giếng ngọc) viết bằng chữ Hán.
Tiếng nhà Phật, chỉ mọi sự ràng buộc do con người tạo ra. Đoạn trường tân thanh có câu: “Đã mang lấy nghiệp vào thân, cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa”	@ĐỊA DANH Chữ nghiệp đây là bởi chữ “Karma” trong kinh nhà Phật mà dịch ra, nghĩa là đã sinh ra làm người, thì ai cũng có cái nghiệp của mình. Nghiệp tức là công việc của mình làm kiếp này, và lại là cái kết quả ở kiếp sau của mình, dù hay dù dở, cứ luân hồi mãi mãi không bao giờ hết được. Mà cái nghiệp ấy là tự ở mình gây ra, chứ không phải là ai gây cho mình. Hễ có thân là có nghiệp, thân với nghiệp cứ đeo đẳng nhau mãi, trừ lúc nào đã tu được như Phật, bỏ hẳn được cái thân đi thì mới giải thoát được cái nghiệp. “Đã mang lấy nghiệp vào thân, cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa” (Kiều)
Tiếng nước nhỏ long tong.	@ĐỊA DANH 
Tiếng tôn xưng của giới tăng sĩ Trung Quốc thời xưa đối với vua chúa.	@ĐỊA DANH Cứ theo Lâm Gian Lục dẫn lời trong Qui điền lục của Âu Dương Tu, chép rằng vua Thái Tổ nhà Tống lần đầu đến chùa Tướng quốc, đứng trước tượng Phật, hỏi có nên lễ bái không? Tăng Lục Tán Ninh tâu rằng (Vạn Tục 148, 295 hạ): “Không nên bái”. Vua hỏi: Vì sao? Đáp: “Phật hiện tại không lạy Phật quá khứ”.
Tiếng tự xưng của kẻ đày tớ, hoặc kẻ thấp hèn.	@ĐỊA DANH 
Tiếng tự xưng khiêm nhường của vua, tự cho mình là người ít đức	@ĐỊA DANH Người ở goá
Tiếng tự xưng khiêm nhường của ông quan.	@ĐỊA DANH 
Tiếng tự xưng khiêm nhường của đàn bà thời cổ.	@ĐỊA DANH 
Tiếng tự xưng khiêm nhường của đàn bà thời xưa. Bản dịch Chinh phụ ngâm khúc: “Lòng chàng ý thiếp ai sầu hơn ai”.	@ĐỊA DANH 
Tiếng tự xưng khiêm nhường. Có nghĩa là tôi.	@ĐỊA DANH 
Tiếng xưng hô của chúng tăng, vì mặc áo chắp nối mà có tên gọi này. Ngoài ra, do đức tính khiêm tốn mà tự xưng như: Lão nạp, Hàn nạp, Chuyết nạp.	@ĐỊA DANH 
Tiếp Vật Lợi Sinh	@ĐỊA DANH 接 物 利 生. Tiếp dẫn người học, tạo phúc cho chúng sinh. Bài tựa của Dương ức viết trong CĐTĐL ghi:
Tiếp theo, Tôn giả Sāriputta kể các pháp mà Phật thuyết (như thiện pháp, các nhập xứ, bốn loại nhập thai, vân vân…) và tán thán rằng tất cả điểm nàyThế Tôn đã biết và ngoài sự hiểu biết của Ngài, không có gì còn lại để hiểu biết hơn nữa, và không có một ai khác có thể chứng biết hơn Thế Tôn. Phật dạy Tôn giả Sāriputta đã trả lời thuận pháp và đúng pháp.	@ĐỊA DANH Tôn giả Mahā Udāyi có mặt lúc bấy giờ bạch rằng Phật có đại thần lực như vậy, có đại uy lực như vậy, mà không tự mình tỏ lộ.
Tiếu Ngạo	@ĐỊA DANH 笑傲. Vui cười tự đắc.
Tiềm Thức	@ĐỊA DANH 潛識. Phần sinh hoạt tâm linh ngấm ngầm mà ta không tự biết được.
Tiền Tư	@ĐỊA DANH 前 資. Tên gọi người từ trước đã từng trợ giúp công việc, tức chỉ cho người đã 3 lần nhậm chức Phó tự trở xuống mà nay đã thôi nghỉ. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Tiền Đường Thủ Tọa	@ĐỊA DANH 前 堂 首 座. Tăng đường trong các thiền viện khá lớn được chia làm hai: Tiền và hậu đường. Mỗi nhà (đường) đặt một vị Thủ tọa, địa vị của Tiền đường Thủ tọa cao hơn Hậu đường thủ tọa, quyền hạn đứng sau vị Trụ trì. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Tiểu Sinh	@ĐỊA DANH 小生. Người học trò nhỏ. Tiếng học trò tự xưng trước mặt thầy.
Tiểu Tham	@ĐỊA DANH 小 參. Thời thuyết pháp, tham vấn ngoài thời gian đã được quy định trong các tự viện Thiền Tông. Về quy mô thì tiểu tham nhỏ hơn nghi thức Thượng đường. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tiểu Thừa - Đại Thừa	@ĐỊA DANH Chữ “thừa” nghĩa là cỗ xe, là một thứ phương tiện chuyên chở; ở đây chỉ cho giáo pháp của Phật có thể đưa chúng sinh từ bờ si mê bên này đến bến giác ngộ bên kia. Theo truyền thống lâu đời, từ “tiểu thừa” được dùng để chỉ cho Thanh-văn thừa và Duyên-giác thừa, là hai cỗ xe nhỏ hẹp, sức chuyên chở yếu kém, có ý chỉ cho loại giáo pháp nông cạn, dễ nghe, dễ hiểu, dễ tu chứng, dành cho hạng chúng sinh có căn cơ thấp kém, chỉ có thể làm lợi cho chính mình, mục tiêu là tự dứt trừ phiền não và đạt được các quả vị giải thoát giác ngộ không trọn vẹn như A-la-hán và Bích-chi Phật. Từ “đại thừa” dùng để chỉ cho Bồ-tát thừa, là cỗ xe rộng lớn, chỉ cho giáo pháp cao sâu mầu nhiệm, khó nghe, khó hiểu, dành cho hạng chúng sinh có căn cơ cao trội, có ý chí cùng khả năng làm lợi mình và lợi người, thực hiện hạnh Bồ-tát, mục tiêu là độ cho mình lẫn cho chúng sinh cùng đạt được quả vị giác ngộ trọn vẹn là Phật.
Tiểu Thừa xem Ngã chấp là gốc của muôn điều ác, là căn nguyên của tất cả sai lầm và phiền não.	@ĐỊA DANH Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 1 phần đầu cũng nói: “Phiền Não Chướng có rất nhiều Phẩm loại, nhưng tựu trung đều lấy Ngã chấp làm gốc mà sinh khởi; nếu chẳng chấp ngã thì không có phiền não. Theo Luận Thành Duy Thức quyển 1, Ngã chấp có thể được chia làm 2 loại là:
Tiểu Tự	@ĐỊA DANH 小字. Tên chữ, đặt từ lúc còn nhỏ. Truyện Nhị Độ Mai: “Khuê phòng tiểu tự gọi là Vân Anh”.
Tiểu vương (Yuvarājā) của Vua Dappula III, sau đó ông lên ngôi dưới vương hiệu Dappula IV (923-34 A.C.). Ông được Vua của dân Paṇḍu qua Tích Lan cầu viện chống dân Coḷa. Dappula muốn tiếp viện nhưng mẫu hậu ông không bằng lòng. Tướng Rakkhala Ilaṅga của ông có xây một tăng xá mang tên ông (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. liii. 4-12.
Tiệm Thứ	@ĐỊA DANH 漸 次. Theo thứ tự tiến dần. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Tiệm Tu	@ĐỊA DANH 漸 修. Tu hành từ từ, chứng ngộ dần dần. Đây là con đường đưa đến NGộ theo thứ tự từ cạn đến sâu, cũng là một môn phái lớn của Thiền Tông Trung Quốc. Vào thời kỳ đầu của Thiền Tông, phái này rất được triều đình đương thời xem trọng, cực thạnh một thời ở phương Bắc nên gọi là “Bắc Tông”. Về sau, với sự lớn mạnh của học thuyết “Đốn ngộ” khiến phái “tiệm” suy vi.
Tiệm, trải qua nhiều giai đoạn, theo thứ lớp dần dần tiến lên. Đốn, lập tức, ngay tức khắc. Nghĩa là sự tu hành chứng ngộ tuy có tiệm, đốn khác nhau, nhưng sự đốn ngộ là do nhiều kiếp huân tập mà hiện phát. Cho nên, nếu suy tính xa về các đời trước thì chỉ có tu hành dần dần chứ không có sự chứng ngộ tức khắc.	@ĐỊA DANH Cứ theo Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển hạ phần 1 và phần chú thích trong đó nói, thì các vị tổ sư căn cứ vào sự quan hệ giữa tu hành và đắc ngộ mà chia “ngộ” làm hai loại:
Tiện Lân	@ĐỊA DANH 賤隣. Kẻ hàng xóm thấp hèn. Tiếng tự xưng khiêm tốn khi nói chuyện với hàng xóm của mình. Truyện Hoa Tiên: “Tiện lân phỏng thấu bên lầu chút chăng?”.
Tiện Nghi	@ĐỊA DANH 便宜. Dễ dàng và thích hợp với mình. Tự ý mình, sao cho dễ dàng thuận lợi thì thôi. Truyện Hoa Tiên: “Cờ sai gươm hộp mặc dầu tiện nghi”.
Tiện Thiếp	@ĐỊA DANH 賤妾. Tiếng tự xưng khiêm nhường của người đàn bà thời xưa.
Tobalanāgapabbata	@ĐỊA DANH Địa danh trong xứ Rohaṇa, nơi mà Vua Mahallakanāga có xây một tịnh xá (1).
Tolaka-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Rohaṇa. Vihāramahādevī, mẹ của Duṭṭhagāmaṇī, bị liệng xuống biển ở Kalyāṇi trôi dạt đến gần tịnh xá này (1) .
Tonglen Sending And Taking	@ĐỊA DANH Practice tong len (T).
Toàn bộ kinh chia làm 8 Phẩm: Tập chúng Phẩm, Hiền Thánh Danh Tự Phẩm, Hiền Thánh Học Quán Phẩm, Thích Nghĩa Phẩm, Phật Mẫu Phẩm, Nhân Quả Phẩm, Đại Chúng Thụ Học Phẩm, Tập Tán Phẩm, để trình bảy rõ các giai vị và sự tu hành của Bồ Tát. Phẩm Đại Chúng Thụ Học nói về “Tam Tụ Tịnh Giới”, lấy tám vạn bốn nghìn pháp môn làm Nhiếp Thiện Pháp Giới; lấy bốn tâm vô lượng từ bi hỉ xả làm Nhiếp Chúng Sinh Giới; lấy mười Ba La Di làm Nhiếp Luật Nghi Giới (Mười Ba La Di trong kinh này cũng giống với mười giới nặng của Kinh Phạm Võng).	@ĐỊA DANH Kinh này chịu ảnh hưởng Kinh Phạm Võng rất sâu, nội dung Tam Tụ Tịnh Giới đều thuộc về giới Đại Thừa. Đặc điểm ở đây là giới Bồ Tát có nhận pháp mà không bỏ pháp, một khi đã được giới thì vĩnh viễn không mất; cho dù có phạm giới Ba La Di cũng không mất giới thể. Và chủ trương giới lấy tâm làm thể.
Toàn chùa có 107 ngôi điện đường và 6 ngôi học xá, ở chính giữa là Đại Điện Quán âm, chung quanh có 53 ngôi điện lớn nhỏ, thờ các tượng thần của Mật Giáo. Các học tăng đến đây học tập rất đông; chùa này và chùa Na Lan Đàđềulà trung tâm của Kim Cương Thừa (Phạm: Vajrayàna). Vị Đại sư nổi tiếng của Mật Giáo làA Đề Sa (Phạm: Atiza), lúc nhỏ đã thụ giới, học tập và sau giữ chức Trụ Trì của chùa này. Năm 1203, chùa này bị phá hủy. [X. Manual of Indian Buddhism by H. Kern; Early History of India by V. A. Smith; VikramazìlaMonastery (J. A. S. B. 1909) by N. L. Dey; The Geographical Dictionary of Ancient and Mediaeval India].	@ĐỊA DANH 
Toàn kinh liệt kê rất nhiều danh hiệu chư Phật, mục đích là để khuyên dạy sám hối và nói rõ nếu đọc tụng kinh này sẽ được công đức sống lâu vô lượng như Phật A Di Đà. Ngoài ra, nói theo quan điểm “Danh thuyên tự tính” thì tự thể Phật đã được hiển bày trong mỗi danh hiệu Phật.	@ĐỊA DANH Ngoài việc trì tụng có tính chất phổ thông ra, kinh này cũng thường được sử dụng mỗi khi có nghi lễ, như cầu siêu độ, sám hối diệt tội...
Toàn sách gồm 32 Phẩm: Phẩm thứ nhất là Phẩm Thỉnh Vấn, Bồ Tát Kim Cương Thủ xin Đức Thế Tôn khai thị, Phẩm thứ 2 là thứ tự sinh khởi, Phẩm thứ 3 là thứ tự cứu cánh, Phẩm thứ 4 là các pháp số: 4 Đại chủng, 5 uẩn, 18 giới... đối ứng với 5 trí, 5 Phật, Phẩm thứ 5 là sự vận hành của mặt trời, mặt trăng đối ứng với sự vận động của gió trong thân người, Phẩm thứ 6 là 5 thứ gió trong thân người, Phẩm thứ 7 là sự đối ứng giữaPìỉha, các bộ phận của thân thể và mạch máu (Phạm: Nàđì) của các bộ phận tồn tại, trở thành tư liệu trọng yếu của thuyết “Nộipìtha”, Phẩm thứ 8 là các vấn đề thực tiễn liên quan đến Mạn Đồ La như: Cúng dường Mạn Đồ La, đặc tính và hành vi của A Xà Lê, nghĩa vụ của thí chủ..., Phẩm thứ 9 liên quan đến những động tác bí mật (Phạm: Chomà) và Du Già Giả và Du Già Nữ (Phạm:Đàkinì) cùng xác nhận, sự đối ứng giữa các chủng loại tuần lễ địa và địa danh thực tế, giữa Pìỉha và Bồ Tát Thập Địa, các loại hành pháp Tức Tai, Hàng Phục, Câu Triệu..., Phẩm thứ 10 nói về các loại chú pháp như sử dụng bùa hộ thân: (Phạm: Yantra)..., Phẩm thứ 13 là Mạn Đồ La Saôvarodaya, do 13 vị tôn tạo thành, Phẩm thứ 17 nói về phương pháp cụ thể hướng dẫn vẽ Mạn Đồ La, Phẩm thứ 18 thuyết minh về Quán Đính, Phẩm thứ 19 là điềm báo trước về cái chết và gió Du Già, Phẩm thứ 21 nói rõ về thái độ sinh hoạt của hành giả Đát Đặc La, Phẩm 23 và Phẩm 28 nói về Hộ Ma, Phẩm 26 nói về cách gây rượu thánh, Phẩm 31 nói về 4 loại Du Già Nữ, thuyết Tứ Luân (Phạm: Cakra), khai triển tâm bồ đề..., Phẩm thứ 33 là nói về Saôvara của trạng thái Tất Địa. Còn các Phẩm khác tuy là những mảnh đứt rách rời rạc nhưng nhiều chỗ vẫn còn phát hiện được các sự tích Mật Giáo rất thú vị. [X. The Saôvarodayatantra Selected Chapters, Tokyo, 1974; by Shinichi TSUDA; Saôvara hệ Mật Giáo ư pìỉha thuyết chi nghiên cứu (Phong Sơn học báo); Đàkinìjàla Chi Thực Thái; Saĩcàra (chuyển vị của Du Già Nữ); Tứ Luân Tam Mạch Chi Thân Thể Quan].	@ĐỊA DANH 
Toái	@ĐỊA DANH 倅. Tên người, Phạm Đình Toái tự là Thiếu Du, hiệu là song Quỳnh, người xã Quỳnh đôi huyện Quỳnh lưu tỉnh Nghệ an, đậu cử nhân năm 1842, niên hiệu Thiệu trị thứ 2, làm quan tới Hồng lô Tự khanh. Tác phẩm chữ Nôm có Việt sử ca, Quỳnh lưu tiết phụ truyện, Tấn Đường Tống thi ca diễn âm.
Toán Học	@ĐỊA DANH 算學. Môn học về số lượng và thứ tự các số.
Trai Đường	@ĐỊA DANH 齋 堂. Nhà ăn của các tự viện Thiền Tông. Môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên ghi:
Trai đường do Vua Devanampiyatissa xây trong Anurādhapura để các tỳ kheo sử dụng (1). Trai đường được nhiều nhà vua cúng dường: Upatissa II tự tay nấu thức ăn (2) và ăn của thừa sau khi cúng dường (3); Mahānāma (4), Silāmeghavana (5) và Udeya II (6) nới rộng trai đường; Dhātusena lập lệ cúng dường cơm (7); Aggabodhi II nới rộng và tạc một xuồng bằng đá (bhattanāvaṃ) để cúng dường cơm (8). Kassapa II lập trai đàn đặc biệt tại Mahāpāli sau khi chiến thắng (9); Dātḥhopatissa II cúng dường y, gạo, sữa chua, sữa và cháo sữa trong những ngày Bố tát (10); Mahinda I cúng dường mười xe đầy thực phẩm (11); Aggabodhi IX cúng dường mỗi ngày một lượng cơm bằng sức nặng của ông (12); Mahinda IV xây lại sau khi trai đường bị quân Coḷa thiêu rụi (13).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xx. 23.
Trang Chủ	@ĐỊA DANH 莊 主. Còn gọi: Đô Trang. Chức vụ quản lý về các việc đất đai của thiền viện, xử lý tất cả việc nhỏ trong trang ấp, như: xem xét ranh vườn ruộng, sửa sang nhà cửa, vỗ về tá điền. Thiền Lâm Loại Tụ q. 9 ghi:
Trang trong sách này đề là: “Đại Thừa Pháp Giới Vô Sai Biệt Luận Sớ Tinh Tự”, thông thường gọi là Đại Thừa Pháp Giới Vô Sai Biệt Luận Sớ. Đây là sách chú thích bộ “Đại Thừa Pháp Giới Vô Sai Biệt Luận”, do ngài Đề Vân Bát Nhã dịch. Về niên đại soạn thuật, có lẽ bộ sách này đã được viết vào năm Thiên Thụ thứ 2 (691), lúc đó ngài Pháp Tạng 49 tuổi.Lại có thuyết cho rằng sách này được soạn tiếp theo Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí và sau Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí, khi ấy ngài Pháp Tạng đã 54 tuổi.Nội dung sách này chia làm 2 phần: Huyền Đàm và Tùy văn giải nghĩa. Phần Huyền Đàm lại chia ra 10 môn: Giáo Khởi Sở Nhân, Minh Tạng Sở Nhiếp, Hiển Giáo Phân Tề, Giáo Sở Bị Cơ, Năng Thuyên Giáo Thể, Sở Thuyên Tông Thú, Thích Luận Đề Mục, Tạo Luận Duyên Khởi, Truyền dịch do trí và Tùy Văn Giải Thích.	@ĐỊA DANH 
Tri Huyền	@ĐỊA DANH (?-?). Theo Tục Cao Tăng Truyện (sa môn Đạo Tuyên, đời Đường, soạn) thì tên vị cao tăng này là Trí Huyễn, nhưng theo Phật Tổ Thống Kỉ (sa môn Chí Bàn soạn vào đời Tống) thì tên ngài lại là Tri Huyền; lại có chỗ khác ghi là Tri Huyễn. Ngài người Ích-châu (Tứ-xuyên), sống vào thời đại Nam-Bắc-triều sang đến đời Tùy. Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, đến kinh đô Trường-an tham học, chỉ vài năm thì nổi tiếng khắp kinh thành cho đến Lạc-dương. Khi vua Vũ đế nhà Bắc-Chu (557-581) muốn hủy diệt Phật giáo để ủng hộ Đạo Giáo, ngài đã mạnh dạn đứng lên biện bác, chống đối, cả nhà vua và đạo sĩ Trương Tân đều bị ngài khuất phục. Tuy rất ghét ngài, nhưng nhà vua cũng phải nể phục, không dám có ý hại ngài. Khi chính sách tiêu diệt Phật giáo được chính thức thi hành, ngài bèn lánh nạn sang nước Bắc-Tề. Năm 576, Chu Vũ Đế tiêu diệt nhà Bắc-Tề, lại ban lệnh triệt hạ Phật giáo tại đất này, ngài phải tạm thời cải dạng sống đời thường dân. Đến khi nhà Tùy khởi nghiệp (năm 581), ngài lại xuất hiện, trú tại chùa Hiếu-ái. Ngài viên tịch năm 102 tuổi.
Tri Khách	@ĐỊA DANH 知客. Ông sư giữ việc tiếp đón thí chủ tới chùa.
Tri Khách	@ĐỊA DANH 知 客. Còn gọi: Điển khách, Điển tân. Vị tăng phụ trách việc đối ngoại, giao tế, nghênh tiếp và tiễn đưa khách đến thiền viện. Đây là 1 trong 6 vị Đầu thủ của ban Tây. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Tri Khố	@ĐỊA DANH 知 庫. Còn gọi: Khố Đầu. Vị tăng trông coi kho lẫm trong thiền viện. Giữ chức vụ này phải là người thanh liêm, cẩn trọng và có năng lực kế toán. Đây là 1 trong 6 vị Đầu thủ của ban Tây. Điều Phó Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 4 (Đại 48, 1132 trung) ghi:
Tri Sự	@ĐỊA DANH 知 事. Còn gọi: Doanh Sự, Thụ Sự, Nhậm Sự, Tri Viện Sự. Chức vụ trông coi tạp sự cùng điều động nhân sự làm việc trong thiền viện. Ban lãnh đạo thiền viện gồm có 2 ban:
Tri Tạng	@ĐỊA DANH 知 藏. Còn gọi: Tạng Chủ, Tạng Ty. Vị tăng trông coi hết thảy kinh luận sách vở cất trong thư viện của chùa. Đây là 1 trong 6 vị Đầu thủ của ban Tây trong các tự viện Thiền Tông. Thiền Lâm Bảo Huấn q. 3 (Đại 48, 1036) thượng) ghi:
Tri Viên	@ĐỊA DANH 知 圓. Còn gọi: Viên Đầu. Vị tăng trông coi việc canh tác, vun bồi vườn rau của thiền viện. Điều Tình Nguyện Nhậm Chức Hành Đơn trong Tham Thiền Phổ Thuyết ghi:
Tri kiến của đệ tử phải hơn thầy mới đủ tư cách được thầy truyền pháp cho. Trong Thiền Lâm, nhóm từ trên đây là lời của vị thầy bày tỏ sự tán thưởng và thừa nhận một đệ tử có kiến giải, trí tuệ siêu phàm, vả lại còn có chỗ vượt trội hơn thầy. Hoặc được dùng để biểu thị mối tương quan giữa thầy và trò cư xử với nhau một cách thản nhiên tự tại.	@ĐỊA DANH Tắc 11, Bích Nham Lục (Đại 48, 151 hạ), nói: “Sự thấy biết ngang với thầy thì đức mới bằng nửa của thầy; trí tuệ vượt hơn thầy thì mới đủ sức lãnh nhận giáo pháp của thầy”. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.16; Liên Đăng Hội Yếu Q.7].
Triền Cái	@ĐỊA DANH “Triền” nghĩa là trói buộc, là một tên khác của phiền não, vì phiền não hay trói buộc người, khiến cho con người thân tâm không được tự tại. “Cái” nghĩa là che lấp, cũng là một tên gọi khác của phiền não, vì phiền não hay che lấp lòng tin thanh tịnh của hành giả, khiến cho nó không thể khai phát được. “Thập triền” (mười thứ trói buộc) và “ngũ cái” (năm thứ che lấp) đều là những số lượng của phiền não, cho nên gọi là “triền cái”.
Triền là cột. Vì tất cả chúng sanh đều bị mười pháp này trói buộc, không thể ra khỏi Khổ Sanh tử, chứng được cái vui của Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Một, Vô Tàm. Tàm là thẹn, xấu hổ với trời, vì người ở chỗ kín đáo, làm những điều sai trái, ác ôn không tự biết hổ thẹn.
Triều Châu Khai Nguyên Tự	@ĐỊA DANH 潮 州 開 元 寺. ở phường Cam Lộ, thành phố Triều Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu Khai Nguyên thứ 26 (738) đời Đường. Đời Nguyên gọi là “Khai Nguyên Vạn Thọ Thiền Tự”, đời Minh gọi là “Khai Nguyên Trấn Quốc Thiền Tự”. Chùa quy mô rộng lớn. Là một quần thể kiến trúc tứ hợp viện kiểu cung điện khá hoàn chỉnh, có Đại sơn môn, Nhị sơn môn, Thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Tàng kinh lâu. Đông lang có Tri khách đường, Thần nông đường, Địa Tạng các; tây lang có Quán Âm các, Sơ Tổ đường, Lục Tổ đường, Phương trượng thất. Hình dáng và cấu tạo của Đại hùng bảo điện, Quán Âm các, Địa Tạng các đều là mái 4 lớp, 2 lớp ngói trích thủy. Xung quanh có 78 khối đá khắc vào đời Đường làm lan can, trên có đồ án hoa văn tượng Phật, khỉ, nai v. v… Trong chùa còn giữ nhiều văn vật, trước bàn Thần có chiếc lư hương lớn điêu khắc bằng vẫn thạch vào niên hiệu Thái Định thứ 2 (1325) đời Nguyên, cao 1,5m do 6 khớp lớn nhỏ chồng thành, chung quanh có khắc đồ án “thiên nhân hiến hoa”, thú chạy, rồng cuộn, hoa sen, còn có chuông đồng đúc vào niên hiệu Chính Hòa thứ 4 (1114) đời Tông, tấm bảng gõ bằng đồng của đời Nguyên, tháp Thiên Phật khắc bằng gỗ của đời Minh, một bộ Đại tạng kinh khắc bản vào niên hiệu Ung Chính đời Thanh. Năm 1980 tiến hành trùng tu đại quy mô.
Triều Đẩu	@ĐỊA DANH 朝斗. Hướng chầu về sao Bắc Đẩu. Tên một loài cá quả, cá sộp (tương tự như cá lóc), vì tục truyền ban đêm loài cá này thường hướng về sao Bắc Đẩu. Truyện Trê Cóc: “Xa nghe triều đẩu anh hùng”.
Triều đại của vua Ca Nị Sắc Ca đã tiếp xúc mật thiết với các nền văn hóa của Trung-quốc, Hi-lạp và La-mã, tạo nên sự dung hợp văn hóa Đông-Tây, để hình thành nền mĩ thuật Kiền-đà-la, tức nền mĩ thuật Phật giáo đặc thù mang thể thức Hi-lạp.	@ĐỊA DANH Trong lịch sử Phật giáo Ấn-độ, vua Ca Nị Sắc Ca được coi là vị vua tin Phật thuần thành và nhiệt tâm hộ trì Phật pháp ngang bằng với vua A Dục. Lúc đầu ông là tín đồ của Bái-hỏa giáo (Zarathustra), khinh thị Phật pháp, không tin nhân quả tội phước; về sau được Bồ Tát Mã Minh cảm hóa mà qui y Tam Bảo. Ông tôn Hiếp Tôn Giả (Parsva) làm thầy, và dốc lòng bảo hộ Phật giáo. Đương thời, giáo lí Hữu Bộ đang thịnh hành, nên ông cực lực ủng hộ, xây cất nhiều tự viện cho Hữu Bộ. Ông đã noi theo hạnh nguyện của vua A Dục, xây rất nhiều tháp thờ xá lợi Phật. Trong thời đại của ông, Phật giáo được bành trướng còn rộng rãi hơn cả ở thời vua A Dục; rất nhiều vị cao tăng thạc đức xuất hiện, xúc tiến kết tập kinh điển đại thừa. Công đức nổi bật nhất của vua Ca Nị Sắc Ca đối với Phật giáo là sự bảo trợ cho kì kết tập thánh điển lần thứ tư, được cử hành tại Ca-thấp-di-la.
Triển Đơn	@ĐỊA DANH 展 單. Trải giường tọa thiền. Nếu không có vãn tham thì đánh 3 tiếng “Phỏng tham chung”, khi ấy chúng tăng cả chùa phải trải giường ngủ tọa thiền. Lần lần về sau dùng từ “Triển đơn” để thay cho từ “Phỏng tham chung”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Trong 1 tâm cùng lúc chứng được 3 loại trí: Nhất Thiết Trí, Đạo Chủng Trí và Nhất Thiết Chủng Trí.	@ĐỊA DANH Tông Thiên Thai chủ trương tu tập Không Quán, Giả Quán và Trung Quán thì có thể chứng được 3 trí. Nếu nương vào 3 quán thứ lớp của Biệt Giáo mà tu tập thì theo thứ tự có thể được 3 trí: Nhất Thiết Trí, Đạo Chủng Trí và Nhất Thiết Chủng Trí. Nhưng nếu tu tập theo 3 quán không thứ lớp của Viên Giáo thì có thể trong 1 tâm đồng thời được cả 3 trí, gọi là Nhất Tâm Tam Trí.
Trong 3 nhân này, Ứng Đắc Nhân lấy vô vi như lí làm thể, còn Gia Hành Nhân và Viên Mãn Nhân thì lấy hữu vi nguyện hành làm thể. Lại trong Ứng Đắc Nhân có 3 thứ Phật Tính là Trụ tự tính, Dẫn Xuất Tính và Chí đắc tính. Trụ tự tính chỉ cho vị phàm phu trước Tu Đạo; Dẫn Xuất Tính chỉ cho vị Phát tâm trở lên đến tột cùng Thánh vị Hữu Học; Chí đắc tính tức là Thánh vị Vô Học.	@ĐỊA DANH III.Tam Nhân.
Trong 3 tính duy thức thì tự tính của Biến Kế Sở Chấp là do Năng Biến Kế và Sở Biến Kế cùng hình thành.	@ĐỊA DANH Cứ theo Nhiếp Đại Thừa Luận Bản quyển trung thì Ý thức chính là Năng Biến Kế, bởi vì Ý thức tự nó thường huân tập danh ngôn làm chủng tử, lại sinh khởi tác dụng phân biệt các hành tướng, cho nên đối với hết thảy muôn pháp cũng sinh ra tác dụng phân biệt so đo rộng khắp. Trong các thức, ngài An Tuệ chủ trương 8 thức hữu lậu đều là Năng Biến Kế; còn ngài Hộ Pháp thì cho rằng 5 thức trước và thức thứ 8 không có chấp trước, vì vậy chỉ có 2 thức thứ 6 và thứ 7 mới thuộc Năng Biến Kế. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.74; Luận Thành Duy Thức Q.8; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu]. (xt. Mạt Na Thức, Ý Thức).
Trong 4 bộ sách trên đây, bộ Tứ Giáo Nghĩa nói rõ về thứ tự 5 thời giáo hóa trong 1 đời của Đức Như Lai, cho nên là bộ sách rất quan trọng đối với những người mới học. [X. Sơn Gia Chính Thống Học Tắc Q.thượng, hạ; Túc Sơn Gia Học Tắc].	@ĐỊA DANH 
Trong 5 thời thuyết pháp, thời thứ 4 là thời Bát Nhã chỉ nói Pháp khai hội, đến thời thứ 5 là Pháp Hoa Niết Bàn mới chỉ bày rõ về Nhân và Pháp khai hội.[X. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1; Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.9 phần cuối; Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí Q1, Q.2, Q.3; Thai Tông Nhị Bách Đề Q.13]. (xt. Khai Phế Hội, Khai Hiển, Hội Tháp Lục Hòa Chùa Khai Hóa Tam Qui Nhất).	@ĐỊA DANH 
Trong 6 thức, chỉ có ý thức là đầy đủ cả 3 loại phân biệt nói trên, cho nên gọi là Hữu phân biệt (Phạm: Savikalpa); 5 thức trước thì chỉ có Tự Tính Phân Biệt chứ không có 2 phân biệt kia, cho nên gọi là Vô phân biệt (Phạm: Avikalpa).	@ĐỊA DANH Luận A Tì Đạt Ma Tạp Tập quyển 2 cho rằng 3 phân biệt là tác dụng của ý thức và bảo Tự Tính Phân Biệt thuộc hiện tại, Tùy Niệm Phân Biệt thuộc quá khứ, còn Kế Đạc Phân Biệt thì chung cho cả quá khứ và vị lai.
Trong Anuruddha Saṃyutta (25) có nói về một loạt câu hỏi của Mục kiền liên về bốn niệm xứ, cách trì hành bốn niệm xứ, vân vân. Anuruddha rất chú trọng đến sự thành tựu niệm xứ bởi niệm xứ được lập đi lập lại nhiều lần trong kinh văn của ông. Ông dành hết tâm lực của mình cho sự phát triển các niệm xứ và cổ võ thính chúng hành trì (26).	@ĐỊA DANH Ông xem thiên nhãn thông là thành đạt tột bực. Do đó, trong Mahāgosiṅga ông tuyên bố thiên nhãn thông có giá trị hơn học thuyết, thiền, tu trong rừng, vi diệu pháp, hay sự tự quán triệt (27).
Trong Bạch thoại có nghĩa là nương tựa, nhờ vả. Td: Khả kháo 可靠 (có thể nhờ cậy được).	@ĐỊA DANH 
Trong Chú giải về Dhātuvibhaṅga Sutta, Buddhaghosa (2) có đề cặp nhiều đến Pukkusāti. Ông giải rằng Pukkusāti từng làm vua ở Takkasilā đồng thời và đồng tuổi với Vua Bimbisāra. Hai nhà vua này giao hảo rất tốt đẹp dầu chưa một lần gặp mặt, nhờ sự qua lại buôn bán của các thương buôn giữa hai xứ. Lần nọ, Pukkusāti gởi biếu Bimbisāra món quà gồm gấm vóc vô giá đặt trong tám rương sơn mài. Quà được Bimbisāra nhận trước mặt triều thần. Để đáp đền, Bimbisāra không thấy có vật chất nào xứng đáng để gởi sang Pukkusāti nên khởi lên ý tưởng thông tin sự xuất hiện trên đời này của Phật, Pháp và Tăng. Nhà vua bèn cho khắc lên bảng vàng mô tả  Tam Bảo, lời dạy của Phật, như Thánh đạo tám ngành, bốn Niệm xứ và Ba mươi hai phẩm trợ đạo. Bảng vàng được giữ trong rương bao phủ bởi nhiều rương khác chứa châu ngọc và đặt trên lưng vương tượng đưa ra tới biên thuỳ. Lễ nghi này được các xứ mà bảng vàng đi ngang qua tuân thủ trang nghiêm. Pukkusāti nhận quà, đọc bảng vàng, vô cùng hoan hỷ, và quyết định xuất thế. Ông tự cắt tóc, dắp y vàng và ra đi trong sự than khóc của thần dân. Ông đi 192 dặm đến Sāvatthi, ngang qua Jetavana. Những tưởng Phật trú tại Rājagaha ông đi thêm 45 dặm nữa tìm Phật, không ngờ Phật đang trú tại Sāvatthi. Bấy giờ trời sụp tối, ông vào tá túc trong nhà của Bhaggava. Qua thiên nhãn, Phật biết Pukkusāti đến nhà của Bhaggava nên đến đó để có dịp thuyết kinh Dhātuvibhaṅga như nói trên. Sau khi mạng chung (3), Pukkusāti sanh lên cõi Avihā, nơi mà ông cùng sáu vị khác đắc quả A la hán ngay lúc ra đời (4).	@ĐỊA DANH Pukkusāti là một trong bảy Tỳ kheo trong thời Phật Kassapa, từng lên núi sống tuyệt thực cho đến khi chứng quả A la hán. Vị Trưởng lão đắc quả A la hán, một vị khác đắc quả A na hàm, còn năm vị kia mạng chung và sanh về cõi Tusita. Trong kiếp này, năm vị ấy là: Pukkusāti, KumāraKassapa, Dārucīriya, Dabba-Mallaputta, và Sabhiya (5).
Trong Devanagara có đền thờ Trưởng lão ni Uppalavaṇṇā, nơi mà Vua Virabāhu làm lễ tế đàn sau khi thắng quân Javaka (4). Về sau đền này được Vua Parakkamabāhu II xây lại rất hoành tráng và thiết lập một lễ hội vào tháng Āsāḷha; lễ hội này trở thành hằng niên cho đến ngày nay. Tiếp theo, Vua Parakkamabāhu IV xây một đền hình dài có lầu để tôn trí tượng Đức Phật tìm thấy trong tịnh xá (6).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lx. 59.
Trong Hiển Giáo, nếu nói theo Nhân Vị và Quả vị, thì giữa bậc Giáo chủ nói pháp và thính chúng nghe pháp có khác nhau: Chỉ có bậc giáo chủ đã đạt đến Quả vị, còn thính chúng nghe pháp đều thuộc Nhân Vị. Nhưng trong Mật Giáo thì thính chúng nghe pháp là từ tự thân Pháp Thân Như Lai mà sinh ra, là chư tôn quyến thuộc do tự tính của Như Lai thành tựu, gọi là Tự Quyến Thuộc, mỗi mỗi quyến thuộc đều chia nhau nắm giữ đức của Như Lai, đều có thể lãnh hội được pháp môn thuộc cảnh giới của Phật, cho nên cùng với Giáo chủ thuyết pháp cùng là chủ bạn và đều thuộc quả vị trong hội trường Như Lai tự tính.	@ĐỊA DANH Bởi vậy, nếu đứng trên quan điểm của Mật Giáo mà phân biệt thô diệu, liệt thắng, thì thính chúng nghe pháp của Hiển Giáo là Thô Quyến Thuộc, còn thính chúng nghe pháp của Mật Giáo là Diệu Quyến Thuộc. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1].
Trong Hiện đồ Mạn Đồ La, hình tượng vị tôn này toàn thân màu da người, ngồi bán già trên hoa sen đỏ, bàn tay phải duỗithẳng và ngửa lên, đặt ở trước ngực; bàn tay trái dựng đứng, dùng ngón cái và ngón trỏ cầm hoa sen nở, trên hoa sen để cái lưỡi (thiệt), trên lưỡi có ánh lửa sáng. Chủng Tử là (ji), hình Tam Muội Da là lưỡi trên hoa sen.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4, thì ấn khế của vị tôn này là co 2 ngón vô danh(nhị thủy luân), dùng 2 ngón cái(nhị không luân)chập lại đưa vào lòng bàn tay, ngón cái đè lên móng tay của 2 ngón vô danh. Nhị thủy (2 ngón vô danh) trong ấn khế biểu thị nghĩa nói năng, đưa vào trong lòng bàn tay biểu thị nghĩa vào tự môn chữ (a); dùng nhị không (2 ngón cái) đè lên trên nhị thủy biểu thị nghĩa Đại Không. Chân Ngôn là: Qui mệnh Đát tha nghiệt đa (Tathàgata, Như Lai) nhĩ ha phạ (jihva, thiệt) tát để dã (satya, chân thực) đạt ma (dharma, pháp) bát la để sắt sỉ đa (pratiwỉhita, tính) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Đại Nhật nghĩa kinh thích Q.10].
Trong Hoa Nghiêm Du Tâm Pháp Giới Kí, ngài Pháp Tạng đã giải thích rõ phương tiện vào tam muội Hoa Nghiêm, chia môn Duyên Khởi Tương Do làm Khai thuyết và Hợp thuyết. Tức là đứng về mặt có sức và không sức (tức mặt tác dụng) mà bàn về sự dung thông vô ngại, nói rõ muôn pháp không có một pháp nào tồn tại riêng lẻ mà thường nương tựa lẫn nhau để sống còn.	@ĐỊA DANH Rồi trong Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1, ngài Pháp Tạng lại nêu 10 nghĩa của Duyên Khởi Tương Do là:
Trong Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương quyển thượng, ngài Pháp Tạng đã căn cứ vào nghĩa này mà cho rằng Tam Thừa là Quyền Giáo (giáo pháp lâm thời) dùng để dẫn dụ, còn Nhất Thừa mới là Thực Giáo (giáo pháp chân thực), chỗ quay về của tam thừa.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Tông Thiên Thai lập phán giáo năm thời, chia một đời giáo hóa của Đức Phật làm năm thời: Hoa Nghiêm, Lộc Uyển, Phương Đẳng, Bát Nhã và Pháp Hoa Niết Bàn và cho rằng đặc trưng của bốn thời giáo hóa trước theo thứ tự là: Tùy căn cơ, thí dỗ (dụ dẫn), quở trách và gạn lọc. Tông Thiên Thai đặc biệt cho Tiểu Thừa Giáo trong thời Lộc Uyển là thời dụ dẫn, hàm ý là:
Trong Hội Thành Thân, Bất Không Thành Tựu Như Lai Thân màu vàng ròng, tay trái kết ấn nắm tay, đặt trên đầu gối, tay phải duỗi ra, úp năm ngón ngang ngực, ngồi xếp bằng trên hoa sen. Bốn phía chung quanh Đức Phật này, bày bốn vị Bồ Tát: Kim Cương Nghiệp, Kim Cương Hộ, Kim Cương Nha và Kim Cương Quyền. Mật hiệu của ngài là Bất Động Kim Cương, chủng tử là (ahê), hình Tam Muội Da là chày yết ma chữ thập. Trong Thai Tạng Giới, ngài được gọi là Phật Thiên Cổ Lôi Âm. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.22; Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Q.2; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.trung; Luận Bồ Đề Tâm; Bí Tạng Kí Q.cuối].	@ĐỊA DANH 
Trong Jetavana, ngoài các kiến trúc do Anāthapiṇḍika xây, như Mahāgandhakuṭi, Kaverimaṇḍalamāla, Kosambakuṭi và Candanamāla (7) (8), còn có Salaḷaghara rất lớn  do Vua Pasenadi cúng dường. Trước cổng có cây rājāyatana làm trú xứ của Thần Samidddhisumana (10). Có hồ nước lớn mang tên Jetavanapokkharaṇī (11). Cây cối rậm rạp biến Jetavana thành một rừng cây (arañña) rợp bóng (12).	@ĐỊA DANH Bên ngoài Jetavana có vườn xoài (13). Trước cổng có cây Bồ đề Ānandabodhi (q.v.) do Anāthapiṇḍika trồng (14). Không xa cổng mấy là Động Kapallapūvapabbhāra nổi tiếng vì câu chuyện của MacchariyaKosiya (15). Bên ngoài không xa Jetavana có tu viện của các tu sĩ dị giáo (heretics) mà Ciñcāmāṇavikā có lần đến ở qua đêm để âm mưu hại Phật (16). Có thêm sân chơi của trẻ con, vì thấy có nhiều trẻ khát nước vô Jetavana xin nước (17).
Trong Kinh Hoa Nghiêm đề cập đến hai môn (phương pháp tu) là Hạnh Bố Môn và Viên Dung Môn đều có thể đi vào Pháp Giới.	@ĐỊA DANH Một, Hạnh Bố Môn. Trong đã nói rõ ràng về Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa, Đẳng Giác, Diệu Giác gồm 42 cấp bậc tu chứng. Trình bày theo thứ tự rõ ràng, khiến Bồ Tát tu hành, chứng đắc, từ cạn đến sâu, trước sau không giống nhau. Vì vậy gọi là Hạnh Bố Môn.
Trong Kinh Kim Cương Tam Muội có 1 thí dụ về Mê tử như sau: Gã mê cầm tiền vàng trong tay mà không biết tiêu dùng, cứ sống vất vưởng, khốn khổ quanh năm. Ví dụ người phàm phu vốn có tính Phật mà không tự biết, nên cứ mãi trôi lăn trong 3 cõi, khổ não vô cùng.	@ĐỊA DANH 
Trong Luận Nhiếp Đại Thừa hợp Phật Tính và cái mà Phật Tính hiển hiện làm Pháp Thân, hóa Bồ Tát là Báo Thân, hóa Nhị Thừa là Hóa Thân, là y vào nghĩa mở Tích hiển Bản. Phật Địa Kinh Luận quyển 7 chia Thân Thụ Dụng làm hai thân là Tự Thụ Dụng và Tha Thụ Dụng, lấy thân Tự Thụ Dụng làm thực thân của phần tự lợi, thân Tha Thụ Dụng là Hóa Thân vì các Bồ Tát Địa Thượng mà hiển hiện để nêu tỏ hai phương diện của Báo Thân. [X. Kinh Hợp Bộ Kim Quang Minh Q.1 Phẩm Tam Thân Phân Biệt; Kinh Vô Thượng Y Q.thượng; Pháp Hoa Kinh Luận Q.hạ; Luận Phật Tính Q.4 Phẩm Vô Biến Dị; Luận Cứu Kính Nhất Thừa Bảo Tính Q.4 Phẩm Chuyển Thanh Tịnh Thành Bồ Đề, Phẩm Như Lai Công Đức; Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật Kinh Luận Q.thượng. Thập Địa Kinh Luận Q.3; Kim Cương Tiên Luận Q.5.Q.8, Q.9, Đại Thừa Nghĩa Chương Q.19, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7 phần đầu]. (xt. Tam Thân, Phật Thân, Thụ Dụng Thân, Tượng Trưng Chủ Nghĩa).	@ĐỊA DANH II.Báo Thân. Chỉ cái thân của chúng sinh vì nghiệp phải chịu báo sinh trong sáu ngả Trời, Người, A Tu La, Địa Ngục, Súc Sinh, và Ngã Quỉ.
Trong Lê Câu Phệ Đà cũng có chép những bài ca tán thán vị thần này và ghi lại cuộc đối thoại của thần với em gái là Diêm Mĩ, trong đó, Diêm Mĩ gọi Dạ Ma là “Người duy nhất phải chết” (Phạm: ekamartya), hơn nữa, Dạ Ma cũng muốn chết, vì thế tự nguyện bỏ thân mình vào cõi u minh để mở đường tối tăm cho chúng sinh: Đó là người chết đầu tiên trong nhân loại và được gọi là vua của những người chết. Chỗ ở của Dạ Ma trong thời đại này là nơi xa xôi nhất trên cõi trời, là nơi vui thú thường nghe âm nhạc. Tại đây có hai con chó làm sứ giả, thường xuống nhân gian tìm người chết để dẫn vào cõi u minh. Nhưng, trong A Thát Bà Phệ Đà thì chỗ ở của Dạ Ma đuợc di chuyển xuống hạ giới, gọi là Dạ Ma Thành (Phạm: Yama-pura), nơi đây, Dạ Ma chuyên xem xét sổ sách ghi chép việc làm của những người chết lúc sinh tiền rồi căn cứ vào đó mà định thưởng phạt.	@ĐỊA DANH Đến Sử thi Mahàbhàrata thì mô tả tướng mạo của Dạ Ma rất đáng sợ, mình mặc áo màu đỏ tươi như máu, đầu đội vương miện, ngồi trên lưng trâu, một tay cầm gậy, tay kia cầm giây. Dạ Ma ở thời đại này có hai tính cách:
Trong Lê Câu Phệ Đà, Biện Tài Thiên là tên một con sông, là tên của vị thần sông, hay trừ sự nhớp nhúa của người, ban cho người sự giàu có, con cháu và lòng dũng cảm. Trong Phạm Thư và Ma Ha Bà La Đa, Biện Tài Thiên là nữ thần ngữ ngôn, tri thức, sau là vợ (hoặc con gái) của Phạm Thiên.	@ĐỊA DANH Cứ theo truyền thuyết, thần này là người đặt ra mẫu tự tiếng Phạm và thể Thiên Thành (Deva-nàgari), là người trông coi về thi ca, âm nhạc và là người bảo hộ nghệ thuật và khoa học, cuối cùng trở thành vị nữ thần trí tuệ và hùng biện. Có khi thần nữ này cũng được coi là vợ của thần Visnu, cùng với Cát Tường Thiên được tin thờ khắp mọi nơi.
Trong Mahāvihāra có 32 mālaka (sân vòng tròn) và nhiều kiến trúc (không kể các đền thờ), như cội Bồ Đề, Thūpārāma, Mahā Thūpa, vân vân. Trong thời kỳ sơ khai, địa thế này có nhiều kiến trúc không Phật giáo như trú xứ của các Nikiềntử và Du sĩ (nói trên) và đền thờ vị Hộ pháp của thành Anurādhapura (4).	@ĐỊA DANH Dưới triều Vua Vaṭṭagāmaṇī, chư tỳ kheo trú tại Mahāvihāra chia làm hai; một nhóm ra trú tại tịnh xá Abhayagiri của nhà vua xây (5). Thoạt tiên sự khác biệt giữa hai nhóm không có gì đáng kể, nhưng lần hồi nhóm Abhayagiri gây được thế lực và tài chánh nên áp đảo nhóm Mahāvihāra.
Trong Maṅgana có tịnh xá Maṅgana do Vua Dhātusena kiến tạo (3), hay có thể là trùng tu.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxvii. 53; J. vi. 30.
Trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới, vị tôn này là Giáo Lệnh Luân Thân của Phật Bảo Sinh, hiện thân phẫn nộ, ngồi ở góc tây nam của hội Hàng Tam Thế. Hình tượng của vị tôn này là một mặt ba mắt tám tay, tay cầm vũ khí, sau lưng những ngọn lửa bốc lên ngùn ngụt, dùng rắn quấn quanh mình thay cho chuỗi anh lạc. Trong viện Tô Tất Địa của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, vị tôn này là Kim Cương Quân Đồ Lợi, mật hiệu: Cam Lộ Kim Cương, là sứ giả của Phật Bộ, hình tượng mầu vàng, bắt ấn để ở trước ngực, ngồi trên hoa sen đỏ. Trong Viện Quan Âm, Ngài là Liên Hoa Quân Đồ Lợi, mật hiệu: Hàng Phục Kim Cương, là sứ giả của Liên Hoa Bộ, hình tượng mầu xanh, tay trái cầm hoa sen cúp, mặc áo trời. Trong viện Kim Cương Thủ, Ngài cũng là Kim Cương Quân Đồ Lợi, mật hiệu: Cam Lộ Quân Đồ Lợi, là sứ giả của Kim Cương Bộ. Hình tượng mầu vàng, hai tay bắt ấn ba chẽ, hai cỗ tay sắp lại để ở trước ngực.	@ĐỊA DANH Xưa nay thường cho nghĩa kuịđalì (quân đồ lợi) là nước trí cam lộ từ bình quí báu rót ra, rửa sạch phiền não và chuyển thức thứ bảy tương ứng với ngã si, ngã mạn thành trí tính bình đẳng; cho nên trong các Nghi Quĩ phần nhiều gọi vị tôn này là Cam Lộ Quân Đồ Lợi. Lại cho quân đồ lợi là biểu thị tăng ích, Kinh ái. Nhưng, thực ra kuịđalì có nghĩa là quấn quanh, còn các nghĩa như “bình quí báu” nói ở trên chỉ là do người đời sau thêm thắt mà thôi. Lại nữa, cứ theo khảo chứng, quân đồ lợi bắt nguồn từ sự sùng bái Thước Khất Để (Phạm: zakti, tính lực). [X. Kinh Đà La Ni Tập Q.8; Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.thượng; Cam Lộ Quân Đồ Lợi Bồ Tát Cúng Dường Niệm Tụng Thành Tựu Nghi Quĩ].
Trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo, Phong Thiên được bài trí ở góc tây bắc của viện Ngoại Kim Cương. Vị thần này thường xuất hiện trong tư thái người già, râu trắng, mìnhmàu đỏ sậm, đội mũ, mặc giáp trụ, tay phải cầm cờ phướn, tay trái chống nạnh nơi eo, có khi cưỡi con hoãng. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.12; Cúng Dường Thập Nhị Đại Uy Đức Thiên Báo Ân Phẩm; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.2].	@ĐỊA DANH 
Trong Mạn Đồ La hiện nay, hình tượng của Ngài ngồi tréo chân trên hoa sen, thân mầu da người, mặc áo Yết Ma, bàn tay phải dựng đứng, ngón trỏ, ngón giữa co lại, cầm cây gậy ngắn, trên đầu gậy có ba hạt châu tỏa sáng, bàn tay trái úp trên đầu gối, mắt nhìn xuống bên phải.Ấn Khế và công đức của Ngài được ghi chép trong Kinh Kim Cương Đính Du Già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Tu Hành Nghi Quĩ quyển hạ. Khi kết ấn của Ngài thì hai tay hướng vào trong bắt tréo lại, hai ngón cái dựng thẳng. Chân Ngôn là: “Án (oô, qui mệnh) thí la (zìla, giới) đà lí nê (dhàraịi) bà nga phạ để (bhagavatì, Thế Tôn) hồng hác (hùô ha, biểu thị nghĩa chủng tử không ô nhiễm)”.	@ĐỊA DANH Kết ấn này và tụng ba biến Chân Ngôn có thể diệt trừ nghiệp chủng phá giới trong vô lượng kiếp, đạt được công đức của Tam Tụ Tịnh Giới: Nhiếp Luật Nghi Giới, Nhiếp Thiện Pháp Giới và Nhiêu Ích Hữu Tình Giới.Đây tức là Giới Ba La Mật viên mãn.
Trong Mật Giáo, các vị tôn vâng lãnh giáo lệnh của Đức Như Lai, thị hiện hình tướng phẫn nộ để giáo hóa, hàng phục những chúng sinh ương ngạnh khó dạy, hầu thu nhiếp họ, thì ngoài Minh Vương Hàng Tam Thế ra, còn có các vị Minh Vương khác như: Mã Đầu, Bất Động, Ái nhiễm, Quân Đồ Lợi, Đại Uy Đức, Đại Luân, Bộ Trịch, Kim Cương Dạ Xoa, Vô Năng Thắng và Đại nguyên soái.Trong đó, 5 vị Minh Vương: Bất Động, Hàng Tam Thế, Quân Đồ Lợi, Đại Uy Đức và Kim Cương Dạ Xoa, gọi là Ngũ Đại Minh Vương; nếu thêm Mã Đầu, Đại Luân và Bộ Trịch vào thì gọi là Bát Đại Minh Vương. Lại nữa, trong số các Minh Vương, như Minh Vương Mã Đầu cũng là tên của Bồ Tát; còn như Kim Cương Dạ Xoa, Nguyên soái và Bất Động thì phần nhiều là chỉ cho Dạ Xoa.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Kinh Tô Bà Hô Đồng Tử Thỉnh Vấn quyển hạ, có nêu 8 vị Minh Phi của Liên Hoa Bộ, đó là: Minh Phi Mục Tình, Minh Phi Diệu bạch, Minh Phi Cư Bạch, Minh Phi Quan thế, Minh Phi Độc Kế, Minh Phi Kim Nhan, Minh Phi Danh Lợi Xưng và Minh Phi Bật Lị Câu Chi.[X. Kinh Đại Nhật quyển 1; Kinh Tô Tất Địa Yết La Q.trung; Kinh Nhuy Hi Da Q.thượng; Kinh Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Vương Q.1, 5; Kinh Đại Tì Lô Giá Na Phật Thuyết Yếu Lược Niệm Tụng; Lí Thú Thích Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5].
Trong Mật Giáo, khi nói về chủng tử của 6 Đại (đất, nước, lửa, gió, không, thức) thì dùng chữ Phạ (va) này làm chủng tử của nước (thủy Đại).	@ĐỊA DANH Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Kim Cương Đính (Đại 18, 339 thượng) nói: “ Chữ Phạ (va) nghĩa là hết thảy các pháp dứt bặt nói năng (Nhất Thiết Pháp Ngữ Ngôn Đạo Đoạn).”
Trong Mật Giáo, khi truyền (hoặc tu) pháp của 2 bộ Kim Cương và Thai Tạng, thì trước thực hành pháp Kim Cương Giới, rồi sau mới truyền pháp Thai Tạng Giới; trình tự này thường được áp dụng trong nghi thức nhập đàn quán đính, tức là trước truyền quán đính Kim Cương Giới rồi sau mới truyền quán đính Thai Tạng Giới, gọi là Sơ Kim Hậu Thai.Ngược lại, nếu ban Sơ Giang Vương đầu thụ quán đính Thai Tạng Giới rồi sau mới truyền quán đính Kim Cương Giới, thì gọi là Sơ Thai Hậu Kim.	@ĐỊA DANH Sơ Thai Hậu Kim và Sơ Kim Hậu Thai đều là chân nghĩa của mật pháp tương truyền, nếu đứng về phương diện phối lập pháp môn mà nói thì hoàn toàn không có một chuẩn tắc nào nhất định, cho nên không thể bàn đến khía cạnh cạn sâu của nó. Trong đó, Sơ Thai Hậu Kim là do Lí Ngộ Nhập Trí, thuộc thứ tự Bản Hữu hướng Tu Sinh; còn Sơ Kim Hậu Thai thì do Trí Hiển Bày Lí, thuộc thứ tự Tu Sinh hướng Bản Hữu. Nhưng đối với địa vị cùng tột của 2 bộ Kim, Thai thì không thể nào bàn đến sự dị đồng giữa Bản Hữu và Tu sinh, bởi vì Lí và Trí đều là bản hữu, chứ không phải Lí, Trí có trong ngoài, Kim Cương, Thai Tạng có cạn sâu khác nhau. Nếu nói theo thứ tự Sơ Kim Hậu Thai hoặc Sơ Thai Hậu Kim, thì đại khái cần lựa chọn pháp tu, nghĩa là pháp nào trọng yếu hơn. Sơ Thai Hậu Kim là pháp do ngài Kim Cương Trí truyền cho ngài Bất Không; còn Sơ kim Hậu thai là pháp do ngài Long Trí truyền cho ngài Bất Không.
Trong Mật Giáo, pháp nào có năng lực sinh ra chư Phật, chư Bồ Tát thì được thần cách hóa mà gọi là Phật Mẫu, Phật Mẫu tôn.Chẳng hạn như Bát Nhã Ba La Mật có công năng sinh ra các Đức Phật, mang lại Nhất Thiết Trí cho các Ngài, có tác dụng thị hiện tướng thế gian, cho nên Bát Nhã được Mật Giáo thần cách hóa mà gọi là Phật Nhãn Phật Mẫu. Phật Nhãn Phật Mẫu này là mẹ của cả 2 bộ Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, trong Viện Biến Tri của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới có bài trí các vị Phật Mẫu như Phật Nhãn, Chuẩn Đề…... cho nên Viện Biến Tri còn được gọi là viện Phật Mẫu. [X. Phẩm Phật Mẫu Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.14].
Trong Mật Giáo, pháp tu cúng dường để cầu cho đất nước phồn vinh, giữ yên quốc thổ, thì gọi là Địa Thiên Cúng hoặc Thổ Công Cúng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.15; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.29; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Luật Ngũ Phần Q.15; Luận Đại Tì Bà Sa Q.183; Đại Nhật Kinh Sớ Q.4; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.hạ; Bí Tạng Kí; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.9].	@ĐỊA DANH 
Trong Mật Giáo, sao Tất được an trí trong Ngoại viện phía tây hoặc Ngoại viện phía đông của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới.Hình tượng vị tôn này tay phải cầm hoa sen, trên hoa có hạt Châu màu đỏ. Hình Tam Muội Da là ngôi sao trên hoa sen. Ấn Khế thì dùng ấn chung của 28 sao.	@ĐỊA DANH Chân Ngôn là: “Qui mệnh Lỗ hỉ ni (rohiịì) na khất xoa đa la (nakwatra, sao) sa phạ hạ; hoặc dùng chú chung của 28 sao. [X. Kinh Phật Mẫu Đại Khổng Tước Minh Vương Q.hạ; Kinh Xa Đầu Gián Thái Tử Nhị Thập Bát Tú; Kinh Tú Diệu].
Trong Mật Giáo, vị Long Vương này được bài trí ở cửa tây và cửa nam của viện Ngoại Kim Cương trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới. Hình tượng vị tôn này mình màu da người, trên đầu có 7 con rắn, tay phải cầm gươm, tay trái mở ra.	@ĐỊA DANH 
Trong Mật Giáo, Đại Nhật Như Lai được gọi là Phổ Môn Bản Tôn, còn các Phật Bồ Tát khác thì gọi là Nhất Môn Bản Tôn. Đồng thời, tùy theo các pháp tu và mục đích khác nhau mà các Bản Tôn cũng đều bất đồng. đại khái Bản Tôn có ba loại: Chữ, Ấn và Hình, và chia ra hữu tướng, vô tướng khác nhau. Chữ, thì như các chữ (vạm), (hrìh), (hùô) v.v... là chủng tử của Đại Nhật Như Lai, Phật A Di Đà và Phật A Súc. Ấn, thì như Tam Muội Da hình hoa sen của Bồ Tát Quán Thế Âm, đàn tì bà của Biện Tài Thiên. Hình, chỉ hình tượng của các vị Tôn có đầy đủ tướng tốt đẹp. Trong đó, Bản Tôn Hữu Tướng là chỉ ngoài chính mình ra, lập Bản Tôn riêng, là bậc tôn quí nhất trong các tôn, hoặc chỉ chính mình và Phật Bồ Tát mà, sau khi kết duyên, mình đã sùng bái từ lâu. Còn Bản Tôn Vô Tướng thì lấy tự thân mình làm Bản Tôn, sinh ra tức đã đầy đủ công đức, là người tối thượng trong thế gian và xuất thế gian (tức duy ngã độc tôn). Mật Giáo nhận là Phật và mình hỗ tương nhiếp nhập (Phật vào mình, mình vào Phật), hoặc là một thể cùng tột. Cho nên, trong phép tu, sức gia hộ của Bản Tôn và công đức của hành giả nhiếp nhập thành nhất thể, sự gia bị mà Bản Tôn ban cho, gọi là Bản Tôn gia trì. Lại phép quán trong đạo tràng, quán tưởng tướng tốt đẹp của Bản Tôn, gọi là Bản Tôn quán. Tịnh Độ Giáo thì xưa nay lấy Phật Di Đà hoặc Di Đà Tam Tôn (Phật Di Đà và các Bồ Tát Quan Âm, Thế Chí) làm Bản Tôn. Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản thì, ngoài tượng vẽ, tượng gỗ là Bản Tôn ra, còn lấy danh hiệu làm Bản Tôn. Danh hiệu có ba loại sáu chữ (Na mô A Di Đà Phật), chín chữ (Na mô bất khả tư nghị quang Như Lai) và mười chữ (Qui mệnh tận thập phương vô ngại quang Như Lai). Liên Như cho là Chân Tông coi trọng danh hiệu Bản Tôn nhất, thứ đến tượng vẽ, và thứ nữa đến tượng gỗ. Ngoài ra, Chân Tông còn gọi các Tổ Sư và tiên đức của Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản được vẽ trong một bức họa, là Quang Minh Bản Tôn.	@ĐỊA DANH Tông Nhật Liên của Nhật Bản chuyên tôn sùng Kinh Pháp Hoa, vì thế lấy đề mục Kinh Pháp Hoa “Na Mô Diệu Pháp Liên Hoa Kinh” làm Bản Tôn, hoặc lấy Thập Giới Khuyến Thỉnh Đại Mạn Đồ La do Nhật Liên vẽ làm Bản Tôn, hoặc lấy Thích Ca Bản Môn và bốn Bồ Tát bản hóa cùng làm Bản Tôn. Lại nữa, Tông Nhật Liên gọi Bản Tôn, Đề mục, Giới Đàn là Tam Đại Bí Pháp (ba phép bí mật lớn), nhưng vật Bản Tôn được định là người hay pháp, thì xưa nay có sự bàn luận. Lúc đầu bảo cả hai có khác, lấy tượng Phật làm Bản Tôn người, lấy Thập Giới Mạn Đồ La làm Bản Tôn pháp, và cho Bản Tôn pháp là chủ yếu. Nhưng, về sau sư Nhật Đạo không cho là Bản Tôn có hai loại khác nhau, mà chủ trương lấy Bản Phật Thích Ca của ba thân vô tác làm Bản Tôn, còn các Bản Tôn khác thì chỉ khác nhau ở điểm các Bản Tôn được khắc gỗ và vẽ rộng hay luợc mà thôi.Trong đó, Bản Tôn bằng gỗ, hoặc vẽ được tạo nên để thích nghi với năng lực và tính chất của chúng sinh. Đặt Bản Tôn bằng gỗ là vì phương tiện tín, hành, cho nên gọi là Giáo môn Bản Tôn; còn Bản Tôn vẽ Thập Giới Mạn Đồ La thì vì tiện cho sự hành pháp mà đặt ra, cho nên gọi là Quán Tâm Bản Tôn. [X. Kinh Lục Độ Tập Q.4; Kinh Đại Nhật Q.6 Phẩm Thuyết Bản Tôn Tam Muội; Đại Nhật Kinh Sớ Q.3, Q.20; Bí Tạng Kí; Ngô Thê Kính Q.26; Tổ Sư Cương Yếu San Lược Q.7]. (xt. Phổ Môn, Quảng Lược Bản Tôn).
Trong Nhân Minh, về trường hợp này, nếu đem ý ngầm của mình mà trình bày 1 cách công khai trên luận thức thì sợ bị lỗi, cho nên người lập luận mới dùng những chữ mập mờ gián tiếp để bày tỏ, hòng lừa được đối phương (người địch luận), nhưng cuối cùng lại tự chuốc lấy lỗi về mình.	@ĐỊA DANH Chẳng hạn như phái Số Luận đối với đệ tử Phật lập luận:
Trong Nhân Quả luận của Phật Giáo, “6 nhân” và “5 quả” đều đóng vai trò lí luận chủ chốt. “Sáu nhân” giải thích nguyên do sinh khởi của các pháp, nhân thứ 3 trong đó là Đồng Loại Nhân (Phạm: Sabhàgahetu), dịch cũ là Tập Nhân, chỉ cho nguyên nhân sinh ra pháp cùng loại; còn “5 quả” thì nói rõ về kết quả do các loại nhân duyên sinh ra, trong đó, quả thứ 2 là Đẳng Lưu Quả (Phạm: Niwyanda-phala), dịch cũ là Tập quả, là kết quả ngang bằng, cùng loại với nguyên nhân. Chữ “tập” (quen, tập quen) của dịch cũ là chú trọng nghĩa quan hệ nhân quả thường nối theo nhau. Tức quen nối theo Tâm Thiện ở niệm trước mà khởi lên Tâm Thiện ở niệm sau là nghiệp quả thiện, cho đến nối theo tính vô kí của niệm trước mà sinh khởi tính vô kí của niệm sau. Niệm trước gọi là Tập Nhân, tức nhân đồng loại; niệm sau gọi là Tập quả, tức quả đẳng lưu. Theo Ma Ha Chỉ Quán quyển 8 thì Tập Nhân là tự phần nhân, còn Tập quả thì là y quả. Tập Nhân, Tập quả chung cho tất cả sắc pháp, tâm pháp và 3 tính thiện, ác, vô kí... (xt. Ngũ Quả, Lục Nhân, Đồng Loại Nhân, Đẳng Lưu Quả).	@ĐỊA DANH 
Trong Niết Bàn Kinh Sớ quyển 4 thượng, ngài Tuệ Viễn đời Tùy cho rằng Tất Đàm có 12 chương, từ ngài Nghĩa Tịnh đời Đường trở về sau nói 18 chương. Trong Tất Đàm Tự Kí của ngài Trí quảng đời Đường và Thiên Trúc tự nguyên của ngài Cảnh Hựu đời Tống đều có ghi rõ việc này. [X. điều Tây Phương Học Pháp trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Tất Đàm Tạng Q.5, 8; Tất Đàm tập kí]. (xt. Tất Đàm).	@ĐỊA DANH 
Trong Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 1, ngài Trí Khải căn cứ vào thứ tự thuyết pháp của Đức Phật mà chia ra: Núi cao, thung lũng và đồng bằng, rồi đem phối với 5 thời giáo để giải thích; nghĩa là: Chiếu núi cao là thời Hoa Nghiêm, chiếu các thung lũng là thời A Hàm, chiếu đồng bằng thì chia làm 3 thời, theo thứ tự là: Thời Phương Đẳng (ví dụ lúc 8 giờ sáng), thời Bát Nhã (lúc 10 giờ) và thời Pháp Hoa Niết Bàn (lúc 12 giờ trưa). [X. Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.1; Quán Âm Nghĩa Sớ Kí Q.3; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.14]. (xt. Ngũ Thời Bát Giáo).	@ĐỊA DANH 
Trong Pháp Hoa Huyền Nghĩa quyển 1, thượng, 2 hạ và Ma Ha Chỉ Quán quyển 1, hạ, 3 thượng, 5 thượng... ngài Trí Khải nói về Tam đế như sau:	@ĐỊA DANH 1.Không Đế (cũng gọi Chân Đế, Vô Đế): Các pháp vốn không, chúng sinh không rõ, chấp đó là thực nên sinh ra vọng kiến. Nếu dùng Không Quán để đối trị thì tính chấp tự diệt, liền lìa các tướng, tỏ ngộ lí chân không.
Trong Pháp Hoa Kinh Sớ quyển thượng của mình, ngài Đạo Sinh lập thuyết “Tứ Chủng Pháp Luân”, xiển dương diệu lí thường trụ trong Kinh Niết Bàn và gọi đó là “Đệ tứ vô dư pháp luân”. Ngài Đàm Vô Sấm thì chẳng những theo đuổi sự nghiệp phiên dịch, mà còn hết lòng hoằng truyền, giảng thuyết để đẩy mạnh việc nghiên cứu Kinh Niết Bàn. Các ngài Đạo lãng, Sùng trí v.v... cũng ra sức giúp đỡ ngài Đàm Vô Sấm trong sự nghiệp này. Trong Đại Thừa huyền luận quyển 3, ngài Cát Tạng có đề cập đến Niết Bàn Nghĩa Sớ do ngài Đạo lãng soạn, giải thích về bản dịch Kinh Niết Bàn của ngài Đàm Vô Sấm và đề xướng thuyết Trung Đạo là Phật Tính. Ngoài ra, ở miền Nam có ngài Tuệ Quán ở chùa Đạo Tràng, tiếp nối chí nguyện của ngài Đàm Vô Sấm, muốn tìm kiếm Kinh Niết Bàn bản tiếng Phạm, sau đó, có các ngài Đạo phổ... đi Tây Trúc tìm cầu, nhưng không đạt được mục đích. Bấy giờ, các ngài Tuệ Quán, Tuệ Nghiêm và cư sĩ Tạ Linh Vận cùng vâng sắc của vua Văn Đế nhà Lưu Tống, tham cứu kinh Đại Bát Nê Hoàn do các ngài Pháp Hiển và Phật Đà Bạt Đà La cùng dịch, Kinh Đại Bát Niết Bàn do ngài Đàm Vô Sấm dịch, châm chước, sửa chữa, nhuận sắc và sắp xếp lại các Phẩm mục mà thành kinh Nam bản Niết Bàn gồm 36 quyển, đối lại với kinh Bắc bản Niết Bàn do ngài Đàm Vô Sấm dịch. Từ đó, miền Bắc dùng bản Bắc, miền Nam dùng bản Nam.	@ĐỊA DANH Trong khoảng các đời Tống, Tề, Lương, Trần, Tùy có nhiều học giả nối gót nhau nghiên cứu, chú giải, giảng thuyết Kinh Niết Bàn, tạo thành nền học vấn rực rỡ 1 thời.
Trong Pháp Hoa Nghĩa Kí quyển 1, do ngài Pháp Vân soạn vào đời Lương thuộc Nam Triều có ghi rằng: “Mạn thù sa hoa, Hán dịch là Xích đoàn hoa(hoa tròn, màu đỏ)”, tên khoa học là Lycoris radiata, Herb, là loại thực vật thân thảo sống nhiều năm. [X. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa Q.1; Pháp Hoa Nghĩa Sớ Q.2 (Cát Tạng); Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.2].	@ĐỊA DANH 
Trong Phẩm Mật Ấn của Kinh Đại Nhật quyển 4, có nêu ra ấn minh của Bồ Tát Như Lai Ngữ Môn và bảo rằng ấn minh này được kết tụng trong hội Như Lai Thân thuộc pháp tu Thai Tạng Giới.Ngữ môn tức chỉ cho miệng, vì vậy, Bồ Tát Như Lai ngữ môn còn được gọi là Như Lai khẩu Bồ Tát. Thần (môi) cũng hàm ý là ngữ môn, mà trong Viện Biến Tri của Mạn Đồ La do A Xà Lê truyền lại cùng lúc nêu ra 2 vị Bồ Tát là Như Lai khẩu và Như Lai thần, thì thật khó mà phân biệt được sự sai khác giữa 2 vị tôn này. (xt. Như Lai Ngữ Bồ Tát).	@ĐỊA DANH 
Trong Phật Giáo, thơ được gọi là Già Đà (Phạm: Gàthà, Hán dịch: Kệ Tụng), do cách sắp xếp và âm vận dài, ngắn khác nhau nên thơ có nhiều loại.Nói một cách khái quát thì thơ căn cứ vào vận luận mà hình thành. Hình thức thi ca xưa nhất trong Phật Giáo là Kinh Pháp Cú (Pàli: Dhammapada) và Kinh Tập (Pàli: Suttanipàta).	@ĐỊA DANH Thông thường, thơ được chia làm 2 loại: Tức vật và Tức hứng. Trong thơ hoặc có hàm ý dạy răn, khuyên bảo người đời, hoặc diễn tả trạng thái nội tâm. Những bài thơ do các vị trưởng lão tăng sáng tác được xếp vào Trưởng Lão Kệ (Pàli: Theragàthà), trong đó có rất nhiều bài thơ đẹp, miêu tả tâm nguyện cầu đạo, quá trình tu đạo, cảnh vật tự nhiên và tâm cảnh nội tại giao cảm. Phong cách trong thi ca Phật Giáo Đại Thừa rất thanh nhã và trình độ tự sự cũng rất cao, như trong thơ của ngài  Mã Minh, 1 thi nhân lớn của Phật Giáo Đại Thừa.
Trong Phật Giáo, từ Tập Khí được dùng để ví dụ tuy đã diệt trừ chính thể của phiền não, nhưng vẫn còn hơi hướng của thói quen rớt lại và rất khó diệt trừ. Trong kinh Phật có ghi chép nhiều trường hợp, chẳng hạn như thói quen dâm dục của ngài Nan Đà khi còn ở tại gia, thói quen nổi giận của ngài Xá Lợi Phất và ngài Ma Ha Ca Diếp, thói quen kiêu căng của ngài Tì lăng già bà bạt, thói quen nhún nhảy chơi đùa của ngài Ma đầu bà tư tra, thói quen nhai suốt ngày như trâu của ngài Kiều phạm bát đề... đều là Tập Khí; chỉ có Đức Phật mới vĩnh viễn đoạn trừ cả chính thể và tập khí của phiền não. Tông Duy Thức cho Tập Khí là tên khác của Chủng Tử(hạt giống), là phần khí được huân tập bởi hiện hành, có năng lực sinh ra tư tưởng, hành vi và tất cả các pháp hữu vi được chứa đựng trong Thức A Lại Da. Tập Khí lại được chia làm 3 loại là:	@ĐỊA DANH 1.Danh Ngôn Tập Khí: Chỉ cho các Chủng Tử nương vào danh ngôn(biểu tượng của lời nói) mà được huân tập thành, là nguyên nhân trực tiếp, làm cho tất cả các pháp hữu vi đều tự sinh. Cũng tức là các Chủng Tử do khái niệm về danh tướng được huân tập trong Thức A Lại Da mà hình thành.
Trong Phật giáo cũng có pháp tu khổ hạnh, nhưng phương pháp và mục đích thì hoàn toàn khác với các lối tu khổ hạnh của ngoại đạo. Pháp tu khổ hạnh trong Phật giáo là đoạn trừ các thèm muốn của xác thân, sống tri túc, cần khổ tu hành, làm những việc mà xác thân khó có thể chịu đựng nổi, với mục đích là giải thoát sinh tử luân hồi. Trong kinh điển từng ghi chép nhiều hạnh tu gian khổ của đức Phật trong những tiền kiếp trong thời kì Ngài còn tu tập hạnh Bồ-tát. Ngài đã từng làm những việc vô cùng khó khăn mà bất cứ ai trên thế gian cũng không thể có đủ dũng lực để làm. Những hành động như tự cắt đầu mình, lấy tủy não, móc mắt, lóc da, cắt thịt, chặt tay chân mình, gieo mình xuống hố sâu, v.v... để bố thí cho người, cho thú vật..., đều là những hành động mà chỉ có những bậc Đại Nhân với chí nguyện tu hành bền vững, đầy đủ các đức từ bi, trí tuệ, dũng mãnh mới làm nổi; và đó đều là những hạnh tu khổ hạnh của hàng Bồ-tát mà mục đích là nhất tâm cầu đạo Giác Ngộ Giải Thoát và cứu độ chúng sinh.	@ĐỊA DANH 
Trong Quán Phật Tam Muội, quán về thân Phật được chia làm 2 loại: Sinh thân quán và Pháp Thân Quán. Trong đó, quán xét trong Sinh thân (nhục thân) của Đức Phật có đủ 10 lực, 4 vô sở úy, Đại Từ Đại Bi, vô lượng công đức... là pháp quán về Pháp Thân, gọi là Pháp Thân Quán.	@ĐỊA DANH Tư Duy Lược Yếu Pháp (Đại 15, 299 trung) nói: “Pháp Thân Quán nghĩa là ở trong “Không” đã thấy Sinh thân Phật, rồi ngay nơi Sinh thân ấy mà quán Nội Pháp Thân. (...) Nếu pháp quán này thành tựu thì đoạn trừ hết kết phược (phiền não trói buộc), cho đến chứng được Vô Sinh Pháp Nhẫn”.
Trong Samantapāsādikā (12), tịnh xá được gọi là Issaraṇimmāna.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xx. 14; xix. 66.
Trong Sītavana có Hang đầu rắn (Sappasoṇḍikapabbhāra) (3) nơi Tỳ kheo Upasena bị rắn cắn chết (4), và Tôn giả Soṇa Koḷivisa độc cư thiền định không thành tựu (5). Trưởng lão Sambhūta (q.v.) rất hoan hỷ với Sītavana nên được gọi là “Sītavaniya”. Trưởng lão Tissakumāra (Ekavihāriya), bào đệ của Vua Asoka, cũng hoan hỷ tu ẩn trong Sītavana (6). Trong Sītavana có 500 đường đi kinh hành (caṅkamanāni) (7).	@ĐỊA DANH (1) ThagA. i. 47; cf. Dvy. 264, 268.
Trong Theragāthā (19), có ba kệ của Upāli khuyến cáo tu sĩ đồng phạm hạnh tìm bạn cao quý và không lỗi lầm, trì giới tỳ kheo, và sống độc cư.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, Upāli là một Bà la môn giàu có tên Sujāta. Lúc Phật đến thành phố của cha ông để thuyết pháp, ông thấy đạo sĩ khổ hạnh Sunanda trong Tăng chúng đứng giữ một vòng hoa phía trên Phật trong suốt bảy hôm. Phật tuyên thuyết, vào thời Phật Siddhattha, Sunanda sẽ trở thành một trưởng lão thù thắng như Trưởng lão Puṇṇa Mantānīputta. Upāli rất muốn được gặp Phật Siddhattha. Ngoài ra, nghe Phật Padumuttara tán thán tỳ kheo Pāṭika là vị trưởng của Vinayadhara, ông cũng mong được Phật Siddhattha tuyên thuyết ông như vậy. Vì nhắm mục tiêu ấy, ông công phu hành thiện, và công phu quan trọng nhứt là việc xây cất tịnh xá Sobhana tốn những một trăm ngàn đồng để cúng dường Phật và Tăng chúng. Do công đức này ông sanh về Thiên giới trong 30 ngàn kiếp và làm Thiên vương một ngàn lần. Ông còn làm Chuyển luân vương một ngàn lần nữa.
Trong Thiền Lâm, bản có lớn, nhỏ khác nhau. Tấm bản treo trước nhà kho to hơn các bản treo ở những nhà khác, cho nên gọi là Đại Bản. Bản treo trước nhà Phương trượng, gọi là Phương trượng bản; treo trước liêu (phòng) của chúng tăng, gọi là ngoại bản; treo bên trong liêu, gọi là nội bản; treo ở dưới quả chuông nhỏ, gọi là chung bản. Ngoài ra, còn có bản Thủ Tọa, bản nhà Tổ, bản nhà khách. Trong các Thiền đường trong chùa thuộc Thiền Tông, bản phải treo ở dưới quả chuông báo hiệu; Tông Lâm Tế treo ngang, Tông Tào Động thì treo dọc để tỏ sự khác biệt của tông mình.	@ĐỊA DANH II.Bản. Những chiếc giường được đặt trong nhà Tăng thuộc chùa viện Thiền Tông, cũng gọi là bản. Tùy Theo cỡ lớn nhỏ của nhà Tăng mà có bốn bản, sáu bản, mười hai bản khác nhau; rồi tùy theo vị trí mà cũng có các tên gọi như: tiền bản, hậu bản, xuất nhập bản, Thủ Tọa bản (giường ở hướng đông bắc), Tây Đường Bản (giường đông nam), hậu đường bản (giường tây bắc), lập tăng bản (giường tây nam) v.v... Lại cái bản để dựa lưng cho đỡ mỏi khi ngồi Thiền, thì gọi là Thiền Bản hoặc Ỷ Bản. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng Chúc Li Chương Thánh Tiết Điều, Q.hạ Pháp Khí Chương Bản Điều; Thiền Uyển Thanh Qui Q.1, Q.2, Q.5].
Trong Thiền Lâm, sau khi “Khai tĩnh” (báo thức) buổi sáng vị Trực đường có trách nhiệm trông coi áo bát, mùng mền và vật dụng của chúng tăng, từ sáng đến tối, không phải tụng kinh, không đi ra ngoài, không vào các liêu xá khác chỉ chuyên giữ phận sự này cho đến giờ “phóng tham” (giờ tham thiền buổi tối kết thúc), mới bàn giao nhiệm vụ cho vị Trực đường kế tiếp thay phiên. Lúc bàn giao, phải theo thứ tự giao tấm thẻ trực đường, gọi là Giao bài.Về thứ tự luân phiên thì bắt đầu từ giường thứ hai ở gian trên của Tăng đường, mỗi ngày một người, lần lượt giao phó thẻ Trực đường, khi đến người cuối cùng thì lại trở lại người đầu. [X. điều Trực Đường trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.4; môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].	@ĐỊA DANH 
Trong Thiền Lâm, từ ngữ này được dùng để chỉ cho tính Phật sẵn có trong mỗi người.	@ĐỊA DANH Bài tựa của tác giả Vô Môn Quan (Đại 48, 292 trung): “Các ông há không nghe nói: Cái từ cửa mà vào chẳng phải là của báu trong nhà mình, nó do duyên mà được, nên trước sau gì cũng sẽ mất”.
Trong Thiền Lâm, vào ngày mùng 8 tháng chạp, ngày Đức Phật thành đạo, cũng làm lễ tắm Phật. Nước nóng dùng để tắm Phật được pha lẫn với các thứ hương thơm như: ngưu đầu chiên đàn, tử đàn, hương Đa Ma La, hương cam tùng, khung cùng, bạch đàn, uất kim, long não, trầm hương, xạ hương, đinh hương v.v... sau đó cho vào trong bình sạch, rồi từ từ rưới nước từ trên đỉnh đầu tượng Phật.	@ĐỊA DANH Về nguồn gốc của lễ tắm Phật, các chùa ở Ấn Độ mỗi ngày đều có cử hành, là vì khí hậu ở Ấn Độ nóng bức, cần tắm mỗi ngày, cho nên Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 4 và Đại Tống Tăng Sử Lược quyển thượng đều nói rằng, lễ tắm Phật vốn không phải chỉ được cử hành vào ngày Phật giáng sinh, mà đời sau dần dần trở thành nghi thức tắm Phật mỗi năm một lần. [X. Kinh Dục Phật Công Đức; Thích Thị Yếu Lãm Q.trung; Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2 Phật Giáng Đản Điều; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Báo Đảo Môn].
Trong Thiền Môn, hàng năm, từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 15 tháng 7 âm lịch, các chùa viện phần nhiều có tổ chức hạ An Cư và lấy ngày sau chót của hạ An Cư làm ngày cuối cùng của 1 năm, tức là ngày nhận tuổi hạ của chúng tăng. Từ ngày 16 tháng 7 âm lịch là bắt đầu năm mới, cho nên, Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, tính từ sau khi thụ giới Cụ Túc, mỗi năm đến ngày kết thúc hạ An Cư là thêm được 1 tuổi đạo, gọi là Pháp Lạp. Căn cứ vào số Pháp Lạp nhiều hay ít mà lập Thượng Lạp, Trung Lạp và Hạ Lạp khác nhau để định ngôi thứ lớn, nhỏ, gọi là Lạp Thứ. Vị tăng có tuổi hạ cao nhất, gọi là Nhất Lạp, Cực Lạp hay Mãn Lạp.	@ĐỊA DANH 
Trong Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển hạ, phần 2, ngài Tông Mật chia sự bất giác này làm 10 lớp và mỗi lớp đều dùng giấc mộng để ví dụ. Đó là:	@ĐỊA DANH 01.Lớp thứ nhất: Hết thảy chúng sinh đều có chân tâm bản giác; như 1 người giàu sang, đẹp đẽ và thông minh ở ngay trong nhà của mình.
Trong Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự quyển thượng, phần 1, ngài Tông Mật cho rằng người tu loại thiền định này tuy có tâm chính tín nhân quả, nhưng vì niệm tưởng ưa cõi trên, chán cõi dưới mà tu, cho nên gọi là Phàm Phu Thiền.	@ĐỊA DANH 
Trong Thiền Tông, khi thầy truyền pháp cho đệ tử, không dùng ngôn ngữ, hoặc văn tự trực tiếp chỉ bày, mà dùng tâm truyền tâm, khiến đệ tử tự ngộ được thực nghĩa sâu kín của Phật Pháp, kiến tính thành Phật. “Mặc” nghĩa là chỉ hiểu biết trong im lặng, chứ chẳng phải hoàn toàn không có 1 lờI.Lục Tổ Đàn Kinh (Đại 48, 351 trung), nói: “Nhưng phải truyền trao, như từ xưa đến nay vẫn mặc truyền phân phó, không được giấu giếm chính pháp”. [X.Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.2].	@ĐỊA DANH 
Trong Tông Tịnh Độ Nhật Bản, ngài Nguyên Không có soạn Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập, cho Bồ Đề Tâm là tạp hành, nên loại bỏ. Căn cứ vào lí này, phái Trấn Tây thuộc Tông Tịnh Độ mới chia tâm Bồ Đề Thành Bồ Đề Tâm Thánh Đạo Môn và Bồ Đề Tâm Tịnh Độ Môn, và cho rằng Bồ Đề Tâm là Tổng An Tâm, Tam Tâm (Chí Thành Tâm, Thâm Tâm, Hồi Hướng Phát Nguyện Tâm) là Biệt An Tâm, vì thế chủ trương cần phải phát tâm Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Lại nữa, phái Tây Sơn thuộc Tông Tịnh Độ chia Bồ Đề Tâm làm Bồ Đề Tâm Hành Môn và Bồ Đề Tâm Quán Môn, chủ trương không cần Bồ Đề Tâm Hành Môn là vì trong Bồ Đề Tâm Quán Môn đã đầy đủ tam tâm rồi.Còn Tịnh Độ Chân Tông thì chia Bồ Đề Tâm thành Tự Lực Bồ Đề Tâm và Tha Lực Bồ Đề Tâm. Trong hai tâm này, Phật dùng thệ nguyện gốc cho chúng sinh tâm tin ưa, tức là tín tâm chân thực vì tâm nguyện làm Phật (tâm tự lợi nguyện thành Phật), tâm độ chúng sinh (tâm lợi tha cứu độ hết thảy chúng sinh), cho nên gọi là Tha Lực Bồ Đề Tâm, Tịnh Độ Đại Bồ Đề Tâm. [X. Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.9; Kinh Hoa Nghiêm (bản dịch cũ) Q.9; Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.1; Kim Cương Đính Liên Hoa Bộ Tâm Niệm Tụng Nghi Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.1, Q.14; Ma Ha Chỉ Quán Q.1hạ].
Trong Tông có 2 phần: Danh từ trước (tiền trần) và danh từ sau (hậu trần). Như “âm thanh” là danh từ trước, còn “vô thường” là danh từ sau. Danh từ trước chỉ cho tự tính, vật thể; danh từ sau chỉ cho nghĩa lí, sai biệt. “Âm thanh” và “vô thường” được kết hợp lại bằng chữ “là” thành 1 mệnh đề “Âm thanh là vô thường”. Mệnh đề này Cổ Nhân Minh cho là Năng Lập, còn những yếu tố (tức âm thanh và vô thường) kết thành mệnh đề này là Sở lập.	@ĐỊA DANH Theo cách phân chia trên, thì Tông là chủ trương của người lập luận, là chủ thể của sự tranh luận, gọi là Sở lập; còn Nhân, Dụ để biện minh cho Tông, gọi là Năng Lập.
Trong Tắc công án này, Bàng Cư Sĩ lúc đầu nói “Tuyết rơi đẹp quá, không rơi ở nơi khác”, ý là cảm thán cảnh tuyết rơi lả tả trước mắt rất là đẹp, nhưng Toàn thiền khách không hiểu được ý ấy, mà lầm tưởng ý Bàng Cư Sĩ muốn hỏi nơi tuyết rơi nên sau một lúc suy nghĩ, mới hỏi “Rơi ở nơi nào?” Như thế đã chẳng biết cảm thưởng cái cảnh đẹp ngay trước mắt, lại vọng tưởng suy nghĩ lông bông, vì thế mới bị Bàng cư sĩ đánh cho một thụi.Nhưng, dù bị đánh, Toàn thiền khách vẫn không tỉnh ngộ, mà lại nói “Cư Sĩ không đuợc thô lỗ như thế”, lại bị Bàng Cư Sĩ bồi cho câu “lão già Diêm chưa tha ông mà”, để hiển bày cái ý trước sau Toàn thiền khách đều chưa thoát được sự cố chấp vào lời nói, rồi lại đánh cho thụi nữa mà mắng là như mù như câm.	@ĐỊA DANH Không gì đẹp bằng những sợi tuyết trắng tinh đang rơi lả tả trước mặt, giữa đất trời lồng lộng, phong quang tiêu sái, vốn không chấp nhận một tí suy tư tính toán nào, tại sao không lắng hết tâm tư mà tận hưởng cảnh thiên nhiên kì thú ấy, mà lại vọng tưởng suy nghĩ vẩn vơ, tìm hiểu xem tuyết rơi ở nơi này hay ở chỗ khác, như Toàn thiền khách kia, thật là uổng! Bởi thế, đối với cảnh tuyết rơi trước mắt, nhìn mà chẳng thấy (mắt thấy như mù), tuy miệng có thể nói năng, nhưng trước sau vẫn bị lời nói trói buộc, mà chưa thể chỉ trong một lời, nửa câu (miệng nói như câm) lãnh hội được chỗ qui thú của muôn pháp là pháp tự nhiên như thế, cho nên lại bị đánh một lần nữa mà vẫn không thể nhận được cái “cá trung hữu ý” (chân lí chỉ có thể thể nghiệm được trong im lặng).
Trong Vidhurapaṇḍita Jātaka, Dạ xoa Puṇṇaka tự xưng và được gọi là Kaccāyana (1), Kaccāna (2) và Kātiyāna (3). Không thấy có giải thích nào về các danh xưng này.	@ĐỊA DANH (1) J. iv. 273.
Trong Viện Biến Tri, ngoài Bồ Tát Như Lai Chính cần ra, ấn khế và Chân Ngôn của các vị tôn khác Đại đa số thuộc các ấn khế và Chân Ngôn được kết tụng trong hội Như Lai Thân thuộc pháp tu Thai Tạng Giới.	@ĐỊA DANH Trong Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật quyển 4 không thấy nói đến ấn khế và Chân Ngôn của vị tôn này, cho nên không được xếp vào hội Như Lai Thân. Có lẽ ấn khế và Chân Ngôn của vị tôn này đã được thu vào trong ấn Như Lai niệm xứ.
Trong Vãng Sinh Lễ Tán Kệ, ngài Thiện Đạo cho rằng: Chí Thành Tâm là thân nghiệp lễ bái Đức Phật A Di Đà, khẩu nghiệp tán thán công đức của Phật, ý nghiệp chuyên quán niệm danh hiệu Phật, như thế 3 nghiệp đều phải chân thật chí thành; Thâm Tâm tức là lòng tin chân thật, tự tin thân mình là thân phàm phu đủ thứ phiền não, thiện căn yếu kém, trôi giạt trong 3 cõi, khó ra khỏi nhà lửa; nay tin thệ nguyện rộng lớn của Phật A Di Đà và xưng niệm danh hiệu của Ngài, dù chỉ niệm 10 tiếng, 1 tiếng... cũng nhất định được vãng sinh, đó là niền tin sâu xa không 1 mảy ngờ vực; Hồi Hướng Phát Nguyện Tâm nghĩa là tất cả thiện căn tu được đều hồi hướng cho việc Vãng Sinh Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Luận Tịnh Độ quyển thượng của ngài Ca Tài, Vãng sinh luận sớ của ngài Trí Quang, Quán Kinh Sớ Diệu Tông Sao quyển 6 của ngài Tri Lễ... đều cho rằng 3 tâm này giống với Trực tâm, Thâm Tâm và Đại Bi Tâm nói trong Luận Đại Thừa Khởi Tín, đều được phát khởi vào lúc đạt đến vị cuối cùng của giai vị Thập Tín. [X. Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh Sớ Q.hạ; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.11; Niệm Phật tam tâm yếu tập; Niệm Phật Danh Nghĩa Tập Q.trung].
Trong bài tựa Luận Tịnh Độ (Đại 47, 83 trung), ngài Ca Tài nói: “Nhị bát hoằng qui thịnh hành ở Ấn Độ, Nhất cửu chi giáo dần dần truyền đến Trung Quốc. Trong đó, Nhị bát(hai tám)chỉ cho 16 pháp quán nói trong Kinh Quán Vô Lượng Thọ; còn Nhất cửu là chỉ cho 9 Phẩm vãng sinh của Tông Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH 
Trong bạch thoại có nhĩa là phương diện	@ĐỊA DANH Tên người, tức Bùi Huy Bích 1744-1818, tự là Huy Chương, hiệu là Tồn Am, lại có hiệu là Tồn Ông, người xã Định Công, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông, Bắc phần Việt Nam, đậu tiến sĩ Nhị giáp năm 1769, niên hiệu Cảnh Hưng 30 đời Lê Hiền Tông, giữ chức Đốc đồng tại Nghệ An, sau đem binh chống Tây Sơn thất bại, tới ở ẩn tại vùng Sơn Tây. Ông được phong tới chức Kế Liệt Hầu. Tác phẩm chữ Hán để lại có Nghệ An thi tập, Tồn Am văn tập và Lữ trung tạp thuyết.
Trong bốn loại bất định kể trên, ngoại trừ loại thứ ba vĩnh viễn không trông mong thành Phật, còn các loại kia thì, đến một lúc nào đó, đều có thể thành Phật. [X. Kinh Nhập Lăng Già Q.2; Kinh Giải Thâm Mật Q.2 Phẩm Vô Tự Tướng Tính; Phật Địa Kinh Luận Q.2]. (xt. Ngũ Chủng Tính).	@ĐỊA DANH 
Trong bốn tập trên thì Rigveda được thành hình sớm nhất, khoảng từ thế kỉ 14 đến thế kỉ 11 trước TL, được coi là cuốn thánh thư tối cổ của nhân loại; ba tập sau xuất hiện trong mấy thế kỉ kế tiếp. Bốn tập Vệ Đà này đã là nền tư tưởng và học thuật căn bản và dành riêng cho giới thượng lưu (Bà-la-môn, vua chúa, công hầu khanh tướng) của Ấn-độ trước khi Phật giáo xuất hiện; và theo truyền thống, chỉ có các giáo sĩ Bà-la-môn mới có quyền giảng giải các thánh thư ấy mà thôi. Sau đó, trong khoảng từ thế kỉ thứ 7 đến thế kỉ thứ 4 tr. TL (tức trong khoảng thời gian Phật giáo xuất hiện), lại có thêm Phạm Thư (Brahmana) và Áo Nghĩa Thư (Upanisad) ra đời. Nội dung của Phạm Thư gồm những bản “anh hùng ca”, được xem là phần nối dài của bộ Vệ Đà. Trong khi đó thì nội dung của Áo Nghĩa Thư hàm chứa những giáo lí cực kì uyên áo của đạo bà-la-môn, mà các triết thuyết về “tự ngã”, “không hai”, “nghiệp báo luân hồi” và “giải thoát” là những đặc điểm vô cùng quan trọng, ảnh hưởng không ít đến tư tưởng của Phật.	@ĐỊA DANH Phi hành phi tọa tam muội: cũng gọi là Giác ý tam muội, hay Tùy tự ý tam muội (một trong 4 loại tam muội do tông Thiên Thai chế lập: Thường Tọa Tam Muội, Thường Hành Tam Muội, Bán Hành Bán Tọa Tam Muội, và Phi hành phi tọa tam muội), tức là loại tam muội tùy ý mà tu tập; đi, đứng, nằm hay ngồi đều tu tập được, thân thể không bị hạn cuộc vào một tư thế nào, cũng không có một hạn kì nhất định nào; bất cứ sự vật gì cũng là đối tượng để quán chiếu, giờ khắc nào cũng là giờ khắc quán chiếu.
Trong chùa vốn có bảy Đại Trát Thương (Tăng viện), nhưng sau thu gọn còn bốn đại Trát thương là: Lạc Sắc Lâm, Quả Mãng, Đức Dương Và Ngạc Ba. Những vị tăng ở Lhasa học kinh phần đông vào ở trong Quả Mãng Trát Thương của chùa này. Ở giữa chùa có nhà điện Hoàng kim, lúc hưng thịnh các sư tụ họp chung quanh điện đến bảy nghìn vị trở lên. Hài cốt của bốn đời Đạt Lai an tán trong tháp gần đấy. [X. Mông Cổ Phật Giáo (G. Huth: Geschichte des Buddhismus in der Mongolei, 1893 - 1896); L. A. Waddell: The Buddhism of Tibet on Lamaism, 1895; Mông Tạng Phật Giáo Sử (Diệu Chu); Thế Giới Phật Giáo Thông Sử Tập Thượng (Thánh Nghiêm)].	@ĐỊA DANH 
Trong các chùa viện hiện nay cũng có nơi dùng gỗ làm hoa sen rồi sơn son thiếp vàng để thờ cúng trước bàn Phật, gọi là Thường Hoa, Mộc Hoa, Mộc Liên Hoa. Trong các trường hợp khác, như nghi thức lễ tang, người ta cũng dùng hoa giấy. [X. Trần Thiêm Khái Nang Sao Q.15].	@ĐỊA DANH 
Trong các chùa viện ở đời Tống, Già Lam đường và Tổ Sư Đường được xây cất ở hai bên Pháp đường. Có thuyết cho rằng thần bảo vệ già lam là thần thổ địa, nên Già Lam đường cũng gọi là Thổ Địa Đường. [X. mục Niệm Tụng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.2; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
Trong các cuộc vận động cải cách ở thế kỉ XIX, thì Nhã Lợi An hiệp hội (Àrya –Samàj) do Đái Nhã Nam Đạt Sa La Tư Bà Địa (Dayànanda Sarasvatì, 1824 - 1883) sáng lập vào năm 1875 có thế lực mạnh nhất. Người tiếp theo đã phát triển các tôn giáo Ấn Độ thành sinh hoạt có tính quốc tế là Duy Uy Tạp Nan Đạt (Vivekànanda, 1863 1902), ông đã sáng lập La Ma Khắc Lợi Tu Na Truyền Đạo Hội (The Ràmakfwịa Mission), La Ma Khắc Lợi Tu Na (Phạm: Ràmkfwịa, 1834 - 1886) rất giầu linh cảm thần bí, và chịu ảnh hưởng rất sâu của chủ nghĩa lí tính cận đại, chủ trương các tôn giáo nhất trí bình đẳng. Các tổ chức tương tự khác nữa là Ấn Độ phục vụ giáo đoàn, Thần trí giáo hội v.v... Ngoài ra, do có cuộc vận động phục hưng Phật Giáo mà hội Ma Ha Bồ Đề (The Mahàbodhi Society) được thành lập, cùng kết hợp với cuộc vận động hủy bỏ chế độ Chủng Tính. Về sau, tư tưởng của cha đẻ nền độc lập Ấn Độ là Cam Địa (Gandhi, 1869 - 1948), của Thái Qua Nhĩ (Tagore, 1861 - 1941), của Áo Nhã Tân Đô Cấu Tu (Aurobindo Ghosh, 1872 - 1950) và của La Đạt Khắc Lợi Tu Nam (Radhakrishnan, 1888 - 1975) v.v... ảnh hưởng đến đời sau rất lớn.	@ĐỊA DANH 
Trong các kinh luận có rất nhiều tư tưởng và dụng ngữ về bình đẳng, chẳng hạn như cho rằng Tam Bảo Phật, Pháp, Tăng và Tâm Phật, chúng sinh trên bản chất đều không có sai khác, cho nên nói là bình đẳng; hoặc hiển bày tướng mạo của bản thể thế giới, gọi là không bình đẳng, Chân Như Bình Đẳng. Lại như Kinh Đại Bát Nhã quyển 409 đã nói rõ về sự bình đẳng giữa Bát Nhã Ba La Mật, Tam Ma Địa và Bồ Tát. Luận Đại Trí Độ quyển 100, thì thuyết minh lí Pháp Bình Đẳng và Chúng Sinh Bình Đẳng. Kinh Đại Nhật quyển 1 thì nói ba mật: thân mật, ngữ mật, ý mật là bình đẳng. Vãng Sinh Luận Chú quyển thượng nói, bình đẳng là thể tướng của các pháp, trí tuệ đã đạt đến thể tướng bình đẳng thì không còn phân biệt, chủ quan và khách quan cũng không sai khác: đây gọi là Trí Bình Đẳng. Đối với chúng sinh cũng phải coi là đồng đẳng, không phân biệt cao thấp oán thân, đáng được thương xót ngang nhau, vì đều có tính Phật giống như nhau: đây gọi là Chúng Sinh Bình Đẳng. Lại nữa, Phật gọi là Bình Đẳng Giác, Tự Tính Pháp Thân gọi là Bình Đẳng Pháp Thân.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, pháp Nhất Thừa biểu thị Đại Tuệ ngang bằng với trí tuệ của Phật, gọi là Bình Đẳng Đại Tuệ. Yêu thương khắp tất cả không phân biệt, gọi là Bình Đẳng Đại Bi.Tâm đối với tất cả đều bình đẳng, tỏ ngộ chân lí mà không dấy lên cái thấy biết sai khác, gọi là Bình Đẳng Tâm. Trong ba phép quán Không, Giả, Trung, quán từ Không vào Giả, cũng gọi là Bình Đẳng Quán, Quán thân mật, ngữ mật, ý mật là bình đẳng không sai khác, gọi là Tam Bình Đẳng Quán. Chẳng kể oán, thân, tất cả đều thương yêu như nhau, gọi là Oán Thân Bình Đẳng.
Trong các kinh sách của Đạo Giáo cũng thường trộm dùng lời văn và giáo nghĩa của kinh này, nhưng thêm bớt lộn xộn. Ngoài ra, trong các bản đào được ở Đôn Hoàng thấy có các Phẩm: Đạc Lượng Thiên Địa thứ 29, Bồ Tát Mã Minh thứ 30 của Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, và đều được thu vào Đại Chính Tạng tập 85.	@ĐỊA DANH Phong tục sao chép Kinh Pháp Hoa từ xưa đã rất thịnh, bản kinh sao chép sớm nhất mà văn tự có thể khảo xét được là bản kinh chép vào năm Kiến Sơ thứ 7 (411) đời Tây Lương, tức là sau bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập sáu năm. [X. Pháp Hoa Văn Cú Q.8 phần dưới; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.8; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.4, Q.8; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.11, Q.14; Chí Nguyên Pháp Bảo Khám Đồng Tổng Lục Q.2; Duyệt Tạng Tri Tân Q.24]. (xt. Chính Pháp Hoa Kinh).
Trong các núi nói trên, gần đây người ta đã phát hiện tượng Phật A Súc ngồi, được khắc vào niên hiệu Điều Lộ năm đầu (679) đời vua Cao Tông nhà Đường; những tượng Phật, bia ghi việc khắc tạo tượng Phật, bia ghi các kinh, những di tích bằng đá khắc và những thơ văn, đề từ của tao nhân mặc khách lưu niệm... được khắc vào thời Đường, Tống. Niên Đại Phật Giáo truyền đến Quế Lâm nay không thể khảo chứng, chỉ biết ngôi chùa xưa nhất ở đây hiện còn là chùa Khai Nguyên được xây dựng vào đời Tùy và chùa Diên Linh ở núi Tây được kiến thiết vào trước thời vua Cao Tông nhà Đường, nhưng vì Vũ Tông nhà Đường huỷ Phật nên phần lớn chùa và tượng Phật ở đây đã bị phá huỷ.	@ĐỊA DANH Trong những tượng khắc bằng đá, đáng chú ý nhất là pho tượng ở ngọn Quán Âm thuộc núi Tây, được khắc vào niên hiệu Điều Lộ năm đầu (679); tượng cao 1,4 m, tay trái để trên bắp vế, tay phải duỗi thẳng thõng xuống đầu gối trong tư thế bắt ấn Xúc Địa (chạm đất), bên cạnh có ghi việc tạo tượng, chữ do Lí Thực ở Chiêu Châu viết cùng năm đó, cho nên rất được xem trọng. Pho tượng này làm nổi bật phong cách cũng như kĩ xảo điêu khắc của đời Đường.
Trong các phái thuộc Phật Giáo Bộ Phái, có những phái như Độc Tử, Pháp Thượng, Chính Lượng v.v... khẳng định sự tồn tại của ngã thể chủ quan (phi tức phi li uẩn ngã), cũng khẳng định các pháp hiện tượng giới, các phái này thuộc tông “Pháp ngã câu hữu” (ngã pháp đều có). Lại như Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ cho rằng, thể tính của vạn hữu là thường hằng bất diệt suốt trong quá khứ, hiện tại và vị lai, đây tức là thuyết “tam thế thực hữu, pháp thể hằng hữu” (ba đời thực có, pháp thể hằng có), nhưng ở một mặt khác, thì lại không thừa nhận sự tồn tại của “Ngã”, vì thế thuộc tông “Ngã Không Pháp Hữu” (ngã không pháp có). Còn các phái Kinh Lượng, Hóa Địa, Pháp Tạng, Đại Chúng, Kê Dận, Tây Sơn Trụ, Bắc Sơn Trụ v.v... thì chủ trương các pháp quá khứ và vị lai không có thể tính, duy chỉ pháp hiện tại là thực có, đây tức là thuyết “Quá vị vô thể” (quá khứ vị lai không có thể tính). Lại như Thuyết Giả Bộ, thì không những chỉ nhận quá vị vô thể, mà ngay cả đối với các pháp hiện tại cũng chủ trương có giả có thực. Theo Thuyết Giả Bộ nói, thì vạn hữu chia làm năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, trong đó năm uẩn là thực thể, nhưng mười hai xứ, mười tám giới là những pháp sở y, Sở Duyên, thuộc pháp tích tụ, là có giả, đây tức là thuyết “Hiện pháp giả thực” (pháp hiện tại có giả có thực). Ngoài ra, Thuyết Xuất Thế Bộ thì cho các pháp thế gian đều là có giả, duy chỉ pháp xuất thế gian là có thực thể, đây tức là thuyết “Tục Vọng Chân Thực” (tục đế vọng chân đế thực). Nhất Thuyết Bộ thì chủ trương hết thảy vạn hữu, dù là pháp thế gian hay xuất thế gian, đều chỉ có giả danh chứ không có thực thể, đây tức là thuyết “Chư Pháp Đãn Danh” (các pháp chỉ có cái tên). Vào giữa thế kỉ thứ IV Tây lịch, Ha Lê Bạt Ma (Phạm: Harivarman), viết Luận Thành Thực 16 quyển, nêu cao tư tưởng “không”, phản đối thuyết “Tam Thế Thực Hữu, Pháp Thể Hằng Hữu” của Nhất Thiết Hữu Bộ, không những chỉ phủ nhận sự tồn tại của ngã thể chủ quan, mà còn bác luôn cả sự tồn tại của pháp thể vạn tượng khách quan, đây tức là thuyết “Ngã pháp câu không” (cả ngã và pháp đều là không).	@ĐỊA DANH Giáo hệ Phật Giáo có liên quan đến vấn đề bản thể tính tướng, mở đầu tự Hữu Không Luận của Tiểu Thừa, biến chuyển mà thành Hữu Không Luận của Đại Thừa, như giáo nghĩa Duy Thức dùng thuyết Tam Tính, Tam Vô Tính để trình bày hữu không quan về vạn hữu, và khảo sát thực lí Hữu, Không, Trung Đạo. Tức dựa vào ba tính Biến Kế Sở Chấp, Y Tha Khởi, Viên Thành Thực, từ phương diện “có” thuyết minh tự tính của vạn hữu, đồng thời, dựa vào ba vô tính: Tướng Vô Tính, Sinh Vô Tính, Thắng Nghĩa Vô Tính, từ phương diện “không” hiển bày cái chí lí các pháp đều không, cho nên nhấn mạnh hiện tượng tuy là không hoặc có giả, nhưng thực thể thì là có thật, đây tức là luận “Hữu Không Trung Đạo”. Tông Tam Luận thì bác bỏ loại tư tưởng có, không tương đối ấy, mà lấy cái “Không” tuyệt đối bất khả đắc làm lí tưởng cùng cực, cho nên đem Tứ Trùng Nhị Đế, Bát Bất Trung Đạo để thuyết minh chân đế Pháp Tính siêu việt tình chấp, bặt hết tư lự, đây tức là luận “Vô Tướng Giai Không”.
Trong các thứ bậc tu đạo của Tiểu Thừa, Nhẫn Vị được chia ra 3 giai đoạn: Thượng, trung, hạ. Ở giai vị Trung Nhẫn, quán Tứ Đế qua 16 hành tướng, theo thứ tự ấy mà pháp quán giảm dần, gọi đó là Giảm Duyên Giảm Hành. Duyên nghĩa là Sở Duyên, chỉ cho cảnh sở quán, tức là Tứ Đế. Ba cõi được chia làm Thượng (cõi Sắc, cõi Vô Sắc) và Hạ (cõi Dục), trong 2 cõi Thượng, Hạ mỗi cõi đều có pháp quán Tứ Đế, hợp thành 8 đế tức 8 duyên.	@ĐỊA DANH Hành nghĩa là hành tướng, tức trạng thái quán Tứ Đế; trong 4 đế, mỗi đế đều có 4 hành tướng, nên cộng lại có 16 hành tướng.
Trong các tượng Quan Âm, có các hóa thân: 6 Quan Âm, 7 Quan Âm, 33 Quan Âm...…Nói về 6 Quan Âm thì thông thường là chỉ cho:	@ĐỊA DANH 1.Thánh Quan Âm (Phạm: Àryàvalokitezvara): Về phương diện đồ tượng học, để phân biệt với các loại hóa thân Quan Âm, nên gọi Quan Âm bản nhiên là Thánh quan âm. Việc tạo hình tượng vị Quan Âm này thì hoàn toàn tự do, chứ không theo bất cứ qui định đặc biệt nào.
Trong các ứng thân trên đây thì Độc Giác ứng, Duyên Giác ứng trùngphức, Tứ Thiên Vương ứng, Tứ Thiên Vương Thái Tử Ứng, Nữ Chủ Ứng... đều là thân tập hợp chứ không phải là 1 thân. Ba mươi hai ứng này là do Bồ Tát dùng diệu lực của Tam Muội văn huân, văn tu và vô tác mà thành tựu được 1 cách tự tại.Ba mươi hai ứng này về Đại thể thì giống nhưng về tiểu tiết thì khác với 33 thân nói trong Phẩm Phổ Môn Kinh Pháp Hoa. [X. Kinh Đại Tát Già Ni Kiền Tử Sở Thuyết Q.10; Quan Âm Nghĩa Sớ Q.hạ; Pháp Hoa Huyền Luận Q.10]. (xt. Tam Thập Tam Thân).	@ĐỊA DANH 
Trong công án này, người già xưa kia nói: “Không rơi vào nhân quả” là bác không có nhân quả, tức là phủ nhận lí nhân quả; và do phủ nhận lí nhân quả, cho nên phải đọa vào ác thú. “Không mờ tối nhân quả” là khẳng định nhân quả, khác với “không rơi vào nhân quả”, vì khẳng định nhân quả, cho nên thoát li ác thú. Đứng về phương diện giáo thuyết cơ bản của Phật Giáo mà nói, thì tin sâu nhân quả là Phật pháp chính truyền, là một loại pháp tắc rất tự nhiên. Vì thế, người ta không thể phân biệt càn bậy, ức đoán, phủ định, nếu tin sâu lí pháp nhân quả tự nhiên ấy rồi theo đó mà tu hành, thì nó sẽ là con đường đưa đến thành Phật.	@ĐỊA DANH Cho nên, trong tắc công án này, người già nhờ ngài Bách Trượng thay cho chuyển ngữ “không mờ tối nhân quả” mà phút chốc tiêu sạch cái mê mộng độc đoán ở quá khứ, rồi ngay ở câu nói đó mà đại ngộ, vứt bỏ được thân cáo đồng. Xưa nay, trong Thiền gia phần nhiều gọi những kẻ bác không có nhân quả mà lại tự cho mình là người thấu suốt nhân quả là “Dã Hồ Thiền” (thiền cáo đồng) chính đã từ điển cố này. [X. Liên Đăng Hội Yếu Q.4; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.3; Thiền Tông Vô Môn Quan Tắc 2].
Trong giới Phật Giáo hiện nay, trước khi cử hành pháp hội như thụ giới, Phật Thất, bái sám... đều có dùng nước thơm rảy khắp đạo tràng, đó là nghi thức kết giới thanh tịnh. [X. Kinh Tô Tất Địa Yết Ra Q.trung; Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ; Kinh Bồ Đề Tràng Sở Thuyết Nhất Tự Đính Luân Vương Q.4].	@ĐỊA DANH 
Trong hai tụ kinh thứ hai và ba, đức tính thứ tư là (a) tâm thoát khỏi cấu uế của xan tham; (b) thành tựu trí tuệ về sanh diệt (các pháp), trí tuệ của các bậc Thánh thể nhập (các pháp).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 399-402.
Trong hình thức đối luận trên đây, đệ tử Phật viện lí do “Vì sự nỗ lực không ngừng mà phát ra” để chứng minh âm thanh là vô thường; bởi vì “Những gì do sự nỗ lực mà có ra” thì nhất định là vô thường. Nhưng tất cả những gì vô thường chưa hẳn đều lấy sự nỗ lực không ngừng mà có ra để làm Nhân. Phạm vi vô thường rất rộng, còn sự nỗ lực không ngừng mà phát ra chỉ là một phần của Nhân vô thường. Như điện tuy chẳng phải do sự nỗ lực không ngừng phát ra nhưng cũng là vô thường. Người vấn nạn không xét đến lí này, nên cố ý dùng lí do “tương tự” để phản bác, như thế là phạm loại lỗi “Khả đắc tương tự”. [X. Nhân Minh Chính Lí Môn Luận Bản; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8]. (xt. Thập Tứ Quá Loại, Nhân Minh).	@ĐỊA DANH 
Trong hội Vô Lượng Thọ Như Lai bản dịch đời Đường thì ghi như sau (Đại 11, 93 hạ): “Nếu tôi thành Phật, quang minh có hạn, cho đến ít nhất không chiếu soi ức na do tha trăm nghìn cõi Phật thì tôi không giữ lấy bồ đề”.	@ĐỊA DANH Đây là nguyện của Phật A Di Đà đã phát khi còn là Bồ Tát Pháp Tạng ở địa vị tu nhân, tức là nguyện khi thành tựu Chính Đẳng Chính Giác, ánh sáng không có hạn lượng, chiếu khắp các cõi nước trong thế giới 10 phương. Nguyện này cùng với nguyện Thọ mệnh vô lượng tạo thành quả thể của Báo Thân Đức Phật A Di Đà. [X. Kinh A Di Đà; Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ Q.thượng].
Trong khi Lạt-ma giáo ở Trung-quốc (dưới thời nhà Nguyên) đi vào con đường trụy lạc, thì Lạt-ma giáo ở Tây-tạng cũng sa đọa y hệt như vậy. Có thể nói, tình trạng chung của Lạt-ma giáo (ở cả Tây-tạng và Trung-quốc) vào thời kì đó (thế kỉ 13 và 14) là như vậy. Đến thế kỉ 15, ở Tây-tạng có ngài Tson-kha-ba (Tông-khách-ba) ra đời, dũng mãnh đứng ra dốc lực vận động cải cách Phật giáo Tây-tạng, đưa Lạt-ma giáo vào hệ thống tổ chức mới, lấy sự nghiêm trì giới luật làm nền tảng căn bản, chấn chỉnh tất cả những tệ hại cũ, tăng lữ phải sống độc thân, đem lại cái không khí thanh tịnh cho tăng đoàn. Lạt-ma giáo trong hệ thống mới này được gọi là “Hoàng-mạo phái” (phái mũ vàng), để phân biệt với Lạt-ma giáo trước đó là “Hồng-mạo phái” (phái mũ đỏ, tăng lữ có gia đình). Hoàng-mạo phái từ đó ngày càng có nhiều thế lực, vị pháp vương của giáo phái này (tức Đạt Lai Lạt Ma) nắm hết quyền bính về tôn giáo và chính trị trong nước. Bởi vậy, tư tưởng của Hoàng- mạo phái được phát huy, truyền bá khắp nước, trình hiện một bộ mặt mới, một thanh thế mới cho Lạt-ma giáo, ảnh hưởng của nó lan rộng đến Trung-quốc; cho nên, Lạt-ma giáo dưới triều đại nhà Minh, Hoàng-mạo phái đã áp đảo hoàn toàn Hồng-mạo phái, khiến cho Hồng-mạo phái phải rút dần về Mông-cổ. Tới đời đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 3, đích thân ngài đã sang Mông-cổ hoằng pháp, và hầu hết nhân dân Mông-cổ đều đổi theo Hoàng-mạo phái, cho đến ngày nay.	@ĐỊA DANH Dưới triều đại nhà Thanh (1616-1911), Lạt-ma giáo cũng được triều đình ủng hộ, do thuần túy tín ngưỡng cũng có, nhưng cũng còn vì nương theo mối liên hệ Lạt-na giáo để thực hiện chính sách thống trị Mông-cổ và Tây-tạng. Năm 1720, vua Khang Hi (1662-1722) cất quân đánh chiếm Tây-tạng, nhưng vẫn tôn trọng Lạt-ma giáo. Có thể nói, trong những thế kỉ cận đại, dưới sự lãnh đạo của các đức Đạt Lai Lạt Ma và Ban Thiền Lạt Ma, Lạt-ma giáo rất thịnh hành ở cả Tây-tạng, Trung-hoa và Mông-cổ. Cuối thời đại nhà Thanh, sau khi bị loạn Thái-bình thiên-quốc phá hủy, Phật giáo Trung-quốc nói chung, bị suy vi, mà Lạt-ma giáo cũng chỉ còn là cái bóng mờ, và từ đó thì chìm lắng trong dân gian, không còn thanh thế gì nữa. Riêng ở Tây-tạng, năm 1959 Trung-cộng đã tiến quân sang xâm chiếm và thống trị toàn cõi lãnh thổ, giết hại và bắt hoàn tục vô số lạt-ma, phá hủy tự viện, đức Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 14 phải bôn đào sang sống lưu vong ở Ấn-độ. Chỉ trong vòng 7 năm dưới sự áp bức của Trung-cộng, số tăng lữ 23.000 vị trong 3 ngôi chùa lớn ở kinh đô Lhasa, chỉ còn có 300 vị. Thật là một thời kì đại pháp nạn của Phật giáo Tây-tạng; nhưng bù lại, kể từ ngày đó, Phật giáo Tây-tạng dần dần được nhiều người trên thế giới (Anh, Pháp, Đức, Nga, Nhật, v.v...) biết đến và kính ngưỡng.
Trong khi đó, ở phía Bắc-truyền, Kinh A Hàm cũng được lưu truyền, nhưng kinh bản gốc đã được viết bằng chữ Sanskrit, và nội dung kinh đã được góp nhặt từ các bộ A Hàm của các bộ phái để hình thành 4 bộ kinh A Hàm là Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tăng Nhất A Hàm, và Tạp A Hàm; được gọi là Bốn Bộ Kinh A Hàm Bắc Truyền (Bắc Truyền Tứ A Hàm). Toàn bộ bốn bộ A Hàm này đã được dịch sang Hán ngữ tuần tự như sau:	@ĐỊA DANH 1) Trung A Hàm Kinh (Madhyamagama), 60 quyển, do ngài Cù Đàm Tăng Già Đề Bà dịch vào khoảng những năm cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5, tại kinh đô Kiến-khang của nhà Đông-Tấn (317-436), hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 1. Nguyên bộ kinh này trước đó đã được ngài Đàm Ma Nan Đề dịch (gồm 59 quyển) tại kinh đô Trường-an của nhà Tiền-Tần (351-394), nhưng chưa được hoàn chỉnh, nay ngài Tăng Già Đề Bà dịch lại. Theo các bộ luận giải thích, chữ “trung” ở đây có nghĩa là vừa phải, không lớn không nhỏ, không dài không ngắn, tức bộ kinh này là một tổng tập của những kinh không dài không ngắn. Về sự truyền thừa, có thuyết nói kinh này do Đại Chúng bộ truyền, nhưng phần nhiều cho rằng nó đã do Tát Bà Đa bộ truyền. Kinh này tương đương với kinh Trung Bộ (Majjhima-nikaya) của hệ Nam Truyền Ngũ Bộ, nhưng nội dung của hai bộ kinh không hoàn toàn giống nhau: kinh Trung A Hàm gồm 222 kinh, kinh Trung Bộ gồm 152 kinh, nhưng chỉ có 98 kinh của chúng là giống nhau; vả lại, thuận tự của các phẩm kinh cũng khác nhau. Ngoài nguyên bộ Trung A Hàm Kinh do ngài Tăng Già Đề Bà dịch như vừa nêu trên, còn có nhiều bản kinh biệt sinh (trích từng phần trong nguyên bộ để dịch) khác của bộ kinh này, như Phật Thuyết Thị Pháp Phi Pháp Kinh, v.v... do An Thế Cao dịch  vào Thời Hậu-Hán (25-220); Phật Thuyết Chư Pháp Bản Kinh, v.v... do Chi Khiêm dịch vào thời Tam-quốc (220-280); Phật Thuyết Thọ Tuế Kinh, v.v... do Trúc Pháp Hộ dịch vào thời Tây-Tấn (265-316); Phật Thuyết Thiết Thành Nê Lê Kinh, v.v... do Trúc Đàm Vô Lan dịch vào thời Đông-Tấn; Phật Thuyết Anh Vũ Kinh, v.v... do Cầu Na Bạt Đà La dịch vào thời Lưu-Tống (420-479); v.v...
Trong khoảng hơn một ngàn năm từ nhà Hán tới nhà Đường (206 tr. TL - 907 s. TL), Trường-an đã từng là kinh đô của các triều đại Tây-Hán (206 tr. TL - 25 s. TL), Tiền-Triệu (304-329), Tiền-Tần (351-394), Hậu-Tần (384-417), Tây-Ngụy (535-551), Bắc-Chu (559-581), Tùy (581-619) và Đường (618-960); dưới những triều đại khác thì nó cũng là một thành thị trọng yếu. Riêng trong lịch sử phát triển của Phật giáo Trung-quốc, Trường-an cũng từng chiếm một địa vị cực kì quan trọng. Thời cổ đại, Trường-an là một đô thành của Trung-quốc nằm gần vùng Tây-vức nhất, cho nên nó đã nghiễm nhiên trở thành cửa ngõ thông thương giữa Trung-quốc và Tây-vức, đồng thời cũng là địa điểm giao lưu văn hóa giữa hai vùng; theo đó, Phật giáo từ Tây-vức cũng đã được truyền nhập vào Trung-quốc bằng cửa ngõ Trường-an này. Từ buổi đầu, các vị cao tăng ở Tây-vức cùng các nước phía Tây-Bắc, đã mang kinh điển Phật giáo vào Trung-quốc, trước hết là đến địa điểm giao lưu văn hóa Trường-an, từ đây mới lưu bố, hoằng dương. Các cao tăng truyền giáo cũng tới dừng chân ở thành phố này trước nhất.	@ĐỊA DANH Trường-an từng là đạo tràng hoằng pháp và dịch kinh nổi tiếng của các bậc đại sư lừng danh như Đạo An, Cưu Ma La Thập, Huyền Trang, Bất Không, v.v... Dưới hai triều đại Tùy và Đường, Trường-an cũng là một trung tâm Phật giáo quan trọng, từ đó mà các tông phái như Tam Luận, Hoa Nghiêm, Pháp Tướng, Câu Xá, Luật, Mật, v.v... được lưu truyền rộng rãi về phương Nam. Ngài Thiện Đạo của tông Tịnh Độ, ngài Thần Tú của Thiền Tông cũng lập đạo tràng hoằng pháp tại kinh thành này. Lại nữa, rất nhiều vị sư từ Nhật-bản, Triều-tiên cũng từng đến đây tu học, và sau khi trở về nước đã tích cực truyền bá Phật giáo, trở thành những vị tổ sư của nhiều môn phái nổi tiếng ở địa phương. Trường-an cũng là căn cứ địa của nhiều tự viện nổi tiếng: đạo tràng dịch kinh do triều đình bảo hộ như các chùa Đại Hưng-thiện, Hoằng-phúc, Đại Tiến-phúc; chùa Nhật-nghiêm của ngài Cát Tạng; chùa Tây-minh của hai ngài Đạo Tuyên và Viên Trắc; chùa Đại Từ-ân của hai ngài Huyền Trang và Khuy Cơ; chùa Chí-tướng của ngài Đỗ Thuận; chùa Thái-nguyên của ngài Pháp Tạng; chùa Thanh-long của Mật Tông; chùa Hóa-độ của Tam-giai giáo; v.v... Các hệ thống chùa công được kiến tạo ở mỗi châu quận như chùa Đại-vân, chùa Trung-hưng, chùa Khai-nguyên, v.v... cũng lấy Trường-an làm trung tâm.
Trong khoảng nửa đầu thế kỉ thứ 8, hai ngài Thiện Vô Úy (Subhakara-simha, 637-735) và Kim Cang Trí (Vajrabodhi, 671?-741), thuộc phái Thuần Mật, trước sau đã đến Trường-an, dịch các bộ kinh căn bản của Thuần Mật, kiến lập đàn tràng quán đảnh, và tông Mật ở Trung-quốc đã được chính thức thành lập từ lúc đó. Sau đó lại có các vị cao tăng như Bất Không (Amoghavajra, 705-774), Nhất Hành, Huệ Quả, Biện Hoằng, v.v... nối tiếp nhau truyền trì Thuần Mật. Trải qua mấy năm pháp nạn Hội-xương (841-846), rồi thời gian binh hỏa triền miên ở cuối đời Đường, các kinh điển của tông Mật đã bị hủy hoại gần hết, cho nên trong thời kì này, tông Mật hầu như chỉ còn là các sinh hoạt “pháp sự” (nghi lễ, cúng bái) mà thôi. Sang đời Tống (960-1279), tuy có các ngài Pháp Hiền, Thi Hộ, Pháp Thiên, v.v... phiên dịch kinh điển Mật Giáo, nhưng tình trạng của tông Mật cũng không sáng sủa bao nhiêu. Vả lại, trạng thái của tông này ở đời Tống cũng khác với đời Đường. Trong khi tông Mật ở đời Đường có một hệ thống giáo học rõ rệt, thì ở đời Tống nó đã bị phân hóa, trở thành thông tục, lấy việc sùng bái Bổn Tôn và trì tụng chân ngôn đà-la-ni làm chủ yếu. Các chân ngôn như “Quán Âm Lục Tự Chú, Chuẩn Đề Thần Chú” v.v... rất được ưa chuộng thời bấy giờ.	@ĐỊA DANH Đời Nguyên (1260-1368), đế quốc Mông-cổ thống trị Trung-quốc. Người Mông-cổ rất sùng tín Lạt-ma giáo, cho nên đã nâng Lạt-ma giáo lên địa vị quốc giáo của Trung-quốc. Lúc đó nước Tây-tạng cũng đang là một bộ phận của đế quốc Mông-cổ, cho nên Mật Tông của Trung-quốc cũng hòa nhập và trở thành Lạt-ma giáo. Vì được cả hoàng thất nhà Nguyên trọng thị và ưu đãi, cho nên Lạt-ma giáo dần dần bị hủ hóa. (Xem thêm các mục “Tông Chân Ngôn”, “Lạt Ma Giáo”.)
Trong khu nội tự có ngôi tháp đá hình tứ giác, cao 5 tầng được xây dựng vào năm 1.009 và được xem là thuộc hệ thống tháp đá Tân La ở đầu thời đại Cao Li.Phía trên cửa chính của tầng thứ nhất có khắc tượng Nhân Vương, thủ pháp điêu khắc giống hệt như tháp gạch ở thời đại nhà Liêu, vì thế được cho là chịu ảnh hưởng của nghệ thuật điêu khắc đời Liêu.	@ĐỊA DANH 
Trong kiếp chót, Sūvaṇṇatilakā sanh trong Anurādhapura. Một hôm, nàng đi với mẹ đến tịnh xá Abhayuttara; trong lúc mẹ đi xách nước lau bàn thờ, nàng dưng bông lên Phật. Mẹ nàng giận nên gọi nàng là “hạ liệt,” nàng trả lời “Mẹ hạ liệt chớ không phải con.”  Do đó kiếp này nàng sanh trong một gia đình hạ liệt  (1).	@ĐỊA DANH (1) Ras. i. 74 f.
Trong kiếp này, Jotika sanh làm con của một chủ ngân khố ở Rājagaha. Ngày bé ra đời, cả thành phố sáng rực, nên chi bé được mang tên Jotika. Vua Bimbisāra ban cho bé Jotika một ngàn đồng tiền sữa mỗi ngày. Lúc đến tuổi lập gia đình, chàng được Thiên chủ Sakka cấp cho một cung điện bảy từng xây bằng đá quý. Bốn bình lớn đầy châu báu xếp ở bốn gốc và bốn cây mía bằng vàng to như bốn cây dừa được dựng lên dể nhớ lại những thiện hành của Jotika trong kiếp trước. Có bảy Dạ xoa gác bảy cửa ra vô: Yamakoḷī, Uppala, Vajira, Vajirabāhu, Kasakanda, Kaṭattha, và Disāpāmukha, mỗi vị với nhiều đệ tử. Biết được sự giàu sang của Jotika, Vua Bimbisāra cử ông làm chủ ngân khố.	@ĐỊA DANH Jotika có một phu nhơn mệnh danh Satulakāyi (3) do chư Thiên đưa xuống từ Uttarakuru. Bà đem theo một nồi gạo và ba ông táo bằng pha lê. Ba ông táo nhóm lửa tự động và tự động tắt lửa lúc cơm chín, còn nồi gạo không bao giờ hết. Do đó, khách đến viếng Jotika đều được mời cơm và ra về đem theo đồ quý giá tuỳ thích; thế mà cơm cũng như kho tàng của ông không bao giờ cạn. Có lúc khách đến nhà ông đông và lưu lại lâu đến đổi Vua Bimbisāra không còn ai để ông thấy mặt. Lúc Bimbisāra cùng Ajātasattu đến viếng, ông mời hai vị một bữa tiệc mà nhà vua chưa bao giờ được nếm. Sau tiệc, Jotika giới thiệu phu nhơn mình; bà bị mùi dầu nhà vua dùng làm xốn mắt, bởi lâu nay bà được chăm sóc quá chu đáo. Lúc tiễn vua, Jotika dâng ngài hòn ngọc để làm đèn; được biết nhà Jotika không có đèn, chỉ dùng ánh sáng do ngọc chiếu (4).
Trong lúc Tôn giả Samiddhi phơi nắng trong tịnh xá Tapodā sau khi tắm rửa xong, có một chư Thiên đến bạch hỏi ông có thọ trì kinh Bhaddekaratta không?  Nghe ông đáp không, chư Thiên bảo ông học kinh này. Tôn giả đi cùng một số đồng phạm hạnh đến thỉnh Trưởng lão rộng thuyết cho ông nghe. Sau đó, chư vị đến bạch Phật và được Ngài dạy rằng Tôn giả MahāKaccāna là bậc Đại trí tuệ và chư vị nên thọ trì như vậy (1).	@ĐỊA DANH (1) M. iii. 192 ff.
Trong lúc ấy, Jūjaka đã đi được 60 lý rồi; dọc đường hai trẻ được thiên thần chăm sóc và bảo vệ. Dưới sự hướng dẫn của thiên thần, sau 15 ngày đường, Jūjaka đến Jettuttara thay vì Kāliṅga như ông dự tính. Tối hôm đó, Vua Sañjaya nằm mộng và được các nhà tiên tri đoán là thân vương của ông sắp trở về. Sáng ra thiết chầu, ông thấy ai trẻ đi cùng Jūjaka biết ngay là cháu mình nên nhận cháu và ban cho Jūjaka cung thất bảy từng, vàng bạc và cao lương mỹ vị. Ông ăn uống quá nhiều nên bị bội thực chết; tài sản ông không ai thừa kế nên trở vô ngân khố của vua.	@ĐỊA DANH Sau khi nghe cháu phân bày tự sự, Vua Sañjaya ra chiếu chuẩn bị đi đón Vessantara về triều: một đạo quân hùng mạnh sẵn sàng, con đường Jetuttara-Vaṅkagiri rộng tám usabha được xây đắp; Jāli làm người hướng đạo. Bảy ngày sau, nhà vua, hoàng hậu, Jāli và đoàn tuỳ tùng long trọng làm lễ lên đường; có cả Bạch tượng Paccaya nữa (được Kāliṅga trả trở về).
Trong lễ lạc thành Asokārama và các tịnh xá khác kiến tạo bởi Vua Asoka, Trưởng lão Moggallāna-Tissa thường được nhà vua hỏi “có người quyến     thuộc nào trong giáo pháp của đức Phật giống (tức bố thí rộng rãi) như trẫm không?” Trưởng lão tâu “người nào cho con trai hay con gái của mình gia nhập vào tăng chúng, người ấy mới được gọi là quyến thuộc của giáo pháp.”  Vua Asoka cho  cả hai con, Thái tử Mahinda và Công chúa Saṅghamittā, xuất gia; Trưởng lão làm Thầy Tế độ (upajjhāya) của Mahinda (2). Được Vua Asoka ủng hộ, lợi lộc của Tăng Đoàn thịnh phát nên gây nhiều ô nhiễm trong Tăng chúng. Trưởng lão giao chúng tỳ kheo cho Mahinda trông coi và đi ẩn cư trên núi Ahogaṅgā bảy năm. Để chỉnh đốn đạo giáo, Vua Asoka cử một Đại thần đến gặp chư tỳ kheo. Vị quan này “ngu xuẩn” nên ra lệnh chém đầu hết bảy Trưởng lão. Được mách, nhà vua cho tìm Trưởng lão, và ông đích thân ra bến đưa tay đỡ Trưởng lão lên (3), đưa về vườn Rativaḍḍhana, và thỉnh cầu Trưởng lão thi triển thần thông. Trưởng lão làm đất một vùng rung động và thuyết Tittira Jātaka (hàm ý “Không cố ý ác thì không có nghiệp duyên”) chứng minh nhà vua vô tội trong việc sát hại bảy tỳ kheo. Trong bảy hôm, Vua Asoka (nhờ sự trợ giúp của các Dạ xoa) quy tụ hết chư tỳ kheo về Asokārāma với mục đích loại trừ những phần tử ngoại đạo (bằng cách hỏi từng tỳ kheo về giáo lý họ đang theo, và theo Trưởng lão chỉ có giáo lý Phân biệt-luận giả tức Vibhajjavāda là chánh pháp). Sau đó Trưởng lão chủ trì Đại Hội III tham dự bởi một ngàn vị A la hán tại Asokārāma để trùng tuyên chánh pháp; Bộ Luận sự Kathāvatthuppakaraṇa được soạn để luận bác tà kiến ngoại đạo (Phật). Bấy giờ là năm thứ 17 của triều đại Asoka và Trưởng lão Moggallāna-Tissa đã 72 tuổi đời (4). Sau khi kết thúc Kết tập III (kéo dài 9 tháng), Trưởng lão thu xếp để trong tháng Kattika chư tỳ kheo ra đi hoằng pháp trong các lân bang của Ấn Độ (5). Lúc Tích Lan xin thỉnh nhánh Bồ Đề, Trưởng lão tâu với Vua Asoka “nên gởi” và kể lại năm đại nguyện mà Phật đã chú nguyện trước khi Nípbàn (6).	@ĐỊA DANH Theo Dipavaṃsa (7), Moggallāna-Tissa thọ cụ túc giới vào năm thứ 2 của triều đại Candagutta, lúc Trưởng lão Siggava đã 64. Candagutta trị vì 12 năm được kế vị bởi Bindusāra trị vì 37 năm rồi Asoka. Vào năm thứ 6 của triều đại Asoka, Trưởng lão Moggaliputta, 66, truyền giới cho Mahinda. Trưởng lão nhập diệt lúc 80 (năm thứ 26 của triều đại Asoka) và hướng dẫn Tăng Đoàn những 68 năm.
Trong một hạnh đầy đủ tất cả hạnh. Như “Diệu hạnh” do các Tông Thiên Thai và Hoa Nghiêm lập ra đều thuộc Nhất Hạnh nhất thiết hạnh.	@ĐỊA DANH Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1 (Đại 35, 108 hạ) nói: “Một hạnh tức tất cả hạnh, lúc mới phát tâm liền thành chánh giác, đầy đủ thân trí tuệ, tự chứng ngộ chứ không do người khác”. Đây chính là “Viên dung tương nhiếp môn” trong các hạnh vị của Bồ Tát, nghĩa là trong 1 hạnh đã bao gồm các hạnh trước sau, đây là hạnh pháp giới viên cực, tự tại vô ngại, thủy chung đều như nhau. Cho nên viên mãn từng giai vị liền đến quả vị Phật. Đây cũng tức là hạnh viên dung vô ngại, chủ bạn đầy đủ. [X. Ma Ha Chỉ Quán Q.1, thượng].
Trong một khoảng thời gian dài, hai hệ phái Mahāvihāra và Abhayagiri hình như sống thân thiện trong sự hào phóng như nhau của các đệ tử (5). Nhờ đó, Gajabāhukagāmaṇi nâng tháp Abhayuttara-thūpa (tháp Abhayagiri được gọi như vậy lúc bấy giờ) lên cao hơn và dùng hồ Gāmaṇitissa để gia tăng canh tác lấy lợi nhuận giúp tịnh xá (6). Kaniṭṭhatissa xây một tăng xá hoành tráng lấy tên là Ratanapāsāda (7) ngay trong tịnh xá để dâng cho Trưởng lão Mahānāga.	@ĐỊA DANH Nhưng dưới triều của Vohārakatissa, phái  Abhayagiri công khai thừa nhận Vaitulya Piṭaka dị giáo (8). Với sự trợ giúp của quốc vụ khanh Kapila, vua cho mở cuộc điều tra. Kết quả là sách dị giáo bị đốt và phái Abhayagiri bị thất sủng (9).
Trong một ngày rằm, Vua Devanampiyatissa cúng dường lên các Trưởng lão 68 cốc xây trên núi và Trưởng lão Mahinda truyền giới cho 62 tỳ kheo tại Tumbarumālaka; tất cả đều đắc thắng trí của bậc A la hán. Qua ngày rằm của tháng Kaṭṭika, sau lễ Tự tứ, Trưởng lão tâu với nhà vua cử  Sadi Sumana đi Pāṭaliputta để cung thỉnh xá lợi Phật mà Dhammāsoka và Thiên chủ Sakka hộ trì lâu nay về tôn trí trên núi Missaka và đặt tên núi này là Cetiyagiri; riêng xá lợi xương đòn gánh được thờ trong Thūpārāma (q.v.). Trưởng lão cố vấn nhà vua gởi sứ thần Mahāariṭṭha sang triều Vua Asoka tâu xin cho Trưởng lão ni Saṅghamittā đem qua vương quốc một nhánh Bồ Đề. Trưởng lão ni và nhánh Bồ Đề đến Tích Lan sau đó. Trưởng lão cố vấn nhà vua xây nhiều tịnh xá trên toàn quốc, cách nhau không quá một do tuần, mà Issarasamaṇaka và Vessagiri là hai ví dụ điển hình.	@ĐỊA DANH Truyền thuyết (4) nói rằng Trưởng lão Mahinda có dạy Chú giải Tam Tạng sau khi dịch từ tiếng Pāli ra tiếng Tích Lan. Ông có tụng đọc Samantapāsādikā (5) dưới sự chủ trì của Trưởng lão Mahāariṭṭa.
Trong một trận kịch chiến với bào huynh, ông thua phải dùng gươm cắt cổ tự sát (2).	@ĐỊA DANH (1) Chi tiết, xem Cv. xxxix. 8 ff. (2) Ibid., xxxviii, 80 ff.; xxxix. 1 ff.
Trong nhiều trường hợp, Ānanda tự thuyết kinh cho tỳ kheo (46) cũng như cư sĩ (47). Kinh Sandaka Sutta ghi lại cuộc viếng thăm Du sĩ Sandaka của Ānanda và đệ tử ông, và nói rõ làm thế nào ông chuyển hóa Sandaka bằng bài pháp thoại do ông thuyết (48). Ānanda cũng thường lập lại cho hội chúng bài kinh ông nghe Phật thuyết; Ānanda được phép thỉnh vấn Phật mọi vấn đề mà ông muốn được làm sáng tỏ. Ông rất thích học hỏi cho đến đổi ông có thể thỉnh vấn Phật khi Phật mĩm cười (M. ii. 45, 50, 74; A. iii. 214 f.; J. iii. 405; iv. 7) (49). Và, trong một ít trường hợp, nếu Phật im lặng ông cũng thỉnh vấn (S. iv. 400) (50).	@ĐỊA DANH Ānanda biết Phật không hành động khi không có lý do chính xác. Khi người hầu quạt Upavāna được bảo lui, Ānanda muốn biết lý do và được trả lời vì sự hiện diện của Upavāna làm cho một số phi nhơn không đến yết kiến Phật được (D. ii. 139) (51). Phật luôn luôn trả lời Ānanda một cách thoả đáng. Câu trả lời của Phật cho Ānanda về cái chết của các công dân Ñātikā (D. ii. 91 ff.) (52) làm thành một bài kinh dài (53).
Trong những hào kiệt này, thì lưu thú (tức thái thú) Thái-nguyên phủ Đường quốc công Lí Uyên (566-635) là hùng mạnh hơn cả. Năm 617, ông đã cùng với ba người con (Kiến Thành, Thế Dân, Nguyên Cát), khởi binh chiếm thành Trường-an (lúc này vua Tùy Dạng đế đang ngự ở Giang-đô), tôn người cháu nội của Dạng đế là Dương Hựu (mới 12 tuổi) lên ngôi hoàng đế, tức Cung đế (617-618); còn Dạng đế thì phong làm thái thượng hoàng. Năm 618, tại cung điện ở Giang-đô, Dạng đế đã bị một viên thuộc tướng đột nhập vào cung giết chết. Tại Trường-an, khi nghe được tin đó, Đường quốc công Lí Uyên cũng bắt ép Cung đế phải thoái vị, nhường ngôi cho mình. Như thế là nhà Tùy chấm dứt, Lí Uyên lên ngôi hoàng đế, đổi quốc hiệu là Đường, đóng đô ở Trường-an.	@ĐỊA DANH Tùy Dạng đế, trong cung cách cai trị thì độc tài, bạo ngược và xa xỉ như vậy, nhưng về phương diện tín ngưỡng thì ông lại là một Phật tử đã góp công đức lớn lao (tuy không sánh bằng phụ hoàng của ông là Tùy Văn Đế) trong công cuộc phục hưng Phật giáo. Ông mộ đạo từ khi tuổi còn niên thiếu. Năm 591 (lúc đó đương nhiệm chức tổng quản Dương-châu) ông đã phát tâm thọ giới Bồ-tát với đại sư Trí Khải. Sau đó ông đã cho xây cất tại Dương-châu hai ngôi đạo tràng, thỉnh nhiều vị cao tăng danh đức vãng lai hoằng hóa. Năm 600, sau khi được lập làm thái tử, ông vẫn tiếp tục xây dựng chùa tại kinh đô và chú trọng công việc hoằng pháp của chư tăng. Sau khi lên ngôi vua, ông thiên đô về Lạc-dương, lại tiếp tục kiến tạo chùa tháp; rồi ban lệnh, những ngôi chùa lớn đều đổi danh xưng là “đạo tràng” (ví dụ: trước gọi là chùa Tuệ-nhật, thì nay gọi là đạo tràng Tuệ-nhật). Ông lại còn cho xây ngôi Hồng-lô tự Tứ-phương quán để làm nơi cư trú và học tập cho các du học tăng ngoại quốc. Đó là về mặt xây dựng; mặt khác ông lại nghiêm khắc ban lệnh sa thải tăng ni, và buộc chư tăng phải kính lễ đế vương. Có người cho rằng, vì mục đích canh tân Phật giáo, nên nhà vua đã hạ lệnh sa thải các tăng ni không học thức, không đức hạnh. Còn lệnh bắt chư tăng phải kính lễ đế vương thì đã bị các bậc cao tăng (như đại sư Trí Khải chẳng hạn) thượng biểu phản bác, cuối cùng vua cũng phải nghe theo. Nhưng cũng vì những sắc lệnh có phương hại đến tăng đoàn, mà có người cho rằng, ông cũng là người đã có những hành động đàn áp Phật giáo. Ví dụ: Năm 609, ông đã hạ chiếu nghiêm cấm chư tăng sống đời ẩn dật; bắt buộc các tăng đồ không có đức hạnh phải hoàn tục; các tự viện dư thừa phải phá hủy. Ngài Đại Chí ở Lô-sơn đã dâng sớ xin vua ngưng thi hành chiếu chỉ này, và xin tự thiêu thân để báo đền ơn nước. Nhà vua y chuẩn, ngài bèn dùng vải tẩm sáp quấn quanh mình, rồi tự thiêu.
Trong những kinh được viết chép bằng loại chữ này có bộ Kinh Pháp Hoa 8 quyển được cất giữ ở chùa Tông A, làng Gia Phú thị trấn Túc Lợi, huyện Bản Mộc, Nhật Bản là có tiếng hơn cả. [X. Hà Hải Sao Q.12].	@ĐỊA DANH 
Trong những năm sau cùng của đế nghiệp ông, ông làm nhiều việc đạo. Ông thỉnh chư Tỳ kheo Coḷa về Tích Lan và tổ chức đại hội để thảo luận việc canh tân giới Tỳ kheo và tôn vinh Trưởng lão Dhammakitti ở Tambaraṭṭha. Ông kiến tạo Bhuvenakabāhu-pariveṇa ở Billasela và Mahāmahindabāhu-pariveṇa ở Hatthiselapura. Ông trùng tu các tịnh xá tại Kalyāṇi và Hatthavaṅgalla. Ông nới rộng Sirivijayasundara-vihāra của Vua cha xây trước đó và lập lễ hội hằng niên ở Devanagara. Ông đi hành hương trên đỉnh núi Samantakūṭā và xây cây cầu nối liển đường đi để khách thập phương dễ đến nơi này. Trong các Phật sự vừa kể, ông được sự trợ giúp đắc lực của Đại thần Devappatirāja.	@ĐỊA DANH Vua Parakkamabāhu có năm vương tử: Vijayabāhu, Bhuvanekabāhu, Tibhuvanamalla, Parakkamabāhu, và Jayabāhu. Lúc về già, ông nhường ngôi cho Vijayabāhu; Vijayabāhu rất hiếu thảo nên được gọi là Bồ Tát (1).
Trong năm Vĩnh Thái đời vua Đại Tông nhà Đường, sư từng đến Đông Ngô, vì mến mộ phong cách thanh cao của ngài Tuệ Viễn nên sư vào Lô Sơn tu Tam Muội niệm Phật. Trong lúc thiền định, sư được Phật khai thị, sư bèn đến Nam Nhạc thờ ngài Thừa Viễn làm thầy.	@ĐỊA DANH Niên hiệu Đại Lịch năm đầu (766), sư đến Di Đà đài phát nguyện mỗi năm 3 tháng hạ siêng tu pháp môn Tam Muội Bát Chu, cùng năm ấy sư còn thụ pháp Ngũ Hội Niệm Phật Tụng Kinh. Năm Đại Lịch thứ 2 (767), sư ở tại chùa Vân Phong thuộc Hành Châu, siêng năng tu tập. Một hôm, trong bát cháo bỗng hiện rõ đám mây lành 5 sắc, trong mây hiện ra chùa Đại thánh Trúc Lâm. Một ngày khác, trong bát cháo lại cảm được tướng thù thắng của Tịnh Độ và các chùa trên núi Ngũ Đài.Mùa hạ năm Đại Lịch thứ 4 (769), sư vào chùa Hồ Đông (có chỗ gọi chùa Tương Đông), tu Ngũ Hội Niệm Phật ở trên lầu cao trong chùa, lại cảm được Đức Phật A Di Đà và chúng thánh Văn Thù, Phổ Hiền...
Trong phần Tự luận của sách này, tác giả trình bày lí do soạn luận “Sa Môn bất kính vương giả”, kế đến là thiên thứ nhất “Tại gia” và thiên thứ 2 “Xuất gia”, nói về bản chất của người xuất gia theo Phật Giáo, nhấn mạnh rằng sự sinh hoạt của người xuất gia tất nhiên là siêu việt hơn sự sinh hoạt của người thế tục. Thiên Thứ 3 “Cầu tông bất thuận hóa” cho rằng người cầu Phật đạo không nên thuận theo thế tục, mà phải sống khác với thế tục. Thiên Thứ 4 “Thể cực bất kiêm ứng” cho rằng người thể nhận được Phật Pháp không nên tùy thuận thế tục. Thiên Thứ 5 “Hình tận thần bất diệt” cho rằng nhục thể cuối cùng sẽ chết, nhưng tinh thần thì vĩnh viễn không diệt mất.	@ĐỊA DANH Đến đời Đường, ngài Ngạn Tông căn cứ vào luận này mà gom các luận “Bất bái” đã có từ trước rồi biên tập thành bộ “Tập Sa Môn Bất Ưng Bái Tục Đẳng Sự” gồm 6 quyển. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.6; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.7; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2; Đường Thư Nghệ Văn Chí thứ 49].
Trong sách này, tuy tác giả Lí Thuần Phủ thường nêu lên những điểm đồng và dị giữa Nho Giáo, Phật Giáo và Đạo Giáo, nhưng phần nhiều tác giả đã căn cứ vào Phật học làm nền tảng để lập luận, cho nên, đối với lịch sử tư tưởng của Phật Giáo đời Tống, bộ sách này có ý nghĩa rất quan trọng.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải quyển 20 có chép lại bài luận văn 19 thiên trong sách này nói về các ông Da Luật Sở Tài, Tư Mã Quang, Trương Tải và lời Bạt của tác giả Lí Thuần Phủ. Lại nữa, Luận Tam Giáo Bình Tâm của Lưu Mật đời Nguyên và Phật Pháp Kim Thang Lục của Đồ Long đời Minh, khi viện dẫn những luận điểm bài bác Phật Giáo của các Nho gia đời Tống, chủ yếu đều chuyển dụng kiến giải của sách này. [X. Cư Sĩ Truyện Q.35; Hàn Uyển Anh Hoa Trung Châu Tập Q.4; Qui Tiềm Chí Q.1, 9, 10 (Lưu Kì); Nguyên Sử Nghệ Văn Chí].
Trong sách này, đoạn nói về các pháp thành tựu là cùng một bản với Đa Văn Thiên Vương Đà La Ni Nghi Quĩ, nhưng do người khác dịch.	@ĐỊA DANH 
Trong sáu tông do ngài An Lẵm lập, trong bốn giáo do ngài Đàm Ẩn lập và trong năm tông do ngài Tự Quĩ lập, đều có tông này. (xt. Ngũ Tông Giáo).	@ĐỊA DANH 
Trong số các chùa Khai Nguyên do vua Huyền Tông ban sắc xây dựng trên khắp nước, thì chùa này có qui mô lớn nhất, nhưng trải qua nhiều đời không được tu bổ nên cảnh chùa bị tàn phá, không còn như xưa. V. Khai Nguyên Tự.	@ĐỊA DANH Chùa ở phía nam huyện Thương Khưu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc, được xây dựng vào đời Đường.
Trong số các kiến trúc hiện còn tại Ni Bạc Nhĩ thì có chùa Svayambhù-nàtha ở Katmandu là nổi tiếng nhất, chùa tháp Buddha-nàtha là nơi mà người Tây Tạng sống ở Ni Bạc Nhĩ rất tôn kính, tháp Changu Narayan khá đẹp, được xây dựng vào năm	@ĐỊA DANH 1703.Những chùa tháp cổ này vì đã qua nhiều lần sửa chữa, nên không còn giữ được phong cách kiến trúc của thế kỉ XV trở về trước nữa.
Trong số các trưởng lão thù thắng đến viếng tự viện, có Isidatta ở Avanti (từng trả lời Citta về lý do có nhiều quan điểm trên thế gian) (3), Mahaka (nhờ có thần thông, từng tạo mưa và sấm sét, và về sau có trình diễn cho Citta xem một kỳ diệu) (4), Kāmabhū (thuyết cho Citta nghe nhiều đề tài khác nhau) (5), và Godatta (6). Trưởng lão Lakuṇṭaka Bhaddiya cũng có ngụ tại đây; ông sống trong thầm lặng và công phu hành thiền (7).	@ĐỊA DANH Sau Ambaṭaka là Migapathaka, một làng phụ thuộc của  Citta (8) (v.l. Ambāḷavana).
Trong số những vị đến yết kiến Phật tại Gijjhakūṭa có:Thiên chủ Sahampati (S. i. 153), thanh niên Māgha (Sn., p. 86), Dạ xoa Inda (S. i. 206), Thiên chủ Sakka (S. i. 233; iv. 102, Du sĩ Sajjha (A. iv. 371), Tỳ kheo Kassapagotta (A.i. 237), Cànthátbà Pañcasikha (S. i. 103; D. ii. 220), Du sĩ Sutavā (A. iv. 369), bốn Đại vương ở cõi Cātummahārājika và đệ tử (D. iii. 195), Hoàng tử Abhayarājakumāra (S. v. 126), Upaka Maṇḍikāputta (A. ii. 181), Trưởng lão Dhammika (A. iii. 368), và Bà la môn Vassakāra (A. iv. 18; D. ii. 72).  	Nhiều kinh được thuyết tại Gijjhakūṭa, ví như Māgha, Dhammika và Chaḷabhijāti Suttā, kinh về bảy Aparihānīyadhammā (A. iv. 21 f.), Mahāsāropama và Āṭānāṭiya Suttā (5).	@ĐỊA DANH Được biết (6) về sau, trong Gijjhakūṭa, có xây một tịnh xá để Phật và chư tỳ kheo trú; các cốc rất khó leo lên nên chư tỳ kheo đến Rājagaha trễ thường nhờ Trưởng lão Dabbamallaputta-Tissa tìm cho chỗ trú trong Gijjhakūṭa, để thử tài ông (7). Có nhiều Trưởng lão đến trú tại Gijjhakūṭa, ví như Sāriputta (M. iii. 263; A. iii. 300; S. ii. 155), Ānanda (A. iii. 383), Mahā Kassapa, Anuruddha, Puṇṇa Mantāniputta, Upāli, và Devadatta (S. ii. 155), cũng như Cunda và Channa (S. iv. 55). Tôn giả Channa bị bệnh và tự tử tại đây (8). Moggallāna và Lakkhaṇa cũng có trú tại Gijjhakūṭa; bấy giờ hai Trưởng lão này có thấy nhiều người trong Rājagaha tái sanh làm peta sống tại Gijjhakūṭa (9). Các Mettiyabhummajaka (Vin. iii. 167) và Chabbaggiya (Ibid., 82) cũng thường viếng Gijjhakūṭa.
Trong thần thoại Ấn Độ, cá này là vật cỡi của Thủy thần (Phạm: Varuịa), trên lá cờ cầm tay của Ái thần (Phạm: Kàma-deva) cũng có vẽ hình cá ma kiệt.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, 1 trong 12 cung, gọi là cung Ma kiệt, đầu và chân trước giống con linh dương (dê rừng), mình và đuôi là hình cá. Còn trong “Quán Tự Tại Bồ Tát A Ma Lai pháp” thì cá ma kiệt là vật cầm tay của Bồ Tát Quan Âm A Ma Lai.[X. Kinh Hoa Nghiêm Q.59 (bản dịch cũ); Kinh Đại Thừa Lí Thú Lục Ba La Mật Đa Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.7; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.7; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.hạ; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.6].
Trong thời gian An Cư, cấm chỉ không được ra ngoài đi chơi, nếu người nào không tuân qui định ấy thì mắc tội Ác Tác. Tuy nhiên, cứ theo Luật Tứ Phần quyển 37, thì nếu người nào có thể trở về ngay trong ngày thì được phép ra ngoài; hoặc có việc đặc biệt cần thiết, được Tăng đoàn thừa nhận, thì có thể được phép ra ngoài trong vòng bảy ngày, mười lăm ngày, phương pháp này gọi là Thất Nhật Pháp, Thụ Nhật Pháp. Ngoài ra, nếu người nào vi phạm qui định này mà ra ngoài, thì đắc tội Ác Tác, gọi là phá An Cư, phá hạ, sẽ mất tư cách tiếp nhận các vật cúng dường An Cư được phân phối. Nhưng, nếu vì các chướng nạn như: chạy tránh ác thú, rắn độc, hỏa hoạn, nước dâng, vua bắt, giặc đuổi, trúng thực, nữ nhân, thân tộc v.v..., hoặc vì sự hóa giải việc phá tăng mà rời khỏi nơi An Cư, thì không phải tội. Về thời gian An Cư, thông thường phần nhiều lấy một hạ chín tuần (tức ba tháng) làm kì hạn. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao quyển thượng phần 4, lấy ngày 16 tháng 4 là ngày đầu An Cư, ngày 15 tháng 7 là ngày cuối cùng, ngày hôm sau là ngày Tự Tứ; Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 27, thì lấy ngày 15 tháng 7 làm ngày Tự Tứ; Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2, quyển 8, thì ghi thời kì An Cư là từ ngày 16 tháng 5 đến ngày 15 tháng 8.Về chủng loại An Cư thì có hai thuyết, một thuyết là tiền An Cư, hậu An Cư, tiền An Cư bắt đầu vào ngày 16 tháng 5, hậu An Cư bắt đầu vào ngày 16 tháng 6.Thuyết thứ hai là tiền An Cư, trung An Cư và hậu An Cư, tiền An Cư bắt đầu vào ngày 16 tháng 4, trung An Cư bắt đầu vào ngày 17 tháng 4 đến ngày 15 tháng 5, hậu An Cư bắt đầu vào ngày 16 tháng 5.Ngoài ra, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 2 phần đầu, dẫn dụng thuyết trong Kinh Niết Bàn, đem chia một ngày kết chế làm năm phần, rồi theo thứ tự, tường thuật hành chỉ của Đức Phật trong một ngày, sáng dậy Ngài mặc áo, ra ngoài khất thực hành hóa, cho đến việc nói pháp cho chúng Tỉ Khưu, chư thiên và các thiện thần.	@ĐỊA DANH Ngày đầu An Cư gọi là kết hạ, ngày kết thúc viên mãn gọi là giải hạ, quá hạ, hạ kính, hạ mãn, hạ giải, An Cư kính. Thời kì giữa kết hạ và giải hạ, gọi là bán hạ. Cứ theo Luật Tứ Phần quyển 43 Ca Hi Na Y Kiền Độ chép, khi kết thúc An Cư phải làm bốn việc là: Tự Tứ, giải giới, kết giới và thụ công đức y. Tức sau khi An Cư đã viên mãn, đại chúng phải tự xét những hành vi của mình trong thời gian An Cư, nếu có tội thì tự giải bày để cùng nhau sám hối, gọi là Tự Tứ; ngày Tự Tứ gọi là Tự Tứ nhật, Phật Hoan Hỉ Nhật. Lại khi kết thúc An Cư, phải giải trừ cái phạm vi đã được kết giới mà trong thời gian An Cư không được ra khỏi, gọi là giải giới. Lại sau khi An Cư đã viên mãn, các Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni được thêm một tuổi hạ gọi là Pháp Lạp. Pháp Lạp cũng gọi là hạ lạp, là tiêu chuẩn qui định thứ bậc lớn, nhỏ của người xuất gia.
Trong tiếng Phạm, các chữ Ceỉì (chế để), Dùta (độ đa) và Dùtì (độ để) cũng có thể dịch là Thị Giả, Sứ Giả, Nữ sứ giả... Độ đa, Độ để là truyền sứ của Phật và Bồ Tát; Chế Tra Ca, Chế Để nghĩa là nô bộc, nô tì, là những người gắng sức, siêng năng hoàn thành bản thệ của Phật và Bồ Tát. Ngoài ra, Độ Đa, Chế Tra Ca là các sứ giả nam, còn Độ Để, Chế Để là các sứ giả nữ.	@ĐỊA DANH Trong các viện như: Quán Âm, Kim Cương Thủ, Văn Thù... của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, phần nhiều đều có vẽ các loại sứ giả này; trong Kinh Bất Không Quyên Sách cũng thường được nói đến.
Trong triều đại của Devānampiyatissa có một biến cố quan trọng: Trưởng lão Mahinda đến Tích Lan. Ông đến với tư cách trưởng đoàn trong năm Vua Devānampiyatissa làm lễ đăng quang lần thứ hai. Sau cuộc gặp gở, Vua Devānampiyatissa rất quan tâm đến Phật đạo và Mahinda đã thuyết Cūlahatthipadopama Sutta, bài pháp đầu tiên ông thuyết tại Tích Lan; sau khi nghe bài pháp này, Devānampiyatissa xin quy y Tam Bảo. Tiếp theo, có nhiều quần thần và dân chúng theo gương ông, và một số khá đông xin gia nhập Tăng Đoàn. Ông còn dành riêng vườn Nandana và Mahāmeghavana cho các tân Phật tử sử dụng. Ông xây Mahā-vihāra trong Mahāmeghavana và Mahā-vihāra được xem như trung tâm Phật giáo quan trọng bậc nhứt trên lãnh thổ Tích Lan, mà lễ đặt viến đá đầu tiên xây dựng được tổ chức 236 năm sau khi Đức Phật nhập diệt. Tiếp theo, ông dựng Cetiyapabbatavihāra, rồi Thūpārāma nơi tôn trí xá lợi xương đòn của Đức Phật.	@ĐỊA DANH Lúc các nữ nhơn trong cung do phu nhơn của Tiểu vương Mahānāga xin được thọ giới Tỳ kheo ni, Vua Devānampiyatissa cử một phái bộ sang yết kiến Hoàng đế Asoka để xin gởi sang Tích Lan Trưởng lão ni Saṅghamittā và một nhánh của cây Bồ Đề thiêng. Nhánh Bồ Đề này tự tách khỏi cội mẹ một cách kỳ diệu và được chuyển đi cùng một lượt với Saṅghamittā bằng đường sông Hằng đến Jambukola. Trưởng lão ni và nhánh Bồ Đề được Vua Devānampiyatissa đón tiếp rất trọng thể. Từ Jumbukola nhánh Bồ Đề được đưa đến Anurādhapura và được trồng tại Mahameghavana. Nhơn dịp này nhà vua ban sắc lập lễ hội tôn vinh Bồ Đề; một lễ hội được tồn tại nhiều thế kỷ ở Tích Lan. Nhà vua cho xây dựng nhiều tịnh xá cúng dường Trưởng lão ni Saṅghamittā mà hai tịnh xá Hatthāḷhaka-vihāra và Upāsikā-vihāra được xem như quan trọng nhứt (2). Ngoài các công đức kể trên, Vua Devānampiyatissa còn xây Issarasamaṇa-vihāra, Vessagiri-vihāra, trai đường Mahāpāli, Jambukola-vihāra ở Nāgadīpa, Tissamahā-vihāra, Pācīnārāma, Paṭhamathūpa, và Tissavāpi ở Anurādhapura (3).
Trong trận chiến khóc liệt giữa chư Thiên và các Atula, Thiên chủ Sakka kêu gọi chư Thiên nhìn đầu ngọn cờ của mình để không còn sợ hãi, hoảng hốt (14). Pajāpati,Varuṇa và Isāna là các Thiên vương tham gia với Sakka trong việc điều khiển chư Thiên (15).	@ĐỊA DANH Saṃyutta Nikāya có một chương riêng—Chương 11: Tương Ưng Sakka—gồm 25 kinh mà hầu hết (trừ hai kinh 10 và 23) trực tiếp đề cập đến Thiên chủ Sakka. Ông ca ngợi sự tinh cần (viriya) (kinh 1 và 2); lên án sự sợ hãi (kinh 3); kham nhẫn với kẻ thù (kinh 4) (16); thắng lợi nhờ thiện ngữ (kinh 5); thương xót chim muông (kinh 6); không gian trá cả với kẻ thù (kinh 7); tinh tấn cho đến đích thành tựu (kinh 8, nd.); kính lễ các vị hiền thiện (kinh 9); chấp trì cấm giới túc lúc làm người (kinh 11); mang nhiều danh hiệu khác nhau vì công đức của các kiếp trước (kinh 12 và 13); nói kệ rằng ai chấp trì lời dạy của Phật được chói sáng hơn về dung sắc và danh xưng (kinh 14); mô tả cảnh khả ái khả lạc của bậc A la hán (kinh 15); dạy rằng bố thí đem quả báo lớn (kinh 16) (17); kính lễ Như Lai, nhưng Phạm thiên Sahampati có cách kính lễ khác (kinh 17); nói rằng trong lúc Bà la môn, Sát đế lỵ, bốn Thiên vương, Thiên, nhơn đảnh lễ ông, ông đảnh lễ bậc thành tựu giới, luật và bậc A la hán (kinh 18-20); sát phẫn nộ (kinh 21, 22, 24, và 25).
Trong tám giải thoát trên đây, hai giải thoát trước nương vào Thiền đầu và Thiền thứ hai mà đối trị lòng tham về hiển sắc. Giải thoát thứ ba nương vào Thiền thứ tư mà tu quán trong sạch, đều lấy không tham làm tính chất. Giải thoát thứ tư đến thứ bảy, theo thứ tự, lấy bốn định Vô Sắc làm tính chất. Giải thoát thứ tám nương cõi trời có nóc, lấy tâm diệt hết chỗ duyên theo làm tính chất. Lại nữu, hai giải thoát đầu đều chia làm hai, giải thoát thứ ba chia làm bốn, gom chung lại gọi là tám thắng xứ. [X. Trung A Hàm Q.24 Kinh Đại Nhân; Luận Câu Xá Q.29; Luận Phẩm Loại Túc Q.7]. (xt. Bát Thắng Xứ).	@ĐỊA DANH 
Trong tập truyện kí này, tác giả thu chép tiểu sử của 208 vị danh sĩ các thời đại, từ Đông Phương Sóc đời Tây Hán đến Dương Duy Trinh đầu đời Nguyên. Theo Tứ Khố Toàn Thư Tổng Mục thì sách này có 3 quyển, đầu quyển có lời tựa của các ông Trúc Quan Hành, Trâu Do Quang, Cố Hiến Thành, Ngô Lượng... và bài tựa của tác giả.	@ĐỊA DANH Nội dung lấy việc tham thiền làm chủ yếu. Theo bài tựa của chính tác giả thì tập truyện kí “Vật ngoại anh hào lục” do Ngọc phàm sơn soạn nói về những người tham thiền là sai lầm, không nên đọc, vì thế tác giả phát tâm soạn sách này, gom góp những ngôn hành, lịch sử thư, văn tập, tăng sử, ngữ lục... của các bậc danh sĩ nhiều đời để biên soạn thành. Các truyện trong sách này đều rất ngắn, lại không ghi xuất xứ, chỉ nói sơ qua về thân thế và sự nghiệp của các nhân vật rồi phụ thêm một vài lời có liên quan đến Phật Giáo.
Trong tịnh xá có Tôn tượng Thế Tôn do Vua Sena II tôn trí và cử người trông coi (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlviii. 8; Cv. Trs. i. 111, n. 1.
Trong văn hiến Pàli, các nhân duyên sự tích trên đây là truyện Phật có tổ chức nhất, so với truyện Phật bằng văn Phạm và Hán dịch, thì Phật truyện này ít tô vẽ hơn cả. Toàn văn lấy văn “trường hàng” (văn xuôi) làm chủ, có hai trăm chín mươi tám bài kệ tụng xen kẽ.	@ĐỊA DANH Kế đến chú thích bản văn thì trong có năm trăm bốn mươi bảy thứ bản sinh, mỗi thứ bản sinh chia làm năm bộ phận để giải rõ, đó là sự tích hiện tại (Pàli: paccuppanna vatthu), sự tích quá khứ (Pàli: atìta vatthu), bản kệ, bản thích (Pàli: veyyàkaraịa), và liên lạc (Pàli: samodhàna). Trong đó, sự tích hiện tại thuộc phần tựa, trình bày bản sinh và nguyên lai của Đức Thích Tôn; sự tích quá khứ chép các nhân duyên tu hành ở quá khứ khi Đức Thích Tôn còn là Bồ Tát, tức là sự tích tiền thân của ngài, đồng thời, có phụ thêm kệ Kinh Bản Sinh. Phần kệ thích thì giải rõ về nghĩa tiếng của bản kệ, phần liên lạc thì nối liền kiếp trước với hiện tại.Năm trăm bốn mươi bảy thứ bản tụng được giải thích, về thứ tự và nội dung, đều giống với Kinh Bản Sinh trong Tiểu bộ.
Trong Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 có nói rộng về phân lượng của số cọc, cửa và sương vệ. Diễn mật sao căn cứ vào đây mà vẽ vị trí của 3 lớp mạn đồ la giáp môn (như hình vẽ), khuyên tròn trong hình vẽ biểu thị vị trí của những cọc Kim Cương. Trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới hiện nay, trừ phương đông của viện Ngoại Kim Cương Bộ, 3 phươngtây, nam, bắc, mỗi nơi đặt 1 cửa, mỗi cửa đặt Sương vệ canh giữ; Viện Thích Ca và viện Văn Thù ở phương đông, mỗi viện đặt 1 cửa, ở chính giữa đặt vị Chủ tôn, nhưng chỉ vẽ Điểu Cư Môn Sương Vệ (Phạm: Toraịa) để tượng trưng cho cửa chứ không làm Sương Vệ. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.18; Mạn Đồ La Chi Nghiên Cứu (Mai Vĩ Tường Vân)].	@ĐỊA DANH 
Trong điện Phật, thờ ba pho tượng Phật Dược Sư (Dược Sư Tam Tôn) đúc bằng đồng, cũng là kiệt tác của thời kì đầu Nại Lương, tuy đã trải qua nhiều tai biến, nhưng sắc diện vẫn còn sáng bóng, trông rất đẹp. Nhà Đông Viện thờ tượng Bồ Tát Quan Âm đứng cũng là tác phẩm cùng thời gian. Tranh Cát Tường Thiên là bức hội họa thời Thiên Bình. Ngoài ra còn có tượng vẽ của Đại sư Từ Ân và mấy pho tượng Phật của thời kì đầu Bình An. [X. Nhật Bản Thư Kỉ Q.29, Q.30; Dược Sư Tự Duyên Khởi].	@ĐỊA DANH 
Trong đây, bốn nghĩa (1), (2), (5), (6) là chính xác, cũng gọi Tứ chân (bốn chân xác, đúng); còn bốn nghĩa (3), (4), (7), (8) là tương tự, cũng gọi Tứ tự (bốn tương tự, sai). Bốn chân bốn tự làm tám nghĩa. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Ngộ Tha Môn Thiển Thích]. (xt. Nhị Ngộ, Bát Môn Lưỡng Ích, Nhân Minh Bát Môn).	@ĐỊA DANH 
Trong đây, năng lập, năng phá có thể khiến cho người vấn nạn (Địch giả) hiểu rõ, tự năng lập, tự năng phá có thể nhờ vào sự chỉ trích của người vấn nạn mà hiển bày sự sai lầm của năng lập, năng phá. Điều đó có thể giúp người lập luận (Lập giả) tự hiểu rõ, nhưng cũng có hiệu năng giúp các người khác (người vấn nạn và người chứng nghĩa v.v...) hiểu rõ, vì thế bốn nghĩa này (năng lập, năng phá, tự năng lập, tự năng phá) được gọi chung là Ngộ Tha Môn.	@ĐỊA DANH Hiện lượng và tỉ lượng là chính người lập luận biết rõ đối tượng một cách chính xác cả về lí và sự, còn tự hiện lượng và tự tỉ lượng thì là lượng tính đối tượng một cách sai lầm cả về lí lẫn sự. Tuy có chính xác và tương tự khác nhau, nhưng bốn môn này (hiện lượng, tỉ lượng, tự hiện lượng, tự tỉ lượng) đểu chỉ có thể làm cho chính mình hiểu rõ, chứ không thể dùng để khiến cho người khác hiểu rõ được. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.thượng phần đầu]. (xt. Nhị Ngộ, Nhân Minh, Nhân Minh Bát Môn).
Trong đó, bốn ngôi trước là Thanh Văn Thừa, ngôi thứ năm là Duyên Giác Thừa, ngôi thứ sáu đến thứ chín là Bồ Tát Thừa, ngôi thứ mười là Phật Thừa. Đem phối trí ngôi thứ nhất với Sơ Thiền, ngôi thứ hai với Nhị Thiền, ngôi thứ ba với Tam Thiền, ngôi thứ tư với mười ba Phạm Thiên trong Tứ Thiền, ngôi thứ năm với mười tám Phạm Thiên, bốn ngôi từ thứ sáu đến thứ chín với bốn Vô Sắc thuộc Không Vô Biên Xứ.., năm ngôi sau lần lượt phối với Bát Nhã, Duy Thức, Pháp Hoa, Thiền, Hoa Nghiêm, và cho rằng chín ngôi trước là Tiệm Giáo, ngôi thứ mười là Đốn Giáo; so sánh thì ngôi thứ chín còn thua ngôi thứ mười một bậc, cho nên gọi ngôi thứ mười là Đẳng Giác Đại Thừa. Lấy Hoa Nghiêm làm Đốn Giáo Phật Thừa mà chê Thiền Tông và Pháp Hoa là Tiệm Giáo, đặc biệt bài xích Thiền Tông. Tông này đề xướng thuyết ba giáo Nho, Thích, Đạo là đồng nhất, coi trọng đức trung hiếu từ thiện, tín đồ sớm hôm tụng kinh lễ bái, làm ruộng để sống, không chuộng rượu thịt, không lấy vợ, các cuộc hội họp của tông đoàn đều cử hành vào ban đêm. Tông này bị Thiền đồ đương thời coi là đảng tà và rất bài xích. Chứng Tông Luận của Thanh Giác bị vạch ra là có tính cách ngang ngược đối với triều chính, cho nên, vào năm Chính Hòa thứ 6 (1116), Thanh Giác bị đưa đi đày ở Quảng Nam thuộc Ân Châu. Đến năm Tuyên Hòa thứ 2 (1120) được tha, tháng chín năm sau thì tịch, thọ bảy mươi chín tuổi. Được đưa về táng tại Dư Hàng, Nam Sơn, dựng tháp Bạch Vân, cất Viện Phổ An (tức sau này là chùa Đại Phổ Ninh). Học trò là Chính Bá, Tuệ Năng thừa kế sự nghiệp của thầy, vẫn noi theo phong độ cúng dường Pháp Bảo, làm ruộng để sống, đồ chúng càng đông. Đến thời Ninh Tôn Hà Nam Tống, có Trầm Trí Nguyên, ở am Bạch Vân, tự xưng là Đạo Dân. Năm Gia Thái thứ 2 (1202), tâu xin nhà vua ban cho tên ngạch, nào ngờ có một viên quan tâu vua về việc ăn rau thờ ma, gian dân kết bè đảng, sáng lập am riêng, mê hoặc ngu dân, nhà vua hạ lệnh phá am, Trầm Trí Nguyên phải chạy trốn đến nơi khác.	@ĐỊA DANH Sau khi Hà Nam Tống mất, tông này, khác với Phật Giáo phổ thông, là các Tăng quan, đặt sở Tổng quản trị của tông Bạch Vân, đặt ti Tăng Lục của tông, sai Đạo An ở chùa Phổ Ninh tại Nam Sơn làm chức Tăng Lục. Đến đời Nguyên, phát triển thành đại Giáo đoàn. Năm Chí Nguyên thứ 14 (1277) đời Thế Tổ, trú trì Đạo An và tín đồ chùa Đại Phổ Ninh ở Nam Sơn của tông Bạch Vân, khuyến hóa in Đại Tạng Kinh; đến năm Chí Nguyên thứ 27 thì hoàn thành, tức đời gọi là Nguyên Tạng, còn gọi là bản Đại Phổ Ninh Tự. Năm Diên Hựu thứ 6 (1319) đời Nhân Tông nhà Nguyên, đài Ngự Sử tâu nhà vua là các tăng thuộc sở Tổng quản trị của tông Bạch Vân để tóc, không nuôi cha mẹ, trốn dịch, hại dân. Cùng năm ấy, vào tháng 10 (có thuyết nói tháng 7), Trung thư tỉnh lại tâu Tổng quản Trầm Minh Nhân đoạt hai vạn khoảng ruộng của dân, dụ dỗ ngu tục mười vạn người, phong tước càn bậy. Vua bèn tịch thu sách, ấn của Trầm Minh Nhân, rồi đuổi về làm dân, phá bỏ sở Tổng quản trị, và các ty Tăng Lục, Tăng Chính..., tăng phải hoàn tục hết, cấm chỉ không được lưu truyền. Vua Thái Tổ nhà Minh (ở ngôi 1368 - 1398) cũng hạ lệnh nghiêm cấm tông này. Trở về từ năm Nguyên Hựu thứ 8 (1093), Thanh Giác khai sáng tông đến đây cộng tất cả là hai trăm hai mươi bảy năm, và từ đó, tông Bạch Vân tuyệt tích. [X. Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.47, Q.54; Nguyên Sử Bản Kỉ thứ 21 đến 27].
Trong đó, “Tính cách được tạo ra” là pháp năng lập, cho nên, phàm những vật có tính cách được tạo ra, như cái bình, cái chén, cái chậu v.v... đều là Nhân Đồng Phẩm.Ngoài ra, Nhân Đồng Phẩm còn được chia làm nghĩa loại và thể loại khác nhau, mà Nhân Minh có khi chuyên dùng nghĩa loại, có khi dùng cả hai.Trong Nhân Đồng Phẩm còn có Cộng đồng Phẩm, Tự Đồng Phẩm và	@ĐỊA DANH Tha đồng Phẩm khác nhau.[X.Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh nhập chính lí ngộ tha môn thiển thích (Trần Đại tề)]. (xt. Đồng Dụ, Tự Đồng Dụ, Tông Đồng Phẩm).
Trong đối Luận Nhân Minh trình bày ở trên, người lập luận đề xuất Tông “Tiếng nói” là theo nghĩa hoại diệt vô thường, chứ không phải nói về nghĩa sinh khởi; thế nhưng người vấn nạn lại vẽ rắn thêm chân bằng cách nêu ra nghĩa sinh khởi.Còn Nhân của sự nỗ lực do người lập luận chủ trương là đối với nghĩa sinh khởi mà lập nghĩa vô thường, nhưng người vấn nạn lại chia ra sinh và hiển khác nhau, hòng làm cho Nhân tranh luận càng rối rắm thêm.	@ĐỊA DANH Hơn nữa, người vấn nạn dùng việc đào giếng mà cho rằng Nhân của hiển là thường trụ, cũng là lối nói tựa hồ như đúng, nhưng thực ra là sai; bởi vì nước giếng tuy do người đào mà chảy ra, nhưng cuối cùng sẽ tiêu diệt, cũng là vô thường, không thể dựa vào hiển, ẩn hay không mà chia bậy làm thường và vô thường. Do đó biết Nhân của sự nỗ lực mà người lập luận nêu ra, bất luận là sinh hay hiển đều là vô thường, và hoàn toàn không mắc lỗi bất định, nhưng người vấn nạn cố tình bắt bẻ để rồi tự chuốc lấy lỗi do dự tương tự. Ngoài ra lỗi này tương đương với “Nghi nan” trong Phẩm Đạo Lí Nan trong Luận Như Thực của ngài Thế Thân. [X. Nhân Minh Chính Lí Môn Luận Bản; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8; Nhân Minh Thập Tứ Tương Tự Quá Loại Thiển Thích]. (xt. Thập Tứ Quá Loại, Nhân Minh).
Trong đối Luận Nhân Minh, khi người vấn nạn muốn bác bỏ chủ trương của người lập luận, bèn dùng Đồng Dụ của đối phương làm Dị Dụ của chính mình để công kích đối phương và gán ép cho họ đã phạm lỗi Bất Định. Nhưng thực ra thì chính người vấn nạn đã vi phạm lỗi Dị pháp tương tự. Chẳng hạn như đệ tử Phật lập luận thức:	@ĐỊA DANH Tông: Âm thanh là vô thường.
Trong đối Luận Nhân Minh, người lập luận tổ chức luận thức để phá ngôn luận chủ trương của người vấn nạn, gọi là Năng phá. Năng phá lại có thể chia làm 2 loại là Chân Năng Phá và Tự Năng Phá.	@ĐỊA DANH 1.Chân Năng Phá (gọi tắt: Năng phá), nghĩa là phá ngôn luận chủ trương của đối phương một cách chính xác, đúng đắn. Chân Năng Phá lại có 2 trường hợp:
Trong đối Luận Nhân Minh, phần Đồng Dụ của người lập luận vốn đã chính xác, nhưng người vấn nạn (địch luận) muốn gây khó nên cưỡng yêu cầu người lập luận việnlí do chứng minh lại để mình có cơ hội phản bác. Nhưng mục đích đã không đạt được mà mình lại tự chuốc lấy lỗi.Lỗi này gọi là Sinh Quá Tương Tự Quá Loại, là lỗi thứ 13 trong 14 lỗi Tự Năng Phá do ông Tổ của Cổ Nhân Minh là ngài Mục Túc lập ra.	@ĐỊA DANH Như đệ tử Phật lập luận thức:
Trung Bộ Kinh Làng Sāma, Số 104. Lúc Phật trú trong làng Sāma (Xádi), Sadi Cunda đưa tin Giáo trưởng Nigaṇṭha Nātaputta vừa mạng chung ở Pāvā đến Tôn giả Ānanda; Tôn giả bạch Phật. Tin còn nói đến sự chia làm hai phái của các Nigaṇṭha. Phật bèn hỏi Tôn giả có thể nào có ý kiến sai khác giữa hai tỳ kheo về giáo pháp của Ngài không?  Tôn giả bạch rằng không, nhưng ý kiến sai khác có thể có sau khi Ngài nhập diệt. Phật dạy tranh luận về Luật không đáng kể, chỉ có tranh chấp về Pháp mới đáng lo ngại.	@ĐỊA DANH Tiếp theo Ngài giảng về sáu nguyên nhơn đưa đến tranh chấp (hiềm hận não hại, khinh miệt lấn lướt, ganh ghét xan tham, gian manh xảo trá, ác dục tà kiến, và cố chấp khó xả), về bốn tranh chấp (do tranh luận, chỉ trích, phạm giới, và trách nhiệm), về bảy nguyên tác để tránh diệt tranh chấp (hiện tiền tỳni tức là tất cả tỳ kheo phải có mặt để phán quyết một việc tranh cãi theo chỉ đạo của Pháp, đa nhơn mích tội tức là quyết định đa số, ức niệm tỳni tức là để cho đương sự nhớ lại có phạm tội baladi hoặc gần baladi hay không, bất si tỳni tức là đương sự bị điên đã làm quấy tỉnh lại không nhớ, tự ngôn trị tức là quyết định tuỳ theo thú nhận, mích tội tướng tức là quyết định tuỳ theo giới tội này phạm, và như thảo phú địa tức là trải cỏ che lấp hay xí xoá cho nhau trừ trọng tội; và về lục hoà (an trú từ thân nghiệp đối với nhau, từ khẩu nghiệp, từ ý nghiệp, san sẻ lợi dưỡng, cùng thành tựu giới luật, thành tựu tri kiến thánh thiện đưa đến xuất ly) (1).
Trung Bộ Kinh Subha, Số 99. Thanh niên Bà la môn Subha Todeyyaputta (q.v.) đến Sāvatthi yết kiến Phật về nhiều đề tài liên quan đến sự thành tựu chánh đạo, thiện pháp; đến năm pháp tác phước đắc thiện mà các Bà la môn chủ trương; đến sự chứng pháp thượng nhân của một số Bà la môn như Bà la môn nổi danh Pokkharasati đã dẫn. Phật giảng giải từng vấn đề một. Ngài còn dạy Subha con đường cộng trú với Phạm thiên (là biến mãn khắp mười phương với tâm từ, bi, hỷ, xả, không có hạn lượng). Subha tán thán Phật và xin quy y với Ngài (1)	@ĐỊA DANH (1) M. ii. 196-209; xem Tytbk.
Trung Hòa Thiền Tự	@ĐỊA DANH 中 和 禪 寺. ở núi Phúc Thọ, khu Bắc Đầu, thành phố Đài Bắc, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Năm 1924 Thiện Phúc ở tại đường Diên Bình Bắc, thành phố Đài Bắc hai chặng kiến thiết Bố Giáo Sở tông Tào Động, pháp duyên thù thắng, tín chúng ngày càng tăng. Vì mưu cầu sự phát triển sự nghiệp bèn mua núi Phúc Thọ, khu Bắc Đầu khai sơn cất chùa. Năm 1931 chùa cất xong, ban đầu gọi là “Thanh Tuyền Tự”, sau đổi tên là “Trung Hòa Thiền Tự”. Chùa nằm ở lưng chừng núi Phúc Thọ, quang cảnh ưu mỹ.
Trung Hội Tự	@ĐỊA DANH 中 會 寺. ở phía đông Thiên Sơn, cách thành phố Yên Sơn, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc 20km về phía đông, là một trong năm đại thiền lâm của Thiên Sơn. Được xây dựng vào đời Đường, trước chùa có tấm bia khắc vào niên hiệu Gia Tĩnh thứ 4 (1525) đời Minh ghi: “Trên núi Thiên Sơn phía nam Tương Bình, từ đời Đường sắc chỉ xây dựng năm ngôi cổ sát, trong đó có chùa Trung Hội”. Đây chính là nguồn gốc tên “Trung Hội Tự”. Trong chùa có Tiền điện, Chính điện, Thiền đường, Hậu các, Thủy đình. Trong chùa nguyên còn giữ 11 tấm bia khắc đời Minh Thanh, như tấm bia trùng tu vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 8 (1580) đời Minh, hiện còn 2 tấm.
Trung Quán Luận Sớ quyển 1 phần cuối giải thích Tất Cánh Không như sau: Tính của chúng sinh cũng như hư không, trong đó không có sinh tử qua lại, cũng không có người giải thoát. Vì sinh tử vốn tự chẳng sinh, nên không có qua lại; đã không có sinh tử qua lại thì sinh tử đâu mà diệt, nên gọi là Niết Bàn, vì thế không có giải thoát. Bởi vậy, sinh tử Niết Bàn rốt ráo đều không, tất cả đều không sinh. Tức Niết Bàn vốn tự chẳng sinh, sinh tử cũng vốn tự chẳng sinh, cho nên là tất cả chẳng sinh. Vì tất cả chẳng sinh nên gọi là Tất Cánh Không. [X. Phẩm Vấn Thừa trong Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.5; Kinh Giải Thâm Mật Q.3; Luận Biện Trung Biên Q.thượng; Luận Thập Bát Không]. (xt. Thập Bát Không).	@ĐỊA DANH 
Trung Thiên Trúc Tự	@ĐỊA DANH 中 天 竺 寺. ở trong núi Thiên Trúc, thành phố Hàng Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Chùa xây vào niên hiệu Khai Hoàng thứ 17 (597) đời Tùy, cao tăng ấn Độ đến nơi này thấy núi sông xinh đẹp, khen rằng: “Đi hết Trung Quốc 400 châu, chỉ có nơi này xứng đáng để đạo nhân vân du”. Ngài bèn xây dựng đạo tràng nơi đây. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 1 (976) đời Tống, Ngô Việt Vương đổi tên là “Sùng Thọ Viện”. Niên hiệu Chính Hòa thứ 4 (1114) đời Tống ban tên “Thiên Ninh Vạn Thọ Vĩnh Tộ Thiền Tự”. Đầu những năm đời Nam Tống, tương truyền trong chùa Bồ tát hiển linh, Tống Cao Tông sắc chỉ mở rộng điện vũ, còn ban cho Phật tượng trong cung đặt tại Hoa Nham Bảo Các, chùa dần dần hưng thịnh. Khoảng niên hiệu Thuần Hy (1174-1189) theo truyền thuyết chùa này cầu mưa linh nghiệm, một thời hương khói tấp nập, vua quan đến cầu cúng không dứt. Niên hiệu Thiên Lịch thứ 1 (1328) đời Nguyên đổi tên là “Thiên Lịch Vĩnh Tộ Thiền Tự”. Đầu niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh ban hiệu “Trung Thiên Trúc Thiền Tự”, ba chữ “Trung Thiên Trúc” trên sơn môn là do Trung Sơn Vương Từ Đạt viết. Chùa này bị phá hủy vào khoảng niên hiệu Chính Đức (1506-1521) đời Minh, sau đó xây cất lại. Niên hiệu Khang Hy thứ 42 (1703) đời Thanh ban tấm biển “Linh Trúc Từ Duyên”, niên hiệu Càn Long thứ 30 (1765) đổi tên là “Pháp Tịnh Tự”, niên hiệu Quang Tự thứ 18 (1892) trùng tu.
Trung Đế	@ĐỊA DANH Đây là chỉ cho tự tánh của các pháp mà nói. Chân Như và thật tướng là đồng thể mà khác tên. Khi chú trọng về không đế thì gọi là chân như; khi chú trọng về giả đế thì gọi là thật tướng; nếu hòa hợp hai đế đó lại, tức là không và giả dung hợp nhau, đó gọi là trung đế.
Truyền bá rộng rãi kinh điển, giáo pháp, phải có đủ ba cách thức sau: Từ Bi, Nhẫn Nhục, Pháp Không. Kinh Pháp Hoa Văn Cú nói: Muốn đem đến lợi ích cho muôn loài phải lấy từ bi làm đầu. Muốn gần gũi với chúng sanh phải lấy Nhẫn Nhục làm căn bản. Muốn thuyết pháp cho mọi loài phải lấy vô ngã làm gốc. Thi hành được ba cách thức này thì có thể tự lợi và lợi tha.	@ĐỊA DANH Một, Từ Bi Thất. Người hoằng bá kinh điển, phải có đủ từ bi để che chở, giúp đỡ tất cả chúng sanh. Bằng tâm đại từ thì có thể đem an vui đến cho chúng sanh. Bằng tâm đại bi thì có thể trừ hết khổ đau cho chúng sanh. Từ Bi che chỡ cho vạn vật, giống như cái nhà che chở mưa nắng. . . cho con người, nên
Truyền thuyết cho rằng Hiện Đồ Mạn Đồ La là do vị tăng người Nhật Bản tên là Huệ Quả vẽ và lập 13 viện lớn, nhưng trong Bí Tạng Kí của sư Không Hải–cũng là vị tăng Nhật Bản - bỏ bớt 4 viện, chỉ còn 12 viện. Sau lại bỏ bớt Viện Tô Tất Địa mà còn 11 viện lớn.	@ĐỊA DANH Hình vẽ Mạn Đồ La trên đây biểu thị nghĩa hiển bày cái đứcnhân sẵn có của chúng sinh, cũng tức là hạt giống tâm bồ đề nhờ thai mẹ (tức Thai Tạng) muôn hạnh Đại Bi nuôi nấng cho đến khi thànhquả Phật. Từ Phật bồ đề tự chứng thị hiện thân thai Đại Nhật trong Bát Diệp, từ đức của Đại Nhật thị hiện ra chư tôn từ lớp thứ 1 đến lớp thứ 4, đây đều là tượng trưng cho từng phần đức của Đại Nhật. Trong đó, hình vẽ của viện Bát Diệp là: Đại Nhật Như Lai ngồi trên đài hoa sen 8 cánh ở chính giữa (Trung Đài Bát Diệp), trên mỗi cánh hoa an trí 1 vị tôn: Phật Bảo Sinh ở phương đông, Phật Khai Phu Hoa Vương ở phương nam, Phật Vô Lượng Thọ ở phương tây, Phật Thiên Cổ Lôi Âm ở phương bắc, Bồ Tát Phổ Hiền ở đông nam, Bồ Tát Văn Thù ở tây nam, Bồ Tát Quan Âm ở tây bắc và Bồ Tát Di Lặc ở đông bắc. Trên đây, Đại Nhật Như Lai biểu thị Pháp Giới Thể Tính Trí, 4 vị Phật biểu thị 4 trí (Đại Viên Kính Trí, Bình Đẳng Tính Trí, Diệu Quan Sát Trí, Thành Sở Tác Trí), 4 vị Bồ Tát biểu thị 4 hạnh (Bồ Đề, Phúc Đức, Trí Tuệ, Yết Ma).
Truyện này có xuất xứ từ Kinh A Xà Thế Vương Thụ Quyết và Phẩm Bần Nữ Nan Đà trong Kinh Hiền Ngu quyển 3.Cứ theo Kinh A Xà Thế Vương Thụ Quyết chép, thì một hôm vua A Xà Thế thỉnh Đức Phật vào cung cúng dường trai, ăn xong, Đức Phật trở về tinh xá Kì Hoàn. Ông Kì Bà dâng kiến nghị tâu vua thắp đèn, vua liền ra lệnh đưa một trăm hộc dầu mè từ trong cung đến tinh xá Kì Hoàn để thắp đèn. Bấy giờ có một bà già nghèo khó, lòng thành thường muốn cúng dường Đức Phật, nhưng khốn nỗi tiền của không có, hôm nay thấy vua làm công đức như thế, lại càng tủi thân. Bà liền đem hai đồng tiền đã xin được, đưa đến người bán dầu mè, mua được hai lẻ dầu (phép đong lường ngày xưa, mười lẻ là một đấu), nhưng nhà hàng dầu biết lòng chí thành của bà, nên đặc biệt cho thêm ba lẻ nữa là năm lẻ (khoảng 1/3 lít dầu). Bà lão rót dầu vào đèn, thắp lên rồi đem đặt ở trước Đức Phật, nghĩ thầm dầu này sẽ chẳng đủ thắp đến nửa đêm, bèn tự thề nguyền: “Nếu đời sau được đạo như Phật, thì đèn này cháy suốt đêm không tắt”.	@ĐỊA DANH Trong khi những ngọn đèn của vua, có ngọn bị gió thổi tắt, có ngọn tắt vì cạn dầu, tuy có người thường trực để châm thêm dầu cho cháy tiếp, nhưng không cách nào giữ cho hoàn toàn cháy sáng hết được, chỉ có ngọn đèn của bà già là đặc biệt sáng hơn các đèn khác, chẳng những suốt đêm không tắt, mà dầu cũng không cạn. Mãi đến khi trời sáng, Đức Phật mới bảo Tôn Giả Mục Liên: “Trời sáng rồi, tắt hết đèn đi!”.
Truyện Đạt Ma Cấp Đa trong Tục Cao Tăng Truyện quyển 2 cho biết, nước này có tên là Kiện Noa Cứu Bát Xà (Phạm: Karịakubja, Hán dịch: Nhĩ Xuất Thành). Vào khoảng thế kỉ thứ VII, khi ngài Huyền Trang ở Ấn Độ đã đến dự Đại Hội Vô Già do vua Giới Nhật (Phạm: Zìlàditya) tổ chức tại thành Khúc Nữ.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo điều Yết Nhã Cúc Xà Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5, thì kinh tế nước này dồi dào, nhân dân tin cả chính lẫn tà, có hơn 100 ngôi chùa với trên một vạn tăng chúng, tu học cả Đại Thừa và Tiểu Thừa. Có hơn 200 đền thờ trời và dị đạo hơn vài nghìn người.[X. Kinh Bát Đại Linh Tháp Danh Hiệu; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện].
Trái Khế	@ĐỊA DANH 債契. Giấy vay nợ. Văn tự nợ.
Trái lại với Tàm và Quí, không tôn kính các công đức và những bậc hiền thánh, hoặc không tự thấy hổ thẹn trước tội ác do chính mình gây ra, thì gọi là Vô Tàm (Phạm:Àhrìkya). Còn đối với người khác đã biết rõ tội ác của mình mà mình không cảm thấy xấu hổ thì gọi là Vô Quí (Phạm: Anapatràpya). Tàm và Quí có công năng làm cho tất cả hành vi trở nên trong sáng, nên được gọi là Nhị Chủng Bạch Pháp (Hai thứ pháp trong trắng sáng sạch). [X. Kinh Phật Di Giáo; Kinh Bản Sự Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.35; Luận Tạp A Tì Đàm Tâm Q.2; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.1; Luận Du Già Sư Địa Q.55; Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tập Q.1; Luận Thuận Chính Lí Q.11; Câu Xá Luận Quang Kí Q.20].	@ĐỊA DANH 
Trân bảo của thế gian, tuy thế gian ít có, nhưng tìm kiếm cũng dễ được. Nếu gặp Phật xuất thế và được nghe chánh pháp; lại còn nghe pháp và tin, hiểu, tu hành theo chánh pháp, lần lượt giáo hóa, khiến cho người khác chánh tin, an vui. Năm loại này, lại càng ít có ở thế gian, cho nên gọi là khó được của báu.	@ĐỊA DANH Một, Phật Xuất Thế Gian. Chư Phật, được đời tôn kính, tuy Pháp Thân thường còn không mất; chúng sanh tối tăm khó có thể thấy được. Nay Phật xuất hiện ở thế gian, là để khiến cho tất cả chúng sanh, thành tựu đại sự nhân duyên, rất là ít có. Đó là của báu khó được ở đời.
Trãi	@ĐỊA DANH 廌. Một loài thú lạ thời cổ, tương tự loài dê nhưng chỉ có một sừng, được coi là đem lại điều lành
Trên bình diện tranh luận, Nhân Minh có ba loại: Tự Tỉ Lượng, Tha Tỉ Lượng và Cộng Tỉ Lượng, tức là ba thứ: Luận Pháp Tự Thủ, luận pháp tấn công và luận pháp đối tranh.	@ĐỊA DANH 1.Luận Pháp Tự Thủ (Tự Tỉ Lượng): Luận pháp mà mình chỉ cần giữ vững lấy chủ trương của mình, không phải là luận pháp tấn công. Vì thế gọi là luận pháp tự thủ mà thuật ngữ Nhân Minh gọi là Tự Tỉ Lượng. Nếu là luận thức tự tỉ lượng, thì phải thêm những tiếng giản ngôn (giản biệt), như: Tông: Tôi bảo A tức là B.
Trên bờ ao này, Phật được Tôn giả Vaṅgīsa tán thán “Thế Tôn chói sáng vượt bực về quang sắc và danh xưng,” trước sự hiện diện của đại chúng tỳ kheo và cư sĩ.	@ĐỊA DANH Ao mang tên Gaggarā vì có nguồn gốc xuất phát từ một hoàng hậu có tên gọi là Gaggarā. Trên bờ ao có vườn cây cầy (campaka) là nơi an trú của Phật khi Ngài đến đây (10). Gần bên có tịnh xá của các giáo trưởng ngoại đạo (titthiya) (11).
Trên hội Lăng Nghiêm, 25 vị Thánh Đại Tiểu Thừa đều tự nói về phương tiện viên thông mà mình đã chứng được, trong đó, Nhĩ Căn Viên Thông của Bồ Tát Quán Thế Âm được ngài Văn Thù khen là tối thượng, tối thù thắng. Đồng thời, ngài Văn Thù nêu ra 3 thứ chân thực để khen ngợi tính chất viên thông của Nhĩ Căn, đó là:	@ĐỊA DANH 1.Thông Chân Thực: Cac căn mắt, mũi, lưỡi, thân, ý đều không bằng nhĩ căn (căn tai), vì mắt không thấy vật ngoài bức tường, cho đến tâm ý có lúc bị lăng xăng bất định; còn nhĩ căn thì nghe được âm thanh ngoài bức tường và nghe được cả gần lẫn xa.
Trên lầu thượng hoàng cung, Vua Pasenadi hỏi Hoàng hậu Mallikā có ai khác thân ái với Hoàng hậu hơn là “tự ngã” của Hoàng hậu?  Bà đáp “Không ai cả.”  Ông đến yết kiến Phật và bạch rằng ông cũng vậy, nhưng xin được chỉ giáo. Phật dạy rằng Hoàng hậu Mallikā nói sự thật và khuyên “ai yêu tự ngã chớ hại tự ngã người” (1).	@ĐỊA DANH (1) i. 75.
Trên núi này có rất nhiều tự viện. Pháp Dung, Tổ tông Ngưu Đầu khai thiền tại đây, nên núi này là cái nôi của tông Ngưu Đầu. Phía nam núi có chùa Phổ Giác, động Bích Chi, động Văn Thù. Phía đông nam núi có đền Thanh Đạo Nhân, suối La hán, bia đá trên vách núi. Trong thời gian kháng chiến, rừng cây trên núi bị đốn sạch, rất nhiều chùa miếu bị thiêu rụi. Hiện chỉ còn ngôi tháp chùa Hoằng Giác và phần tượng tạc trên vách đá. Vào tháng 3 mùa xuân, trên núi hoa nở rất đẹp, đặc biệt có “Ngưu Thủ Yên Lam” (khói ngút trên núi Ngưu Đầu) là 1 trong 48 cảnh đẹp của Kim Lăng.	@ĐỊA DANH 
Trên phương diện du hành (cārikā), Jambudīpa được chia làm làm ba vòng hay maṇḍala:Mahāmaṇḍala rộng 900 lý, Majjhimamaṇḍala rộng 600 lý và Antimamaṇḍala rộng 300 lý. Chư Tỳ kheo muốn đi vòng Mahāmaṇḍala phải bắt đầu sau Mahāpavāraṇa (Đại lễ Tự tứ sau khi ra hạ) và kết thúc trong chín tháng. Đối với vòng Majjhimamaṇḍala, phải bắt đầu sau Pavāraṇa vào một ngày rằm của Kattika (tháng Mười) và kết thúc trong chín tháng. Đối với Antimaṇḍala, phải bắt đầu vào ngày đầu tiên của Phussa (lối tháng Mười hai-Giêng) và kết thúc trong bảy tháng (13).	@ĐỊA DANH Trong mỗi Cakkavāḷa có một Jambudīpa (14). Kākāti Jātaka (15) có nói đến biển Jambudīpa; bên kia biển có sông Kebula.
Trên trụ đá trước nhà Tri khách có cặp đối liễn: “Phúc Nghiêm vi Nam Sơn đệ nhất cổ sát, Bát Nhã thị Lão Tổ bất nhị pháp môn” (Phúc Nghiêm là chùa cổ hạng nhất ở Nam Sơn, Bát Nhã là pháp môn bất nhị của Lão Tổ). Trong chùa có Nhạc thần điện, Phương trượng thất, Tổ đường, Liên trì đường, Hữu thiền đường, Tả trai đường, Vân thủy đường, Tàng kinh các, Pháp đường, kiến trúc mộc mạc thanh nhã mang đậm màu sắc hương vị cổ xưa.	@ĐỊA DANH 
Trên đây là lời cảm thán của A La HánTu la tha. Kinh Lăng Già A Bạt Đa La Bảo quyển 4 (Đại 16, 507 hạ) nói: “Bác bỏ luận hữu nhân, Nêu rõ nghĩa vô minh; Nghĩa vô sinh sáng tỏ, Dòng pháp chảy không ngừng”. [X. Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.8, bài tựa trong Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao].	@ĐỊA DANH 
Trên đây là những trường hợp Bồ Tát tại gia được phép có vợ, nhưng đối với các Bồ Tát xuất gia thì tuyệt đối ngăn cấm làm hạnh bất tịnh.	@ĐỊA DANH Còn về vấn đề ăn thịt thì các bộ phái Tiểu Thừa chủ trương được dùng 9 loại thịt như sau: Không thấy giết (không thấy con vật khi bị giết), không nghe giết (không nghe tiếng con vật kêu khi bị giết), không nghi giết (không nghi ngờ con vật bị giết là vì mình), tự chết (con vật tự chết), chim ăn còn dư (con vật tự chết chim ăn không hết), thịt con vật không phải vì mình mà bị giết, thịt con vật bị chết đã khô, thịt không hẹn trước (gặp tình cờ) và thịt con vật đã bị giết trước (không phải lúc mình đến mới giết để đãi mình). Chín loại thịt trên được gọi là Tịnh nhục (thịt trong sạch) đều được phép ăn. Nhưng Đại Thừa thì cho rằng ăn thịt là dứt mất hạt giống Phật Đại Bi, cho nên ngăn cấm hết.
Trên đây đều dùng tính cứng chắc của Kim Cương để ví dụ Thể của Bát Nhã; dùng tính bén nhọn của Kim Cương để dụ cho Dụng của Bát Nhã.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, Kim Cương cũng thường được dùng để ví dụ vũ khí, như Kim Cương độc cổ chử (cây chày Kim Cương có hình 1 chĩa, tam cổ, ngũ cổ, v.v... Các loại vũ khí này thường được dùng làm hình Tam Muội Da, biểu trưng cho bản thệ hoặc đức nội chứng của các vị tôn, bao hàm các nghĩa: Phá trừ phiền não, tiêu diệt nghiệp chướng và thức tỉnh chúng sinh... Ngoài ra, các thứ vũ khí này còn được dùng làm tiêu biểu cho các loại Tam Ma Địa trong đó các vị tôn an trụ. Vị lực sĩ cầm chày Kim Cương gọi là Chấp Kim Cương, gọi tắt là Kim Cương, còn tượng Tứ Thiên Vương trong các chùa viện thường được gọi là Tứ Đại Kim Cương.
Trên đây, theo thứ tự là Thể Đại,Tướng Đại và Dụng Đại trong 3 Đại, Pháp Thân, Báo Thân và Ứng hóa thân trong 3 thân. [X. Kim Quang Minh Kinh Huyền Nghĩa Q.thượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5 hạ; Thập Địa Kinh Luận Nghĩa Kí Q.1 phần cuối; Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.3, phần 1].	@ĐỊA DANH II.Tam Niết Bàn.
Trên đây, thức năng biến thứ nhất do nghiệp đời trước và Chủng Tử của Danh ngôn biến hiện ra cảnh thực, vì thế gọi là Biến. Trong đó, nếu nói theo Chủng Tử (hạt giống) được tích chứa thì gọi là Nhân Năng Biến, còn nói theo phần tự thể của thức thể có năng lực biến hiện mà sinh ra quả Kiến Phần và Tướng Phần thì gọi là Quả Năng Biến. [X. Duy Thức Tam Thập Luận Tụng; Luận Thành Duy Thức Q.4,7; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần đầu, Q.2, phần đầu]. (xt. Nhân Năng Biến, Quả Năng Biến).	@ĐỊA DANH 
Trên đây, trong phần Hữu dịch hữu bản lục, các kinh Đại Thừa được chia làm 5 bộ lớn là: Bát Nhã, Bảo Tích, Đại tập, Hoa Nghiêm, Niết Bàn và có chú thích rõ ràng về trường hợp dịch một lần hay dịch nhiều lần. Phương pháp này đã được những người biên tập mục lục Đại Tạng Kinh đời sau noi theo. Và để đề phòng sự lầm lẫn, ngài Trí Thăng còn dùng Thiên tự văn để ghi số hiệu mục lục được nhập Tạng của bộ sách này và biên soạn thành “Khai Nguyên Thích Giáo Lục Lược Xuất 4 quyển. Từ đời Tống trở về sau, bộ Lược xuất này là chỗ y cứ cho việc khắc in số hiệu của Đại Tạng Kinh.	@ĐỊA DANH Khai Nguyên Thích Giáo Lục ghi chép các việc rất đầy đủ và rõ ràng, là khuôn mẫu cho các bộ Kinh lục và sự tổ chức Đại Tạng Kinh đời sau.
Trên đỉnh núi có một động đá, tương truyền là nơi ngài Ma Ha Ca Diếp nhập định, đợi ngài Di Lặc ra đời để trao lại áo của Phật Thích Ca, vì thế núi này cũng được coi là đạo tràng của ngài Ma Ha Ca Diếp và là trung tâm của Phật Giáo tỉnh Vân Nam, rất đông tăng chúng trụ ở đây. Ở thời Tam Quốc chỉ có một ngôi am nhỏ, đến đời Đường được mở rộng và vào thời hưng thịnh có tới hơn 100 chùa viện lớn nhỏ, trong đó có 5 ngôi lớn nhất là các chùa: Thạch tông, Tất Đàn, Đại Giác, Hoa Nghiêm và Truyền y. [X. Điền Thích Kí Q.1; Tiểu Phương Hồ Trai Dư Địa Tùng Sao, pho thứ 4; Điền Nam Bi Truyện Tập Q.32; Minh Quí Điền Kiềm Phật Giáo Khảo (Trần Viên) ].	@ĐỊA DANH 
TrìNh Tự	@ĐỊA DANH 程序. Đường lối phải theo từng bước trước sau.
Trình Độ Giác Ngộ	@ĐỊA DANH Người căn cơ thấp kém, phải tu tập dần dà từ bước thấp đến bước cao, trải bao công phu chuyên cần, từ kiếp này sang kiếp khác, mới mong đạt đến chỗ giác ngộ hoàn toàn. Trong khi đó, người có căn cơ cao, có trí sáng lớn, tâm ý đã thuần thục, chỉ chờ một điểm khai thị đúng mức nào đó là “khuếch nhiên đại ngộ”. Như thế là có hai trình độ khác nhau trên con đường giác ngộ, mà thuật ngữ Phật học gọi là “tiệm ngộ” và “đốn ngộ”. Ngay như ba ý nghĩa của chữ “giác” là “tự giác”, “giác tha” và “giác mãn”, cũng cho chúng ta thấy rõ ba trình độ của giác ngộ; theo đó, “tự giác” mới chỉ là bước đầu, nếu bằng lòng và dừng lại ở đó thì sự giác ngộ chưa hoàn toàn. Trong tinh thần đạo Phật, việc độ sinh là quan trọng; muốn vậy, người tu học Phật phải tích cực tiến lên bước thứ hai là “giác tha”. Muốn “giác tha” thì trước phải có đầy đủ bản lãnh “tự giác”; cho nên, giữa “tự giác” và “giác tha” rõ ràng có một nấc thang đi lên, đó là thứ bậc, là trình độ. Và khi nào đã hoàn thành cả hai bước “tự giác” và “giác tha”, hành giả mới tiến được tới nấc cuối cùng, gọi là “giác mãn”, là thành quả giác ngộ trọn vẹn, cao tột, là địa vị Phật-đà. Tóm lại, khi tiến tới mức cuối cùng là quả vị “giác ngộ cao tột” thì tất cả đều không phân biệt, nhưng trước khi đến được mức độ đó, các hành giả đã phải trải qua nhiều trình độ tu chứng tùy theo căn cơ của từng vị. Bởi vậy, thành quả giác ngộ của Phật, của chư vị Bồ-tát, của các bậc Thanh-văn, Duyên-giác đều không giống nhau.
Trí Cần	@ĐỊA DANH 智 勤 (915-990). Thiền tăng đời Tống, họ Cần, người xứ Bắc Địa, nối pháp Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên Thai, thuộc tông Pháp Nhãn. Sư trụ Tử Ngưng Phổ Văn Tự Tại Thai Châu (nay là huyện Lâm Hải, tỉnh Chiết Giang). Sư có bài kệ dạy chúng rằng:
Trí Huệ Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Janana-siddhi (S).
Trí Húc	@ĐỊA DANH 智 旭 (1599-1655). Thiền tăng cuối đời Minh đầu đời Thanh, họ Chung, tự Chấn Chi, hiệu Ngẫu Ích, Bát Bất Đạo Nhân, người huyện Ngô (Giang Tô) Trung Quốc. Lúc nhỏ sư theo Nho học, thề sẽ diệt Phật Lão. Nhân xem “Tự Tri Lục”, “Trúc Song Tùy Bút” của Châu Hoằng, sư biết rằng hiếu đạo thế tục chẳng phải chân thật, xuất gia thờ Phật mới thật sự đại hiếu, bèn quyết tâm theo Phật, đốt quách tác phẩm “Tịch Phật Luận” do sư sáng tác. Năm 24 tuổi theo Tuyết Lãnh môn nhân của Đại sư Hám Sơn cạo tóc xuất gia. Từ đây sư vân du đông nam, rộng học giáo nghĩa các tông Pháp Tướng, Thiền, Hoa Nghiêm, Thiên Thai, Tịnh Độ, Luật. Chủ trương dung hợp các tông, niệm Phật tức Thiền. Lại cho rằng người tham thiền cần phải học tập kinh điển, lấy giáo lý làm kẻ chỉ đạo. Sư từng trụ núi Cửu Hoa, tuổi già về ở chùa Linh Phong ở Hiếu Phong (An Kiết, Chiết Giang), người đời gọi là “Linh Phong Ngẫu Ích”. Trước thuật có hơn 40 thứ như “Duyệt Tạng tri tân”. v. v… Đệ tử là Thành Thời biên tập lại đề tựa là “Linh Phong Ngẫu Ích Đại Sư Tông Luận”. Sư là một trong 4 vị cao tăng đời Minh.
Trí Khải	@ĐỊA DANH (538-597): là vị tổ sáng lập tông Thiên Thai Trung-quốc. (Có thuyết nói Tuệ Văn là Sơ-tổ của tông Thiên Thai, Tuệ Tư là Nhị-tổ, và Trí Khải là Tam-tổ). Ngài sống vào đời Tùy (581-618), họ Trần, tự Đức An, người huyện Hoa-dung, phủ Kinh-châu (nay là vùng đất phía Tây Nam của huyện Tiềm-giang, tỉnh Hồ-nam). Từ 7 tuổi đã ham thích chốn già lam, chư tăng truyền miệng cho phẩm “Phổ Môn”, chỉ nghe một lần là thuộc lòng, và cứ thế trì tụng. Năm 18 tuổi, ngài xuất gia tại chùa Quả-nguyện. Không bao lâu, ngài theo ngài Tuệ Khoáng học Luật tạng, lại thông hiểu các kinh phương đẳng. Sau ngài vào núi Thái-hiền, chuyên trì tụng các kinh Pháp Hoa, Vô Lượng Nghĩa và Phổ Hiền Quán; chỉ trong vòng 20 ngày thì thông suốt nghĩa lí các kinh. Năm 560, ngài đến núi Đại-tô ở Quảng-châu, tham yết ngài Tuệ Tư. Tuệ Tư vì ngài mà mở đạo tràng Phổ Hiền, thuyết giảng “bốn hạnh an lạc” (xem kinh Pháp Hoa, phẩm “An Lạc Hạnh”). Ngài bèn trụ luôn tại đó tu học. Một hôm, trong thời kinh Pháp Hoa, lúc tụng đến phẩm “Dược Vương” thì ngài hoát nhiên đại ngộ. Từ đó ngài được thay ngài Tuệ Tư đăng tòa giảng thuyết; rồi lại được phái đi Kim-lăng để hoằng truyền thiền pháp. Tại chùa Ngõa-quang, ngài bắt đầu nghiên cứu chuyên đề về kinh Pháp Hoa, vạch rõ yếu nghĩa, tông chỉ của kinh một cách mới mẻ, cùng xét đoán, giải thích, phân loại kinh giáo nói chung, dựng lập cơ sở giáo quán cho tông Thiên Thai. Năm 575, ngài vào núi Thiên-thai (tỉnh Triết-giang) lập chùa Tu-thiền; năm 591 lại dựng chùa Ngọc-tuyền ở Đương-dương (tỉnh Hồ-bắc). Ngài viên tịch năm 597, thọ 60 tuổi. Sinh thời, ngài đã tạo dựng 36 ngôi chùa, độ tăng nhiều vô kể, trong đó có 32 vị đệ tử ưu tú, mà nổi bật nhất là các sư Quán Đảnh, Trí Việt, Trí Tảo, v.v... Tư tưởng của ngài được hình thành từ tinh thần kinh Pháp Hoa, cùng với giáo nghĩa của Bồ-tát Long Thọ. Ngài đã đem toàn bộ kinh điển Phật giáo phân làm năm loại; đem phương pháp giáo hóa cùng nội dung tư tưởng của Phật chia làm bốn loại. Cách “phán giáo” đó đã được mọi người coi là mẫu mực
Trí Phong	@ĐỊA DANH 智 封. Thiền tăng Bắc tông, sống vào đời Đường, họ Ngô, người xứ Hoài An (nay thuộc tỉnh Hà Bắc), Trung Quốc. Sư trung niên xuất gia, tu tập theo luận Duy Thức, mắc kẹt nơi danh tướng, bị một vị tăng có kiến thức vấn nạn, liền phát phẩn ngừng việc diễn giảng, du phương tham vấn ngài Thần Tú ở Võ Đang, thấu được tâm pháp của ngài, các điều nghi đều tan vỡ. Khi ra hoằng pháp, sư ở An Phong núi Trung Điều Bồ Tân (nay là huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây); Châu mục Tiết Văn Thăng xây dựng viện An Quốc rồi thỉnh sư ở đó. Hơn 20 năm, sư dạy người có đến số ngàn, người đắc đạo rất nhiều.
Trí Xương	@ĐỊA DANH 智 昌 (?-1378). Thiền tăng sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh, họ Trần, tự Thọ Nham, hiệu Hữu Huyễn, người xứ Hoàng Nham (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Xuất gia từ thuở nhỏ, sư thụ giới cụ túc ở chùa Ngũ Đài, Ninh Ba (nay thuộc tỉnh Chiết Giang). Vì việc lớn chưa sáng nên sư từ bỏ duyên đời, ngồi ngay ngắn trên bồ đoàn, chân không bước ra khỏi nơi quy định. Sư đến chùa Đại Long Tường ở Nam Kinh tham vấn Tiếu ẩn Hân Công một thời gian khá lâu. Sư còn đến chùa Hoa Đảnh tham yết Vô Kiến Đổ Công. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Bảo Phúc ở Đại Mai. Khi ấy chùa này ở trong tình trạng bị hoang phế lâu ngày, sư chẳng nề gian lao, nhọc lòng sửa sang. Chẳng bao lâu chùa điện được khang trang mới mẻ. Sư còn sửa chữa đê điều, mở rộng thêm ruộng đất. Niên hiệu Hồng Võ thứ 2 (1369) đời Minh, sư lui về ở ẩn nơi am Đông Giản. Ba năm sau (1372), sư trụ trì Xương Quốc Cát Tường. Năm 1374 sư dời về chùa Thiên Đồng. Năm 1377, sư nhận lời mời đến Kinh sư, tham dự việc quy định chế độ “Ngày giảng, đêm tu thiền” của tăng sĩ.
Trí minh là trí huệ sáng suốt hoàn toàn. Vì bằng mười trí thiện xảo này để hiểu rõ, thấu suốt cảnh giới của tất cả chúng sanh, để mà giáo hóa, điều phục, khiến cho ra khỏi biển sanh tử và thành tựu chánh giác.	@ĐỊA DANH Một, Tri Chúng Sanh Nghiệp Báo Trí Minh. Bồ Tát, bằng trí thiện xảo sáng suốt, am tường các nghiệp ác chúng sanh làm ra mà phải chịu quả báo khổ đau; đó gọi là trí sáng suốt biết nghiệp báo của chúng sanh.
Trí Độ Luận nói: Bát bối xả là sơ môn, Bát Thắng Xứ là trung hạ, Biến Nhất Thiết Xứ là thành tựu. Quán ba thứ đầy đủ, thiền thể mới thành tựu. Định này gọi là Biến Nhất Thiết Xứ, theo cảnh sở quán rộng khắp đầy đủ mà đặt tên như vậy. (Bát bối xả là	@ĐỊA DANH 01) Nội Hữu Sắc Tướng Ngoại Quán Sắc,
Trích lấy chương Phẩm trong 1 bộ kinh nào đó, rồi sắp xếp lại trước sau, tạo thành 1 kinh riêng, gọi là Sao Kinh. Sao Kinh khác với “Sao dịch kinh” nhưng rất dễ lẫn lộn. Sao dịch kinh là kinh trích ra từ bộ kinh lớn bằng tiếng Phạm, được phiên dịch lại và lưu hành riêng, thuộc về loại “trùng dịch bản”. Phương thức sao dịch đã có từ xưa, nhưng ban đầu người dịch không có ý cắt đoạn văn kinh để tạo thành 1 bản kinh riêng mà là vì nhận thấy dịch toàn bộ là khó nên người xưa trích lấy nghĩa cốt yếu, tỉnh lược lời văn, rút gọn bản tiếng Phạm. Như Tân Tập Kinh Luận Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 2 do ngài Tăng Hựu soạn vào đời Lương có liệt kê: Sao Kinh 5 bộ 11 quyển, đó là: Kinh Đại Đạo Địa 2 quyển do người nước ngoài sao, ngài An Thế Cao dịch vào đời Hậu Hán, Kinh Đạo Hành 1 quyển do người nước ngoài soạn, ngài Trúc Phật sóc dịch vào đời Hậu Hán, Kinh Bột Sao 1 quyển do ngài Chi Khiêm dịch vào đời Ngô, Kinh Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật đạo hành 2 quyển do ngài Vệ Sĩ Độ lược dịch vào đời Tây Tấn, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh sao 5 quyển, do ngài Đàm Ma Ti dịch vào đời Đông Tấn... đều do rút gọn bản Phạm mà thành. Nhưng người đời sau không xét kĩ ý tứ của người xưa, cứ tự ý sao chép, có người phân tán các Phẩm, có người chia cắt chính văn, tùy ý trích lấy chương tiết trong các kinh điển Hán dịch đã hoàn thành rồi đặt tên riêng để lưu hành, khiến cho Thánh ngôn mất gốc, người học thì theo ngọn. Chẳng hạn như Tân Tập Sao Kinh Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 5 có nêu Sao Hoa Nghiêm Kinh 14 quyển, Sao Phương Đẳng Đại Tập Kinh 12 quyển của Cánh Lăng Văn Tuyên Vương đời Nam Tề và Bát Nhã Kinh Vấn Luận Tập 20 quyển của ngài Tuệ Viễn đời Đông Tấn... gồm 46 bộ, 352 quyển, đều thuộc về loại này, trong đó, có 1 số không khác gì kinh giả. Lại trong Tân Tập Nghi Kinh Ngụy Soạn Tạp Lục có nêu Kinh Quán Đính do ngài Tuệ Giản sao soạn vào đời Lưu Tống, Phật Pháp Hữu Lục Nghĩa Đệ Nhất Ưng Tri 1 quyển, do ngài Pháp Nguyện sao tập vào đời Nam Tề... gồm 4 bộ, 8 quyển, cũng thuộc về loại này.	@ĐỊA DANH Về tựa đề của Sao Kinh, có những bộ kinh vốn là tiểu kinh đã có tên trong nguyên kinh, như các tiểu kinh biệt sao của Kinh Trường A Hàm, Kinh Trung A Hàm, Kinh Lục Độ Tập... phần nhiều trực tiếp sử dụng tựa đề của nguyên kinh, cũng có trường hợp tiểu kinh vốn không có tên trong nguyên kinh mà do người sao lục tự đặt. Lại nữa, phần lớn Sao Kinh được sao chép theo y nguyên văn, nhưng cũng có khi người sao chép tự ý sửa chữa câu văn, thay đổi thể tài của nguyên bản, chỉ giữ lại ý kinh mà thôi.Hơn nữa, Sao Kinh phần nhiều không ghi tên dịch giả hoặc soạn giả, khiến người đời sau mờ mịt, cứ yên trí đó là bộ kinh “mất tên người dịch” hoặc là “Kinh ngụy soạn” độc lập. Việc lưu hành của Sao Kinh đến cuối năm Khai Hoàng đời Tùy Thì chấm dứt. Sau đó, vì kinh điển bắt đầu được biên tập thành Đại Tạng Kinh nên khi 1 nguyên kinh được in ấn thì không cần phải sao chép nữa.
Trùng Tu Phổ Đà Sơn Chí	@ĐỊA DANH 重 修 普 陀 山 志. Chí, 6 quyển, do Chu ứng Tân soạn vào đời Minh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Núi Phổ Đà vốn có “Bổ Đà Lạc Ca truyện” do Thạnh Hy Minh, người xứ Quy Tư soạn vào đời Nguyên, hiện còn 1 quyển. Đến đời Minh, Hầu Kế Cao tiếp tục soạn Sơn chí. Khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) Chu ứng Tân đem quyển Sơn Chí (của Hầu Kế Cao soạn) lược bớt phần chùa mà thêm phần núi, làm thành 6 quyển, chia ra 14 môn: Thần hàn (văn chương của Vua), Đồ khảo, Sơn thủy, Điện vũ, Quy chế, Kiến chế, Linh dị, Ban tứ, Mạng sứ, Thích tứ, Vật sản, Nghệ văn, Sự lược, Thi. Sách này nội dung phong phú, thể lệ nghiêm cẩn, dù đời sau có biên quyển sơn chí khác cũng không hơn nổi, và được ấn hành vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch, lưu truyền không rộng.
Trúc Lâm Tinh Xá	@ĐỊA DANH Xem Trúc Lâm Tịnh Xá, Xem Ca Lan Đà Viên.
Trúc Lâm Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Veḷuvanarama (P), Veṇuvana (S), Veṇuvana-vihāra (S), Bamboo grove, Veḷuvana (P).
Trước Tào Xưởng	@ĐỊA DANH 著 槽 廠. Sắp đặt chỗ cho chư tăng hành cước mới xin vào thiền viện. Trước: sắp đặt. Tào xưởng vốn là chỗ xay thóc giã gạo, dụ cho liêu dành cho người công quả trong Thiền viện. NĐHN q. 5 ghi:
Trước khi nhập nípbàn, Phật an cư mùa mưa ở Vesāli tại làng Beḷuva và lâm trọng bệnh tại đây. Với sức tinh tấn Ngài nhiếp phục trọng bệnh ấy, lưu giữ mạng hành và sống. Ngài thoát khỏi cơn bệnh. Tôn giả Ānanda tán thán sự kham nhẫn của Phật và có an ủi rằng Thế Tôn sẽ không diệt độ, nếu Ngài không có lời di giáo lại cho chúng tỳ kheo. Phật dạy chư tỳ kheo rằng hãy tự mình là ngọn đèn cho chính mình, hãy tự mình nương tựa chính mình, chớ nương tựa một điều gì khác. Dùng Chánh pháp làm ngọn đèn, dùng Chánh pháp làm chỗ nương tựa, chớ nương tựa một gì khác. (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 152 f.; kinh này còn được thấy giống như đúc (verbatim) trong  D. ii. 98 f.
Trước khi tu pháp phải kết giới tràng, gọi là Kết Giới, khi tu xong thì giải trừ giới tràng, gọi là Giải Giới.	@ĐỊA DANH Trong luật có: Nhiếp Tăng Giới, Nhiếp Y Giới, Nhiếp Thực Giới.Ba giới này, khi kết khi giải đều có tác pháp yết ma. Tác pháp giải giới cũng y theo tác pháp kết giới, nhưng thứ tự thì trái với lúc kết giới.Nghĩa là, khi giải giới, phải giải tiểu giới trước, rồi mới giải Đại Giới sau. Trong Đại Giới nếu có giới tràng thì trước phải giải giới tràng, rồi sau mới giải Đại Giới.Ngoài ra, trong ba giới nói trên, thì hai giới Nhiếp Tăng và Nhiếp y đều giải ở trong giới tướng, riêng giới Nhiếp thực thì giải ở ngoài giới tướng. [X. Luật Tứ Phần Q.35; Luật Thập Tụng Q.23; Luật Ngũ Phần Q.18; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q. hạ phần 1 tiết 1].
Trước kia, trong chùa có các di tích nổi tiếng như: Lầu chứa kinh, am Bùi Công, mộ Bùi Công, cư thất của ngài Ngưỡng Sơn, động Hương Nghiêm, cầu Hồi tâm, Bàn đà thạch v.v..., nhưng rất tiếc chùa đã hoàn toàn bị hủy diệt trong chiến tranh thời cận đại! [X. Đại Thanh Nhất Thống Chí Q.277].	@ĐỊA DANH 
Trước năm Gia Hựu (1056-1063) đời Bắc Tống, ở kinh đô đã thiết lập viện Đông tây phúc điền. Đến năm Gia Hựu thứ 8 lại xây thêm viện Nam bắc phúc điền để chăm lo săn sóc cho những người già yếu, trẻ mồ côi, người nghèo khổ và tật bệnh.	@ĐỊA DANH Cứ theo Cựu Đường Thư và Đường Hội Yếu thì ở đời Đường viện Bi Điền cũng đã được thiết lập để nuôi dưỡng những lớp người như trên, đời Tống chỉ phỏng theo đời Đường, nhưng đổi tên là viện Phúc điền mà thôi.(xt. Bi Điền).
Trướng mộng ghé thiền viện	@ĐỊA DANH Từ cửa nghe tiếng kinh
Trường Lạc Tự	@ĐỊA DANH Chōraku-ji (J).
Trường Thắng Tự	@ĐỊA DANH Chōshō-ji (J).
Trường Viên Tự	@ĐỊA DANH Chōen-ji (J).
Trưởng lão A na luật. Anh em chú bác và cũng là một trong những đại đệ tử tối thắng của Phật. Ông là con của Thích tử Amitodana và em của Mahānāma. Lúc nhiều thân nhơn của các gia đình khác thuộc dòng họ Thích Ca gia nhập Tăng Đoàn, Mahānāma buồn không thấy ai trong gia đình mình quy y Phật. Ông bèn đề nghị với các em mình nên có một người xuất gia. Thoạt tiên Anuruddha chần chừ không muốn nhận lời bởi ông có cuộc sống từ thuở ấu thơ đến nay rất cao sang, sống ở mỗi cung điện vào mỗi mùa và vui chơi thoả thích với vũ, nhạc và kịch. Sau đó, ông bằng lòng vì nghe anh nói đến những lo âu không dứt của gia đình. Tuy nhiên ông không được mẹ đồng ý cho đến khi có người anh em cô cậu là Bhaddiya cùng đi. Hai anh em đi cùng với Ānanda, Bhagu, Kimbila, Devadatta và người thợ hớt tóc Upāli đến Vườn Xoài Anupiya yết kiến Phật và được Phật truyền giới. Trước khi mùa mưa chấm dứt, Anuruddha đắc được thiên nhãn thông (dibbacakkhu) (1), và về sau trở thành tối thắng trong hàng đệ tử có thiên nhãn thông (2).	@ĐỊA DANH Tiếp theo, Anuruddha được Xá lợi phất dạy cho thiền về tám tư duy của bậc vĩ nhơn (3); để thực hành ông đi đến Pācīnavaṃsadāya trong xứ Ceṭi. Ông làu thông hết bảy nhưng không thể thiền được đề tài thứ tám. Biết được khó khăn của Anuruddha, Phật đến viếng ông và dạy cho ông. Nhờ đó Anuruddha thành tựu trí tuệ viên mãn và đắc quả A la hán bậc cao tột (4).
Trưởng lão Mahinda là vương tử của Vua Asoka và bào huynh của Trưởng lão ni Saṅghamittā. Ông vừa 14 tuổi lúc vua cha lên ngôi và thọ giới lúc 20; Trưởng lão Mahādeva truyền giới trong lúc Trưởng lão Majjhantika đọc tụng tuyên ngôn (kammavācā), và Trưởng lão Moggaliputtatissa làm tế độ sư. Ngay trong ngày thọ giới, ông đắc quả A la hán (1). Tỳ kheo Mahinda theo thầy học đạo trong ba năm. Lúc thầy ông về hưu ở Ahogaṅgā, ông lảnh đạo chúng tỳ kheo một ngàn vị trong suốt bảy năm (2).	@ĐỊA DANH Vào lần Kết tập III, Tỳ kheo Mahinda đã được 12 hạ lạp và được giao cho trọng trách hoá độ Tích Lan. Tuy nhiên, sáu tháng sau, đợi khi Vua Devanampiyatissa lên ngôi kế nghiệp phụ vương, Trưởng lão mới ngự qua Tích Lan. Thoạt tiên, Trưởng lão Mahinda đi Dakkhiṇāgiri, kế về sanh quán Vedisagiri để thăm Mẫu hậu Devī, trú tại tịnh xá Vedisagiri và thuyết giáo pháp cho Baṇḍuka trong một tháng, và sau cùng, theo lời thỉnh cầu của Thiên chủ Sakka, ngự xứ đảo với bốn Trưởng lão Iṭṭhiya, Uttiya, Sambala và  Bhaddasāla, Sadi Sumana, và Baṇḍuka, trong ngày Bố tát của tháng Jeṭṭha.
Trưởng lão Mahinda tiếp tục hoằng pháp tại Tích Lan tám năm sau khi Vua Devanampiyatissa băng hà, dưới triều Vua Uttiya và nhập diệt ngày mùng tám tháng Assayuja tại Cetiyagiri nơi ông nhập hạ, lúc ông 60. Nhục thân của Trưởng lão được hộ tống đi nhiễu trong kinh đô đến Mahāvihāra và đặt trong tịnh xá Pañhambamālaka; nhiều lễ cúng dường được cử hành trọng thể trong suốt bảy ngày. Hoả đài bằng cây hương được thiết lập bên góc Đông của tịnh xá Therānambandhamālaka, chỗ mà sau này Mahā Thūpa được dựng lên ở bên phải. Một nữa xá lợi được tôn trí trong bảo tháp xây ngay trên chỗ trà tỳ và số còn lại được thờ trong các bảo tháp rải rác trên núi Cetiya và nhiều nơi khác. Địa điểm trà tỳ của Trưởng lão, được gọi là Isibhūmaṅgaṇa (Samôn đình), là nơi hoả táng trong nhiều thế kỷ qua của các Thánh đệ tử trú trong vòng ba do tuần quanh đó (6).	@ĐỊA DANH Về sau, Vua Sirimeghavaṇṇa đúc tượng vàng Mahinda và cử hành lễ tôn trí trong Ambatthalacetiya kéo dài tám ngày. Ngày thứ chín, nhà vua đích thân dẫn đoàn tuần hành hộ tống tôn tượng đến tịnh xá Sotthiyākara làm lễ cúng dường trong ba hôm. Ngày thứ 12, tôn tượng được thỉnh về Mahāvihāra, đặt trong sân của cội Bồ Đề suốt ba tháng cho thần dân chiêm ngưỡng. Sau đó, vào ngày Tự tứ, tôn tượng được thỉnh vô hoàng cung và đặt trong điện xây trên sân Đông Nam. Một lễ hội cúng dường do triều đình ra chiếu tổ chức hằng năm trong nhiều thế kỷ qua để tưởng niệm Cố Trưởng lão Mahinda.
Trưởng lão Mahā-Kassapa rất ưu tư về nguyên nhơn đưa đến sự chứng đắc chánh trí ít hơn của các tỳ kheo trong lúc học giới có nhiều hơn và bạch thỉnh ý của Đức Phật (25). Ông luôn luôn tinh tấn trong cuộc sống phạm hạnh, như tự mình sống ở rừng núi, sống khất thực, mặc y phấn tảo, sống thiểu dục, sống độc cư, sống không nhiễm thế tục, tinh cần, thành tựu giới hạnh, thành tựu Thiền định, thành tựu giải thoát (26). Được hỏi tại sao ông sống như vậy, ông đáp vì lòng bi mẫn đối với chúng sanh sắp đến, mong rằng các chúng sanh sắp đến sẽ bắt chước. Ngay lúc về già, Phật bảo ông bỏ y phấn tảo và về an trú gần Ngài, nhưng ông khước từ (27). Lần nọ, ông bị bịnh nằm ở Pipphaliguhā, Phật đến viếng và dạy ông y cứ vào giới, an trú vào giới, tu tập bảy giác chi, làm cho sung mãn bảy giác chi (28). Tri hành lời Phật dạy, thân ông được tịnh hóa và bệnh được buông ra như “giọt nước rơi từ lá sen” (29). Ông không muốn được ai phục vụ, ngay cả Tiên nữ Lājā (q.v.) cũng không, vì sợ rằng mình sẽ làm gương xấu (30).	@ĐỊA DANH Vì sống phạm hạnh, cả chư Thiên cũng đua nhau cúng dường Trưởng lão Mahā-Kassapa. Một hôm, sau khi xả định sau bảy ngày nhập định, ông được 500 tiên nữ, phu nhơn của Thiên chủ Sakka, cúng dường; ông búng tay xin các nàng lui ra vì ông muốn dành hồng ân cho kẻ khốn khổ (31). Thế là Thiên chủ Sakka hoá thành một lão thợ dệt nghèo sống cùng bà vợ già (Sujātā cải trang) trong chòi tranh trên đường ông đi khất thực. Trưởng lão Kaha-Kassapa thọ thực, nhưng sau đó khám phá ra sự thật, trách, và được Thiên chủ xin lỗi. Dầu vậy, Thiên chủ vẫn tin sự cúng dường của ông là một công quả lớn nên bay lên hư không hô to: “Aho dānaṃ, mahā danaṃ, Kassapa patiṭṭhiṭaṃ.”   Nghe thế, Phật cùng hoan hỷ với Thiên chủ (32). Dầu được quý trọng nhưng không phải lúc nào Trưởng lão cũng được cúng dường. Một lần nọ, vô thị trấn Ālavi khất thực, ông đi về bát không vì dân địa phương chán ngán sự cầu xin của các tỳ kheo ở đây nên bỏ trốn hết khi thấy bóng dáng tỳ kheo (33). Một lần khác, ông cùng đi khất thực với Phật nơi một lễ hội trong thành Rājagaha, được 500 thiếu nữ dưng bánh “tròn như mặt trăng” trong lúc Phật không được cúng dường. Ông nhận tất cả bánh cúng dường, xếp gọn trong bát và dưng lên Phật (35).
Trưởng lão Mahātissa sống ở đây vào thời Vohāratissa (2).	@ĐỊA DANH Vua Vasabha cũng có xây một bát quan trai giới đường cho tự viện (3).
Trưởng lão Majjantika được dẫn như ví dụ của vị trì pariyatti-appicchatā và là một Saṅghathera (Sư trưởng của Tăng chúng). Trong lễ lạc thành của tịnh xá Asoka, Trưởng lão là một bậc A la hán nhưng bình bát và y của Ngài không đáng một xu. Phật tử thấy ông bảo ông tránh đường; ông chìm xuống đất rồi nổi lên để nhận vật thí dành cho vị sư trưởng mà chì mình ông mới xứng đáng tiếp nhận.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. v. 207; Sp. i. 51; Dpv. vii. 24.
Trưởng lão Mogharāja là một ví dụ của vị đắc quả A la hán bằng cách hỏi đáp (vimāṃsaṃ dhuraṃ katvā) (6).	@ĐỊA DANH Trong Apadāna có kệ về Mogharāja: trong kệ thứ nhứt (7) ông tán thán Phật Atthaddassī; kệ thứ nhì (8) nói ông gặp Phật Padumuttara và ông phát nguyện trước Phật. Kinh còn nói thêm rằng ông có bị đọa địa ngục một ngàn năm, và bị đau khổ về bệnh ghẻ lở trong 500 kiếp vì ông đã gây hoả hoạn và làm sàn của một tự viện bị nám đen. Vào kiếp chót của ông, ông bị bệnh phong (kuṭṭharoga) và không ngủ được ban đêm nên được gọi tên như vậy (mogharajjasukhaṃ yasmā Mogharājā tato ahaṃ; mogha=rỗng không, vô ích).
Trưởng lão Tích Lan, là một luận sư thù thắng, được biết với danh tánh Tipiṭaka-Cūlābhaya. Quan điểm ông được trích dẫn nhiều lần trong các Chú giải (1). Ông có trí nhớ vượt bực. Có lần ông đóng ba cổng của thành Anurādhapura, chỉ chừa một cổng ra vô. Ban sáng, lúc mỗi người đi ra ông hỏi tên, rồi ban chiều khi họ trở về ông có thể nhớ và lập lại tên của mỗi người (2). Ông sống cùng thời với Cūlanāga (3) vị Trưởng lão mà ông thường hay tranh luận. Theo Lohapāsāda (4), ông mô tả rất chính xác những lời nói đầu tiên của Bồ Tát lúc Ngài ra đời cũng như cách đi đứng của Ngài. Có lần ông đi cùng Tăng chúng hành hương ở Nāgadīpa, và lúc ở chung trong tịnh xá, ông nhận xét lời Phật dạy không sai, khi thấy hai Tỳ kheo có cùng tâm tính như nhau cùng cười đùa với nhau (5)	@ĐỊA DANH (1) E.g., VibhA. ii, 16; Vsm. 69, 394, 397.
Trưởng lão Tích Lan, tác giả của công trình văn xuôi tựa đề Saddharmālaṅkāra của thế kỷ 14; là bản dịch nới rộng của Rasavāhinī. Ông làm Saṅgharāja vào thời của Vua Bhuvanekabāhu V.	@ĐỊA DANH Thầy ông cũng được gọi là Dhammakitti và là một thành viên của phái Puṭabhattasela. Vị sư này có lẽ là tác giả soạn bản văn vần Pārāmīmahāsataka. Dhammakiti (trò) còn viết Saṅkhepa, Jinabodhāvalī và Bālāvatāra, cũng như biên niên Tích Lan Nikāya-saṅgraha (1).
Trưởng lão là con của một người gác nghĩa địa nên được gọi tên Sopāka. Có thuyết nói rằng ông là con của một lái buôn và Sopāka chỉ là một cái tên.	@ĐỊA DANH Cha chết bốn tháng sau khi Sopāka ra đời nên bé được chú đem về nuôi. Lúc lên 7, ông chú đem cột bé vô một xác chết trong nghĩa địa với mục đích để cho chó ăn, vì bé cãi lộn với con ông. Nữa đêm, chó đến, bé khóc. Nhìn thấy duyên của bé, Phật phóng hào quang đến. Bé tự cởi trói và xuất hiện trước cửa Hương cốc làm một Dự lưu.
Trưởng lão là con của một địa chủ ở Sāvatthi. Ông được gọi là Puṇṇamāsa vì ngày ông ra đời tất cả các chai lọ trong nhà đều đầy xu vàng. Ông xuất thế sau khi có con, tu gần làng, công phu rất tinh tấn, và đắc quả A la hán. Sau đó ông về Sāvatthi, đảnh lễ Phật và an trú trong nghĩa địa. Lúc con ông chết, phu nhơn ông đi với nhiều người đến thuyết phục ông trở về để giữ gia tài khỏi bị xung công vì không có người thừa tự.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Tissa ông làm thợ săn trong rừng. Lúc thấy y vàng treo trên cây, ông hồi tưởng các hạnh của Phật, liệng bỏ cung tên và đảnh lễ chiếc y này (1).
Trưởng lão là người thuộc dòng Thích Ca ở Kapilavatthu. Lúc Phật về thăm dòng họ và thi triển thần thông, ông xin quy y và gia nhập Tăng Đoàn. Một lần đi khất thực, ông nghe một phụ nữ ca hát, tâm ông bất an. Ông trở về cốc, tự tứ, vào thiền với sự tinh tấn cao độ, và đắc quả A la hán (1).	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Sumedha, ông làm gia chủ có cúng dường Phật chiếc giường với mùng mền và thảm.
Trưởng lão làm Thị giả của Phật vào thời Tôn giả Soṇa Koḷvisa viếng Vua Bimbisāra cùng với 80 ngàn giám thị trông coi 80 ngàn thị trấn trong toàn cõi vương quốc. Lúc đến viếng Phật tại núi Gijjhakūṭa, Trưởng lão thi triển thần thông khiến mọi người rất thán phục. Thi triển thần thông xong, Trưởng lão phủ phục dưới chơn Phật và gọi Ngài là Thầy (1).	@ĐỊA DANH Lúc Phật trú ở Bhaddavatikā, Sāgata nghe nói Xà vương Ambatittha sống tại bến nước Amba (Cây xoài) gần đó không vừa lòng. Ông bèn đến dùng thần thông nhiếp phục Xà vương (rắn phun khói ông phun khói, rắn phun lửa ông phun lửa), trước khi theo Phật lên đường đi Kosambī; việc làm này được dân chúng Kosambī nhiệt liệt tán thán và các Chabbaggiyā đề nghị dân chúng cúng dường ông rượu trắng (kāpotikā), một vật phẩm khó tìm và rất thích ý đối với người xuất gia lúc bấy giờ. Hôm sau lúc đi khất thực, Sāgata được mọi nhà cúng dường rượu trắng; ông say và té nằm sóng soài trước cửa thành. Ông được khiêng về tịnh xá và đặt nằm đối diện với Phật, nhưng ông xoay trở khiến chơn ông hướng vào đầu Phật. Phật thuyết về ảnh hưởng bất lợi của rượu và chế định giới luật cấm uống rượu (2). Sáng hôm sau, biết lỗi mình, Sāgata đến bạch Phật (3); Phật khuyến giáo ông, ông đạt thiền chứng và đắc quả A la hán. Về sau, ông được Phật tuyên bố là vị Đệ tử thiện xảo bậc nhứt về hoả giới (tejodhātukusalānaṃ) (4).
Trưởng lão người xứ Coḷa nhưng theo học với Trưởng lão Ānanda Vanaratana ở Tích Lan. Ông trụ trì tịnh xá Bālādicca. Ông có viết hai tài liệu: Rūpasiddhī và Pajjamadhu. Ông còn được gọi là Coḷiya Dīpaṅkara (1).	@ĐỊA DANH (1) P.L.C. 220 f; Svd. 1239, 1260; SadS. 65.
Trưởng lão ni Saṅghamitta trú trong tịnh xá Upāsikā và được cúng dường 12 trú xá tân tạo để chư tỳ kheo ni sử dụng. Về sau, nhà vua kiến tạo tịnh xá Hatthāḷhaka (q.v.) cúng dường lên bà.	@ĐỊA DANH Trưởng lão ni Saṅghamitta nhập diệt ở tuổi 59, vào năm thứ chín của triều đại Uttiya. Tang lễ bà được cử hành trọng thể trong bảy ngày trên toàn lãnh thổ Tích Lan. Bà được hoả táng tại địa điểm do bà chỉ định lúc sanh tiền, nằm về phía Đông của Thūpārāma gần Cittasālā (xây sau này), nhìn thấy được cội Bồ Đề. Vua Uttiya có xây tháp thờ bà tại chỗ này (2).
Trưởng lão ni tối thắng về tinh cần tinh tấn (āraddhaviriyānaṃ). Bà thuộc một gia đình tộc trưởng ở Sāvatthi và được gọi là Bahuputtikā vì có mười người con. Lúc chồng bà gia nhập Tăng Đoàn, bà chia hết gia tài cho con, và lúc về già bà cũng xuất gia. Trong tự viện bà chăm sóc chư tỳ kheo ni suốt ngày và chỉ học Pháp vào ban đêm. Chuyện đến tai Phật, Ngài phóng hào quang khuyến khích bà. Bà đắc quả A la hán.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, bà là ái nữ của một bá hộ và phát nguyện được tối thắng về tinh cần tinh tấn (1).
Trưởng lão ni. Bà là công chúa của Vua Suddhodana và Dì mẫu Mahāpajāpatī và là em của Trưởng lão Nanda. Thấy tất cả thân tộc mình xuất gia, bà gia nhập Tăng Đoàn. Tự phụ với sắc đẹp của mình, bà không chịu đến yết kiến Phật. Câu chuyện của bà giống như câu chuyện của Abhirūpa Nandā (q.v.). Phật vì bà thuyết pháp và bà đắc quả Dự lưu. Phật cho bà đề tài thiền và bà đắc quả A la hán. Bà được tuyên bố là tối thắng về tu Thiền, một ước nguyện mà bà phát nguyện vào thời Phật Padumuttara  (1).	@ĐỊA DANH Bà còn được gọi là Rūpanandā  (2). Có nhiều lầm lẫn trong các truyền thuyết nói về chư Trưởng lão ni Nandā.
Trưởng lão sanh tại Rājagaha trong một gia đình giàu có. Lúc thiếu thời bé Jambuka không ăn gì ngoài phân. Lúc trưởng thành thanh niên Jambuka thọ giới với các Thầy ngoại đạo Phật và bị các thầy dùng lược cây cọ (palmyra comb) giật tóc. Lúc biết chàng từng ăn phân, các Thầy đuổi chàng đi và chàng sống như một ẩn sĩ trần truồng, hành mọi khổ hạnh, không nhận thực phẩm cúng dường ngoài bơ và mật mà thí chủ dùng ngọn cỏ để lên đầu lưỡi chàng. Do đó tiếng chàng được đồn xa. Lúc 50, Jambu được Phật đến viếng; Phật trú trong động gần trú xứ của ông. Một đêm nọ, ông thấy chư Thiên đến đảnh lễ Phật; hôm sau ông thỉnh vấn Phật. Phật bảo rằng các ác hạnh trước của Ngài đã khiến Ngài hành khổ hạnh khá lâu, rồi Phật khuyên ông từ bỏ lối tu này. Trong một lần nghe Phật thuyết pháp, ông cảm thấy xấu hỗ vì sự trần truồng của mình và được Phật cho chiếc y tắm của Ngài để đắp.  Sau khi nghe hết bài pháp, ông đắc quả A la hán. Lúc dân chúng Aṅga và Magadha đến cúng dường, ông thi triển thần thông, đảnh lễ Phật và xin được làm đệ tử của Ngài.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Kassapa, Jambuka làm Tỳ kheo và có một cư sĩ hộ trì. Hôm nọ có một Trưởng lão đến tịnh xá ông, vị cư sĩ hoan hỷ lo lắng cho Trưởng lão. Ganh tị, ông sỉ nhục Trưởng lão: “Ông nên thực bẫn hơn thượng vị nơi nhà cư sĩ, giật tóc bằng cây lược cọ hơn nhờ thợ hớt tóc thí phát, ở trần truồng hơn đắp y cúng dường, nằm đất hơn nằm giường”. Vị Trưởng lão khách không muốn ông mang tội nên ra đi. Vì ác ngôn đó, Jambuka hành thiền trong suốt 20 ngàn năm nhưng không chứng đạt. Đã vậy ông còn bị sanh vào địa ngục Avīci trong khoảng thời gian của hai vị Phật liên tiếp. Trong kiếp này ông còn bị đọa như nói trên (1).
Trưởng lão thuộc một gia đình gia chủ ở Bhārukaccha. Mẹ ông gia nhập Tăng Đoàn và đắc quả A la hán lúc ông còn bé, được giao cho bà con trông coi. Lớn lên, ông xuất gia dưới sự dìu dắt của Tế độ sư Veludatta và trở thành một nhà thuyết giảng có biện tài. Một hôm, ông đến viếng mẹ nhưng không có đắp y choàng, mẹ ông không tiếp. Xúc động mạnh, ông trở về tịnh xá, và trong giấc ngủ trưa ông phát khởi thiền định, đắc sáu quả của bậc A la hán (1).	@ĐỊA DANH (1) ThagA. i. 413 f.
Trưởng lão thuộc một gia đình vương giả người Licchavī ở Vesāli. Ông gia nhập Tăng Đoàn lúc Phật du hành đến viếng kinh thành (1) và về sau đắc quả A la hán. Vì lòng bi mẫn đối với thí chủ, ông nhận và hoan hỷ với những gì được cúng dường. Cạnh bên Trưởng lão có một tỳ kheo giả vờ sống thiểu dục để được cung kính. Một hôm, Thiên chủ Sakka xuất hiện và hỏi Trưởng lão về cung cách của tỳ kheo lừa đảo. Trưởng lão đáp bằng hai câu kệ trách “kẻ giết tự ngã và giết người khác”; Thiên chủ cảnh cáo kẻ gỉa dối và biến mất.	@ĐỊA DANH Trong quá khứ vào thời không có Phật xuất thế, Vasabha là một Jaṭila tên Nārada sống trên núi Samagga với một đại chúng 14 ngàn người. Không thấy ai đáng được đảnh lễ, ông xây một cetiya bằng cát trên bờ sông Apadikā cúng dường Phật. Ông làm vua 80 lần trên cõi Thiên và 300 lần dưới thế (3). Ông là Trưởng lão Puliṇathūpiya nói trong Apadāna (4).
Trưởng lão thường trú tại Kupikkala Vihāra. Lúc Vua Vaṭṭagāmaṇī thua quân Damiḷa và trốn trong rừng gần tịnh xá Vessagiri, Trưởng lão có dưng lên ngài bữa cơm, và về sau được nhà vua cúng dường đất đai để tạ ơn (1).  Một thời, các đại thần muốn chống nhà vua vì hành động vô đạo của ông (bắn chết) đối với Tanasīva (cư sĩ nuôi dưỡng gia đình nhà vua lúc hoạn nạn), Trưởng lão cùng Trưởng lão Mahātissa ở Kambugallka khuyên ngăn (2). Vua Vatṭagāmaṇī có kiến tạo tịnh xá Abhayagiri và cúng dường tịnh xá này lên Trưởng lão Kupikkala-Mahātissa để tỏ lòng kính trọng (3).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 49.
Trưởng lão thường trú tại tịnh xá Koṭapabbata. Cha của Theraputtābhaya (chiến binh ưu việt của Vua Duṭṭhagāmaṇī) là cư sĩ hộ trì được Trưởng lão truyền giới (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxiii. 60 f.
Trưởng lão trú trong Uragapura dưới miền Nam Ấn Độ. Ông viết các bộ luận tại tự viện của làng Bhūtamaṅgalagāma trong xứ Coḷa, dưới sự hướng dẫn của Sư trưởng Accutavikkama. Truyền thuyết nói rằng ông có gặp Ngài Buddhaghosa [1] (1). Các tác phẩm của ông gồm có: Vinaya-Vinicchaya, Uttaravinicchaya,Abhidhammavatāra,và Rūpārūpavibhāga. Madhuratthavilāsinī và Jinālaṅkāra có khi cũng được nói là do ông soạn (2).	@ĐỊA DANH (1) E.g., SadS., p. 55.
Trưởng lão được Kết Tập III gởi đến xứ Vanavāsa hoằng dương đạo pháp. Ngồi trên hư không giữa dân chúng, ông thuyết Anamatagga Saṃyutta. Có 60 ngàn người theo đạo, 35 ngàn gia nhập Tăng Đoàn, và 500 tịnh xá được kiến tạo (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xii. 4, 31 ff.; Dpv. viii. 7; Sp. i. 63, 66.
Trưởng lão ở Sāketa. Ông từ chối không trả lời các câu hỏi  đặt cho ông viện cớ không có thì giờ. Thế là ông được hỏi thêm: “Ông có thì giờ để chết không?”. Hổ thẹn, ông vô Kaṇikāravālikasamudda-vihāra dạy cho Tỳ kheo mọi cấp trong suốt mùa mưa; pháp thoại của ông tạo sự hoan hỷ nơi mọi người (1).	@ĐỊA DANH (1) MA. i. 350 f.; DA. iii. 1061.
Trưởng lão. Ông cùng vị đồng phạm hạnh là Dhanuggahatissa sống trong chòi gần tịnh xá Jetavana. Một đêm nọ, sứ giả của Vua Pasenadi đi tìm kế để chống Vua Ajātasattu tình cờ nghe được câu chuyện giữa hai ông. Vua Pasenadi làm theo lời đó và chiến thắng (1).	@ĐỊA DANH Về câu chuyện giữa hai ông, xem Danuggahatissa.
Trưởng lão. Ông là con của một Bà la môn thù thắng ở Rājagaha (1). Ông rất thông thạo Kinh Vệ đà. Ông còn nổi tiếng vì dòng tộc, sắc diện, trí tuệ, và đạo đức. Quan Đại thần Vassakāra muốn gả con cho ông nhưng ông từ chối vì đã chọn con đường xuất thế; ông xin theo học giáo lý với Tôn giả Sāriputta.	@ĐỊA DANH Một hôm, trên đường đi tìm thầy chữa bệnh cho Tôn giả Sāriputta, ông ghé xuống mé nước rửa miệng trong lúc để bát trên bờ hồ. Một tên trộm bị rượt đem bỏ vô bát ông nữ trang đánh cắp để bôn tẩu. Ông bị bắt và Vassakāra ban lệnh đóng trăn ông để rửa hận. Phật thấy được sự trưởng thành tâm thức của ông, đến đặt tay lên đầu ông như “một trận mưa vàng rồng,” và khuyên ông quán chiếu. Vui mừng và hạnh phúc được Thế Tôn vuốt đầu, ông đắc quả A la hán. Ông đứng lên trên không trung từ chỗ đóng trăn, và các vết thương tự nhiên lành lại. Nói với các tỳ kheo đồng phạm hạnh, ông cho biết khi đã thấy và biết cái khổ của tái sanh, ông quên hẳn cái khổ hiện tại (2).
Trượng Phu	@ĐỊA DANH Người Trung-quốc dùng tiếng “trượng phu” để chỉ cho người con trai thành niên và các bộ phận của thân thể đều đầy đủ, lành lặn (không bị khuyết tật). Người đàn bà Trung-quốc cũng gọi chồng của họ là “trượng phu”. Trong kinh luận Phật giáo, tiếng “trượng phu” dùng để chỉ cho người có tư cách hoàn hảo nhất trong loài người; đó là hạng người tự làm cho mình chân chính, giáo huấn cho người khác trở nên chân chính, có thể giải đáp thỏa mãn mọi vấn đề, và hiểu rõ lẽ nhân duyên của vạn pháp. Đặc biệt, đức Phật có đầy đủ 32 tướng quí, là một bậc đại hùng lực trong loài người, cho nên Ngài được tôn xưng là bậc “đại trượng phu”.
Trượng Tuyết Thông Túy	@ĐỊA DANH 丈 雪 通 醉. Thiền tăng Thông Túy đời Thanh, tự Trượng Tuyết, người đời gọi sư là Trượng Tuyết Thông Túy. X. Thông Túy.
Trạm Lô Thiền Am	@ĐỊA DANH 湛 盧 禪 庵. Niên hiệu Nguyên Phù thứ 2 (1099) đời Tống, đem “Thượng Ty” mở rộng xây dựng làm “Trạm Lô Thiền Am”. X. Thanh Lương Tự.
Trạm Nhiên	@ĐỊA DANH 湛 然. Hiệu của Thiền tăng Tự Tính, sống vào đời Minh. X. Tự Tính.
Trạm Nhiên Viên Trừng	@ĐỊA DANH 湛 然 圓 澄. Thiền tăng Viên Trừng đời Minh, tự là Trạm Nhiên, nên người đời gọi là “Trạm Nhiên Viên Trừng”. X. Viên Trừng.
Trạng Tự	@ĐỊA DANH 狀字. Cái chữ làm rõ thêm cái cách, cái vẻ.
Trạo Bổng Đả Nguyệt	@ĐỊA DANH 掉 棒 打 月. Tức quơ gậy để đập mặt trăng, cũng như cách giày gãi ngứa, bất luận thế nào cũng không đạt được mục đích. Trong Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho việc dùng ngữ ngôn văn tự để nắm bắt chân nghĩa Phật pháp, chỉ là luống công vô ích mà thôi. Bài tựa Vô Môn Quan (Đại 48, 292 trung) ghi:
Trả tự do cho tù nhân.	@ĐỊA DANH 
Trải bao thay đổi, tới năm 1934, hội Phật Giáo Bắc Kỳ lấy chùa này làm hội quán. Năm 1942 chùa được xây lại theo quy mô kiến trúc và trang trí nội thất như ngày nay. Theo: VHVNTH 1989-1995.	@ĐỊA DANH 
Trải qua 2 đời Ngụy, Tề, sư giữ chức Chiêu Huyền Tào Tăng Thống, đảm trách công việc lãnh đạo tăng ni gần 40 năm, cai quản hơn 4 vạn ngôi chùa và hơn 200 vạn tăng ni.Thừa tướng nước Cao Cú Li rất ngưỡng mộ sư, sai sứ đến thỉnh vấn sư về ngày tháng và năm Đức Phật Đản Sinh, cùng lịch sử Phật Giáo du nhập Trung Quốc. Trong Pháp nạn Vũ Đế nhà Bắc Chu diệt Phật, sư phải ẩn tu.	@ĐỊA DANH Năm Đại tượng thứ 2 (580) sư trì tụng các Kinh Duy Ma Cật và Thắng Man, vừa xong thì sư thị tịch, thọ 86 tuổi.Đệ tử của sư có các vị: Tuệ Viễn, Pháp Tồn, Đạo Thận, Linh Dụ, Dung Trí...
Trải qua 3 đời tu hành có thể thành Phật. Thuyết này do Ngài Trí Nghiễm, Tổ thứ 2 của Tông Hoa Nghiêm đề xướng, ngài Pháp Tạng tập đại thành.	@ĐỊA DANH 1.Kiến Văn Sinh (cũng gọi Kiến Văn Vị): Quán tưởng thấy cảnh giới Phật, Pháp, Tăng Bảo, thiện hữu, kinh điển trong Biệt Giáo Nhất Thừa của Hoa Nghiêm, nghe giáo pháp do Như Lai nói và giáo môn do thiện hữu tăng bảo chỉ dạy, huân tập thành Chủng Tử vô tận vô ngại để thành tựu thiện pháp của Giải Thoát Phần.
Trấn Quốc Tự	@ĐỊA DANH 鎮 國 寺. Chùa nằm trên hòn đảo Cá Vàng ở giữa Hồ Tây, Hà Nội, Việt Nam. Đây là nền cũ của cung Thúy Hoa đời Lý và điện Hàm Nguyên đời Trần. Đến đời Lê Hy Tông (1580-1705) đổi gọi là chùa Trấn Quốc. Năm 1842 vua Thiệu Trị tới thăm chùa đổi tên là Trấn Bắc nhưng nhân dân vẫn quen gọi là Trấn Quốc. Khoảng thế kỷ XV, do đắp đê Cổ Ngư nên mới có đường nối đê với đảo Cá Vàng. Chùa có kiến trúc độc đáo: Phía trước là nhà bái đường rồi đến nhà Tam Bảo, phía sau mới là 2 dãy hành lang thập điện và gác chuông. Trong chùa có một số tượng đẹp, nhất là pho tượng Thích Ca nhập Niết Bàn bằng gỗ thếp vàng. Chùa cũng có nhiều bia, cổ nhất là tấm bia dựng năm 1639 do Trạng Nguyên Nguyễn Xuân Chinh soạn, nội dung ghi lại lịch sử xây dựng chùa.
Trấn Quốc Đông Thiền Tự	@ĐỊA DANH 鎮 國 東 禪 寺. Còn gọi: Trấn Quốc Đông Thiền Thiếu Lâm Tự. ở thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, xây vào khoảng niên hiệu Càn Phù (874-879) đời Đường, tục gọi “Thiếu Lâm Tự”. Đương thời quy mô rộng lớn, tăng chùa rất đông, tương truyền là cái nôi của Thiếu Lâm quyền Nam phái Trung Quốc. Người đời Minh ghi chép sự việc chùa Thiếu Lâm ở Tuyền Châu, đời Nguyên trong quyển “Lệ Sử”. Đầu đời Thanh chùa bị phá hủy. Trước năm 1966 trước chùa có tấm biển “Thiếu Lâm Tự”, “Thiếu Lâm Cổ Tích”, trong chùa có bàn thờ ghi những chữ “Sắc Tứ Trấn Quốc Đông Thiền Thiếu Lâm Tự”, bị phá hủy trong cuộc cách mạng văn hóa, di chỉ hiện còn một ngôi miếu nhỏ. Có rất nhiều truyền thuyết liên quan đến chùa này, nổi tiếng trong giới võ thuật.
Trầm	@ĐỊA DANH 沈. Chìm xuống nước. Td: Tự trầm (tự tử bằng cách nhảy xuống nước cho chìm)
Trầm Châu	@ĐỊA DANH 沈珠. Thả chìm viên hạt trai, chỉ việc người con gái đẹp nhảy xuống nước tự tử. Đoạn trường tân thanh: “Nàng đà gieo ngọc trầm châu”.
Trần Dần Khạc	@ĐỊA DANH 陳 寅 恪 (1890-1969). Học giả Phật giáo hiện đại, người xứ Tu Thủy, Giang Tây, Trung Quốc. Năm 1902, ông đến Nhật Bản lưu học. Năm 1910 đến 1924 ông học hỏi và nghiên cứu tại các Đại học: Berlin (Đức), Zurich (Thụy Sĩ), Paris (Pháp), Harvard (Hoa Kỳ), tinh thông các thứ tiếng: Phạn, Đột Quyết, Tây Hạ. Sau khi về nước, ông lần lượt nhậm chức Giáo sư tại các trường Đại học: Thanh Hoa, Tây Nam Liên Đại, Hong Kong, Quảng Tây, Yên Kinh, Trung Sơn và viện Nghiên cứu Quốc học Thanh Hoa. Đối với văn thư Đôn Hoàng, ông tiến hành so sánh nghiên cứu các kinh điển Phật giáo bằng nhiều loại văn tự. Ông luôn có sự lý giải mới mẻ về phương diện Phật giáo ảnh hưởng đến thể tài trước tác văn sử Trung Quốc, Phật giáo Phạn Bối ảnh hưởng đến Thanh Vận học Trung Quốc. Tác phẩm: Phân tích kệ truyền pháp của Lục Tổ Thiền Tông.
Trần Kiện Dân	@ĐỊA DANH 陳 健 民 (1906-1987). Học giả Phật giáo hiện đại, người huyện Du, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. Năm 1929 ông quy y với đại sư Thái Hư, nghiên cứu tu tập các kinh Tịnh độ và Tạng Mật của các phái Mật Tông như Hồng giáo, Bạch giáo, Hoàng giáo… Ông lại được Nặc Na Hô Đồ Khắc Đồ truyền cho mật pháp vô thượng và được hầu Phật gia bế quan ở chùa Hoàng Long. Từ năm 1935 ông dạy học ở viện Giáo Lý Hán Tạng, Thế Giới Phật Học Uyển tại Trùng Khánh. Sau khi kháng chiến thắng lợi, ông ẩn cư tại Ngũ Hòe Mao Bồng, nước Cát Lâm (Kirin) thuộc ấn Độ, bế quan hơn 10 năm. Bởi ông thường ở núi non, rừng rậm hơn 30 năm nên có hiệu là “Hoa Nham Xử Sĩ”. Ông song tu Thiền Mật, còn đối với nghi quỷ Du Già vô thượng của Mật Tông thì tu trì không biếng trễ. Năm 1974 ông đi Hoa Kỳ hoằng pháp, định cư tại Cali, còn đến Canada, Philippine, Hong Kong hoằng pháp. Năm 1987, ông mất tại San Francisco (Hoa Kỳ). Tác phẩm: Ông có hơn 20 đầu sách bằng Anh văn và Trung văn như: Thiền Hải Đăng Tháp, Tịnh Độ Tông Ngũ Kinh Hội Thông, Mật Tông Quán Đảnh Luận …
Trần Liệt	@ĐỊA DANH 陳列. Sắp bày ra cho có thứ tự.
Trần Na	@ĐỊA DANH Dinnaga. Ngài người nước Án-đạt-la ở Nam Ấn-độ, sống vào khoảng giữa thế kỉ thứ 5 và 6, là người đã tập đại thành môn Nhân Minh Luận của Phật giáo Ấn-độ. Ngài thuộc chủng tánh Bà-la-môn, thuở nhỏ theo học ngoại đạo, rồi lại theo học Độc Tử Bộ của Phật giáo tiểu thừa; về sau theo học với Bồ Tát Thế Thân, nghiên cứu cả Phật giáo đại, tiểu thừa. Ngài cũng từng thọ minh chú với một vị a xà lê Mật Giáo, thâm nhập được pháp bí mật; rồi lại đến nước Ô-trà tu tập thiền định. Ngài nói năng khéo léo, hàng phục rất nhiều ngoại đạo; nhân biện luận với học phái Ni Dạ Da mà nổi tiếng. Ngài về trú tại học viện Na-lan-đà để giảng dạy Câu Xá, Du Già Sư Địa, Duy Thức và Nhân Minh Luận. Về sau, ngài nhận được lời khuyến giới của Bồ Tát Văn Thù mà soạn thành tác phẩm Tập Lượng Luận. Sau đó ngài chu du khắp xứ Nam-Ấn, hàng phục rất nhiều luận sư ngoại đạo, khôi phục các đạo tràng hoang phế, thường tu 12 hạnh đầu đà. Ngài viên tịch tại nước Ô-trà. Về phương diện tác dụng của tâm thức, khác với hai ngài Hộ Pháp và An Tuệ, ngài công nhận có ba phần: kiến phần, tướng phần và tự chứng phần (gọi là “nhà ba phần”); trong khi đó, ngài Nan Đà (một trong 10 vị đại luận sư Duy Thức) thì thừa nhận có hai phần: kiến phần và tướng phần (gọi là “nhà hai phần”). Đặc biệt, ngài có công rất lớn đối với môn Nhân Minh Học của Phật giáo Ấn-độ. Không những đã tập đại thành học thuyết Nhân Minh, ngài còn sáng lập môn “Tân Nhân Minh”, tạo thành Thời Đại Nhân Minh Học trong nền luận lí học Ấn-độ, được người đời xưng là sáng tổ Tân Nhân Minh, hay hơn thế nữa, là vị cha đẻ của nền Chánh Lí Học của trung thế kỉ. Trước tác của ngài liên quan đến Câu Xá, Duy Thức và Nhân Minh có rất nhiều, như Quán Chưởng Trung Luận, Quán Sở Duyên Duyên Luận, Thủ Nhân Giả Thiết Luận, Quán Tổng Tướng Luận Tụng, Phật Mẫu Bát Nhã Ba La Mật Đa Viên Tập Yếu Nghĩa Luận, Nhân Minh Chánh Lí Môn Luận, v.v...
Trần Nhân Tông	@ĐỊA DANH 陳 仁 宗 (1258-1308). Sơ tổ phái thiền Trúc Lâm, vị vua anh hùng vào đời Trần của Việt Nam, tên Khâm, con trưởng của vua Trần Thánh Tông và Nguyên Thánh Hoàng thái hậu. Ngài tuy ở địa vị sang cả mà tâm hâm mộ Thiền Tông từ thuở nhỏ. Năm 16 tuổi được lập làm Hoàng thái tử, ngài cố từ để nhường lại cho em, mà vua cha không chịu. Vua cưới trưởng nữ của Nguyên Từ Quốc mẫu cho ngài tức là Khâm Từ Thái Hậu sau này. Sống trong cảnh vui hòa hạnh phúc ấy mà tâm ngài vẫn thích đi tu. Một hôm vào lúc nửa đêm, ngài trèo thành trốn đi, nhưng đến chùa tháp ở núi Đông Cứu thì vua cha sai các quan tìm thấy, ngài bất đắc dĩ phải trở về. Năm 21 tuổi, ngài lên ngôi Hoàng đế (1279). Tuy ở địa cửu trùng, mà ngài vẫn cố thu xếp thời gian để tu tập, ngài hay đến chùa Tư Phúc trong đại nội mỗi ngày. Con người ngài rất thông minh hiếu học, đọc hết các sách vở, suốt thông nội điển (kinh) và ngoại điển (sách đời). Những khi nhàn rỗi, ngài mời các thiền khách bàn giải về tâm tông, học thiền với Thượng sĩ Tuệ Trung, thâm đắc đến chổ thiền tủy. Đối với Thượng sĩ, ngài kính lễ làm thầy. Khi giặc Nguyên Mông sang quấy rối, ngài phải xếp việc kinh kệ để lo giữ gìn xã tắc. Nhờ tình đoàn kết quân dân, ngài đã hai lần đuổi được quân Nguyên, giữ gìn trọn vẹn đất nước. Năm Quý Tỵ (1293), ngài nhường ngôi lại cho con là Trần Anh Tông, lên làm Thái thượng hoàng. Trên cương vị này, ngài cố vấn chỉ dạy cho con được 6 năm, rồi chuẩn bị xuất gia. Đến tháng 10 năm Kỷ Hợi (1299), ngài xuất gia vào tu ở núi Yên Tử. ở đây, ngài chuyên cần tu hạnh Đầu Đà lấy hiệu là Hương Vân Đại Đầu Đà. Sau đó, ngài lập chùa, cất tịnh xá, khai giảng để tiếp độ chúng tăng, lập giảng đường ở chùa Phổ Minh, phủ Thiên Trường để giảng dạy, lập am Tri Kiến ở trại Bố Chính… Đến năm Giáp Thìn (1304), ngài dạo khắp nơi khuyên dân dẹp bỏ những miếu thờ thần không chính đáng và dạy họ tu hành thập thiện. Vào mùa đông năm ấy, vua Anh Tông dâng biểu thỉnh ngài về đại nội để truyền giới Bồ Tát tại gia. Sau đó, ngài chống gậy đến chùa Sùng Nghiêm
Trần Sa Hoặc: Mê lầm các pháp nhiều như cát bụi ở trong và ngoài ba cõi mà chướng ngại sự trí, có thể dùng Giả Quán để đối trị, khiến chứng được Đạo Chủng Trí, thành tựu đức giải thoát.	@ĐỊA DANH Vô Minh Hoặc: Mê lí Trung Đạo Đệ Nhất Nghĩa Đế mà chướng ngại lí trí, là hoặc thuộc ngoài ba cõi.Hoặc này chỉ có hàng Bồ Tát là có thể dứt trừ, nên cũng gọi là Biệt hoặc, có thể dùng Trung Quán đối trị để chứng được Nhất Thiết Chủng Trí, thành tựu đức Pháp Thân. [X. Luận Đại Trí Độ Q.27; Ma Ha Chỉ Quán Q.4 thượng; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.3]. (xt. Tam Hoặc).
Trần, gồm 12 quyển, có thuyết nói 15 quyển. Cũng gọi Lương dịch Nhiếp Đại Thừa Luận Thích, Nhiếp Luận thích, Lương thích luận, được dịch vào năm Thiên Gia thứ 4 (563) ở chùa Chế Chỉ tại Quảng Châu do ngài Tuệ Khải ghi chép.	@ĐỊA DANH 2.Bản do ngài Đạt Ma Cấp Đa và Hành cự cùng dịch vào năm Khai Hoàng thứ 10 (590) đời Tùy, gồm 10 quyển, tựa đề là Nhiếp Đại Thừa Luận Thích luận, cũng gọi Tùy dịch Thế Thân Nhiếp Luận.
Trẫm	@ĐỊA DANH 朕. Ta (tiếng tự xưng của vua)
Trật Tự	@ĐỊA DANH 秩序. Thứ hạng trên dưới trước sau.
Trật Tự Của Nghiệp Quả	@ĐỊA DANH Kamma niyama (P), Karmic order.
Trật Tự Của Tâm Thức	@ĐỊA DANH Citta niyama (P), Mental order.
Trật Tự Của Vạn Pháp	@ĐỊA DANH Dhamma niyama (P), Dharmic order.
Trật Tự Vật Thể Hữu Cơ	@ĐỊA DANH Bīja niyama (P), Physical organic order.
Trật Tự Vật Thể Vô Cơ	@ĐỊA DANH Utu-niyama (P), Physical inorganic order.
Trịnh Cường, một thi nhân đời Tống cũng có bài thơ “Phổ Thông Tự” như sau:	@ĐỊA DANH 緣 藍 青 黛 染 晴 山
Trọng Xuân	@ĐỊA DANH 仲春. Tháng giữa của mùa xuân (tương tự, ta có Trọng hạ, Trọng thu, Trọng đông).
Trống pháp. Ví dụ Phật Pháp có năng lực khuyên bảo chúng sinh làm các việc thiện, giống như tiếng trống trong quân ngũ có công năng thôi thúc binh lính tiến lên, cho nên gọi là Pháp cổ. Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 3 hạ) nói: “Thổi pháp loa lớn, đánh pháp cổ lớn”. [X. Kinh Đại Tập Q.56; Kinh Vô Lượng Thọ Q.thượng].	@ĐỊA DANH II.Pháp Cổ.
Trời xanh muôn dặm một vầng trăng”.	@ĐỊA DANH Được ứng Phu ấn khả, nối pháp làm truyền nhân tông Vân Môn. Niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1093) sư trụ trì chùa Trường Lô đón mẹ về ở thất phía đông phương trượng, khuyên mẹ cạo tóc xuất gia và trì niệm Phật A Di Đà. Bảy năm sau mẹ mất, sư làm “Khuyến hiếu văn” 120 thiên nói về hiếu đạo thế gian và xuất thế gian. Niên hiệu Nguyên Hựu thứ 4 (1089) mô phỏng Bạch Liên xã ở Lô Sơn, sư lập Liên Hoa Thắng Hội khuyến khích đạo tục niệm Phật hiệu hồi hướng phát nguyện cầu sinh Tịnh độ. Niên hiệu Sùng Ninh (1102- 1105) đáp ứng lời thỉnh của Đải Chế Dương Úy, sư hoằng pháp tại phủ Chân Định (Chân Định, Hà Bắc). Tác phẩm: Thiền Xã Thanh Quy 10 quyển, Vi Giang tập, Tọa Thiền Châm, Niệm Phật Tham Thiền Cầu Tông Chỉ Thuyết, Liên Hoa Thắng Hội Lục Văn, Niệm Phật Hồi Hướng Phát Nguyện Văn. Thụy là “Từ Giác Đại Sư”.
Trời Đâu Suất là tầng trời thứ 4 trong 6 tầng trời của cõi Dục; tầng trời này có Nội viện và Ngoại viện. Nội viện gọi là Thiện Pháp đường, do thần Lao độ bạt đề kiến tạo, là nơi ở của Bồ Tát Bổ xứ Di Lặc, Chư Thiên Thường đến đây nghe Bồ Tát thuyết pháp. [X. Kinh Quán Di Lặc Thượng Sinh Đâu Suất Thiên; Kinh Phổ Diệu Q.1]. (xt. Đâu SuấtThiên).	@ĐỊA DANH 
Trở lại nơi người hại”. Vì ngài tiêu trừ các tai nạn bùa chú và thuốc độc để kéo dài sự sống cho chúng sinh, nên gọi là Diên Mệnh Quan Âm. Theo điều Đông Môn Diên Mệnh Quan Âm Viện thứ 3 trong Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ, thì hình tượng của Đức Quan Âm này màu vàng sậm, hiện tướng từ bi nhu hòa, đầu đội mũ báu, trong mũ có hình Phật, có 20 cánh tay biểu thị sự tiếp dẫn các loài chúng sinh; các cánh tay bên trái mỗi tay cầm một vật như: Châu báu, gươm báu, bánh xe vàng, cọc Kim Cương, mái chèo, mõ Kim Cương, chuông Kim Cương, hoa sen, tràng hạt và kết Quyền ấn. Các tay bên phải mỗi tay cầm một vật như: cây kích, gươm Kim Cương, tượng hóa Phật, Kim Cương báu, gương báu, dây Kim Cương, bạt chiếc la, chày năm chĩa, phạ nhật la và bắt ấn Vô Úy. Hai chân có tướng nghìn nan hoa bánh xe, an trụ trong nguyệt luân hoa sen, hào quang rực rỡ. Ngoài ra còn có trăm nghìn thứ anh lạc, vòng hoa, áo trời trang nghiêm nơi thân Ngài.	@ĐỊA DANH 
Trở về, quay về	@ĐỊA DANH Tự xét mình. Td: Phản tỉnh
Trụ Trì	@ĐỊA DANH Nguyên nghĩa của từ “trụ trì” là ở đời gìn giữ cho chánh pháp tồn tại và lưu truyền trong thế gian. Từ khi tổ Bách Trượng Hoài Hải (720-814) ở Trung-quốc soạn bản qui chế “Bách Trượng Thanh Qui” để dùng cho các tự viện thuộc Thiền Tông, thì “trụ trì” trở thành chức vụ đứng đầu của một ngôi chùa. Trụ Trì là vị tăng làm chủ một ngôi chùa, chưởng quản tất cả mọi công việc đối nội cũng như đối ngoại của ngôi chùa đó. Phật giáo Việt-nam cũng áp dụng qui chế ấy đã từ lâu đời. Vị trụ trì ở Việt-nam có thể chính là người chủ của ngôi chùa (nếu đó là tài sản của vị ấy, hoặc là tài sản kế thừa hợp pháp do sự ủy thác hay di chúc của vị tiền nhiệm), nhưng cũng có thể không phải là chủ ngôi chùa (nếu đó là tài sản của một cá nhân khác, của một đoàn thể, của làng xã, hay của Giáo Hội). Trong trường hợp sau, vị “trụ trì” là người được cá nhân, đoàn thể hay làng xã (chủ chùa) thỉnh về, hay do Giáo hội bổ nhiệm đến để chưởng quản mọi việc trong chùa, có toàn quyền về các việc đối nội, nhưng các việc đối ngoại thì có thể bị hạn chế trong một phạm vi nào đó.
Trụ Trì	@ĐỊA DANH 住 持. 1. Đảm nhận phương trượng, điều khiển tự viện. Minh Giác Ngữ Lục q. 2 ghi:
Trụ Viện	@ĐỊA DANH 住 院. Đảm nhận phương trượng, chủ trì tự viện. Tông Môn Võ Khố ghi:
Trụ tự tại, ly tư tầm	@ĐỊA DANH Bát Nhã bản lai vô xứ sở
Trụ tự tại, lìa nghĩ suy	@ĐỊA DANH Bát Nhã xưa nay không xứ sở
Trứ tác của sư: Đại Tùy Cầu Tức Đắc Đại Đà La Ni Minh Vương Sám Hối Pháp 1 quyển, Đại Tì Lô Giá Na Kinh A Xà Lê Chân Thực Trí Phẩm trung A Xà Lê Trụ A Tự Quán Môn 1 quyển. [X. Quảng Đại Nghi Quĩ Bạt Văn; Đại Nhật Kinh Truyền Pháp Thứ Tự Kí].	@ĐỊA DANH 
Trừng Viễn	@ĐỊA DANH 澄 遠 (908-987). Thiền tăng đời Tống, họ Thượng Quan, người xứ Miên Trúc (nay thuộc tỉnh Tứ Xuyên) Trung Quốc. Thuở bé vào viện Chân Tướng ở Thành Đô xuất gia, 16 tuổi thụ giới cụ túc. Sau đó, sư rời Thục vào Tần, du phương khắp nơi, rồi nương ngài Vân Môn Văn Yển, được hết sạch mọi điều nghi và nối pháp ngài, hầu hạ bên cạnh ngài đến 18 năm, là truyền nhân tông Vân Môn. Sư trở về Thành Đô, trụ viện Thiên Vương tại chùa Nghênh Tường, người thời ấy gọi là “Thủy Tinh Cung”. Niên hiệu Càn Đức thứ 2 (964) đời Tống, sư dời đến viện Hương Lâm, núi Thanh Thành, hoằng dương tông phong Vân Môn, thuyết pháp trên 20 năm.
Trừu Đơn	@ĐỊA DANH 抽 單. Thiền tăng chính thức ra khỏi một thiền viện nào đó. Chương Tục Nghệ Ngôn trong NHQL q. 30 ghi:
Trực Chỉ Nhân Tâm	@ĐỊA DANH 直 指 人 心. Trực tiếp chỉ rõ bản tâm của mọi người. Chẳng thông qua lời nói chữ nghĩa, chẳng thông qua trình tự tiến hành, chỉ rõ bản tâm của người là Phật, ai nhận ra được bản tâm liền thành Phật. Đây là ý chỉ trọng yếu của Thiền Tông, cũng là nguyên tắc quan trọng trong sự truyền pháp, dạy dỗ của thiền gia. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
Trực Tuế	@ĐỊA DANH 直 歳. Vị tăng chuyên môn trông nom công việc lặt vặt, trực theo phiên làm việc để bảo đảm công tác liên tục, mỗi phiên là 1 năm. Đây là 1 trong 6 vị Tri sự của ban Đông. Điều Đông Tự Tri Sự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy q. 4 ghi:
Trực Điện	@ĐỊA DANH 直 殿. Người quản lý điện, đường trong tự viện. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tu Bồ Đề	@ĐỊA DANH Dịch là Thiện Hiện, cũng dịch là Không Sinh, là một trong 10 vị đệ tử lớn của Phật, được xưng tụng là người đứng đầu thánh chúng về thông suốt tính không của thực tại vạn hữu (giải không đệ nhất). Ngài quê ở thành Vương-xá, trong một gia đình giàu có thuộc giai cấp phú thương, nghiệp chủ; vốn là cháu gọi trưởng giả Cấp Cô Độc (cư trú tại kinh thành Xá-vệ của vương quốc Kiều-tát-la, đã từng xây tu viện Kì-viên để cúng dường Phật và giáo đoàn dùng làm cơ sở tu học và hành đạo đầu tiên ở vương quốc này) bằng bác ruột. Trong hàng thánh chúng, chỉ có tôn giả là có nhận thức sâu sắc về tính Không của vạn pháp, vì ngài đã hoàn toàn thấu triệt về đạo lí Không cũng như đã chứng nghiệm được tuệ giác Không. Để chứng minh cho điều đó, đức Phật đã từng bảo tôn giả thay Ngài giảng thuyết về tính Không để cho đại chúng được bổ túc thêm kiến thức. Không có tài liệu nào ghi nhận về thời khắc viên tịch của tôn giả.
Tu Tập Pháp Hoa Tam Muội, trong 21 ngày, nhất tâm siêng năng có ba tướng chứng được không giống nhau, do nguyên nhân của người tu, căn tánh không giống nhau.	@ĐỊA DANH Một, Hạ Căn Chứng Tướng. Người tu tập trong 21 ngày, chứng được giới căn Thanh Tịnh. Trong đó tướng chứng được cũng có ba phẩm không giống nhau. Nếu trong 21 ngày, hoặc thấy được mộng lành linh ứng, hoặc hiểu ra các căn sáng tỏ thanh tịnh, thân tứ đại nhẹ nhàng lanh lợi, tâm đạo phát khởi mạnh mẽ. Đó là tướng từ thanh tịnh của giới căn hạ phẩm. Nếu trong 21 ngày, trong lúc tu tập, toạ thiền bỗng thấy ánh sáng ngũ sắc thanh tịnh, nghe được mùi hương mầu nhiệm và tiếng khen ngợi vi diệu; thân, tâm vui sướng chứng được niềm vui của pháp. Đó là tướng thanh tịnh giới căn trung phẩm. Nếu trong 21 ngày, thân tâm vắng lặng, hoặc tự thấy được thân mình mặc pháp phục thanh tịnh, oai nghi nghiêm chỉnh, thân tướng đoan nghiêm, Tín Tâm rộng mở, chứng được niềm vui của pháp, không còn gì sợ sệt. Đó là tướng thanh tịnh giới căn thượng phẩm. ba phẩm này là tất cả tướng chứng được của hành giả hạ căn.
Tu Viện	@ĐỊA DANH Monastery.
Tu viện do Parakkamabahu I xây ngoài ngoại ô Rājavesibhujaṅga của Pulatthipura (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxviii. 79; nhưng xem thêm lxxiii. 151-5 và Cv. Trs. ii. 18, n. 3.
Tudu từng cổ võ Trưởng lão Kokālita tịnh tín đối với hai Tôn giả Sāriputta và Moggallāna (23).	@ĐỊA DANH Danh hiệu Pacceka-Brahmā chưa được định nghĩa là thế nào. Phải chăng chư vị tự sống riêng một mình?  Cp. Pacceka-Bhuddha.
Tung Thiếu Tổ	@ĐỊA DANH 嵩 少 祖. Thiền tăng Văn tải đời Minh, trụ trì chùa Thiếu lâm 16 năm, đệ tử có đến vài ngàn người. Người đời gọi sư là Tung Thiếu Tổ. X. Văn Tải
Tuy Lí Vương	@ĐỊA DANH 綏理王. Tước Vương của con thứ 11 của Minh Mệnh, sinh 1820, mất 1897, tên là Miên Trinh, hiệu là Vĩ Dã, giữ chức Hữu Tông Chánh dưới đời Tự Đức, rất giỏi thơ. Tác phẩm có Vĩ Dã hợp tập.
Tuy nhiên, Kinh Bản Sự này, về nội dung, đều chỉ lấy “Như Thị Ngữ” làm sự khởi kết của mỗi kinh, về mặt kết cấu thì lấy sự tăng gia theo thứ tự pháp số làm nền tảng, chứ chưa bao hàm bất cứ sự tích bản sinh nào. Trong hệ thống kinh điển Hán dịch, trước nay đều cho kinh này thuộc Kinh Điển A Hàm, các học giả hiện đại thậm chí còn thừa nhận kinh này được thành lập sớm nhất trong các Kinh Điển A Hàm, hay ít ra cũng đã rất xưa. Lại Đại Sư Trí Húc đời Minh cho rằng, cứ xem nội dung giáo pháp cho thấy thì kinh này phải thuộc Kinh Tạp A Hàm, nhưng đại đa số học giả hiện nay, căn cứ vào thể tài tăng gia pháp số trong kinh, mà chủ trương kinh này phải thuộc Kinh Tăng Nhất A Hàm.	@ĐỊA DANH Lại cứ theo Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 18 chép, thì ngoài kinh này ra, còn có kinh bản sự một quyển, nhưng vì “lời văn lặt vặt lộn xộn, ý nghĩa hời hợt lông bông” (Đại 55, 678 trung), nên xưa nay đều cho là kinh giả. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Kim Cổ Dịch Kinh Đồ Kỉ Q.4; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.28; Nam Bắc Lưỡng Truyền Đích Bản Sự Kinh (Độ Biên Hải Húc, Hồ Nguyệt Toàn Tập thượng quyển)].
Tuy nhiên, Lập Lượng Phá đồng thời cũng là Hiển Quá Phá, vì lập luận của mình được tổ chức để một mặt công phá đối phương, mặt khác, đồng thời vạch ra những lỗi sai lầm của đối phương. Còn Hiển Quá Phá thì có khi không phải là Lập Lượng Phá, vì lúc đó mình không tổ chức luận thức. Cũng vì thế mà Chân Năng Phá mới được chia làm 2 trường hợp như trên.	@ĐỊA DANH 2.Tự Năng Phá: Phá ngôn luận chủ trương của đối phương một cách sai lầm, cũng có 2 trường hợp.
Tuy nhiên, luận này khác với các luận trong Triệu Luận do Tăng Triệu soạn, và nó cũng chưa được ghi trong các kinh tịch chí như: “Pháp Luận Mục Lục” (thu vào Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12) của Lục Trừng thời Lưu Tống, Lương Cao Tăng Truyện quyển 6 Tăng Triệu truyện, Tùy Thư và Đường Thư v.v... Vả lại, cách hành văn trong luận này rất khác với các câu văn của Tăng Triệu trong Triệu Luận và trong các bài tựa của những kinh luận do Tăng Triệu soạn, mà trái lại, phần nhiều là cách dùng lời của Thiền gia, cho nên có thể ngờ luận này là tác phẩm ngụy thác của Thiền gia đời Đường. [X. Tống Sử Q.205, Q.208 Nghệ Văn Chí; Thông Sử Lược Q.19; Tân Biên Chư Tôn Giáo Tạng Tổng Lục Q.3; Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục Q.hạ; Hán Ngụy Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử Đệ Nhị Phần Đệ Cửu Chương Tăng Triệu Truyện Lược (Thang Dụng Đồng); Triệu Luận Nghiên Cứu (Trủng Bản Thiện Long); Bảo Tạng Luận Chi Tư Tưởng Sử Đích Ý Nghĩa (Liêm Điền Mậu Hùng)].	@ĐỊA DANH II.Bảo Tạng Luận. Là tác phẩm Nhân Minh của Tây Tạng. Do Giả Tào Kiệt Đạt Mã Nhân Khâm trứ tác. Là sách giải thích các tác phẩm “Định Lượng Luận” và “Chính Lí Trích Luận” thuộc Nhân Minh Học.
Tuy vậy, người Licchavī không phải là dân giàu sang chỉ biết hưởng thụ. Trái lại, họ sống trên giường rơm (5) và làm việc rất chuyên cần (6). Họ thọ trì bảy pháp (aparihānīyadhammā) do Phật chỉ dạy tại điện Sārandada: luôn luôn tụ họp đông đảo với nhau; tụ họp trong niệm đoàn kết, giải tán trong niệm đoàn kết, và làm việc trong niệm đoàn kết; sống đúng với truyền thống của dân Vajjī; tôn sùng, kính trọng, các bậc trưởng lão Vajjī; không bắt cóc và cưỡng ép những phụ nữ; đảnh lễ, cúng dường các tự miếu của Vajjī; che chở, bảo hộ đúng pháp các vị A la hán ở tại Vajjī (7).	@ĐỊA DANH Thanh niên Licchavī thiện xảo với cung tên; chuyện kể (8) họ đi từng đoàn đông đảo trong Mahāvana với cung tên sẵn sàng và chó săn chạy quanh. Họ giỏi võ thuật, có “tinh thần thể thao”; tuy nhiên Trưởng lão Mahānāma (9) lại bạch Phật rằng “những thanh niên Licchavi này hung bạo, thô ác, ngạo mạn. Các đồ vật cúng dường gia đình gởi như mía, táo, bánh ngọt, kẹo đường, họ cướp giựt và ăn; họ đánh sau hông các nữ nhơn, thiếu nữ các gia đình”.  Gian dâm là một tội nặng đối với người Licchavī; nữ nhơn gian dâm có thể bị đập chết (10).
Tuyết Phong Côn Cầu	@ĐỊA DANH 雪 峰 輥 毬. Công án “Tuyết Phong ném banh gỗ”. Bài Hậu tự trong quyển cuối của sách CĐTĐL q. 30 ghi:
Tuyết Phong Tự	@ĐỊA DANH 雪 峰 寺. Nằm trên sườn núi Tuyết Phong Phụng Hoàng, phía tây bắc huyện Mân Hầu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, cách thành phố Phúc Châu 77km. Tuyết Phong cách mặt biện hơn 800 m, nguyên tên là “Tượng Cốt Phong”, bởi bốn mùa nhiều tuyết nên Mân vương là Vương Thẩm Tri đổi tên là “Tuyết Phong”. Niên hiệu Hàm Thông thứ 11(870) đời Đường, Tuyết Phong Nghĩa Tồn vào núi đặt kế hoạch xây dựng, 6 năm sau mới đầy đủ quy mô, ban tên “ứng Thiên Tuyết Phong Thiền Viện”. Niên hiệu Càn Ninh thứ 1 (894) dời chùa đến địa chỉ hiện nay. Mân vương là Vương Thẩm Tri góp của cải trợ giúp, chùa chiền mọc lên khắp núi. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 3 (978) đời Tống, đổi tên “Tuyết Phong Sùng Thánh Thiền Tự”, tục gọi “Tuyết Phong Tự”. Kiến trúc hiện còn phần lớn là được xây dựng lại vào niên hiệu Quang Tự (1875-1908) đời Thanh, quy mô rộng lớn, là một trong năm đại thiền tự ở Phúc Kiến. Thời kỳ cực thịnh có hơn 1500 tăng chúng. Năm 1980 Hoa kiều ở Singapore bỏ tiền ra trùng tu, điện vũ rực rỡ hẳn lên. Một khi tiến vào sơn môn là đến Thiên vương điện mái cong vểnh lên trời, hai bên là lầu chuông, lầu trống. Trong đại hùng bảo điện thờ Tam Bảo Như Lai Ngọc Phật mang từ Mianma về. Xung quanh pháp đường hoa và cây cảnh xanh tươi, quang cảnh đẹp đẽ tĩnh mịch. Bên phải có mộ tháp của Tổ sư Nghĩa Tồn, là tháp đá hình chuông. Trong chùa chứa họa tượng Phật Tổ, “Tâm kinh”, “Bối diệp kinh” viết bằng máu.
Tuyết Đậu Tổ Anh Tập Thượng trong Tổ Đình Sự Uyển quyển 3 (Vạn Tục 113, 33 hạ), ghi: “Đại sư Vân Môn ở Thiều dương nói: Các lão trọc ở khắp nơi ngồi trên giường khúc mộc (tức làm Trụ Trì), cầu danh cầu lợi, hỏi Phật đáp Phật, hỏi Tổ đáp Tổ, đi ngoài đi giải, giống như bà già đã dốt lại lắm chuyện, biết cái gì tốt cái gì xấu? Tất cả đều như thế! Dao bén chém bỏ trăm nghìn vạn ức kẻ, có lỗi gì!”. (xt. Khúc Lục).	@ĐỊA DANH 
Tuyền Châu Khai Nguyên Tự Bảo Khiếp ấn Kinh Tháp	@ĐỊA DANH 泉 州 開 元 寺 寶 篋 印 經 塔. ở giữa hai hàng cây đại dung, đông tây đình viện trước Đại hùng bảo điện chùa Khai Nguyên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Xây cất vào khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1162) đời Tống. Tháp xây bằng đá cao khoảng 5m. Mặt dưới là một bệ vuông làm bằng khối đá, trên bệ có úp một tòa thắt lưng hình vuông, trên tòa đặt thân tháp. Bốn mặt thân tháp điêu khắc tượng Phật và sự tích Phật. Đỉnh tháp làm hình hoa núi lá chuối, giữa lắp đặt tướng luân. Ngoại trừ nền tòa, cả tháp cùng với tháp A Dục Vương đào được ở huyện Thanh Dương, tỉnh An Huy na ná nhau. Tháp này tạo dáng kì đặc mỹ quan, điêu khắc tinh tế, là kiệt tác của kiểu tháp A Dục Vương.
Tuyền Châu Khai Nguyên Tự Cầu Hình Tháp	@ĐỊA DANH 泉 州 開 元 寺 球 形 塔. Nằm trong chùa Khai Nguyên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Tháp xây bằng đá, nền tháp là một bệ đá hình vuông, trên bệ đá là tòa Tu Di hình bát giác. Trên tòa còn xây một tầng tòa Tu Di hoa sen nở xòe hình tròn, trên đó đặt thân tháp hình cầu. Đỉnh tháp được che bằng mái tháp hình bát giác, trên cùng là tháp sát của năm lớp tướng luân cao khoảng 4m. Loại tháp hình cầu này chủ yếu phát triển theo kiểu đình các, thân tháp hình cái đình đổi thành hình dáng quả cầu, những bộ phận khác cũng tương ứng đổi thành hình tròn hoặc hình đa giác, song ngay cả thân tháp không theo nó mà tròn. Loại tháp hình cầu này phần nhiều là mộ tháp, khu vực Mân Nam, Việt Đông tương đối thấy nhiều.
Tuyền Châu Khai Nguyên Tự Nhân Thọ Tháp	@ĐỊA DANH 泉 州 開 元 寺 仁 壽 塔. Phía tây đại điện Tử Vân, chùa Khai Nguyên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, đứng đối diện với tháp Trấn Quốc, cách nhau khoảng 200m. Niên hiệu Trinh Minh thứ 2 (916) đời Hậu Lương Ngũ Đại, Mân vương là Vương Thẩm Tri xây dựng tháp gỗ, hiệu “Vô Lượng Thọ Tháp”, sau đó ban tên “Nhân Thọ Tháp”. Khoảng niên hiệu Chính Hòa (1111-1118) đời Tống đổi thành tháp gạch. Niên hiệu Thiệu Định thứ 6 đến niên hiệu Gia Hy thứ 1 (1228-1237) đổi thành tháp đá hiện còn cao 44m, hình bát giác năm tầng, phỏng theo kiểu lâu các kết cấu gỗ. Ngoại trừ tòa Tu Di bằng đá khắc nổi hoa chim, quy mô và cấu tạo đại khái giống như tháp Trấn Quốc. Thể hình song tháp của chùa Khai Nguyên rộng lớn, mái vươn xa, lan can bao quanh, cửa ngõ mở ra, trông giống như do gỗ tạo thành, tỏ rõ kiến trúc do đá làm thành và nghệ thuật khắc đá ở Tuyền Châu đời Tống đã đạt đến trình độ rất cao. Song tháp tạo dáng ưu mỹ, kết cấu tinh xảo, quy mô hùng vĩ, có thể phải kể đến đầu tiên trong các tháp đá ở Trung Quốc, là một cặp tháp tối cao trong tháp đá toàn quốc, trở thành tiêu chí của thành phố Tuyền Châu.
Tuyền Châu Khai Nguyên Tự Trấn Quốc Tháp	@ĐỊA DANH 泉 州 開 元 寺 鎮 國 塔. Phía đông đại điện Tử Vân, chùa Khai Nguyên, thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Xây dựng vào niên hiệu HàmThông thứ 6 (865) đời Đường, nguyên là một tòa tháp gỗ 5 tầng. Khoảng niên hiệu Bảo Khánh (1225-1227) đời Tống xây lại thành tháp gạch. Niên hiệu Gia Hy thứ 2 đến niên hiệu Thuần Hưu thứ 10 (1238-1250) đổi thành tháp đá hoa cương hình bát giác 5 tầng, mô phỏng theo kiểu lâu các kết cấu gỗ, cao 48,24m nguy nga tráng lệ. Thân tháp mỗi tầng đều có mái che, bốn mặt có cửa, có khám. Hai bên cửa, khám có khắc tượng Bồ tát, A la hán, hình thái sinh động, vị trí các tượng này thay nhau xen kẻ cách tầng. Nơi góc quàng mỗi tầng thân tháp điêu khắc thành cột tựa hình tròn, chế tác đặc biệt, là một loại kiến trúc xưa hiếm thấy. Ngoài mỗi tầng thân tháp đều có lắp đặt lan can tòa bằng tạo thành hành lang bao bên ngoài, người ta có thể bước ra ngoài tháp tựa lan can nhìn ra xa. Phần thắt lưng của tòa Tu Di nền tháp xây bằng đá xanh có khắc nổi 39 bức nói về sự tích Phật Thích Ca vô cùng tinh xảo đẹp đẽ. Trong tháp hiện còn nhiều tấm bia khắc đời Nguyên Minh, là tư liệu quý giá để nghiên cứu tháp này.
Tuyển Phật Trường	@ĐỊA DANH 選 佛 塲. Chỉ tự viện, pháp hội của nhà thiền. Thời đại Đường Tống dùng khoa cử khảo thí để tuyển người làm quan mượn cách nói này, Thiền Tông gọi ái việc mà mọi người học Phật tham thiền là tuyển Phật. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Tuyệt Học	@ĐỊA DANH 絶 學. 1. Hoàn toàn thôi hết việc học, bao hàm ý nghĩa tự tâm sẵn đủ, không cần cái học bên ngoài, tìm cầu bên ngoài. Đoạn Tế Tâm Yếu:
Tuyệt Tự	@ĐỊA DANH 絶嗣. Không có con cháu nối dõi dòng họ.
Tuần Hoàn	@ĐỊA DANH 循環. Xoay vòng. Theo thứ tự mà chuyển vần. Truyện Hoa Tiên: “Mới hay máy tạo tuần hoàn dành cho”.
Tuệ Khả	@ĐỊA DANH (487-593): Nhị-tổ của Thiền Tông Trung-quốc. Ngài họ Cơ, quê huyện Lạc-dương, tỉnh Hà-nam, sống vào thời đại Nam-Bắc-triều (386-589). Lúc đầu ngài có tên là Thần Quang, xuất gia lúc tuổi còn nhỏ. Sau khi thọ giới cụ túc, ngài đi khắp nơi nghe giảng pháp. Năm 520, ngài lên chùa Thiếu-lâm ở núi Tung, tham yết tổ Bồ Đề Đạt Ma. Khi lên đến cửa chùa thì trời đổ tuyết, ngài đã đứng ngoài trời tuyết suốt đêm, đến sáng vẫn không được vào chùa. Ngài bèn cầm dao tự chặt cánh tay trái của mình để tỏ lòng chí thành cầu pháp. Bấy giờ cửa chùa mới mở, ngài bước vào, vừa trông thấy Tổ thì tâm liền đạt ngộ. Tổ bèn truyền tâm ấn cùng y bát. Tổ viên tịch, ngài kế thừa làm Nhị-tổ Thiền Tông Trung-quốc. Năm 552, ngài truyền tâm pháp cho đệ tử đắc pháp là Tăng Xán (?-606). Sau đó, ngài đến Nghiệp-đô (Hà-nam) giảng Kinh Lăng Già, mai danh ẩn tích hơn 30 năm, không ai biết đến. Ngài viên tịch năm 593, thọ 107 tuổi.
Tuệ Uyển Âm Nghĩa quyển thượng và Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 22 đều gọi là Mã Não, nhưng riêng Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 21 thì lại cho là Mã Não cùng loại với Hổ phách. Còn các bộ tự điển gần đây thì phần nhiều dịch chữ Azmagarbha là đá Kim Cương. [X. Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.24]. (xt. Thất Bảo).	@ĐỊA DANH 
Tuệ Viễn	@ĐỊA DANH (334-416): là bậc cao tăng ở đời Đông-Tấn (317- 420), được coi là vị Sơ-tổ của tông Tịnh Độ Trung-quốc. Ngài họ Giả, người huyện Lâu-phiền, quận Nhạn-môn (nay là huyện Quách, tỉnh Sơn-tây); mới 13 tuổi đã du phương cầu học ở Hứa-xương, rồi Lạc-dương, thông hiểu cả sáu kinh của Nho gia (Thi, Thư, Lễ, Nhạc, Dịch, Xuân Thu) và Trang Tử. Năm 21 tuổi, ngài cùng với em là Tuệ Trì, đến Hằng-sơn nghe ngài Đạo An (312- 385) giảng Kinh Bát Nhã. Nghe xong, ngài bừng tỉnh ngộ, than rằng: “Tất cả các phái học thuật của Nho gia và Đạo Gia đều chỉ là rơm rác.” Rồi cùng với em xin xuất gia làm đệ tử của ngài Đạo An. Ngài tỏ ra sở đắc về tính Không của Bát Nhã, năm 24 tuổi đã có thể đăng tòa giảng thuyết, lại dùng Trang Tử để thuyết minh nghĩa lí chân thật của Phật giáo, làm cho những người từng hiểu lầm về Phật giáo, giờ đây đều được sáng tỏ. Từ đó, ngài Đạo An mới chấp nhận đề nghị của ngài là không chối bỏ sách vở thế tục trong việc diễn giảng. Năm 381, ngài đi về Nam, đến Lô-sơn (tỉnh Giang-tây), trú tại chùa Đông-lâm để hoằng pháp, đồ chúng theo học rất đông. Tại đây, ngài để hết tâm lực vào việc nghiên cứu kinh điển, nhưng kinh sách lúc bấy giờ chưa có nhiều, cho nên ngài đã cho nhiều đệ tử đi các nơi để tìm cầu kinh luật luận (nhất là nơi các vị cao tăng từ Tây-vực sang), đem về dịch thuật và truyền bá. Năm 391 ngài thỉnh được sa môn Tăng Già Đề Bà (Samgha-deva, người nước Kế-tân – tức vùng Cashmir, Bắc Ấn-độ ngày nay) về, dịch được các bộ A Tì Đàm Tâm Luận, Tam Pháp Độ Luận, v.v... Ngài cũng thường giao dịch thư từ với sa môn Cưu Ma La Thập (Kumarajiva) ở Trường-an, đồng thời gửi các đệ tử giỏi tới đó để học về hệ tư tưởng đại thừa của Bồ-tát Long Thọ. Năm 402, ngài với hàng trăm vị đồng đạo khác, cùng sáng lập Bạch-liên xã, chuyên tu pháp môn niệm Phật, hẹn nhau sẽ cùng vãng sinh về Tịnh-độ; ròng rã 30 năm không xuống núi. Ngài là người tinh thông cả nội điển lẫn ngoại điển, người đương thời đều kính ngưỡng. Trong khi ngài Cưu Ma La Thập xây dựng nên một trung tâm Phật giáo
Tà Chính	@ĐỊA DANH Tà và chính. Tà là xiên lệch, sai trái; Chính là ngay thẳng, thích đáng. Hết thảy pháp thuận theo tự tính thanh tịnh tạng, gọi là Nội, là Chính; nếu các pháp trái ngược với lí này thì gọi là Ngoại, là Tà. Tà và chính đối nhau nên có các nghĩa đối nhau, như Bát tà đạo bát chính đạo, Tà pháp chính pháp, Tà giáo chính giáo, Phá Tà Hiển Chính, Xả tà qui chính, tất cả đều cho tà là nhân ô nhiễm, chính là nhân thanh tịnh.
Tà Dâm Giới	@ĐỊA DANH Giới răn cấm hành vi dâm dục bất chính, là 1 trong 5 giới mà người cư sĩ tại gia phải giữ gìn. Tức là cấm chỉ không được xâm phạm tiết hạnh của người phụ nữ đã được người (cha, mẹ, anh em trai, chị em gái, chồng, con, luân lí và luật pháp thế gian...) và pháp (chỉ cho giới của người xuất gia đã thụ và giới 1 ngày của người tại gia đã thụ) bảo vệ, hoặc cấm chỉ nam nữ hành dâm trong những trường hợp: Phi chi, phi thời, phi xứ, phi lượng, phi lí. Phi chi tức là hành dâm ở những chỗ trên thân không phải là âm đạo, phi thời là hành dâm khi vợ mang thai sắp sinh, ngày trai giới, hoặc lúc vợ bị bịnh... Phi xứ là hành dâm trong linh miếu, trước chỗ đông người.Phi lượng là hành dâm quá độ. Phi lí là hành dâm không tuân theo lễ pháp thế gian, như tự hành dục, môi giới cho người khác hành dâm... [X. Kinh Ưu Bà Tắc trong Trung A Hàm Q.30; Kinh Chuyển Luân Vương Tu Hành trong Trường A Hàm Q.6; Kinh Ưu Bà Tắc Giới Q.3; Luận Đại Tì Bà Sa Q.113; Luận Du Già Sư Địa Q.59, 60; Luận Đại Trí Độ Q.13; Luận Thuận Chính Lí Q.42; Luận Câu Xá Q.16].
Tài chủ rất giàu có ở Sāvatthi. Đại thần Ugga của Vua Pasenadi có bạch Phật về gia sản đồ sộ của ông. Ngài dạy rằng tài sản của Migāra không thật vì bị lửa, nước, vua chúa, ăn trộm, các kẻ thừa tự, thù địch chi phối (1).	@ĐỊA DANH Chú giải (2) nói rằng Migāra được gọi là Rohaṇeyya vì ông là cháu nội của Chủ nhân khố ở Rohāṇa. Do đó, có thể ông không phải là con của Nữ đại thí chủ Visakhā.
Tàm	@ĐỊA DANH 喒. Tiếng tự xưng của vùng bắc Trung Hoa, có nghĩa là Tôi, Ta
Tàm Hận	@ĐỊA DANH 慙恨. Hổ thẹn mà tự giận mình.
Tàng Thư Viện	@ĐỊA DANH 藏書院. Nhà chứa sách.
Tào Khê	@ĐỊA DANH 曹 溪. 1. Địa danh nằm dưới chân núi Song Phong, huyện Khúc Giang tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Tại đây có chùa Bảo Lâm do Lục Tổ Huệ Năng trụ trì; về sau được xem là Tổ đình của Thiền Tông. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Lược Tựa trong Toàn Đường Văn q. 915 ghi:
Tào Khê Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở khu Chung Lộ, Hán Thành, Hàn Quốc, là Tổng Bản Sơn của tông Tào Khê trong Phật Giáo Đại Hàn, được sáng lập vào năm 1395.Vì chùa này ở ngay thủ đô Hán thành, có ưu thế về mặt địa lí; vả lại, tông Tào Khê cũng chiếm địa vị quan trọng trong Phật Giáo Hàn Quốc nên trở ngôi chùa nổi tiếng hiện nay. Những hoạt động quan trọng của giới Phật Giáo Hàn Quốc, các nghi lễ lớn đều được cử hành ở ngôi chùa này.
Tào Khê Tự	@ĐỊA DANH 曹 溪 寺. Chùa ở thung Bọ Ngựa cách trung tâm huyện An Ninh, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc 5km về phía Tây bắc. Lục Tổ Huệ Năng từng ở chùa Bảo Lâm, Tào Khê, Quảng Đông hoằng dương thiền phong, về sau thiền tăng chùa này kéo vào Vân Nam cất chùa hoằng pháp, cũng gọi là “Tòa Khê Tự”. Theo “Vân Nam Thông Chí” ghi, chùa cất vào đời Tống, đấu củng trong đại điện vẫn là nguyên vật đời Nguyên Tống. Vách bên trái của hậu điện khảm nạm bia đá “Trùng tu Tào Khê tự chí” do Dương Thăng Am viết. Kiến trúc chủ yếu hiện còn có Sơn môn, Đại hùng bảo điện, Hậu điện, Chung cổ lâu, Hành lang tả hữu. Trong Đại hùng bảo điện chính giữa thờ tượng Hoa Nghiêm Tam Thánh khắc gỗ vào đời Tống. Dưới mái hiên trước điện có một cửa sổ hình tròn, theo truyền thuyết vào năm Giáp Tý đêm trung thu khi trăng lên, ánh trăng chiếu vào trán tượng Phật qua cửa sổ nhỏ, ánh trăng càng lên cao, ánh sáng mặt trăng giống như cái gương tròn chạy dọc theo sống mũi từ từ đi xuống tới rốn tượng Phật, đây là cảnh tượng đặc biệt thích thú nhất của chùa Tào Khê: “Thiên mãn bảo nguyệt”, “Nguyệt ấn Phật tề”. Trong chùa có cây hoa Ưu Đàm, bia đại tự “Tùng Phong Thủy Nguyệt” do đích thân vua Sùng Trinh đời Minh viết thảo. Phía bắc chùa có Kim thiền thánh tuyền, người đời gọi là “Tam triều thánh thủy”.
Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện	@ĐỊA DANH 曹 溪 大 師 別 傳. Truyện ký, 1 quyển, không rõ tác giả, Hán Hưng Tổ Phương (Thiền tăng tông Lâm Tế) hiệu đính, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 146, trang 965. Nội dung bao gồm truyện ký, tông chỉ truyền pháp của Lục Tổ Huệ Năng, các sắc thư của vua Cao Tông, nguồn gốc chùa Bảo Lâm ở núi Tào Khê, 6 thứ điềm linh ứng của Lục Tổ Huệ Năng. Sách này được soạn trong khoảng niên hiệu Kiến Trung (780-783) đời Đường. Một vị tăng Nhật Bản tên Tối Trừng được bản chép tay sách này vào niên hiệu Trinh Nguyên thứ 19 (803), cất nó tại Tỷ Duệ sơn (Nhật Bản). Sau một phen lưu lạc chốn dân gian, sau đó sách này lại trở về Tỷ Duệ sơn, từng được xem là quốc bảo của Nhật Bản. Quyển Đàn Kinh Khảo do Hồ Thích viết đã chỉ ra 8 chỗ sai lầm của sách này.
Tào Sơn Ngũ Vị Quân Thần Đồ Tụng Tịnh Tự	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Tào Sơn
Tào Thực	@ĐỊA DANH (?-?).Văn nhân Trung Quốc, người nước Ngụy thời Tam Quốc, con thứ 3 của Ngụy Vũ Đế, em của Văn Đế, tự là Tử Kiến, thụy hiệu là Tư, vì thế gọi là Trần Tư Vương.
Tá Hương	@ĐỊA DANH Một trong các hình thức đốt hương trong Thiền Môn. Tức Đông Tự và Tây Tự đều ra khỏi chỗ đứng của mình, dâng hương vấn an vị Trụ Trì. Khi dâng hương, trước hết vị Duy Na vấn an Trụ Trì, gọi là Tá Hương Vấn Tấn. Khi dâng hương xong, lại thăm hỏi vị Trụ Trì, gọi là Tạ Hương Vấn Tấn.
Tá Quang	@ĐỊA DANH 借光. Mượn, nhờ ánh sáng của người khác. Chỉ sự nhờ vả, nương tựa người khác
Tá Quốc Khanh	@ĐỊA DANH 佐國卿. Tên một chức quan dành cho người trong hoàng tộc, giúp đỡ vua trong việc trị nước. Tương tự như Quốc vụ khanh ngày nay.
Tá Đoan	@ĐỊA DANH 借端. Mượn cớ. Viện cớ để làm việc gì.
Tác Cử	@ĐỊA DANH Nêu các tội đã phạm, 1 trong các tác pháp Tự Tứ.
Tác Khách Bất Như Quy Gia	@ĐỊA DANH 作 客 不 如 歸 家. Làm khách chẳng bằng trở về nhà, tỷ dụ tìm Phật ở bên ngoài chẳng bằng quay về tự tính, nhận ra tự tính liền có thể thành Phật. Huệ Nam Ngữ Lục ghi:
Tác Kiển Tự Phược	@ĐỊA DANH Làm kén buộc mình, ví dụ người cố chấp thành kiến tự làm khổ mình, giống như con tằm tự làm ra kén để trói buộc mình.
Tác Ma Sinh	@ĐỊA DANH Cũng gọi Chẩm Ma Sinh, Tự Ma Sinh, Tác Ma, Tác Sinh.
Tác Phật	@ĐỊA DANH 作 佛. Làm Phật. Thiền Tông cho rằng mọi người đều có đủ Phật tính, nhận ra tự tính liền có thể thành Phật. Làm Phật là mục tiêu của người tu hành theo đạo Phật. Đàn Kinh bản Đôn Hoàng ghi:
Tác Trì Môn và Chỉ Trì Môn hợp lại gọi chung là Chỉ Tác Nhị Trì, Chỉ Tác. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.trung, phần 4; Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Sớ Tự]. (xt. Nhị Trì).	@ĐỊA DANH 
Tác giả bộ sớ này đứng trên lập trường của Tông Tam Luận để giải thích Kinh Duy Ma. Trước hết bàn về “huyền nghĩa”, kế đến chú thích bản văn trong 14 Phẩm của Kinh Duy Ma. Phần “huyền nghĩa” có thể được coi là khái luận về Kinh Duy Ma, cũng có thể được xem là lời tựa của sách này. Sau, phần huyền nghĩa này được lấy riêng ra mà thành “Duy Ma kinh du ý” 1 quyển.	@ĐỊA DANH Về phần chú thích, trước hết giải thích tên Phẩm, kế đến nói đại ý của Phẩm ấy, sau cùng lần lượt giải thích văn kinh. Trong quá trình chú thích, soạn giả thường trích dẫn lời của các ngài Cưu Ma La Thập, Tăng Triệu và Hưng Hoàng v.v...
Tác pháp gia trì kết ấn, tụng Chân Ngôn căn bản của Phật Nhãn Tôn trong pháp tu Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Người tu hành Mật Giáo đem công đức gia trì niệm tụng dâng cúng Phật Nhãn Tôn, công đức ấy đều được cất vào kho báuKim Cương, không bị hoại mất, nhờ thế mà có thể chứng được bồ đề trong hiện tại.Cách gia trì là: Hành Giả kết ấn và tụng Chân Ngôn căn bản của Phật Nhãn Tôn, gia trì ở 5 chỗ trên thân thể (trán, vai trái, vai phải, tim, yết hầu) khiến cho thân của chính mình thành Phật Nhãn Tôn. Còn khi gia trì ở 5 chỗ trên mặt của hành giả (mắt bên phải, mắt bên trái, vai phải, vai trái, giữa 2 đầu chân mày)để khởi mở 5 mắt (mắt thịt, mắt trời, mắt trí, mắt pháp, mắt Phật) thì lúc đó gia trì trên mặt hành giả theo chiều thuận 3 lần, khiến mọi người thấy đều vui mừng. [X. PHẩm Kim Cương Cát Tường Đại Thành Tựu Trong Kinh Du Kì].
Tác phẩm của sư gồm có: Biện Hiển Mật Nhị Giáo Luận, Bí Tạng Bảo Thược, Thập Trụ Tâm Luận, Phó Pháp Truyện, Thỉnh Lai Mục Lục, Ngự Di Cáo, Tức Thân Thành Phật Nghĩa, Thanh Tự Nghĩa, Hồng Tự Nghĩa, Bát Nhã Tâm Kinh Bí Kiện, Đại Tất Đàm Chương và Triện lệ vạn tượng danh nghĩa (Từ điển), Văn kính bí phủ luận, Văn Bút nhãn tâm sao, Tính Linh Tập, Cao Dã tạp bút tập, Phong tín thiếp, Quán Đính Lịch Danh, Thất Tổ Tán, Tam Thập Thiếp Sách Tử... [X. Nguyên Hanh Thích Thư Q.1; Cao Dã Xuân Thu Biên Niên Tập Q.1; Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.3; Hoằng Pháp Đại Sư Chính Truyện].	@ĐỊA DANH 
Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Hộ Pháp soạn, ngài Nghĩa Tịnh dịch vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 31.Đây là sách chú thích luận Quán Sở Duyên Duyên.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này giải thích rõ ý nghĩa cho và đoạt để phá ngoại chấp được nói trong luận Quán Sở Duyên Duyên, đồng thời trình bày rõ về nội cảnh của tự tông, nhưng không đề cập đến sự sai biệt. [X. Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.13].
Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Khuy Cơ soạn vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 47.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này giải thích rõ ràng về những điểm còn hoài nghi đối với việc Vãng Sinh Tây Phương để khuyến khích mọi người nên tinh tiến tu tập. Toàn sách chia làm 14 đoạn, trong đó, 6 đoạn trước giải thích chung về chí thú Vãng Sinh Tịnh Độ nói trong các kinh: Kim Cương Bát Nhã, Phật Tạng, Duy Ma, Di Lặc Vấn, Tối Thắng Diệu Định, Niết Bàn...; đoạn thứ 7 so sánh sự hơn kém giữa Tây Phương và Đâu Suất, nêu ra 10 điểm khác nhau; ba đoạn 8, 9, 10 theo thứ tự hỏi đáp về bất thoái, thiểu thiện căn, Nhị Thừa...; đoạn 11 hội thích 5 điều nghi nhỏ của hành giả; đoạn 12 y cứ vào Luận Nhiếp Đại Thừa mà bàn giải việc Vãng Sinh Tây Phương có ý thú biệt thời hay không; đoạn 13 bàn rộng về tán tâm xưng danh có thể được vãng sinh; đoạn 14 thuyết minh về phương pháp của tác nghiệp và hành pháp của tứ tu.
Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Pháp Xứng người Nam Ấn Độ soạn vào khoảng thế kỉ VI, VII, 1 trong 7 bộ luận về Nhân Minh. Nội dung nói rõ về qui tắc thành lập Nhân(lí do). Theo qui định của 3 chùa lớn thuộc phái Cách Lỗ của Phật Giáo Tây Tạng thì luận này được xếp vào loại sách nhập môn của người học tập Nhân Minh. Về sách chú thích luận này thì có Quảng chú của ngài Luật Thiên.	@ĐỊA DANH 
Tác phẩm, 10 quyển (hoặc 20 quyển), do Đại Sư Thiên Thai Trí Khải thuyết giảng ở chùa Quang Trạch tại Kim Lăng, vào niên hiệu Trinh Minh năm đầu (587) đời Trần thuộc Nam Triều, ngài Quán Đính ghi chép, được thu vào Đại Chính Tạng tập 34.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này giải thích từng câu của Kinh Pháp Hoa. Trong sách phần nhiều vận dụng phương pháp chú thích riêng do Tông Thiên Thai sáng tạo, gọi là Thiên Thai Tứ Thích (4 cách chú thích của Tông Thiên Thai) để giải thích:
Tác phẩm, 10 quyển, do ngài Thành Thời biên tập vào đời Minh.	@ĐỊA DANH Sách này thu chép những tông luận trong 1 đời hoằng hóa của ngài Ngẫu Ích. Nội dung gồm: Nguyện văn, pháp ngữ, đáp vấn, phổ thuyết, trà ngữ, thuyết, văn, ngẫu lục, thư, luận, biện, nghị, kí, duyên khởi, tự, đề bạt, sớ, truyện, thọ tự, tháp chí minh, tế văn, tụng, minh, châm, từ, tán, thi kệ v.v... Ở đầu quyển có bài tựa của ngài Trí Húc và lời tựa của ngài Thành Thời.
Tác phẩm, 10 quyển, do ngài Trạm Nhiên (711-782) soạn vào đời Đường, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 99.Nội dung sách này tóm tắt những điểm cốt yếu trong bộ Ma Ha Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết, đồng thời, giải thích thêm những chỗ mà văn nghĩa chưa được sáng tỏ và sửa lại những chữ sai lầm, để cho những người tu hành Chỉ Quán tiện sử dụng.	@ĐỊA DANH Theo lời tựa ở đầu sách, tác phẩm này được soạn thuật khoảng ba, bốn năm trước khi tác giả thị tịch. [X. Trí Chứng Đại Sư Thỉnh Lai Mục Lục].
Tác phẩm, 100 quyển, do ngài Tuệ Lâm soạn từ cuối năm Kiến Trung Đến Năm Nguyên Hòa thứ 2 (783-807) đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 45.Sách này biên chép từ Kinh Đại Bát Nhã đến Hộ danh pháp, gồm 1225 bộ, khoảng 60 vạn lời, chia làm 9 khoa: Kinh Đại Thừa, Luật Đại Thừa, Thích Kinh Luận, Tập Nghĩa Luận, Kinh Tiểu Thừa, Luật Tiểu Thừa, Luận Tiểu Thừa, Tập Truyện và Tập Lục.	@ĐỊA DANH Soạn giả từng thờ ngài Tam Tạng Bất Không làm thầy, thông thạo cả 2 âm Phạm và Hán, nên căn cứ vào kinh, luật, luận, dùng âm Phạm đối chiếu, phiên dịch và chú thích những danh tướng, tự cú khó hiểu từ chữ Phạm ra chữ Hán.
Tác phẩm, 12 quyển, do ngài Cát Tạng soạn vào đời Tùy, được thu vào Đại Chính Tạng tập 34.Trong sách này, ngài Cát Tạng đứng trên lập trường Tông Tam Luận để giải thích Kinh Pháp Hoa, ngài cũng trích dẫn nhiều kinh luật luận để chú thích thêm. Toàn sách lập thành 3 nghĩa: Bộ loại bất đồng, Phẩm thứ sai biệt và Khoa kinh phân tề để nói về Đại cương Kinh Pháp Hoa, sau đó, lần lượt giải thích kinh văn từ Phẩm Tựa đến Phẩm 28.	@ĐỊA DANH 1.Bộ loại bất đồng: Nêu 7 trường hợp để chỉ rõ bộ loại các kinh, lấy bản kinh 28 Phẩm làm bản đầy đủ.
Tác phẩm, 2 quyển, do ngài Tuệ Uyển soạn vào đời Đường, được thu vào Trung hoa tạng tập 1, quyển 30.	@ĐỊA DANH Đây là sách chú âm và giải nghĩa những chữ trong Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm 80 quyển (bản dịch mới). Trong sách có phụ thêm phần chính phiên và lược giải các chữ Phạm, đồng thời viện dẫn các nội, ngoại điển để thuyết minh tự âm, tự nghĩa của các dịch ngữ. Có rất nhiều sách được trích dẫn, ngoài nội điển còn có hơn 100 loại ngoại điển như Luận Ngữ, Mạnh Tử, Dịch Kinh, Mao Thi, Thượng Thư, Lễ Kí, Trang Tử, Quốc Ngữ, Sử Kí, Hán Thư, Lão Tử, Thuyết Văn, Thục Chí, Tấn Thư, Mặc Tử, Hoài Nam Tử, Quản Tử, Sơn Hải Kinh... các bản chú thích của các nhà và các loại từ điển hình âm nghĩa xưa nay.
Tác phẩm, 20 quyển, do ngài Trí Thăng soạn vào năm Khai Nguyên 18 (730) đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 55.Toàn bộ sách được chia làm 2 phần:	@ĐỊA DANH I.Tổng quát quần kinh lục (từ quyển 1 đến quyển 10) tương đương với Đại lục. Phần này theo thứ tự thời gian phiên dịch, bắt đầu từ năm Vĩnh Bình thứ 10 (67) đời Minh Đế nhà Đông Hán, đến năm Khai Nguyên 18 (730) đời Đường khoảng 664 năm, có 176 dịch giả dịch được 2278 bộ kinh, luật, luận Đại Tiểu Thừa, gồm 7046 quyển. Trong đó, những tư liệu liên quan đến những bộ kinh đã dịch được sưu tập rất đầy đủ, bao quát cả tên gọi khác, tên gọi tắt, số lượng quyển, kinh còn hay mất, tên tác giả, niên đại phiên dịch, nơi phiên dịch và những người có liên quan đến việc phiên dịch những bộ kinh đó. Ngoài ra, còn phân biệt những kinh có bản dịch và mất bản dịch, dịch một lần và dịch nhiều lần, Đại Kinh và Kinh Biệt Sinh, v.v... Phần Đại lục này là do kế thừa các bộ Lịch Đại Tam Bảo Kỉ và Đại Đường Nội Điển Lục mà có.
Tác phẩm, 3 quyển, do Nguyên vi hiến người Nhật Bản soạn vào năm 984.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này thu chép các truyện tích của Phật Giáo. Tam Bảo chỉ cho Phật, Pháp, Tăng. Quyển thượng gồm các truyện bản sinh của Đức Phật Thích Ca; quyển trung gồm các truyện kí của 18 vị tăng tục người Nhật Bản, Đại thể đều được trích ra tự Linh dị kí của Nhật Bản; còn quyển hạ thì giải thích về các hành sự (pháp hội) của Phật Giáo vào mỗi tháng. Sách này là tư liệu trọng yếu giúp người ta hiểu rõ về xã hội Nhật Bản ở thời bấy giờ.
Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Đạo Tuyên soạn vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 52.	@ĐỊA DANH Nội dung thu chép những sự tích linh dị về Xá Lợi Phật, tượng Phật, chùa Phật, về kinh điển và tăng tục. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Đường Thư Nghệ Văn Chí thứ 49].
Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Ẩn Nguyên Long Kì soạn, ngài Tính Thao biên tập vào cuối đời Minh đầu đời Thanh, được thu vào Đại Chính Tạng tập 82.	@ĐỊA DANH Năm Thuận Trị 11 (1645) đời Thanh, ngài Long Kì sang Nhật Bản hoằng pháp, sáng lập tông Hoàng Bá, bởi thế, nội dung bộ Ngữ Lục này là thu chép các pháp ngữ dạy chúng khi ngài trụ ở các chùa: Hưng Phúc, Sùng Phúc, Phổ Môn và Vạn phúc tại Nhật Bản. Đại Chính Tạng cũng thu Phổ Chiếu Quốc Sư Pháp Ngữ, 2 quyển, do ngài Tính Cảo Biên Tập, được in ở sau bộ Ngữ Lục này.
Tác phẩm, 30 quyển, do ngài Khả Hồng soạn vào đời Hậu Tấn thời Ngũ Đại.	@ĐỊA DANH Nội dung căn cứ vào thứ tự số hòm của Nhập Tạng Lục trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục mà thu tập các chữ khó trong Tạng Kinh, phụ thêm âm nghĩa, đồng thời sửa chữa những chữ sai, tổng cộng có 12.022 chữ. Xưa nay tuy đã có các bộ âm nghĩa như: Huyền Ứng, Tuệ Uyển, Tuệ Lâm, Hi Lân... nhưng đối với hình dáng chữ và cách viết những cổ tự, tục tự... thì tương đối bộ âm nghĩa này giải thích tường tận hơn. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.42].
Tác phẩm, 4 quyển, do ngài Tín Hành (549-594) soạn vào năm Khai Hoàng 12 (592) đời Tùy và được thu vào Đại Chính Tạng tập 85, cũng được thu chép vào thiên “Tam Giai Giáo Chi Nghiên Cứu” của học giả Thỉ Xuy Khánh Huy người Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Sách này là giáo điển căn bản của Tam Giai Giáo thịnh hành 1 thời váo các đời Tùy, Đường và cũng là Thánh điển được giáo đồ Tam giai tôn sùng nhất. Vào các đời Tùy, Đường, Tam Giai Giáo đã từng nhiều lần bị triều đình cấm lưu hành, nên sách này cũng như các sách vở khác của Tam Giai Giáo hầu hết đã bị thất truyền. Nhưng, thời gần đây, toàn bộ 4 quyển của sách này đã được tìm thấy ở chùa Hưng Thánh tại Kyoto, Nhật Bản. Còn trong các di vật văn hóa đào được ở Đôn Hoàng cũng bao gồm các mảnh đứt rách của quyển 2, quyển 3 sách này; quyển 2 do ông A. Stein thu tập, hiện được cất giữ ở viện bảo tàng Đại Anh tại Luân Đôn, quyển 3 thì do ông P. Pelliot sở hữu và hiện được tàng trữ ở thư viện Quốc gia tại Ba Lê.
Tác phẩm, 4 quyển, do ngài Tứ Minh Tri Lễ soạn vào đời Tống, được thu vào Đại Chính Tạng tập 34.Đây là sách chú thích bộ Quán Âm Huyền Nghĩa.	@ĐỊA DANH Theo lời tựa của tác giả thì sách này ngài Tri Lễ soạn lúc ngài 62 tuổi.Ngài Tri Lễ mới đầu tham học ngài Bảo Vân Nghĩa Thông, đúng lúc ngài Nghĩa Thông đang giảng Phẩm Quán Âm Phổ Môn, qua nhiều lần thưa hỏi những chỗ còn nghi mới hiểu được nghĩa sâu xa kín nhiệm. Năm Thiên Hi thứ 5 (1021) đời Tống ngài sao chép lại và giải thích ý nghĩa sâu xa theo cái học huấn hỗ của đời Đường, Tống.
Tác phẩm, 8 quyển, do ngài An Nhiên (841-901) người Nhật Bản soạn ở chùa Diên Lịch, được thu vào Đại Chính Tạng tập 84.	@ĐỊA DANH Nội dung phân loại, bình luận về nguồn gốc các âm vận Tất Đàm, đồng thời ghi chép những điều có liên quan đến các loại hình, âm, nghĩa của các chữ Tất Đàm. Toàn sách chia làm 8 thiên: Phạm Văn Bản Nguyên, Tất Đàm Vận Nữu, Chương Tảo Cụ Khuyết, Biên Lục Chính Tự, Mẫu Tự Phiên Âm, Tự Nghĩa Nhập Môn, Tự Nghĩa Giải Thích và Chính Lục Chương Đoạn.
Tác phẩm, 8 quyển, do ngài Pháp Vân (467-520) soạn vào đời Lương, được thu vào Đại Chính Tạng tập 33.	@ĐỊA DANH Đây là sách chú thích Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, trước hết, giải thích đề kinh, kế đến, bàn về tông chỉ của kinh, đem chia văn kinh thành 3 phần: Phần Tựa, phần Chính Tông và phần Lưu Tông, rồi giải thích nghĩa văn của 27 Phẩm, từ Phẩm Tựa trở xuống đến Phẩm Phổ Hiền Khuyến Phát. Dưới mỗi Phẩm đều có lập khoa để nói rõ về trình tự Đức Phật thuyết Kinh Pháp Hoa. Đặc biệt sách này giải thích rõ ràng thêm về ý nghĩa của 2 trí Quyền và Thực trong Phẩm Phương Tiện và nghĩa 3 xe (xe bò, xe nai và xe dê) trong Phẩm Thí Dụ. Nhưng không giải thích về Phẩm Đề Bà Đạt Đa và phần Trùng Tụng trong Phẩm Phổ Môn, bởi vì, thời bấy giờ Kinh Pháp Hoa vẫn chưa có Phẩm Đề Bà Đạt Đa. Còn phần 16 Vương Tử nói kệ trong Phẩm Hóa Thành Dụ cũng bị lược bớt.Chỉ trừ bộ Pháp Hoa Kinh Sớ (bản xưa) của ngài Trúc Đạo Sinh, bộ Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí này là xưa nhất so với các bộ chú giải Kinh Pháp Hoa hiện còn ở Trung Quốc. Ngoài ra, bộ Pháp Hoa Kinh Nghĩa Sớ của Thái tử Thánh Đức, Nhật Bản và các bộ Pháp Hoa Sớ của ngài Trí Khải, ngài Cát Tạng v.v... không nhiều thì ít đều có chịu ảnh hưởng của tác phẩm này. [X. Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Kí Q.13].
Tác phẩm, 8 quyển, do ngài Pháp Vân, chùa Quang Trạch, soạn vào đời Lương, được thu vào Đại Chính Tạng tập 33.(xt. Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí).	@ĐỊA DANH 
Tác phẩm, một quyển, do ngài Trung Phong Minh Bản soạn vào đời Nguyên, được thu vào Vạn Tục Tạng tập 128.Nội dung sách này, trước hết là các mục:	@ĐỊA DANH Cử Chú, Vân Tập Tán, Đăng Tọa Kệ, Đề Cương, Duyên Khởi... kế đến là trình bày về Tam Thời Phật Sự. Thời Phật Sự Thứ nhất tụng Kinh Đại A Di Đà quyển thượng, thời Phật Sự Thứ hai tụng Kinh Đại A Di Đà quyển hạ, thời Phật Sự Thứ ba tụng Kinh Quán Vô Lượng Thọ, hoặc cả ba thời Phật Sự đều tụng Kinh Di Đà. Mỗi thời đều theo thứ tự: Đề cương, giảng diễn, cử niệm, sám hối, phát nguyện và Tây Phương tán hòa niệm. Giữa thời Phật Sự Thứ nhất và thứ hai, có cử hành nghi thức cúng Phật; giữa thời Phật Sự Thứ hai và thứ ba thì tu sám nghi Di Đà. Cuối sách có phụ thêm bài văn khuyên người niệm Phật và nói về chính nhân niệm Phật...
Tác phẩm: Văn xuôi: Dưới chân của Đạo Sư (At the feet of the Master), Giáo dục như là một sự phục vụ (Education as service), Tự dọn mình (Self reparation), Chiến tranh hòa bình (Peace War), Con đường (The Path), Vương quốc của Hạnh phúc (The kingdom of Happiness), Cuộc gặp gỡ của Đông Tây (The meeting of the East and the West), Cuộc sống trong tự do (Life in Freedom), Giá trị của cá tính (The Value of Individuality), Mục đích của Giáo dục (The purpose of Education), Truyền thống đã đánh mất linh hồn (Tradition which has lost its soul), Giáo dục và ý nghĩa của cuộc đời (Education and the Significance of life), Sự tự do đầu tiên và cuối cùng (The first and last Freedom), Bàn luận về sự sống các loạt 1, 2 và 3 (Commentaries on Living 1st 2nd and 3rd series), Về học tập (On Learning). Thơ: Tìm kiếm (The search), Những người bạn bất diệt (The Immortal Friends), Tiếng hát cuộc đời (The Song of life), Đi xa (Come Away).	@ĐỊA DANH Mặc dù mang hình thức cư sĩ và từ bỏ mọi nhãn hiệu, song vì những lời nói “tùy phương cởi mở” và phong cách sống ung dung tự tại của ông nên ông vẫn được mọi người xưng tụng là đấng Đạo sư của thế gian.
Tám giai vị. Những giai vị tu hành của Viên Giáo Pháp Hoa. Viên Giáo lấy “sáu tức” làm thứ lớp, nhưng vì giai vị “Phần chân tức” trong sáu tức dài quá nên phải mượn 52 giai vị của Biệt Giáo để phối hợp mà lập thành tám giai vị, trong đó, không bao gồm “Lí tức” và “Danh Tự Tức” của Ngoại phàm. Tám giai vị đó là: Ngũ Phẩm Đệ Tử vị, Thập Tín Vị, Thập Trụ Vị, Thập Hành Vị, Thập Hồi Hướng Vị, Đẳng Giác Vị, Diệu Giác Vị. Trong đây, giai vị đầu là Ngũ Phẩm Đệ Tử vị được lập theo Kinh Pháp Hoa, còn bảy giai vị kia được lập theo Kinh Anh Lạc. Quan hệ được biểu đồ như sau: (thiếu mất phần bản đồ).	@ĐỊA DANH 
Tám nghĩa là: năng lập, năng phá, tự năng lập, tự năng phá, hiện lượng, tỉ lượng, tự hiện lượng, tự tỉ lượng. Hai ích cũng gọi hai ngộ: ngộ tha (Phạm: paràrtha-làm cho người khác hiểu rõ) và tự ngộ (Phạm: svàrtha làm cho chính mình hiểu rõ).	@ĐỊA DANH Trong tám nghĩa thì bốn nghĩa trước có tác dụng khiến người khác hiểu rõ, còn bốn nghĩa sau thì có tác dụng khiến chính mình hiểu rõ.
Tám nghĩa môn do ngài Thương Yết La Chủ, Luận Sư Tân Nhân Minh lập ra để thu tóm hết chính lí của Nhân Minh. Đó là: Chân Năng Lập, Tự Năng Lập, Chân Năng Phá, Tự Năng Phá, Chân Hiện Lượng, Tự Hiện Lượng, Chân Tỉ Lượng, Tự Tỉ Lượng.	@ĐỊA DANH 1.Chân Năng Lập (Phạm: Sàdhana):
Tám pháp mà sự thành tựu đưa đến sự lật úp bình bát hay lật ngửa bình bát (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 344 f.
Tám, Bổn Tích. Bổn giống như căn bổn. Tích giống như dấu chân. Ví như chỗ người ta cư trú thì ắt có dấu chân đi. Nay Quán Thế Âm, trong quá trình tu tập, đến ngôi vị bất động, mà có thể bằng thật trí làm lợi ích mọi vật; phổ môn tùy nghi giáo hóa và đem đến lợi ích cho mọi vật bằng năng lực quyền trí. Quán âm, ở quá khứ, đã là Phật chánh pháp minh. Gốc ấy vốn cao nên dấu tích của quyền, thật làm ra rất là nhiệm mầu; nên từ bổn, tích đến quyền, thật là như vậy.	@ĐỊA DANH Chín, Duyên Liễu. Duyên là nương nhờ. Liễu là rõ ràng, tức là tánh đức vốn đủ hai nhân duyên và liễu. tám cặp đã đề cập ở trước từ nhân, pháp đến chân, ứng. Đó là thứ tự tu tập. Thuốc uống và châu ngọc đến bổn, tích; đó là thứ tự giáo hóa chúng sanh. Đây là luận theo sanh khởi thuận. Giờ theo dòng nước tìm đến nguồn; đó là suy theo sanh khởi nghịch, thì chân thân, trí huệ, bi thệ đến Ngài Quán âm, đều là sự phát hiện rõ ràng của Chủng Tử liễu nhân tánh đức; ứng thân, phước đức, từ thệ đến pháp phổ môn đều là sự phát hiện rõ ràng của Chủng Tử Duyên nhân tánh đức. Tự tu tập đã như vậy, giáo hóa chúng sanh tiếp theo cũng như vậy. Vì vốn chứng được lợi ích kin đáo của thật trí, cây thuốc thuộc loại liễu nhân. Quyền trí giáo hóa sự lợi ích rõ ràng, châu ngọc trở về với duyên chủng; nên duyên, liểu đến tám cặp sau đó là như vậy.
Tám, Chước Ca La Sơn Vương. Tiếng Phạn là Chước ca la, tiếng Hoa là Luân vi. Vì núi này kim cương bao bọc xung quanh, toàn là vật báu làm nên, các tiên tự tại đều ở trong đó, để ví dụ Bồ Tát ở địa Bất động, vô công dụng đạo được Tâm Tự Tại, giáo hóa chúng Bồ Tát, giống như núi chúa Chước ca la.	@ĐỊA DANH (Vô Công Dụng Đạo: Vô công dụng hạnh vì Bồ Tát thuận tánh mà tu, tuy có nỗ lực, cố gắng mà có thể lìa xa các hành tướng).
Tám, Danh Văn Lợi Dưỡng Niệm Xứ. Đạo đức của Bồ Tát đã đầy đủ, vững vàng, tiếng tăm bay xa, nên có nhiều người hướng về; thường nhớ rằng các việc lợi dưỡng được thọ hưởng chỉ vì làm phước điền cho thí chủ mới lãnh thọ, không nên tham đắm, ôm lấy làm của riêng mình mà chia xẻ cho lại chúng; chớ để tâm bỏn sẻn nổi lên.	@ĐỊA DANH Chín, Như Lai Học Môn Niệm Xứ. Bồ Tát tư duy ba đời chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đều học như thế mà thành chánh giác, chuyển pháp luân lớn, rồi vào Niết Bàn. Ta phải phát tâm tin tưởng hoàn toàn, tôn kính, siêng năng tu tập cũng thành tựu được so với chư Phật không khác.
Tám, Giải Thoát Ma Quyến. Vì Bồ Tát tập các Thiền Định thì có khả năng xa lìa sanh tử, tất cả lưới ma không thể giăng mắc ràng buộc. Đó là giải thoát ma quyến.	@ĐỊA DANH Chín, An Trú Phật Cảnh. Vì Bồ Tát tập các Thiền Định, mở mang vô lượng trí huệ, thông suốt ý nghĩa sâu xa của các pháp, đối với tri kiến của Phật, tự nhiên sáng tỏ. Tâm luôn vắng lặng, an trú không lay động. Đó là an trú Phật cảnh.
Tám, Hạ Ngật Tùng Tăng Tự Tứ. Tự là tự mình trình bày lỗi lầm của mình. Tứ là để cho người khác nêu lên tội của mình. An cư bắt đầu từ mộtnăm tháng bốn đến mộtnăm tháng bảy (Âm lịch) là kết thúc, phải theo chúng Tỳ Kheo xin làm pháp tự tứ, có lỗi đứng trước chúng Sám Hối.	@ĐỊA DANH 
Tám, Không được ca, múa, hát xướng. Nghĩa là tự mình không được tập luyện ca, múa, hát xướng và cũng không đến những nơi có ca, múa, hát xướng để xem và nghe và cũng không được bảo người khác ca, múa, hát xướng.	@ĐỊA DANH 
Tám, Linh Chư Thú Y Phụ. Như Lai dùng sức Vô Úy, tuyên thuyết cháng pháp, vì muốn chỉ bày tất cả Tà Kiến cho chúng sanh, để được chánh tín, không bị ngoại đạo lừa bịp. Giống như sư tử gầm vang, có thể làm cho các con thú khác xa lìa hang ổ, trở về nương tựa.	@ĐỊA DANH Chín, Điều Đại Hương Tượng. Như Lai nói pháp mà không sợ, là để phá tan tâm kiêu mạn của bọn Phú Lan Na, điều phục để chúng có chánh tín. Giống như sư tử gầm vang, điều phục đại hương tượng.
Tám, Ma Dục Thủ La Thiên. Tiếng Phạn là Dục Thủ La, tiếng Hoa là Đại Tự Tại hoặc là Oai Linh hoặc là Tam Mục, là chúa tể của tam giới. Sách Phụ Hành Ký nói: Trời Sắc Giới Tam Mục Bát Tý (ba mắt tám tay) cỡi trâu trắng, cầm cây phất trần có oai lực lớn, ở chỗ của Bồ Tát có thể biết số hạt mưa trong đại thiên thế giới. Đây là vị trời độc tôn trong Sắc Giới.	@ĐỊA DANH Chín, Tán Chỉ Đại Tướng. Tán chỉ là tiếng Phạn, gọi đủ là Tán Chỉ Tu Ma, tiếng Hoa là Mật, Đà La Ni Tập nói: Quỷ Tử Mẫu có ba người con trai. Lớn tên là Duy Xa Văn; kế là Tán Chỉ Đại Tướng; út là Ma Ni Bạt Đà hay ở trong mười phương thế giới bảo hộ cho tất cả chúng sanh, trừ dứt tai họa đau đớn, buồn phiền, thường ở trên mặt đất hoặc trên không trung. Mỗi vị có 500 quyến thuộc, thống lãnh 28 bộ quỷ thần; ở đâu có kinh điển chư Phật và người thuyết pháp thì đến tiêu diệt các điều ác cho được an ổn, ngoài ra dùng tam mật thân, miệng, ý để gia bị cho những vị ấy. Nghĩa là bằng các mùi vị, tinh khí từ lỗ chân lông đi vào: thân này gia bị một cách kín đáo; ngôn từ trau chuốt, nói năng trôi chảy: miệng, ý này thì gia bị, tâm này Tinh Tấn dũng mãnh và kín đáo; cho đến làm cho người nghe hưởng thụ nhạc của trời, mau chứng Bồ Đề; còn khen điều lành, phạt điều ác, công cũng rất lớn.
Tám, Nguyện Ba La Mật. Nguyện tức là thệ nguyện, chí mong được đầy đủ. Trên cầu Phật đạo, dưới giáo hóa chúng sanh đến hết vị lai hạnh nguyện thành tựu.	@ĐỊA DANH Kinh nói: Bồ Tát thành tựu cho tất cả chúng sanh, cúng dường tất cả Phật, đến hết kiếp vị lai, chứng được trí huệ của Như Lai. Đó gọi là Nguyện đến bờ bên kia.
Tám, Phật Chứng Cùng. Phật Chứng Cùng là quả Phật chứng được là rốt ráo (cùng cực), nên tam giác	@ĐỊA DANH (Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn) hoàn toàn sáng suốt, sáu Thần Thông tự tại, hợp với tánh của Pháp Giới, nói Kinh Viên Mãn.
Tám, Sự Pháp Tức Lý Môn. Tất cả pháp sự ở thế gian vốn không có tự tánh, đều do nhân duyên kết hợp mà có. Toàn thể tức là chân tánh mà không ra ngoài pháp sự. Bát Nhã Tâm Kinh Nói: Sắc tức là không, là vậy.	@ĐỊA DANH Chín, Chân Lý Phi Sự Môn. Vì sự tức là chân lý, nhưng không phải là sự, vì lý thì dứt hết các tướng. Chân, vọng khác nhau; vọng từ chân mà ra vì khác với vọng; giống như tính ướt của nước thì chẳng phải là tướng động của sóng.
Tám, Tam Muội Phật Vô Lượng Vô Y Kiến. Vì Tam Muội của Như Lai thanh tịnh, vô lượng, vắng lặng mà thường chiếu soi, không suy niệm, không nương tựa, luôn hiện tiền trước mặt. Bồ Tát khen ngợi sự thị hiện không thể lượng định, không nương tựa vào đâu của Phật. Đó gọi là sự thị hiện vô lượng, vô y Tam Muội của Phật.	@ĐỊA DANH Chín, Bổn Tánh Phật Minh Liễu Kiến. Vì bổn giác, chân tánh của Như Lai trong veo, vắng lặng, sáng tỏ, thấu suốt. Bồ Tát khen ngợi sự thị hiện sáng suốt của Phật.
Tám, Tam Muội Phật. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Vì Phật thường trong đại ịnh, như như bất động, rõ biết tất cả. Đó gọi là Tam Muội Phật.	@ĐỊA DANH Chín, Bản Tính Phật. Vì Phật có đầy đủ trí huệ, soi sáng tự tánh xưa nay là Phật, công đức và tánh mầu nhiệm luôn luôn đầy đủ. Đó gọi là Bản Tính Phật.
Tám, Thiên Nhân Sư. Vì không phải chỉ làm thầy của bốn chúng mà còn có trời, rồng , người, ma vương, ngoại đạo, Đế Thích, Phạm Thiên đều trở về nương tựa, dựa theo giáo lý mà tu hành và làm đệ tử của Phật; nên gọi là Thiên Nhân Sư.	@ĐỊA DANH Chín, Phật. Phật, tiếng Phạn gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là Giác. Vì trí huệ đầy đủ, ba giác tròn đầy nên gọi là Phật.
Tám, Thành Vọng Tưởng. Đối với giả danh và thật pháp cho là có ngã và Ngã Sở rồi nói lên rằng quyết định là thật có (thành). Đó gọi là vọng tưởng về thành. (Giả danh là danh tự hư dối, vay mượn. Thật pháp là pháp năm ấm có thật. Ngã, Ngã Sở là Ngã tức là giả danh; Ngã Sở tức là sắc thân năm ấm…).	@ĐỊA DANH Chín, Sanh Vọng Tưởng. Vì cho rằng tất cả pháp, hoặc có hoặc không, đều từ duyên khởi sanh ra có khác nhau. Đó gọi là vọng tưởng về sanh.
Tám, Thác Sự Hiển Pháp Sanh Giải Môn. ủy thác cho một công việc là làm hiển lộ lòng tin và hiểu sâu xa pháp môn ấy. Sớ nói: Tự tại gọi là vua. Thấm nhuần ích lợi gọi là mây pháp. Thế giới sắc vàng là bổn tánh. Lầu các Di Lặc là cửa pháp. Bà La Môn Thắng Nhiệt, núi Hỏa tụ đao là Bát Nhã.	@ĐỊA DANH (Bà La Môn Thắng Nhiệt tức là lần thứ chín tham vấn thiện tri thức trong nămba lần tham vấn của Thiện Tài Đồng Tử).
Tám, Thường Tùy Phật Học. Phật từ lúc mới phát tâm, siêng năng không thối lui, không tiếc thân mạng, lột da làm giấy, lấy xương làm bút, chích huyết làm mực để viết kinh điển, chất cao tựa núi Tu Di; cho đến thuyết pháp độ sanh bằng bao nhiêu pháp lành, con đều nguyện tùy thuận tu học, nên gọi là Thường Tùy Phật Học.	@ĐỊA DANH Chín, Hằng Thuận Chúng Sanh. Thường đối với chúng sanh cung phụng cúng dường như sư trưởng của mình, như cha mẹ mình; hễ ai có bệnh xin làm lương y, cho đến kẻ nghèo khổ, khiến cho được giàu sang. Đem đến lợi lạc như thế cho tất cả một cách bình đẳng, nên gọi là là Hằng Thuận Chúng Sanh.
Tám, Thủ Hộ Chánh Pháp. Vì người tu hành, kiếp trước tự mình tiêu diệt việc lành, thấy người khác làm lành sanh tâm ghen ghét; đời này giữ gìn chánh pháp, tu tập theo chánh pháp dần dần rộng lớn. Đây là cách phá trừ cái tâm không biết tùy hỉ điều lành.	@ĐỊA DANH Chín, Niệm Thập Phương Phật. Vì người tu hành, kiếp trước gần gũi bạn ác, tin tưởng lời nói của hạng người ấy, khởi lên các Tà Kiến; đời này nghĩ nhớ mười phương Phật, có được phước huệ lớn, có thể cứu vớt được ta ra khỏi Tà Kiến. Đây là cách phá trừ tâm tùy thuận bạn ác.
Tám, Tri Vị Thứ. Vị tức là những nơi đã trải qua. Thứ tức là lớp lang. Vì những ngôi vị đã trải qua, cao thấp, nông sâu có thứ lớp, không lộn xộn; nếu người tu hành không biết thứ lớp, căn cơ thấp kém, chướng ngại nặng nề, không chỉ các pháp chánh trợ đạo không rõ mà còn sanh tâm kiêu mạn với bậc trưởng thượng: Tự cho mình bằng Phật, chưa chứng cho là chứng, chưa đắc cho là đắc; nên trong kinh Tiểu Thừa nói rằng có Tỳ Kheo tu Tứ Thiền cõi trời Sắc Giới mà cho là chứng tứ quả Thinh Văn; kinh Đại Thừa kể rằng ma giả làm Bồ Tát thọ ký. Nếu biết thứ lớp thì không bị lỗi lầm như thế.	@ĐỊA DANH (Chánh, trợ đạo: Chánh là hạnh tu chỉ quán; trợ Lục Độ giúp cho chánh. Tứ Thiền là thiền thứ tư cõi sắc. Tứ quả là Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A Na Hàm, A La Hán của Thinh Văn tu chứng. Thọ Ký là lời Phật nói ra cho đệ tử gọi là thọ (trao), kết quả đến đúng thời gian của tâm gọi là ký (ghi).
Tám, Trí Sở Tán Giới. Đối với việc giáo hóa, hướng dẫn chúng sanh trong thế giới của các vị Bồ Tát, được chư Phật khen ngợi. Đó gọi là Trí Sở Tán Giới.	@ĐỊA DANH Chín, Tùy Định Giới. Vì Bồ Tát theo định Thủ Lăng Nghiêm, hiện ra các oai nghi, hướng dẫn chúng sanh được lợi lạc; tuy bề ngoài oai nghi có thay đổi, nhưng luôn thường vắng lặng một cách tự nhiên. Đó gọi là Tùy Định Giới.
Tám, Trường Thời Tu Hành. Bồ Tát nói vào kiếp đời vị lai, vô lượng vô biên, không thể nào hết, ta phải thực hành đạo Bồ Tát cho đến tận cùng kiếp ấy, giáo hóa chúng sanh mà không chút mỏi mệt, nên gọi là Trường Thời Tu Hành.	@ĐỊA DANH Chín, Tự Hành Mãn Túc. Vì Bồ Tát xây dựng diệu hạnh lấy tâm làm gốc, thể của tâm thanh tịnh thì có khả năng hoàn thành tất cả công đức, thiện căn, đầy đủ Đạo Vô Thượng Bồ Đề, nên gọi là Tự Hành Mãn Túc.
Tám, Tàng Tích Đồng Thiết Phủ Hoạch Dĩ Tự Chữ Thoán. Tỳ Kheo phải cùng chúng ở, phải ăn cùng chúng, xin ăn tự nuôi sống, gắng sức tu Phạm Hạnh, cho đạo nghiệp thành tựu; nếu chứa đựng xoang, nồi để tự nấu, ăn riêng với chúng, đó là việc làm bất tịnh.	@ĐỊA DANH 
Tám, Tánh Trụ Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định, đã hay dứt hết các niệm sai lầm, thì biết tâm tánh xưa nay vốn thanh tịnh, sáng suốt an trụ một cách tự nhiên.	@ĐỊA DANH Chín, Trì Trụ Tâm. Người tu hành, khi tu tập Thiền Định công hạnh đã thuần thục, an trú vào Chánh Định, không theo vận hành của tác ý mà gìn giữ điều thiện cho không mất và gìn giữ việc ác cho không sanh.
Tám, Tùy Phong Ba Động Bất Cải Tịnh Tánh. Vì tâm chân như của chúng sanh, tuy theo gió Vô Minh thổi lên có sóng chao động, nhưng tánh của nó thì không sanh, không diệt, tự nhiên không thay đổi; giống như nước theo gió nổi sóng, nhưng tánh im lặng của nó không thay đổi.	@ĐỊA DANH Chín, Cao Hạ Lưu Chú Bất Động Tự Tánh. Vì tâm chân như của chúng sanh, tùy duyên trôi chảy, nhưng tánh thường vắng lặng không động; giống như nước tùy mặt đất cao, thấp mà trôi chảy theo, nhưng tánh của nó bất động.
Tám, Tượng Quán. Tượng quán là Phật tượng, vì muốn quán tưởng Phật A Di Đà, trước hết phải quán tưởng tượng ra Phật ấy, sắc vàng tươi đẹp như núi vàng Diêm Phù Đàn, ngồi trên hoa kia. Khi đã thấy tượng Phật như vậy thì mắt tâm mở ra, thấy rõ cõi nước Cực Lạc trang nghiêm bằng bảy báu và đất báu, ao báu, cây báu được, sắp xếp theo đúng hàng lối. Lại quán tưởng một hoa sen lớn ở bên trái đức Phật và một hoa sen lớn ở bên phải đức Phật. hai vị Bồ Tát Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, ngồi trên hai hoa sen bên trái, bên phải ấy, đều phóng hòa quang. ở dưới mỗi cây ấy cũng có ba hoa sen và một tượng Phật hai tượng Bồ Tát đang an tọa đầy khắp trong cõi nước ấy thì quán tưởng này đã thành tựu.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Diêm Phù, tiếng Hoa là Thắng Kim, tên cây. Trong rừng mọc cây này có sông. Đáy sông là cát màu vàng, gọi là Diêm Phù Đàn Kim).
Tám, Vô Sở Úy Bất Tư Nghì. Như Lai thành tựu vô thượng chánh giác, đầy đủ thắng Trí Vô Thượng, ở trong các đám đông chuyển Diệu Pháp luân, như sư tử gầm, được đại tự tại; nên gọi là Vô Úy không thể nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH Chín, Đại Bi Tâm Bất Tư Nghì. Như Lai không bỏ bất cứ chúng sanh nào, tâm thường thương xót không Hạn Lượng; nhưng các chúng sanh không ở trong chánh pháp thì không thể hiểu được. Như Lai vận dụng tâm đại bi khiến cho chúng đều hiểu biết được, tin tưởng, hiểu rõ hoàn toàn, phát sanh ý tưởng hy hữu; nên gọi là Tâm đại bi không thể nghĩ bàn.
Tám, Vị Lai Thí. Vì Bồ Tát nghe được hạnh tu của chư Phật ở tương lai, thấu rõ chẳng phải là có thật nên không lấy căn lành của mình Hồi Hướng về những vị ấy, cũng không vì những vị ấy mà thối lui căn lành của mình, luôn siêng tu hành, dạy bảo chúng sanh. Quán sát pháp ở vị lai đều không thể được, nên buông hết tất cả. Đó gọi là Vị Lai Thí.	@ĐỊA DANH Chín, Hiện Tại Thí. Vì Bồ Tát nghe được đầy đủ công đức của các vị trời Tứ Thiên Vương, trời Đao Lợi, cho đến các trời Sắc Cứu Cánh, Thinh Văn, Duyên Giác. Nghe xong mà không bị mê hoặc, chỉ quán các hạnh như mộng ảo, không có thật, không sanh tâm tham trước, chỉ làm cho chúng sanh xa lìa đường ác, theo Chánh Đạo tu hành, thành tựu Phật Pháp. Đó gọi là hiện tại thí.
Tám, Đại Phạm Thiên Vương. Phạm là tiếng Phạn, gọi đủ là Phạm ca di, tiếng Hoa là Tịnh thân. Vì Bất Động Địa Bồ Tát tu tập pháp môn của bát địa, thành tựu công đức lớn, hầu hết là làm trời đệ Nhị Thiền Đại Phạm Thiên, chủ của 1000 thế giới, hay vì Thinh Văn, Bích Chi khéo nói nghĩa lý, nhiệm mầu, vận dụng, tâm từ rộng lớn, phóng đại quang minh soi sáng 1000 thế giới, khiến cho chúng sanh được tự tại; nên gọi là Đại Phạm Thiên Vương.	@ĐỊA DANH (Bích Chi là tiếng Phạn, gọi đủ là Bích Chi Ca La, tiếng Hoa là Duyên Giác).
Tám, Đắc Vô Triền Tâm. Vì người tu hạnh Bồ Tát giới, đức rạng ngời, tâm thể sáng trong, giải thoát tất cả phiền nao, nghiệp duyên nên không cái lo âu của ràng buộc, cột chặt.	@ĐỊA DANH Chín, Đắc Thắng Tam Muội. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Chánh Định. Vì người tu hạnh Bồ Tát, giữ giới thanh tịnh, tâm không tán loạn thì thành tựu được Tam Muội. Định tánh hiện tiền, vượt ra khỏi các phiền não.
Tám, Đồng Sự Nhân. Vì do tự tánh và công năng hòa hợp mà sanh ra các pháp trói buộc và không trói buộc trong ba cõi, cũng được thành tựu hòa hợp; nên gọi là Đồng Sự Nhân.	@ĐỊA DANH Chín, Tương Vi Nhân. Vì các pháp trói buộc và không trói buộc trong ba cõi, khi sắp sửa sanh; nếu có chướng ngại trước mắt, thì không thể sanh được; nên gọi là Nhân Trái Ngược Nhau.
Tán Cúng	@ĐỊA DANH Tung rải các vật cúng để cúng dường Phật, như tung hoa, rải hoa gọi là Tán hoa; tung rải gạo gọi là Tán mễ; tung rải giấy, tiền gọi là Tán chỉ, Tán tiền,... Tung rải tiền bạc, tài vật để cúng người chết cũng được xếp vào Tán cúng. [X. Phẩm Thỉnh Vũ trong Kinh Đại Phương Đẳng Đại vân Q.64; Kinh Bất Không Quyên Sách Đà La Ni Tự Tại Vương Chú Q.thượng].
Tán Lâm Kỉ Tang	@ĐỊA DANH Tục gọi: Lâm Ca Tiết. Lễ tế thần của Phật Giáo Tây Tạng, được cử hành từngày15 đến ngày 24 tháng 5 hằng năm theo lịch Tây Tạng, ở trong rừng liễu, vùng ngoại ô thủ đô Lạp Tát (Lhasa). Tán lâm kỉ tang vốn là 1 trong 4 lễ cúng dường lớn(tức chùa Đại chiêu cúng dường tạng Luật, chùa Xương Châu cúng dường tạng Luận, chùa Tang da cúng dường tạng Kinh và bồ đề) được sáng lập vào thời vua Mâu ni Tán phổ (ở ngôi 797-798) thuộc vương triều Thổ Phồn. Theo truyền thuyết ngày 15 tháng 5 Tạng lịch là ngày các thần ở thế gian nhóm họp, dân chúng ở khắp nơi thắp hương ở các cành cây để cúng dường, Tán lâm kỉ tang bắt nguồn từ ngày này.
Tán Phật Kệ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Thán Phật kệ. Kệ Tụng khen ngợi công đức, tướng hảo của Phật. Theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 4 thì vào thời quá khứ, Đức Thích Tôn đã từng khen ngợi Phật Phất sa bằng bài kệ 4 câu như sau (Đại 3, 670 thượng): “Tất cả trời, người không bằng Phật, Thế giới mười phương chẳng ai bì; Tất cả thế gian con đã thấy hết thảy không ai được như Phật”. Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng cũng nói, thủa quá khứ, lúc Đức Phật A Di Đà còn là Tỉ Khưu Pháp Tạng cũng đã tán thán Đức Phật Thế tự tại vương bằng bài kệ như sau (Đại 12, 267 thượng): “Tôn nhan vòi vọi Uy lực vô cùng Ánh sáng như thế Không ai sánh bằng”.
Tán Phật Thừa	@ĐỊA DANH Khen ngợi pháp Duy nhất Phật Thừa để giáo hóa người. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 9 hạ) nói: “Ta liền tự suy nghĩ nếu chỉ khen ngợi một Phật Thừa thì chúng sinh chìm trong biển khổ không thể tin pháp này”. Trong các tác phẩm văn học của Nhật Bản xưa nay thường trích dẫn từ ngữ này. Ngoài ra, kết được nhân duyên do khen ngợi giáo pháp của Phật gọi là Tán Phật Thừa Duyên.
Tán Thán Môn	@ĐỊA DANH Dùng khẩu nghiệp thanh tịnh khen ngợi danh hiệu của Đức Phật A Di Đà, gọi làTán thán môn, là 1 trong 5 niệm môn nói trong Luận Tịnh Độ của ngài Thế Thân. Tức là miệng xưng niệm danh hiệu “Tận thập phương vô ngại quang Như Lai”; danh hiệu này biểu trưng ánh sáng của Đức Phật A Di Đà, có nghĩa phá trừ si ám. Tức người tu Tịnh Độ tự thân tu hành đúng như thật, tương ứng với ý nghĩa danh hiệu ấy của Đức Phật A Di Đà để mong phá trừ vô minh si ám. (xt. Ngũ Niệm Môn).
Tán Trượng	@ĐỊA DANH Cũng gọi Sái Thủy Trượng. Chỉ cho cây gậy nhỏ đã được gia trì dùng để rảy nước thơm lên đàn và các vật cúng khi tu pháp trong Mật Giáo. Gậy được làm bằng cành mai, bách hoặc liễu, dài khoảng 40 đến 45cm, đài có khắc hoa sen 8 cánh. Phép rảy nước thơm vốn không dùng Tán trượng mà dùng nắm cỏ tranh hoặc thủ ấn để rảy, như trong Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ quyển thượng và Thanh Long Tự Nghi Quĩ quyển thượng có ghi chép. [X. Kinh Đà La Ni Tập Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.20].
Tánh Giới	@ĐỊA DANH Là giới bản chất, giới bản tánh, giới nặng, đối ngược lại với “già giới”. Có những hành động mà tự nó đã sai quấy từ bản chất. Bốn hành động giết hại, trộm cắp, tà dâm và gian dối, đối với bất cứ ai, dù ở địa phương, hoàn cảnh nào, vẫn là những hành động tội lỗi. Dù đức Phật có chế luật hay không chế luật, chúng vẫn là những hành động tội lỗi. Bất cứ ở xã hội nào, những hành động đó đều bị lên án. Dù có bị trừng phạt ở thế gian hay không, chúng vẫn là nguyên nhân chính để đem tới những quả báo đau khổ (ở đời này và cả ở đời sau). Trong luật gọi bốn giới sát, đạo, dâm, vọng là bốn giới “ba-la-di”, tức giới nặng, hay “tánh giới”; tất cả những giới khác đều thuộc “già giới”. Vi phạm “tánh giới” thì bị “tánh tội”, tức là những hành vi mang tính tội ác từ bản chất, là nguyên nhân chính đưa chúng sinh đọa lạc vào ba đường dữ.
Tánh Không	@ĐỊA DANH Tongpanyi (T), Prakṛti-śūnyatā (S), Voidness.
Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Bhāva-svabhāva (S).
Tánh có nghĩa là không thay đổi. Tánh Không thay đổi này là tự tánh của Như Lai; nên gọi là Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH (Tuy có bảy tên, nhưng không ra ngoài tâm của Như Lai).
Tát Bà Đa Bộ Kí	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tát Bà Đa Sư Tư Truyện. Truyện kí, 5 quyển, do ngài Tăng Hựu soạn vào đời Lương thuộc Nam Triều. Nội dung sách này ghi chép sự tích truyền thừa Luật Thập Tụng của hơn 90 vị thuộc bộ phái Tát Bà Đa. Đây là bộ sử truyện quí giá, nhưng rất tiếc đã sớm bị thất lạc, chỉ còn mục lục và bài tựa được ghi trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12.[X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.11; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.6].
Tát Bà Đa Bộ kí của ngài Tăng Hựu đời Lương ghi: Ngài Tăng Già La Sát là vị Tổ thứ 29, còn Phật Đại Bạt Đà La Sư Tông Tương Thừa lược truyện thì nói sư là Tổ thứ 26.Về niên đại xuất sinh thì bài tựa Kinh Tăng Già La Sát Sở Tập cho rằng sư ra đời vào 700 năm sau Đức Phật nhập diệt. Nếu vua Chân Đà Kế Nhị nói ở trên chính là vua Ca Nị Sắc Ca thì ngài Tăng Già La Sát là người cùng thời đại với vua và có lẽ lớn tuổi hơn vua. Lại nữa, nếu theo truyền thuyết Kinh Đại Đạo Địa do ngài An Thế Cao dịch vào đời Đông Hán chính là Kinh Đại Đạo Địa do ngài Tăng Già La Sát soạn thì niên đại ra đời của Tăng Già La Sát phải là trước thế kỉ II Tây lịch.	@ĐỊA DANH Soạn Phẩm: Kinh Tu Hành, Kinh Đại Đạo Địa, Kinh Tăng Già La Sát Sở Tập. [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, 10, 12; Tịnh Độ Giáo Chi Khởi Nguyên Cập Phát Đạt].
Tát Cát Đạt Ngõa	@ĐỊA DANH Hán dịch: Đê Tú Nguyệt (Tháng Sao Đê). Ngày lễ kỉ niệm Đức Phật Thích Ca Mâu Ni giáng sinh của Phật Giáo Tây Tạng. Hàng năm, từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 15 tháng 4 theo lịch Tây Tạng thì sao Đê xuất hiện, cho nên gọi là Tát Cát Đạt Ngõa. Phật Giáo Tây Tạng cho rằng các ngày Đức Phật Thích Ca Mâu Ni giáng sinh, xuất gia, viên tịch đều vào tháng 4 theo lịch Tây Tạng. Trong thời gian này, chúng tăng tổ chức các hoạt động tông giáo, tín đồ lễ Phật tụng kinh, còn dân chúng thì đi quanh con đường Chuyển Kinh ở Lha-sa, bơi thuyền du ngoạn trong đầm Long Vương phía sau núi Bố Đạt Lạp. Trên khắp nước Tây Tạng, vào dịp này, cũng có các sinh hoạt tương tự như thế.
Tát Đỏa (Phạm: Sattva): nghĩa là dũng kiện, thể của nó là Hỉ. Lạt Xà (Phạm: Rajas), cũng gọi La Xà, nghĩa là bụi bặm, thể của nó là Ưu. Đáp Ma (Phạm: Tamas), cũng gọi Đa Ma, nghĩa là ám độn, thể của nó là Si ám. Trong 3 đức này, Tát Đỏa có năng lực phát ra ánh sáng, Lạt xà có năng lực sinh khởi, Đáp ma có năng lực trói buộc. Tự tính có đủ 3 đức này thì sinh ra hết thảy muôn vật sai biệt. [X. Luận Kim Thất Thập Q.thượng; Phật Địa Kinh Luận Q.2]. (xt. Tam Đức).	@ĐỊA DANH 
Tát Đỏa Lạt Xà Đáp Ma	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 đức: Hỉ (mừng), Ưu (lo) và Ám (tối) của Tự Tính Đế trong 24 đế do học phái Số Luận thành lập.
Tát Đỏa cũng chỉ cho Bồ Tát, tức gọi đủ là Bồ Đề Tát Đỏa.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, Tát Đỏa là chỉ cho Kim Cương Tát Đỏa. Ngoài ra, học phái Số Luận ở Ấn Độ cho rằng Tát Đỏa là một trong ba đức mà Tự tính (Phạm: Prakfti) phải có. (xt. Bồ Tát).
Tâm	@ĐỊA DANH Tự thân mỗi một chúng sinh, rõ ràng nhất là con người, gồm có hai phần chính: phần tinh thần và phần thể xác. Phần thể xác tức là phần sinh lí, được gọi là “thân”, hoàn toàn do vật chất cấu thành; phần tinh thần tức là phần tâm lí, được gọi là “tâm”, có tác dụng nhận biết, suy nghĩ, phân biệt, xét đoán, mong muốn, v.v... Theo thuật ngữ Phật học, trong “năm uẩn” tập hợp cấu tạo nên con người, thì phần thân thuộc uẩn sắc; còn phần tâm gồm bốn uẩn thọ, tưởng, hành và thức.
Tâm Cao	@ĐỊA DANH 心高. Lòng tự phụ, cho rằng không ai bằng mình.
Tâm Chân	@ĐỊA DANH Chỉ cho chân tính của tâm tự tính thanh tịnh mà ai ai cũng sẵn có.
Tâm Giác	@ĐỊA DANH Tâm Giác (1117-1180). Danh tăng Nhật Bản thuộc Tông Chân Ngôn, sư được người đời gọi là Tể tướng A Xà Lê, Thường Hỉ Viện A Xà Lê.
Tâm Hành Bất Li	@ĐỊA DANH Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản cho rằng Nam mô A Di Đà Phật là Hành của bản nguyện; nguyên do của sự tin sâu danh hiệu là Tín của hành giả. Trong “Tín Tâm” của người tu hành tự có đầy đủ nguyện hành của Như Lai, cho nên, nếu lìa “hành” Nam mô A Di Đà Phật thì không có “tín”, lìa “tín” thì không có “hành”, vì vậy gọi là Tâm Hành Bất Li.
Tâm Hương	@ĐỊA DANH 心香. Nén hương lòng, chỉ sự thành kính lắm. Đoạn trường tân thanh: “Ngày pho thủ tự đêm nhồi tâm hương”.
Tâm Hương	@ĐỊA DANH Hương tâm. Người học Phật với tấm lòng chân thành cung kính thì tự cảm đến Phật, không khác gì đốt hương cúng dường Phật, cho nên gọi là Tâm hương. Người thế tục căn cứ vào ý nghĩa này, phần nhiều dùng từ ngữ “một nén tâm hương” để bày tỏ lòng sùng bái đối tượng mà mình tín ngưỡng. Trong bài minh của vua Giản Văn Đế nhà Lương khắc trên bia ở chùa Cung Tướng cũng có câu “Bên song bày ý nhụy, trong thất thắp tâm hương”.
Tâm Quán	@ĐỊA DANH Quán xét tâm. Chỉ cho pháp quán Nhất Tâm Tam Quán của Viên Giáo Thiên Thai.Tức pháp quán không theo thứ tự Không, Giả, Trung, mà dung hợp cả 3 trong 1 tâm, khi đề khởi 1 quán thì đầy đủ 3 quán.
Tâm Quỉ	@ĐỊA DANH Tức ác quỉ trong tà tâm xui khiến con người tạo các nghiệp ác trong đời hiện tại, nhưng sau khi chết tự biết sám hối.Cũng có thuyết cho tâm con người hiểm độc rất đáng sợ, giống như ác quỉ, nên cũng gọi là Tâm quỉ. Nhưng tục ngữ thông thường cho “Nghi tâm sinh ám quỉ” là Tâm quỉ, nghĩa là vì trong tâm sợ hãi; nghi ngờ mà sinh ra các thứ ảo giác.
Tâm Thái	@ĐỊA DANH 心 泰 (1327-1415). Thiền tăng đời Minh, họ Tôn, tự Đại Tông, hiệu Phật Huyễn, người Thượng Ngu (Chiết Giang), Trung Quốc. Năm 15 tuổi sư theo ốc Công xuất gia, lại đến chùa Tây Thiên Trúc ở Hàng Châu tham kiến Cổ Đảnh Minh Công, ở lại làm Thị giả. Sau nghe Đàm Ngạc thuyết pháp ở chùa Quốc Thanh, Thiên Thai liền đến tham yết, được ấn chứng. Đời Minh niên hiệu Hồng Vũ (1368-1398) sư trụ trì Quốc Khánh, Đông Sơn, Thượng Ngu, năm thứ 13 (1380) dời sang chùa Trung Thiên Trúc, Hàng Châu. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 4 (1406) sư phụng sắc vào kinh tham gia việc biên tập “Vĩnh Lạc Đại Điển”. Tuổi già ẩn cư nơi am Tịch Chiếu, Thượng Ngu. Tác phẩm: Phật Pháp Kim Thang Biên 16 quyển.
Tâm Tính	@ĐỊA DANH Phạm: Citta-prakftI.Pàli: Citta-pakati.Cũng gọi Tự Tính.
Tâm Tính Bản Tịnh	@ĐỊA DANH Tâm tính vốn thanh tịnh. Chỉ cho tâm thể xưa nay vốn trong sạch, không thay đổi.Đây là lập trường tư tưởng của Đại Chúng Bộ trong Phật Giáo Bộ Phái.Bộ này cho rằng tuy phiền não có khả năng che lấp tâm tính, nhưng đó chỉ là khách trần phiền não sinh khởi về sau, chứ không phải là bản thể của tâm. Thuyết Như Lai Tạng và thuyết Phật Tính của Đại Thừa cũng y cứ vào đây mà được thành lập. [X. Phẩm Tự Phần Giả Tâm trong Luận Xá Lợi Phất A Tì Đàm Q.27; Luận Dị Bộ Tông Luân]. (xt. Tâm Tính).
Tâm Tự	@ĐỊA DANH 心緖. Nỗi lòng.
Tâm Tự Tại Giả	@ĐỊA DANH Những bậc tâm đã được tự tại, tức chỉ Phật và A La Hán. Phật là bậcđãtự giác, giác tha và giác hành viên mãn; A La Hán là bậc đã dứt sạch các phiền não kiến, tư trong 3 cõi; những điều cần phải tu học đều đã tu học xong, xứng đáng nhận lãnh sự cúng dường của thế gian. Hai bậc Thánh này đều đã dứt hết tất cả sự trói buộc, chướng ngại, tự tại trong thiền định, tâm không vướng mắc mà tự do vận dụng, cho nên gọi là Tâm tự tại giả.
Tâm Tự Tại Địa	@ĐỊA DANH Chỉ cho địa thứ 9 trong 10 địa Bồ Tát.
Tâm Vô Trụ	@ĐỊA DANH Dù ở hoàn cảnh nào, dù đứng trước đối tượng nào, tâm vẫn không chấp trước vào bất cứ một thứ gì. Tâm không chấp trước vào đối cảnh thì không bị ràng buộc, không bị biến đổi, sinh diệt; trái lại, sẽ được tự tại, giải thoát, thể ngộ được chân lí như thật của thực tại vạn hữu. Kinh Kim Cang có câu: “Ưng vô sở trụ nhi sinh kì tâm”. Lục Tổ Tuệ Năng nhờ nghe được câu kinh này nơi Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn mà tâm trí triệt ngộ, được truyền y bát để đi về phương Nam hành đạo.
Tâm Vương của niệm trước mở đường dẫn sinh tâm vương, tâm sở của niệm sau, trong đó có mối quan hệ dẫn sinh đồng loại, dị loại.Về vấn đề này, giữa các vị Luận sư ở Ấn Độ thời xưa như các ngài: Nan Đà, An Tuệ, Hộ Pháp, v.v... đều có kiến giải khác nhau.	@ĐỊA DANH 1.Ngài Nan Đà cho rằng 5 thức: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân đều từ thức thứ 6 phát sinh, còn thức thứ 6 thì tự nó có công năng làm cho niệm trước niệm sau nối nhau, lại vừa có năng lực sinh ra 5 thức trước, vì thế thức thứ 6 là “Khai Đạo Y” (mở đường dẫn sinh) của cả 6 thức. Thức Mạt Na thứ 7 và thức A Lại Da thứ 8 chỉ có năng lực tương tục chính mình, chứ không thể sinh các thứ khác.
Tâm kiêu mạn, tự cho mình là hơn người khác, xem những người khác thấp kém hơn mình, là 1 trong 10 kiến.	@ĐỊA DANH Tông Câu Xá Tiểu Thừa và Tông Duy Thức Đại Thừa đều cho Mạn kiến là phiền não thông cả Kiến Đạo Sở Đoạn và Tu Đạo sở đoạn. [X. Luận Du Già Sư Địa Q.8]. (xt. Thập Tùy Miên).
Tâm một đạo thanh tịnh vô vi.Tức là tâm thanh tịnh xa lìa các thứ tạo tác, các chấp trước hữu vi, vô vi mà an trụ nơi lí Nhất Đạo.	@ĐỊA DANH Trong giáo nghĩa của Mật Giáo, tâm Nhất Đạo Vô Vi là tâm thứ 8, trong 10 Trụ Tâm. Nghĩa là dùng quán trí nhất thực trung đạo mà thấu suốt “ Lí, trí 1 thể; cảnh, giới không 2” rồi thể chứng sự lí tương tức của tất cả các pháp. Hành Giả Mật Giáo trong quá trình vượt qua 3 kiếp, ở kiếp thứ 2 tuy đã rõ suốt “muôn pháp duy 1 tâm, ngoài tâm không pháp khác”, nhưng còn sợ chìm trong chân như vô vi, thế nên biết “ở Trụ Tâm thứ 8 này không lìa nhân duyên mà chứng lí pháp giới.Đồng thời, tâm cũng chẳng động pháp giới mà vẫn tùy duyên hiển hiện 1 cách tự tại để tạo thành vạn hữu”. Nghĩa là hành giả Mật Giáo đã thấu suốt lí “nhân duyên sinh diệt tức là pháp giới sinh diệt, pháp giới bất sinh diệt tức là nhân duyên bất sinh diệt” mà xa lìa những Kiến Chấp hữu vi, vô vi.
Tâm ngạo mạn tự cao khởi lên khi chưa chứng được quả vị mà tự cho là đã chứng, là 1 trong 7 mạn nói trong Luận Đại Tì Bà Sa quyển 43 và Luận Câu Xá quyển 19.Luận Pháp Hoa cũng nêu 7 thứ tâm Tăng Thượng mạn, giải thích rõ ràng và lần lượt phối trí với 7 thí dụ trong Kinh Pháp Hoa để đối trị. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Tâm tăng thượng mạn điên đảo mong cầu các công đức, dùng thí dụ nhà Lửa để đối trị.
Tâm thứ 8 trong 10 trụ tâm do ngài Không Hải người Nhật Bản lập ra. Nghĩa là thực tướng chân như, không tướng không cảnh, cho nên biết tự tâm chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, cũng chẳng ở khoảng giữa, là bất khả đắc. [X. Luận Thập Trụ Tâm Q.8]. (xt. Nhất Đạo Vô Vi Tâm).	@ĐỊA DANH 
Tâm thức bao nhiếp hết thảy hiện tượng tinh thần của con người, có công Năng Duyên lự, dung nạp, chứa góp các pháp, tự tính của nó vốn thanh tịnh, mà trong kinh điển Phật phần nhiều gọi là Như Lai Tạng, Chân Như, còn Tông Pháp Tướng thì gọi nó là A Lại Da Thức.	@ĐỊA DANH 
Tâm tính rộng lớn, có khả năng dung nạp muôn tượng, giống như hư không, nên gọi là Tâm Không.	@ĐỊA DANH Hồng Tự Nghĩa (Đại 77, 406 thượng) nói: “Từ vô thủy đến nay vốn trụ nơi Tâm không”.
Tâm và Hành gộp chung lại.Trong Tịnh Độ Giáo, an tâm và khởi hành, gọi là Tâm Hành Tha Lực; còn Bồ Đề tâm và các loại thiện hạnh (phát tâm tu hành) thì gọi là Tự Lực Tâm Hành. [X. An Lạc Tập Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Tâm Đạo	@ĐỊA DANH 心 道 (1058-1129). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, người xứ Đan Lăng My Châu (nay thuộc Tứ Xuyên) Trung Quốc. Năm 30 tuổi được độ làm tăng, đến Thành Đô học Duy Thức, nghiên cứu sâu rộng trong 10 năm; bỗng một hôm có người hỏi đến, sư mờ mịt chẳng biết đáp ra sao, nên bỏ môn này. Sư đến Tương Dương (nay là huyện Tương Phàn tỉnh Hồ Bắc) nương ngài Cốc ẩn Hiển để tham thiền. Độ 10 năm sau, một hôm nghe ngài Phật Giám Huệ Cần thuyết pháp ở Thư Châu (nay là huyện Tiềm Sơn tỉnh An Huy), sư đại nghi, liền ở lại đây. Một chiều nọ, sư bỗng nhiên như người tỉnh mộng, được Huệ Cần ấn khả, và nối pháp ngài. Năm 1112, sư khai pháp ở chùa Thiên Ninh Vạn Thọ tại Tương Dương. Năm 1119, sư trụ trì viện Văn Thù tại Đảnh Châu (nay là huyện Thường Đức, Hồ Nam). Sư rất tinh tường kệ tụng, được các thiền tăng rất mến mộ. Năm 1129, nhằm lúc có giặc đến, chư tăng thỉnh sư về Nam. Sư cho rằng người học đạo là vì việc liễu thoát sinh tử nên không chịu lánh nạn, nhân đây sư bị giặc giết chết.
Tâm Ấn	@ĐỊA DANH “Tâm” là tâm Phật, “ấn” là ấn khả, hoặc ấn định. Thiền Tông không lập văn tự, không y ngôn ngữ, chỉ lấy tâm truyền tâm, lấy tâm Phật ấn định tâm chúng sinh, thể nhập tướng không hai, cho nên gọi là “tâm ấn”.
Tân Đáo	@ĐỊA DANH Mới đến. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Chỉ cho những vị tăng mới đến tùng lâm tham học hoặc đến tạm trú tại một chùa nào đó. Nghỉ qua đêm, sáng hôm sau, Tân đáo đến Tăng Đường làm lễ chính thức nhập chúng, gọi là Tân đáo quải đáp thức. Thông thường, tùy theo tùng lâm lớn nhỏ khác nhau màcóĐại quải đáp pháp hay Tiểu Quải Đáp Pháp. [X. điều Quải Đáp trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.1].
Tân Đáo	@ĐỊA DANH 新 到. Chỉ cho vị tăng mới đến một ngôi chùa nào đó để xin tá túc. Tông Môn Võ Khố ghi:
Tây Bản Long Sơn	@ĐỊA DANH (1888- ).Học giả Phật Giáo Nhật Bản. Ông tốt nghiệp khoa Nghiên cứu trường Đại Học Đại Cốc, làm Giảng SưHọc viện Chuyên Tu Đại Cốc.
Tây Lai Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở Hacienda Heights thành phố Los Angeles, Hoa kì do Đại Sư Tinh Vân sáng lập và hoàn thành vào năm 1988.Chùa được xây dựng trên một diện tích 15 mẫu Anh, gồm có các kiến trúc: Điện Đại Hùng, điện Ngũ Thánh, lầu chứa kinh, nhà kỉ niệm, Thiền đường, phòng Hội nghị quốc tế, viện Bảo Tàng Phật Giáo, trường học Trung hoa... Chùa được kiến trúc theo kiểu cung điện của Trung Quốc, bằng xi măng cốt thép, qui mô rất lớn.
Tây Lâm Tháp	@ĐỊA DANH 西 林 塔. Nằm trong nhóm Tây trong thành huyện Tùng Giang, tỉnh Thượng Hải, Trung Quốc. Nguyên tên là “Sùng Ân Bảo Tháp”, bởi ởtrong Tây Lâm Thiền tự, nên gọi “Tây Lâm Tháp”. Tháp được xây vào khoảng niên hiệu Hàm Thuần (1265-1274) đời Tống, niên hiệu HồngVũ thứ20 (1387) đời Minh trùng tu, đổi tên “Viên ứng Tháp”. Tháp là kết cấu hỗn hợp gạch gỗ, mặt bằng hình bát giác, 7 tầng cao hơn 40m. Thang lên tháp là những bậc đá xây trong thân tháp vòng vèo đi lên, đến nay vẫn còn hoàn chỉnh. Tháp này cùng với tháp chùa Hưng Thánh đông tây đối mặt nhau, điểm xuyết cho phong cảnh thanh tú đẹp đẽcổthành Tùng Giang.
Tây Minh Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở huyện Trường An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, do vua Cao Tông ban sắc sáng lập và được khánh thành vào tháng 6 năm Hiển Khánh thứ 3 (658) đời Đường. Chùa rộng 350 bộ, chu vi mấy dặm; đất chùa vốn là nhà cũ của Hán vương ở phường Diên khang. Theo truyền thuyết, chùa này được kiến trúc phỏng theo qui mô của tinh xá Kì Hoàn ở Ấn Độ, kết cấu hùng Vĩ, xưa nay ít có chùa nào sánh được. Bên ngoài có hàng cây hòe xanh rờn với dòng nước biếc uốn quanh; điện đường rộng lớn, lầu đài cao ngất, mái vàng chói lọi, rực rỡ. Chùa gồm 10 Đại Viện, hơn 4.000 gian phòng. Nếu theo qui mô tinh xá Kì Hoàn ghi trong Giới Đàn Đồ Kinh của ngài Đạo Tuyên thì tổng cộng có 64 viện, chùa này cũng gồm 64 viện đúng như thế.
Tây Ngụy	@ĐỊA DANH (535-556): là một triều đại ở Bắc-triều, từ nước Bắc-Ngụy tách ra. Năm 534, vua Hiếu-vũ đế (532-534) của nhà Bắc-Ngụy bị thừa tướng Cao Hoan (496-574) bức hiếp, phải bỏ Lạc-dương chạy trốn về Trường-an, sống dựa vào đại đô đốc Vũ-văn Thái (507-556). Năm 535, Hiếu-vũ đế lập triều đình mới, gọi là Tây-Ngụy, phong Vũ-văn Thái làm thừa tướng, đóng đô tại Trường-an. Nhưng liền sau đó, Thái đã giết Hiếu-vũ đế, đưa Nguyên Bảo Cự lên ngôi, tức vua Văn đế (535-551). Năm 557, con của Vũ-văn Thái là Vũ-văn Giác phế bỏ vua cuối cùng của Tây-Ngụy là Cung đế (554-556), tự lên ngôi đế, kiến lập vương triều Bắc-Chu.
Tây Phương Thất Diêu Chúng	@ĐỊA DANH Chỉ cho 7 vị trời: Tịch Mẫu, Đại Quang, Đối Chủ, Hạnh, Thìn, Tôn Trưởng và Duyệt Khả, được an trí ở mé tây của Ngoại viện trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo.
Tây Thiền Tự	@ĐỊA DANH 西 禪 寺. Viện Trường Khánh ở phía tây thành phố Phúc Châu nên người đời gọi là Tây Thiền tự. X. Trường Khánh viện.
Tây Tạng ngữ bao gồm các phương ngôn miền Tây, Đông, miền Nam và ngôn ngữ tiêu chuẩn ở trung ương. Tiếng Tây Tạng ở trung ương là tiếng phổ thông, còn tiếng ở vùng Lạp Tát là thứ ngôn ngữ được giai cấp thượng lưu trong xã hội ở Lạp Tát sử dụng lại có phong cách riêng.	@ĐỊA DANH Về nguồn gốc tiếng Tây Tạng có nhiều thuyết khác nhau: Có thuyết cho rằng đó là văn tự Ma Yết Đà của Ấn Độ, do quan đại thần Đoan Mĩ Tam Bồ Đề (Tạng: Thonmi- sambhoỉa) du học Ấn Độ rồi mang về vào thế kỉ VII.Có thuyết cho rằng đó là văn tự Lan cáp (Lan-tsha) thịnh hành ở Nepal được cải biến thành văn tự Tây Tạng. Nhưng, theo sự nghiên cứu, so sánh của các học giả thời gần đây, cho rằng văn tự Tây Tạng phỏng theo văn tự hệ Cấp Đa (Phạm: Gupta) ở miền Bắc Ấn Độ vào thế kỉ VII mà được cấu tạo thành, sau đó, chịu ảnh hưởng sự phiên dịch kinh Phật bằng tiếng Phạm, dần dần hoàn bị hình thái ngôn ngữ văn tự mà trở thành tiếng Tây Tạng cổ điển vào thế kỉ IX. Toàn bộ tự mẫu gồm 30 tử âm, 4 mẫu âm, viết theo chiều ngang, văn pháp hơi giống với văn pháp Trung Quốc và Nhật Bản. Văn tự không sai khác bao nhiêu do thời đại và địa phương, nhưng cách và giọng nói thì tùy theo từng địa phương mà có khác nhau.
Tây Tạng Đại Tạng Kinh Cam Châu Nhĩ Khám Đồng Mục Lục	@ĐỊA DANH Cũng gọi Đại Cốc Mục Lục.Mục lục, 4 quyển, do thư viện trường Đại Học Đại Cốc ở Nhật Bản, đối chiếu, so sánh giữa phần Cam Châu Nhĩ của Đại Tạng Kinh Tây Tạng (bản Bắc Kinh) và Đại Tạng Hán dịch mà biên soạn thành.
Tây Tấn	@ĐỊA DANH (265-316). Tây-Tấn là thời đại kế tiếp thời đại Tam-quốc trong lịch sử nước Trung-hoa. Vào cuối thời Đông-Hán (25-220), những người trong dòng họ Tư-mã đã giúp cho Tào Phi (178-226) soán ngôi vua Hán Hiến đế (189-220), diệt nhà Hán, tự xưng đế (tức Ngụy Văn đế), lập nên nhà Ngụy. Văn đế chết, Minh đế (227-239) nối ngôi, một người trong họ Tư-mã là Tư-mã Ý (178-251) liền nắm hết quyền hành, tự phong mình làm thừa tướng nước Ngụy. Năm 265, cháu của Tư-mã Ý là Tư-mã Viêm (236-290) đã phế bỏ vua cuối của nhà Ngụy là Nguyên đế (260-265), tự xưng đế, sáng lập vương triều Tấn, đóng đô ở thành Lạc-dương (là kinh đô cũ của nhà Ngụy). 15 năm sau (năm 280), Tư-mã Viêm lại diệt luôn nhà Đông-Ngô, thống nhất Trung-quốc. Sử gọi đây là nhà Tây-Tấn (vì kinh đô Lạc-dương của nhà Tây-Tấn nằm về phía Tây-Bắc của kinh đô Kiến-khang của nhà Đông-Tấn sau này). Vương triều Tây-Tấn truyền nối được 4 đời vua, kéo dài 52 năm.
Tây Tự	@ĐỊA DANH Đối lại Đông Tự.
Tây Viện Tư Minh	@ĐỊA DANH Hsi-Yuan Ssu-ming (C), Xiyuan Siming (C), Sain Shimyo (J).
Tây Vân Thiền Tự	@ĐỊA DANH 西 雲 禪 寺. ở làng Ngũ Cổ, thành phố Đài Bắc, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc. Nguyên tên là “Tây Vân Nham”. Niên hiệu Càn Long thứ 17 (1752) đời Thanh sáng lập, những năm Gia Khánh, Quang Tự đều trùng tu thêm, là một Phật tự lâu nhất trong lịch sử Đài Loan.
Tây Vực Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở chân núi phía tây nam núi Thạch Kinh, huyện Phòng Sơn, Bắc Bình, được xây cất vào đời Tùy, Đường.
Tây Vực Tự	@ĐỊA DANH 西 域 寺. Nằm trên sườn núi Thạch Kính, phía tây nam huyện Phòng Sơn, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc. Xưa có hai chùa Đông Dụ và Tây Dụ, đều là kiến trúc đời Tùy Đường. Sau đó Đông Tự bị phá hủy, chỉ còn Tây Tự. Cấu trúc hùng vĩ, Phật tháp trang nghiêm, theo truyền thuyết bên dưới tháp có con đường nhỏ lát đá phiến. Đời Minh đổi tên là “Tây Vực Tự”. Đầu đời Thanh hai vị Đại sư Siêu Cổ, Tăng Quảng nối nhau trụ trì, ngày thêm hưng thịnh và đổi tên là “Tây Vực Vân Cư Thiền Lâm”. Từ đời Dân Quốc trở đi bao lần bị chiến tranh đã suy vi từ lâu.
Tây-thiên	@ĐỊA DANH Chữ “thiên” tức Thiên-trúc, là nước Ấn-độ. Phật giáo từ Ấn-độ truyền sang Trung-quốc, đối với Trung-quốc thì Ấn-độ nằm ở phía Tây, nên người Trung-quốc đã gọi Ấn-độ là Tây-thiên, hay Tây-trúc. Ngược lại, đối với Ấn-độ thì Trung-quốc nằm ở phía Đông, nên người Trung-quốc tự gọi nước mình là Đông-độ.
Tên 1 nước xưa ở miền Bắc Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4, nước này chu vi hơn 3000 dặm, đô thành rộng 14 đến 15 dặm, đất đai phì nhiêu, thích hợp cho việc trồng trọt, sản xuất thuốc quí, vàng, bạc, đồng, v.v... Có hơn 20 ngôi chùa với hơn 1000 tăng đồ, phần nhiều tu học theo Đại Thừa. Ở đây còn có di tích thuyết pháp của Đức Như Lai Thủa xưa và tháp do vua A Dục xây dựng.
Tên 1 nước xưa ở phía nam nước Ma Lạp Bà thuộc Nam Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11 chép, thì nước này chu vi hơn 6.000 dặm, đất đai phì nhiêu, phong tục thuần phác, tính người hiếu học và kiêu hùng, mang ân thì đền, có oán phải trả, quân đội rất mạnh. Thời xưa, vua Giới Nhật chinh phạt đông tây, chỉ có nước này không chịu thần phục. Trong nước có hơn 100 ngôi chùa với hơn 5.000 tăng đồ, tu học cả Đại Thừa và Tiểu Thừa, có mấy trăm đền thờ trời, rất nhiều ngoại đạo. Trong cũng như ngoài đô thành có rất nhiều tháp. Trong hang núi phía đông có 1 ngôi chùa lớn, do A La Hán A Chiết La xây cất để hồi hướng cho mẹ. Chùa cao hơn trăm thước, bên trong khắc pho tượng Phật bằng đá cao hơn 70 thước, thủa xưa, Bồ Tát Trần Na thường trụ ở đây. Ngôi chùa này hiện nay là động đá A Chiên Đa (Phạm: Ajantà) nổi tiếng. [X. Kinh Trường A Hàm Q.5; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.55; Phiên Phạm Ngữ Q.8].
Tên Anomā có nghĩa là “Huy hoàng” hay “Không phải tầm thường" (6).	@ĐỊA DANH Theo Cunningham (7), Anomā và Aumi hiện tại là một. Ông nghĩ rằng Anomā có nghĩa là “nhỏ” để phân biệt với các sông lớn khác trong vùng, và tiếng Pāli nguyên bản là Omā. Ông còn nói thêm rằng sự lầm lẫn là do nơi sự hiểu lầm câu trả lời của Channa. Biện luận của Cunningham khó thể được chấp nhận vì, theo truyền thống ghi trong Chú giải Jātaka và các tài liệu khác, tên sông được xem như một điềm lành dẫn đến sự thành tựu mà Gotama mong cầu.
Tên chức vụ trong Thiền Lâm, người phụ tá vị Tri Khách (tiếp đãi tân khách). [X. điều Phương Trượng Đặc Vị Tân Cựu Lưỡng Tự Thang trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.4; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.8].	@ĐỊA DANH 
Tên chữ của một người. Truyện Hoa Tiên: “Huý Phương Châu, tự Diệc Thương”.	@ĐỊA DANH 
Tên con quỉ là Lộ Cung (gọi đủ là Ân Lan Đạt Trát Lộ Cung), 1 môn đồ của Bổng Giáo, chuyên phá hoại Phật Giáo. Đúng vào ngày lễ này, lúc cử hành Tiểu triệu thì 1 vị Lạt Ma hóa trang đeo mặt nạ nửa đen nửa trắng, bị mọi người đuổi ra khỏi thành, vị Lạt Ma đóng vai giả quỉ này phải đến chùa Tang Da ở lại vài ngày, rồi lại lén quay về Lạp Tát (Lhasa).	@ĐỊA DANH 
Tên các vị tổ Ấn Độ ghi trong sách này cũng phù hợp với Cảnh Đức Truyền Đăng Lục, nhưng khác với 28 vị tổ Ấn Độ trong các sách: Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện, Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao và Nội Chứng Phật Pháp Huyết Mạch Phổ.	@ĐỊA DANH Năm Quang Tự 16 (1890), ngài Thủ Nhất Không Thành đem sách Chư gia tông phái, 1 quyển, của mình in chung với sách này, lấy tên là “Tông Giáo Luật Chư Gia Diễn Phái”.
Tên công án trong Thiền Tông. Chẳng phải gió chẳng phải phan (lá phướn).	@ĐỊA DANH Sau khi đắc pháp ở Hoàng Mai, ngài Lục Tổ Tuệ Năng, vào niên hiệu Nghi Phụng năm đầu (676), đến chùa Pháp Tính ở Quảng Châu, nhân gặp lúc 2 vị tăng đang tranh luận về gió và phan nên Ngài đã chỉ dạy công án này.
Tên của Linh Hầu Quí Sương trong 5 bộ Linh Hầu của chủng tộc Nguyệt Chi.Sau, Linh Hầu Kujurakara tiêu diệt 4 Linh Hầu kia, tự lập vương quốc, hiệu là Quí Sương Vương. Kế tiếp, đánh chiếm nước An Tức, lấy đất Cao Phụ và diệt các nước Bộc Đạt, Kế Tân, v.v...	@ĐỊA DANH Khưu Tựu Khước qua đời lúc hơn 80 tuổi, con là Diêm Cao Trân nối ngôi làm vua, về sau diệt nước Thiên Trúc. Đến đời con của Diêm Cao Trân là Ca Nị Sắc Ca Sau khi lên làm vua thì trở thành một Đại vương thống trị cả miền Trung và miền Bắc Ấn Độ. [X. Tây Vực Truyện trong Hậu Hán Thư]. (xt. Nguyệt Chi, Ca Nị Sắc Ca Vương).
Tên của Tâm Sở (tác dụng của tâm). Tức tâm ý đột nhiên cảnh giác, chuyên chú vào 1 chỗ nào đó để sinh khởi hoạt động, là 1 trong 75 pháp của Câu Xá, 1 trong 100 pháp của Duy Thức, 1 trong các Đại Địa Pháp của Hữu Bộ, 1 trong 5 Biến Hành của Tông Pháp Tướng.	@ĐỊA DANH Luận Câu Xá quyển 7 chia Tác ý làm 3 thứ: Tự Tướng Tác Ý, Cộng Tướng Tác Ý và Thắng Giải Tác Ý.
Tên của một con chim Anh Vũ ở thời quá khứ, là tiền thân của Đức Thế Tôn. Cứ theo Kinh Phật Bản Hạnh Tập quyển 31, vô lượng kiếp trước có 2 con chim Anh vũ, chim anh tên là Ma La Kì Lê, chim em tên là Tao Đà Kì Lê. Bấy giờ, Tao Đà Kì Lê bị chim cắt đánh bất ngờ, chim anh là Ma La Kì Lê bảo chim em gắng sức mổ vào chỗ hiểm yếu của chim cắt thì sẽ thoát nạn.	@ĐỊA DANH Tao Đà Kì Lê bèn mổ thật mạnh và chống trả liên tiếp, quyết liệt, cuối cùng chiến thắng chim cắt, tự cứu được mình. Chim Anh Vũ kia là tiền thân của Đức Phật, còn chim cắt là tiền thân của Ma Ba Tuần. [X. Huyền Ứng Am Nghĩa Q.19].
Tên của một đền đài (vimāna) trên cõi Tāvatiṃsa. Tại đây có một người được sanh ra từng trông coi Sāriputta và Moggallāna và chăm sóc hai ông lúc hai ông trú trong một tịnh xá ở Kāsi (1).	@ĐỊA DANH (1) Vv. vi. 8; VvA. 295 f.
Tên của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni khi còn tu hạnh Bồ Tát ở đời quá khứ.	@ĐỊA DANH Thủa xưa, ở nước Ba La Nại có vị Thái tử tên là Mộ Phách, dung mạo đoan chính, thông minh rất mực, không ai sánh bằng. Năm 13 tuổi, bỗng nhiên Thái tử không nói, giống như người câm, cha mẹ lo âu, mời các Phạm Chí đoán xem thế nào, họ cho đó là việc chẳng lành, phải chôn sống Thái tử. Quốc vương và Hoàng hậu rất đau lòng nhưng vẫn nghe theo lời các Phạm chí, sai người đưa Thái tử vào rừng để chôn. Khi Thái tử đứng bên miệng hố bỗng nhiên nói thành lời, quan đại thần sai người về bẩm báo với Quốc vương, Quốc vương và nhân dân đều vui mừng, nhưng lấy làm kì lạ, bèn đến gặp Thái tử. Thái tử cúi đầu lễ bái Quốc vương và nói cho mọi người biết rằng, xưa kia mình từng làm vua nước Ba La Nại, tên là Tu Niệm, ròng rã 25 năm, tự thân vâng làm 10 điều thiện, dùng tâm từ bi giáo hóa nhân dân, được nhân dân ngưỡng vọng. Nhưng vì mỗi khi xuất du, sai rất nhiều người theo hầu, nên sau khi chết rơi vào địa ngục, chịu báo rất khổ.
Tên của Đức Thích Tôn khi còn là Thái tử con vua Tịnh Phạn.	@ĐỊA DANH Khi Đức Thích Ca xuất sinh làm trưởng tử của vua Tịnh Phạn thành Ca Tì La, tiên A Tư Đà xem tướng biết vị Vương tử này nhờ các thiện căn công đức ở đời trước nên có đầy đủ tướng tốt thù thắng, có năng lực thành tựu tất cả việc lành. Nếu Vương tử ở nhà thì chắc chắn sẽ làm Chuyển Luân Thánh Vương, nếu xuất gia thì sẽ thành Vô Thượng Chính Giác. Vì thế, để biểu thị ý nghĩa nói trên, nên Thái tử được đặt tên là Tất Đạt Đa. [X. Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.24; Đại Đường Tây Vực Kí Q.7; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.hạ]. (xt. Thích Ca Mâu Ni).
Tên gọi 3 thân Như Lai được ghép chung giữa tiếng Hoa và tiếng Phạm.	@ĐỊA DANH 1.Pháp Thân Tì Lô Giá Na Như Lai: Tì Lô Giá Na, Phạm: Vairocana, nghĩa là bao trùm mọi nơi.Tính tướng của Pháp Thân là thường hằng tự nhiên, chân như bình đẳng, thân và cõi nước không ngăn ngại, trùm khắp mọi nơi.
Tên gọi của một địa điểm ở Tích Lan và cũng là tên gọi của một tịnh xá do Vua Mahāsena xây trên nền của một đền thờ Hindu (1). Theo Mahāvaṃsa Ṭīkā (2), Gokaṇṇa nằm trên bờ biển Đông của Tích Lan. Ở những nơi khác, Ṭīkā lại nói Gokaṇṇatittha nằm gần cửa sông Mahākandara; còn Cūḷavaṃsa (4) nói Gokaṇṇa là bến chót của một dãy bến trong Rohaṇa rất quan trọng trên phương diện chiến lược dọc theo sông Mahāvāḷukagaṅgā, từ “Sarogāmatittha đến Gokaṇṇa.”  Trong một đoạn văn khác (5), Gokaṇṇa(ka) được kể như là biển (mahaṇṇava). Các chứng cớ này ủng hộ ước đoán của Geiger cho rằng Gokaṇṇa chỉ Vịnh Trincomalee (Khoddiyar) ngoài cửa sông Mahāvāḷukagaṅgā.	@ĐỊA DANH Gokaṇṇa(ka) được mô tả hai lần như một quang cảnh của các lễ nghi ma thuật, một lần trong trường hợp của Mahānāga và lần thứ hai trong trường hợp của Mānavamma (8).
Tên gọi khác: Cứu Thế Bồ Tát, Liên Hoa Thủ Bồ Tát, Viên Thông Đại Sĩ.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát lấy lòng thương xót cứu giúp chúng sinh làm bản nguyện. Ngài còn có danh hiệu tiếng Phạm khác là Àryàvalokitezvara (Hán âm: A Rị Da Bạt Lô Chỉ Đê Thước Phược Ra), nghĩa là Thánh Quán Thế Âm. Bồ Tát này và Bồ Tát Đại Thế Chí là 2 vị Bồ Tát đứng hầu Đức Phật A Di Đà ở thế giới Cực Lạc phương Tây mà người đời gọi là Tây Phương Tam Thánh. Nếu chúng sinh nào gặp nạn mà tụng niệm danh hiệu của Ngài thì Ngài liền quán sát tiếng cầu cứu ấy mà đến cứu giúp, cho nên gọi là Quán Thế Âm Bồ Tát. Lại vì đối với cảnh lí sự Ngài quán sát một cách thông suốt, tự tại vô ngại, cho nên cũng gọi là Quán Tự Tại Bồ Tát.
Tên gọi tắt tỉnh Nghệ an của Viện Nam.	@ĐỊA DANH 
Tên gọi đức Thế Tôn ở đời quá khứ lúc Ngài tu hạnh Bồ Tát và thành tựu hạnh nhẫn nhục.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Sằn Đề Bà Lê trong Kinh Hiền Ngu quyển 2 thì trong 1 kiếp quá khứ lâu xa, vua Ca Lợi (Phạm: Kàli) nước Ba La Nại, Ấn Độ, cắt tay, chân, tai, mũi của Sằn Đề Ba Lê, vì tu hạnh nhẫn nhục nên vị tiên Sằn Đề thản nhiên chịu đựng, nét mặt không hề thay đổi, nhờ đó mà cảm hóa được ông vua cực kì hung bạo. [X. Luận Đại Trí Độ Q.14]. (xt. Nhẫn Nhục Tiên).
Tên kinh này được đặt theo tên của tám vị Đại Bồ Tát ở ngay đầu kinh (Diệu Cát Tường, Thánh Quán Tự Tại, Từ Thị, Hư Không Tạng, Phổ Hiền, Kim Cương Thủ, Trừ Cái Chướng, Địa Tạng), vì thế gọi là kinh Bát Đại Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 
Tên một bộ tộc thời xưa. Vào đầu thế kỉ thứ X, bộ tộc này sống ở lưu vực Hắc Long Giang, trung nam bộ Mông Cổ. Về sau, họ xâm nhập vào các vùng bắc và đông bắc của Trung Quốc, kiến lập thành nhà Liêu và cũng lấy tên nước là Khế Đan. Nước này có 5 kinh đô ở 5 nơi gọi là “Ngũ Kinh”: Thượng kinh ở phủ Lâm Hoàng (đông bộ Mông Cổ), Đông Kinh ở phủ Liêu Dương (đông bắc Liêu Dương), Trung kinh ở phủ Đại Định (tên một tòa thành lớn ở Nhiệt Hà), Nam Kinh ở phủ Triết Tân (Bắc Kinh) và Tây Kinh ở phủ Đại Đồng. Nước này được sáng lập vào năm 907 Tây lịch, trải 9 đời vua, trị vì cả thảy 219 năm.	@ĐỊA DANH Tôn giáo cố hữu của Khế Đan là Tát Mãn Giáo, tuy nhiên ngay từ thời kì đầu lập quốc, Phật Giáo vẫn được phát triển. Vua Thái Tổ nhà Liêu thỉnh các vị tăng Trung Quốc đến xây các chùa Khai Giáo, chùa Đại Quảng ở châu Long Hóa và chùa Đại Hùng ở Thượng kinh.
Tên một nước thời xưa ở vùng tây bắc Trung Quốc, do bộ tộc Đảng Hạng (Tangut) kiến lập, tự gọi là Đại Hạ.	@ĐỊA DANH Vào những năm cuối đời Đường, thủ lãnh của bộ tộc Đảng Hạng là Thác Bạt Tư Cung, nhờ có công trong việc giúp nhà Đường đánh dẹp giặc Hoàng Sào, nên được phong tước Hạ Quốc Công, cho lấy theo họ Lí, con cháu đời đời sinh sống ở Hạ Châu (nay là Ngạc Nhĩ Đa Tư). Thời vua Thái Tổ nhà Tống, Quốc chủ nước này là Lí kế phủng vào triều cống. Năm Ung Hi thứ 3 (986), em ông là Kế Thiên phản Tống theo Liêu. Sau, con của Kế Thiên là Triệu Đức Minh nối lại bang giao với nhà Tống. Con của Đức Minh là Nguyên Hạo, tính khí cương nghị, có tài thao lược, vào niên hiệu Bảo Nguyên năm đầu (1038), tự xưng Đại Hạ Hoàng Đế, thường cướp phá nhà Tống. Đến năm Bảo Khánh thứ 3 (1227) đời Nam Tống, Tây Hạ bị Thành Cát Tư Hãn tiêu diệt, tồn tại được 190 năm.
Tên một nước xưa thuộc miền Nam Ấn Độ, có lẽ là bán đảo Kàthiàwàr ngày nay.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 11, nước này chu vi hơn 6 nghìn dặm, kinh đô chu vi hơn 30 dặm, dân cư đông đúc, gia đình giầu có, hàng hóa quí hiếm từ khắp nơi đều dồn về đây. Trong nước có hơn 100 ngôi chùa với trên 6 nghìn tăng đồ, phần nhiều tu học theo pháp của Chính Lượng Bộ Tiểu Thừa. Khi Đức Phật còn tại thế, Ngài từng đến nước này giáo hóa nhiều lần. Gần kinh đô có ngôi Đại già lam do A La Hán Àcàra sáng lập, 2 vị Bồ Tát Đức Tuệ và Kiên Tuệ từng ở già lam này để viết các bộ luận. Ngoài ra còn có mấy trăm đền thờ trời và nhiều đạo khác. [X. Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4].
Tên một nước xưa ở cực nam bán đảo Ấn Độ, là căn cứ địa của Vương triều Phan để á (Phạm: Pàịđya), tương đương với vùng đất Mã đỗ lạp (Madura) và Đình ni phất lợi (Tinnvelly) ngày nay.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10, thì nước này chu vi hơn 5.000 dặm, kinh đô rộng hơn 40 dặm, đất đai cằn cỗi, nông nghiệp khó phát triển, nhưng bù lại, có rất nhiều hải sản quí giá. Nhân dân xứ này tính tình cứng cỏi, tin thờ cả tà lẫn chính, không chuộng nghệ thuật, chỉ thích trục lợi.Nền chùa cũ thì nhiều, nhưng chùa còn lại rất ít, tăng đồ cũng không có bao nhiêu. Đền thờ trời có tới vài trăm ngôi, rất nhiều ngoại đạo, phần lớn là ngoại đạo khỏa hình. Ở phía đông kinh đô có ngôi chùa cũ do ngài Ma Hi Đà (Phạm: Mahendra) sáng lập và tháp vua A Dục. Ở bờ biển phía nam nước này có núi Mạt lại da, trong đó có nhiều loại cây chiên đàn sinh trưởng. Núi này thường được nói đến trong các kinh. [X. Kinh Chính Pháp Niệm Xứ Q.68; Luận Đại Trí Độ Q.2; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.26].
Tên một truyện viết bằng Hán văn trong cuốn Tục Tuyền kì của bà Đoàn Thị Điểm, cũng có nội dung tương tự. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Điểm.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tứ Ngô Thì Sĩ, 1726 – 1780, tự là Thế Lộc, Hiệu là Ngọ Phong, lại có hiệu là Nhị Thanh Cư sĩ người xã Tả Thanh oai, phủ Thanh oai, tỉnh Hà Đông, Bắc phần Việt Nam, đậu Tiến sĩ năm 1766, niên hiệu Cảnh hưng 27 đời Lê Hiển Tông, làm quan tới chức Đốc trấn Lạng sơn, tác phẩm Hán văn có Anh ngôn thi tập, Ngọ Phong văn tập, Nhị Thanh động tập, và nhiều bài trong Ngô gia văn phái	@ĐỊA DANH Dùng như chữ Sĩ 士.
Tên người, tức Cao Bá Nhạ, danh sĩ đời Nguyễn, con của Cao Bá Đạt, cháu gọi Cao Bá Quát bằng chú ruột, sau khi Cao Bá Quát bị chém vào năm 1854, ông trốn tới ẩn náo tại vùng Mĩ đức, Hà đông, như năm 1862 thì bị phát giác, bị giam rồi mất tích luôn. Trong lúc bị giam, ông làm Tự tình khúc, gồm 602 câu, theo thể song thất lục bát, giải tỏ tấm lòng mình.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Dương Lâm, danh sĩ đời Nguyễn, sinh 1851, mất 1920, người xã Vân Đình huyện Ứng Hoà tỉnh Hà Đông bắc phần Việt Nam, đậu cử nhân năm 1873, Tự Đức thứ 31, làm quan tới chức Thượng thư. Tác phẩm có Dương Lâm Văn Tập và nhiều bài thơ, hát nói.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Hà Tôn Quyền, danh sĩ đời Nguyễn, sinh 1798, mất 1839, tự là Tốn Phủ, hiệu là Phương trạch, biệt hiệu là Hải Ông, người xã Cát Động phủ Thanh Oai tỉnh Hà Đông, đậu Tiến sĩ năm 1822, niên hiệu Minh Mệnh thứ 3, làm quan tới Lại bộ Tham tri. Tác phẩm chữ Hán có Tốn Phủ thi văn tập, Mộng dương tập.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Lê Văn Hưu, học giả đời Trần, người làng Phủ Lí huyện Đông Sơn tỉnh Thanh Hoá, đậu Bảng nhãn năm 18 tuổi, tức năm 1247, niên hiệu Thiên Ứng. Chính Bình 16, làm quan tới Binh bộ thượng thư, tức Nhân uyên hầu, sau lại sung chức Hàn lâm viện Học sĩ, kiêm Quốc sử viện Giám tu. Ông vâng mệnh vua Trần Thái Tông, soạn bộ Đại Việt Sử Kí, hoàn tất năm 1272, niên hiệu Thiệu Long 15 đời Thái Tông.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Mạc Thiên Tích, tự là Sĩ Lân, con của Mạc Cửu, làm Đô đốc trấn Hà Tiên từ năm 1735. Ông theo giúp chúa Nguyễn Định Vương, sau thua chạy sang Xiêm la, rồi tự tử ở đó năm 1780. Lúc còn ở Hà Tiên, ông tụ họp văn thi gia cùng nhau xướng hoạ. Tác phẩm chữ Hán có Hà Tiên thập vịnh.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Nguyễn Huy Tự, 1743-1790, người xã Lai thạch huyện Can lộc tỉnh Hà tĩnh, đậu Hương cống năm 1759, làm quan tới chức Đốc đông đời Lê Hiển Tông, được tập tước Nhạc đình Bá. Tác phẩm chữ Nôm có Hoa Tiên truyện.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Nguyễn Trung Ngạn, danh sĩ đời Trần, sinh 1289, mất 1370, hiệu là Giới Hiên, tự là Bang Trực, người làng Thổ hoàng huyện Ân thi tỉnh Hưng yên, Bắc phần Việt Nam, đậu Hoàng Giáp năm 1304, niên hiệu Hưng long 12 đời Anh Tông, trải thời ba đời vua gồm Minh Tông, Hiến Tông và Dụ Tông, có nhiều công trận, làm tới chức Thượng thư Hữu Bậc Trụ quốc, tước Khai luyện Bá. Thơ chữ Hán có Giới Hiên thi tập.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Nguyễn Vĩnh Tích, người phủ Thường tín tỉnh Hà Đông, Bắc phần Việt Nam, đậu Tiến sĩ năm 1448, niên hiệu Thái hoà thứ 6 đời Lê Nhân Tông, làm quan tới chức Hàn lâm viện Thừa chỉ. Tác phẩm chữ Hán có Tiên sơn tập	@ĐỊA DANH Tên người tức, Nguyễn Thiên Tích, danh sĩ đời Lê, tự là Huyền Khuê, người xã Nội duệ huyện Tiên du tỉnh Bắc Ninh, đậu khoa Hoành từ năm 1431, niên hiệu Thiện thiên thứ 4 đời Lê Thái Tổ, làm quan tới chức Hàn lâm viện Thị độc, Nội mật viện Phó sứ, rồi thăng tới Binh bộ Thượng thư, sang sứ Trung Hoa ba lần. Về văn học, ông làm lời cẩn ân cho cuốn Địa dư chí của Nguyễn Trãi
Tên người, tức Nguyễn Đăng Liên, trước tên là Nguyễn Đăng Đạo, sinh 1651, mất 1719, người xã Hoài ân huyện Tiên du tỉnh Bắc Ninh, đậu trạng nguyên năm 1683, niên hiệu Chính hoà thứ 4 đời Lê Hi Tông, làm quan tới Binh bộ Thượng thư, được phong tước Bá, có đi sứ sang Trung Hoa năm 1697. Tác phẩm chữ Hán có Nguyễn Trạng nguyên phụng sứ tập, làm nhân cuộc đi sứ	@ĐỊA DANH Tên người, tức Ngô Sĩ Liên, danh sĩ đầu đời Lê, người xã Chúc li huyện Chương đức tỉnh Hà đông, đậu tiến sĩ năm 1442, niên hiệu Đại bảo thứ 3 đời Lê Thái Tông, làm quan đến Lễ bộ Thị lang kiêm Sử viện Tu soạn. Tác phẩm có bộ Đại Việt Sử Kí toàn thư, gồm 15 quển, chia làm hai phần, Ngoại kỉ và Bản kỉ.
Tên người, tức Ngô Du, danh sĩ đời Lê Mạt, tự là Trưng Phủ hiệu là Văn Bác, cháu của Ngô Thời Sĩ, làm chức Đốc Học Hải Dương. Tác phẩm có Ngô gia thế phả và một số thơ văn chữ Hán, chép trong Ngô gia văn phái.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Phan Thanh Giản, sinh 1796, mất 1867, tự là Tĩnh Bá, lại có một tự nữa là Đạm Như, hiệu là Lương Khê, biệt hiệu là Mai Xuyên, người xã Bảo thạnh, huyện Bảo an tỉnh Vĩnh long, đậu tiến sĩ năm 1826, Minh Mệnh thứ 7, trải thờ ba triều Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức, làm quan tới Hiệp biện Đại Học sĩ, từng được cử sang Pháp điều đìnhvà kí hoà ước vào các năm 1862, 1863, lúc về được sung chức Kinh lược sứ ba tỉnh miền Tây Nam phần. Năm 1867, Pháp đính Vĩnh long để lấy ba tỉnh miền Tây, ông uống thuốc độc tự tử. Tác phẩm Hán văn để lại có Lương Khê thi văn thảo.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Phan Văn Trị, đậu Cử nhân năm 1849, niên hiệu Tự Đức thứ 2, nhưng không ra làm quan vì chủ trương bất hợp tác, người làng Hưng Thịnh huyện Bản An tỉnh Vĩnh long, không rõ năm sanh năm mất. Tác phẩm chữ Nôm gồm 10 bài hoạ 10 bài Tự thuật của Tôn Thọ Tường, và một số bài thơ khác như bài hoạ Từ Thứ quy Tào, Hát bội… Tất cả đều nói lên lòng yêu nước, chủ trương chống Pháp.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Phan Đình Thực, người huyện Thanh chương tỉnh Nghệ An, đậu Phó bảng năm 1851, niên hiệu Tự Đức thứ 4, làm quan tới chức Biện lí bộ Hình, ông viết ra Tam thanh thi văn tập, Kí trai thi văn tập, và nhuận sắc cuốn Đại Nam Quốc Sử diễn ca.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Trương Hán Siêu, danh sĩ đời Trần, không rõ năm sinh, mất năm 1354, tự là Thăng Phủ, người làng Phúc am huyện Gia khánh tỉnh Ninh bình, trước là môn khách của Hưng Đạo Đại Vương, được bổ làm Hàn lâm Học sĩ năm 1308, niên hiệu Hưng long 16 đời Trần Anh Tông, trải thời bốn đời Anh Tông, Minh Tông, Hiến Tông và Dụ Tông, làm quan tới chức Tham tri Chánh sự. Tác phẩm Hán văn có Bạch đàng giang phú, Linh tế tháp kí, Quan nghiêm tự bi văn	@ĐỊA DANH Tên người, tức Nguyễn Văn Siêu, 1709-1872, danh sĩ đời Nguyễn, tự là Tốn Ban, hiệu là Phương Đình, người thôn Dụng thọ, huyện Thọ xương, tỉnh Hà nội (sau là đường Án sát Siêu tại thành phố Hà nội), đậu Phó bảng năm 1838, niên hiệu Minh Mệnh 19, làm quan tới chức Án sát, sau cáo quan về dạy học, học trò có nhiều người hiển đạt. Tác phẩm Hán văn có Tuỳ bút lục, Phương Đình văn tập, Phương Đình thi tập. Văn tài của ông được truyền tụng là “Văn như Siêu, Quát vô Tiền Hán”.
Tên người, tức Trương Quốc Dụng (1797-1864), tự Dĩ Hành, người xã Phong Phú huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tỉnh, đậu tiến sĩ năm Minh Mệnh thứ 10 (1829), trải thờ hai triều Minh Mệnh, Tự Đức. Làm quan tới chức Hình Bộ Thượng Thư. Sau được cử làm Hiệp Thống, đánh giặc Tạ Văn Phụng ở Quảng Yên, chết trận. Tác phẩm có cuốn Thoái thực kí văn.	@ĐỊA DANH 
Tên người, tức Đỗ Cận, tự là Hữu Khác, hiệu Phổ Sơn, người xã Thống Thượng, huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, đậu Tiến sĩ năm 45 tuổi, tức 1478, niên hiệu Hồng Đức thứ 9 đời Lê Thánh Tông, làm quan tới chức Thượng thư, có đi xứ Trung Hoa vào năm 1843. Tác phẩm có cuốn Kinh lăng kí.	@ĐỊA DANH 
Tên vị học tăng ở chùa Na Lan Đà,	@ĐỊA DANH Trung Ấn Độ vào thời ngài Huyền Trang đến Ấn Độ cầu pháp.
Tì Lưu Li	@ĐỊA DANH Virudhaka : là vua nước Kiều-tát-la (Kausala) vào thời đức Phật còn tại thế. Ông là con của vua Ba Tư Nặc (Prasenajit), em khác mẹ của thái tử Kì Đà (Jeta). Năm 79 tuổi, sau mùa an cư, đức Thế Tôn du hành về đến vương quốc Sakya, tạm trú nơi một quận lị nhỏ để hành đạo. Lúc bấy giờ, vua Ba Tư Nặc (vua cùng tuổi với đức Thế Tôn) cũng đang du ngoạn ở một thị trấn gần đó, biết tin, liền đến hầu Phật. Trong đoàn tùy tùng của nhà vua có cả hoàng tử Tì Lưu Li và viên tướng tổng tư lệnh quân đội hoàng gia. Trước khi tiến vào căn nhà nhỏ, trong đó Phật đang ngự, nhà vua cởi thanh bảo kiếm cùng vương miện trao cho vị tướng lãnh, để tất cả đoàn tùy tùng ở ngoài, một mình nhà vua vào hầu Phật. Lợi dụng lúc nhà vua và đức Phật đàm đạo trong căn nhà, hoàng tử Tì Lưu Li đã cùng vị tướng lãnh dẫn cả đoàn tùy tùng trở về kinh đô Xá-vệ (Sravasti), giết thái tử Kì Đà và tự lên ngôi vua, trở thành quốc vương của nước Kiều-tát-la. Lúc vua Ba Tư Nặc bái biệt đức Phật để trở lại chỗ cũ thì chỉ thấy còn có một người cung nữ già. Nhà vua biết việc chẳng lành, bèn đi thẳng về thành Vương-xá (Rajagrha), và đã chết tại đây (xem mục “Ba Tư Nặc”).
Tình Tự	@ĐỊA DANH 情緒. Đầu mối của những điều cảm thấy trong lòng
Tích Mộc Thành Kim Tháp	@ĐỊA DANH 析 木 成 金 塔. Trong khuôn viên chùa Tây Sơn Nguyên Đại Thiền Bảo Lâm, khe núi Dương Giác, phía tây bắc thành Tích Mộc, thành phố Hải Thành, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Tháp xây vào đời Liêu, hình bát giác xây gạch mái kín, 13 tầng, cao 31,5m. Nền tòa chia làm hai tầng trên dưới, nền tòa tầng dưới nơi góc quàng dùng sư tử nâng đỡ, phân nửa đã bị chôn vùi trong đất. Nền tòa tầng trên tám mặt đều có làm cửa khổn, trong cửa khổn chìa ra sư tử khắc nổi. Trên tòa còn làm 3 tầng tòa sen. Thân tháp tầng thứ nhất đặc biệt cao, tám mặt đều có làm cửa cuốn tò vò, phía trong cửa và hai bên cửa đều có đắp tượng Phật, trên cổng đắp tán cái, phi thiên. Tầng thứ hai trở lên là mái kín; mái kín của tầng thứ năm trở lên hiện đã bị tổn hoại. Đây là một tòa tháp đặc ruột mái kín tiêu chuẩn đời Liêu.
Tích huyền nói rằng thấy người hành đạo, căn tánh có hai loại. Người chứng sơ quả Tu Đà Hoàn, phá mê mờ thấy lý tánh gọi là Kiến Đạo. (Tiếng Phạn là Tu Đà Hoàn, Tiếng Hoa là Nhập lưu, nghĩa là người đã vào dòng thánh) Một, Độn căn (còn gọi là tuỳ tín hành). Bà Sa Luận nói: Do người ấy nương vào niềm tin, từ niềm tin khởi tâm tu hành, nên gọi là người thực hành, từ xưa đến giờ tánh nhiều chậm lụt, tự mình không hiểu được giáo lý, chỉ tin người khác nói mà ngộ được đạo. Vì vậy gọi là tuỳ tín hành.	@ĐỊA DANH Hai, Lợi Căn (còn gọi là tuỳ pháp hành). Luận Bà Sa nói: Do người ấy nương theo pháp, từ pháp khởi tâm tu hành, nên gọi là người thực hành. Từ xưa tâm tánh lanh lợi, không tin lời người khác, tự mình tìm từ giáo điển mà ngộ được đạo, vì vậy gọi là tuỳ pháp hành.
Tín Tâm Minh	@ĐỊA DANH 信 心 銘. Thi ca, 1 thiên, do Tam Tổ Thiền Tông là Tăng Xán soạn, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 376. Toàn văn gồm 146 câu, 584 chữ, làm theo thể thơ tứ ngôn. Nội dung ca tụng cảnh giới Tín tâm bất nhị, Bất nhị tín tâm, nhấn mạnh chỗ xa lìa tất cả vọng niệm đối lập sai biệt, phải trái được mất, chính là chỗ bình đẳng tự tại. Tác giả đề xướng tư tưởng Hoa Nghiêm “Nhất tức nhất thiết, tương hỗ dung thông”. Thiên này cùng với “Tâm Vương Minh” của Phó Đại sĩ, “Tâm Minh” của Pháp Dung, Tổ tông Ngưu Đầu, đại ý gần giống nhau. Thiên sách này có ảnh hưởng rất lớn đối với sự hình thành tư tưởng Thiền Tông vào thời kỳ đầu. Sách chú thích về thiên này có:
Tín ngưỡng Minh phủ của Thái sơn Phủ quân ở Trung Quốc đời xưa cũng tương tự như thuyết Minh đồ này. [X. Vu Lan Bồn Kinh Sớ Q.thượng (Tông Mật); Pháp Uyển Châu Lâm Q.6, 7].	@ĐỊA DANH 
Tín đồ Bà La Môn giáo ở Ấn Độ chủ trương 4 giai cấp khác nhau để khoe khoang xuất thân và hệ thống của mình; nhưng Phật Giáo thì cho rằng đệ tử Phật đều sinh ra từ một Phật Pháp đồng nhất, bất luận dòng họ, gia hệ, tất cả đều gọi là Phật tử, nhằm mục đích đánh thức sự tự giác của người con Phật. Nói theo nghĩa rộng, hễ ai tin Phật Pháp thì đều gọi là Phật tử; còn nói theo nghĩa hệ thống thì gọi là Phật chủng, Thích chủng tử. [X. Kinh Tiểu Duyên trong Trường A Hàm Q.6; Kinh Đại Thừa Lăng Già Q.5; Phẩm Thí Dụ Kinh Pháp Hoa Q.2; Phẩm Như Lai Tạng trong Luận Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tính; Luận Phật Tính Q.2; Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận Q.7].	@ĐỊA DANH II.Phật Chủng.
Tính Cơ	@ĐỊA DANH 性 機 (1609-1681). Thiền tăng đời Thanh, họ Trịnh, tự Huệ Lâm, người Phúc Thanh (Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư là người thông minh tài giỏi, xem công danh như mây bay, tâm mộ Phật pháp. Lúc 40 sư tuổi theo Hủy Công chùa Kỳ Viên xuất gia. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 6 (1649) sư lên núi Hoàng Bá tham kiến ẩn Nguyên Long Kỳ, sư được đề bạt giữ chức Ký sư. Năm thứ
Tính Dị	@ĐỊA DANH 性 易 (1596-1672). Thiền tăng đời Thanh, họ Đái, tự Độc Lập, người Nhân Hòa (Hàng Châu) Trung Quốc. Lúc 25 tuổi nhân tị nạn chiến tranh mà sư đi du phương các nơi. Khi 50 tuổi sư đi sang Nhật Bản. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) ẩn Nguyên Long Kỳ đến Nhật Bản đạo pháp vang dội, sư đến tham kiến ẩn Nguyên được thế độ, đặt pháp danh Tính Dị, hiệu “Thiên hạ nhất nhàn nhân”. Nhật Bản, niên hiệu Minh Lịch thứ 1 (1655) theo ẩn Nguyên đến chùa Phổ Môn ở Nhiếp Tân giữ chức Thư ký. Nhật Bản, niên hiệu Khoan Văn thứ 5 (1665), Tức Phi Như Nhất khai sáng chùa Phúc Tụ ở Phong Tiền, sư đến trợ giúp hoằng hóa. Về sau muốn tái tham ẩn Nguyên, bởi trên đường đi bị bệnh nên trở về chùa Phúc Tụ. Sư giỏi thơ văn, khéo thư pháp, thông y thuật. Tác phẩm: Lưu Khấu Biên Niên Lục, Hữu Tiều Biệt Tự Ký, Tựu Am Độc Ngữ, Đông Hĩ Ngâm.
Tính Sư	@ĐỊA DANH 性 獅 (1624-1688). Thiền tăng đời Thanh, họ Chu, tự Độc Hống, người Phúc Châu, Trung Quốc. Thuở nhỏ sư theo hầu Vân Gian Hoằng Công chùa Gia Phúc. Năm 20 tuổi cùng Vân Giản đến núi Hoàng Bá tham kiến ẩn Nguyên Long Kỳ. Đời Thanh, niên hiệu Thuận Trị thứ 11 (1654) sư theo ẩn Nguyên sang Nhật Bản, lại theo ẩn Nguyên dời sang trụ chùa Vạn Phúc ở Vũ Trị, sư được tuyển đảm nhiệm chức Đường ty. Chẳng bao lâu được cử làm Giám viện, ngày đêm nhiếp chúng chăm chăm phò giúp giáo hóa. Nhật Bản, niên hiệu Khoan Văn thứ 11 (1671) ở núi Ngũ Vân xây cất viện Hán Tùng. Trước khi thị tịch sư để lại bài kệ: “Ta là Hống Tỳ kheo , phò Thầy chấn tông phong, hóa duyên nay đã mãn, an nhiên siêu hư không”. Tác phẩm: Ngũ Vân Biệt Tập 4 quyển.
Tính Tự	@ĐỊA DANH 姓字. Họ và tên thật (tên chữ). Văn tế trận vong tướng sĩ của Nguyễn Văn Thành: “Treo tính tự để nằm trong lá sớ”.
Tóc xoay về phía bên phải, là 1 trong những đức tướng của Phật.	@ĐỊA DANH Theo Tục Hoa Nghiêm Kinh Lược Sớ San Định Kí quyển 8 của ngài Tuệ Uyển, thì tướng tóc của Phật, bản tiếng Phạm (Kinh Hoa Nghiêm) gọi là Nan Đề Ca Vật Đa, tóc xoay tròn về bên phải, sáng sạch mềm mại.[X. Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.50; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng]. (xt...(Vạn) Tự).
Tóm lại, Nội đạo tràng bắt đầu được thiết lập từ đời Đông Tấn trải qua các đời Tùy, Đường, Bắc Tống, đến đời Nam Tống thì được đặt dưới sự quản chưởng của Viện Truyền Pháp. [X. điều Bắc Tề Thiên Thống Nguyên Niên trong Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.11; truyện Nghĩa Tịnh trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.9; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Tục Cao Tăng Truyện Q.12; Đại Đường Trinh Nguyên Tục Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.thượng; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.13; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.4; Đường Thư Liệt Truyện 70].	@ĐỊA DANH 
Tóm lại, Phật chưa từng xem những khái niệm về Nhất Nguyên, Nhị Nguyên, Đa Nguyên... là những nguyên lí thực thể cố định, mà nhìn chung là những cái đó không có tự tính. Đây là thái độ cơ bản của Phật Giáo về vũ trụ quan.	@ĐỊA DANH 
Tóm lại, hết thảy Phật Giáo có thể được qui nạp thành hai giáo Bán, Mãn, hai giáo Quyền, Thực (quyền giả giáo và chân thực giáo, tức giáo pháp tạm thời và giáo pháp chân thực), vì thế, toàn bộ giáo thuyết Phật Giáo cũng có thể được gọi chung là “Bán mãn quyền thực”. [X. Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.1; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.10 phần dưới; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1; Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng]. (xt. Nhị Giáo, Bán Tự Mãn Tự).	@ĐỊA DANH 
Tóm lại, điểm then chốt cấu thành giáo lí của hai giáo hệ lớn Duyên Khởi luận và Thực Tướng Luận tuy khác nhau, nhưng xét về nguồn gốc tư tưởng thì vốn chẳng trái nhau, mà là dung thông như hai mặt của một bàn tay, trợ giúp và thành tựu lẫn nhau. Bởi thế, nếu đứng trên lập trường trùng tân chỉnh hợp mà nhận xét, thì các giáo thuyết Pháp Giới Duyên Khởi, Lục Đại Duyên Khởi, Tam Đế Viên Dung v.v... cũng có thể xem là sự điều hòa toàn diện giữa hai giáo hệ Duyên Khởi và Thực Tướng. Đó cũng là chỉ thú đặc thù của sự phát triển tư tưởng giáo lí. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.12; Luận Đại Tì Bà Sa Q.24; Luận Câu Xá Q.9; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.19]. (xt. Nguyên Thủy Phật Giáo, Duyên Khởi).	@ĐỊA DANH 
Tô Châu Khai Nguyên Tự	@ĐỊA DANH 穌 州 開 元 寺. ở phố Đông Đại trong Bàn Môn, thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Xây dựng vào khoảng niên hiệu Xích Ô (238-251) đời Đông Ngô thời Tam Quốc, ban đầu gọi “Thông Huyền Tự”. Niên hiệu Khai Nguyên thứ 26 (738) đời Đường đổi tên là “Khai Nguyên Tự”, sau đó bị phá hủy. Niên hiệu Bảo Đại thứ 2 (925) đời Ngô Việt, Ngô Việt Vương Tiền Lưu xây dựng lại trên nền hiện nay. Qua ba đời Tống Nguyên Minh lần lượt xây cất thêm Thiên vương điện, Đại điện,Thạch Phật điện, Giới đàn, Địa Tạng điện, Tây phương điện, Tàng kinh các (Vô lương điện),Vạn Phật các. Những vị cao tăng Thiền Tông trụ chùa này qua nhiều đời có ấn Tông, Kinh Khê Trạm Nhiên, Trường Khánh Huệ Lăng, Hoàng Long Sở Nam, Thanh Lương Trừng Quán, Từ Vân Tuân Thức. Niên hiệu Hàm Phong thứ 10 (1860) đời Thanh chùa lại bị chiến tranh phá hủy, chỉ còn Tàng kinh các. Gác kinh này chọn dùng kết cấu gạch theo kiểu vòm cuốn, không dùng tấc gỗ cho nên tục gọi “Vô Lương Điện” (Điện không có xà). Gác được xây vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 46 (1618) đời Minh, theo kiểu lâu các hai tầng, rộng 7 gian, mái chồng đỉnh yết sơn. Chính giữa lâu các có khung trang trí trên trần nhà hình bát giác bằng gạch tinh xảo đẹp đẽ, bốn vách đều có khảm thạch khắc “Phạm Võng Kinh”, “Hoa Nghiêm Kinh” đời Minh. Mặt tường ngoài điện trên dưới đều có mở ra 5 cửa vòm, cột sát tường hình bán nguyệt và tòa Ti di khắc đá. Dưới mái điện thòng xuống liên trụ, tước thế, hoa bản, ngạch phương, đấu củng làm bằng gạch, tất cả hình dáng và cấu tạo đều mô phỏng theo kết cấu gỗ. Tầng hai lan can tòa bằng khắc bằng gạch tinh tế, đồ án trang nhã. Đỉnh nhà độ nghiêng không lớn, mái sát biên và bốn góc hơi vểnh ngược lên trời cho người cảm giác vừa vững vàng vừa lung linh. Năm 1977 trong khi dỡ bỏ bình phòng ở gần đó phát hiện một hòm đá, trong chứa một bộ “Khai Nguyên Tự Chí”ghi chép tường tận lịch sử chùa Khai Nguyên.
Tô Thức	@ĐỊA DANH 蘇 軾 (1037-1101). Cư sĩ đời Tống, tự Tử Chiêm, hiệu Đông Pha Cư Sĩ, người My Sơn (nay thuộc Tứ Xuyên) Trung Quốc. Niên hiệu Gia Hựu nguyên niên (1056) ông đỗ Tiến sĩ. Nhiều lần giữ chức quan địa phương, có khiếu về chính trị. Về sau ông làm quan đến Lễ bộ Thượng thư kiêm Đoan minh điện Hàn lâm thị độc Lưỡng học sĩ. Lúc tuổi già bị giáng chức làm quan ở Đam Châu. Tô Thức lúc trẻ không tin Phật, sau do chính trị không được như ý, mới tìm đến Phật giáo để an ủi tinh thần. Ông nghiên cứu sâu xa các kinh Lăng Già, Hoa Nghiêm, A Di Đà. Làm bạn với các vị tăng như Khế Tung, Huệ Biện… thích bàn về Tam giáo hợp nhất. Ông là nhân vật đại biểu phái Thục học chủ trương dung hợp Tam giáo đương thời. Người đời sau biên tập thành sách là
Tô Tất Địa Quĩ quyển thượng dùng Đại Tam Muội Da làm ấn minh của pháp kết giới hộ thân; Hàng Tam Thế Ngũ Trùng Kết Hộ lấy ấn ngôn của Hàng Tam Thế Minh Vương làm kết hộ. Nhưng trong các kinh quĩ của Kim Cương Bộ và Thai Tạng Bộ Mật Giáo thì sử dụng ấn minh của pháp Bất Động Uy Nộ (tức kết hộ tịch trừ) nhiều nhất, ấn minh này cũng dùng chung cho tất cả các loại kết hộ. Tức khi tu Tam Muội, kết ấn kiếm của Bất Động Minh Vương và tụng chú Từ Cứu; trước hết, chuyển ấn qua bên trái để dẹp trừ, kế đến, chuyển qua bên phải để kết giới, biểu thị ý nghĩa ngoài dẹp trừ ác ma, trong hộ trì tự thân. Uy lực của pháp kết hộ dẹp trừ này có khả năng bảo vệ Đại Giới ở 10 phương, lại có năng lực hộ thân, làm sạch chỗ ở, hành giả tâm niệm chú và ấn, đi đến đâu cũng có năng lực khiến cho các loài khác và quyến thuộc của quỉ vọng lượng thấy uy lực mạnh mẽ của Kim Cương giống như đống lửa lớn trùm khắp. [X. Phẩm Cúng Dường trong Kinh Tô Tất Địa Yết La Q. hạ; Niệm Tụng Kết Hộ Pháp Phổ Thông Chư Bộ; Tô Tất Địa Yết La Kinh Lược Sớ Q.6].	@ĐỊA DANH 
Tôn giả Mahā Kassapa viếng Phật tại Rājagaha. Phật khuyên ông nên bỏ các y cũ rách và thôi sống trong rừng ; ông nên dùng những gì các thí chủ cúng dường. Tôn giả không từ bỏ được lối tu khổ hạnh từ lâu của ông. Được hỏi lý do, Tôn giả đáp ông thấy tự mình được hiện tại an lạc trú và vì lòng từ mẫn đối với chúng sanh sắp đến, mong rằng các chúng sanh sắp đến sẽ bắt chước (1).	@ĐỊA DANH Chú giải (2) thêm rằng sở dĩ Phật hỏi vì người muốn dành cho Tôn giả Kassapa lý do để rống “tiếng rống sư tử” (kassapa-sīhanāda).
Tôn giả Sāriputta có rất nhiều học trò. Ngoài chư vị đã kể trên, có thể kể thêm: Kosiya, Kaṇdhadinna,Cullasāri,VanavāsikaTissa, Saṅkicca (q.v.), và Sarabhū (người thỉnh xá lợi xương đòn của Phật qua Tích Lan và tôn trí trong tịnh xá Mahiyaṅgana) (55). Ông có người em là Tôn giả Upavāna bị rắn cắn chết tại Hang Đầu Rắn (Sappasoṇḍikapabbāra) trước mắt của ông (56).	@ĐỊA DANH Tôn giả Sāriputta tinh chuyên về Abhidhamma. Ông học Abhidhamma ngay với Phật trong thời gian Ngài thuyết Tạng này cho Thân mẫu trên cõi Tāvatiṃsa. Truyền thuyết nói rằng (57) mỗi ngày thuyết Abhidhamma trên cõi Tāvatiṃsa, Phật về tắm và nghỉ trưa trên bờ hồ Anotatta; bấy giờ ông đến học với Phật. Học được bài nào, ông thuyết lại cho 500 học trò của ông nghe; do đó cách phân chia thành bộ, chương, vân vân…, và ngôn từ của Abhidhamma hiện hữu là do bài pháp của Tôn giả Sāriputta trực tiếp giảng (chớ không phải Phật).
Tôn giả Sāriputta nói với chư Tỳ kheo về các pháp đưa đến sự tổn giảm: không nghe pháp chưa được nghe, quên pháp đã nghe, không hành pháp tâm đã có cảm xúc, và không thức tri những pháp chưa được thức tri. Cần học tập để biết tâm mình và tâm người; phải quán sát để thấy các pháp trong tự ngã (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 102 ff.
Tôn giả đáp: “Thân chẳng phải của ta, đâu có tiếc cái đầu?”	@ĐỊA DANH Nhà vua nghe xong liền vung gươm chém đầu Tôn Giả, chỗ vết chém sữa trắng phun lên vài thước, lúc ấy cánh tay nhà vua cũng tự nhiên đứt lìa.
Tôn thắng Nghi Quĩ do ngài Thiện Vô Úy dịch vào đời Đường, theo thứ tự phối hợp 5 Đại đất, nước, lửa, gió, hư không với 5 phương Đông, Tây, Nam, Bắc và Trung ương, tức là nghĩa Đông nhân Kim Cương Giới tu sinh của thủy giác thượng chuyển. Còn Kinh Tú Diệu do ngài Bất Không dịch vào đời Đường thì phối hợp không, gió, lửa, nước, đất với Đông, Tây, Nam, Bắc và Trung ương, tức là theo nghĩa Trung nhân Thai Tạng Giới bản hữu của bản giác hạ chuyển.	@ĐỊA DANH 1.Tôn thắng Nghi Quĩ: Năm Đại theo nghĩa của Tôn thắng Nghi Quĩ là nương vào “Đông nhân phát tâm” (phát tâm tu nhân từ phương Đông):
Tông Bạch Đầu	@ĐỊA DANH 宗 白 頭. Thiền tăng Tự Tông sống vào đời Tống, người đời gọi sư là “Tông Bạch Đầu” (Tông đầu bạc). X. Tự Tông.
Tông Bảo	@ĐỊA DANH 宗 寶. 1. Tăng nhân đời Nguyên, từng trụ chùa Phong Phan Báo Ân Quang Hiếu Tự (nay là Thiều Quan tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 28 (1291), sư hiệu đính ba thứ của Đàn Kinh là: Văn bản, đính chính những chỗ lầm lẫn, bổ sung những chỗ giản lược. Sư còn biên thêm cơ duyên thỉnh ích của đệ tử, biên thành Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh.
Tông Duy Thức chia Sắc làm 11 thứ: 5 căn, 5 cảnh và Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc. Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc là đối cảnh của Ý thức, bao gồm Cực Lược Sắc, Cực Quýnh Sắc, Thụ Sở Dẫn Sắc, Biến Kế Sở Khởi Sắc và Tự Tại Sở Sinh Sắc. Trong các sắc pháp này lại có thể căn cứ vào tính chất của mỗi pháp mà quinạpthành các loại sau:	@ĐỊA DANH 1.Nội sắc (5 căn) và Ngoại sắc (5 cảnh).
Tông Duy Thức chia tất cả các pháp làm 5 loại, gọi là Ngũ Vị, gồm: Sắc Pháp, Tâm Pháp, Tâm Sở Hữu Pháp, Tâm Bất Tương Ứng Hành pháp và Vô Vi Pháp. Trong đó, Sắc Pháp, nói theo nghĩa rộng là từ gọi chung tất cả vật chất tồn tại, có tính cách biến đổi, hư hoại và chướng ngại.	@ĐỊA DANH Sắc Pháp lại được chia làm 11 loại gồm: 5 căn (nhãn, nhĩ, tị, thiệt, thân), 5 cảnh(sắc, thanh, hương, vị, xúc) và Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc. Chữ “xứ” của Pháp Xứ có nghĩa là sinh ra và nuôi lớn tâm và tâm sở, đồng thời là chỗ để cho tâm và tâm sở nương tựa và vin theo, được chia làm 12 thứ, gọi là Thập Nhị Xứ, tức là 5 căn đã nói ở trên thêm vào căn thứ 6 là ý căn, 5 cảnh thêm vào cảnh thứ 6 là pháp cảnh. Pháp cảnh tức là pháp xứ trong 12 xứ, chỉ có điều “pháp cảnh” là đối cảnh khách quan của “ý căn”(tác dụng chủ quan), còn “pháp xứ” thì nói rõ nhiệm vụ của nó cùng với 11 xứ kia đều là nuôi lớn tâm và tâm sở, hơn nữa, là chỗ để cho tâm và tâm sở nương tựa, vin theo. Trong tất cả sắc pháp, bất cứ pháp nào, hễ được thu nhiếp vào pháp xứ thì đều gọi là Pháp Xứ Sở Nhiếp Sắc.
Tông Duy Thức cho rằng muôn vật trong vũ trụ đều do chủng tử (hạt giống) hàm chứa trong thức A Lại Da biến hiện ra; các pháp do chủng tử biến hiện thành phải trải qua mối quan hệ nhân quả 3 pháp 2 lớp là: Chủng Tử sinh hiện hành, Hiện hành huân chủng tử, Chủng Tử sinh chủng tử, tác dụng xoay chuyển mà biến hiện ra muôn tượng la liệt trong vũ trụ. Trong đó, mối quan hệ Chủng Tử sinh chủng tử là quan hệ nhân quả khác thời; còn quan hệ Chủng Tử sinh hiện hành, Hiện hành huân chủng tử là quan hệ nhân quả cùng thời.Ngoài ra, trong 6 nhân, 5 quả, thì mối quan hệ giữa nhân Dị Thục và quả Dị Thục, giữa nhân Đồng loại, nhân Biến Hành và quả Đẳng Lưu... đều là quan hệ nhân quả khác thời.Còn mối quan hê giữa nhân Câu Hữu, nhân Tương Ứng và quả Sĩ Dụng thì là quan hệ nhân quả cùng thời.Riêng mối quan hệ giữa nhân Năng tác và quả Tăng Thượng thì gồm cả nhân quả khác thời và nhân quả cùng thời.Còn mối quan hệ giữa nhân Đồng loại và quả Đẳng Lưu thì vì lấy pháp tự loại làm nhân, dẫn sinh ra quả Đẳng Lưu Đồng Loại, nên gọi là Nhân Quả Tự Loại.	@ĐỊA DANH Những hành vi của chúng sinh có thể mang lại nhân quả khác thời, tức là nghiệp nhân thiện chắc chắn sẽ có quả báo thiện, nghiệp nhân ác ắt sẽ chiêu cảm quả báo ác, đó gọi là Thiện Nhân Thiện Quả, Ác Nhân Ác Quả. Nhưng nói 1 cách chặt chẽ thì phải gọi là Thiện Nhân Lạc Quả, Ác Nhân Khổ Quả.
Tông Duy Thức lấy thức căn bản duy nhất làm Nhất Tâm, là tâm biến hiện ra vạn hữu, tức là thức A Lại Da.	@ĐỊA DANH Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 10 hạ) nói: “Do tự tâm chấp trước, tâm tựa hồ bị cảnh ngoài chuyển, chỗ thấy kia chẳng phải có, vì thế nói là duy tâm, bởi vậy khắp mọi nơi đều nói là nhất tâm”. [X. Luận Thành Duy Thức Q.7; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2, phần cuối].
Tông Hoa Nghiêm có thuyết “tương tức tương nhập”, nói rõ rằng, sự sự vật vật trong thế giới hiện tượng, về thể thì tất cả cùng dung hợp nhau thành một thể, gọi là “tương tức” (tức là nhau); về dụng thì chúng tác dụng lẫn nhau một cách dung thông vô ngại, gọi là “tương nhập” (nhập vào nhau, ở trong nhau); ngay nơi bản thể tức là sự biểu hiện của thế giới tuyệt đối, gọi là “tương tức tương nhập”. Từ giáo nghĩa đó, tông này còn lập các thuyết tương tự như “một là tất cả, tất cả là một” (nhất tức nhất thiết, nhất thiết tức nhất), “một là mười, mười là một” (nhất tức thập, thập tức nhất), “một là nhiều, nhiều là một” (nhất tức đa, đa tức nhất).	@ĐỊA DANH Mật Tông cũng chủ trương thuyết “tức thân thành Phật”.
Tông Hoa Nghiêm lập thuyết 3 độ: Thế Giới Hải, Quốc Độ Giới và Liên Hoa Tạng Thế Giới.	@ĐỊA DANH Tông Pháp Tướng lập thuyết 3 độ: Pháp Tính Độ, Thụ Dụng Độ và Biến Hóa Độ. Thụ Dụng Độ lại được chia ra 2 loại là Tự Thụ Dụng Độ và Tha Thụ Dụng Độ, vì thế cũng lập thuyết 4 độ, là cõi nương ở của Tự Tính Thân, Thụ Dụng Thân và Biến Hóa Thân.
Tông Kính Lục quyển 34 (Đại 48, 616 trung), nói: “Già là loại trừ chỗ sai, Biểu là làm sáng tỏ chỗ đúng. Lại nữa, Già là lựa bỏ chỗ dư, Biểu là chỉ thẳng ngay các đương thể. Như các kinh khi bàn về tính mầu nhiệm của chân như, thường nói: “Chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, không nhân, không quả, vô tướng, vô vi, chẳng phàm, chẳng thánh, chẳng tính, chẳng tướng” v.v... đều là Già thuyên dứt tình tuyệt tưởng. Còn nếu nói: “Thấy biết chiếu soi, rực rỡ sáng ngời, mông mênh lặng lẽ” v.v... thì đều là Biểu thuyên. [X. Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần kí Q.2; Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.3; Ứng Lí Đại Thừa Truyền Thông Yếu Tập Q.thượng].	@ĐỊA DANH II.Già Thuyên Biểu Thuyên. Tiếng dùng trong Nhân Minh.
Tông Long	@ĐỊA DANH 宗 隆 (?-1542). Thiền tăng đời Minh, họ Cổ, tự Mộc Hưu, người xứ Ích Đô (nay thuộc Sơn Đông) Trung Quốc. Sư nương chùa Thạch Phật ở bản quận xuất gia, sau ngụ ở Thành Đô Bắc Tự làm Điển tọa. Một hôm sư ra đường gánh nước mà quên mất bản phận ấy, chợt đụng đầu vào vách liền có tỉnh, thốt ra bài kệ như sau:
Tông Lặc	@ĐỊA DANH 宗 泐 (1318-1391). Thiền tăng đời Minh, họ Chu, tự Quý Đàm, hiệu Toàn Thất, người Đài Châu (Lâm Hải, Chiết Giang) Trung Quốc. Do chán ghét vinh hoa nên 8 tuổi sư theo Tiếu ẩn Đại Hân ở chùa Tịnh Từ, Hàng Châu học đạo, 14 tuổi cạo tóc, 20 tuổi thụ giới cụ túc. Khi Đại Hân khai sơn chùa Tập Khánh ở Long Tường, Kim Lăng (Nam Kinh), sư theo hầu. Tham kiến Kính Sơn Nguyên Tẩu, giữ chức Ký thất. Ban đầu sư trụ trì chùa Thủy Tây, dời sang trụ Trung Thiên Trúc, Song Kính v. v… Đầu đời Minh được triệu thỉnh trụ trì chùa Thiên Giới, phụng sắc cùng Như Kỷ soạn “Lăng Nghiêm Kinh chú giải” 4 quyển, “Bát Nhã Tâm kinh chú giải” 1 quyển, “Kim Cang Bát nhã kinh chú giải” 1 quyển và hiệu đính “Đại Tạng Kinh”, sáng tác chương nhạc tán thán đức Phật. Đời Minh, niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) sang Tây Vực cầu pháp, được “Trang Nghiêm Bảo Vương Kinh”, “Văn Thù Kinh”. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 15 (1382) trở về nước nhậm chức Hữu thiện thế ở Tăng lục ty. Do bị triều triều thần ghen ghét hãm hại nên sư lui về ở ẩn nơi am Viên Thông.
Tông Môn Huyền Giám Đồ	@ĐỊA DANH 宗 門 玄 鍳 圖. Sách, 1 quyển, do Hư Nhất Phương Giác biên vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 35 (1607) đời Minh và được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 112, trang 929. Tác giả xét thấy các tông phái trong thiền lâm, mỗi mỗi đều lập môn phái riêng, đua nhau đề xướng, khiến cho người học đời sau không biết theo ai, nên làm ra “Huyền Giám Đồ”, dẫn chứng huyền cơ vi diệu của Tiên thánh và nắm lấy những điểm cốt yếu rồi chia làm vài mươi mục như: Môn, Luận, Tụng, Đồ v. v.. để luận giải rõ ràng về nguồn gốc, sự phát triển cùng với tông chỉ của các tông: Tào Động, Quy Ngưỡng, Lâm Tế, Vân Môn, Pháp Nhãn. Nội dung bao gồm 12 môn: Phổ Hiền, Văn Thù, Quán Âm, Dĩ lý nhân hà, Thuận thật y ngũ, Pháp thể tự nhiên, Mật ứng tàng phong, Sự lý lý đối, Ký sự tiêu cơ, Lý tuyệt thuyên sự, Thuận chính quy thật, Toàn cơ tận pháp và 5 luận: Tam huyền, Tứ đại thức, Bát bổng, Ngũ cú, Bát đại thế cho đến các loại Ngũ vị đồ tụng v. v…
Tông Môn Thống Yếu Tục Tập	@ĐỊA DANH 宗 門 統 要 續 集. Còn gọi: Tục Tập Tông Môn Thống Yếu. Lục, 22 quyển, do Tông Vĩnh nguyên biên vào đời Tống, Nguyên Thanh Mậu tục biên. Theo lời tựa của Phùng Tử Chấn, chúng ta biết được “Tông Môn Thống Yếu” của Tông Vĩnh khắc bản lại vào niên hiệu Thiệu Hưng thứ 3 (1133) đời Tống, Nguyên Vĩnh Mậu đã thêm vào 2 quyển, nghĩa là bổ sung tất cả 406 vị kể từ đời thứ 12 đến đời thứ 18 dưới Nam Nhạc, đời thứ 11 đến đời thứ 14 dưới Thanh Nguyên, nhưng chỉ thu thập 259 bài Ngữ Yếu cơ duyên của 131 vị mà thôi.
Tông Môn Vô Tận Đăng Luận	@ĐỊA DANH 宗 門 無 盡 燈 論. Luận, 2 quyển, do Đông Lãnh Viên Từ (Thiền tăng tông Lâm Tế Nhật Bản) viết, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 81, trang 581. Tác giả đem 10 điều dưới đây theo thứ tự giải thích về pháp môn tín tâm tu hành:
Tông Pháp Tướng Duy Thức y cứ vào Kinh Giải Thâm Mật mà chủ trương thuyết “Tam Thừa Chân Thực, Nhất Thừa Phương Tiện”, cho rằng thuyết “Duy hữu nhất thừa” của Kinh Pháp Hoa chẳng qua là phương tiện được đặt ra để dẫn dắt hàng Thanh Văn bất định tính chứ thực ra thì chúng sinh vốn có 5 tính khác nhau, mà “giáo, lí, hành, quả” của Tam Thừa cũng khác, bởi thế Tông Pháp Tướng Duy Thức chủ trương thuyết “Duy hữu nhất thừa” là giáo pháp phương tiện, còn thuyết Tam Thừa mới là giáo pháp chân thực.	@ĐỊA DANH Tông Hoa Nghiêm thì cũng giống như Tông Thiên Thai, cũng chủ trương ngoài Tam Thừa còn có pháp “Nhất Phật Thừa” và cho rằng 3 xe ở trong cửa mới là phương tiện, chỉ cho các hư giả, còn xe trâu trắng lớn ở ngoài cửa mới là chân thực. Trong Ngũ Giáo (Tiểu Thừa Giáo, Đại Thừa Thủy Giáo, Đại Thừa Chung Giáo, Đốn Giáo, Viên Giáo) mà Tông Hoa Nghiêm phân định thì cho rằng Tiểu Thừa là Ngu Pháp Nhị Thừa Giáo, Đại Thừa Thủy Giáo là Tam Thừa Giáo, đều thuộc Quyền Giáo; còn Đại Thừa Chung Giáo và Đốn Giáo thì vì chủ trương “Nhất Thừa Nhất Tính” nên tuy có lúc cũng gọi là Thực Giáo, nhưng vì không chủ trương “Tất cả chúng sinh đều có tri kiến Phật”, cho nên chỉ có “Lí tính nhân xa” chứ không có “Quả tính quả xa”, do đó vẫn thuộc Tam Thừa, cũng là Quyền Giáo; chỉ có Biệt Giáo Nhất Thừa của Kinh Hoa Nghiêm mới là Thực Giáo. [X. Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa Q.1; Phẩm Vô Tự Tính Tướng Kinh Giải Thâm Mật Q.2; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.7, thượng; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần cuối; Ngu Thốc Sao Q.thượng].
Tông Pháp Tướng chủ yếu chỉ do chân như không cần đợi trí tuệ giản trạch của hành giả mà tự tính đã thanh tịnh, gọi là Phi Trạch Diệt Vô Vi.	@ĐỊA DANH Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 6 hạ) nói: “Không nhờ sức giản trạch mà tự tính vốn thanh tịnh; hoặc do thiếu duyên mà hiển bày, gọi là Phi Trạch Diệt”. [X. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2, phần cuối; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.2; Câu Xá Luận Quang Kí Q.1; Bát Tông Cương YếuQ.thượng]. (xt. Trạch Diệt).
Tông Pháp Tướng giải thích tâm là thức A Lại Da và nói vạn pháp duy thức; Tông Hoa Nghiêm thì giải thích là tâm Như Lai Tạng tự tính thanh tịnh, hàm ý là chân như theo duyên sinh ra các pháp.	@ĐỊA DANH Trong Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao quyển thượng, ngài Tri Lễ dùng hai từ “duy tâm” và “do tâm” để phân biệt thuyết Duyên Khởi của Đại Thừa và Tiểu Thừa.
Tông Phạm	@ĐỊA DANH 宗 范. Sách, 2 quyển, do Tiền Y Am soạn vào đời Minh, được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 114, trang 567. Toàn sách chia làm 10 chương: Thiền nguyên, Triệt tham, Điều tập, Nhập thánh, Lợi nhân, Hiển dụ, Cơ dụng, Cương tông, Thị biện, Quán giáo nói về Diệu tâm của Thiền Tông. Nội dung viện dẫn cơ duyên tham ngộ của tiên thánh, y vào thứ tự trước sau để tham cứu, từng bước trình bày ý nghĩa giáo thiền hợp nhất, thiền tịnh song tu.
Tông Thai Mật Nhật Bản căn cứ vào thuyết Ngũ Thời Giáo của Đại Sư Trí Khải của Tông Thiên Thai Trung Quốc, rồi đứng trên lập trường Mật Giáo mà chia thời thứ 5 trong 5 thời ra làm 3 giai đoạn: Sơ, trung, hậu, cho rằng Đức Phật theo thứ tự này nói Kinh Pháp Hoa, Kinh Niết Bàn và Kinh Đại Nhật. Từ đó, đưa Mật Giáo xếp vào trong 4 giáo hóa pháp mà gọi chung là Ngũ Giáo.Thuyết này do ngài An Nhiên tổng hợp thuyết của các ngài Viên Nhân, Viên Trân mà hoàn thành. Nhưng trong Thai Mật Nhật Bản cũng có y kiến phản đối việc bài xích 4 giáo mà lập thành thuyết 5 giáo này.[X.Tô Tất Địa Kinh Lược Sớ Q.1; Bồ Đề Tâm Nghĩa Q.5, phần cuối; Tự Tại Kim Cương Tập Q.9]. (xt. Ngũ Thời Bát Giáo).	@ĐỊA DANH 
Tông Thiên Thai bàn về cảnh của pháp quán tâm, trong 10 cảnh Viên Đốn Chỉ Quán, chọn lấy 3 khoa: 5 ấm, 12 nhập, 18 giới để chỉ bày quán cảnh. Thứ tự lựa chọn như sau: Trước hết, lựa bỏ 18 giới và 12 nhập, chỉ giữ lại năm ấm; kế đến, trong 5 ấm, lựa bỏ sắc, thụ, tưởng, hành, chỉ giữ lại thức. Rồi trong thức ấm, lựa bỏ 5 thức trước là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, chỉ giữ lại ý thức thứ 6; trong thức thứ 6, lựa bỏ thức thiện ác, giữ lại thức vô kí(không thiện không ác); sau cùng, trong Tâm Vương và Tâm Sở thì lựa bỏ Tâm Sở mà giữ lại Tâm Vương để làm cảnh quán xét. Đây là pháp quán cảnh trọng yếu và cũng chính là chứng cứ mạnh mẽ nhất của Vọng Tâm Quán mà ngài Tứ Minh Tri Lễ chủ trương. [X. Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết Q.5; Ma Ha Chỉ Quán Q.5 thượng].	@ĐỊA DANH 
Tông Thiên Thai chia giáo pháp do Đức Phật nói trong 1 đời làm 5 thời và 4 giáo. “Nhất kỳ” là chỉ cho thời gian Đức Phật thuyết pháp độ sinh; “Tung hoành” là chỉ cho 5 thời 4 giáo.	@ĐỊA DANH Năm thời là: Hoa Nghiêm, A Hàm, Phương Đẳng, Bát Nhã, Pháp Hoa Niết Bàn. Vì trong thời này, Đức Phật nói pháp theo thứ tự từ cạn đến sâu, cho nên gọi là Tung. Còn 4 giáo là: Tạng, Thông, Biệt, Viên, tuy sâu cạn khác nhau, nhưng khi Đức Phật thuyết pháp cũng có Kiêm, Đãn, Đối, Đới, là nhằm khế hợp với căn tính chúng sinh, chứ không phải theo thứ tự cạn sâu, cho nên gọi là Hoành.
Tông Thiên Thai cho rằng 3 trí này là do 3 pháp quán Không, Giả, Trung cấu thành, tức Nhất Thiết Trí Do Không Quán mà thành, Đạo Chủng Trí Do Giả Quán mà thành và Nhất Thiết Chủng Trí Do Trung Quán mà thành. Rồi các nhà Thiên Thai lại dựa theo nghĩa Tam Quán (Không, Giả, Trung) mà lập riêng 2 thứ Tam trí là:	@ĐỊA DANH 1.Biệt Tướng Tam Trí: Bồ Tát Biệt Giáo lần lượt tu tập Biệt Tướng Tam Quán, thành tựu Nhất Thiết Trí, Đạo Chủng Trí, cho đến tu tập Trung Đạo Quán mà thấy rõ Phật Tính, thành tựu Nhất Thiết Chủng Trí, thường an trụ Niết Bàn.
Tông Thiên Thai căn cứ vào thứ tự thuyết pháp trước sau của Đức Phật mà phân loại các kinh điển của Phật Giáo làm 5 thời: Hoa Nghiêm, Lộc Uyển, Phương Đẳng, Bát Nhã và Pháp Hoa Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Sau khi Đức Thế Tôn thành đạo hơn 40 năm, Ngài nhận thấy căn cơ của chúng sinh đã thuần thục, nên Ngài mới nói Kinh Pháp Hoa trong 8 năm trên núi Linh Thứu, khép lại Quyền môn phương tiện mà mở ra pháp
Tông Thiên Thai thì y cứ vào Tam Báo: Phần Đoạn, Phương Tiện, và Thực Báo mà mỗi báo nói 3 đạo khác nhau, tức cho rằng Kiến Hoặc và Tư Hoặc là Phiền Não Đạo phiền não tẩm tưới nghiệp gọi là Nghiệp đạo, chiêu cảm sự sống trong 3 cõi là Khổ đạo, đây là “Phần đoạn tam đạo”. Trần Sa Hoặc là Phiền Não Đạo, nghiệp Vô Lậu gọi là Nghiệp Đạo, biến dịch sinh tử gọi là Khổ Đạo, đây là “Phương tiện tam đạo”. Vô Minh Hoặc là Phiền Não Đạo, nghiệp chẳng phải hữu lậu chẳng phải Vô Lậu là Nghiệp Đạo, cõi kia biến hóa đổi dời gọi là Khổ Đạo, đây là “Thực Báo Tam Đạo”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo thuyết Viên Giáo của Thiên Thai thì Tam đạo và 3 đức Pháp Thân, Bát Nhã, giải thoát, cùng với Tam quĩ: Chân tính, Quán Chiếu và Tư thành, đều dung hợp lẫn nhau một cách tự tại mầu nhiệm mà cùng thành diệu pháp đầy đủ tam thiên tam đế. [X. Luận Câu Xá Q.9; Luận A Tì Đàm Tâm Q.8; Luận Du Già Sư Địa Q.93; Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.13; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Q.5, hạ].
Tông Thiên Thai đem chia giáo pháp mà Đức Phật nói trong 1 đời (Nhất hóa) làm 5 thời: Hoa Nghiêm, A Hàm, Phương Đẳng, Bát Nhã và Pháp Hoa Niết Bàn, rồi đem 5 thời ấy phối hợp với 5 vị (ngũ vị) của sữa được nói trong Kinh Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) là: Nhũ, lạc, sinh tô, thục tô và đề hồ, nên gọi là Nhất Hóa Ngũ Vị Chi Giáo.	@ĐỊA DANH Pháp Hoa Văn Cú quyển 6, hạ (Đại 34, 86 hạ) nói: “Bốn bậc đại đệ tử (Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, Tu Bồ Đề, Ma Ha Ca Diếp) thâm thiết hiểu được ý Phật, lãnh hội thứ tự trước sau của giáo pháp 5 vị mà Đức Phật tuyên thuyết trong 1 đời”. (xt. Ngũ Vị).
Tông Trách	@ĐỊA DANH 宗 賾. Thiền tăng đời Tống, họ Tôn, người Tương Dương (Hồ Bắc) Trung Quốc. Tuổi nhỏ sư mất cha, được mẹ nuôi dưỡng nên người. Chí khí hơn người học tập Nho nghiệp, bác thông kinh sử. Lúc 29 tuổi đến chùa Trường Lô, Chân Châu (Nghi Chân, Giang Tô) sư theo Viên Thông Pháp Tú cạo tóc xuất gia và thụ giới cụ túc. Sau sư theo Quảng Chiếu ứng Phu tham vấn thiền chỉ. Một hôm, sư vừa bước lên bực thềm chợt có tỉnh ngộ, liền làm bài kệ:
Tông Trạch	@ĐỊA DANH 宗 澤 (1640-1707). Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, tự Đông Lan, người xứ Tấn Giang (nay thuộc Phúc Kiến) Trung Quốc. Xuất gia từ thuỏ bé, sư tu học ở chùa Khai Nguyên. Năm 1673, Sư vượt biển đến Trường Kỳ (Nagasaki) Nhật Bản tới chùa Phúc Tế ra mắt Từ Nhạc Định Sâm. Niên hiệu Nhật Bản Thiên Hòa thứ 1 (1681), nước Nhật bị thiên tai, Tông Trạch thống lãnh đồ chúng bưng bát cứu giúp hơn 10. 000 người. Về sau, sư nối pháp ngài Định Sâm, trở thành vị trụ trì đời thứ 3 của chùa Phúc Tế. Niên hiệu Nguyên Lộc thứ 6 (1693), sư xây dựng Linh Thứu Am. Đến năm 1696, sư lại ra trụ trì chùa Phúc Tế. Niên hiệu Bảo Vĩnh thứ 4 (1707), sư thị tịch.
Tông Tịnh Độ của Nhật Bản đem tâm chân thực phối hợp với Khuyến Môn, tâm hư giả phối hợp với Giới Môn. Cũng có thuyết cho rằng khuyến tiến lòng tin vào tha lực là khuyến tín; răn ngừa sự nghi hoặc của tự lực là giới nghi.Lại nữa, chiết phục ma pháp là giới, nhiếp thụ chính pháp là khuyến. [X. Tuyển Trạch Truyền Hoằng Quyết Nghi Sao Q.3].	@ĐỊA DANH 
Tông giáo này sùng bái những năng lực tự nhiên được thần thánh hóa, sùng bái tổ tiên và những nhân vật anh hùng... như Thiên Thần Phạt Lâu Nã, thần Thái Dương Tô Lợi Da, thần sấm Nhân Đà La, thần gió Phạt Do, thần lửa A Kì Ni, thần rượu Tô Ma...Các thần trên đây thuộc 3 cõi trời, hư không và mặt đất phần nhiều đã do người Aryan du nhập từ Ba Tư. Về sau, tông giáo này dần dần phát triển thành Nhất Thần Giáo, do đó đã xuất hiện các vị thần trừu tượng như Tạo nhất thiết thần (Phạm: Vizva-karman), Kì Đảo Chủ Thần (Phạm: Brahmaịaspati), Nguyên nhân (Phạm: Puruwa)... Quan niệm về linh hồn cũng đã manh nha, tuy vẫn chưa có tư tưởng linh hồn chuyển sinh, nhưng Phệ Đà giáo đã có ảnh hưởng rất lớn đối với sự hình thành của Bà La Môn giáo và Ấn Độ Giáo sau này.	@ĐỊA DANH 
Tông này còn căn cứ vào Phẩm Vô tự tính trong Kinh Giải Thâm Mật mà lập 3 thời giáo là Hữu Giáo, Không Giáo và Trung Đạo Giáo. Hai thời trước là giáo phương tiện tạm thời, chưa thấu suốt nghĩa lí chân thực, chỉ thiên chấp về Hữu và Không. Còn thời thứ 3 là giáo pháp viên mãn rốt ráo, là Trung Đạo Chân Thực, sâu xa mầu nhiệm chẳng thể nghĩ bàn, vượt trên tất cả các giáo pháp khác. (xt. Tam Tính, Ngũ Tính, Duy Thức).	@ĐỊA DANH 
Tông này nhận rằng, thế giới ở trong trạng thái tự nhiên không, vô, rồi do nguyên khí biến hóa mà thành, cho nên nói là Bản Vô, chứ không thể bảo vạn hữu từ trong cái không, vô sinh ra. Thời Nam Triều Trần, trong Triệu Luận Sớ, sư Tuệ Đạt ở chùa Tiểu Chiêu Đề, đã chỉ rõ rằng, những lời trên đây là do Đạo An nói, trong Trung Quán Luận Sớ, Cát Tạng cũng đồng quan điểm, như vậy, thuyết này không còn nghi ngờ gì nữa. Kế đó, trong Trung Quán Luận Sớ nói, Bản Vô là Tăng Duệ gọi tính không, hàm ý là bản tính của các pháp vốn rỗng lặng, cũng tức là ý tính không duyên khởi, duyên khởi vô tính. Đây là chủ trương “chẳng có, có tức không, chẳng không, không cũng không”, mà Phật Giáo gọi là Ác Thủ Không, vì chẳng những cho cái “có” là không, mà cả cái “không” cũng là không nốt. Tăng Triệu cho chủ trương ấy không phù hợp với tư tưởng Bát Nhã, bèn bài xích nghĩa Bản Vô trong Luận Bất Chân Không Q.3, nhưng Trung Quán Luận Sớ bảo cái bị bài xích là Bản Vô Dị Tông, chứ không phải cái học của Đạo An. Từ thời Lục Triều trở đi, ai cũng nhận Đạo An là người giữ gìn giáo lí Bát Nhã, đồng thời, cũng là trọng tâm, của Bát Nhã Học. [X. Hán Ngụy Lưỡng Tấn Nam Bắc Triều Phật Giáo Sử (Thang Tích Dư)].	@ĐỊA DANH 
Tông phái Đại Thừa nương vào pháp môn Chân Ngôn Đà La Ni, tu diệu hạnh Ngũ tướng, Tam Mật, để mong cầu thành Phật ngay nơi thân này, là 1 trong 13 tông của Phật Giáo Trung Quốc và 1 trong 8 tông của Phật Giáo Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Tông này chủ yếu lấy Kinh Kim Cương Đính làm Kinh Tạng, Kinh Tô Bà Hô làm Luật Tạng và Luận Thích Ma Ha Diễn làm Luận Tạng. Các kinh điển của Mật Giáo được gọi chung là Mật kinh. Tông này được gọi là Mật Giáo(đối lại với Hiển Giáo) là vì hiển bày giáo lí của mình là rất sâu xa bí mật, mà coi các giáo phái Đại Thừa khác là nông cạn hời hợt. Hơn nữa, tông này còn cho rằng giáo pháp của 2 bộ Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới do Pháp Thân Phật Đại Nhật Như Lai tuyên thuyết mới chính là cảnh giới tự nội chứng của Phật, rất huyền nhiệm bí mật, cho nên tự xưng là Mật. Vả lại, vì không được truyền dạy pháp này cho những người chưa thụ quán đính, cho nên gọi là Mật. Về giáo nghĩa hiển bày chân lí thì không có sự sai biệt giữa Hiển Giáo và Mật Giáo, nhưng về mặt hành trì thì Mật Giáo có những Nghi Quĩ đặc thù, khác với các tông phái khác, nên thích hợp với danh xưng Mật Tông. Lại nữa, sự học vấn và tu hành của Mật Giáo, gọi là Mật học. Bậc tông sư hoặc tăng đồ tu học Mật Giáo, gọi là Mật gia. Đồ chúng tu hành Mật Giáo, gọi là Mật Chúng; đạo tràng tu học Mật Giáo, gọi là Mật Tràng.
Tông, là chủ trương của người lập luận, chủ trương này không được đối phương thừa nhận, nó là mục tiêu tranh luận của đôi bên. Như vậy, chủ đề tranh luận mà không được đối phương (hay địch luận) chấp nhận, thì người lập luận phải nêu lí do để thuyết phục đối phương, nêu lí do đó tức làNhân, phần thứ 2 của luận thức. Phần “nhân” này chính là lí do biện hộ cho chủ trương lập Tông.	@ĐỊA DANH Lập luận trên đây nêu rõ chủ đề của sự tranh biện “Âm thanh là vô thường”. Muốn thuyết phục để đối phương công nhận, người lập luận viện lí do “Vì là do sự tạo tác mà có ra” để làm Nhân bênh vực cho chủ trương lập luận của mình. Nghĩa là, “nếu đã do sự tạo tác mà có, thì phải là vô thường”. Đã nêu lí do để chứng minh rồi, nên trong đoạn thứ 3 là Dụ lại đem ví dụ cho đối phương hiểu rõ thêm: “Ví như cái bình v.v...”. Cái bình là vật thấy ngay trước mắt, ai cũng biết nó được tạo tác ra, là vô thường, có thể dùng để ví dụ.
Tông: Âm thanh là thường còn.	@ĐỊA DANH Nhân: Vì có tính cách đo lường được. Trong trường hợp này, cái Nhân (lí do) “Vì có tính cách đo lường được” có thể thành tựu cho đồng Phẩm của Tông (như cái bình...), mà cũng có thể thành tựu cho dị Phẩm của Tông (như hư không). Như vậy không thể xác định được rằng Tông đúng hay không đúng, nên gọi là Bất Định.
Tông: Ông bảo A tức là B. Nhân: Vì ông nhận A là C vậy. Dụ: Ông nhận như D, Đ v.v...	@ĐỊA DANH Những tiếng “ông bảo” và “ông nhận” đều là giản ngôn, để tỏ rằng “đó là chủ trương của ông chứ tôi không công nhận. Tôi chỉ dùng tư liệu của ông công nhận để tổ chức luận thức của tôi mà tấn công ông”. Phàm là luận thức tấn công mà không thêm những tiếng giản ngôn ấy, thì sẽ bị lỗi “Sở Biệt bất cực thành” ở Tông, lỗi tự “tùy nhất bất thành” ở Nhân và lỗi “Câu Bất Thành” ở Dụ. 3.Luận pháp đối tranh(Cộng Tỉ Lượng): Không thiên về “tôi” và “ông” như hai luận pháp trước, mà chỉ là trường hợp đem điều kiện của đôi bên cùng công nhận (rằng có) ra để tổ chức luận thức. Đây gọi là luận pháp tranh đấu, thuật ngữ Nhân Minh gọi là Cộng Tỉ Lượng. Loại luận thức này không cần thêm tiếng giản ngôn:
Tông: “Âm thanh là vô thường” thì “Âm thanh” là tự tính, “vô thường” là sai biệt, bởi vì vô thường có công dụng phát huy ý nghĩa đặc thù của âm thanh.	@ĐỊA DANH 2.Chỉ cho ý tứ (ý hứa: hiểu ngầm với nhau) được giấu kín trongdanh từ trước (tiền trần) của Tông.
Tù trưởng của địa danh Dhanapiṭṭhi được Potthakuṭṭha đưa lên ngôi Tích Laṅkāpura và trị vì hai năm (674-6). Ông có xây tịnh xá Dhanapiṭṭhi (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlvi. 41 ff.
Tù Đồ	@ĐỊA DANH 囚徒. Như Tù đinh 囚丁. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Mà nay ra dạng tù đồ bởi đâu”.
Tùng Luân	@ĐỊA DANH 從 倫. Thiền tăng đời Nguyên, Trung Quốc, hiệu Lâm Tuyền. Đến chùa Báo Ân ở Yên Kinh tham kiến Vạn Tùng Hành Tú khai ngộ, nối pháp làm truyền nhân tông Tào Động. Ban đầu trụ chùa Vạn thọ sau đó kế thừa pháp tịch của thầy, trụ trì chùa Báo Ân. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 9 (1272) Nguyên Thế Tổ hạ chỉ mời sư vào nội điện, từng luận đạo với Đế sư, phát huy đại yếu thiền học, dâng lên vua cuốn “Thiền Nguyên Chư Thuyên tập” của Tông Mật. Đế sư còn hỏi về công án Tổ sư, phân tích bàn bạc đến tối mới tan. Năm thứ 18 (1281) Tùng Luân thiêu đốt ngụy kinh “Đạo Tạng” nơi chùa Mẫn Trung ở Đại Đô (Bắc Kinh), ngoại trừ “Đạo Đức Kinh” ra, sư thiêu hủy tất cả. Sư lại trước ngữ và bình xuớng một trăm tắc tụng cổ của Đầu Tử Nghĩa Thanh và một trăm tắc tụng cổ của Đơn Hà Tử Thuần, biên tập thành “Không Cốc tập”, “Hư Đường Tập”. Truyền pháp cho Đồng Tân rồi tịch.
Tùng Lâm Công Luận	@ĐỊA DANH 叢 林 公 論. Luận, 1 quyển, do Giả Am Huệ Bân soạn vào đời Tống, được ấn hành vào niên hiệu Khang Hy thứ 16 (1189) đời Thanh, sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 113, trang 899. Tác giả bình luận về những việc xưa nay trong thiền lâm, gồm hơn 70 điều, trên một vạn lời. Nội dung xác đáng, luận nghị công bằng. Lời tựa của Tông Huệ có kiến giải rất sáng suốt, nhưng có đôi chỗ trong sách bàn về chỗ đắc thất của văn chương tiên Nho không được đúng lắm.
Tùng Nguyệt Ông	@ĐỊA DANH 松 月 翁. Thiền tăng Chính ấn, sống vào đời Nguyên, tự xưng là “Tùng Nguyệt Ông”. X. Chính Ấn.
Tùng Thiện Vương	@ĐỊA DANH 從善王. Vương tước của con thứ 10 vua Minh Mệnh, sinh 1819, mất 1870, tên là Miên Thẩm, tự là Thận Minh, hiệu là Thương Sơn, biệt hiệu là Bạch Hào Tử, giữ chức Tả Tông nhân đời Tự Đức, giỏi thơ. Tác phẩm có Thương sơn thi tập và Nạp bị tập. Từng được vua Tự Đức khen rằng: “Thi đáo Tùng Tuy thất thịnh đường”.
Tùng ẩn Tháp	@ĐỊA DANH 松 隱 塔. Do ở thị trấn Tùng ẩn, huyện Kim Sơn, tỉnh Thượng Hải, Trung Quốc nên có tên. Trong tháp chứa Kinh Hoa Nghiêm do tăng nhân ở Thiền viện Tùng ẩn đời Nguyên viết, nên còn gọi “Hoa Nghiêm Tháp”. X. “Hoa Nghiêm Tháp”.
Tùy Phương Tựu Viên	@ĐỊA DANH 隨 方 就 圓. Gặp vuông liền vuông, gặp tròn liền tròn. Tùy chỗ thích ứng. Phương Hội Ngữ Lục ghi:
Tùy Văn Đế	@ĐỊA DANH (541-604): là vị vua khai sáng vương triều Tùy. Ông họ Dương, tên Kiên, ban đầu làm quan ở triều đình Bắc-Chu, chức đến tướng quốc, tước phong Tùy quốc công. Khi vua Tuyên đế băng, ông phò tá vua Tĩnh đế, và được tiến tước Tùy vương. Năm 581 ông phế vua Tĩnh đế, bỏ nhà Bắc-Chu, tự lên ngôi hoàng đế, đặt quốc hiệu là Tùy; đó là Tùy Văn Đế. Ông có lòng tin vững chắc nơi Phật pháp, cho nên, sau khi vừa lên ngôi vua, ông liền hủy bỏ lệnh tiêu diệt Phật giáo của nhà Bắc-Chu, ban lệnh xây dựng lại chùa tháp, thiết lập chế độ tăng quan, mở rộng các đạo tràng dịch kinh. Bản thân ông xin thọ giới Bồ-tát với luật sư Pháp Kinh, mỗi ngày đều tụng kinh bái sám. Năm 582 ông cho xây thành Đại-hưng, đồng thời cũng cho xây chùa Đại-hưng-thiện và quán Huyền-đô để làm hai trung tâm nghiên cứu Phật giáo và Đạo Giáo. Năm 583 ông cho trùng tu các tự viện đã từng bị phá hủy dưới thời Bắc-Chu. Năm 584 ông cho xây chùa ở các nơi như Tương-châu, Tùy-châu, Giang-lăng, Tấn-dương v.v..., cùng cổ lệ dân chúng lập chùa, xuất gia. Chùa Đại-hưng-thiện được công nhận là ngôi quốc tự của nhà Tùy, là nơi trụ trì của vị tăng quan thống lãnh giáo đoàn Trung-quốc lúc đó. Phần lớn các Phật Sự trọng yếu của giáo đoàn đều do chư tăng ở ngôi quốc tự này đảm nhiệm. Năm 592, nhà vua cho thành lập 25 đoàn giảng sư, mỗi đoàn đề cử một vị cao tăng lãnh đạo. Nhà vua cũng rất chú trọng đến công việc phiên dịch và biên soạn mục lục kinh điển; và công tác này phần lớn đều được thực hiện tại chùa Đại-hưng-thiện, do triều đình bảo trợ. Do lòng nhiệt thành ủng hộ Phật giáo của vua Tùy Văn Đế, mà trong 24 năm tại vị của ông, Phật giáo Trung-quốc đã hưng thịnh vô cùng nhanh chóng. Theo sách sử liệt kê, trong khoảng thời gian ấy, trong toàn quốc, người xuất gia (kể cả tăng và ni) đã đạt đến con số 23 vạn; ở các châu trên đã xây được 111 ngôi tháp thờ xá-lợi, 3.792 ngôi tự viện; chép 46 bộ kinh (gồm 132.816 quyển); chỉnh lí kinh điển được 3.853 bộ; biên soạn được 2 bộ mục lục kinh điển; tạo 106.580 pho tượng; tu sửa các tượ
Tú Phong Tự	@ĐỊA DANH 秀 峰 寺. X. Khai Tiên Tự
Túc Chử.nghĩa là Tỉ Khưu nấu thức ăn trong chỗ ở của mình, vốn là điều bị giới luật cấm. Bởi vì việc chính của người tu hành là xa lìa các thứ tham muốn, trong đó việc đối trị tham ăn cũng là giới điều cơ bản trong giới luật do Đức Phật chế định; nghĩa là người tu hành phải dùng pháp khất thực để nuôi thân và trị bệnh đói, chứ không được cất chứa thức ăn và nấu nướng ở trong chùa. Về sau xảy ra trường hợp vị Tỉ Khưu bị bệnh nặng, không đi khất thực được, bèn nhờ người trong thành Xá Vệ nấu cháo giúp, nhưng vì cửa thành mở muộn, vị Tỉ Khưu ấy chưa kịp được cháo ăn thì chết. Đức Phật vì thương xót chúng tăng nên đặc biệt phương tiện chế định Nhiếp Thực Giới này. Nghĩa là trong phạm vi khu vực Nhiếp Thực Giới (hoặc tịnh trù) đặc biệt này, Tỉ Khưu được phép cất chứa và nấu nướng thức ăn mà không phạm tội “Túc Chử”.	@ĐỊA DANH Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí quyển thượng, phần 2, tiết 1 (Đại 40, 204 hạ) nói: “Nhiếp Thực Giới là khu vực cách li chỗ chúng tăng ở để khỏi phạm tội đun nấu trong trụ xứ”. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.2, phần cuối; Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Q.thượng; Tứ Phần Luật San Bổ Tùy Cơ Yết Ma Sớ Q.2; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ]. (xt. Kết Giới).
Tālapiṭṭhika-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, nơi Gopakasīvalī xây cetiya (1).
Tālavatthu-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan được Vua Aggabodhi V trùng tu và cúng dường làng Paṇṇabhatta. Nhà vua còn đặt lại tên làng là Mahāsena, hình như theo tên của vị sáng lập làng (1).
Tăng	@ĐỊA DANH Về sự phát triển của Tăng đoàn. “Tăng” là đoàn thể của những người cùng sống chung trong sự hòa hợp và nguyện tu tập theo giáo pháp của Phật để chứng đạt đạo quả cao tột cuối cùng là giải thoát, niết bàn, tức quả Phật. Tăng không phải chỉ có một đoàn thể, mà có nhiều đoàn thể – có thể gọi là “chúng”. Tổng quát thì có hai chúng: xuất gia và tại gia. Từ khi Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên ở vườn Lộc-dã cho đến khi thu nạp hai vị Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên tại thành Vương-xá hơn một năm sau đó, số đệ tử xuất gia của Phật kể có trên 1.300 vị, tất cả đều đã xuất gia làm “sa-môn” từ trước, và bây giờ đều trở thành “tì-kheo” – mà tuyệt nhiên chưa hề có “giới tì kheo” (hay “giới cụ túc”). Chữ “tăng” lúc đó là chỉ cho tăng đoàn của Phật; và cả hơn 1.300 vị tì kheo đó đều đã chứng thánh quả A-la-hán, nên “tăng” cũng là tiếng để chỉ cho một trong Ba Viên Ngọc Quí (Tam Bảo): Phật, Pháp, Tăng. Sau đó, khi hoàng tôn La Hầu La theo Phật xuất gia thì trong tăng đoàn của Phật có thêm chúng Sa-di. Từ đó, tăng đoàn của Phật có hai chúng xuất gia: Tì-kheo và Sa-di. Đến khi thái hậu Ma Ha Ba Xà Ba Đề cùng nhiều công nương thành Ca-tì-la-vệ được Phật cho phép xuất gia thì tăng đoàn của Phật xuất hiện thêm một chúng nữa, là chúng Tì-kheo-ni. Chấp nhận hành trì “bát kính pháp” là điều kiện tiên quyết để Phật cho phép phái nữ xuất gia. Ngay trong “bát kính pháp” này, từ “thức-xoa-ma-na” (hai năm tập sự trước khi được chính thức thọ giới tì kheo ni) đã được đề cập; cho nên chúng Thức-xoa-ma-na cũng đã có từ lúc chúng Tì-kheo-ni được thành lập. Chúng tôi chưa tra cứu được để biết vị sa-di-ni đầu tiên là ai và có vào lúc nào, nhưng rõ ràng là tăng đoàn thời Phật đã gồm có năm chúng xuất gia: Tì-kheo, Tì-kheo-ni, Sa-di, Thức-xoa-ma-na và Sa-di-ni. Giới Luật tì kheo chắc chắn là đã được đức Phật chế ra về sau, khi tăng đoàn đã trở nên quá đông đảo và có xen lẫn những phần tử mất phẩm hạnh. – Theo Luật Tì Kheo Giới Bổn Sớ Nghĩa (Tì Kheo Thích Đỗng Minh dịch, in năm 1996), mãi đến năm thứ 13
Tăng Bảo Quả	@ĐỊA DANH Chỉ cho vị lậu tận A La Hán, tức người đã dứt sạch tất cả mọi phiền não mà an trụ trong quả vị A La Hán. [X. Phẩm Tựa, Phẩm Phương Tiện Kinh Pháp Hoa].
Tăng Chi Bộ Kinh (5) có liệt kê những gì Ugga cho là khả ý; được biết ông cúng dường Phật các món khả ý này. Danh sách gồm có cớm gạo nắn hình bông sala, thịt heo con và y Kāsi. Ngoài Phật, ông còn dâng cúng lên 500 tỳ kheo nữa. Kinh cũng có nói rằng Ugga chết sớm và tái sanh cộng trú với Manomayadevā. Từ cõi Thiên, ông có đến yết kiến Phật và được biết ông đạt được sở nguyện (tức đắc quả A la hán).	@ĐỊA DANH Ugga được xếp trong danh sách gia chủ thành tựu sáu chi pháp kỳ diệu: tín tâm bất thối chuyển đối với Phật, Pháp, Tăng, Phạm hạnh, trí tuệ, và giải thoát (7).
Tăng Cương Bổ Nhiệm	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 6 quyển, được thu vào Đại Nhật Bản Phật Giáo Toàn Thư quyển 123.Nội dung sách này ghi chép thứ tự các vị được bổ nhiệm làm Tăng Cương của Phật Giáo Nhật Bản, trong khoảng 519 năm, tính từ năm Suy Cổ Thiên Hoàng 32 (624) đến năm Vĩnh Trị thứ 2 (1142). Sách được viết theo thể biên niên. Dưới tên người, đều có chú thích rõ ngày, tháng làm Tăng Quan, thăng chức và truyện sơ lược...; dưới các niên hiệu cũng ghi rõ nguyên do của các niên hiệu ấy, các pháp hội chủ yếu, việc xây dựng các chùa viện, cho đến các sự kiện quan trọng như: Thay đổi niên hiệu, lên ngôi, các giảng sư Nam Bắc, Quán Đính... Các kí sự của sách này chính xác, những việc vào cuối thời kì Bình An có phạm vi liên quan rất rộng, là tư liệu căn bản Tăng Sử của Phật Giáo Nhật Bản. Qua sách này người ta biết được nguồn gốc Tăng Cương và sự biến đồi của Tăng Quan, Tăng vị, Tăng chức... Nguyên bản sách này được cất giữ tại chùa Hưng Phúc ở Nại Lương (Nara), đã được xếp vào loại quốc bảo của Nhật Bản.
Tăng Già Lam	@ĐỊA DANH Hay “già-lam” là tiếng gọi tắt của “tăng-già-lam-ma” (samgharama), dịch ra Hán ngữ là “chúng viên” hay “tòng lâm”, là tiếng thường dùng để chỉ cho chốn viên lâm, tự viện, tức nơi cư trú hành đạo của tăng chúng.
Tăng Hình Văn Thù	@ĐỊA DANH Tượng Bồ Tát Văn Thù với hình tướng Tỉ Khưu an trí ở Tăng Đường và Trai đường trong các chùa viện Thiền Tông.
Tăng Khải	@ĐỊA DANH (Samghavarman, âm dịch là Tăng Già Bạt Ma, ?-?): cũng gọi là Khương Tăng Khải, là vị cao tăng dịch kinh ở Trung-quốc vào thời Tam-quốc. Tương truyền ngài là người Ấn-độ, nhưng cứ theo chữ “KHƯƠNG” ở đầu tên ngài, thì nhiều học giả tin rằng ngài là người nước Khương-cư, hay ít ra, nguồn gốc của ngài cũng có quan hệ khắng khít với nước ấy. Năm 252 ngài đến Lạc-dương (kinh đô nước Tào-Ngụy), ở chùa Bạch-mã, dịch ra Hán văn các kinh Úc Già Trưởng Giả và Vô Lượng Thọ. Riêng về bộ Kinh Vô Lượng Thọ (gồm 2 quyển), vì ngữ văn không đồng nhất với Kinh Úc Già Trưởng Giả, cho nên có nhiều học giả ngờ rằng, đó không phải là dịch phẩm của ngài.
Tăng Kỳ Hộ được thiết lập đồng thời với Phật Đồ Hộ do sự tấu thỉnh của Sa Môn Thống (chức quan thống lãnh Phật Giáo) Đàm Diệu. Tăng Kỳ Hộ và Phật Đồ Hộ tổ chức thành bộ phận kinh tế của các chùa viện thời Bắc Ngụy.	@ĐỊA DANH Hằng năm Tăng Kỳ Hộ phải nộp cho Tăng Tào (cơ quan tổng quản các chùa viện) 60 hộc (bằng 3.600 thăng đời Đường) ngũ cốc để cung cấp cho tăng đồ các chùa viện, hoặc cho dân nghèo vay khi xảy ra nạn đói kém. Loại ngũ cốc này gọi là Tăng kỳ túc. Cách tổ chức này cũng giống như Vô Tận Tạng (kho vô tận) do vua Lương Vũ Đế thiết lập. Số thóc cho vay sẽ được thu hồi vào năm trúng mùa. Tăng kỳ túc do các tăng sĩ phụ trách quản lí, về sau dần dần trở thành vật tư hữu của tăng đồ các chùa viện, mất đi cái ý nghĩa và công dụng lúc ban đầu.
Tăng Lữ tập hợp thành đội ngũ, cầm vũ khí chiến đấu. Tức tăng nhân làm binh sĩ. Trong Phật Giáo, xưa nay cấm chỉ chúng tăng đọc các sách nói về binh pháp, tụ họp làm loạn. Kinh Phạm Võng, quyển hạ đã ghi rõ không được cất giữ các thứ như dao, gậy, cung, tên... để chiến đấu, giết hại, cũng không được luyện tập chiến trận, dấy binh đánh nhau để tranh giành quyền lợi mà giết hại chúng sinh. Nhưng vì chùa viện có ruộngvườn trang trại nên phải có tăng binh canh giữ.	@ĐỊA DANH Tăng binh bắt đầu có từ thời Bắc Ngụy ở Trung Quốc. Cứ theo Ngụy Thư Thích Lão Chí 20, khi vua Thế Tổ nhà Bắc Ngụy, Tây chinh đến Trường An, thấy trong chùa có cất giữ cung tên, giáo mác, nhà vua nổi giận, giết các sa môn ở Trường An, đốt phá tượng Phật. Tuy vậy, ở Trung Quốc chưa hề hình thành tổ chức Tăng Binh.
Tăng Na	@ĐỊA DANH 僧 那. Thiền tăng sống vào thời Bắc Ngụy, họ Mã, người xứ Đông Hải (nay là cảng Liên Vân, tỉnh Giang Tô) Trung Quốc. Ban đầu sư theo nghiệp Nho, thông Tam lễ, Chu dịch, có vài trăm đệ tử. Về sau đến Tương Châu (nay là huyện An Dương tỉnh Hà Nam), nghe Huệ Khả thuyết pháp, chóng sinh chính tín, liền dẫn 10 vị đệ tử theo Huệ Khả xuất gia, tu hạnh Đầu Đà, khất thực nơi xóm làng chứ không vào thành thị. Sư cùng với đệ tử là Huệ Mãn được truyền chung 4 quyển kinh Lăng Già. Sư từng đến Lạc Dương, gặp ngài Đàm Khoáng ở chùa Thiện Hội. Chẳng rõ về cuối đời sư ra sao.
Tăng Phụng Nghi	@ĐỊA DANH (?-?).Cư Sĩ Phật Giáo Trung Quốc sống vào đời Minh, người ở Hành Châu (Hành Dương, tỉnh Hồ Nam), tự Thuấn Trưng, hiệu Kim Giản, làm quan đến Lễ Bộ Lang Trung.
Tăng Quan	@ĐỊA DANH Các chức vụ của chư tăng do triều đình bổ nhiệm để thống lãnh tăng ni các chùa viện trên toàn quốc nhằm duy trì kỉ cương và phát triển Phật Giáo.
Tăng Thuận	@ĐỊA DANH (?-?).Cũng gọi Đạo thuận. Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Tùy (có thuyết nói sống vào đời Nam T ề), người Bối Châu (Thanh hà, Hà Bắc), họ Chu. Sư học thông Kinh Niết Bàn và các kinh khác, từng vào ngục nói pháp cho các người tù nghe. Về sau, sư trụ ở chùa Huyền pháp tại Kinh ấp. Vào đầu đời Đường, sư đến chân núi Li sơn ở Bá Châu, thấy một ngôi chùa cổ đã đổ nát, sư liền trùng tu, đặt tên là Tân lương rồi trụ tại đây hoằng pháp.
Tăng Thượng Tự	@ĐỊA DANH Chùa ở công viên Đô chi tại Đông Kinh (Tokyo), Nhật Bản, là 1 trong 7 Đại Bản Sơn của Tông Tịnh Độ, hiệu là Tam duyên sơn Quảng độ viện.
Tăng Thứ	@ĐỊA DANH Chỗ ngồi của chúng tăng được sắp xếp theo thứ tự giới lạp (tuổi hạ) được tính từ năm thụ giới Cụ Túc.
Tăng Tự Tứ Nhật	@ĐỊA DANH Ngày chư tăng Tự Tứ, tức ngày kết thúc hạ An Cư.
Tăng Viên	@ĐỊA DANH Xem Tịnh Xá.
Tăng Viện	@ĐỊA DANH 僧院. Ngôi nhà dành cho các thầy tu ở.
Tăng Xá	@ĐỊA DANH 僧舍. Như Tăng viện 僧院.
Tăng sinh của Tông Tịnh Độ Nhật Bản, mới vào Đàm Lâm(Phật học viện) nhập học, gọi là Nhập tự.	@ĐỊA DANH IV. Nhập Tự.
Tăng Đường được xây cất ở phía đông chùa. Tùy Theo diện tích rộng hẹp của Tăng Đường mà hoạch định 4, hoặc 8, hoặc 12 vị trí đặt giường tọa thiền. Nếu lập được 4 vị trí, thì ở chính giữa là khám thờ tượng Thánh tăng, 2 bên, phía trước và phía sau tượng Thánh tăng đều có giường, phía trước gọi là Tiền Đường, phía sau gọi là Hậu Đường. Giường ở 2 bên Tiền Đường, gọi là Đông bắc sàng, Đông nam sàng, cũng gọi là Thủ Tọa Bản, Tây Đường Bản; giường ở 2 bên Hậu Đường, gọi là Tây bắc sàng, Tây nam sàng, cũng gọi là Hậu Đường bản, Lập tăng bản. Mỗi giường đều xếp đặt 5 người ngồi.Chỗ ngồi của Đại Chúng khởi đầu từ Thủ Tọa Bản của Đông bắc sàng, sắp xếp theo thứ tự giới lạp, đến Tây bắc sàng, Tây nam sàng và, cuối cùng, đến Tây Đường Bản của Đông nam sàng, rồi lại từ Bắc sàng đến Nam sàng. Mỗi giường đều có Đầu bản gọi là Tứ Bản Đầu, tức chỉ cho người ngồi ở chỗ đầu tiên. Còn giường ở 2 bên của khám Thánh tăng thì gọi là Xuất nhập bản. Chỗ ngồi đầu tiên của Đông bắc sàng, gọi là Tiền Đường thủ tọa; chỗ ngồi đầu tiên của Hậu Đường, gọi là Hậu Đường thủ tọa. Trong Tăng Đường, chỗ ngồi của mỗi người chiếm 3 thước Tàu (khoảng 1,20m) và được gọi là Đường vị.	@ĐỊA DANH Điều Nhật Dụng Quĩ Phạm trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 6 (Đại 48, 1145 hạ) nói: “Thụ trai xong, không được tu tập trong Tăng Đường nói chuyện, xem kinh, xem sách, không được đi xuyên qua Tăng Đường để lên gian trên, hoặc xuống gian dưới”. Bởi vì xem hoặc đọc tụng kinh thì ở các liêu, thuyết pháp, vấn đáp thì đã có Pháp đường. Ở trong Tăng Đường cũng như trong nhà tắm, nhà Tây Tịnh (nhà xí), mọi người phải tuyệt đối giữ im lặng, cho nên 3 nơi này được gọi là Tam mặc đường.
Tăng Đạo tổn sinh nghĩa là trí Trung Đạo dần dần tăng lên; còn sinh tử biến dịch thì dần dần giảm đi.Đây là từ ngữ của Tông Thiên Thai nói về sự lợi ích của “Pháp Hoa bản môn”.	@ĐỊA DANH Bài tựa Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa (Đại 33, 681 trung) nói: “Phát khởi phương tiện quyền xảo của các bậc Thánh, hiển bày lí sâu xa kín nhiệm của Bản Địa, cho nên tăng đạo tổn sinh, giai vị gần bậc Đại Giác; trong một đời giáo hóa, sự và lí đều viên dung”.
Tĩnh Cư Tự	@ĐỊA DANH 靜 居 寺. ở núi Thanh Nguyên, cách thành phố Kiết An, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc 15km về phía đông nam. Pháp tự của Huệ Năng là Hành Tư nơi núi Thanh Nguyên cất chùa Tĩnh Cư cùng sáng lập một hệ Thiền Thanh Nguyên. Niên hiệu Trị Bình thứ 3 (1066) đời Tống ban tấm biển “An ổn Tự”. Cuối đời Nguyên chùa bị thiêu hủy, cuối đời Minh xây dựng lại thành tùng lâm, đặt lại tên “Tĩnh Cư Tự”, tục gọi “Đại Miếu”. Trên cửa chính có khắc ba chữ “Thanh Nguyên Sơn” do Văn Thiên Tường viết. Trong miếu Thiên vương điện, Đại hùng điện, Tỳ Lô các đứng đối xứng nhau. Trong điện các nhiều văn vật như 4 Đại Kim cang, 18 La hán, Bồ tát Quán Aâm, còn có nồi đồng ngàn người ăn, chuông lớn ngàn cân, lư hương trăm cân. Trên các kiến trúc gỗ của đại miếu điêu khắc chim bay thú chạy sinh động như sống. Các vị cao tăng trụ trì qua nhiều đời có Thanh Nguyên Duy Tín, Bản Tịch Chân Nguyên, Chuyên Ngu Quán Hành, My Am Hành Tú, Tiếu Phong Đại Nhiên.
Tư Hoặc	@ĐỊA DANH Hay tu hoặc : là những sai lầm bẩm sinh, đã có từ nhiều kiếp, khi con người sinh ra thì nó cùng có mặt theo, cho nên thuật ngữ Phật học còn gọi nó là “câu sinh khởi hoặc”. Vì tâm ý mê muội, nên kẻ phàm phu luôn luôn khởi niệm tham đắm đối với mọi sự mọi vật ở thế gian; cái gì vừa ý thì tham lam muốn có, cái gì không vừa ý thì giận hờn oán trách, khiến nên con người gây ra bao nhiêu tội lỗi, đau khổ trong đời sống, đó gọi là “tư hoặc” (cũng gọi là “tu hoặc”). Một cách tổng quát, loại hoặc này có 5 thứ căn bản, là tham (lòng tham lam đối với mọi thứ mình yêu thích), sân (lòng giận hờn oán trách đối với những gì mình không vừa ý), si (tâm mê mờ không thấy rõ được sự thật), mạn (tâm kiêu mạn, tự cao tự đại, cho mình là hơn hết rồi khinh khi người khác), nghi (nghi ngờ, không tin tưởng điều chân thật, nhất là không tin Tam Bảo). Từ 5 thứ hoặc căn bản này mà sinh ra bao nhiêu tính xấu ác khác, như tham lam, ích kỉ, bỏn sẻn, đua đòi, trộm cắp, tà dâm, giận dữ, hờn trách, mắng chưởi, nói năng thô bạo, phỉ báng người hiền, nói xấu kẻ khác, tự thị khinh người, ngu dốt mà cứ cố chấp v.v... 5 thứ hoặc này phát khởi do vì mê đắm sự vật, thuộc về tình cảm, cho nên cũng gọi là “sự hoặc” (sai lầm về sự). Lại nữa, 5 thứ hoặc ấy là những phiền não gây ra đau khổ triền miên, làm cho chúng sinh không thể tu tập để tiến đến bến bờ giải thoát, cho nên Duy Thức Học cũng gọi chúng là “phiền não chướng”. Tư Hoặc có sâu có cạn, có phần thô sơ dễ đoạn trừ, có phần vi tế khó đoạn trừ, được chia làm chín phẩm từ nhẹ nhàng nhất đến nặng nề nhất: thượng thượng, thượng trung, thượng hạ, trung thượng, trung trung, trung hạ, hạ thượng, hạ trung, hạ hạ. Sáu phẩm tư hoặc trước (từ thượng thượng đến trung hạ) là các phần dễ đoạn trừ hơn.
Tư Hoặc là năm căn nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân đối với năm trần sắc, thinh, hương, vị, xúc khởi lên bốn hoặc Tham, Sân, Si, Mạn. Nói 81 phẩm là Dục Giới là một địa. Sắc Giới có Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền là bốn địa. Vô Sắc Giới có Không xứ, Thức xứ, Vô Sở Hữu Xứ, Phi Phi Tưởng Xứ là bốn địa. Tổng cộng là chín địa. Dục Giới một địa đủ chín phẩm của bốn hoặc Tham, Sân, Si, Mạn. Đó là thượng thượng; thượng trung, trượng hạ - Trung thượng, trung trung, trung hạ - Hạ thượng, hạ trung, hạ hạ. Sắc Giới bốn địa, Vô Sắc Giới bốn địa, mỗi địa đều có chín phẩm của ba hoặc tham, si, mạn, chỉ trừ sân, vì Sắc Giới và Vô Sắc Giới không còn sân. Chín địa mà mỗi đều có chín phẩm Tư Hoặc nên tổng cộng thành tám một phẩm.	@ĐỊA DANH (Tư Hoặc trong ba cõi chia thành chín phẩm là vì hoặc này khó dứt, nên chia nhỏ ra để cho quả thứ hai Tư Đà Hàm, quả thứ ba A Na Hàm, quả thứ bốn A La Hán theo thứ tự ấy mà dứt trừ).
Tư Học	@ĐỊA DANH 斯 學. Thiền tăng đời Minh, tự Duyệt Chi, hiệu Dữu Sơn, người xứ Hải Diêm (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư xuất gia ở chùa Từ Hội thuộc ấp nhà. Tính sáng suốt bác thông kinh giáo lại giỏi Nho học. Sư còn giỏi làm thơ, lời hay đẹp tự nhiên phát ra, chứa đựng nhiều thiền cơ. Các người bạn phương ngoại của sư là: Thẩm Gia Tắc, Diêu Thúc Tường. Về sau, sư ẩn cư nơi am Đạo Lâm.
Tư Lương Vị	@ĐỊA DANH Địa vị Tư-lương . Chữ “tư” nghĩa là trợ giúp; chữ “lương” nghĩa là lương thực. Như người đi xa cần có lương thực bên mình để tự nuôi thân, người tu hành cũng cần phải có lương thực để nuôi lớn huệ mạng; lương thực ở đây là phước đức và trí tuệ. Tư Lương chính là vốn liếng để đi đến bồ đề niết bàn; vốn liếng ở đây là tất cả mọi pháp lành. Có bốn loại tư lương: 1) Tư Lương phước đức: Tu tập các hạnh bố thí, trì giới, nhẫn nhục, v.v... 2) Tư Lương trí tuệ: Tu tập quán chiếu để phát huy trí tuệ bát nhã. 3) Tư Lương đời trước: Tất cả những nghiệp lành đã tu tập trong đời quá khứ. 4) Tư Lương đời này: Tất cả các nghiệp lành đang tu tập trong đời hiện tại. Tông Duy Thức thành lập năm địa vị trên quá trình tu tập của Bồ-tát thừa, Tư-lương là địa vị đầu tiên – tức Tư-lương vị (gồm các cấp Mười-tín, Mười-trụ, Mười-hạnh, và Mười-hồi-hướng). Hành Giả ở địa vị này, trải qua bốn mươi bậc, tu tập mọi pháp lành để tích tụ phước đức và phát triển trí tuệ, chuẩn bị hành trang trên đường đi đến quả vị vô thượng bồ đề. – Xin nói thêm: Mười bậc Tín (tức cấp Mười-tín) vốn được chia nhỏ ra từ bậc “Phát-tâm-trụ”, là bậc đầu tiên của cấp Mười-trụ. Vì vậy, nếu thu mười bậc Tín ấy vào lại trong bậc Phát-tâm-trụ, thì bốn cấp thuộc địa vị Tư-lương chỉ còn ba cấp Mười-trụ, Mười-hạnh và Mười-hồi-hướng. Ba cấp này, nếu được gộp chung lại thì gọi là địa vị Ba-hiền. Do đó, địa vị Tư-lương cũng tức là địa vị Ba-hiền – của đại thừa, khác với địa vị Ba-hiền của tiểu thừa (xem mục “Địa Vị Hiền”).
Tư Thiện Viện	@ĐỊA DANH 資 善 院. X. Phật Quật Tự.
Tư Thánh Tự	@ĐỊA DANH 資 聖 寺. X. Tuyết Đậu tự.
Tư tưởng Thần đạo bắt nguồn từ Nhật cát thần sơn vương - Địa chủ thần - của chùa Diên Lịch ở núi Tỉ Duệ, trong 21 thần xã thì Đại cung và Nhị cung là trung tâm; 21 xã này được phối với 7 xã Sơn Vương thuộc Phật và Bồ Tát, trong đó, 3 xã: Đại cung, Nhị cung và Thánh chân tử là Hóa Thân của các Đức Phật: Thích Ca, Dược Sư và Di Đà. Lại nữa, bản địa Thích Ca của Bản cung và bản địa Đại Nhật Như Lai của Y thế đại thần cung là cùng 1 thể, không hai.Ngoài ra, tất cả các thần đều có thể được gọi là Hóa Thân của Đức Phật Thích Ca. Thuyết này được lưu hành khắp vùng Thiên Hải vào đầu thời kì Giang Hộ tại Nhật Bản. Từ việc sáng lập Đông chiếu ở núi Nhật quang, đến việc trấn thủ các thành Nhật cát xã và việc thờ cúng, người ta đều có thể thấy sự thịnh hành này.	@ĐỊA DANH 
Tư tưởng giới Ấn-độ ngay trước khi Phật ra đời. Những thế kỉ trước ngày Phật ra đời, nền văn minh Ấn-độ (được hiểu là nền văn minh Bà-la-môn giáo) đã tập trung tại miền Tây-Bắc Ấn-độ, bao gồm vùng thượng lưu hai con sông Hằng-hà (Ganga) và Ấn-hà (Sindhu). Các bộ tộc hùng mạnh đều lấy vùng này mà lập nên các vương quốc phú cường, như Kamboja (Kiếm-phù-sa), Gandhara (Càn-đà-la), Kuru (Cư-lâu), Matsya (Bà-sa), Pancala (Bàn-xà-la) và Surasena (Tô-la-ta), là 6 nước lớn nhất (mà đặc biệt, Gandhara và Kuru được xem là căn cứ địa của văn minh Bà-la-môn). Các khu vực khác đều còn bị coi là man rợ. Đến thế kỉ thứ 7 tr. TL, các vương quốc ở các vùng phía Tây, Đông, Đông-Bắc và lưu vực sông Hằng bỗng nhiên phát triển mạnh mẽ về mọi lãnh vực, vượt hẳn các vương quốc trên kia, và chiếm địa vị trung tâm. Mười vương quốc mới nổi tiếng được nhắc tới nhiều nhất là Kosala (Kiều-tát-la), Malla (Mạt-la), Licchavi (Lê-xa - cũng gọi Vrji - Bạt-kì), Asvaka (A-thấp-ba), Kasi (Ca-thi), Vatsa (Bạt-sa), Avanti (A-bàn-đề), Cedi (Chi-đề), Anga (Ương-già) và Magadha (Ma-kiệt-đà); cộng chung với sáu vương quốc trên kia, là mười sáu vương quốc lớn nhất (thập lục đại quốc) của Ấn-độ thời Phật tại thế. Tất cả 16 nước lớn này đều nằm trong lãnh thổ nửa phía Bắc Ấn-độ. Dưới thời đại của Phật, nền văn minh vẫn chưa phát triển xuống nửa phía Nam của bán đảo Ấn-độ. Từ khi các vương quốc kém phát triển ở phía Tây, Đông, Đông-Bắc và lưu vực sông Hằng bỗng nhiên vùng dậy mạnh mẽ trở thành các cường quốc, thì uy thế của Bà-la-môn giáo truyền thống lại bắt đầu suy yếu tại các khu vực đó. Các hệ phái triết học khác đua nhau bộc phát, làm cho tư tưởng giới đương thời trở nên rối ren, phức tạp. Một cách tổng quát, tư tưởng giới lúc đó chia làm hai xu hướng: Xu hướng trung thành với truyền thống Phệ Đà và xu hướng phản Phệ Đà. Xu hướng thứ nhất gồm có ba trào lưu: Bà-la-môn chính thống, tín ngưỡng tập tục (sùng bái nhiều vị thần nhân cách hóa), và triết học (lấy Phạm Thư và Áo Nghĩa Thư làm chủ yếu). Xu hướng thứ hai bao gồm các trào lưu chủ trương nghiên cứu các vấn đề triết học một cách tự do, độc lập, phủ nhận hoàn toàn uy thế cũng như đặc quyền của Bà-la-môn truyền thống. Các nhà tư tưởng (hay tôn giáo) này được gọi là “sa-môn” (samana). Họ tổ chức thành từng giáo đoàn, được gọi là “sa môn đoàn”. Các vương quốc mới phát triển như Kiều-tát-la, Lê-xa, Ca-thi, A-bàn-đề, Ma-kiệt-đà v.v... là địa bàn hoạt động rất nhộn nhịp của các đoàn sa môn này. Các đạo sĩ A La Lam (Alara Kalama) và Uất Đầu Lam Phất (Uddaka Ramaputta) chẳng hạn, đều là thủ lãnh lớn của các đoàn sa môn ấy, và đã lấy vùng lưu vực sông Hằng làm căn cứ địa, mở các đạo tràng hướng dẫn đồ chúng.	@ĐỊA DANH 
Tư tưởng “Không” này của Tông Tam Luận bị coi là Bản Thể Luận tiêu cực; đối lại, được coi là Bản Thể Luận tích cực, phát huy giáo chỉ cao nhất của Đại Thừa, là luận “Chư Pháp Thực Tướng” của Tông Thiên Thai.Tông Thiên Thai dựa vào Kinh Pháp Hoa và mấy câu kệ trong Phẩm Quán Tứ Đế của Trung Luận (Đại 30, 33 trung): “Các pháp nhân duyên sinh, Tôi bảo đó là không, cũng tức là giả danh, cũng là nghĩa trung đạo”, và câu nói trong Luận Đại Trí Độ “Trong một tâm được ba trí”, mà thuyết minh cái lí mầu nhiệm Không, Giả, Trung ba đế viên dung, và nêu tỏ thể tính của các pháp xưa nay vốn viên dung vô ngại.Đồng thời, chủ trương nếu người ta phá tan được khối mê vọng thì lập tức bước vào cảnh giới thông suốt sáng chói, thể nhận hết thảy các pháp thuần là thực tướng, ngoài thực tướng ra, không có một pháp nào khác. Pháp Giới muôn tượng la liệt, mỗi mỗi đều là thực tướng, vì thế sai biệt tức là bình đẳng, hiện tượng tức là thực thể, sự tướng và thực thể chẳng hai chẳng khác, muôn pháp là nhất như. Trong Phật Giáo Đại Thừa, ngoài luận “Chư Pháp Thực Tướng” của Tông Thiên Thai ra, như Pháp Giới Duyên Khởi của Tông Hoa Nghiêm, Lục Đại Duyên Khởi của Mật Tông, đều là tư tưởng lí luận chủ trương hiện tượng tức là bản thể.	@ĐỊA DANH Tóm lại, cái Không mà Phật Giáo Đại Thừa thuyết minh, tức là cái trạng thái không thể chấp trước. Bát Nhã Tâm Kinh (bản dịch của ngài Huyền Trang) dùng những tiếng sau đây để thuyết minh mối quan hệ giữa bản thể và hiện tượng (Đại 8, 848 hạ): “Sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc; sắc tức là không, không tức là sắc”. Trong Kinh Phổ Biến Trí Tạng Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm do ngài Pháp Nguyệt dịch, trước hai câu trên đây, còn có hai vế (Đại 8, 849 thượng): “Sắc tính là không, không tính là sắc”. Thông thường người ta dùng hiện tượng để nắm bắt vật chất tồn tại.Nhưng cái gọi là hiện tượng, tức phải dựa vào vô số nguyên nhân, điều kiện và luôn luôn biến hóa; trên đời tuyệt không có một hiện tượng nào là không biến hóa, vì biến hóa không ngừng nên mới có hiện tượng sản sinh, cho nên người ta mới mong nắm bắt sự tồn tại của chúng, đây tức là thế giơi “Sắc tính là không, không tính là sắc”, tương đương với cái “Không” trong ba đế Không Giả Trung do Đại Sư Trí Khải lập ra. Cái thế giới hỗn độn không chủ thể, chưa chia thành chủ khách, là thế giới duy nhất, toàn nhất, thế giới một tức hết thảy, hết thảy tức một, người ta nên nắm bắt cái thế giới ấy. Nhưng, muốn đạt được cảnh giới ấy, người ta không thể không dựa vào hiện tượng làm cơ sở. Duy có điều là một hiện tượng tuyệt không có bản thể, mà do nhiều hiện tượng và hết thảy pháp hỗ tương quan hệ mới có thể thành lập được; đồng thời, cũng do sự quan sát hiện tượng mới có khả năng thể nhận được thế giới duyên khởi tất cả đều do nguyên nhân và điều kiện hỗ tương y tồn mà vận hành. Giả sử hiện tượng “Ngã” không hoạt động, thì hãy quan sát mối liên quan với người khác, lúc đó có thể hiểu hiện tượng “Ngã” thường không phải do “Ngã” mà do các nhân tố ngoại lai người khác thêm vào khiên chế mà dần dần khác với cái “Ngã” hiện tại.Đứng trên lập trường lí luận mà nói, cũng có thể lí giải hết thảy sự vật ngoại tại không ngừng phủ định tự kỉ, hoặc đối lập với tự kỉ, và trong những điều kiện như thế, người ta phải hạn định quan hệ đ
Tương Hoán Đả Thu Thiên	@ĐỊA DANH 相 喚 打 秋 千. Thu thiên là cây đu, một trò chơi của trẻ con. Tương hoán đả thu thiên nghĩa là kêu gọi nhau chơi đánh đu; trong Thiền Tông dụ cho cảnh giới vô tâm như trẻ con, hoặc dạo chơi cảnh tự tại tiêu diêu. Tắc 73, Thung Dung Lục (Đại 48, 273 trung) ghi:
Tương Lai	@ĐỊA DANH 將來. Sẽ lại. Sắp tới. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Còn tương lai liệu phải đền bồi”.
Tương Pháp Cầu Pháp	@ĐỊA DANH 將 法 求 法. Còn gọi: Tương đạo mịch đạo. Đem pháp tìm pháp. Tự tâm là Phật, Phật pháp không hai vì thế tâm chính là Pháp. Người ngu mê không biết lý này lại tìm pháp ở bên ngoài, nhà thiền gọi hành động đó là Đem pháp tìm pháp. Đại Châu Ngữ Lục q. hạ:
Tương Thóa Nhiêu Nhĩ Bát Thủy	@ĐỊA DANH 相 唾 饒 爾 潑 水. Còn gọi: Tương Mạ Nhiêu Nhĩ Tiếp Chủy. Tiếp nước cho ông phun nhau. Khi hai người tranh luận kịch liệt thì nước bọt văng tung tóe. Nếu nước bọt không đủ thì có thể phun nước để trợ giúp uy thế. Thiền Tông thường dùng cụm từ này để chỉ dụ cho cảnh giới tự do tự tại không bị hạn cuộc câu nệ. Tắc 58, Bích Nham Lục (Đại 48, 191 hạ) ghi:
Tương Thố Tựu Thố	@ĐỊA DANH 相 錯 就 錯. Phóng lao phải theo lao. Tắc 32, Bích Nham Lục (Tục 117, 162, hạ) ghi:
Tương Tâm Cầu Tâm	@ĐỊA DANH 將 心 求 心. Đem tâm tìm tâm. Ý nói mọi người tự có bảo tâm thanh tịnh, người si mê lại hướng ra ngoài tìm lấy tâm nầy. Đoạn Tế Tâm Yếu:
Tương Tâm Dụng Tâm	@ĐỊA DANH 將 心 用 心. Đem tâm dụng tâm. Ý nói bản tâm thanh tịnh, tự có Phật tính, người mê lại vọng sinh ý nghĩ rơi vào tri giải. Thế là mê mất bản tâm. Tín tâm Minh ghi:
Tương Tự	@ĐỊA DANH 相似. Giống nhau.
Tương Tự Bát Nhã	@ĐỊA DANH 相 似 般 若. Trí huệ chân thật gọi là Bát Nhã. Tương tự Bát Nhã là chỉ cho trí giống như phải mà chẳng phải, như: Tương tự thiền, tương tự Thiền đồ, tương tự ngôn ngữ… , những dụng từ thường thấy nơi Ngữ Lục Thiền Tông. Tắc 78, Bích Nham Lục (Đại 48, 205 thượng) ghi:
Tương truyền Khôi Thán Tháp rất linh nghiệm, nếu người có bệnh đến tháp này cầu xin thì sẽ hết bệnh. Bên cạnh Khôi Thán Tháp còn có chùa và vài trăm ngôi tháp, trong đó có 1 ngôi tháp khá lớn do vua A Dục xây dựng.	@ĐỊA DANH 
Tương truyền Phật rất chuộng sự tỉnh lặng. Ngài không thích gần tỳ kheo ồn ào (72). Thậm chí người ngoại đạo cũng ngừng tranh luận khi thấy Ngài đến (73) hay Ngài chỉ cho một tỳ kheo độc nhứt đưa thực phẩm khất thực đến trong những lúc Ngài ẩn cư thiền định (74). Ngài thường dành nhiều giờ trong ngày sống một mình (75), nhưng Ngài luôn luôn sẵn sàng tiếp kiến những ai muốn yết kiến Ngài (76).	@ĐỊA DANH Trong Mahā Govinda Sutta (77), Thiên chủ Sakka có giải thích về “tám pháp như thật của Thế Tôn”.  Pháp quan trọng nhứt có lẽ là Như Lai dấn thân vì hạnh phúc cho chúng sanh, vì an lạc cho chúng sanh, vì lòng thương tưởng cho đời, vì hạnh phúc vì an lạc cho loài Trời và lời Người. Ngài rất yêu mến trẻ con như được kể trong truyện của hai Sopāka, của Kumāra-Kassapa, của Cūḷa Panthaka và Dabba-Mallaputta, và của hai Sadi Paṇḍita và Sukka. Ngài rất yêu thương thú vật như kể trong dẫn nhập của Maccha Jātaka và trong câu chuyện Ngài can thiệp cho Voi già Bhadddavatikā (q.v.) của Udena. Ngài rất hết lòng với đệ tử và hỗ trợ tận tình mọi người trong cuộc sống khó khăn. Trong Therīgāthā và Theragāthā có rất nhiều câu chuyện nói Ngài luôn luôn theo dõi, trông nom và chăm sóc tâm linh của đệ tử, cũng như can thiệp và hướng dẫn đệ tử trên đường tu học để đạt thành chánh quả. Ngài luôn luôn lưu tâm đến mọi môn đệ theo Ngài (E.g. Bhaddāli Sutta (78), dẫn nhập của Tittha Jātaka và Kañcakkhandha Jātaka). Ngài tiếp đón khách thập phương với nụ cười luôn nở trên môi, thăm hỏi vồn vã và tạo niềm hoan hỷ (79). Ai đến tham vấn, Ngài luôn luôn hoan hỷ giải đáp bất luận đề tài gì. Đó được gọi là sabbaññupavāraṇa (80). Lúc an trú trong tịnh xá, Đức Phật thường viếng bệnh xá để thăm hỏi bệnh nhơn (81). Đôi khi Ngài tự tay chăm sóc người bệnh, như kể trong chuyện Pūtigata-Tissa.
Tương truyền ngày xưa chùa này từng là nơi ngài Huyền Trang phơi kinh. Trên trần nóc hang động có khắc hình hoa sen, phía trên khắc hình chư thiên đang bay, hình thái lả lướt, dải áo phấp phới, giống như bay múa giữa hư không, trông rất đẹp đẽ. Trên mặt vách động có chạm trổ hình tượng của 29 vị Tổ Sư Thiên Trúc, từ ngài Ma Ha Ca Diếp đến ngài Bồ Đề Đạt Ma, nét khắc tinh vi, thần thái trông như sống.	@ĐỊA DANH 
Tương truyền rằng (13) Phật thuyết Cariyā Piṭaka và Buddhavaṃsa cho Tôn giả Sāriputta lúc Ngài an trú tại Nigrodhārāma lần đầu tiên. Tại Nigrodhārāma hình như chị của Tôn giả Anuruddha có xây một giảng đường hai từng cúng dường Tăng Đoàn (14). Theo Buddhaghosa (15) Thích tử Kāḷa-Khemaka có xây một tịnh xá gần Nigrodhārāma.	@ĐỊA DANH (1) MA. i. 289.
Tương tự như (3); ham muốn những gì vô thường nên được từ bỏ (1).	@ĐỊA DANH (1) S.iii.178, S. iii. 199.
Tương tự như trên từ đệ tứ thiền thiên đến Dục Giới.	@ĐỊA DANH 
Tương Ưng	@ĐỊA DANH Thông thường chúng ta có từ “tương ứng”, nghĩa là phù hợp nhau, đáp ứng nhau. Trong Phật học, nhất là Duy Thức Học, có từ “tuơng ưng”, ý nghĩa cũng tương tự, nhưng đặc biệt hơn từ “tương ứng”. “Tương Ưng” là chỉ cho mối quan hệ hòa hợp không thể tách rời được giữa một pháp này và một pháp nọ, hoặc có thể nói, cái này là thuộc tánh của cái kia. Ví dụ: “Nước đục” tức là thứ nước mà trong đó các phần tử cực nhỏ của đất và nước hòa hợp nhau, đến độ không thể tách rời nhau được; nếu lấy đất ra khỏi nước thì sẽ không còn cái gọi là “nước đục”. Duy Thức Học có nói đến từ “tâm sở”, là chỉ cho những thuộc tính của “tâm vương”. Khi nói ý thức tương ưng với cả 51 tâm sở, có nghĩa rằng, ý thức tâm vương có cả thảy 51 thuộc tính. Khi nói “tâm giận”, có nghĩa rằng, giận là thuộc tánh của tâm; nếu không có tâm, hoặc không có giận, thì cái gọi là “tâm giận” sẽ không có. Khi nói: “Chân lí hai không tương ưng với trí vô lậu.”, có nghĩa rằng, tính chất của trí vô lậu là chứng nhập chân lí nhị không; nếu trí mà không thể nhập chân lí nhị không thì không phải là “trí vô lậu”.
Tướng Không	@ĐỊA DANH Xem Tự tướng không.
Tướng Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Lakṣaṇa-svabhāva (S).
Tướng Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Tướng Tánh Tự Tánh.
Tướng chân thật của Pháp Giới. Từ xưa đến nay xa lìa tướng hư vọng, xa lìa tướng ngôn ngữ, xa lìa tướng danh tự, xa lìa tất cả tướng của các pháp nên gọi là nhất tướng.	@ĐỊA DANH 
Tướng chỉ cho các sự tướng sai biệt của hiện tượng; Tính chỉ cho chân như thực tính. Nghĩa là ngoài chân như ra không có tự thể riêng của muôn pháp, cho nên nhiếp sự tướng sai biệt của hiện tượng giới trở về với lí bản thể chân như bình đẳng. [X. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần đầu; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần đầu]. (xt. Tứ Trùng Xuất Thể).	@ĐỊA DANH 
Tướng của Vua Parakkamabāhu I. Ông có thể là con của Laṅkādhinātha Kitti. Ông là người đã chận đứng quân của Vua Gajabāhu trên đèo Khaṇḍigāma và về sau được cử đi tiếp viện vua Paṇḍu là Parakkama (trị vì tại Madhurā) để chống Vua Kulasekhara. Ông đổ bộ lên cảng Taḷaḍilla, chiếm Rāmissara, tiến lên Kundukāla và xây thành kiên cố tại đây. Ông bắt được nhiều tù binh và đưa số tù này về Tích Lan để trùng tu tịnh xá Ratanavāluka. Ông thắng Kulasekhara nhiều phen và thâu về nhiều đồng minh, như Iḷaṅkiyarāyara, Mālavarāyara và Coḷagaṅgara (bằng cách ban họ tặng vật hay chức tước), và chiếm nhiều nơi, như Semponmāri. Ông có nhiều phụ tá, như Laṅkapūra Deva, Laṅkāgiri Sora, Tướng Gokāṇṇa, Kesadhātu Loka, Kesadhātu Kitti, và vị sĩ quan tên Jagadvijaya. Về sau, ông chiếm Muṇḍikkāra, Rājinā và nhiều thành khác. Ông chinh phục hai xứ Coḷa và Paṇḍu. Được biết ông còn đúc tiền hình Parakkamabāhu I và đưa Virapaṇḍu lên ngôi Paṇḍu; làng Paṇḍu-vijaya được nhà vua này thành lập để kỷ niệm Laṅkāpura (2).	@ĐỊA DANH Không thấy kinh sách nào nói đến việc Laṅkāpura trở về Tích Lan hay tước vị Vua Tích Lan ban cho ông. Trái lại, phù điêu tìm thấy dưới miền Nam Ấn Độ lại mô tả ông bị bêu đầu với nhiều sĩ quan khác trên cổng thành Madhurā (3).
Tướng tổng tư lịnh của Vua Sena I. Ông kiến tại Bhaddasenāpatipariveṇa và cúng dường cho tự viện nhiều lợi tức cũng như người giúp việc (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. i. 82.
Tượng Bồ Tát Quán Thế Âm thờ tại chùa Pháp Vũ, núi Phổ Đà [X. Kinh Hoa Nghiêm Q.51 (bản dịch cũ); Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh; Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.6; Kinh Đại Bảo Tích Q.82, 100; Kinh Bi Hoa Q.3; Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Kinh Thiên Quang Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Bí Mật Pháp; Kinh Kim Cương Khủng Bố Tập Hội Phương Quảng Nghi Quĩ Quán Tự Tại Bồ Tát Tam Thế Tối Thắng Tâm Minh Vương; Kinh Đà La Ni Tập Q.5; Luận Đại Trí Độ Q.26, 30, 34; Luận Du Già Sư Địa Q.7; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.10 hạ; Pháp Hoa Nghĩa Kí Q.8; Chú Duy Ma Cật Kinh Q.1; Bát Nhã Tâm Kinh U Tán Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Tam Bộ Bí Thích; Đại Đường Tây Vực Kí Q.3; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.5; Pháp Uyển Châu Lâm Q.17].	@ĐỊA DANH 
Tạ Khẩu	@ĐỊA DANH 藉口. Mượn lời. Viện cớ.
Tạ Từ	@ĐỊA DANH 藉詞. Lời viện dẫn ra làm bằng cớ.
Tạ Đoan	@ĐỊA DANH 藉端. Mượn có. Viện cớ.
Tại Cao Li, về tình hình bổ nhiệm chức Tăng Lục, cứ theo Cao Li sử quyển 8, năm Văn Tông 21 (1067), ngài Đạo Nguyên được cử làm Hữu Nhai Tăng Lục và lựa chọn các vị tăng có giới hạnh thanh tịnh trang nghiêm thường trụ chùa Hưng vương. Mãi đến năm Thế Tông thứ 6 (1424) triều Lí, Ti Tăng Lục mới bị bãi bỏ. [X. điều Tả Hữu Nhai Tăng Lục trong Đại Tống Tăng Sử Lược Q.trung; Thích Môn Chính Thống Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.17, 41; Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Kí Q.1; Đường Thư Bách Quan Chí Chú; điều Hồng Lô Tự trong Tống Sử Chức Quan Chí 118; Minh Sử Chức Quan Chí 50, 51; Thanh Hội Điển Lễ Bộ Từ Tế Thanh Lại Ti Chú]. (xt. Tả Hữu Nhai Tăng Lục Ti).	@ĐỊA DANH 
Tại Ghositārāma Devadatta âm mưu dùng Ajātasattu để hại Phật (4). Bấy giờ Phật trú tại đây và Thiên tử Kakudha xuất hiện báo cho Tôn giả Mahā Moggallāna biết âm mưu của Devadatta. Khi được bạch trình, Phật bảo Tôn giả không nên tiết lộ tin này, rồi thuyết về năm nghịch tội đưa đến đọa địa ngục (5).	@ĐỊA DANH Tôn giả Ānanda có trú tại Ghositārāma nhiều lần, hoặc với Phật hoặc một mình. Có một lần Tôn giả bạch hỏi Phật do nhơn duyên gì, “nữ nhơn không ngồi giữa trong pháp đình, không có dấn thân vào sự nghiệp, không đi đến tinh túy của sự nghiệp?  Phật dạy vì phẫn nộ, tật đố, xan tham, ác tuệ là nữ nhơn” (6). Lần khác Tôn giả bạch hỏi Phật về an ổn trú (7). Từ Ghositārāma Tôn giả Ānanda đi thăm một tỳ kheo ni bị bệnh. Được biết tỳ kheo ni này có tình cảm sâu đậm đối với Tôn giả nên khi gặp được Tôn giả, bà hết bệnh. Tôn giả thuyết cho bà nghe về tánh vô thường của sắc và giúp bà chứng ngộ (9). Trong số những người đến viếng Tôn giả Ānanda tại Ghositārāma có: Ghosita (S. iv. 113), Uṇṇābha (S. v. 271 f.), một gia chủ, một đệ tử của các Du sĩ ngoại đạo (Ājīvika) (A. i. 217 f.), Bhaddaji (A. iii. 202), và Udāyi. Tôn giả Udāyi viếng Tôn giả Ānanda hai lần, lần trước để hỏi phải chăng thức cũng vô ngã như sắc (S. iv. 169 f.) còn lần sau để xin giảng giải kệ do Thiên tử Pañcālacaṇḍa nói (A. iv. 449). Udāyi còn đàm đạo với Ānanda và cuộc đàm đạo này làm thành bài kinh Ānanda thuyết cho chư tỳ kheo nghe (A. iv. 426 f.). Tôn giả Ānanda còn tự mình thuyết kinh Yuganaddha Sutta cho các tỳ kheo trú trong Ghositārāma (A. ii. 156 f.).
Tại Hạ	@ĐỊA DANH 在下. Ở dưới. Tiếng tự xưng khiêm nhường, coi như mình ở dưới người khác.
Tại Nhật Bản, Tăng Quan cũng gọi là Tăng Cương, chế độ này bắt đầu vào năm Suy cổ thiên hoàng 32 (624), ngài Quán lặc làm Tăng Chính, ngài An bộ Đức tích làm Tăng đô, ngài Hà đàm liên làm Pháp đầu. Năm Thiên Hoàng Thiên Vũ 12 (684), các chức trên được đổi là Tăng Chính, Tăng đô, Luật sư..., gọi chung là Tam Cương. Tháng 1 năm Thiên Bình 17 (745), ngài Hành cơ được cử làm Đại Tăng Chính. Năm Trinh Quán thứ 6 (864), các cấp bậc Tăng Quan được xếp theo các Tăng vị: Pháp Ấn, Pháp Nhãn, Pháp Kiều...; Pháp Ấn là cấp bậc Tăng Chính, Pháp Nhãn là cấp Tăng đô, Pháp kiều là cấp Luật sư. Đến đời Túc Lợi Nghĩa Mãn lại phỏng theo chế độ Tăng Quan các đời Đường, Tống của Trung Quốc, thiết lập quan chức Tăng Lục, cai quản các chùa viện Thiền Tông Ngũ Sơn, Thập Sát. Đến đầu thời Minh Trị, chế độ Tăng Quan bị bãi bỏ. Năm Minh Trị 17 (1884), các tông phái được chính phủ thừa nhận, tự đặt ra tông chế, tự pháp, lập Tăng Chính, Tăng Đô... để thống lãnh giáo đoàn. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.7, 11, 13;Tỉ Khưu Ni Truyện Q.3; Tục Cao Tăng Truyện Q.9, 10, 23; Tống Cao Tăng Truyện Q.6, 29; Phật Tổ Thống Kí Q.36, 41, 42, 51, 54; Đại Thanh Hội Điển Q.248; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Thần Dị Điển 59, 65].	@ĐỊA DANH 
Tại Nhật Bản, có chùa Tri Ân ở kinh đô, thuộc Tông Tịnh Độ, tăng chúng và tín đồ tập họp lại vừa niệm danh hiệu Phật, vừa đếm hột tràng hạt, đếm đủ một trăm tràng. Thiện A, người kế thừa đời thứ 8 của chùa Tri Ân, để chữa trị bệnh dịch, đã trong bảy ngày niệm Phật trăm vạn biến mà có hiệu nghiệm. Sau Thiên Hoàng Đề Hồ ban hiệu chùa là “Bách Vạn Biến” và ban một chuỗi tràng lớn gồm một nghìn linh tám mươi hột. Từ đó về sau, cứ mỗi khi gặp tai ách, lại tu hành niệm Phật trăm vạn biến, bèn trở thành định lệ. Vì thế, Bách vạn biến cũng là tên gọi khác của chùa Tri Ân.	@ĐỊA DANH 
Tại Nhật Bản, năm 653, vị tăng Nhật Bản là Đạo Chiêu đến Trung Quốc, vào cửa ngài Huyền Trang học tập Nhân Minh. Sau khi về nước, ngài Đạo chiêu trụ ở chùa Nguyên Hưng truyền bá Nhân Minh Học, người đời gọi là Nam Tự Truyền, hoặc Phi Điểu Truyền.	@ĐỊA DANH Về sau, năm 716, vị tăng người Nhật khác là Huyền Phưởng cũng đến Trung Quốc, theo ngài Trí Chu học Nhân Minh; sau khi về Nhật Bản, trụ ở chùa Hưng Phúc hoằng dương Nhân Minh, người đời gọi là Bắc Tự truyền, hoặc Lạp sơn truyền. Trong hàng môn đệ của 2 phái này, có rất nhiều học giả Nhân Minh lỗi lạc xuất hiện, nối tiếp nhau trứ tác, khiến cho đến nay việc học tập, nghiên cứu Nhân Minh vẫn hưng thịnh.
Tại Nhật Bản, viện Pháp Hoa Tam Muội đầu tiên được thiết trí ở Đông Tháp trên núi Tỉ Duệ, về sau trở nên phổ biến và được kiến lập ở khắp nơi.	@ĐỊA DANH 
Tại Nhật Bản, vào thời Nại Lương, các nơi như: Nhị nguyệt đường của chùa Đông Đại ở Nara, núi Cao Dã ở Kỉ Y, Tam sơn ở Hùng dã, đền Kì Viên ở Kyoto v.v... đều có bản gỗ in hộ phù, nhưng kiểu mẫu thì đều khác nhau. Ngưu vương bảo ấn của Nhị nguyệt đường chùa Đông Đại có đề hàng chữ “Nam mô Tối thượng Phật diện trừ dịch bệnh, Nam mô Tối thượng Phật diện nguyện mãn túc”.[X.Tịch Chiếu Đường Cốc Hưởng Tập Q.1; Chân Tục Phật Sự biên Q.1].	@ĐỊA DANH 
Tại Nhật Bản, về tự thể của Bản Địa Thân và Gia Trì Thân, có rất nhiều thuyết khác nhau. Chẳng hạn như tông Cổ Nghĩa Chân Ngôn, lấy Đại Nhật Như Lai ở Trung Đài Bát Diệp Viện làm Bản Địa Thân, và lấy chư tôn ở ba lớp ngoài Mạn Đồ La làm Gia Trì Thân; thuyết này gọi là Bản Địa Thuyết, Tự Chứng Thuyết. Tông Tân Nghĩa Chân Ngôn thì từ Bản Địa Thân mà lập Gia Trì Thân, cho nên nhận Đại Nhật Như Lai ở Trung Đài Bát Diệp Viện cũng là Gia Trì Thân, thuyết này gọi là Gia Trì Thuyết. Thai Mật thì nhận Bản Địa Thân là Lí Pháp Thân năng gia trì, mà Gia Trì Thân thì là Trí Pháp Thân sở gia trì. Những thuyết khác nhau trên đây, là vì những kiến giải bất đồng về vị giáo chủ của Kinh Đại Nhật mà có.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, dựa trên thuyết Đại Nhật Như Lai là Bản Địa Thân, lại sản sinh chủ trương cho chư tôn cũng có Bản Địa Thân, chẳng hạn như Bản Địa Thân của Quan Âm là Di Đà, Bản Địa Thân của Nhật Thiên là Quan Âm v.v... Và Phật Giáo Nhật Bản, với chủ trương “Thần Phật Tập Hợp”, lại tiến thêm một bước nữa mà cho rằng, các Thần mà người Nhật đã tôn thờ từ xưa, mỗi thần đều có Bản Địa Thân, do đó mà phát sinh ra thuyết Thần Phật Bản Địa Thùy Tích, thành ra là một đặc sắc chủ yếu của Phật Giáo Nhật Bản. (xt. Bản Tích Nhị Môn).
Tại Sīhagiri có nhiều tịnh xá, như Daḷha và Dāṭhākonḍañña mà Vua Moggallāna I cúng dường cho phái Dhammaruci và phái Sāgalika (3). Vua Saṅghatissa và vị Quan nhiếp chánh của ông bị Vua Moggallāna III bức tử tại đây (4). Về sau, nhà vua này bị Vua Silāmeghavaṇṇa giết cũng tại đây (5).	@ĐỊA DANH Đá Sīhagiri có nhiều tranh nổi tiếng, giống như Động Ajaṇṭā.
Tại Trung Quốc, Luật Tông, Thiền Tông v.v... đều lập chức Duy Na. Trong Thiền Tông, Duy Na là một trong sáu vị Tri Sự, là chức vụ trọng yếu kiểm điểm uy nghi của chư tăng. Trong các tông phái khác, thì Duy Na là người hướng dẫn trong các cuộc hành lễ, cầm hiệu lệnh, tuyên sớ, đọc văn hồi hướng v.v...	@ĐỊA DANH Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 có qui định rõ quyền hạn và trách nhiệm của chức Duy Na (Đại 48, 1132 trung): “Duy Na giữ giềng mối trong chúng tăng, điều hòa thu nhiếp tất cả, khi có khách tăng đến lưu trú, kiểm tra xem độ điệp thật hay giả; chúng có tranh cãi thì phân trần hòa giải; xem xét thứ tự giới lạp (tuổi hạ), giường chiếu mùng mền, tất cả việc tăng trong ngoài, lớn nhỏ đều phải lo liệu. Đọc văn hồi hướng, dùng thanh âm làm Phật Sự, đặc biệt quan tâm đến các vị tăng đau ốm hoặc qua đời; (...) nếu có việc khẩn cấp hoặc được nghỉ phép mà rời khỏi tùng lâm, thì phải mang sổ giới lạp, sổ nghỉ phép, sổ mà vị Đường Tư phải biết, giao hết cho vị Tri Khách nhờ giữ giùm”. Trong chế độ Tăng quan ở Trung Quốc, chức Duy Na bắt đầu được lập ra từ đời Diêu Tần. Đời Bắc Ngụy cũng đặt Tăng quan để trông nom các việc trong cả nước có liên quan đến Phật Giáo. Ở trung ương lập Chiêu Huyền Tào, lấy Sa Môn Thống làm vị tăng quan tối cao và đặt Duy Na làm phó quan. Ở các địa phương thiết lập Tăng tào, lấy vị Tăng thống làm Trưởng quan, cũng đặt Duy Na làm phó quan. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.6; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Chức Vị Môn].
Tại Trung Quốc, hình tượng của Quảng Mục Thiên có nhiều loại, như tượng khắc trên vách tây nam của ải Cư Dung thuộc tỉnh Hà Bắc, tay phải cầm rắn, tay trái co lại để trước ngực, chân trái đạp lên lưng ác quỉ; bên trái có người lõa thể đứng hầu, cầm chày Kim Cương. Còn tượng Quảng Mục Thiên phát hiện được ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng thì mặc áo giáp, đầu đội mũ sắt kiểu Trung Quốc, trang sức bằng vàng bạc, tay phải cầm kiếm, tay trái đỡ ở đoạn giữa của thanh kiếm, 2 chân đạp trên mình Dạ Xoa. [X. Kinh Trường A Hàm Q.19; Phẩm Tứ Thiên Vương Kinh Khởi Thế Q.6; Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.52; Bát Nhã Thủ Hộ Thập Lục Thiện Thần Hình Thể; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.2; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Tại Trung Quốc, thể chữ và chữ cái của chữ Phạm được gọi là Tất Đàm, còn văn phạm và giải thích câu văn tiếng Phạm thì gọi là Phạm Âm hoặc Phạm Ngữ để phân biệt. Nhưng người Nhật thì chẳng những gọi thể chữ của chữ Phạm là Tất Đàm mà cả cách viết, cách đọc, văn pháp... tiếng Phạm cũng gọi là Tất Đàm.	@ĐỊA DANH 1.Theo Tất Đàm Tự Kí của ngài Trí Quảng, nếu nói theo nghĩa rộng thì Tất Đàm là từ gọi chung Ma đa (nguyên âm) và Thể văn (phụ âm), còn nói theo nghĩa hẹp thì Tất Đàm là chỉ cho 12 vận Ma đa. Ma đa, Phạm: Màtfkà, nghĩa là “mẫu”, cũng gọi Vận, chỉ cho 16 chữ mẫu âm (xem biểu đồ 1); trong đó, có 4 chữ tương đối ít dùng, gọi là Biệt Ma Đa. Bốn chữ ấy là: F, f, ơ, ơ; 12 chữ còn lại gọi là Thông ma đa, hoặc 12 vận Tất Đàm, 12 chương Tất Đàm. Đồng thời, chữ aô và chữ a là chuyển hóa từ chữ a mà ra, chứ không phải vận chính; trong 16 mẫu âm, trừ 2 chữ aô và a  ra, còn lại 14 âm. Hai chữ này vì đứng giữa Ma đa và Thể văn nên gọi là Giới bạn (giữa ranh giới 2 bên).Thể văn, Phạm: Vyaĩjana, có 35 chữ (xem biểu đồ 1), trong 25 chữ đầu, cứ mỗi 5 chữ y theo cách phát âm, thứ tự gọi là Nha thanh (âm yết hầu), Xỉ thanh (âm lợi), Thiệt thanh (âm lưỡi), Hầu thanh (âm răng) và Thần Thanh (âm môi), gọi là Ngũ loại thanh (Ngũ ngũ thanh, Tương tùy thanh). Còn 10 chữ sau cùng, gọi chung là Biến khẩu thanh (Mãn khẩu thanh); Biến khẩu thanh nghĩa là tiếng mà khi phát âm phải há rộng miệng. Trong đó, chữ (llaô) là do 2 chữ (la) hợp thành 1 chữ kép (Hợp thành tự, Phức hợp tự); chữ (kwa) là do 2 chữ (ka) và (wa) hợp lại bằng cách chồng lên nhau mà thành 1 chữ kép khác, vì thế nó không phải là mẫu tự nguyên bản mà là do các chữ khác tạo thành. (X.Đồ Biểu I).
Tại Trung Quốc, từ xưa cũng đã có nhiều giảng đường. Cứ theo Lạc Dương Già Lam Kí quyển 1, thì vào niên hiệu Phổ Thái năm đầu (531) đời Bắc Ngụy, ngôi Giảng đường đầu tiên đã được thiết lập ở chùa Kiến Trung tại thành Lạc Dương. Từ đó về sau, qua các đời, trong các tùng lâm và tự viện lớn đều có xây cất giảng đường. Pháp đường trong các chùa thuộc Thiền Tông tức được thiết trí theo qui chế Giảng đường.	@ĐỊA DANH Ở Nhật Bản, các chùa Pháp Long, Đông Đại, Nguyên Hưng, Đường Chiêu Đề, v.v... cũng đều đã thiết lập giảng đường từ rất sớm. [X. Phẩm Xả Thân trong Kinh Kim Quang Minh Q.4; Kinh Vô Lượng Thọ Q.hạ; kinh Kì Hoàn Tự Đồ Q.hạ; Nam Đô Thất Đại Tự Nhật Kí].
Tại Trung Quốc, từ xưa đến nay, nơi tồn trữ tiền tệ gọi là Nô tàng; cái vựa chứa ngũ cốc gọi là Dữu, Thiền Lâm cũng theo đó mà dùng từ Nô dữu.	@ĐỊA DANH Chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 (Đại 48, 1130 hạ) nói: “Đến như ti Nô dữu, Lịch thứ vụ, các pháp thế gian và xuất thế gian, không cái gì mà không học tập”.
Tại Trung Quốc, vào giữa đời Đường, lúc Thanh Qui của Thiền Tông được thành lập thì phong trào kiến tạo Tăng Đường ở tập thể mới hưng khởi.Các chùa lớn ở Trung Quốc, Nhật Bản thiết lập phòng tăng ở 3 phía đông, tây, bắc của Giảng đường, gọi là Tam diện tăng phòng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.25; Luật Thập Tụng Q.56; Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.10; Bán Am La Quả Nhân Duyên trong A Dục Vương Truyện Q.3].	@ĐỊA DANH 
Tại Trung Quốc, vào thời Bắc Ngụy, đã có không ít tượng Phật mang hình thức vòng hào quang loại này, như tượng 3 vị Phật ngồi được tàng trữ ở chùa Thảo Đường tại Trường An, được tạo vào năm Hưng hòa (539-542) đời Bắc Ngụy.	@ĐỊA DANH 
Tại Trung Quốc,Đại Sư Trí Khải của Tông Thiên Thai trụ trong núi Thiên Thai khá lâu, ngài Tứ Minh Tri Lễ thuộc Tông Thiên Thai thì trụ rất lâu trong núi Tứ Minh, các ngài đều ở trong núi diễn nói pháp nghĩa, đề xướng học thuyết Tông Thiên Thai, cho nên đều gọi là Sơn Gia. Lại như trong các sách Sơn gia nghĩa uyển, Sơn Gia Tự Dư Tập, Sơn gia giáo điển chí... từ “Sơn Gia” là chỉ cho tông Thiên Thai hoặc các nhà Thiên Thai.	@ĐỊA DANH Ở Nhật Bản, từ Sơn Gia đặc biệt chỉ cho ngài Tối Trừng - Tổ khai sáng Tông Thiên Thai Nhật Bản, đồng thời, cũng được sử dụng để chỉ chung cho môn phái núi Tỉ Duệ, như ngài Tối Trừng có danh xưng Sơn Gia Đại Sư, các tác phẩm Thiên Thai Pháp Hoa Tông Niên Phần Học Sinh Thức gọi là Sơn Gia Học Sinh Thức, Hợp Đàn Quán Đính Kí gọi là Sơn Gia Quán Đính Kí, Thiên Thai Pháp Hoa Tông truyền pháp kệ, gọi là Sơn Gia Truyền Pháp Kệ, Viên Đốn Bồ Tát Giới gọi là Sơn Gia Luật...
Tại chùa Thê Hà ở núi Nhiếp sơn thuộc tỉnh Giang Tô có bức khắc nổi “Vào núi tu đạo” ở mặt đông nam của nền tháp Xá lợi.(xt. Bát Tướng).	@ĐỊA DANH 
Tại đạo tràng ở trung tâm Phật giáo Luy-lâu, lúc đó có ba vị cư sĩ đồ đệ của ngài An Thế Cao (ở Trung-quốc) là Trần Tuệ, Hàn Lâm và Bì Nghiệp, từ kinh đô Lạc-dương chạy xuống lánh nạn, ngài đã mời các vị này tham gia vào công việc phiên dịch, nghiên cứu và chú giải kinh điển. Tại đây, ngài đã biên tập kinh Lục Độ Tập, sách Lục Độ Yếu Mục, kinh Tạp Thí Dụ, viết bài tựa cho kinh An Ban Thủ Ý và kinh Pháp Cảnh (do ngài An Thế Cao dịch ở Lạc-dương, được Trần Tuệ mang theo). Ngài cũng đã chú thích cho ba kinh An Ban Thủ Ý, Pháp Cảnh và Đạo Thọ (do ngài An Thế Cao dịch), nhưng ba tác phẩm này ngày nay không còn. Nói chung, các tác phẩm của ngài đều nhằm xiển dương thiền học trong tinh thần đại thừa. Những dịch phẩm hay biên soạn của ngài sau này ở đất Ngô cũng gồm toàn những giáo điển đại thừa. Bởi vậy, giới học giả Phật học Việt-nam ngày nay đã có khuynh hướng tôn xưng ngài là vị Tổ sư Thiền học Việt-nam.	@ĐỊA DANH Năm 222, Tôn Quyền chiếm cứ miền Giang-tả (tức Giang-nam), tự xưng đế và thành lập nước Đông-Ngô (thời Tam-quốc), thì nước ta lại bị lệ thuộc vào nước Ngô, vì lúc này nhà Hậu-Hán đã mất (năm 220). Với sự có mặt của cư sĩ Chi Khiêm, lúc đó ở Kiến-nghiệp đã có sinh hoạt của Phật giáo, nhưng chưa có tự viện, mà tăng sĩ cũng chưa có ai. Năm 247 (Tôn Quyền làm vua được 25 năm), ngài Tăng Hội đã từ Luy-lâu sang Kiến-nghiệp hoằng hóa. Sau khi diện kiến đàm đạo, được cảm hóa bởi tài cao đức trọng, vua Tôn Quyền đã xin qui y và thọ giới ưu-bà-tắc với ngài. Nhà vua đã xây cất chùa Kiến-sơ để ngài làm đạo tràng hoằng hóa. Cho tới lúc đó, miền Giang-nam mới có hình bóng vị tăng sĩ Phật giáo đầu tiên là ngài Tăng Hội (tới từ Việt-nam), và ngôi chùa Phật giáo đầu tiên là chùa Kiến-sơ (do triều đình Đông-Ngô xây cất). Từ đó trở đi, nhờ sự nhiệt tâm hoằng pháp của ngài, đạo Phật được truyền bá rộng rãi tại Đông-Ngô, người bản xứ được phép xuất gia làm tăng sĩ, tự viện được xây cất rải rác nhiều nơi. Nhưng đến đời vua Tôn Hạo (264-280) thì Phật giáo bị đàn áp. Do sự gièm siểm của các cố vấn Nho, Lão, Tôn Hạo đã ban lệnh phá hủy chùa chiền, tuy vậy, chùa Kiến-sơ của ngài Tăng Hội vẫn không bị ai đụng tới, vì ảnh hưởng của nó quá lớn. Nhưng không phải vì vậy mà ngài được yên thân. Nhà vua đã sai Trương Dực, một trí thức thông hiểu cả Nho và Lão, đến chùa để cật vấn ngài, cố dồn ngài vào thế bí. Nhưng vì đã nắm vững tư tưởng Nho, Lão, ngài đã hoàn toàn không nao núng; sau một ngày dài đối luận, Trương Dực không bẻ gẫy ngài được bất cứ một lời nào. Cuối cùng, do sự trình tâu chân thật của Trương Dực về ngài, vua Tôn Hạo phải cho sứ giả đến chùa thỉnh ngài vào cung. Sau một buổi thuyết pháp, nhà vua đã cảm phục, xin qui y và thọ năm giới với ngài. Nhà vua lại ban lệnh tu sửa lại các chùa đã bị phá, và trùng tu mở rộng chùa Kiến-sơ. Trong thời gian ở chùa Kiến-sơ, ngài đã dịch Ngô Phẩm (tức kinh Đạo Hạnh Bát Nhã) và biên tập Nê Hoàn Phạm Bối; nhưng cả hai tác phẩm này đều thất truyền. Đầu
Tại Ấn Độ, di Phẩm tượng Niết Bàn xưa nhất hiện còn là pho tượng Phật nằm bằng đá, chiều dài khoảng hơn 6 mét, được tôn trí ở nhà Niết Bàn thuộc Liên tỉnh Kasia về phía tây nam (cũng là nơi Đức Phật nhập diệt). Theo bài minh khắc trên tượng cho biết, thì pho tượng này được tạc vào khoảng thế kỉ V. Lại theo điều Phạm diễn na quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 1, cách đô thành nước Phạm diễn na 23 dặm về phía đông, có 1 ngôi già lam, trong có thờ pho tượng Phật nhập Niết Bàn, chiều dài hơn nghìn thước (Tàu), vua nước này thường cử hành Đại Hội Vô Già trước tượng Niết Bàn. Tượng Niết Bàn lớn hơn nghìn thước như vậy, xưa nay thực ít thấy.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, ở động 26 tại Ajantà cũng có pho tượng Phật Niết Bàn nổi tiếng, là di phẩm được điêu khắc vào thời đại Cấp Da. Tại Trung Quốc, tư liệu ghi chép về việc kiến tạo tượng Niết Bàn sớm nhất là Pháp Uyển Tạp Duyên Nguyên Thủy Tập Mục Lục trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 12, trong đó có nói: “Trần Thái phi của Minh Đế nhà Tống tạo tượng Niết Bàn ở chùa Pháp Luân và Tuyên phác”. Nhưng, các tượng ấy hiện nay không còn. Các pho tượng Niết Bàn tương đối nổi tiếng ở Trung Quốc hiện nay là tượng ở bức vách phía đông của hang thứ 6 trong động Vân Cương tại Đại Đồng và tượng ở hang thứ 19 của động Thiên Phật tại Đôn Hoàng (tượng này được tạo lập vào đời Đường và được xem là kiệt xuất trong các tượng Niết Bàn), hang thứ 120 và hang thứ 135... [X. Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự Q.38, Quảng Hoằng Minh Tập Q.17; Đại Đường Tây Vực Kí Q.6; Thích Ca Phương Chí Q.thượng].
Tạm thời dùng, xong thì bỏ. Nghĩa là giáo pháp phương tiện mà Đức Phật tạm thời sử dụng để dắt dẫn chúng sinh vào giáo pháp chân thực, sau khi thành tựu thì bỏ pháp phương tiện này. Ví như thuyền bè để qua sông, nhờ các bậc thang để lên lầu; cuối cùng khi đến đích rồi, thì phải rời bỏ những công cụ tạm thời đặt ra này. Quyền pháp, Quyền Giáo tức là những giáo pháp quyền giả ấy.	@ĐỊA DANH Theo quan điểm của Tông Thiên Thai thì Kinh Pháp Hoa là giáo pháp chân thực, còn các kinh Đức Phật nói trước Kinh Pháp Hoa thì đều là pháp môn quyền giả. Cũng thế, theo quan điểm của Tịnh Độ Chân Tông ở Nhật Bản thì hoằng nguyện của Đức Phật
Tạng Kinh Chỉ	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tạng Kinh Tiên, Kim Túc Tiên. Chỉ cho một loại giấy lụa màu vàng, sáng bóng của chùa Kim Túc huyện Hải Diêm, tỉnh Chiết Giang, dùng để chép kinh. Tương truyền chùa này có tạng kinh 1000 pho, đều được viết bằng loại giấy trên. Trong ngoài quyển kinh đều sáng bóng, đều được viết theo lối “Hồng ti lan giới”, nét mực sáng bóng như sơn, ở mỗi tập giấy đều đóng dấu ấn nhỏ màu đỏ, văn ấn là “Kim Túc sơn tạng kinh chỉ” (giấy tạng kinh núi Kim Túc) và có ghi niên hiệu Nguyên Phong đời vua Thần Tông nhà Tống, vì thế biết tạng kinh này được viết vào đời Tống.
Tạng Kinh được tập thành do những kinh điển tiếng Phạm hoặc chữ Hán được phiên dịch sang tiếng Tây Tạng và các chương sớ do người Tây Tạng soạn thuật.	@ĐỊA DANH Khoảng thế kỉ VII, đất nước Tây Tạng dưới triều vua Tùng Tán Cán Bố (Tạng: Sroí-btsansgam-po, tức Khí Tông Lộng Tán) thống trị, rất hưng thịnh. Vào năm 632, vua cho đại thần Đoan Mĩ Tam Bồ Đề (Tạng: Thon-mi-sambhoỉa) du học Ấn Độ. Sau khi về nước, Đoan Mĩ dùng tiếng Phạm làm nền tảng, sáng tạo ra tự mẫu tiếng Tây Tạng, rồi phiên dịch kinh điển tiếng Phạm của Ấn Độ sang tiếng Tây Tạng. Sau đó, từ thế kỉ VIII đến thế kỉ IX, sự nghiệp dịch kinh rất hưng thịnh. Trong khoảng thời gian này, các học giả tiếng Phạm từ Đại Hạ (Tây Hạ), Ấn Độ, như các ngài Thắng Hữu (Phạm: Jinamitra), Giới Đế Giác (Phạm: Surendrabodhi)... nối tiếp nhau đến Tây Tạng, hợp lực với các quan phiên dịch người Tây Tạng như Bảo Hộ (Phạm: Ratnarakwita)... cùng phiên dịch các kinh điển tiếng Phạm, đồng thời thống nhất dịch ngữ, sữa chữa các bản dịch cũ, nếu những bản tiếng Phạm còn thiếu thì dịch lại từ các bản dịch chữ Hán, chữ Vu Điền để bổ túc. Về sau, công việc dịch kinh nối tiếp không ngừng, tổng cộng có 350 vị truyền dịch, dịch được hơn 4.000 bộ kinh Phật. Phần lớn Đại Tạng Kinh Tây Tạng hiện nay đã được phiên dịch trong thời gian này. Đến giữa thế kỉ XIII thì hầu như đã hoàn thành toàn bộ nội dung của Đại Tạng Kinh Tây Tạng ngày nay.
Tạng Viện	@ĐỊA DANH 藏 院. Nơi tàng trữ kinh điển sổ sách trong chùa Phật. Minh Giác Ngữ Lục q. 2 ghi:
Tạng Yếu	@ĐỊA DANH Tuyển tập gồm các kinh sách trọng yếu trong Đại Tạng do Nam Kinh Chi Na Nội Học Viện ấn hành từ năm Dân Quốc 18 (1929).
Tạng: Dam pai chos kyi khor los bsgyur ba rnams kyi byaí ba gsal bar byed pa mkhas pai dga ston.	@ĐỊA DANH Cũng gọi Phật Giáo Sử (Học Giả Chi Yến), La lạp cách Phật Giáo Sử (Tạng: Lho brag chos byuí).
Tạng: Grub-pa.	@ĐỊA DANH Hán dịch: Thành Tựu, Diệu Thành Tựu. Phạm Hán: Thành Tựu Tất Địa, Tất Địa Thành Tựu.
Tạng: Vi-kra-ma-zì-laigtsug-lagkhaí. Cũng gọi Siêu Hành Tự.	@ĐỊA DANH Tên ngôi chùa ở tiểu bang Bihàr (Tỉ cáp nhĩ) tại Ấn Độ, do vua Đạt Ma Ba La đời thứ 2 (Phạm: DharmapàlaiI) thuộc Vương triều Ba La (Phạm: Pàla) sáng lập vào cuối thế kỉ thứ VIII đến đầu thế kỉ thứ IXTây lịch. Vào thế kỉ thứ X, chùa này trở thành trung tâm của Mật Giáo Ấn Độ. Chùa này cùng với các chùa Na Lan Đà (Phạm: Nàlandà), chùa Ô Đan Tháp Phổ Lạp (Phạm: Udaịđapura) và chùa Bà Kì La Sa Nạp (Phạm: Vajrasana) được gọi chung là Ấn Độ tứ Đại Tự (4 ngôi chùa lớn ở Ấn Độ).
Tạng:Rda-rje-bdug-pa. Cũng gọi Kim Cương Thiêu Hương Bồ Tát, Kim Cương Phần Hương Bồ Tát. Vị Bồ tát ngồi ở góc đông nam trên Phương đàn của viện Ngoài thuộc Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo, là 1 trong 4 vị bồ tát Ngoại cúng dường thuộc 37 vị tôn của Kim Cương Giới. Mật hiệu là Vô Ngại Kim Cương, Tốc tật kim cương, Đoan nghiêm kim cương. Chủng tử và hình tượng của vị tôn này trong các hội Mạn Đồ La Kim Cương Giới đều khác nhau. Như trong hội Thành thân thì chủng tử là (a), nghĩa là xa lìa các phiền não. Hình tượng là hình Thiên nữ, mình mầu đen, 2 tay cầm lư hương có cán; hình Tam Muội Da là lư hương báu. Chân ngôn là: Án phạ nhật ra độ bề a. Trong hội Tam Muội Da, hình Tam Muội Da là lư hương trên hoa sen; chân ngôn là: Bát ra ha la nễ nễ. Tronghội Vi tế, hình tượng của vị tôn này ở tư thế ngồi quì, 2 tay cầm lư hương có cán, hình hoa sen. Trong hội Cúng dường, 2 tay cầm hoa sen, trên hoa sen có lư hương. Chân ngôn là: Án tát phạ đát tha nga đa độ ba bố nhạ dương già tam mẫu nại tát phát ra noa tam ma duệ hồng. Vị tôn này từ thân A Súc Như Lai ở phương đông lưu xuất để cúng dường Đại Nhật Như Lai. Đức Phật A Súc chủ về tâm bồ đề bền chắc và lấy trí hoan hỉ vô ngại làm bản thệ; vì hương thơm biểu trưng cho trí tuệ này nên dùng hương để cúng dường. [X. Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.2; Kinh Kim Cương Đính Q.2; Lược Thuật Kim Cương Đính Du Già Phân Biệt Thánh Vị Tu Chứng Pháp Môn; Kinh Chư Phật Cảnh Giới Nhiếp Chân Thực Q.hạ; Kinh Đại Giáo Vương Q.4].	@ĐỊA DANH 
Tạp Kí	@ĐỊA DANH 雜記. Ghi chép lặt vặt, không sắp xếp thứ tự.
Tạp Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Cũng như Chư Tôn Mạn Đồ La, Biệt Tôn Mạn Đồ La. Chỉ cho Mạn Đồ La được kiến lập theo các kinh: Bảo lâu các, Bất Không Quyên Sách, Nhất tự kim luân Phật Đính... Loại Mạn Đồ La này thờ các vị tôn khác làm Trung Tôn chứ không thờ Đại Nhật Như Lai như Lưỡng Bộ Mạn Đồ La.
Tạp Thiện	@ĐỊA DANH Chỉ cho thiện căn do tự sức mình tu tập được. Sức thiện căn này yếu kém, không bằng sức thiện căn nhờ Niệm Phật Tha Lực đạt được. [X. Tuyển Trạch Bản Nguyện Niệm Phật Tập (Nguyên Không - người Nhật Bản).
Tạp Tạng	@ĐỊA DANH Tạng thu nhiếp tất cả Thánh điển nói về giáo hạnh của Bồ Tát, 1 trong 4 tạng. Theo Phẩm Tựa trong Kinh Tăng Nhất A Hàm thì Đại Thừa phương đẳng và các Khế Kinh, gọi là Tạp Tạng. Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 32 thì cho rằng những kệ tụng nói về các nhân duyên bản hạnh do các vị Bích Chi Phật, A La Hán... tự thuật là Tạp Tạng. Luận Phân biệt công đức quyển 1 thì cho rằng tạng này bao gồm lời Đức Phật dạy, lời các vị đệ tử nói, lời chư thiên tán tụng, hoặc nói về túc duyên sở sinh của Bồ Tát 3 A Tăng Kì, văn nghĩa chẳng phải một, vượt cả 3 tạng, nên gọi là Tạp Tạng.
Tảm	@ĐỊA DANH 偺. Ta, tôi. Tiếng tự xưng của miền Bắc Trung Hoa. Cũng đọc Tàm, hoặc Ta.
Tản Thủ Đáo Gia	@ĐỊA DANH 撒 手 到 家. Buông tay đến nhà, dụ chỉ đã thoát khỏi chướng ngại của trần tục, thấy rõ tự tâm bản tính. Huệ Nam Ngữ Lục ghi:
Tấm gương soi mặt. Soi chiếu, xem xét	@ĐỊA DANH Xem gương trước mà tự răn mình.
Tấm áo pháp của vị Tỉ Khưu mặc, do những mảnh vải vụn được nối kết lại mà thành. Chính vì nghĩa này mà các vị tăng thường tự xưng là Lão Nạp, Bố Nạp, Nạp Tăng, Nạp Tử, Tiểu Nạp v.v... [X. Luật Thập Tụng Q.39; điều Đầu Đà Nghĩa Lưỡng Môn Phân Biệt trong Đại Thừa Nghĩa Chương Q.15; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.11]. (xt. Bách Nạp Y).	@ĐỊA DANH 
Tấn Sơn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tiến Viện, Tiến Sơn, Nhập Viện.
Tất Cánh Không	@ĐỊA DANH Rốt ráo không . Tất cả các pháp, rốt cuộc không gì có thể nắm bắt được. Các pháp hữu vi đều do nhân duyên sinh diệt, tự tính của chúng vốn không có, cho nên không thể nắm bắt được. Tự tính của chúng sinh cũng không có, giống như hư không, vì vậy mà không có ai qua lại trong sinh tử luân hồi, cũng không có người giải thoát. Sinh tử vốn tự không sinh, cho nên không có cái gọi là “qua lại”; đã không có qua lại thì cũng không có giải thoát. Sinh tử đã không có sinh thì cũng không có diệt, đó gọi là niết bàn. Vậy hữu vi hay vô vi, sinh tử hay niết bàn, đều rốt ráo là không, tuyệt đối là không, ba đời thanh tịnh, không dính mắc vào bất cứ khái niệm gì, đó gọi là “rốt ráo không”.
Tất Giai Giải Thoát	@ĐỊA DANH Đồng nghĩa: Tất cánh giải thoát. Rốt ráo giải thoát, tức là hoàn toàn tự do, tự tại, cởibỏ hết mọi sự bó buộc, mê hoặc. Chỉ cho tâm tu hành thuần thục, hoặc biểu thị trạng thái tuyệt đối chân thực của tự thể vạn hữu.
Tất Tài	@ĐỊA DANH (1292-1359).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Nguyên, người Lâm Hải, Thai Châu, họ Khuất, tự là Đại Dụng.
Tất cả chư Phật đều có bốn điễm bất di bất dịch (avijahiṭṭhānāni): sàng tọa dưới cội bồ đề (bodhi pallaṅka), Lộc Uyển ở Isipatana để chuyển pháp luân, chỗ Phật bước xuống (Saṅkassa) lúc Ngài rời cõi Tusita (Tāvatiṃsa ?, tg.) xuống thế gian, và bốn điểm mà bốn chơn giường của Phật đặt trong Hương cốc ở Jetavana. Giường của chư Phật có chung một cỡ nhưng có thể đặt bên Đông hay bên Tây trong Hương cốc; tự viện và kinh thành có thể lớn nhỏ khác nhau (13).	@ĐỊA DANH Tất cả chư Phật đều có 30 điều như nhau (samatiṃsavidhā dhammatā). Vào kiếp sống sau cùng, mỗi vị Bồ Tát đều biết rõ lúc nhập mẫu thai; trong bụng mẹ Ngài nằm ở tư thế tréo chơn và mặt hướng ra ngoài; Ngài ra đời lúc mẹ trong thế đứng sanh con; Ngài sanh ra trong rừng (araññe); ngay sau khi lọt lòng Ngài bước đi bảy bước và rống “tiếng rống của sư tử”; Ngài xuất thế ly gia sau khi chứng kiến bốn điềm và sau khi có con trai; Ngài hành khổ hạnh ít nhứt là bảy ngày trước khi đắp y vàng; Ngài được dưng cháo sữa trước lúc thành Phật; Ngài đắc thắng trí lúc ngồi trên sàng toạ bằng cỏ; Ngài hành quán niệm hơi thở; Ngài chiến thắng Māra; Ngài đắc Chánh Đẳng Chánh Giác lúc thiền toạ dưới cội bồ đề; Ngài được Đại Phạm thiên (Mahā Brahma) thỉnh thuyết pháp; Ngài thuyết bài pháp đầu tiên tại Lộc Uyển, Isipatana; Ngài đọc tụng giới bổn (Pāṭimokkha) cho bốn Tăng hội trong tháng Māgha; Jetavana là trú xứ thường xuyên của Ngài; Ngài thi triển Thần thông Song hành tại Sāvatthi; Ngài thuyết Abhidhamma trên cõi Tāvatiṃsa; Ngài từ đó bước xuống thế gian tại cổng Saṅkassa; Ngài thường xuyên an lạc trong định (phalasamāpaṭṭi); Ngài giáo hoá chúng sanh vì hạnh phúc cho đại chúng, vì lòng thương tưởng cho đời; Ngài chế định giới cấm khi có đủ nhơn duyên; Ngài nói kinh Bổn sanh khi có đủ nhơn duyên; Ngài thuyết Phật sử giữa chúng Tỳ kheo; Ngài luôn luôn đón tiếp chư Tỳ kheo đến yết kiến; Ngài luôn luôn nói pháp cảm tạ thí chủ sau mỗi mùa kiết hạ;  Ngài làm việc trước và sau buổi thọ trai và trong ba canh lúc ban đêm; Ngài thọ bữa cơm có thịt (maṃsarajabhojana) ngay trước khi nhập diệt; và ngay trước phút nhập diệt Ngài nhập xuất định (samāpattī) 240 triệu mười vạn lần.
Tất cả các Pháp Không có tự tánh. Hoặc là sắc, là tâm, là y báo, là chánh báo, cho đến các pháp thánh, phàm, nhân, quả; tuy có vô số không giống nhau, nhưng tìm cầu thể tánh, cuối cùng đều không.	@ĐỊA DANH Kinh nói : Như khoảng không trong cái chén bằng sành hay trong cái chén bằng châu báu, thì giống nhau là không, không hai, không khác.
Tất cả có mười Phẩm. Ở đầu các Phẩm đều có năm bài kệ, sau mỗi bài kệ, có đoạn văn xuôi ngắn của Đề Bà phụ thêm, và tiếp theo đó là văn chú thích của Bà Tẩu Khai Sĩ. Cứ theo Tăng Triệu nói trong bài tựa Bách Luận, thì bản Hán dịch chỉ mới dịch được mười Phẩm trước của nguyên tác, còn mười Phẩm sau thì chưa dịch, nhan đề “Bách Luận” là vì mỗi Phẩm có năm bài kệ, hai mươi Phẩm thành là trăm kệ. Tuy nhiên, bản Hán dịch chưa nêu rõ con số bài kệ, và nguyên bản tiếng Phạm và bản dịch Tây Tạng đều không truyền, vì thế không rõ sự cấu thành của nguyên bản ra sao. Vả lại, Đề Bà còn là tác giả của Tứ Bách Luận, mà đại cương Tứ Bách Luận cùng với Bách Luận Nhất Trí, cho nên có người bảo Bách Luận là sách cương yếu của Tứ Bách Luận, hoặc cũng có người bảo Tứ Bách Luận do phu diễn từ Bách Luận mà thành.	@ĐỊA DANH Lại nữa, trong bản Hán dịch, có một quyển “Bách Tự Luận”, được coi là của Đề Bà làm, do Bồ Đề Lưu Chi đời Hậu Ngụy dịch, tức là khái quát từ Phẩm Phá Thần trở xuống trong Bách Luận, tương đương với “Bách Tự Chú” (Tạng: Yi-ge brgya-pa shesbya- bai grel-pa) trong bản dịch Tây Tạng, mà Bách Tự Chú lại được xem là tác phẩm của ngài Long Thụ. Như vậy, Bách Tự Luận hay Bách Tự Chú, rốt cùng, là tác phẩm của ngài Đề Bà hay của ngài Long Thụ? Không xác định được. Tuy nhiên, cứ theo quá trình trứ thuật mà suy thì cũng có thể cho là tác phẩm của Đề Bà, là vì, trong khi viết Bách Luận, Tứ Bách Luận, thuận theo thứ tự thêm rộng ra mà hình thành tác phẩm ba bộ Bách Luận này.
Tất cả những quả báo khổ vui trong đời sống, không phải đã xuất hiện một cách ngẫu nhiên, cũng không phải do ai thưởng phạt, nhưng chính là do những nghiệp nhân thiện ác chiêu cảm mà đến, cho nên gọi là “nghiệp cảm”; nói vắn tắt, những nghiệp nhân thiện ác đã chiêu cảm những quả báo vui khổ, đó là định luật tất yếu của thế gian.	@ĐỊA DANH “Nghiệp” nghĩa là tạo tác, tức chỉ cho mọi hành vi, động tác, ý chí, nói chung là mọi hoạt động của thân và tâm. Về thể tánh của nghiệp, theo Luận Câu Xá, một cách tổng quát, có hai loại nghiệp: tư nghiệp (tức hoạt động tư lự, phân biệt của ý chí trong nội tâm) và tư dĩ nghiệp (tức những hành động nơi thân và nói năng nơi miệng). Như vậy, tư dĩ nghiệp có thể đem phân tích thành hai loại là thân nghiệp và ngữ nghiệp; rốt cuộc, từ sự phân tích này mà nghiệp có ba loại là ý nghiệp (tức tư nghiệp), thân nghiệp và ngữ nghiệp (tức tư dĩ nghiệp) – như mọi người thông thường đều biết. Nhưng nếu đi sâu hơn, vẫn theo sự phân tích của Luận Câu Xá, thì thân nghiệp có thể chia thành hai nghiệp: đó là thân biểu nghiệp và thân vô biểu nghiệp; ngữ nghiệp cũng gồm hai nghiệp: đó là ngữ biểu nghiệp và ngữ vô biểu nghiệp. Thân biểu nghiệp là những hành động phát ra rõ rệt nơi thân mà ai cũng trông thấy được; thân vô biểu nghiệp là cái năng lực vô hình (không thể trông thấy được) tiềm ẩn bên trong thân, tồn tại liên tục, ứng theo qui luật nhân quả mà thúc đẩy thân hành động hay không hành động. Ngữ biểu nghiệp và ngữ vô biểu nghiệp cũng tương tự như vậy. Như vậy, từ căn bản là 2 nghiệp (tư nghiệp và tư dĩ nghiệp), phân tích ra thành có 5 nghiệp: ý nghiệp, thân biểu nghiệp, thân vô biểu nghiệp, ngữ biểu nghiệp, và ngữ vô biểu nghiệp; trong đó, ý nghiệp là động cơ căn bản của mọi nghiệp. Ý nghiệp lấy tâm sở tư (suy nghĩ, tính toán, quyết định) làm thể, phát khởi ra hành động và ngôn ngữ gọi là thân biểu nghiệp và ngữ biểu nghiệp. Thân biểu nghiệp lấy hình sắc làm thể, từ đó dẫn khởi ra một năng lực vô hình gọi là thân vô biểu nghiệp; còn ngữ biểu nghiệp thì lấy âm thanh làm thể, từ đó cũng dẫn khởi ra một năng lực vô hình gọi là ngữ vô biểu nghiệp. Hai loại vô biểu nghiệp (thân và ngữ) này đều được phát sinh từ sắc pháp (tức lấy sắc pháp làm thể), nên cũng được gọi là “vô biểu sắc”.
Tất cả tựa đề các kinh do Phật lập ra, do được các nhà kết tập lập ra.	@ĐỊA DANH Một, Phật Tự Lập. Tựa đề của các kinh đều do Phật đặt ra. Như Kinh Kim Cang nói. Kinh này có tên là Kim Cang Bát Nhã Ba La Mật, dựa vào tên kinh này các ông hãy phụng trì.
Tất là khắp. Đàn là tiếng Phạn, gọi đủ là Đàn Na, tiếng Hoa là Thí. Phật dùng bốn cách thuyết pháp này, Bố Thí tất cả chúng sanh, nên gọi là tứ tất đàn.	@ĐỊA DANH Một, Thế Giới Tất Đàn. Thế có nghĩa là cách biệt. Giới tức là ranh giới, giới hạn. Bởi vì căn tánh của chúng sanh rộng, sâu khác nhau, nên Phật tuỳ ý thích muốn nghe của chúng sanh, tuần tự, phân biệt mà nói pháp để cho chúng vui mừng. Đó gọi là Thế Giới Tất Đàn.
Tất Đàm Ngũ Thập Tự Môn	@ĐỊA DANH Năm mươi tự môn Tất Đàm. Trong 50 tự môn, gồm có 16 chữ mẫu âm (nguyên âm) và 34 chữ tử âm (phụ âm), lànhữngtự âm mà các trẻ em Ấn Độ phải học đầu tiên. Vì các em phải học thuộc lòng nên người Ấn Độ đặt ra nhiều phương pháp để giúp các em dễ nhớ; 1 trong những phương pháp ấy là chọn những từ ở đầu có tự mẫu hoặc trong từ ấy gồm có các tự mẫu, nhằm thuyết minh ý nghĩa của các tự mẫu để tiện việc học tập. Chẳng hạn, khi muốn nói về chữ A thì chọn những từ ở đầu có chữ A như: Anutpàda (nghĩa là chẳng sinh); muốn nói rõ chữ B thì chọn những từ có chữ B ở đầu như: Bala (nghĩa là sức). Dụng ý chính là nhờ phương pháp liên tưởng khiến người ta dễ ghi nhớ. Cũng có trường hợp dựa vào hình dáng của chữ để ghi nhớ, như trong 50 tự môn của Kinh Đại Bát Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) lấy chữ (ỉa) làm hình bán nguyệt, chữ (ỉha) làm hình trăng tròn.
Tất Đàm Tam Mật Sao	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 3 quyển, do ngài Tịnh Nghiêm (1639-1702) người Nhật Bản biên tập, được thu vào Đại Chính Tạng tập 84.Nội dung sách này giải nói về hình dáng, vần âm và ý nghĩa của các chữ Tất Đàm. Toàn sách chia làm 8 môn: Phạm tự bản nguyên môn, Tất Đàm đề mục môn, Bản tự hình âm môn, Hợp tự chuyển thanh môn, Trùng tự hỗn thanh môn, Liên thanh hợp hô môn, Âm vận tương thông môn và Tự Tướng tự nghĩa môn.
Tất Đàm Tứ Thập Nhị Tự Môn	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tứ Thập Nhị Tự Môn, Tứ Thập Nhị Tự Đà La Ni Môn.
Tất Đàm Tự Kí	@ĐỊA DANH Tác phẩm, 1 quyển, do ngài Trí quảng y theo lời chỉ dạy của ngài Bát Nhã Bồ Đề, người Nam Thiên Trúc, ghi chép lại thành sách vào đời Đường, được thu vào Đại Chính Tạng tập 54.
Tất Đàm Tự Số	@ĐỊA DANH Chỉ cho số mục của tự môn Tất Đàm.
Tất Đàm cũng gọi Nhã, Nhương, Nhưỡng, Như, Xã.	@ĐỊA DANH Vì tiếng Phạmnghĩa là trí tuệ, có chữ Nương (Ĩa) ở đầu, cho nên Phẩm Thích Tự Mẫu trong Kinh Du Già Kim Cương Đính và Kinh Niết Bàn quyển 8 (bản Bắc) đều cho chữ Nương nghĩa là tuệ.
Tất Địa	@ĐỊA DANH Theo Mật Giáo, do ba mật tương ưng mà thành tựu diệu quả, tiếng Phạn gọi đó là “tất-địa”. Vậy, “tất-địa” có nghĩa là thành tựu.
Tất Địa	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Giả.
Tất Địa, tiếng Phạm là Siddhi, dịch ý là thành tựu, nghĩa là hành nghiệp của Tam Mật ứng hợp nhau thì thành tựu diệu quả. Trong 3 Phẩm Tất Địa, Tất Địa thượng Phẩm vãng sinh về cõi nước Mật Nghiêm của Phổ Môn Đại Nhật; Tất Địa trung Phẩm vãng sinh về các cõi Tịnh Độ ở 10 phương, trong đó có cõi Cực Lạc ở phương Tây; còn Tất Địa hạ Phẩm thì sinh về các cung trời và cõi Tu La.	@ĐỊA DANH 
Tất Định đồng nghĩa với Chính Định Tụ, Bất Thoái Chuyển.	@ĐỊA DANH Phẩm Dị Hành trong Luận Thập Trụ Tì Bà Sa quyển 5 (Đại 26, 34 thượng) ghi: “Bản Nguyện của Đức Phật A Di Đà nói: Nếu người xưng niệm danh hiệu của ta thì liền tự quay về nhập vào tất định, được A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề”.
Tầm Đoản Lộ	@ĐỊA DANH 尋短路. Tìm con đường ngắn để đi qua cuộc đời, ý nói tự sát mà chết.
Tẩu Tài	@ĐỊA DANH 謏才. Cái khả năng nhỏ bé. Tiếng tự khiêm.
Tẩy trắng. Làm sạch	@ĐỊA DANH Không trau dồi, để tự nhiên mộc mạc.
Tận Tịnh Hư Dung	@ĐỊA DANH Tận là rốt ráo; Tịnh là chân không, tức các pháp rốt ráo là không nên gọi là Tận tịnh. Đây là chỉ thú của nghĩa Không nói trong Kinh Bát Nhã. Còn hư dung thì có nghĩa các pháp đã là chân không, không có tự tính nên rỗng rang dung thông nhau, cùng là nhất như. Đây là thời nói pháp thứ 4 trong 5 thời thuyết pháp củamộtđời Đức Phật theo giáo phán của Tông Thiên Thai, nhằm diệt trừ sự chấp pháp của Nhị Thừa, khiến dần dần đi vào thực tướng Trung Đạo Pháp Hoa.
Tập Khí	@ĐỊA DANH Tức là tập quán. Tông Pháp Tướng đem các vọng hoặc của chúng sinh phân ra làm ba loại: chủng tử, hiện hành và tập khí. Tuy rằng, khi đoạn được chủng tử của hoặc thì cũng đoạn được hiện hành của hoặc, nhưng tướng của hoặc vẫn còn hiện ra do những thấm nhiễm của hoặc; đó là hơi hướng của hiện hành từng huân tập lâu đời mà thành, gọi là tập khí. Nói rộng ra, những tư tưởng và hành vi của chúng ta (thường là xấu, những phiền não) luôn luôn sinh khởi, rồi huân tập vào tâm tính thành những thói quen; hoặc những tập nhiễm do sự sống gần gũi với cha mẹ, anh chị em, bà con, bạn bè, hàng xóm, xã hội, đất nước, v.v... từ lúc tấm bé; hoặc những thói tật từ bao đời trước còn ảnh hưởng lại; tất cả những thứ đó đã hun đúc, ăn sâu dần vào tâm tính chúng ta, trở thành như những thói tật tự nhiên, khiến ta có những cử chỉ vụng về không cố ý, nhưng rất khó kềm chế, khó dứt bỏ, gọi là “tập khí”. Bậc A-la-hán đoạn trừ hoàn toàn các thứ phiền não, nhưng tập khí vẫn còn. Như trong Luận Đại Trí Độ ghi chép, dù đã chứng quả A-la-hán, tôn giả Xá Lợi Phất vẫn còn tập khí sân hận; tôn giả Nan Đà vẫn còn tập khí dâm dục; nhiều vị khác còn có những tập khí khác. Chỉ có Phật mới dứt trừ trọn vẹn các tập khí.
Tập Mao Cái Đầu	@ĐỊA DANH 葺 茅 盖 頭. Chỉ cho việc xây cất chùa chiền. Nguyên Diệu Ngữ Lục q. hạ ghi:
Tập Pháp Ngữ gồm 30 thếp (giấy bản) theo hình thức nhỏ, là di vật quan trọng của Tông Chân Ngôn Nhật Bản. Đây là tập sách viết bằng mực do Đại sư Hoằng Pháp (774-835) chép các kinh quĩ và văn pháp trong thời gian ngài ở Trung Quốc rồi mang về Nhật Bản. Toàn bộ 30 thếp được viết bằng nhiều thể chữ: Khải thư(viết ngay ngắn, rõ ràng), Hành thư(viết hơi đá thảo), Thảo thư (lối viết nhanh)... Di Phẩm này hiện được cất giữ ở chùa Nhân Hòa tại Nhật Bản.	@ĐỊA DANH 
Tập Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục	@ĐỊA DANH Cũng gọi Tập thần Châu tháp tự Tam Bảo Cảm Ứng Lục; Đông hạ Tam Bảo Cảm Thông Lục, Đông hạ Tam Bảo cảm thông kí, Tam Bảo Cảm Thông Lục, Cảm Thông lục.
Tập Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Saṃudāya-svabhāva (S).
Tập Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Tập Tánh Tự Tánh.
Tập truyện cổ này được dịch ra bằng nhiều ngôn ngữ địa phương ở Ấn Độ, bản được lưu truyền rộng rãi hơn cả là bản dịch tiếng Hindi dưới tựa đề Baitàl Pachìsì. Trung Quốc thì có bản Quỉ thoại liên thiên tập (do Mi văn khai dịch). Ngoài ra còn có các bản dịch tiếng Tây Tạng, Mông Cổ và các nước khác trên thế giới.Cho đến các loại sách thuộc truyện cổ dân gian, văn học đồng thoại, ngụ ngôn của các nước như truyện Bốn anh em, truyện Sáu người con trai của nước Đức (Cách Lâm Đồng Thoại), truyện Cười tỉnh ngủ của Nhật Bản... đều chịu ảnh hưởng của sách này.	@ĐỊA DANH 
Tắc 18 trong Thung Dung Lục (Đại 48, 238 trung) ghi: “Vị tăng hỏi: Đã có, thì tại sao lại chui vào cái đãy da này?(Nhất khoản tiện chiêu, tự lãnh xuất đầu)”.	@ĐỊA DANH 
Tắc 2 trong Bích Nham Lục (Đại 48, 141 trung) nói: “Giả sử chư Phật 3 đời chỉ có thể tự biết, Tổ Sư các đời đều không nói ra, Nhất Đại Tạng Giáo giải thích không tới, thì vị tăng mắt sáng tự cứu mình cũng chẳng xong”.	@ĐỊA DANH 
Tắc 5 Bích Nham Lục (Đại 48, 145 trung), nói: “Được mất, phải trái, cùng lúc buông bỏ hết, tự nhiên thấu suốt được phương tiện (Khuyên hội) của người”.	@ĐỊA DANH Khuyên Luyên
Tắc 9, Bích Nham Lục (Đại 48, 149 thượng), nói: “Gương sáng trên đài, đẹp xấu tự rõ, kiếm Mạc Da trong tay, sống chết tùy thời”.	@ĐỊA DANH 
Tắc Thực	@ĐỊA DANH 稷食. Đồ ăn bằng hạt kê. Chỉ cơm gạo xấu của nhà nghèo. Cũng đọc Tắc tự.
Tế Ninh Thiết Tháp	@ĐỊA DANH 濟 寧 鐵 塔. X. Sùng Giác tự thiết tháp.
Tế Tông Bát Đại Thế	@ĐỊA DANH 濟 宗 八 大 勢. Tám thứ cơ pháp mà bậc Thầy của tông Lâm Tế thường vận dụng một cách tự tại:
Tế Tông Thất Sự Tùy Thân	@ĐỊA DANH 濟 宗 七 事 隨 身. Là 7 loại tự tại mà vị thiền tăng ưu tú của tông Lâm Tế phải có đủ:
Tế Tỉnh	@ĐỊA DANH (1741-1810).Cao tăng Trung Quốc sống vào đời Thanh, là Tổ thứ 12 của Liên Tông, người ở Phong nhuận, tỉnh Hà Bắc, họ Mã, tự Triệt ngộ, Nột đường, hiệu Mộng đông. Thủa nhỏ, sư theo Nho học, tinh thông kinh sử, năm 22 tuổi, nhân lâm bệnh mà sư thể ngộ được lẽ vô thường của kiếp người, bèn đến ngài Vinh trì ở am Tam Thánh tại Hà Bắc cầu xuất gia, năm sau thụ giới Cụ Túc ở chùa Tụ vân. Sau đó, sư lần lượt tham yết ngài Long nhất chùa Hương giới, ngài Tuệ ngạn chùa Tăng thọ, ngài Biến Không chùa Tâm hoa, ngài Túy như chùa Quảng Đông... học tất cả yếu chỉ tính, tướng như: Viên Giác, Pháp Hoa, Lăng Nghiêm, Kim Cương, Duy Thức... Sau, sư ngộ được Thiền Chỉ và nối pháp ngài Túy Như.
Tế Tự	@ĐỊA DANH 祭祀. Thờ cúng.
Tề Tựu	@ĐỊA DANH 齊就. Cùng tới đông đủ.
Tỉ Khưu phạm các tội nặng (như bốn tội: Dâm Dục, trộm cướp, giết hại, nói dối) mà không có tâm ăn năn sám hối, thì diệt bỏ tăng tịch của người ấy và đuổi ra khỏi chùa. Tội này tương đương với tội tử hình của thế gian. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.thượng phần 1, đoạn 4, Q.thượng phần 2, đoạn 2; Thích Thị Yếu Lãm Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
Tỉ lượng là lấy Pháp Hữu vi và pháp Vô Vi để so sánh mà xem xét và cân nhắc.	@ĐỊA DANH Một, Lập Tông. Tông giống như chủ yếu (quan trọng cần thiết). Như các pháp ngũ uẩn đều do nhân duyên giả hợp sanh ra. Thật không có tự tánh. Tìm ngã trong ấy, nhất định không được; nên đối với người chấp ngã, luận nói vô ngã trước hết.
Tỉ lượng là suy nghĩ, quyết định, chọn lựa, so đo về cảnh giới, quyết định nghĩa lý của nó.	@ĐỊA DANH Một, Tướng Tỉ Lượng. Tùy theo sự tương quan với tướng mạo có được, hoặc ở hiện tại đến cảnh giới trước kia đã thấy mà suy diễn ra. Như, vì thấy cờ hiệu, mà suy ra có xe (cắm cờ hiệu); vì thấy khói mà suy ra lửa. Tương tự như thế, từ vua mà suy ra nước; lấy chồng và suy ra vợ; từ lạc đà mà suy ra trâu; từ thân hình mềm mại, tóc đen, cử chỉ nhẹ nhàng xinh đẹp mà suy ra người trẻ tuổi; từ mặt nhãn, tóc bạc mà suy ra là người già. Thấy tướng hảo đẹp đẽ của Phật, trí huệ vắng lặng, công hạnh tài giỏi mà suy Phật là bậc chánh đẳng chánh giác. Đầy đủ tất cả trí, với các việc như thế, gọi là Tướng Tỉ Lượng.
Tỉnh Thường (959-1020). Ngài họ Nhan, tự là Tạo Vi, quê ở huyện Tiền-đường, tỉnh Triết-giang, 7 tuổi xuất gia, 17 tuổi thọ đại giới, giới hạnh nghiêm cẩn. Về sau ngài đến trú tại chùa Chiêu-khánh ở Tây-hồ, Hàng-châu. Vì ngưỡng mộ đạo phong của Bạch Liên Xã ở Lô-sơn ngày xưa, ngài đã lập Bạch Liên Xã ngay bên bờ Tây-hồ, chuyên tu tịnh nghiệp. Sau đó, ngài lại theo ý chỉ của phẩm “Tịnh Hạnh” trong Kinh Hoa Nghiêm mà đổi tên Bạch Liên Xã thành Tịnh Hạnh Xã, số xã viên tăng tục hơn ngàn người, làm sống lại cái không khí tu niệm hưng thịnh của Bạch Liên Xã Lô-sơn ngày xưa. Năm 1020 ngài thị tịch, thế thọ 62 tuổi.	@ĐỊA DANH 
Tịch Thấu	@ĐỊA DANH 寂 透 (1674-1710). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, mới đầu xưng là Huệ Triệt, tự Biệt Quang, người Vưu Khê (Phúc Kiến) Trung Quốc. Sư theo Hằng Đào chùa Cổ Sơn xuất gia. Niên hiệu Khang Hy thứ 48 (1709) sư sang Nhật Bản tham học với Đại Hành Hải Quyền chùa Sùng Phúc ở Trường Kỳ, nối pháp trở thành đời thứ 8 chùa Sùng Phúc. Năm sau thị tịch.
Tịch Truyền	@ĐỊA DANH 寂 傳 (1664-1731). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, tự Đạo Bản, hiệu Chỉ Đình, người Phúc Thanh (Phúc Kiến) Trung Quốc. Lúc 56 tuổi sư vâng lời Thầy mình là Linh Nguyên Hải Mạch sang Nhật Bản trụ trì chùa Sùng Phúc núi Thánh Thọ ở Trường Kỳ. Sư giỏi thơ họa, thường giao du với văn nhân mặc khách. Tác phẩm: Tiêu Minh Thảo 1 quyển.
Tịch chiếu tâm tông tức tập tầm	@ĐỊA DANH Minh nguyệt thanh phong trường tự tại
Tịch dương hoàng dực điệp”.	@ĐỊA DANH “Hạ thời thiền tự bực thềm
Tịnh Danh Kinh Sớ quyển 3 nêu ra 3 thứ phương tiện: Tự Hành, Hóa Tha và Tự Tha. Trong đó, chư Phật và 41 vị Bồ Tát biết rõ lí Nhị Đế chẳng thể nghĩ bàn, là Tự hành phương tiện. Đối với các Bồ Tát Tạng, Thông, Biệt và Viên Giáo hữu môn, không đoạn trừ phiền não mà cùng tuyên dương các giáo pháp trong giới nội và giới ngoại một cách bình đẳng, là Hóa tha phương tiện; hợp chung 2 loại trên lại thì gọi là Tự tha phương tiện. [X. Kinh Đại Bản trong Trường A Hàm Q.1; Kinh Đại Bát Nhã Q.328; Kinh Hoa Nghiêm Q.37 (bản dịch cũ); Luận Du Già Sư Địa Q.45; Thập Địa Kinh Luận Q.1; Pháp Hoa Kinh Nghĩa Sớ Q.4; Pháp Hoa Văn Cú (hội bản) Q.7; Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.3, phần đầu; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.19].	@ĐỊA DANH 
Tịnh Huệ Thiền Tự	@ĐỊA DANH 淨 慧 禪 寺. X: Lục Dung tự.
Tịnh Lõa Lõa	@ĐỊA DANH 淨 裸 裸. Còn gọi: Xích Lõa Lõa, Xích Sái Sái. Sạch trọi trơn. Chỉ cho buông bỏ mọi việc, thân tâm tự tại, thiên chân sáng chói, không còn mảy may tình trần. Cũng chính là nghĩa: Toàn chân lộ hiện, thoát thể hiện thành, hiện thành công án. Tắc 31, Thung Dung Lục (Đại 48, 248 thượng) ghi:
Tịnh Nhân	@ĐỊA DANH 淨 人. Người chưa xuất gia làm việc lặt vặt ở trong chùa. Huệ Năng truyện trong TCTT q. 8 ghi:
Tịnh Tài	@ĐỊA DANH 淨 財. Của cải vật chất của thí chủ cúng vào chùa. Động Sơn Ngữ Lục ghi:
Tịnh Từ Tự Chí	@ĐỊA DANH 淨 慈 寺 志. Chí, 28 quyển, do Tế Tường soạn vào đời Thanh, được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Chùa Tịnh Từ từng được gọi là ngôi chùa đứng nhất Tây Hồ. Vào khoảng niên hiệu Thiên Khải (1621-1627) đời Minh, có vị tăng ở chùa này tên Đại Hách biên tập “Tịnh Từ Tự Chí” 10 quyển. Đầu niên hiệu Càn Long (1736), Triện Ngọc biên tập lại Chí này, chỉ có vài mươi hạng mục. Trong niên hiệu Gia Khánh (1796-1820), Tế Tường khảo cứu nhiều sách vở, sưu tập nhiều tư liệu, soạn riêng tân chí, nội dung gồm 12 loại: Hưng kiến, Chi viện, Tự sản, Trụ trì, Pháp tự, Tháp viện, Sơn thủy, Viên đình, Cổ tích, Nghệ văn, Tạp ký, Ngoại kỷ.
Tịnh Tự Tâm Hiện Lưu	@ĐỊA DANH Svacittadṛśya-dhārāvisuddhi (S).
Tịnh Vức	@ĐỊA DANH 淨 域. Chỗ thanh tịnh, ý nói cửa Phật, chùa chiền. Huyền Tế truyện trong TCTT q. 9 ghi:
Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Tarama (S), Vihāra (S), Monastery (S, P), Tarama (S), Samgharama (S).
Tịnh Xá Cấp Cô Độc	@ĐỊA DANH Anāthapiṇḍika vihāra (S).
Tịnh xá của nữ tu ở Anurādhapura do Vua Kassapa IV xây. Các nữ Tỳ kheo ở Tissārāma được giao cho trách nhiệm chăm sóc cây Bồ Đề và Maricavaṭṭi-vihāra (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lii. 24.
Tịnh xá do Accuta xây tại địa điểm mà Trưởng giả Anāthapiṇḍika dựng Jetavanārāma rộng nửa lý; cuộc đất này được mua bằng rùa vàng (golden kacchapa) mà con số đủ để trải lên đó (5).	@ĐỊA DANH Theo Biên niên sử Tích Lan (6), Phật Kakusandha có đến Tích Lan. Lúc bấy giờ đảo này mang tên Ojadīpa với thủ đô là Abhayanagara, nơi vua Abhaya trị vì. Mahāmeghavana được gọi là Mahātittha. Phật đến với 40 ngàn đệ tử để hoá giải dịch do dạ xoa gây ra. Ngài ngự trên đỉnh núi Devakūṭa để cho mọi người  nhìn thấy. Nhà vua có thỉnh Ngài và đệ tử về cung độ trai, và cúng dường vườn Mahātittha; Ngài có đến vườn nhập thiền định và một số địa điểm trong vườn được thánh hóa. Sau đó, Tỳ kheo ni Rucānandā có đưa qua đảo một nhánh của cây Bồ Đề, theo mong cầu của Ngài. Trước khi trở về Jambudīpa, Phật tặng cho dân chúng bình nước của Ngài để tôn trí, và để lại đảo hai Đại đệ tử là Mahādeva và Rucānandā để hộ độ Tăng lữ mới nhập đạo.
Tịnh xá do Hoàng tử Sāli kiến tạo bằng của cải của vua cha ban cho trong lúc sanh sống trong Anurādhapura  (1).	@ĐỊA DANH (1) MṬ. 607.
Tịnh xá do Meghavaṇṇābhayā (Đại thần và cũng là bạn thâm giao của Vua Mahāsena) kiến tạo dưới phía Nam của Issarasamaṇa-vihāra và trên chỗ Vua Saṅghabodhi (q.v.) được trà tỳ (1).	@ĐỊA DANH (1) MṬ. 671.
Tịnh xá do Vua Dhātusena kiến tạo ở Tích Lan (1). Tịnh xá này có thể được đặt tên là Vaḍḍhamānaka.	@ĐỊA DANH (1) Cv. xxxviii. 46.
Tịnh xá do Vua Mahāsena kiến tạo (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxvii. 40.
Tịnh xá do Vua Saddhatissa kiến tạo (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 8.
Tịnh xá do Vua Saddhātissa kiến tạo (1).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 9.
Tịnh xá do Vua Saddhātissa xây tại Tích Lan (1). Tịnh xá được Vua Dhātusena (2) trùng tu và Vua Kassapa V cúng dường lợi tức của trọn một làng cho việc bảo quản (3). Dakkhiṇāgiri-vihāra có lẽ là Tịnh xá Dakkhiṇāgiridaḷha-vihāra trong ấy có lễ đường do Vua Aggabodhi I xây (4). Tịnh xá còn được một số người xác định là	@ĐỊA DANH Mulkirigala-vihāra hiện tại (5).
Tịnh xá gần bức tường Nam của Anurādhapura do Vua Devānampiyatissa xây. Địa điểm này được Phật thánh hoá bằng cách toạ thiền tại đó (1); chư Phật trước đây cũng từng toạ thiền tại nơi này (2). Đây là thūpa đầu tiên ở Tích Lan. Trong thūpa có tôn trí xá lợi xương đòn gánh của Phật Thích Ca; chính Đức Phật đã dự lễ tôn trí này (3). Tịnh xá Thūpārāma được xây sau tháp nên được gọi như vậy (4). Trong khuông viên của tịnh xá có trồng một trong tám nhánh Bồ Đề chiết từ cội mẹ ở Anurādhapura; cây Bồ Đề này hiện vẫn còn xanh tươi (5). Bên phía Đông của Thūpārāma có Cittasālā, nơi hoả táng của Trưởng lão ni Saṅghamittā (6). Tăng chúng của Thūpārāma có lần giúp đưa Thūlatthana lên ngôi (7).	@ĐỊA DANH Giữa Thūpārāma và Mahā Thūpa có một tường đá che chở tháp do Vua Lañjatissa xây; ông còn xây thêm một thūpa nhỏ về phía Đông và Lañjakāsana-hall gần đó (8). Vua Āmaṇḍagāmaṇi xây thêm hành lang cho bát quan trai giới đường trong tịnh xá (9). Vua Vasabha xây một bát quan trai giới đường mới và thiết trí đèn quanh tháp (10). Vua Bhātika-Tissa xây một hội trường, còn Vua Goṭhābhaya lo phần trùng tu ((11). Saṅghapālapariveṇa có thể là một phần của tịnh xá (12).
Tịnh xá là trú xứ của Trưởng lão Mahā Saṅgharakkhita (2).	@ĐỊA DANH (1) p. 91.
Tịnh xá nơi Đức Phật Dīpaṅkara nhập diệt (1).	@ĐỊA DANH (1) BuA. 68.
Tịnh xá trú quán của Phật Anomadassi (1).	@ĐỊA DANH (1) Bu. viii. 29;BuA. 145.
Tịnh xá từng là trú xứ của Appihā-Sāmaṇera (6) và Kāḷa Buddharakkhita (7).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 7.
Tịnh xá vương lên rất nhanh trên phương diện tiền tài cũng như quyền lực. Tuy nhiên, không bao lâu sau các tỳ kheo ly khai Mahāvihāra vì, theo Mahāvaṃsa (3), một tỳ kheo có tên Mahātissa sống trong Mahāvihāra bị tẩn xuất bởi ông giao du với những gia đình cư sĩ. Môn đệ của ông là Bahalamassutissa phẫn nộ với Abhayagiri và ra lập hệ phái riêng.	@ĐỊA DANH Theo sử liệu Tích lan Nikāya Saṅgraha (4), các tỳ kheo ly khai liền được một nhóm tỳ kheo Vajjiputtaka gia nhập; Vajjiputtaka ở Pallārāma, Ấn Độ, do Trưởng lão Dhammaruci hướng dẫn. Môn phái mới thành lập được gọi là Dhammaruci Nikāya và có trụ sở chánh ở Abhayagiri.
Tịnh xá xây bởi Vua Sūratissa, nằm về phía Đông của Anurādhapura và gần Dahegallaka (1). Theo Mahāvaṃsa Ṭīkā (2), Vua Devānampiyatissa cũng có xây một Acchavihāra ở phía Nam của thành phố. Để phân biệt hai tịnh xá, tịnh xá của Vua Sūratissa được gọi là Purimāyacchagallaka. Tại đây, với sự trợ giúp của Trưởng lão Mahātissa thuộc Kuppikkala (3), Viṭṭāgamaṇi Abhaya có tổ chức một lễ hội tôn vinh Đức Phật.	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxi. 60.
Tịnh xá ở Jotivana (q.v.) trong Anurādhapura do Vua Mahāsena 334-361 A.C.) xây theo lời yêu cầu của Tỳ kheo Tissa ở Dakkhiṇārāma. Các Tỳ kheo ở Mahāvihāra phản đối và sau đó Jetavana được cúng dường cho các Tỳ kheo này (1). Nối liền với vihāra là cái tháp lớn; công trình do Vua Sirimeghavaṇṇa (362-409 A.D.) hoàn tất (2). Tại vihāra Vua Dāṭhāppabhuti có tổ chức vinh danh Dhammadhātu (3). Vihāra được Vua Mahānāga cúng dường làng Vasabha ở Uddugāma và 300 thửa ruộng (fields) để cung cấp gạo nấu cháo cho Tăng chúng (4). Vua Aggabhodi II có gắn trên nóc tháp cột thu lôi (cumbaṭa) (5). Vua Jeṭṭhatissa I cúng dường làng Goṇḍigāma (6) và Vua Aggabodhi III cúng dường Mahāmaṇikagāma (7). Tướng (senāpati) Potthasāta của Vua Aggabodhi IV xây Aggabodhipariveṇa (8). Vua Aggabodhi IX đúc kim thân Phật Tổ bằng vàng và tôn trí trong chánh điện (9). Vua Sena I xây trong vihāra ngôi nhà nhiều từng (10). Kassapa V cúng dường một làng để bảo quản trai đường (10). Bốn đại thần của Vua Mahinda IV xây bốn pariveṇa nối liền với vihāra (12).	@ĐỊA DANH Hội chúng Tỳ kheo ở Jetavana thường có nhiều quan điểm khác biệt về giáo pháp, dầu thống thuộc Mahāvihāra; chư vị được xem như một tông phái riêng (Sāgaliya) cho đến khi Vua Parakkamabāhu I thống nhứt các tông phái thành một (13).
Tịnh xá ở Pulatthipura do Vua Parakkamabāhu I xây. Jetavana bao gồm cả điện thờ hình tượng Tivaṅka (1). Kinh Nammada chảy ngang đất của tịnh xá (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxviii. 32, 47.
Tịnh xá ở Tích Lan, trú xứ của Trưởng lão MahāMoliyadeva (1) (q.v.).	@ĐỊA DANH (1) J. vi. 30.
Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản cho rằng nhờ nguyện lực của Đức Phật A Di Đà mà tự nhiên được vãng sinh Cực Lạc, gọi là Pháp nhĩ vãng sinh. “Pháp nhĩ” trong trường hợp này có nghĩa là tự nhiên và tha lực. (xt. Tự Nhiên Pháp Nhĩ).	@ĐỊA DANH 
Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản chủ trương bản nguyện của Phật là cứu độ những người tội ác sâu nặng, cho nên nếu chúng ta bỏ tâm tự lực mà tin sâu sức cứu độ của Phật thì chắc chắn sẽ được cứu. Nếu người nghe ý nghĩa của bản nguyện này(nguyện thứ 18) mà tâm không sinh một mảy may nghi hoặc thì gọi là Tín nhạo (tin ưa). Sự tín nhạo này là do Chí tâm của Phật ban cho, do đó bản chất của niềm tin ưa ấy là chân thực không hư dối.Lòng tin này chính là tâm Dục sinh của đức Phật A Di Đà muốn cho chúng ta sinh về cõi Tịnh Độ của Ngài.Tổ của Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản là ngài Thân Loan chủ trương Tam tín tức là Tín Tâm, biểu thị đức tín mà Phật A Di Đà ban cho chúng ta, còn Nhất Tâm thì biểu thị điều căn bản là chúng ta có thể được cứu độ. Nếu từ lập trường tự lực thì tín tâm này khó có thể vào được, nhưng một khi đã vào được rồi thì nó trở nên cứng chắc như Kim Cương, cho nên gọi là Nan tín Kim Cương tín nhạo. Lòng tin ưa này là do sức cứu độ sâu rộng của Phật A Di Đà ban cho chúng ta nên cũng gọi là Lợi tha thâm quảng tín nhạo.	@ĐỊA DANH 
Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản xếp tạng này làm 1 trong 3 pháp môn để phân biệt pháp nghĩa chân thực với phương tiện giả tạm. Ba pháp môn này được gọi là Tam Tạng (Phúc Trí Tạng, Phúc Đức Tạng, Công Đức Tạng), trong đó, Phúc đức tạng là Phương tiện tạng của yếu môn Tịnh Độ; dùng tự lực tu tập các hạnh định, tán để được vãng sinh Hóa Độ. Đó là mở bày các hạnh định, tán trong nguyện thứ 19 của Đức Phật A Di Đà. (xt. Tam Tạng).	@ĐỊA DANH 
Tịnh Độ Chân Tông ở Nhật Bản gọi giáo pháp (pháp môn) được nói trong 3 bộ kinh của Tịnh Độ là Tam Tạng. Cứ theo sách “Giáo Hành Tín Chứng” nói thì Tam Tạng này là Phúc Trí Tạng, Phúc Đức Tạng và Công Đức Tạng.	@ĐỊA DANH 1.Phúc Trí Tạng: Tức thành tựu viên mãn 2 thứ trang nghiêm là trí tuệ và phúc đức, là chỉ cho danh hiệu “Nam mô A Di Đà Phật”, từ đó mở ra giáo pháp của nguyện thứ 18 thuộc những hoằng nguyện chân thực nói trong Kinh Đại Vô Lượng Thọ.
Tịnh Độ Tông	@ĐỊA DANH Tông Tịnh Độ : là một tông phái lớn của Phật giáo Trung-quốc, lấy sự vãng sinh về cõi Cực-lạc của đức Phật A Di Đà làm mục đích. Nguyên thỉ, từ “tịnh độ” chỉ có nghĩa là Phật Độ, là các cõi nước thanh tịnh của chư Phật, do thành tựu đạo quả giác ngộ mà có; trái lại với “uế độ” là các cõi nước dơ bẩn, xấu ác, nơi cư trú của các loài chúng sinh đầy phiền não, nghiệp chướng nặng nề. Từ “tịnh độ” được nói tới nhiều trong kinh điển đại thừa, vì nó mang một ý nghĩa tích cực, là tuy an trụ trong cảnh giới niết bàn mà chư Phật ở đó đều không ngừng hóa độ chúng sinh. Tịnh Độ cũng là nơi hàng Bồ-tát tu tập để thành tựu quả vị Bồ đề Vô thượng; hay nói cách khác, đó là nơi chư Phật ở thời kì nhân địa tu Bồ-tát đạo, thệ nguyện thành Phật, trang nghiêm Phật Độ và hóa độ chúng sinh thành tựu Phật đạo. Bởi vậy, bất cứ nơi nào có chư Phật và Bồ-tát cư trú, thì nơi ấy tức là tịnh độ; chúng sinh ở nơi nào mà diệt trừ hết phiền não, không còn khởi tội ác, thân tâm thanh tịnh, không còn cấu nhiễm, trí tuệ sáng tỏ, thì nơi đó là tịnh độ. Cho nên trong khắp mười phương đều có tịnh độ.
Tố Oan	@ĐỊA DANH 訴冤. Nói rõ nỗi đau khổ không chánh đáng mà mình phải chịu. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Tờ tố oan tay ngỏ giữa trời”.
Tống Huy Tông	@ĐỊA DANH (1101-1125): là đời vua thứ 8 của vương triều Bắc-Tống. Ông nối ngôi của vua anh là Triết-tông (1086-1100), và cả hai đều là con của vua Thần-tông (1068-1085). Huy-tông là người có óc nghệ thuật, viết chữ rất đẹp; nhưng lại ưa thích kẻ gian nịnh mà đố kị người trung lương. Nhà vua đã dùng nịnh thần Sái Kinh làm tể tướng, cho nên chính sự đại loạn. Sái Kinh lại tiến cử đạo sĩ Lâm Linh Tố, cùng nhau bày mưu kết đảng, đã đưa đến cuộc bài trừ Phật giáo vào niên hiệu Tuyên-hòa (1119-1125). Trước tiên, nhà vua đã đổi danh hiệu Phật bằng “Đại giác kim tiên”, đổi danh hiệu Bồ-tát bằng “Tiên nhân đại sĩ”, gọi tăng là “đức sĩ” và phải đổi y phục giống như các đạo sĩ; sau đó, các chùa lớn, các danh lam, tranh tượng, pháp khí, v.v... bị phá hủy gần như tận tuyệt. Theo sự nhận xét của các sử gia, tai họa của kì pháp nạn này còn trầm trọng hơn cả bốn kì pháp nạn “tam Võ nhất Tông” trước kia. Năm 1227 (lúc đó đã truyền ngôi cho Khâm-tông để làm thái thượng hoàng), ông đã bị quân Kim bắt (cùng với vua Khâm-tông) đem về đất Bắc; sau 9 năm làm tù binh, năm 1135 ông đã chết ở nước Kim.
Tổ Tịch	@ĐỊA DANH 祖 席. Chỗ tuyên giảng, truyền bá thiền pháp. Pháp hội của nhà thiền, thiền viện. Minh Giác Ngữ Lục q. thượng ghi:
Tổ Việt Tự	@ĐỊA DANH 祖 越 寺. Chùa ở phía dưới gác tây Vô Lượng Quán, phía bắc Thiên Sơn, cách thành phố Yên Sơn, tỉnh Liêu Ninh,Trung Quốc 20km về phía đông. Là một trong năm đại thiền lâm ở Thiên Sơn. Nổi tiếng vào đời Minh, đến đời Thanh thì dần dần bị Vô Lượng Quán thay thế. Hiện còn đại điện ba gian, lưng tựa vào vách núi, trên vách núi có khắc “Độc trấn quần nhạc” được khắc vào niên hiệu Long Khánh thứ 2 (1568) đời Minh. Xung quanh chùa có 24 cảnh đẹp như Ngọc Hoàng các, La hán động, Bát bộ khẩn v. v…
Tổ chức Phật Giáo sớm nhất ở nước Mỹ là “Hội Phật Giáo Mỹ quốc”, vốn là 1 đoàn thể Phật Giáo Nhật Mỹ mà người Nhật gọi là “Phái Chân Tông Tây Bản Nguyện Tự”, có hơn 60 ngôi chùa và trên 100 viên chức cai quản. Năm 1893, nước Mỹ mời các nhà lãnh đạo tông giáo của các quốc gia đến dự hội nghị Tông giáo thế giới tại Chicago. Sau khi tham dự hội nghị trở về, ngài Tông Diễn, người Nhật, liền phái ông Linh Mộc Đại Chuyết (Suzuki) đến Mỹ in ấn và xuất bản sách vở Phật Giáo bằng tiếng Anh. Năm 1899, Tông Tịnh Độ của Nhật Bản Thành lập Mỹ Thức Phật Giáo Đường, nhưng đến nay vẫn chỉ giới hạn trong phạm vi hoạt động của Nhật kiều. Năm 1930, ông Tá Tá Mộc Chỉ Nguyệt, đệ tử tại gia của ngài Tông Diễn, sáng lập Mỹ Quốc Đệ Nhất Thiền Đường (First Zen Institute of America). Sau năm 1945, người Mỹ đến Nhật Bản nghiên cứu Phật Giáo và người chính thức tu hành ngày càng nhiều.	@ĐỊA DANH Khoảng 1950 đến 1958, ông Linh Mộc Đại Chuyết khai giảng Thiền Học tại trường Đại Học Colombia, tạo ảnh hưởng rất sâu đậm, cũng có nhiều người Mỹ học Thiền ở Nhật Bản, rồi trở về Mỹ truyền lại.Do ảnh hưởng này, nên vào cuối thập niên 50 xuất hiện Phi đầu tộc (Beat Generation), nhiều nhà sáng tác, hội họa, âm nhạc v.v... bất mãn với truyền thống Tây Phương, nên sinh ra hứng thú đối với thiền, hình thành trào lưu cuồng nhiệt của Phi đầu thiền (Beat Zen). Năm 1965 lại có Hippi Thiền (Hippis Zen), sùng bái phong cách tự nhiên của Hàn Sơn. Hai phái này đều khác với Thiền Chính thống, nhưng nhiều người trong phái Hippis về sau lại trở thành người tu hành Thiền Chính thống.
Tổ khai sáng của Kì Na Giáo, 1 trong các ngoại đạo Ni Kiền Tử, 1 trong 6 nhà ngoại đạo ở Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Theo truyền thuyết, trước Ni Kiền Đà Nhã Đề Tử, Kì Na Giáo còn có 23 vị Tổ Sư, cho nên đời sau cũng cho Ni Kiền Đà Nhã Đề Tử là Tổ thứ 24, hoặc tôn ngài là tổ Trung Hưng của Kì Na Giáo. Thân mẫu ngài là Nhã đề (Phạm: Jĩàta) nên ngài được gọi là Nhã đề tử(con của bà Nhã đề). Ngài là người cùng thời với Đức Phật, sinh ở 1 thôn xã ngoài thành Tì Xá Li tại Trung Ấn Độ. Ngài vốn là người tại gia có vợ con. Năm 30 tuổi, cha mẹ ngài nhịn ăn mà qua đời, ngài chợt tỉnh ngộ, bèn xuất gia học giáo pháp của Ba Xa Bà (ngờ là Lặc Sa Bà) để cầu đạo giải thoát. Sau 12 năm tu luyện khổ hạnh thì ngài Đại Ngộ và suốt 30 năm sau đó, ngài được nhà vua giúp đỡ truyền bá đạo pháp ở các nước: Tì Xá Li, Ma Yết Đà, Ương Già... thuộc Trung Ấn Độ và được tín đồ tôn xưng là Kì na (Phạm: Jina, người thắng), Đại Hùng (Phạm: Mahàvìra), Hoàn toàn giả (Phạm: Kevalin, người hoàn toàn) hoặc là Phật đà. Nhưng Phật Giáo thì cho rằng Kì na là tà mệnh, vì chủ trương tội phúc, khổ vui đều do nhân đời trước quyết định, chẳng phải hành đạo có thể diệt được, tất cả chúng sinh trải qua 8 vạn kiếp sẽ tự nhiên được giải thoát khỏi vòng luân hồi sinh tử, dù có tội hay không tội.Như nước 4 sông lớn đều chảy về biển cả, không có sai biệt, tất cả chúng sinh cũng như thế, khi đã được giải thoát thì đều không khác nhau.
Tổ Đình	@ĐỊA DANH 祖 庭. Hiệu của Thiền tăng Cổ Chuyết sống vào cuối đời Nguyên đầu đời Minh. X. Cổ Chuyết.
Tổ Đình Sự Uyển quyển 1 cho biết xưa nay có ba thuyết:	@ĐỊA DANH 1.Là chữ Ẩu.., chữ A.
Tổ Đình Sự Uyển quyển 8 (Vạn Tục 113, 118 hạ) nói: “Trong Thiền Môn, buổi sáng Đại Chúng lên nhà giảng nghe pháp, gọi là Tảo tham”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, nghi tắc thực hành lúc tảo tham gọi là Tảo Tham Pháp. Lợi ích do việc nghe pháp lúc tảo tham mang lại cho Đại Chúng, gọi là Tảo Tham Pháp Ích. Ba tiếng trống do vị Thị Giả đánh lúc tảo tham để báo hiệu vị Trụ Trì sắp thăng đường, gọi là Tảo tham cổ. Tấm bảng gỗ có viết 2 chữ “Tảo tham” treo ở cửa vào Pháp đường và nhà Phương trượng vào trước ngày tảo tham, gọi là Tảo tham bài.[X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.thượng; Thiền Uyển Thanh Qui Q.1, 2; Tăng Đường Thanh Qui Q.1, 4; bài Tựa trong Sắc Tu Bách Trượng Cổ Thanh Qui; Môn Thùy Thuyết trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên]. (xt. Tham, Triêu Tham Mộ Thỉnh).
Tổ Đình Sự Uyển quyển 8 (Vạn Tục 113, 118 hạ), nói: “Bạch trùy, là luật nghi của Đức Thế Tôn. Muốn làm các Phật Sự, trước tiên phải tâu bày, là phép hòa kính đại chúng. Ngày nay việc bạch trùy trong Tông môn phải giao cho bậc tôn túc biết rõ luật pháp đảm nhiệm. Bạch trùy sư, quan sát đại chúng ngồi đâu vào đấy rồi, mới bạch rằng: “Chúng Pháp diên long tượng, nên quán đệ nhất nghĩa”. Sau khi vị Trưởng lão trong Pháp Hội đã trả lời rồi, Bạch trùy sư lại nói: “Xét kĩ pháp Pháp Vương, pháp Pháp Vương như thế”. Đây là phép tắc đích thực của các bậc tiên đức, đều không trái với ý của Đức Phật. Vả thấy các Tùng lâm phần nhiều nhắc việc Thế Tôn thăng tòa, Văn Thù bạch trùy”. [X. Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng Trú Trì Chương Nhập Viện Khai Đường Chúc Thọ Điều; Thiền Uyển Thanh Qui Q.1; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Q.13 Phúng Xướng Môn]. (xt. Trùy Chiêm).	@ĐỊA DANH 
Tổ Đăng Đại Thống	@ĐỊA DANH Đăng Lục, 98 quyển, quyển thủ phụ “Tổ Đăng Biện Ngoa” 2 quyển, do Tịnh Phù soạn vào đời Thanh. Tác giả chủ trương hễ là thiền tăng thì đều thuộc pháp hệ Bồ Đề Đạt Ma, nên phế bỏ những tên gọi “dưới Thanh Nguyên”, “dưới Nam Nhạc” mà tất cả đều quy về hệ thống Thiếu Lâm. Sách này do tham khảo các sách Truyền Đăng Lục, sử truyện mà biên tập thành. Ghi lại sự truyền thừa từ Đạt Ma đến Thiếu Lâm đời thứ 40, không luận là ẩn hay hiển, nhất loạt đều không dùng bàng (phụ) hay chính để phân chia, Trong ấy sự trao truyền giữa thầy trò được gạn lọc từ gốc ngọn, chính xác không cho đồ giả lẫn lộn; thế hệ biên niên nối tiếp nhau san sát và có thứ tự lớp lang.
Tổ Đường	@ĐỊA DANH 祖 堂. Ngôi điện đường trong thiền viện có an trí, thờ phượng đức Sơ tổ Bồ Đề Đạt Ma. Minh Giác Ngữ Lục q. 1 ghi:
Tổ Đường Tự	@ĐỊA DANH 祖 堂 寺. X. U Thê Tự.
Tổng hội Phật Giáo Tân Gia Ba là hội Phật Giáo tương đối có tổ chức, có sức mạnh tại Tân Gia Ba hiện nay, do cư sĩ Lí Tuấn Thừa triệu tập 4 chúng tăng tục tổ chức thành, là cơ quan cao nhất thi hành các giáo vụ Phật Giáo tại Tân Gia Ba, lập được nhiều thành tích cải tiến và phúc lợi trong đạo, ngoài đời.Hội Phật Giáo Trung hoa do Đại Sư Thái Hư sáng lập, người phụ trách công việc của Hội phần nhiều là cư sĩ tại gia, hiện nay hằng năm có định kì cử hành pháp hội Niệm Phật. Hội Phật Giáo Anh Văn là đạo tràng của những tín đồ Phật Giáo hấp thu nền giáo dục Anh ngữ nghe pháp và tu tập, do ngài Pháp lạc, vị tăng Trung Quốc, sáng lập. Phật Giáo Cư Sĩ Lâm, gồm hơn 1.000 thành viên, hằng năm có định kì cử hành các khóa tu niệm và hoằng pháp, thực hiện rất nhiều công tác từ thiện xã hội.	@ĐỊA DANH Ngoài ra còn có Đại Học Nam Dương,Đại Học Tân Gia Ba đều có tổ chức Hội Phật học, cho đến Hội Trung Anh Văn Phật Giáo thanh niên... đều có hoạt động diễn giảng, nghiên cứu Phật học. Hội Phật Giáo thế giới (World Fellowship of Buddhists) cũng thiết lập phân hội tại Tân Gia Ba; hội Liên hiệp Tăng già Phật Giáo Tân Gia Ba, hiệp hội Phật Giáo phúc lợi Tân Gia Ba cũng là các cơ cấu Phật Giáo quan trọng. Về phương diện giáo dục thì có Phật học viện Nữ tử Tân Gia Ba, Trường tiểu học Bồ Đề, Trường tiểu học
Tới đời vua thứ ba là Thành đế (1403-1424), sau khi lên ngôi, đã đổi Đại-đô (tức Yên-kinh) thành Bắc-kinh, và dời đô lên đó; còn Kim-lăng thì đổi tên là Nam-kinh. Từ đó về sau, các đời vua kế tiếp đều giữ đô tại Bắc-kinh. Cuối đời Minh, vua quan thối nát, chính trị suy hoại, đảng phái thi nhau xuất hiện; cuối cùng thì bạo loạn bộc phát. Năm 1644, Lí Tự Thành đem quân chiếm Bắc-kinh, hoàng đế Tư-tông (1628-1644) thắt cổ chết, nhà Minh diệt vong, trước sau tồn tại 277 năm.	@ĐỊA DANH Dưới vương triều Minh, Phật giáo được các vua ủng hộ nên rất thịnh hành, có nhiều vị cao tăng xuất hiện, tăng đoàn đông đúc mà nghiêm chỉnh, nền giáo học được chăm lo chu đáo; tuy nhiên, về công tác phiên dịch kinh điển, ngoài một số kinh Mật Giáo do lạt-ma Sa La Ba dịch (xem mục “Sa La Ba”), còn thì không thấy để lại dấu vết gì.
Tụ Vân Thiền Tự	@ĐỊA DANH 岫 雲 禪 寺. X. Đàm Chá Tự.
Tụ nghĩa là chủng loại.Vì 3 loại giới pháp này rất thanh tịnh, bao hàm các giới Đại Thừa, viên dung vô ngại, cho nên gọi là Tam Tụ Tịnh Giới, Tam Tụ Viên Giới.Tức là:	@ĐỊA DANH 1.Nhiếp Luật Nghi Giới (Phạm: Saôvara-zìla), cũng gọi Tự Tính Giới, Nhất thiết Bồ Tát giới: Chỉ cho môn ngăn ác, bao hàm mọi luật nghi, dứt bỏ tất cả các điều ác; là giới của 7 chúng thụ trì, tùy theo tại gia, xuất gia khác nhau mà chia ra các giới điều như: 5 giới, 8 giới, 10 giới, giới Cụ Túc...; cũng có thể qui thành 3 loại chung là Biệt Giải Thoát Giới, Định Cộng Giới và Đạo Cộng Giới.Lại nữa, giới này là nhân của Pháp Thân, vì Pháp Thân vốn tự thanh tịnh, nhưng bị điều ác che lấp nên không hiển lộ ra được; nay dứt lìa các điều ác thì thì công thành đức hiện.
Tục Cao Tăng Truyện quyển 12 chép, vị tăng đời Tùy là ngài Linh Cán đã từng vẽ các bức tranh: Di Lặc Thiên Cung Quan và Liên Hoa Tạng Thế Giới Hải Quan. Các mục: Họa Di Lặc Thượng Sinh Tránh Tán Tinh Tự và Họa Di Lặc Thượng Sinh Tránh Kí trong Bạch Thị Văn Tập quyển 61, quyển 70 cũng ghi: Vào năm Thái Hòa thứ 8 (834), ở chùa Trường Thọ tại Lạc Dương có 140 người gồm Đạo Tung v.v... bỏ tiền thuê vẽ một bức tranh Di Lặc Thượng Sinh gồm nội ngoại chúng ở cung trời Đâu Suất Đà. Vào năm Khai Thành thứ 5 (840), ông Bạch Cư Dị cũng vẽ một bức giống như thế.	@ĐỊA DANH 
Tục Diệm Liên Phương	@ĐỊA DANH 續 焰 聯 芳. Tiếp ánh sáng, nối mùi hương. Nghĩa là mồi sáng ngọn đèn Tổ, làm cho đạo đức được lưu truyền khắp nơi. Bài tựa của Tỳ kheo Huệ Nguyên trong Trúc Lâm Tổ Sư Tuệ Trung Thượng Sĩ ghi:
Tục Kim Sơn Chí	@ĐỊA DANH 續 金 山 志. Chí, 2 quyển, do Thu Ngạn biên tập vào đời Thanh, và được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Chí Toàn Tập. Chùa Kim Sơn là một tự viện nổi tiếng của Thiền Tông. Vào niên hiệu Quang Tự thứ 26 (1900) đời Thanh, Trụ trì chùa Kim Sơn là Thu Ngạn sưu tập nhiều sách vở, bia cũ còn sót lại, tiếp tục bổ sung cho quyển “Kim Sơn Chí” của Lô Kiến Tằng.
Tụng Kinh	@ĐỊA DANH 誦經. Đọc sách nhà Phật. Đoạn trường tân thanh: “Cho nàng ra đó giữ chùa tụng kinh”.
Tứ Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH 四 種 自 在 (Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận)
Tứ Lăng Đạp Địa	@ĐỊA DANH 四 稜 踏 地. Bốn góc đạp đất, chỉ tự tính, không thiếu không lệch. Bài Phật Tâm Ca trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục ghi:
Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí quyển hạ, phần 4 (Đại 40, 421 thượng) nói: “Sinh sắc tức là vàng, màu của nó vốn sinh ra đã vàng; Tự sắc tức là bạc, vì màu của nó có thể nhuộm được”. [X. Kinh Đại Bát Nhã Q.380; Luật Ma Ha Tăng Kì Q.10; Luật Tứ Phần Q.7, 34; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.3].	@ĐỊA DANH 
Tứ Phần Luật Hành Sự Sao quyển trung, phần 1, nêu ra 4 thứ Tăng Vật:	@ĐỊA DANH a) Thường Trụ Thường Trụ Vật: Gồm những vật cố định được sử dụng ở một trụ xứ như nhà bếp, nhà kho, chùa viện, tinh xá, đồ dùng, hoa trái, rừng cây, ruộng vườn, người giúp việc, súc vật...
Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao quyển thượng phần 2 (Đại 40, 14 trung) ghi: “Trong lúc nguy cấp, sợ bỏ pháp sự, nên Đức Phật tùy duyên, cho phép kết Tiểu Giới, nhưng không có hạn lượng nhất định, chỉ tùy theo chỗ người ngồi tức là giới tướng. Có 3 lí do kết Tiểu Giới.Một là thụ giới, trường hợp này phải theo Giới Tràng, nhưng không có tướng ngoài.Hai là Thuyết Giới, chỉ cần đủ chỗ cho 4 người ngồi.Ba là Tự Tứ, cần đủ chỗ cho 5 người ngồi.Đây là những trường hợp lâm nạn mà phương tiện cho phép, không có hạn lượng nhất định, chỉ căn cứ vào số người nhiều hay ít mà kết giới, xong việc liền giải giới”.	@ĐỊA DANH Tóm lại, trong tự nhiên giới của Nhiếp Tăng Giới, nói về nơi chỗ thì có 4 loại bất đồng; nói về phạm vi lớn nhỏ thì có 6 loại khác nhau. Đại Giới và Tiểu Giới trong Tác Pháp Giới mỗi thứ giới đều có 3 loại, cộng thêm Giới Tràng thành 7 loại giới.
Tứ Thiên Vương Tự	@ĐỊA DANH Shitenoji (J).
Tứ Thập Nhị Tự Môn	@ĐỊA DANH 四十二字門 (Hoa Nghiêm Kinh)
Tứ Tổ Sơn	@ĐỊA DANH 四 祖 山. Còn gọi: Phá Đầu Sơn, Phá Ngạch Sơn. Nằm cách trung tâm huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 15km về phía tây. Lúc Tứ Tổ Đạo Tín trụ núi này, đổi tên là “Song Phong Sơn”. Thế núi ôm lấy nhau, hai ngọn đứng sừng sững, phía trước có núi Dao Phụng, núi Sư Tử, núi Đại Diệp, núi cao sừng sững, khí thế hào hùng. Có nhiều cổ tích danh thắng như chùa Tứ Tổ, hang Thọ Pháp, suối Trác Tích, ao Tẩy Bút, mỏm đá Thạch Ngư, đài Điếu Ngư, thác nước tung tóe. Đã là thắng địa Phật giáo mà còn là khu phong cảnh ưu mỹ. Có nhiều vịnh thi đề từ của danh nhân các thời đại được khắc vào đá như bài thơ “Phá Ngạch Sơn” của Liễu Tông Nguyên đời Đường: “Phá Ngạch sơn tiền bích ngọc lưu, tao nhân dao trụ mộc lan chu, xuân phong vô hạn Tiêu Tương ý, dục thái bình hoa bất tự do. “ (Trước non Phá Ngạch dòng Bích Ngọc, tao nhân dừng lại thuyền mộc lan, gió xuân vô hạn Tiêu Tương ý, muốn hái hoa bèo chẳng được đâu).
Tứ Tổ Tự	@ĐỊA DANH 四 祖 寺. Trên núi Tứ Tổ cách trung tâm huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 15km về phia tây. Niên hiệu Vũ Đức thứ 7 (624) đời Đường, Tứ Tổ Đạo Tín đến núi này xây cất am thất, gọi là “Chính Giác Tự”. Đạo Tín trụ chùa này 30 năm hết lòng hoằng dương tông phong. Nguyên chùa quy mô rất lớn nhưng nhiều lần bị chiến tranh phá hủy, hiện còn tháp Tỳ lô, đình Lỗ ban đời Đường, cầu Linh Nhuận đời Nguyên, điện Tứ Tổ và gác Từ Vân được trùng tu vào đời Thanh. Cầu Linh Nhuận nằm trên khe Nham Tuyền chùa Tứ Tổ, xây dựng vào niên hiệu Chí Chính thứ 10 (1350) đời Nguyên, làm bằng đá một lỗ. Trên hòn đá dưới cầu có khắc ba chữ “Bích Ngọc Lưu” do Liễu Tông Nguyên đề. Đặc biệt có Hoàng My sơn nhân đời Nguyên đề thơ: “Bích Ngọc kham tẩy thể, Bạch Thạch khả tham thiền, tọa đáo Thạch Cơ xứ, Vương Hầu mạc tịnh kiên. “ (Bích Ngọc có thể tắm rửa, Bạch Thạch đáng để tham thiền, đến ngồi nơi mỏm Thạch Ngư, Vương Hầu khó thể sánh vai).
Tứ Vô Ngại Biện gồm: Pháp Vô Ngại Biện (biện luận về pháp trôi chảy không vấp váp), Nghĩa Vô Ngại Biện (biện luận về nghĩa trôi chảy), Từ Vô Ngại Biện (biện luận về lời trôi chảy), Biện Vô Ngại Biện (biện luận về chính cái tài biện luận cũng trôi chảy). Tứ Vô Ngại Biện còn được gọi là Tứ Vô Ngại Giải, Tứ Vô Ngại Trí, nghĩa là trí hiểu biết được tự tại không vấp váp trong khi biện luận. Và trong Tứ Vô Ngại Biện thì Biện Vô Ngại Biện đặc biệt được xem là Trí Tự Tại Vô Ngại, biện thuyết chính xác.	@ĐỊA DANH Phân tích về Biện Vô Ngại Biện thì có bảy thứ:
Tứ sinh là noãn (đẻ từ trứng ra), thai (đẻ từ bào thai), thấp (đẻ nơi ẩm ướt) và hóa (tự nhiên sinh ra). Lục thú (6 nẻo) là trời, người, quỉ, súc, địa ngục và A Tu La.	@ĐỊA DANH Thích môn quikínhnghi quyển thượng (Đại 45, 855 thượng) nói: “Do kiếp trước bỏ chính theo tà, nên phải trôi nổi trong sinh thú”.
Tứ tướng là sanh, trụ, dị, diệt. Tứ tướng này chính là tướng một niệm vừa khởi lên của Vô Minh từ bản giác tâm nguyên mà có bốn thứ tướng khác nhau, chúng rất nhỏ nhiệm khó thấy. Vì vậy có liên quan đến quả vị Đẳng Giác và Diệu Giác của Thập Tín, Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng, Thập Địa từ cạn đến sâu, tuần tự hiểu rõ từ thô đến tế tướng của các phần một cách rõ ràng. Bốn pháp này, bắt đầu từ sanh đến diệt, giác thì từ Diệt Đến sanh,nên phải nói là diệt, dị, trụ, sanh theo thứ tự này.	@ĐỊA DANH Một, Thập Tín Giác Diệt Tướng. Bồ Tát tu hành chứng được tín vị này, thì hiểu rõ trong tâm niệm niệm Diệt Tướng đều đặn.
Tứ vi là sắc, hương, vị, xúc. Do đối với tứ đại mà gọi là tứ vi; lại nói tứ đại đều do tứ vi làm thành, Đại Trí Độ Luận nói: Vì đất có sắc, hương, vị, xúc, tự nó không tác động được. Nước ít hương, tác động hơn đất. Lửa ít hương, vị, thế của nó hơn nước. Gió ít sắc, hương, vị tác động hơn lửa.	@ĐỊA DANH Một, Sắc Vi. Sắc là những gì mà mắt thấy, nó rất là nhỏ nhiệm, nên gọi là Sắc Vi.
Tức Không - Tức Giả - Tức Trung	@ĐỊA DANH Vạn pháp nương nhau mà có, tự chúng không có bản chất chân thật, tức là Không; vì vậy, tuy hiện hữu nhưng chúng biến đổi không thường, sự hiện hữu của chúng chỉ là giả hợp tạm bợ, không trường cửu, tức là GIẢ; cho nên quán chiếu thâm sâu thì vạn pháp vừa là không, vừa là giả, đồng thời không phải không, không phải giả, đó là cái thấy TRUNG ĐẠO. “Cảnh giới tức không tức giả tức trung” là như thế.
Tức chỉ cho ngài Ma Ha Ca Diếp, vì ngài sinh dưới gốc cây Tất Bát La. Hoặc truyền thuyết cho rằng cha mẹ ngài Ca Diếp cầu tự nơi thần cây Tất Bát La mà sinh được ngài, nên dùng cây làm tên. [X. Pháp Hoa Văn Cú Q.1]. (xt. Ca Diếp).	@ĐỊA DANH 
Tức khi quán xét về Tập Đế thì trước hết quán tất cả hoặc nghiệp đều là nhân sinh ra quả khổ, gọi là Nhân; thu tập các quả khổ và làm cho chúng hiện khởi, gọi là Tập; khiến cho quả khổ nối nhau không dứt, gọi là Sinh; tập thành quả khổ và làm cho quả khổ thành tựu, gọi là Duyên. (xt. Thập Lục Hành Tướng, Tứ Đế).	@ĐỊA DANH 
Tức là Nhĩ Căn. Vì người ở nơi này, Nhĩ Căn rất lanh lợi, nghe pháp dễ thâm nhập, nên Ngài Văn Thù chọn lựa môn Viên Thông, chọn Nhĩ Căn là số một. Nhưng dùng Nhĩ Căn để tu môn viên thông thì phải chờ nó đi vào thông suốt mới được, ắt đến một lúc nào đó sẽ thoát ra ngoài Thinh Trần, nghe trở lại tự tánh, sau rồi trở về nguyên bổn. Một căn đã đạt rồi thì các căn còn lại cũng được vắng lặng.	@ĐỊA DANH Kinh nói: một căn đã trở về tự tánh thì sáu căn đều được giải thoát.
Tức là cái học về danh tướng, giải nghĩa, lí luận, như Câu Xá, Duy Thức phân tích những danh mục và số lượng của các pháp tướng, đồng thời giải thích rõ ràng, tỉ mỉ về những giai vị tu hành và văn tự chương cú... Cũng tức là cái học vấn có liên quan đến vấn đề lí luận giáo nghĩa. [X. Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4].	@ĐỊA DANH 
Tức là thầy thừa nhận sự hiểu biết của học trò, và để mặc cho học trò tự do phát triển cơ ngộ đạo của họ.	@ĐỊA DANH Bích Nham Lục tắc 22 (Đại 48, 162 hạ), nói: “Nếu ông bình triển, cứ việc bình triển; nếu ông đả phá, mặc sức đả phá”. (xt. Đề Trì).
Tức là tâm tự phụ, so sánh sự cao thấp, hơn kém, tốt xấu v.v... giữa mình với người khác rồi cậy mình hơn mà khinh miệt người, là 1 trong 46 tâm sở theo Tông Câu Xá và 1 trong 51 tâm sở theo Tông Duy Thức. Mạn có rất nhiều loại:	@ĐỊA DANH Luận Đại Tì Bà Sa quyển 43 và Luận Câu Xá quyển 19 nêu 7 loại mạn:
Tức lá cờ để trang nghiêm Phật và Bồ Tát, thường được trang sức bằng các thứ báu. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 chép, trên chàng đặt ngọc như ý, cho nên gọi là Bảo Chàng. Kinh Quán Vô Lượng Thọ (Đại 12, 343 thượng), nói: “Trên đài tự nhiên có bốn cột bảo chàng, mỗi mỗi bảo chàng như trăm nghìn muôn ức núi Tu Di, trên chàng những tơ lụa báu buông rủ như cung trời Dạ Ma, lại có năm trăm ức viên ngọc báu vi diệu lấp lánh để trang sức”. [X. Kinh Đại Thừa Bản Sinh Tâm  Địa Quán Q.5; Chư Kinh Yếu Tập Q.4].	@ĐỊA DANH II.Bảo Chàng. Là thần trời coi về âm nhạc. Cứ theo Kinh Di Lặc Thượng Sinh chép, thì ở cung trời Đâu Suất có năm thần lớn, thần lớn thứ nhất tên là Bảo Chàng, tự mình có thể mưa tuôn bảy thứ báu, rải khắp tường trong cung, mỗi mỗi ngọc báu hóa thành nhạc khí, treo giữa không trung, không đánh mà tự kêu. [X. Kinh Quán Vô Lượng Thọ].
Tức vào cuối thời Nam Tống đến đầu đời Nguyên, ngoài năm núi, mười chùa ra, các quan phủ còn kiểm tra, sắp xếp thứ tự của các Thiền Viện khác.	@ĐỊA DANH Cứ theo Thiền Lâm Tượng Khí Tiên quyển 1 chép, thì các Giáp Sát ở Trung Quốc, có chùa Tập Khánh núi Long Sóc, chùa Hiển Báo núi Hoa Nghiêm, các Giáp Sát ở Nhật Bản, có chùa Phật Tâm núi Bình An, chùa Cảnh Đức núi Linh Qui, v.v...
Tức vào ngày mùng 8 tháng 12 (có thuyết nói ngày mùng 8 tháng 4) âm lịch, các chùa viện thời xưa thường nấu đậu cúng dường Đại Chúng. Nghi thức được cử hành như sau: Buổi tối, Đại Chúng mang đậu lên chính điện đặt trước Phật, quì xuống nhặt đậu; mỗi lần nhặt một hạt đậu thì niệm Phật 1 tiếng. Khi nhặt xong, đậu được đem đi nấu; sáng hôm sau, dâng đậu ấy cúng dường Đại Chúng để kết thiện duyên, gọi là đậu kết duyên. [X. điều Tuế Thời Phong Tục trong Tân Môn Tạp Kí Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Từ (dò xét): Dò xét ý niệm nổi lên trong tâm. Tâm tầm từ mà thô thì nổi (lên Ý Thức), tâm tầm từ mà tế thì chìm (sâu trong Ý Thức). Tâm này cũng có lành, dữ, không lành, không dữ, nên thuộc bất định pháp. Những pháp như thế, đều từ Chủng Tử trong thức A Lại Da sanh ra, nương tựa tâm mà khởi lên, cùng với tâm tương ưng chuyển biến. Đó gọi là ngôi Tâm Sở Hữu Pháp.	@ĐỊA DANH Bốn, Bất Tương Ưng Hành Vị.
Từ Kūṭāgārasālā Phật có du hành đến những nơi quan trọng gần đó như Sārandada-cetiya (23) và Cāpāla-cetiya (24). Chính tại Cāpāla-cetiya này Ngài nhìn Vesāli lần cuối cùng, và khi trở về Kūṭāgārasālā Ngài tuyên bố sẽ nhập Nípbàn trong ba tháng tới (25). Theo Phật Âm (26) có một tự viện (saṅghārāma) trong Mahāvana. Tự viện có một phần lầu và một giảng đường ở bên dưới với nhiều cột. Các cột này chống đở phòng có đầu hồi (gabled room) dùng làm Gandhakuṭi của Phật. Giảng đường  nằm theo trục Bắc Nam và hướng mặt ra Nam. Vì giảng đường này mà tự viện có tên Kūṭāgārasālā (Trùng Các). Cạnh bên tự viện có một bệnh xá mà Phật thường đến viếng để an ủi bệnh nhơn (28).	@ĐỊA DANH Kinh sách có ghi lại danh tánh của một số tỳ kheo an trú tại Kūṭāgārasālā đồng thời với Phật: Ānanda được hai Licchavī Abhaya và Paṇḍitakumāra (29) đến viếng; Anuruddha sống trong lều trong rừng (30); Nāgita, cựu thị giả của Phật và cháu của Nāgita là Sadi Sīha (31); Cāla, Upacāla, Kakkaṭa, Kalimbha, Nikaṭa, và Kaṭissaha, các trưởng lão này rời Kūṭāgārasālā vô rừng an trú lúc các Licchavī đến gây ồn ào trong tự viện (32). Về sau, Yasa Kākaṇḍakaputta nghe nói cũng có an trú trong Kūṭāgārasālā (33).
Từ Thọ Tháp	@ĐỊA DANH 慈 壽 塔. Còn gọi: Tiến Từ Tháp. Nằm trên đỉnh Kim Sơn, thành phố Trấn Giang, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Nguyên là song tháp, bắc nam đứng đối diện nhau, xây vào đời Đường. Khoảng niên hiệu Nguyên Phù (1098-1100) đời Tống trùng tu. Đầu đời Minh song tháp sụp đổ, niên hiệu Long Khánh thứ 3 (1569) xây cất lại trên di chỉ của Tiến Từ Bắc Tháp, sau bị hủy. Tháp hiện còn là được xây lại vào niên hiệu Quang Tự thứ 26 (1900) đời Thanh. Hình dáng và cấu tạo tháp là kết cấu hổn hợp gạch gỗ, thân tháp xây gạch, mái tháp và lan can tòa bằng thì dùng gỗ. Bình diện hình bát giác, 7 tầng, cao khoảng 40m. Bốn mặt mỗi tầng mở ra cửa, trong có cầu thang vòng vèo đi lên. Đứng trên tháp nhìn về phía bắc có thể thấy sông dài ngàn dặm, nhìn về phía nam có thể thấy núi trải dài trăm dặm. Cổ nhân có cảm khái: “Một khi lên tháp này, thiên hạ đều thỏa thích”. Vương An Thạch lên Kim Sơn cũng có làm thơ: “Sổ tằng lâu chẩm tằng tằng thạch, tứ bích song khai diện diện phong. Hốt kiến điểu phi bình địa khởi, thủy tri thân tại bán không trung. “ (Mấy tầng lầu gác chồng lớp đá, cửa sổ bốn bên mở gió vào. Chợt thấy chim bay từ mặt đất, mới hay thân này giữa hư không).
Từ bỏ quyền lợi, mạng sống để làm việc gì. Sách cổ chép: Luôn 5 năm trời không mưa, vua Thành Thang tự mình cầu đảo ở Thanh Lâm, cắt tóc, cắt móng tay tự làm con hi sinh (Lục Súc tranh công)	@ĐỊA DANH Thân trót hi sinh vì chánh nghĩa (Thơ cổ).
Từ chín tướng của xác chết người ta, như đã trình bày ở trên, mà nảy sinh chín thứ quán tưởng, cho nên cũng gọi là Cửu Tưởng. Phật Giáo Nam Truyền thì cho có mười thứ quán tưởng, gọi là Thập Bất Tịnh. Ngoài ra, Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú cũng nêu bảy thứ bất tịnh: Chủng Tử bất tịnh, Thụ sinh bất tịnh, Trụ xứ bất tịnh, Thực đạm bất tịnh, Sơ sinh bất tịnh, Cử (toàn) thể bất tịnh và Cứu kính bất tịnh.	@ĐỊA DANH Bất Tịnh Quán và Sổ Tức Quán (quán đếm hơi thở) được gọi chung là hai cửa cam lộ vào đạo. Bất Tịnh Quán lấy căn lành không tham làm tự tính. Trong ba cõi, duyên theo hai cõi Dục và Sắc suốt trong mười nơi (cõi Dục, Thiền Trung Gian, Tứ Thiền, Tứ Cận Phần); người tu quán lấy mười nơi này làm chỗ nương và dùng thân sở y ở cõi Dục mà bắt đầu. Bất Tịnh Quán tương ứng với Thắng Giải Tác Ý, đây tức là hữu lậu quán, tương đương với vị Thân Niệm Trụ trong bốn niệm trụ.
Từ các đời Tùy, Đường trở đi, do ảnh hưởng của Mật Giáo hưng thịnh nên đã có các loại hình tượng Quán Âm như: Thập Nhất Diện Quán Âm, Thiên Thủ Quán Âm, Như Ý Luân Quán Âm, Bất Không Quyên Sách Quán Âm, Chuẩn Đề Quán Âm... Rồi căn cứ vào sự cảm ứng của những người có tín tâm nên lại có các loại tượng như: Cáp Lợi Quán Âm (Quán Âm ngồi trên con sò), Mã Long Phụ Quán Âm (Quán Âm vợ chàng họ Mã), Thủy Nguyệt Quán Âm (Quán Âm ngồi trên sườn núi trong biển cả), Ngư Lam Quán Âm (Quán Âm xách giỏ cá)... Trong số tượng Bồ Tát ở động Thiên Phật tại Đôn Hoàng, thì tượng Quán Thế Âm chiếm hơn phân nửa. Ngoài kinh, luận, tạo tượng ra, các chùa viện lấy Quán Thế Âm làm đối tượng thờ phụng chủ yếu, hoặc tên các chùa viện đứng đầu bằng 2 chữ “Quán Âm” cũng không thể kể xiết.	@ĐỊA DANH Ở Nhật Bản, xưa nay tín ngưỡng Quán Thế Âm cũng hưng thịnh. Cứ theo Phú Tang Lược Kí quyển 3 thì Thiên Hoàng Suy Cổ (trị vì 592- 628) từng ban sắc khắc tượng Quán Thế Âm bằng gỗ thơm trầm thủy. Thái tử Thánh Đức cũng tôn trí tượng cứu thế và ở Kim Đường chùa Tứ Thiên Vương. Thiên Hoàng Thánh Vũ và Hoàng hậu Quang Minh triều Nại Lương rất sùng tín Phật Giáo, vua cho xây chùa Quốc Phần Ni Tự tại các nơi và an vị tượng Quán Thế Âm, tạo 177 pho tượng Quán Thế Âm, viết chép 177 quyển Kinh Quán Âm; đồng thời, ở các nơi tạo tượng Bất Không Quyên Sách Quán Âm, Thiên Thủ Quán Âm, Thập Nhất Diện Quán Âm... Tín ngưỡng Quán Âm ở triều Bình An cũng rất phổ cập. Có rất nhiều tác phẩm quí giá điêu khắc, hội họa tượng Quán Thế Âm qua các triều đại, hiện nay có tới 450 tượng được xếp vào hàng quốc bảo. Ngoài ra, các trứ tác nói về sự linh nghiệm của Quán Thế Âm cũng nhiều như: Quán Âm Cảm Thông Truyện, Quán Âm Tân Nghiệm Lục, Trường Cốc Tự Duyên Khởi, Quán Âm Diệu Ứng Tập, Chuẩn Đề Quán Âm Niệm Tụng Linh Nghiệm Kí Đồ Hội, Chuẩn Đề Bồ Tát Niệm Tụng Linh Nghiệm Kí, Lạc Dương Quán Âm Linh Nghiệm Chân Sao...
Từ cổ đại, vùng đất Đôn-hoàng đã có nhiều giống dân sinh sống, văn hóa phong tục phức tạp. Từ thời đại Hán triều, nó đã trở thành nơi giao lộ quan trọng giữa Trung-quốc và các nước vùng Tây-vực; vì vậy mà nó đã tiếp nhận được Phật giáo và phát triển rất sớm. Các vị cao tăng xuất thân từ vùng đất này rất nhiều, mà ngài Trúc Pháp Hộ là một (từng được người đương thời xưng hiệu là Đôn-hoàng Bồ-tát). Đại sư Trúc Pháp Thừa (đời Tây-Tấn) là người đã xây ngôi chùa đầu tiên tại Đôn-hoàng, cũng là người phụ tá đắc lực của ngài Trúc Pháp Hộ trong công tác phiên dịch kinh điển. Các bậc cao tăng như Vu Đạo Thúy (đời Tây-Tấn), Thiền Đạo Khai (thời Đông-Tấn), Pháp Hiển (thời Tiêu-Tề), Đạo Chiêu (thời Bắc-Ngụy), Tuệ Viễn (tức Đôn-hoàng Tuệ Viễn ở thời đại nhà Tùy), v.v... đều xuất thân từ vùng đất này.	@ĐỊA DANH Ra khỏi Đôn-hoàng là vùng sa mạc mênh mông, sống chết khó lường, rất nguy hiểm, cho nên các thương nhân luôn luôn cầu nguyện chư Phật gia hộ; đó là nguyên nhân làm cho hình thành nền nghệ thuật Đôn-hoàng rất phát đạt về sau này. Đó là một di tích vô cùng quan trọng của Phật giáo Trung-quốc, gọi là “Đôn-hoàng thiên Phật Động” (cũng gọi là hang Mạc-cao). Khu động đá này nằm ở triền phía Đông núi Minh-sa, cách huyện lị Đôn-hoàng 20 cây số về hướng Đông-Nam. Tương truyền, thạch động đã được sa môn Lạc Tổn khởi công khai phá vào năm 366 đời Tiền-Tần; sau đó, các vị như sa môn Pháp Lương, quan thứ sử Kiến Bình công, Đông-dương vương, tướng Lí Quảng, v.v... nối tiếp, hoặc đào hang xây nhà đá, hoặc đục đá làm khám thờ Phật, hoặc tạc tượng trên vách đá, v.v... để hoàn thành công trình vĩ đại đó. Trải qua thời gian, số thạch động mỗi ngày được kiến tạo thêm nhiều, đến hơn ngàn hang. Nhưng rồi gió cát vùi lấp, lại trải qua bao cuộc binh lửa từ thời nhà Tống, rồi quân Hồi giáo dày xéo dưới thời nhà Minh, khiến cho khu thạch động này bị tàn phá rất nhiều; vả lại, từ thời nhà Minh trở đi, đường hàng hải phát triển mạnh, làm cho “con đường tơ lụa” bị phế bỏ, vùng thạch động Đôn-hoàng nhân đó cũng bị bỏ quên, ít ai biết đến. Mãi đến năm 1879, dưới triều vua Quang Tự (1875-1908) nhà Thanh, nhà địa chất học người Hung-gia-lợi, ông L. de Lóczy, thám du đến nơi đây, đã phát hiện khoảng hơn 400 thạch động, bèn công bố cho thế giới biết. Từ đó, Đôn-hoàng thiên Phật Động mới được các nhà khảo cổ, quí vị học giả chú ý, tìm đến khai quật, nghiên cứu, làm cho nó trở thành một trong các hang động nổi tiếng hiện nay trên thế giới. Người ta tìm thấy trong các thạch động này rất nhiều sách vở, tài liệu quí giá, bao quát cả các ngành học thuật như tự nhiên, địa lí, lịch sử, xã hội, kinh tế, văn học, mĩ thuật, tôn giáo; nhất là kho kinh sách và tài liệu liên quan đến Phật giáo, các hình tượng Phật, Bồ-tát, La-hán v.v... được chạm vẽ tinh vi, đẹp đẽ trên các vách đá, gây cho người ta có một ấn tượn
Từ giữa đời Đường trở về sau, với đà phát triển mạnh mẽ của Thiền Tông, các chùa viện tại Trung Quốc đều gọi là Thiền Viện, chứ không chia Giáo, Luật. Đến đời Tống, các tông khác như Thiên Thai, Tịnh Độ, v.v... cũng hưng thịnh nên mới thiết lập Giáo viện để tỏ rằng Thiền, Giáo ngang nhau.	@ĐỊA DANH Năm Đại Trung Tường Phù thứ 4 (1011) đời Tống, vua ban lệnh lấy viện Diên Khánh ở Tứ Minh làm “Thập phương truyền giáo trụ trì”, đó là Giáo viện đầu tiên. Năm Nguyên Hựu thứ 5 (1090), vua hạ chiếu đổi Thượng Thiên Trúc Thiền Tự thành Giáo Tự, đó là khởi đầu Giáo Tự. Năm Thiệu Hưng 14 (1144), vua ra lệnh đổi viện Diên Khánh thành Tự. Năm Bảo khánh thứ 2 (1226), Thiên Thân Vạn Thọ Viên Giác Thiền Tự được đổi thành Thiên Thai giáo tự... Đến năm Hồng Vũ 15 (1382) đời Minh, các chùa trong nước được chia làm ba loại là: Thiền, Giảng, Giáo, trong đó, Giảng tự là nơi giảng giải rõ ràng ý nghĩa các kinh; Giáo Tự là nơi nói pháp tế độ lợi sinh, để răn dạy người đời.Nhật Bản từ thời Trung cổ trở về sau cũng bắt chước chế độ này mà chia ra Giáo Viện, Thiền Viện và Luật Viện khác nhau. [X. Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải Q.28; Tứ Minh Giáo hành lục Q.1].
Từ gọi chung các chữ cái(mẫu âm, tử âm, tức các nguyên âm và phụ âm) của tiếng Phạm.	@ĐỊA DANH Từ thế kỉ VII về trước, văn tự Tất Đàm vốn đã thịnh hành ở Ấn Độ. Ở Trung Quốc, vào thời Nam Bắc Triều, văn tự Tất Đàm đã được các vị học giả dịch kinh truyền vào và được người Trung Quốc đón nhận học tập. Các tác phẩm như: Phạm Ngữ Thiên Tự Văn 1 quyển của ngài Nghĩa Tịnh, Tất Đàm Tự Kí 1 quyển của ngài Trí quảng, Tự mẫu biểu 1 quyển của ngài Nhất Hạnh... đời Đường là những trứ tác rất cần thiết cho sự học tập tiếng Phạm ở đương thời.Các tác phẩm này được truyền đến Nhật Bản vào khoảng thời đại Nại Lương về trước.
Từ khi chùa được sáng lập đến nay, khách đến lễ bái không dứt, văn nhân thi sĩ thường đến thưởng ngoạn và ngâm vịnh. Trên vách chùa có ghi câu thơ của Trương đồng đời Tống: “Thiền Lâm thùy đệ nhất? Thử địa quán Nam Châu.” (Rừng thiền ai bậc nhất? Nơi này trùm Châu Nam). Hiện nay chỉ còn lầu chứa kinh và vài gian phòng.	@ĐỊA DANH 
Từ khi lên ngôi đến nay (1988), ông hết lòng hộ trì Phật Pháp. Trong thời gian thăm nước Mĩ, ông đã giảng diễn tại Quốc hội Mĩ, lấy việc hoằng dương Phật Pháp làm tông chỉ. Ông tài trợ cho hội Pàli Thánh Điển (PàliText Society) của nước Anh, in ba tạng kinh Pàli theo mẫu tự La Tinh và dịch ba tạng Pàli sang tiếng Anh; đồng thời, giúp đỡ Phật tử Đông Hồi (East Pakistan) mở rộng các chùa thờ Phật. Nhà vua cũng là người tán trợ cho Tổng hội Phật Giáo Thái Lan và hội Thanh niên Phật Giáo, là người đã cống hiến rất lớn cho sự nghiệp hoằng dương Phật Giáo Thái Lan.	@ĐỊA DANH 
Từ khi ngài Ngộ Ân phủ nhận Quảng Bản cho đến khi ngài Tri Lễ luận phá Tứ Nạn, tổng cộng là 40 năm. Thời gian tranh cãi tuy có nhiều luận điểm, nhưng rốt cuộc thìchủ đề chính yếu vẫn là tranh luận về sự chân, vọng của cảnh giới quán tâm. Phái Sơn gia chủ trương “Vọng Tâm Quán”, nghĩa là mục đích quán xét tâm là nhằm chuyển phàm tâm để thực hiện lí tâm, cho nên phải lấy tâm sát na sinh diệt hằng ngày làm đối tượng trực tiếp, chứ lí tâm chân tính vốn chẳng phải là cái có tính đối tượng, do đó, nó không là đối tượng để quán xét, mà chỉ có cái vọng tâm vô minh là đối tượng, vì chính vọng tâm này mới có thể quán xét diệu lí của 3 đế.	@ĐỊA DANH Trái lại, phái Sơn Ngoại thì chủ trương “Chân Tâm Quán”, nghĩa là điểm cốt yếu của pháp tu quán là nương vào diệu giải để định diệu hạnh; diệu giải là hiểu rõ lí tam đế tam thiên viên dung, diệu hạnh là thực hành tam quán viên diệu. Nhờ diệu giải mà được diệu hạnh, tức không còn chân vọng khác nhau, cũng tức là nương vào diệu giải mà được lí tâm của thực tướng tam đế. Do đó, phải xem lí tâm này là đối tượng trực tiếp của quán pháp, lí tâm này (nhất tâm, nhất niệm) chẳng phải là nhất tâm của vọng tâm, vọng niệm, mà là cái tự tính linh tri, là cảnh giới bất khả tư nghị.
Từ khi được thành lập, tông này vốn gọi là Thiền Tông, hoặc Thiền Tịch Tông, đến thời kì giữa triều đại Cao Li mới gọi là Tào Khê Tông. Tên gọi Tào Khê Tông có xuất xứ từ câu “Mượn tên núi, lập Tào Khê, bắt đầu hưng khởi hai tông” trong tấm bia nói về sự tích truyền nối chùa Tùng Quảng ở núi Tào Khê tại Toàn La Nam Đạo thăng bình do Triệu tông trứ soạn vào năm Túc Tông thứ 5 (1679) triều Lí, biểu thị sự kế thừa dòng pháp của Lục Tổ Tuệ Năng, dùng núi Tào Khê - trụ xứ của Lục Tổ - làm tên tông, cho nên gọi là tông Tào Khê.	@ĐỊA DANH Thiền pháp được truyền vào Triều Tiên lần đầu là vào thời đại Tân La, lúc đó là Thiền phái của Tứ Tổ Đạo Tín. Về sau, chủ yếu là Thiền thuộc hệ thống Nam Tông của Lục Tổ Tuệ Năng. Từ đó dòng Thiền này phát triển thành “Cửu sơn thiền môn” (9 phái Thiền) là:
Từ là niệm thương mến, thương yêu. Nhẫn là cam chịu. Vì người tu hạnh Bồ Tát, đối với tất cả cảnh thuận, nghịch đều vui vẻ cam chịu, nên có được mười thứ lợi ích.	@ĐỊA DANH Một, Hỏa Bất Năng Thiêu. Vì người tu hạnh Bồ Tát chỉ vì lợi ích cho chúng sanh luôn hoài bảo tâm từ nhẫn, đối với tất cả cảnh trái ngược, hiểu rõ tự tánh của thân, tâm vốn không nên không bị bực bội, buồn phiền, nên lửa sân hận không có cơ hội đốt cháy.
Từ ngữ này có xuất xứ từ Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa. Về vấn đề này, sự giải thích giữa Tiểu Thừa và Đại Thừa có khác nhau: Tiểu Thừa cho rằng, Bồ Tát tu nhân, chiết phục phiền não hoặc nghiệp, cho nên thân sau cùng thành quả Phật là do thực nghiệp sinh ra, gọi là Thân tề nghiệp; tức chủ trương Phật nhập diệt là do tự nghiệp đã hết. Do đó, lấy năng lực của Phật ví dụ củi, trí tuệ của Phật ví dụ lửa, vì thế nghiệp hoại, báo tận, gọi là củi hết; thân quả báo hết thì trí tuệ cũng diệt theo, gọi là lửa tắt.	@ĐỊA DANH Còn Đại Thừa Phật Giáo thì cho rằng Bồ Tát nhờ tu nhân mà đoạn được hoặc, cho nên thân của quả Phật chẳng phải do thực nghiệp sinh ra mà chỉ sinh diệt tùy theo cơ duyên, gọi là Thân tề duyên. Tức chủ trương Ứng Thân của Phật nhập diệt là do cơ duyên đã hết, dùng cơ duyên ví dụ củi, Ứng Thân Phật ví dụ lửa; cho nên cơ duyên của chúng sinh đã cùng tận, gọi là củi hết, theo đó mà Ứng Thân của Phật nhập diệt, gọi là lửa tắt. [X. Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.trung].
Từ nhỏ ông đã sống trong chùa, sớm được nghe chính pháp, giữ gìn giới luật thanh tịnh, khắc khổ chuyên cần. Tuy làm quan nhưng ông thích gần gũi các bậc cao tăng, tham cứu pháp thiền, ưa làm việc từ thiện và thích bố thí, lập nghĩa điền để giúp đỡ người trong dòng họ và hàng ngày cấp dưỡng cho vài mươi gia đình đến nhờ cậy. Ngày ông mất, mọi người đều thương tiếc, trai gái đứng trên đường khóc như đám tang người thân.	@ĐỊA DANH 
Từ những năm cuối đời Ngũ Đại, Phái Sơn Gia gồm có các vị: Nghĩa Tịch, Nghĩa Thông, Đế Quán, Tuân Thức, Tri Lễ, Tông Dục, Thượng Hiền, Bản Như, Phạm Trăn, Tuệ Tài, Nhân Nhạc... Còn phái Sơn Ngoại thì gồm các vị: Chí Nhân, Ngộ Ân, Nguyên Thanh, Trí Viên, Khánh Chiêu, Hàm Nhuận, Kế Tề... Nhưng đệ tử ngài Tri Lễ là ngài Tịnh Giác Nhân Nhạc và pháp tôn (cháu nội trong đạo) của ngài là Thần Trí Tòng Nghĩa, về sau lại xung đột với ngài về quan điểm “quán tâm quán Phật” và từ bỏ pháptọa của ngài mà ra sáng lập riêng thuyết mới, người đương thời gọi là Hậu Sơn Ngoại hay Tạp Truyền Phái.Để phân biệt với phái Hậu Sơn Ngoại này, phái Sơn Ngoại của các ngài Nguyên Thanh, Khánh Chiên... nói trên được gọi là Tiền Sơn Ngoại.[X. Tứ Minh Thập Nghĩa Thư; Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục Q.2, 3; Sơn Gia Tự Dư Tập Q.hạ; Thích Môn Chính Thống Q.5; Phật Tổ Thống Kỉ Q.8, 14; Thiên Thai Giáo Học Sử chương 4 (Tuệ Nhạc); Tống Đại Thiên Thai Giáo Lí Sử (Lí Thế Kiệt)]. (xt. Hậu Sơn Ngoại).	@ĐỊA DANH 
Từ năm 53 tuổi trở về sau, ngài Tông Khách Ba lại viết bản tóm tắt luận Bồ Đề Luận Thứ Đệ đề là: Rgyalbahi gsuí-rab thams-cad-kyi sĩin-pohêi gnad bsduste gtan-la-phab-pa byaí-chub-lam-gyi rim-pa. Ngoài phần tóm tắt ra, Tông Khách Ba còn chép thêm nội dung của chương Tì Bát Xá Na. Các bản khắc xưa của luận này có bản của chùa Sùng Chúc ở Bắc Lương; bản dịch thì có Bồ Đề Đạo Thứ Đệ Quảng Luận của ngài Pháp Tôn do viện Giáo lí Hán Tạng in năm Dân Quốc 25 (1936). [X. Tông Khách Ba Đại Sư Truyện (Pháp Tôn dịch thuật)].	@ĐỊA DANH 
Từ năm năm mươi bảy tuổi (có thuyết nói năm mươi mốt tuổi) trở về sau, sư mới đi các nơi hoằng pháp, chú trọng kinh điển giới luật, người theo có đến cả nghìn. Lấy Luận Bồ Đề Đạo Đăng làm chủ để giảng, rồi kiêm giảng Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận, Bồ Tát Địa, Đại Thừa Tập Bồ Tát Học Luận, Bồ Đề Hành Luận, Bồ Tát Bản Sinh Man Luận, Pháp Tập Yếu Tụng Luận, gọi chung là Cam Đan Lục Luận (sáu bộ luận của phái Cam Đan), nhờ đó mà thanh danh phái Cam Đan nổi mạnh. Về cuối đời, sư xây dựng chùa Bác Đóa (Tạng: Po to), việc giảng kinh truyền trao cho học trò. Sư thị tịch vào năm 1105 Tây lịch, thọ bảy mươi lăm tuổi (có thuyết nói bảy mươi chín tuổi). Đệ tử nổi tiếng nhất thì có: Giả Vũ Ngõa (Tạng: Bya yul ba), Đóa Ba (Tạng: Dol pa), Lãng Nhật Đường Ba (Glan ri thanpa, 1054 - 1123), Bà Nặc Ngõa (Tạng: Sa ra ba, 1070 - 1141). [X. S. Candra Das: Pag sams jon zang; G. N. Roerich: The Blue Annals].	@ĐỊA DANH 
Từ rất sớm, các quốc gia phương Tây đã có Quyển Tử Bản bằng giấy hoặc bằng da thú. Trung Quốc nhờ đã phát minh ra giấy, nên từ đời Đông Hán về sau, trong khoảng 1.000 năm, Quyển Tử Bản đã trở thành hình thức tiêu chuẩn cho tất cả các loại sách vở, trong đó có cả kinh điển Phật Giáo. Những Quyển Tử Bản phát hiện được ở vùng Trung Á hầu như đều là những sản phẩm dưới ảnh hưởng nền văn hóa của Trung Quốc. Ngoài chữ Hán ra còn có chữ Túc Đặc, chữ Tây Tạng, chữ Hồi Hột, chữ Tây Hạ...đều được viết trên giấy, tập trung ở các khu vực Đôn Hoàng, Cao Xương, thành Hắc thủy...Trong đó, Quyển Tử Bản chữ Hán chiếm phần lớn, vả lại, giấy viết phần nhiều cũng được vận chuyển từ Trung Quốc đến. Các dụng cụ để viết thì có bút lông thỏ, bút gỗ, cọng lau...Trong những bản sao đào được ở Đôn Hoàng phần nhiều là Quyển Tử Bản kinh Phật bằng chữ Hán, còn các kinh điển của Ma Ni Giáo, kinh điển của Cảnh Giáo tìm thấy ở Cao Xương cũng là Quyển Tử Bản, nhưng có vẻ khác với Quyển Tử Bản của Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Quyển Tử Bản chép kinh điển Phật bằng chữ Hán thông thường từ 20 đến 30 trang giấy được dán dính lại với nhau bằng hồ, chiều dài trang giấy khoảng 40 cm, rộng từ 40 đến 80 cm. Về chiều hướng viết và đọc thì tùy theo các loại văn tự mà có khác nhau. Như chữ Hán và chữ Tây Hạ thì viết theo hàng dọc từ bên phải sang bên trái, hàng cuối cùng ở bên trái; chữ Túc Đặc và chữ Hồi Hột thì viết theo hàng ngang, cũng từ phải sang trái; còn chữ Tây Tạng thì viết ngang từ trái sang phải, hàng cuối cùng ở phía dưới.
Từ sau tổ thứ sáu là Đạo Vân thì tông Luật bắt đầu phân phái. Trong số môn hạ của ngài Đạo Vân có Hồng Tuân; ngài Hồng Tuân truyền cho Hồng Uyên; ngài Hồng Uyên truyền cho Pháp Lệ. Ngài Pháp Lệ (569-635) trụ trì chùa Nhật-quang ở Tướng-châu (tỉnh Hà-nam), lập riêng một phái Luật học, gọi là Tướng Bộ tông. Ngài Pháp Lệ truyền cho Đạo Thành; ngài Đạo Thành truyền cho Mãn Ý và Hoài Tố. Ngài Mãn Ý trú tại Tây-tháp, tiếp tục hoằng truyền Tướng Bộ tông của ngài Pháp Lệ; ngài Hoài Tố (624-697) trú tại Đông-tháp, lập thành một phái Luật học riêng, gọi là Đông Tháp tông. Trong khi đó, ngài Đạo Tuyên (596-667) trụ trì chùa Phong-đức ở núi Chung-nam, thành lập Luật Tông, và được gọi là Nam Sơn tông (cũng gọi là Nam Sơn Luật Tông). Cả ba tông này được gọi chung là “Ba tông Tứ Phần Luật” ở thời đại nhà Đường.	@ĐỊA DANH Ba tông phái Luật này từng tranh cãi nhau kịch liệt, do vì bất đồng ý kiến về vấn đề “giới thể”. Tướng Bộ tông của ngài Pháp Lệ thì y cứ vào bộ Luận Thành Thật, chủ trương giới thể là pháp phi sắc phi tâm, thuộc bất tương ưng hành pháp. Đông Tháp tông của ngài Hoài Tố thì y cứ vào hai bộ Luận Đại Tì Bà Sa và Câu Xá, chủ trương giới thể thuộc về sắc pháp. Chủ trương của hai tông ấy đều thuộc về “tiểu thừa luật”. Riêng Nam Sơn tông, vì ngài Đạo Tuyên chịu ảnh hưởng sâu đậm của Pháp Tướng Duy Thức Học, nên ngài đã phán định rằng, Tứ Phần Luật, về hình thức thì mang sắc thái tiểu thừa giáo, nhưng về tinh thần thì thuộc về đại thừa, khi thọ giới phải nương vào ngôn ngữ, cho nên giới thể trở thành chủng tử của a-lại-da thức. Như vậy, hệ thống Nam Sơn Luật Tông của ngài Đạo Tuyên thuộc về đại thừa giáo. Sau đó, hai tông Tướng Bộ và Đông Tháp lưu truyền không được bao lâu thì bị suy tàn; chỉ có tông Nam Sơn là hưng thịnh và lưu truyền sâu rộng và lâu dài; và ở Trung-quốc, khi nói tới Luật Tông tức chỉ cho Nam Sơn Luật Tông, cũng tức là Tứ Phần Luật Tông.
Từ thế kỉ VII đến thế kỉ IX, Ni Bạc Nhĩ bị lệ thuộc Tây Tạng, về sau được độc lập. Vào đầu thế kỉ XIII, Phật Giáo Ấn Độ bị quân Hồi Giáo bách hại, rất nhiều tăng sĩ lánh nạn đến Ni Bạc Nhĩ, đồng thời mang theo nhiều kinh điển, gây nên 1 thời kì toàn thịnh của Phật Giáo ở Ni Bạc Nhĩ. Rất tiếc là những kinh điển ấy không được bảo quản chu đáo, nên đã bị mối mọt hủy hoại.Mãi đến thế kỉ XIX, học giả người Anh là ông B. H. Hodgson mớiphát hiện kinh điển Phật bằng tiếng Phạm. Sau khi ông Hodgson công bố tin này (năm 1826), giới học thuật rất kinh ngạc.	@ĐỊA DANH Đương thời, các học giả sưu tập được 381 bộ kinh Phật chép tay bằng tiếng Phạm và phân phối đến các Đại Học: Calcutta, Oxford, London, Paris... để được nghiên cứu. Ông E. Burnouf người Pháp nhân đó mà trứ tác cuốn Introduction à l’histoire du Bouddhisme indien (Ấn Độ Phật Giáo Sử Tự Thuyết) và dịch bộ Kinh Pháp Hoa ra tiếng Pháp dưới tựa đề: Le Lotus de la Bonne
Từ thế kỉ XVIII trở về trước, nước Ni Bạc Nhĩ lần lượt bị Ấn Độ, Tây Tạng và các dân tộc du mục ở vùng Trung Á khống chế, cho mãi đến năm 1768, Quốc vương Prithwi Narayan Shah thuộc tộc Gurkhas ở miền Tây nổi dậy, thống nhất đất nước, dời đô về Katmandu, đó là vị Thủy tổ của vương triều Ni Bạc Nhĩ. Phật Giáo thời đó rất hưng thịnh, sau suy dần, cho đến nay ở Katmandu, Rhatgon, Patan... vẫn còn có hơn 2 nghìn 7 trăm ngôi chùa viện. Trong nước Ni Bạc Nhĩ có vườn Lam Tì Ni, nơi Đức Phật giáng sinh và các di tích cổ của thành Ca Tì La Vệ. Hiện nay, nước Ni Bạc Nhĩ có các tín ngưỡng tông giáo như: Ấn Độ Giáo(quốc giáo), Lạt Ma Giáo, Phật Giáo, Hồi Giáo... Trong đó, tín đồ Phật Giáo chiếm 10% dân số toàn quốc, tập trung ở Katmandu và vùng biên giới phía bắc. Ni Bạc Nhĩ có nhiều kinh điển Phật Giáo bằng tiếng Phạm. Từ đầu thế kỉ XIX, các nhà học giả như: B. H. Hodgson, D. Wright, Bendall người Anh, S. Lévi người Pháp và Hà Khẩu Tuệ Hải, Thần Lượng Tam Lang, Cao Nam Thuận Thứ Lang... người Nhật đã nối tiếp nhau đến Ni Bạc Nhĩ để sưu tầm và đã phát hiện 1 lượng lớn kinh sách Phật Giáo bằng tiếng Phạm. Những kinh sách này đã giúp ích rất nhiều cho công trình nghiên cứu Phật Giáo cận đại.	@ĐỊA DANH Theo sự khảo chứng của các học giả thì Ni Bạc Nhĩ là nơi bắt nguồn của Phật Giáo Tây Tạng. Các kinh thuộc Mật Bộ trong tạng kinh Tây Tạng phần lớn đã được dịch ra ở
Từ thời Phật tại thế cho đến đầu kỉ nguyên Tây lịch, hai danh từ “tiểu thừa” và “đại thừa” chưa thấy xuất hiện. Phật giáo trong thời kì Phật tại thế cho đến 100 năm sau ngày Phật nhập diệt, được gọi là “Phật giáo Nguyên-thỉ”; từ sau đó cho đến đầu kỉ nguyên được gọi là “Phật giáo Bộ-phái” (là thời kì mà Phật giáo bị phân chia thành nhiều bộ phái). Trong khoảng vài thế kỉ cuối cùng trước kỉ nguyên Tây lịch, ngoài giáo đoàn Tì-kheo ra, tại các địa phương ở Ấn-độ còn có các đoàn thể Phật tử tại gia được thành lập. Họ có lòng tin sâu sắc đối với Tam Bảo, và tin tưởng chắc chắn rằng tất cả chúng sinh đều có khả năng thành Phật; nhân đó, họ tự gọi các đoàn thể của họ là “Bồ-tát-đoàn”. Các Bồ-tát-đoàn này về sau đã lôi cuốn được quí vị trong giáo đoàn tì kheo tham gia. Dần dần họ biên tập và truyền tụng các kinh điển riêng (khác với tạng kinh A Hàm đương thời) như Bát Nhã, Pháp Hoa, Duy Ma Cật, Hoa Nghiêm, v.v..., hình thành nền “Phật giáo Đại-thừa”, xưng tán sự sống vĩnh cửu của chư Phật, nhấn mạnh tư tưởng “Trên cầu đạo giác ngộ, dưới cứu độ tất cả chúng sinh”, chủ trương tu tập một cách thực tiễn “Sáu pháp qua bờ” (lục độ ba la mật), chê trách Thanh-văn thừa chỉ cầu tự độ và chỉ tu tập theo các giáo pháp “bất liễu nghĩa” (không rốt ráo). Đó là giai đoạn Phật giáo trong mấy thế kỉ đầu Tây lịch. Sau khi nền Phật giáo Đại-thừa hưng khởi, giáo đoàn Đại-thừa bèn gọi nền Phật giáo Bộ-phái là “Tiểu-thừa”, hàm ý chê trách, và khuyên các hành giả Tiểu-thừa nên theo về Đại-thừa. Đối lại, Phật giáo Bộ-phái thì chê rằng, kinh điển Đại-thừa không phải do Phật nói, và giáo đoàn Đại-thừa không phải là Phật giáo. Từ đó, Tiểu thừa và Đại thừa trở thành hai thực thể đối nghịch trong lịch sử truyền bá và phát triển Phật giáo. – Phật giáo Tiểu-thừa truyền bá ra khỏi Ấn-độ còn được gọi là Phật giáo Nam-tông, hay Nam-truyền; và Đại-thừa thì gọi là Bắc-tông, hay Bắc-truyền.	@ĐỊA DANH Đáng lí, sự đối nghịch này đã không xảy ra thì tốt hơn. Vì thực ra, Tiểu thừa hay Đại thừa, chỉ là nói lên cái tình hình chuyển biến của tư tưởng Phật giáo theo nhu cầu phát triển của trí tuệ qua các giai đoạn lịch sử mà thôi. Ngày nay, Phật giáo không phải chỉ đóng khung trong các nước Tích-lan, Miến-điện, Thái-lan, hay Tây-tạng, Trung-hoa, Việt-nam, Nhật-bản, v.v... nữa, mà nó đang có mặt như ánh sáng mặt trời ở khắp năm châu bốn biển. Tinh thần tu học Phật pháp của con người hiện đại cũng không còn câu nệ vào Tiểu thừa hay Đại thừa nữa. Ngay như ở Việt-nam chẳng hạn, từ hơn một thế kỉ nay, Phật giáo Nam-tông đã song hành phát triển với Phật giáo Bắc-tông một cách chính thức và nhịp nhàng. Các quốc gia Tây phương gần đây đã và đang tiếp nhận nhiều dòng thác Phật học khác nhau đến từ Tây-tạng, Tích-lan, Trung-hoa, Đại-hàn, Việt-nam, Nhật-bản, Thái-lan, v.v... Cho nên, ý thức phân biệt cực đoan giữa Tiểu thừa và Đại thừa đã đến lúc phải được tẩy xóa khỏi tâm thức của người đệ tử Phật trong thời đại ngày nay. Trong cái nhìn mới, Phật giáo không có sự mâu thuẫn quyết liệt giữa Tiểu thừa và Đại thừa, mà chỉ có những pháp môn hành trì khác nhau dẫn đến những trình độ tu chứng khác nhau; chỉ có những sự phát tâm mạnh yếu khác nhau đưa đến những thành quả phụng sự lớn nhỏ khác nhau. Có chăng, là chỉ có một nền Phật giáo Nguyên-thỉ và một nền Phật giáo Phát-triển; mà nền Phật giáo Nguyên-thỉ luôn luôn là nền tảng căn bản cho nền Phật giáo Phát-triển.
Từ thời Trung cổ trở về trước, Tế Tư thường là trọng thần của Quốc Vương. Thời hiện đại, trong một số ít tông giáo vẫn còn duy trì chế độ Tế Tư. Tại Ấn Độ, người chủ trì việc tế tự trong Bà La Môn Giáo, được gọi là Tế Quan.	@ĐỊA DANH 
Từ trước đến giờ tôi vốn nghi ngờ gã ấy. Nghĩa là từ trước đến nay tôi vẫn ngờ người ấy không phải nhân vật tầm thường và đã đúng như thế. Không tầm thường có hàm ý là người đã siêu việt cảnh giới thiện ác, không thể theo tiêu chuẩn phổ thông để đánh giá họ.	@ĐỊA DANH Lâm Tế Lục khám biện (Đại 47, 503 trung) ghi: “Phổ hóa Thác khai nói: “Ngày mai ở viện Đại Bi có trai tăng”. Thị Giả về thưa lại với sư, sư nói: “Từ trước đến giờ ta vẫn ngờ gã ấy”.
Từ xưa đến nay vị Bồ Tát này rất được các dân tộc vùng Nam Hải sùng bái tôn thờ. Trong động Nghìn Phật ở huyện Đôn Hoàng, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, còn tượng vẽ Bồ Tát Quan Âm Như Ý Luân có 6 tay được bảo tồn. Tại Tích Lan, Java, Nhật Bản... cũng còn có các loại hình tượng của vị Bồ Tát này. [X. Phẩm Tựa Kinh Như Ý Luân Đà La Ni; Phẩm Tụng Niệm Pháp trong Kinh Như Ý Luân Đà La Ni; Kinh Như Ý Ma Ni Chuyển Luân Thánh Vương; Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni Chú; Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già; Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Niệm Tụng Nghi Quĩ].	@ĐỊA DANH 
Từ xưa đến nay, người Ấn Độ tin rằng tắm gội ở sông Hằng sẽ gột rửa được sự nhớp nhúa, tiêu trừ các tội chướng. Trái lại, Đức Phật đã phê phán quan niệm này trong Kinh Tự Thuyết (Pàli: Udàna, I, 9) như sau: “Mọi người dù có tắm gội ở đây(sông Già Da) thì cũng không thể nhờ nước mà được thanh tịnh; nếu người nào chân thực, có pháp, thì được thanh tịnh, người ấy chính là Bà La Môn”.	@ĐỊA DANH Về việc tắm gội thì giáo đoàn đã có qui chế chặt chẽ, khiến mọi người không buông thả. Nhà tắm đầu tiên được thiết lập là để giữ gìn sức khỏe cho các vị tăng bị bệnh. Tùy thời có thể tắm bằng nước lạnh, nước nóng, nước thơm v.v...
Từ xưa, việc học tập, nghiên cứu về nghĩa mẫu tự Tất Đàm, đã rất phổ biến tại Ấn Độ. Trong Phật Giáo, các Kinh, Luận, sớ thuộc Hiển Giáo, Mật Giáo cũng đều vận dụng một cách rộng rãi, nhất là Mật Giáo, khi nói đến Chân Ngôn Đà La Ni (thần chú) thì đặc biệt coi trọng sự giải thích về tự nghĩa Tất Đàm. A là chữ đầu tiên trong năm mươi chữ cái Tất Đàm, đó là vì người ta khi mở miệng nói thành tiếng thì trong đó đã có tiếng chữ A rồi, nếu bỏ tiếng A thì không có tất cả lời có thể nói. Vì vậy, Mật Giáo cho chữ A là mẹ của hết thẩy tiếng nói. Các chữ Tất Đàm, khi mới chuyển bút viết, phải chấm một dấu “.”, chấm này gọi là “chấm chữ A”, dùng để biểu thị “A” là mẹ của tất cả các chữ. Theo đó, suy rộng nghĩa chữ A, mà bảo hết thẩy giáo pháp trong hoặc ngoài Mật Giáo đều do chữ A sinh ra. Đại Nhật Kinh Sớ còn đi xa hơn, cho chữ A là “gốc của hết thảy các pháp”. Kinh Đại Nhật quyển 2, quyển 6 cũng lần lượt khen là “Vua chân ngôn” và “Tâm của hết thảy chân ngôn”.	@ĐỊA DANH Nếu nói theo nghĩa gốc, thì chữ A Hàm ý phủ định “không”, “chẳng”, “chẳng phải” v.v... như Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập quyển 10 Phẩm Hải Hội Bồ Tát, Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn quyển thượng v.v... bảo chữ A nghĩa là: không thường; Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 8 nêu ra các nghĩa: không phá hoại, không chuyển động. Kinh Đại Bảo Tích quyển 65 Phẩm Khẩn Na La Thụ Ký nêu các nghĩa: không làm, không biên giới, không phân biệt, không tự tính, chẳng thể nghĩ bàn, v.v... Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni quyển 9 thì nêu ra bảy nghĩa: tâm Bồ Đề, pháp môn, không hai, pháp giới, Pháp Tính, tự tại, Pháp Thân gọi là bảy nghĩa chữ A. Cũng Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni quyển 2 còn nêu rất nhiều nghĩa nữa, như: không lại, không qua, không đi, không đứng, không bản tính, không gốc rễ, không cùng, không hết, v.v...…
Từ xưa, Ấn Độ đã có phong tục đặt tượng chư thiên và thần Dược Xoa ở cửa chùa để bảo vệ già lam.	@ĐỊA DANH Cứ theo Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 17, Đức Phật dạy trưởng giả Cấp Cô Độc nên tạo tượng Dược Xoa cầm gậy đứng ở 2 bên cửa.
Từ Điển	@ĐỊA DANH 辭典. Bộ sách tra nghĩa của từng nhóm chữ (khác với Tự điển, là bộ sách tra nghĩa của từng chữ).
Từ đầu thế kỉ VIII trở đi, Mật Giáo được truyền vào Tây Tạng, trở thành nền tảng của Lạt Ma Giáo. Đến thế kỉ X và XI, 1 phần kinh điển của Mật Giáo được lưu truyền và phiên dịch ở Trung Quốc, nhưng chưa có ảnh hưởng về mặt tư tưởng. Tóm lại, theo lịch sử phát triển của Mật Giáo mà nhận xét, thì Tạp mật hưng khởi trước, kế đến là Thuần mật và sau cùng là Mật Giáo Tả Đạo.	@ĐỊA DANH Cứ theo truyền thuyết, Đại Nhật Như Lai, cùng 1 lúc vượt qua 3 thời, ở nơi cung điện Pháp Giới tâm tại cõi trời Sắc Cứu Kính, đối với các nội quyến thuộc như ngài Kim Cương Tát Đỏa v.v... từ trong tâm lưu xuất pháp nội chứng, tự thụ pháp lạc mà tuyên thuyết Kinh Đại Nhật, rồi lại ở cung Chân Ngôn mà tuyên thuyết Kinh Kim Cương Đính, sau do Kim Cương Tát Đỏa kết tập (Thai Mật của Nhật Bản cho rằng ngài A Nan cũng tham dự).
Từ đầu đời Đường trở đi, giữa các phái có sự tranh chấp về dòng chính, dòng phụ. Trong các tông môn, Thiền Tông đặc biệt coi trọng mối quan hệ tương thừa giữa thầy và trò.	@ĐỊA DANH Trong pháp quyến, những vị có tuổi tác, thành tích, chức vị cao, gọi là Thượng Pháp Quyến, còn những vị chỉ lớn hơn về tuổi tác thì gọi là Pháp huynh. Ngoài ra, khi có vị nhận lệnh trụ trì 1 chùa viện, hàng huynh đệ pháp quyến của vị Tân trụ trì làm 1 lá sớ chúc mừng chùa viện ấy, gọi là Pháp Quyến Sớ. Còn những dịp như ngày đầu năm mới, kết hạ, giải hạ... pháp quyến của vị Trụ Trì đến lễ vị Trụ Trì thì gọi là Pháp Quyến Nhân Sự. [X. điều Tôn Túc Thiên Hóa trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.3; Thiền Uyển Thanh Qui Q.6; môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; môn Văn Sớ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Từ đời Tống về sau, Thiền Tông Hưng thịnh, vì Giáo, Thiền Cách li nên chùa viện mới được chia ra Giáo viện và Thiền Viện. Ở đời Nguyên có thêm Luật Viện, cho đến đời Minh thì chùa viện lại được chia làm 3 loại là Thiền Viện, Giảng Viện và Giáo viện.	@ĐỊA DANH Ngài Tông Mật ở đời Đường và ngài Diên Thọ ở đời Tống có đề xướng chủ trương “Giáo Thiền Dung Hòa Nhất Trí”. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.53; Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự Q.thượng phần 1 (Tông Mật)]. (xt. Giáo Viện).
Từ “Tâm Ấn” trong Phật Giáo vốn chỉ cho tâm ấn của Phật, tức là tâm địa tự nội chứng của Phật mà ngôn ngữ văn tự không cách nào biểu đạt được. Thủa xưa, trên hội Linh Sơn, Đức Phật cầm một cành hoa đưa lên, trong 8 vạn Đại Chúng chỉ có một mình ngài Ma Ha Ca Diếp hiểu được ý Phật nên mỉm cười.Sự tích “Niêm Hoa Vi Tiếu” này đã trở thành tiêu biểu điển hình cho sự khế hợp giữa thầy và đệ tử. Trong Thiền Tông, sự truyền thừa của Tổ Sư các đời phần nhiều cũng chủ trương truyền riêng ngoài giáo, vượt ngoài ngôn ngữ văn tự, dùng tâm truyền tâm gọi là Truyền tâm ấn, hoặc Tâm Ấn, đến đời sau cũng gọi là Tâm Tâm Tương Ấn. [X. Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.2 (bản Bắc); Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.1; Liên Đăng Hội Yếu Q.1].	@ĐỊA DANH 
Tử Hiền	@ĐỊA DANH 子 賢. Thiền tăng đời Nguyên, tự Nhất Ngu, người xứ Thiên Thai (nay thuộc tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư tạm ẩn trong núi Thiên Thai, tự giữ lấy chỗ tĩnh lặng. Ngoài việc thiền định ra sư còn phóng chí làm thơ, được Dương Duy Trinh rất tán thưởng. Tác phẩm: Nhất Ngu Tập.
Tử Tướng	@ĐỊA DANH Chán bỏ thế gian, nhưng sợ thối thất công quả, thường muốn tự sát để nhập vô dư niết bàn, gọi là “Tử-tướng”. Theo tông Thành Thật, đây là địa vị thứ 21 (trong 27 địa vị) trên tiến trình tu tập của hành giả Thanh-văn-thừa.
Tự	@ĐỊA DANH 怚. Kiêu căng
Tự Cao	@ĐỊA DANH 自高. Cho mình là hay, là giỏi hơn người.
Tự Chuyên	@ĐỊA DANH 自專. Làm theo ý mình, không chịu nghe ai. Truyện Nhị Độ Mai: “Đạo làm thần tử dám hầu tự chuyên”.
Tự Chế	@ĐỊA DANH 自制. Mình kìm hãm, ngăn cản chính mình.
Tự Chủ	@ĐỊA DANH Danti (P), Self-control.
Tự Chủ	@ĐỊA DANH 自主. Mình sai khiến được mình, không để bị ảnh hưởng bởi bên ngoài, người ngoài.
Tự Chứng	@ĐỊA DANH Siddhanta (S), Svasiddhānta (S).
Tự Chứng Nội Chứng	@ĐỊA DANH Xem Nội Chứng.
Tự Chứng Pháp	@ĐỊA DANH Pratyātmādharma (S), Dharma slef-recognition.
Tự Chứng Pháp Tánh	@ĐỊA DANH Pratyātmādharmata (S), Self-recognition on dharma nature.
Tự Chứng Sở Hành Cảnh Giới	@ĐỊA DANH Pratyātmāga-tigocara (S), Pratyātmāryajñāna-gocara (S).
Tự Chứng Thánh Trí Sở Chứng	@ĐỊA DANH Svapratyāt-marya-jñānadhigama (S).
Tự Chứng Trí	@ĐỊA DANH Svapratyātmajñāna (S).
Tự Cường	@ĐỊA DANH 自强. Làm cho mình mạnh mẽ lên, không nhờ vả ai.
Tự Do	@ĐỊA DANH 自由. Ở mình hoàn toàn theo ý mình.
Tự Dung	@ĐỊA DANH 自 融 (1615-1691). Thiền tăng đời Thanh, họ Trình, tự Huyễn Luật, hiệu Cự Linh, người xứ Tân An (nay là huyện Bảo An tỉnh Quảng Đông), Trung Quốc. Năm 18 tuổi xuất gia, sau khi thọ đại giới, sư đi tham học khắp nơi, thưa hỏi thiền pháp nhưng đều không khế hợp. Về sau yết kiến Sơn Ông Đạo Mân, được ấn ký, nối pháp ngài, thuộc tông Lâm Tế. Sư ẩn cư nơi chùa Quảng Nhuận, cùng với đệ tử là Tính Lỗi biên soạn “Nam Tống Nguyên Minh Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện”, gồm 15 quyển.
Tự Dạng	@ĐỊA DANH 字樣. Hình dáng của chữ, nét chữ.
Tự Dụng	@ĐỊA DANH 自用. Làm theo ý mình. Như Tự chuyên.
Tự Gia Hoạt Kế	@ĐỊA DANH 自 家 活 計. Việc làm bên trong của chính mình, việc quan trọng của bản thân, chỉ cho việc ngộ thiền làm Phật, siêu thoát sinh tử. Phần Dương Ngữ Lục q. thượng ghi:
Tự Gia Tang Tử	@ĐỊA DANH 自 家 桑 梓. Cây dâu, cây tử của nhà mình, dụ chỉ cho bản tính của tự thân, cũng tức là Phật tính mà mọi người đều sẵn có. Tiết Định Sơn Duy Tố Sơn Chủ trong NĐHN q. 10 ghi:
Tự Gia Để	@ĐỊA DANH 自 家 底. Của cải trong nhà mình. Của cải ông cha để lại, chỉ tự tính. Bài tụng “Nhất khẩu hấp tận Tây Giang thủy” của Ngũ Tổ Pháp Diễn ghi:
Tự Giác	@ĐỊA DANH 自覺. Mình hiểu ra, không nhờ ai giảng giải.
Tự Giác Trí	@ĐỊA DANH Avadhi (S).
Tự Giác Tính	@ĐỊA DANH Svabuddhabuddhatā (S).
Tự Hiện Lượng Tự Tỉ Lượng Ngộ Tha	@ĐỊA DANH Tự ngộ Tứ chân Bát Môn Tứ tự
Tự Hoạch	@ĐỊA DANH 字畫. Những nét làm thành một chữ.
Tự Hải Chi Thâm - Như Sơn Chi Cố	@ĐỊA DANH 似 海 之 深 如 山 之 固. Sâu tợ biển, vững như núi. Chỉ cho Phật tính và Pháp tính; nghĩa là chân lý của Phật tính, Pháp tính như như bất động tựa như biển sâu, núi vững. Tắc 57, Bích Nham Lục (Đại 48, 191 thượng) ghi:
Tự Hồ	@ĐỊA DANH 似乎. Giống như. Chừng như.
Tự Hổ Bôn Sơn	@ĐỊA DANH 似 虎 奔 山. Còn gọi: Tự Hổ Kháo Sơn, Như Long Đắc Thủy. Nghĩa là uy phong vốn có của cọp, nếu không nương ở núi rừng thì khó phát huy được. Trong Thiền Tông mượn từ này để chỉ cho người tu học nếu có thể chứng ngộ việc lớn sinh tử thì giống như cọp vào núi, rồng gặp nước, phối hợp duyên lành liền có thể phát huy bản tính tự nhiên, hiển hiện những hành vi hoạt bát. Nghi thức Tọa Thiền trong Thiền Uyển Thanh Quy q. 8 (Vạn Tục 111, 460 hạ) ghi:
Tự Khiêm	@ĐỊA DANH 自謙. Hạ mình thấp xuống. Nhún mình.
Tự Khí	@ĐỊA DANH 祀器. Đồ thờ.
Tự Kỉ	@ĐỊA DANH 自己. Do chính mình.
Tự Kỷ Chủ Nhân Công	@ĐỊA DANH 自 己 主 人 公. Ông chủ của chính mình. Nhà thiền cho rằng tự tính của chúng sinh là Phật, chẳng nên tìm bên ngoài, gọi là Tự kỷ chủ nhân công (Ông chủ của chính mình). Tiết Thị Dục Tạng chủ trong DTNL q. 3 ghi:
Tự Liễu Hán	@ĐỊA DANH Chỉ biết có mình. Tức thuật ngữ “Tự Liễu Hán” trong Thiền Tông Trung-quốc, có nghĩa là người không có tinh thần lợi tha, chỉ mưu đồ ích lợi cho riêng bản thân mình. Thuật ngữ này có ý nghĩa tương đương với câu tục ngữ thường được dùng trong dân gian: “Cẩn tự lí nhất thân, bất cố đại cục giả” (người chỉ biết lo cho bản thân mình, không đoái hoài gì đến đại cuộc). Thuật ngữ “Tự Liễu Hán” được dùng trong thiền môn để chỉ cho hạng hành giả chỉ biết lo tu cho bản thân mình, mà hoàn toàn không để tâm đến việc giúp đời độ người, giáo hóa chúng sinh. Thuật ngữ này nguyên là một câu nói của ngài Hoàng Bá Hi Vận (xem mục “Hoàng Bá”). Sách Bích Nham Lục (tắc 11) ghi: “Sư (Hoàng Bá) nói: ‘Mời ngài qua (suối) trước.’ Vị tăng kia bèn vén áo, đạp trên sóng nước mà đi (qua suối), như đi trên đất bằng; rồi ngoái lại bảo: ‘Qua đây! Qua đây!’ Sư quát: ‘Đó là người chỉ biết có mình!’ (Giá Tự Liễu Hán!)”
Tự Liễu Hán	@ĐỊA DANH 自 了 漢. Gã tự độ, đồ ích kỷ. Lời chê trách người tu hành có căn khí Tiểu thừa. Tắc 11, Bích Nham Lục (Đại 48, 151 trung) ghi:
Tự Luận	@ĐỊA DANH 緖論. Lời tóm tắt ở đầu cuốn sách.
Tự Lượng	@ĐỊA DANH 自量. Do chính mình, mình biết sức mình.
Tự Lập	@ĐỊA DANH 自立. Mình gây dựng cho chính mình, không nhờ ai.
Tự Lợi	@ĐỊA DANH 自利. Lo lợi ích cho chính mình.
Tự Lực	@ĐỊA DANH Self-power, Jiriki (J).
Tự Lực	@ĐỊA DANH 自力. Do sức của chính mình, không nhờ ai.
Tự Lực - Tha Lực	@ĐỊA DANH “Tự lực” là sức của chính mình; “tha lực” là sức gia hộ của chư Phật và Bồ-tát. Tu tập ba pháp học vô lậu giới định tuệ cho đến niệm Phật, quán tưởng v.v..., thuộc về tự lực. Nguyện lực gia bị của Phật A Di Đà thuộc về tha lực. Pháp môn Tịnh Độ gồm đủ cả tự lực và tha lực, lại là pháp môn dễ thực hành.
Tự Minh	@ĐỊA DANH 自 明 (1361-1370). Thiền tăng đời Nguyên, họ Quách, tự Độc Am, người xứ Lâm Hải (nay thuộc Chiết Giang) Trung Quốc. Năm 15 tuổi, sư lễ ngài Duy Đại ở chùa Tây Thọ Xương tại Tứ Minh làm thầy. Năm 1334, sư thụ giới cụ túc và tham học với các vị Ngã Am Vô Công, Đông Minh Nhật Công. Đầu niên hiệu Chí Chính (1341), sư đến chùa Bảo Công mượn tòa để giảng kinh, người theo học càng lúc càng đông. Niên hiệu Hồng Võ thứ 3 (1370) đời Minh, trước khi lâm chung sư viết kệ:
Tự Mãn	@ĐỊA DANH 自滿. Cho rằng mình đầy đủ, không cần gì nữa.
Tự Mãn	@ĐỊA DANH 自 滿. Thiền tăng đời Đường, tham học nơi Mã Tổ Đạo Nhất và đắc pháp nơi đây. Sư trụ Hân Châu (nay thuộc Sơn Tây).
Tự Mình Thể Nghiệm	@ĐỊA DANH Ehipassiko (S).
Tự Mẫu	@ĐỊA DANH 字母. Chữ cái (ghép lại thành các tiếng).
Tự Ngôn	@ĐỊA DANH 緖言. Như Tự luận 緖論.
Tự Ngôn Trị	@ĐỊA DANH Paṭiññātakarana (P).
Tự Ngộ	@ĐỊA DANH Svartha (S).
Tự Nhiên Thành Tựu Chơn Ngôn	@ĐỊA DANH Arṣagāthā (S).
Tự Nhiên Thân	@ĐỊA DANH Ngo bo nyid sku (T), Svabhāvikakāya (S).
Tự Nhiên Trí	@ĐỊA DANH Wisdom that comes of itself
Tự Nhiên Đến	@ĐỊA DANH Come to ... of its own accord ( to)
Tự Phụ	@ĐỊA DANH 姒婦. Người vợ lớn. Vợ cả.
Tự Quyết	@ĐỊA DANH 自決. Mình dứt khoát về việc của mình.
Tự Quái	@ĐỊA DANH Hsu-kua (C), Sequences of Hexagrams.
Tự Quân	@ĐỊA DANH 嗣君. Ông vua nối ngôi cha.
Tự Sát	@ĐỊA DANH 自殺. Mình giết mình chết.
Tự Sự	@ĐỊA DANH 敍事. Kể lại việc xảy ra.
Tự Thiêu	@ĐỊA DANH Self-immolation.
Tự Thuật	@ĐỊA DANH 敍述. Kể lại. Kể ra.
Tự Thị	@ĐỊA DANH 自恃. Cậy mình. Ỷ mình, mà khinh thường kẻ khác.
Tự Tiện	@ĐỊA DANH 自便. Làm theo ý mình, sao cho dễ dàng cho mình, không cần để ý tới ai.
Tự Trách	@ĐỊA DANH Reprove oneself,  Tax oneself
Tự Trí	@ĐỊA DANH Svabuddhi (S).
Tự Trầm	@ĐỊA DANH 自沈. Làm cho mình chìm xuống nước, ý nói nhảy xuống nước mà chết.
Tự Trị	@ĐỊA DANH 自治. Mình lo lấy các công việc của chính mình.
Tự Trọng	@ĐỊA DANH 自重. Mình coi mình làm nặng, bằng cách cư xử sao cho người khác nể nang.
Tự Tài Chủ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Phong Tài Bồ Tát.
Tự Tánh	@ĐỊA DANH Self-nature.
Tự Tánh Bất Không	@ĐỊA DANH Tự tánh chẳng không . “Tự tánh” tức bản tánh của vạn pháp, cũng tức là chân như, hay như lai tạng. Vạn pháp trong vũ trụ có hai loại tổng quát: hữu tình và vô tình. Tự tánh của hữu tình thì gọi là Phật tánh; tự tánh của vô tình thì gọi là Pháp Tánh. Phật tánh, Pháp Tánh, Chân Như, Như Lai Tạng, hay Tự tánh, là bản tánh tịch nhiên thường trú, không sinh không diệt – chứ chẳng phải là không có, cho nên nói là “tự tánh chẳng không”.
Tự Tánh Giới	@ĐỊA DANH Xem Nhiếp Luật Nghi Giới.
Tự Tánh Không	@ĐỊA DANH Xem Hữu Pháp Không.
Tự Tánh Phân Biệt	@ĐỊA DANH Svabhāva-vikalpa (S).
Tự Tánh Thọ	@ĐỊA DANH Svabhāva-vedaniyata (S).
Tự Tánh Đế	@ĐỊA DANH Xem Tánh.
Tự Tâm	@ĐỊA DANH Svacitta (S).
Tự Tình	@ĐỊA DANH 敍情. Kể lể nỗi lòng. Đoạn trường tân thanh: “Dang tay về chốn trướng mai tự tình”.
Tự Tích	@ĐỊA DANH 字跡. Nét chữ của người xưa.
Tự Tín	@ĐỊA DANH Vaiśaradya (S).
Tự Tín	@ĐỊA DANH 自信. Mình tin tưởng ở chính mình.
Tự Tính	@ĐỊA DANH Jishō (J).
Tự Tính	@ĐỊA DANH 自 性. 1. Bản thể của tâm vô hình vô thanh cùng khắp thời gian không gian, cái dụng cũng cùng khắp như thế, chẳng cần qua tác ý mà ứng dụng tự động. Tự tính này ở nơi chúng sinh và chư Phật bình đẳng bất nhị. Đàn Kinh ghi:
Tự Tính Di Đà	@ĐỊA DANH 自 性 彌 陀. Chúng sinh tự có Phật tính, xưa nay là Phật, gọi là Tự tính Di Đà. Di Đà tức A Di Dà Phật. Khai thị Ưu Bà Tắc niệm Phật xã trong HSLNMDT q. 2 ghi:
Tự Tính Thanh Tịnh	@ĐỊA DANH Xem Bản Nhiên Thanh Tịnh.
Tự Tính Thanh Tịnh Tâm	@ĐỊA DANH Jishō-shōjō-shin (J).
Tự Tính Thiên Chân Phật	@ĐỊA DANH 自 性 天 眞 佛. Chúng sinh tự có Phật tính, xưa nay là Phật. Thị Dục Tạng Chủ trong DTNL q. 3 ghi:
Tự Tính Thân	@ĐỊA DANH Xem Pháp Thân.
Tự Túc	@ĐỊA DANH 自足. Mình làm cho mình được đầy đủ.
Tự Tướng	@ĐỊA DANH Svalakṣaṇa (S).
Tự Tướng Không	@ĐỊA DANH Svalakṣaṇa-śūnyatā (S).
Tự Tướng và Tự nghĩa, mỗi chữ có 2 cách giải thích là Thiển lược (nông cạn) và Thâm bí (sâu xa), chủ trương thuyết Thanh tự thực tướng. Mật Giáo cho rằng 50 tự môn đều là Pháp Mạn Đồ La tự nhiên, trùm khắp 3 đời 10 phương, tuyệt đối bất biến. Còn thuyết 42 tự môn cũng gọi là 42 tự môn Đà La Ni.Văn tự Đà La Ni hoàn toàn khác với thuyết 50 tự môn, không lấy tự mẫu làm mục đích, cho nên, về mặt văn tự, cách sắp xếp và trình bày không được rõ ràng mạch lạc như 50 tự môn, hơn nữa, lại thiếu mất 15 chữ mẫu âm và 4 chữ tử âm mà thêm vào 11 chữ kép(Hợp thành tự, Phức hợp tự) như đồ biểu II sau đây: (thiếu biểu đồ)	@ĐỊA DANH 2. Các pháp tắc về xuyết tự, hợp tự, liên thanh... của tự mẫu Tất đàm thì được ghi trong 18 chương, từ chương Ca ca cho đến chương Cô hợp, gọi là 18 chương Tất Đàm, 18 chương Tất Đàm Kiến Lập, hoặc Tất Đàm Thiết Kế... Thông thường, các tự mẫu tập hợp và những chữ kép được gọi là Tất đàm chương
Tự Tại	@ĐỊA DANH Attahita (P), Vaśavartana (S), Self-control Vasavattati (P), Welfare, Free, Independent, Comfort.
Tự Tại	@ĐỊA DANH 自在. Đã có sẵn ở một nơi nào. Hát nói của Nguyễn Công Trứ: “Núi tự tại sao sông bất xả”
Tự Tại	@ĐỊA DANH At will, Freedom
Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Tự Tại Thiên.
Tự Tại Nhân Phật	@ĐỊA DANH Xem Tự Tại Thanh Phật.
Tự Tại Thanh Phật	@ĐỊA DANH Iśvaravana (S).
Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Iśvara (S).
Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Heavenly being Freedom
Tự Tại Thiên (Phạm:Ìzvara), Phạm (Phạm: Brahman), Ngã (Phạm: Puruwa hay Àtman). Phật Giáo phủ định thuyết Nhất nhân này mà chủ trương các pháp đều do nhân duyên sinh. [X. Luận Câu Xá Q.6, 7; Trung Luận Sớ (Nguyệt Xứng, Prasannapadà, XXVI); Phẩm Quán Tác Giả Nghiệp trong Bát Nhã Đăng Luận Thích Q.6; Phẩm Phá Nhân Trung Vô Quả trong Bách Luận Q.hạ; Câu Xá Luận Quang Kí Q.7].	@ĐỊA DANH 
Tự Tại Thiên Vương	@ĐỊA DANH Vasavattati-devarāja (P), Vaśavartana-devarāja (S).
Tự Tại Trì	@ĐỊA DANH Xem Trì Thục.
Tự Tại Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Tự Tận	@ĐỊA DANH 自盡. Như Tự tử 自死.
Tự Tắc Tự - Thị Tắc Vị Thị	@ĐỊA DANH 似 則 似 是 則 未 是. Nghĩa là thoạt nhìn tuy rất giống, nhưng thật ra chẳng phải vật nguyên bản. Dùng để chỉ người học Thiền chưa thể chân chính triệt ngộ Thiền cảnh của bậc Tôn túc mà chỉ một bề bắt chước cơ pháp của các ngài như nói, nín, đánh, hét… Tắc 10, Bích Nham Lục (Đại 48, 150 thượng) ghi:
Tự Tỉ Lượng (gọi tắt: Tự Tỉ): Sự nhận biết sai lầm về đối tượng suy luận, như từ xa thấy sương mù mà tưởng là khói rồi suy luận sai lầm rằng ở nơi đó có lửa.	@ĐỊA DANH Tự Hiện Lượng và Tự Tỉ Lượng chỉ ang áng như Chân Hiện Lượng và Chân Tỉ Lượng, chứ thật ra không phải là Chân Hiện Lượng, Chân Tỉ Lượng, vì thế gọi là Phi Lượng. [X. Luận Nhân Minh Nhập Chính Lí; Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.thượng, hạ; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.1, 8]. (xt. Tam Lượng, Nhân Minh).
Tự Tục	@ĐỊA DANH 嗣續. Tiếp nối công nghiệp ông cha.
Tự Tứ	@ĐỊA DANH Tăng chúng, vào ngày Rằm tháng Bảy, khóa an cư mùa Hạ đã mãn, ở trong đại hội, cứ để cho mọi người nêu lên các tội lỗi mình đã phạm, rồi đối trước các vị tì kheo mà ân cần sám hối, gọi là “tự tứ”; lại cũng nói là “tùy ý”, nghĩa là để cho người khác tùy ý nêu ra các tội lỗi của mình.
Tự Tứ	@ĐỊA DANH Pavārāna (P), Prāvarāṇa (S).
Tự Tử	@ĐỊA DANH 自死. Mình giết mình chết.
Tự Vẫn	@ĐỊA DANH 自刎. Mình dùng gươm dao đâm mình chết.
Tự Vệ	@ĐỊA DANH 自衛. Mình giữ gìn lấy cho mình.
Tự Vựng	@ĐỊA DANH 字彙. Như Tự điển 字典.
Tự cho mình là lớn, là giỏi	@ĐỊA DANH Dùng như chữ Trướng 帳
Tự cho mình là đầy đủ, là hay đẹp, không cần gì hơn nữa	@ĐỊA DANH Nói tắt của Mãn châu 滿洲
Tự dưng cướp hết.	@ĐỊA DANH 
Tự giác, giác tha, giác hạnh viên mãn gọi là Phật. (xt. Giác Giả).	@ĐỊA DANH I.Giác Hoa.
Tự lòng mình muốn, không ai bắt buộc.	@ĐỊA DANH 
Tự mình không làm ác; đã làm ác rồi thì nên Sám Hối và không làm nữa. Đó là người có sức mạnh, nên gọi là người khoẻ mạnh.	@ĐỊA DANH Một, Tự Bất Tác Tội. Người khoẻ mạnh này, nghiệp thân, khẩu, ý thường thanh tịnh, hoàn toàn không có lỗi lầm, xấu ác. Vì vậy gọi là tự bất tác tội.
Tự mình không đức mà nói bậy là có đức. Tức là thành tựu hạnh xấu ác, rồi cậy vào cái xấu ác đó mà kiêu mạn. Là 1 trong 7 mạn. (xt. Mạn)	@ĐỊA DANH 
Tự mình. Chính mình. Td: Thân chinh	@ĐỊA DANH Chỉ việc hôn nhân giữa hai nhà. Td: Thân gia.
Tự môn	@ĐỊA DANH Là một thuật ngữ Mật Giáo. Lấy chữ (tự) làm cửa, do cửa này mà đi vào thì liễu ngộ được lí lẽ của các pháp, cho nên gọi là “tự môn”.
Tự nhiên quang tráng Thiếu Lâm phong”.	@ĐỊA DANH “Một câu thống thiết, muôn cơ thông
Tự nhiên rạng rỡ mạch Thiền Tông”.	@ĐỊA DANH 
Tự nhiên, khi không.	@ĐỊA DANH 
Tự nhiên. Trời sinh.	@ĐỊA DANH 
Tự nhận điều lỗi của mình.	@ĐỊA DANH 
Tự thân hư dối chẳng thật	@ĐỊA DANH Đem không lại muốn tìm không”.
Tự thân hư vọng bất thật	@ĐỊA DANH Tương không cánh dục mịch không”.
Tự tính của tất cả các Pháp Bình Đẳng vô úy, là 1 trong 6 vô úy của hành giả Chân Ngôn Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Nghĩa là người tu Đạo Nhất Thừa, quán xét tâm tính vốn không, xa lìa hữu vi, vô vi, tỏ ngộ muôn pháp là Nhất thực chân như. Đối với các pháp, không thấy có năng – sở, gốc – ngọn, mà an trú nơi tâm bồ đề thanh tịnh, không tịch. [X. Phẩm Trụ Tâm trong Kinh Đại Nhật Q.1; Đại Nhật Kinh Sớ Q.30]. (xt. Lục Vô Úy).
Tự tính không Phật không ma	@ĐỊA DANH Tâm thể không hình không tướng”.
Tự tính vốn do 3 yếu tố (3 đức): Thuần chất (Hỉ, Phạm: Sattva, Hán âm: Tát Đỏa –mừng), Kích chất (Phạm: Rajas, Hán âm: La xà - lo) và Ế chất (Phạm: Tamas, Hán âm: Đa ma - tối tăm) cấu tạo thành. Nếu trạng thái thăng bằng của 3 yếu tố ấy bị phá vỡ, thì phải xét đến mối quan hệ giữa Thần ngã và Tự tính, để làm cho nội trí được hoàn toàn quân bình, thì Thần ngã có thể thoát ra khỏi sự trói buộc của vật chất, mà đạt đến giải thoát để trở lại trạng thái thuần tịnh lúc ban đầu. [X. Luận Kim Thất Thập Q.thượng]. (xt. Ngã Mạn Đế, Số Luận Học Phái).	@ĐỊA DANH 
Tự tòng Hồ loạn hậu	@ĐỊA DANH Khuất tuần đáo như kim”.
Tự tại là Thần Thông vô ngại. Vì Bồ Tát tu hành chứng được mười loại pháp, nên ở thế gian, giáo hóa, điều phục tất cả chúng sanh, viên mãn Bồ Đề to lớn của chư Phật, thị hiện ra Thần Thông tự tại.	@ĐỊA DANH Một, Mạng Tự Tại. Vì Bồ Tát chứng được huệ mạng trường thọ, trải qua vô lượng A Tăng Kỳ Kiếp, ở thế gian, không có chướng ngại. Đó gọi là Mạng Tự Tại.
Tự tại như sư tử	@ĐỊA DANH Bất dữ vật y cổ
Tự tử, tự sát. Chẳng hạn Tự dẫn	@ĐỊA DANH Tên một đơn vị đo lường chiều dài thời xưa, bằng 10 trượng.
Tự viện có một Pañcapariveṇādhipati biên soạn luận án y học Bhesajjamañjūsā vào thời Vua Parakkamabāhu IV (trị vì kinh thành Jambuddoṇī) (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxvii. 61.
Tự viện có thể là một phần của “Isuramenu-Bo-UpulvanKasubgiri-Vihāra” thấy ghi trong bia ký của Mahinda IV tìm thấy ở Vessagiri. Hình như Kassapa I có xây nhiều cơ sở lớn trong khu Vessagiri và Tăng phòng (vihāra) Issarasamaṇa; khuôn viên tự viện nới rộng này được đặt theo tên của ông và hai con gái ông là Bodhī và Uppalavaṇṇā, và được gọi tắt là Kassapagiri (3).	@ĐỊA DANH Tên Kacchapa giri (q.v.) trong Mahāvaṃsa Ṭīkā (4) chắc là tên viết sai của Kassapagiri, vì trong ấy được biết có “Issarasamaṇasaṅkhāte Kacchapagirivihāre”.
Tự viện do Vua Aggabodhi I kiến tạo để tưởng niệm Vua Mahānāga [16] (1). Tự viện được Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường hai làng Mātulaṅgana và Odumbaraṅgana để sử dụng cho thiền đường (padhānaghara) trong đó (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlii. 24.
Tự viện do Vua Aggabodhi II kiến tạo ở Tích Lan và cúng dường lên các tỳ kheo Sāgalika (1). Tự viện nằm giữa Anurādhapura và Maṇihira. Vua Saṅghatissa  có lần giả dạng tu sĩ ẩn náo tại đây (2). Vua Jeṭṭhatissa III cúng dường lên tự viện làng Kakkalaviṭṭi (3).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlii. 43.
Tự viện do Vua Parakkamabāhu VI kiến tạo tại một địa điểm gần Kandy hiện nay (1) và được Vua Bhuvanekabāhu IV trùng tu (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xci. 30.
Tự viện gồm hai từng, mỗi từng có 500 phòng. Bên trên có cột trụ bằng vàng ròng có thể chịu 60 ghè nước. Tự viện được hoàn tất trong chín tháng, khánh thành lúc Phật du hành trở về, và lễ hội kéo dài bốn tháng tốn 90 triệu. Vào ngày chót của lễ hội, Bà Visākhā cúng dường chư tỳ kheo và sadi mỗi vị một bộ y đáng giá một ngàn đồng. Tự viện được trang hoàng quá đầy đủ đến nổi một bạn của bà Visākhā muốn cúng dường một tấm thảm nhỏ nhưng không tìm ra chỗ đặt. Để an ủi bà, Tôn giả Ānanda đề nghị bà đặt thảm giữa chơn cầu thang và chỗ rửa chơn của chư tỳ kheo.	@ĐỊA DANH Trong suốt 20 năm sau cùng, Đức Phật luân phiên an trú giữa Anāthapiṇḍikārāma trong Jetavana và Migāramātupāsāda, những lúc Ngài sống tại Sāvatthi; Ngài nghỉ đêm bên này và trú ngày bên kia hay ngược lại (3).
Tự viện được trông coi bởi Trưởng lão Indagutta do vua công cử (4).	@ĐỊA DANH Từ Tự viện Asokārāma này Mahinda lên đường đi công tác Tích Lan (5).
Tự viện ở Tích Lan do Vua Udaya I xây (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlix. 31.
Tự Ái	@ĐỊA DANH 自愛. Lòng yêu chính mình, cho mình là hay là tốt.
Tự Ý	@ĐỊA DANH 自意. Làm theo điều mình nghĩ.
Tự Điền	@ĐỊA DANH 祀田. Ruộng cày cấy để lấy hoa lợi dùng vào việc cúng tế trong làng.
Tự Điển	@ĐỊA DANH 字典. Bộ sách dùng để tra nghĩa từng chữ.
Tự Đương	@ĐỊA DANH 自當. Dám nhận lĩnh công việc không phải của mình. Truyện Trê Cóc: “Nha môn sao dám tự đương làm vầy”.
Tự Đại	@ĐỊA DANH 自大. Cho mình là lớn, coi thường người khác.
Tự Đề Cao Thái Quá	@ĐỊA DANH Attukkam sana paravambhana (P).
Tự Động	@ĐỊA DANH 自動. Làm theo ý mình, không bị ai sai khiến
Tự Động Xa	@ĐỊA DANH 自動車. Xe chạy bằng máy.
Tự Đức Thánh Chế Thi Văn	@ĐỊA DANH 嗣徳聖製詩文. Tên bộ thơ văn bằng chữ Hán của vua Tự Đức nhà Nguyễn, có 8 quyển.
Tự ải	@ĐỊA DANH 自縊. Thắt cổ mình mà chết.
Tựa chung là phần khiến chúng sinh phát khởi lòng tin nên cũng gọi là Chứng Tín Tự. Còn tựa riêng là phần trình bày về nhân duyên của bộ kinh ấy nên cũng gọi là Phát khởi tự. Nhưng theo chủ trương của ngài Thiện Đạo thì 4 chữ “Như thị ngã văn” (Tôi nghe như vầy) mới là Chứng Tín Tự, còn từ đó trở xuống đều là phát khởi tự và phần tương đương với tựa chung trong Phát khởi tự gọi là Hóa Tiền Tự.	@ĐỊA DANH Tựa chung cũng được chia làm 6 thành tựu, tức là Tín (như vầy), Văn (tôi nghe), Thời (một thời), Chủ (Phật), Xứ (ở...), Chúng (cùng với chúng Tỉ Khưu), v.v... Phần tựa chung trong các kinh của Phật Giáo đều phải đầy đủ 6 đều kiện trên. Ngoài ra, cũng có chỗ hợp 2 thành tựu Chủ và Xứ làm một mà gọi là “Ngũ thành tựu”; lại có chỗ đem chia thành tựu Văn làm 2 là Ngã và Văn mà gọi là Thất Thành Tựu.
Tựa sách Thiền Tông Vô Môn Quan (Đại 48, 191 trung) ghi:	@ĐỊA DANH “掉 棒 打 月、隔 靴 爬 痒、有 甚 交 涉？
Tựu	@ĐỊA DANH 僦. Tiền thuê nhà
Tựu Chức	@ĐỊA DANH 就職. Tới nhận việc.
Tựu Thân Đả Kiếp	@ĐỊA DANH 就 身 打 劫. Trả đũa. Tắc 7, Bích Nham Lục (Tục 117, 135, hạ) ghi:
Tựu Thượng	@ĐỊA DANH 就 上. Ngay tại chỗ. Tiết Thiên Đồng Liễu Phác
Tựu Thủ	@ĐỊA DANH 就 手. Thuận tay. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Tựu Vị	@ĐỊA DANH 就位. Tới chỗ dành cho mình.
Tựu thượng đả chi nhiễu”.	@ĐỊA DANH “Cây đòn dông ngu dốt
Tự¦ nghĩa là tựa hồ như đúng nhưng thực ra là sai; Hiện lượng tức là cái biết thuộc về trực giác; Tỉ Lượng tức là cái biết thuộc về suy luận.	@ĐỊA DANH Tự Hiện Lượng (gọi tắt: Tự Hiện): Sự nhận biết sai lầm về đối tượng trước mắt, như trong bóng tối lờ mờ, thấy sợi dây tưởng lầm là con rắn.
Tỳ Kheo Điều Đạt tham đắm lợi lộc thế gian, đến chỗ Ngài A Nan xin học Thần Thông, có thể ở trong hư không, làm mười tám phép biến hoá, vọt lên, chìm xuống một cách tự do. Lúc ấy thái tử A Xà Thế thấy Thần Thông ấy, cấp cho Tỳ Kheo Điều Đạt 500 phủ thức ăn và cúng dường bất cứ lúc nào. Qua việc này, Thế Tôn bảo các vị Tỳ Kheo: Các ông chớ bắt chước Điều Đạt, đắm nhiễm của cúng dường, tự mình chuốt lấy tội ác và cũng làm cho người khác vướng vào. Thế Tôn nói kệ rằng: Cây chuối vì ra trái mà chết Cây lau ra hoa cũng thế Con la vì sanh con mà chết Quan lại vì tham mà mất chức.	@ĐỊA DANH (Tiếng Phạn là Điều Đạt, tiếng Hoa là Thiên Nhiệt. Tiếng Phạn là A Xà Thế, tiếng Hoa là Vị Sanh Oán).
Tỳ Lô Tháp	@ĐỊA DANH 毘 盧 塔. Còn gọi: Từ Vân Tháp, Chân Thân Tháp. Nằm trên sườn núi phía tây chùa Tứ Tổ núi Phá Ngạch, cách trung tâm huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc 15km về phía tây. Là mộ tháp của Tứ Tổ Đạo Tín được xây vào niên hiệu Vĩnh Huy thứ 2 (651) đời Đường. Sườn núi bằng phẳng như sân phơi, tháp được xây trên đó bằng gạch đá mô phỏng kết cấu gỗ, theo kiểu đình mái chồng, cao khoảng 15m. Phía dưới là nền đài rộng 10m, sâu 9,5m gần thành hình vuông. Trên nền đài xây một tòa Tu Di cao lớn điêu khắc những hoa văn cánh sen đường nét thô thiển. Ba mặt đông tây nam của thân tháp xây cửa vòng cung hoa sen mở ra rộng thoáng, dưới mái tô điểm bằng đấu củng, xà nhà, rường nhà khắc gạch mô phỏng theo cấu kiện gỗ. Còn có khảm gạch có khắc chữ, phía trên có khắc danh hiệu chư Phật. Đỉnh tháp là một vòm cầu hình trứng, đây là hình thức hiếm thấy trong tháp cổ. Tháp này trong tròn ngoài vuông, hình dáng vững vàng, khí thế hiên ngang.
Tỳ Ni Đa Lưu Chi	@ĐỊA DANH 比 尼 多 留 支 (?-594). Thiền tổ thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi, người Nam Thiên Trúc (Nam ấn Độ) dòng Bà La Môn tên Vinītaruci. Thuở nhỏ đi khắp miền Tây Trúc (Tây ấn Độ) để tham khảo Thiền Tông, nhưng cơ duyên chưa gặp, nên sư lại sang Đông Nam. Sư đến Trường An, Trung Quốc vào niên hiệu Đại Kiến thứ 6 (574) đời Trần Tuyên Đế, gặp thời Chu Võ Đế phá diệt Phật pháp, sư lại phải sang đất Nghiệp (Hồ Nam). Lúc ấy, tổ Tăng Xán đang mang y bát ở ẩn trong núi Tư Không, bỗng nhiên sư tìm gặp được Tổ; sau khi được tâm ấn, sư từ biệt Tổ sang Quảng Châu trụ trì tại chùa Chế Chỉ. Thời gian sáu năm ở đây, sư dịch xong bộ kinh “Tượng Đầu Tinh Xá” chữ Phạn ra chữ Hán. Đến niên hiệu Đại Tường thứ 2 (580) đời Chu, sư sang Việt Nam trụ trì tại chùa Pháp Vân (Hà Đông). Nơi đây, sư dịch xong bộ kinh Đại Thừa Phương Quảng Tổng Trì. Niên hiệu Khai Hoàng thứ 14 (594) đời Tùy, sau khi truyền pháp cho Pháp Hiền xong, sư chắp tay thị tịch. Pháp Hiền làm lễ hỏa táng, lượm Xá Lợi năm sắc, xây tháp cúng dường. Về sau, vua Lý Thái Tông có làm bài kệ truy tán:
Tỳ kheo Nāgasamāla đang đứng hầu quạt Phật bạch rằng ông cảm khái đến rởn tóc gáy và hỏi tựa đề của pháp thoại, Ngài dạy hãy gọi là Kinh Lomahaṃsapariyāya (Lông tóc dựng ngược) vậy. cp. Lomahaṃsa Jātaka. [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002].	@ĐỊA DANH (1) M. i. 68-83.
Tỳ kheo Tích Lan. Theo lời yêu cầu của ông, Vua Silāmeghavaṇṇa ban hành một quyết định phạt các Tỳ kheo thiếu kỷ luật ở Abhayagirivihāra. Các Tỳ kheo này âm mưu giết chết Bodhi. Nhà vua lập lại trật tự bằng cách thanh lọc hàng ngũ của chư Tăng và vinh danh Bodhi (1) .	@ĐỊA DANH (1) Cv. xliv. 75.
Tỳ kheo người Pagan, có thể vào thế kỷ thứ 14, tác giả của bản luận văn phạm có tựa đề là Gandhatthi (1).	@ĐỊA DANH (1) Bode, op. cit., p. 26.
Tỳ kheo nào chưa đoạn trừ năm tâm hoang vu và năm tâm triền phược thì không thể lớn mạnh trong pháp luật Ngài. Năm tâm hoang vu là nghi ngờ, không có tịnh tín đối với Phật, Pháp, Tăng, các học giới, và thứ năm là phẫn nộ với bạn đồng tu. Năm tâm trói buộc là: tham khoái lạc giác quan, tham tự thân, tham các sắc pháp, tham ăn ngủ, tham cõi trời (chỉ tu để cầu lên trời) (1) [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 19.. ].	@ĐỊA DANH (1) M. i. 101 ff.
Tỳ kheo nào thấy Níp bàn là khổ, sẽ thành tựu được nhẫn nhục tuỳ thuận, sự kiện này không xảy ra (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 442.
Tỳ kheo tu tập đức tánh sẽ thành tựu được tám triều phước thiện (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 245 f.
Tỳ kheo ở Kambugallaka, từng giúp hàn gắn sự đổ vỡ giữa Vua Vaṭṭagāmaṇi và các đại thần bất mãn của triều đình (1). Về sau các đại thần này xây nhiều tịnh xá, như Mūlavokāsa, Sāliyārāma, Pabbatārāma, và Uttaratissārāma, và cúng dường các tịnh xá này lên Tissa (2).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxiii. 71, 75.
Tỳ kheo, thường được gọi là Sukha Sāmaṇera. Trong một tiền kiếp ông làm Nông dân Bhattabhatika (q.v.). Vào kiếp sau cùng, ông sanh ra trong một gia đình hộ trì Tôn giả Sāriputta. Lúc ông còn trong bụng mẹ, mẹ ông từng cúng dường 500 tỳ kheo do Tôn giả hướng dẫn. Lúc lên 7, ông được Tôn giả đưa vô Tăng Đoàn; bấy giờ cha mẹ ông lập lễ cúng dường kéo dài bảy hôm liền.	@ĐỊA DANH Lần nọ, đi khất thực với Tôn giả Sāriputta, ông (như Sadi Paṇḍita, q.v.) đặt nhiều câu hỏi rồi xin trở về tịnh xá. Lúc được phép, ông bạch xin Tôn giả “đem về cho ông thực phẩm với 100 mùi vị; nếu Ngài không đủ công đức làm việc này thì hãy lấy công đức của con vậy.”  Nói xong, ông về liêu quán chiếu về sắc (thân thể). Ngôi Thiên chủ Sakka nóng lên, ông phái Bốn Đại Thiên vương xuống giữ liêu Sukha, xua mọi tiếng động ra xa, và giữ mặt trời và mặt trăng đứng yên. Nhờ vào sự yên tĩnh này, Sukha đắc quả Anahàm.
U Thê Tự	@ĐỊA DANH 幽 棲 寺. Chùa nằm cách Phật Quật Tự trong núi Nam Tổ Đường, huyện Giang Ninh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc 8km, được xây dựng khoảng niên hiệu Đại Minh (457-464) đời Lưu Tống. Vào niên hiệu Trinh Quán thứ 18 (644) đời Đường, ngài Pháp Dung dựng thiền thất ở dưới gộp núi phía bắc của chùa và ẩn tu nơi đó. Sau khi ngài thị tịch, môn nhân xây tháp tại đây. Về sau chùa được đổi tên là: Tổ Đường Tự, Diên Thọ Tự. Sau đó lại dùng tên cũ “U Thê Tự”. Các vị: Trí Oai, Huệ Trung, Huyền Tố đều ở chùa này. Niên hiệu Khang Hy thứ 6 (1667) đời Thanh, chùa được trùng tu. Bên trái chùa có Tổ động, tương truyền là chỗ ngài Pháp Dung hàng phục rắn thần. Mé sau chùa có: Hiến hoa nham, tương truyền là chỗ trăm con chim dâng hoa khi ngài Pháp Dung giảng kinh Pháp Hoa.
U cầm táo phá Na Già định	@ĐỊA DANH Tiện kiến Văn tinh nhập tự lai
Ubbāha Sutta	@ĐỊA DANH Do Phật thuyết vì Upāli [1]. Có 10 pháp mà một tỳ kheo phải thành tựu để xứng đáng làm đoạn sự viên (1).
Uddhacca Sutta	@ĐỊA DANH Trong tất cả thế giới, tôi sẽ không dự phần vào trong ấy; cái gì tạo ra cái "tôi" trong tôi sẽ được chận đứng; cái gì tạo ra cái "của tôi" trong tôi sẽ được chận đứng; tôi sẽ thành tựu trí; không cùng chia sẻ với người khác; nguyên nhơn và các pháp do nhơn sanh được tôi khéo thấy. Thấy được sáu lợi ích này, thật là vừa đủ để Tỳ kheo làm cho an trú tưởng vô ngã không có hạn chế trong tất cả hành (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Uddhakandaraka	@ĐỊA DANH Tịnh xá dưới miền Nam Tích Lan do em của Vua Devānaṃpiyatissa là Mahānāga xây cất (1).
Udena-Cetiya	@ĐỊA DANH Điện thờ trước thời Phật giáo, nằm về phía Đông của Vesāli. Ngoài Udena Cetiya, Vesāli còn có các đền Gotamaka, Sārandada, Sattamba, Cāpāla, và Bahuputta được xem như danh lam thắng cảnh (1). Rhys Davids phỏng đoán đó là những rừng cây hoặc gò mồ (trees or barrows) (2). Chú giải Dhammapada (3) mô tả hai đền Udena và Gotamaka như “rukkhacetiya” mà người đến chiêm bái để mong cầu sở nguyện. Chú giải Dīgha (4) nói rằng vào thời Phật có một tịnh xá được xây trên chỗ của đền Udena và tịnh xá này được hiến dâng lên Dạ xoa Udena.
Udumbarika Sutta	@ĐỊA DANH (Udumbarika-Sīhanāda Sutta). Thuyết tại Udumbarikāparibbājakārāma (Vườn của Nữ hoàng Udumbarika dành cho du sĩ đoàn). Trên đường đến yết kiến Phật, Gia chủ Sandhāna nghỉ không phải lúc yết kiến nên dừng lại paribbājakārāma để đàm đạo với Du sĩ Nigrodha. Nigrodha chê trí tuệ của Phật bị hư hoại vì sống một mình. Thấy Phật đi trên bờ sông Sumāgadhā, Nigrodha thỉnh Ngài vô trú xứ mình và thỉnh vấn đôi điều. Phật chuyển câu chuyện sang sự thành tựu và sự không thành tựu của khổ hạnh và kết thúc bằng cách thuyết giáo pháp đưa đến giác ngộ của Ngài. Dầu rất thán phục, Nigrodha và đệ tử ông không chuyển hóa theo Phật (1). Nhưng Buddhaghosa (2) nói rằng bài pháp thoại của Phật rất có lợi về sau.
Udāna	@ĐỊA DANH Kinh Phật Tự Thuyết. Gồm tám chương; mỗi chương là một phẩm (vagga) gồm 10 kinh do Phật tự nói (tức không có ai thỉnh Phật thuyết) trong nhiều dịp cảm hứng khác nhau. Mỗi kinh có hai phần, phần đầu văn xuôi, ghi câu chuyện do đức Phật chứng kiến hay do các tỳ kheo kể lại, và phần thứ hai là lời cảm hứng của đức Phật, phần lớn là bằng kệ ngôn theo âm tiết thông thường (Śloka, Triṣṭubh, Jagatī); chỉ có 1, 2 bài kinh Udāna được chép bằng văn xuôi (1). Udāna là bộ kinh thứ ba của Tiểu Bộ Khuddaka Nikāya (2). Udāna còn được xem như một bộ của Piṭaka xếp theo aṅga; theo cách phân chia này, có 82 bài kinh trong ấy trạng thái Nípbàn giải thoát được đề cập (3).
Ukkanagara	@ĐỊA DANH Tự viện (có thể ở Tích Lan). Đó là trú xứ của Trưởng lão Mahāvyaggha và 700 vị nữa (1).
Ullabhakolakaṇṇikā	@ĐỊA DANH Một làng bên Tích Lan. Một nữ nhơn trong làng nghe nói Trưởng lão Dīghabhānaka-Abhaya thuyết Ariyavaṃsa-paṭipāda, nữ nhơn vừa đi vừa cho con bú suốt đoạn đường dài năm dặm đến để nghe. Bà đến tịnh xá, để con xuống và nghe luôn hai vị thuyết pháp. Sáng sớm, sau khi xong phần đầu của bài pháp, Trưởng lão Abhaya sắp giải lao thì bị bà quở rằng ông nên giải lao lúc sớm hơn. Trưởng lão đồng ý và lo kết thúc buổi pháp thoại. Khi ông vừa dứt lời, bà đắc quả Dự lưu (1).
Ummadantī	@ĐỊA DANH Con gái của bá hộ chủ ngân khố Tirīṭavaccha ở Ariṭṭhapura. Đến tuổi cập kê nàng có một dung sắc siêu phàm làm mọi người điên đảo say mê. Cha nàng muốn tiến cung nàng nên tâu xin Vua Sivi trong xứ (là Bồ Tát) gởi tiên tri đến xem tướng nàng trước. Thoạt thấy nàng các nhà tiên tri Bà la môn này đều say mê điên dại khiến nàng phải đuổi họ ra khỏi nhà. Uất ức, họ về triều trình tấu rằng nàng là một phù thuỷ, do đó vua không triệu nàng về cung. Sau đó nàng được gả cho Ahipāraka, con trai của vị Đại tướng của vua. Oán hận vua từ chối mình, nhơn một lễ hội nọ thấy vua đi ngang qua cửa sổ, Ummadantī bèn liệng bông xuống để gây sự chú ý của nhà vua. Từ lúc thấy Ummadantī, nhà vua không còn tự chủ được vì quá mê đắm và tương tư nàng. Khi Ahipāraka nghe chuyện xảy ra, ông hiến dâng phu nhơn lên vua, nhưng Vua Sivi là người rất đạo đức nên từ chối sự hy sinh của Ahipāraka. Sau đó, nhà vua dùng ý chí siêu việt của mình để vượt qua sự mê đắm.
Ung Hy Tự	@ĐỊA DANH 雍 熙 寺. Chùa Chi Đề vào đời Tống gọi là Ung Hy Tự. X. Chi Đề Tự.
Unnavalli	@ĐỊA DANH Tên của tịnh xá mà Vua Aggabodhi I cúng dường cho làng Ratana để lấy lợi tức bảo trì tịnh xá (1).
Upariṭṭha	@ĐỊA DANH Phật Độc giác (1). Trong một tiền kiếp, lúc Anuruddha sanh ra là Annabhāra, ông có cúng dường Phật và ước nguyện; những ước nguyện này được  thành tựu trong những kiếp sau (2). Upariṭṭha thiền bảy hôm tại Gandhamādana và khi ông gặp Annabhāra, Annabhāra cùng vợ về nhà lấy cơm cúng dường ông. Upariṭṭha ngồi dùng cơm trên y của Annabhāra do Annabhāra trải sẵn dưới đất (3).
Upasampadā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu 10 pháp, vị tỳ kheo có khả năng trao truyền cụ túc giới (1).
Upasāḷaka	@ĐỊA DANH Một Bà la môn giàu có ở Rājagaha. Ông sống gần một tịnh xá nhưng không có cảm tình với Phật hay chư tỳ kheo. Ông có người con hiền trí. Lúc về già, Upasāḷha gọi con nói rằng khi chết ông muốn được hoả táng trong một nghĩa trang không có người hạ liệt, không có uế nhiễm. Được hỏi nơi nào cha muốn, ông đưa con đến Gijjhakūṭa và chỉ địa điểm ông muốn. Phật thấy họ có đủ căn duyên nên đợi dưới chơn núi. Gặp nhau, Phật hỏi họ đi đâu. Sau khi nghe bạch, Phật nói kinh Bổn sanh Upasāḷha cho biết rằng trong kiếp trước Upasāḷha cũng đã từng kén chọn nơi hoả táng mình. Sau bài pháp thoại, cả hai cha con đều đắc Sơ quả (1).
Upavāṇa có yết kiến Tôn giả Sāriputta tại Ghositārāma trong xứ Kosambī. Sāriputta hỏi ông: “Tỳ kheo có thể biết được chăng, do tự mình như lý tác ý, bảy giác chi được khéo an trú trong ta, đưa đến lạc trú?”.  Upavāṇa giải thích cho Sāriputta nghe. Lần khác Upavāṇa hỏi Sāriputta: “Có thể có người chấm dứt (đau khổ) (antakara) nhờ minh, hạnh hay không?”.  Sāriputta trả lời rằng không và giảng giải: “Người phàm phu không có minh và hạnh nên không như thật thấy và biết, nhưng nếu có minh và hạnh đầy đủ như thật thấy và biết, là người chấm dứt (đau khổ)” (6).	@ĐỊA DANH Trong một cuộc đàm luận giữa Sāriputta và Lāludāyī (q.v.), không có ai ủng hộ Sāriputta cả. Chuyện đến tai Phật, Ngài nói rằng Ānanda nên đứng về phía Sāriputta. Ānanda liền đến gặp Upavāṇa, cho biết ông không dám can dự, và nhờ Upavāṇa đi thế. Vào một buổi chiều, Phật bảo Upavāṇa giải thích năm pháp thành tựu làm cho một tỳ kheo được các đồng phạm hạnh ái mộ, thích ý, tôn trọng và được noi gương tu tập. Sau câu chuyện, Phật tán thán Upavāṇa (7).
Upaya Sutta	@ĐỊA DANH (gọi lầm là Upāya). Tham luyến (upaya) là câu thúc; tham luyến đoạn diệt, tự do nảy sanh. Đoạn tận tham đối với sắc giới; do tham được đoạn tận, sở duyên được cắt đứt, chỗ y chỉ của thức không có hiện hữu. Không có chỗ y chỉ ấy, thức không tăng thịnh, không có hành động, được giải thoát, tức "Sanh đã tận, Phạm hạnh đã thành, những việc nên làm đã làm, không còn trở lui trạng thái này nữa." (1)  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Upāli [1] yết kiến Phật và xin được sống độc cư trong rừng. Phật nói bước đường này không thuận tiện cho những ai chưa đạt thiền định. Phật dùng nhiều ẩn dụ để dẫn giải mà ẩn dụ con voi được kể như sau. Có con voi to lớn suy nghĩ rằng : "Ta hãy lặn vào hồ nước này, rồi chơi trò chơi rửa tai, rồi chơi trò chơi rửa lưng; sau khi chơi trò rửa tai, sau khi chơi trò chơi rửa lưng, sau khi tắm, sau khi uống nước, sau khi từ hồ bước lên, ta đi chỗ nào ta muốn."  Nhưng con thỏ hay con mèo không làm vậy được, “vì tự ngã nhỏ bé không tìm được chơn đứng trong nước sâu.”  Kinh nói tiếp rằng nhờ có Như Lai trên thế gian, một gia chủ nên nghe Ngài nói Pháp, xuất thế, ly gia, tu tập để chứng đạt và an trú thiền thứ tư. Upāli được khuyên nên cộng trú với chư Tăng hơn sống độc cư trong rừng (1).	@ĐỊA DANH (1) A. v. 201 ff. [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Upāraja của Vua Udaya III trước khi lên ngôi. Ông luôn luôn giữ ngày bát quan trai giới và có tiếng là người cúng dường các khất sĩ nghệ nhân. Ông lót đá tịnh xá Abhayuttata và tài trợ Nāgasāla-pariveṇa  (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. liii. 13, 28 ff.
Upāsikā-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ni tại Anurādhapura, xây bởi Vua Devānaṃpiyatissa, để an trú Anulā và đệ tử của bà, trong lúc chờ Saṅghamittā (1) đến. Về sau, Saṅghamittā an trú tại đó. Bấy giờ tịnh xá được nới rộng thêm 12 lầu; ba lầu--Kūpayaṭṭhithapita-ghara, Piṭhapita-ghara và Arittaṭhapita-ghara--được xem như chỗ thiêng liêng vì tôn trí cột cờ, bánh lái và tay lái của chiếc tàu đưa nhánh Bồ Đề sang Tích Lan. Mười hai lầu này luôn luôn do các nữ tu chính thống Hatthāḷhaka cai quản (2).
Uruvela-vihāra	@ĐỊA DANH Vihāra bên Tích Lan do Vua Vijayabāhu I trùng tu (1). Tịnh xá có thể nằm trong thị trấn Devanagara (2).
Ussillya-Tissa Thera	@ĐỊA DANH Ông thường trú trong Abhayagiri-vihāra. Lúc các tu sĩ trong vihāra tìm cách đưa dị giáo Vaitulya vào tịnh xá, ông từ chối không tán đồng và bỏ đi cùng một số nhỏ tỳ kheo qua Dakkhiṇagiri-vihāra. Tại đó, chư vị lập ra phái Sāgaliya dưới sự hướng dẫn của Tỳ kheo Sāgala (1).
Uttamadevī-Vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá nằm về phía Đông của Anurādhapura (1).
Uttaramūla Nikāya	@ĐỊA DANH Một chi của tông phái Abhayagiri ở Tích Lan. Chi phái này được đặt tại Uttaroḷa Vihāra, một tịnh xá do Vua Mānavamma xây và cúng dường cho các tỳ kheo ở Abhayagiri Vihāra, để đền đáp ơn thâu nhận bào huynh của ông vào Tăng Đoàn, dầu ông bị chột mắt lúc thực hành yoga. Bào huynh của vua là vị trưởng lão đầu tiên của tịnh xá và là sư trưởng của 600 tu sĩ trú trong tịnh xá này. Ông được ban cho mọi đặc ân, kể cả có đến năm hạng gia nhơn hộ trì. Ông còn được vua cử giám sát Nha xá lợi (1). Theo một bia chú Tamil của Mānavamma, ông giữ lấy sự bảo trợ (patronage) Uttaramūla Nikāya nhưng giao quyền giám sát Nha xá lợi cho Tỳ kheo Mogallāna (2) trong chi phái. Anuruddha, tác giả của Anuruddha Śataka và Abhidhammattha-Saṅgaha, mô tả ông như một “Upasthavira” của Uttaramūla Nikāya.
Uttaratissārāma	@ĐỊA DANH Một tự viện bên Tích Lan do Đại thần Tissa của Vaṭṭagāmaṇi xây dựng. Tự viện được cúng dường cho Trưởng lão Mahātissa ở Kambugalla (1) (Kapikkala?).
Uyên Lộ	@ĐỊA DANH 鴛鷺. Ngỗng trời và cò, hai loại chim bay có hàng lối, khi đậu xuống cũng có thứ tự. Chỉ hai hàng quan văn quan võ trong triều. Tụng Tây hồ phú của Nguyễn Huy Lượng: “… Giọt vũ lộ tưới đôi hàng uyên lộ”.
Uṇṇābha	@ĐỊA DANH Bà la môn. Có lần ông yết kiến Phật tại Sāvatthi và bạch rằng năm căn (indriyā) có đối cảnh khác nhau, hành cảnh khác nhau, không dung nạp hành cảnh đối cảnh của nhau. Vậy cái gì làm chỗ quy tựa và cái gì dung nạp hành cảnh đối cảnh của chúng?  Phật nói ý làm chỗ quy tựa cho chúng, ý dung nạp hành cảnh đối cảnh của chúng. Cái gì làm chỗ quy tựa cho ý?  Niệm. Vân vân. Và sau cùng cái gì làm chỗ quy tựa cho Nípbàn?  Câu hỏi đi quá xa không thể nắm được chỗ tận cùng của câu hỏi. Phạm hạnh được sống để thể nhập Nípbàn, Phạm hạnh lấy Nípbàn làm mục đích, lấy Nípbàn làm cứu cánh.
Uẩn có nghĩa là chứa nhóm. Năm uẩn có nghĩa là sắc, thọ, tuởng, hành, thức. Thân cũng có nghĩa là tụ tập, tức là giới, định, huệ, giải thoát tri kiến. Chúng sanh, nếu, hay giữ giới, tu tập Thiền Định, trí huệ; thực hành các nghiệp lành thì có thể sắc thân năm uẩn thành năm phần Pháp Thân Kinh Niết Bàn nói: Vì diệt trừ đuợc sắc ấy (sắc trong năm uẩn) mà chứng được sắc chân thường; cho đến thọ, tuớng, hành, thức cũng như thế.	@ĐỊA DANH Một, Chuyển Sắc Uẩn Thành Giới Thân. Sắc Uẩn là các mắt, tai, mũi, thân. Giới là ngăn ngừa ba nghiệp của thân và bốn nghiệp của miệng. Chúng sanh, nếu, giữ giới vững chắc, đuợc thân thanh tịnh, thì giới thể thành tựu, không trì không phạm. Đó là đã chuyển Sắc Uẩn thành đuợc Giới Thân.
V. Kết tập lần thứ năm.	@ĐỊA DANH Theo chương thứ 6 trong Giáo sử tiếng Pàli và lịch sử Miến Điện... thì vào năm 1871, vua nước Miến Điện là Mẫn Đông (Mindon, ở ngôi 1853-1878) đã triệu tập 2400 vị Cao tăng, cử hành kết tập 3 tạng lần thứ 5 ở thủ đô Mạn Đức Lặc (Mandalay). Lần kết tập này lấy tạng Luật làm chủ yếu, hiệu đính đối chiếu chỗ đồng dị trong nguyên văn Thánh điển, cùng nhau hợp tụng suốt 5 tháng trời mới hoàn thành. Rồi đem toàn bộ văn tự của 3 tạng đã kết tập khắc trên 729 phiến đá hoa Đại Lí hình vuông, dựng trong chùa tháp Câu Tha Đà (Kuthodaw) ở chân núi Mạn Đức Lặc, phía ngoài có 45 ngôi tháp Phật vây quanh, hiện nay vẫn còn ở cố đô Mạn Đức Lặc.
VI.Pháp khí được dùng khi khuyên dạy.	@ĐỊA DANH 1.Ma Ni Luân: Bánh xe có hình dáng như cái thùng gỗ, ở giữa có cái trục, có thể xoay vòng, trên khắc câu thần chú Lục tự Quan Âm.
VII.Tam Giáo.	@ĐỊA DANH Chỉ cho 3 giáo: Căn Bản Pháp Luân, Chi Mạt Pháp Luân và Nhiếp Mạt Qui Bản Pháp Luân, do ngài Cát Tạng ở chùa Gia Tường thành lập vào đời Tùy.
Vacanatthajoti	@ĐỊA DANH Vacanatthajotikā. Bản tự vựng (glossary) của Vuttodaya do Trưởng lão Vepullabuddhi biên soạn (1).
Vadhukā Sutta	@ĐỊA DANH Người vợ trẻ mới về nhà chồng rất sợ sệt và mắc cỡ không những đối với cha mẹ chồng mà còn đối với các gia nhơn nữa. Cũng vậy, vị tỳ kheo mới tu cảm thấy sợ hãi, xấu hổ cả trước mặt các sadi trong tịnh xá. Sau một thời gian, trong cả hai trường hợp, sợ hãi và xấu hỗ nhường chỗ cho dạn dĩ, liều lĩnh. Nhưng vị tỳ kheo phải luôn luôn học tập sống như người vợ trẻ mới về nhà chồng (1).
Vai dưới, chi dưới trong họ	@ĐỊA DANH Tên người, tức Phạm Phú Thứ, 1820-1881, tự là Giáo Chi hiệu là Trúc Đường, người xã Đông bàn huyện Diên phúc tỉnh Quảng nam, đậu Tiến sĩ năm 1843, niên hiệu Thiệu Trị thứ 3, làm quan tới Hộ bộ Thượng thư, từng đi sứ sang Pháp năm 1863. Tác phầm chữ Hán có Giá viên thi văn tập, Tây phù thi thân, Tây hành nhật kí.
Vajagaragiri-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá, có thể ở Tích Lan, trú quán của Trưởng lão Kāḷadeva (q.v.) (1).
Vajirasena	@ĐỊA DANH Kiến trúc trong tịnh xá Abhayagiri do Đại thần Vajira của Vua Sena I kiến tạo (1).
Valligāma	@ĐỊA DANH Một làng dưới miền Nam Ấn Độ. Dười thời của Hoàng hậu Kalyāṇavati (1202-8), Quan nhiếp chánh Āyasmanta cử Adhikārin Deva đến làng này, và tại đây ông có kiến lập một tịnh xá (1). Về sau, Vua Parakkamabāhu I xây Parakkamabāhu-pāsāda nối liền với tịnh xá và cúng dường cho tịnh xá làng Sāligiri (2).
Valliyera-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở vương quốc Rohāṇa. Để cúng dường cho một vị Trưởng lão trú tại đây, Vua Vasabha kiến tạo tịnh xá Mahāvalligotta (1).
Vallī-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá gần Uruvela, Tích Lan, do Vua Subha kiến tạo (1).
Vammīka Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Gò Mối, Số 23. Một vị Thiên xuất hiện trước Tôn giả Kumārakassapa đang trú trong rừng Andhavana và nói lên câu đố như sau. Có gò mối ban đêm phun khói, ngày chiếu sáng; một Bà la môn bảo kẻ trí hãy cầm gươm đào lên. Kẻ trí làm theo lời bà la môn, tuần tự đào và lấy lên những vật sau đây: 1. một then cửa; 2. một con nhái; 3. một cái chĩa [đường hai ngã]; 4. một cái lọc; 5. một con rùa; 6. một con dao phay; 7. một miếng thịt. Cuối cùng gặp một con rắn hổ, và đảnh lễ nó. Vị Thiên bảo tỳ kheo hãy đến nhờ Phật giải ẩn ngữ trên, vì chỉ có Phật mới giải nổi.
Vanagāmapāsāda	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Vijayabāhu IV kiến lập; về sau trong tự viện này có xây thêm Abhayarāja-pariveṇa (1).
Vanavāsa	@ĐỊA DANH Châu quận, có thể trên phía Bắc Kanara, ở miền Nam Ấn Độ. Sau Kết Tập III, Tôn giả Rakkhita được cử đến quận này để giáo hoá chúng sanh; ông ngồi trên hư không thuyết Anamatagga Saṃyutta. Có 60 ngàn chúng sanh được giáo hoá, 37 ngàn gia nhập Tăng Đoàn. Và có 50 tịnh xá được kiến tạo trong quận (1).
Vasa Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu bảy pháp sau,vị tỳ kheo điều phục tâm và không để mình bị tâm điều phục: thiện xảo về định, thiện xảo nhập định, thiện xảo an trú định, thiện xảo xuất khỏi định, thiện xảo trong sự thoải mái về thiền định, thiện xảo trong cảnh giới định, thiện xảo trong dẫn phát đến định. (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Vasabhagāma	@ĐỊA DANH Làng trong Uddhagāma, do Vua Mahānāga cúng dường cho tịnh xá Jetavana (1).
Vassavuṭṭha Sutta	@ĐỊA DANH Có một tỳ kheo theo Phật an cư mùa mưa tại Sāvatthi. Sau mùa an cư, Tỳ kheo đến thành Kapilavatthu và được các họ Thích ở đây vây hỏi về sức khoẻ của Phật, của chư tỳ kheo tuỳ tùng và về lời dạy của Ngài trong mùa mưa. Vị Tỳ kheo nói rằng ông tự thân nghe, tự thân lảnh thọ từ Thế Tôn như sau: “Thật là ít là những tỳ kheo, sau khi đoạn diệt ba kiết sử, làm cho muội lược tham, sân, si, thành bậc Nhất lai; và nhiều hơn là những tỳ kheo, sau khi đoạn diệt ba kiết sử, thành bậc Dự lưu.” (1).  [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].
Vattakālaka	@ĐỊA DANH Làng gần tịnh xá Girikaṇḍaka. Trong làng có một thiếu nữ có thể bay bổng lên hư không vì phỉ lạc mỗi khi nàng niệm Phật. Cha mẹ nàng bỏ nàng lại nhà để lên tịnh xá lễ Phật. Ở nhà nàng thấy tịnh xá sáng rực và nghe tiếng tụng kinh nên phỉ lạc và được thần lực chuyển tới tịnh xá (1).
Vattatagāma	@ĐỊA DANH Làng trong ấy Vua Vijayabāhu III có kiến tạo tịnh xá Vijayabāhu (1).
Vaḍḍhamātā Therī	@ĐỊA DANH A la hán, mẹ của Trưởng lão Vaḍḍha. Sau khi sanh Vaḍḍha, bà nghe một tỳ kheo thuyết pháp, xin gia nhập Tăng Đoàn, và đắc quả A la hán. Bà từ chối tiếp Trưởng lão Vaḍḍha lúc ông đến viếng mà không có đắp y choàng (1). Sau đó, bà giáo giới Vaḍḍha và ông tự sách tấn, phát triển thiền quán, đắc quả A la hán.
Vaṅkāvaṭṭakagalla	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Mahācūli-Mahātissa kiến tạo ở Tích Lan (1).
Vaṇijjagāma-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Kassapa III kiến tạo ở Tích Lan (1).
Vaṇṇa Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu với bốn pháp sau tương xứng bị rơi vào địa ngục: không suy tư, không thẩm sát, tán thán người không xứng đáng được tán thán; không suy tư, không thẩm sát, tán thán người không xứng đáng được tán thán; không suy tư, không thẩm sat, tự cảm thấy tin tưởng đối với những chỗ không đáng tin tưởng; không suy tư, không thẩm sát, tự cảm thấy không tin tưởng đối với những chỗ đáng tin tưởng (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Vaṇṇnā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu với năm pháp sau, một vị tỳ kheo ni tương xứng bị rơi vào địa ngục: không suy tư, không thẩm sát, tán thán người không xứng đáng được tán thán; không suy tư, không thẩm sát, tán thán người không xứng đáng được tán thán; có tà kiến; có tà tư duy; bác bỏ vật tín thí (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Vaṭagāma	@ĐỊA DANH Tự viện do Vua Moggallāna III kiến tạo ở Tích Lan. Ông cúng dường cho tự viện này một làng có cùng tên (1).
Vaṭṭakakārapiṭṭhi	@ĐỊA DANH Làng do Vua Aggabodhi I cúng dường cho tịnh xá Bhinnorudipa (1).
Vedisa	@ĐỊA DANH (Vedisagiri). Thành phố trú xứ của Devī, mẹ của Trưởng lão Mahinda, và là sanh quán của Trưởng lão và Tỳ kheo ni Saṅghamittā. Trước khi qua Tích Lan, Trưởng lão Mahinda có trở về quê thăm mẹ và lưu lại một tháng trong tịnh xá cũng mang tên Vedisagiri (1). Vedisa cách Pāṭaliputta 50 yojana và được sáng lập bởi các Thích tử chạy trốn cuộc tàn sát của Vua Viḍūḍabha (2).
Vekhanassa Sutta	@ĐỊA DANH Trung Bộ Kinh Vekhanassa. Du sĩ Vekhanassa viếng Phật tại Jetavana và đối thoại về sự tối thượng. Như trong Cūla-Sakuladāyi Sutta, Phật dạy rằng do dục có dục lạc; do lạc có tối thượng lạc; lạc như vậy được gọi là tối thượng lạc. Du sĩ hoan hỷ với lời dạy này. Nhưng Phật dạy thêm rằng Du sĩ khó thể hiểu được dục, dục lạc hay là dục tối thượng lạc vì ông tu tập khác, thuộc mục đích khác, và chỉ có bậc A la hán mới biết được ba điều này. Nghe vậy, Du sĩ phẫn nộ, mắng nhiếc Phật. Phật khuyên ông gác qua chuyện ấy và giảng rằng người có trí hãy đến nghe pháp và thực hành theo, thì không bao lâu sẽ tự chứng biết mình đã giải thoát khỏi vô minh trói buộc. Như đứa trẻ bị trói buộc bởi năm dây trói, khi trưởng thành, các dây trói rơi rụng, và nó tự biết đã giải thoát. Vekhanassa xin Phật nhận mình làm đệ tử (1). [Theo Ni sư Thích Nữ Trí Hải, 2002].
Velagāmi-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan do Vua Vijayabāhu I trùng tu (1).
Velāma Sutta	@ĐỊA DANH Trưởng giả Anāthapiṇḍika bạch Phật rằng gia đình ông có bố thí, nhưng chỉ cho món ăn thô tệ làm bằng bột gạo bể và cháo chua. Phật dạy phẩm chất của vật bố thí không quan trọng; quan trọng là tâm của người bố thí (như có chú tâm, tự tay bố thí, vân vân.) và người nhận vật bố thí. Tiếp theo, Ngài kể lại sự bố thí của Bà la môn Velāma (q.v.); tuy bố thí này rộng lớn nhưng không có Thánh nhơn thọ nhận. Ngài còn dạy thêm rằng còn quan trọng hơn sự bố thí rộng lớn hay kiến tạo tự viện là sự quy y Tam Bảo, giữ giới, hành hạnh từ, và biết vô thường; sự việc sau to lớn hơn sự việc trước, và biết vô thường là quan trọng nhứt (1).
Veroca	@ĐỊA DANH Một chúa Asura. Tất cả một trăm con của Bali được đặt theo tên ông (1). Buddhaghosa (2) nói rằng Veroca là một tên khác của Rāhu và Rāhu là chú của các con của Bali. Ông có thể là Verocana, vua của các Asura, từng theo Thiên chủ Sakka đến viếng Phật lúc Ngài nghỉ trưa. Họ đứng dựa cột cửa và mỗi vị nói hai bài kệ về sự phải tinh tấn cho đến khi mục đích thành tựu (3).
Vessagiri	@ĐỊA DANH Vệ Xá Sơn. Tự viện gần Anurādhapura ở Tích Lan do Vua Devānampiyatissa kiến tạo cho 500 thương buôn (vessa) được Trưởng lão Mahinda truyền giới (1). Gần tự viện là khu rừng nơi Vua Vaṭṭagāmaṇī cất giấu bình bát xá lợi của Phật lúc ông thua quân Damiḷa phải bỏ trốn; và cũng tại đây ông được Trưởng lão Mahātissa trú trong tịnh xá Kupikkala cung cấp vật thực (2). Bình bát bị một Damiḷa lấy đem về Ấn Độ, nhưng Tích Lan lấy lại được về sau (3). Dưới phía Nam Vessagiri có tịnh xá Pabbata, và gần đó là làng Silāsobbhakaṇḍaka (4).
Vessavaṇa có đầy đủ quyền uy ban bố ân sủng, như ân sủng được ăn thịt một chúng sanh nào đó xâm phạm một trú xứ nào đó (một hồ nước chẳng hạn), vân vân (17).	@ĐỊA DANH Như Sakka, Vessavaṇa không phải là tên riêng mà là một chức vụ, và Sakka chọn Vessaṇa thay thế một Vessaṇa mạng chung. Có một Tân Vessaṇa có lần gởi thông điệp đến tất cả các Dạ xoa khuyến khích họ tự do chọn trú xứ (18). Nữ Dạ xoa có nhiệm vụ đi gánh nước hồ Anotatta cho Vessavaṇa dùng; họ thay phiên, mỗi phiên 4-5 tháng; một ít nữ Dạ xoa này chết trước khi hết phiên mình vì kiệt sức (19).
Vesāli là nơi chư tỳ kheo Vajji đưa ra “Mười Điểm Sửa Đổi” và Đại hội Kết tập II được triệu tập tại tịnh xá Vālikārāma (trong Vesāli) để thảo luận vấn đề này.	@ĐỊA DANH Thành Vesāli còn được gọi là Visālā (21). Trong thành có Nāga sanh sống; họ được gọi là Vesālā (22).
Vesārajja Sutta	@ĐỊA DANH Có bốn vô sở uý của Như Lai: Ngài tự nhận là Chánh đẳng giác; Ngài tự nhận đã đoạn trừ các lậu hoặc; các chướng ngại pháp do Ngài tuyên bố thật sự là chướng ngại; Pháp mà Ngài tuyên bố không bao giờ sai mục đích (1).
Vettasava-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá tại Pācīnakaṇḍakarāji ở Tích Lan. Vua Aggabodhi II cúng dường tịnh xá này lên vị Trưởng lão cựu Đại thần của Vua Kāliṅga đến Tích Lan xuất gia dưới sự dạy dỗ của Trưởng lão Jotipāla. Vị tỳ kheo này cúng dường tịnh xá lại cho Tăng Đoàn (1).
Veḷudvāreyya Sutta	@ĐỊA DANH Lúc Phật du hành đến Veḷudvāra, các Bà la môn gia chủ tới yết kiến và xin được thuyết giáo. Ngài vì các ông thuyết cho pháp môn đưa đến lợi ích (tự lợi cho tự ngã) bằng cách dạy họ trì năm giới để được hoàn toàn thanh tịnh về thân hành và khẩu hành, và thành tựu lòng tin bất động đối với Phật, Pháp, Tăng. Vị Thánh đệ tử thành tự bảy pháp này quyết chắc chứng quả giác ngộ (1).
Veḷuppa	@ĐỊA DANH Chiến sĩ Damiḷa từng giúp Vua Aggabodhi III chống Vua Jeṭṭhatissa III. Lúc đang nằm trên lưng voi giũa trận chiến vì mỏi mệt, Jeṭṭhatissa thấy Veḷuppa đến, bèn cắt cổ tự sát (1).
Veḷuvana cũng là nơi xảy ra nhiều chuyện khác liên quan đến Phật. Māra đến đây nhiều lần để phá Phật. Tin ba tỳ kheo Vakkali, Godhika và Channa tự vẫn tới tai Phật lúc Ngài trú tại đây và tại đây Ngài tuyên bố chư vị vô tội. Tin ba Đệ tử Assaji, Moggallāna và Dīghāvu bị bịnh đến và Phật tới chư vị để thuyết pháp khuyến khích.	@ĐỊA DANH Kế bên Veḷuvana, có Vườn Du sĩ Paribbājakārāma; Phật thỉnh thoảng có ghé qua ; hai cuộc đàm đạo của Ngài với Du sĩ được ghi lại trong hai kinh Mahā-Sakuladāyī.
Vi Lâm Đạo Bái	@ĐỊA DANH 爲 林 道 霈. Thiền tăng Đạo Bái tự Vi Lâm, sống vào đời Thanh, người đời gọi sư là “Vi Lâm Đạo Bái”. X. Đạo Bái.
Via Dappula ban cho tịnh xá làng Kevaṭṭagambhīra (5).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxii. 9.
Vibhīsana-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Dhātusena kiến tạo (1).
Vihāradevī	@ĐỊA DANH Hoàng hậu của Vua Kākavaṇṇatissa và là mẫu hoàng của Duṭṭhagāmaṇī và Saddhātissa. Bà là công chúa của Vua Tissa trị vì Kalyāṇi, bị thả biển để làm nguôi các thần biển hầu chuộc tội cho vua cha đã giết một A la hán. Bà trôi giạt vô bờ gần tịnh xá Tolada (?) (1) nên được gọi là Vihāradevī (2); Devī là huý của bà. Truyền thuyết nói rằng lúc bà mang thai lần đầu tiên, bà thèm ăn một ổ ong dài một usabha (=140 cubits==45 cm x 140=53 m) và uống nước rửa thanh gươm cắt đầu Nandasārathī, tướng sỉ của Vua Eḷarā (3). Lần mang thai thứ nhì, bà thèm được năm dưới gốc cây cầy (campaka)  trổ bông để thưởng thức hương hoa (4).
Vijayabāhu-pariveṇa-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Vijayabāhu III kiến tạo tại Vattalagāma (1). Tỳ kheo Kāyasatti trụ trì tịnh xá này dưới trào Vua Parakkamabāhu IV (2).
Vijayasundārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Vijayabāhu III kiến tạo (1).
Vijayārāma	@ĐỊA DANH Vườn trong Anurādhapura nơi mà giới sima của Mahāvihāra đi ngang (1). Trong vườn có tịnh xá Vijayā (có thể được xây về sau). Lần nọ, có vị A la hán thuyết về kammaṭṭhāna (đề mục tham thiền) cho hai tỳ kheo, ông dùng từ samuddha thay vì samudda (biển). Một trong hai vị tỳ kheo nói lên điểm sai này bị ông gởi về Mahāvihāra với lời phê tỳ kheo này chú tâm đến chữ hơn nghĩa. Vị tỳ kheo về Mahāvihāra và về sau nhập Nípbàn, sau khi giải quyết một số câu hỏi khó giải trước mặt hội chúng tỳ kheo (2).
Vinayadhara Suttā	@ĐỊA DANH Tụ bốn kinh nói về bảy pháp mà vị tỳ kheo thành tựu được gọi là bậc Trì luật (1).
Vinayadharasobhana Sutta	@ĐỊA DANH Bảy pháp mà vị tỳ kheo thành tựu được gọi là bậc Trì luật chói sáng (1).
Visuddhimagga (6) có đề cập đến một Trưởng lão tên gọi Tissa ở Koṭa (Koṭi)-pabbata từng đắc quả A la hán nhờ thiền về hơi thở; ông có thể giới hạn đời sống mình theo ý muốn.	@ĐỊA DANH Chú giải Dhammapāda (7) nói rằng có một Trưởng lão tên Anula sống trong tịnh xá này vào thời của Vua Duṭṭhagāmaṇī, và rằng gần tịnh xá có làng Bhokkanta là trú xứ của Sumanā, phu nhơn của Lakuṇṭaka Atimbara. Có thể đó cũng là Goṭapabbata (8) (q.v.). Nāgaleṇa ở trong Koṭapabbata-vihāra (9).
Visuddhimagga nói rằng (5) từ Sāketa đến Sāvatthi là bảy do tuần (1 do tuần=11,2 km), và lúc Phật đi từ Sāvatthi đến Sāketa, theo lời mời của Cūla-Subhaddā, Ngài muốn cư dân của hai kinh thành thường thăm viếng nhau. Nhiều kinh sách cổ nói rằng Sāketa cách Sāvatthi sáu do tuần (6), và là nơi dừng chơn đầu tiên khi ra Sāvatthi để đi tới Patiṭṭhāna (7). Đoạn đường này có thể đi trong một ngày, có bảy trạm nghỉ ngựa (8) và khá nguy hiễm cho bộ hành (không đi ngựa) (9), vì cướp bóc dầu triều đình có cho quan quân tuần tra. Giữa Sāketa và Sāvatthi có Toraṇavatthu, trú xứ của Trưởng lão ni Khemā  (mà Vua Pasenadi có lần ghé thăm (10)) và con sông lớn đi qua bằng đò (11). Gần Sāketa có rừng Añjana mà Phật từng dừng chơn và đàm đạo với Kakudha  (12), Meṇḍasira (q.v.) và Kuṇḍaliya  (13). Còn có rừng Kāḷakārama  (14) do Bá hộ Kāḷaka  cúng dường lên Tăng Đoàn, và rừng Tikaṇṭakivana  (15); Phật đều có trú trong hai rừng này. Các Đại Đệ tử của Phật, như Sāriputta, Moggallāna, Anuruddha (16), Bhaddākāpilānī  (17), và Ānanda đều có trú trong Sāketa. Một lần nọ, lúc Tôn giả Ānanda trú tại Migadāya trong Anjanavana, có Tỳ kheo ni Jaṭilagāhikā (có thể là môn đệ của các Jaṭila) đến hỏi về định (18). Buddhaghosa nói rằng (19) tại Sāketa có hai ông bà Bà la môn từng làm cha mẹ của Phật trong 500 kiếp. Lúc Phật đến Sāketa, Ngài có gặp hai ông bà và ông bà tự xưng là Buddhapitā và Buddhamātā; còn gia đình ông bà là Buddhakula.	@ĐỊA DANH Cūla-Subhaddā, ái nữ của Trưởng giả Anāthapiṇḍika về làm dâu cho Bá hộ Kāḷaka ở Sāketa (20). Dầu theo các Nigaṇṭha, Bá hộ vẫn cho phép dâu mình thỉnh Phật về nhà thọ trai. Bà thỉnh Phật bằng cách rải tám nắm bông lài lên không trung, và Phật đến cùng với 500 A la hán vào ngày hôm sau; Ngài và tuỳ tùng dùng nhà có đầu hồi do Thiên tử Vessavaṇa (?Vissakamma) kiến tạo để đi tới Sāketa.
Visākhā hạ sanh 10 nam tử và 10 nữ nhi. Mỗi con cháu bà đến đời thứ tư đều sanh con đẻ cái như vậy (tức 10 nam, 10 nữ mỗi người). Cho đến lúc bà mãn phần vào tuổi 120, bà có 84 ngàn con cháu, tất cả đều còn sống (9). Trong suốt đời bà, bà luôn luôn có vóc dáng của một thiếu nữ 16 xuân xanh. Bà có sức tương đương với năm thớt voi; truyền thuyết nói rằng có lần bà dùng hai ngón tay nắm vòi con voi (được đưa đến để đọ sức với bà) đẩy voi lùi ra (10). Visākhā còn nổi tiếng là đem may mắn đến nên được dân chúng Sāvatthi đua nhau mời mọc đến nhà trong các ngày lễ hội (11).	@ĐỊA DANH Visākhā cúng dường thực phẩm lên 500 tỳ kheo tại nhà mỗi ngày (12). Mỗi xế bà đến nghe Phật thuyết pháp, sau đó đi quanh trong tịnh xá tìm hiểu nhu cầu của chư tỳ kheo và tỳ kheo ni (13). Nhiều lúc bà cùng đi với Cư sĩ hộ trì Suppiyā (14). Visākhā xin và được Phật cho tám điều ước: cho đến ngày nhắm mắt, bà được dâng y lên chư tỳ kheo sau mỗi mùa an cư; được cúng dường thực phẩm lên chư tỳ kheo đến Sāvatthi (15); được cúng dường chư tỳ kheo ra đi; bố thí cho người bịnh; bố thí cho người nuôi bịnh; bố thí thuốc cho người bịnh; bố thí trường kỳ cháo cho những ai cần; và giặt y cho tỳ kheo ni (16).
Vitārāga Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp sau, Tỳ kheo Trưởng lão đối với các vị đồng Phạm hạnh không được ái mộ, không được ưa thích, không được tôn trọng, không được làm gương để tu tập: không ly tham, không ly sân, không ly si, hư ngụy và não hại (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Viên Chứng	@ĐỊA DANH 圓 證. Thiền tăng đời Trần, Việt Nam. Sư trụ trì tại chùa Hoa Yên núi Yên Tử, đã đón vua Trần Thái Tông, khi vua trốn lên núi để tu. Sư đã dạy vua bằng những lời bất tử như sau: Trong núi vốn không có Phật, Phật chỉ ở trong tâm. Tâm lặng mà biết thì đó là Phật thật…
Viên Dung Môn - Hàng Bố Môn	@ĐỊA DANH Là hai pháp môn do tông Hoa Nghiêm thành lập nhằm thuyết minh về giai vị mà hàng Bồ-tát tu hành đạt đến quả Phật. “Viên dung” nghĩa là đầy đủ trọn vẹn, thông suốt, không phân biệt, không chướng ngại. “Viên dung môn” nói đủ là “viên dung tương nhiếp môn”, tức là trong một địa vị đã gồm đủ tất cả địa vị, dù đó là địa vị thấp nhất hay cao nhất. Ở pháp môn này, trường hợp một vị Bồ-tát căn cơ đã thuần thục, thì ngay nơi lúc phát tâm tu hành là tức thì thành Phật, mà không cần phải trải qua kiếp này kiếp nọ. Giới tu học Phật thường nghe câu nói: “Tức thân thành Phật”, chính là trường hợp này. Đối lại là “hàng bố môn”, nói đủ là “thứ đệ hàng bố môn”, tức là có nhiều giai vị khác nhau từ thấp lên cao. Chữ “hàng bố” nghĩa là bài trí thành hàng có thứ tự trước sau. Ở pháp môn này, trường hợp hàng Bồ-tát phàm phu, căn tánh thấp kém, phải tu hành tiến lên từ từ từng địa vị. Hàng Bồ-tát này, từ lúc phát tâm tu hành cho đến khi thành Phật, phải tuần tự tu hành trải qua 52 địa vị từ thấp lên cao (gồm có 10 bậc Tín, 10 bậc Trụ, 10 bậc Hạnh, 10 bậc Hồi-hướng, 10 bậc Địa, bậc Đẳng-giác, và bậc Diệu-giác). – Có người đọc pháp môn này là “hành bố môn”, nhưng ở đây, chữ 行 đọc là “hành” thì ý nghĩa không chính xác. “Hành” nghĩa là đi, làm, hành động, tu hành; còn “hàng” nghĩa là hàng lối, xếp thành hàng có thứ tự trước sau. Vì vậy, đọc là “hàng bố môn” thì ý nghĩa chính xác hơn.
Viên Dung Tự	@ĐỊA DANH Enyū-ji (J).
Viên Giác Tự	@ĐỊA DANH Engake-ji (J), Engaku-ji (J).
Viên Minh	@ĐỊA DANH 圓 明 (855-990). Thiền tăng đời Tống, họ Trần, người Phúc Châu, Trung Quốc. Sư tham Quy Sơn Linh Hựu được ý chỉ, còn thỉnh ích nơi ngài Tuyết Phong. Sư từng đến núi Ngũ Đài thấy Văn Thù hóa hiện. Các chùa do sư lập ra đều lấy Văn Thù làm tên.
Viên Ngân	@ĐỊA DANH 圓 銀 (?-1580). Thiền tăng đời Minh, họ Lý, người xứ Vũ Thanh (nay thuộc hà Bắc) Trung Quốc. Thuở nhỏ sư hầu hạ trong cung, những khi rảnh rỗi sư lưu tâm vào Phật điển. Sư tham vấn nhiều chùa nổi tiếng ở Nam Hải, đến chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn, theo ngài Vô Ngôn Đạo Công cạo tóc làm tăng. Sau đó ở ẩn nơi am Triêu Dương tại núi Thượng Phương, nghĩ rằng đường sá đến núi Thượng Phương xa xôi, khó khăn nên sư quyên góp và xây dựng Phổ Tế Thiền Tự tại Cô Sơn khẩu để tiện lợi cho khách hành hương.
Viên Quả	@ĐỊA DANH 圓 果 (1484-1573). Thiền tăng đời Minh, họ Đinh, tự Chỉ Viên, hiệu Huyễn Không, Hương Lâm, người xứ Trấn Giang (nay thuộc Giang Tô) Trung Quốc. Ban đầu sư giữ chức Chỉ huy sứ Vệ thủ lăng ở Phụng Dương. Sau đó bỏ quan chức cạo tóc làm tăng. Sư ở núi Ngũ Đài tụng kinh Viên Giác có tỉnh. Năm 34 tuổi, sư đến Hàng Châu, lên tuyệt đỉnh phía bắc Cao Phong, chuyên tọa thiền đến 6 năm, thông suốt trong ngoài, thấu rõ thiền pháp. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 34 (1555), sư dâng kế đánh Nhật cho Tổng đốc Hồ Tôn Hiến và đẩy lui được giặc. Về già sư đến Ngô Việt, ra hoằng pháp trụ chùa Phật Huệ ở Hàng Châu. sư rất trọng thiền luật, ngưng thần nơi vắng lặng, mỗi buổi sớm đều tụng kinh Kim Cang. Tác phẩm: Kim Cang Kinh Âm Thích Trực Giải.
Viên Thành Thật	@ĐỊA DANH Là một trong 3 tự tánh của vạn pháp, do tông Duy Thức thành lập. Đó là tính chất viên mãn, thành tựu và chân thật của vạn pháp; cũng chính là bản thân, thể tính, hay chân tướng của vạn pháp, hoàn toàn không do tâm ý tạo tác ra. Với tự tánh này, vạn pháp không sinh không diệt, không thêm không bớt, không dơ không sạch, không lớn không nhỏ v.v…, không thể nhận thức bằng khái niệm, không thể diễn tả bằng lời nói. Vạn pháp hiện hữu như thế đó, trong cách thức của chúng, không qua trung gian của vọng tưởng phân biệt, của nhận thức sai lầm của con người. Bản chất nhận thức của con người là “biến kế” (vọng tưởng phân biệt). Vậy người tu học phải thực tập quán chiếu tính “y tha khởi” của vạn pháp để diệt trừ mọi nhận thức sai lầm (tính biến kế) về vạn pháp, ngay lúc đó thì chân tướng “viên thành thật” của vạn pháp liền hiển lộ.
Viên Thông Nột	@ĐỊA DANH 圓 通 訥. Thiền tăng Cư Nột sống vào đời Tống, ở chùa Viên Thông, Lô Sơn, người đời gọi sư là “Viên Thông Nột”. X. Cư Nột.
Viên Thông Tự	@ĐỊA DANH Entsu-ji (J).
Viết ra. Soạn ra. Cũng đọc Trước	@ĐỊA DANH Tên người, tức Nguyễn Công Trứ, 1778-1858, tự là Tồn Chất, hiệu là Ngộ Trai, hiệu là Hi Văn, người xã Uy viễn huyện Nghi xuân tỉnh Hà tĩnh, đậu Giải nguyên năm 1919, niên hiệu Gia long thứ 18, trải thờ đời Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức, làm quan từ chức Hành tẩu Sử quán tới Binh bộ Thượng thư, lại có lúc bị cách tuột làm lính trơn, cuộc đời làm quan vô cùng sôi nổi, nhiều thăng giáng. Ông có tư tưởng hào hùng phóng khoáng. Tác phẩm chữ Nôm có nhiều bài thơ, Hát nói, câu đối, và bài Hàn nho phong vị phú.
Việc không ngán sự nhỏ nhặt. Nghĩa là đối với mọi sự vật đều phải xem xét thận trọng, làm việc phải chú tâm tinh tế. Trong Thiền Lâm, nhóm từ trên được dùng để nhắc nhở người học trong việc tu hành phải luôn luôn tỉnh táo, không được lơ là, sơ suất.	@ĐỊA DANH Thung Dung Lục tắc 89 (Đại 48, 385 trung) ghi: “Cỏ um tùm, mông mênh(thẳng xuống không đáy, bên cạnh không bờ), trong cửa ngoài cửa ông tự xem (coi chừng vướng chân vấp ngã), giữa rừng gai gốc đặt chân dễ (trong ruộng hoang chọn cỏ), ngoài rèm trời sáng xoay mình khó (đất sạch khước từ người mê). Hãy xem (sự bất yếm tế) được bao nhiêu?”
Việc đã quá rõ, Hạo không biện bạch gì được. Ông liền bị nhốt vào tù xa, đem để bên lề đường ở góc Nam kinh thành. Vua cho vệ sĩ và người đi đường tự do đến tiểu tiện vào mặt ông. Bấy giờ ông mới biết nghĩ lại, bèn than rằng: “Đây chính là quả báo do ta đã phá hủy và tiểu tiện trên kinh tượng!” Sau đó Hạo bị giết bằng cách chém ngang lưng; cùng với năm họ gồm trên 120 người cũng đều bị giết hết. Năm đó ông được 70 tuổi.	@ĐỊA DANH 
Viện	@ĐỊA DANH 媛. Người con gái đẹp.
Viện Binh	@ĐỊA DANH 援兵. Quân lính tới giúp sức.
Viện Chủ	@ĐỊA DANH 院 主. Vị tăng chủ nhiệm một ngôi điện đường của một tự viện. Chức vụ này ở dưới quyền vị Trụ trì trong tùng lâm Trung Quốc thuở xưa. Ngày nay thường gọi vị Trụ trì là Viện chủ, còn vị chủ nhiệm một ngôi điện đường là Giám sự. Tiết Đan Hà Thiêu Phật trong TĐL q. 14 ghi:
Viện Chứng	@ĐỊA DANH 援證. Vin vào để làm bằng cớ.
Viện Cứ	@ĐỊA DANH 援據. Như Viện chứng 援證.
Viện Cứu	@ĐỊA DANH 援救. Giúp đỡ khỏi tai hoạ. Cũng nói: Cứu viện.
Viện Dẫn	@ĐỊA DANH 援引. Đưa ra để mà vin vào.
Viện Hàm	@ĐỊA DANH 院銜. Danh vị quan quyền tại các cơ quan của triều đình.
Viện Lí	@ĐỊA DANH 援理. Vin vào cái lẽ nào đó.
Viện Lạc	@ĐỊA DANH 院落. Ngôi nhà to lớn.
Viện Lệ	@ĐỊA DANH 援例. Vin vào lề lối cũ.
Viện Quân	@ĐỊA DANH 援軍. Như Viện binh 援兵.
Viện Thủ	@ĐỊA DANH 援手. Giúp đỡ một tay.
Viện Tử	@ĐỊA DANH 院子. Ngôi nhà lớn
Viện này xem xét các tạng kinh trước nay và nhận thấy đều có 10 khuyết điểm:	@ĐỊA DANH 1.Lan man lộn xộn không có đầu mối.
Viện nằm giữa lớp núi vây quanh	@ĐỊA DANH Dữu lãnh chọc trời mây mịt mịt
Viện tăng là nơi chư Tăng nghỉ ngơi. Về cách cấu trúc, chỗ cửa vào có khoảng trống hình vuông, bốn mặt đục mở rất nhiều phòng tăng nhỏ. Trên các đầu cột, lan can, các bức vách, ngoài việc điêu khắc tượng Phật, còn chạm trổ hình người và các động vật, trông rất đẹp.	@ĐỊA DANH Những hang động này không phải được hoàn thành trong cùng một thời đại mà những hang sớm nhất có thể đã được xoi đục vào thế kỉ thứ II đến thế kỷ thứ I trước Tây lịch (các hang 9, 10), còn đại đa số là sản Phẩm của thế kỉ thứ V đến thứ VII Tây lịch, tập trung ở các hang 1, 2, 16, 17.
Việt Giám Thông Khảo	@ĐỊA DANH 越鑑通考. Tên một bộ sử Việt Nam, cũng có tựa là Đại Việt Thông giám thông khảo, do Vũ Quỳnh phụng mệnh vua Lê Tương Dực, soạn xong năm 1511, niên hiệu Hồng nhuận thứ 3. Bộ này gồm 26 quyển, chép từ đời Hồng bàng tới năm 1428, tức năm Đại định nguyên niên, đời Lê Thái Tổ. Lê Tung viết bài Tổng luận năm 1514.
Việt Giám Vịnh Sử Thi Tập	@ĐỊA DANH 越鑑詠史詩集. Tên một tập thơ chữ Hán của Đặng Minh Khiêm, danh sĩ đời Lê, gồm những bài thơ vịnh và những tấm gương trong lịch sử Việt Nam. Bài tựa của tác giả, đề năm 1520, niên hiệu Quang thiệu thứ 5 đời Lê Chiêu Tông. Dưới mỗi bài thơ có kèm theo một tiểu truyện. Cuốn này được học giả Lê Quý Đôn khen là danh bút.
Việt Nam Nhân Thần Giám	@ĐỊA DANH 越南人臣鑑. Tên một tập sách viết bằng chữ Nôm của Hoàng Cao Khải, danh sĩ đời Tự Đức, gồm những tấm gương của những người bầy tôi nước Nam.
Việt Sơn Cát Tường Thiền Viện	@ĐỊA DANH 越 山 吉 祥 禪 院. X. Hoa Lâm tự.
Việt Âm Thi Tập	@ĐỊA DANH 越音詩集. Tên một tập thơ bằng chữ Hán, do Phan Phù Tiên, danh sĩ đời Trần, sưu tập, gồm các bài thơ của các thi gia Việt Nam các đời Trần, Lê, phần phụ lục gồm các bài thơ của Trần Ích Tắc, Lê Tác và 19 thi gia Trung Hoa. Lời tựa của họ Phan viết năm 1433.
Vohārikatissa	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (269-91 A.C.). Ông là Thái tử của Vua Sirināga, huý là Tissa. Ông được gọi là Voharika vì rành luật và pháp; ông là vì vua đầu tiên xoá bỏ hình phạt đánh đập. Ông hộ trì hai Trưởng lão Deva ở Kappukagāma và Mahātissa ở Anurārāma. Ông kiến tạo Sattapaṇṇakapāsāda và xây vòm nóc nhọn (như lọng) trên tám tháp thờ và xây tường bao quanh sáu tịnh xá (1). Ông ra chiếu bố thí trên toàn quốc vào ngày tụng đọc  Ariyavaṃsa (tiểu sử của các Thánh tăng). Ông khai trừ giáo lý Vetulya (của Đại thừa ở phương Bắc) và dẹp tà thuyết do Đại thần Kapila phổ biến. Ông bị vương đệ Abhayanāga soán ngôi giết chết (2).
Vua Ajātasattu đi cùng Lương y Jīvaka đến vườn xoài Ambavana của ông viếng Phật. Nhà vua bạch hỏi Phật quả thiết thực của hạnh Samôn. Phật dùng ẩn dụ của một nô bộc của nhà vua xuất gia để hỏi nhà vua có bắt người ấy làm nô bộc trở lại cho vua không?  Vua đáp chẳng những không mà còn kính lễ người ấy. Đó là quả thiết thực hiện tại của hạnh Samôn. Tiếp theo, Ngài cho nhiều ví dụ khác với quả thiết thực càng lúc càng vi diệu, thù thắng hơn quả trước, và A la hán là vị đắc quả Samôn hạnh tối thắng. A la hán là vị Tỳ kheo hướng tâm đến lậu tận trí, biết như thật "đây là khổ", "đây là nguyên nhân của khổ", "đây là khổ diệt", "đây là con đường đưa đến khổ diệt", "đây là những lậu hoặc", "đây là nguyên nhân của lậu hoặc", "đây là sự diệt trừ các lậu hoặc", "đây là con đường đưa đến sự diệt trừ các lậu hoặc", vị ấy thoát khỏi dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu. Ðối với tự thân đã giải thoát như vậy, vị ấy khởi lên sự hiểu biết “Ta đã giải thoát”; vị ấy biết “Sanh đã tận, phạm hạnh đã thành, việc cần làm đã làm; sau đời hiện tại, không có đời sống nào khác nữa.”	@ĐỊA DANH Vua Ajātasattu hoan hỷ tán thán lời dạy của Thế Tôn. Sau khi ông ra đi không bao lâu, Phật gọi chư tỳ kheo và bảo rằng tâm vua rất ăn năn, hối lỗi. Nếu ông không hại mạng vua cha thì ngay trong hiện tại ông đã chứng được pháp nhãn, không trần cấu, không ô uế.
Vua Bimbisāra băng hà trong hoàn cảnh thương tâm (9). Các đạo sư từng tiên tri rằng Ajātasattu sẽ gieo tai hoạ cho ông. Do đó, Chánh hậu Kosaladevī muốn phá thai, nhưng nhà vua chẳng những không chịu nghe còn rất thương quý hoàng thái tử ngay từ lúc ra đời (10). Trưởng thành, Ajātasattu được Devadatta thi triển thần thông thu phục để âm mưu hại Phật, giết vua. Âm mưu bại lộ, triều đình khuyên vua giết Ajātasattu, Devadatta và đồng bọn. Nhà vua không nghe mà còn thoái vị nhường ngôi cho con. Tuy không vũ khí nào giết chết được Bimbisāra (11), nhưng về sau ông vẫn bị Ajātasattu bỏ đói trong ngục nóng (tāpanageha), không được ai thăm viếng, trừ hoàng thái hậu Kosaladevī; bà đến ngục với chiếc chén vàng đầy cơm dấu trong y. Không bao lâu sau, việc làm của bà bị phát giác, bà phải thay đổi chiến thuật, lúc dấu trong giày, lúc dấu trên khăn đội đầu, vân vân, nhưng cũng không được. Về sau, bà phải bôi bốn vật ngọt (catumadhura: sữa chua, mật ong, đường và dầu mè) lên thân mình để nhà vua liếm mà sống lây lất qua ngày. Sau cùng bà không được phép viếng thăm nữa, nhà vua phải thiền hành để kéo dài cuộc sống. Biết được, Ajātasattu cho thợ cạo đến cắt chơn, đổ muối và dấm lên vết thương, rồi đốt hai chơn ông. Truyền thuyết nói rằng lúc thợ cạo đến, nhà vua tưởng Ajātasattu cho cạo râu cắt tóc ông, nhưng khi biết được hình phạt ông phải lãnh, ông thản nhiên đến đổi các thợ cạo phải thi hành lệnh trên trong gượng gạo. (Trong một tiền kiếp, ông đi giày trong sân của một tịnh xá nên ngày nay phải chịu khổ ấy!). Vua Bimbisāra mạng chung, sanh làm Dạ xoa Janavasabha trong dòng họ của Thiên vương Vessavaṇa. Hiền giả Dạ xoa Janavasabha có viếng Phật sau đó, như kể trong Janavasabha Sutta.	@ĐỊA DANH Ngày vua cha băng hà, Vua Ajātasattu hạ sanh hoàng tử. Tình phụ tử khởi lên trong tâm khiến Ajātasattu hỏi mẹ về tình thương của Vua cha Bimbisāra đối với ông. Sau khi nghe kể, Ajātasattu hối hận về sự đối đải của mình với phụ vương. Không bao lâu sau, Hoàng thái hậu Kosaladevī lâm chung vì sầu muộn, cái chết của bà đưa đến chinh chiến giữa Ajātasattu và Pasenadi (12).
Vua Bimbisāra tái sanh vào dòng họ của Thiên vương Vessaṇa bảy lần (làm Dạ xoa Janavasabha). Lần nọ, trên đường đi đưa tin của Thiên vương Vessaṇa đến Thiên vương Virūḷhaka, ông ghé viếng Phật và bạch Ngài về việc Phạm Thiên Sanaṅkumāra tán thán Phật và Pháp trong một đại hội Dạ xoa có Vessavaṇa tham dự (12).	@ĐỊA DANH Vessavaṇa được thờ cúng bởi nhiều người cầu tự (13). Dưới triều Vua Paṇḍukābhaya, trong Anurādhapura có cây đa được dưng cúng làm đền thờ Chúa Dạ xoa Vessavaṇa (14).
Vua Dāṭhopatissa I, cũng như Vua Kassapa II, từng gây nhiều thiệt hại cho Thūpārāma, nhưng về sau ông có tu sửa lại (18). Vua Dāṭhopatissa II cúng dường cho tịnh xá ngôi làng Puṇṇali (19). Vua Mānavamma xây trong ấy một pāsāda (20). Vua Aggabodhi VII trùng tu các cửa và hoán đổi các cột quanh cetiya (21). Vua Mahinda II cho bọc vàng và bạc trong cetiya (22). Vua Dappula II dùng gạch bằng vàng cẩn thupāghara (23); tất cả vàng bạc này bị Vua Paṇḍu gở lấy hết (24); về sau Vua Udaya II có cho gắn lại một số bảng vàng mới (25). Sena Ilaṅga (Senāpati của Vua Kassapa IV) cúng dường cho các Tỳ kheo một nhà ở phía Tây của Thūpārāma (26) và sau đó Rakkha Ilaṅga (Tướng của Vua Dappula IV) tiếp tục cúng dường một nhà nữa (27). Vua Mahinda IV trang trí nóc cetiya bằng nhiều viền vàng và bạc, cung cấp cửa bằng vàng và thiết lập lễ hội hằng năm (28). Các Vua Vijayabāhu I, Parakkamabāhu I và Vijayabāhu IV lần lượt trùng tu các nhà trong Thūpārāma (29).	@ĐỊA DANH Đường vô Anurādhapura đi ngang qua cửa Nam của Thūpārāma, sang bên Đông rồi chạy lên hướng Bắc (30). Còn đường từ Kadambanadī đến Thūpārama đi ngang trước cửa Rājamātuvihāra (31).
Vua Jeṭṭhatissa di dời tôn tượng bằng đá do Vua Devānampiyatissa tôn trí trong tịnh xá đến Pācīnatissapabbata (13).	@ĐỊA DANH Vị Tỳ kheo chống đối Saṅghamitta có lần doạ phá Thūpārāma nhưng bị giết vì mưu toan này (14). Mahānāma có cúng dường phần bọc vàng của hình chạm đầu mái thūpa (15), Dhātusena trùng tu thūpa (16), và Aggabodhi II hầu như xây lại mới gần hết thūpa (17).
Vua Kaṇiṭṭha-Tissa có xây trong Kalyāṇi-vihāra một bát quan trai đường (5). Vua Vijayabāhu III trùng tu tịnh xá sau khi bị dân Damiḷa phá hư, và xây lại tháp với hình chạm đầu mái bằng vàng. Ông còn xây một tháp canh trên cổng Đông (6).	@ĐỊA DANH Vào thế kỷ thứ 15, Alagakkonāra hình như có bảo trợ và mở mang thêm Kalyāṇi-vihāra (7).
Vua Moggallāna III trị vì Tích Lan sáu năm (511-17 A.C.) (2). Ông có xây ba tịnh xá Moggallāna, Piṭṭhigama, và Vaṭagāma.	@ĐỊA DANH (1) Cv. xliv. 63.
Vua Pasenadi thường tham vấn Chánh cung trong những lúc gặp khó khăn, như khi ông muốn hơn thần dân (Asisadisa-dāna) hay lúc thấy ác mộng (Mahāsupina Jātaka, No. 77, q.v.) (3). Kinh kể làm thế nào Mallikā cứu được nhiều sanh linh khỏi bị tế oan, và Phật nói rằng trong tiền kiếp bà (là Dinnā, q.v.) từng dùng trí tuệ mình giải cứu rất nhiều sanh linh (4).	@ĐỊA DANH Chánh hậu Mallikā và vương hậu Vāsabhakhatiyā đều muốn học Pháp và được Phật phái Tôn giả Ānanda vô cung chỉ giáo. Ānanda nhận thấy Mallikā tinh cần còn Vāsabhakhatiyā không bằng (5). Trí tuệ của bà cao siêu. Một hôm, nhà vua thử ý hỏi bà: “Có ai khác thân ái với Hoàng hậu hơn là tự ngã của Hoàng hậu?”  Bà đáp: “ Không có ai khác thân ái với thiếp hơn tự ngã của thiếp.”  Nhà vua tìm yết kiến Phật và được Ngài giảng ý nghĩa thâm sâu nhưng chơn thật của Chánh hậu (6). Tuy là một chánh hậu gương mẫu, bà cũng có “xích mích trong hậu cung” với nhà vua đến đổi Phật phải can thiệp (7). Chú giải Dhammapada (8) có kể một chuyện ngộ nghĩnh về sự cư xử bất chánh đối với con chó trong nhà tắm; bà nói với Vua Pasenadi vì điều kiện ánh sáng không tốt. Tuy nhiên, vào lúc lâm chung, bà nhớ lại câu chuyện và bị đoạ địa ngục Avīcī trong bảy hôm trước khi sanh lên cõi Tāvatiṃsa. Được tin Chánh hậu mệnh chung, Vua Pasenadi “đau khổ, ưu tư, thụt vai, cúi đầu, sửng sờ, không nói nên lời.” (9). Nhà vua có đến bạch hỏi Phật về sanh thú của bà; Phật không trả lời cho đến khi bà trả hết nghiệp dữ và sanh về cõi Tāvatiṃsa.
Vua Saddhātissa có xây  tịnh xá Chātavihāra tại đây (2).	@ĐỊA DANH Sớ giải Aṅguttara (3) có đề cập đến một sadi sống trên Chātapabbata
Vua Sena I là vị vua đầu tiên chánh thức biến Pulatthipura thành kinh đô (3), dầu trước đó nơi này đã là chỗ cư ngụ của vương tộc (e.g., Aggabodhi IV (4), Aggabodhi VII (5), và Udaya I (6); Udaya có xây một bệnh viện tại đây). Vua Mahinda II kiến tạo trong kinh đô Pulatthipura Dāmavihāra-pariveṇa và Sannīratittha-vihāra (8). Sena I trị vì Pulatthipura 20 năm và có kiến tạo nhiều, kể cả đền Senaggabodhi gần Thusavāpī (9).	@ĐỊA DANH Nhiều vì vua kế thừa của Sena I đẩy lui được các cuộc tấn công của quân Coḷa và Paṇḍu và trị vì an toàn trong Pulatthipura. Nhưng dưới triều Sena V, Pulatthipura bị rơi vô tay quân Damiḷa vì sự phản bội của Hoàng thái hậu và vị Tư lịnh Sena, và chỉ được khôi phục sau khi nhà vua điều đình với Tư lịnh Sena (10).
Vua Thái Tổ nhà Nguyên nghe tiếng ông đem lễ vật đến mời ông ra giúp việc nước. Mỗi khi theo vua đi chinh phạt, ông thường can vua đừng giết hại.Vua Thái Tông phong cho ông làm Trung Thư Lệnh, rồi từ đó, tất cả việc chính trị, quân sự của đất nước đều giao cho ông quyết định. Mỗi khi ông giải quyết việc gì, vua thường khen ngợi và ban thưởng rất hậu. Tuy ở cảnh giầu sang như vậy nhưng ông vẫn mặc áo vải, ăn cơm rau, sống cuộc đời đạm bạc như người thường. Lúc sắp mất, ông đưa hết tài sản đến chùa để sung vào việc cúng dường, bố thí.	@ĐỊA DANH Tháng 5 năm Thuần Hựu thứ 4 đời Nam Tống ông qua đời, thọ 55 tuổi.Nay mộ của ông vẫn còn trong vườn Di Hòa tại Bắc Kinh. Tác phẩm của ông gồm có: Trạm Nhiên Cư Sĩ Văn Tập, Tây Du Lục.[X. Ngũ Đăng Toàn Thư Q.61; Nguyên Sử Q.146]
Vua Tây Tạng, sống cùng thời với nhà Đường ở Trung Quốc, ông đã làm cho nền Phật Giáo Tây Tạng hưng thịnh.	@ĐỊA DANH Ông lên ngôi năm 16 tuổi (có thuyết nói 13 tuổi), tính kiêu dũng, nhiều mưu lược. Năm 634, ông sai sứ đến Trường An triều cống, sau đưa 20 vạn quân đến tấn công Tùng Châu, bị quân nhà Đường đánh bại, liền xin cầu hôn với nhà Đường. Năm 641, ông cưới công chúa Văn Thành nhà Đường, muốn theo văn hóa Hán tộc, ông cho người trong Hoàng gia đến Trung Quốc học tập. Về sau, ông lại cưới công chúa Bhfkuỉi của Nepal làm phi (có thuyết nói bà này được cưới trước). Hai vị công chúa khi về Tây Tạng, mỗi người đều mang theo tượng Phật và kinh điển, đó là nguyên nhân đã làm cho Phật Giáo Tây Tạng hưng thịnh. Rồi ông lại sai đại thần Đoan Mĩ Tam Bồ Đề (Tạng: Thon-misam- bhoỉa) đến Nam Ấn Độ học tiếng Phạm, truyền dịch Kinh Thiền, Kinh Bách Bái Sám Hối, Kinh Tam Pháp Vân. Đồng thời, ông lấy tiếng Phạm làm gốc, châm chước chữ Tây Tạng rồi chế ra văn tự riêng của Tây Tạng và soạn các sách chú giải về thanh tự và văn pháp. Ngoài ra, ông ứng dụng pháp Thập Thiện của Phật Giáo để canh tân chính sách đã suy bại và chế định hình pháp mới cho Tây Tạng. Truyền thuyết đời sau cho rằng Quốc vương là hóa thân của bồ tát Quan Thế Âm, 2 bà phi và ông Đoan Mĩ Tam Bồ Đề thì được coi là hóa thân của Bồ Tát Đa La, Bồ Tát Văn Thù. Vua Khí Tông cùng với vua Khất Lật Song Đề Tán (Tạng: Khri-sroí-lde-bstan), vua Khất Lật Lai Ba Chiêm (Tạng: Khri-ral-pa-can) là 3 vị vua hộ giáo lớn nhất trong lịch sử Tây Tạng. Tây Tạng Quan Âm Kinh (Tạng), tức Thánh Điển Phật Giáo Tây Tạng, là do tuân theo di mệnh của vua Khí Tông Lộng Tán thu chép mà thành. [X. Luận Chương Sở Tri Q.thượng; Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng; Thổ Phồn Truyện Thượng trong Đường Thư Q.196 thượng; Thổ Phồn Truyện Thượng trong Tân Đường Thư 216 thượng; Sách Phủ Nguyên Qui 979; Mông Cổ Nguyên Lưu 2; Thánh Vũ Kí 5; Mông Tạng Phật Giáo Sử Q.thượng; Obermiller: History of Buddhism by Bu-ston, Part II; W. W. Rockhill: Tibet; Surat Candra Das: Tibetan Enghish Dictionary].
Vua Tích Lan (1). Ông trị vì tại Jayavaḍḍhaṇapura. Cūḷavaṃsa không có đề cặp nhiều đến ông, trừ chi tiết nói rằng mẫu thân ông là Sunettā. Một số tư liệu khác nói rằng cha ông là Vijayabāhu, nhưng tư liệu này không chắc chắn là chính xác. Ngày ông lên ngôi cũng không được biết rõ ràng, có thể là 1412 A.C hay 1415 A.C. Thoạt tiên ông trị vì tại Rājagāma rồi mới dời đô về Jayavaḍḍhaṇapura.	@ĐỊA DANH Trong công tác Phật sự, ông có trùng tu hai tự viện Gaṇḍāladoṇi và Laṅkātilaka, kiến tạo đền Nha xá lợi trong kinh đô, và xây Sunettāpariveṇa để kỷ niệm mẹ ông. Ông thoái vị để nhường ngôi cho con trai của chị ông, Vīra Parakkamabāhu, và băng hà sau 55 năm trị vì. Triều đại ông còn được đánh dấu bởi sự thịnh hành của văn học Tích Lan, nhứt là trong lãnh vực thi văn.
Vua Tích Lan (1592-1604 A.C.) (1). Ông nối nghiệp Vua Rājasīha I và trị vì tại Sirivaḍḍhanapura.	@ĐỊA DANH Ông kiến lập Đền Nha xá lợi trong kinh đô (2) và cử sứ giả sang Rakkhaṅga để cầu viện một Tăng lữ do Trưởng lão Nandicakka hướng dẫn qua tu chỉnh Tăng Đoàn Tích Lan. Ông xây tịnh xá Gaṇṭhamba và tổ chức tại đây một đại lễ truyền giới. Ông được người em họ, Senaratna, kế nghiệp; chính ông thuyết phục
Vua Tích Lan (724-27 A.C.), bào đệ của Vua Kassapa III. Ông từ chối làm lễ quán đảnh vì cái tang của bạn là Nila và trị vì như một ādipāda; do đó ông được gọi là Ādipāda Mahinda. Cháu ông, Aggabodhi, làm phó vương cho ông trong lúc vương tử của ông trị vì Dakkhiṇadesa. Ông bố thí mười xe đầy thực phẩm cho Mahāpāli và không ngự thực nếu chưa bố thí cho hành khất. Ông kiến tạo ni viện Mahindaupassaya và cúng dường cho tự viện này làng Nagaragalla. Ông còn kiến tạo tịnh xá Mahindataṭa (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xlviii. 26 ff.
Vua Tích Lan (79-59 B.C.). Ông là hoàng đệ của Vua Duṭṭhagāmaṇī, nhỏ hơn anh một tuổi. Lúc lên 10, trong một đại lễ, ông thề sẽ không bao giờ chống lại anh, nhưng sau khi Phụ vương băng hà, ông soán ngôi của Vương huynh Duṭṭhagāmaṇī; bấy giờ ông đang trị vì Dīghavāpi. Duṭṭhagāmaṇī chiêu quân đánh lại nhưng bị thua tại Cūḷaṅganiyapiṭṭhi. Nhưng không bao lâu sau Tissa thua và phải ẩn náo trong một tịnh xá. Duṭṭhagāmaṇī bao vây tịnh xá. Tissa giả làm người chết được tỳ kheo trùm khiêng ra; Duṭṭhagāmaṇī thấy nhưng tự chế, không hành động. Về sau, nhờ sự can gián của Trưởng lão Godhagatta-Tissa, hai anh em giảng hoà và chung lo cho nhau.	@ĐỊA DANH Sau khi Duṭṭhagāmaṇī trở về Anurādhapura, Tissa trở lại trị vì Dīghavāpi. Lúc Duṭṭhagāmaṇī lâm trọng bệnh, Tissa được gọi về trông coi việc hoàn tất Mahā Thūpa hầu ông có thể nhìn thấy trước khi nhắm mắt. Tissa cho dùng vật liệu nhẹ tạm thời hoàn tất đỉnh
Vua Tích Lan (Sena I, 831-51 A.C.). Ông là em và là người kế vị của Vua Aggabodhi IX. Ông còn ba em nữa là Mahinda, Kassapa và Udaya. Hoàng hậu của ông là Saṅghā. Dưới triều ông, vua xứ Paṇḍu xâm chiếm và tàn phá Tích Lan nên ông phải rút lui về quận Malaya. Về sau ông điều đình với nhà vua này và trở lên ngôi. Ông nuôi dưỡng ba trai (Kassapa, Sena và Udaya) và ba gái (Saṅghā, Tissā và Kittī) của Vua Kittaggabodhi.	@ĐỊA DANH Ông lập nhiều công đức quan trọng: kiến tạo một tịnh xá trên Ariṭṭhapabbata để cúng dường cho các Paṃsukulika và một pāsāda lầu trong Jetavana; xây Viraṅkurārāma, Pubbārāma, Saṅghasenapariveṇa, 	Senaggabodhi-vihāra, một trai đường trong Mahāmettapabbata-vihāra, và nhiều liêu trong Kappurā-pariveṇa và Uttarāḷha-pariveṇa; hoàn tất các tịnh xá Dappulapabbata và Kassaparājaka. Ông có nhiều Đại thần nổi tiếng, như Bhadda (senāpati), Uttara, Vajira, và Rakkhasa. Ông trị vì tại kinh đô Pulatthinagara (1). Ông còn được gọi là Silāmegha (2).
Vua Tích Lan (Vijayabāhu I, 1059-1114 A.C.). Tên huý của ông là Kitti, con của Vương tử Moggallāna và Công nương Lokitā (1). Ông sống thời thơ ấu tại Mūlasālā. Lúc lên 16, ông thắng Kesadhātu Kassapa, lên trị vì Rohaṇa dưới vương hiệu là Yuvarāja Vijayabāhu. Tiếp theo, ông thắng quân Coḷa gần Paluṭṭhapabbata. Tuy được sự hỗ trợ của Vua xứ Rāmañña (Miến Điện), nhưng ông không tiến thẳng vô kinh đô Pulatthipura mà rút về Vātagiri. Sau khi chỉnh đốn xong quân mã, ông vô chiếm Mahānāgahula, trong lúc các tướng lãnh của ông đập tan được sự chống đối của xứ Dakkhiṇadesa, và chiếm tỉnh Anurādhapura và quận Mahātittha. Sau đó, ông tiến vô Pulatthipura và chiếm thủ đô sau một tháng rưỡi vây hãm. Bấy giờ, là năm thứ 15 sau khi ông làm Yuvarāja. Đến năm thứ 18, ông lên ngôi lấy vương hiệu là Sirisaṅghabodhi, phong cho Hoàng đệ Virabāhu làm Yuvarāja trị vì Dakkhiṇadesa và Hoàng đệ Jayabāhu làm Ādipāda trị vì Rohaṇa. Vua Sirisaṅghabodhi có với Hoàng hậu Līlāvatī (công chúa của Jagatipāla, vua Coḷa) Công chúa Yasodharā, và với Hoàng hậu Tilokasundarī (công chúa xứ Kāliṅga) Hoàng tử Vikkamabāhu và năm công chúa: Subhaddā, Sumittā, Lokanāthā, Ratanāvalī, và Rūpavatī. Ông gả em gái mình, Mittā, cho Vua xứ Paṇḍu sau khi từ hôn Vua Coḷa.	@ĐỊA DANH Lúc đất nước yên bình, Vua Vijayabāhu xin và được Vua xứ Rāmañña cử sang Tích Lan nhiều tỳ kheo để tổ chức lại Tăng Đoàn trong xứ. Ông ban cho chư tỳ kheo này quận Āḷisāra và kiến tạo nhiều tịnh xá. Ông cho dịch Dhammasaṅgani và lập lễ cúng dường Daṇḍissara hằng năm. Ông còn cho chép lại Tam Tạng và ban cho mỗi vị tỳ kheo một bổn.
Vua Tích Lan (Vijayabāhu III, 1232-6 A.C.). Ông được nói là hậu duệ của Vua Sirisaṅghabodhi I, làm chúa của dân Vannī trên miền Đông Bắc Tích Lan. Ông đánh bại quân Damiḷa và lập vương quyền tại Jambuddoṇi. Ông lập nhiều công đức: cử Trưởng lão Saṅgharakkhita làm Tăng thống Tích Lan; cải cách Tăng Đoàn; kiến tạo nhiều tịnh xá như Vijayasundarārāma, Vijayabāhu-vihāra; và thỉnh Trưởng lão Vācissara và chư tỳ kheo trở về; Trưởng lão và chư tỳ kheo lưu vong vì biến cố xảy ra trước đó, lúc ra đi Trưởng lão tôn trí Bát và Nha xá lợi trong thành Billasela.	@ĐỊA DANH Vua Vijayabāhu III có hai Hoàng tử: Parakkamabāhu và Bhuvanekabāhu.
Vua Tích Lan (Vijayabāhu IV, 1271-2 A.C.). Ông là hoàng tử cả của Vua Parakkamabāhu II; bốn bào đệ của ông là Bhuvanekabāhu, Tibhuvanamalla, Parakkamabāhu, và Jayabāhu. Với sự tán đồng của chư tỳ kheo, Vua Parakkamabāhu II truyền ngôi cho Vijayabāhu, một Hoàng tử rất được dân chúng quý mến và gọi là Bồ Tát (1). Lên ngôi, ông trùng tu Pulatthipura, và kiến tạo nhiều tịnh xá trên cả nước, mà Titthagāma là một ví dụ điển hình.	@ĐỊA DANH Dưới triều đại ông, Vua Candabhānu xứ Java xâm lăng Tích Lan, bị ông đánh bại (nhờ sự viện trợ của Ādipāda Virabāhu). Ông thiết lập kinh đô gần Subhagiri. Ông trùng tu Ratnāvalī-cetiya và giao Anurādhapura cho các chúa dân Vannī. Về sau, khi Pulatthipura được sửa sang xong, ông làm lễ quán đảnh tại đây dưới sự chứng kiến của Vua cha đến từ Jambuddoṇi. Theo mong ước của Vua cha, ông lập lễ hội cúng dường tại Sahassatittha trên bờ sông Mahāvākukagaṅga. Lễ hội kéo dài 14 hôm và nhà vua ban cho chư tỳ kheo nhiều phẩm trật như mahāsāmipāsa, mūlatherapāda, pariveṇathera, vân vân.
Vua Tống Chân Tông ban cho chùa A Dục Vương bảng hiệu “Quảng Lợi thiền tự”. X. A Dục Vương tự	@ĐỊA DANH 
Vua Vohārika-Tissa tân trang tịnh xá (3), Vua Goṭhābhaya kiến tạo Bố tát đường (4), và Vua Vasabha xây viềng che (mantling) trên bảo tháp (5).	@ĐỊA DANH Vua Kassapa II xây một tịnh thất (pāsāda) trong tịnh xá và cúng dường cho một Trưởng lão sống ở Nāgasālā (6). Vua Kassapa IV giao trách nhiệm trông coi cây Bồ Đề trong Maricavaṭṭi cho chư tỳ kheo ni ở Tissārāma; Tissārāma do ông kiến tạo cúng dường chư tỳ kheo ni này (7). Vua Kassapa V trùng tu tịnh xá và cúng dường cho tôn phái Theravāda cộng với 500 làng (8). Devā, mẹ của Sakkasenāpati, dưng lên Tôn tượng trong tịnh xá vương miện nạm ngọc, hào quang , lọng và y (9). Vua Dappula II cúng dường một làng (10). Vua Mahinda IV khởi công xây dựng một tịnh thất Candana, nhưng tịnh thất chưa được hoàn tất (11). Vua Parakkamabāhu I xây lại bảo tháp mới cao 80 cubit vì bảo tháp cũ bị quân Damiḷa phá sập (12).
Vua nước Tích Lan là Tì Xá Da Bà Ha Đệ Nhất (Vijayabàhu I) từng sai sứ đến Miến Điện, xin ban Tam Tạng, thỉnh chư tăng, bỗng chốc, Miến Điện trở thành trung tâm của Phật Giáo Nam Truyền. Vào thời kì toàn thịnh của Phật Giáo Bồ Cam, ở miền thượng Miến Điện có 1 vạn 3 nghìn tòa tháp và Tăng viện. Về sau, Phật Giáo Tích Lan hưng thịnh, phái Đại Tự có thế lực mạnh, cho nên có nhiều vị tăng đến Tích Lan tham học. Trong đó, có sư Xa Ba Đa thụ giới ở Đại Tự, ở lại tu học 10 năm (1170-1180) mới cùng với 4 vị Tỉ Khưu trở về nước.	@ĐỊA DANH Vào thế kỉ XII, Tăng đoàn Miến Điện chia thành Tích Lan tông phái (Sìhalasaôgha) và Miến Điện tông phái (Maramma-saôgha, phái này vốn đã có từ trước). Ít lâu sau, phái Tích Lan lại chia ra 3 tăng đoàn là: Thi Bà Lợi, Đa Ma Lăng Đà và A Nan Đà. Có điều đáng quí là tuy chia rẽ, nhưng các phái đều nỗ lực hoằng dương Phật Pháp, cho nên Phật Giáo nói chung vẫn rất hưng thịnh.
Vuttamālāsandesasataka	@ĐỊA DANH Thi kệ do Upatapassi (tự gọi mình là Sarasigāmamūlamahāsānī) trước tác vào thế kỷ 15, gồm 102 bài kệ tán dương vì vua đương kim, chư tỳ kheo đương thời và nhiều thánh địa. Sách có dụng ý dạy cách phát âm đúng và ngôn điệu đúng khi tụng đọc kệ (1).
Vài năm sau, dân Tamil chiếm và giữ thủ phủ một lần nữa cho đến khi Vaṭṭagāmaṇi (29-17 B.C.) dẹp tan họ. Dưới triều ông có xây thêm Abhayagiri Thūpa rất to và một tịnh xá nối liền (10).	@ĐỊA DANH Lịch sử của thủ phủ sau đó có ghi lại nhiều công trình tu sửa, tân trang, xây thêm và giữ gìn mà các vì vua nối tiếp nhau thực hiện. Công trình xây dựng quan trọng sau cùng là Jetavanārāma của Vua Mahāsena (A.C. 334-61) (11) .
Vào 31 kiếp trước, dưới triều Phật Sikhī, ông làm người chăn bò. Sau khi Phật nhập diệt, ông được nghe tỳ kheo tán thán đức hạnh của Ngài, và biết được thế nào là vô thường, ông đảnh lễ cây Bồ Đề của Ngài. Vào kiếp chót của ông, ông hoan hỷ tưởng nhớ lại chuyện xưa, và sự kiện này giúp ông thành tựu mục đích (1).	@ĐỊA DANH (1) Thag. vs. 217 f.; ThagA. i. 337 f.
Vào chùa viện tạm trú.	@ĐỊA DANH Phần Trang bao trong Thiền Uyển Thanh Qui quyển 1 (Vạn Tục 111, 439 thượng) nói: “Khi vào chùa, phải bỏ nón xuống để ở ngoài cửa Tam quan”.
Vào cuối kiếp ba, lúc tận thế, Bodimaṇḍa là điểm bị tan biến sau cùng. Vào thời kỳ địa cầu xuất hiện, Bodhimaṇḍa là điểm được hình thành trước tiên. Trong một kiếp ba, nếu có vị Phật hiện khởi, một bông sen sẽ nở trên Bodhimaṇḍa, nếu có thêm Phật sẽ có thêm bông sen nở, số bông tuỳ theo số Phật ra đời (DA. ii. 412).	@ĐỊA DANH Ngày Thái tử Gotama chào đời, có cây Bồ Đề mọc lên (7). Sau khi thành đạo, Ngài đến đứng nhìn cây Bồ Đề không nháy mắt trọn bảy ngày đêm để tỏ lòng biết ơn. Chỗ Ngài đứng về sau có xây Animisalocanacetiya (q.v.), tịnh xá duy nhứt được sử dụng lúc Ngài tại thế. Phật còn cho phép lấy hột của cây Đại Bồ Đề ở Gayā trồng trước cổng Jetavana để Phật tử chiêm bái. Bấy giờ Tôn giả Moggallāna vớt được một trái vừa rụng từ cội Đại Bồ Đề ở Gayā (trái rớt chưa đụng đất), đưa về trồng trong chậu vàng của Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Buổi lễ trồng cây Bồ Đề này được Tôn giả Ānanda tổ chức rất trọng thể, nên sau này cây Bồ Đề được gọi là ĀnandaBodhi (8). Ngay sau khi gieo, hột Bồ Đề nẩy mầm mọc lên cây Bồ Đề cao 50 cubit. Ānanda-Bodhi được Phật thánh hoá bằng cách đến nhập định một đêm dưới gốc cây.
Vào cuối đời Nguyên, Ni sư sống ở Thành Đô, nhận thấy kinh điển mất mát, lưu thông không được đầy đủ, vì thế Ni sư phát tâm khắc tạng Tích Sa, liền chặt cánh tay mà đi khuyến hóa, Phật tử 4 phương thấy thế rất cảm động và nhiệt thành hưởng ứng đóng góp phần mình vào sự nghiệp khắc kinh. Công việc khuyến hóa của Ni sư ròng rã 30 năm mới viên mãn và việc khắc in Đại Tạng Tích sa được hoàn thành.	@ĐỊA DANH Nhưng, trong “Trung Quốc Đại Tạng Kinh Điêu Khắc Sử Thoại” (Lịch sử khắc Đại Tạng Kinh của Trung Quốc), ngài Đạo An cho rằng, Tạng Kinh do Ni sư Pháp trân khắc in không phải là tạng Tích sa mà là “Kim khắc Đại Tạng Kinh”. Tức vào năm Đại Định thứ18 (1178), bà Thôi pháp trân ở Lộ Châu, tỉnh Sơn Tây, khắc in lại Đại Tạng Kinh bản mới, dâng lên triều đình nhà Kim 1 bản, rồi đăng đàn thụ giới Tỉ Khưu Ni ở chùa Thánh an tại Yên Kinh. Năm Đại Định 23 (1193), được vua ban cho áo đỏ và tôn hiệu “Hoằng Giáo Đại Sư”.
Vào khoảng năm Nguyên Hựu (1086- 1094) đời Bắc Tống, sư Nghĩa Thiên –người Cao Li– đến Trung Quốc học đạo, trụ ở Tuệ Nhân cổ tự, vốn là Thiền Viện, sau đổi làm Giảng Viện. Chùa viện ở Nhật Bản cũng noi theo qui chế này, như chùa Quang Minh ở Lật Sinh tại Sơn Thành được đổi thành Quang Minh Giảng Tự. [X. Phật Tổ Thống Kỉ Q.48; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục Q.1 phần thứ 12].	@ĐỊA DANH 
Vào khoảng thế kỷ thứ IX, các học giả Ấn Độ là: Thắng Hữu (Phạm: Jinamitra), Thiên Chủ Giác (Phạm: Surendra-bodhi), Trí Tuệ Khải (Phạm: Prajiĩà-varman) và viên quan phiên dịch người Tây Tạng tên là Trí Tuệ Quân (Tạng: Ye-ses-sde) v.v... đã cùng dịch Kinh Bi Hoa này ra tiếng Tây Tạng, chia làm 15 quyển, 5 Phẩm. Những ghi chép và tường thuật trong bản tiếng Phạm và bản dịch Tây Tạng đều giống với Kinh Bi Hoa.	@ĐỊA DANH Kinh Bi Hoa được lưu truyền rộng rãi ở Trung Quốc, những bản kinh sao chép cũng nhiều. Trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 4 Thất Dịch Tạp Kinh Lục và Pháp Kinh Lục quyển 2 Chúng Kinh Biệt Sinh Lục, có liệt kê 19 bộ kinh như: Bảo Hải Phạm Chí thành tựu Đại Bi v.v... [X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.14; Tĩnh Thái Lục Q.2, Q.3; Đại Chu San Định Chúng Kinh Mục Lục Q.3; Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Kỉ Q.3; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.2, Q.4, Q.14; Tịnh Độ Giáo Chi Nghiên Cứu; Tịnh Độ Giáo Chi Khởi Nguyên Cập Phát Đạt (Vọng Nguyệt Tín Hạnh)].
Vào khoảng trước sau thế kỉ thứ 4 TL, Kinh Khổng Tước Minh Vương xuất hiện, chuyên nói về chú thuật, đề xướng pháp môn “miệng tụng chân ngôn, nội tâm chuyên nhất”, cùng cách thức kiến lập đàn đất vuông tròn, cúng dường Chư Tôn (Phật, Bồ-tát, chư Thiên), nghiêm chỉnh tu trì nghi lễ, sẽ phát sinh công đức không thể nghĩ bàn. Vào nửa sau thế kỉ thứ 7, Phật giáo Ấn-độ bước vào thời kì toàn thịnh, có kinh có giáo, có quĩ có nghi; lúc đó Mật Giáo mới chính thức bắt đầu khai triển, lấy chân ngôn, đà-la-ni làm trung tâm, phối hợp với triết học Phật giáo đại thừa, đặt định cơ sở cho Mật Giáo. Đó là Mật Tông thuần chánh, được gọi là “Thuần Mật”, lấy hai bộ Kinh Đại Nhật và Kim Cang Đảnh làm chủ yếu. Thế kỉ thứ 8, Mật Giáo truyền sang Tây-tạng, trở thành Lạt-ma giáo, được công nhận là quốc giáo của nước Tây-tạng.	@ĐỊA DANH Riêng tại Trung-quốc, các kinh điển liên quan đến Mật Giáo (Tạp Mật) đã được truyền dịch từ thời đại Tam-quốc (220-280), như cư sĩ Chi Khiêm ở nước Ngô đã dịch các Kinh Bát Cát Tường Thần Chú, Vô Lượng Môn Vi Mật Trì, Hoa Tích Đà La Ni Thần Chú, v.v... Tiếp đó, vào thời đại Đông-Tấn (317-420), ngài Bạch Thi Lê Mật Đa La (Srimitra) đã dịch Kinh Đại Quán Đảnh và Kinh Khổng Tước Vương, được coi là hai bộ kinh chính thức khởi nguồn cho tiến trình hình thành tông Mật tại Trung-quốc. Sau đó, ngài Trúc Đàm Vô Lan (Dharmaraksa?) đã dịch các Kinh Đà Lân Bát Chú, Ma Ni La Đản Thần Chú v.v..., làm cho kho điển tịch của tông Mật được thêm phong phú. Đời nhà Đường, người dịch kinh điển thuộc Mật Giáo nhiều nhất là ngài Nghĩa Tịnh (635-713), với các kinh như Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni, Mạn Thù Thất Lị Bồ Tát Chú Tạng Trung Nhất Tự Chú Vương, Xưng Tán Như Lai Công Đức Thần Chú, v.v... Như vậy, trước khi ba đại sư Thiện Vô Úy, Kim Cang Trí và Bất Không tới Trung-quốc, các kinh điển thuộc tông Mật (Tạp Mật) tại đây đã được truyền dịch rất nhiều; đó là chưa kể các chân ngôn, thần chú xuất hiện rải rác trong các bộ kinh Hiển giáo.
Vào kiếp trước Ummadantī sanh ra trong một gia đình nghèo ở Benares. Một hôm đi dự lễ, nàng thấy nhiều nữ nhơn cao quý mặc y nhuộm màu đỏ nên xin mẹ một áo tương tự. Vì nhà quá nghèo, nàng phải đi làm cho một gia đình một thời gian lâu mới được cho chiếc áo nàng mong ước. Lúc sắp sữa mặc áo mới sau khi tắm sông lên, Ummadantī gặp một môn đệ của Phật Kassapa mặc áo lá cây đi đến vì áo ông bị trộm lấy mất lúc ông tắm, Ummadantī bèn chia cho ông phân nửa áo mới của mình. Thấy ông rực rỡ trong áo mới, nàng cúng dường luôn phân nữa còn lại và ước nguyện rằng vào kiếp tới nàng sẽ được hương sắc khuynh thành.	@ĐỊA DANH Ummadantī được xác định là nữ Trưởng lão Uppalavaṇṇā (1)
Vào một buổi chiều, thấy gió thổi lay động lá phướn của chùa, một vị tăng bảo “gió động”, 1 vị khác bảo “phướn động”, ngài Lục Tổ nghe được cuộc tranh luận liền nói rằng (Đại 48, 394 hạ): “Không phải gió động, cũng chẳng phải phướn động mà chính là tâm của 2 vị động!”. [X. Lục Tổ Đàn Kinh].	@ĐỊA DANH 
Vào ngày dành cho bà chọn phu quân, chàng thanh niên Thích tử bà chọn rủi chết (1) và bà bị cha mẹ ép buộc phải xuất gia. Trong Ni Đoàn, bà tránh mặt Phật sợ bị Phật quở trách mình tự si mê với sắc đẹp của mình. Để tìm cách cho bà gặp Ngài, Phật chỉ thị cho Mahā Pajāpati đưa tất cả tỳ kheo ni đến để được chỉ giáo. Đến lượt Nandā, bà nhờ một người khác thay bà. Phật không nhận người thay thế nên bà phải đích thân tới. Trong lúc bà nghe Phật thuyết, Phật hoá ra một thiên hương rồi làm cho nàng héo hon vì tuổi già, để cho Abhirūpā-Nandā thấy và khổ não. Rồi vào một lúc thuận tiện Phật nói cho bà biết tướng vô thường của sắc đẹp. Công phu thiền quán về đề tài này, bà đắc quả A la hán (2).	@ĐỊA DANH Hai câu kệ Phật thuyết cho bà nghe mà bà dùng làm đề tài tham thiền được kể trong Therīgāthā (3).
Vào ngày thứ bảy sau khi thắng trận, Duṭṭhagāmaṇī-Abhaya tổ chức lễ hội nước tại Tissavāpi và sau lễ hội ông cho dựng Maricavaṭṭhithūpa (q.v.) ngay trên địa điểm mà giáo của ông đã ghim xuống; được biết chiếc giáo này có mang xá lợi của Phật do các Tỳ kheo ở Tissamahārāma dâng hiến; giáo được ghim xuống và không ai nhổ lên nổi cả.	@ĐỊA DANH Từ đây về sau, được chư A la hán ở Piyaṅgudīpa hoá giải cho ông tội giết cừu địch, Duṭṭhagāmaṇī-Abhaya bắt đầu lập nhiều công đức lớn. Trước tiên ông ban thưởng cho quan quân rất trọng hậu. Kế, ông dựng Lohapāsāda (q.v.) chín từng giống như cung điện của Thiên nữ Bīraṇi mà hoạ đồ được tám vị A la hán đem về từ cõi Tusita. Tiếp theo ông xây Māha Thūpa, một công trình vĩ đại mà ông dựng tại nơi Phật viếng Tích Lan lần thứ ba. Nhiều dự án được quan sát tỉ mỉ trước khi tiến hành xây cất. Ông khởi công vào ngày trăng tròn của tháng Vesākha với sự giúp đở của Thiên chủ Sakka cung cấp vật liệu tìm thấy trên đảo. Nhiều lễ hội được tổ chức mừng sự ra đời của Thūpa. Sau đó, xá lợi do A la hán Soṇuttara thỉnh từ thế giới Nāga được tôn trí vô tháp. Rất tiếc công tác chưa thật sự hoàn thành mà Duṭṭhagāmaṇī-Abhaya lại lâm trọng bệnh. Được triệu về,  SaddhāTissa liền cho phủ lên tháp một lớp vải trắng và dựng lên trên một ngọn tháp bằng tre để nhà vua có thể hình dung Mahā Thūpa như thế nào sau khi hoàn tất, hầu ông yên lòng nhắm mắt. Trước khi lìa trần, Duṭṭhagāmaṇī được A la hán Theraputtābhaya ở Pañjalipabbata (một vị tướng của nhà vua trước đây) đến bên giường bệnh hoá độ và kể cho ông nghe những công đức mà ông lập được trong suốt cuộc đời vừa qua, kể cả Mahā Thūpa và 99 tịnh xá khác. Ông cũng đã ban ơn cho những Tỳ kheo có công thuyết pháp, vì ông biết thuyết pháp khó dường nào sau khi thử thuyết một lần tại Lohapāsāda. Ông còn bố thí  rộng lượng mà hai ví dụ sau đây rất điển hình: một lần ông bán bông tai mình để lấy tiền mua thực phẩm cúng dường năm Trưởng lão trong trận đói Akkhakkhāyika; lần khác ông cúng dường trong lúc tẩu thoát Cūḷaṅganiya-piṭṭhi (2). Ông đang đói và được Quan đại thần Tissa đem cơm lại, nhưng ông không ăn liền vì theo thông lệ ông phải cúng dường Tỳ kheo trước rồi mới ăn sau. Có một Trưởng lão xuất hiện, ông cúng dường hết phần cơm mình. Trên giường bệnh ông được A la hán Theraputtābhaya nhắc lại công đức cũ và nói rằng thực phẩm ông cúng dường hôm ấ
Vào những năm cuối cùng của thế kỉ thứ 10 này, vua Hồi là Mahmud, từ tiểu quốc Ghazni ở miền Đông A-phú-hãn, vượt biên thùy Tây-Bắc Ấn-độ, tàn phá các thành thị, đền chùa, tàn sát tăng sĩ và dân chúng, cướp bóc vô số vàng bạc của cải, chở về nước. Rồi năm nào ông ta cũng xâm nhập Ấn-độ, và mỗi lần như thế là đốt sạch đền chùa, giết người hàng vạn, hàng chục vạn, rồi vơ vét sạch của cải đem về nước, trở thành người giàu nhất nhân loại vào thuở ấy, và được các sử gia Hồi giáo vinh danh là ông vua vĩ đại nhất của thời đại. Đầu thế kỉ 12, bộ lạc Hồi Ghuri ở A-phú-hãn lại xâm lăng Ấn-độ, chiếm Delhi, đốt phá hết đền chùa, giết sạch tăng lữ, giáo sĩ, cướp bóc hết tài sản dân chúng, rồi lập nên một triều đại Hồi giáo ngay tại Delhi để cai trị dân bản xứ, làm cho dân Bắc-Ấn, trong suốt ba thế kỉ, phải chịu sự thống trị độc tài, ác nghiệt, tàn bạo của người Hồi. Những ông vua Hồi vô cùng khát máu. Sách sử kể rằng, ông vua Hồi Kutb-d-Din thật cuồng tín, tàn nhẫn, hung dữ như beo, giết người tới mấy trăm ngàn, trên cánh đồng đen nghịt dân nô lệ Ấn. Chính sách chung của người Hồi, tất cả mọi người, bất kể thuộc giống dân nào, thuộc bất cứ giới nào trong xã hội, đều phải cải đạo theo Hồi giáo; nếu không thì lập tức bị giết. Trong một ngày họ có thể giết từ mười lăm tới ba chục ngàn mạng người. Họ giết người bằng nhiều cách: như cho voi giày, lột da, lóc thịt, vùi vào đống rơm cho chết ngạt, treo cổ lên ở cửa thành, bắt con phải ăn thịt cha, vợ phải ăn thịt chồng; người mù họ cũng không tha. Trước lều của quân Hồi hoặc trong sân hoàng cung, luôn luôn có hàng đống xác người, bọn đao phủ cứ phải lôi kéo, đâm chém, chặt, xẻ nạn nhân suốt ngày đến mệt đừ.	@ĐỊA DANH Trong cách thức cai trị, các vua Hồi đã từng ra lệnh: “Phải bóp nặn dân Ấn cho tới kiệt quệ, không còn chút nào của cải nữa, để không còn sức đâu mà bất bình, nổi loạn.” Một sử gia Hồi nói: “Không một người Ấn nào dám chắc giữ được thủ cấp, vàng bạc, hoặc một vật thừa nào của mình... Đánh đập, bêu giữa chợ, nhốt vào khám, cột chân tay v.v..., tất cả mọi phương tiện đều được dùng để bắt họ phải nộp thuế.”
Vào niên hiệu Chí Đức năm đầu (583) đời Trần, Đại sư Thiên Thai Trí Khải cũng thuyết giảng các Kinh Nhân Vương, Pháp Hoa ở chùa này. Vào đời Lương, Trần, Quang Trạch là ngôi chùa đứng vào bậc nhất ở vùng Giang Nam. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.13; Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2].	@ĐỊA DANH II.Quang Trạch Tự.
Vào niên hiệu Nguyên Thọ năm đầu (năm thứ 2 tr.T.L) đời vua Ai Đế nhà Tây Hán Phật Giáo đã từ Ấn Độ qua Tây Vực mà truyền vào nội địa Trung Quốc. Những năm cuối đời Đông Hán, các kinh điển Phật Giáo liên tục được dịch ra chữ Hán, giáo nghĩa Phật Giáo bắt đầu kết hợp với tư tưởng và văn hóa truyền thống của Trung Quốc, thấm sâu vào nhân gian. Thời kì Ngụy Tấn Nam Bắc Triều, Phật Giáo lại kết hợp huyền học, rồi sự phiên dịch kinh điển Phật Giáo, nghiên cứu giáo nghĩa, kinh tế chùa viện v.v... cũng đều được phát triển. Đến đời Tùy, Đường thì đạt đến cực thịnh mà hình thành các tông phái như Thiên Thai, Hoa Nghiêm, Pháp Tướng, Luật, Tịnh Độ, Thiền v.v... những tông phái này đều dung hội với văn hóa vốn có của Trung Quốc mà sản sinh ra Phật Giáo Đại Thừa. Từ đời Tống trở về sau, Phật Giáo đã dần dần dung hợp với Nho Giáo, Đạo Giáo.	@ĐỊA DANH Về phía Tây Tạng, thì sau thế kỉ thứ VII, Phật Giáo được truyền vào, và dần dần đã trở thành Phật Giáo Tây Tạng (người ta quen gọi Lạt Ma Giáo), sau đó, truyền đến các khu vực Mông Cổ và Tây Bá Lợi Á. Về phía Triều Tiên, thì cuối thế kỉ thứ IV, Phật Giáo từ Trung Quốc được truyền vào Triều Tiên. Từ thế kỉ thứ VII trở về sau lại có các vị tăng Triều Tiên đến Trung Quốc cầu pháp, đem Phật Giáo Thiền Tông Trung Quốc truyền về Triều Tiên, thành lập tông Tào Khê, là Thiền Tông riêng của Triều Tiên lưu hành trong nước.
Vào năm Chí Nguyên 22 (1285), vua Thế Tổ nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt ban lệnh cho ngài Bát Tư Ba xem xét đối chiếu 2 tạng kinh Hán và Tạng soạn thành bộ “Chí nguyên Pháp Bảo Khám đồng tổng lục”. Vua Thành tông nhà Nguyên rất tin Phật nên có ngài Tất Lan Nạp Thức Lí xuất gia thay vua và vâng mệnh phiên dịch kinh Phạm ra tiếng Mông Cổ. Năm Chí Đại thứ 3 (1310) đời vua Vũ Tông, vị Cao tăng người Tây Tạng là ngài Pháp quang đến Mông Cổ bổ sung và hiệu đính những chữ Mông Cổ mới, lại có các học giả Trung Quốc, Hồi Cốt dịch tạng kinh Tây Tạng ra tiếng Mông Cổ. Do đó, các triều vua nối tiếp như Nhân Tông, Anh Tông, Tấn Tông, Minh Tông, Văn Tông và Thuận Đế đều sùng tín Phật Giáo Tây Tạng. Sau, vua Thái Tổ nhà Minh nổi lên (1368), Thuận Đế nhà Nguyên thua trận lui về phương Bắc, thì Phật Giáo Mông Cổ cũng 1 thời suy vi, trải hơn 1 trăm mấy mươi năm sau, nhờ có Hoàng Giáo Tây Tạng truyền vào, Phật Giáo Mông Cổ mới được hồi phục.	@ĐỊA DANH Năm Vạn Lịch thứ 5 (1577) đời Minh, Khả Hãn Yêm Đáp của Nội Mông Cổ sai sứ đến Tây Tạng thỉnh Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 3 đến Mông Cổ, từ đó Hoàng Giáo bắt đầu thịnh hành ở Nội Mông Cổ. Còn ở Ngoại Mông Cổ, thì Khả Hãn A Ba Đại Từng thỉnh vị đại đệ tử của Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 3 là ngài Đại Từ Mại Đạt Lí Hô Đồ Khắc Đồ tuyên dương Phật Pháp ở 1 ngôi chùa bên bờ sông Khách Nhĩ Khách Đồ Lạp, rất được người Mông Cổ sùng kính. Đến khi ngài Triết Bố Tôn Đan Ba, Hô Đồ Khắc Đồ (Tạng: Rjebtsun dam-pa, 1635-1723) đời thứ 1 xuất hiện, thì Phật Giáo ở Ngoại Mông Cổ lại càng thêm rực rỡ. Năm Càn Long 22 (1757) đời Thanh, ngài Triết Bố Tôn Đan Ba (1724- 1757) đời thứ 2, sáng lập học viện Cao Đẳng Tông Giáo Trát Ni Đặc Tại Khố Luân, từ đó Khố Luân trở thành trung tâm chính trị tông giáo của Ngoại Mông, cũng là Thánh Địa Giáo Dục của Lạt Ma Mông Cổ. Nói chung, các đời Hoàng Đế nhà Thanh đều rất tôn kính các bậc Triết Bố Tôn Đan Ba, nhưng vào năm Quang Tự thứ 4 (1878), tình hình bỗng thay đổi: Quan đại thần Mãn Châu ở Khố Luân là ông Chí Cương bắt buộc ngài Triết Bố Tôn Đan Ba (1870-1924) đời thứ 8 phải đứng dậy đón rước quan đại thần Biện Sự, đã gây ra sự bất bình. Sau biến cố này, quan hệ giữa nhà Thanh và Mông Cổ trở nên xấu đi, triều đình nhà Thanh trắng trợn phá hoại thế lực của Phật Giáo Mông Cổ. Khi nhà Thanh sụp đổ, Ngoại Mông liền tuyên bố độc lập (1912). Còn Triết Bố Tôn Đan Ba Hô Đồ Khắc Đồ ở Khố Luân thì tự xưng Hoàng Đế, thành lập nước Đại Mông Cổ.
Vào năm Gia lịch thứ 2 (1327), tượng Phật bản tôn A Di Đà thờ trong chùa Đại Hùng Bảo Điện chùa Phật Quang núi Ngũ Đài Điện A Di Đà, nhà Tổ của chùa Phật Quang, Nhật Bản phóng quang, điềm lạ chiếu đến cung vua, Thiên Hoàng Đề Hồ liền ban sắc đổi tên chùa là Phật Quang Tự. Chùa có các tự viện phụ như chùa Minh Hiển, chùa Chiếu Lưu, viện Mễ Lan, viện Đại Thiện, viện Trường Tính, viện Cửu Viễn, viện Xương Tạng, viện Giáo Âm, am Cao Lâm, chùa Tây Đức, chùa Đại Hạnh, chùa Thường Hành..….	@ĐỊA DANH 
Vào năm Thiên Bảo Thứ 5 (746), sư trở về kinh đô, làm phép Quán Đính cho vua Huyền Tôn và trụ trì chùa Tịnh Ảnh. Vì sư cầu mưa linh nghiệm, nên được vua ban hiệu là Trí Tạng và ban áo đỏ. Khi An Lộc Sơn và Sử Tiêu Minh làm phản, sư đến ở chùa Đại Hưng Thiện tại Trường An tu phép Nhương Tai (cầu thoát khỏi tai nạn). Đến khi Trường An bị phá, Huyền Tôn đến Thành Đô lánh nạn. Vua Túc Tôn lên ngôi ở Linh Vũ, lúc ấy sư tuy ở trong vùng loạn quân, nhưng nhiều lần sư sai sứ bí mật dâng thư cho Túc Tôn để thăm hỏi và bày tỏ lòng trung thành của sư. Túc Tôn cũng bí mật sai sứ đến cầu Đại Pháp nơi sư. Thời vua Đại Tôn, sư đặc biệt được phong Chức Hồng Lô Khanh và ban hiệu Đại Quảng Trí Tam Tạng. Sư từng thiết lập đạo tràng Mật Giáo trên núi Ngũ Đại thuộc tỉnh Thái Nguyên để mở rộng hoạt động tuyên dương Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Năm Đại Lịch thứ 6 (771) sư dâng biểu trình 77 bộ 101 quyển kinh và một quyển mục lục đã được dịch từ năm Khai Nguyên và xin vua cho đưa những kinh này vào Đại Tạng. Giữa tháng 6 năm Đại Lịch thứ 9, sư biết trước thời giờ đã đến, dâng biểu từ biệt vua và dâng Kim Cương Linh Chử Năm Chẽ (cái chuông nhỏ hình cái chày Kim Cương) rồi nằm nghiêng mà tịch, thọ 70 tuổi.Sư được truy tặng chức Tư Không, thụy hiệu “Đại Biện chính”, tháp thờ xá lợi của sư được xây tại chùa Đại Hưng Thiện.
Vào năm Thiên Thông thứ 9 ( 1635), vua Thái Tông nhà Thanh trùng tu, thờ pho tượng Phật mà tương truyền do đời trước dân làng đến Quảng Ninh buôn bán, giữa đường gặp 1 đồng tử nhờ họ đưa đến chùa Quảng Hựu, khi đến nơi thì đồng tử ấy hóa thành 1 tượng Phật bằng vàng.	@ĐỊA DANH Khu vực chùa này rất rộng, phía trước chùa núi non trùng điệp, phong cảnh rất đẹp, nhờ đó mà chùa nổi tiếng. Sau vì mở đường sắt nên chùa bị phá hủy. Nay chỉ còn 1 ngôi tháp trắng 8 góc 13 mái và 2 pho tượng Phật.
Vào năm Trinh Minh thứ 2 (916) đời Hậu Lương thời Ngũ Đại, khi ngài Tuệ Ngạc - vị tăng người Nhật Bản - thỉnh tượng Quan Âm từ núi Ngũ Đài về nước, thuyền đi đến đảo này cứ xoay vòng không chịu tiến lên, ngài Tuệ Ngạc liền dừng lại đây xây dựng chùa để cúng dường và phỏng theo tên Bổ Đà Lặc Ca (Phạm: Potakala), trụ xứ của Bồ Tát Quan Thế Âm ở Ấn Độ mà đặt tên là Bảo Đà. Từ thời Nam Tống về sau, các triều đại Cúng Dường rất nhiều tài vật, các chùa viện được kiến thiết trên khắp núi, tăng chúng mỗi ngày đông thêm, Phổ Đà Sơn bèn trở thành 1 đạo tràng lớn và khách thập phương về chiêm bái rất đông. Những người đi biển, khi qua đây cũng thường lên đảo để lễ bái cầu an. Niên hiệu Thiệu Hưng năm đầu (1131), các tông phái Phật Giáo ở núi Phổ Đà thống nhất về Thiền Tông. Năm Gia Định thứ 7 (1214), lại qui định lấy việc thờ phụng Bồ Tát Quan Thế Âm làm chủ yếu. Các triều đại sau kế tiếp tạo lập chùa viện, am thất... trong đó có 3 ngôi chùa lớn nổi tiếng và 72 ngôi chùa nhỏ. Ba chùa lớn là các chùa Phổ Tế, Pháp Vũ và Tuệ Tế. Ngoài ra, các chùa viện nhỏ và am thất tổng cộng 218 ngôi và tăng ni hơn 2.000 vị. Chiều dài và chiều rộng của toàn núi khoảng 18 km. Mỗi năm khoảng giao mùa Xuân và Hạ, thiện nam tín nữ từ khắp nơi lũ lượt về núi Phổ Đà hành hương, nghỉ mát, khiến nơi này trở thành 1 tùng lâm phồn thịnh nhất trong các tỉnh thuộc vùng Giang Nam.	@ĐỊA DANH Chùa Phổ Tế chúng tăng đông, phạm vi rộng, đứng đầu toàn núi.Chùa này được xây dựng vào năm Nguyên Phong thứ 3 (1080) đời Bắc Tống, gọi là chùa Bảo Đà Quan Âm. Năm Khang Hi 38 (1699) đời Thanh, Đại Điện được xây lại và vua ban bảng hiệu “Phổ Tế Quần Linh”, nhân đó chùa lấy tên là Phổ Tế. Trong Đại Điện thờ tượng kim thân Đức Thích Ca Mâu Ni, phía ngoài cổng chùa có cầu đá, ao sen, lầu chuông...
Vào năm Vĩnh Cửu thứ 5 (1117), ngài Lương Nhẫn đề xướng thuyết niệm Phật: Thập giới nhất niệm, tự tha dung thông (Mười cõi một niệm, mình người dung thông). Nghĩa là công đức niệm Phật của một người dung thông với tất cả mọi người, cũng thế, công đức niệm Phật của tất cả mọi người dung thông với một người.Hơn nữa, một hạnh niệm Phật thông với muôn hạnh, muôn hạnh đầy đủ trong một hạnh niệm Phật, cho nên tất cả công đức đều viên mãn, được Vãng Sinh Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH Năm Minh Trị thứ 7 (1874), tông này chính thức công bố tên tông và lấy chùa Đại niệm Phật ở thành phố Đại Phản làm Tổng Bản Sơn. [X. Bản Triều Cao Tăng Truyện Q.51].
Vào năm Vũ Đức thứ 4 (621) đời vua Cao Tổ nhà Đường, Đạo Sĩ Phó dịch dâng biểu trình bày kế sách ích quốc lợi dân, chủ trương giảm bớt chùa tháp, tăng ni.Bấy giờ ngài Minh Khái trụ trì chùa Chấn Hưởng ở Miên Châu (nay là huyện Miên dương, tỉnh Tứ Xuyên) liền dâng biểu “Quyết đối Phó dịch phế Phật Pháp tăng sự” (Quyết chống đối việc Phó dịch phế bỏ Phật Pháp tăng). Ngài phân biệt sự khác nhau giữa Nho gia và Đạo Gia và cho rằng Nho gia hơn hẳn Đạo Gia, rồi xếp Nho gia, Đạo Gia vào hàng Cửu lưu thập gia.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, khi phê phán Đạo Giáo, ngài Minh khái đặc biệt chú trọng vào Thiên Sư Đạo của Phó dịch, cho nên tờ biểu văn của ngài là tư liệu quan trọng để nghiên cứu về Thiên Sư Đạo ở đầu đời Đường.
Vào năm thứ 12 của triều ông, Parakkamabāhu lâm chiến với Vua trị vì Rāmañña (Miến Điện) vì ba lý do chánh sau: việc buôn bán voi, cách đối xử với sứ giả Tích Lan và việc bắt cóc một công chúa đi từ Tích Lan đến Kamboja. Dưới sự chỉ huy của Nagaragiri Kitti, một đội chiến thuyền xuất phát từ Pallavavaṅka và một đạo quân đổ bộ lên cảng Kusumī tiến đánh Rāmañña. Tiếp theo Damiḷādhikarin Ādicca tấn công tới tấp. Sau năm tháng chống trả, Rāmañña thãm bại, nhà vua bị giết, và hoà bình trở lại với Tích Lan.	@ĐỊA DANH Sau đó, Vua Paṇḍu bị quân Coḷa của Kulasekhara (nhà vua trị vì miền Nam Ấn Độ) vây hãm phải cầu viện Tích Lan. Parakkamabāhu gởi Tướng Laṅkāpura đi nhưng quân Tích Lan chưa đến nơi thì Vua Paṇḍu bị giết và kinh thành Madhurā bị chiếm rồi. Laṅkāpura đổi hướng đổ bộ lên Ấn Độ, xây thành Parakkamapura và đánh với quân Coḷa. Kulasekhara đại bại. Thái tử Vīrapaṇḍu của Paṇḍu lên ngôi. Tù binh Coḷa bị đưa về đảo quốc xây tịnh xá Ratanavāluka. Và làng Paṇḍuvijaya được xây dựng trong xứ Paṇḍu để kỷ niệm chiến thắng này. Được biết chiến thắng của Parakkamabāhu bị sử liệu Coḷa bác bỏ. Theo phiên bản của Coḷa, Laṅkāpura thua trận, bị bêu đầu trên cổng thành Madhurā cùng với nhiều tướng lãnh khác, và giặc ở xứ Paṇḍu chưa kết thúc tại đây.
Vào năm thứ 12 của triều đại Asoka, nhánh mặt của cây Bồ Đề được Tỳ kheo ni Saṅghamittā thỉnh về Anurādhapura và được Vua Devānāmpiyatissa đặt tại Mahāmeghavana.  Được biết lúc Phật sắp nhập diệt, Ngài có quyết định năm điều mà một trong các điều ấy là nhánh Bồ Đề thỉnh sang Tích Lan tự tách khỏi cây mẹ (14). Từ Gayā, nhánh Bồ Đề được đưa đến Pāṭaliputa, Tāmalittī, rồi xuống tàu qua Jambukola, dừng lại tại Tivakka, và sau cùng đến Anurādhapura. Nhánh Bồ Đề được Vua Devānāmpiyatissa hạ thổ với sự trợ giúp của các Quý tộc ở Kājaragāma, Candanagāma và Tivakka.	@ĐỊA DANH Nhánh Bồ Đề ra trái và từ tám hột của trái này nảy sanh tám cây con được thỉnh trồng tại tám nơi sau đây: hải cảng Jambukola trên miền Bắc Tích Lan, làng Tivakka, tịnh xá Thūrārāmā gần Anurādhapura, tịnh xá Issarasamaṇārāma trong Anurādhapura, sân của tịnh xá Paṭhamacetiya, tịnh xá Cetiyagiri, làng Kājaragāma dưới miền Nam Tích Lan, và Candanagāma ở Rohāṇa (15). Còn có thêm 32 cây nữa sanh từ bốn trái khác được trồng đó đây trong xứ dảo, cách nhau một yojana. Nhiều lễ hội được tổ chức để vinh danh các cây Bồ Đề này do các Bodhāhārakula trách nhiệm dưới sự giám sát của một hội đồng gồm tám cận thần của Vua Asoka, mà Bodhigutta và Sumitta là hai vị từng đưa nhánh Bồ Đề mẹ sang Tích Lan trước đây (16).
Vào năm thứ năm của triều đại ông, có Bà la môn Tissa dấy loạn nhưng bị bảy Damiḷa đổ bộ lên Mahātittha dẹp trừ. Sau đó, các Damiḷa này chống ông và đánh bại ông tại Kolambālaka. Ông và hoàng tộc trốn vô rừng trong tịnh xá Vessagiri. Tại đây, ông được Trưởng lão Kupikkala Mahātissa hộ trì và Điền chủ Tanasīva chăm sóc trong suốt 14 năm, qua năm triều đại của Damiḷa trị vì tại Anurādhapura (Puḷahattha, Bāhiya, Panayamāra, Piḷayamāra, và Dāṭhika). Trong một cuộc cãi vã giữa Anulā và phu nhơn của Tanasīva, ông giết Tanasīva. Sau đó, ông giết luôn Trưởng lão Kapisīsa.	@ĐỊA DANH Lúc chuẩn bị xong quân binh, ông trở về kinh đô, giết chết Vua Dāṭhika, chiếm lại ngai vàng và rước Somadevī về kinh (bà bị bắt lúc nhà vua bỏ kinh đô). Bấy giờ, nhớ lời của Nigaṇṭha Giri nói lúc ông trên đường bôn tẩu, ông kiến lập tịnh xá Abhayagiri. Triều đại của ông hộ trì Tam Bảo rất tinh tấn (2): ông kiến tạo Silāsobbhakaṇḍaka-cetiya, nhiều tịnh xá bằng đá (nói là trong lúc ông bôn tẩu), mà tịnh xá Dambulla hiện nay là một ví dụ, và tịnh xá Majjhavela nói trong Cūḷavaṃsa (3); Đại thần của ông, như Uttiya, Mūla, Sāliya, Pabbata, và Tissa cũng xây nhiều tịnh xá cúng dường; Kinh điển và Chú giải Phật giáo được viết ra lần đầu tiên tại tịnh xá Āloka (4). Tuy nhiên, việc kiến lập tịnh xá Abbhayagiri được nói là đầu mối đầu của sự ly khai trong Tăng Đoàn (5).
Vào thế kỉ XIV, Phật Giáo Nam Truyền được du nhập Phù Nam, thế mạnh của Phật Giáo dần dần được khôi phục, Angkor Thom và Angkor-Vat được đặt dưới sự quản chưởng của chư tăng Thái Lan, trong các điện đường đều đặt tượng Phật, Bồ Tát để thờ. Đến thế kỉ XV, người Thái Lan công hãm thành Angkor, Vương triều Khmer phải dời về phía nam, Angkor trở thành hoang vu, lâu dần bị cây rừng nhiệt đới trùm lấp mất. Mãi đến thế kỉ XIX, hai học giả người Pháp là các ông Henri Monkot và P. Pelliot mới tìm ra, kho tàng cổ tích Angkor được coi là 1 trong những kì quan của thế giới và tình hình Phật Giáo nước Phù Nam đã từng thịnh đạt 1 thời cũng được lịch sử ghi nhận.	@ĐỊA DANH Trước thời cộng sản, Phật Giáo là quốc giáo của Kampuchia, Quốc vương thống lãnh cả chính trị và tông giáo. Nhiệm vụ của tăng sĩ, ngoài việc dùng văn tự Kampuchia viết chép Tam Tạng Pàli, còn phụ trách các nghi thức cầu cúng và giáo dục quốc dân. Nhưng sau khi Khmer đỏ thống trị thì tất cả hoạt đông tông giáo đều bị nghiêm cấm, chùa tháp, kinh tượng bị phá hủy, chúng tăng buộc phải hoàn tục... [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.1; Chân Đế Truyện; Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện Q.thượng; Tùy Thư Nam Man Truyện 47; Cựu Đường Thư Nam Man Truyện 147; Minh Sử Chân Lạp Truyện 212; Cổ Kim Đồ Thư Tập Thành Biên Duệ Điển 101; Le Cambodge par E. Aymonier; History of Indian and Eastern Architecture, vol. II by J. Fergusson].
Vào thế kỉ thứ I, vương triều Quí Sương (Phạm: Kushan) nổi dậy ở phương bắc, dần dần mở rộng biên cương, thôn tính vùng Kabul, đến khi vua Ca Nị Sắc Ca lên ngôi thì đóng đô ở Bố Lộ Sa Bố La (Phạm: Puruwapura), tức Peshawar hiện nay. Sau khi vua băng, thế nước mỗi ngày một suy, đến thời vua Kí Đa La thì dời thành Bạc La về phía tây, để con ở lại giữ phía đông, đó chính là Tiểu Nguyệt Chi.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 2, thì nước này chiều ngang đông tây hơn 1000 dặm, chiều dọc nam bắc hơn 800 dặm, phía đông tới sông Tín Độ (Phạm: Sindhu), đô thành là Bố Lộ Sa Bố La, Vương tộc tuyệt tự, lệ thuộc nước Ca Tất Thí, làng ấp hoang vắng, dân cư thưa thớt. Cứ đó mà suy thì vào thế kỉ thứ VIII nước này đã suy tàn. Trong các kinh điển Phật Giáo Như Bản Sinh (Pàli: Jàtaka), Câu Na La bản duyên trong Truyện A Dục Vương quyển 3, Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập quyển 55, Phẩm Trì Chính Pháp trong Kinh Đại Bi quyển 2, Đại Trang Nghiêm Kinh Luận quyển 1 và quyển 4, Kinh Phật Mẫu Đại Khổng Tước Minh Vương, v.v... đều có nói đến nước Kiện Đà La.
Vào thế kỉ thứ XVIII, nội bộ Phật Giáo phát sinh cuộc tranh luận về cách mặc áo ca sa mà hình thành 2 phái đối lập: Phái Thiên Đản (Pàli: Ekaôsika, chủ trương mặc ca sa để trật 1 bên vai) và phái Thông Kiên (Pàli: Pàrupana, chủ trương mặc trùm kín cả 2 vai), mãi 100 năm sau phái Thông Kiên mới thắng thế. Bấy giờ, vương triều Đông Cố đã diệt vong và vương triều Cống Bảng (Konbaung, 1752-1885) nổi lên thay thế. Trong khoảng hơn 100 năm, Phật Giáo vẫn được nhà vua bảo hộ và các kinh điển tiếng Pàli lần lượt được dịch ra chữ Miến Điện. Lúc này, các thế lực phương Tây cũng nhân việc Miến Điện mở cửa giao thương mà không ngừng xâm nhập. Năm 1886, Miến Điện bị người Anh đô hộ, mãi đến năm 1947 mới tuyên bố độc lập. Trong khoảng hơn 60 năm thống trị, người Anh không can thiệp vào tôn giáo, nhờ thế, “Hội Thanh niên Phật Giáo Miến Điện” được thành lập (1906), hô hào đòi độc lập cho Miến Điện, từ đó về sau có rất nhiều vị tăng tham dự cuộcvận động này. Hiện nay tăng đoàn Phật Giáo Miến Điện có 3 phái chủ yếu là: Phái Đa đạt ma (Thudhamma), phái Thụy cảnh (Shwegyin) và phái Đạt bà la (Dvara). Về phương diện giáo học thì 3 tạng Thánh điển mà 3 phái này tôn thờ đều giống nhau, nhưng về giới luật, đặc biệt về những vật dụng được giữ, cách đắp ca sa và phép tắc sinh hoạt hàng ngày thì có vài điểm khác nhau. Hai phái trước là các tông phái truyền thống, tổ chức rất rộng, số chúng tăng tương đối đông, còn phái Đạt bà la thì mới được thành lập vào cuối thế kỉ XIX do cải cách phái cựu Đa đạt ma mà thành; về mặt giới luật, phái này chủ trương nghiêm khắc, thực tiễn, tăng chúng rất ít.	@ĐỊA DANH Phật Giáo Miến Điện chỉ có Tỉ Khưu, Sa Di, tín sĩ nam, tín sĩ nữ và số ít Tỉ Khưu Ni, không có Sa Di Ni và chính học ni.Tập tục phổ thông của Miến Điện là thiếu niên 14, 15 tuổi phải vào chùa xuất gia trong 1 thời gian ngắn. Trong các nước Phật Giáo, chế độ thi cử ở Miến Điện là nghiêm ngặt nhất. Người dự thi thông qua được Luật Tạng, gọi là Trì luật giả (Vinayadhara), người thông qua toàn bộ 3 tạng thì được gọi là Tam Tạng sư (Tipiỉakadhara), là vinh dự cao nhất.
Vào thế kỷ thứ 15 Kalyāṇi-vihāra được xem như một trung tâm chánh yếu của Tăng Đoàn Tích Lan. Được biết các tỳ kheo mà Dhammaceti gởi từ Rāmañña đến Tích Lan được truyền giới trong sīmā của tịnh xá, và khi trở về chư vị tôn phong một sīmā tại Pegu là Kalyāṇi–sīmā (8).	@ĐỊA DANH (1) Mhv. xxxii. 51.
Vào thờ cổ sơ, vùng núi Samantakūṭa là đất của dân Pulinda. Truyền thuyết nói rằng (14) Nữ Dạ xoa Kuveṇī đưa hai con là Jivahattha và Dipellā đến vùng đất này sau khi bị Vua Vijaya bỏ rơi, do đó dân Pulinda là hậu duệ của Jivahattha và Dipellā. Có lúc dân Pulinda không chịu nạp thuế cho triều đình (15).	@ĐỊA DANH Vùng núi Samantakūṭa làm trú xứ của nhiều tu sĩ; 900 vị tu tại đây dưới sự dỉu dắt của Trưởng lão Malayamahādeva vào thời Vua Duṭṭhagāmaṇī  (16). Tại đây, trong tịnh xá Samantagiri, Dighajantu người Damiḷa cúng dường lên tháp Ākāsacetiya một y màu đỏ, và được sanh lên cõi trời vì nhớ đến sự cúng dường này trong phút lâm chung (17).
Vào thời Ghaṭīkāra Bồ Tát là một Bà la môn trẻ tên Jotipāla. Jotipāla là bạn của Ghaṭīkāra nhưng không có lòng tịnh tín với Phật Kassapa. Một hôm Ghaṭīkāra rủ Jotipāla đi viếng Phật nhưng chàng không chịu khiến Ghaṭīkāra phải lôi chàng đi. Về sau Jotipāla gia nhập Tăng Đoàn, nhưng Ghaṭīkāra không thể đi theo vì có cha mẹ già phải nuôi. Vua Kikī trị vì Benares bấy giờ nghe nói về đức hạnh của ông bèn truyền chở 500 xe gạo tốt, vân vân đến cho, nhưng ông không nhận nói rằng ông có đầy đủ rồi (3).	@ĐỊA DANH Sau khi mệnh chung, Ghaṭīkāra đắc quả Anahàm và sanh làm Mahābrahma trên cõi Thiên Avihā. Ông truyền lại tám pháp mà một tỳ kheo phải thành tựu cho Phật Kassapa lúc Phật xuất thế làm tỳ kheo (5). Bình bát khất thực mà ông cung cấp cho Phật biến mất sau khi Phật được Sujātā dâng cho bát cháo sữa (6).
Vào thời Lưu Tống, sư ở chùa Đạo Tràng tại Kiến Khang, dịch Vô Lượng Thọ Kinh. Chưa bao lâu, lại dời đến ở chùa Chỉ Viên, cùng với Trí Nghiêm cùng dịch Kinh Phổ Diệu, Kinh Quảng Bác Nghiêm Tịnh, Kinh Tứ Thiên Vương. Về sau, ở chùa Trường Can, cùng với Tăng Già Bạt Ma cùng dịch Tạp A Tì Đàm Tâm Luận; ở các chùa Kì Hoàn, Đông An, cùng với Cầu Na Bạt Đà La cùng dịch Kinh Tạp A Hàm, Kinh Lăng Già A Bạt Đa La Bảo, Kinh Pháp Cổ, Kinh Thắng Man, lại ở chùa Lục Hợp Sơn dịch Phật Sở Hành Tán. Sư kiêm thông Hoa, Phạm, âm tự chính xác, tài phiên dịch thì độc đáo ở thời Tấn, Tống, sa môn Tuệ Quán kết bạn chí thân.	@ĐỊA DANH Lại cứ theo Pháp Kinh Lục, Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 10 chép, thì ngoài các kinh luận do sư phiên dịch kể ở trên ra, sư còn dịch Kinh Tịnh Độ Tam Muội, Kinh Phật Bản Hạnh, Kinh Phó Pháp Tạng, Kinh Tì La Tam Muội v.v... Sư nhập tịch vào năm Nguyên Gia 26, thọ bảy mươi tư tuổi (có thuyết nói bảy mươi tám tuổi). [X. Danh Tăng Truyện Sao Q.26; Lương Cao Tăng Truyện Q.2 Phật Đà Bạt Đà La Truyện, Q.3 Trí Nghiêm Truyện, Bảo Tướng Hoa Tăng Già Bạt Ma Truyện, Cầu Na Bạt Đà La Truyện; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.2, Q.14 Tăng Già Bạt Ma Truyện, Cầu Na Bạt Đà La Truyện, Q.15 Trí Nghiêm Truyện, Pháp Dũng Truyện; Pháp Kinh Lục Q.1, Q.3, Q.5].
Vào thời Phật Anomadassī ông là một bá hộ rất giàu có. Đến tịnh xá nghe Phật thuyết pháp, ông lập công đức trang hoàng đường đi kinh hành (caṅkamana) của Ngài bằng cách treo vòng hoa và rải bông, và trang hoàng trường sảnh đường (dīghasālā) của chư tỳ kheo. Vào thời Phật Padumuttara ông làm Bá hộ Sirivaḍḍha ở Haṃsavatī. Bấy giờ ông phát nguyện được tối thắng về tinh cần tinh tấn trong một kiếp sau (6). Sau khi Tôn giả Mahā Kassapa nhập diệt, Soṇa là một gia chủ ở Benares, từng cất lều trên bờ sông cho một vị Phật Độc Giác và cúng dường lên vị này trong suốt mùa mưa. Ông làm vua trên cõi Thiên trong 25 kiếpba dưới vương hiệu Yasodhara (7).	@ĐỊA DANH Apadāna (8) có đề cập đến một vị Trưởng lão, Soṇa Koṭivīsa; đó là Trưởng lão Soṇa-Kolivisa nói trên và ông được gọi như vậy vì ông bố thí 20 crore (vīsa koṭi). Ông là một vị Trưởng lão tối thắng vì vào thời Phật Vipassī ông có kiến tạo một cái động (leṇa) cúng dường Phật và chư tỳ kheo và trải thảm cái động này. Buddhaghosa (9) gọi ông là Koṭivessa và giảng rằng ông thuộc một gia đình thương buôn (vessa) có gia tài lên đến một crore (=10 triệu) đồng.
Vào thời Phật Kakusandha và Phật Koṇāgamana, bà có xây nhiều tịnh xá cúng dường Phật và Tăng chúng của hai Ngài (2).	@ĐỊA DANH Một lần nọ, bà được Vua Pasenadi đến viếng tại Toraṇavatthu, giữa Sāvatthi và Sāketa, nhân dịp nhà vua nghỉ đêm lại đó. Nhà vua hỏi nàng chớ Phật có thường còn sau khi nípbàn chăng?  Bà giải thích bằng nhiều cách khiến nhà vua rất hoan hỷ nên ông bạch Phật chuyện này (3). Trong nhiều kinh điển (4), bà được xem như nữ nhân gương mẫu đáng được bắt chước và được mô tả như đệ nhất tỳ kheo ni.
Vào thời Phật Kassapa có một Bà la môn điền chủ hộ trì một tỳ kheo trụ trì tại tịnh xá do ông kiến tạo trong làng. Một hôm, có vị tỳ kheo A la hán đến làng được vị điền chủ mời về trú trong tịnh xá. Ganh tỵ, tỳ kheo trụ trì đến nói với điền chủ rằng tỳ kheo khách biếng nhác và không làm được chuyện gì. Tuy vậy điền chủ vẫn nhờ tỳ kheo trụ trì đem bát thức ăn thượng vị về cúng dường tỳ kheo khách. Dọc đường, tỳ kheo trụ trì đổ bát thức ăn vào đám ruộng đang đốt rạ khô. Đến tịnh xá, không thấy tỳ kheo khách, tỳ kheo trụ trì nghĩ tỳ kheo khách biết được ý định của ông nên đi chỗ khác rồi. Ông bị sầu ưu khởi lên và chết sanh xuống địa ngục. Tiếp theo ông tái sanh làm quỷ Dạ xoa trong 500 kiếp, không bao giờ được no bụng dầu trong một ngày.	@ĐỊA DANH Rồi ông làm chó trong 500 đời.
Vào thời Phật Kassapa, bà là trưởng nữ của Vua Kikī trị vì Benares có tên gọi là Samaṇī. Cũng như các em mình, bà sống độc thân trong 20 ngàn năm và có xây tịnh xá dâng Phật. Bà học Mahānidāna Sutta khi nghe Phật thuyết kinh ấy.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Vipassī, bà là một nhà thuyết pháp nổi tiếng.
Vào thời Phật Padumuttara, Mogharāja phát nguyện thành tựu hạnh nguyện tối thắng về đắp thô y nên kiếp này ông được Phật ấn chứng như vậy. Vào thời Phật Atthadassī, ông làm sư Bà la môn, từng cung kính đảnh lễ Phật, nói sáu vần kệ tán thán Ngài, và cúng dường Ngài mật ong. Ông sanh về cõi Thiên. Sau đó ông trở lại thế gian làm Đại thần của Vua Kaṭṭhavāhana và được cử đi cùng một ngàn vị khác đền yết kiến Phật Kassapa. Sau khi nghe Phật thuyết pháp, ông khởi tâm tịnh tín, gia nhập Tăng Đoàn, sống đời tỳ kheo 20 ngàn năm (3). Saṃyutta Nikāya (3) có bài kệ vấn đáp của ông với Phật.	@ĐỊA DANH Buddhaghosa (4) nói rằng Trưởng lão Mogharāja có mặt trong cuộc biện luận giữa Du sĩ Pasūra (q.v.) và Tôn giả Sāriputta, và có nói kệ giải hòa.
Vào thời Phật Padumuttara, Paṭācārā sanh trong một gia đình thị tộc (clansman). Bà nghe Phật tán thán một Tỳ kheo ni tối thắng về giới luật, bà phát nguyện được như vậy.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Kassapa, Paṭācārā làm công nương thứ ba của Vua Kikī trị vì Benares; bà đi tu làm Tỳ kheo ni. Bà xây tịnh xá cho Tăng Đoàn và sống độc thân 20 ngàn năm (3).
Vào thời Phật Padumuttara, Soṇa đã phát nguyện được tối thắng về khéo nói. Vào thời Phật Vipassī ông sống trong Tăng Đoàn và có may y cho một tỳ kheo. Về sau ông sanh làm thợ may trong thành Benares và có vá y cho một vị Phật Độc Giác (4).	@ĐỊA DANH Chú giải Pháp cú nói rằng (5) ngày mà Tỳ kheo Soṇa đọc kinh ở Kuraraghara, mẹ ông đi nghe và để lại nhà chỉ một nữ tỳ. Nhà bà có bảy vòng tường rào, cửa chắc chắn và nhiều chó dữ. Chì lỏng được đổ chảy dọc tường lúc về đêm và biến mặt đất trơn trợt khó đi. Có 900 kẻ trộm đang chực vô nhà bà và đây là cơ hội tốt. Họ chia người canh chừng bà và sẽ giết bà nếu bà quay trở về. Nhà bị trộm, nô tỳ chạy vô tịnh xá báo tin, nhưng bà không quan tâm, khiến nô tỳ phải tới lui nhiều lần. Thấy lòng tịnh tín của bà đối với Phật Pháp, tên trộm được cắt để theo canh bà rất hối hận và, sau khi bài pháp thoại chấm dứt, đến sám hối với bà. Rồi tất cả các tên còn lại đều sám hối theo, xin gia nhập Tăng Đoàn và về sau đắc quả A la hán; ngày họ đắc quả, Phật phóng hào quang đến khuyến khích.
Vào thời Phật Piyadassī, Bồ Tát là Bà la môn Kassapa, từng kiến tạo một tự viện cúng dường Phật tốn hết một triệu đồng (1).	@ĐỊA DANH (1) Bu. xiv. 1 ff.; BuA. 172 ff.; J. i. 38 f., etc.
Vào thời Phật Vipassī bà là con của một tộc trưởng. Bà gia nhập Tăng Đoàn, học hết Tam Tạng và trở thành một nhà thuyết pháp thù thắng. Bà lập lại công đức này dưới triều của năm vị Phật Sikhī, Vessabhū, Kakusandha, Koṇāgamana, và Kassapa. Tuy nhiên vì có chút tự cao, bà không đoạn diệt được hết các lậu hoặc (2).	@ĐỊA DANH Buddhaghosa (3) nói rằng Puṇṇā là nô tỳ của Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Lần nọ, lúc Phật định ra đi du hành, Trưởng giả và nhiều đại thí chủ khác không muốn vắng mặt Ngài nên thỉnh Ngài ở lại, nhưng không được. Thấy gia chủ mình thất vọng, Puṇṇā đến bạch Phật rằng nàng sẽ quy y và thọ Ngũ giới nếu Phật hoãn chuyến du hành. Phật đồng ý. Puṇṇā được Anāthapiṇḍika nhận làm con nuôi và giải thoát khỏi cảnh tôi đòi. Về sau nàng gia nhập Tăng Đoàn và thành A la hán sau khi nghe Phật khuyên nhủ (4). Ở đây có thể có sự lầm lẫn về truyền thuyết?  Xem Puṇṇa [2].
Vào thời Trung cổ, thành Già Da thuộc quyền sở hữu của tín đồ Bà La Môn Giáo, và để phân biệt với thành Già Da của Bà La Môn Giáo đồ, nên đặc biệt gọi Thánh địa Phật thành đạo là Phật Đà Già Da, rồi cùng với nơi Đức Phật sinh (vườn Lâm Tì Ni), nơi quay bánh xe pháp lần đầu tiên (vườn Lộc Dã) và nơi vào Niết Bàn (rừng Sa La song thụ, thành Câu Thi Na) được gọi chung là bốn đại thánh tích của Đức Phật.	@ĐỊA DANH Sau khi Đức Phật nhập diệt, trải qua các thời đại, đã có rất nhiều chùa tháp, tịnh xá được dựng lên ở nơi Bồ Đề Già Da này để cúng dường, kỉ niệm, tuy đã nhiều lần bị hủy hoại, nhưng cho đến nay vẫn còn khá nhiều di tích:
Vào thời Trần thuộc Nam Triều, ngài Trí viễn cũng từng ở chùa này. Trong năm Càn phù đời Đường, vua ban lệnh đổi chùa thành viện Bảo công. Sang đời Tống, trong năm Khai Bảo, chùa được đổi tên thành Khai Thiện Đạo Tràng. Đến năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 (980), Đạo Tràng này cùng với các chùa viện khác ở Chung Sơn được hợp lại mà gọi chung là Thái Bình Hưng Quốc tự. Từ đó chùa này trở thành một chi viện ở Chung Sơn và mất tên cũ.	@ĐỊA DANH II.Khai Thiện Tự. Tục gọi: Linh Sơn Tự.
Vào thời mạt pháp, Tạng kinh đầu tiên bị quên lãng sẽ là Aṅguttara Nikāya và theo thứ tự từ chương 11 đến chương 1 (4).	@ĐỊA DANH Kinh còn được gọi là Ekuttara (5). Kinh có trích kể Parāyana nên được xem như được biên tập muộn về sau này (6).
Vào đầu năm Hàm Thông (860-873), khi sắp thị tịch, sư vác quan tài đi ngoài phố chợ, đến từng nhà cáo từ rằng: “Ngày mai Phổ hóa ra cửa Đông chết”, người trong quận bảo nhau đưa sư ra cửa thành, sư nói to: “Hôm nay chôn không tốt”.	@ĐỊA DANH Qua ngày thứ 2, sư đi ra cửa Nam, mọi người cũng đi theo để đưa, sư lại nói: “Ngày mai cửa Tây mới tốt”. Cứ như thế ra rồi về, người ta chán và người đi đưa dần dần ít đi.Ngày thứ 4, sư tự vác quan tài ra cửa Bắc, đánh mõ, rồi nằm vào quan tài mà tịch.
Vào đầu năm Long Sóc (661-663) đời Đường, sư đến phủ Tây Lương, rồi qua vùng Giang hoài, trụ ở chùa Long Hưng tại Sở Châu. Sau, sư thỉnh được pho tượng bằng vàng ở phường Tín nghĩa tại huyện Lâm hoài, Tứ Châu; trên pho tượng có khắc những chữ “Cổ hương tích” và “Phổ Chiếu vương Phật”, cho nên sư xây chùa Lâm hoài để tôn thờ. Sư nhiều lần hiển hiện thần dị, như hiện hình Quán Âm 11 mặt..., người đời càng kính tin và tôn sư là Quán Âm Đại Sĩ hóa thân. Năm Cảnh Long Thứ 2 (708) sư được vua Trung Tông triệu vào Nội đạo tràng tôn làm Quốc Sư và trụ chùa Tiến phúc tại Trường An.	@ĐỊA DANH Ngày mồng 2 tháng 3 năm Cảnh Long Thứ 4 (710) sư tịch ở chùa Tiến phúc, thọ 83 tuổi, vua Trung Tông rất thương tiếc.
Vào đầu năm Minh Trị (1868), tất cả các tên gọi trên đều bị xóa bỏ, về sau chỉ dùng tên chùa riêng.	@ĐỊA DANH 
Vào đời nhà Thanh, núi này được gọi là Phật Sơn Trấn, cùng với Hán Khẩu ở Hà Bắc, Chu tiên ở tỉnh Hà Nam và Cảnh Đức ở tỉnh Giang Tây được gọi chung là “Tứ Đại Trọng Trấn”, toàn thể khu vực này tràn đầy không khí nghệ thuật và nổi tiếng về những sản Phẩm dệt bằng tơ lụa.	@ĐỊA DANH Vào đời Đông Tấn, vị cao tăng người Ấn Độ là Tôn Giả Đạt Tì Da Xá vượt biển đến Quảng Châu, trụ ở Phật Sơn giảng kinh. Để ghi nhớ việc này, người đời sau bèn xây chùa trên nền cũ của nhà giảng kinh đặt tên là Phật Sơn.
Vào đời Đường, trong trang trại của các nhà quí tộc và lãnh địa của các chùa viện lớn ở Trung Quốc đều có đặt cối đá để xây thóc, xay bột. Loại cối đá này phải dùng sức nước. Vì phải giữ nước cho ruộng lúa, nên đã có thời cối bị cấm sử dụng.	@ĐỊA DANH Mãi đến cuối đời Đường lệnh này mới được bãi bỏ.
Vân Cư Sơn	@ĐỊA DANH 雲 居 山. 1. Núi nằm ở phía tây nam thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Trên núi có chùa Vân Cư Thánh Thủy. Khoảng niên hiệu Nguyên Hựu (1086-1093) đời Tống, Phật ấn Liễu Nguyên mới lập am Vân Cư; đến đời Nguyên, Trung Phong Minh Bản lập riêng ra chùa Thánh Thủy. Niên hiệu Hồng Võ thứ 24 (1391) đời Minh, hai chùa nhập lại làm một, Vua ban bảng hiệu là “Vân Cư Thánh Thủy Tự”.
Vân Cư Thánh Thủy Tự Chí	@ĐỊA DANH 雲 居 聖 水 寺 志. Chí, 6 quyển và 1 quyển bổ di, do Minh Luân soạn vào đời Thanh, có bản in vào đời Thanh. Toàn chí chia ra làm 11 bộ loại: Hình thắng, Kiến trí, Tổ sư, Kỳ túc, Kiều ngụ, Linh dị, Cổ tích, Đề vịnh, Pháp phổ, Tán kệ, Thanh quy, cuối cùng phụ phần bổ di.
Vân Môn Tự	@ĐỊA DANH 雲 門 寺. Chùa ở chân núi Vân Môn, nằm cách ngoại thành huyện Nhũ Nguyên (khu tự trị của dân tộc Dao), tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc 6km. Là cái nôi của tông Vân Môn. Vào niên hiệu Đồng Quang thứ 1 (923) triều vua Hậu Đường thời Ngũ Đại, ngài Văn Yển là Tổ tông Vân Môn xây dựng Quang Thái Thiền Tự ở nơi đây, thiền tăng đông đảo, môn phong cực thạnh. Chính ngài lấy tên núi để đặt tên cho tông phái. Về sau chùa được đổi tên là Chứng Chân Tự, Đại Giác Tự, Vân Môn Tự. Hiện tại chùa vẫn còn là nhờ ngài Hư Vân quyên góp trùng tu từ năm 1943 đến năm 1950. Vách trong cổng chùa hiện còn 2 tấm bia cổ:
Vân Thê Châu Hoằng	@ĐỊA DANH 雲 棲 袾 宏. Thiền tăng Liên Trì (tên Châu Hoằng) sống vào đời Minh, ở chùa Vân Thê tại Hàng Châu thuyết pháp, người đời gọi sư là “Vân Thê Châu Hoằng”. X. Liên Trì.
Vân Thê Tự	@ĐỊA DANH Yun-chi Temple.
Vân Tiêu Am	@ĐỊA DANH 雲 霄 庵. Tên chùa trên núi Yên Tử, tỉnh Quảng Ninh, miền Bắc Việt nam. Vì chùa này nhỏ nên gọi là am. Chùa nằm trên đường từ chùa Hoa Yên lên đỉnh núi Yên Tử. Vua Trần Nhân Tông sau khi xuất gia, lấy pháp hiệu Điều Ngự Giác Hoàng và trụ trì ở chùa Hoa Yên. Điều Ngự thường đến chùa Vân Tiêu để ngồi thiền và tiếp các học trò của mình. Sau khi Ngài mất, hàng tháng các vị tăng thường đến am Vân Tiêu dâng hương lễ Phật rồi xuống nghỉ ở chùa Hoa Yên.
Vân Tụ	@ĐỊA DANH 雲 岫 (1242-1324). Thiền tăng đời Nguyên, họ Lý, tự Vân Ngoại, biệt hiệu Phương Phẩm, người xứ Xương Quốc (nay là huyện Định Hải tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Trực Ông Đức Cử, thuộc tông Tào Động, từng trụ các chùa: Thạch Môn, Tượng Sơn, Trí Môn, Thiên Ninh, Thiên Đồng. Sư rất có biện tài, nhiều người từ Nhật Bản, Triều Tiên hâm mộ danh tiếng sư, tìm đến thưa hỏi. Tác phẩm: Ngữ Lục, Thi Kệ v. v…
Vân Tự Tại	@ĐỊA DANH Clound Freedom
Vân Tự Tại Đăng Vương	@ĐỊA DANH Clound Freedom Lamp King
Vân Vân	@ĐỊA DANH 云云. Như vậy. Còn nhiều thứ tương tự như vậy. Ta cũng nói: Vân vân (để khỏi phải kể tiếp những thứ tương tự)
Vân Yên Tự	@ĐỊA DANH 雲 煙 寺. Còn gọi: Hoa Yên tự. Tên chùa Hoa Yên ngày xưa. Là chùa Tổ của phái Thiền Trúc Lâm Yên tử. Đời Hậu lê, vua Lê Thánh Tông đến thăm chùa, thấy sân chùa đầy hoa, bèn đổi tên là Hoa Yên.
Vãn Bối	@ĐỊA DANH 晚輩. Hạng người sinh sau đẻ muộn. Tiếng tự xưng khi đứng trước người già cả.
Vãn Sinh	@ĐỊA DANH 晚生. Người trẻ tuổi sinh sau đẻ muộn. Tiếng tự xưng khi đứng trước người già cả.
Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ (Đại 40, 840 thượng) nói: “Nay thần lực tự tại của đức A Di ĐàNhư Lai là do nguyện phát ra lực, nhờ lực mà nguyện thành tựu, nguyện chẳng phải nguyện suông, lực không là lực rỗng, lực và nguyện phù hợp nhau, quyếtkhông sai chệch, cho nên nói là thành tựu”.	@ĐỊA DANH 
Vãng Sinh Luận Chú quyển hạ (Đại 40, 841 trung) nói: “Vì sao thị hiện quảng lược tương nhập? Vì chư Phật, Bồ Tát có 2 loại Pháp Thân: Một là Pháp Tính Pháp Thân, hai là Phương tiện Pháp Thân. Từ Pháp Tính Pháp Thân sinh ra Phương tiện Pháp Thân; từ phương tiện Pháp Thân sinh ra Pháp Tính Pháp Thân; 2 Pháp Thân này tuy khác nhưng không thể tách rời nhau, 1 mà chẳng đồng nhau; vì thế nên quảng lược tương nhập, tên thống nhất của các pháp. Nếu Bồ Tát không biết quảng lược tương nhập thì không thể tự lợi lợi tha”. [X. Kinh Nguyệt Đăng Tam Muội Q.8; Luận Vãng Sinh; Luận Đại Trí Độ Q.82; Vãng Sinh Luận Chú Kí Q.5].	@ĐỊA DANH 
Vãng Sinh Luận Chú quyển thượng (Đại 40, 830 trung) nói: “Khiến cho tất cả người trong cõi nước tôi đều sinh ra từ hoa thanh tịnh của Như Lai, quyến thuộc bình đẳng, không có sai khác”.	@ĐỊA DANH Nguyên nhân khởi Tịnh Độ này là vì thấy thế giới của chúng sinh do các nghiệp tạp nhiễm chiêu cảm, muôn nghìn sai khác, nên chỗ thác sinh nhơ nhớp, hơn kém không đồng, buồn vui sướng khổ theo đó mà khởi.Đức Phật A Di Đà thương xót chúng sinh mới thành tựu loại trang nghiêm này, khiến những người vãng sinh đều từ trong hoa sen thanh tịnh vô lậu hóa sinh, tất cả đều như nhau, không hơn kém. [X. Vãng Sinh Luận Chú Q.hạ; Luận Tịnh Độ (Thiên Thân)].
Vãng Sinh Lễ Tán Kệ (Đại 47, 444 hạ) nói: “Tất cả cõi nước của chư Phật trong 10 phương đều là Pháp Vương Gia”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, từ ngữ Pháp Vương Gia cũng được sử dụng để chỉ cho các chùa viện của chúng tăng. Chư tăng là đệ tử của Đức Phật, hoằng dương Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh, cho nên chùa viện là nơi chư tăng cư trú cũng được gọi là Pháp Vương Gia. [X. Tập Chư Kinh Lễ Sám Nghi Q.hạ].
Vãng Sinh Thập Nhân (Đại 48, 98 thượng), nòi: “Nhân Duyên các pháp chẳng thể nghĩ bàn, nếu nước định lắng trong, thì tự thấy Mãn Nguyệt tôn”.	@ĐỊA DANH 
Vì Bồ Tát cung kính giữ gìn mười giới thanh tịnh của ba đời chư Phật, hoàn toàn trong trắng không chút hủy phạm; nhớ nghĩ đến chúng sanh điên đảo phá giới, ta thành tựu chánh giác, vì chúng mà nói pháp chân thật, khiến cho xa lìa điên đảo, có được giới pháp thanh tịnh. Đó gọi là mười giới của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Một, Phổ Nhiêu Ích Giới. Vì Bồ Tát Thọ Trì Giới Pháp thanh tịnh, là vì lợi ích cho tất cả chúng sanh rộng lớn.
Vì Như Lai Tỳ Lô Giá Na hiện thân vô tận Pháp Giới nhiều khắp như mây, bao dung mọi nơi, cùng Phật trong mười phương làm chủ, bạn với nhau, khế hợp với tánh viên dung mà nói kinh này, khiến cho tất cả đại chúng Bồ Tát và chúng sanh đời vị lai trong Pháp Giới đều được nghe, tin, hiểu, ngộ, và sanh vào nhà Như Lai, cho đến đi vào biển tánh Tỳ Lô. Nếu người nào nghe kinh này thì được lợi ích vô lượng vô biên. Nay tóm lại có mười thứ, nên gọi là nghe kinh được mười điều lợi ích.	@ĐỊA DANH Một, Kiến Văn Ích. Kiến, văn là thấy, nghe. Như Lai luôn luôn nói kinh này ở mọi nơi, Phật trước Phật sau giống nhau, pháp là như thế. Nay chúng sanh vào cảnh giới Phật, thành tựu ích lợi do thấy và nghe kinh này.
Vì Như Lai Xuất Hiện, nói Kinh Hoa Nghiêm ắt phải có nhân duyên; nên phẩm Xuất hiện nói: Không vì một duyên cớ, không vì một sự việc, mà Như Lai Xuất Hiện, Như Lai Xuất Hiện vì vô lượng nhân duyên mới thành tựu được. Nay phát khởi giáo pháp này, chỉ vì có hai chữ nhân duyên. Mỗi chữ mở ra mười nghĩa, để hiển thị ý nghĩa vô tận. Trước bàn rõ mười nhân; sau trình bày mười duyên; nên gọi là nhân duyên mở đầu giáo pháp.	@ĐỊA DANH Một, Pháp Ưng Nhĩ. Pháp Ưng Nhĩ là lý vốn như thế. Vì Như Lai Xuất Hiện, pháp phải nói là Kinh Hoa Nghiêm này. Đó là nguyên nhân chư Phật ở vô tận thế giới đều thường chuyển pháp luân vô tận, khiến cho chúng sanh trở về gốc, quay lại nguồn. Phật này đến Phật kia, đạo vốn như nhau, pháp đều như thế.
Vì Tịnh Độ này không phải Báo Độ chân thực, nên gọi là Phương tiện; còn Giáo chủ của Tịnh Độ này là Hóa Thân Phật chứ không phải Báo Thân chân thực của Phật an trụ, cho nên gọi là Hóa Độ. Chân Tông của Nhật Bản chủ trương nếu người nào tin ưa bản nguyện tha lực của Phật A Di Đà, thì trực tiếp vãng sinh Báo Độ chân thực mà chứng đắc quả Phật; còn nếu người không tin ưa bản nguyện Di Đà mà tự lực tu các thiện hạnh, đồng thời hồi hướng các công đức ấy, thì được sinh về Phương Tiện Hóa Độ chứ không được sinh về Chân Thực Báo Độ, bởi vì những người này còn ngờ vực. [X. Kinh A Di Đà; Ngu Thốc Sao Q.thượng; Hiển Tịnh Độ Chân Thực Giáo Hành Chứng Văn Loại Q.6, phần đầu]. (xt. Hóa Độ).	@ĐỊA DANH 
Vì Vô Minh, hành, thức,… xoay chuyển đến cảm quả gọi là nhân, nương tựa vào nhau là duyên, ba đời liên tục, không gián đoạn.	@ĐỊA DANH (Ba đời liên tục không gián đoạn là do quá khứ có Vô Minh, hành làm nhân cảm quả đời hiện tại là thức, danh sắc, lục nhập: sáu căn và sáu trần tiếp xúc. Do quả hiện tại này, khởi lên thọ, ái, thủ, hữu làm nhân hiện tại. Do nhân hiện tại cảm quả đời vị lai là sanh, lão, tử. Cứ xoay vòng như thế không gián đoạn).
Vì con dường tiến tu của Bồ Tát lấy đích đến là quả Diệu Giác. Quả này do tín mà vào, vào rồi thì ở lại, nên tự phát tâm ở lại cho đến Quán Đỉnh Trụ. Tất cả có mười loại:	@ĐỊA DANH Một, Phát Tâm Trụ. Vì do Thập Tín ở trước, tiếp tục tiến tu, làm nên phương tiện, phát ra tâm Thập Trụ. Tâm này tinh ròng, phát ra ánh sáng vốn có, làm cho công dụng của Thập Tín kia, ở trong ánh sáng chói lòa ấy hỗ tương quan hệ, trọn thành đức của nhất tâm.
Vì cái tướng trạng tồn tại ấy là do tâm mê mà hiện ra cho nên thuộc về pháp “đương tình hiện tướng”. Đứng về phương diện chân lí mà nhận xét thì tính này thuộc về pháp “tình hữu lí vô” chẳng phải có thật, là pháp “thể tính đô vô”, hoàn toàn không có thực thể. Về tính Biến Kế Sở Chấp, các Luận sư Ấn Độ có nhiều thuyết khác nhau, Tông Pháp Tướng theo quan điểm của ngài Hộ Pháp. Về “Năng Biến Kế” thì ngài An Tuệ cho rằng tất cả 8 thức hữu lậu đều thuộc Năng Biến Kế, còn ngài Hộ Pháp thì chủ trương chỉ có thức thứ 6 và thức thứ 7 thuộc về Năng Biến Kế mà thôi.Còn về “Sở biến kế” thì ngài Nan Đà cho đó là “đương tình hiện tướng” của “thực ngã thực pháp”, nhưng ngài Hộ Pháp thì cho đó chỉ là “tự ngã tự pháp” (dường như ngã dường như pháp) của “Tính Y Tha Khởi”; nếu nói theo quan điểm đối tượng từ chân như không thể trở thành là mê tình thì không thể coi đó là sở biến kế; nhưng nói theo quan điểm bản thể tồn tại từ “Y Tha Khởi” thì cũng có thể gọi là Sở biến kế. Ngoài ra, về “Biến Kế Sở Chấp” thì ngài An Tuệ chủ trương đó là Kiến Phần và Tướng Phần, còn ngài Hộ Pháp thì cho rằng, trong Kiến Phần và Tướng Phần thì cái “đương tình hiện tướng” nương vào mê tình mà khởi mới là Biến Kế Sở Chấp.	@ĐỊA DANH b. Y Tha Khởi tính (Phạm: Paratantra- svabhàva), cũng gọi Nhân Duyên tướng, Y tha tính. “Tha” tức chỉ cho pháp do các duyên sinh khởi.Vì là pháp “duyên hợp thì sinh, duyên hết thì diệt”, nên nó hư giả như huyễn, chứ chẳng phải thực tại cố định vĩnh viễn bất biến, bởi thế nói là “như huyễn giả có” “giả có thật không”, nhưng đây chẳng phải là mê tình do Biến Kế Sở Chấp mà có, nhưng là nhờ các trợ duyên mà sinh, cũng tức là “lí có tình không” lìa vọng tình mà tự có. Tính này có 2 phần là Nhiễm phần Y Tha Khởi và Tịnh phần Y Tha Khởi khác nhau. Nhiễm phần chỉ cho tất cả pháp hữu lậu và Tịnh phần chỉ cho tất cả pháp Vô Lậu. Nhưng “Tịnh phần y tha” là nói theo ý nghĩa xa lìa phiền não, còn tính Tịnh phần y tha thì bao hàm trong tính Viên Thành Thực, cho nên “Nhiễm phần y tha” chính là Tính Y Tha Khởi vậy.
Vì cỏ mẫu đơn vốn được trải ra để bày các thức ăn, cho nên vẽ loại cỏ này trên đường viền bên ngoài của Mạn Đồ La để tượng trưng chỗ đặt các thực vật cúng dường. Ngoài ra, những hoa văn hình cỏ vẽ trên đường viền bên ngoài Mạn Đồ La Kim Cương Giới, gọi là Bảo Tính thảo. Đây là dùng loại cỏ bò lan trên mặt đất, không rễ mà vẫn sinh trưởng để biểu thị ý nghĩa Mạn Đồ La viên dung vô ngại, lớp lớp không cùng tận. Hoặc có thuyết cho rằng Mạn Đồ La tượng trưng thành quách, Bảo Tính thảo tượng trưng cho vườn hoa ở ngoài thành.	@ĐỊA DANH Đại Thánh Diệu Cát Tường Bát Tự Nghi Quĩ có nói rõ về Mẫu đơn thảo và Bảo Tính thảo.
Vì do tiến tu viên mãn Thập Trụ ở trước, đã thành con Phật, tự lợi đã được, nhưng lợi tha chưa xong. Vì thế Bồ Tát phải thực hành lợi ích nhiều hơn, tùy thuận chúng sanh, làm cho chúng vui vẻ, nhưng vì hạnh có cạn, sâu, nên bắt đầu là hoan hỉ (vui vẻ), rồi kết thúc là chân thật mới đủ mười loại.	@ĐỊA DANH Một, Hoan Hỉ Hạnh. Vì tiến tu viên mãn Thập Trụ ở trước, đã thành con Phật, đầy đủ đức độ nhiệm mầu của Phật, hay ở mười phương cõi nước để, tùy thuận đem đến lợi ích cho chúng sanh, mình và người đều vui.
Vì dương căn của loài ngựa thường ẩn kín trong bụng, khi phát dục thì dương căn mới trồi ra, dục dứt thì dương căn lại ẩn vào. Ví như người tự phát tâm bồ đề, tự cầu chứng ngộ, nên gọi là Mã Âm Tàng Tam Ma Địa. Đức Đại Nhật Như Lai thường ở trong Tam Ma Địa này để nói về pháp ái nhiễm. [X. Phẩm Ái Nhiễm Vương trong Kinh Du Kì; Du kì kinh xả cổ sao Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Vì không có Tỳ kheo nào tuỳ hỷ mình,Tôn giả Sāriputta đi đến yết kiến Phật. Trước mặt Ngài, Tôn giả Udāyi tiếp tục phản bác. Phật quở Tôn giả Ānanda không có phản ứng. Về sau Phật nói với Tôn giả Upavāna năm pháp mà vị Tỳ kheo phải thành tựu để được các đồng Phạm hạnh ái mộ và tôn trọng (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 192 ff.
Vì lời tuyên bố của Subhadda ở Pāvā, Trưởng lão MahāKassapa khởi ý trùng tuyên kinh điển. Ông được các vị Trưởng lão chọn giao cho trách nhiệm này (13).	@ĐỊA DANH Trưởng lão Mahā-Kassapa được kinh sách nhắc tới rất nhiều lần. Cũng như chư Tôn giả Moggallāna, Kappina và Anurādhapura, ông đắc đại thần thông (14). Ông được Phật dạy: “ Ta hay Ông phải giáo giới các Tỳ kheo! Ông hay Ta hãy thuyết pháp thoại cho các Tỳ kheo!” (15). Ông được Phật tán thán là bậc tri túc (16). Ông được Phật xem như một tỳ kheo khéo thuyết để thu phục nhơn tâm của các  gia chủ (17). Ông được Phật ví như Ngài, cũng với sự đoạn tận các lậu hoặc, ngay trong hiện tại, tự mình với thắng trí, chứng ngộ vô lậu tâm giải thoát (18).
Vì muốn làm cho các pháp sự, trí tuệ, ý nguyện tu hành của tất cả các vị A Xà Lêđược thông suốt vô ngại, tất cả các thần chú cũng đều thành tựu, mau được thân Đại Kim Cương A Xà Lê Pháp Tính Đại Nhật, khiến cho những người trông thấy đều đính lễ dưới chân, vui mừng qui phục, cho nên Đức Như Lai trong Kim Cương Giới của Mật Giáo vào trong Tam Ma Địa này để nói “Nhiếp nhất thiết A Xà Lê hành vị Chân Ngôn” để cho các hành giả Chân Ngôn trì tụng hàng ngày. [X. Phẩm Nhiếp Nhất Thiết Như Lai Đại A Xà Lê Vị trong Kinh Du Kì Q.thượng].	@ĐỊA DANH 
Vì ngoại đạo không hiểu pháp vốn không sanh, cũng không diệt; nhân, duyên hợp tạm gọi có sanh, diệt là tùy duyên, vốn không có tự tánh; chẳng phải theo tình cảm, tính toán mà chỉ là chấp chặt lấy giả danh, rồi cho rằng mộtvật mà có thể sanh ra muôn vật trong thế gian. Vì vậy có chín loại nghị luận về Tà Kiến.	@ĐỊA DANH Một, Chấp Thời. Thời tức là thời gian. Vì ngoại đạo chấp rằng muôn vật sanh ra đều theo thời gian; như trồng cây cối phải có thời gian; mới sanh ra quả, có thời gian không sanh; rồi cho rằng do thời gian tác dụng vào. Khi chậm khi nhanh, cành nhánh của những cây ấy, theo thời gian mà tốt tươi hay khô héo. Thời gian rất là vi tế, không thể thấy được, nhờ thời tiết, hoa quả các loại cây, nên biết có thời gian. Vì thế, chấp thời gian là thường còn, là duy nhất, là nguyên nhân của vạn vật, là nguyên nhân của Niết Bàn.
Vì ngày xưa giấy rất quí nên có khi người ta viết chữ vào những chỗ trắng ở mặt sau của trang giấy, giữa khoảng các dòng chữ đã viết ở mặt trước. Ngoài ra, có khi Quyển Tử Bản được làm bằng tơ lụa, vải thô hoặc vỏ cây Hoa. Quyển Tử Bản bằng vỏ cây Hoa hiện nay chỉ tìm thấy 1 quyển ở Hòa Điền, đó là quyền Kinh Pháp Cú được sao chép vào khoảng thế kỉ II từ văn tự địa phương Ca La thuộc Kiện Đà La. Hình thức quyển kinh này là 2 đầu phải và trái của những trang vỏ cây Hoa được đính lại với nhau bằng chỉ; văn kinh được viết theo chiều rộng của trang vỏ cây và viết ngang từ phải sang trái, hàng cuối cùng ở phía dưới.	@ĐỊA DANH Qua suy đoán, nguồn gốc của Quyển Tử Bản này có vẻ như không dính dáng gì đến nến văn hóa của Trung Quốc.
Vì người xa đến bày tự tính	@ĐỊA DANH Giã biệt ta về chỉ đạo Thiền”.
Vì nhận thấy các bộ Tạng thừa pháp số, Hiền Thủ Pháp Số, v.v... còn thiếu sót rất nhiều, nên ngài Viên Tịnh thu tập tất cả danh từ có liên quan đến pháp số trong các kinh điển Phật Giáo cũng như trong các tác phẩm của Bách gia chư tử để biên soạn thành sách này.	@ĐỊA DANH Nội dung được sắp xếp theo thứ tự pháp số tăng lên, như bắt đầu ghi từ chữ “Nhất Tâm”, lần lượt đến “Bát vạn tứ thiên pháp môn”, khiến người ta tra cứu rất tiện lợi, trong đó có giải thích cả những danh số của ngoại điển. Sách này dùng phương pháp phân tích, so sánh, qui nạp thay thế cho thuyết minh: Đây là một đặc sắc lớn của bộ sách.
Vì nhận thấy kinh sách về Thiền và Luật còn thiếu, nên ngài Tuệ Viễn sai đệ tử là các vị Pháp lĩnh, Pháp tịnh... sang Tây Trúc cầu pháp.	@ĐỊA DANH Vào Năm Thái Nguyên 17 (392) đời vua Hiếu đế nhà Đông Tấn, đoàn của sư Pháp lĩnh lên đường Tây du, 17 năm sau sư mới trở về. Những kinh điển sư mang về được dịch ở Trường An và Giang Nam. Sư Tuệ Biện– đệ tử của ngài Pháp lĩnh cũng phụ giúp việc phiên dịch Luật Tứ Phần ở Trường An. [X. bài Tựa Luật Tứ Phần; Tuệ Viễn Truyện trong Lương Cao Tăng Truyện].
Vì sao ngũ uẩn chừ lăng xăng	@ĐỊA DANH Bám chặt tứ đại chừ nương tựa”.
Vì sâu và rộng mà gọi là biển để ví dụ trí của Như Lai cũng sâu và rộng không có bờ bến, nên trong kinh lấy mười tướng của biển để ví dụ mười hạnh tu của Bồ Tát Thập Địa, đi vào được biển trí huệ của Phật.	@ĐỊA DANH Một, Thứ Đệ Tiệm Thâm. Vì dụ này cho hạnh tu của Bồ Tát Hoan Hỉ Địa, đi vào biển trí, tuần tự mà tiến và có khả năng thành tựu đại nguyện.
Vì thế giới này ở trên hoa sen trong biển Hương thủy, có vô số châu báu trang nghiêm, bao hàm tất cả thế giới, sâu rộng vô cùng. Thế giới hải này có núi Tu Di, phong luân, nhiều như vô số vi trần, giữ gìn và phong luân này ở trên cao nhất (Thứ tự từ thấp đến cao: không luân, thủy luân, kim luân, phong luân), gọi là Thù Thắng Oai Quang Tạng có khả năng giữ Phổ Quang Ma Ni Trang Nghiêm Hương Thủy Hải. Từ Biển Hương Thủy này mọc lên hoa sen lớn gọi là Chủng chủng quang minh dược hương tràng. Thế giới hải này ở trong hoa đó, bốn phía bằng phẳng, sạch sẽ, vững chắc có núi Kim Cang Luân vây bọc chung quanh; đất, biển, cây cối đều ở nơi riêng biệt. Trong núi Kim Cang Luân có một vùng đất rộng, tất cả đều hình thành bằng Kim Cang và xen kẻ là các châu báu ma ni. Đức Phổ Hiện Như Lai sở hữu cảnh giới này. Như lưới trời Đế Thích bày la liệt trong ấy. Trong vùng đất rộng đó có mười cõi Phật không thể nói, số biển Hương thủy nhiều như vi trần, châu ngọc vi diệu đều đầy đủ trong đó. Mỗi biển Hương thủy có bốn thiên hạ mà số sông Hương thủy nhiều như vi trần và nước sông đều chảy vòng tròn từ phải sang trái. Mỗi sông Hương thủy như vậy đều có thế giới trang nghiêm nhiều như vi trần. Mười cõi Phật không thể nói này ở trong biển Hương thủy nhiều như số vi trần. Có cõi Phật không thể nói an trụ trong các loại thế giới nhiều như vi trần. Mỗi loại thế giới ấy lại có cõi Phật không thể nói ở trong thế giới nhiều như vi trần. Tọa lạc, hình trạng và trang nghiêm của mỗi thế giới ấy như nhau. Mỗi thế giới ấy hoặc có hình thù núi Tu Di, hoặc có hình thù sông ngòi, hoặc có hình thù được trang nghiêm như nhau đều phân bố ở trong thế giới hải. Thế giới ở chính giữa của biển Hương thủy có tên là Vô biên diệu hoa quang, tất cả hình thù khác nhau của Bồ Tát hiện ra trong đó; có đáy là cái tràng phan làm bằng ma ni; từ ấy mọc lên một hoa sen lớn gọi là Phổ chiếu thập phương xí nhiên bảo quang minh. Hai mươi thế giới trang nghiêm đó đều từ đây mà xuất hiện. Thế giới ở thấp nhất gọi là Tối thắng quang. Chiếu soi khắp thế giới này, vượt qua cõi Phật nhiều như số vi trần, có thế giới tên là Chủng chủng liên hoa diệu trang nghiêm. Như thế lên đến thế giới cao nhất là thế giới thứ 20 có tên là Diệu bảo diểm. Từ dưới lên trên có 20 lớp thế giới. Mỗi thế giới đều có cõi Phật và thế giới nhiều như vi trần vây quanh. Mỗi thế giới đều có Phật xuất hiện, giáo hóa chúng sanh. Thế giới Ta bà là lớp thứ 23, nơi Tỳ Lô Giá Na Như Lai Xuất Hiện. mười lớp thế giới này đều ở trong biển Vô biên diệu hoa quang hương thủy. Biển thế giới này, là nơi Tỳ Lô Giá Na Như Lai, ngày xưa trải qua vô số kiếp như vi trần thế giới, tu Bồ Tát Hạnh; gần gũi chư Phật nhiều như vi trần để được nghiêm tịnh, cho nên gọi đó là nhân tu chân thật và cảm được quả báo là thế giới trang nghiêm nhiều lớp vô tận này. (Lưới trời Đế Thích là ở điện vua Đế Thích có 1000 tấm lưới xâu bằng hạt ngọc, ánh sáng chiếu vào những hạt ngọc này giao thoa ảnh lẫn nhau. Sát là tiếng Phạn, gọi đủ là Sát Na, tiếng Hoa là Thổ điền. Tiếng Phạn là Tỳ Lô Giá Na, tiếng Hoa là Biến Nhất Thiết Xứ).	@ĐỊA DANH Một, Tối Thắng Quang Biến Chiếu Hoa Tạng Thế Giới. Đây là lớp thế giới thứ nhất, nương vào hoa bằng các châu báu mà cư trú; hình thù của thế giới này giống như viên ngọc ma ni. một cõi Phật và thế giới nhiều như vi trần vây quanh. Hiệu của Phật là Ly Cấu Đăng.
Vì thế, Nhất Đông liệt kê Cảnh Đức Truyền Đăng Lục của Đạo Nguyên, “Trùng Hiệu Ngũ Gia Tông Phái Tự” của Mộng Đường, “Ngũ Gia Biện” của Hổ Quan Sư Luyện, rồi so sánh những điểm dị đồng, cuối cùng kết luận rằng thuyết của Hổ Quan là rất chính xác.	@ĐỊA DANH 
Vì thể của bản giác trong sạch và có trí tuệ Đại Quang Minh, cho nên gọi là Bản Minh. Kinh Lăng Nghiêm quyển 1 (Đại 19, 108 hạ), nói: “Vì các chúng sinh quên mất bản minh, nên suốt ngày hành động mà không tự biết, đến nỗi phải vào các ngả một cách oan uổng”.	@ĐỊA DANH 
Vì thức thứ tám là nơi phát sanh tất cả căn bản các pháp thiện, ác; nên gọi là bản thức. Nay luận dùng tám nghĩa này chứng minh tướng của thức thứ tám.	@ĐỊA DANH Một, Y Chỉ Chấp Thọ. Vì thức này là chỗ nương tựa của các nhiễm tịnh, giữ gìn không để cho mất; nên gọi là Ý Chỉ Chấp Thọ.
Vì tiếng Phạm Màtsarya (Hán âm: Mạt Ta La), nghĩa là bỏn sẻn, ghen ghét, trong đó bao hàm chữ Ta (tsa), cho nên có thuyết này.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, về chữ Ta, các kinh còn nêu ra nhiều nghĩa. Như Kinh Quang Tán Bát Nhã quyển 7 nêu nghĩa Tận diệt, Kinh Phóng Quang Bát Nhã quyển 4 nêu nghĩa Tử vong, Kinh Đại Bát Nhã quyển 53 và Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni quyển 3 thì nêu nghĩa Mạnh mẽ, còn Kinh Hoa Nghiêm quyển 76 (bản dịch mới) thì nêu nghĩa: Tu hành tiến vào tất cả biển công đức. [X. phần Tứ Thập Nhị Tự Quán Môn trong Phẩm Nhập Pháp Giới, Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.2].
Vì trí tuệ của chư Phật có năng lực phá trừ các phiền não mà Bộ này thì dùng tính chất bén nhọn, chẳng hư hoại của Kim Cương để ví dụ cho đức trí tuệ năng phá của Như Lai, cho nên dùng trí này bao hàm tất cả môn Đại Trí của Như Lai.	@ĐỊA DANH Trong 13 viện lớn của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, thì viện Kim Cương Thủ, Viện Trừ Cái Chướng và 1 phần viện Kim Cương Bộ ngoài bên phía trái của Đại Nhật Như Lai ở Trung Đài đều thuộc Bộ này. Bộ chủ là Minh Vương Hàng Tam Thế, bộ mẫu là Bồ Tát Mang Mãng Kê. Trong Ngũ Trí Ngũ Phật của Mạn Đồ La Kim Cương Giới, thì Đại Viên Kính Trí ở phía đông thuộc về Bộ này; bộ chủ là A Súc Như Lai; bộ mẫu là Bồ Tát Kim Cương Ba La Mật, có 4 vị Bồ Tát thân cận là: Kim Cương Tát Đỏa, Kim Cương Vương, Kim Cương Ái và Kim Cương Hí.
Vì vị Tỳ kheo Trưởng lão là bậc kỳ cựu, xuất gia đã lâu ngày, nhiều người làm theo tri kiến vị ấy. Vì vị Tỳ kheo Trưởng lão được nhiều người biết đến, có danh vọng, được một số đông người tại gia, xuất gia đoanh vây, nhiều người làm theo tri kiến vị ấy. Vì rằng, vị Tỳ kheo Trưởng lão nhận được các vật dụng cần thiết như y, đồ ăn khất thực, sàng tọa, dược phẩm trị bệnh, nhiều người làm theo tri kiến vị ấy. Vì rằng vị Tỳ kheo là bậc nghe nhiều, thọ trì điều được nghe, tích tập điều được nghe, nhiều người làm theo tri kiến vị ấy. Thành tựu năm pháp này, vị Tỳ kheo Trưởng lão đem lại bất hạnh cho đa số, đem lại không an lạc cho đa số, đem lại không lợi ích, bất hạnh, đau khổ cho chư Thiên và loài Người (1). [HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 114.
Vì vọng tưởng phân biệt nên sinh ra những Kiến Chấp sai lầm, như chấp tuyệt đối là có, hoặc chấp tuyệt đối là không. Tông Kính Lục quyển 4 viện dẫn tư tưởng “ba tính của Duy Thức” mà đề ra 2 pháp môn để đối trị chấp Không và chấp Có như sau:	@ĐỊA DANH 1.Dùng Không Quán “tình có lí không” để đối trị chấp Có, nghĩa là quán xét “tính Biến Kế Sở Chấp” về mặt tình thì thật có, nhưng về mặt lí thì không, cả 2 đều do hư vọng mà sinh khởi, đều không có thể và dụng, cho nên cần phải loại trừ.
Vì đối với mười cảnh mà khởi tu mười niệm để nhiếp phục Loạn Tâm, đừng để vọng động thì chánh niệm hiện tiền, Phật đạo có ngày thành tựu vậy.	@ĐỊA DANH Một, Niệm Phật. Vì đối với công đức, tướng hảo của Như Lai, luôn chuyên tâm tưởng nhớ, từng niệm không quên. Đó gọi là Niệm Phật.
Ví dụ những viên ngọc báu trang sức óng ánh xen lẫn, đan dệt vào nhau, giống như những giọt sương mai lấp lánh dưới ánh mặt trời vừa mọc, tạo thành quang cảnh lung linh rực rỡ.	@ĐỊA DANH Phẩm Tựa trong Kinh Pháp Hoa quyển 1 (Đại 9, 3 trung), nói: “... Đều có một nghìn cờ phướn, màn ngọc xen nhau, chuông báu hòa âm”.
Ví như một người gom hết cây, cỏ, lá, vân vân, trong Jambudīpa để làm đủ thứ cây nhọn dùng đâm các sanh vật trong biển cả. Người ấy không thể đâm tất cả các sanh vật vì các sanh vật nhỏ trong biển lớn không dễ gì đâm được. Vì cá thể của chúng ta rất tế nhị, lớn vậy là đoạ xứ, được thoát khỏi đoạ xứ lớn ấy là người nào đã thành tựu chánh kiến, biết rõ “Đây là khổ”, biết rõ “Đây là con đường đưa đến Diệt khổ”. (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1993].	@ĐỊA DANH (1) S. v. 441.
Vòng thứ tư, lại bắt đầu quán Khổ Đế từ cõi Dục, rồi dần dần quán đến Đạo Đế ở cõi Thượng, thì giảm được hành tướng “Đạo”. Đến đây, quán hạnh thuộc về Đạo Đế ở cõi Thượng đều đã giảm hết, cho nên gọi là Giảm Duyên. Khi giảm duyên thì cũng giảm hành, nhưng vì giảm hành được nhiếp trong giảm duyên, cho nên không gọi là giảm hành.	@ĐỊA DANH Cứ theo thứ tự mà quán như thế thì ở 7 vòng: thứ 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28 là giảm duyên, còn ở 24 vòng khác là giảm hành. Trong 32 hành tướng, giảm đến vòng thứ 31 thì chỉ còn lại một hành tướng “Vô Thường” thuộc về Khổ Đế ở cõi dục. Đến đây lại quán hành tướng “Vô Thường” một lần nữa mới đến được giai vị Trung Nhẫn mãn. Tức ở vòng thứ 31 chỉ giữ lại hành tướng “Vô Thường” chứ không giảm. Như Khổ pháp trí nhẫn và Khổ pháp trí dùng tâm hai sát na thẩm xét và quyết định làm hành tướng “Vô Thường” để quán Khổ Đế của cõi Dục, gọi là Trung Nhẫn mãn. Nghĩa là giai vị Trung Nhẫn đến Nhất Hành Nhị Sát Na thì mãn. Bắt đầu từ đây, không ngừng sinh khởi thiện căn, chỉ dùng tâm một sát na để quán hành tướng “Khổ” của cõi Dục mà bước vào giai vị Thượng Nhẫn. Lại trong một sát na không ngừng ấy, quán hành tướng “Khổ” của cõi Dục, đầy đủ Nhẫn Vị mà tiến vào giai vị Thế Đệ Nhất Pháp, rồi từ đó lại chứng được giai vị Khổ Pháp Nhẫn, Khổ Pháp Trí. Do đó mà biết bốn giai vị: Thượng Nhẫn, Thế Đệ Nhất Pháp, Khổ Pháp Nhẫn, Khổ Pháp Trí này đều cùng một Sở Duyên, cùng một hành tướng, nghĩa là chỉ giữ lại hành tướng “Khổ”.
Vô Ba Tỵ	@ĐỊA DANH 無 吧 鼻. 1. Không có chỗ để nắm bắt bởi vì thiền pháp của Tổ sư (Tự tính) vượt thoát mọi phân biệt tình tưởng. Mật Am Ngữ Lục ghi:
Vô Cơ Tử	@ĐỊA DANH Tức đại sư Pháp Vân (1088-1158). Ngài sống vào thời đại nhà Tống (960-1279), họ Qua, quê ở Ngô huyện, tỉnh Giang-tô, tự là Thiên Thụy, hiệu là Vô Cơ Tử. Năm 5 tuổi, ngài được nhập môn với đại sư Từ Hàng, đến 9 tuổi được thế độ; năm sau thì theo ngài Thông Chiếu để học giáo nghĩa tông Thiên Thai. Năm 1117 ngài giữ chức trụ trì chùa Đại-giác ở huyện Tùng-giang (tỉnh Giang-tô), được vua Tống Huy-tông (1101-1125) ban hiệu là Phổ Nhuận đại sư. Về sau ngài trở về quê phụng dưỡng mẹ già, tận hành hiếu đạo. Ngài dựng am Tàng-vân bên cạnh mộ phần tổ tiên, thờ tôn tượng “Tây-phương Tam thánh”, hóa độ người đời. Rồi mẫu thân ngài bệnh nằm một chỗ, đêm đêm ngài đến bên giường giảng Tâm Kinh và niệm Phật A Di Đà. Ngài cũng qui tụ hàng ngàn người để tổ chức Liên-hoa thắng hội, giảng Kinh Quán Vô Lượng Thọ. Bốn chúng khâm ngưỡng phong cách cao nhã của ngài, vân tập đến tu học, người đông đến nghẽn cả lối đi. Năm 1158 (đời vua Tống Cao-tông), một hôm ngài triệu tập đệ tử đến để nhắn nhủ, tự tay viết để lại một bài kệ, rồi ngồi yên hướng về phương Tây mà viên tịch, thọ thế 71 tuổi.
Vô Danh	@ĐỊA DANH 無 名 (722-793). Thiền tăng đời Đường, họ Cao, người Bột Hải (Phía Tây Lợi Tân, Sơn Đông), di cư sang Lạc Dương Trung Quốc. Năm 28 tuổi sư xuất gia nơi chùa Đồng Đức, ban đầu học Luật tạng sang theo học với Hà Trạch Thần Hội nối pháp, đổi tên là Vô Danh, du phương các nơi. Đường Đức Tông muốn sa thải tăng ni, chỉ giữ lại những bậc cao tăng, Sư dâng tấu can gián, vua liền bãi bỏ. Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 6 (790) đi du ngoạn núi Ngũ Đài, năm thứ 9 sư thị tịch nơi chùa Phật Quang. Tác phẩm: Di Đà Kinh Sớ.
Vô Huyền Cầm	@ĐỊA DANH 無 絃 琴. Đàn không dây, dụ cho tự tính. Phổ Thuyết Hướng Thượng Nhất Lộ trong Khóa Hư Lục của Trần Thái Tông ghi:
Vô Hành Bát	@ĐỊA DANH Sau khi sinh lên cõi Sắc, không cần phải tu hành tích lũy công đức, nhưng trải qua một thời gian bao lâu đó, tự nhiên đoạn trừ số phiền não còn lại mà nhập niết bàn, gọi là “Vô-hành-bát”. Theo tông Thành Thật, đây là địa vị thứ 11 (trong 27 địa vị) trên tiến trình tu tập của hành giả Thanh-văn-thừa.
Vô Minh lầm lạc che khuất, chướng ngại tâm của chúng sanh, mới sanh ra chấp thủ, cậy mình khinh người, tự đại cống cao. ở trong Phật Pháp, tự cho mình đầy đủ. Ước khoảng có bảy thứ không giống nhau:	@ĐỊA DANH Một, Mạn. Mạn là kiêu căng với đồng loại; như ở trong hình thức tương tự thì nhận, mình tương tự, ở trong hình thức kém cỏi lại cho mình là hơn hẳn.
Vô Môn Huệ Khai	@ĐỊA DANH 無 門 慧 開. Thiền tăng Huệ Khai đời Tống, tự Vô Môn, nên người đời gọi sư là “Vô Môn Huệ Khai”. X. Huệ Khai.
Vô Môn Quan	@ĐỊA DANH 無 門 關. Gọi đủ: Thiền Tông Vô Môn Quan. Niêm tụng biệt tập, 1 quyển, do Vô Môn Huệ Khai soạn vào đời Tống, Di Diễn Tông Thiệu biên, được ấn hành vào niên hiệu Thiệu Định thứ 1 (1228), đến niên hiệu Thuần Hựu thứ 5 (1245) được in lại. Năm kế, cư sĩ An Vãng thêm vào sau sách tắc thứ 49, sau đó sách được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 292. Sách này thể lệ gần giống với “Bích Nham Lục”, thu thập 48 tắc công án nổi tiếng xưa nay, như “Triệu Châu cẩu tử”, “Bách Trượng dã hồ”, “Câu Chi thụ chỉ”, “Thế Tôn niêm hoa” v. v… Đầu mỗi tắc nêu lên Phật Tổ cơ duyên (tức công án), rồi mới đến phần Vô Môn nói (dùng thể văn xuôi để bình luận), cuối cùng là Tụng ghi (dùng thi kệ 4 câu, mỗi câu 4, 5, 6 hoặc 7 chữ) để kết luận. Sau tắc thứ 1 “Triệu Châu cẩu tử” Huệ Khai nói: “Hãy nói thế nào là Tổ sư quan (cửa ải của Tổ sư)? Chỉ một chữ Vô này chính là một cửa ải ấy, nên gọi là Vô Môn Quan của Thiền Tông vậy”. Huệ Khai viết trong bài tựa như sau: “Phật dạy tâm là chủ, không cửa là cửa pháp”. Từ xưa đến nay, sách này và Bích Nham Lục, Thung Dung Lục cùng được lưu hành rộng rãi chốn thiền lâm, rất được thiền tăng tông Lâm Tế xem trọng. Hiện có bản dịch tiếng Anh lưu hành ở Âu Mỹ.
Vô Ngôn Thông	@ĐỊA DANH 無 言 通 (?-826). Thiền tăng Trung Quốc, tổ khai sáng dòng Thiền Vô Ngôn Thông ở Việt Nam, họ Trinh, quê ở Quảng Châu, xuất gia tại chùa Song Lâm xứ Vũ Châu. Tính sư điềm đạm ít nói mà thông minh, nên người thời ấy gọi sư là Vô Ngôn Thông. Ban đầu, sư nghe lời một thiền khách đến tham vấn Mã Tổ. Đi đến Giang Tây nghe tin Mã Tổ đã tịch, bèn đến yết kiến Bách Trượng Hoài Hải. Một hôm trong giờ tham vấn có vị tăng hỏi Bách Trượng:
Vô Sinh Nhẫn - Vô Sinh Pháp Nhẫn	@ĐỊA DANH Thật Tướng chân như xa lìa hẳn các tướng sinh diệt, gọi là “vô sinh pháp”; chân trí tuệ an trú nơi lí lẽ này, không xao động, gọi là “vô sinh pháp nhẫn” – gọi tắt là “vô sinh nhẫn”. Bồ-tát dùng trí tuệ siêu việt quán chiếu thấy rõ tự tánh của các pháp vốn là không, cho nên các pháp không hề có sinh khởi, bởi vậy, Bồ-tát không hề xao động, gọi là “vô sinh pháp nhẫn”.
Vô Sinh Trí	@ĐỊA DANH Trí vô sinh : là trí tuệ của các bậc thánh ở hàng “vô học”, thấy rõ tất cả các pháp là không sinh diệt. Đó là trí tuệ rốt ráo đã hoàn toàn đoạn diệt tất cả phiền não, xa lìa mọi hình thái biến đổi, sinh diệt. Đó cũng là trí tuệ vô lậu, đối với bốn sự thật thì tự mình đã biết khổ, đoạn nguyên nhân của khổ, tu tám chánh đạo, và chứng quả tịch diệt; đồng thời cũng biết rõ là mình Không biết, đoạn, tu, chứng.
Vô Sư Trí	@ĐỊA DANH 無 師 智. Chỉ Phật trí, tức trí huệ tự phát do tu hành chứ không do học hiểu. Đàn Kinh, bản Tông Bảo ghi:
Vô Trụ	@ĐỊA DANH “Trụ” nghĩa là ở yên một chỗ, trong Phật học nó còn được hiểu nghĩa bóng là bám giữ, chấp trước. “Vô Trụ” là một thuật ngữ Phật học, có nghĩa là tâm không chấp trước vào một đối tượng nhất định. Tâm không bám giữ vào bất cứ một đối tượng nào thì tâm được tự tại vô ngại; đó là tâm giác ngộ giải thoát. Nếu “trụ” thì liền vướng mắc, rồi phát sinh tham ái, làm đầu mối cho sinh tử luân hồi.
Vô Trụ	@ĐỊA DANH 無 住. 1. Chẳng chấp thật thì chẳng trụ một cú nào trong tứ cú, ngay khi đó tự tính hiện tiền, lìa tương đối mà nhập vào cảnh giới tuyệt đối. Phẩm Định Huệ trong kinh Pháp Bảo Đàn (Đại 48, 353 thượng) ghi:
Vô Tình	@ĐỊA DANH 無情. Không kể tới tấm lòng người khác đối với mình. Chẳng có tình nghĩa gì. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Trông hoa đau đớn cùng hoa, Ai ngờ từ đấy hoá ra vô tình”.
Vô Tự Bảo Khiếp Kinh	@ĐỊA DANH Wu-tzu pao-ch'ieh ching (C).
Vô Tự Tánh	@ĐỊA DANH Niḥsvabhāva (S), Niḥsvabhāvata (S), No-self nature.
Vô Tự Tính	@ĐỊA DANH Abhāvasvabhāva (S), Absence of the substance of existence.
Vô Tự Tướng	@ĐỊA DANH Lakṣaṇam (S).
Vô Uý Sơn Tự	@ĐỊA DANH Abhayagiri-vihāra (P).
Vô Vi	@ĐỊA DANH Là không có ý niệm tạo tác – trái lại với “hữu vi”. Chữ “vô vi” trong Phật giáo được dùng để chỉ cho thể tánh niết bàn, không do nhân duyên tạo tác, tuyệt đối thường trú, không sinh diệt biến đổi, không thể khái niệm, bàn luận, hay chỉ bày. Trong khi đó, chủ trương “vô vi” của đạo Lão có nghĩa rằng, hãy sống theo tự nhiên, đừng làm gì phản lại tự nhiên; ví dụ, không cần đặt ra pháp luật để bắt xã hội phải sống theo trật tự này, luật pháp nọ, v.v...
Vô Vi	@ĐỊA DANH Unconditoned
Vô Vấn Tự Thuyết	@ĐỊA DANH Udāna (S), Verses of Uplift.
Vô Vị Chân Nhân	@ĐỊA DANH 無 位 眞 人. Con người thật không có địa vị, nói cách khác là Bản lai diện mục. Tức là người chẳng còn rơi vào các phẩm vị như: 42 giai vị hoặc 52 giai vị của Bồ Tát; siêu việt mọi thứ phân biệt về: phàm thánh, mê ngộ, trên dưới, sang hèn; đối với tất cả chỗ đều tự do tự tại. Lâm Tế Lục (Đại 47, 496 hạ) ghi:
Vô pháp dữ nhân thuyết	@ĐỊA DANH Nhậm vận tự khứ lai
Vô thỉ là nguồn cội của luân hồi. Kẻ vô văn phàm phu (pathujjana) quán sắc, thọ, vân vân, như là tự ngã; người ấy chạy vòng theo sắc, thọ, vân vân; người ấy không giải thoát khỏi sắc, thọ, … già, chết; người ấy không giải thoát. Người ấy như con chó bị dây thừng trói chặt vào một cây cột, chạy vòng theo cây cột ấy (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 149.
Vô Đề	@ĐỊA DANH 無題. Không có cái tựa, có tên gọi. Td: Vô đề thi (bài thơ không có cái tựa).
Võ Tắc Thiên	@ĐỊA DANH (624-705): tên là Võ Chiếu, quê ở Hứa-xương, tỉnh Hà-nam, 14 tuổi được tuyển vào cung, làm tài nhân (thiếp hầu) của vua Đường Thái-tông (627-649). Vì là người thông minh nên bà được vua sủng ái. Bà có sắc đẹp thùy mị, nên những lúc vua Thái-tông bị bệnh, thái tử Lí Trị vào hầu, thấy bà thì yêu thầm. Sau khi vua Thái-tông chết, theo định chế, bà phải vào chùa cạo tóc làm ni. Thái tử Lí Trị, sau khi lên ngôi (tức Đường Cao-tông, 650-683), một hôm lên chùa hành hương, bà nhìn vua khóc lóc, ý muốn được trở về. Thấy bà khóc, Cao-tông mềm lòng, liền quên đạo hiếu, bỏ luân thường đạo lí, bất chấp lời dị nghị của triều thần và dân chúng, nhà vua đã triệu bà vào cung hầu mình (năm 654), cho làm chức chiêu nghi (nữ quan, ngang hàng với thừa tướng). Bà đã thông minh, có học thức, có tài, lại có bản lãnh, nên chỉ một năm ở trong cung, bà đã lập được mưu kế để vua Cao-tông phế bỏ hoàng hậu, rồi lập bà lên thay thế (năm 655); từ đó người ta gọi bà là Võ hậu. Vua Cao-tông mắc nhiều bệnh, nhất là bệnh đau mắt, sớ tấu của các quan đưa lên, vua không thấy rõ, bà phải đọc, duyệt, rồi nhiều khi còn bút phê. Thấy bà làm được việc, vua rất hài lòng; rồi dần dần còn cho bà tham dự triều chính. Từ đó bà nắm hết quyền hành, thay vua giải quyết chính sự; rồi gây phe lập cánh, hại dần những ai chống đối bà, nhất là những người trong hoàng tộc. Năm 680 bà phế thái tử Lí Trung, rồi lập Lí Hoằng; lại giết Hoằng để lập Lí Hiển, tất cả đều do một tay bà quyết định, hành xử như chính bà là hoàng đế; vua Cao-tông hoàn toàn nhu nhược, không còn quyền hành gì nữa.
Vāhadīpa	@ĐỊA DANH Tịnh xá ở Tích Lan, được Vua Aggabodhi IV nối thêm một pāsāda (1) và Vua Udaya I nối thêm pāsāda thứ hai, gọi là Senaggabodhipabbata-pāsāda (2); pāsāda này được Vua Dappula II (3) trùng tu về sau.
Vālika-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Jambukolapaṭṭana; Trưởng lão Punabbasu-Kūṭumbikaputta-Tissa có lần an trú trong tịnh xá này (1).
Vālikapiṭṭhi-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá (có thể ở Tích Lan), trú xứ của Trưởng lão Ābhidhammika-Abbaya. Tại đây, vào một mùa an cư nọ, lúc bắt đầu nhập hạ ông và các đồng phạm hạnh đồng tụng Mahāsuññatā Sutta, rồi mỗi vị sống riêng rẻ suốt mùa mưa, phát triển thiền quán, và đạt thắng trí của bậc A la hán trước khi mùa an cư chấm dứt (1).
Vālikārāma	@ĐỊA DANH (v.l. Vālukārāma). Tịnh xá trong Vesāli, nơi mà “Mười Điễm Sửa Đổi” của chư tỳ kheo Vajji (q.v.) được giải quyết (1). Đó cũng là trú xứ của Trưởng lão Upāli, Thầy của Trưởng lão Dāsaka (2).
Vāpāraṇi	@ĐỊA DANH Tịnh xá do Vua Aggabodhi VI kiến tạo (1).
Vāyāma Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, một Tỷ-kheo-ni tương xứng bị rơi vào địa ngục: không suy xét, không thẩm sát, tán thán người không đáng được tán thán; không suy xét, không thẩm sát, không tán thán người đáng được tán thán; ganh tị; xan tham; bác bỏ các vật dụng tín thí (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Văn Am: x. Tự Tông	@ĐỊA DANH Vân Am: x. Khắc Văn
Văn Minh cổ Ấn Độ tất nhiên đã chẳng phải do người Nhã Lợi An sáng lập, nhưng, giữa nền văn minh Phệ Đà tương đối có sớm với những người thuộc dân tộc Đạt La Tì Đồ (Dravidians) vốn đã định cư tại Ấn Độ từ trước khi người Nhã Lợi An Đến, có liên quan gì không, thì điều đó người ta cũng không thể biết được; mà qua sự nghiên cứu và giám định các di hài, cũng khó mà biết được một cách chính xác. Qua các vật được phát hiện, người ta chỉ biết rằng, tôn giáo ở đời sau, không thuộc hệ Nhã Lợi An, thì đã từng chịu ảnh hưởng của dân tộc Đạt La Tì Đồ mà thôi. Đến như văn tự của họ còn sót lại, người hiện đại cũng không có cách nào đọc và hiểu được hoàn toàn. Hai thành thị Mạc Hãn Tá Đạt La và Cáp Lạp Ba đã bị phá hủy bởi nạn lụt hoặc do người Nhã Lợi An hủy diệt. Giả thuyết sau được các học giả gần đây đồng ý nhiều hơn.	@ĐỊA DANH Lịch sử nhân loại phát triển nhanh chóng trong một thời gian ngắn, khiến người ta chóa mắt; cũng có khi chỉ trong nháy mắt đã tan biến, khiến người ta than thở! Phàm những hiện tượng như thế, đều có thể được coi là lịch sử văn minh chung của nhân loại, như những Kim tự tháp, đã khiến người ta nuối tiếc vô hạn. [X. Sir John Marshah: Mohenjo-daro the Indus Civilization, 3 vols., 1931; E. Mackay: The Indus Civilization, 1935; Wheeler: The Indus Civilization, 1959].
Văn Quả	@ĐỊA DANH 文 果. Thiền tăng đời Thanh, pháp danh Siêu Quỹ, hiệu Luân Am, là cháu của Văn Trưng Minh ở Trường Châu (nay là Tô Châu) Trung Quốc. Năm 17 tuổi Sư còn là cư sĩ ở chùa Linh Nham tham vấn ngài Thối Ông Hoằng Trữ, có tỉnh. Sau đó sư tòng quân, ở núi Hạ Lan săn bắn, chợt gặp ngài Tuyết Nham Như Ngân, bỗng nhiên tỉnh ngộ. Hoằng Trữ sắp tịch, gởi kệ truyền pháp cho sư làm truyền nhân tông Lâm Tế. Sư từng trụ các nơi:
Văn Thành Đế	@ĐỊA DANH (452-465): tức Thác-bạt Duệ, cháu của Thái-vũ đế. Sau khi Thái-vũ đế chết (năm 452), vì thái tử Thác-bạt Hoảng đã bị giết từ 8 năm trước, nên Nam-an vương (Thác-bạt Dư, em của thái tử Hoảng) lên nối ngôi; nhưng chỉ được mấy tháng thì Nam-an vương cũng chết, con là Thác-bạt Duệ lên nối ngôi, tức Văn-thành đế. Sau khi lên ngôi, ông liền ban chiếu phục hưng Phật giáo, ra lệnh cho mỗi quận huyện đều xây chùa mới, mời sa môn Sư Hiền (người nước Kế-tân) nhiệm chức tăng thống để thống lãnh tăng đoàn toàn quốc; chức tăng thống bắt đầu có từ đó (trước đó, ở đầu thời Bắc-Ngụy gọi là “sa môn thống” hay “đạo nhân thống”; và trước đó nữa, ở thời Diêu Hưng [393-416], gọi là “tăng chánh”), là chức tăng quan đầu tiên trong lịch sử Phật giáo Trung-quốc. Sau khi ngài Sư Hiền viên tịch, Văn-thành đế lại mời đại sư Đàm Diệu (?-?) nhiệm chức sa môn thống (cũng gọi là đô thống). Nhà vua cho lập chùa Chiêu-huyền ngay trong hoàng cung cho ngài sa môn thống ở, vì vậy, ngài Đàm Diệu cũng được người đương thời gọi là Chiêu-huyền sa môn đô thống.
Văn Tự	@ĐỊA DANH Monji (J).
Văn Tự	@ĐỊA DANH 文字. Chữ viết
Văn Tự Pháp	@ĐỊA DANH Dharma of statements, lung gi chö (T).
Văn Yển	@ĐỊA DANH (864-949). Là vị tổ sư của tông Vân Môn, sống vào cuối đời Đường sang đời Ngũ-đại (907-960). Ngài họ Trương, người huyện Gia-hưng, tỉnh Triết-giang, từ thuở nhỏ đã ôm chí xuất trần, nên đã xin xuất gia ở chùa Không-vương, ngay trong huyện Gia-hưng; chẳng bao lâu thì được thọ giới cụ túc, học khắp các kinh, đặc biệt chú tâm suy cứu bộ Luật Tứ Phần. Sau đó ngài đến Mục-châu (nay là huyện Kiến-đức, tỉnh Triết-giang) tham học với ngài Đạo Minh (780-877); vài năm sau lại đến tham học với ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn (822-906). Ba năm sau, ngài lại du phương tham cứu. Năm 911 ngài đến Tào-khê (ở Quảng-đông), đảnh lễ tháp của lục tổ Tuệ Năng; rồi đến tu học tại thiền viện Linh-thọ, được ngài viện chủ là Như Mẫn (?-920) cử làm thủ tọa. Năm 918, ngài Như Mẫn viên tịch, ngài thừa kế chủ trì thiền viện Linh-thọ. Năm 923 ngài vào núi Vân-môn kiến lập thiền viện Quang-thái, đạo phong ngày một tỏ rõ, học chúng vân tập đông đảo. Ngài viên tịch vào năm 949, thọ 86 tuổi. Trước tác còn truyền lại có Quảng Lục, Ngữ Lục.
Văn hóa Tây Tạng phát triển đồng thời với Phật Giáo Tây Tạng, cho nên phần lớn các văn hiến là kinh sách Phật Giáo, hoặc có liên quan đến Phật Giáo. Mục lục về văn hiến Tây Tạng hiện nay chỉ có bộ “Tây Tạng Soạn Thuật Phật Điển Mục Lục” do trường Đại Học Đông Bắc ở nước Nhật xuất bản vào năm 1953.Văn hiến về Tây Tạng ngữ xưa nhất hiện còn là “Đường Phồn Hội Minh Bi”(Bia Liên minh giữa nhà Đường và Tây Tạng, được lập vào năm 822 tại Lha-sa), các văn bia từ thế kỉ VIII đến thế kỉ X, các bản sách chép tay đào được ở Đôn Hoàng và miền Đông Turkestan... [X. Origin of Tibetan Writing, JAOS 38 (1918) by B.Laufer; Sur l’origine de l’écriture tibétaine, JA 231 (1939) par J.Filliozat; Tibetan Studies in Japan (Indogaku Bukkyo gaku, vol.8, No 2, pp. 721-732) by Hajime Nakamura; Vu Điền Quốc Sử (Tự Bản Uyển Nhã); Tây Tạng Văn Hóa Chi Tân Nghiên Cứu (Thanh Mộc Văn giáo); Tây Tạng, Ấn Độ Chi văn hóa (Nham Tỉnh Đại Tuệ)]. (xt. Tây Tạng Phật Giáo).	@ĐỊA DANH 
Văn thư của quan, kể rõ về một sự việc gì	@ĐỊA DANH Tên người, tức Hoàng Cao Khải, sinh 1850, mất 1933, hiệu là Thái Xuyên, người làng Đông Thái huyện La Sơn tỉnh Hà Tĩnh, đậu cử nhân năm 1868, Tự Đức 21, có công đánh dẹp giặc giã ở các vùng Hưng Yên, Bắc Ninh, Hải Dương năm 1888, rồi Kinh lược Bắc kì năm 1890, sau được triệu vào kinh làm Phụ chánh đại thần. Tác phẩm Nôm của ông có Gương Sử Nam, Việt Nam Nhân Thần Giám, Vịnh Nam Sử, Làm Con Phải Hiếu, Đàn Bà Nước Nam và các vở tuồng Tây Đắc Bằng, Tượng Kì Khí Xa
Vĩnh An Viện	@ĐỊA DANH 永 安 院. Viện Vĩnh An. X. Bách Lâm tự.
Vĩnh Bình Tự	@ĐỊA DANH Eihei-ji (J).
Vĩnh Bình Tự Bản	@ĐỊA DANH Eihei-ji-han (J).
Vĩnh Bình Tự Tam Tổ Hành Nghiệp Ký	@ĐỊA DANH Eihei-ji sanso gyōgōki (J).
Vĩnh Bảo Tự	@ĐỊA DANH Eiho-ji (J).
Vĩnh Gia	@ĐỊA DANH (665-713): tức đại sư Huyền Giác, đời Đường. Ngài họ Đới, người huyện Vĩnh-gia, phủ Ôn-châu, tỉnh Triết-giang, cho nên người đời cũng gọi tên ngài là Vĩnh Gia, hoặc Vĩnh Gia Huyền Giác. Ngài xuất gia khi 8 tuổi, học thông cả ba tạng, nhưng chuyên về pháp môn “chỉ quán” của tông Thiên Thai. Về sau, tự cất am bên chùa Long-hưng ở Ôn-châu, ở một mình, vừa nghiên cứu kinh luận, vừa tu tập thiền quán. Sau có người khích lệ, ngài bèn khởi chí du phương, cùng với sư Huyền Sách (?-854) tới Tào-khê yết kiến tổ Tuệ Năng. Chỉ qua vài lời vấn đáp, ngài liền được Tổ ấn chứng, bèn nghỉ lại đó một đêm, sáng hôm sau trở về ngay chùa Long-hưng. Do sự việc này, người đời xưng ngài là “Nhất Túc Giác”. Ngài viên tịch năm 49 tuổi. Tác phẩm của ngài có: Chứng Đạo Ca, Thiền Tông Ngộ Tu Viên Chỉ, Vĩnh Gia Tập.
Vĩnh Gia Thiền Tông Tập Chú	@ĐỊA DANH 永 嘉 禪 宗 集 註. Sách, 2 quyển, do Vĩnh Gia Huyền Giác soạn vào đời Đường, Vô Tận Truyền Đăng trùng biên và chú thích vào đời Minh, được ấn hành vào niên hiệu Thiên Khải thứ 2 (1622), sau đó được xếp vào Tục Tạng Kinh tập 111, trang 399. Vào đời Đường, Thứ sử Khánh Châu là Ngụy Tĩnh từng biên “Vĩnh Gia Tập” nêu lên yếu nghĩa tu thiền và quá trình ngộ đạo của Vĩnh Gia Huyền Giác. Vô Tận Truyền Đăng cho rằng “Vĩnh Gia Tập” do Ngụy Tĩnh biên nội dung lộn xộn, có chỗ sai lầm, khác xa với bản ý của ngài Vĩnh Gia Huyền Giác. Do đó ông đem thứ tự và nội dung của 10 thiên vốn có, sửa lại làm: Quy kính tam bảo, Phát hoằng thệ nguyện, Thân cận sư hữu, Y thực giới cảnh, Tịnh tu tam nghiệp, Tam thừa tiệm thứ, Sự lý bất nhị, Giản thị thiên viên, Chính tu chỉ quán, Quán tâm thập môn. Hơn nữa, ông còn chú thích tỉ mỉ và phụ lục phần chú thích “Vĩnh Gia Tập Chú” của Hành Tĩnh đời Tống để làm sáng tỏ tông chỉ Chỉ Quán quán tâm của Vĩnh Gia Huyền Giác.
Vĩnh Gia Tập	@ĐỊA DANH 永 嘉 集. Gọi đủ: Thiền Tông Vĩnh Gia Tập. Còn gọi: Vĩnh Gia Thiền Tập, Vĩnh Gia Thiền Tông Tập, Huyền Giác Vĩnh Gia Tập. Luận Nghị, 1 quyển, do Vĩnh Gia Huyền Giác soạn vào đời Đường, Thứ sử Khánh Châu là Ngụy Tĩnh biên tập, được xếp vào Đại Chính Tạng tập 48, trang 378. Thời trẻ Huyền Giác học Thiên Thai, sau khi tham lễ Huệ Năng sư chuyển sang Thiền Tông. Sách này đem ý nghĩa chỉ quán của Tông Thiên Thai để giải thích thiền của Thiền Tông, nêu ra dụng ý và lịch trình tu hành thiền định. Toàn sách gồm có 10 thiên: 1. Nghi thức lập chí mộ đạo, 2. Răn ý kiêu sa, 3. Tịnh tu ba nghiệp, 4. Bài tụng về Xa Ma Tha, 5. Bài tụng về Tỳ Bà Xá Na, 6. Bài tụng về Ưu Tất Xoa, 7. Thứ lớp của tam thừa, 8. Lý sự bất nhị, 9. Thư khuyên bạn hữu, 10. Văn phát nguyện. Ba thiên trước là phần tựa, năm thiên kế là phần chính tông, hai thiên sau là phần lưu thông. Đầu quyển có lời tựa của Ngụy Tĩnh. Sách này là tác phẩm dung hợp Thiên Thai Tông và Thiền Tông xuất hiện sớm nhất, rất được đời sau xem trọng. Các sách chú thích về tác phẩm này có:
Vĩnh Hưng Tự	@ĐỊA DANH Eiko-ji (J).
Vĩnh Hữu Tự Xá Lợi Tháp	@ĐỊA DANH 永 佑 寺 舍 利 塔. Nằm bên cạnh vườn Vạn Thọ, sơn trang Tị Thử (tránh nắng), thành phố Thừa Đức, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Tục gọi “Lục Hòa Tháp”. Chùa xây vào niên hiệu Càn Long thứ 16 (1751) đời Thanh, hiện không còn nữa, chỉ còn 4 tấm bia khắc và tháp. Tháp vốn nằm giữa tiền điện, hậu điện của chùa, khi vua Càn Long đi Nam tuần, thấy tháp chùa Báo Ân ở Nam Kinh và tháp Lục Hòa ở Hàng Châu vững vàng thanh tú đẹp đẽ, bèn vào niên hiệu Càn Long thứ 19 (1754) sai bề tôi cùng một lúc mô phỏng theo xây tháp ở Bắc Kinh và sơn trang Tị Thử ở Thừa Đức. Do vì tháp xây tại Bắc Kinh bị lửa thiêu hủy, vua Càn Long sợ rằng tháp chùa Vĩnh Hựu cũng sẽ bị như thế nên hạ lệnh dùng gạch đá kết cấu, đấu củng dùng đồ trang sức bằng lưu ly, trong lúc thi công cũng từng làm lại hai lần, đến niên hiệu Càn Long thứ 29 (1764) mới hoàn thành. Tháp hình bát giác, 9 tầng, cao 67m. Tầng thứ 1 vốn có hành lang bao quanh tám mặt, hiện đã sụp đổ. Tầng thứ 2 trở lên mỗi tầng mỗi mặt đều có mở một cửa cuốn, mái tháp mỗi tầng làm bằng đấu củng giản đơn, mái vươn ra rất ngắn. Đỉnh tháp tám mặt nghiêng, cao mà dốc, được che phủ bằng ngói lưu ly màu vàng, trên đỉnh tháp là tháp sát bằng vàng ròng. Toàn bộ tháp cao lớn hùng vĩ, tạo dáng đơn giản mà khéo léo đẹp đẽ, màu sắc sáng sủa, thấp thoáng trong đám cây xanh, trở thành tiêu chí nổi bật của sơn trang Tị Thử. Đây là một ngôi tháp mỹ quan hơn hết trong các tháp gạch đời Thanh. Sau tháp có một tấm bia, mặt trước khắc “Cao Tông Ngự Chế Vĩnh Hựu Tự Xá Lợi Tháp”, mặt sau khắc “Tị Thử Sơn Trang Bách Vận Thi”. Lầu Ngự Dung ở phía sau tháp là một tòa lầu 2 tầng, di tượng của vua Khang Hy được thờ phụng nơi đây. Vua Càn Long mỗi lần đến sơn trang Tị Thử, trước tiên phải đến đây bái tế. Về sau di tượng các vua Ung Chính và Càn Long cũng được thờ tại lầu này.
Vĩnh Lạc Thiền Tự	@ĐỊA DANH 永 樂 禪 寺. ở mỏm núi Thiên Tâm, núi Vũ Di, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Nguyên tên là “Sơn Tâm Vĩnh Lạc Am”. Niên hiệu Gia Tĩnh thứ 7 (1528) đời Minh sau khi xây cất lại đổi tên là “Thiên Tâm Am”. Vốn là tự quán của Đạo giáo, sau làm chỗ ở cho Phật giáo đồ, đổi tên là “Vĩnh Lạc Thiền Tự”. Tự viện rộng thoáng hùng vĩ, lâu các hiên ngang, quang cảnh đẹp đẽ tĩnh mịch. Trong cuộc cách mạng văn hóa cũng từng bị phá hoại, về sau tu sửa lại.
Vĩnh Nguyên Tự	@ĐỊA DANH Eigen-ji (J).
Vĩnh Ninh Tự	@ĐỊA DANH 永 寧 寺. Chùa Vĩnh Ninh. X. Thượng Lam Viện.
Vĩnh Phúc Tự	@ĐỊA DANH Eifuku-ji (J).
Vĩnh Quang	@ĐỊA DANH 永 光 (660-730). Thiền tăng đời Đường, họ Phòng, người Nam An Quân (Đại Dữu, Giang Tây), Trung Quốc. Sư vốn là thợ săn. Khi Lục Tổ Huệ Năng từ Hoàng Mai trở về Nam, đến núi Đại Dữu gặp cọp, Quang hàng phục được cọp, muốn theo Tổ cùng đi về phương Nam, nhưng Tổ bảo chờ 20 năm sau. Đúng hẹn, Quang dắt cọp về đến Tào Khê, được tổ truyền giới cho. Cọp chết trước, sư lập “Hổ tăng chi cơ” để biểu dương công lao giúp đỡ Thiền Tông của cọp. Quang đến chùa Viên Minh ở Thiều quận để hoằng pháp và viên tịch tại đây.
Vĩnh Tường Tự	@ĐỊA DANH Eishō-ji (J).
Vĩnh Xương Thiền Tự	@ĐỊA DANH 永 昌 禪 寺. X. Nghênh Giang Tự.
Vīravikama	@ĐỊA DANH Vua Tích Lan (circa 1542 A.C.). Ông kế vì Vua Vijayabāhu I và tuyên bố mình thuộc dòng tộc Sirisaṅghabodhi. Kinh đô ông là Sirivaḍḍhanapura (Kandy hiện nay). Ông có kiến tạo 86 am thất cúng dường tỳ kheo và cho sao chép lại Tam Tạng. Ông có đi hành hương ở Mahiyaṅgaṇa và Sumanakūṭa. Ông từng tự canh tác ruộng rẫy để lấy lợi tức bố thí (1).
Vīraṅkurārāma	@ĐỊA DANH Tịnh xá trong Abbhayagiri-vihāra do Vua
Vũ Lâm Linh ẩn Tự Chí	@ĐỊA DANH 武 林 靈 隱 寺 志. Chí, 8 quyển, do Tôn Trị soạn vào đời Thanh, Từ Tăng trùng biên, có bản khắc vào niên hiệu Khang Hy thứ 11 (1672) đời Thanh và được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Linh ẩn Tự Chí vốn có bản thảo được Bạch Hoành sửa chữa vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh. Đến niên hiệu Khang Hy thứ 9 (1670) đời Thanh, Tôn Trị trùng tu thành 12 quyển. Năm kế, Từ Tăng biên tập lại bản của Tôn Trị còn 8 quyển, chia làm 14 mục: Khai sơn, Trùng hưng, Sơn thủy, Phạm vũ, Cổ tháp, Cổ tích, Thiền tổ, Pháp ngữ, Đàn việt, Nhân vật, Nghệ văn, Thi, Di sự, Tạp ký. Những văn hiến có liên quan đến chùa Linh ẩn từ niên hiệu Khang Hy đời Thanh trở về trước đều được ghi chép tường tận trong bộ tự chí này.
Vũ Lâm Phạm Chí	@ĐỊA DANH 武 林 梵 志. Chí, 12 quyển, do Ngô Chi Kình soạn vào đời Minh; được khắc bản vào đời Minh và được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập 1. Tác giả xem thấy các tự viện ở Hàng Châu vào đời Minh bị hư hỏng rất nhiều, e rằng các di tích dần dần tiến đến chỗ bị chôn vùi nên tham khảo nhiều sách vở, biên thành sách này. Chia ra: Các chùa ở ngoài thành, trong thành, ở núi Nam, núi Bắc và các chùa thuộc huyện, tổng cộng gồm 426 ngôi tự viện; ghi chép tỉ mỉ quá trình xây dựng và cảnh trí sông núi. Còn phân ra 4 mục: Thiên triều sủng tích (Phẩm vật do triều đình ban cho), Tể quan hộ trì. Cổ đức cơ duyên, Lịch đại huân tích (công lao các vị Trụ trì trải qua các đời). Sách này ghi chép rõ ràng về các di tích đẹp nổi tiếng và chi phái của các bậc cao tăng có lớp lang thứ tự.
Vũ Tông	@ĐỊA DANH Tức vua Vũ-tông (Lí Triền) nhà Đường, là một ông vua từng phá hoại Phật giáo. Ông chỉ đặt một niên hiệu duy nhất là Hội-xương (841-846), nên kì pháp nạn này được gọi là cuộc “Pháp nạn Hội-xương”, là một trong bốn kì pháp nạn trong lịch sử Phật giáo Trung-quốc, được các sử gia gọi là “tam Vũ nhất Tông”. Nguyên nhân của cuộc Pháp nạn Hội-xương này bắt nguồn từ mối liên quan giữa Đạo Giáo và Phật giáo dưới triều đại nhà Đường. Nguyên vì, họ của các vua nhà Đường là họ Lí, cùng họ với vị khai tổ của Đạo Giáo là Lão Tử, tức Lí Nhĩ; bởi vậy, các vua nhà Đường đã cho Lão Tử là tổ tiên của họ, và Đạo Giáo đã chiếm được địa vị trọng yếu trong suốt vương triều Đường. Ngay từ đầu nhà Đường, khi vua Cao-tổ (618-626, là vị vua đầu tiên của vương triều này) vừa lên ngôi được 4 năm (năm 621), đạo sĩ Phó Dịch (lúc đó đang làm quan thái sử lệnh), với ý đồ tiêu diệt Phật giáo để bảo tồn Đạo Giáo, đã dâng sớ gồm 11 điều tâu lên vua để bài xích Phật giáo, xin vua hạ lệnh tăng ni hoàn tục, giảm bớt việc xây dựng chùa tháp. Lúc ấy có đại sư Pháp Lâm (572-640) nhiệt tình bảo vệ Phật giáo, đã đem hết biện tài viết sách Phá Tà Luận, phản bác các điều vu cáo của đạo sĩ Phó Dịch, nêu rõ các tà thuyết hại dân của Đạo Giáo, làm cho Phó Dịch không thể ứng đối được, nhà vua bèn không nghe theo lời Phó Dịch, sự công kích Phật giáo bị dập tắt ngay. Từ đó, Phật giáo lại càng phát triển mạnh mẽ và nhanh chóng.
Vũ công, sống trong làng gần Benares. Một hôm, sau khi kiếm được ít tiền trong một lễ hội, ông ra bờ sông ăn uống với vợ. Say, y đeo sáo vô cổ rồi cùng vợ đi lần xuống mé nước. Nước vô sáo nặng kéo y chìm dần. Thấy y sắp chết đuối, vợ y xin y xướng cho bài kệ để sau này kiếm sống. Kệ rằng nước sông Hằng là nơi nương tựa của chúng sanh, nhưng là tai ương đối với y.	@ĐỊA DANH Chuyện được kể trong Padakusalamāṇava Jātaka (1).
Vũ trụ vạn hữu cuối cùng sẽ trở về Phạm và Ngã này. Muốn biểu hiện cái nội dung bản chất của luận thuyết Nhất nguyên này thực không phải việc dễ, vì thế mới nảy sinh ra các quan niệm về thực tại (Phạm: Sat, có), tinh thần (Phạm: Cit, biết), chí phúc (Phạm: Ànanda, vui mừng)... Tuy nhiên, loại Nhất Nguyên Luận bản chất tuyệt đối này lại khó giải thích được mọi sự phát sinh của hiện tượng giới, như những hiện tượng vật chất thuộc tự nhiên giới và những cái khổ, cái ác... thuộc tinh thần giới của con người.Muốn phân định sự đối lập giữa nguyên lí tinh thần (Phạm: Puruwa- Thần ngã) và nguyên lí vật chất (Phạm: Prakfti - Tự ngã) để giải quyết những vấn đề trên mà Nhị Nguyên Luận xuất hiện nhằm đáp ứng nhu cầu thời đại.Ngoài ra, còn có thuyết Nhất Nguyên Duy Vật Luận của phái Lục Sư Ngoại Đạo.	@ĐỊA DANH Các luận thuyết kể trên đều có chỗ mâu thuẫn của chúng. Để giải quyết những quan niệm thiên chấp sai lầm, Phật Giáo bèn khẳng định thái độ cùng lập trường của mình và nhất khái phủ định tất cả nguyên lí cố định về tinh thần, vật chất, thần, ngã, hoặc thuyết Hình nhi thượng học (siêu hình học)v.v... Phật Giáo Tiểu Thừa phân loại những yếu tố (pháp) cấu tạo thành các loại hiện tượng giới, nên sản sinh ra thuyết 75pháp chia làm 5 vị và 100 pháp chia làm 5 vị mà thành là 1 trong những học thuyết Đa nguyên luận. Phật Giáo Đại Thừa thì lại tông hợp các pháp mà gọi là Chân Như, Pháp Tính, Thực Tướng, Phật Tính, Như Lai Tạng, Duy Tâm, Nhất Niệm v.v... mà thành là 1 Nhất Nguyên Luận. Còn về nguồn gốc của các hiện tượng giới thì Phật Giáo Đại Thừa cho là vô minh và A Lại Da Thức. Về mối quan hệ giữa vô minh và chân như thì đã có nhiều tranh luận.
Vương Duy	@ĐỊA DANH (701-761): là người đời Đường (Trung-quốc), 20 tuổi đỗ tiến sĩ, làm quan đến chức thượng thơ hữu thừa. Ông dốc lòng tin Phật, tự đặt tên tự cho mình là Ma Cật, ăn chay trường từ sau 50 tuổi. Ông nổi tiếng về thơ cũng như về họa, cho nên giới thưởng ngoạn từng nói: “Trong thơ của ông có lồng tranh vẽ, mà trong tranh vẽ của ông cũng chứa đựng hồn thơ.”
Vương Thủ Nhân	@ĐỊA DANH (1472-1528): tên tự là Bá An, người đất Dư-diêu, tỉnh Triết-giang (Trung-quốc), sống vào đời nhà Minh. Vì ông cất nhà ở động Dương-minh (cách Hàng-châu 20 dặm), nên các học giả đều gọi ông là Vương Dương Minh. Năm 28 tuổi (1499) ông đỗ tiến sĩ, văn võ toàn tài, giỏi cả về chính trị và kinh tế, gây thành công nghiệp lớn lao. Về hoạn lộ, ông thuộc loại quan cao chức trọng trong triều đình, nhưng lại thường bị các gian thần ganh ghét, gièm pha, đến nỗi có lúc phải bị đày về miền rừng thiêng nước độc. Về võ công, ông từng nhiều phen lãnh chức thống soái, cầm quân dẹp giặc khắp nơi, trận nào cũng chiến thắng vẻ vang, đem lại đời sống thanh bình cho dân chúng. Về văn học và tư tưởng, từ thuở nhỏ ông đã có cái chí học để làm bậc thánh nhân, cứ ra vào các cửa Nho, Lão, Phật; nhưng đến ngoài 30 tuổi mà vẫn chưa có định kiến gì cả. Năm 35 tuổi, vì vua Võ-tông (1506-1521) nhà Minh tin dùng viên gian thần là hoạn quan Lưu Cẩn, làm nhiều điều mê muội trong việc triều chính, ông can gián, nên bị gian thần gièm siểm, bị giáng chức và đày đi làm dịch thừa (trưởng trạm bưu điện), coi trạm Long-trường, là nơi rừng núi độc địa, dân cư mọi rợ không nói được tiếng Hán. Dù vậy, ông vẫn vui với cảnh ngộ, lúc nào cũng để tâm về những thao thức của mình. Ông ở đây đến hai năm. Trong thời gian đó, ngày đêm ông cứ nghĩ rằng: “Nếu các bậc thánh hiền mà ở vào hoàn cảnh này, ắt phải có con đường nào chăng?” Bỗng một đêm kia ông chợt tỉnh ngộ, thấy rõ cái đạo thánh nhân vốn tự có đầy đủ trong tâm con người. Từ đó cho đến cuối đời, ông chuyên phát huy cái học thuyết gọi là “Tâm Học” (làm cho cái tâm sáng rõ thì thấy được mọi biến đổi của vạn vật – tâm là gốc của vạn vật). Học thuyết này vốn đã được manh nha từ Mạnh Tử (khoảng 372-289 tr. TL), nay được ông làm cho sáng rõ. Ông nhấn mạnh vào hai điểm nổi bật: “Tri hành hợp nhất” (hiểu biết và thực hành là một  – tri là khởi thỉ của hành, hành là thành tựu của tri; tri và hành là một, không thể tách rời); và “Trí lương tri” (phải đạt đến “lương tri”,
Vương triều thống nhất ở vùng tây bắc Ân Độ hưng thịnh từ cuối thế kỉ thứ I đến thế kỉ thứ III.Thời kì đầu do Tộc trưởng Khưu Tựu Khước (Kujula, Kadphises I) của bộ lạc du mục Nguyệt Thị ở vùng Trung Á thống lãnh. Đến con ông là Diêm Cao Trân (Wema Kadphises) mở rộng lãnh thổ. Đời thứ 3 là vua Ca Nị Sắc Ca thống trị miền Bắc Ấn Độ, thế lực bành trướng đến tận Trung Á, Iran, mở ra 1 Đại cường quốc kể từ sau vua A Dục. Vương triều này cũng có quan hệ với Trung Quốc, La Mã...	@ĐỊA DANH Thời ấy, sự giao lưu văn hóa Đông Tây rất thịnh, Vương Triều Quí Sương nhân đó đã chịu ảnh hưởng văn hóa Hi Lạp sâu đậm, như y học, thiên văn học, luận lí học, nghệ thuật Phật Giáo... đều chịu ảnh hưởng Hi Lạp, La Mã... Lại nhờ vàng được lưu hành trong nước khiến nền kinh tế rất phát đạt, học thuật, văn nghệ cũng hưng thịnh. Tín ngưỡng thì bao gồm các vị thần trong tín ngưỡng của Hi Lạp và trong tông giáo Ba Tư, do đó, đã dung hòa cả văn hóa dị tộc ngoại lai.
Vương tử của Vua Goṭhābhaya, lên ngôi trị vì Tích Lan từ 334-361 A.C. Theo lời cố vấn của Sư Saṅghamitta và Cận thần Soṇa, ông dành đặc ân cho chư tỳ kheo ở Abhagiri và ra chiếu phạt vạ những ai cúng dường cho chư tỳ kheo ở Mahāvihāra. Về sau, ông được Đại quan Meghavaṇṇābhaya thuyết phục và trở lại hộ trì Mahāvihāra. Nhưng không bao lâu sau, ông nghe lời Tỳ kheo Tissa cho xây Jetavanavihāra sát bên Mahāvihāra bất chấp sự phản đối của chư tỳ kheo Mahāvihāra. Công đức ông lập khá nhiều: kiến tạo các tịnh xá Maṇihira, Gokaṇṇa, Erakāvilla, Kalandagāma, Migagāma, Gaṅgāsenakapabbata, Dhātusenapabbata, Kokavāta, Rūpārāma, Hupiṭṭhi, hai ni viện Uttara và Abhaya, 16 hồ nước, và kênh Pabbatanta (1).	@ĐỊA DANH Sirimeghavaṇṇa là vương tử của ông (2).
Vương tử của Vua Muṭasiva và là Phó vương của Vua Devanampiyatissa. Phu nhơn ông là Bà Anulā; vì bà, Trưởng lão Saṅghamittā đi từ Jambudīpa qua Tích Lan để truyền giới (1). Thứ phi của ông là một người vô tâm muốn giết ông để đưa con mình lên ngôi, bằng cách gởi cho ông xoài (lúc ông trông coi việc kiến tạo hồ nước Taraccha) mà trái để trên có tẩm độc dược; con bà ăn trúng trái xoài này bị tử vong. Về sau, Mahānāga đến Rohāṇa lập nên triều đại Mahānāga tại Mahāgāma.	@ĐỊA DANH Yaṭṭhālayaka-Tissa là hoàng tử của ông. Mahānāga có kiến tạo hai tịnh xá Nāgamahā và Uddhakandara (2).
Vương tử của Vua Saṅghatissa. Lúc Moggallāna III soán ngôi, ông tẩu thoát qua Malaya. Ông giúp Asiggāhaka Silāmeghavaṇṇa chống Moggallāna, nhưng khi biết Silāmeghavaṇṇa cũng muốn giết mình, ông trốn trở về Malaya một lần nữa. Sau đó ông tự tạo sự nghiệp và có bản doanh tại Ariṭṭhapabbata. Từ đây ông dẫn quân về chống Aggabodhi III là vua lúc bấy giờ. Ông toàn thắng và lên ngôi dưới vương hiệu Jeṭṭhatissa III, còn Aggabodhi tẩu thoát qua Jambudīpa. Năm tháng sau Aggabodhi trở lại; bại trận, Jeṭṭhatissa tự sát trước ba quân. Tuy trị vì chỉ được năm tháng, Vua Jeṭṭhatissa tạo được rất nhiều công đức. Chánh hậu của ông về sau gia nhập Tăng đoàn và nổi tiếng là vị nữ Tỳ kheo làu thông Luận tạng (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xliv. 28, 55, 61, 70, 86-106.
Vương tử của Vua Silamegha (Aggabodhi VI) (1), được phụ vương cử làm Đại tướng và trao quyền trị nước. Nhưng lúc Vua Aggabodhi VI băng hà, Vua Aggabodhi VII nối nghiệp và Mahinda đi Mahātittha. Lúc Aggabodhi VII băng hà, ông dẹp hết loạn và đóng gông cả Hoàng hậu vì bà âm mưu giết ông. Ông đánh bại luôn Dappula, cháu ông. Ông cưới Hoàng hậu của Vua Aggabodhi VI và lên ngôi dưới vương hiệu Mahinda II. Khi Dappula nổi dậy lần thứ hai, ông điều đình và chia cho một phần đất của Rohāṇa lấy Gāḷagaṅgā làm ranh giới. Công đức của Vua Mahinda II gồm có: kiến tạo Dāmavihāra-pariveṇa và Sannīratittha-vihāra trong Pulatthipura, Ratanapāsāda rất đắc giá với tôn tượng bằng vàng của Thế Tôn; cúng dường tôn tượng bằng bạc của Thế Tôn lên tự viện ni Silāmegha; thỉnh chư tỳ kheo của tịnh xá Hemasāli tụng đọc Abhidhamma; xây nhiều đền ở nhiều nơi; bố thí cho người nghèo; cho người tàn tật trâu bò và dân chúng Damiḷa ngựa; củng cố đập Kālavāpi.	@ĐỊA DANH Vua Mahinda II trị vì 20 năm (772-92 A.C.) và được Vương tử Udaya I nối ngôi (2).
Vương tử của Vua Suddhodana và Dì mẫu Mahāpajāpatī, tức em khác mẹ của Đức Phật (1). Vào ngày thứ ba trong chuyến viếng thăm Kapilavatthu sau khi đắc đạo, Đức Phật đến cung của Nanda, nơi đang tiến hành các cuộc lễ mừng ngày đăng quang và ngày thành hôn của Nanda; Nanda kế nghiệp phụ vương và thành hôn cùng Janapadakakylyāṇī Nandā. Sau khi chúc mừng bào đệ, Đức Phật trao cho em chiếc bình bát để đem đến tịnh xá. Do đó, Nanda theo Phật ra khỏi hoàng cung trong lúc Janapadakalyānī xin phu quân mình sớm trở về.	@ĐỊA DANH Tại tịnh xá, Phật khuyên em nên xuất gia; không thể từ chối, Nanda nhận lời. Tuy nhiên, vào những ngày sau đó, ông bị dầy vò vì mối tình với người vợ mới và sức khoẻ ông suy giảm. Phật đề nghị ông cùng đi với Ngài lên Hy Mã Lạp Sơn. Trên đường, Ngài chỉ xác chết cháy của con khỉ và hỏi liệu Janapadakalyāṇī có đẹp hơn không. Câu trả lời là có. Tiếp theo, Phật đưa ông lên cõi Tāvatiṃsa để nhìn thấy cảnh các tiên nữ hầu cận Thiên chủ Sakka. Được hỏi, Nanda trả lời rằng các tiên nữ đẹp hơn Janapadakakylyāṇī nhiều. Rồi Phật hứa với ông sẽ có một tiên nữ như vậy nếu ông sống cuộc đời trong tịnh xá. Bấy giờ Nanda chấp thuận ngay lời dạy của Phật. Trở về Jetavana, Phật kể lại câu chuyện cho 80 Đại đệ tử nghe; chư vị đặt câu hỏi với Nanda khiến ông rất xấu hỗ về tham luyến của mình. Cố gắng tinh tấn tu tập, Nanda đắc quả A la hán. Sau đó ông yết kiến Phật và bạch xin Ngài bỏ qua lời hứa cũ. Lúc được một Thiên nữ đưa tin Nanda đắc quả A la hán, Phật thuyết Saṅgāmāvacara Jātaka (q.v.) cho biết không phải đây là lần đầu tiên Nanda nghe theo lời khuyên. Ngài còn kể thêm chuyện của Kappaṭa (q.v.) và con lừa của ông để cho thấy đây không phải là lần đầu tiên Nanda khắc phục được dục vọng. Trong truyện, lừa cái chỉ Janapadakakylyāṇī còn lừa đực chỉ Nanda (3). Nanda còn được xem như là hình ảnh của phó vương (uparājā) nói trong Kurudhamma Jātaka (q.v.).
Vương tử thứ hai trong số năm vương tử của Vua Parakkamabāhu II. Ông được Vijayabāhu IV giao cho trọng trách giữ gìn miền Bắc Tích Lan và đóng quân tại Sundarapabbata, nơi mà về sau ông kiến lập thành phố và sống luôn tại đó. Lúc Vijayabāhu băng hà, Tướng Mitta soán ngôi, ông trốn khỏi thủ đô (Jambuddoṇi) và thoát nạn trong đường tơ kẻ tóc. Không bao lâu sau ông được đưa lên ngôi nhờ quân Āriya nổi dậy lật đổ Mitta. Ông trị vì 11 năm (1237-48 A.C.) dưới vương hiệu Bhuvanekabāhu I. Trong số công đức ông lập, phải kể đến sự việc ông cho sao chép Tam Tạng và cúng dường một bộ lên mỗi tự viện chánh ở Tích Lan (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxxvii. 16; lxxxviii. 24, 79; xc. 4, 28 ff.
Vương tử út của Vua Dhātusena. Lúc Bào huynh Kassapa bắt giam nhà vua, Moggallāna bỏ trốn qua Jambudīpa. Ông chiêu binh, đổ bộ lên Tích Lan vào năm thứ 18 của triều Kassapa, được các Nigaṇtha giúp, trú trong tịnh xá Kuṭhāri ở Ambaṭṭhakola, và chuẩn bị. Kassapa đem quân đến thành Sihagiri đánh ông nhưng bị thua và tự vẫn. Moggallāna lên ngôi dưới vương hiệu Moggallāna I, lập Anurādhapura làm kinh đô. Lúc đầu ông rất tàn bạo đối với kẻ thù của phụ vương nên được gọi là “Rakkhasa”, nhưng về sau ông lập nhiều công đức. Ông hộ trì chi phái Dhammaruci và Sāgalika và cúng dường hai tịnh xá Daḷha và Dāṭhakoṇḍañña ở Sihagiri. Ông còn cúng dường tịnh xá Pabbata lên Trưởng lão Mahānāma thường trú tại tịnh xá Dighāsana (Dighāsaṇḍa) và tịnh xá ni Rājñi lên chư tỳ kheo ni ở Sāgalika. Ông ra chiếu lập lễ hội cúng dường Xá lợi tóc của Phật mà Sadi Silāka (Amba-Sāmaṇera) thĩnh về Tích Lan; ông phong Silāka (ra khỏi Tăng Đoàn) làm vị quan hầu kiếm của vua (asiggāhaka).	@ĐỊA DANH Vua Moggallāna I có hai Đại tướng là Migāra và Uttara. Ông trị vì Tích Lan 18 năm (496-513 A.C.). Em gái ông là hoàng hậu của Vua Upatissa III (2).
Vườn Tật Lê. Tật lê là loại cây có hoa màu vàng, quả có gai và rất đắng, ăn không được.	@ĐỊA DANH Tật Lê Viên được dùng để ví dụ những ngôi chùa mà chúng tăng tu hành không đúng như pháp, không mang lại phúc lợi cho tín thí. Theo chính pháp thì cúng dường vào ngôi chùa có Tam Bảo Thanh Tịnh sẽ được phúc quả, là ruộng phúc tốt lành, nên gọi là Lương Phúc Điền. Trái lại, nếu cúng dường vào những ngôi chùa mà chúng tăng tụ họp, tu hành không đúng chính pháp thì sẽ không được phúc lợi, nên gọi Tật Lê Viên. [X. Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao Q.hạ, phần 3].
Vườn cây Bàng gần Kapilavatthu của Thích tử Nigrodha cúng dường cho Tăng Đoàn. Trong vườn có tịnh xá được xây để Phật an trú lúc Ngài viếng kinh đô năm sau khi Ngài thành đạo (1). Tại đây, Ngài thi triển Thần thông Song hành Yamakapāṭihāriya để khuyến giáo dân chúng về sự thành đạo của Ngài. Sau khi thần thông kết thúc, mưa rơi và chỉ làm ướt những ai muốn mưa ướt. Tiếp theo, Ngài thuyết Vessantara Jātaka (2). Cũng tại đây, Dì mẫu Mahāpajāpatī Gotamī xin Phật cho nữ nhơn được gia nhập Tăng Đoàn lần đầu tiên; Ngài từ chối và sau đó Ngài ra đi Vesāli (3).	@ĐỊA DANH Phật có trở lại trú tại Nigrodhārāma nhiều lần nữa. Tại đây Ngài chế nhiều giới luật (4); Ngài tiếp nhiều Thích tử đến yết kiến, như Mahānāma, Godha, Sarakāni, Nandiya, và Vappa; Ngài có đích thân đến viếng Kāḷigodhā (thân mẫu của Trưởng lão Bhaddiya); Ngài thuyết CūḷaDukkhakkhandha Sutta (q.v.) sau khi luận bàn với Mahānāma; Ngài nhận lời thỉnh cầu sử dụng hội đường mới của những Thích tử ở Kapilavatthu để đem lại cho họ an lạc và hạnh phúc lâu dài, và sau thời pháp dài, Ngài nhờ Tôn giả Moggallāna tiếp tục thuyết pháp cho chư Tỳ kheo để Ngài nằm nghỉ vì đau lưng (6); Ngài có lần đến nghỉ tịnh dưỡng (7); Ngài chứng kiến sự tranh chấp giữa dân chúng Kapilavatthu và dân chúng Koliya vì vấn đề nước của sông Rohiṇī (8); Ngài thường đến Mahāvana gần đó để nghỉ trưa theo thói quen (9).
Vườn cây ở Sāvatthi trong ấy có Anāthapiṇḍikārāma. Lúc được Phật nhận lời đến viếng Sāvatthi, Trưởng giả Anāthapiṇḍika liền tìm một nơi thích hợp để Phật an trú. Biết được vườn của Vương tử Jeta (1), ông hỏi mua. Jeta trả lời: “Dầu ông có trải bằng vàng”. Anāthapiṇḍika bảo ông sẽ mua với giá đó. Nhưng Jeta nói ông không bán.	@ĐỊA DANH Câu chuyện được đưa ra luật pháp và được xử nếu người mua chịu giá người bán đã ra thì phải bán. Anāthapiṇḍika xe vàng tới và lót phủ hết vườn (2). Truyền thuyết nói số vàng trong chuyến đầu tiên không phủ được một khoảnh nhỏ chỗ cổng nên Anāthapiṇḍika phải đưa gia nhơn về chở thêm nhiều xe tới. Thấy sự tha thiết của Anāthapiṇḍika, Jeta chẳng những không lấy vàng lót trên khoảnh đất đầu tiên ấy mà còn xây cho một cái cổng trên đó; cổng rất hoành tráng và có một lầu tháp to bên trên. Anāthapiṇḍika xây trên đất mới mua nhiều liêu cốc, giảng đường, trai đường, tịnh xá, phòng tắm, ao hồ, vân vân. (3)
Vượt cao lên. Vượt qua	@ĐỊA DANH Tên người, tức Đặng Đức Siêu, không rõ năm sinh, năm mất 1810, người huyện Bồng sơn tỉnh Bình định, đậu Hương tiến năm 16 đời Duệ Tông, làm quan trong viện Hàn lâm, sau theo giúp Nguyễn Ánh, có công, được thăng tới Lễ bộ Thượng thư. Tác phẩm văn Nôm có Văn tế Phò mã Chưởng Hậu quân Vũ Tính và Lễ bộ Thượng thư Ngô Tòng Châu
Vạn Hạnh	@ĐỊA DANH 萬 行 (?-1018). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Tỳ Ni Đa Lưu Chi, đời thứ 12, nối pháp Thiền Ông đạo giả. Sư họ Nguyễn, quê ở làng Cổ Pháp, miền Bắc Việt Nam. Thuở nhỏ sư thông minh khác thường, học khắp Tam học và nghiên cứu Bách luận, mà vẫn xem thường công danh phú quý. Năm 21 tuổi, sư cùng Định Huệ, thờ Thiền Ông ở chùa Lục Tổ làm thầy. Lúc rảnh rỗi công việc hầu hạ thầy, sư học hỏi không biết mỏi mệt. Sư chuyên tập pháp “Tổng trì Tam Ma Địa” lấy đó làm sự nghiệp. Bấy giờ sư có nói ra lời gì dân chúng đều cho là lời sấm ký. Vua Lê Đại hành rất tôn kính sư. Kệ thị tịch:
Vạn Niên Tự	@ĐỊA DANH Mannen-ji (J).
Vạn Phật Thiền Tự	@ĐỊA DANH 萬 佛 禪 寺. ở làng Đông Sơn, thành phố Tân Trúc, tỉnh Đài Loan, Trung Quốc, Năm 1936 Diệu Nghĩa sai hai đệ tử là Đạt Quả và Đạt Thiện đến nơi này khai sơn, ban đầu quy mô rất thô sơ. Sau năm 1956 lần lượt xây dựng thêm Đại hùng bảo điện, Trai đường, Khách phòng và hai chái nhà trái phải. Năm 1973 do Đạt Quả kế nhiệm trụ trì.
Vạn Thiện Đồng Qui Tập quyển hạ (Đại 48, 987 trung) nói: “Thành tựu sự nghiệp của chư Phật, viên mãn Đại Bồ Đề, bít hết nẻo tà, mở toang đường chính, gốc tin bền chắc thì nhổ được mũi nhọn nghi ngờ, đầy đủ trí tuệ Ba La Mật”.	@ĐỊA DANH 
Vạn Tuế Tự	@ĐỊA DANH 萬 歲 寺. ở núi Cửu Tiên, thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Nguyên là tháp 7 tầng do Lang Nha Vương là Vương Thẩm Tri xây cất vào niên hiệu Thiên Hựu thứ 1 (904) đời Đường Mạt, ban đầu gọi là “Báo Ân Định Quang Tháp”, đầu niên hiệu Khai Bình (907-910) đời Hậu Lương đổi tên là “Vạn Thọ Tháp Tự”. Niên hiệu Hy Ninh thứ 8 (1075) đời Tống kiến lập “Thiên Thu Đường”. Vương Thẩm Tri từng đưa ra nhiều của cải để xây cất chùa chiền, vừa cất giữ Đại Tạng kinh hơn 5000 quyển. Mỗi ngày ông đều tổ chức buổi trai hội lớn long trọng, những vị cao tăng trong thiền lâm đương thời như Tuyết Phong Nghĩa Tồn, Huyền Sa Sư Bị, An Quốc Hoằng Thao, An Quốc Huệ Cầu đều tham dự hội này.
Vạn pháp tề quán	@ĐỊA DANH Quy phục tự nhiên”.
Vả lại, sự ẩn hiện vô ngại này chứa kín thu kín, sâu xa mầu nhiệm. Cái hay chứa kín (năng bí) là hiển, cái bị thu kín (sở bí) là ẩn, ẩn và hiển cùng là bí mật của nhau, không cái nào trước, cái nào sau, vì thế môn này được gọi là môn Bí mật ẩn hiển câu thành. Hãy lấy sư tử bằng vàng làm ví dụ: khi nhìn sư tử chỉ là sư tử, chứ không là vàng, thì vàng ẩn, sư tử hiển; nếu nhìn vàng chỉ là vàng, chứ không là sư tử, thì vàng là ẩn, sư tử là hiển. Nếu cùng lúc nhìn cả hai chỗ, thì đều ẩn đều hiển. Lại nếu lấy một người làm ví dụ, thì đối với cha mẹ xưng là con, đối với em xưng là anh, đối với vợ xưng là chồng. Như vậy, đối với cha mẹ xưng con là hiển, còn những tiếng “chồng”, “anh” là ẩn; đối với vợ, xưng chồng là hiển, những từ “con”, “anh” là ẩn. Trong một người mà đồng thời có thể là con, anh, chồng, tức là nghĩa ẩn hiển đều thành tựu cùng một lúc.	@ĐỊA DANH Mục đích của môn Bí mật ẩn hiển câu thành này là nhằm giải tan mối ngờ vực của chúng sinh cho rằng, tại sao Đức Phật dùng một tiếng nói pháp mà người nghe lại mỗi người được lợi ích khác nhau? [X. các Phẩm Dạ Ma, Nhập Pháp Giới, Hiền Thủ trong Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển); Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí Q.1; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.trung; Hoa Nghiêm Kinh Tùy Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.10]. (xt. Thập Huyền Môn).
Vấn Thiền	@ĐỊA DANH 問 禪. Còn gọi: Vấn Thoại. Hỏi đáp về việc tham thiền. Từ đời Tống về sau, mỗi khi đàn việt hoặc quan chức đến thiền viện thỉnh Trụ trì thăng tòa thuyết pháp; trong chúng đặc biệt cử ra 1 vị tăng để chất vấn vị Trụ trì về việc tham thiền (vị tăng chất vấn này được gọi là Thiền khách). Môn Chức Vị trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên ghi:
Vấn Thân	@ĐỊA DANH 問身. Hỏi lại chính mình. Trần Tế Xương có bài thơ Vấn thân vô quá (tự hỏi mình không thấy có lỗi lầm gì).
Vấn Tâm	@ĐỊA DANH 問心. Tự hỏi lòng mình.
Vấn Tự	@ĐỊA DANH 問字. Hỏi chữ, tức hỏi bài vở học hành.
Vẫn	@ĐỊA DANH 刎. Dùng dao đâm vào cổ, cắt đứt cổ. Td: Tự vẫn (mình giết mình chết bằng cách cắt cổ mình).
Vận Hạn	@ĐỊA DANH 運限. Thời gian có tai hoạ xảy tới cho cuộc sống. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Thu nước mắt gia tình biến cạn, Thấm mồ hôi vận hạn lâu qua”.
Vật Dược	@ĐỊA DANH 勿藥. Không cần thuốc. Bệnh tự nhiên khỏi
Vật bố thí cấp phát cho chúng tăng khi cử hành lễ tống táng ở ngoài đồng trống, gọi là Tang Sấn.	@ĐỊA DANH Điều Xuất tang quải chân điện trà thang, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 (Đại 48, 1128 hạ) nói: “Đô Tự lo việc tống táng, Tang ti, Duy Na, Tri Khách, Thị Giả của Thánh tăng thì phân chia tang sấn”.
Vật chất, thân thể ở nhân gian vốn không có thực thể, mà do 4 Đại đất, nước, lửa, gió giả hòa hợp mà thành, cho nên gọi Không tức thị sắc; nếu 4 Đại tan rã thì lại trở về không, nên gọi Sắc Tức Thị Không. Không tức thị sắc chẳng phải phân tích sắc chất ra để thấy nó là không, mà là thể hội đương thể của sắc tức là không. Không này cũng chẳng phải là đoạn diệt, mà là tức hữu tức không (ngay cái có đó tức là không) mới là chân không. Chân Không này đã là hữu, thì chắc chắn không khác với hữu, vì không tức là hữu, cho nên nói “Không tức thị sắc”.	@ĐỊA DANH Bát Nhã Tâm Kinh (Đại 8, 848 hạ), nói: “Khi bồ tát Quán Tự Tại thể nhập vào Bát Nhã Ba La Mật Đa (trí tuệ đến bờ bên kia), Ngài thấy rõ 5 uẩn đều không, vượt qua tất cả khổ ách. Ngài nói: Này Xá Lợi tử! Sắc chẳng khác không, Không chẳng khác sắc; sắc tức là không, không tức là sắc. Thụ, tưởng, hành, thức cũng hệt như thế”. [X. Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh Sớ (Tuệ Tịnh); Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh U Tán Q.hạ; chú Hoa Nghiêm Pháp Giới Quán Môn]. (xt. Sắc Tức Thị Không).
Vật linh bỉ hữu nghi,	@ĐỊA DANH Tức thị tự tính hiện”.
Vẻ tự đắc.	@ĐỊA DANH 
Vẻ tự đắc. Cũng nói là Hiêu hiêu. Hát nói của Nguyễn Công Trứ có câu: “Hiêu hiêu nhiên điếu Vị canh sằn.”.	@ĐỊA DANH 
Về Hán dịch thì có sáu loại bản dịch, nhưng hiện còn có ba: Kinh Chính Pháp Hoa 10 quyển 27 Phẩm, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch năm 286 đời Tây Tấn, Kinh Diệu Pháp Liên Hoa 8 quyển, do ngài Cưu Ma La Thập dịch năm 406 đời Diêu Tần, Kinh Thiêm Phẩm Diệu Pháp Liên Hoa 8 quyển 27 Phẩm, do các ngài Xà Na Quật Đa và Đạt Ma Cấp Đa dịch năm 601 đời Tùy. Trong các bản dịch trên đây thì chính Pháp Hoa rất tỉ mỉ rõ ràng, Diệu Pháp Hoa thì ngắn gọn nhất, nhưng lại được lưu truyền rất rộng và được tụng đọc nhiều nhất.	@ĐỊA DANH Về các bản chú thích kinh này, thì ở Ấn Độ ngài Thế Thân là người đầu tiên đã soạn Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Ưu Ba Đề Xá 2 quyển, do các ngài Bồ Đề Lưu Chi và Đàm Lâm dịch vào đời Hậu Ngụy. Còn ở Trung Quốc thì từ sau ngài Cưu Ma La Thập, người ta đã thấy xuất hiện các bản chú thích đầu tiên là: Pháp Hoa Kinh Sớ 2 quyển do ngài Trúc Đạo Sinh soạn vào đời Tống thuộc Nam Triều, kế đến là: Pháp Hoa Nghĩa Kí 8 quyển của ngài Pháp Vân ở chùa Quang Trạch; rồi lần lượt đến Pháp Hoa Tam Đại Bộ của ngài Trí Khải, Pháp Hoa Nghĩa Sớ 12 quyển và Pháp Hoa Huyền Luận 10 quyển của ngài Cát Tạng, Pháp Hoa Huyền Tán 20 quyển của ngài Khuy Cơ v.v... riêng ngài Trí Khải đã căn cứ vào kinh này mà sáng lập Tông Thiên Thai.
Về bản duyên thành đạo của Phật A Di Đà, cứ theo Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng, trong kiếp quá khứ lâu xa, khi Đức Phật Thế Tự Tại Vương ở đời, có một quốc vương phát tâm đạo vô thượng, bỏ ngôi vua xuất gia, tên là Tỉ Khưu Pháp Tạng, tu hành ở nơi Đức Phật Thế Tự Tại Vương, biết rõ Tịnh Độ của chư Phật, trải qua năm kiếp tư duy, rồi phát bốn mươi tám nguyện thù thắng. Từ đó về sau, Ngài không ngừng chứa góp công đức, cách nay mười kiếp, nguyện hành tròn đầy, thành Phật A Di Đà, cách thế giới Ta Bà này mười vạn ức cõi Phật về phía tây, nhờ phúc báo cảm được Tịnh Độ. Đến nay, Ngài vẫn còn đang nói pháp ở cõi ấy; Ngài là giáo chủ của môn Tịnh Độ, tiếp dẫn những người niệm Phật sinh về Tịnh Độ phương tây, vì thế còn gọi là Phật Tiếp Dẫn. Tượng A Di Đà Tam Tôn, thông thường có Bồ Tát Quan Thế Âm và Bồ Tát Đại Thế Chí đứng hầu hai bên. Phật A Di Đà cùng với hai vị Bồ Tát này gọi là Tây Phương Tam Thánh (ba bậc Thánh phương tây). Trong những Kinh luận Đại Thừa hiện còn, có tới hơn hai trăm bộ nói về Đức Phật A Di Đà và các việc ở Tịnh Độ Cực Lạc của Ngài, như vậy đủ biết tín ngưỡng Di Đà và giáo Nghĩa Tịnh Độ đã đi sâu vào lòng người đến mức độ nào rồi.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Ban Chu Tam Muội quyển thượng, thì Đức Phật A Di Đà có ba mươi hai tướng, ánh sáng chói lọi, đẹp đẽ không gì sánh kịp. Còn theo Kinh Quán Vô Lượng Thọ, thì thân của Phật Vô Lượng Thọ rực rỡ như trăm nghìn ức màu vàng Diêm Phù Đàn của cõi trời Dạ Ma, và cao sáu mươi vạn ức na do tha hằng hà sa do tuần. Sợi lông trắng ở khoảng giữa hai đầu chân mày quấn tròn về bên phải; tướng lông trắng to rộng gấp năm lần núi Tu Di. Mắt Ngài trong sáng rõ ràng và rộng lớn gấp bốn lần đại dương. Thân Ngài có tám vạn bốn nghìn tướng, trong mỗi tướng có tám vạn bốn nghìn nét đẹp, trong mỗi nét đẹp có tám vạn bốn nghìn ánh sáng, soi khắp các thế giới trong mười phương, thu lấy chúng sinh niệm Phật.
Về các sách Văn pháp của Phạm Thư thì từ xưa đã có “Tự vựng” (Phạm: Nighaịta), luận “Ni Lộc Đa” (Phạm: Nirukta), tức sách chú thích “Tự vựng” được soạn vào thế kỉ V Tây lịch. Về sau, Ba Nhĩ Ni căn cứ vào luận Ni Lộc Đa và tham khảo các sách Văn pháp khác, rồi dùng ngữ pháp của “Bản kinh” mà soạn thành luận Thanh minh kí, đây tức là Luận Tì Già La (Phạm: Vyàkaraịa), sau lại chú thích thêm Pataĩjali làm cho văn pháp của cổ Ấn Độ được xác lập vững chắc. Do đó, Phạm Ngữ Phệ Đà đã diễn tiến theo thời đại, dần dần phát triển thành Phạm Ngữ cổ điển với hình thức nhất định và cũng dần dần trút bỏ những dụng ngữ dung tục.	@ĐỊA DANH Trong 18 loại Thánh điển Phú Lan Na (Phạm: Puràịa) thì Ái kinh (Phạm: Kàma-zàstra) và các Thánh Điển Phật Giáo Như: Phật Sở Hành Tán (Phạm: Buddhacarita), Đại sự (Phạm: Mahàvastu), Bản Sinh Man (Phạm: Jàtakamàlà)v.v... đều được viết bằng Phạm Ngữ cổ điển. Và, để phân biệt với Phạm Ngữ cổ, tiếng Phạm được sử dụng trong các kinh điển của Phật Giáo đặc biệt được gọi là Phạm Ngữ Phật Giáo (Buddhist-Sanskrit). Lại nữa, vì Phạm Ngữ được sử dụng trong kinh Phật Giáo đã lẫn lộn với rất nhiều tục ngữ, không còn là Phạm Ngữ thuần túy, tạo nên 1 hình thái hết sức phức tạp, cho nên cũng gọi là Phạm Ngữ Phật Giáo hỗn tạp (Buddhist Hybrid Sanskrit).
Về cách gọi tiếng Qui Tư, giữa các học giả phương Tây cũng có những ý kiến khác nhau, hoặc gọi là tiếng Thổ Hóa La (Tokhàrì), hoặc gọi là tiếng Thổ Lỗ Phiên (Turfanisch), hoặc được gọi là Sprach I để phân biệt với tiếng Vu Điền.	@ĐỊA DANH Còn trong dịch âm của kinh Phật Hán dịch thì có 1 số dịch âm của chữ Phạm có lẽ dịch âm từ tiếng Qui Tư, như chữ Sa Môn tiếng Phạm là Zramaịa, tiếng Qui Tư là samane; Ba Dật Đề tiếng Phạm là Pàyatika, tiếng Qui Tư làpàyti... Về dịch ý thì như từ Ngoại đạo tiếng Phạm là mithyàdfwỉi, hàm ý là cái thấy sai lầm; tiếng Qui Tư là parnaĩĩe, hàm ý là ngoài.Cho nên biết, trong kinh điển Phật, có 1 số kinh Hán dịch không phải đã dịch thẳng từ nguyên bản tiềng Phạm mà là dịch từ các bản dịch tiếng Phạm của những Thổ ngữ vùng Trung Á như tiếng Qui Tư, Vu Điền... [X. Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.55; bài tựa Kinh Thập Lực; bài tựa Kinh Pháp Hoa; Lương Cao Tăng Truyện Q.1; Tống Cao Tăng Truyện Q.3; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.7; Thủ Lăng Nghiêm Hậu Kí Q.8; Chính Pháp Hoa Kinh Kí Q.13; An Huyền Phó Truyện Q.14; Cưu Ma La Thập Truyện; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.14; Đại Đường Tây Vực Kí Q.1; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.4; Phạm Ngữ Tạp Danh; Hậu Hán Thư Ban Siêu Truyện; Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện thứ 146; Minh Sử Liệt Truyện thứ 220; Khâm Định Tân Cương Thức Lược; Qui Tư Vu Điền Đích Nghiên Cứu (Vũ Điền Hanh, Sử Lâm Thứ 2, phầm 3); On yuan Chwang, vol. I, by T. Watters; Buddhist Records of the Western World, vol. I by S. Beal]. (xt. Bao Nhĩ Văn Thư).
Về cách làm phòng xá, theo Luật Tứ Phần quyển 3, Tát Bà Đa Tì Ni Tì Bà Sa quyển 3 và Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 6, nếu không có đàn việt (thí chủ), Tỉ Khưu tự xin làm phòng xá, thì trước hết phải chọn nơi an toàn, không bị trở ngại mới được phép làm, phòng dài 12 gang tay Phật và rộng 7 gang. Nếu có đàn việt làm phòng tăng thì không cần theo kích thước nhất định. Còn theo Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 17 và Ngọa Tức Phương Pháp trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện quyển 3 thì ta biết trong phòng tăng có vẽ cái đầu lâu trắng, hoặc đặt tượng Phật.	@ĐỊA DANH Đại đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện quyển thượng miêu tả tăng phòng ở chùa Na Lan Đà như sau (Đại 51, 5 trung): “Tại đây, có 9 dẫy tăng phòng, trong đó mỗi phòng là một trượng vuông, mặt sau có cửa sổ thông gió, cửa ra vào trông ra mái hiên. Các cửa này tuy cao nhưng chỉ có 1 cánh, đối diện nhau, không được treo mành mành, nhìn thẳng ra ngoài, 4 mặt đều thấy, kiểm sát lẫn nhau, không che chắn riêng tư, mỗi góc có làm đường qua lại”.
Về công đức làm tháp, cứ theo Kinh Tạo Tháp Diên Mệnh Công Đức, Tác Pháp Tập, Bí Sao Tác Pháp Bộ, Trạch Sao Quyển 9 v.v... thì nhờ vào năng lực gia trì của Phật và sức công đức của Chân Ngôn mà những tháp đất nhỏ bé ấy sẽ biến thành các tòa tháp to lớn vi diệu và Pháp Thân lí trí của chư tôn Thánh chúng đều tùy duyên trụ ở trong những tháp ấy. Nhờ quán tưởng như thế mà tiêu trừ sự bức não, thọ mệnh lâu dài, điều mong ước được thành tựu, lợi ích viên mãn. [X. Kinh Vô Cấu Tịch Quang Đại Đà La Ni; Chư Tôn Yếu Sao Q.5].	@ĐỊA DANH 
Về danh nghĩa của Ngũ Phần Pháp Thân thì sách đã dẫn trên giải thích rằng: “Phần” tức là nhân, vì 5 thứ nói trên là nhân để thành thân, nên gọi là “phần”; “Pháp” là tự thể, vì 5 thứ trên là tự thể của bậc Vô Học nên gọi là “pháp”; lại nữa, pháp nghĩa là khuôn phép, mà 5 thứ trên là khuôn phép để thành thân nên gọi là “pháp”; “Thân” tức là thể, 5 thứ trên là thể của chư Phật, cho nên gọi là “thân”; thân cũng có nghĩa là chỗ tích tụ mọi công đức, vì thế gọi là “thân”.Về thứ tự của Ngũ Phần Pháp Thân thì rất rõ ràng, từ giới sinh định, từ định phát tuệ, do tuệ mà được giải thoát, do giải thoát mà có giải thoát tri kiến. Giới, định, tuệ là căn cứ theo nhân mà đặt tên, còn giải thoát và giải thoát tri kiến thì căn cứ theo quả mà đặt tên, tuy nhiên, cả 5 thứ đều là công đức của Phật.Theo Luận Câu Xá quyển 1, thì giới uẩn thuộc về sắc uẩn, 4 uẩn còn lại thuộc về hành uẩn. Thỉnh Quan Âm Kinh Sớ của ngài Trí Khải thì cho rằng: Nếu chuyển được 5 ấm sắc, thụ, tưởng, hành, thức thì lần lượt có thể được Ngũ Phần Pháp Thân: Giới thân, định thân...Ngoài ra, trong Ngũ Phần Pháp Thân của Mật Giáo, thì Giới chỉ cho Tam Muội Da Giới: Chúng Sinh và Phật không hai, 6 Đại vô ngại; Định chỉ cho tâm Đại quyết định, an trụ trong chúng sinh và Phật không hai; Tuệ chỉ cho trí tuệ tự giác rõ suốt lí 6 Đại vô ngại; Giải thoát chỉ cho địa vị tự ngộ, rõ suốt lí 6 Đại vô ngại, xa lìa mọi chấp trước mà được giải thoát; Giải Thoát Tri Kiến chỉ cho sự thấy biết sau khi chứng ngộ không còn bị các chấp trước trói buộc.[X.Kinh Tạp A Hàm Q.24, 47; Kinh Trường A Hàm Q.9; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.2, 18, 29; Kinh Tăng Già La Sát Sở Tập Q.hạ; Kinh Quán Phổ Hiền Hành Pháp; Kinh Bồ Tát Anh Lạc Q.thượng; Phật Địa Kinh Luận Q.4].	@ĐỊA DANH 
Về dung lượng của Phật bát, theo phần Bát Kí của ngài Tăng Già Da Xá trong Pháp Uyển Châu Lâm quyển 30, thì Phật bát chứa được hơn 3 đấu, còn Cao Tăng Pháp Hiển Truyện thì bảo chứa được 2 đấu. Sau khi Đức Phật nhập diệt, Phật bát được mọi người lễ bái cúng dường.	@ĐỊA DANH Theo Mã Minh Bồ Tát Truyện và Phó Pháp Nhân Duyên Truyện quyển 5, thì vua nước Nguyệt Chi đánh phá thành Hoa Thị của nước Ma Yết Đà, chiếm được Phật Bát và bắt Bồ Tát Mã Minh đưa về nước. Còn điều Phất Lâu Sa Quốc (Phạm: Puruwapura, tức là thành Bố Lộ Sa Bố La) trong Cao Tăng Pháp Hiển Truyện thì ghi rằng Phật bát ở nước Phất Lâu Sa, vua nước Nguyệt Chi đánh được nước này, muốn lấy Phật Bát, nhưng dùng voi lớn và xe 4 bánh để chuyên chở mà vẫn không di chuyển được Phật bát, nên đành xây tháp và già lam ở đó để thờ, gọi là chùa Phật Bát. Căn cứ vào đó thì trước thời vua Ca Nị Sắc Ca (khoảng thế kỉ I Tây lịch), Phật Bát được lưu truyền ở miền Bắc Ấn Độ; đến thời Đông Tấn (thế kỉ IV) của Trung Quốc thì Phật Bát ở nước Phất Lâu Sa.
Về giáo chỉ của tông này, Viên Giác Kinh Đại Sớ Sao quyển 3 phần dưới của ngài Tôn Mật nói (Vạn Tục 14, 277 thượng): “Đại sư Thần Tú là tổ khai sáng của tông này, các đệ tử Phổ Tịch v.v... mở rộng thêm. Chữ phất trần (phủi bụi), trong bài kệ chính của Thần Tú là: Thời thời tu phất thức, mạc khiển hữu trần ai (thường phải lau chùi luôn, chớ để nó dính bụi). Ý nói: chúng sinh sẵn có tính giác, cũng như gương có tính sáng; phiền não che lấp nó, như bụi phủ mờ gương. Dứt hết vọng niệm, thì bản tính tròn sáng, cũng như lau hết bụi thì gương sáng tỏ, không vật gì chẳng hiện ra”. Ngài Thần Tú từng soạn Luận Quán Tâm và đề xướng thuyết Ngũ Phương Tiện Môn, lấy đó làm pháp môn tu đạo theo thứ tự từng giai đoạn. Chính luận điểm này đã trở thành mục tiêu cho Thần Hội công kích Bắc Tông. Tuy nhiên, nếu đứng trên quan điểm tư tưởng sử của Thiền Tông mà nói, thì thuyết Quán Tâm của ngài Thần Tú thật đã kế thừa một cách trung thực pháp môn Đông Sơn của Tứ Tổ Đạo Tín và Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn. [X. Thiền Môn Sư Tư Thừa Tập Đồ; Đại Thừa Vô Sinh Phương Tiện Môn; Chú Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh; Trung Quốc Thiền Tông sử (Ấn Thuận); Thiền Tông Sử Nghiên Cứu (Vũ Tỉnh Bá Thọ)]. (xt. Thiền Tông).	@ĐỊA DANH 
Về hình thức đại khái có ba loại: Văn xuôi và văn vần xen lẫn nhau, toàn văn xuôi, toàn văn vần. Hình thức thứ nhất thường thấy hơn, đối với văn học thông tục về sau như Bảo Quyển, Cổ Từ, Đàn Từ v.v... có ảnh hưởng rõ rệt. Ngoài ra còn có hình thức xướng kinh, Áp tọa văn v.v... như đã nói ở trên. Duy Ma Kinh Biến Văn thì trước hết dẫn văn kinh, kế đến dùng văn vần thuật rõ nghĩa kinh để tiện việc ca xướng. Còn như Bát Tướng Thành Đạo Biến Văn, thì ở sau văn kinh, văn vần lại chú thích nghĩa của văn vần, dùng thể hội thoại để nói rõ thêm. Hoan Hỉ Quốc Vương Duyên Biến Văn thì ngay từ đầu đã trình bày sơ qua về nguyên do của chính văn.	@ĐỊA DANH Năm Quang Tự 25 (1899) đời Thanh, những tư liệu văn học rất giàu tính dân gian ở thời Đường và Ngũ Đại đã được tìm thấy trong hang đá của nhà Nghìn Phật ở núi Minh Sa thuộc huyện Đôn Hoàng, trong đó có Biến Văn. Từ đó về sau, nguyên điển Biến Văn được sưu tập, rồi sửa chữa, khắc lại, làm thành mục lục, nghiên cứu giới thiệu v.v... Nguyên Điển Biến Văn hiện nay phần nhiều được cất giữ trong Đại Anh Bác Vật Quán ở Luân Đôn, quốc gia đồ thư quán ở Ba Lê và Đồ Thư Quán tại Bắc Kinh. [X. Luân Đôn Bác Vật Quán Đôn Hoàng Thư Mục (La Phúc Trường biên soạn); Luân Đôn Sở Tàng Đôn Hoàng Quyển Tử Kinh Nhãn Mục Lục (Hướng Đạt biên soạn); Ba Lê Quốc Gia Đồ Thư Quán Đôn Hoàng Thư Mục (La Phúc Trường); Ba Lê Đồ Thư Quán Đôn Hoàng Tả Bản Thư Mục (Trần Tường); Biến Văn Cập Xướng Kinh Văn Mục Lục (Hướng Đạt); Đôn Hoàng Sở Xuất Biến Văn Hiện Tồn Mục Lục (Chu Thiệu Lương); Đôn Hoàng Linh Thập (La Chấn Ngọc); Đôn Hoàng Xuyết Tỏa (Lưu phục); Đôn Hoàng Thạch Thất Tả Kinh Đề Kí Dữ Đôn Hoàng Tạp Lục (Hứa Quốc Lâm); Minh Sa Dư Vận (Thỉ Xuy Khánh Huy); Đại Chính Tân Tu Đại Tạng Kinh tập 85 Cổ Dật Bộ]. (xt. Đôn Hoàng Biến Văn).
Về hình thức, các bản kinh chép tay của Trung Quốc được làm theo kiểu cuộn tròn có trục cốt bên trong, tức là Quyển tử bản, mỗi hàng 15 đến 22 chữ, trên, dưới và giữa các hàng đều được cách ngăn bằng 1 đường mực mờ nhạt. Về thể chữ, vào thời Lục Triều, kinh sách thường được viết theo 1 thể chữ gọi là Lục Triều Thể (như Lệ Thư, Bát Phần Thư)...; đến đời Tùy đại khái được thống nhất bằng kiểu chữ Khải, đồng thời qui định đường ngăn và số chữ. Đời sau viết mỗi hàng 17 chữ chính là theo tiêu chuẩn được qui định ở thời Tùy. Ở Nhật Bản, cách viết kinh đại khái cũng mô phỏng theo phương thức của Trung Quốc. Vào thời Nại Lương, ngoài sở tả kinh do triều đình đào được ở Đôn Hoàng Kinh Kim Cương Tràng Đà La Ni thiết lập, còn có sở tả kinh của các chùa viện và các nhà quí tộc. Thời Đại Thiên Bình là thời kì tả kinh thịnh nhất tại Nhật Bản, từ thời Liêm Thương về sau thì dần dần suy vi.Di Phẩm tả kinh xưa nhất hiện còn là Kinh Kim Cương tràng Đà La Ni được chép vào năm Thiên vũ 14 (686). [X. Kinh Phật Bát Nê Hoàn Q.hạ; Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.7; Kinh Trì Tâm Phạm Thiên Sở Vấn Q.4; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.27; Kinh Đại Thừa Trang Nghiêm Q.13; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.2; Lương Thư Liệt Truyện Q.45; Pháp Uyển Châu Lâm Q.18; Tam Quốc Phật Pháp Truyền Thông Duyên Khởi Q.3; Nhật Bản Thư Kỉ Q.30; Nhật Bản Dật Sử Q.16].	@ĐỊA DANH 
Về hình tượng của Bồ Tát Quán Thế Âm thì vì sự ứng hóa của Ngài không có nơi chốn nhất định và dưới nhiều hình thức, cho nên tướng trạng cũng rất sai khác, nhưng lấy Quán Âm có 2 tay làm hình tướng chính, còn ngoài ra đều là do lực dụng thần biến của Ngài thị hiện một cách tự tại vô ngại.Chẳng hạn như ngài thị hiện các loại hình tượng có 1 đầu, 3 đầu, 5 đầu, cho đến nghìn đầu, vạn đầu, 8 vạn 4 nghìn đầu thước ca ra; hình tượng có 2 tay, 4 tay cho đến 1 vạn tay, 8 vạn 4 nghìn tay mẫu đà la; hình tượng có 2 mắt, 3 mắt cho đến 8 vạn 4 nghìn mắt báu thanh tịnh. Hóa Thân của Ngài có: Thiên Thủ Thiên Nhãn, Thập Nhất Diện, Chuẩn Đề, Như Ý Luân, Bất Không Quyên Sách, Thanh Cảnh, Hương Vương, A Ma Lai..., cũng đều có Nghi Quĩ riêng.	@ĐỊA DANH Còn Kinh Bất Không Quyên Sách thần biến Chân Ngôn thì nêu: Tứ Diện Đại Bi Quán Âm, Trừ Bát Nạn Tiên Quán Âm, Bá Noa Mục Khư Quán Âm, Đại Phạm Thân Tướng Quán Âm, Căn Bản Liên Hoa Đính Quán Âm, Quảng Đại Minh Vương Ương Câu Xả Quán Âm...
Về hình tượng của vị Bồ Tát này thì thân màu da người, ngồi bán già trên hoa sen đỏ, tay phải cầm hoa sen, trên hoa sen có thương khư (pháp loa) đặt trong nguyệt luân; tay trái ngón trỏ duỗi thẳng, những ngón còn lại hơi co, để ngửa ở ngang ngực. Hình Tam Muội Da là chày yết ma hoặc thương khư trên hoa sen. [X. Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.2; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung; Bí Tạng Kí]	@ĐỊA DANH 
Về hình tượng của vị Bồ Tát này, thì tay phải cầm hoa sen đỏ tím, tay trái ngửa lên đặt ở trước ngực. Còn các tướng hảo khác của Ngài cũng giống với bồ tát Dữ nguyện Quán Tự Tại.Ấn Khế là ấn Liên Hoa Hợp Chưởng (chắp tay hình hoa sen nở). Chân Ngôn là: Án (oô) phạ nhật la đạt ma (vajra dharma, Kim Cương pháp), nhũ mạo la sa bát nạp ma (nilorasapadma, tử liên hoa), tát phạ bột đà (sarva buddha, nhất thiết Phật) chỉ nhương nẵng (jĩàna, tri) sa khất sô tì da (sàkwibhyas, kiến) sa phạ hạ (svàhà). (xt. Tứ Thập Quan Âm).	@ĐỊA DANH 
Về hình tượng của vị Thiên Vương này có nhiều thuyết khác nhau. Cứ theo Kinh Đà La Ni Tập quyển 11 và Tì Rô Bác Xoa Thiên Vương Tượng Pháp, thì tượng của vị Thiên Vương này cao 1 khuỷu tay, mặc các loại áo trời, trang sức cực kì lộng lẫy, tương xứng với thân, tay trái duỗi thẳng cầm giáo, tay phải cầm vòng dây đỏ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bản Nguyện Công Đức Niệm Tụng Nghi Quĩ Cúng Dường Pháp, thì Đại Thiên Vương Quảng Mục phương tây, thân màu hồng, cầm vòng dây lụa, giữ gìn cửa phía tây của 8 vị Phật. Còn trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo thì vị tôn này được an vị ở cạnh cửa Tây của viện Ngoại Kim Cương.
Về hình tượng, vật cầm, ấn khế... của 8 vị Đại Quán Tự Tại này cho đến các pháp tu thờ những Bồ Tát này làm Bản Tôn và những sự duyên... đều được ghi chép tường tận trong kinh này.	@ĐỊA DANH 
Về hệ thống truyền thừa của tông này, bắt nguồn từ sau khi Đức Phật nhập diệt 900 năm, ở Ấn Độ có Bồ Tát Di Lặc ra đời nói Luận Du Già Sư Địa; ngài Vô Trước vâng theo ý chỉ của luận này mà soạn ra các bộ Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận, Nhiếp Đại Thừa Luận và Hiển Dương Thánh Giáo Luận. Rồi ngài Thế Thân thì soạn các bộ Nhiếp Đại Thừa Luận Thích, Thập Địa Kinh Luận, Biện Trung Biên Luận, Duy Thức Nhị Thập Luận, Duy Thức Tam Thập Tụng... để làm rõ nghĩa thêm. Không bao lâu, ngài Vô Tính cũng làm luận để chú thích Luận Nhiếp Đại Thừa; rồi 10 vị Đại Luận Sư là: Hộ Pháp, Đức Tuệ, An Tuệ, Thân Thắng, Nan Đà, Tịnh Nguyệt, Hỏa Biện, Thắng Hữu, Tối Thắng Tử Và Trí Nguyệt, cũng lần lượt soạn luận để chú thích tác phẩm Duy Thức Tam Thập Tụng của ngài Thế Thân, từ đó, tông phong Du Già phát triển ra toàn cõi Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Vào đời Đường, ngài Huyền Trang sang Ấn Độ, theo học ngài Giới Hiền - đệ tử của ngài Hộ Pháp lãnh hội được ý chỉ sâu xa của tông này. Sau khi trở về Trung Quốc, ngài Huyền Trang phiên dịch các kinh luận của tông này, tuyên dương huyền chỉ Pháp Tướng Duy Thức, người theo học rất đông, nổi tiếng hơn cả là các ngài: Khuy Cơ, Thần Phưởng, Gia Thượng, Phổ Quang, Thần Thái, Pháp Bảo, Huyền Ứng, Huyền Phạm, Biện Cơ, Ngạn Tông, Viên Trắc... Trong đó, ngài Thần Phưởng soạn Duy Thức Văn Nghĩa Kí; ngài Huyền Ứng soạn Duy Thức Khai Phát, ngài Viên Trắc viết Giải Thâm Mật Kinh Sớ, Thành Duy Thức Luận Sớ... Đệ tử ngài Viên Trắc là Đạo chứng soạn Duy Thức Luận yếu tập, ngài Thái Hiền - người Tân La - soạn Duy Thức Luận Cổ Tích Kí, được người đời tôn làm Tổ của tông Du Già ở Hải Đông. Còn Khuy Cơ - người thừa kế chính thống của Đại Sư Huyền Trang - trụ ở chùa Đại Từ Ân tại Trường An, hoằng truyền rộng rãi giáo nghĩa cương yếu của Tông Duy Thức, được người đời tôn xưng là Từ Ân Đại Sư. Ngài có các tác phẩm: Du Già Sư Địa Luận Lược Toản, Thành Duy Thức Luận Kí, Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương... tập đại thành tông này. Đệ tử của Đại sư Từ Ân Khuy Cơ là ngài Tuệ Chiểu soạn Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng để phá tà nghĩa của ngài Viên Trắc. Môn nhân của ngài Tuệ Chiểu là các sư Đạo Ấp, Trí Chu, Nghĩa Trung... Sư Trí Chu viết Thành Duy Thức Luận Diễn Bí, phát huy ý chỉ sâu kín trong Thành Duy Thức Luận Thuật Kí. Ngoài ra, 3 bộ Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu, Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng và Thành Duy Thức Luận Diễn Bí được gọi chung là “Duy Thức Tam Sớ”.
Về môn nhân của ngài Chân Đế thì có các vị Tuệ Khải, Tào tì, Pháp thái, Tăng Tông, Đạo ni, Pháp hoài, Tuệ khoáng... đều nối tiếp nhau hoằng dương Nhiếp Luận tại miền Nam. Kịp đến đệ tử của ngài Đạo Ni là các vị Đạo Nhạc, Trí Quang, Tuệ Hưu... vào năm Khai Hoàng thứ 10 (590), vâng sắc chỉ của vua theo thầy vào Trường An thì từ đó về sau ở miền Nam không còn ai chủ giảng Nhiếp Luận. Trước đó, vào năm Khai Hoàng thứ 7 (587), ngài Đàm Thiên đã vào Trường An để tuyên giảng Luận Nhiếp Đại Thừa. Về sau, vua Văn Đế xây chùa Thiền Định, thỉnh ngài Đàm Thiên trụ trì, ngài lần lượt soạn Nhiếp Luận sớ 10 quyển, Cửu Thức Chương... chùa Thiền Định bèn trở thành trung tâm của Tông Nhiếp Luận. Sau khi thầy trò ngài Đạo Ni lên miền Bắc thì phong trào học tập nghiên cứu Nhiếp Luận lại càng thịnh, rất nhiều nhân tài xuất hiện. Kể từ Trần qua Tùy đến Đường, lần lượt có các vị: Pháp Thường, Trí Nghiễm, Tuệ Hưu, Linh Phạm, Thần Chiếu, Đạo Kiệt, Tăng Vinh, Tuệ Tiến, Tĩnh Tung, Trí Ngưng, Pháp Hộ, Đạo Nhân, Tăng Biện, Trí Tắc, Đạo Tích, Đạo Cơ, Thiện Tuệ... đều tận lực hoằng truyền giáo nghĩa Nhiếp Luận, hưng thịnh 1 thời.	@ĐỊA DANH Đến đời Đường, ngài Huyền Trang tuyên dương Du Già Duy Thức, đem Luận Nhiếp Đại Thừa xếp vào làm 1 trong 11 bộ luận được Luận Thành Duy Thức viện dẫn, từ đó Tông Nhiếp Luận dần dần suy vi, cuối cùng, không còn là 1 tông phái độc lập nữa mà bị nhiếp thuộc vào Tông Pháp Tướng.
Về mặt văn học Ấn Độ thì có Tân Phi (Theodor Benfey) và Hạ Đặc (Johannes Herte) nổi tiếng. Học giả người Áo Địa Lợi là Ôn Đặc Nhĩ Ni Tư (Moriz Winternitz, có viết “Ấn Độ Văn Học Sử” (History of India Literature), là tư liệu nghiên cứu trọng yếu.	@ĐỊA DANH Về mặt lịch sử Ấn Độ, thì Lôi Phổ Sân (Edward James Rappson) biên soạn “Kiếm Kiều Ấn Độ Sử” (History of Cambridge India) sáu quyển. Uy Khắc Nã Cách (Wilhelme Wackernagel), Bá Lặc (Georg Buhler), cùng chung xuất bản Grundriss Indo- Arischen Philologie und Altertumskunde ba mươi tám quyển, đều là những tác phẩm trọng yếu. Còn về phương diện Bi Minh Học, Mĩ thuật, Khảo Cổ Học Ấn Độ thì có các học giả Phổ lâm tây phổ (James Prinsep), Cáp Khâm (J. Hackin), Mã Hứa Nhĩ (John Marshall) v.v... được nổi tiếng. Về phương diện tùng thư của Ấn Độ Học trước nay, có Ấn Độ văn khố (Bibliotheca Indica), Phật Giáo văn khố (Bibliotheca - Buddhica) và Trivandrum Sanskrit Series, Chowkhambà Skt. S., Bombay Skt. and Prakrit S., Gaekward’s Oriental S., Anandasra Skt. Series, Harvard Oriental Series, Oriental Translation Fund, Mànikacandra Digambara Jaina Granthamàlà, Sanàtana - Jaina Granthamàlàv.v... Sự nghiên cứu về Ấn Độ tuy đã trải qua thời gian một thế kỉ và đã có thành quả vượt trội, nhưng vẫn còn có nhiều chỗ chưa được khai thác. Lại trong Ấn Độ Học, sau thế chiến hai, trung tâm nghiên cứu Phật học, đã dần dần di chuyển từ Âu Châu sang các nước Ấn Độ, Tích Lan, Nhật Bản và thành tích cũng sáng sủa. Như Đại Học Vishwa - Bhàràti ở Thánh Ni Khẳng Đăng (Sàntinikétan) do Thái Qua Nhĩ (Tagore) thành lập tại Ấn Độ, thường gọi là Đại Học Quốc Tế, sau đổi là Đại Học Quốc lập, có môn Phạm Hán đối chiếu nghiên cứu. Đại Học quốc lập Đức Lí (Delhi) thì thiết lập hệ Phật học. Chính phủ tỉnh Tỉ Cáp (Bihar) xây dựng viện Phật học Pàli, đồng thời, đào tìm các di tích Phật Giáo, như Ấn Độ khảo cổ cục ở tỉnh Án Đà La (Andhra) đã đào thấy thành Long Thụ (Phạm: Nagarjunakonda). Hệ Cổ sử tại Đại Học A Lạp Cáp Ba, đã tìm đào được di chỉ Kiều Thướng Di (Kausàmbi). Tích Lan cũng cố sức trùng hưng Phật Giáo. Năm 1891, Đạt Ma Ba La (Phạm: Dharmapàlà) sáng lập hội Ma Ha Bồ Đề (Maha - Bodhi Society), và mở chi hội tại các nơi trên thế giới. Viện Trưởng viện Đại Học Văn học của Tích Lan là Ma Lạp Lạp Tư Li Gà (
Về mặt xã hội, ông chủ trương công nghiệp hóa đất nước, cải thiện đời sống nhân dân, đề cao quyền lợi phụ nữ, phát triển văn hóa dân tộc, đả phá sự đối lập tôn giáo, phân biệt Chủng Tính, muốn tất cả lực lượng tinh thần của Ấn Độ thống nhất trên một nền tảng vững chắc, phá bỏ sự phân chia các tông phái, tín điều, giai cấp xã hội để thực hiện lí tưởng hòa hợp các tôn giáo, mở các cơ sở cứu tế nạn dân, phúc lợi xã hội v.v...	@ĐỊA DANH Sau khi ông qua đời, giáo đoàn của ông vẫn hưng thịnh và tích cực tham gia các hoạt động từ thiện xã hội như thiết lập y viện, lập các giáo hội, mở các trường học, cô nhi viện, dục anh viện, dưỡng lão viện và các cơ sở cứu tế nạn dân, v.v... Ông viết rất nhiều, các tác phẩm chủ yếu thì có: Đông Phương và Tây Phương, Ấn Độ hiện đại, Triết học Phệ Đàn Đa, Lí tính và tôn giáo, Trí Du Già (Jnana-Yoga), Vương Du Già (Raja-Yoga). Nghiệp Du Già (Karma-Yoga) v.v...
Về nghĩa “Mật thành biệt ích”, trong Tứ Giáo Nghi Tập Chú Bán Tự Đàm quyển 1, ngài Si không, người Nhật Bản, giải thích rằng “Mật” nghĩa là âm thầm kín đáo, mình và người khác đều không hay biết; “thành biệt ích” tức là Nhất Thừa, Đại Biểu cho pháp Đại Thừa, là pháp môn rõ suốt giới nội, giới ngoại.Bởi vậy, nếu căn cứ vào sự thành thục của các căn cơ chân thực bên trong thì tương đương với giáo nghĩa của Biệt Giáo giải thích về pháp môn giới nội, giới ngoại, cho nên gọi là Thành biệt ích, chứ không phải chỉ cho pháp môn tu hành của Biệt Giáo. [X. Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng (Mông nhuận)]. (xt. Chuyển Giáo Dung Thông).	@ĐỊA DANH 
Về nguyên do tên ngôi chùa từ đâu mà ra, thì cứ theo truyền thuyết, có hai, ba sa môn hiếu học, người nước Đổ Hóa La ở phía bắc Đại Tuyết Sơn, cùng phát nguyện đến Ấn Độ đi chiêm bái các nơi Phật tích, vì bị coi là người biên địa hèn hạ nên bị khinh miệt, không được phép ngủ nghỉ trong chùa, đói khát rét mướt đến nỗi thân hình tiều tụy. Một hôm, nhà vua tuần du qua đó, thấy họ chưa xỏ tai, không đeo vòng, quần áo rách rưới, thân hình nhơ bẩn, nhà vua lấy làm lạ bèn hỏi nguyên do, khi biết được rồi thì sinhh lòng thương xót, vua mới cho xây cất ngôi chùa tại nơi đó, rồi ra lệnh ngôi chùa này chỉ dành riêng cho các tăng không xuyên tai ở và cấm chỉ các tăng xỏ tai không được ở. Đó là nguyên do sáng lập và đặt tên ngôi chùa. [X. Giải Thuyết Tây Vực Kí; S. Beal: Buddhist Records of The Western World, Vol.II]	@ĐỊA DANH 
Về nguyên liệu thì đàn có thể được làm bằng đá, gỗ hoặc đất; về hình dáng của đàn cũng có nhiều kiểu như hình vuông, hình bát giác, hình tròn... Tại Ấn Độ, tượng Bản Tôn vốn được an vị trên đàn bằng đá ở mặt chính của Phật đường. Nhưng, từ thời Trung cổ về sau, trong Phật đường phần nhiều dùng đàn gỗ; về hình dáng thì phỏng theo đàn đá lúc ban đầu, còn về sau thì mô phỏng hình dạng núi Tu Di mà kiến trúc đàn Tu di.Ngoài ra, cỗ khám để an vị tượng Phật trong các chùa viện hay ở nhà của các tín đồ tại gia thờ Phật, cũng được gọi là Phật đàn. [X. chương Báo Ân trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.1; điều Ma Yết Đà Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí Q.8; Ngọa Tức Phương Pháp trong Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.3].	@ĐỊA DANH 
Về nhan đề tập sách là vì các vị tôn túc đi vân du tham vấn khắp nơi, rồi đem những điều mình tâm đắc, mượn cảnh gió mát, trăng thanh mà sáng tác để nói lên cái cảnh giới ngộ nhập của mình, cho nên gọi là “Giang hồ phong nguyệt tập”.	@ĐỊA DANH Sách này cũng được lưu truyền ở Nhật Bản, có nhiều bản in và sách chú thích. Chùa ở chân núi Kim Sơn, mạn tây bắc huyện Trấn Giang, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.
Về nhà ngồi yên ổn. Trong Thiền Lâm, nhóm từ này được dùng để ví dụ cuộc sống xa lìa mê vọng, 1 niệm phát tâm tu hành Phật đạo, triệt đề cầu tâm chứng thấu suốt. Bích Nham Lục tắc 1 (Đại 48, 140 trung) ghi: “Ngũ Tổ tiên sư từng nói: Chỉ cần 1 câu khuếch nhiên vô thánh này, nếu người thấu suốt được, thì về nhà ngồi yên ổn, dẹp sạch đám dây bìm dây sắn (ví dụvăn tự ngữ ngôn), chẳng cản trở gì cho việc đập bể thùng sơn”.	@ĐỊA DANH 
Về niên đại thành lập sách Phệ Đà có nhiều thuyết khác nhau. Thông thường, người ta suy đoán rằng nó được hoàn thành vào thời gian người Aryan từ Tây bắc xâm nhập và định cư ở vùng Ngũ Hà (Phạm: Paĩjab) thuộc lưu vực sông Ấn Độ (Indus). Kinh Phệ Đà nguyên có 3 loại: Lê Câu Phệ Đà (Phạm: Fg-veda), Sa ma Phệ Đà (Phạm: Sàma-veda) và Dạ Nhu Phệ Đà (Phạm: Yajur-veda). Ba bộ này gọi là Tam Minh, Tam Phệ Đà, Tam Vi Đà Luận, Tam Bộ Cửu Điển. Sau thêm A Thát Bà Phệ Đà (Phạm: Atharva-veda) nữa thành 4 bộ Phệ Đà.	@ĐỊA DANH 1.Lê Câu Phệ Đà (cũng gọi Hà Lực Phệ Đà, Hiệt Lực Bệ Đà, Tín Lực Tì Đà). Hán dịch: Tán Tụng Minh Luận, Tác Minh Thực Thuyết. Tức Phệ Đà có liên quan đến Tán Ca (Phạm: Fc). Thời thái cổ, người Aryan di cư đến vùng Ngũ Hà của Ấn Độ, họ sùng bái thần tự nhiên, làm những bài ca để tán tụng thần, rồi gom góp lại mà thành sách Lê Câu Phệ Đà, là gốc của 4 bộ Phệ Đà, về sau trở thành kinh điển tế tự của Khuyến Thỉnh Tăng (Phạm: Hotf). Bộ Phệ Đà này là Thánh điển xưa nhất của thế giới, hình thành vào khoảng từ 1400 năm đến 1000 năm trước Tây lịch, gồm 10 quyển, tổng cộng có 1.017 thiên Tán Ca (bổ sung 11 thiên nữa thành 1.028 thiên),10.580 bài tụng.
Về năm loại Bát Nhã, nếu thêm Cảnh Giới Bát Nhã (tất cả các pháp đối tượng khách quan của trí tuệ Bát Nhã) và Quyến Thuộc Bát Nhã (các phương pháp tu hành, đi đôi với Bát Nhã để giúp đỡ sáu Ba La Mật) vào Thực Tướng, Quán Chiếu và Văn Tự, thì gọi là năm Bát Nhã.	@ĐỊA DANH II.Bát Nhã (734-?). Vị tăng dịch kinh ở đời Đường. Cũng gọi Bát Lạt Nhã. Người nước Ca Tất Thí (Kế Tân) thuộc miền bắc Ấn Độ, họ Kiều Đáp Ma. Bảy tuổi xuất gia, hai mươi tuổi thụ giới Cụ Túc. Hai mươi ba tuổi đến chùa Na Lan Đà ở trung Ấn Độ, theo các ngài Trí Độ, Tiến Hữu, Trí Hữu v.v... học tập nghiên cứu Duy Thức, Du Già, Trung Biên, Kinh Kim Cương, Ngũ Minh v.v... Sau đáp thuyền đi khắp các nước vùng biển Nam. Năm Kiến Trung thứ 2 (781) đời vua Đức Tôn nhà Đường, sư đến Quảng Châu, rồi từ đó vào Trường An. Năm Trinh Nguyên thứ 4 (788), sư dịch Kinh Đại Thừa Lí Thú Lục Ba La Mật Đa 10 quyển, năm sau, lại dịch phần Chân Ngôn ấn khế và pháp môn trong kinh ấy. Năm Trinh Nguyên thứ 6, tháng 7 sư vâng lệnh vua đi sứ nước Ca Thấp Di La. Sau đó, sư được vua ban danh hiệu “Bát Nhã Tam Tạng” và áo đỏ. Về sau, sư dịch lại các Kinh Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm, Hoa Nghiêm (bản 40 quyển), Đại Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán, Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni v.v... Sư tịch ở Lạc Dương, được an táng tại gò phía tây Long Môn, không rõ tuổi thọ. [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.2, Q.3; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.17].
Về năm tháng và nhân duyên vua qui y Phật, có nhiều thuyết khác nhau. Truyện A Dục Vương quyển 1 nói, nhân thấy đạo hạnh của Tỉ Khưu Hải (Phạm: Samudra) mà vua qui y Phật. Chương 6 trong Đảo Sử và Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1 thì nói, do sự cảm hóa của Ngài Ni Cù Đà (Pàli: Nigrodha) mà vua qui y Phật. Chương 6 trong Ấn Độ Phật Giáo Sử của Da la Na Tha Bảo, do sự tích kì lạ của vị đệ tử của A La Hán Da Xá (Phạm: Yaza) mà vua qui y Phật. Theo Pháp Sắc khắc trên vách núi nhỏ ghi, sau khi qui y Phật, hơn hai năm rưỡi, tuy đã là Ưu Bà Tắc, nhưng vua chưa dốc lòng tin Phật, sau hơn một năm, vua mới gần gũi chư tăng và nhiệt tâm tu đạo. Khảo sát chung những đoạn ghi chép trên đây với câu “Quán Đính lên ngôi hơn mười năm thì đến với tam Bồ Đề” trong chương 8 của Pháp Sắc khắc trên vách núi lớn, thì biết vua đã trở thành Ưu Bà Tắc vào khoảng năm thứ bảy kể từ sau khi lên ngôi. Nhưng chương 6 trong Đảo Sử thì chép, sau khi lên ngôi được ba năm thì vua qui y Phật.	@ĐỊA DANH Lại theo chương 13 trong Pháp Sắc khắc trên vách núi lớn chép, sau khi lên ngôi được tám năm, thì vua chinh phục Yết Lăng Già (Phạm: Kalinga), thấy cảnh giết chóc thảm thương, vua rất xúc động, do vậy mà niềm tin Phật Giáo lại càng kiên cố. Từ đó, vua quyết không dùng sức mạnh quân sự để mưu tìm con đường thống nhất nữa, và, với niềm tin “sự thắng lợi nhờ chính pháp mà đạt được là sự thắng lợi trên hết” (chương 13 trong Pháp Sắc khắc trên vách núi lớn), vua dốc sức vào việc truyền bá Phật Pháp. Do đó, phần nửa đời sau của vua được gọi là Đạt Ma A Dục Vương (Phạm: Dharmàzoka - vua A Dục chính pháp). Theo truyền thuyết, vua cho xây dựng tám vạn bốn nghìn ngôi chùa và tám vạn bốn nghìn tháp Phật khắp trong nước. Việc này đều được ghi chép trong chương 6 của Đảo Sử, trong Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1, trong Kinh Tạp A Hàm quyển 23, trong Truyện A Dục Vương quyển 1, v.v... Nhưng trong các Pháp Sắc của vua thì không thấy ghi việc này.
Về nội dung, ở đầu quyển có bài kệ quí kính, kế đến phần giới nương theo phép tắc Bồ Tát Thuyết Giới mà nêu ra những giới điều nặng nhẹ, cuối cùng là văn khuyên bảo trì tụng. Theo Bồ Tát Giới Bản Tiên Yếu của ngài Trí Húc đời Minh, thì tên gọi của bốn Ba La Di là:	@ĐỊA DANH 1.Tự Tán Hủy Tha (khen mình chê người).
Về phương diện giáo học, thì ngoài Viên Giáo, Mật Giáo, Giới Học và Thiền ra, tư tưởng Tịnh Độ cũng rất phát triển ở đây, cho nên chùa Diên Lịch đã trở thành một đạo tràng của nền Phật Giáo tổng hợp, và các vị tổ sư khai sáng nền Phật Giáo mới ở thời kì Liêm Thương phần lớn đều lên núi này tu học.	@ĐỊA DANH Trong toàn quả núi chia làm ba tháp:
Về phương diện tu hành, Ngài cực lực đề xướng gồm tu giữ giới, Thiền Định và quán pháp. Ngài còn lập giáo phán “Tam Sĩ Giáo” (Tạng: skyed-bus gum-gyi lamgyi rim-pa), chủ trương tu tập theo thứ tự phù hợp với ba căn thượng, trung, hạ. Ngoài ra, ngài đặc biệt tôn sùng tín ngưỡng hóa thân Văn Thù. Trong việc dạy học, truyền đạo, vì ngài đặc biệt coi trọng “nghiệp quả”, nên người đời còn tôn xưng ngài là “Nghiệp quả Luận Sư”. Ngài suốt đời giáo hóa, đệ tử học pháp rất đông, những người nổi tiếng hơn cả thì có: Khố Đốn (Tạng: Khu-ses-rab brtsonhgrub), Nặc Khố (Tạng: Rnog bloldansesrab), Lạc Mẫu Đông (Tạng: Hbrom-ston) v.v... Trong tư tưởng Phật Giáo, ngài một mực phản đối việc trước nay lấy Luận Trung Quán của Bồ Tát Long Thụ làm trào lưu chủ yếu của tư tưởng đương thời, mà cổ xúy tư tưởng Du Già của Bồ Tát Di Lặc.	@ĐỊA DANH Giáo Nghĩa của Phật Giáo Tây Tạng vốn rất đơn điệu, sau khi được tư tưởng mới này khích thích, thì ngoài phái Ca Đương đã sẵn có, còn chia ra phái Tát Ca (Tạng: Saskya-pa) và phái Ca Nhĩ Cư (Tạng: Bkabagyud-pa).
Về phương diện tôn giáo, nhân dân nước này tôn thờ phái Hồng Giáo thuộc Lạt Ma Giáo Tây Tạng. Giáo phái này do ngài Liên Hoa Sinh (Phạm: Padma Saôbhava), một vị sư Mật Tông nổi tiếng của Phật Giáo Ấn Độ, trên đường từ Tây Tạng trở về Ấn, đã lưu lại Bất Đan để truyền bá vào giữa thế kỉ thứ VIII.Nhưng mãi đến cuối thế kỉ XII trở về sau, Mật Giáo mới chính thức được truyền bá ở Bất Đan do vị giáo chủ Lạt Ma cũ truyền vào. Các chùa viện phần nhiều được xây dựng từ giữa thế kỉ XVI trở đi, và có khắc mục lục Đại Tạng Kinh, nhưng rất tiếc đã bị thiêu hủy vào thế kỉ XVIII vì nội loạn.	@ĐỊA DANH Lại vào giữa thế kỉ XVI, có một vị giáo chủ Lạt Ma, cậy có thế lực đi bừa vào xứ này và tự xưng mình là vua cai trị Bất Đan, do đó mà ngày nay dân Bất Đan gọi Giáo chủ là Pháp Vương (Phạm: Dharma Ràja, vua pháp). Vị Pháp Vương này tổ chức chính phủ Trung ương, bổ nhiệm các quan địa phương, thi hành chính sách hợp nhất chính trị với tôn giáo. Vị Pháp Vương được truyền nối theo phương thức chuyển sinh tái hiện. Lại hàng năm vào tháng 4, cử hành Đại Tế Ba La Tại Ba La (Paro), liên tiếp trong bốn ngày để kỉ niệm Đại Sư Liên Hoa Sinh: đó là ngày lễ mừng lớn nhất trong năm của Phật Giáo Bất Đan. [X. Journal of Royal Geographical Society of Britain & Ireland 35,1910; L. A. Waddell: Buddhism of Tibet, 1895]. (xt. Ba La Đại Tế).
Về sau có: Kinh Cứu Bạt Diệm Khẩu Ngã Quỉ Đà La Ni do ngài Bất Không dịch là bản dịch khác của Kinh Cứu Diện Nhiên Ngã Quỉ Đà La Ni thần chú mà ngài Thực Xoa Nan Đà đã dịch từ trước. Ngài Bất Không còn dịch: Kinh Du Già Tập Yếu Cứu A Nan Đà La Ni Diệm Khẩu Nghi Quĩ, Du Già Tập Yếu Diệm Khẩu Thí Thực Khởi Giáo A Nan Đà Duyên Do (phân nửa phần trước của Kinh Nghi Quĩ, ngài Bất Không dịch làm một bản riêng để lưu hành), Thí Chư Ngã Quỉ Ẩm Thực Cập Thủy Pháp.	@ĐỊA DANH Trong đó, hành pháp theo thứ tự được nói trong Kinh Du Già Tập Yếu Cứu A Nan Đà La Ni Diệm Khẩu Nghi Quĩ là: Chân Ngôn Phá Địa ngục, Chân Ngôn Triệu Ngã Quỉ, Chân Ngôn Triệu Tội, Chân Ngôn Tồi Tội, Chân Ngôn Định Nghiệp, Chân Ngôn Sám Hối, Chân Ngôn Thí Cam Lộ, Chân Ngôn Khai Yết Hầu, danh hiệu bảy Đức Như Lai, Chân Ngôn Phát Tâm Bồ Đề, Chân Ngôn Tam Muội Da Giới, Chân Ngôn Thí Thực, Chân Ngôn Nhũ Hải, Chân Ngôn Phổ Cúng Dường, Chân Ngôn Phụng Tống.
Về sau, Bắc Ngụy chia làm Đông Ngụy và Tây Ngụy. Đông Ngụy gọi chức Chiêu Huyền Thống của Chiêu Huyền Tự là Quốc thống, gọi Chiêu Huyền Đô Duy Na là Quốc đô. Niên hiệu Đại Thống năm đầu (535) đời vua Văn Đế của Tây Ngụy, ngài Đạo trân ở chùa Đại Trung hưng được bổ nhiệm làm Sa Môn Đại Thống của nước Ngụy, không bao lâu lại lập thêm chức Chiêu huyền tam tạng, sắc ban Chu Quốc Tam Tạng làm Tăng Quan Trung Ương, Hạ Châu Tam Tạng và An Châu Tam Tạng làm Tăng Quan địa phương, trông coi các việc như nghi lễ, giáo học... trong Tăng đoàn. Thời Bắc Tề, vào năm Thiên Bảo Thứ 2 (551) đời vua Văn Tuyên Đế, thiết lập chức Chiêu Huyền Thập Thống, do 10 vị cao tăng đảm nhiệm; ngài Pháp Thượng được cử đứng đầu Thập thống, gọi là Chiêu Huyền Đại Thống, cũng gọi Chiêu Huyền Thống, còn vị kia thì gọi là Thông Thống. Theo truyện Hồng tuân trong Tục Cao Tăng Truyện quyển 21, ngài Hồng Tuân được cử giữ chức Đoán Sự Sa Môn, có trách nhiệm xử lí các tăng ni vi phạm kỉ cương.	@ĐỊA DANH Chế độ Tăng Quan ở phương Nam có lẽ bắt đầu với chức Tăng Chính ở Thục quận vào thời vua An Đế (397-417) đời Đông Tấn, do quan Thứ sử Ích Châu là Mao cừ thiết lập và do sa môn Tăng cung đảm nhiệm, nhưng đây là Tăng Quan địa phương. Đến khoảng năm Vũ Đế (ở ngôi 420-422) đời Lưu Tống, Tăng Quan trung ương mới được thiết lập, do ngài Pháp hòa chùa Ngõa Quan làm Tăng Chủ. Trong năm Đại Minh (457-464), vua Hiếu Vũ Đế ban sắc bổ nhiệm sa môn Đạo ôn làm Đô ấp tăng chính. Niên hiệu Thái Thủy năm đầu (465), vua Minh Đế sắc lệnh bổ nhiệm sa môn Tăng cẩn làm Thiên hạ tăng chủ.
Về sau, Lương vương sao chép được 60 quyển, truyền đến Tống triều, ngài Đạo đĨnh làm bài Tựa, đây chính là Luận Bà Sa bản cũ. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.3; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.9].	@ĐỊA DANH 
Về sau, Mật cúng dần dần phát triển, như Kinh Mâu Lê Mạn Đà La Chú được dịch vào đời Lương thuộc Nam Triều đã ghi chép. Khi tu Mật cúng, trước hết 3 nghiệp phải thật thanh tịnh, tạo 1 tháp xá lợi, chọn ngày, tháng, giờ tốt, từ ngày mồng 1 đến 15 tháng trắng(bạch nguyệt) là ngày giờ tốt. Nếu chỉ tu 1 ngày cũng được, trong trường hợp này thì nên chọn ngày 15 hàng tháng là tốt nhất. Hành Giả phải dùng nước thơm tắm gội, mặc áo mới sạch sẽ, thắp 4 ngọn đèn, dâng hoa tươi tùy theo mùa, cúng dường chư Phật, Bồ Tát và các vị Kim Cương; nên ăn 3 loại bạch thực (thức ăn có màu trắng), nhiễu 1 vòng quanh tháp và Mạn Đà La, tụng 1 biến chú, cứ thế tụng đủ 108 biến thì thành tựu pháp cúng dường này. Do đó có thể thấy nghi thức Mật cúng dần dần đã phát triển đầy đủ các phép tắc. Đến Vô Lượng Thọ Như Lai tu quán hạnh cúng dường Nghi Quĩ do ngài Bất Không dịch vào đời Đường thì lại thấy Mật cúng đã chịu ảnh hưởng của phong tục Ấn Độ, rồi vì sáng kiến cũng như sự giải thích của các vị A Xà Lê khác nhau mà đã phát sinh những dòng phái bất đồng.	@ĐỊA DANH 
Về sau, Parakkamabāhu chọn con đường hoà bình hơn. Ông thành công trong việc hoà giải ba tông phái Mahāvihāra, Abhayagiri và Jetavanava. Ông triệu tập được Đại hội tôn giáo thống nhứt dưới sự chủ trì của Trưởng lão Mahā Kassapa. Ngoài ra dị giáo Vaitulya không còn trên đất Tích Lan nữa. Ông xây Jetavanārāma gồm cả Đền nóc tròn tôn trí Nha xá lợi gần hoàng cung, Āḷāhana-Pariveṇa, Laṅkātilaka-vihāra và Baddhasimāpāsāda trên phía Bắc của hoàng cung. Ông còn xây Pacchimārāma, Uttārārāma và Mahā Thūpa (hay Damiḷa Thūpa). Ở ngoại ô kinh thành, ông xây Isipatana, Kusinārārāma và các tịnh xá Veḷuvana. Ông còn xây Kapila-vihāra và trùng tu các đền trong Anurādhapura.	@ĐỊA DANH Parakkamabāhu có công nới rộng, củng cố và làm đẹp Pulatthipura với nhiều dinh thự và vườn bông. Ông rất chú trọng đến dẫn thuỷ nhập điền, mở Ākāsagāṅga, đem nước vô nhiều vùng trồng trọt (mà trung tâm là Parakkama-samudda),và đào nhiều hồ nước trên toàn đảo.
Về sau, Phật Giáo Tây Tạng lấy phái Phật Giáo Chủ tri thời kì cuối ở Ấn Độ làm dòng chính; phái này chuyên về luận lí, nên các bộ Luận Nhân Minh được phiên dịch đến hơn 66 loại.Thời kì này là thời kì kiến lập của Phật Giáo Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Đến thời vua Cật lật lai ba thiệm (Tạng: Khri-ral pa-can, ở ngôi 815-836), lại qui định “Thất hộ dưỡng tăng”, chư tăng được tham dự việc chính trị trong nước, nếu ai khinh thường Tam Bảo sẽ bị hình phạt nặng nề. Thời này là thời kì tột đỉnh của Phật Giáo Tiền truyền ở Tây Tạng. Thời kì này qui tụ nhiều bậc hiền tài, về phía học giả Ấn Độ thì có các ngài: Thắng Hữu, Giới Đế Giác, Thí Giới, Giác Hữu...; về phía học giả Tây Tạng thì có các ngài: Bảo Hộ, Cháp Tính Giới... Các vị này đã biên soạn thành bộ “Phiên Dịch Danh Nghĩa Đại Tập” (Phạm: Mahàvyutpatti), rồi căn cứ vào sách này mà hiệu đính bổ túc cho các bản dịch cũ của Kinh Bộ; dịch thêm các bộ luận trọng yếu của các bậc Đại sư: Long Thụ, Đề Bà, Mã Minh, Từ Thị, Vô Trước, Thế Thân... Sau đó, Lãng Đạt Ma lên ngôi vua, vì ông này sùng tín Bỗng giáo nên hủy diệt Phật Giáo, không cho phiên dịch kinh luận, phá bỏ chùa viện, bắt tăng ni hoàn tục, đốt phá kinh điển, tượng Phật; do đó, chúng tăng đương thời phải lánh nạn sang các nước lân cận. Sau biến cố Lãng Đạt Ma, Phật Giáo Tây Tạng bước vào thời kì Hậu truyền.
Về sau, các Luật Tứ Phần, Ngũ phần đã dựa vào đây mà được thành lập, thì Luật Thập Tụng không còn nữa. [X. Bồ Tát Giới Sớ Nghĩa Q.thượng; Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.3 Tân Tập Luật Lai Hán Địa Tứ Bộ Tự Lục].	@ĐỊA DANH 
Về sau, các vị trụ trì Tổng Bản Sơn (chùa Trung tâm) của thời Tông cũng bắt chước ngài Nhất Biến và lấy việc du hành làm tông phong. Bởi vậy, những vị trụ trì ấy cũng được gọi là Du Hành Thượng Nhân.	@ĐỊA DANH 
Về sau, do Thiền Tông và Hoa Nghiêm Tông phát triển mạnh nên Tông Pháp Tướng suy vi; từ đời Tống về sau hơi thấy dấu hiệu phục hưng. Đến đời Minh, ngài Trí Húc soạn Thành Duy Thức Luận Tâm Yếu, ngài Minh Dục soạn Thành Duy Thức Luận Tục Thuyên, ngài Thông Nhuận soạn Thành Duy Thức Luận Tập Giải và ngài Quảng Thừa soạn Thành Duy Thức Luận Âm Nghĩa... Từ thời Dân Quốc về sau, cư sĩ Âu Dương Cánh Vô (1872-1944) phát triển tông này, sáng lập viện Chi Na Nội Học, Đại Học Pháp Tướng, chia tông này làm 2 ngành là Vô Trước Pháp Tướng Học và Thế Thân Duy Thức Học. Ngài Thái Hư tranh luận nhiều nhất về vấn đề này. Ngoài ra, sau khi cư sĩ Hùng Thập Lực (1882-1968) cho ra cuốn Tân Duy Thức Luận thì ngài Ấn Thuận cũng có tranh luận.	@ĐỊA DANH Còn về Nhật Bản thì vào năm Bạch Trĩ thứ 4 (653) đời Thiên Hoàng Hiếu Đức, sư Đạo Chiêu đến Trung Quốc (đời Đường), theo ngài Huyền Trang học giáo nghĩa Pháp Tướng. Sau khi về nước, sư Đạo Chiêu lấy chùa Nguyên Hưng làm trung tâm truyền pháp, gọi là Nam Tự Truyền. Đến năm Linh Qui thứ 3 (717, có thuyết nói 716) đời Thiên Hoàng Nguyên Chính, sư Huyền Phưởng đến Trung Quốc (đời Đường), theo học ngài Trí Chu; sau khi về nước, sư Huyền Phưởng lấy chùa Hưng Phúc làm trung tâm truyền pháp, gọi là Bắc Tự truyền. Tông Pháp Tướng ở Nhật Bản là 1 trong những tông phái có thế lực nhất ở thời kì Nại Lương (710-794) và thời kì Bình An (794-1192).
Về sau, khi ngài Túy như dời đến trụ trì chùa Vạn Thọ, sư kế nhiệm trụ trì chùa Quảng thông, xiển dương tông phong “Thiền Tịnh Song Tu”.	@ĐỊA DANH Năm Gia Khánh thứ 5 (1800), sư lui về ở ẩn tại chùa Tư Phúc núi Hồng Loa (tỉnh Liêu Ninh), chuyên giảng thuyết Tịnh Độ, khuyên người niệm Phật, được người đời gọi là Hồng Loa Triệt Ngộ. Người được sư giáo hóa rất nhiều, khắp cả bắc nam.
Về sau, ngài Hi Lân ở nước Liêu, lại nối tiếp sách này, soạn Tục Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa, 10 quyển, cũng gọi Hi Lân Âm Nghĩa.	@ĐỊA DANH Tuệ Lâm Âm Nghĩa cùng tên với Huyền Ứng Âm Nghĩa là mở rộng từ Huyền Ứng Âm Nghĩa và Tuệ Uyển Hoa Nghiêm Kinh Âm Nghĩa, 2 quyển (cũng gọi Tuệ Uyển Âm Nghĩa) mà thành. Những kinh được Khai Nguyên Thích Giáo Lục đưa vào Tạng đều phiên âm theo Tuệ Lâm Âm Nghĩa, những phiên âm cũ dùng được thì giữ lại, còn ngoài ra thì do soạn giả tự phiên.
Về sau, ngài hộ trì Đức Phật Giáo hóa chúng sinh.	@ĐỊA DANH Phẩm Đệ tử trong Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 3 (Đại 2, 557 thượng), nói: “Mau chóng thành tựu thần thông, trong đó không có hối tiếc, chính là Tỉ Khưu Ma Ha Nam”. [X. Kinh Thị Giả trong Trung A Hàm Q.8; Kinh Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Q.3; Luật Tứ Phần Q.32; Luận Đại Tì Bà Sa Q.182; Pháp Hoa Văn Cú Q.1, thượng, Đại Đường Tây Vực Kí Q.7].
Về sau, người này tự nghĩ (Đại 32, 694 trung): “Ta không thể để cho sự buồn khổ già bệnh ở thế gian ràng buộc, sau khi chết phải rơi vào địa ngục, súc sinh, ngã quỉ, nghèo cùng, vì thế, ta muốn cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca sa, muốn cầu đạo Niết Bàn La Hán”. Sau khi mệnh chung, người này lại sinh vào nước Thiên Trúc. Khi mới sinh ra, người này có cuống rốn quấn trên đầu và vai, giống như vị tăng mặc ca sa, cho nên gọi là Nhục Ca Sa (ca sa bằng thịt).	@ĐỊA DANH 
Về sau, phạm vi giáo đoàn mỗi ngày được mở rộng thêm, số tăng chúng mỗi ngày một đông hơn, lại vào mùa mưa thì việc ngồi dưới gốc cây đặc biệt khó khăn, do đó, Đức Phật đã cho phép tín đồ lập tinh xá trong các khu vườn cho chúng tăng ở, đồng thời, họ cũng cúng dường y phục, trai thực...…, bởi vậy hình thức sinh hoạt của tăng đoàn cũng có phần thay đổi, từ đó cũng hình thành chế độ sống chung.	@ĐỊA DANH 4.Tập hợp để Bố Tát Thuyết Giới: Mỗi tháng vào ngày 15 và 30, chúng tăng tập hợp ở 1 chỗ để cử hành lễ Bố Tát Thuyết Giới.Vào dịp này, chúng tăng đều tự xét xem sự tu hành của mình trong nửa tháng qua có điều gì sai phạm không, nếu có thì trình bày trước chúng tăng xin sám hối để được thanh tịnh.
Về sau, sư dời đến trụ tại Cổ Sơn thuộc tỉnh Phúc Kiến, rồi lại dời đến trụ trì các chùa Năng Nhân tại Nhạn đãng và Long Tường ở Ôn Châu... Sư tinh thông cả ngoại điển và thư pháp.	@ĐỊA DANH Năm 1146, sư tịch, thọ 63 tuổi.
Về sau, sư trụ trì chùa Cổ Sơn làng Thừ, kinh đô Thanh ải. Niên hiệu Hưng Thống thứ 2 (990), sư không bệnh mà tịch, thọ 76 tuổi.	@ĐỊA DANH Tác phẩm:
Về sau, sư ở núi Nga Hồ, tỉnh Giang Tây, rồi lại về núi Ôn Lãnh dựng am tranh để tu, thường có 2 con hổ hầu 2 bên.	@ĐỊA DANH Mùa hạ sư mặc áo giấy, mùa đông thì phá băng để tắm gội, cho nên người đời gọi sư là Khấu băng cổ Phật (Phật cổ phá băng). Năm Thiên Thành thứ 3 (928) đời Hậu Đường, sư nhận lời thỉnh của Mân vương vào cung, ở được 10 ngày sư viện cớ bệnh xin trở về Cổ Sơn.
Về sau, trong Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Kí quyển 1 do ngài Pháp Tạng, Tổ thứ 3 của Tông Hoa Nghiêm, thì “Chư Tạng Thuần Tạp Cụ Đức Môn” được đổi thành “Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại Môn”, về thứ tự cũng đổi từ vị thứ 6 thành vị thứ 2.[X. Phẩm Thập định Kinh Hoa Nghiêm (bản 80 quyển); Phẩm Nhập Pháp Giới; Hoa Nghiêm Huyền Đàm Q.6]. (xt. Thập Huyền Môn).	@ĐỊA DANH 
Về sau, trước hội chúng tỳ kheo, Urevala-Kassapa được công bố là đệ tử tối thắng (aggaṃ mahāparisānaṃ) của Phật về việc ông có nhiều đệ tử nhứt (2). Trong  Theragāthā (3) có ba kệ ông dùng để kiểm lại sự thành tựu của mình và nói làm thế nào ông được chuyển hoá theo Phật.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, ông làm gia chủ được nghe Phật tuyên bố một tỳ kheo của Ngài có nhiều đệ tử nhứt, ông ước mong được tán thán như vậy trong kiếp sau, nên phát tâm hành thiện.
Về sau, trải qua nhiều lần trùng tu, đến đời Nguyên đã có trên trăm gian điện đường. Đến đời Minh, vận chùa suy sụp, tháp cũng đổ nát, ngài Đạt Liên quyên tiền sửa chữa, ngói lưu li được dùng để trùng tu tòa tháp, chạm trổ trang sức khá lộng lẫy, được liệt vào hàng đệ nhị tháp (Đệ nhất tháp là tháp lưu li chùa Báo Ân ở Nam Kinh). Tháp này xây bằng gạch hình bát giác, gồm 13 tầng, cao 36 trượng, lợp bằng ngói lưu li, có nhiều hình chạm nổi như rồng, voi, ngựa, chùa tháp...; bên trong tháp thờ tượng Phật bằng đồng, tháp xá lợi nhỏ... Nền tháp có nhà lang bao quanh, vốn để thờ các tôn tượng, rất tiếc nay chỉ còn đài tòa mà thôi.	@ĐỊA DANH Trong chùa có cất giữ Đại Tạng Kinh được khắc in vào đời Kim, là tư liệu cực kì quí giá. Ngoài ra còn có bản bổ sung của chùa Hoằng Pháp được khắc vào đời vua Thái Tông nhà Nguyên, các bản bổ sung ở đời Minh, Thanh và các loại chương sớ nằm ngoài Đại Tạng.
Về sự chia Phẩm và quyển trong Tăng Nhất A Hàm thì 3 bản Tống, Nguyên, Minh đều có 52 Phẩm, 50 quyển, còn bản Cao Li thì có 50 Phẩm, 51 quyển. Về sự tăng số của kinh này thì có 2 thuyết:	@ĐỊA DANH 1.Luật Ma Ha Tăng Kì quyển 32, Luận A Tì Đàm Tì Bà Sa quyển 10, Hữu Bộ Tì Nại Da Tạp Sự quyển 39... cho rằng Kinh Tăng Nhất A Hàm vốn từ 1 pháp theo thứ tự tăng đến 100 pháp, sau vì thất lạc nên chỉ còn truyền 10 pháp.
Về sự quan hệ giữa Tam Mật, Lục Đại và Tứ mạn thì có 2 nghĩa ngang và dọc. Nói theo nghĩa dọc thì trong Lục Đại, đất, nước và lửa là Thân Mật, gió và hư không là Ngữ Mật, thức là Ý Mật; trong Tứ mạn thì chữ, ấn và hình theo thứ tự là Ngữ Mật, Thân Mật và Ý Mật. Còn nói theo nghĩa ngang thì tất cả hiển sắc là Thân Mật, tất cả âm thanh là Ngữ Mật và tất cả ý thú là Ý Mật. Theo đó thì trong Tam Mật, 2 nghĩa ngang, dọc nhiếp thuộc thể và tướng, bởi vậy, pháp thể nhỏ nhiệm của Tứ mạn, Lục Đại, cho đến 1 phần nhỏ như lân hư trần cũng đều là nghiệp dụng, 1 pháp trong Tam Mật hàm nhiếp hết mọi đức, cho nên Tam Mật tức là Đại Nhật Như Lai.[X. hội Mật Tích Kim Cương Lực Sĩ trong Kinh Đại Bảo Tích Q.10; Kinh Kim Cương Đính Du Già Trung Lược Xuất Niệm Tụng Q.1; Luận Bồ Đề Tâm, Đại Nhật Kinh Sớ Q.1; Luận Thập Trụ Tâm Q.10; Luận Biện Hiển Mật Nhị Giáo Q.10; Đại Nhật Kinh Khai Đề; Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích; Tức Thân Thành Phật Nghĩa].	@ĐỊA DANH 
Về sự truyền bá Kinh Bát Nhã, ở Ấn Độ, sau Đức Phật nhập diệt khoảng năm trăm năm, Tiểu Phẩm Bát Nhã đã thịnh hành tại miền bắc Ấn Độ, lấy ngài Tu Bồ Đề làm vị chủ nói pháp, ngài Xá Lợi Phất cũng thường lên tòa diễn giảng. Về sau, “Đại Phẩm Bát Nhã” được thành lập, các ngài Xá Lợi Phất và Tu Bồ Đề đắp đổi cứu xét lí không. “Văn Thù Bát Nhã” thì lấy các ngài Văn Thù, Ca Diếp làm chủ. Các bản Đại Phẩm được lưu thông rộng rãi.Từ khoảng sáu trăm năm sau Đức Phật nhập diệt trở đi, các phẩm loại bộ hệ đã được thành lập.	@ĐỊA DANH Về các luận chú thích kinh điển Bát Nhã ở Ấn Độ, thì sau Đức Phật nhập diệt khoảng bảy trăm năm, có các Bồ Tát Long Thụ, Đề Bà thuộc học phái Đại Thừa Trung Quán Không Tông soạn các luận. Về Đại Phẩm Bát Nhã, Bồ Tát Long Thụ soạn Ưu Bà Đề Xá mười vạn kệ (tức là Luận Đại Trí Độ do ngài Cưu Ma La Thập dịch) Luận Vô Úy, Luận Trung Quán, Luận Thập Nhị Môn. Bồ Tát Đề Bà thì soạn Luận Quảng Bách, Luận Bách, Luận Bách Tự Bản Kệ v.v...
Về thuyết bản địa của 10 vua, cứ theo Kinh Địa Tạng Bồ Tát Phát Tâm Nhân Duyên Thập Vương nói, thì bản địa của 10 vua đều do Phật và Bồ Tát ứng hóa chuyển biến mà ra. Như bản địa của Nhất Điện Tần Quảng Vương là Bất Động Minh Vương, bản địa của Nhị Điện Sơ Giang Vương là Đức Thích Ca Như Lai, bản địa của Tam Điện đến Thập Điện theo thứ tự là: Bồ Tát Văn Thù, Bồ Tát Phổ Hiền, Bồ Tát Địa Tạng, Bồ Tát Di Lặc, Dược Sư Như Lai, Quan Âm Bồ Tát, A Súc Như Lai và Phật A Di Đà.	@ĐỊA DANH Về tên gọi của 10 vua, cứ theo điều “Thập vương cúng” trong Phật Tổ Thống Kỉ quyển 33 nói, thì tên gọi của 10 vua có thể thấy trong sáu bộ kinh điển và truyện kí, như: Trong Kinh Đề Vị thấy tên hai vua Diêm La và Ngũ Quan, trong Hoa Nghiêm Cảm Ứng Truyện có vua Bình Đẳng, trong Di Kiên Chí có hai vua Sơ Giang và Tần Quảng, trong Cổ Kim Dịch Kinh Đồ Kỉ quyển 2 thì thấy tên vua Thái Sơn.
Về thể tính của thô trọng thì có nhiều thuyết khác nhau. Luận Du Già Sư Địa quyển 73 cho rằng Ác thú bất lạc Phẩm là Bì Thô Trọng, tức do đoạn trừ Bì Thô Trọng mà không rơi váo ác thú, lúc tu gia hạnh không bị những cái không vui (bất lạc) xen lẫn. Phiền Não Chướng là Phu Thô Trọng, tức nhờ đoạn trừ Phu Thô Trọng nên tất cả hạt giống của những phiền não cực vi tế không hiện hành, nhưng chưa dứt hẳn tất cả Tùy Miên. Sở Tri Chướng là Tâm thô trọng, tức do đoạn trừ Tâm thô trọng nên vĩnh viễn đoạn trừ tất cả Tùy Miên, có mặt ở khắp tất cả cảnh giới sở tri mà không bị ngăn ngại, trí chuyển một cách tự tại.Cũng có nghĩa là Phu Thô Trọng thuộc về Phiền Não Chướng, Tâm thô trọng (tức Cốt Thô Trọng) thuộc Sở Tri Chướng, còn Bì Thô Trọng thì bao hàm cả 2 chướng. Thành Duy Thức Luận Liễu Nghĩa Đăng quyển 7 phần cuối thì cho rằng Phiền Não Chướng và Sở Tri Chướng, mỗi chướng đều có 3 loại thô trọng bì, phu, cốt và bàn chung về 3 loại thô trọng này. [X. Kinh Giải Thâm Mật Q.4; Giải Thâm Mật Kinh Sớ Q.9; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.9, phần cuối, Q.10, phần cuối; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.5, phần đầu; Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.3; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1].	@ĐỊA DANH 
Về thứ tự của Tam Tạng thì cho đến nay vẫn chưa có luận thuyết nhất định, có thuyết chủ trương nếu nói theo sự kết tập trước sau của Tam Tạng, thì thứ tự là Kinh, Luật, Luận, còn nếu nói theo thứ tự tu hành thì là Luật, Kinh, Luận.	@ĐỊA DANH Nếu phối hợp Tam Tạng với Tam Học thì Kinh tương đương với Định Học, Luật tương đương với Giới Học, còn Luận thì tương đương với Tuệ Học. Đồng thời, Kinh bao hàm cả giới, định, và tuệ, Luật bao hàm giới và định, còn Luận thì chỉ bao hàm tuệ học mà thôi.Ngoài ra, còn có các phương diện khác nhau về việc thiết lập Tam Tạng. Từ xưa đến nay, Tam Tạng vốn chỉ cho Thánh điển của Phật Giáo Nguyên Thủy và Phật Giáo Bộ Phái, cũng tức là Tam Tạng Giáo (Tạng Giáo) của Tiểu Thừa, về sau, từ ngữ này được Đại Thừa sử dụng, do đó, Tam Tạng có Hạ thừa (Thanh Văn Thừa) và Thượng thừa (Bồ Tát Thừa) khác nhau, hợp chung lại thì thành “Lục tạng”. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.2; Luật Thập Tụng Q.60; Luận Phân Biệt Công Đức Q.1, Luận Đại Thừa A Tì Đạt Ma Tạp Tập Q.11; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.1 (bản dịch đời Đường), Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí Q.thượng].
Về thứ tự giới Sát nằm trong các giới thì các bộ luật nói không giống nhau, có chỗ đặt ở vị trí thứ 3 trong 4 Ba La Di, lại có chỗ đặt ở vị trí thứ nhất. Theo sự giải thích trong Phạm Võng Kinh Bồ Tát Giới Bản Sớ quyển 1 của ngài Pháp Tạng, thì Bồ Tát lấy Đại Bi làm gốc, bởi thế Đại Thừa đặt giới sát ở vị trí thứ nhất; giới Thanh Văn thì không lấy giới Sát làm đầu mà đặt giới Dâm vào bậc nhất, vì rất ít người xuất gia phạm giới Sát. Vả lại, giới Thanh Văn là giới căn cứ vào điều đã phạm mà kết tội, lại vì dâm dục dễ khởi nên các bộ luật xếp theo thứ tự: Dâm, Đạo, Sát, Vọng. Người tại gia phần nhiều cầu phúc đức, hàng Bồ Tát Đại Thừa thì lấy Đại Bi làm nền tảng, vả lại, Sát là tội thể tính, vì thế trong 5 giới hoặc 10 giới, Sát được xếp vào vị trí đầu.	@ĐỊA DANH Về tướng phạm giới Sát thì các kinh luận nói hơi khác nhau, nhưng đại khái có thể chia làm 5 tướng: Khởi tâm giết, có chúng sinh để giết, có ý tưởng về chúng sinh muốn giết, dùng phương tiện để giết và cuối cùng thực hiện việc giết.
Về thứ tự và tên gọi của tám mươi vẻ đẹp có nhiều thuyết phân vân. Nay cứ theo Kinh Đại Bát Nhã quyển 381 chép, thì tám mươi vẻ đẹp ấy là:	@ĐỊA DANH 1.Các móng tay thon dài, mỏng nhẵn bóng láng.
Về tên gọi của kinh này, theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1, Luật Ngũ Phần quyển 30, Luật Tứ Phần quyển 54... thì sở dĩ gọi Tăng Nhất A Hàm là vì các kinh trong đó được phân loại theo thứ tự pháp số tăng từ 1 đến 11 mà biên tập thành, cho nên gọi là Tăng nhất. Còn theo Tát Bà Đa Tì Ni Tì Bà Sa quyển 1 thì Tăng Nhất A Hàm là bộ kinh gồm nhiều bài kinh ngắn mà Đức Phật tùy thời nói cho hàng trời, người nghe rồi sau được kết tập lại mà thành.	@ĐỊA DANH Toàn bộ kinh có 52 Phẩm, 472 kinh, nội dung mang đậm sắc thái tư tưởng Đại Thừa, được thành lập muộn nhất trong 4 bộ A Hàm. Sắp xếp như sau: Đầu tiên là Phẩm Tựa, nói về nhân duyên ngài A Nan truyền tụng, kết tập kinh này, ngài Ưu đa la thụ pháp... kế đến là theo phương pháp tăng số mà tập hợp và phân loại các kinh ngắn như sau:
Về tình hình phát triển của Phật Giáo ở Tân Gia Ba thời xưa, đến nay tuy không có tư liệu để nghiên cứu, khảo sát, nhưng sự truyền nhập Phật Giáo vào Tân Gia Ba thì chắc chắn không phải là việc gần đây. Bởi vì tên Singapore (Tân Gia Ba) trong tiếng Phạm có nghĩa là “tòa Sư Tử, thành Sư Tử” mà trong kinh điển Phật Giáo thường ví dụ Đức Phật là sư tử trong loài người, cho nên tên Singapore là thành Sư Tử, là có hàm ý “đất Phật”, điều này không phải không dính dáng gì với việc Phật Giáo đã từng có mặt tại Tân Gia Ba thời xưa. Vả lại, vì Tân Gia Ba đất hẹp người thưa, cho nên từ xưa ít được người ta chú ý, nhưng theo sự khảo chứng của các nhà sử học thì 400-500 năm trước Tây lịch, bán đảo Mã Lai đã du nhập văn hóa Ấn Độ như: Bà La Môn Giáo, Phật Giáo, Indonesia thì được ngài Pháp Hiển truyền nhập Phật Giáo vào thế kỉ V, Tân Gia Ba nằm giữa Mã Lai Á và Indonesia, vậy trên con đường giao lưu văn hóa tự nhiên, không có lí do nào Nam Bắc qua lại mà không truyền vào Tân Gia Ba, chỉ tiếc là hòn đảo quá nhỏ nên văn hiến sử sách đã không ghi chép đầy đủ tình hình Phật Giáo ở thời bấy giờ.	@ĐỊA DANH Ngày nay, Phật Giáo tại Tân Gia Ba có hai hệ thống lớn là Phật Giáo Nam Truyền và Phật Giáo Bắc Truyền, cho nên có đủ cả chùa viện và tăng chúng theo các hệ phái Thái Lan, Tích Lan và Trung Quốc. Chùa viện lớn nhỏ ở Tân Gia Ba có khoảng vài trăm ngôi, tương đối cổ kính và qui mô là các chùa: Song Lâm, Phổ Giác, Phổ Đà... trong đó, chùa Phổ Giác là Tùng Lâm thập phương đầu tiên tại Tân Gia Ba; mới mẻ và nguy nga thì có các chùa Tì lô, Phúc Hải Thiền Viện...; đẹp đẽ, tinh tế thì có Diệu Âm Giác Uyển, Khổ Lạc Am... Tăng ni ở Tân Gia Ba có khoảng vài trăm vị. Trong số các vị tăng ni Trung Quốc nổi tiếng từng đến Tân Gia Ba hoằng pháp thì có: Đại sư Viên Anh, Đại Sư Thái Hư..., ngoài ra còn có các vị: Chuyển Đạo, Chuyển Ngạn, Chuyển Phùng, Đạt Minh, Đạo Giai, Bản đạo, Từ Hàng, Pháp Phảng, Quảng Hiệp, Hoành Thuyền, Tuệ Tăng, Diễn Bản, Diễn Bồi, Tục Minh, Quảng Nghĩa, Thường Khải, Trí Hoa, Diệu Đăng, Tùng Niên, Chí Hàng, Ấn Thực... Còn tín đồ tại gia thì có khoảng trên 100.000 người, trong đó có rất nhiều người tuy chưa xuống tóc nhưng sống cuộc đời người xuất gia.
Về tính chất, nghiệp có nghiệp thiện, nghiệp ác và nghiệp vô kí (không thiện không ác). Nghiệp thiện thì chiêu cảm quả báo an vui, nghiệp ác thì chiêu cảm quả báo đau khổ, nghiệp vô kí thì không có sức chiêu cảm quả báo; vì vậy trên thực tế, thiện và ác mới là nghiệp, còn vô kí thì không phải là nghiệp. Trong mối liên hệ nhân quả của nghiệp, nghiệp nhân có thể chiêu cảm nghiệp quả ngay trong cùng một đời; nhưng cũng có thể, nghiệp nhân tạo ra từ đời trước mà sang đời này mới chiêu cảm nghiệp quả, hoặc nghiệp nhân tạo ra ở đời này mà sang đời sau mới chiêu cảm nghiệp quả.	@ĐỊA DANH Như vậy, tất cả mọi hiện tượng cùng sự lưu chuyển sinh tử (quả báo) của các loài hữu tình trong thế gian, đều do nghiệp nhân của chúng sinh mà sinh khởi. Quả báo ấy của hữu tình chúng sinh gồm có hai loại: chánh báo và y báo. Chánh báo là chính tự thân của hữu tình, có xấu có đẹp, có thông minh có ngu dốt, có khỏe mạnh có bệnh hoạn, có lành lặn có khuyết tật, có sống lâu có chết yểu, v.v... vô vàn sai khác; y báo của hữu tình là hoàn cảnh, môi trường trong đó hữu tình sinh sống, trong đó có đất liền, biển cả, trời trăng, sông núi, cỏ cây hoa lá, v.v... cũng thiên sai vạn biệt. Tất cả những quả báo đó, có khổ có vui, muôn ngàn hình thái, đều do nghiệp lực của chúng sinh chiêu cảm. Với ý, thân và ngữ, chúng sinh đã ngày đêm liên tục tạo nghiệp, nào lành nào dữ, thì chắc chắn phải chiêu cảm quả báo tương ứng, hoặc ngay đời này, hoặc ở đời sau, hình thành vô vàn hiện tượng sai khác trong thế giới này; đó gọi là “nghiệp cảm duyên khởi”.
Về ý nghĩa bao hàm trong hình tượng của vị Tôn này, thì thân hình màu vàng lợt, tay trái cầm hoa sen, là biểu thị cái đức xưa nay vốn thanh tịnh; nhờ tu hành thành tựu nên hiển bày trí Phật; tay phải đặt trên đầu gối, biểu thị sự giáo hóa khắp chúng sinh. Ấn Khế của vị Tôn này là ấn hợp chưởng phổ thông của Bộ Liên Hoa. Lại Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn quyển 4 nói có ấn Đại Bạch Quan Thế Âm, trong quyển 23 lại chép có năm thứ ấn của vị Tôn này. Cứ theo Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn quyển 4 chép, thì Chân Ngôn của vị Tôn này là: Án (Oô) ma ha (mahà, đại) bát đầu mê (padme, hoa sen) thấp phế đang nghê (zvetàíge, mình trắng) hổ rô hổ rô (huru huru, che che) sa phạ ha (svàhà). Ngoài ra, trong các kinh quĩ thường đem vị Tôn này hợp làm một với Bạch Y Quan Âm làm một Tôn. [X. Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.9, Q.15, Q.30; A Sa Phọc Sao Q.94; Thai Tạng Hiện Đồ Mạn Đồ La]. (xt. Bạch Y Quan Âm).	@ĐỊA DANH 
Về điểm này, các kinh luận nói có khác nhau.	@ĐỊA DANH 1.Tất Đàm Tự Kí ghi 51 tự môn, trong đó có 16 mẫu âm, 34 tử âm và thêm một chữ llaô,
Về đến nhà, người em hoan hỷ với thủ đoạn của mình. Nhưng khi mỡ gói bạc ông thấy toàn là đá. Thì ra ông lộn để rớt gói bạc thật xuống sông!	@ĐỊA DANH Cá nuốt bạc được một ngư ông bắt và đem ra chợ bán. Ông ra giá một ngàn đồng và bảy cắt. Bà con xúm lại chế nhạo ông. Ông đem đến nhà bán cho người anh với giá bảy cắt. Mổ bụng cá, ông được một ngàn đồng. Nữ thần xuất hiện kể lại tự sự và khuyên ông chớ chia xẻ cho kẻ gian tham. Nhưng ông vẫn chia cho em năm trăm.
Vị Bồ Tát Bộ mẫu của Kim Cương Bộ	@ĐỊA DANH Mật Giáo, ngồi ở viện Kim Cương Thủ trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới, là mẹ của tất cả Bồ Tát. (xt. Mang Mãng Kê Bồ Tát).
Vị Bồ Tát bản tôn thờ ở Tạng vương đường, núi Kim Phong, quận Cát Dã, huyện Nại Lương, Nhật Bản.	@ĐỊA DANH Tương truyền, đây là vị Bồ Tát do ngài Dịch tiểu giác (634-701 ?); Tổ khai sáng của phái Tu Nghiệm Đạo, Nhật Bản, cảm được trongthời gian ngài tu hành ở núi Kim Phong. Từ thời đại Bình An về sau, theo với đà phát triển của Tu Nghiệm Đạo, vị Bồ Tát này đã trở thành tín ngưỡng toàn quốc. Về hình tượng, trông Ngài giống như Đồng Tử Kim Cương, hiện tướng phẫn nộ, tay phải cầm chày 3 chĩa đưa lên, tay trái xòe 5 ngón để ở chỗ eo, một chân đưa cao, trong tư thế muốn nhảy. Ở chùa Tam Phật tại Bá kì (huyện Điểu Thủ) có 8 pho tượng Bồ Tát này tạc bằng gỗ, là tác phẩm thời Đằng Nguyên. [X. Trần Thiêm Ái Nang Sao Q.9, 13; Cát Dã Thập Di Q.hạ; Thái Bình Kí Q.26].
Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri của Thai Tạng Đồ Tượng trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền. Vị tôn này đồng thể với Bồ Tát Bi sanh nhãn(Phật Nhãn)của hội Như Lai Thân. Nhưng Chân Ngôn của 2 Bồ Tát này không giống nhau. Trong Thai Tạng Đồ Tượng, hình tượng Bồ Tát Như Lai Ngữ Bồ Tát Như Lai Nhacủa vị tôn này ngồi xếp bằng trên tòa sen, khuỷu tay phải dựng thẳng, bàn tay ngửa lên, đầu ngón cái và đầu ngón trỏ bấm vào nhau, 3 ngón kia thì hơi co; tay trái để ở trước ngực, cầm hoa sen, trên hoa sen có 2 con mắt. Ấn Khế giống vối ấn khế của Bồ Tát Bi sinh nhãn. Chân Ngôn là: Qui mệnh Đát tha yết đa chước ngật sô (Tathàgata cakwu, Như Lai nhãn) vĩ dã phạ lộ ca dã (vyavalokàya, quan) sa ha (svàhà, thành tựu). [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2; Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật Q.4; Đại Nhật Kinh Sớ Q.9].	@ĐỊA DANH 
Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy của Mật Giáo truyền. Trong Thai Tạng Đồ Tượng, hình tượng vị tôn này ngồi bán già trên hoa sen, khuỷu tay phải dựng thẳng hướng ra phía trước, ngón cái và ngón trỏ duỗi thẳng, 3 ngón kia thì co lại; tay trái nắm để ở trước ngực, cầm hoa sen, trên hoa sen đựng 1 cái vỏ ốc, trên vỏ ốc có ánh lửa sáng. Chủng Tử là (aô), tức là trên chữ (a) biểu thị nghĩa “vốn chẳng sinh”, thêm ở phía trên 1 dấu chấm Đại Không biểu thị nghĩa trùm khắp hết thảy chỗ, thành là thể tính của Niết Bàn Đại Tịch.	@ĐỊA DANH Cứ theo Phẩm Mật Ấn trong Kinh Đại Nhật quyển 4 thì ấn khế của vị tôn này là Hư tâm hợp chưởng, co 2 ngón trỏ, lấy 2 ngón cái vắt tréo lên đó. Chân Ngôn là: Qui mệnh ám (aô, chủng tử). [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Vị Bồ Tát ngồi ở Viện Thích Ca trong Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo, chủ về đức phương tiện bảo hộ chúng sinh của Như Lai.Mật hiệu là Chúng hành Kim Cương.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị tôn này thân màu da người, ngồi bán già trên tòa sen, tay phải cầm cây giáo hướng ra ngoài, tay trái nắm lại đặt ở eo. Chủng Tử là (za), hình Tam Muội Da là cây giáo.
Vị Bồ Tát ngồi ở cửa phía đông của viện ngoài hội Lí Thú trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo, tương đương với Bồ Tát Câu trong Tứ Nhiếp Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Vị tôn này dùng sắc đẹp và đức hạnh để hóa độ chúng sinh nên gọi là Sắc Kim Cương. Theo Lí thú hội quĩ thì Chân Ngôn của vịtôn này là: Án (oô) phạ nhật ra (vajra, Kim Cương) rô bế (rùpe, sắc) nhạ (ja, chủng tử câu). Ấn Khế cũng dùng ấn Tứ Minh, tức là kết ấn Hàng Tam Thế, co ngón tay trỏ lại thành hình móc câu. Vị tôn này cầm cái móc câu để biểu thị bản thệ nội chứng của mình. [X.Bát Nhã Ba La Mật Đa Lí Thú, Kinh Đại Thừa Bất Không Tam Muội Chân Thực, Kim Cương Tát Đoá Bồ Tát Đẳng Nhất Thập Thất Thánh, Đại Mạn Đồ La Nghĩa Thuật].
Vị Bồ Tát ngồi ở phía cực bắc trong ngoại Viện Thích Ca của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Vị tôn này biểu thị tâm Xả vô lượng trong 4 tâm vô lượng (từ, bi, hỉ, xả) của Đức Phật. Mật hiệu là Bình Đẳng Kim Cương.
Vị Bồ Tát ngồi ở phía cực bắc trong nội Viện Thích Ca của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Vị tôn này biểu thị tâm Từ vô lượng trong 4 tâm vô lượng(từ, bi, hỉ, xả)của Đức Phật. Mật hiệu là Hộ niệm Kim Cương.
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2 phía trái Bồ Tát Hư Không Tạng ở Viện Hư Không Tạng trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo, mật hiệu là Ức Trì Kim Cương.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này sinh ra muôn pháp và trí tuệ, chủ về 4 hạnh đức Từ, Bi, Hỉ, Xả của Bồ Tát Hư Không Tạng.
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 2, phía bắc, trong Viện Thích Ca của Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo, mật hiệu là Giáo Lệnh Kim Cương.	@ĐỊA DANH Cứ theo Chư Thuyết Bất Đồng Kí, thì Tứ vô lượng tôn và Như Lai Mẫn Bồ Tát có lẽ là Ngũ Tịnh Cư Thiên.
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 3 phía bắc trong Viện Thích Ca trên Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, chủ về tâm Bi vô lượng trong 4 tâm vô lượng của Đức Phật. Mật hiệu là Từ hóa Kim Cương.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị tôn này toàn thân màu da người, tóc rủ xuống, khoác áo trời che 2 khuỷu tay, chắp 2 tay, tréo chân, ngồi trên lá sen. Chủng Tử là (ka), hình Tam Muội Da là bàn tay chắp, hoặc Châu Như ý. Ấn Khế là “Phổ Thông hợp chưởng”. Chân Ngôn là Chân Ngôn Bi vô lượng tâm: Án (oô) ma ha (mahà) ca lư noa dạ (karnaga - bi) sa phả la (sphara-phổ cập quảng Đại).
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 3 phía trái ở giữa Viện Hư Không Tạng trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới của Mật Giáo. Một trong 10 vị Bồ Tát Ba La Mật, mật hiệu là Đế sát Kim Cương (có thuyết nói Đế lợi Kim Cương).	@ĐỊA DANH Về hình tượng, vị tôn này thân màu da người, ngồi trên hoa sen đỏ, mặc áo yết ma, ngón giữa, ngón vô danh và ngón út của tay phải hơi co lại, bàn tay dựng thẳng, lòng bàn tay hướng vào thân, tay trái cầm cái mâm vàng hướng vào tim. Chủng Tử là (kwaô) hoặc (vaô); hình Tam Muội Da là cái mâm vàng, tấm gương.
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 3, hàng thứ 3 trong viện Quan Âm thuộc Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, Mật Giáo, tức là vị Bồ Tát được an trí ở phía tây của Bồ Tát Bạch thân Quán Tự Tại.Vì phúc đức, trí tuệ và của cải của vị Bồ Tát này rất dồi dào, có thể bố thí cho những người mong cầu như ý muốn mà không bao giờ hết, nên gọi là Phong tài Bồ Tát. Mật hiệu là Như Ý Kim Cương, chủng tử là (sa), hình Tam Muội Da là 2 bông sen. Về hình tượng của vị tôn này thì thân màu trắng, tay trái cầm 2 hoa sen, trong đó 1 hoa đã nở, còn 1 hoa chưa; tay phải co lại đưa lên ngang vai, bàn tay ngửa ra, co ngón vô danh và ngón út, ngồi kết già trên hoa sen đỏ.	@ĐỊA DANH Chân Ngôn là: Án (oô) a lợi nhã (àrya - thánh) đà la a lợi (dharàri - trì chủ) sa hạ (svàhà)”; hoặc là: “Án a lợi dã bổ già phạ để sa hạ”. [X. Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La Kinh Đại Nhật Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6, 16; Bí Tạng Kí; Thai Tạng Giới Mạn Đồ La Tôn Vị Hiện Đồ Sao tư Q.2].
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 6 phía nam Đức Phật trong nội Viện Thích Ca trên Hiện đồ mạn đồ la Thai Tạng Giới, Mật Giáo; cũng là vị Bồ Tát ở Viện Biến Tri trong Thai Tạng Đồ Tượng và trong Mạn Đồ La do A Xà Lê truyền.	@ĐỊA DANH Vị tôn này chủ về tướng lưỡi thuyết pháp của Đức Phật, thường biểu hiện đức chân thực ngữ. Mật hiệu là Biện Thuyết Kim Cương. Tuy nhiên, vị tôn này và Bồ Tát Như Lai biện thuyết là 2 vị khác nhau.
Vị Bồ Tát ngồi ở vị trí thứ 8 trong ngoại Viện Thích Ca của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo, chủ về tâm Hỉ vô lượng trong 4 tâm Vô Lượng của Phật. Mật hiệu là Xứng Pháp Kim Cương.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị tôn này toàn thân màu da người, ngồi trên hoa sen, ca sa trùm kín vai phải và ngực, bàn tay phải ngửa lên đặt trước ngực, co ngón giữa, ngón vô danh và ngón út; tay trái cầm lá sen đựng đầy hoa. Hình Tam Muội Da là hoa sen vàng hoặc là hoa trên lá sen. Ấn Khế là ấn Phổ Thông hợp chưởng. Chân Ngôn là Chân Ngôn Hỉ vô lượng tâm: Án (oô) truật đà (suddha, thanh tịnh) bát la mô na (pramoda, hỉ duyệt) sa phả la (sphàra, phổ cập khoáng Đại).
Vị Bồ Tát này biểu thị Đại Định trong 5 loại Tam Ma Địa của Kim Cương Tát Đỏa. Về hình tượng của vị tôn này có nhiều chỗ nói khác nhau.	@ĐỊA DANH Theo Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ, thì hình tượng vị tôn này mầu trắng, ôm Kim Cương Tát Đỏa, còn theo Kim Cương Giới Thất Tập quyển hạ, thì hình tượng vị tôn này mầu vàng và cầm tràng hoa.
Vị Bồ Tát này có trí Kim Cương của Như Lai rất mạnh mẽ và sắc bén, Ngài lấy việc phá dẹp các hoặc chướng làm bản thệ. Ngoài ra, vị tôn này được thấy trongThai Tạng Tứ Bộ Nghi Quĩ và Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ quyển 2, nhưng không thấy trong Kinh Đại Nhật và Đại Nhật Kinh Sớ. [X. Bí Tạng Kí].	@ĐỊA DANH 
Vị Bồ Tát này tượng trưng cho sự phát tâm bồ đề mà tự tại thương xót chúng sinh của đức A Súc Như Lai.[X. Kinh Kim Cương Đính Q.1; Kinh Du Già Du Kì; Kim Cương Đính Du Già Tam Thập Thất Tôn Xuất Sinh Nghĩa].	@ĐỊA DANH 
Vị Bồ Tát thứ 2 trong Ngoại Viện Hư Không Tạng của Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Trì câu Kim Cương, chủng tử là (sa) hoặc (ka), hình Tam Muội Da là cái búa móc. Hình tượng vị tôn này ngồi kết già trên hoa sen đỏ, có 3 mặt, 4 tay; mặt chính màu da người, mặt bên trái màu xanh, mặt bên phải màu lục, mỗi mặt đều có 3 mắt, trên mặt có hóa Phật. Tay thứ nhất bên trái cầm hoa sen, tay thứ hai cầm vòng dây; tay thứ nhất bên phải cầm cái móc sắt, tay thứ hai kết ấn Dữ nguyện.	@ĐỊA DANH Trong Kinh Đại Nhật và Đại Nhật Kinh Sớ không thấy có tên của vị Bồ Tát này, mà chỉ thấy trong Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ quyển 2, do ngài Pháp toàn biên tập vào đời Đường. Xưa nay cho rằng vị tôn này và Bồ Tát Hành tuệ trong Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật quyển 1 là đồng vị; Bồ Tát Hành tuệ là quyến thuộc của Bồ Tát Hư Không Tạng. Chân Ngôn của vị này cũng chính là Chân Ngôn của Bồ Tát Hành tuệ được ghi trong Thanh Long Tự Nghi Quĩ quyển trung. [X. Bí Tạng Kí]. (xt. Hành Tuệ Bồ Tát).
Vị Bồ Tát thứ 3, ngồi nhìn về hướng đông, trong viện Kim Cương Thủ của Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo. Mật hiệu là Uy mãnh Kim Cương, chủng tử là (hùô), hình Tam Muội Da là chày 3 chĩa.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị Bồ Tát này ngồi trên hoa sen trắng, mình màu da người, tay phải co và khuỷu tay doãng ra, bàn tay ngửa lên làm ấn Dữ nguyện, tay trái cầm chày 3 chĩa để ở trước ngực, đầu gối bên phải dựng lên. Chân Ngôn, ấn khế được ghi trong Thai Tạng Giới Thất Tập quyển thượng.
Vị Bồ Tát được an trí ở Viện Biến Tri trong đồ tượng Thai Tạng của Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này biểu trưng đức của Như Lai, có công năng phòng ngừa ma quân phiền não, giống như áo giáp, mũ sắt (giáp trụ) có tác dụng bảo vệ chống lại quân địch.
Vị Bồ Tát được bày ở Viện Biến Tri của đồ tượng Thai Tạng trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền.	@ĐỊA DANH Vị Bồ Tát này lấy ấn khế và Chân Ngôn Chuyển Pháp Luân làm tự nội chứng của mình, tượng trưng cho đức quay bánh xe pháp của Như Lai.
Vị Bồ Tát được hóa hiện từ bàn tay cầm hoa sen xanh của Ngài Quan Âm nghìn tay. Là 1 trong 40 tôn vị Quan Âm của Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Cứ theo Kinh Thiên Quang Nhãn Bí Mật Pháp, nếu người nào muốn sinh về Tịnh Độ trong 10 phương thì nên thờ vị Quan Âm này làm Bản Tôn mà tu pháp Thanh Liên. Hình tượng của Ngài là tay phải cầm hoa sen xanh, tay trái ngửa lên đặt ở trước ngực. Còn các tướng hảo khác thì cũng giống như bồ tát Dữ nguyện Quán Tự Tại.Ấn Khế là Liên Hoa Hợp Chưởng (chắp tay kiểu hoa sen nở). Chân Ngôn là: Án (oô) phạ nhật la đạt ma (vajradharma, Kim Cương pháp) ninh la bát nạp ma (nìlapadma, thanh liên hoa) ôn bá đa (ugata, sinh) bột đà Vĩ sái doanh (buddhavisaye, Phật quốc) sa phạ hạ (svàhà).
Vị Bồ Tát được hóa hiện từ tay cầm Bảo Khiếp (hộp báu) của ngài Quan Âm nghìn tay. Là 1 trong 40 vị tôn Quan Âm của Mật Giáo. Theo Kinh Thiên Quang Nhãn Bí Mật Pháp, nếu muốn thấy kho báu được cất dấu trong lòng đất, thì nên tu pháp Bảo Khiếp. Về hình tượng của vị Bồ Tát này, thì tay trái cầm Bảo Khiếp, tay phải ở tư thế mở nắp Bảo Khiếp; còn các tướng hảo khác thì giống với ngài “Dữ nguyện Quán Tự Tại”. Về ấn khế, thì tay trái ngửa lên, tay phải úp lên tay trái.Chân Ngôn là: Án (oô) phạ nhật la đạt ma (Vajradharma, Kim Cương pháp) chước cụ sổ (cakwu, bản nhãn) già đà da (ghatàya, khai) a bát la để ha đá da (aprtihatàya, vô chướng ngại) sa phạ hạ (svàhà).	@ĐỊA DANH 
Vị Bồ Tát được trưng bày ở Viện Biến Tri của đồ tượng Thai Tạng, trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy thuộc Mật Giáo truyền.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị tôn này ngồi kết già trên hoa sen, tay phải để ở trước ngực, ngón trỏ dựng thẳng, dùng 4 ngón còn lại cầm hoa sen, trên hoa sen đặt cái móc câu, trên móc câu có ánh lửa; khuỷu tay trái dựng đứng, vắt áo trời ở cổ tay, ngón vô danh và ngón út nắm lấy áo, 3 ngón còn lại thì dựng thẳng.
Vị Chúng Trì Bát	@ĐỊA DANH 爲 眾 持 鉢. Vì chúng trì bát. Chư tăng vì muốn duy trì sinh hoạt vật chất trong tự viện nên ra ngoài chùa hóa duyên. Tiết Khai thị Thiền nhân Thù trong MANL ghi:
Vị Minh Vương Hiện tướng phẫn nộ, dữ tợn được thờ phụng trong các chùa thuộc Mật Giáo và Thiền Tông, là Giáo Lệnh Luân Thân của Yết Ma Bộ phương bắc.	@ĐỊA DANH Giữa vị tôn này và Kim Cương Dạ Xoa (cũng là Giáo Lệnh Luân Thân của Đức Như Lai Bất Không Thành Tựu) có các thuyết về cùng thể và khác thể. Thuyết cùng thể thì cho rằng Minh Vương Ô Xu Sa Ma là 1 trong 5 vị Đại Minh Vương. Bản Địa của vị tôn này có nhiều thuyết khác nhau: Hoặc cho là Đức Thích Ca, hoặc Bồ Tát Phổ Hiền, hoặc Bồ Tát Kim Cương Thủ, hoặc Minh Vương Bất Động v.v... Vì có năng lục chuyển sự dơ bẩn thành trong sạch nên vị tôn này được đặt ở nhà xí. Do đức Đại Bi thanh tịnh sâu xa, nên vị tôn này không tránh nơi nhớp nhúa, dơ dáy, dùng Đại uy quang giống như lửa mạnh đốt tiêu hết tâm phiền não vọng kiến, phân biệt sinh diệt, dơ sạch của chúng sinh, bởi vậy còn được gọi là Trừ uế Kim Cương. Vị tôn này hiện tướng dữ tợn, từ các lỗ chân lông phóng ra lửa mạnh, có 4 tay: 2 tay bên phải, tay trên cầm gậy, tay dưới cầm vòng dây lụa; 2 tay bên trái, Minh Vương Ô Xu Sa Ma Ò tay trên cầm gậy, tay dưới cầm xoa 3 chĩa, các khí cụ này đều bốc lửa.
Vị Minh Vương thứ 6 ngồi ở đầu cực nam của Viện Tô Tất Địa trong Hiện Đồ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới Mật Giáo.	@ĐỊA DANH Cứ theo Đại Khổng Tước Minh Vương Họa Tượng Đàn Tràng Nghi Quĩ, thì hình tượng vị tôn này hiện tướng 1 mặt 4 cánh tay, cỡi chim khổng tước (chim công) mầu vàng ròng, các tay lần lượt cầm hoa sen, quả câu duyên, quả cát tường, lông đuôi chim công, tượng trưng cho 4 pháp tu: Hoa sen tượng trưng pháp Kính Ái, quả câu duyên tượng trưng pháp Điều phục, quả cát tường tượng trưng pháp Tăng Ích và lông đuôi chim công tượng trưng pháp Tức Tai.
Vị Thiên trú trong một khu rừng ở Kosala thấy một tỳ kheo trú trong rừng ấy khởi lên những tư duy bất thiện, đến cảnh báo ông hãy tư duy chơn chánh, nương tựa Phật, Pháp, Tăng và giữ giới (1).	@ĐỊA DANH (1) i. 203.
Vị Thiền Tăng Trung Quốc, sống vào đời Lương thời Ngũ Đại, người huyện Tân Phong, tỉnh Phúc Kiến, họ Ông.	@ĐỊA DANH Thân mẫu sư có lần nằm mộng thấy một vị Tỉ Khưu, sắc diện rực rỡ, chống tích trượng đến xin tá túc. Năm Hội Xương thứ 4 (844), lúc sinh ra sư, sương thơm tỏa khắp phòng, suốt ngày không tan. Năm 13 tuổi, sư theo ngài Hạnh toàn ở chùa Hưng Phúc núi Ô Sơn xin xuất gia. Năm Hàm Thông thứ 6 (865), sư thụ giới Cụ Túc. Sau, sư đến tham yết ngài Tuyết Phong Nghĩa Tồn.
Vị Tỉ Khưu Ni này hay hiển hiện thần thông, thường tĩnh tọa dưới gốc cây, tư duy chính đạo. Có bọn du dãng thấy ni cô liền sinh tâm xấu, rình lúc ni cô xuống nước tắm gội, chúng xông đến níu kéo áo của ni cô, mang đến chỗ khuất, muốn xâm phạm giới thể. Lúc đó, Liên Hoa tiên động lòng xót thương bọn chúng, tự móc 2 tròng mắt mình để dạy họ, rồi hiện bày ngũ tạng và toàn thân hóa thành xương máu nhơ nhớp, bọn ác thấy vậy cúi đầu hối lỗi, xin thụ giới.[X. Kinh Luật Dị Tướng Q.23].	@ĐỊA DANH 
Vị Tỉ Khưu Ni Ấn Độ, người đầu tiên sáng lập Tăng đoàn Tỉ Khưu Ni Tích Lan, là ái nữ của vua A Dục, em ngài Ma Hi Đà (Pàli: Mahinda).	@ĐỊA DANH Ni sư xuất gia năm 18 tuổi cùng với ngài Ma Hi Đà. Sau khi ngài Ma Hi Đà đến Tích Lan truyền pháp, Hoàng hậu A Nâu La muốn xuất gia, vua Thiên Ái Đế Tu (Pàli: Devànaôpiyatissa) bèn sai cháu là A Lợi Tra (Pàli: Ariỉỉha) đến thành Ba tra lợi phất (Pàli: Pàỉaliputta) của Ấn Độ thỉnh Ni Sư Mật Đa đến Tích Lan. Bấy giờ, vua A Dục lấy một nhánh cây Đại bồ đề giao cho Ni Sư Mật Đa đem sang Tích Lan cúng dường. Không bao lâu, Ni Sư Mật Đa đến thủ đô nước Tích Lan là thành A Nâu La đà (Pàli: Anuràdha), Hoàng hậu A Nâu La và 500 thị nữ xin xuất gia và Ni Sư Mật Đa độ cho. Như vậy, Ni Sư Mật Đa không chỉ là người thành lập Tăng đoàn Tỉ Khưu Ni đầu tiên của Tích Lan mà còn là người mang giống cây Bồ Đề ở Bồ Đề đạo tràng nơi Đức Phật thành đạo bên Ấn Độ đến trồng ở thủ đô Tích Lan, đồng thời, chính thức truyền vào nước này nghi thức lễ bái cây Bồ Đề để tỏ lòng tôn kính và ghi nhớ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni của tín đồ Phật Giáo Ấn Độ. Sau, vua Thiên Ái Đế Tu xây chùa Hệ tượng trụ (Pàli: Hatthàơhaka) thỉnh Ni Sư Mật Đa trụ trì.
Vị Tỳ kheo được ái mộ, được làm gương khi thành tựu năm pháp này: bốn vô ngại giải (four paṭisambhidā) và thiện xảo đối với các sự việc lớn hay nhỏ cần phải làm cho các vị đồng Phạm hạnh (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 113.
Vị Vong	@ĐỊA DANH 未亡. Chưa chết. Đàn bà goá chồng thời xưa tự xưng là Vị vong nhân. Cung oán ngâm khúc: “Bỗng dưng mà hoá ra người vị vong”.
Vị cao tăng đời Đông Tấn là ngài Tuệ Viễn ở Lư Sơn, sáng lập Bạch Liên Xã chuyên tu Niệm Phật Tam Muội, cầu nguyện Vãng Sinh Tây Phương Tịnh Độ. Vào những năm đầu đời Nam Tống, Từ Chiếu Tử nguyên (Mao Tử Nguyên), sùng mộ di phong lập Bạch Liên Xã của ngài Tuệ Viễn, bèn sáng lập một đoàn thể thứ dân niệm Phật, tức là Bạch Liên Tôn (tín đồ được gọi là Bạch Liên thái), nhưng vì môn nhân là Tiểu Mao Xà Lê làm cho giáo lí sai lệch, đến nỗi vào những năm cuối đời Tống bị coi là một thứ tà tông, thịnh hành ở một giải Giang Nam. Còn cái tên Bạch Liên Hội thì vào năm Chí Nguyên 18 (1281) đời Nguyên Thế Tổ, do Đỗ Vạn Nhất tập họp thành lập mà có. Thời đó, hội này có liên quan gì với tín đồ Bạch Liên Tông thuộc hệ thống Tử Nguyên Hay không thì không rõ, nhưng có thực hành các Phật Sự Bạch Liên. Hội Bạch Liên này, vào thời Nguyên, bị coi là giặc, nên bị đàn áp, và có sắc lệnh cấm tên gọi Hội Bạch Liên và tất cả thủ thuật mượn đạo làm loạn đời. Thời ấy, Ưu Đàm Phổ Độ, vị tăng Bạch Liên Tôn, ở chùa Đông Lâm, núi Lư Sơn, tỉnh Giang Tây, soạn “Lư Sơn Liên Tông Bảo Giám” 10 quyển, nói rõ chân nghĩa của Bạch Liên Tông do Tử Nguyên sáng lập, đồng thời, bác bỏ những lời nói và việc làm tà bậy của Hội Bạch Liên đương thời. Đến niên hiệu Chí Đại năm đầu (1308), vì việc làm trái phép của Bạch Liên đạo nhân ở Bạch Liên Đường, Hậu Sơn, lộ Kiến Ninh, tỉnh Phúc Kiến, nên lại bị đàn áp và cấm chỉ. Nhưng, nhờ Ưu Đàm Phổ Độ đích thân lên kinh đô cố gắng vận động phục giáo, vào khoảng vua Nhân Tông lên ngôi (1312), lại được cho phép hoạt động lại. Về sau, năm Chí Trị thứ 2 (1322) đời Anh Tông, lại ba lần bị cấm chỉ. Đến thời Thuận Đế, cha con Hàn Sơn Đồng ở Loan Thành, nói láo là hoa sen trắng nở, Di Lặc ra đời, rồi chính thức thành lập Hội Bạch Liên, dựa vào Phật Giáo mà viết ra những kinh sách phù lục truyền bá trong dân gian, vào năm Chí Chính 11 (1351), cầm đầu dân ngu làm loạn, không bao lâu, đều bị xử tử, đó tức là “Hồng cân tặc” (giặc khăn đỏ). Thời Minh Thái Tổ cũng cấm ngặt. Từ đời Minh trở về sau, Hội Bạch Liên chịu ảnh hưởng của La Giáo (do La Thanh đời Minh sáng lập, tông chỉ gần giống như Nam phái Thiền Tông), hấp thu tư tưởng “Chân không gia hương, vô sinh phụ mẫu” (quê hương là chân không, cha mẹ là vô sinh), thờ mẹ già Vô sinh là chúa sáng thế, tuyên bố mẹ già Vô sinh sai thần Phật Di Lặc xuống phàm để bắt hết con gái đã mê mất trong hồng trần đưa trở về quê hương chân không. Từ đó về sau, các giáo phái mọc lên như nấm, các phái không ai chịu ai, giáo chủ thu tóm hết quyền trong tay, cha chết con nối; đẳng cấp nghiêm khắc, khi tín đồ nhập đạo, phải cử hành nghi thức nhất định, giao nạp tiền của, định kì hội họp, thắp hương lễ bái, tuyên giảng kinh quyển, dạy tập đánh đá. Đến khoảng năm Vạn Lịch đời Thần Tông, Từ Hồng Nho và Vương Sâm lại khởi lên, đề xướng Bạch Liên Giáo, tên gọi Bạch Liên Giáo bắt đầu từ đó. Tuy nhiên, nếu bàn về nguồn gốc tư tưởng Di Lặc chuyển thế trong Bạch Liên Giáo, thì phải bắt đầu từ đời Tùy, Đường; còn nếu đứng về phương diện hình thái hỗn hợp các tín ngưỡng mà nói, thì nó hình thành từ đời Nam Tống Hay đời Nguyên. Vương Sâm vì đã được mùi thơm khác lạ của con chồn ma quái nên tự xưng là Văn Hương Giáo Chủ, đốc thúc dân chúng mưu phản, lan tràn các tỉnh Sơn Đông, Sơn Tây, Hà Nam, Thiểm Tây, nhưng cũng bại vong. Khoảng năm Càn Long đời Thanh, Bạch Liên Giáo lại trỗi dậy, giáo chủ là Lưu Tùng, người tỉnh An Huy, bị bắt sung quân đưa đi Cam Túc, lại mưu phản, việc bại lộ, bị giết.	@ĐỊA DANH Về sau, Lưu Chi Hiệp, Tống Chi Thanh, Vương Tam Hòe và Lãnh Thiêm Lộc lại nổi dậy, kêu gọi tín đồ, mưu dấy binh lật đổ nhà Thanh, việc bị phát giác, lần lượt bị giết. Quan lại ra sức càn quét và rất nhiều người vô tội đã bị vạ lây. Những người khác ở Kinh Châu, Tương Dương, Tứ Xuyên, Thiểm Tây, Cam Túc, vì bị quan lại ép buộc phải thú nhận là làm phản, bèn ùn ùn gậy gộc nổi lên, lan tràn khắp năm tỉnh, thời bấy giờ gọi là “Xuyên sở giáo đồ chi dịch” (quân lữ giáo đồ Xuyên Sở). Quân nhà Thanh đánh không lại, bèn thi hành chính sách “thanh dã” (đưa hết dân quê vào thành để tránh sự tiếp tế cho địch); sau nhờ Ngạch Lặc Đăng Bảo, Dương Ngộ Xuân, và Dương Phương dần dần bình định được. Nhưng cái gốc của Bạch Liên Giáo vẫn chưa bị tuyệt diệt.
Vị cư sĩ Phật tử thuộc dòng họ Thích Ca ở thành Ca Tì La Vệ, Trung Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Luật Ngũ Phần quyển 15 và Hữu Bộ Tì Nại Da Phá Tăng Sự quyển 2, đều nói ngài là con của vua Hộc Phạn. Còn Luận Đại Trí Độ quyển 3 và Đại Sự (Phạm: Mahàvastu) thì cho rằng ngài là con vua Cam Lộ Phạn. Sau khi người em là A Na Luật xuất gia thì ngài đảm trách các việc trong nhà, rất kính trọng giáo pháp của Phật, thường cúng dường thuốc thang, y phục và thức ăn uống cho chúng tăng. Bài Kinh Khổ Ấm trong Kinh Trung A Hàm là do ngài thỉnh Đức Phật tuyên thuyết. Cứ theo Kinh Tăng Nhất A Hàm quyển 26 chép, thì lúc vua Tì Lưu Li thành Xá Vệ đánh giết dòng họ Thích Ca ở thành Ca Tì La Vệ, ngài Ma Ha Nam đã tự nguyện chết trong nước để cứu dòng họ Thích. Có thuyết cho rằng Thích Chủng Ma Ha Nam này chính là Tỉ Khưu Ma Ha Nam nói ở trên. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.29, 30; Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.3, 35; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.11, 58; Luật Ngũ Phần Q.3].
Vị danh tăng thuộc Tông Thiên Thai Nhật Bản, người kinh đô (Kyoto), tổ khai sáng dòng Đàn Na. Sư xuất gia ở núi Tỉ Duệ, thờ ngài Từ Huệ Tăng Chính làm thầy, học tập giáo nghĩa Thiên Thai.Sư thiên tư đĩnh ngộ, thông suốt kinh sớ các tông, sau sư ở viện Đàn Na Đông Tháp Nam Cốc mở trường giảng kinh thuyết pháp. Sư cùng với sư Nguyên Tín ở viện Huệ Tâm, tuy đều lấy niệm Phật làm tông chỉ, nhưng thành lập dòng Đàn Na và dòng Huệ Tâm khác nhau và cùng nổi tiếng một thời.	@ĐỊA DANH Sư từng tu Mật Giáo và được ngài Thành Tín Thượng Nhân truyền pháp Quán Đính. Sau khi ngài Thành Tín tịch, sư lại theo sư Trì Thượng Hoàng Khánh nghiên cứu tu tập và thấu suốt yếu chỉ sâu xa. Lúc đó, sư Hoàng Khánh Chưa đầy 30 tuổi mà sư đến cầu học nên người đời rất thán phục sư có tinh thần “bất sỉ hạ vấn”.
Vị thiện thần thủ hộ Phật Pháp, bảo vệ đất nước và che chở quốc vương, là 1 trong 5 vị Thái tử của vua Tì Sa Môn Thiên. Thái Tử Na Tra tay cầm cây kích, quan sát 4 phương, ngày đêm bảo vệ quốc vương, đại thần, quan lại, cho đến Tỉ Khưu, Tỉ Khưu Ni, ưu bà tắc, Ưu Bà Di, nếu có người nào khởi tâm ác giết hại họ thì sẽ bị Na tra dùng gậy Kim Cương đánh lên đầu hoặc đâm vào tim. Na tra từng lóc thịt trả lại cho mẹ, chẻ xương trả lại cho cha, sau đó hiện thân như cũ, vận Đại Thần Thông thuyết pháp độ cha mẹ, có lần Na tra trao răng Phật cho Luật sư Đạo Tuyên và theo hầu ngài.[X. phần Tối Thượng Thành Tựu Nghi Quĩ trong kinh Tối thượng bí mật na noa thiên Q.thượng; Bắc phương tì sa môn thiên vương tùy quân hộ pháp Nghi Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.16; Tổ Đình Sự Uyển Q.6; truyện ngài Đạo Tuyên trong Tống Cao Tăng Truyện Q.14; điều Tây Thiên Đông Độ Ứng Hóa Thánh Hiền trong Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.2].	@ĐỊA DANH 
Vị thần thủ hộ Thường Hành Tam Muội đường ở chùa Diên Lịch tại Nhật Bản, cũng là Bản Tôn của đàn Huyền chỉ qui mệnh. Về nguồn gốc của vị thần này không được rõ. Nhưng theo truyền thuyết thì là vị thần mà vị Đại sư Từ Giác Viên Nhân thuộc Tông Thiên Thai, Nhật Bản cảm được khi ngài đáp thuyền trên đường từ Trung Quốc trở về Nhật Bản. Người tu niệm Phật lúc sắp mệnh chung được vị thần này giữ gìn che chở, giúp cho được chính niệm vãng sinh.	@ĐỊA DANH Về hình tượng, vị thần này đầu chít khăn kiểu đời Đường, Trung Quốc, mình mặc áo thợ săn kiểu Nhật Bản, 2 tay đánh trống; 2 đồng tử hầu 2 bên, đầu đội mũ phong chiết màu đen, tay cầm búp lá sen với tư thế đang nhảy múa, trong áng mây trên đỉnh có vẽ 7 ngôi sao Bắc Đẩu. [X. Ma Đát Lợi Thần Kí; Nhật Bản Thiên Thai Sử Biệt Sách; Ma Đa La Thần Khảo (Đông Dương triết học 26, phần 12].
Vị thần trông nom việc ăn uống của chúng tăng trong chùa.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị thần này là hình Bồ Tát mặt xanh tóc đỏ.
Vị tiên nhân tu hạnh nhẫn nhục ở nước Ba La Nại, Ấn Độ, vào thời quá khứ, là tiền thân của Đức Phật Thích Ca, khi Ngài còn ở giai vị tu nhân. Cứ theo Phẩm Sằn Đề Ba Lê trong Kinh Hiền Ngu quyển 2, vào thủa xa xưa trong quá khứ, ở nước Ba La Nại, Ấn Độ, dưới thời vua Ca lê (Phạm: Kàli), có vị tiên nhân tên là Sằn Đề Ba Lê cùng với 500 đệ tử ở ẩn trong rừng, tu hạnh nhẫn nhục. Một hôm, vua cùng đoàn tùy tùng, có các cung nữ, vào rừng du ngoạn. Những cung nữ thấy tiên nhân Sằn đề, khởi tâm cung kính, liền đến nơi lễ bái cúng dường. Nhà vua thấy thế sinh lòng ghen tức, bèn chặt đứt chân tay, cắt tai, xẻo mũi của Sằn đề, nhưng Sằn đề an nhiên chịu đựng, không hề oán than và lại nguyện rằng sau này thành Phật sẽ dùng dao trí tuệ chặt đứt 3 độc tham, sân, si của vua. Lúc ấy nhà vua chợt ân hận, liền xin sám hối và cúng dường Sằn đề tiên nhân. Tiên nhân thời bấy giờ là tiền thân của Đức Thích Tôn, còn vua và 4 vị đại thần là 5 vị Tỉ Khưu Kiêu trần như... sau này. Truyền thuyết này rất nổi tiếng, trong Bản Sinh Đàm bằng tiếng Pàli (Khantivàdijàtaka), Phẩm Nê Hoàn trong Kinh Xuất Diệu quyển 23, Lục Độ Tập Kinh quyển 5, Kinh Kim Cương Bát Nhã Ba La Mật v.v... đều có chép sự tích bản sinh này. Nhưng trong bản sinh tiếng Pàli và Kinh Xuất Diệu, tên vua lại là Ca Lam phù (Phạm: Kalàbu) chứ không là Ca lê (Phạm: Kàli).	@ĐỊA DANH Ngoài ra, theo điều Ô Trượng Na Quốc trong Đại Đường Tây Vực Kí quyển 3, thì việc này đã xảy ra ở nước Ô Trượng Na; phía đông đô Thành Mông Yết Li có ngôi tháp thờ Tiên Nhẫn Nhục. Đó chính là nơi vị tiên này thủa xưa đã bị vua Ca lê chặt đứt chân tay. Thời gian gần đây, nhà Khảo Cổ Học người Đức là ông Grünwedel đã sưu tầm được 1 số bức bích họa tại các chùa hoang phế ở nước Kizil (Cưu Tư), trong đó có bức vẽTiên Nhẫn Nhụcông vua tay phải cầm gươm và 1 vị tiên 2 tay đã bị chặt đứt (xem ảnh). Có lẽ bức họa này miêu tả truyện tích của Tiên Nhẫn Nhục chăng? [X. Phẩm Chuyển Pháp Luân trong kinh Bản khởi Q.thượng; Kinh Bồ Tát Bản Hạnh Q.hạ; Kinh Tăng Già La Sát sở tập Q.thượng; Luận Tì Bà Sa Q.9; Luận Đại Trí Độ Q.14, 26; On Yuan Chwang, vol. I, by T. Watters; Altkutscha, by A. Grünwedel]. (xt. Nhẫn Nhục Thái Tử).
Vị tiên nhờ vào chú thuật mà thành tựu ngoại pháp.	@ĐỊA DANH Trong Mật Giáo, vị tôn này được xếp vào chúng “Thành tựu trì minh tiên” thuộc Ngoại bộ Mạn Đồ La Thai Tạng Giới.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.6]. (xt. Trì Minh Tiên).
Vị trí này tương đương với vùng đất ở đông nam A Phú Hãn hiện nay và đô thành Hạc Tất Na tương đương với vùng Gia Từ Ni (Ghazni) ở phía nam Khách Bố Nhĩ (Kabul).	@ĐỊA DANH Đời Tùy gọi là Tào Quốc, lãnh thổ bao gồm cả nước Ca Tất Thí; nhưng Tùy Thư Tây Vực Liệt Truyện 48 thì cho rằng Tào Quốc tức là nước Kế Tân vào đời Hán. Còn điều Kế Tân Quốc trong Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện 146 thượng cũng ghi rằng Kế Tân là chỉ cho Tào Quốc vào đời Tùy. Học giả Ấn Độ học người Nhật Bản là ông Bạch Điểu Khố Cát căn cứ vào Phạm Ngữ Tạp Danh mà cho rằng Kế Tân nói trong Đường Thư chính là Ca Tất Thí, lí do vì Tào Quốc ở đời Tùy bao gồm cả nước Ca Tất Thí. Đến đầu đời Đường, vùng Đông bắc của Tào Quốc được độc lập gọi là Ca Tất Thí Quốc, Tào Củ Tra Quốc chỉ còn giữ được vùng Tây nam, về sau lại thần phục và lệ thuộc nước Ca Tất Thí. Tào Quốc cũng nhiều lần đến triều cống nhà Đường. Ngoài ra, tên nước Tào củ tra bắt nguồn từ cuối thế kỉ thứ V khi người Áp thát diệt Đại Nguyệt Chi, chiếm lãnh thổ nước này ở lưu vực sông Kabul và vùng đất Kandahar, rồi gọi chung là Jabula. Marquart căn cứ vào sự kiện này mà suy đoán rằng tên gọi Tào Quốc và Tào Lợi Quốc là phiên âm của từ Jabula (Jawuda); Củ tra là phiên âm của chữ Phạm Kùỉa, nghĩa là đính (chỗ cao nhất). Nhưng Watters thì nói Tào củ tra là dịch âm từ tiếng Phạmjàguđa, có nghĩa là hương uất kim, học giả Bạch Điểu Khố Cát tán đồng ý kiến này và nói thêm rằng jabula vàjàguđa là giống nhau. Lại điều Tạ duật trong Đường Thư Tây Vực Liệt Truyện 146 hạ và Tuệ Lâm Âm Nghĩa quyển 100 cho rằng Tạ duật, tên khác là Tạviệt, đều là phiên âm từ chữjawada mà ra. Vãng Ngũ Thiên Trúc Quốc Truyện cho biết, người nước Tạ Duật Tự gọi là Xã Hộ La Tát Tha Na (Jabulistan). [X. Tuệ Siêu Vãng Ngũ Thiên Trúc Quốc Truyện Tiên Thích; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Kế Tân Quốc Khảo (Bạch Điểu Khố Cát, Đông Dương Học Báo 7); Ancient Geography of India by A. Cunningham; Erànzahr by J. Marquart; On Yuan Chwang, Vol. I by T. Watters]. (xt. CaTất Thí Quốc).
Vị trời có sức thần thông tự tại, khéo ẩn mình, thường tiêu trừ các chướng nạn, mang lại lợi ích cho mọi người.	@ĐỊA DANH Hình tượng của vị trời này là hình thiên nữ nói trong Kinh Mạt Lợi Chi Đề Bà Hoa Man và hình tượng 3 mặt 6 tay cỡi heo (lợn) nói trong Kinh Đại Ma Lí Chi Bồ Tát quyển 1.Vị trời này vốn là vị thần được dân gian Ấn Độ đời xưa sùng bái, sau được Phật Giáo tiếpthu và xếp vào hàng Thiên Bộ. Hiện nay ở chùa Na Lan Đà tại Ấn Độ vẫn còn pho tượng cổ của vị trời này.
Vị tôn ngồi bên phải Đồng Mẫu Lư, phía dưới Phì giả da, trong viện Văn Thù trên Mạn Đồ LaThai Tạng Giới của Mật Giáo, là quyến thuộc của Bồ Tát Văn Thù, 1 trong 4 chị em Thiên nữ.Về hình tượng của vị tôn này, có nhiều thuyết khác nhau, hoặc dựng bàn tay hướng về phía trước, ngón trỏ, ngón giữa, ngón vô danh co lại, giữa ngón trỏ và ngón giữa có kẹp 1 mũi tên. Hoặc có thuyết cho rằng tay phải cầm cây mâu mũi nhọn, tay trái nắm lại ngửa lên, ngón trỏ, ngón giữa duỗi thẳng để ở cạnh hông. Chủng Tử là (ka), hình Tam Muội Da là cây gậy. Mật hiệu là Kim Cương, biểu thị Thường Ba La Mật.Trong Ngoại Kim Cương Bộ thuộc Mạn Đồ La Thai Tạng Giới; thì vị Thiên nữ này là vợ của Nhật Thiên, ngồi ở phía bên phải của Nhật Thiên. Còn trong Mạn Đồ La Kinh Lí Thú, đoạn 4 chị em Thiên nữ, thì Nhạ da ngồi ở phía trước trời Đô mâu lô, biểu trưng Thường Ba La Mật. [X.Lí Thú Thích Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, Q.16; Chư Thuyết Bất Đồng Kí Q.5; Thai Tạng Giới Thất Tập Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
Vị tôn này coi về đức duyên khởi chủng tử, hình Tam Muội Da và hình tượng của các vị tôn.	@ĐỊA DANH Chữ “Cú” trong tên gọi của vị tôn này là dịch ý từ tiếng Phạm Padaô, nay dịch nghĩa là trụ xứ. Nếu theo nghĩa vạn vật đều được an trụ trong đức Đại Không của chữ A vốn chẳng sinh, thì “Cú” tức là chỉ cho đức của chữ A. Từ chữ A này mà sinh ra ấn trí Tam Muội Da là đức của chư Phật tự chứng, lại nương theo ấn này mà thành tựu thân Đại mạn đồ la đầy đủ mọi tướng hảo. Đây là nghĩa sâu xa của tên gọi “Như Lai Cú Sinh”. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.1].
Vị tôn này có khả năng hàng phục Diêm Ma, cởi trói cho chúng sinh. Là một trong năm vị Đại Minh Vương, một trong tám Đại Minh Vương của Mật Giáo. Cũng gọi Trì Minh Kim Cương, Thánh Diệm Mạn Đức Ca Uy Nộ Vương, Diệm Mạn Uy Nộ Vương, Đại Uy Đức Minh Vương, Hàng Diệm Ma Tôn, Diêm Ma Đức Ca Minh Vương, Lục Túc Tôn. Trong năm vị Đại Minh Vương, vị tôn này ở phương tây, là Giáo Lệnh Luân Thân của đức A Di Đà Như Lai, tự tính luân thân của Ngài là Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi.Hình tượng vị tôn này màu xanh đen, hiện vẻ phẫn nộ, có sáu đầu sáu tay sáu chân. Mật hiệu là Đại Uy Đức Kim Cương, chủng tử là (hrìh) hình Tam Muội Da là cây gậy.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, hình tượng của vị tôn này được truyền ở Tây Tạng thì có ba mặt sáu tay sáu chân và ngồi trên lưng con trâu trắng lớn. Lại nữa, Uy đức bố úy Kim Cương hóa thân của Bồ Tát Văn Thù là bản tôn của Vô Thượng Du Già Bảo Sinh Bộ của Mật Tông Tây Tạng. Hình tượng vị tôn này có chín đầu, 34 tay, 16 chân, lõa thể, ôm minh phi La lãng nhiễm oa, chân đạp lên con bò, dưới con bò là một đàn ông đang nằm. Đây là một trong những bản tôn của phái Cách Lỗ Tu. [X. Quảng Đại Nghi Quĩ Q.trung; Nhân Vương Đạo Tràng Quĩ; Văn Thù Bát Tự Quĩ; Diệm Mạn Đức Ca Vạn Ái Như Ý Pháp; Bổ Đà Lạc Hải Hội Quĩ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6].
Vị tôn này dùng tòa hoa sen Kim Cương bất hoại làm nội chứng tự thệ của mình. Theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 13, tòa hoa sen này còn được gọi là tòa Kim Cương, tòa Kim Cương Bất Hoại.Ấn Khế của vị tôn này là ấn Hư tâm hợp chưởng, các ngón tay xòe ra làm thành hình cái linh, 2 ngón út và 2 ngón cái cầm lấy nhau, hợp ngón trỏ, ngón giữa thành ấn Lục diệp (ấn 6 cánh). Ấn mẫu đầu tiên là ấn hoa sen chưa nở, tượng trưng cho tòa ngồi của Pháp Thân, kế đến là ấn hoa nở 8 cánh, tượng trưng tòa ngồi của Báo Thân, cuối cùng là ấn 6 cánh, tượng trưng cho tòa ngồi của Ứng Thân.	@ĐỊA DANH Chân Ngôn là: Qui mệnh (à).
Vị tôn này là 1 trong những hóa thân của Bồ Tát Quán Tự Tại, hiện tướng phẫn nộ, trên đỉnh có đầu ngựa, hoặc 1 mặt 4 tay, 3 mặt 8 tay, 3 mặt 2 tay, 4 mặt 8 tay v.v... Vị tôn này lấy từ bi làm trọng tâm, tiêu diệt các ma chướng, chiếu phá sự tối tăm của chúng sinh bằng vầng mặt trời Đại Uy Đức và diệt hết vô minh phiền não cho chúng sinh.	@ĐỊA DANH Vị Minh Vương này là giáo chủ trong đường súc sinh, được phối với Sư Tử vô úy Quan Âm nói trong Ma Ha Chỉ Quán. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.5; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7].
Vị tôn này ngồi ở bên phải của Kim Cương Tát Đỏa, là một trong 17 vị tôn của hội Lí Thú Mạn Đồ La Kim Cương Giới Mật Giáo. Tiếng Phạm Kelikila dịch ý là xúc, nghĩa là nam nữ đụng chạm nhau.	@ĐỊA DANH Cứ theo Bát Nhã Kinh Nghĩa Thuật, thì vì muốn cho chúng sinh đều được giải thoát nên vị tôn này chỉ dạy rõ rằng tính xúc chạm tức là Bồ Đề. Hình tượng của vị tôn này toàn thân mầu trắng, đầu đội mũ báu Ngũ Phật, 2 tay tréo nhau để ở trước ngực, tay cầm chày 3 chĩa. [X. Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Tu Hành Thành Tựu Nghi Quĩ; Lí Thú Thích Q.thượng].
Vị tôn này vốn là tướng răng của Đức Như Lai, biểu thị cho cái đức hoan hỉ của Ngài, tương đương với Bồ Tát Như Lai thần (môi)hoặc Bồ Tát Như Lai khẩu(miệng)ở Viện Biến Tri trong Mạn Đồ La do A Xà Lê truyền. Mật hiệu là Hoan Hỉ Kim Cương, Phá nhan Kim Cương.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị tôn này toàn thân màu da người, ngồi xếp bằng trên hoa sen đỏ, miệng mở răng lộ, cánh tay phải giơ lên, lòng bàn tay úp xuống, đặt ở gần miệng; tay trái nắm lại để ở cạnh eo, cầm hoa sen nở. Chủng Tử là (hà) hoặc (ha).
Vị tôn trong Viện Hư Không Tạng trên Hiện đồ Mạn Đồ La, thì bàn tay trái dựng thẳng, hai ngón trỏ, giữa co lại, tay phải cầm gươm, đầu gối phải hơi dựng đứng, ngồi trên hoa sen đỏ. [X. Nhân Vương Kinh Nghi Quĩ; Bí Tạng Kí Q.cuối].	@ĐỊA DANH 
Vị tăng dịch kinh sống vào thời đại Tam Quốc, tương truyền sư là người Ấn Độ, nhưng căn cứ vào họ Khang ở trước tên ta có thể suy đoán nguồn gốc của sư có quan hệ nước Khang Cư ở vùng Trung Á.	@ĐỊA DANH Vào năm Gia Bình thứ 4 (252) đời Tào Ngụy, sư đến Lạc Dương, trụ ở chùa Bạch Mã, phiên dịch các kinh: Úc Già Trưởng Giả 2 quyển, Kinh Vô Lượng Thọ 2 quyển, Tứ Phần Tập Yết Ma 1 quyển, v.v... Nhưng lời dịch trong Kinh Vô Lượng Thọ đối chiếu với văn dịch của Úc Già Trưởng Giả không giống nhau, cho nên giữa các học giả cũng có người ngờ là Kinh Vô Lượng Thọ không phải do sư dịch.
Vị tăng dịch kinh ở đời Đường. Người trung Ấn Độ. Đi du hóa lần lần sang phương đông, đến Trung Quốc truyền bá Phật Pháp. Niên hiệu Thần Long năm đầu (705) đời Đường Trung Tôn, sư đến ở chùa Chế Chỉ thuộc Quảng Châu dịch Kinh Thủ Lăng Nghiêm 10 quyển, do sa môn Di Già Thước Khư người nước Ô Trành dịch lời, cư sĩ Phòng Dung thụ bút, sa môn Hoài Địch chứng nghĩa. Không bao lâu, nhà vua giận vì Ban Thích Mật Đế đã đưa bộ Kinh Lăng Nghiêm ra khỏi nước, bèn sai người đuổi bắt, Ban Thích Mật Đế liền đáp thuyền về Tây (Ấn Độ). [X. Tống Cao Tăng Truyện Q.2; Trinh Nguyên Tân Định Thích Giáo Mục Lục Q.14]	@ĐỊA DANH 
Vị tăng ở đời Tống, họ Hoàng, tự Diệu Chi.	@ĐỊA DANH Sư siêng học từ thủa nhỏ, thờ ngài Pháp Tính Tử Quang làm thầy, thường tập giảng kinh. Sau khi xuống tóc, sư thích tu thiện căn, xem nhiều kinh sách, giỏi văn chương, người thời bấy giờ tôn xưng sư là “Mặc thư” (Sách không lời).
Vị tướng đứng đầu một Sư đoàn thời xưa	@ĐỊA DANH Người thầy tu đứng đầu một chùa. Đoạn trường tân thanh có câu: “Thấy màu ăn mặc nâu sồng, Giác Duyên sư trưởng lành lòng liền thương”.
Vị Đại thần (của Vua Dappula II) kiến tạo tịnh xá Dappulapabbata (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. l. 80.
Vịn vào	@ĐỊA DANH Xem Viện.
Vịnh Nam Sử	@ĐỊA DANH 詠南史. Tên một tập thơ chữ Nôm của Hoàng Cao Khải, danh sĩ đời Tự Đức, nói về các nhân vật lịch sử Việt Nam.
Vốn chỉ cho số tiền được dâng cúng vào chùa miếu để chi dùng vào việc cử hành nghi thức tế lễ. Người Nhật Bản gọi là “Tái tiền”, tái đồng nghĩa với “báo”. Trong các văn hiến ghi chép ở khoảng thế kỉ VIII tại Trung Quốc, như Luận Phật Cốt Biểu của Hàn Dũ có nói đến việc “Tán tiền”.	@ĐỊA DANH 
Vốn tên Chu Hấp, tự Tuyết Cá, hiệu Lư, Cá Sơn Lư, Truyền Khể, Thập Đắc, Tuyết Nạp, Nhân Ốc... Tám tuổi đã biết làm thơ, tính tình độc lập khác thường, hay khôi hài, chữ viết đẹp, khắc chữ triện, đặc biệt giỏi vẽ: vẽ những tranh non nước chim hoa mà người đời cho là thần tác. Năm hai mươi tuổi, vua Tư Tông nhà Minh chết, Sơn nhân bi phẫn rồi tự làm khổ mình, vào trong rừng sâu núi thẳm mấy năm, vì uất hận quá mà hóa điên. Sau xuất gia làm tăng, lúc ấy khoảng hai mươi ba tuổi, giả câm giả ngọng. Năm hai mươi tám tuổi bắt đầu giảng kinh Phật, số người đến theo học thường hơn trăm.	@ĐỊA DANH Sơn nhân thường giữ Kinh Bát Đại Nhân Giác, do đó tự hiệu là Bát Đại Sơn Nhân. Lại trông nom đạo quán Thanh Vân Phồ, giao du với nhiều vị tăng, như Đạm Tuyết, Thạch Đào đều là bạn chí thân, và sánh ngang các họa sĩ trong Thiền Lâm, như Quán Hưu, Tề Kỉ... Sau dời Thanh Vân Phồ, đến ở “Ngụ ca thảo đường” tại Nam Xương. Sư mất năm Khang Hi thứ 44, thọ 80 tuổi.[X. Bi Truyền Tập Q.126; Quốc Triều Tiên Chính Sự Lược Q.48].
Vỗ về, đập vào	@ĐỊA DANH Y theo thứ tự
Với ai thông minh, thường niệm, tu tập vô lượng định, tự mỗi người ấy khởi lên năm trí (1)	@ĐỊA DANH (1) iii. 24.
Vừa lúc đó, ở Hạnh-thành (tỉnh Thiểm-tây) có Cái Ngô dấy binh làm phản, nhà vua đích thân cầm binh đi đánh giẹp. Khi tới thành Trường-an, vua vào một ngôi chùa, đã phát hiện trong nhà xí có chứa cung tên và đồ binh khí rất nhiều; lòng sinh nghi tăng chúng mưu phản, liền nổi cơn thịnh nộ, hạ lệnh giết sạch tăng chúng trong chùa. Thôi Hạo thừa cơ hội quí báu này, liền súc siểm, khiến vua lại hạ lệnh tàn sát hết tăng chúng, đốt hết kinh tượng trong thành Trường-an. Rồi năm 444 nhà vua lại hạ chiếu, từ vương công cho đến thường dân, không ai được dung dưỡng sa môn; ai thấy được sa môn lẩn trốn, phải bắt đem nộp; nếu ai trái lệnh sẽ bị giết cả họ. Thái tử Thác-bạt Hoảng vẫn hết lòng sùng kính Phật giáo, đã đôi ba lần dâng biểu can gián vua, nhưng đều không hiệu quả. Thôi Hạo thấy thái tử vẫn kính trọng sư Huyền Cao, sợ sau này khi thái tử lên ngôi thì mình sẽ bị bất lợi, bèn dèm pha với vua, mật nghị đem thái tử giam vào ngục rồi âm thầm giết đi; và bắt sư Huyền Cao đem treo cổ ở góc phía Đông kinh thành.	@ĐỊA DANH Hai năm sau (năm 446) Thái-vũ đế lại hạ chiếu tiêu diệt Phật giáo trong khắp lãnh thổ Bắc-Ngụy. Theo lệnh này, tất cả chùa tháp đều bị phá sập hoặc biến cải làm tư dinh cho các quan công khanh; tất cả kinh tượng phải bị đốt; tất cả tăng ni, bất luận già trẻ, đều phải hoàn tục hoặc phải bị chôn sống. Mặc dù vậy, những lời can gián của thái tử Hoảng trước đây, tuy đã không có hiệu quả gì, nhưng giờ đây cũng làm cho vua chậm trễ trong việc ban chiếu thư; trong khi đó, cũng nhờ lúc trước thái tử đã mật sai người đi thông tin cho chúng tăng xa gần được biết, nên rất đông tăng chúng đã kịp thời ẩn trốn trong rừng sâu, hoặc chạy sang nước khác, và kinh tượng cùng bảo vật của Phật giáo cũng được giấu cất rất nhiều; chỉ có chùa tháp là không thể giữ được. Đây là kì pháp nạn đầu tiên của Phật giáo Trung-quốc, mà sách sử gọi là “Thái-vũ pháp nạn”; và cũng là một trong bốn kì pháp nạn của Phật giáo Trung-quốc, mà sách sử thường gọi là “tam Vũ nhất Tông pháp nạn”.
Xa là chuyên chở. Ba xe là dụ người tu chứng Tam Thừa. Mỗi người trong Tam Thừa nhờ pháp đó chuyên chở ra khởi tam giới và đi đến Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Một, Dương Xa. Dùng dê kéo xe, nên gọi là xe dê, dụ người tu Thinh Văn Thừa, tu Tứ Đế, mong ra khỏi ba cõi, chỉ muốn tự độ, không lưu tâm đến người khác, giống như con dê ra sức kéo xe, không quây đầu nhìn lại bầy ở phía sau. Vì vậy dùng xe dê để dụ cho.
Xa xôi vắng vẻ, ít được biết. Td: Lãnh tự (chữ ít gặp, ít dùng, ít người biết)	@ĐỊA DANH Một âm là Linh.
Xem Cẩu kỉ 枸杞	@ĐỊA DANH Tên một nước bé nhỏ đời Xuân Thu, bị nước Sở diệt. Tương truyền xưa có người nước Kỉ lo trời sập, không biết nương tựa ở đâu đến nỗi bỏ cả ăn uống. Có kẻ giải thích cho y biết rằng: Trời chỉ là tinh khí tụ lại, làm sao mà sập được! Người nước Kỉ nói: Nếu trời chỉ là tinh khí, thế còn mặt trời, mặt trăng, các sao lại không rớt xuống à? Người kia lại giải thích: Mặt trăng, mặt trời và sao cũng chỉ là tinh khí tụ lại, và nếu có sập cũng không làm ta thương tích được. Người Kỉ nghe nói thế mới hết lo. “Đất Kỉ vốn hẹp hãy sợ trời sập mãi” (Sãi vãi).
Xem kinh, đọc thầm. Trong Thiền Lâm, từ Khán kinh còn được dùng để chỉ cho những việc làm hàng ngày.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, thí chủ thỉnh chư tăng tụng kinh, khi tụng xong, thí chủ cúng dường tiền, gọi là Khán kinh tiền. Vị tăng trông nom nhà xem kinh, gọi là Khán kinh đường thủ tọa; tấm bảng treo trong chùa niêm yết ngày giờ tụng kinh, gọi là Khán kinh bài.[X. điều Tạng chủ trong Thiền Uyển Thanh Qui Q.3; môn Văn Sớ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Xem Đại Tự Tại Lực Sĩ.	@ĐỊA DANH 
Xu Mật Viện	@ĐỊA DANH 樞密院. Cơ quan chủ yếu của triều đình thời xưa, coi về các việc trọng đại bí mật của quốc gia.
Xu Phủ	@ĐỊA DANH 樞府. Cơ quan trung ương, giữ việc chủ yếu của quốc gia. Cũng như Xu mật viện 樞密院.
Xu Sinh	@ĐỊA DANH 鯫生. Kẻ nhỏ bé thấp kém này, tiếng tự xưng khiêm nhường.
Xu Sứ	@ĐỊA DANH 樞使. Vị đại thần giữ việc trọng yếu của triều đình. Cũng gọi là Xu mật sứ (tức vị đại thần làm việc trong Xu mật viện).
Xu là cái chốt để chốt cửa; Cơ (ki) là cái then để cài cửa. Sái phi vô xu cơ nghĩa là cửa làm bằngphên thì không cần đóng chốt càithen làm gì. Trong Thiền Tông, nhóm từ này được dùng để chỉ cho cảnh giới tự do tự tại, không chấp nhặt vào sự đến đi.	@ĐỊA DANH 
Xuân lai tự thị xuân hoa tiếu	@ĐỊA DANH Thu đáo vô phi thu thủy thâm”.
Xuân đến, tự hoa Xuân mỉm miệng	@ĐỊA DANH Thu về, đâu chẳng nước Thu trong”.
Xuất Nhãn	@ĐỊA DANH 出 眼. Tỏ rõ pháp nhãn, khơi sáng ý chỉ thiền. Bài tựa trong Thung Dung Am Lục ghi:
Xuất Tam Tạng Kí Tập của ngài Tăng Hựu đời Lương thuộc Nam Triều nêu ra những Nghi Kinh được liệt kê trong Tông Lí Chúng Kinh Mục Lục của ngài Đạo An đời Tiền Tần, như: Kinh Bảo Như Lai... gồm 26 bộ 30 quyển, rồi liệt kê những ngụy Kinh do chính ngài Tăng Hựu sưu tập như: Kinh Tỉ Khưu Ứng Cúng Pháp Hành... gồm 20 bộ 26 quyển trong Tân Tập Nghi Kinh Ngụy Soạn Tạp Lục, lại thêm những ngụy Kinh được ghi trong Nghi lục của Tăng Pháp như: Kinh Bảo Đính... gồm 44 bộ. Tổng cộng có 70 bộ Kinh Nghi Ngụy.	@ĐỊA DANH Chúng Kinh Biệt Lục trong Lịch Đại Tam Bảo Kỉ quyển 15, liệt kê Ngụy Kinh có 17 bộ 20 quyển. Ngụy Thế Chúng Kinh Mục Lục của Lí Khuếch ghi Ngụy Kinh 62 bộ, Ngụy luận 4 bộ. Đại Đường Nội Điển Lục quyển 10 ghi 183 bộ 334 quyển. Đại Chu San Định Chúng Kinh Mục Lục quyển 15 liệt kê 228 bộ 419 quyển. Nghi Hoặc tái tường lục trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 18 ghi 14 bộ 19 quyển; Ngụy Vọng Loạn Chân Lục cũng trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục liệt kê 392 bộ 1055 quyển.Thông thường, Kinh Nghi Ngụy theo thời đại mà tiếp tục tăng lên. Vào thời ngài Đạo An đời Tiền Tần mới chỉ có 26 bộ 30 quyển. Đến thời ngài Tăng Hựu đời Lương tăng lên 46 bộ, 56 quyển, tăng khoảng gấp đôi; thời ngài Ngạn Tông đời Tùy lại tăng lên 209 bộ, 490 quyển. Đến thời ngài Trí Thăng đời Đường lại tăng lên gấp đôi là 406 bộ, 1074 quyển. Đời Tùy, Đường được xem là thời kì toàn thịnh của Phật Giáo Trung Quốc, mà cũng là thời kì các Kinh Nghi Ngụy thịnh hành.Nhưng trong Khai Nguyên Thích Giáo Lục, ngài Trí Thăng đã loại bỏ toàn bộ các Kinh giả và bị ngờ là giả ra khỏi Đại Tạng, do đó, con số 406 bộ, 1047 quyển Ngụy Kinh nói trên không được đưa vào Đại Tạng; bởi thế, những Kinh Nghi Ngụy lưu hành trong dân gian thời bấy giờ, đến nay chỉ còn nghe tên, thậm chí đã mất hẳn. Tuy nhiên, trong Đại Tạng hiện nay vẫn còn 1 số ít Kinh Nghi Ngụy.Thời gần đây, 1 số lượng lớn Kinh điển Phật được tìm thấy trong các hang động ở huyện Đôn Hoàng, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, trong đó có rất nhiều Ngụy Kinh đã bị thất lạc từ trước. Vào đầu năm Chiêu Hòa của Nhật Bản, ông Thỉ xuy Khánh huy đã xem xét các bản Kinh của các ông A.Stein và P. Pelliot, trong đó chọn ra được hơn 50 quyển Ngụy Kinh trọng yếu, được đưa vào Đại Chính Tạng tập 85 (Nghi Tự Bộ), khoảng hậu bán thế kỉ trở đi việc nghiên cứu các Ngụy Kinh mới có những bước tiến dài.Gần đây, việc nghiên cứu Ngụy Kinh rất có kết quả, trước hết phải kể đến tác phẩm “Nghi Kinh nghiên cứu” của ông Mục Điền Đế Lượng, trong đó, tác giả sưu tập 30 quyển nguyên bản Ngụy Kinh ch
Xà Na Quật Đa	@ĐỊA DANH (Jnanagupta, 523-600): dịch nghĩa là Chí Đức, là vị sa môn nước Kiền-đà-la ở Bắc Ấn-độ. Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, về sau đi du lãm các nơi để chiêm bái thánh tích và hoằng pháp. Khoảng năm 560 (cuối đời vua Minh đế nhà Bắc-Chu) ngài đã cùng với bạn đồng môn là Da Xá Quật Đa, đi theo hai vị sư phụ là Xà Na Da Xá và Xà Nhã Na Bạt Đạt Ra, đến Trường-an cư trú tại chùa Thảo-đường. Ở đó chỉ một thời gian ngắn, rồi ngài dời sang chùa Tứ-thiên-vương, và bắt đầu công tác dịch kinh. Sau đó ngài lại dời sang chùa Long-uyên ở Ích-châu, được bổ nhiệm chức tăng chủ, vẫn tiếp tục dịch kinh. Bấy giờ vua Vũ đế (561-578) nhà Bắc-Chu phá trừ Phật giáo, đốt phá chùa chiền, ra lệnh cho tăng chúng phải hoàn tục. Nhà vua triệu ngài vào kinh, đem tước lộc dụ dỗ, bắt phải bỏ đạo Phật để theo đạo Nho. Ngài thề chết không theo, bèn bị trục xuất ra khỏi Trung-quốc. Khi đến lãnh thổ của tộc Đột-quyết, ngài gặp phái đoàn chư tăng Bắc-Tề như Huệ Lâm, Bảo Xiêm v.v... cả thảy 10 vị, bèn ở lại đó cùng nhau dịch kinh và tu tập thiền định. Nguyên phái đoàn chư tăng này cùng đi Tây-vức thỉnh kinh, trải qua 7 năm, đã thỉnh được 260 bộ kinh Phạn Bản. Trên đường trở về Trung-quốc, nghe tin vua Vũ đế nhà Bắc-Chu (559-581) đã diệt nhà Bắc-Tề (550-577), đang hủy diệt Phật pháp, quí ngài bèn ở lại đất Đột-quyết, nhân đó mà được gặp ngài Xà Na Quật Đa. Sau đó không lâu, vua Vũ đế nhà Chu chết, rồi 3 năm sau, nhà Bắc-Chu bị vua Văn đế (581-604) nhà Tùy tiêu diệt. Vua Tùy Văn Đế nhiệt tâm ủng hộ Phật giáo, làm cho Phật pháp được trùng hưng, phái đoàn ngài Bảo Xiêm chở kinh về Trung-quốc trước, và trình mọi việc lên vua Văn đế biết. Nhà vua liền sai sứ giả sang Đột-quyết thỉnh ngài Xà Na Quật Đa trở lại Trung-quốc, ngụ tại chùa Đại-hưng-thiện ở ngay kinh đô để chủ trì công tác dịch kinh. Ngài đã dịch được cả thảy 37 bộ kinh, gồm 176 quyển, đủ cả hiển giáo lẫn mật giáo, trong đó, bộ Kinh Phật Bản Hạnh  (60 quyển) là lớn nhất. Về sau, vì có chuyện bất trắc, ngài phải sang ẩn ở xứ Đông-Việt (nay là hai tỉnh Triết-
Xá Thư	@ĐỊA DANH 赦書. Tờ giấy tha tội của quan, của triều đình. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ: “Khi ngày mong bức xá thư, Khi đêm than bóng khi trưa hỏi lòng”.
Xá lợi được tôn trí trong Bảo Điện vào ngày Rằm Bố tát của tháng Āsāḷha, dưới chòm sao Uttarāsāḷha. Hiện diện trong lễ tôn trí có đầy đủ chư Thiên, chư Phạm thiên, chư Xà vương như lúc Bồ Tát giác ngộ thành Phật, và 960 triệu A la hán. Vua Duṭṭhagāmaṇī đội Xá lợi trên đầu, đi nhiễu ba vòng quanh Đại Bảo Tháp, bước lên tam cấp phía Đông, vô Bảo Điện. Bấy giờ hộp Xá lợi mở ra, Xá lợi bay lên, hiện nguyên hình Đức Thế Tôn và thi triển Thần thông Song hành như hồi ở dưới gốc xoài Gaṇḍamba. Khi hộp Xá lợi được đặt lên giường thờ, Xá lợi hiện nguyên hình Đức Thế Tôn đang Nípbàn, theo như thỉnh nguyện của nhà vua để làm nơi nương tựa cho thần dân. Nhà vua cung kính lễ bái cúng dường vương quyền trên toàn cõi Tích Lan của mình lên Đức Thế Tôn, trong lúc Trưởng lão Indagutta nguyện rằng ai muốn đến đảnh lễ Xá lợi đều có thể, bất cứ đang ở đâu. Sau bảy ngày lễ hội, hai Sa di Uttara và Sumana dùng hai tảng đá màu mỡ đóng cửa Bảo Điện; chư A la hán nguyện bông hoa cúng dường sẽ không héo úa, vật thơm sẽ không hết hương, đèn sẽ không tắt; sẽ không có gì hư hoại cả (3).	@ĐỊA DANH Đại Bảo Tháp được hoàn tất với chi phí là 200 triệu đồng và chi phí linh tinh lên 10 tỷ (4).
Xích Nhãn Quy Tông	@ĐỊA DANH 赤 眼 歸 宗. Đời Đường, thiền tăng Trí Thường ở chùa Quy Tông tại Lô Sơn, vì đôi mắt của sư có màu đỏ nên người đời gọi sư là Xích nhãn Quy Tông.
Xưa nay, khi bàn về Tất Đàm thì mỗi tự mẫu đều lập ra 3 môn: Hình (thể chữ), Âm (phát âm) và Nghĩa (ý nghĩa). Về âm thì có 2 lối truyền: Trung Thiên Trúc và Nam Thiên Trúc, đồng thời cũng bao hàm Liên thanh pháp (như sự biến hóa về âm vận của 2 tiếng nối liền với nhau). Về nghĩa, để dễ nhớ nên ghép các tự mẫu thành những chữ có ý nghĩa nhất định, gọi là Tự môn. Tất Đàm vốn là văn tự biểu âm chứ không phải văn tự biểu ý, cho nên chỉ riêng 1 chữ thì đều không có ý nghĩa, nhưng người Ấn Độ từ bé đã học thuộc lòng tự mẫu bằng 1 phương pháp riêng. Chẳng hạn như chữ “a” nghĩa là “vốn không sinh” (chữ Phạm: Anutpàda), tức là chọn 1 từ ngữ có bao hàm tự mẫu A, hoặc chọn từ ngữ có thể dựa theo hình dáng của chữ mà liên tưởng để dễ nhớ, tự mẫu như vậy có 1 ý nghĩa nhất định.	@ĐỊA DANH Trong Phật Giáo có thuyết 50 tự môn, 42 tự môn; riêng Mật Giáo vốn rất coi trọng thuyết này. Chữ Chân Ngôn lập 2 môn:
Xưng Bá	@ĐỊA DANH 稱霸. Tự gọi mình, nhận mình làm chủ một vùng đất.
Xưng Hùng	@ĐỊA DANH 稱雄. Tự cho mình là người giỏi, không chịu thua ai.
Xưng Đế	@ĐỊA DANH 稱帝. Tự gọi mình là vua.
Xương đỉnh đầu của Đức Phật tự nhiên nổi cao lên giống như hình búi tóc, là 1 trong 32 tướng của Phật.	@ĐỊA DANH Đính tướng của Phật là tướng thù thắng mà người thường không có cách nào thấy được, tượng Phật biểu trưng cho công đức ấy, gọi là Phật Đính tôn. Trong Mật Giáo, căn cứ vào nội dung biểu thị mà Phật Đính được chia làm các loại như: Tam Phật Đính (biểu thị cho đức của 3 bộ thuộc Như Lai Thai Tạng Giới), Ngũ Phật Đính (biểu thị cho 5 trí của Như Lai), Bát Phật Đính (gọi chung Tam Phật Đính và Ngũ Phật Đính), Cửu Phật Đính, Thập Phật Đính... [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.1; Phẩm Mạn Đồ La Nghi Quĩ trong Kinh Nhất Tự Kì Đặc Phật Đính Q.thượng; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.4]. (xt. Chư Phật Đính).
Xả Kỷ Ngoại Cầu	@ĐỊA DANH 捨 己 外 求. Chỉ cho người tham thiền si mê, chẳng thấy rõ được tự tâm là Phật, mà hướng ra bên ngoài tìm cầu cách làm Phật. Duy Tắc Ngữ Lục q. 2 ghi:
Xả Tố Tùng Truy	@ĐỊA DANH 舍 素 從 緇. Bỏ áo trắng theo áo đen. Ý nói bỏ tục để xuất gia làm tăng. Vì người thế tục thường mặc áo trắng (tố), còn người xuất gia thường mặc áo nhuộm hoặc áo đen (truy). Bài tựa của Đàm Lâm cho sách Lược Biện Đại Thừa Nhập Đạo Tứ Hạnh của Bồ Đề Đạt Ma trong CĐTĐL q. 30 ghi:
Xả Đầu Mịch Đầu	@ĐỊA DANH 捨 頭 覓 頭. Bỏ đầu tìm đầu. Chẳng đoái đến cái đầu sẵn có, lại đi tìm cái đầu khác bên ngoài; dụ chỉ cho người tham thiền si mê, chẳng biết ông Phật tự tâm, lại tìm cầu Phật bên ngoài. Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
Y Pháp Bất Y Nhân	@ĐỊA DANH Y cứ vào giáo pháp, không y cứ vào người nói pháp: Giáo pháp là lời Phật dạy, là con đường dẫn đến sự chấm dứt khổ đau, đạt được tuệ giác siêu việt, giải thoát sinh tử luân hồi; cho nên đó là nơi y cứ, nương tựa đáng tin cậy của người tu học Phật. Còn người nói pháp chỉ là người có khả năng giảng nói, trao truyền giáo pháp ấy, có thể là một vị tu hành chân chính, giới hạnh thanh cao, mà cũng có thể là người chỉ có thông minh học giỏi, nói năng hoạt bát, mà giới hạnh không có, tư cách tầm thường, không xứng đáng làm bậc thầy gương mẫu. Cho nên, người tu học y cứ vào giáo pháp để tu hành là điều chắc chắn phải có; nhưng không nhất thiết là phải trông cậy vào người nói pháp.
Y Tha Khởi	@ĐỊA DANH Là một trong 3 tự tánh của vạn pháp, do tông Duy Thức thành lập. Chữ “y” nghĩa là nương nhờ; chữ “tha” nghĩa là vật khác; chữ “khởi” nghĩa là sinh ra. Vạn pháp đều không có tự tánh, không thể tự mình sinh khởi, mà phải nhờ có đầy đủ các duyên khác mới sinh khởi được, gọi là tự tánh y tha khởi, cũng gọi là duyên khởi. Một vật không thể nào từ hư vô mà tự mình sinh ra một cách độc lập, mà phải do nhiều vật khác hợp lại mới sinh ra nó. Tất cả vạn pháp đều như vậy, đều nương vào nhau mà sinh thành, tồn tại và hoại diệt.
Y Trí Bất Y Thức	@ĐỊA DANH Y cứ vào trí, không y cứ vào thức. “Trí” là trí tuệ, và “thức” là tác dụng nhận thức. Khi tâm còn ở trạng thái ô nhiễm, mê muội, sai lầm thì gọi là “thức”; và khi đã được rèn luyện, chuyển biến trở thành thanh tịnh, sáng suốt, không còn sai lầm thì gọi là “trí”. Tính chất của nhận thức luôn luôn là biến kế chấp, cho nên chỉ đạt được tự tính biến kế sở chấp của sự vật. Chỉ có dùng trí tuệ quán chiếu tự tính y tha khởi của sự vật thì mới thấy được tự tính viên thành thật của vạn pháp mà thôi. Vậy người tu học Phật không nên trông cậy vào cái biết của thức (chỉ là vọng tưởng phân biệt), mà chỉ y cứ vào cái thấy chứng ngộ của trí (tuệ giác) mà thôi.
Y Tự Khởi Phái	@ĐỊA DANH Svatamtrika (S).
Y Tự Khởi Tông	@ĐỊA DANH Svātantrika (S).
Y Viện	@ĐỊA DANH 醫院. Nhà lập ra dùng là nơi chữa bệnh cho dân chúng.
Y chánh là y tức đất nước đang nương tựa. Chánh tức thân mạng đang ở trên đất nước ấy.	@ĐỊA DANH Một, Y Nội Hiện Y. Là ở trong cõi nước lại hiện ra nhiều cõi nước. Như phẩm thành tựu nói: Trong mỗi hạt bụi hiện ra vô số cõi nước không thể nghĩ bàn, tuỳ tâm của chúng sanh mà hiện ra trước mắt, không thiếu một cõi nước nào. Phương tiện như thế không hề sai biệt.
Y chỉ là nương tựa và dừng lại (không thay đổi) Từ ngôi vị ngũ phẩm đến Đẳng Giác Bồ Tát là nơi chúng sanh trong thế gian y chỉ, có khả năng làm cho chúng sanh nghe pháp và khai ngộ, tu hành chứng quả, nên gọi là nhân tứ y.	@ĐỊA DANH (Ngũ phẩm vị là Tuỳ Hỉ, Độc Tụng, Thuyết Pháp, Kiêm Hành Lục Độ, Chánh Hành Lục Độ).
Y là y báo, đó là quốc gia, lãnh thổ ở thế gian, là chỗ nương tựa của thân; nên gọi là y báo. Chánh là chánh báo, đó là thân năm uẩn. Thân này chính là do nghiệp lực cảm báo; nên gọi là chánh báo. Đã có thân năng y, thì phải có chỗ sở y là cõi nước (quả đất này,…), nên cõi nước cũng gọi là y báo. Chúng sanh trong sáu đường, vì nghiệp hữu lậu mà cảm nhận cái thân sống, chết này, thì phải nương vào cõi nước dơ bẩn, gian ác này mà ở. Chư Phật và Bồ Tát nhờ nghiệp vô lậu thanh tịnh mà cảm thọ thân pháp tánh, thì nương vào cõi nước thanh tịnh mà ở. Gọi chánh, y vô ngại là nói Phật ở cõi Thường Tịch Quang, nhưng về sau hiện xuống ba cõi nước và hiện thân trong chín cõi dạy dỗ chúng sanh, bằng sức Thần Thông không thể nghĩ bàn. Hoặc trong thân hiện cõi nước, hoặc trong cõi nước hiện thân; thân và cõi nước viên dung (trong nhau); biến, hiện tự tại; nên gọi là y, chánh vô ngại. (Nghiệp hữu lậu là chúng sanh trong sáu đường, do nghiệp mà mình đã làm ra, nên rơi rớt vào sống, chết.	@ĐỊA DANH Nghiệp Vô Lậu là hàng Nhị Thừa va Bồ Tát do tu tập nghiệp thanh Tịnh Là giới, định, huệ, nên không rơi rớt vào sống, chết.
Y Ỷ	@ĐỊA DANH 依 倚. Nương tựa. Bài Trừu thần ngâm trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục ghi:
Yassam-disaṃ Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu năm pháp này, vị vua sẽ được vinh danh dầu trị vì ở đâu: có huyết thống thanh tịnh, có tài sản lớn, có quân đội hùng mạnh, có đại thần hiền trí, và có trí tuệ. Cũng vậy, thành tựu năm pháp sau, vị tỳ kheo đặt hy vọng vào sự hoại diệt các lậu hoặc: giữ giới, học tập các thiện pháp, tích tập điều được nghe về pháp thiện, an trú tâm vào bốn niệm xứ, và thành tựu trí tuệ về sanh diệt (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Yaṭṭhāla-vihāra	@ĐỊA DANH Tịnh xá nơi chào đời của Vua Yaṭṭhālatissa (1).
Yaṭṭhālatissa	@ĐỊA DANH (Yaṭṭhālayakatissa). Vua trị vì vương quốc Rohāṇa. Ông là vương tử của Vua Mahānāga và là bào đệ của Vua Devānampiyatissa. Goṭhabhaya là con ông, và Kākavaṇṇatissa (cha của Vua Duṭṭhagāmaṇī) là cháu nội ông (1). Ông ra đời trong tịnh xá Yaṭṭhāla. Ông lập nhiều công đức, kể cả việc kiến tạo pāsāda năm lầu tại Kalyāṇī (3).
Yêm Tự	@ĐỊA DANH 閹寺. Chỉ chung các hoạn quan làm việc trong cung vua.
Yābālagāma	@ĐỊA DANH Làng do Vua Aggabodhi IX cúng dường để chi phí thuốc men cho các tịnh xá nhỏ trong Anurādhapura (1).
Yāgudāyaka Thera	@ĐỊA DANH A la hán. Vào 30 ngàn kiếp trước, trong lúc quảy vật thực về, ông không qua sông được, tạm trú và thọ thực trong một tịnh xá, hoan hỷ với chư tỳ kheo trong tịnh xá, cúng dường chư tỳ kheo món cháo năm vị (?pañcanna-yāgu). Sau khi mạng chung, ông sanh lên cõi Tāvatiṃsa, làm vua 33 lần trên cõi Thiên và 30 lần dưới thế (1).
Yểm Mục Bổ Tước	@ĐỊA DANH 掩目捕雀. Che mắt mà đi bắt chim sẻ. Chỉ sự tự lừa dối mình.
a) Biệt Giáo Bồ Tát. ở trong địa vị sơ địa, phá phiền não Vô Minh vi tế, chứng lý chơn thật trung đạo. Đó nói về ước hành chứng đạo.	@ĐỊA DANH b) Phật tự nói, pháp 12 địa này, ta đã Thân Chứng. Đó nói về ước thuyết chứng đạo.
a) Cái giả có ắt che đậy chơn không. Cái giả có hiện ra thì chơn không ẩn mất.	@ĐỊA DANH b) Cái giả có không trở ngại chơn không. Nếu chơn không biểu hiện thì cái giả có tự tiêu diệt. Đó gọi là Ảo Hữu Nhị Nghĩa.
a) Hai tay kết ngoại phược, 2 ngón giữa dựng như cái kim, 2 ngón cái và ngón út mở ra.Đây là ấn của Kim Cương Tát Đỏa trong hội Tam Muội Da nói trong Liên Hoa Bộ Tâm Nghi Quĩ.	@ĐỊA DANH b) Hai tay kết ngoại phược, ngón giữa, ngón cái, ngón út của 2 tay đều dựng thẳng và sáp vào nhau, 2 ngón trỏ co lại giống như cái móc câu, đặt ở bên cạnh lưng của ngón giữa nhưng không dính nhau, làm thành hình cái chày 5 chĩa, biểu thị cho 5 trí Kim Cương. Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật bảo ấn này là ấn của Kim Cương Đại Tuệ, của Bảo ấn thủ... Phẩm Ái Nhiễm Vương trong Kinh Du Kì quyển thượng thì cho là ấn của Ái Nhiễm Minh Vương.Còn Phẩm Tựa Kinh Du Kì thì cho rằng ấn này là ấn chung của 37 vị tôn, cũng tức là ấn tối mật của Đại Nhật Như Lai.
a) Hiện Lượng (Phạm: Pratyakwapramàịa), cũng gọi Chân Hiện Lượng: Khi tâm đối trước cảnh không có bất cứ sự phân biệt, tính toán nào, chỉ hoàn toàn do tự thể hiện phân minh, nhận biết rõ ràng, cũng tức là các giác quan trực tiếp nhận biết những hiện tượng bên ngoài; sự nhận biết này là nguồn gốc, là cơ bản nhất của tri thức. Như thấy khói chỉ biết đó là khói.	@ĐỊA DANH b) Tỉ Lượng (Phạm: Anumànapramàịa): Dựa vào đối cảnh đã biết mà so sánh(tỉ), tính lường(lượng) để biết 1 cách chính xác đối cảnh chưa hiện trước và chưa biết. Như thấy khói thì suy tính mà biết có lửa.
a) Hắc Dạ Nhu Phệ Đà (Phạm: Kfwịayajur- veda): Do chính văn Phệ Đà (tán ca, tế tự, chú từ...) và Phạm Thư (sách chú thích Phệ Đà) hợp thành, có 4 thứ (hoặc 5 thứ, 7 thứ, 8 thứ), gồm 13 quyển.	@ĐỊA DANH b) Bạch Dạ Nhu Phệ Đà (Phạm: Zuklayajur- veda): Do tách rời chính văn với Phạm Thư, chỉnh đốn lại Hắc Dạ Nhu và sắp xếp lại những lời giải thích về văn chú mà thành.
a) Kim Giới Tam Muội Da Hội Đại Nhật Ấn, cũng gọi Tì Lô Giá Na Kim Cương Giới Tự Tại Khế, Ngũ Phật Quán Đính Ấn, Bảo Quan Ấn. Ấn tướng này, 2 tay đan vào nhau và nắm lại, 2 ngón giữa dựng đứng, hợp lại, đốt tay trên co lại làm hình thanh kiếm, 2 ngón trỏ duỗi ra đặt trên lưng 2 ngón giữa.	@ĐỊA DANH b) Khai Tháp Ấn: Hai tay chắp lại, giữa lòng bàn tay để rỗng, đốt giữa của 2 ngón tay trỏ co lại, 2 đầu ngón tay chống nhau, 2 ngón cái đè lên đốt trên của 2 ngón trỏ, khoảng giữa 2 ngón cái hơi mở ra giống như hình thanh kiếm.
a) Mắt hoặc đỏ hoặc đau, màng mắt che mờ, thấy hoa giữa hư không, đó là bệnh mắt.	@ĐỊA DANH b) Tai hoặc đau hoặc điếc, hoặc tự nhiên ù tai, nghe tiếng rầm rì, đó là bệnh tai.
a) Quán Thiền: Quán là quán chiếu rõ ràng các cảnh bất tịnh nên gọi là Quán. Có 4 thứ: Cửu Tưởng, Bát bối xả, Bát thắng xứ và Thập Nhất Thiết Xứ.	@ĐỊA DANH b) Luyện Thiền: Luyện là rèn luyện, tức chỉ cho Cửu Thứ Đệ định; định này từ cạn đến sâu, theo thứ tự rèn luyện Tứ Thiền đến Diệt Tận Định, không xen lẫn các niệm khác, dùng Vô Lậu rèn luyện hữu lậu, thông suốt Bát Địa.
a) Tham Dục Thân Phược: Năm dục (tiền tài, sắc đẹp, danh vọng, ăn uống, ngủ nghỉ) trói buộc thân làm mất tự do, giải thoát.	@ĐỊA DANH b) Sân Khuể Thân Phược: Tức giận trói buộc chúng sinh khiến cho không được tự tại.
a) Theo Luận Biện Trung Biên quyển trung và Luận Hiển Dương Thánh Giáo, thì 3 tính Biến Kế Sở Chấp, Y Tha Khởi và Viên Thành Thực đều có nghĩa không, vì thế gọi đó là Tam Không. Cảnh mà phàm phu vọng chấp thuộc về tính Biến Kế Sở Chấp, tính này xưa nay vốn không, cho nên gọi là “Vô Tính Không”. Pháp do nhân duyên sinh thuộc về Tính Y Tha Khởi, khác với tính Biến Kế Sở Chấp, nhưng không phải hoàn toàn “Vô”, mà cũng chẳng phải là “Hữu” như chúng sinh vọng chấp, đây tức là “Dị Tính Không”. Còn chân như là tính Viên Thành Thực, là tự tính do quán xét nhân và pháp đều không mà hiển hiện, đó là “Tự Tính Không”.	@ĐỊA DANH b) Theo Kinh Kim Cương Toản Yếu San Định Kí quyển 1, thì “Không” có 3 thứ là Nhân không, Pháp không và Câu không.
a) Thường tương tục: Thức Mạt Na thứ 7 duyên theo thức A Lại Da thứ 8 mà khởi tướng tự tâm, rồi chấp là thực pháp.	@ĐỊA DANH b) Hữu gián đoạn: Thức thứ 6 duyên theo uẩn, xứ, giới do thức biến hiện mà khởi tướng tự tâm, rồi chấp là thực pháp.
a) Thất Nhật Tác Đàn (làm đàn trong 7 ngày): Theo Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ thì (Đại 18, 929 thượng): Ngày đầu tiên, gia trì Như Lai Tính vào tự thân, cúng dường thần đất, lựa bỏ những vật không thanh tịnh trong đất, rồi đắp đàn vững chắc. Ngày thứ 2, đào 1 lỗ trong đàn sâu 1 khủyu tay, gia trì Chân Ngôn Bất Động Minh Vương vào 5 thứ báu, định các tôn vị như Ngũ Phật, Tứ Bồ Tát... Ngày thứ 3, đặt bình, gia trì 108 biến Chân Ngôn Bất Động. Ngày thứ 4, buổi chiều, gia trì 108 biến Chân Ngôn Hương thủy, sau đó, sái tịnh. Ngày thứ 5, cúng dường hộ thân, gia trì 108 biến Chân Ngôn Bất Động hoặc Hàng Tam Thế Minh Vương, kế đến Chân Ngôn Trì địa. Đêm thứ 6, thầy và đệ tửtắm gội, mặc áo sạch, đến đàn cúng dường đúng như pháp, tương ứng với ấn, tay ấn vào Trung Đài, trì 1 biến Chân Ngôn tay ấn 1 cái, cho đến 7 biến, các tôn vị cũng lấy đó làm chuẩn. Ngày thứ 7, dạy đệ tử tam qui, sám hối, phát tâm bồ đề.	@ĐỊA DANH b) Nhất Nhật Tác Đàn (làm đàn trong 1 ngày): Phép lập đàn này phần nhiều dùng quán tưởng để lập. Tức trước hết đến chỗ lập đàn, tụng Chân Ngôn Địa Thiên, quán tưởng trừ bỏ những vật ô uế trong đất; kế đến, kết ấn cái mai đào đất, gia trì cái mai, kết ấn làm đàn, gia trì vào đất bùn; sau đó, dùng cái bình nhỏ đựng 5 vật báu, 5 thứ hương, 5 thứ thuốc, 5 thứ hạt, rồi chôn ở giữa đàn; lại lấy phân bò chưa rơi xuống đất, hoặc các vật khác để trét đàn, dùng phấn 5 màu để tô đàn, kế là giăng dây tơ ngũ sắc.
a) Trong Phật điển, chữ “Giới” (戒) được dùng tương đương với từ tiếng Phạn “sila” (thi-la), chỉ cho mọi hành vi, tập quán, tư cách, đạo đức. Tất cả những tập quán thiện ác đều gọi là “giới”: tập quán tốt gọi là “thiện giới”; tập quán xấu gọi là “ác giới”. Nhưng thường thì nó được dùng giới hạn trong ý nghĩa lành (thiện giới) và thanh tịnh (tịnh giới); đặc biệt dùng để chỉ cho các qui giới có tác dụng phòng ngừa và ngăn chặn lầm lỗi, được chế định cho toàn thể Phật giáo đồ – xuất gia cũng như tại gia. Bản văn (sách) kết tập tất cả các điều mục cấm giới để tì kheo, tì kheo ni thọ trì, gọi là “giới bản” (dịch từ Phạn ngữ “pratimoksa” (ba-la-đề-mộc-xoa), nghĩa là cụ túc giới). Giới là cơ sở thực tiễn của đạo Phật, cùng với Định và Tuệ, gọi chung là “ba pháp học” (tam học); lại là một trong “sáu pháp qua bờ” (lục độ - lục ba la mật: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ) của Bồ-tát hạnh. Khi Phật còn tại thế, mỗi khi xét thấy các tu sĩ ngoại đạo có những hành động sai trái, Ngài đem những điều ấy răn dạy chúng đệ tử để phòng ngừa, không hành động như ngoại đạo. Sự hành trì những điều răn này là hoàn toàn do nỗ lực tự nguyện của mỗi người, đức phật đã không qui định các hình thức xử phạt nào khi đưa ra các điều răn ấy. Đó là tính đặc trưng, mà cũng là nguyên ủy của “giới” (khác với “luật”, sẽ xin nói sau). Phật giáo Nguyên-thỉ, tùy theo tại gia hay xuất gia mà chế định có năm giới, tám giới, mười giới và giới cụ túc; Phật giáo Phát-triển cũng hành trì những giới ấy, nhưng có thêm giới Bồ-tát. Giới do Phật chế định, nếu từ bản chất đã mang tính tội ác (như giết hại, trộm cắp, dâm dục hay tà dâm, nói dối), gọi là “tánh giới”; nếu từ bản chất không mang tính tội ác, nhưng vì để tránh sự cười chê của người đời, hoặc chính những hành động đó có thể dẫn đến phạm tánh giới (như uống rượu chẳng hạn), gọi là “già giới”. Giới gồm có bốn yếu nghĩa: giới pháp (các phép tắc, luật lệ do Phật chế), giới thể (thể tánh của giới, do nghi thức thọ giới mà hành giả có được), giới hạnh (luôn luôn kiểm soát oai nghi, điều phục tâm ý để tiến tu đạo nghiệp), và giới tướng (tướng trạng khác nhau của từng giới).	@ĐỊA DANH b) Trong Phật điển, chữ “Luật” được dùng tương đương với từ tiếng Phạn “vinaya” (tì-nại-da, hay tì-ni), có nghĩa là điều phục, diệt; tức là chế phục, diệt trừ các lầm lỗi. Đây là những giới cấm do Phật chế định mà chư vị tì kheo, tì kheo ni phải tuân thủ để xây dựng một nếp sống qui phạm cho tăng đoàn. Những giới cấm này được chế định nhằm đúng vào những nhu yếu cụ thể và thực tế, cho nên Luật gọi là “tùy phạm tùy chế” (phạm lỗi gì thì chế luật ngay cho lỗi ấy), hoặc “tùy duyên chế giới” (tùy theo trường hợp mà chế định điều luật). Khi có một đệ tử làm lỗi, đức Phật dạy: Từ nay về sau không được tái phạm lỗi ấy; nếu tái phạm sẽ bị xử phạt. Lời dạy ấy, về sau trở thành qui định của tăng chúng, hễ một điều luật được chế ra, tất có kèm theo một qui định về xử phạt. Luật, vì vậy, có tính cách bị động, khác với Giới. Luật là một trong ba tạng Phật điển, gọi là Luật tạng. Nội dung tổng quát của tạng Luật gồm có hai bộ: Ba-la-đề-mộc-xoa (pratimoksa – ghi các giới điều mà tì kheo và tì kheo ni phải tuân thủ, cùng các cách xử phạt tùy theo lỗi nặng nhẹ) và Kiền-độ (skandha – ghi những cách thức tác pháp, những lễ nghi, phép tắc trong nếp sống tăng đoàn). Luật tạng do các bộ phái truyền thừa, đại thể thì giống nhau, nhưng vẫn có một ít tiểu dị giữa các bộ phái đó; ngay cả số của các điều luật cũng có tăng giảm khác nhau. Có 20 bộ phái, nhưng Tứ Phần Luật của Pháp Tạng Bộ (tức Đàm Vô Đức Bộ), Thập Tụng Luật của Hữu Bộ (tức Tát Bà Đa Bộ), Ngũ Phần Luật của Hóa Địa Bộ (tức Di Sa Tắc Bộ), Giải Thoát Luật của Ẩm Quang Bộ (tức Ca Diếp Di Bộ), và Ma Ha Tăng Kì Luật của Đại Chúng Bộ (tức Ma Ha Tăng Kì Bộ) – được gọi chung là “Ngũ Bộ Luật” – là tiêu biểu hơn cả.
a) Tương Ứng Phược và Sở Duyên Phược: Phiền Não Kiến Hoặc, Tư Hoặc trói buộc tâm, tâm sở, đồng thời tương ứng với tâm, tâm sở làm cho không được tự tại, gọi là Tương ứng hoặc. Phiền não trói buộc các pháp Sở Duyên, gọi là Sở Duyên Phược.	@ĐỊA DANH b) Tướng Phược và Thô Trọng Phược:
a) Tướng Hạ Phẩm Chứng Biết Tuệ Căn: Trong lúc đi lại, ngồi thiền hay tụng niệm, chợt có cảm giác thân tâm như mây như bóng, mộng huyễn không thật, nhân đó mà tâm tỉnh giác, phát sinh trí tuệ, rõ suốt các pháp, không bị ngăn ngại, đối với các kinh luận, theo nghĩa mà giải thích, vấn nạn không bị trở ngại.	@ĐỊA DANH b) Tướng Trung Phẩm Chứng Biết Tuệ Căn: Trong khi đi lại, ngồi thiền hay tụng niệm, thân tâm vắng lặng, giống như hư không, trụ trong chính tuệ, trước mặt thấy Bồ Tát Phổ Hiền và vô lượng Bồ Tát khác tự vây quanh, đều hiện ở trước mặt mình, lúc đó được đại Trí tuệ, thông suốt diệu nghĩa của các pháp do chư Phật nói, giảng thuyết vô cùng tận.
a) Tướng Hạ Phẩm Định Căn Thanh Tịnh: Trong lúc ngồi thiền, chợt có cảm giác thân tâm vắng lặng, phát được các thiền định, giác và quán rõ ràng, hỉ và lạc 1 tâm.	@ĐỊA DANH b) Tướng trung Phẩm định căn thanh tịnh: Trong khi tọa thiền thân tâm an định, cảm biết hơi thở dài ngắn nhỏ nhiệm ra vào trong các lỗ chân lông khắp trên thân không ngăn ngại, hoặc thấy các tướng bất tịnh của tự thân, nhân đó phát ra thiền định, thân tâm khoái lạc, lặng lẽ chính thụ.
a) Tướng Không, cũng gọi Tự Tướng Không, nghĩa là tự tướng và cộng tướng của các pháp đều là không.	@ĐỊA DANH b) Tính Tự Tính Không, cũng gọi Tự Tính Không, nghĩa là tự tính của các pháp tức là không.
a) Tự Lập Lượng Phá: Tự mình lập luận phá nhưng lập sai.	@ĐỊA DANH b) Tự Hiển Quá Phá: Chỉ trích, bài bác luận thức của đối phương một cách sai quấy. [X. Nhân Minh Nhập Chính Lí Luận Sớ Q.thượng; Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.1; Đông Phương Luận Lí Học (Nhất Hạnh)].
a) Tự Tính Thiền: Tu quán thực tướng của tâm, không tìm cầu bên ngoài.	@ĐỊA DANH b) Nhất Thiết Thiền: Được tất cả công đức tự hành, hóa tha.
a) Vọng chấp khổ do chính mình tự tạo lấy.	@ĐỊA DANH b) Vọng chấp khổ trong 6 đường là do trời Đại Tự Tại gây ra.
a) Đất (địa Đại), phối hợp với Phật A Súc ở phương Đông, là giai vị phát tâm, tức lấy tâm bồ đề tu sinh làm Nhân (..), sinh khởi muôn hạnh Đại Bi, cũng giống như đất là cội gốc sinh ra muôn vật; lại vì tâm bồ đề vững chắc không lay động, giống như đất, cho nên kí hiệu của Phật A Súc là bất động. Trí Đại Viên kính gìn giữ tất cả Pháp Tương Ứng với đất gìn giữ muôn vật; Đất ở phương Đông biểu thị của sự bắt đầu của tu sinh; màu vàng là màu không thay đổi, tương ứng với tính bất biến của tâm bồ đề.	@ĐỊA DANH b) Nước (thủy Đại): Phối hợp với Phật Di Đà ở phương Tây, là giai vị thành tựu bồ đề; tự tính thanh tịnh của tâm bồ đề và sự tròn sáng rốt ráo của Vô Lượng Quang (Phật Di Đà) giống như tính trong sáng của nước; đức thuyết pháp đoạn nghi của Trí Diệu Quán Sát giống như công năng rửa sạch bụi nhơ của nước; Nước ở phương Tây, tương ứng với chỗ cuối cùng của sự hành chứng (tu hành chứng quả); màu trắng tương ứng với Vô Lượng Quang(ánh sáng vô lượng).
a)Kinh Bồ Tát Anh Lạc Lập: Như Như trí Pháp Thân, Công Đức Pháp Thân, Tự Pháp Thân, Biến Hóa Pháp Thân và Hư Không Pháp Thân.	@ĐỊA DANH b)Tông Hoa Nghiêm Lập: Pháp Tính Sinh Thân, Công Đức Pháp Thân, Biến Hóa Pháp Thân, Hư Không Pháp Thân và Thực Tướng Pháp Thân.
a. Chủ trương có “giai vị Thập Tín”, tức thừa nhận rằng, trước khi tiến vào Sơ Trụ cần phải có giai vị “Tiền phương tiện vị”, đây là Bồ Tát thường tu “Thập thuận danh tự” trong Thập Tâm.	@ĐỊA DANH b. Chủ trương “Thập Tín Hành Giả”, tức chỉ cho tất cả 10 tâm mà các Bồ Tát cùng chung tu chứng từ “Sơ Trụ Vị” trở lên. Ngài Viên Trắc và ngài Khuy Cơ tổ của Tông Duy Thức ở Trung Quốc vốn là anh em đồng môn, suốt cuộc đời dốc sức vào việc nghiên cứu, giảng nói, trứ tác Duy Thức Học, nhưng mỗi khi trình bày ngài Viên Trắc thường phê phán bác bỏ thuyết của ngài Khuy Cơ và chủ trương khác với sự giải thích chính thống của Duy Thức Học đương thời, cho nên ngài được coi là nhà Duy Thức hiểu biết lệch lạc, như hai thuyết khác nhau về “Thập Tín Vị” trên đây là quan điểm rất đặc thù.
a. Hóa Thân: Khi còn tu hành ở nhân địa trong quá khứ, Đức Như Lai đã tu nhiều pháp, đến khi tu hành thành tựu viên mãn, tế độ tất cả chúng sinh, nhờ năng lực tu hành mà được tự tại và tùy theo căn cơ chúng sinh, ứng hiện các loại thân tướng dưới nhiều hình thức để cứu độ, gọi là Hóa Thân.	@ĐỊA DANH b. Ứng Thân: Để khiến các Bồ Tát được thông suốt, đồng thời thể nhận được sinh tử và Niết Bàn là nhất vị, lấy đó làm căn bản cho vô biên Phật Pháp, nên chư Phật Như Lai thị hiện thân này có đầy đủ 32 tướng tốt và 80 vẻ đẹp, có vòng hào quang phía sau lưng, gọi là Ứng Thân.
a. Thắng Nghĩa Bất Thiện: Tức pháp sinh tử. Các pháp trong sinh tử đều lấy khổ làm tự tính, rất không an ổn, giống như căn bệnh kinh niên.	@ĐỊA DANH b. Tự Tính Bất Thiện: Chỉ cho không hổ, không thẹn và 3 căn xấu xa Tham, Sân, Si trong các pháp hữu lậu; thể tính của chúng là ác, giống như thuốc độc.
a. Thắng Nghĩa Thiện: Tức chân giải thoát, trạch diệt Niết Bàn. Niết Bàn an ổn, trong tất cả các pháp, thể của Niết Bàn là tôn quí nhất.	@ĐỊA DANH b. Tự Tính Thiện: Tức hổ, thẹn và 3 căn lành không tham, không sân, không si.Không đợi tương ứng và các đẳng khởi khác mà thể tính vốn đã là thiện, giống như thuốc hay.
a. Tự Tính Thân: Chư Phật Như Lai có vô biên tế công đức chân thường, thực tính bình đẳng này của tất cả các pháp chính là Tự tính, cũng gọi Pháp Thân.	@ĐỊA DANH b. Thụ Dụng Thân: Được chia làm 2 thứ:
a. Tự Tính Tán Loạn: Sự tán loạn do 5 thức: Mắt, tai, mũi, lưỡi và thân không giữ tự tính, đuổi theo ngoại cảnh, niệm niệm đổi khác.	@ĐỊA DANH b. Ngoại Tán Loạn: Ý thức rong ruổi, chạy theocáctrần cảnh bên ngoài, khởi lên các thứ phân biệt.
a. Đối với tất cả pháp, Bồ Tát được tâm tự tại, được chính định thì tùy theo sức thắng giải mà các cảnh hiển hiện.	@ĐỊA DANH b. Được Xa Ma Tha, người tu pháp quán chỉ cần tác ý là các cảnh hiển hiện. c. Người đã được trí không phân biệt, khi trí này không hiện tiền thì tất cả các cảnh đều không hiển hiện.
a.Bản Hữu bồ-đề tâm, nghĩa là trong tâm của hết thảy chúng sinh đều vốn có đủ trí tuệ bản giác mầu nhiệm, xưa nay vốn tự nhiên như thế.	@ĐỊA DANH b.Tu sinh Bồ Đề Tâm, nghĩa là cái tâm do sức huân tập của bản giác mà trở về gốc cũ.
a.Tùy Tự Tại Giả Trí Chuyển Trí, nghĩa là bậc Thánh đã chứng được tâm tự tại có thể tùy theo ý muốn mà chuyển biến cảnh giới bên ngoài đều được. Nếu cảnh giới là có thật thì bậc Thánh Nhân không thể tùy tâm mà tự tại chuyển biến ngoại cảnh.	@ĐỊA DANH b.Tùy Quán Sát Giả Trí Chuyển Trí, nghĩa là bậc Thánh đã được thiền định thù thắng trong khi tu quán, chỉ quán xét một cảnh mà các tướng hiện ra trước mặt, vì thế nên biết cảnh giới chẳng phải thật có.
b) Biến Dịch Sinh Tử (cũng gọi Bất Tư Nghị Biến Dịch Sinh Tử): Các bậc A La Hán, Bích Chi Phật, Đại lực Bồ Tát... tuy không chịu Phần Đoạn Sinh Tử, nhưng vì có nghiệp phân biệt vô lậu làm nhân, Sở Tri Chướng làm duyên, ở ngoài 3 cõi thụ thân thù thắng vi diệu, tức thụ thân Ý Sinh, rồi dùng thân này trở lại trong 3 cõi tu hạnh Bồ Tát, cho đến thành quả Phật. Vì sức bi nguyện mà thụ thân này nên thọ mệnh, nhục thân đều có thể biến hóa thay đổi một cách tự do chứ không bị hạn chế nhất định, cho nên gọi là Biến Dịch thân. Thụ thân biến dịch gọi là Biến Dịch Sinh Tử.	@ĐỊA DANH 2.Bốn thứ sinh tử:
b) Bí Mật Mạn Đồ La: Theo Phẩm Tựa trong Kinh Du Kì thì đức Đại Nhật Như Lai Trụ trong Tam Ma Địa sẵn có của chúng sinh, là cảnh giới do tự tính vô tác sẵn có hiện ra mà thành 37 vị tôn, là Mạn Đồ La thuộc Phật Bộ trong 3 bộ.	@ĐỊA DANH Tóm lại, Thiển Lược Mạn Đồ La là Mạn Đồ La do sức tu hành gia trì mà phát sinh, còn Bí Mật Mạn Đồ La là Mạn Đồ La vốn có của bản địa. Lí Phật của Thai Tạng bản hữu thì trụ ở Liên Hoa Bộ phương tây mà gia trì Hiện mạn đồ la, còn Trí Phật của Kim Cương bản hữu thì trụ ở Kim Cương Bộ phương đông mà hiển bày Tu Sinh Mạn Đồ La. Do đó, 2 bộ Bí mật được kiến lập trong Phật Bộ và 2 bộ Thiển lược thì lấy Liên Hoa Bộ và Kim Cương Bộ làm thể. [X. Bí Tạng Kí; Bí Tạng Sao Q.1].
b) Công Năng thành tựu: Tác dụng công năng không cần phải đối trị mà thành tựu.	@ĐỊA DANH 2.Tự Tại Thành Tựu: Chỉ cho những thiện pháp nhờ sức gia hạnh mà sinh ra; loại Chủng Tử này được nhậm vận tự tại, cho nên gọi là Tự Tại Thành Tựu.
b) Căn Bản Tịnh Thiền: Gặp Phật ra đời, nghe Phật thuyết pháp, nhờ đó mà phát ngay được trí Vô Lậu, cho nên gọi là Tịnh thiền. Cũng có 3 Phẩm: Lục Diệu Môn, Thập lục đặc thắng và Thông minh thiền, theo thứ tự là pháp tu của người nhiều tuệ tính, người nhiều định tính và người định tuệ bằng nhau.	@ĐỊA DANH 2.Xuất Thế Thiền: Có 4 loại: Quán, Luyện, Huân, Tu.
b) Giới Tràng: Là khu vực nhỏ nằm trong phạm vi Đại Giới, có thể dung chứa ít nhất 21 vị Tỉ Khưu, được dành riêng cho việc cử hành các nghi thức sám hối hoặc thụ giới, v.v... Hình thức Giới Tràng 4 bề vuông vức, gọi là Tứ Phương Giới Tướng. Giới Tràng tại Ấn Độ vốn là khu đất trống, trong đó không được xây cất phòng tăng, chỉ được thiết lập điện Phật và trồng cây Bồ Đề. Ban đầu, Giới Tràng được kết ở ngoài phạm vi của Đại Giới, nhưng sau vì nạn trộm cướp nên được phép kết bên trong Đại Giới.Thứ tự kết giới như sau: Trước kết Giới Tràng, sau kết Đại Giới.Nếu trước đó đã kết Đại Giới rồi, thì phải giải Đại Giới để kết Giới Tràng, sau mới kết Đại Giới.Muốn kết Giới Tràng trong phạm vi của Đại Giới, trước hết phải lập 3 lớp tiêu tướng (xem hình vẽ). Tức là phía chung quanh Giới Tràng lấy khoảng đất trống tự nhiên làm vòng khép kín, Đại Giới lấy giới tự nhiên làm vòng bao bọc, ô vuông đen bên ngoài là bức tường lớn, ô vuông đen bên trong là bức tường nhỏ, hình chữ nhật ở trong cùng là Giới Tràng. Hai mặt đông bắc ở phía trong lấy bức tường nhỏ làm tiêu tướng, tức chân tường và mặt đất là thể của tự nhiên giới; trong bức tường lớn của 2 mặt Nam, Tây nếu không có tiêu tướng thì cách bức tường lớn 1 thước 8 tấc (Tàu), lấy dây giăng 3 góc Đông nam, Tây nam và Tây bắc của Giới Tràng để làm ranh giới của Giới Tràng. Phía ngoài bức tường nhỏ và phía trong bức tường lớn là Đại Giới.Dùng đường viền trong bức tường nhỏ và dây làm nêu để kết Giới Tràng, gọi là “tướng ngoài của Giới Tràng là tiêu tướng bên trong của giới tự nhiên”; dùng bức tường nhỏ và bức tường lớn để kết Đại Giới, gọi là “phía ngoài của giới tự nhiên là tiêu tướng bên trong của Đại Giới”; chung quanh bức tường lớn, gọi là “tiêu tướng bên ngoài Đại Giới”. Nếu kết cả Đại Giới và Giới Tràng thì khi giải giới phải giải Đại Giới trước, sau đó mới giải giới tràng, không được đảo lộn thứ tự.	@ĐỊA DANH c) Tiểu Giới: Khu vực được kết giới tạm thời vào một lúc nào đó dành cho những việc bất thường xẩy ra, như: Thụ giới, Thuyết giới, Tự Tứ, v.v...
b) Hạnh Bất Thoái, việc tu hành mà Bồ Tát đạt được ở địa vị thứ bảy trong mười địa, không còn trở lui.	@ĐỊA DANH c) Niệm Bất Thoái, Bồ Tát từ địa thứ tám trở lên không cần ghi nhớ tinh tiến, tự nhiên có thể tiến đạo mà không động niệm.
b) Niệm tự Phật: Quán xét cái tâm 1 niệm hiện tiền không có thể tính, lìa các lỗi lầm, đầy đủ trăm giới và mọi tính tướng, cùng với chư Phật 3 đời bình đẳng không 2, nếu quán xét rõ ràng đến được nhất tâm bất loạn, thì Tam Muội liền thành, hoát nhiên phá trừ vô minh, vào cảnh minh tâm kiến tính. Đây là pháp môn tu hành của các sư thuộc Thiền Tông và Tông Thiên Thai.	@ĐỊA DANH c) Tự tha câu niệm: Tâm quán xét cùng với Phật và chúng sinh cả 3 không sai khác; biết rõ chúng sinh là chúng sinh trong tâm của chư Phật, mà chư Phật tức là chư Phật trong tâm của chúng sinh, cả 2 cảm ứng đạo giao, tự tha không cách nhau. Đây là pháp môn tu trì của các ngài Vĩnh Minh, Diên Thọ và Sở Thạch Phạm Kì.
b) Quán Tướng Diệt Tội Niệm Phật Tam Muội Môn: Nhất Tâm quán tưởng tướng hảo của Phật phóng ra ánh sáng, ánh sáng ấy chiếu soi tất cả tội chướng, khiến đều tiêu diệt.	@ĐỊA DANH c) Chư Cảnh Duy Tâm Niệm Phật Tam Muội Môn: Đức Phật mà hành giả quán tưởng là từ nơi tự tâm hành giả mà ra, chứ không có cảnh giới nào khác.
b) Quán tưởng thân mình là Bất Động Tôn, tức dùng Chân Ngôn Bất Động Tôn in vào trời Đại Tự Tại rồi đạp lên trên. Trong ba góc, vẽ hình trời Đại Tự Tại là kẻ gây chướng ngại, sau đó, bước vào trong hình ba góc, dùng chân trái đạp lên đỉnh đầu trời Đại Tự Tại, với hình dáng đại phẫn nộ, lúc đó, trời Đại Tự Tại phải rút lui ngay.	@ĐỊA DANH 2.Nương vào pháp Thánh Vô Động Tôn An Trấn Gia Quốc, trong bánh xe Kim Cương tám nan hoa, ở giữa vẽ Bất Động Tôn có hai tay, thân cao tám ngón tay, tay phải cầm gươm trí tuệ, taỵ trái cầm vòng giây lụa. Trong bánh xe ở tám hướng, đều vẽ thần Phẫn Nộ Đại Nghiêm có bốn tay, ở tám hướng ngoài bánh xe vẽ đầu chày Kim Cương ba chạc. Ngoài ra, còn có Bất Động Mạn Đồ La dựa theo Để Lí Tam Muội Da Bất Động Tôn Uy Nộ Vương Sứ Giả Niệm Tụng Pháp mà vẽ. Lại Mạn Đồ La mười hai trời và Mạn Đồ La mười trời, đều vẽ Bất Động Tôn bốn tay ở chính giữa, cho nên cũng gọi Bất Động Mạn Đồ La. [X. Bất Động Sứ Giả Đà La Ni Bí Mật Pháp; Đại Nhật Kinh Nghĩa Thích Q.7; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao Q.32].
b) Sự Nghiệp Quán Đính (cũng gọi Tác Nghiệp Quán Đính, Cụ Chi Quán Đính): Bảy ngày trước khi nhận quán đính, đệ tử phải thành tâm sám hối, vị thầy cũng phải hành trì trong thời gian 7 ngày, sau đó mới thiết lập đàn tràng, sắm sửa các thứ hương đèn hoa quả cúng dường. Đây là pháp quán đính truyền trao ấn bí mật và người nhận phải có điều kiện tài chính dồi dào mới có thể thực hành.	@ĐỊA DANH c) Dĩ Tâm Quán Đính (cũng gọi Tâm Thụ Quán Đính, Bí Mật Quán Đính, Du Kì Quán Đính): Pháp quán đính này được ứng dụng trong trường hợp cả vị thầy và đệ tử đều thành tựu Tam Muội Da Giới.Tức Không cần bày đàn tràng ở ngoài tâm mà kiến lập Mạn Đồ La trong tâm vị A Xà Lê, tâm đệ tử nhập vào đàn tâm của thầy, rồi trong đó thầy trò trao truyền và tiếp nhận quán đính.
b) Vô biểu sắc: là một loại sắc pháp, nhưng không có hình tướng, không thể trông thấy, không có tính chướng ngại như bao nhiêu sắc pháp khác. Nó do tứ đại sinh ra (nên gọi là “sắc”) và ẩn tàng trong thân thể, không biểu lộ ra ngoài (nên gọi là “vô biểu”).	@ĐỊA DANH Khi hành giả thọ giới và giữ giới nghiêm túc, trong thân thể sẽ phát sinh một loại vô biểu sắc được gọi là “giới thể”. Giới Thể là một công năng tương tục hằng chuyển, có đầy đủ tính “phòng phi chỉ ác”, làm cho tâm ý thanh tịnh, tướng mạo đoan trang và nói năng chân chính; cho nên, giới thể cũng chính là “luật nghi”, và luật nghi là một loại “vô biểu sắc”; gọi là “vô biểu sắc luật nghi”. Nếu một người không thọ giới, không giữ giới, họ sẽ sinh tâm ác và làm những việc ác một cách tự nhiên; vì trong thân thể họ cũng phát sinh một loại vô biểu sắc, được gọi là “bất luật nghi” (hay “ác luật nghi”), có tác dụng ngăn chận các điều thiện.
b) Vọng chấp không nhân có quả: Các ngoại đạo Thường Kiến, Vô Nhân tìm hiểu tận cùng muôn vật, phát hiện ra rằng sự sống hiện tại của muôn vật không cần nương vào vật khác, rồi vọng chấp muôn vật đều tự nhiên mà có chứ chẳng cần quan hệ nhân quả nào cả.	@ĐỊA DANH c) Vọng chấp có nhân không quả: Ngoại đạo Đoạn Kiến Chấp trước chỉ có nhân ở hiện tại chứ không có quả tái sinh ở đời sau, như cỏ cây chỉ sống trong 1 thời kì, sau đó thì chết là hết.
b) Xuất Thiền Phấn Tấn Tam Muội: Thứ tự xuất định của Tam Muội này trái lại với thứ tự của Tam Muội nhập định trên, nghĩa là bắt đầu ra từ định Diệt Thụ Tưởng, rồi vào Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ, lại ra khỏi Phi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ mà tiến vào Vô Sở Hữu Xứ, cứ như thế lần lượt ra và vào Đến Thức Xứ, Không Xứ, Tứ Thiền, Tam Thiền, Nhị Thiền, Sơ Thiền cho đến Tam Muội ra khỏi tâm tán loạn. [X. Kinh Tăng Nhất A Hàm Q.18; Kinh Hoa Nghiêm Q.44 (bản dịch cũ); Phẩm Thập Định trong Kinh Hoa Nghiêm Q.40 (bản dịch mới); Kinh Niết Bàn Q.35 (bản Nam); Pháp Hoa Kinh Huyền Nghĩa Q.4, phần đầu].	@ĐỊA DANH 
b) Độc Ảnh Cảnh: Cảnh giới do tâm năng duyên vọng tưởng phân biệt mà biến hiện ra.	@ĐỊA DANH c) Đới Chất Cảnh: Tâm chủ quan duyên theo cảnh khách quan, tuy có bản chất sở y, nhưng không phải là tự tướng của cảnh ấy.
b) “Thị” phối hợp với Thập Hạnh: Ở giai vị này hoặc chướng đã trừ, thể của tri kiến cũng tự hiển bày; thể này đầy đủ muôn đức, cho nên tất cả các đức của pháp giới đều hiển hiện rõ ràng.	@ĐỊA DANH c) “Ngộ” phối hợp với Thập Hồi Hướng: Ở giai vị này, chướng đã trừ, thể đã hiện, muôn đức của pháp giới đã sáng tỏ, cho nên sự lí ắt dung thông.
b)Phá Pháp Luân Tăng: Tôn thờ thầy khác, lập học thuyết khác, tổ chức giáo đoàn riêng.Ngoài ra, theo Luận Câu Xá quyển 18, thì Ngũ Vô Gián Đồng Loại Nghiệp (Phạm: Paĩca Upànantarìyaịi), cũng gọi Cận Ngũ Vô Gián, Ngũ Vô Gián Đồng Phận, Cận Ngũ Nghịch, Loại tự ngũ nghịch, là 5 tội cùng loại với 5 nghiệp Vô Gián nói trên. Tức là:	@ĐỊA DANH 1.Ô Nhiễm Ni A La Hán (Phạm: Màtur arhantyà dùwaịam).
b)Tu Đại Hạnh: Thuyết minh 4 loại tam muội, nêu rõ đại ý của Chỉ Quán trong Thập quảng.	@ĐỊA DANH c)Cảm Đại Quả: Tức kết quả của việc tu Chỉ Quán là từ Quán hạnh trải qua Tương tự mà đến giai vị Phần chân tức thì cảm được quả báo lớn 8 tướng thành Phật, nêu rõ đại ý của quả báo trong Thập quảng.
b)Tướng Thủy Giáo: Chỉ cho giáo pháp nói trong Kinh Giải Thâm Mật... nghĩa là các pháp đều do nhân duyên sinh và muôn vật đều có bản thể và hiện tượng khác nhau, chủ trương 5 tính đều khác nhau. Vì giáo pháp này bàn rộng về Pháp Tướng mà ít nói đến Pháp Tính, vả lại, chỉ đứng về phương diện sự pháp sinh diệt mà thuyết minh A Lại Da Duyên Khởi, cho nên gọi là Tướng Thủy Giáo.	@ĐỊA DANH 03.Đại Thừa Chung Giáo, cũng gọi Thực Giáo, Thục Giáo, Chung Giáo. Giáo pháp nói chân như tùy duyên mà sinh các pháp nhơ, sạch nhưng thể của nó vốn tự thanh tịnh, vì thế cho rằng hết thảy chúng sinh đều sẽ thành Phật, như các Kinh Lăng Già, Thắng Man và Luận Đại Thừa Khởi Tín chủ trương. Giáo pháp này bàn nhiều về Pháp Tính mà ít nói đến Pháp Tướng, thảng hoặc có đề cập đến Pháp Tướng thì cũng chỉ nhằm qui về Pháp Tính. Nói 8 thức thông với Như Lai Tạng, tùy duyên thành lập 2 nghĩa sinh diệt và không sinh diệt. Vì giáo này đã đạt đến chỗ cùng tột của thuyết Đại Thừa, cho nên được gọi là Đại Thừa Chung Giáo.
b. Biệt Tướng Niệm Trụ Vị: Giai vị quán riêng các tự tướng: Bất tịnh, khổ, vô thường và vô ngã thuộc thân, thụ, tâm, pháp, đồng thời, quán các cộng tướng: Vô Thường, khổ, không, và vô ngã.	@ĐỊA DANH c. Tổng Tướng Niệm Trụ Vị: Giai vị quán chung các cộng tướng: Vô Thường Khổ, Không và Vô Ngã thuộc Tứ Niệm Trụ.
b. Chủng Bất Tùy: Kiến Phần từ Tự kiến phần sinh ra, Tướng Phần cũng từ Tự Tướng Phần sinh ra chứ không theo Chủng Tử Năng Duyên sinh ra.	@ĐỊA DANH c. Hệ Bất Tùy: Hệ chỉ cho giới địa hệ (nơi chỗ trói buộc). Nghĩa là giới địa hệ của cảnh Sở Duyên không theo tâm Năng Duyên. Như 5 thức trước, thức thứ 8 và Ngũ Câu Ý Thức, khi duyên theo 5 trần của tự giới, thì tướng phần và Năng Duyên tuy là Dục Giới Hệ, nhưng 5 trần Sở Duyên chẳng phải theo Năng Duyên để trở thành Dục Giới Hệ.
b. Duyên theo tướng của tự tính: Do tà giáo nói mà khởi lên tướng của tự tâm, rồi phân biệt, tính toán, so đo mà chấp làm thực pháp.	@ĐỊA DANH Trong 2 loại Pháp chấp nói trên, thì Câu Sinh Pháp Chấp đến giai vị Tu Đạo mới diệt trừ được; còn Phân Biệt Pháp Chấp thì đến giai vị Kiến Đạo mới đoạn trừ được. Ngoài ra, ngài Hộ Pháp cho rằng Pháp chấp chỉ có ở 2 thức thứ 6 và thứ 7, nhưng ngài An Tuệ thì chủ trương chỉ có thức thứ 7 là không có Pháp chấp, còn 7 thức kia (tức 5 thức trước, thức thứ 6 và thức thứ 8) thì đều có Pháp chấp. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.9; Luận Thành Duy Thức Q.5; Luận Nhiếp Đại Thừa Q.7 (bản dịch đời Lương); Luận Du Già Sư Địa Q.74; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, 2, phần cuối]. (xt. Nhị Chấp, Ngã Chấp).
b. Giai đoạn tu đã thành thục. Trong bộ xương trơ, trước quán tưởng bàn chân, xương mắt cá chân v.v... cho đến sau quán xương sọ, rồi trong đó lại bỏ một nửa quán một nửa, lại bỏ một phần quán một phần.	@ĐỊA DANH c. Giai đoạn tu vượt lên trên sự tác ý, sau khi dùng sức hiểu biết thù thắng xem xét tướng bất tịnh như thế rồi, buộc niệm vào ở chặng giữa chân mày, ngồi yên lặng lẽ, chuyển niệm ấy vào thân niệm trụ, tuần tự cho đến vào pháp niệm trụ.
b. Lạc Tu: Bồ Tát rõ biết trong các pháp có niềm vui của Niết Bàn vắng lặng, cho nên lạc tu để phá trừ cái thấy “tất cả đều khổ” mà hàng Thanh Văn chấp trước.	@ĐỊA DANH c. Ngã Tu: Bồ Tát rõ biết trong các pháp vô ngã có cái chân ngã, được Đại Tự Tại, không có chướng ngại, cho nên ngã tu để phá trừ kiến giải “vô ngã, vô ngã sở” mà hàng Thanh Văn cố chấp.
b. Ngoại tâm tán loạn, cũng gọi Ngoại duyên tán loạn.	@ĐỊA DANH c. Nội tâm tán loạn, cũng gọi Nội tán động d. Tướng tâm tán loạn, cũng gọi Tướng tán động. Nghĩa là giả dối làm thiện nên trong tâm không an ổn. e. Thô trọng tâm tán loạn, cũng gọi Thô hoặc tán loạn. Tự tính tâm tán loạn, cũng gọi Tự Tính Tán Động.
b. Phi Lạc Tu: Hàng Thanh Văn không biết rằng trong các pháp vốn có cái vui của Niết Bàn Tịch Diệt, cho nên quán tất cả các pháp thảy đều là khổ.	@ĐỊA DANH c. Vô Ngã Tu: Hàng Thanh Văn không biết đến cái chân ngã tự tại vô ngại, cho nên quán pháp 5 ấm đều là không, không có ngã và ngã sở.
b. Sở Tàng: Tâm tự tính thanh tịnh bị cái vỏ của vô minh bao phủ.	@ĐỊA DANH c. Năng Sinh: Tâm thể này có cái dụng của 2 tính nhiễm và tịnh, đồng thời có sức huân tập (xông ướp) của 2 thứ nhiễm và tịnh, có khả năng sinh ra các pháp thế gian và xuất thế gian.
b. Tuy mắt không thấy xác chết, nhưng theo pháp của thầy dạy bảo mà nhớ tưởng phân biệt, tự quán khắp trong thân mình đầy dẫy 36 thứ bất tịnh, như: tóc, lông, nước mũi, nước mắt, mồ hôi, cáu ghét, đờm, dãi v..v... Sách trên còn nêu ra phương pháp tu Bất Tịnh Quán để đối trị lòng tham đắm của chúng sinh đối với sáu thứ: sắc đẹp, dáng vẻ, cách đi đứng, giọng nói, sự mịn màng; thì cần phải quán ố yếm bất tịnh.	@ĐỊA DANH Đối với người mê đắm tướng người, thì khiến quán tưởng tướng xương trắng. Lại quán tưởng xác chết còn nguyên vẹn, bất động, thì có thể dứt trừ hai thứ tham đắm dáng đi đứng và giọng nói; còn quán tưởng xác chết đã rữa nát, thì đoạn trứ tất cả sáu thứ tham đắm.
b. Tính Tịnh Bản Giác..., tức là thể Bản Giác, tính nó xưa nay vốn thanh tịnh, hiển hiện vô hạn tác dụng. Nếu dùng gương để thí dụ, thì có thể chia làm bốn cái gương để nêu tỏ bốn nghĩa lớn của Tính Tịnh Bản Giác. Đó là:	@ĐỊA DANH - a. Như Thực Không kính, có nghĩa cũng như mặt gương sạch trống không, chẳng phản chiếu bất cứ vật gì bên ngoài, tâm thể của Tính Tịnh Bản Giác đã tách lìa mọi tâm niệm, tự nó đã xa rời tất cả tướng cảnh giới tương ứng với tâm, rất mực thanh tịnh.
b. Tương Tự Giác, chỉ những người Nhị Thừa Thanh Văn, Duyên Giác và các Bồ Tát giai vị Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng..., tuy đã xa lìa ngã chấp, hiểu rõ lí “Ngã không”, nhưng vẫn chưa lìa bỏ được niệm phân biệt pháp chấp, đối với lí chân như, chỉ mới được cái pháp vị phảng phất ang áng như thế thôi, cho nên gọi là Tương Tự Giác.	@ĐỊA DANH c. Tùy Phần Giác..., chỉ các Bồ Tát từ Sơ Địa trở lên đến Cửu Địa, đã xa lìa pháp chấp, biết rõ lí tất cả pháp đều do nơi tâm thức biến hiện; đối với lí chân như Pháp Thân, có thể tùy sự tu chứng từng cảnh địa chuyển lên, cứ mỗi địa ngộ thêm được một phần lí chân như, cho nên gọi là Tùy Phần Giác.
b. Viên Mãn Báo Thân Phật: Ánh sáng Bát Nhã do tự tính sinh ra có năng lực trừ sạch tất cả tình cảm dục vọng, giống như vầng mặt trời chói lọi trên cao, chiếu xa muôn dặm, tỏa ánh sáng khắp hư không, xua tan mây mù tăm tối.	@ĐỊA DANH c. Tự Tính Hóa Thân Phật: Nếu chúng ta tin chắc rằng năng lực của tự tính hơn tất cả hóa thân Phật thì khi tâm này hướng theo ác liền vào địa ngục, nếu khởi tâm độc hại liền biến làm rồng, rắn; nếu tâm này hướng theo thiện thì liền sinh trí tuệ, nếu khởi tâm từ bi thì liền biến làm Bồ Tát. [X. Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Q.2; Nhiếp Đại Thừa Luận Thích Q.10 (bản dịch đời Lương); Luận Du Già Sư Địa Q.78; Phật Địa Kinh Luận Q.7; Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần Truyền Thông Kí Q.6]. (xt. Phật Thân).
b. Đoạn Viên Đức: Có 4 loại Nhất Thiết Phiền Não Đoạn, Nhất Thiết Định Chướng Đoạn, Tất kính đoạn và Tập đoạn.	@ĐỊA DANH c. Uy Thế Viên Đức: Uy thế được tự tại đối với sự biến hóa của ngoại cảnh; uy thế được tự tại đối với tuổi thọ dài hay ngắn; uy thế được tự tại đối với không, chướng, cực xa, tốc hành, lớn nhỏ, tương nhập...; uy thế hiếm lạ làm cho bản tính của các pháp thế gian chuyển hóa tự nhiên. Hoặc 4 thứ uy thế: Hóa Độ được những chúng sinh ương ngạnh khó hóa độ; quyết nghi được những vấn nạn khó quyết nghi; đã lập giáo là chắc chắn xuất li; có khả năng hàng phục được các bè đảng xấu ác.
c) Gió(phong Đại): Phối với Phật Di Đà ở phương Tây, là quả vị Niết Bàn. A Di Đà, Hán dịch là Vô Lượng Quang, biểu thị cho đức của Niết Bàn. Trí Diệu quan sát và công dụng thuyết pháp đoạn nghi sinh tín của trí này tương ứng với 2 công năng phá hoại và sinh thành của gió. Đối lại với phương Đông là chỗ bắt đầu của muôn vật thì phương Tây là chỗ chung cuộc của muôn vật, tức là quả Niết Bàn. Màu trắng tương ứng với Vô Lượng Quang.	@ĐỊA DANH d) Lửa (hỏa Đại): Phối hợp với Phật Bảo Sinh ở phương Nam, là giai vị thành tựu bồ đề, vì giai vị này thành tựu muôn hạnh, làm nở hoa bồ đề, giống như tính nóng của lửa làm cho muôn vật thành thục, cho nên phối với phương Nam là màu đỏ.
c) Huân thiền: Huân là huân tập thuần thục, như tam muội Sư Tử Phấn Tấn có công năng diệt trừ sự xen tạp các niệm khác, thuận nghịch tiến thoái đều tùy ý tự tại.	@ĐỊA DANH d) Tu thiền: Loại thiền định siêu việt, tu các định trước làm cho tinh diệu, có thể xuất nhập một cách tự tại.
c) Lửa (hỏa Đại): Phối hợp với Phật Bảo Sinh ở phương Nam, là giai vị tu hành; tu hành thành tựu muôn hạnh, giống như tính nóng của lửa có công năng nấu chín muôn vật; Trí Bình Đẳng Tính diệt trừ tất cả sự phân biệt hư vọng, khiến cho bình đẳng nhất như, giống như công năng của lửa đốt cháy hết muôn vật.	@ĐỊA DANH d) Gió (phong Đại): Phối hợp với Phật Bất Không Thành Tựu ở phương Bắc, là giai vị nhập Niết Bàn, tức biểu thị trong Niết Bàn, muôn vật hoàn toàn vắng lặng, giống như gió bão có công năng phá hoại muôn vật; Gió ở phương Bắc, tương ứng với địa vị cao tột của Niết Bàn; màu đen tương ứng với sự mầu nhiệm sâu kín của Niết Bàn.
c) Nội Ngoại Không, cũng gọi Thân Không, Tự Thân Không.	@ĐỊA DANH d) Không Không: Cái “Không” bị quán chiếu (Sở quán) cũng là Không, vì thế còn gọi là Năng Chiếu Không.
c) Phi Lượng: Từ gọi chung Tự Hiện Lượng và Tự Tỉ Lượng. Tức sự suy tính không chính xác, hoặc sự tình không thể lường biết được.	@ĐỊA DANH 2.Tam Lượng của Luận Du Già Sư Địa quyển 15 và Luận Hiển Dương Thánh Giáo quyển 11 lập:
c) Tướng thượng Phẩm giới căn thanh tịnh: Trong 21 ngày, thân tâm vắng lặng, hoặc tự thấy thân mình mặc áo pháp thanh tịnh, uy nghi tề chỉnh, thân tướng đoan nghiêm, lòng tin khơi mở, được pháp hỉ lạc, không còn sợ hãi.	@ĐỊA DANH 2.Trung Căn Chứng Tướng: Chỉ cho tướng chứng thấy của hành giả thuộc trung căn, cũng có 3 Phẩm khác nhau:
c) Tự Chứng Phần: Chỉ cho tác dụng chứng biết Kiến Phần.	@ĐỊA DANH d) Chứng Tự Chứng Phần: Chỉ cho tác dụng xác nhận lại Tự Chứng Phần.
c) Vọng chấp khổ do chúng sinh cùng tạo tác.	@ĐỊA DANH d) Vọng chấp tự nhiên mà có khổ chứ chẳng vì nguyên nhân nào.Ngoài ra, Tông Tam Luận căn cứ vào nghĩa “không”, “hữu” của các pháp mà lập ra thuyết “Nội ngoại đạo tứ chấp”(cũng gọi Tứ Tông), cho rằng tất cả ngoại đạo, tông Tì Đàm, Tông Thành Thực và Đại chấp... đều là những tông phái chấp chặt vọng kiến.[X.Luận Nhập Đại Thừa Q.thượng; Luận Du Già Sư Địa Q.6, Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.9; Luận Thành Duy Thức Q.1; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần cuối; Trung Quán luận Q.3 phần đầu; Bách Luận Sớ Q.1,7]. (xt. Tứ Tông, Ngoại Đạo).
c) Đạo Hành Giới: Ranh giới tự nhiên lúc đi đường, tùy theo chỗ ở, lấy phạm vi dọc ngang một câu lô xá làm giới hạn. Trong phạm vi này, không được ăn riêng, Bố Tát riêng.	@ĐỊA DANH d) Thủy Giới: Tức kết giới trên sông nước khi đi thuyền.
c)Mật Giáo Lập: Tự Tính Pháp Thân, Thụ dụng Pháp Thân, Biến Hóa Pháp Thân, Đẳng Lưu Pháp Thân và Pháp Giới Thân. [X.Hoa Nghiêm Đại Sớ Sao Q.4; Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Thích]. (xt. Ngũ Chủng Pháp Thân).	@ĐỊA DANH 
c)Quán tưởng công đức trang nghiêm của các vị Bồ Tát ở cõi nước ấy.Tu hành pháp Tì Bà Xá Na (Phạm: Vipazyanà = Quán) để quán phá tâm mê tối cầu sinh về cõi Tịnh Độ Cực Lạc.	@ĐỊA DANH 5.Hồi hướng môn: Đem những công đức thiện căn mà mình đã có hồi hướng đến khắp tất cả chúng sinh, nguyện cùng sinh về cõi Cực Lạc, cùng chứng Phật đạo.Trong Vãng Sinh Lễ Tán của Đại Sư Thiện Đạo, thứ tự của Ngũ niệm môn có hơi thay đổi, tức là:
c. Bốn lỗi tương vi: Pháp Tự Tướng Tương Vi, Pháp Sai Biệt Tương Vi, Hữu Pháp Tự Tướng Tương Vi Và Hữu Pháp Sai Biệt Tương Vi.	@ĐỊA DANH 3.Mười lỗi thuộc Dụ:
c. Lí thể các ngài vốn đầy đủ, không nhờ tu hành, lí thể ấy là “Chính Nhân” thành tựu quả Phật, đó là Như Thị Thể.	@ĐỊA DANH d. Có đủ vô lượng bốn thệ nguyện rộng lớn, đó là Như Thị Lực.
c. Thân của Bồ Tát từ Bát địa trở lên cảm nhận.	@ĐỊA DANH Thắng Man Bảo Quật quyển trung phần cuối, chia thân biến dịch làm hai loại Tự Báo và Vị Vật:
c. Thú Đạo: Chỉ cho loài cầm thú sống ở khoảng giữa trời và đất. Cứ theo Luận Kim Thất Thập quyển thượng, trong Tự Tính Đế (Phạm: Prakfti) do sự hòa hợp nhiều hay ít của 3 đức: Tát Đỏa (Phạm: Sattva), La Xà (Phạm: Rajas) và Đa Ma (Phạm: Tamas) mà có sự khác nhau về Tam Thế Gian: Nếu Tát Đỏa nhiều thì là Thiên Đạo; La Xà nhiều thì là Nhân Đạo; còn nếu Đa Ma nhiều thì là Thú đạo. Thiên Đạo chia ra 8 loại: Phạm Thiên, Thế Chủ, Thiên Đế, Càn Thát Bà, A Tu La, Dạ Xoa, La Sát và Quỉ Thần; Thú Đạo chia ra 5 loại: Bốn chân, bay, bò, đi, không chân... Nhân Đạo thì chỉ có loài người.[X. Luận Đại Trí Độ Q.47; Thập Địa Kinh Luận Q.10; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.3; Hoa Nghiêm Kinh Khổng Mục Chương Q.3; Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Q.1; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.6].	@ĐỊA DANH 
c. Tương Ứng Bất Thiện: Tâm, Tâm Sở ứng hợp với tự tính ác, giống như trong nước có lẫn chất độc.	@ĐỊA DANH d. Đẳng Khởi Bất Thiện: Pháp do tự tính bất thiện và tương ứng bất thiện cùng khởi lên một lượt, giống như sữa từ thuốc độc rót ra.
c. Tương Ứng Thiện: Không tương ứng với hổ, thẹn... thì không trở thành tính thiện, như nước lẫn với thuốc.	@ĐỊA DANH d. Đẳng Khởi Thiện: Pháp do tự tính thiện và tương ứng thiện cùng khởi lên một lượt, như bò uống nước cam thảo cho ra sữa ngon ngọt.
c. Tự phát nguyện chân chính, có thể đầy đủ Chính Kiến.	@ĐỊA DANH d. Đời trước trồng căn lành, có thể được các căn toàn vẹn. [X. Luận Đại Trí Độ Q.13; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.8; Kinh Duy Ma, Q.hạ Phẩm Hương Tích Phật].
c. Viên Giáo, giáo nghĩa Viên Giáo cho rằng tất cả những cái tồn tại xưa nay vốn đã đầy đủ ba nghìn pháp, cho nên nói theo mặt bản thể thì Phật và chúng sinh là bình đẳng không hai, nhưng nói về mặt hiện tượng thì có mê ngộ khác nhau; bởi thế nếu đứng trên lập trường thực tiễn mà nói thì việc tu hành cũng nên có thứ lớp, do đó mới lập ra thuyết “Lục Tức Vị” để giúp người tu hành lìa bỏ tâm thấp hèn, ngã mạn. Ngoài ra còn mượn tên của 52 giai vị Biệt Giáo để nói rõ thứ bậc của Viên Giáo, cho nên ở trước Thập Tín Vị, có thêm một khoa “Ngũ Phẩm Đệ Tử Vị”.	@ĐỊA DANH Đồng thời, Thập Trụ Vị của Viên Giáo tương đương với Thập Địa vị của Biệt Giáo. Lại nữa, thứ bậc của Bồ Tát viên giáo cũng có thể được phối hợp sáu luân (bánh xe): Thiết luân (bánh xe sắt, Thập Tín), Đồng Luân (bánh xe đồng, Thập Trụ), Kim Luân (bánh xe vàng, Thập Hồi Hướng), Lưu Li Luân (bánh xe lưu li, Thập Địa), Ma Ni Luân (bánh xe ngọc như ý, Đẳng Giác) v.v... Vì luân bảo (bánh xe báu) của vua Chuyên luân Thánh Vương có khả năng hơn tất cả các loại vũ khí, nên nó được dùng để ví dụ mỗi giai vị tu hành đều có thể đoạn trừ phiền não. Trong các giai vị kể ở trên, thì Bồ Tát Thập Tín Vị chỉ có tên chứ không có thực, nên gọi là “Danh Tự Bồ Tát”, hoặc “Trụ Tiền Tính Tướng Bồ Tát”. Đồng thời, Bồ Tát từ Sơ Trụ trở lên, nhờ tín căn đã thành tựu, không lui mất nữa, nên gọi 30 tâm Địa Tiền (Thập Trụ, Thập Hành, Thập Hồi Hướng) là “Tín Tướng Ứng Địa”. Lại nữa, Bồ Tát từ “Tính Địa” trở lên trong Thập Địa: Càn Tuệ, v.v... hoặc Bồ Tát “Sơ Hoan Hỉ Địa” trở lên trong Thập Địa: Hoan Hỉ v.v... hoặc Bồ Tát “Sơ Hoan Hỉ Địa”, vì lòng thương xót, nghĩ nhớ hết thảy chúng sinh hệt như mẹ nhớ thương con, nên cũng gọi là Bồ Tát “Nhất Tử Địa”. Tịnh Độ Chân Tông Nhật Bản đem Nhất Tử Địa phối với Sơ Hoan Hỉ Địa để làm hiện ích (ích lợi cho đời này) hoặc làm đương ích (ích lợi cho đời sau) của lòng tin. Ngoài ra, Luận Tịnh Độ của ngài Thế Thân có đề cập đến “Giáo Hóa Địa”, ý là chỉ cho chỗ giáo hóa của Bồ Tát hoặc là giai vị của Bồ Tát Giải Tác. Nếu là giai vị giải tác thì tương đương với Đệ Bát Địa trở lên. [X. Kinh Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật Q.thượng Phẩm Bồ Tát Giáo Hóa; Kinh Đại Phẩm Bát Nhã Q.6 Phẩm Phát Thú; Kinh Phạm Võng Q.thượng; Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.8; Kinh Hoa Nghiêm (dịch cũ) Q.8 Phẩm Thập Trụ, Q.11 Phẩm Thập Hành, Q.14 Phẩm Thập Hồi Hướng, Q.23 Phẩm Thập Địa; Luận Đại Trí Độ Q.49; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.1; Nhân Vương Kinh Sớ Q.trung phần đầu; Hoa Nghiêm Kinh Sớ Q.18; Đại Thừa Tứ Luận Huyền Nghĩa Q.2; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.5 phần dưới; Đại Thừa Nghĩ
c. Viên Thành Thực tính (Phạm: Pariniwpanna-svabhàra), cũng gọi Đệ nhất nghĩa tướng, Chân thực tướng. Thể chân thực (chân như)  của Tính Y Tha Khởi trùm khắp tất cả pháp (viên mãn), chẳng sinh chẳng diệt (thành tựu), thể tính chân thật (chân thực), cho nên gọi là Viên Thành Thực. Chân Như lìa tất cả tướng (vô tướng), bản thể của tất cả pháp thảy đều chân thực, vì thế nên thuộc về “Chân Không Diệu Hữu”; lại vì tính này chỉ có thể nhờ trí tuệ giác ngộ chân lí mới biết được nên thuộc về “lí hữu tình vô”.	@ĐỊA DANH Ba tính trên đây có mối quan hệ bất tức bất li (chẳng tức là nhau cũng chẳng lìa nhau). Nếu dùng 3 vật là con rắn, sợi dây và gai làm ví dụ thì như người ngu (Năng Biến Kế) trong đêm tối thấy sợi dây, tin đó là con rắn thật (tính Biến Kế Sở Chấp đối với tướng ngã chân thật) nên sinh tâm sợ hãi; sau, được người hiểu biết (Phật, Bồ Tát) chỉ bảo cho mới biết chẳng phải rắn (sinh không) mà chỉ là sợi dây giống như con rắn(tức sự có giả của tính Y tha). Lại tiến thêm bước nữa là hiểu rõ thực tế sợi dây mà mình chấp trước (tính Biến Kế Sở Chấp đối với tướng pháp chân thật) cũng không có ý nghĩa thực thể (Pháp Không) mà bản chất của nó là gai (tính Viên Thành Thực); sợi dây (Tính Y Tha Khởi) chỉ là hình thái nhân duyên giả hợp do gai bện thành mà thôi.
d) Thanh Văn Độc Giác Bồ Tát Tam Tính Bất Định: Người có 1 lúc cả 3 thứ hạt giống của quả La Hán, quả Bích Chi Phật và quả Phật.	@ĐỊA DANH 5.Vô Tính (Phạm: A-gotra), cũng gọi Vô Chủng Tính, Vô hữu xuất thế công đức Chủng Tính, Nhân Thiên Thừa tính. Nghĩa là người tuy không có hạt giống vô lậu của Tam Thừa, nhưng có đủ hạt giống hữu lậu có thể thành tựu quả người, trời... Bốn Chủng Tính trước gọi là Hữu ban Niết Bàn pháp, còn Chủng Tính Vô Tính thì gọi là Vô Ban Niết Bàn Pháp. Chủng Tính Vô Tính vốn không có hạt giống vô lậu, chỉ có hạt giống hữu lậu, vì thế không sinh khởi trí vô lậu xuất thế, không thể giải thoát khỏi sinh tử, chỉ nhờ tu tập nghiệp lành ở thế gian mà được hưởng quả lành cõi người, cõi trời.Đây gọi là Vô Tính Xiển Đề. Trong 5 tính, thì Định Tính Thanh Văn,Định Tính Duyên Giác và Vô Tính đều không có hạt giống Phật, rốt ráo không thành Phật, cho nên gọi là Tam vô. Còn Bồ Tát Định Tính và người chứng quả Phật trong Bất Định Tính thì có hạt giống Phật và quyết định thành Phật, nên gọi Nhị hữu.Phẩm Dược Thảo Dụ trong Kinh Pháp Hoa phối hợp 3 thứ cỏ, 2 thứ cây với các loại căn cơ trong 5 tính. Các nhà Duy Thức Đại Thừa lấy 5 tính khác nhau làm tiền đề mà lập ra thuyết Tam Thừa Chân Thực, Nhất Thừa Phương Tiện, chủ trương rằng Phật vì Chủng Tính Thanh Văn và Độc Giác mà nói pháp Nhị Thừa, vì Chủng Tính Bồ Tát mà nói pháp Đại Thừa, lại vì dẫn dụ Chủng Tính Bất Định mà phương tiện chỉ nói pháp Nhất Thừa.Phật tuy nói Nhất Thừa Nhưng thực ra có Nhị Thừa, Tam Thừa khác nhau.[X.Kinh Nhập Lăng Già Q.2; Kinh Đại Thừa lăng già Q.2; Phẩm Vô Tự Tướng Tính trong Kinh Giải Thâm Mật Q.2; Đại Thừa Trang Nghiêm Kinh Luận Q.1, 5; Phật Địa Kinh Luận Q.2; Luận Đại Tì Bà Sa Q.68, 144; Luận Phật Tính Q.1; Luận Du Già Sư Địa Q.21, 52; Luận Thành Duy Thức Q.2; Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu Q.thượng, phần đầu; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần đầu, Q.2, phần cuối; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.1, phần cuối; Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.1]. (xt. Ngũ Tính, Ngũ Tính Thành Phật).
d) Tâm Cảnh Câu Li Niệm Phật Tam Muội Môn: Chính cái tâm quán tưởng của hành giả cũng là không, chẳng có tự tướng.	@ĐỊA DANH e) Tính Khởi Viên Thông Niệm Phật Tam Muội Môn: Hành Giả tiến vào thiền định sâu xa, lặng bặt, buông bỏ tất cả tâm thức, ý thức, được chư Phật 10 phương gia bị, hộ niệm, nhờ đó, cửa trí tuệ mở ra, tự tại vô ngại, thành tựu công đức viên mãn.
d) Vọng chấp không nhân không quả: Ngoại đạo này hoàn toàn không tin luật nhân quả, cho rằng con người chẳng phải chịu quả đời sau, cũng không có nhân hiện tại.	@ĐỊA DANH 5.Bốn Kiến Chấp về khổ do mình tự tạo, do người khác gây ra:
d) “Nhập” phối hợp với Thập Địa: Ở giai vị này, sự lí đã dung thông, cho nên được tự tại vô ngại, nhậm vận tự nhiên mà hòa nhập vào biển nhất thiết trí (tát bà nhã).	@ĐỊA DANH 2.Phối hợp với Tứ Trí.
d. Cứu Kính Giác..., chỉ các Bồ Tát Thập Địa, đã hoàn thành nhân hành, dùng trí tuệ một niệm tương ứng, biết rõ nguồn gốc đầu tiên của tâm, đồng thời, xa lìa những niệm nhỏ nhiệm và thấy suốt tâm tính, cho nên gọi là Cứu Kính Giác. Từ đó đến quả Phật thì thành tựu được Đại Giác Thủy, Bản chẳng hai, tuyệt đối bình đẳng.	@ĐỊA DANH Bốn giai vị kể trên được gọi là Thủy Giác Tứ Vị, hoặc là Phản Lưu (ngược dòng) tứ vị. Bởi vì, cái dòng trôi chảy của mê giới không ngoài các tướng “sinh, trụ, dị, diệt” của tâm chúng sinh, theo nghĩa ấy, do thứ tự phản lưu hoàn diệt, tức theo thứ tự ngược lên mà hiểu bốn tướng, cho nên được bốn vị. Tức Bất Giác là hiểu biết được tướng diệt của tâm chúng sinh, Tương Tự Giác là hiểu được tướng dị của tâm, Tùy Phần Giác là hiểu được tướng trụ của tâm, cho đến Cứu Kính Giác là biết được tướng sinh của tâm. Cái gọi là ngược dòng, tức là ngược dòng sống chết mà hướng tới cái phương hướng trở về diệt của Bồ Đề giác ngộ.
d. Pháp Niệm Xứ: Quán xét các pháp do nhân duyên sinh, không có tính cách tự chủ, tự tại, đó là các pháp vô ngã.	@ĐỊA DANH 2.Tứ Chính Cần (cũng gọi Tứ Chính Đoạn):
danh “Hà Ngọc Quán”, biệt danh “Sùng Thọ Viện”. Đời Tống vua ban cho tấm	@ĐỊA DANH biển “Bảo Tích Tự”. Đệ tử nối pháp của Bản Tịch là Huệ Hà cũng trụ ở chùa này.
e) Hư Không(không Đại): Phối với Phật Đại Nhật ở Trung ương, là giai vị phương tiện cứu cánh; biểu thị đã viên thành 4 đức, hàm chứa tất cả công đức tự lợi lợi tha, giống như hư không dung nạp hết thảy muôn vật; trí pháp giới thể tính của Đức Đại Nhật, cũng giống như hư không, rộng lớn vô biên, trùm khắp pháp giới; Hư Không ở Trung ương, tương ứng với sự trùm khắp pháp giới; màu xanh tương ứng với sự dung nạp hết thảy (xem đồ biểu trên).	@ĐỊA DANH 2.Kinh Tú Diệu: Năm Đại theo nghĩa của Kinh Tú Diệu là nương vào “Trung nhân phát tâm” (phát tâm tu Nhân từ Trung ương):
e) Nước (thủy Đại): Phối hợp với Phật Bất Không Thành Tựu ở phương Bắc, là giai vị phương tiện cứu cánh; ở giai vị này, dùng phương tiện lợi tha để thành tựu diệu nghiệp hóa tha, có năng lực tùy thuận căn cơ để đoạn trừ mê vọng cho chúng sinh, giống như nước có công năng rửa sạch bụi nhơ, có hình vuông hay tròn đều tùy theo vật chứa. Theo tục Ấn Độ, phương Bắc là hướng tốt, cho nên tương ứng với giai vị cứu cánh; màu đen là màu chí cực, tương ứng với chỗ chí cực của giai vị cứu cánh. [X. Phẩm Tất Địa Xuất Hiện trong Kinh Đại Nhật Q.3; Phẩm A Xà Lê Chân Thực Trí trong Kinh Đại Nhật Q.5]. (xt. Trung Nhân Phát Tâm, Đông Nhân Phát Tâm, A Tự Ngũ Chuyển).	@ĐỊA DANH 
e) Đại Không, cũng gọi Thân Sở Trụ Xứ Không, nghĩa là 10 phương thế giới đều là không.	@ĐỊA DANH g) Đệ Nhất Nghĩa Không, cũng gọi Thắng Nghĩa Không, Chân Thực Không, Chân Cảnh Không. Nghĩa là ngoài các pháp ra không có cái gì được gọi là tự tính của thực tướng.
f. Dị Tính Tán Động, cũng gọi Dị Chấp Tán Động. Chấp trước sắc, không khác nhau.	@ĐỊA DANH g. Tự Tính Tán Động, cũng gọi Thông Tán Động. Chấp trước sắc có “chất ngại”.
h. Họ có thể nhậm vận tự tại mà sinh tâm thiện, đó là như thị quả. I.Nhờ nghiệp thiện cảm được, tự nhiên hưởng thụ sự yên vui của người, trời, đó là Như Thị Báo.	@ĐỊA DANH Theo đó có thể biết tướng như thị, tính như thị v.v... của hết thảy người, trời đều là thực tướng, đó là Như Thị Bản Mạt Cứu Kính Đẳng.
lam là chùa thờ Phật).	@ĐỊA DANH 
liền ở trên lời nói sinh hiểu, đều là nương tựa, rơi trong nhân quả, chưa khỏi sinh tử ba cõi.”	@ĐỊA DANH 
Á Lữ	@ĐỊA DANH 亞旅. Tên một chức quan dưới bậc đại phu thời cổ. Tương tự như 亞卿.
Á Nguyên	@ĐỊA DANH 亞元. Ở dưới người đứng đầu, chỉ ngươi đậu thứ nhì trong kì thi Hương thời xưa. Cao Bá Quát đậu Á nguyên đời Tự Đức, sau bị đánh rớt giá xuống hạng chót.
Á Tuế	@ĐỊA DANH Tức đông chí. Hàm ý là sắp đến năm mới. Lúc đầu, khoảng đời Ngụy Tấn, từ ngày ấy trở đi, triều đình bắt đầu cử hành các nghi thức lớn để mừng năm mới sắp đến. Về sau, trong Thiền Lâm, vào ngày ấy cũng cử hành các pháp hội lớn; chuẩn bị cho thời bỉnh phất (thời thuyết pháp của vị trụ trì), tổng kiểm sát các việc trong chùa và sửa soạn trai nghi cúng dường đại chúng, gọi là Đông Trai. [X. Thiền Uyển Thanh Qui quyển 3 giám viện; Tùng Lâm Hiệu Định Thanh Qui Yổng Yếu quyển hạ, Tứ Tiết Thổ Địa Đường Niệm Tụng].
Á Tử Đắc Mộng	@ĐỊA DANH Người câm được mộng. Tiếng dùng trong Thiền Lâm. Nguyên là người câm không thể kể lại những điều mình thấy trong mộng cho người khác nghe được; trong Thiền Lâm, từ này được chuyển dụng để thí dụ người học đạo không thể dùng lời nói để diễn tả cái cảnh giới mà chính mình đã thể ngộ cho người khác biết. Cứ theo Vô Môn Quan chép, thì Vô môn nói rằng (Đại 48, 293 thượng): “Hãy tham cứu chữ Vô đi, ngày đêm không dời, đừng hiểu là hư vô, đừng hiểu là hữu vô. Cũng giống như nuốt viên sắt nóng, khạc cũng không khạc ra được. Tẩy cho sạch hết những cái hiểu biết sai lệch trước kia, lâu lâu thuần phục, tự nhiên trong ngoài đả thành nhất phiến (tự nhiên chủ thể và đối tượng hợp làm một). Như người câm được mộng, chỉ tự mình biết”. Đoạn văn trên đây biểu thị đem tâm truyền tâm, lời nói chẳng kịp, ý nghĩ chẳng tới, quyết không phải việc có liên quan đến môi mép của kẻ khác. Đồng nghĩa với các câu nói như: người câm ăn hoàng liên, người câm ăn mướp đắng, lạnh nóng tự biết v.v...
Ác	@ĐỊA DANH Thông thường, chữ “Ác” có nghĩa là tính tình hiểm độc, hung dữ, tàn bạo. Trong Phật học, nó là một thuật ngữ có ý nghĩa rất rộng, tạm dịch là xấu, tương đương với từ “bất thiện”. Mọi pháp (tâm và sắc) trong thế gian đều thuộc một trong ba tính chất: thiện, ác hay vô kí (không thiện cũng không ác). “Ác” là chỉ cho tất cả những ý nghĩ, lời nói và hành động tương ưng với phiền não (tham, sân, si, v.v...), trái ngược với phép tắc, lí lẽ; phá hoại nhân luân, trật tự, gây đau khổ, hại mình hại người, làm trở ngại cho con đường đi đến giác ngộ giải thoát. Một cách tổng quát, những gì gọi là “ác”, đều không ra ngoài mười hành động (nghiệp) sau đây: giết hại, trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời thêu dệt bịa đặt, nói lời độc ác, tham lam, sân hận, và tà kiến. Diệt trừ hết mười điều ác này, gọi là “phá ác”.
Ác	@ĐỊA DANH I. Ác. Phạm, Pàli: Pàpa. Là một trong ba tính. Đối lại với “thiện”, “vô kí”, và đồng nghĩa với “bất thiện” (Phạm: Akuzala, Pàli: Akusala). Tức các pháp bất thiện và các việc làm với ý nghĩ xấu, có khả năng đưa đến quả khổ. Tính chất của nó bao quát sự trái lí, trái phép, tổn hại mình và người, tương ứng với các phiền não tham, sân, làm chướng ngại Thánh Đạo. Luận Câu Xá quyển 16 (Đại 29, 84 trung), nói: “Vì cái đó có thể dẫn đến quả phi ái (không ưa thích), bị người thông minh ghét bỏ, làm điều đó tức là ác, cho nên gọi là ác hành”. Thiện (Pàli: Puĩĩha), tức việc làm thiện đưa đến cảnh giới thiện, trái lại, ác thì phá hoại tất cả Phẩm cách nhân luân trật tự, tâm ý và hành vi. Cứ theo Kinh tập (Pàli: Suttanipàta) kệ 407 nói, Đức Thế Tôn xuất gia là để tránh xa những ác nghiệp do thân tạo tác, vứt bỏ những ác hành do khẩu tạo tác mà sống cuộc đời thanh tịnh, cho nên, ác nghiệp, ác hành thật có quan hệ mật thiết với đời sống nhân loại. Ngoài các ác hành do thân, khẩu tạo tác ra, đời sau lại thêm các ác nghiệp do ý thức tạo tác, mà thành mười loại ác nghiệp “thân ba, miệng bốn, ý ba”. Kinh Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Phẩm Mộng Kiến Kim Cổ Sám Hối (Đại 16, 412 trung), nói: “Thân ba miệng bốn thứ, ý nghiệp cũng có ba, trói buộc các hữu tình, từ xưa luôn tiếp nối, do ba loại hành ấy, tạo thành mười ác nghiệp”. Mười ác nghiệp là giết hại, trộm cướp, gian dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói lời ác, nói thêu dệt, tham muốn, giận tức, Tà Kiến, thường được đề cập song song với năm tội nghịch là: hại mẹ, hại cha, hại A La Hán, phá tăng, ác tâm làm cho thân Phật chảy máu. Kinh Vô Lượng Thọ có sớm hơn Kinh Kim Quang Minh, cho nên chỉ nói có năm điều ác là giết hại, trộm cướp, gian dâm, nói dối và uống rượu, đây tức là nguồn gốc của năm giới. Phật Giáo cho các hành vi phá hoại trật tự nhân luân là ác nghiệp và nói như thế đã lâu lắm rồi, cho nên, đó là tư tưởng nhất quán từ Phật Giáo Nguyên thủy cho đến Phật Giáo Đại Thừa. [X. Kinh Bồ Tát Anh Lạc Bản Nghiệp Q.hạ; Luận Đại Tì Bà Sa Q
Ác Hành	@ĐỊA DANH Tức hành vi bất lương. Cũng là tên gọi khác của phiền não. Phật Giáo đối với tất cả nghiệp bất thiện của thân, ngữ, ý, theo thứ tự gọi là thân ác hành, ngữ ác hành, ý ác hành. Trong tất cả ác hành, tội phá tăng là nặng nhất. [X. Luận Câu Xá Q.16; Thập Địa Luận Nghĩa Kí Q.4 phần đầu]. (xt. Ác).
Ác Hê Xế Đát La Quốc	@ĐỊA DANH Ác Hê Xế Đát La, Phạm: Ahi-cchattra. Dịch ý là Xà cái, Xà triệt. Là tên một nước xưa thuộc trung Ấn Độ. Còn gọi là A Hỉ Xế Đa La Quốc, A Lam Xa Đa La Quốc. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 4 chép, thì nước Ác Hê Xế Đát La rộng hơn ba nghìn dặm, đô thành rộng một trăm bảy mươi tám dặm, địa thế hiểm trở, trồng nhiều lúa mạch và có nhiều rừng suối. Trong nước, dân chúng thuần phác, mến đạo chăm học, có hơn mười ngôi chùa, tăng chúng hơn nghìn người, học tập giáo pháp của Chính Lượng Bộ Tiểu Thừa, có hơn ba trăm người theo đạo khác, thờ trời Đại Tự Tại, là ngoại đạo Đồ Khôi (lấy tro bôi lên mình). Cứ theo sử thi cổ đại của Ấn Độ là Đại Tự Sự Thi (Phạm: Mahàbhàrata, dịch âm là Ma Ha Bà La Đa) chép, thì tên của nước này là Ban Xà La (Pàli: PaĨcàla), nền cũ ở gần sông La Ma Hằng Ca (Ràmagagà), một nhánh của sông Hằng, nằm về phía tây Ba Lôi Lị (Bayeli) khoảng hai mươi chín cây số, hiện còn ba mươi hai ngôi tháp. [X. Kinh Phật Mẫu Đại Khổng Tước Minh Vương Q.trung; Luận Đại Trí Độ Q.3; Phiên Phạm Ngữ Q.8].
Ác Luật Nghi	@ĐỊA DANH Luật Nghi xấu ác. Đối lại với Thiện Luật Nghi. Còn gọi là Bất Luật Nghi, Ác giới. Tức là Vô Biểu Sắc của những người vì cuộc sống hoặc ham nhiều lời lãi mà tự phát thệ làm nghề đồ tể, tạo nghiệp giết hại. Cứ theo Luận Câu Xá quyển 14 chép, ác luật nghi bị kẻ trí chán ghét, cho nên gọi là ác hành; có khả năng trở ngại giới luật thanh tịnh, cho nên gọi là ác giới, không cấm các cái ác xấu của thân, ngữ, cho nên gọi là bất luật nghi. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) quyển 27 nói: có mười sáu loại ác luật nghi. Đó là:
Ác Lộ	@ĐỊA DANH Pàli: Asubha. Chỉ thứ nước lỏng (tân dịch) nhơ nhớp từ trong thân thể tiết ra. Như mủ, máu, nước phẩn, nước tiểu v.v... Ác, là nghĩa chán ghét; lộ, tức tân dịch. Cứ theo Kinh Tâm Địa Quán chép, tự thấy thân mình có ba mươi sáu vật ác lộ bất tịnh. Lại Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ bảo: sống, già, bệnh, chết đều khổ, lại thêm ác lộ bất tịnh, vì thế chẳng có gì đáng ưa cả.
Ác Ma	@ĐỊA DANH Phạm: Màra. Dịch âm là Ma-la. Chỉ loại ác thần, ác quỉ hay phá hoại tâm chí cầu đạo, ngăn trở việc thiện và phá hoại thân mệnh của mình và người. Tức cũng gọi chung những người ác, việc ác, thần ác quấy phá người tu hành. Các Kinh điển Nam, Bắc truyền, nhất là Kinh A Hàm, miêu tả rất tường tận và sinh động các việc ác ma quấy nhiễu thân tâm của Đức Phật và các đệ tử. Như Kinh Tạp A Hàm quyển 39, Đức Phật dùng kệ tụng thuyết minh cảnh giới “ma” (Đại 2, 290 thượng): “Sắc, thụ, tưởng, hành, thức, phi ngã và ngã sở; nếu biết nghĩa chân thực, không đắm những thứ đó. Tâm không đắm trước pháp, vượt thoát sắc trói buộc, biết rõ tất cả chốn, không trú cảnh giới ma”. Ác ma tương ứng (Pàli: Màrasaôyutta) trong Kinh Tương Ứng Bộ Nam Truyền, cũng có ghi chép tương tự, và căn cứ theo các điều được trình bày trong đó, cũng cóthể khảo sát tính cách của ác ma. Có lần, ngài La Đà hỏi Đức Phật: “Thế nào là ác ma?”. Đức Phật trả lời: “Sắc (có hình) là ma, thụ (cảm giác) là ma, tưởng (biểu tượng) là ma, hành (sức cấu tưởng của ý chí) là ma, thức (tác dụng phán đoán) là ma”. Mà phàm những cái tưởng tượng, thấy, nghe v.v... đều là nguồn gốc của sự “chấp trước”, cho nên đều có thể được coi là ma. Đức Phật thành đạo chưa được bao lâu, đang ngồi yên lặng tư duy dưới gốc cây bồđề, lúc ấy ác ma Ba Tuần liền đến trước mặt quấy nhiễu, nó nói với Đức Phật (Đại 2, 286 hạ): “Cù Đàm nếu tự biết, đạo Niết Bàn an ẩn, vui một mình là tốt, tại sao cưỡng hóa người?”. Bài kệ tụng này, trong Ác ma tương ứng của Tương Ứng Bộ là: “Người đã liễu ngộ đạo bất tử yên ổn, một mình người thực hành là được rồi, tại sao còn giáo hóa cho người khác, độ cho người khác?”. Ác ma tương ứng còn chép, một ngày nọ, Đức Phật vào làng khất thực không được, mang bát trở về, Ác ma thấy thế bèn nói: “Lần sau nếu đi xin, Đại sư chắc chắn sẽ có ăn”. Đức Phật ngâm thơ, đáp: “Tuy không có ăn, nhưng ta vẫn vui, như trời Quang Âm, nhờ vui mà sống”. Có người bảo đây là Đức Phật đối với thực dục, biểu hiện hai mặt tâm cảnh. Bài kệ trên
Ác Sát La	@ĐỊA DANH Phạm: Akwara. Còn gọi là Á Sát Ra, A Sát Ra, La Sát La, Ác Sát Na, A Khất Sử La. Dịch là chữ. Cũng hàm ý âm tiết, vần, lời. Tức chỉ văn tự, do nghĩa bất biến của nó mà lấy làm nghĩa không chuyển đổi. Thành Duy Thức Luận Thuật Kí quyển 2 phần cuối (Đại 43, 69 thượng), nói: “Ác sát na là chữ, nghĩa không chuyển đổi”. Câu Xá Luận Quang Kí quyển 5 (Đại 41, 108 hạ), nói: “Phạm Ác Sát La, Hán dịch là chữ, là nghĩa không lưu chuyển, tức không lưu chuyển đổi dời theo phương hướng”. Cứ theo Huyền Ứng Âm Nghĩa quyển 2 chép, thì chữ là văn tự nói chung, tiếng Phạm là Ác Sát La, dịch là vô lưu chuyển, vô tận; chữ nhờ mực được viết trên giấy có thể là bất diệt, sự bất diệt ấy được dùng để ví dụ với sự thường trụ, gồm có bốn mươi bảy chữ, là gốc của tất cả chữ. Lại cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 17 chép, thì “chữ” trong tiếng Phạm có hai âm là Ác Sát La và Li Tỉ Bề, âm trước là chữ căn bản, tức chữ gốc, như hai âm đầu tiên của chữ A, âm sau thì là chữ tăng gia. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.14; Đại Nhật Kinh Sớ Nghĩa Thích Q.11; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.25; Phạm Ngữ Tạp Danh].
Ác Thế	@ĐỊA DANH Tức đời vẩn đục, xấu ác. Thời nay, phiền não và Tà Kiến bốc cháy, tuổi thọ của người ta ngắn ngủi, khổ nhiều mà vui ít. Cứ theo Kinh Pháp Hoa quyển 1 Phẩm Phương Tiện chép, thì trong đời xấu ác, có năm thứ vẩn đục là kiếp trọc, kiến trọc, phiền não trọc, chúng sinh trọc và mệnh trọc. Thời kì này, chúng sinh nhơ nhớp tội nặng, thành tựu các nghiệp bất thiện, cho nên chư Phật dùng sức phương tiện, tùy cơ giáo hóa, đem pháp một Phật thừa chia ra nói ba Thừa. Kinh A Di Đà (Đại 12, 348 thượng), nói: “Phật Thích Ca Mâu Ni đã làm một việc rất khó, hiếm có, đó là ở cõi Sa Bà, trong đời năm trọc ác là kiếp trọc, kiến trọc, phiền não trọc, chúng sinh trọc và mệnh trọc, mà được đạo Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác”. Bởi vì, trong thời Chính Pháp, chúng sinh ít phiền não, ai ai cũng tự làm mười điều thiện và thọ mệnh lâu dài; trái lại, trong thời mạt pháp, là thời mà thế giới xấu xa, con người xấu xa, quan niệm xấu xa, tâm lí xấu xa, hành vi xấu xa, lòng bất tín bừng cháy, đặc biệt gọi là ác thế, hay là ác thời. [X. An Lạc Tập Q.thượng; Quán Kinh Sớ Tán Thiện Nghĩa].
Ác Tác	@ĐỊA DANH I. Ác Tác. Phạm: Kaukftya. Là một trong các tâm sở (tác dụng phụ thuộc tâm). Đồng nghĩa với “hối”. Là một trong bảy mươi lăm pháp do Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ lập ra, thuộc Bất Định Địa Pháp, cũng là một trong bốn Bất Định của Tông Pháp Tướng. Ác, tức chán ghét; tác, tức việc được làm. Nghĩa là chán ghét cái việc đã được thực hiện, tâm hối tiếc sau khi việc ác đã được làm. Luận Câu Xá quyển 4, đối với từ “ác tác”, có nêu ra ba cách giải thích. Một là, việc duyên với ác được thực hiện mà hối tiếc, gọi là Ác tác, tức đứng về mặt hối tiếc năng duyên mà đặt tên cảnh Sở Duyên. Hai là, sự hối tiếc lấy ác tác làm chỗ nương tựa mà sinh, cho nên đứng về mặt hối tiếc năng y mà đặt tên sở y. Ba là, sự hối tiếc là quả của sự làm ác, cho nên đứng về mặt quả hối tiếc mà đặt tên nhân. Trong ba cách giải thích trên đây, chữ “ác” của ác tác, đều được đọc là “Ố”, nghĩa của nó đều là hối tiếc việc đã làm. Nhưng, tính của ác tác không phải chỉ là bất thiện, mà bất luận thiện hay bất thiện, phàm việc đã được thực hiện một cách không hợp tình hợp lí, thì đều gọi là ác tác. Lại Luận Đại Tì Bà Sa quyển 37, có nêu lên bốn câu ác tác:
Ác Vô Quá	@ĐỊA DANH Còn gọi là Ác Vô Ngại. Tức một loại tà Kiến Chấp trước cho rằng làm ác không phải tội. Chẳng hạn như người “ác thủ không”, quán tất cả đều là không mà phủ định đạo lí nhân quả, không sợ tội lỗi. Lại đối với thuyết “Ác Nhân Chính Cơ” do Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản đề xướng mà nói, thì từ ngữ Ác vô quá dùng để chê bai thuyết cho rằng người ta chỉ cần nhờ vào bản nguyện của Phật Di Đà mà được vãng sinh, chứ tự mình không cần phải ngăn ngừa việc tạo ác. [X. Tuyển Trạch Truyền Hoằng Quyết Nghi Sao Q.4; Tịnh Độ Tông Yếu Tập Q.4]. (xt. Ác Nhân Chính Cơ).
Ác Xoa Tụ	@ĐỊA DANH Ác xoa, Phạm: Awka, cũng gọi là ô rô nại la - xoa (Phạm: Rudràkwa). Dịch ý là Diên quán Châu, Kim Cương tử. Tên cây, cũng là tên quả cây. Tên khoa học: Eleocarpus ganitrus. Cứ một chùm ba quả và sau khi rụng xuống đất thì phần nhiều chụm lại một chỗ, cho nên gọi là Ác xoa tụ, dùng để thí dụ hoặc, nghiệp, khổ liên quan chặt chẽ với nhau. Ngoài ra, trong các Kinh luận thường dẫn ra để thí dụ số nhiều. Luận Du Già Sư Địa quyển 96 (Đại 30, 846 hạ), nói: “Ví như chùm ác xoa ở thế gian, trong Tụ này có nhiều Phẩm loại”. Luận Thành Duy Thức quyển 2 (Đại 31, 8 thượng), nói: “Hết thảy hữu tình, từ vô thủy đến nay, có rất nhiều chùm quả ác xoa loài, như quả ác xoa, tự nhiên như thế”. Quả ác xoa màu đỏ tươi, người Ấn Độ phần nhiều lấy làm thuốc nhuộm hoặc để ép dầu, hột nó có thể dùng làm tràng hạt. [X. Kinh Đại Phật Đính Thủ Lăng Nghiêm Q.1; Luận Du Già Sư Địa Q.51, Q.56; Du Già Luận Kí Q.13; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.2 phần cuối; Thành Duy Thức Luận Diễn Bí Q.2 phần cuối; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.22; Tuệ Lâm Âm Nghĩa Q.35; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.3].
Ác là làm trái lý. Vì chúng sanh gặp cảnh điên đảo, buông thả theo tình cảnh sai lầm này, đưa đến mọi động tác của thân, miệng, ý đều sai trái với lý lẽ và hình thành mười điều ác.	@ĐỊA DANH Một, Sát Sanh. Sát Sanh là tự mình giết hay bảo người khác giết, cắt đức mạng sống của tất cả chúng sanh.
Ác nghiệp và phiền não gọi chung là Nghiệp kết, Nghiệp não. Chướng ngại do nghiệp ác sinh ra, gọi là Nghiệp Chướng, Nghiệp lụy. Vì nghiệp có khả năng chiêu cảm báo ứng, cho nên cũng gọi là Nghiệp cảm. Nghiệp được tạo tác ở đời quá khứ, gọi là Túc nghiệp, hoặc Tiền nghiệp. Thọ mệnh do túc nghiệp đền trả, gọi là Nghiệp thọ, Nghiệp thụ. Trọng bệnh do nhân của Túc nghiệp gây ra, gọi là Nghiệp bệnh. Những tai ách do ảnh hưởng của túc nghiệp, gọi là Nghiệp ách. Lại vì nghiệp đeo theo con người giống như bóng với hình, cho nên cũng gọi là Nghiệp ảnh. Nghiệp có năng lực trói buộc chúng sinh ở cõi mê, cho nên gọi là Nghiệp hệ, Nghiệp quyên, Nghiệp phược, Nghiệp thằng. Nghiệp giống như tấm lưới vít kín chúng sinh trong cõi mê, vì thế gọi là Nghiệp võng. Ác nghiệp giống như bụi nhơ, hay làm bẩn thân người nên gọi là Nghiệp cấu, Nghiệp trần. Cũng có chỗ ví dụ tác dụng của Nghiệp ác giống như lửa, ma, giặc, cho nên gọi là Nghiệp hỏa, Nghiệp ma (1 trong 10 loại ma), Nghiệp tặc v.v... Tấm gương, cái cân, cuốn sổ... trong địa ngục dùng để soi rọi, cân lường và ghi chép nghiệp thiện, ác của chúng sinh được gọi là Nghiệp kính, Nghiệp xứng, Nghiệp bạ... Sức của Nghiệp ác mạnh như gió, cho nên gọi là Nghiệp phong. Sức thần thông có được nhờ túc nghiệp, gọi là Nghiệp thông(Báo thông). Nghiệp có năng lực chiêu cảm (quả báo) địa ngục Vô Gián, gọi là Vô Gián nghiệp. Nghiệp trói buộc hữu tình chúng sinh trong 3 cõi, gọi là Tam giới hệ nghiệp. Nghiệp chiêu cảm quả báo khiến hữu tình chúng sinh sinh vào các cõi trong vị lai, gọi là Nhuận nghiệp, Nhuận sinh nghiệp. Ngoài ra, nghiệp do mình tự tạo, mình chịu quả báo, gọi là Tự nghiệp tự đắc. Chi “Hữu” trong 12 nhân duyên được gọi là Nghiệp hữu. Sau hết, pháp tu niệm Phật A Di Đà nguyện cầu Vãng Sinh Tịnh Độ được gọi là Tịnh Nghiệp. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.13, 37, 49; Kinh Trung A Hàm Q.3, 58; Kinh Trường A Hàm Q.11; Kinh Bản Sự Q.1; Kinh Chính Pháp Niệm Xứ Q.34; Duy Thức Luận Đồng Học Sao Q.1; Phật Pháp Khái Luận chương 7 (Ấn Thuận); Thành Phật Chi Đạo Ngũ Thừa Cộng Pháp Chương (Ấn Thuận); Phật Học Kim Thuyên (Trương Trừng Cơ); Nguyên Thủy Phật Giáo Tư Tưởng Luận thiên 2 chương 4 (Mộc Thôn Thái Hiền); Tiểu Thừa Phật Giáo Tư Tưởng Luận Thiên 5 chương 5 (Mộc thôn Thái Hiền)]. (xt. Nghiệp Đạo).	@ĐỊA DANH 
Ái	@ĐỊA DANH I. Phạm: Tfwịà, towayati, priya, là dịch ý của chữ piya trong Pàli. Còn gọi là Ái chi. Là một trong mười hai nhân duyên. Ý là tham luyến chấp trước tất cả sự vật. Trước nay, Cơ Đốc Giáo được xem là tôn giáo bác ái, trong Phật Giáo thì lấy “từ bi” làm trung tâm mà không trực tiếp nói đến chữ “ái”. Trong Kinh điển Tăng Chi Bộ, Đức Phật thường dạy về chữ ái, bảo: “Yêu có thể sinh yêu, mà cũng có thể sinh ghét; ghét có thể sinh yêu, cũng có thể sinh ghét”. Cho nên, Phật Giáo nói yêu, nói ghét, cũng giống như lòng bàn tay và mu bàn tay, là hai mặt của một thể, thương yêu càng sâu thì oán ghét có thể càng lớn. Trong bài kệ 212 của Kinh Pháp Cú Nam Truyền, có nói: “Từ yêu sinh lo buồn, từ yêu sinh sợ hãi; lìa yêu không lo buồn, làm gì có sợ hãi?”. Kế đó, cũng trong bài kệ ấy, lại từ “yêu” chuyển biến mà lần lượt đưa ra bốn thứ: thân ái (Pàli: Pema), dục lạc (Pàli: Rati), ái dục (Pàli: Kàma) và khát ái (Pàli: Taịhà). Cái gọi là ái là nói đến tình yêu có quan hệ thân tộc huyết thống đối với mình; còn cái gọi là thân ái là nói về tình bạn đối với người khác; dục lạc là tình yêu đối với một nhân vật đặc biệt nào đó; ái dục chuyên chỉ tình yêu được kiến lập trong quan hệ về tính; còn khát ái là chỉ tình yêu vì quá say đắm đến nỗi thành si tình. Năm giai đoạn trên đây đều thuộc tình yêu của loài người, bản chất của nó đều lấy tự ái làm tiền đề, do tự ái xuất phát đưa đến tính ái, lại sâu đậm nữa thì lấy tự ái làm chủ mà hình thành tình ái biến thái cho đến khát ái, trong đó, tầng thứ dần dần sâu thêm mà không thay đổi hình thái nữa. Khát Ái là bản thể ái tình của con người, do thứ tình ái ấy mà sinh ra khổ não, lại do khổ não mà sinh bi (Phạm, Pàli: Karuịà). Nguyên ý của chữ bi là đau đớn. Con người không những chỉ cảm thụ sự đau đớn của chính mình mà cũng có thể cảm thụ sự khổ não của người khác, nếu với những người khổ não, đều lấy tình bạn thân thiết mà đãi ngộ, thì có thể gọi là từ (Phạm: Maitreya), mà từ là do bạn (Phạm: Mitra) diễn biến mà có, ý bao hàm tình bạn sâu xa, ch
Ái Dục Cõi Trời	@ĐỊA DANH Sáu cõi trời thuộc Dục giới vẫn còn dâm dục, nên vẫn có hai tướng nam và nữ. Theo kinh điển ghi chép, các cõi trời Tứ-vương và Đao-lợi hành dâm giống như loài người; trời Dạ-ma hành dâm bằng cách cầm tay nhau; trời Đâu-suất thì nghĩ tưởng đến nhau; trời Hóa-lạc thì nhìn chăm chú vào nhau; trời Tha-hóa-tự-tại thì nói với nhau.
Ái Kiến Đại Bi	@ĐỊA DANH Chỉ tâm đại bi chưa lìa ái kiến. Tức chưa chứng được lí thực tướng, còn nhận có hai tướng năng ái, sở ái mà khởi tâm đại bi. Trong Chú Duy Ma Cật Kinh quyển 5, có nêu lên sự giải thích của các nhà, ngài Cưu Ma La Thập bảo (Đại 38, 378 thượng): “Chưa thâm nhập được thực tướng, thấy có chúng sinh, tâm sinh ái trước, do đó sinh thương, gọi là ái kiến đại bi. Ái kiến đại bi hư vọng bất tịnh, hay khiến người ta sinh tưởng chán nản, vì thế nên xa lìa”. Sư Tăng Triệu cũng nói (Đại 38, 378 thượng): “Nếu người biết tự điều trị, thì trước quán bệnh của mình và bệnh của chúng sinh, cái nhân duyên thành bệnh là giả dối không thực, nên dùng tâm ấy mà sinh bi; nếu người quán chưa thuần, thấy chúng sinh vì yêu mà khởi bi, thì là ái kiến bi. Cái bi ấy tuy tốt, nhưng là cảnh ái kiến có tâm lẫn lộn, chưa hẳn khỏi lụy, vì thế nên bỏ”. Sư Đạo Sinh thì bảo (Đại 38, 378 trung): “Khi quán như trên mà khởi đại bi, nếu trong quán có tâm niệm yêu thương, lại thấy chúng sinh mà muốn cứu giúp, thì là ái kiến đại bi”. [X. Duy Ma Kinh Nghĩa Kí Q.3 phần đầu; Duy Ma Kinh Nghĩa Sớ (Cát Tạng) Q.4].
Ái Kính Phụ Mẫu Dụ	@ĐỊA DANH Đem lòng yêu kính của người con hiếu đối với cha mẹ để thí dụ tâm từ bi của Bồ Tát. Kinh Đại Vô Lượng Thọ phần tựa (Đại 12, 266 trung), nói: “Hãy đem pháp không cầu xin mà bố thí cho mọi người, cũng như người con hiếu thảo yêu kính cha mẹ”. Bởi vì, lòng từ bi của Bồ Tát không bỏ hết thảy chúng sinh, giống như người con hiếu yêu kính cha mẹ. Lại lòng từ bi của Bồ Tát không đợi được cầu xin mới thương yêu và hộ trì chúng sinh, cũng như người con hiếu, không đợi được sai bảo mới yêu kính cha mẹ và hết lòng hiếu dưỡng.
Ái Luyến Tự Ngã	@ĐỊA DANH Attakamanipa (P).
Ái Lạc Kim Cương Nữ	@ĐỊA DANH Phạm: Ràga-vajriịì. Là một trong mười bảy vị Tôn trong Kim Cương Giới Mạn Đồ La Lí Thú Hội. Cũng gọi là Ái Kim Cương Nữ. Là vợ của Ái Kim Cương. Được đặt trong Nguyệt Luân, bên trái Kim Cương Tát Đỏa. Hình tượng màu vàng, tay cầm cây đàn. Cứ theo Lí Thú Thích yếu lược bí quyết tập quyển 3 chép, thì Bồ Tát này dùng thiên nhãn tràn đầy đại bi, thấy suốt hết chúng sinh giới đều có đủ tự tính thanh tịnh của Như Lai Tạng tính, không khác gì với cảnh giới của chư Phật Bồ Tát, bởi thế, khởi lòng thương đại tham đại ái mạnh mẽ để an úy và làm lợi ích cho hết thảy chúng sinh. [X. Kim Cương Đính Thắng Sơ Du Già Kinh Trung Lược Xuất Đại Lạc Kim Cương Tát Đỏa Niệm Tụng Nghi; Kim Cương Đính Thắng Sơ Du Già, Phổ Hiền Bồ Tát Niệm Tụng Pháp].
Ái Nhiễm Minh Vương	@ĐỊA DANH Phạm: Ràgaràja. Dịch âm là La Nga La Xà. Nói tắt là Ái Nhiễm Vương. Trong các vị tôn của Mật Giáo, Minh Vương này ở trong Tam Muội Đại Ái Dục, đại tham nhiễm. Vị tôn này là do các Bồ Tát Kim Cương Tát Đỏa, hoặc Kim Cương Ái, Kim Cương Vương biến hiện. Các Bồ Tát ấy, vì thương xót chúng sinh, đáp lại bi nguyện của các kiếp trước mà vào môn gia trì. Bản tôn (bản thân, bản địa) của các Ngài là Đại Nhật Như Lai hoặc là Kim Cương Tát Đỏa. Bề ngoài hiện dáng phẫn nộ bạo ác, nhưng phần nội chứng thì lấy sự yêu kính khiến chúng sinh được giải thoát. Ngài có ba mắt, sáu cánh tay, tay cầm nhiều loại binh khí. Ngoài ra, hình tượng của vị tôn này, phần nhiều là một thân hai mặt, một mặt là nam, mặt kia là nữ, là biểu thị cái ý vừa mạnh bạo vừa nhu hòa; tức bên trong giấu kín cung trăng của tự giác bản bất sinh, bề ngoài thì hiện rõ vòng mặt trời của Ái Nhiễm Minh Vương, không ngoài sự biểu hiện cụ thể một Phật nhiều thân và cái phương tiện hòa ánh sáng vào bụi trần để lợi vật. Thông thường, cầu tiêu tai, cầu phúc thì tu pháp Ái Nhiễm Minh Vương. [X. Kinh Du Kì Q.thượng Phẩm Ái Nhiễm Vương; Kim Cương Bồ Tát Bí Mật Niệm Tụng Nghi Quĩ]. (xt. Ái Nhiễm Minh Vương Pháp).
Ái Nhiễm Minh Vương Pháp	@ĐỊA DANH Là phép tu trong Mật Giáo lấy Ái Nhiễm Minh Vương làm tôn vị chính. Nói tắt là Ái Nhiễm Vương Pháp hoặc Ái nhiễm pháp. Phép tu này có hai loại: “Lập ba mươi bảy vị tôn” và “Lập mười bảy vị tôn”, loại sau là y vào Kim Cương Vương Bồ Tát Niệm Tụng Nghi Quĩ mà tu, còn loại trứơc thì y vào Kinh Du Kì mà tu. Pháp này lấy kính yêu làm gốc, vì thế là phép tu khi cầu phúc, cầu tiêu tai. Khi tu pháp này, bày tôn vị chính màu đỏ trên đàn màu đỏ, y phục của hành giả, lư hương, đàn, tất cả đều nên dùng màu đỏ làm chính, tương ứng với lòng kính ái. Đồng thời, kết căn bản nhiễm ấn và đọc chú. “Án (om) ma ha la nga (mahàràga, đại ái nhiễm) phạ nhật lộ sắt ni sái (vajrowịìwa, Kim Cương Đính) phạ nhật la Tát Đỏa phạ (vajrasattva, Kim Cương Hữu Tình), nhược (ja, cái móc) hồng (hùô, dẫn vào) tông (ban, buộc, trói) cốc (ho, vui mừng), kết ngoại ngũ cổ ấn, lại đọc nhất tự tâm “hồng (hhùô) trích (ỉa) chỉ (ki) hồng (hùô) nhược (jja)” (Ý là nghiệp nhân không thể được, kiêu mạn không thể được, tác nghiệp không thể được, liễu nghĩa không thể được, thiên biến không thể được). Nhưng, trong năm loại tương ứng ấn minh, có thể tùy theo pháp mà thay đổi. [X. Kinh Du Kì Q.thượng Phẩm Ái Nhiễm Vương; Bạc Thảo Tử Khẩu Quyết Q.15 Ái Nhiễm Vương Pháp (Lại Du); Yếu Tôn Đạo Tràng Quán Q.thượng; Biệt Hành Q.4; Chư Tôn Yếu Sao Q.5].
Ái Nhiễm Mạn Đồ La	@ĐỊA DANH Tức Mạn Đồ La lấy Ái Nhiễm Minh Vương làm tôn vị chính. Cũng gọi là Ái Nhiễm Vương Mạn Đồ La. Chủng loại không giống nhau: có loại mười bảy vị tôn tạo thành, có loại ba mươi bảy vị tôn cấu thành. Mạn Đồ La mười bảy vị tôn tạo thành thì ở phía trước, phía phải, phía sau, phía trái của tôn vị chính, bày bốn Kim Cương là: Ý sinh (dục), Kế lí chỉ la (xúc), Ái lạc (ái) và Ý khí (mạn), ở bốn góc bên góc tây bắc, bày bốn nữ Kim Cương Ý Sinh, v.v..., bốn cửa đông nam tây bắc bày bốn Bồ Tát Sắc (câu, cái móc), Thanh (tác, sợi dây lớn), Hương (tỏa, cái vòng), Vị (linh, chuông nhỏ); tại bốn góc bên của góc tây bắc viện ngoài, bày bốn Bồ Tát thời xuân (hương), Thời vũ (hoa), Thời thu (đèn) và Thời đông (hương bột), tổng cộng mười bảy vị tôn. Chư Tôn Yếu Sao quyển 5 có chép bức vẽ này. Ngoài ra, Kinh Du Kì quyển thượng Phẩm Ái Nhiễm Vương, cho biết có Mạn Đồ La trực tiếp lấy ba mươi bảy vị tôn quyến thuộc của Đại Nhật Như Lai làm quyến thuộc của Ái Nhiễm Minh Vương. [X. Kim Cương Vương Bồ Tát Bí Mật Niệm Tụng Nghi Quĩ; Biệt Hành Q.4; Khê Lam Thập Diệp Tập Q.21].
Ái Quyên	@ĐỊA DANH Ái, chỉ tham ái, ân ái, ái dục. Quyên, chỉ tấm lưới, sự trói buộc. Còn gọi là Ái hệ. Nghĩa là kẻ ngu si mắc vào lưới tham ái cũng như bị trói buộc, không được tự tại. Kinh Chính Pháp Niệm Xứ quyển 7 (Đại 17, 41 thượng), nói: “Đã bị lưới ái lừa gạt, làm tất cả nghiệp bất thiện”. Ngoài ra, ái dục là phiền não căn bản, do đó mà phát sinh các phiền não khác, vì thế gọi là ái căn; mến tiếc bám chặt tình ân ái mà khó lìa bỏ được, gọi là ái chấp. Lại ân ái hay làm hại việc tu đạo, nó như thuốc độc, cho nên gọi là ái độc.
Ái Thần	@ĐỊA DANH Phạm: Kàma. Thần coi việc tình ái. Do từ Cama (kàma, ái dục) trong Lê Câu Phệ Đà mà diễn hóa thành tên thần. Cứ theo Đế đề Lị Gia Phạm Thư chép, thì Ái thần là con của Đạt Ma (Phạm: Dharma) và Xá La Đà (Phạm: Zradhà). Còn Ha Lị Thế Hệ thì ghi là con của Cát Tường Thiên Nữ; cũng có thuyết cho là con của Phạm Thiên. Hình tượng thần này, tay cầm tên làm bằng hoa và cung làm bằng cây lúa, lưng đeo ống đựng cung tên, cưỡi chim anh vũ, được miêu tả giống như Khâu Tỉ Đặc trong thần thoại Tây Phương. Vào thời đại Lê Câu Phệ Đà, “nguyên động lực sáng tạo vũ trụ” được người ta ca tụng, do đó đã xuất hiện những bài ca tán, sau đó thì chuyển thành sự suy tư về nguyên lí triết học tính ái và sức sinh sản. Đến sau thời Tự Sự Thi xuất hiện, Ái thần được thông tục hóa mà trở thành đối tượng trong văn học cổ điển Ấn Độ được đại chúng tôn sùng và ca tụng hết mức, đồng thời, văn nghệ Ấn Độ nhân đó mà phong phú, có tính cách thần bí và chú trọng việc miêu tả các quan năng. Có rất nhiều truyền thuyết về tên gọi khác và các truyện phụ về ái thần.
Ái nữ của Tài chủ Dhanañjaya và là em gái út của Bà Visākhā. Nàng về làm dâu cho nhà Trưởng giả Anāthapiṇḍika. Nàng có tánh tự kiêu và ngoan cố. Một hôm, lúc Phật đến nhà thọ trai, nàng la bọn nô tỳ khiến Ngài phải lên tiếng hỏi trong nhà có tiếng gì vậy. Rồi Phật thuyết cho nàng nghe bảy hạng người làm vợ trên đời.	@ĐỊA DANH Sau bài pháp, nàng sửa đổi tâm tánh (1).
Ám	@ĐỊA DANH Chữ (aô) Tất Đàm. Một trong 12 nguyên âm của mẫu tự Tất Đàm, một trong 50 chữ cái. Là chữ A chuyển biến lần thứ ba trong năm lần chuyển biến, tức là thêm cái chấm (.) Bồ Đề ở phía trên chữ (a). Trong năm lần chuyển biến phối với năm vị Phật, thì chữ Ám tương đương với Tam Ma Địa của Vô Lượng Thọ Như Lai ở phương tây, đây là theo nghĩa “Đông Nhân Phát Tâm”.
Ám Khứ Minh Lai	@ĐỊA DANH Bóng tối đi, ánh sáng lại. Cũng gọi Minh Lai Ám Khứ. Thí Dụ này thường được dùng để hiển bày sự dứt hoặc chứng lí. Tiểu Thừa chủ trương trước phải dứt hoặc rồi sau mới chứng Trạch Diệt, giống như đuổi cướp rồi mới khoá cửa. Bởi thế dứt hoặc chứng lí là hai sát na trước sau, là thứ tự bóng tối đi, ánh sáng lại. Nhưng Đại Thừa thì chủ trương ngay khi chân trí phát sinh là hạt giống phiền não bị dứt trừ, hệt như ánh sáng sinh thì bóng tối diệt liền. Cho nên không phải bóng tối đi ánh sáng lại, mà là ánh sáng lại, bóng tối đi: đó là chỗ khác nhau giữa Đại Thừa và Tiểu Thừa.
Ám Lâm	@ĐỊA DANH Phạm, Pàli: Andha-vana. Khu rừng gần tinh xá Kì Viên ở nước Xá Vệ, trung Ấn Độ đời xưa. Cũng gọi An Đà Lâm, An Hòa Lâm, Đắc Nhãn Lâm, Khai Nhãn Lâm, Trú An Viên. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 6 chép, thì trong rừng này có dấu chân của Đức Như Lai đi dạo, chỗ các bậc Thánh tăng tu Thiền Định và giải thích lí do tại sao khu rừng này được gọi là Đắc Nhãn Lâm (rừng được mắt). Chuyện kể: khi Đức Phật còn tại thế, có năm trăm tên cướp bị vua Thắng Quân bắt, vua ra lệnh móc hai mắt rồi bỏ chúng vào rừng sâu. Bấy giờ, Đức Phật đang ở tịnh xá Thệ Đa, nghe tiếng kêu thương của bọn cướp, Ngài khởi từ tâm làm cho cơn gió mát dịu thoảng qua, đưa thuốc từ núi Tuyết đến phủ đầy mắt họ, chưa bao lâu bọn cướp đều được sáng mắt trở lại. Họ đến trước Phật vui mừng đính lễ, ném gậy rồi đi, những cây gậy ấy sau mọc thành rừng. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.45; Trung A Hàm Q.2 Kinh Thất Nhật; Luật Thập Tụng Q.6; Luận Đại Tì Bà Sa Q.82; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện].
Ám Thất Niệm Phật	@ĐỊA DANH Nghĩa là vào nhà tối lớn tiếng niệm Phật. Hành Giả đặc biệt chọn căn phòng tối, niệm Phật thật lớn tiếng, hoàn toàn cắt đứt với những cái thấy nghe ở bên ngoài, xa lìa vọng tưởng để thành tựu tam muội niệm Phật.
Án	@ĐỊA DANH Chữ (oô) Tất Đàm, là lời cầu nguyện đứng đầu các câu văn thần chú, hàm ý là thần thánh. Trong Kinh Veda, chữ Án vốn nghĩa là bằng lòng, ưng ý, lại được dùng trong thánh âm (Phạm: Praịava) phát ra đầu tiên trong các câu chú và văn cầu nguyện. Đến Áo Nghĩa Thư phụ thêm nghĩa bí mật mà thành là đối tượng quán tưởng, lại tiến thêm bước nữa, Án trở thành Phạm, thế giới, nương theo sự tu hành quán tưởng chân thực này thì đạt được pháp Đệ nhất nghĩa đế (Phạm). Bí Tạng Kí phần cuối liệt kê năm nghĩa của chữ Án là: Đính lễ, cúng dường, ba thân, thức tỉnh và nhiếp phục; nhưng thường thì chỉ dùng ba nghĩa trước. Chữ Án này do ba chữ (a) (u) (ma) hợp thành. A có các nghĩa: tâm Bồ Đề, các pháp môn, không hai, các pháp quả, tính, tự tại, cũng có nghĩa là pháp tâm. U nghĩa là Báo Thân; Ma nghĩa là hóa thân. Hợp ba chữ này lại thành chữ Án, bao hàm vô lượng nghĩa, vì thế nó đứng đầu, như Đại Nhật Chân Ngôn: “Án Ti La Hồng Khiếm Sa Bà Ha”, Lục Tự Minh Chú của Lạt Ma Giáo Tây Tạng: “Án Ma Ni Bát Di Hồng” v.v.. đều dùng hình thức này. Nếu tu hành quán tưởng chữ Án này, thì ba thân hiển hiện gia trì ủng hộ hành giả, nhờ công đức ấy mà hành giả đạt thành vô thượng chính Đẳng Giác. Vì chữ Án do ba chữ (a, u, ma) hợp thành, nên trong tư tưởng Ấn Độ đời xưa, chữ Án biểu thị ba tính nam, nữ, trung, hoặc biểu thị ba thời quá khứ, hiện tại, vị lai; lại phối với ba Phệ Đà (Veda), hoặc phối với ba trạng thái tỉnh, mộng, ngủ say; hoặc phối với ba loại: lửa, gió, mặt trời; hoặc phối với thức ăn, nước uống, mặt trăng; hoặc phối với trời, hư không, đất. Về sau, trong Ấn Độ Giáo, chữ Án lại được so sánh với ba vị thần: Tì Thấp Nô (Phạm: Viwịu), Thấp Bà (Phạm: Ziva), Phạm (Phạm: Bràhman), cũng tức là ba vị thần cùng một bản thề (Phạm: Trimuti) trông coi việc hộ trì, phá hoại và sáng tạo. [X. Kinh Thủ Hộ Quốc Giới Q.9; Bí Tạng Kí Sao Q.9].
Án Hô Lô Hô Lô	@ĐỊA DANH Gọi đủ: Án Hô Lô Hô Lô Chiến Đà Lợi Ma Đăng Kì Sa Bà Ha. Bài chú ngắn trong chân ngôn của Đức Dược Sư Như Lai. Trong đó, án (oô) nghĩa là đính lễ; hô lô hô lô (huru huru) nghĩa là nhanh chóng; chiến đà lợi (caịđari) nghĩa là tướng bạo ác; ma đăng kì (mataígì) nghĩa là voi chúa; Sa Bà Ha (svàhà) nghĩa là thành tựu. Là chân ngôn được tụng khi lễ Dược Sư Như Lai để cầu phúc tiêu tai. [X. Dược Sư Như Lai Quán Hạnh Nghi Quĩ Pháp; Chư Tôn Chân Ngôn Cú Nghĩa Sao Q.thượng].
Án Hắc Đậu	@ĐỊA DANH 黑 豆. Án: ăn cơm bốc (tay) hoặc ngậm cơm trong miệng. Hắc Đậu: đậu đen, chỉ cho văn tự. Thiền Tông dùng từ này để trách người chỉ căn cứ vào văn tự của kinh điển để lý giải mà lơ là chân ý bao hàm bên trong.
Án Tự Quán	@ĐỊA DANH Phép quán của Mật Giáo dùng để quán tưởng nghĩa chữ (oô, án). Theo Kinh Thủ Hộ Quốc Giới quyển 9 thì chữ “Án” là chỉ cho tất cả pháp môn, là chân thân của Đức Phật Tỳ Lô Giá Na, mẹ của hết thảy Đà La Ni v.v.., tất cả Như Lai đều từ chữ Án này sinh ra. Ba đời chư Phật đều nhờ nơi phép quán này mà được Bồ Đề. Đức Thích Ca tu khổ hạnh ròng rã sáu năm cũng không thành Phật, đến khi được Hóa Phật ở giữa hư không chỉ dạy, quán tưởng vầng trăng trong sáng trên đầu mũi, tu quán chữ Án trong vầng trăng, nhờ thế, lúc sao Mai mọc mới thành Phật.
Án Tự Ấn	@ĐỊA DANH Ấn này là phù hiệu của Mật Giáo dùng để biểu thị sự nói pháp thức tỉnh chúng sinh. Cũng gọi Tịnh Hạnh Giả Cát Tường Ấn, Tịnh Hạnh Cát Tường Ấn, Cát Tường Ấn. Hình tướng ấn là: ngửa bàn tay trái lên và để hơi nghiêng, co ngón trỏ, các ngón còn lại đều duỗi thẳng ra. Cứ theo Đại Nhật Kinh Sớ quyển 20 và Diễn Áo Sao quyển 14, thì khi hành giả tịnh hạnh kết ấn này rồi, nếu muốn nói, thì trước tiên phải xướng ra tiếng chữ Án, vì thế gọi ấn này là Án Tự Ấn. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 có chép: tay thứ hai bên trái của thần Phạm Thiên bốn mặt bốn tay, kết ấn này. [X. Nhiếp Đại Nghi Quĩ Q.trung].
Án Đạt La Vương Triều	@ĐỊA DANH Án Đạt La, Phạm: Andhra. Còn gọi là Án Đà La Vương Triều. Là Vương triều thống lãnh miền nam Ấn Độ sau khi vua A Dục băng hà. Từ năm 232 sau Tây lịch, trải ba mươi đời, gồm bốn trăm năm mươi năm. Theo truyền thuyết, Vương triều này là chủng tộc Nhã Lợi An (Aryan) lai dân địa phương. Trước ngày độc lập thống nhất, có ba mươi đô thị, vô số làng mạc, mười vạn bộ binh, hai nghìn kị binh, một vạn thớt voi, vũ lực rất mạnh. Vì vua đời thứ nhất là Thi Ma Ca (Phạm: Simuka), họ là Sa Đa Bà Ha (Phạm: Sàtavàhana), cũng tức là tên gọi dòng Vương thất. Cuối thế kỉ thứ nhất Tây lịch, Án Đạt La bị hai bộ tộc thuộc dòng Thích Ca xâm lược, đến năm 106, vua Kiều Đạt Di Phổ Đặc La Tất Đạt Tạp Nhĩ Ni (Phạm: Gautamìputra zàtakarịi) lên ngôi mới chấn hưng thế nước. Về sau, vận nước lại dần dần suy đồi, cho đến năm 225 Tây lịch thì diệt vong. Năm 200 Tây lịch, Vương triều Án Đạt La bảo hộ việc xây dựng di tích Phật Giáo nổi tiếng là tháp A Ma La Bà Đề (Phạm: Amaràvatì) và đục mở các chùa viện hang động ở A Chiên Đà (Phạm: Ajantà) thời kì đầu, lại vào thời vua Da Kì Na Xá Lợi (Phạm: G. Yajĩazri), đem dâng cúng hang núi Hắc Phong cho nhà Đại Thừa Phật Giáo lừng danh là ngài Long Thụ (Phạm: Nàgàfjuna). Bởi thế, Vương triều này, đối với Đại Thừa Phật Giáo, đã có những cống hiến cực lớn. Cứ theo Đại Đường Tây Vực Kí quyển 10 chép, thì đô thành nước Án Đạt La là Bình Kì La, phong tục mạnh mẽ dữ tợn, toàn quốc có hơn hai mươi ngôi chùa, Tăng đồ hơn ba nghìn người. Về phía nam không xa, có một ngôi tốt đổ ba (tháp) do vua Vô Ưu (A Dục) xây, đánh dấu một trong những nơi Đức Phật đã đến nói pháp. Chỗ cách đô thành về mạn tây nam hơn hai mươi dặm, có một quả núi trơ trọi, trên chóp núi có Tháp Đá là nơi thuở xưa ngài Trần Na làm Luận Nhân Minh. Tây Vực kí còn nói, về phía đông nam Án Đạt La là nước Đà Na Yết Trách Ca, mà cũng được gọi là nước Đại Án Đạt La. [X. Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4; Giải Thuyết Tây Vực Kí; Đông Nam Ấn Độ Chư Quốc Đích Nghiên Cứu.]
Áo	@ĐỊA DANH Chữ Tất Đàm (au). Là một trong mười hai nguyên âm của tự mẫu Tất Đàm, một trong năm mươi chữ cái. Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm quyển 4 (Đại 3, 560 thượng), nói: “Khi xướng chữ áo, đều ra tiếng hóa sinh”. Kinh Văn Thù Sư Lợi Vấn Phẩm Tự Mẫu (Đại 14, 498 thượng), nói: “Xướng chữ áo, ra các tiếng hóa sinh”. Vì chữ aupapàduka bắt đầu bằng chữ au, bèn dùng nghĩa hóa sinh để giải thích nghĩa chữ áo. Kinh Đại Ban Niết Bàn quyển 8 (Đại 12, 413 trung), nói: “Áo, có nghĩa là Đại Thừa, là nghĩa cứu kính trong mười bốn âm. Kinh điển Đại Thừa cũng lại như thế, trong các Kinh luận là rốt ráo nhất, bởi thế gọi là áo”. Theo đó, chữ áo là chữ sau cùng trong mẫu tự, là nghĩa rốt ráo, cho nên dùng nó để thí dụ Kinh điển Đại Thừa là rốt ráo nhất. [ X. Kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập Q.10; Kinh Du Già Kim Cương Đính Phẩm Tự Mẫu; Tất Đàm Tự Kí]
Áo Nghĩa Thư	@ĐỊA DANH Phạm: Upaniwad. Dịch âm là Ưu Ba Ni Sa Độ. Là sách triết học của cổ Ấn Độ. Sách ghi giáo nghĩa bí truyền giữa thầy và trò, cho nên gọi là Áo Nghĩa Thư. Sách viết bằng chữ Phạm, ghi chép và tường thuật những tư tưởng nguyên gốc của triết học Ấn Độ. Tôn giáo Ấn Độ bắt đầu bằng những bài ca tán tụng của Phệ Đà, về sau sách bằng chữ Phạm được viết ra, mục đích là thuyết minh phép dùng các bài ca tán và các nghi thức khác, trong đó, có một chương gọi là A Lan Nhã Ca (Phạm:Àraịyaka), để thuyết minh chương này mà Áo Nghĩa Thư được biên tập. Thuyết A Lan Nhã Ca sâu kín nhỏ nhiệm, lấy nghĩa do những người trốn đời ở trong rừng rậm đọc tụng mà gọi là Sâm Lâm Thư.(sách rừng rậm), đặc biệt trọng phương diện hình thức và thần học, mà Áo Nghĩa Thư thì trái lại, thuộc thuần chính triết học. Áo Nghĩa Thư lấy việc giải thích rõ ý nghĩa chung cực của Phệ Đà làm mục đích, kế tục tư tưởng triết học ở thời kì cuối Phệ Đà và phát huy ý kiến mới, về phương diện này, nó còn được gọi là Phệ Đàn Đa (Phạm: Vedànta). Nguyên ý có thể là bộ phận cuối cùng của Phệ Đà, sự phát triển sau này đặc biệt được coi trọng, trở thành là nguồn gốc của các phái triết học đời sau. Các bản truyền đến nay có tới hơn hai trăm loại, nhưng chủ yếu có mươi loại, gọi chung là Cổ đại Áo Nghĩa Thư (Áo Nghĩa Thư đời xưa), được hoàn thành khoảng từ tám trăm năm đến sáu trăm năm trước Tây lịch. Từ đó đến mấy thế kỉ sau, các tác phẩm vẫn tiếp tục tăng thêm, gọi là Tân Áo Nghĩa Thư. Xem thể văn, có thể chia làm ba loại: tản văn xưa, tản văn và tản văn mới. Từ xưa được coi là văn học Thiên Khải (Phạm: Zruti), là uyên nguyên của tư tưởng chính thống Bà La Môn Ấn Độ, cũng là sách căn cứ cốt cán của tư tưởng triết học, tôn giáo đời sau. Các thiên trong sách không phải do cùng một tác giả trình bày một tư tưởng thống nhất, hoặc một hình thức nhất định, mà trải qua bao tháng năm lâu dài mới hoàn thành việc biên tập, bởi thế, những tư tưởng mới cũ lẫn lộn, vả lại, thiếu hẳn tính thống nhất và chủ thể trung tâm. Những người thực s
Áo Nhã Tân Đô Cấu Tu	@ĐỊA DANH Sri Aurobindo Ghose (1872 - 1950). Còn dịch là Áo La Tân Đa Cao Sĩ. Nhà triết học Ấn Độ, nhà thơ, nhà cải cách Ấn Độ Giáo. Ông sinh trong gia đình Bà La Môn ở Mạnh Gia Lạp (Bengal). Bảy tuổi sang Anh du học, năm 1893 tất nghiệp tại Đại Học Kiến Kiều (Cambridge) rồi trở về nước. Đầu thế kỉ XX, ông tham gia cuộc vận động dân tộc Ấn Độ, giữ việc biên tập báo “Kính lễ Tổ quốc”, là một lãnh tụ trong phái cấp tiến thuộc đảng Quốc đại. Năm 1910, ông mở thư viện Áo Nhã Tân Đô, sau lập phái hệ triết học Chỉnh thể bất nhị luận (Pùrịa advaita), cho rằng vũ trụ là do hiện tượng giới (thế giới hiện thực) và siêu việt giới (thế giới bản thể) tổ chức thành, hiện tượng giới bao gồm sự tồn tại của vật chất, sinh mệnh và tâm; còn siêu việt giới là sự tồn tại của tinh thần siêu việt tâm. Thế giới siêu việt là do thế giới hiện tượng diễn hóa ra, từ vật chất tiến hóa đến sinh mệnh, lại tiến nữa mà tiến hóa đến tâm, đến siêu tâm. Cả cuộc đời ông dồn hết sức lực vào việc điều hòa giữa khoa học và tôn giáo, giữa chủ nghĩa duy vật và duy tâm, giữa văn hóa tư tưởng đông và tây v.v..., cố sức đem cuộc vận động chính trị ở Ấn Độ xây dựng trên nền tảng tôn giáo, lấy lí tưởng Ấn Độ Giáo làm lí tưởng cho cuộc vận động giải phóng dân tộc. Trước tác hơn trăm loại, trọng yếu thì có: Thần Áo Nghĩa Thư viết trên lá bối thánh sinh hoạt (The Life Divine), Du Già Chi Tông Hợp, Ấn Độ Văn Hóa Chi Cơ Sở, Tối Hậu Chi Thi Thiên v.v...
Áo Nhĩ Cao Đặc	@ĐỊA DANH Henry Stell Olcott (1832 - 1907). Ông sinh tại Tân Trạch Tây Châu Quất Thành (Orange, New Jersey), nước Mĩ, khi còn theo học tại Đại Học Kha Luân Tỉ Á (Colombia) đã tin theo Phật Giáo. Năm 1875, ông thành lập học hội Linh trí, khuyên người cải tín theo Phật Giáo. Sau khi xuất ngũ, ông lại vào Đại Học học luật, rồi cùng với vợ là Ba Lạp Ngõa Tư-Cơ (H.P. Blavatsky), quốc tịch Nga, sang Ấn Độ tham học, sáng lập Chi hội của học hội Linh Trí tại Ấn Độ, đề xướng việc nghiên cứu các tôn giáo, so sánh và lựa chọn những điều hay nhất để tin theo. Năm 1880, cả hai vợ chồng đến Tích Lan, thấy sự suy đồi của Phật Giáo Tích Lan và bị Cơ Đốc Giáo bách hại, ông mới thành lập Phật Giáo Linh Trí Học Hội (Buddhist Theosophical Society) để xúc tiến tinh thần hòa bình hữu nghị giữa các tôn giáo trên thế giới, bênh vực những tôn giáo bị áp bách, rồi liên hợp các vị lãnh đạo bốn chúng tại địa phương, khuyến hóa thành lập được hơn bốn trăm trường học Phật Giáo. Như học viện A Nan Đà (Ananda College), học viện Pháp Vương (Dharmaraja College), học viện Ma Hi Đà (Mahinda College) v.v... đều được thành lập vào thời gian này, đồng thời, dùng phương pháp giáo dục cận đại để dạy Phật Pháp và khoa học, lôi cuốn nhiều học giả Tây Phương đến Tích Lan, đặt kế hoạch phát triển nền giáo dục quốc gia và giáo dục Phật Giáo Tích Lan. Ngoài ra, ông còn khuyến hóa ấn hành tạp chí “Phật Giáo đồ” (The Buddhist) bằng tiếng Anh. Lá cờ Phật Giáo thế giới hiện nay cũng chính do ông thiết kế. Ông so sánh Phật pháp với giáo nghĩa của các tôn giáo khác, và nhận rằng Phật Giáo có những đặc điểm không trái với khoa học, đồng thời, cũng có nhiều chỗ mà khoa học chưa bì kịp.
Áo Sa Di	@ĐỊA DANH Khi thọ giới Sa Di (10 giới), Tăng Ni phải ở chùa được 5 năm. Lúc làm lễ trong mặc áo lam, ngoài đắp y màu vàng gồm hai mảnh vải nối lại với nhau.
Áo Viện	@ĐỊA DANH Tiếng dùng trong kiến trúc Phật Giáo Nhật Bản. Tại Nhật Bản, các nơi đền Thần, chùa Phật, ngoài những điện chính, nhà chính ra, còn có nhà thờ vị Tổ khai sơn (người sáng lập chùa, đền) gọi là Áo Viện, phần nhiều được dựng ở những nơi sâu kín và hang núi.
Áo Đăng Bảo	@ĐỊA DANH Ol’denburg Sergei Fyodorocich (1863 - 1934). Là nhà học giả Phật Giáo người Nga. Ông nghiên cứu Kinh điển tiếng Phạm của Phật Giáo rất sớm, năm 1884, ông đã kiểm tra rồi ấn hành Hiền Kiếp Thí Dụ (Phạm: Bhadrakalpàvadàna, Nhân Duyên Đàm Tập của Phật Giáo) và nhờ đó mà người ta biết tiếng ông. Từ năm 1897 trở đi, ông lo việc xuất bản bộ văn khố Phật Giáo (Bibliotheca Buddhica), năm 1903, tự tay chế tác rồi xuất bản tập Tam Bách Đồ Tượng (tức tập đồ tượng Lạt Ma Giáo do Chương Gia Hô Đồ Khắc Đồ biên tập) làm thành sách thứ 5 của văn khố này. Từ năm 1907, ông theo lệnh của viện Học sĩ Đế quốc, đến khảo sát các nơi Khố Xa thuộc tỉnh Tân Cương và động Thiên Phật ở Đôn Hoàng thuộc tỉnh Cam Túc của Trung Quốc, năm 1914, ấn hành sách báo cáo của ông, nhan đề Russkaja Turkestanskaja Ekspedicija 1909 - 1910 (Thám hiểm vùng đất Liên xô và Thổ Nhĩ Kì năm 1909 - 1910). Các học trò của ông là Hoắc Nhĩ Tư Thản (StaèlHolstein), Sử Triệt Ba Tư Thản (Stcherbatsky) cũng đều nổi tiếng ở đời [X. Âu Mễ Đích Phật Giáo; Zeitschrift der deutschen orgenl@ndischenGesellschaft, 1934).
Áp Tang	@ĐỊA DANH Trong Thiền Lâm, người đi ở cuối hàng người dự lễ tống táng, để giữ cho đám tang khỏi lộn xộn, mất trật tự, gọi là Áp Tang.
Áp Tự	@ĐỊA DANH 押字. Kí tên vào giấy tờ
Át Già	@ĐỊA DANH Phạm: Argha, Pàli: Aggha. Cũng gọi A Già, Át Ca, Át La Già. Dịch ý: công đức, nước công đức, nước. Còn gọi nước át già, nước thơm át già, nước hoa thơm. Chỉ cho nước công đức, nước thơm đặt cúng trước Đức Phật, hoặc cái bình đựng nước công đức. Đại Nhật Kinh Sớ quyển 10 nói rằng nước át già tức là nước hoa thơm. Đại Nhật Kinh Cúng Dường Thứ Đệ Pháp Sớ chép: dâng cúng nước thơm át già sẽ chứng được bình đẳng tính trí, ở vào ngôi vua Pháp của ba cõi. Tiếng phạm argha là từ gốc tiếng arh (có giá trị) mà ra, ý nói là vật có giá trị, về sau chuyển sang ý là vật dâng cúng thần linh hoặc người cao quí, rồi lại mở rộng ra với ý là nước cúng dường. Lại theo Tuệ Lâm Nghĩa quyển 10 thì át già là đồ đựng nước thơm. Hy Lân Âm Nghĩa quyển 5 thì bảo át già là gọi chung những cái chén đựng nước thơm. Chú thích trong Phật Tổ Thống Kỉ quyển 43 thì cho rằng phàm là đồ cúng dường đều gọi là át già, hoặc còn chỉ đồ đựng nước tắm. Những nghĩa ghi trên đây cho Át Già là đồ cúng dường đều là kết quả của sự chuyển dịch sai lầm. Ngoài ra, Kinh Nhiếp Chân Thực quyển hạ dịch chữargha là tròn đầy, không nhơ đục, hoặc xa hơn nữa là đạo Bồ Đề. Từ xưa, ở Ấn Độ, khi có yến tiệc, trước hết phải chuẩn bị nước cho khách rửa ráy. Tập tục này đặc biệt được Mật Giáo dùng làm một trong sáu thứ cúng dường. Kinh Đại Nhật Phẩm Cụ Duyên nói, át già, hương hoa, tràng hoa, hương đốt, thức ăn, đèn sáng, là sáu thứ cúng dường. Kim Cương Đính Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương Du Già Nhất Thiết Thời Xứ Niệm Tụng Thành Phật Nghi Quĩ đem phối sáu thứ cúng dường với sáu đường: át già được phối với đường súc sinh, hoặc đem át già phối với bố thí Ba La Mật trong sáu Ba La Mật. Theo phép tu của Mật Giáo, át già cúng dường phải được thực hiện hai lần:
Át Già Hoa	@ĐỊA DANH Chỉ cho hoa cúng Phật đựng trong át già, thường dùng hoa tươi hoặc lá thơm tùy theo mùa. Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ (Đại 19, 596 thượng), nói: “Tại hai bên ở bốn cửa đàn đều đặt hai đồ đựng át già chứa đầy nước thơm, bên trong thả hoa uất kim và các thứ hoa khác nổi lên, rất thơm ngát và tinh khiết”.
Át Già Khí	@ĐỊA DANH Vốn chỉ cái đồ đựng át già, sau chuyển sang chỉ chung các đồ dùng cúng Phật. Cũng gọi Át Ca Khí. Phật Tổ Thống Kỉ quyển 43 (Đại 49, 398 trung), nói: “A già (át già), đây dịch là khí (đồ dùng); phàm đồ dùng cúng dường đều gọi là a già”. Đối với Mật Giáo, át già là một trong sáu thứ đồ dùng, tức đồ đựng át già là một trong sáu thứ cúng dường. Đồ cúng dường này do chén át già và đài át già hợp thành. Chén át già giống hình cái bát, còn đài át già là cái đế để đặt chén lên trên. Trong chén chứa đầy át già, hoa tươi và cỏ thơm, khiến cho nước trong chén rất thơm tho tinh khiết. Cứ theo Kinh Tô Tất Địa Yết La quyển hạ Phẩm Phụng Thỉnh chép, đồ át già tùy theo phép tu mà có chất liệu khác nhau: hoặc làm bằng vàng, bạc, đồng, đá, gỗ v.v..hay làm bằng lá sen. Ngày nay, Mật Tông phần nhiều dùng đồng hoặc vàng để chế tạo. [X. Kinh Nhuy Hi Da Q.trung Phẩm Ma Ha Mạn Đồ La; Kinh Thập Nhất Diện Quán Tự Tại Bồ Tát Tâm Mật Ngôn Niệm Tụng Nghi Quĩ; Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Vương Du Già Quán Trí Nghi Quĩ].
Âm Giai	@ĐỊA DANH 音階. Một chuỗi âm thanh sếp theo thứ tự cao thấp (gamme, musical scale).
Âm Khả	@ĐỊA DANH 音 可. Thiền tăng đời Minh, họ Đặng, tự Nguyên Bạch, người xứ Vũ Cương (nay thuộc Hồ Bắc) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Thiên Đồng Mật Vân. Tác phẩm: Tập Viên Thông Quảng Sám, Lặc Đàm Huệ Sơn Ngữ Lục và phần phụ về sự nghiệp của sư.
Âm Nghĩa	@ĐỊA DANH Là sách giải thích về hình thái, cách phát âm và ý nghĩa của văn tự. Tại Trung Quốc, từ rất sớm, đã có sách âm nghĩa phổ thông về sách sử, sách Kinh, chẳng hạn, trong Kinh Phật, có Thập Tứ Âm Huấn Tự của ngài Tuệ Duệ đời Lưu Tống, Nhất Thiết Kinh Âm của ngài Đạo Tuệ đời Bắc Tề, nhưng hai sách này đều đã mất. Đến đời Đường, có Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa hai mươi lăm quyển của ngài Huyền Ứng, Hoa Nghiêm Kinh (bản dịch mới) âm nghĩa hai quyển của ngài Tuệ Uyển, Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa trăm quyển của ngài Tuệ Lâm, Tục Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa mười quyển của ngài Hy Lân v.v... Cách sắp xếp ngữ vựng trong các bộ sách nêu trên đều y theo thuận tự của nguyên bản. Cho đến đời Bắc Tống, trong Thiệu Hưng Trùng Điêu Đại Tạng Âm ba quyển của ngài Xử Quan thì sắp xếp theo bộ thủ chữ Hán, là một loại sách âm nghĩa theo thể tài Tự điển. Loại sách âm nghĩa do người Nhật Bản soạn thuật, thì đại khái lấy Vạn Diệp Giả Danh và Hòa Huấn (thứ tự cách đọc tiếng Nhật) để biên tập và sắp đặt mà thành, chẳng hạn như Đại Bát Nhã Kinh Âm Nghĩa (nay chỉ còn quyển trung); chú thích Hán Văn tường tế hơn thì có Pháp Hoa Kinh Thích Văn 3 quyển của Trọng Toán, và Tịnh Độ Tam Bộ Kinh Âm Nghĩa Tập 4 quyển của Tín Thụy. Còn có hình thức sử dụng Âm huấn (thứ tự cách đọc tiếng Nhật) và Phiến giả danh, chẳng hạn như Pháp Hoa Kinh Âm Nghĩa 2 quyển của Tâm Không. [ X. Xuất Tam Tạng Kí Tập Q.15, Đạo An Truyện; Khai Nguyên Thích Giáo Lục Q.8; Tống Cao Tăng Truyện Q.25; Trung Quốc Phật Giáo Sử Tịch (Trần Viên) Q.3, Q.4].
Âm hán: Bát Lạt Để Đế Dạ Tham Mâu Bá Đầu. Tất cả các pháp hữu vi đều do nhân duyên (các điều kiện) hòa hợp mà thành, lí này gọi là duyên khởi.Tức là bất cứ sự vật gì trong thế giới hiện tượng đều nương vào những điều kiện nhân duyên mà sinh khởi, tồn tại, biến hóa (vô thường) và tiêu diệt. Đó là pháp tắc mà Đức Phật đã chứng ngộ được. Như 12 chi duyên khởi đã được giải thích rõ trong các Kinh Điển A Hàm: Vô Minh là duyên của hành, hành là duyên của thức, cho đến sinh là duyên của lão tử; “Vì cái này có nên cái kia có, cái này sinh nên cái kia sinh” để chỉ bày rõ lí sinh tử nối nhau, đồng thời cũng nêu rõ lí “cái này không thì cái kia không, cái này diệt thì cái kia diệt” để đoạn trừ vô minh chứng Niết Bàn. Lí Duyên Khởi này là sự chứng ngộ thành đạo của Đức Phật, là nguyên lí cơ bản của Phật Giáo. Đối với luận điểm của các tôn giáo khác ở Ấn Độ chủ trương cái “ta” (ngã) và các pháp đều có tự tính thực tại, Đức Phật đã bác bỏ hết và tuyên bố rằng, vạn hữu đều nương vào nhau mà tồn tại, không có tự tính độc lập. Ngài dùng nguyên lí duyên khởi để giải thích nguồn gốc của thế giới, xã hội, nhân sinh và sự sản sinh của những hiện tượng tinh thần, mà kiến lập nhân sinh quan và thế giới quan riêng và là đặc trưng lớn nhất của Phật Giáo khác hẳn với các tư tưởng, triết học và tôn giáo khác.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Đại Tì Bà Sa quyển 24, để thu nhiếp tất cả mọi căn cơ trình độ, Đức Phật đã lập nhiều pháp duyên khởi: Một duyên khởi, hai duyên khởi, ba duyên khởi, bốn duyên khởi cho đến 11 duyên khởi, 12 duyên khởi v.v... Trong đó, một duyên khởi là chỉ chung tất cả pháp hữu vi; hai duyên khởi là nhân và quả; ba duyên khởi là ba đời sai khác, hoặc chỉ cho phiền não, nghiệp và sự; bốn duyên khởi là vô minh, hành, sinh, lão tử.
Âm Điệu	@ĐỊA DANH 音調. Sự cao thấp nối tiếp của các âm thanh (Ton Accent).
Ân Tùy	@ĐỊA DANH 恩 隨 (thế kỷ XVII). Thiền tăng thời Trịnh Nguyễn phân tranh, khai sơn chùa Vạn Thiện ở trên núi Hoàng Ngưu, cạnh suối Đổ, thuộc thôn Phúc Trạch, huyện Diên Khánh, phủ Khánh Hòa.
Ân Ái Ngục	@ĐỊA DANH Thế giới Sa Bà cũng như ngục tù, ai ai cũng bị ái ân gông cùm, không được tự tại giải thoát. [X. Kinh Trường A Hàm Q.1]. (xt. Ân Ái).
Âu Bá Mễ Lặc	@ĐỊA DANH Evgemi Evgeniewich Obermiller (1901 - 1935). Nhà học giả Phật Giáo nước Nga. Ra đời tại Liệt Ninh Cách Lặc (Leningrad) năm 1901.Trí nhớ rất mạnh, có tài âm nhạc, khi vào học trường công, đã thông thạo ba thứ tiếng Anh, Pháp, Đức, lập chí trở thành nhà âm nhạc. Năm 1918, đến thời kì vào Đại Học thì gặp nạn, bèn đổi phương châm, theo Sử Triệt Ba Tư Cơ (Th. Stcherbasky) học tập Ấn Độ Học và tiếng Phạm tại Đại Học Liệt Ninh Cách Lặc, không bao lâu đã đọc được toàn bộ Kinh điển. Đồng thời, nghiên cứu thi ca, học luận lí, lại học thêm tiếng Tây Tạng, tiếng Mông Cổ, theo việc biên soạn văn khố Phật Giáo (Biblio theca Buddhica). Đến năm 1927 mới công bố “Chính lí nhất trích” với chú thích và sách dẫn (index) Phạm - Tạng (Sanskrit and Tibetan Index Verborum to Nyàyabindu, Nyàyabindu tìkà), rồi từ đó trở đi, tiếp tục xuất bản rất nhiều tác phẩm. Ngoài tác phẩm kể trên, còn có: Abhisamayàlaôkàra, Sanskrit Text and Tibetan translation, jointly edited with Prof. Th. Stcherbatsky, Bibl. Bud., 1929 (Luận Hiện Quán Trang Nghiêm, nguyên bản tiếng Phạm và bản dịch Tây Tạng hiệu đính xuất bản); Bu-ston’s History of Buddhism, 2 vols., Heidelberg, 1931 - 1932 (Lịch Sử Phật Giáo Của Bố Đốn, bản dịch tiếng Anh) v.v... Ông mất năm 1935.[X. Th. Stcherbatsky: Obituary Notice, Dr. E. E. Obermiller, Indian Historical Quarterly, Vol.XII, 1936; Z. D. M. G., 1935].
Âu Dương Tiêm	@ĐỊA DANH Âu Dương Tiêm (1871-1943). Người huyện Nghi Hoàng tỉnh Giang Tây. Tự là Kính Vô, Tiệm Ngô. Lúc nhỏ chịu khó học, xem khắp bách gia chư tử. Khi chiến tranh Trung Nhật bùng nổ vào năm Giáp Ngọ, nhận thấy cái học tạp nhạp chẳng giúp ích gì cho đất nước, bèn chuyên trị học nghĩa lí, hòng dùng nó để vãn cứu thời tệ. Năm ba mươi tư tuổi đến Nam Kinh hầu Dương Nhân Sơn, được nghe về ý chỉ của pháp giới Hoa Nghiêm bèn tin theo Phật Giáo, vào tinh xá Kì Hoàn, để hết tâm vào Kinh luận, dốc sức học Phật. Năm ba mươi sáu tuổi, thân mẫu nhuốm bệnh chết. Tự nói người học Phật khác với các người khác, mỗi lần bị phẫn lại càng phải học. Từng lưu học Nhật Bản, sau khi về nước, nhận chức giáo viên của trường Sư Phạm tại Lưỡng Quảng. Sau lại đến Nam Kinh theo Dương Nhân Sơn, khi họ Dương mất, đem cơ sở khắc Kinh tại Kim Lăng giao phó cho ông. Dân Quốc năm đầu (1912), cùng với Lí Chứng Cương đề xướng lập hội Phật Giáo, chủ trương tôn giáo tách rời chính trị, sa thải các tăng lữ tầm thường, rất tiếc là việc làm và ước nguyện trái nhau, chưa thành công được. Ông đối với Phật học, đầu tiên đọc Đại Thừa Khởi Tín, Hoa Nghiêm, Lăng Nghiêm. Đến bốn mươi tuổi, chuyển sang khảo cứu Pháp Tướng Duy Thức, Du Già Sư Địa, rồi lại từ Luận Đại Trí Độ đến Bát Nhã, Niết Bàn; lâu sau chỉ còn chuyên Pháp Tướng Duy Thức, bỏ Hoa Nghiêm, cho Luận Đại Thừa Khởi Tín, Kinh Lăng Nghiêm đều là Kinh sách giả. Đồng thời, hội thông Nho Phật, san hành Trung Dung Truyện, Khổng Học tạp chí, Tứ Thư độc v.v... đều phát hiện được cái mà những người trước chưa phát hiện được, giới Phật học tôn là “Phật Học Đại Sư”. Năm Dân Quốc 11, sáng lập tại Nam Kinh “China Nội Học Viện”, giảng “Duy Thức Quyết Trạch Đàm”, những người như Lữ Trừng, Thang Dụng Đồng, Vương Ân Dương, Hoàng Sám Hoa, Hùng Thập Lực v.v... đều đã đến học Âu Dương Tiệm; các học giả trứ danh như Lương Khải Siêu, Lương Thấu Minh, Chương Thái Viêm, cũng đã từng đến gặp. Nhà thơ và nhà triết học Ấn Độ Thái Qua Nhĩ (Tagore) khi sang thăm Trung Quốc, đặc biệt đã đến d
Âu Dương Tu	@ĐỊA DANH (1007 - 1072).Nhà văn học, nhà sử học đời Bắc Tống. Người huyện Lư lăng Cát Châu (huyện Cát An tỉnh Giang Tây). Tự là Vĩnh Thúc, hiệu Túy Ông, Lục Nhất Cư Sĩ. Thụy hiệu là Văn Trung. Là một trong Bát đại gia đời Đường - Tống. Năm Thiên Thánh thứ 8, đậu Tiến sĩ, nhậm chức Thứ sử nhiều nơi. Lúc bốn mươi tám tuổi, nhà vua triệu hồi làm Hàn lâm học sĩ. Năm Gia Hựu thứ 5 (1060), giữ chức Khu mật phó sứ. Năm sau, nhậm Tham tri chính sự. Năm Hi Ninh thứ 4 (1071) bị bãi chức, năm sau thì mất, thọ sáu mươi sáu tuổi. Ông có viết Bản Luận, cực lực bài bác tư tưởng Phật và Lão; hơn nữa, khi biên soạn Tân Đường Thư và Tân Ngũ Đại Sử, ông cắt bỏ hết những sự kiện có liên quan đến Phật Giáo gồm hơn hai trăm điều. Tuy nhiên, đến cuối đời, lại quay về làm tín đồ Phật Giáo.
Âu Dương Vô Úy	@ĐỊA DANH Người Giang Tây, tên là Chí, pháp hiệu Vô Úy. Tuổi còn thơ đã sớm du học miền đông bắc, tốt nghiệp tại Đại Học Phùng Dung ở Thẩm Dương. Trước sau hai lần sang Tây Tạng cầu pháp, thụ giới Tỉ Khưu ở chùa Biệt Bạng. Dân Quốc năm 41 (1952), sau khi nhận học vị “Lạp nhiên ba cách hỉ bổ”, trở về Đài Loan. Từng nhận chức Quốc sử quán soạn tu, đồng thời, dạy tại Đại Học Chính Trị, Hệ Biên Chính, Biên Chính Nghiên Cứu Sở, Đại Quốc Văn Nghiên Cứu Sở v.v... chủ yếu dạy các chương trình Tây Tạng ngữ văn, Lịch sử văn hóa và Phật học nghiên cứu. Là nhà học giả về Tây Tạng trứ danh trong nước. Những người học tập nghiên cứu văn Tây Tạng tại Đài Loan, đa số là học trò của sư.
Âu Đan Đa Phú Lê Tự	@ĐỊA DANH Phạm: Udaịđapura, hoặc Uddaịđapura, Udantapura, Daịđapura. Cứ theo Tây Tạng truyền là Otántapùri. Nền chùa ở gần tiểu bang Tỉ Cáp Nhĩ (Bìhàr) tại Ấn Độ. Do vua Cabala (Phạm: Gopìla), vua mở nước của triều đại Bala, xây dựng vào giữa thế kỉ thứ VIII Tây lịch, cùng với chùa Nalanđà, chùa Siêu Giới (Phạm: Vikramasìla) kế cận, đều là trung tâm của Kim Cương Thừa (Phạm: Vajrayàna). Cứ theo Tây Tạng truyền, thì otanta Hàm ý là “cao vót” (sur-byed), tức có một giáo đồ dùng phép Y chú mà được vàng, rồi dùng số vàng ấy xây một ngôi chùa “cao vót“ trên một cái gò. Sau khi ngôi chùa này được xây dựng chưa bao lâu, thì ngài Tịch Hộ ở chùa Na Lan Đà vào đất Tây Tạng hoằng pháp, bèn phỏng theo chùa ấy mà kiến tạo chùa Tang Diên (Tạng: Bsam-yes) ở Tây Tạng. Vua Ma-hỉ-ba-la (Phạm: Mahìpàla, khoảng 978 - 1030) đã từng thỉnh năm trăm Tỉ Khưu đến ở chùa này. Về sau, trong thời vua Lạt Ma Ba La (Phạm: Ràmapàla, khoảng 1084 - 1130) trị vì, tương truyền trong chùa có đến hơn một nghìn Tỉ Khưu cư ngụ. Đến cuối thế kỉ XII, người Hồi Giáo là Mục Hãn Mặc Đức Tạp Nhĩ Kì (Muhammad Khaljì) phá hủy ngôi chùa, giết chết tăng chúng trong chùa, cướp đốt Kinh sách, nhân đó ngôi chùa bị phế tuyệt. [X. Schiefner: Tàranàtha’s Geschichte des Buddhismus in Indien; H. H. Dodwell: The Cambrige Shorter History of India].
Âu Đạo Huệ	@ĐỊA DANH 歐 道 慧 (?-1172). Thiền tăng đời Lý, thuộc dòng Vô Ngôn Thông đời thứ 9, nối pháp Quốc Sư Thông Biện. Sư họ Âu, quê ở Chân Hộ, lộ Như Nguyệt (nay thuộc tỉnh Hà Bắc), Việt Nam. Sư ở chùa Quang Minh, núi Thiên Phúc, Tiên Du (thuộc tỉnh Bắc Ninh ngày nay). Theo: Thiền Uyển Tập Anh.
Ít hơn là các chúng sanh thành tựu tuệ nhãn của bậc Thánh. Và nhiều hơn là các chúng sanh đi đến vô minh (1).	@ĐỊA DANH (1) S. v. 467.
Ñātika	@ĐỊA DANH (v.l. Nādika, Nātika). Địa danh nằm trên đường giữa Koṭigāma và Vesāli trong xứ Vajji. Lần đầu tiên Phật du hành đến đây, Ngài được dân chúng rất sủng ái. Họ xây cúng dường Ngài Giñjakāvasatha (q.v.), và tịnh xá này ngày càng lớn mạnh ra (1). Sau đó Phật có đến trú tại đây nhiều lần. Cūlagosiṅga Sutta (2) kể rằng Ngài trú ở Ñātika ngay sau khi xảy ra sự rạn nứt trong Tăng Đoàn do Tỳ kheo Kosambī gây nên. Từ Giñjakāvasatha Ngài đến viếng trú xứ Gosiṅgasālavana của chư Tôn giả Anuruddha, Nandiya và Kimbila ở gần đó. Lần sau cùng Ngài đến Ñātica là trên đường về Kusināra; Ngài được Kỹ nữ Ambapāli thỉnh và cúng dường Ambapāliambavana (3). Bấy giờ Tôn giả Ānanda có bạch hỏi Phật về một số đông dân Ñātica sùng đạo và là đệ tử trung kiên của Phật, như Tỳ kheo Sāḷha, Tỳ kheo ni Nandā, Sudatta, Kakudha, Kāliṅga, Tuṭṭha, Santuṭṭha, Bhadda, Subhadda, và Cận sự nam Sugatā. Phật giải mỗi vị sanh thú thế nào và thọ sanh chỗ nào và bảo rằng hơn chín mươi phần trăm dân chúng Ñātika đắc quả Sakadāgāmi và hơn 500 người đắc quả Sotāpanna. Rồi Ngài thuyết kinh Dhammādāsa (4). Janavasabha Sutta (5) cũng được Phật thuyết tại Ñātika do nhân duyên vừa nói và là một giảng giải chi tiết hơn. Saṃyutta Nikāya và Aṅguttara Nikāya còn ghi lại nhiều kinh được Phật thuyết tại Ñātika (6). Cũng tại Ñātika Phật đàm luận với Kaccāyana (7) và Sandha (8), và Sabhiya Kaccāyana đàm luận với Du sĩ Vacchagotta (9). Trong kinh điển có hai từ: Ñātika và Nādika. Trong Sớ giải Saṃyutta (10), Phật Âm viết: “Ñātiketi dvinnaṃ ñātakānaṃ gāme.”  Còn trong Sớ giải Dīgha (11), ông viết: “Nādikā ti etaṃ taḷākaṃ nissāya dviṇṇaṃ cullapitu-mahāpituputtānaṃ dve gāmā. Nādike ti ekasmiṃ ñātigāme.”  Các giải thích này hình như nhận có cả hai chữ (chớ không phải viết lầm): Ñātika vì là một “ñātigāma”  và Nādika vì gần ao Nādika (12). Rhys Davids (13) nghĩ rằng Nādikā (viết với số nhiều) là tên chung của một tộc và Nādika (số ít) là tên của một tộc trong làng. Woodward (14) đồng ý có chữ Nādika và nghĩ rằng Nādika liên quan đến
Ô Luân	@ĐỊA DANH 烏綸. Khăn lượt đội đầu màu đen. Tự tình khúc của Cao Bá Nhạ có câu: “Áo bạch trữ dầu cơn mưa nắng, khăn ô luân đội nặng gió sương”.
Ô Quy Hướng Hỏa	@ĐỊA DANH 烏 龜 向 火. Con rùa là động vật sống ở dưới nước, vốn rất sợ lửa. Nếu như nó bò về phía đống lửa thì có thể do nó sơ ý mà ra. Thiền Tông mượn từ này để tỷ dụ với cử động vô tâm không còn so đo phân biệt của thiền giả, hoặc chỉ cho động tác nhậm vận tại tự chẳng phải chỗ mà thức tình của hạng phàm phu nắm bắt được. Tắc 3, Thung Dung Lục (Đại 48, 229 thượng) ghi:
Ô Quy Thướng Thọ	@ĐỊA DANH 烏 龜 上 樹. Con rùa leo lên cây. Con rùa là động vật sống ở dưới nước, không có khả năng leo lên cây, nên Thiền Tông dùng từ này để làm thí dụ chỉ cho cảnh giới tác dụng siêu việt phân biệt, hoặc chỉ cho cơ dụng tự tại vô ngại của thiền giả. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Ô Tạp	@ĐỊA DANH 烏雜. Lộn xộn như bầy quạ, không có thứ tự gì.
Ô Đồ Mạt La Thụ	@ĐỊA DANH Tên 1 loại cây, hình dáng giống như cây Sơn chỉ (cây dành dành). Trong Mật Giáo, khi tu pháp cầu mưa thì dùng gỗ cây Ô Đồ Mạt La Đốt để cúng tế lửa. [X. Kinh Đại Đà La Ni Mạt Pháp Trung Nhất Tự Tâm Chú].
Ông Phó Lượng là nhà văn và chính trị gia nổi tiếng ở đời Tống thuộc Nam Triều. Nội dung sách này chủ yếu là căn cứ vào Phẩm Quang Thế Âm Phổ Môn trong Kinh Chính Pháp Hoa do ngài Trúc Pháp Hộ dịch vào năm Thái Khang thứ 7 (286) đời Tây Tấn. Đây là sử liệu rất quí giá, xưa nhất về tín ngưỡng Quán Thế Âm được truyền vào Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Theo lời tựa sách này thì tác giả nhân đọc sách “Quang thế âm ứng nghiệm” do ông Tạ Phu soạn vào đời Đông Tấn (sách này hiện nay không còn) và trích theo chỗ nhớ được mà viết thành tác phẩm này. “Tục Quang Thế Âm Ứng Nghiệm Kí” do ông Trương Diễn soạn vào đời Lưu Tống và “Hệ quán thế âm ứng nghiệm kí” do ông Lục Cảo soạn vào đời Tiêu Tề, đều là Tục biên của sách này.
Ông bà của ông qua bảy thế hệ đều quảng đại, nhưng ông lại đóng cửa trung tâm chẩn bần và đuổi tất cả các người nghèo khổ ra đi.	@ĐỊA DANH Một hôm, thấy người nông phu uống rượu với cá khô, ông ao ước được uống như vậy. Sau một thời gian tự kềm chế, ông sai tên nô lệ trong nhà ra quán mua một xu rượu và giấu rượu trong lùm cây gần mé sông để ông uống không ai thấy.
Ông bán cho tịnh xá của Bāvarī cuộc đất với giá một ngàn (16).	@ĐỊA DANH (1) A. i. 213; iv. 252, 256, 260.
Ông có các trứ tác: Tích Lan Pàli Ngữ Văn Hiến, Pàli Ngữ Danh Từ Tự Điển, Phật Giáo Dữ Chủng Tộc Vấn Đề. Ngoài ra, ông còn chủ biên bộ “Phật Giáo bách khoa toàn thư” (Encyclopedia of Buddhism) bằng tiếng Anh, nhưng rất tiếc là chưa hoàn thành thì ông đã qua đời vào năm 1973.	@ĐỊA DANH 
Ông có sức mạnh mẽ hơn người, là hổ tướng một đời.Ông vốn trọng tình nghĩa, bẩm tính trung trực nên lưu danh sử xanh. Thời vua Thần Tông nhà Minh, ông được sắc phong “Tam Giới Phục Ma Đại Đế Thần Uy Viễn Chân Thiên Tôn Quan Thánh Đế Quân”. Do đó, dân gian đời sau tôn xưng ông là Quan Thánh Đế Quân, hoặc gọi tắt là Quan Đế.	@ĐỊA DANH Cứ theo Trí Giả truyện trong Phật Tổ Thống Kỉ quyển 6, Đại Sư Trí Giả đời Tùy có lần nhập định tại núi Ngọc Tuyền, trong định ngài thấy Quan Đế.Quan đế hiển linh, biến khu đất gồ ghề ở núi Ngọc Tuyền thành nền bằng phẳng để cúng Đại sư xây chùa hoằng pháp. Sau đó, Quan đế còn xin Đại sư truyền 5 giới, chính thức trở thành đệ tử Phật. Phật Giáo đời sau cũng có nơi xếp Quan đế vào hàng thần thủ hộ già lam.
Ông du học Nhật Bản rất sớm, theo ngành kiến trúc ở Đại Học Công nghiệp Chi Phố tại Đông Kinh. Sau khi tốt nghiệp, ông trở về Đài Loan làm kiến trúc sư cho binh chủng Không quân, và chủ biên Nguyệt san Giác Sinh trong 10 năm.	@ĐỊA DANH Năm Dân Quốc 42 (1953), ông lại vào Đại Học Phật Giáo Nhật Bản chuyên ngành Phật học. Học xong, ông chuyển sang làm giáo chức, dạy tại các trường Đại Học Đông Phương, Đại Học Đài Bắc, Đại Học Văn hóa, Đại Học Đông hải v.v... Ngoài ra, ông còn dạy tại các Phật học viện ở Đài Loan và dành nhiều thì giờ viết bài đăng trên các báo chí Phật Giáo.
Ông là Tiến sĩ Văn học của trường Đại Học Đế Quốc tại kinh đô (Kyoto). Ông lần lượt giữ các chức vụ: Nghiên cứu viên của sở Nghiên cứu Khoa học Nhân văn trường Đại Học Kinh Đô, Giáo sư trường Đại Học Kinh Đô, Giáo sư trường Đại Học Phật Giáo. Hiện ông là Giáo sư trường Đại Học Thánh Đức Học viên kì phụ giáo dục, trụ trì chùa Niệm Phật Tông Tịnh Độ.	@ĐỊA DANH Ông có các tác phẩm: Trung Quốc Cận Thế Phật Giáo Sử Nghiên Cứu, Lục Triều Cổ Dật Quan Thế Âm Ứng Nghiệm Kí Nghiên Cứu, Hoằng Minh Tập Nghiên Cứu, Đường Cao Tăng Truyện Sách Dẫn, Ngũ Đại Tông Giáo Sử Nghiên Cứu, Sách Ngạn Nhập Minh Kí Đích Nghiên Cứu.
Ông là người Kāliṅga qua Tích Lan vào khoảng năm 1215 A.C. Với một đám chiến đấu người Keraḷa, bắt Vua Parakkamabāhu II, làm mù mắt ông, soán ngôi, và trị vì Pulatthipura trong 21 năm. Là một người theo Ấn giáo mù quáng, ông phá chùa chiềng và đốt kinh điển Phật giáo. Ông cưỡng bức dân chúng và lấy đất đai chia cho bọn thuộc hạ. Ông được kế vị bởi Jayabāhu, Người Tamil (q.v.) (1). Dưới trào ông, Vua Vijayabāhu III (q.v.) trị vì một phần của Tích Lan (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxx. 58 ff.
Ông là người biết sử dụng muỗng đổ sữa (làm lễ tế tự) cho bảy vị ẩn sĩ Bà la môn nói trong Assalāyana Sutta (1). Ẩn sĩ Bà la môn Asita Devala trách bảy vị này về ý tưởng Bà la môn là giai cấp tối thượng còn các giai cấp khác là hạ liệt (2).	@ĐỊA DANH (1) M. ii. 157;
Ông là người hiếu học, xem rộng hiểu nhiều, giỏi thư họa, thi văn, một mình ngang dọc ở đất Giang Đông. Ông làm quan đến các chức Thái Úy Tham Quân, Thái thú Vĩnh Gia. Ông bẩm tính giản dị, hào phóng, tự cao và bạo nói, đến nỗi bị ghen ghét và đày đi Quảng Châu, lại có kẻ vu cáo ông mưu phản để hãm hại, vua Văn Đế cũng đố kị tài danh của ông nên viện cớ mưu phản mà giết ông vào tháng 11 năm Nguyên Gia thứ 10 (433) tại Quảng Châu, lúc đó ông mới 49 tuổi.	@ĐỊA DANH Tạ Linh Vận qui y Tam Bảo Từ thủa nhỏ, hiểu sâu kinh tạng, từng giao du với ngài Trúc Đạo Sinh ở chùa Long Quang, rất tín phụng nghĩa đốn ngộ của ngài Đạo Sinh và soạn Luận Biện Tông giải thích rõ nghĩa này.
Ông là người học rộng, nhiều tài, có chí trị nước an dân, hay khoan dung độ lượng, kẻ sĩ đều vui mà theo về. Ông giết chúa Phù Sinh rồi tự lên làm vua, lấy hiệu là Tần Thiên Vương, bình định đất Bắc, thôn tính Uyển Tương. Sau, giao chiến với nhà Đông Tấn ở sông Phì Thủy, thua trận quay về, bị Diêu Trành giết chết ở chùa Phật tại Tân Bình, lúc đó là tháng 5 Năm Thái Nguyên thứ 10 đời Tấn, hưởng dương 48 tuổi.	@ĐỊA DANH Bình sinh ông rất kính tin Tam Bảo, ưu đãi các bậc cao tăng, cung kính nghe giảng pháp. Ông từng sai sứ mang kinh và tượng Phật đến nước Cao Li, mở đầu việc truyền bá Phật Giáo ở Hàn Quốc và Nhật Bản. Ông rước ngài Đạo An Đến Tương Dương, tiếp đãi với lễ nghi đặc biệt và thỉnh ý về các việc lớn trong nước. Ông nghe danh ngài Cưu Ma La Thập liền sai tướng súy đi đón rước. Lúc sắp bị hại, ông vẫn bình thản và y phục chỉnh tề, lễ Phật rồi mới chịu chết.
Ông là vị Đại sứ Tích Lan đầu tiên tại Liên xô và là chuyên viên cao cấp của Tích Lan tại Luân Đôn nước Anh.Về sự nghiệp Phật Giáo, ông từng làm giáo sư ởĐại Học Tích Lan vàViện Trưởngviện Đông Phương Học. Năm 1950, ông triệu tập Đại Biểu Phật Giáo của 29 quốc gia trên thế giới đến tham dự Đại hội Phật Giáo đồ thế giới lần thứ nhất diễn ra tại thủ đô Colombo của Tích Lan, để thành lập hội “Liên nghị Phật Giáo đồ thế giới” (World Fellowship of Buddhists) và ông được bầu làm Hội trưởng của tổ chức này. Về sau ông được bầu lại làm Hội trưởng 4 nhiệm kì liên tiếp, làm cho hội này phát triển đến các quốc gia trên thế giới.	@ĐỊA DANH Sau khi về hưu, ông du hành đến các nước như: Anh, Ấn Độ, Thái Lan, Nhật Bản, Hạ Uy Di, Âu Châu, Mĩ Châu để giảng diễn về Phật học. Ông là nhân vật quan trọng trong phong trào vận động chấn hưng Phật Giáo ở Tích Lan thời hiện đại.
Ông làm con của một gia đình Bà la môn ở Sāvatthi. Rất tinh thông kinh Vệ đà. Lần nọ, ông thấy Phật, hoan hỷ, và theo Ngài mọi nơi. Sau đó ông xuất gia, được gần Ngài và dành hết thì giờ (trừ lúc ăn và vệ sinh cá nhơn) để chiêm ngưỡng Ngài. Một hôm, Ngài bảo ông rằng: “Chiêm ngưỡng cái thân bất tịnh của Ta là làm điều vô ích, ai chiêm ngưỡng Pháp, người  ấy thấy Ta”  (1). Tuy vậy, Vakkali vẫn không rời mắt khỏi Phật. Vào ngày chót của mùa mưa, ông được lệnh ra đi. Quá thất vọng, ông tìm đến một hố sâu trên Gijjhakūṭa định gieo mình tự sát. Phật biết được, xuất hiện, đưa tay gọi: “Hãi đến, này Tỳ kheo.”  Hỷ lạc, Tỳ kheo Vakkali bay bổng lên không trung, quán chiếu lời Phật, làm phát khởi thiền định, đạt thắng trí của bậc A la hán (2).	@ĐỊA DANH Chú giải Theragāthā (3) nói rằng lúc Phật chỉ thị ông ra đi, Vakkali lên sống trên núi Gijjhakūṭa, tu tập thiền định, nhưng không đạt quả vì tánh dễ xúc cảm (saddhā). Phật bèn cho ông một pháp đặc biệt, nhưng ông vẫn không đạt được vì thiếu thực phẩm và bị chứng vọp bẻ. Phật đến nói kệ khuyến khích; ông đáp bằng bốn kệ và đạt thắng trí của bậc A la hán. Về sau, trong hội chúng tỳ kheo, Phật tán thán Tôn giả Vakkali tối thắng về có tín thắng giải (saddhādhimuttānaṃ) (5).
Ông làm vua chỉ ba năm (556-9 A.C.) và được nối nghiệp bởi cháu ông là Aggabodhi I (1); Vua Aggabodhi I có kiến tạo một tịnh xá để kỷ niệm ông và cử một vị Trưởng lão thông thạo Tam Tạng trụ trì (2).	@ĐỊA DANH (1) Cv. xli. 69 ff.
Ông nghe được bài kệ ấy thì mừng rỡ vô cùng. Biết rằng, qui y Phật pháp thì nhất định dứt trừ được tội lỗi, ông liền tìm đến một vị tì kheo, ân cần cầu xin xuất gia. Thấy ông thành tâm thỉnh cầu, vị tì kheo kia không cần tra vấn tìm hiểu, liền độ cho xuất gia, và hết lòng dạy dỗ. Đại Thiên vốn rất thông tuệ, xuất gia không bao lâu đã tụng trì văn nghĩa Ba Tạng, nói năng lưu loát, đầy đủ khả năng giáo hóa. Khắp thành Ba-tra-lê đều qui ngưỡng. Vua nghe tiếng, bèn thỉnh sư vào cung thuyết pháp, cung kính cúng dường. Sau đó, ngay trong chùa, sư tư duy bất chính, bị mộng tinh; nhưng vì trước đó sư từng xưng mình đã chứng quả A-la-hán, nên khi sư sai đệ tử giặt y dơ, đệ tử hỏi: “A-la-hán đã phá trừ hết kiến tư hoặc, tại sao lại còn có việc này?” Thầy trả lời: “Đó là do thiên ma quấy nhiễu; dù A-la-hán cũng không khỏi bị sơ sót.” Thầy lại muốn làm cho đệ tử vui, bèn dối ấn chứng cho các đệ tử, người thì chứng được quả Dự-lưu, thậm chí có người chứng quả A-la-hán. Đệ tử hỏi: “A-la-hán có chứng ngộ chánh trí, vì sao chúng tôi đều không biết gì?” Thầy đáp: “A-la-hán tuy đã dứt trừ loại vô tri nhiễm ô, nhưng vẫn còn loại vô tri không nhiễm ô, cho nên quí thầy không thể tự biết.” Một lúc khác đệ tử hỏi: “Chúng tôi nghe nói, phàm bậc thánh thì dứt hết nghi hoặc, vì sao chúng tôi đối với bốn đế lí vẫn còn có chỗ nghi hoặc?” Thầy đáp: “A-la-hán tuy đã đoạn trừ nghi hoặc thuộc phiền não chướng, nhưng vẫn còn nghi hoặc đối với thế gian.” Đệ tử lại hỏi: “A-la-hán có tuệ nhãn của bậc thánh, tự biết mình đã giải thoát, vì sao chúng tôi không tự chứng biết, mà phải do thầy bảo cho biết?” Thầy đáp: “Như quí vị Xá Lợi Phất, Mục Kiền Liên, nếu không do Phật nói, quí vị ấy vẫn không thể tự biết; còn quí thầy thuộc hàng độn căn, thì làm sao có thể tự biết!” Ban đêm vào giờ ngủ, Đại Thiên thường kêu: “Khổ thay!” Đệ tử lấy làm lạ, hỏi thì thầy đáp: “Phải kêu tiếng khổ như vậy thì thánh đạo mới hiện khởi.” Do từ năm việc đó mà thầy tự làm bài kệ rằng:	@ĐỊA DANH Bị ma dụ, vô tri,
Ông sanh ra trong gia đình chủ ngân khố rất giàu có ở Benares và lớn lên trong nhung lụa (ở trong ba cung theo mùa và có đủ thứ vui chơi). Đêm nọ, do nhơn duyên quá khứ thúc đẩy, ông thấy cảnh bất tịnh của những hầu cận, ông bỏ nhà ra đi về hướng Isipatana, vừa đi vừa than: “Ôi thật đau khổ, thật hiễm nguy!”  Thấy ông, Phật gọi: “Này Yassa, lại đây. Đây không có đau khổ, đây không có hiểm nguy.”  Hoan hỷ, ông đến, cởi giày vàng và ngồi xuống bên Phật. Phật tuần tự thuyết về Bốn Sự Thật, Yassa ngộ. Cha Yasa đi tìm con. Phật biến Yasa vô hình (1) rồi thuyết pháp cho ông nghe, ông xin theo Phật. Lúc bấy giờ nghe kinh, Yassa đắc quả A la hán. Lúc Phật cho hai cha con gặp nhau, cha yêu cầu con trở về với mẹ đang đau khổ vì xa con. Nhưng Phật bảo thế tục không còn hấp lực đối với Yasa nữa và cho phép ông gia nhập Tăng Đoàn. Hôm sau, Phật được cha ông thỉnh về nhà. Sau khi thọ trai, Ngài thuyết pháp; mẹ ông cùng tất cả gia nhơn khởi lòng tin và xin quy y-họ là những cư sĩ đầu tiên của Phật (tevācikā upāsikā).	@ĐỊA DANH Nghe Yasa xuất gia, nhiều bạn thân, như Vimala, Subāhu, Puṇṇaji, và Gavampati—theo ông gia nhập Tăng Đoàn; về sau tất cả đều trở thành A la hán. Sau đó, có thêm 50 thân hữu nữa theo gót ông (3).
Ông sanh trưởng tại Sāvatthi và được Trưởng giả Anāthapiṇḍika cử trông coi tịnh xá; sau đó ông gia nhập Tăng Đoàn. Có giả thuyết nói ông là con của một nô tỳ của Anāthapiṇḍika; vị trưởng giả vừa ý với ông nên trả tự do cho ông để ông được truyền giới. Truyền thuyết nói rằng trong tiền kiếp ông bảo vị A la hán làm việc cho ông, do đó trong kiếp này ông phải làm nô lệ.	@ĐỊA DANH Sau khi được truyền giới Tỳ kheo, ông đâm ra lười biếng và thích ngủ. Phật giáo hoá ông, ông tinh tấn tu tập và đắc quả A la hán.
Ông thuộc dòng tộc Sākya, xuất gia cùng lúc với hai Thích tử Anuruddha và Kimbala, và sống trong làng Bālakaloṇa. Một hôm, khi từ tịnh xá ra ngoài để bớt buồn ngủ, ông té khi bước lên đường kinh hành. Xem đấy để tự khích lệ, ông tự chế ngự và phát triển thiền quán, đắc quả A la hán. Từ đấy, ông sống thọ hưởng an lạc giải thoát Níp bàn. Phật đến tán thán lối sống độc cư của ông (1). Trong nhơn duyên này, Phật thuyết pháp cho ông trọn một ngày đêm (2).  Hôm sau ông theo Phật đi khất thực rồi trở về trong lúc Phật tiếp tục du hành đến Pācīnavaṃsa-migadāya thăm Tôn giả Anuruddha và chư Trưởng lão khác.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Padumuttara, Bhagu làm gia chủ, từng dưng bông lên xá lợi Phật. Ông tái sanh giữa chư Thiên Nimmānaratī (3).
Ông thông hiểu các thứ tiếng Phạm, Pàli, Trung Quốc, Mãn Châu. Vì chịu ảnh hưởng của ông Hoa tây lí da phu (Vasiliev, V.P.1818-1900) nên ông chuyên nghiên cứu Ấn Độ học cổ đại và tôn ông Vi Bá (Weber) làm thầy. Ông từng biên soạn mục lục tiếng Pàli (bản viết tay) hiện được tàng trữ ở Thư viện Quốc gia tại Paris. Năm 1868, ông ấn hành nguyên văn bộ Ba La Đề Mộc Xoa (Pàtimokkha) và Thi luận (Vuttodaya) tiếng Pàli.Năm 1873, ông làm giáo sư trường Đại Học S.Peterburg, từng đến Ấn Độ, Tích Lan (1874), Miến Điện (1885) v.v... Năm 1887, ông bắt đầu đăng các bài nghiên cứu về Phật Giáo và các công trình có liên quan đến việc nghiên cứu các nguyên điển tiếng Phạm vàPàli, đã đạt được thành quả to lớn. Ông và ông Chu lợi an (Julien, Stanislas, 1799-1873) cùng đảm nhiệm công việc hiệu đính phần tiếng Phạm trong bộ “Phiên dịch danh nghĩa Đại tạp” (Phạm: Mahàvyutpatti).	@ĐỊA DANH Ông có các tác phẩm: Nàmasaôgìti (Diệu Cát Tường Chân Thực Danh Kinh); Bodhi= caryàvatàra (Bồ Đề Hành Kinh), 1890; Kathàvatthu; Pàli Grammar (Pàli văn ngữ pháp), 1872; Grammaire Palie, 1874.
Ông truyền ngôi lại cho con là Candamukha Siva và ban cho voi cứu ông thửa ruộng gọi là Hatthibhoga.	@ĐỊA DANH Trong lúc lưu vong ở Rohaṇa, Iḷanāga xây hai hồ, Tissa và Dūra, và trùng tu  Nāgamahāvihāra. Ông cúng dường Mahāpaduma lên Trưởng lão Tulādhāra, vị Trưởng lão từng vì ông nói kinh Kapi Jākata. Ông còn dâng đất đai để lấy lợi tức bảo trì tịnh xá (1).
Ông tính thông minh hiếu học, chuộng lí học của Lục tượng sơn. Sau khi thôi làm quan, ông về làng mở trường giảng học, học trò rất đông. Tình cờ gặp 1 vị tăng, 2 bên tranh luận, trải 3 ngày ông mới chịu khuất phục, từ đó ông kính tin Phật Pháp, giữ giới ăn chay, nghiên cứu kinh luận, gắng sức tham cứu. Một hôm, ông thấy mặt trăng lặn, mặt trời mọc, hoát nhiên tỉnh ngộ, tự thấy những nghi ngại tiêu sạch, được ý chân thật của 2 nhà (Phật, Nho). Sau đó, ông viết sách lập thuyết để lưu truyền.	@ĐỊA DANH Ông có những tác phẩm: Thủ Lăng Nghiêm Kinh Tông Thông, Lăng Già Kinh Tông Thông, Kim Cương Kinh Tông Thông. [X. Hành Châu Phủ Chí].
Ông tốt nghiệp khoa Triết Học Ấn Độ trường Đại Học Đông Kinh. Đầu tiên ông làm Giảng Sư, sau ông thăng chức Giáo sư tại trường Đại Học Đông Kinh. Ông hợp tác với học giả Cao Nam Thuận Thứ Lang cùng soạn bộ Ấn Độ Triết học Tông giáo sử; sau nhờ bộ “Ấn Độ Lục Phái Triết Học” mà ông được viện Học sĩ khen thưởng.	@ĐỊA DANH Ông có các tác phẩm: A Tì Đạt Ma Luận Chi Nghiên Cứu, Nguyên Thủy Phật Giáo Tư Tưởng Luận và các sách về Phật học nhập môn, toàn bộ 6 tập.
Ông từng giữ chức Viện Trưởng Pháp Quốc Viễn Đông Học Viện (1901-1907), Giáo sư môn Ấn Độ ngữ học tại Đại Học Paris (1919). Khoảng năm 1895 đến năm 1907, ông thường đến khảo sát và nghiên cứu về học thuật ở các nơi như Ấn Độ, bán đảo Trung Nam, Java... Từ năm 1918 đến 1926, ông làm Trưởng đoàn Khảo Cổ Học đến các nước Ấn Độ, Tích Lan, Ba Tư, A Phú Hãn, Nhật Bản, Trung Quốc, hoặt động tích cực 1 thời.Ông từng tìm hiểu các di tích ở Kabul (thuộc A Phú Hãn), Đại Hạ, Bamyan (A Phú Hãn)...	@ĐỊA DANH Thời gian ông ở Nhật Bản để nghiên cứu mĩ thuật, ông từng giữ chức Hội trưởng Hội quán Nhật Pháp (1926). Sau khi trở về Pháp, ông làm Giáo sư Đại Học Paris, Hội viên Hiệp hội Paris-Asie. Cả cuộc đời, ông đã cống hiến rất lớn cho công cuộc nghiên cứu về Khảo Cổ Học và Đồ tượng học của Phật Giáo.
Ông từng học tiếng Phạm ở Đại Học Oxford. Sau, ông đến Ấn Độ nghiên cứu tại thư viện Durbar. Năm 1880, ông xuất bản kinh Megha-sùtra (Đại Vân Thỉnh Vũ), năm 1888 xuất bản Tantrakyàna (Bí Mật Nghi Quĩ Thuyết Thoại), năm 1897 xuất bản Zikwà-samuccaya (Đại Thừa Tập Bồ Tát Học Luận). Ông có công rất lớn đối với việc suy định về niên đại Phật Giáo và nghiên cứu tiếng Phạm, đồng thời, đối với các ngành Khảo Cổ Học, Cổ tiền học, Bi minh... ông cũng có những thành tích nổi bật. Năm 1898, ông lại đến Nepal, thỉnh được 90 bản viết tay cổ, cộng chung với hơn 500 bộ tư liệu trước đều được cất giữ tại thư viện trường Đại Học Cambridge.	@ĐỊA DANH Ông có các tác phẩm: Journey of Literary and Archaeological Researches in Nepal and Northern India, 1886; History of Nepal and Surrounding Countries; Catalogue of Buddhist Sanskrit Manuscripts in the University Library, Cambridge.
Ông từng là giáo sư, khoa trưởng Phật khoa và Thư viện trưởng của Đại Học Lập Chính. Chủ yếu ông nghiên cứu về lịch sử Phật Giáo Tây Vực, lịch sử dân tộc Đột Quyết và lịch sử Phật Giáo Trung Quốc.	@ĐỊA DANH Ông có các tác phẩm: Chu Vũ pháp nạn chi nghiên cứu, Kinh điển - đà đích tâm dữ lịch sử, Phật Giáo bách thoại khảo, Phật Giáo ngụ ngôn tập...
Ông vốn có chí khác thường, lấy việc lo cho thiên hạ làm trách nhiệm của mình. Ông học rộng, tài cao, thông suốt kinh sử Bách Gia, cho đến giỏi cả nghề thuốc, bói toán, công nghệ, nông nghiệp v.v...	@ĐỊA DANH Lúc đầu, ông làm quan với nhà Kim, nhưng vì chức quan nhỏ nên không bao lâu ông từ quan và lui về ở am Thung Dung trong chùa Báo Ân tại Yên Kinh tham cứu Thiền Học với ngài Vạn Tùng Hành Tú, 3 năm sau ông đắc pháp, ngài Hành Tú soạn bộ Thung Dung Lục là do lời khuyến thỉnh của ông.
Ông được Phật chuyển hoá vào năm thứ 16 của triều đại ông sau khi nghe Ngài thuyết pháp. Được biết ông nhỏ hơn Phật năm tuổi đời và từng là bạn thân lúc ấu thời vì mối thâm gia giữa hai thân phụ (2). Nhưng theo Pabbajā Jātaka (3), ông gặp Phật lần đầu tiên tại núi Paṇḍava ở Rājagaha; lúc bấy giờ, Phật còn là Thái tử Siddhatta vừa xuất thế ly gia. Nhà vua thấy vị ẩn sĩ trẻ đi ngang qua cung, bèn gởi người theo dõi. Lúc Ngài nghỉ thọ trai, nhà vua đến và mời Ngài về triều làm quan. Ngài từ chối và bộc bạch ước nguyện mình. Chú giải nói thêm rằng Vua Bimbisāra chúc Ngài thành đạt và yêu cầu Ngài trở lại viếng Rājagaha. Để giữ lời hứa, Phật du hành đến Rājagaha ngay sau khi thành đạo. Bấy giờ Ngài trú tại tịnh xá Supatiṭṭha trong Laṭṭhivanuyyāna, và Vua Bimbisāra đi với mười hai vạn (nahuta) gia chủ đến đảnh lễ Ngài. Phật thuyết pháp và mười một vạn gia chủ cùng nhà vua đắc quả Dự lưu. Hôm sau, Phật và chúng Tỳ kheo tuỳ tùng được thỉnh vô cung thọ trai. Thiên chủ Sakka hiện làm thanh niên dẫn đầu, vừa đi vừa nói kệ tán thán Phật. Sau buổi thọ trai, nhà vua xối nước rửa tay Phật và cúng dường Ngài Veluvana (5). Từ ấy cho đến ngày vua băng hà, trong 37 năm dài, Vua Bimbisāra luôn chú tâm lập công đức phát huy đạo pháp. Ông còn thọ trì tám giới sáu ngày mỗi tháng, một tấm gương tốt cho thần dân ông (6).	@ĐỊA DANH Vua Bimbisāra có chánh hậu là Kosaladevī (q.v.), công chúa của Vua Mahākosala và là em của Vua Pasenadi. Bà được vua cha ban cho làng Kāsi làm của hồi môn để chi tiêu cho hương liệu dùng trong việc tắm rửa. Bà hạ sanh Vương tử Ajātasattu (q.v.) (7). Bimbisāra còn có nhiều hậu khác nữa:  Khemā, người không chịu viếng Phật cho đến khi nhà vua mô tả cảnh đẹp ở Veḷuna; Kỷ nữ Padumavatī, người mà Dạ xoa đã giúp đưa về từ Ujjenī hầu Rājagaha khỏi thiếu một kỹ nữ (nagarasobhinī). Hai hậu này về sau xuất gia làm Tỳ kheo ni. Padumavatī có hạ sanh một hoàng nam là Abhaya. Bimbisāra còn có với Kỹ nữ Ambapālī Vương tử Vimala Koṇḍañña, và với các hậu khác hai Vương tử Sīlavā và Jayasena với Công nương Cundī (8).
Ông được kể như ví dụ của người cúng dường được quả ngay trong đời hiện tại, vì vật ông bố thí thành tựu bốn thanh tịnh: sở hữu hợp pháp, tự nguyện hoàn toàn, đức hạnh cao dày của người được bố thí, và đức hạnh viên mãn của người bố thí (3).	@ĐỊA DANH (1) DhA. i. 385;  AA. i. 220.
Ông được mô tả như một ngoại đạo sư (aññatitthiya) (1). Ông là giáo trưởng của phái Nīgaṇṭhā với giáo pháp được tóm tắt trong Sāmaññaphala Sutta (2). “Người Nigaṇṭha được chế ngự bởi bốn loại cấm giới (cātuyāmasaṃvara): sống gìn giữ đối với tất cả loại nước, gìn giữ đối với mọi ác pháp, sống tẩy sạch tất cả ác pháp, và sống với ý chí gìn giữ đối với tất cả ác pháp. Vì một Nigaṇṭha sống chế ngự bởi bốn loại cấm giới, nên vị ấy được gọi là gatatta (một vị đã đi đến đích), yatatta (một vị đã điều phục tự tâm) và ṭhitatta (một vị đã an trú được tự tâm)" (3).	@ĐỊA DANH Nātaputta từng tự xưng rằng mình là bậc toàn tri, toàn kiến (omniscience--biết hết, thấy hết), có tri kiến toàn diện như sau: “Dầu ta có đi, có đứng, có ngủ và có thức, tri kiến luôn luôn được tồn tại liên tục ở nơi ta”. Ông dạy hãy làm ác nghiệp lúc trước tiêu mòn bằng khổ hạnh khốc liệt, ác nghiệp sắp đến không làm nhờ sự hộ trì về thân, khẩu, ý ngay bây giờ và tại đây. Nhờ đoạn diệt các nghiệp cũ và không hành các nghiệp mới, nên không có sự tiếp tục trong tương lai. Do không có sự tiếp tục trong tương lai, các nghiệp được diệt trừ, khổ (dukkha) được diệt trừ, cảm thọ (vedanā) được diệt trừ, tất cả khổ đau được diệt trừ, và do đó các Nīgaṇṭhā qua khỏi (vòng sanh tử). Được biết (5) trong các bài thuyết giảng của ông, Nātaputta không dùng từ kamma (nghiệp) mà dùng từ daṇḍa; theo ông daṇḍa của hành tội lỗi nhiều hơn daṇḍa của khẩu và của ý. Ông không ngần ngại nói về sanh xứ của đệ tử ông sau khi họ mệnh chung (6). Nhưng Di sĩ Sakuludāyi nói rằng (7) khi hỏi về quá khứ Nātaputta tránh né, trả lời ngoài đề, tỏ vẽ phẫn nộ, sân hận và bất mãn.
Ý Học	@ĐỊA DANH 意 學. Chỉ cho Thiền Tông học, vì tu tập thiền yếu cần phải nghiêng nặng về ý nghiệp. Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự thượng, phần 1 (Đại 48, 400 trung):
Ý Mật: Phật thường ở trong thiền định vắng lặng, những chỗ ngài tư duy, quán xét đều không thể nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH 2.Theo sự giải thích của Mật Giáo thì ba nghiệp của Phật thuộc về Dụng Đại (tác dụng của Chân Như) trong 3 Đại Thể, Tướng, Dụng. Tác dụng ấy rất sâu xa nhỏ nhiệm, sự nghĩ lường của phàm phu không thể nào biết được, hàng Bồ Tát Thập Địa, Đẳng Giác cũng không thể thấy nghe, cho nên gọi là Tam Mật. Tam Mật của Phật nếu ứng hợp với Tam nghiệp của chúng sinh thì thành tựu nghiệp dụng không thể nghĩ bàn. Tam nghiệp của chúng sinh chẳng những khế hợp với Tam Mật của Phật mà còn hàm nhiếp trong đó. Lại nữa, bản tính ẩn kín trong tâm chúng sinh cũng giống với Tam Mật của Phật, tức thực tướng tam nghiệp của chúng sinh đều là tác dụng của Pháp Tính Lục Đại và tương đồng với Tam Mật của Phật, vì thế ba nghiệp thân, khẩu, ý của chúng sinh cũng gọi là Tam Mật. Trong Tam Mật của chúng sinh, hành giả dùng tay kết ấn của Bản Tôn, cho đến tất cả việc đi, đứng, ngồi, nằm của hành giả đều gọi là Thân Mật. Miệng hành giả tụng Chân Ngôn, cho đến tất cả lời nói thuộc về khẩu nghiệp, đều gọi là Ngữ Mật. Tâm của hành giả quán tưởng Bản Tôn, cho đến khởi lên ý niệm về tất cả sự nghiệp... đều gọi là Ý Mật.
Ý Tại Ngôn Ngoại	@ĐỊA DANH 意在言外. Điều nghĩ ngợi thì ở ngoài lời nói, không cần phải nói ra, mà người nghe phải tự hiểu lấy.
Ý Tự	@ĐỊA DANH 意緖. Cái mối nghĩ ngợi trong lòng.
Ý nghiệp là những gì của ý căn khởi lên. Người tu hành, đối với Bố Thí, Trì Giới, Nhẫn Nhục, Thiền Định, trí huệ, nếu không có sức Tinh Tấn thì không thể thành tựu. ba nghiệp lành thân, khẩu, ý, cũng từ sức Tinh Tấn, mới phát sanh được. Nhưng trong ba nghiệp, ý nghiệp là hơn hết, cho nên mới có hai loại tâm.	@ĐỊA DANH Một, Tinh Tấn Tâm. Phát tâm Bồ Đề, tu tập nghiệp lành, ngày đêm tụng niệm, Thiền Định, không thể gián đoạn, lìa xa tâm lười biếng.
Ý nghĩa của 1.000 chữ liên tục với nhau và nối vần nhau, cứ 4 chữ thành 1 câu, giống như loại sách học chữ Hán Tam Thiên Tự: “Thiên trời, địa đất, Tử mất tồn còn, Tử con tôn cháu, Lục sáu tam ba, Gia nhà quốc nước, Tiền trước hậu sau v.v...”.	@ĐỊA DANH Cuối sách có chép riêng phần “Phạm Đường Tiêu Tức” gồm 300 chữ dịch đối chiếu.
Ādiya Sutta	@ĐỊA DANH Thuyết tại Jetavana cho Anāthapiṇḍika về năm lý do gây dựng tài sản một cách hợp pháp: tự làm mình an lạc; làm cho cha mẹ, vợ con, bạn bè an lạc; làm cho các tai hoạ bị chận đứng; hiến cúng cho vua, đạo, bà con, hương linh đã chết; cúng dường tối thượng, đưa đến cảnh giới chư Thiên, cõi trời (1).
Ākaṅkha Vagga	@ĐỊA DANH Phẩm 8: Phẩm Ước Nguyện, Chương Mười Pháp, Tăng Chi Bộ Kinh. Gồm 10 kinh về đề tài như “sống không phải là cây gai”, mười pháp khả lạc, khả hỷ, khả ý là những chướng ngại, nữ Cư sĩ Migasālā hỏi về sanh thú tương lai của người sống phạm hạnh và người sống không phạm hạnh, ác tỳ kheo như con quạ thành tựu với mười tà pháp, ni Kiền tử (Nigaṇṭhaputta) thành tựu với mười tà pháp, vân vân (1).
Ālindaka	@ĐỊA DANH Có thể là tên của một tự viện ở Tích Lan. Trưởng lão Mahā Phussadeva có trú tại đây (q. v.) (1).
Āmaṇḍagamaṇī-Abhaya có xây trong tịnh xá hồ nước Mahāgāmeṇḍi (3). Kaṇiṭṭhatissaka xây thêm bệ tường (mantling) trên tháp và trai đường gần Mahāmeghavana; ông còn đắp con đường dẫn vô vihāra (4). Vua Vohāraka-Tissa dựng thêm bức tường quanh tịnh xá (5) . Vua Goṭhābhaya trùng tu bát quan trai giới đường (6). Tissa, vị Trưởng lão mà Vua Mahāsena cúng dường Jetavana-vihāra, từng trú trong Dakkhiṇavihāra; bấy giờ tịnh xá được gọi là Dakkhiṇārāma (7). Vua Aggabodhi I xây một đền (pāsāda) rất hoành tráng trong tịnh xá (8).	@ĐỊA DANH Tịnh xá được xác định là một phần của mộ Vua Eḷāra hiện nay (9).
Āmaṇḍagāmaṇi nâng chót tháp hình nón của Māha Thūpa lên cao hơn và xây thêm nhiều kiến trúc phụ thuộc trong Lohapāsāda và Thūpārāma. Ông còn kiến tạo  tịnh xá Rajatalena và hồ Mahāgāmeṇḍi dưới phía Nam của Anurādhapura mà sau này ông cúng dường cho tịnh xá Dakkhiṇa. Ông ban hành lệnh cấm giết thú vật ở Tích Lan và trồng bí rợ khắp mọi nơi. Ông cúng dường y và bình bát cho tất cả chư Tăng ở Tích Lan ; bình bát chứa đầy bí rợ (kumbhaṇḍaka), do đó ông được gọi là Āmaṇḍagāmaṇi (1).	@ĐỊA DANH Em ông, Kaṇirajānu-Tissa, soán ngôi và giết chết ông (2).
Ānanda bạch Phật rằng Udāyi đã thuyết pháp trước một hội chúng cư sĩ đông đảo. Phật nói đó không phải dễ. Ai muốn thuyết pháp cho một cử toạ đông đảo phải biết: thuyết tuần tự; thuyết với mắt nhìn vào pháp môn; thuyết vì lòng từ mẫn; thuyết không phải vì tài vật; thuyết không làm thương tổn cho mình và cho người (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. iii. 184.
Ānanda sống rất thọ (152). Vần kệ tán thán đọc lúc ông tịch diệt được ghi trong bài kệ về ông trong Theragāthā (153).	@ĐỊA DANH Bài kệ Ānanda dùng để mô tả tâm trạng ông sau khi Phật nhập Nípbàn được ông tụng đọc ngay sau khi Phật nhập diệt (154). Ba tháng trước đó, nghe nói Phật sẽ nhập diệt, ông bạch xin Phật trụ thế. Phật trả lời rằng Ngài có thể làm cho nhục thân của Ngài kéo dài tuổi thọ bằng một kiếp trái đất nếu có lời thỉnh cầu; Ngài đã nói lên sự việc này nhiều lần rồi, nhứt là lúc ở Rājagaha và Vesāli (155). Nhưng Ānanda “tăm tối” (vì quá yêu mến Phật và vì bị Ma vương quấy phá) không hiểu lời Phật dạy nên không có bạch xin Phật tiếp tục trụ thế; giờ đây đã trễ rồi, Phật phải nhập diệt như đã hứa với Ma vương lúc Ngài mới thành Phật và mới nói cách nay ba tháng (156); như vậy Ānanda có “lỗi,” có “khuyết điểm” đó (157).  Lúc ngày nhập diệt gần kề, Phật nhận thấy Ānanda không có bên cạnh; hỏi ra Ngài biết rằng ông đứng khóc trong tịnh xá vì thất vọng. Ông biết Đức Phật sẽ không còn tại thế và ông phải tu tập một mình. Phật cho gọi ông đến và an ủi rằng “mọi vật ái luyến, tốt đẹp đều phải sanh biệt, tử biệt và dị biệt.”  “Này Ānanda, đã lâu ngày, ngươi đối với Như Lai, với thân nghiệp đầy lòng từ ái, lợi ích, an lạc, có một không hai, vô lượng với khẩu nghiệp đầy lòng từ ái, lợi ích, an lạc, có một không hai, vô lượng với ý nghiệp đầy lòng từ ái, lợi ích, an lạc, có một không hai. Này Ānanda, ngươi là người tác thành công đức. Hãy cố gắng tinh tấn lên, ngươi sẽ chứng bậc Vô lậu, không bao lâu đâu.” (158). Nhân dịp này Palāsa Jātaka đã được dạy  (159).
Ānanda-bhaddekaratta Sutta	@ĐỊA DANH Do Ānanda thuyết tại Jetavana cho hội chúng tỳ kheo về Nhứt dạ hiền giả (Bhaddekaratta). Phật xuất hiện và nghe nói về kinh Ānanda thuyết bèn hỏi Ānanda thuyết như thế nào. Ānanda lặp lại bài kinh Bhaddekaratta Sutta (q. v.) mà ông học được của Phật trước đây. Phật tự tụng đọc lại bài kinh từ đầu đến cuối và tán thán sự thiện xảo của Ānanda (1).
Ānandabodhi	@ĐỊA DANH Cây bồ đề do Ānanda trồng trước cổng vào Jetavana. Dân chúng thành Sāvatthi do Gia chủ Anāthapiṇḍika hướng dẫn đề nghị với Ānanda nên có một chỗ để họ dâng bông và nước thơm lên Phật trong lúc Ngài đi du hành vắng. Sau khi thỉnh ý Phật và với sự trợ giúp của Mục kiền liên, Ānanda lấy hột bồ đề của cây mẹ ở Gayā về trồng ở một địa điểm trước cổng vào Jetavana, trước sự hiện diện của nhiều nhà tai mắt, kể cả Vua Pasenadi ở Kosala và Visākhā. Hột giống được Anāthapiṇḍika tự tay đặt trong chậu bằng vàng với đất thơm. Hột nẩy mầm ngay và lên cao 50 cubits với năm cành, mỗi cành dài 50 cubits. Nhà vua làm lễ tưới quanh cây bằng nước thơm đựng trong 800 chậu bằng vàng và bạc. Nhằm mục đích tôn phong cây bồ đề mới trồng này, Đức Phật ngồi nhập định dưới cây một đêm, theo lời đề nghị của Ānanda. Vì cây được trồng theo đề nghị của Ānanda nên có tên là Ānandabodhi (1). Cây được rất nhiều khách thập phương đi hành hương chiêm bái (2). Và có hai kinh, Paduma Jātaka và Kāliṅgabodhi Jātaka, nói về cây bồ đề này.
Āsā	@ĐỊA DANH Ái nữ của Thiên chủ Sakka. Một lần nọ, Nārada trở về nơi an trú là Kañcanaguhā trên đỉnh Manosilātala, với đoá hoa Pāricchattaka trên tay. Bốn ái nữ của Sakka—Āsā (Hy Vọng), Saddhā (Thành Tín), Siri (Vinh Quang) và Hirī (Danh Dự)--đang nghỉ giải lao trên Manosilātala sau khi chơi thể thao dưới hồ Anotatta--thấy hoa muốn xin. Ông bảo ông sẽ tặng cho vương hậu mà các nàng tự bầu ra. Nhưng ông lại được yêu cầu chọn Thiên nữ tối thắng ấy; ông chối từ và xin nhường cho Thiên chủ chọn. Thiên chủ đưa các con đến ẩn sĩ Macchariya-Kosiya trên Hy Mã Lạp Sơn. Trước đó ông có gởi đến đạo sĩ một chén thức ăn của chư Thiên và nói với con mình rằng ai được chia chén thức ăn này là người tối thắng. Kosiya chọn Hirī để chia chén thức ăn. Từ chối Āsā, Kosiya nói: “Người đời nói với ta rằng bất cứ ai làm nàng hài lòng, nàng ban hy vọng cho kẻ ấy bằng cách hoàn thành kết quả của niềm hy vọng, còn ai không làm nàng vui lòng, thì nàng không ban cho kẻ ấy. Như thế, thành công không đến với kẻ ấy là do nàng, mà nàng lại tạo ra thất bại kia”.  Ông cũng nói như vậy với Saddhā và Siri.
Āvaraṇatā Sutta	@ĐỊA DANH Thành tựu sáu pháp sau, dầu có nghe diệu pháp, cũng không thể bước vào quyết định tánh trong các thiện pháp: đoạn mạng sống của mẹ; đoạn mạng sống của cha; đoạn mạng sống của A la hán; với ác tâm làm Như Lai chảy máu; phá hòa hiệp Tăng; ác tuệ, si mê, câm ngọng (1). [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].
Āvāsika Vagga	@ĐỊA DANH Phẩm 24: Phẩm Trú Tại Chỗ, Chương Năm Pháp, Tăng Chi Bộ Kinh. Gồm 10 kinh đề cặp đến năm pháp mà nếu thành tựu vị Tỷ-kheo trú tại chỗ trở thành đáng được làm gương để tu tập. Nếu không thành tựu, vị tỳ kheo trú tại chỗ trở thành không đáng được làm gương để tu tập (1).
Āyasmanta	@ĐỊA DANH Vị tướng lãnh của Vua Sāhasamalla. Āyasmanta truất phế vua và đưa chánh hậu của Kittinissaṅka là Kalyāṇavatī lên ngôi. Nhưng chánh hậu không có thực quyền vì mọi quyền binh đều trong tay ông. Cūlavaṃsa gọi ông là người có sự can đảm vô song và là một hậu duệ của tộc Valliggāma. Ông giết Adhikārin Deva và cho xây tịnh xá ở Valliggāma. Ông còn xây một pariveṇa mang tên ông, Sarājakulavaḍḍhana (một danh xưng khủng khiếp) và ban đất cùng nhiều sở hữu khác cho phần bảo trì. Ông có cho thiết lập bộ luật cần thiết cho nền hành chánh của ông. Ông bị giết bởi Mahādipāda Anīkaṅga (1).
Āḷavakā	@ĐỊA DANH (v. l. Āḷavikā). Tên gọi các đạo sĩ ở Āḷavī. Phật Âm (1) nói rằng tất cả các trẻ sanh tại Āḷavī được gọi là Āḷavakā. Các Tỳ kheo Āḷavakā được nhắc đến nhiều lần trong Vinaya (2) liên quan tới các tội phạm thuộc về navakamma (tu bổ và chỉnh trang trú xứ), và về các giới luật giới hạn tỳ kheo trong các công tác tương tự. Lần nọ, lúc một tỳ kheo đốn cây cổ thụ, trú xứ của một vị nữ Thiên, Thiên nữ này muốn hại tỳ kheo. Nhưng dằn cơn thịnh nộ, Thiên nữ đến yết kiến Phật để than phiền. Phật tán thán Thiên nữ và thuyết kinh Uraga Sutta (3). Phần dẫn nhập của Maṇikaṇṭha Jākata (4) có nói rằng vì sự nài nỉ dai dẳng của các tỳ kheo này quấy rầy dân chúng ở Āḷavī nên họ phải lẫn tránh mỗi khi thấy đạo sĩ áo vàng trên đường đi tới.
Āḷavī	@ĐỊA DANH Thị trấn cách Sāvatthi 30 do tuần (1) và Benares 12 do tuần (2), nằm giữa Sāvatthi và Rājagaha (3). Phật có an trú nhiều lần trong đền Aggāḷava (q. v.) gần thị trấn này. Vào năm thứ 16 sau khi thành đạo, Đức Thế Tôn có an cư kiết hạ tại Āḷavī và thuyết cho 84 ngàn đệ tử nghe giáo pháp của Ngài (3). Vua Āḷavī được gọi là Āḷavaka và dân chúng Ālavī là Āḷavakā. Thị trấn được biết đến vì có trú xứ của Dạ xoa Āḷavaka và Hatthaka Āḷavaka. Nữ Trưởng lão Sēla sanh trưởng tại Āḷavī nên được gọi là Āḷavikā (4). Tại Āḷavī có một Tăng chúng đông với nhiều tỳ kheo bận rộn với công tác xây dựng tịnh xá cho mình .
Ăn phi thời (phi thời thực)	@ĐỊA DANH Nguyên có nghĩa là ăn quá giờ ngọ, nhưng theo nếp sinh hoạt trong các tự viện ngày nay, “ăn phi thời” có nghĩa là ăn ngoài các giờ giấc đã được qui định chung cho tăng chúng.
Ăng Co Nghệ Thuật	@ĐỊA DANH Ăng Co, còn gọi là Ngô Ca. Nằm ở miền bắc nước Cao Miên, cách thị trấn Tiên Lạp (Siemreap) năm cây số về mạn bắc, là đô thành của Vương triều Ăng Co từ năm 802 đến năm 1432 Tây lịch, xây cất đã trải mấy trăm năm, gồm hơn sáu trăm tòa kiến trúc, toàn bằng đá vĩ đại và những hình chạm nổi trên đá rất là tinh xảo, đời sau đặc biệt gọi là “nghệ thuật Ăng Co”. Thế kỉ XV, người Thái Công hãm Ăng Co, thả cửa cướp bóc phá phách, Vương triều bèn dời đô về Bách Nang Bôn (Phnom-penh) ở phía nam, Ăng Co bị bỏ hoang và những kiến trúc to lớn tráng lệ dần dần đã bị rừng rậm nhiệt đới xâm lấn. Đến thế kỉ XIX, nhờ bản dịch của cuốn sách “Chân Lạp Phong Thổ Kí” được công bố, và nhờ sự tìm tòi khảo sát của hai nhà học giả người Pháp là Hanh Lợi Mạc Hợp (Henri Mouhot) và Bá Hi Hòa (Pelliot) cổ tích Ăng Co mới tái hiện ở đời. Quần thể kiến trúc Ăng Co gồm hơn sáu trăm tòa, trừ bộ phận đã thành những cái gò hoang phế ra, còn phần lớn đều được bảo tồn hoàn hảo, tiêu biểu là các tòa La Lô Áo Tư (Roluos), cung điện Ba Khẳng (Bakheng), đền thần Ban Đài Tư Lợi (Banteay Seri), Phi Mễ A Nạp Tạp (Phimeanakas, hàm ý là cung điện trong hư không), đền Ba Phổ Ngang (Baphuon), chùa Ăng Co (Angkor Wat hoặc Angkor-Vat), thành Ăng Co (Angkor Thom), chùa Ba Nhung (Bayon), chùa Tháp Phổ Long (Ta Prohm), chùa Phổ Lạp Khảm (Prah Khan), chùa Na Già Ban (Neak Pean, còn gọi là chùa Phan Long), trong đó, thành Ăng Co và chùa Ăng Co là những kiến trúc tráng lệ và tinh xảo nhất, khiến người xem phải ngây ngất, choáng ngợp.
Đa Văn Bộ	@ĐỊA DANH Bahusrutiyah: là một bộ phái tách ra từ Đại Chúng Bộ, sau Nhất Thuyết Bộ, Thuyết Xuất Thế Bộ và Kê Dận Bộ khoảng ba thập kỉ. Tương truyền, từ thời đức Phật còn tại thế, có vị A-la-hán Yajna-valkya (Tự Bì Y), vào núi Tuyết nhập định, nên không hay biết việc Phật nhập diệt. Đến khoảng 250 năm sau ngày Phật nhập diệt, ngài mới xuất định, rời núi Tuyết, đi đến Ương-quật-đa-la (lúc đó là căn cứ địa của Đại Chúng Bộ, ở phía Bắc thành Vương-xá) để tìm bạn đồng tu. Thấy giáo nghĩa của Đại Chúng Bộ chỉ nói lên phần cạn cợt mà không đạt tới pháp sâu xa của Ba Tạng, ngài bèn tụng đọc các giáo nghĩa sâu xa của Phật dạy; trong đó gồm có giáo nghĩa đại thừa. Người đương thời tin theo, ngài bèn lập thành một bộ phái riêng, gọi là Đa Văn Bộ. Bộ Luận Thành Thật là tác phẩm trứ danh của bộ phái này. Vì tư tưởng của Đa Văn Bộ có mang ít nhiều ảnh hưởng của tư tưởng triết học Áo Nghĩa Thư (Upanisad), cho nên có thuyết lại nói rằng, trong thời đại Áo Nghĩa Thư của Ấn-độ xưa, cũng có một triết gia tên Yajna-valkya. Đa Văn Bộ đã lấy vị triết gia này làm sáng tổ, nhưng vì muốn gây thế lực cho bộ phái, đã gán tên Yajna-valkya ấy cho một vị A-la-hán thời Phật tại thế.
Đa số chùa viện thuộc Tông Tịnh Độ đều theo cách tu hành này, đó là chịu ảnh hưởng của phép Thường Hành Tam Muội và Dẫn Thanh Niệm Phật. [X. Quán Niệm Pháp Môn; Vãng Sinh Yếu Tập Q.trung phần cuối].	@ĐỊA DANH 
Đa tài cũng có ba thứ:	@ĐỊA DANH 01) Hy tự;
Đan Tiêu Độc Bộ	@ĐỊA DANH 單 霄 獨 步. Một mình bước đi tự tại giữa hư không. Chỉ cho cảnh giới siêu thoát, tự do sau khi đã ngộ Thiền. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Đan Tự Biều ẩm	@ĐỊA DANH 簞食瓢飲. Ăn cơm bằng giỏ tre, uống nước bằng bình nước làm bằng trái bầu phơi khô, tức giỏ cơm bầu nước, chỉ cuộc sống nghèo nàn (cuộc sống của thầy Nhan Hồi).
Đem binh đi đánh. Td: Chinh phạt	@ĐỊA DANH Tự khoe công lao của mình
Đinh Phúc Bảo	@ĐỊA DANH 釘 福 保 (1874-1952). Học giả Phật giáo hiện đại, tự là Trọng Hữu, biệt hiệu Trù ẩn Cư sĩ, người đất Vô Tích, Giang Tô, Trung Quốc. Năm 22 tuổi ông học tập ở Giang Âm Nam Thanh Thư Viện. Niên hiệu Quang Tự thứ 27 (1901) đời Thanh, đến Đông Ngô đại học đường ở Tô Châu học y khoa. Năm 1903 nhậm chức Giáo sư Toán học và sinh lý học tại Đại học Kinh Sư, trở lại nhậm chức Giáo sư lớp phiên dịch. Năm 1905, ông đọc Ngữ Lục Thiền Tông, trích lục một số lời viết làm bài minh. Còn kết bạn với học giả Dương Nhân Sơn. Năm 1908 ông hành nghề y tại Thượng Hải và sáng lập Y Học Thư Cục. Năm 1916 ông sùng tín Phật giáo, năm sau biên ấn Phật học thư tịch. Có trứ thuật 34 sách Phật học như “Phật Học Đại Từ Điển”, “Lục Tổ Đàn Kinh Tiên Chú” v.v…
Đinh Tự Tiết	@ĐỊA DANH 丁字節. Cái khớp nối ống nước hình chữ Đinh, ta gọi là hình chữ T.
Điếu ảnh	@ĐỊA DANH 弔影. Tự hỏi bóng mình, chỉ sự cô đơn.
Điền Tự Diện	@ĐỊA DANH 田字面. Mặt vuông chữ Điền.
Điều Khai đường chúc thọ trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 3 (Đại 48, 1126 thượng) nói: “Thị Giả một lần dâng hương của người nối pháp, vị Trụ Trì cầm lấy rồi tự cắm vào lư hương”. (xt. Tự Pháp).	@ĐỊA DANH 
Điều Lưỡng Tự Xuất Ban Thướng Hương trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển 4 (Đại 48, 1136 trung) nói: “Đông Tự, Tây Tự hướng vào nhau bước ra khỏi vị trí của mình, rồi xoay thân đối diện vị Trụ Trì để vấn an (gọi là Tá hương) sau đó mới dâng hương (nếu là ngày sinh, ngày nối pháp, ngày giỗ thầy, thì không có tá hương)”.	@ĐỊA DANH 
Điều Nghinh Thị Tôn Túc, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng (Đại 48, 1122 trung) ghi: “Thị Giả lại thắp hương, rót trà, trà xong, các vị nguyên Tri Sự, Tạng chủ, v.v... của Lưỡng Tự cùng đưa khách về Khách vị”.	@ĐỊA DANH Điều Du Phương Tham Thỉnh, chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển hạ (Đại 48, 1140 trung) ghi: “Khi có bậc tôn túc đến thăm, Trụ Trì tiễn chân về Khách vị để đáp lễ”. [X. Thiền Uyển Thanh Qui Q.1; môn Điện Đường trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Điều Nhập Viện Giao Cát Châm Cơ Thập Vật, chương Trụ Trì trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng (Đại 48, 1127 thượng), nói: “Sau khi nhận chức vụ, vị Tân trụ trì phải mời các vị Cần cựu (những chức viên đã nghỉ việc) của Đông Tự và Tây Tự đến dùng trà để hỏi các việc trong sơn môn cho rõ ràng, như sổ sách, đồ vật, theo từng mục mà bàn giao (giao cát), tính toán tiền bạc, gạo thóc, ghi chép chi tiết, phân minh để đề phòng sự thất thoát thâm lạm”.	@ĐỊA DANH Điều Liêu Xá Giao Cát Thập Vật, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển hạ (Đại 48, 1135 thượng), chép: “Hai vị chức sự mới, cũ bàn giao cho nhau, phàm đồ vật cái nào hư hỏng thì thường trụ sửa chữa, cái nào thất thoát thì bản liêu phải bồi thường”.
Điều Niêm hương trong Tổ Đình Sự Uyển quyển 8 (Vạn Tục 113, 118 hạ) nói: “Các Phật Sự của người Thích tử đều lấy việc niêm hương làm đầu, vì dâng hương là biểu hiện lòng kính tín của mình”.	@ĐỊA DANH 
Điều Thánh Tiết, chương Chúc lí, Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui quyển thượng ghi: “Vào ngày lễ Chúc Thánh, các chùa cần chuẩn bị kiến lập đạo tràng Kim Cương Vô Lượng Thọ, trong 1 tháng, hàng ngày chư tăng luân phiên lên điện, khai kinh (khai khải).	@ĐỊA DANH II.Khai khải:
Điều Trần	@ĐỊA DANH 條陳. Bày tỏ vấn đề theo từng phần rõ ràng. Nói rõ theo thứ tự.
Điều Trần Thiên Hạ Đại Thế	@ĐỊA DANH 條陳天下大世. Tên một tờ trình của ông Nguyễn Trường Tộ tâu lên vua Tự Đức, nói về cái thế đứng của nước ta.
Điều Trần Thời Sự	@ĐỊA DANH 條陳時事. Tên một tờ trình của ông Nguyễn Trường Tộ tâu lên vua Tự Đức ngày 25 tháng 7 âm lịch năm Tự Đức thứ 19 (3-9-1866), nói về những việc đang xảy ra trong và ngoài nước. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Tộ.
Điều Tôn Túc Thiên Hóa trong Thiền Uyển Thanh Qui quyển thượng (Vạn Tục 111, 458 hạ) nói: “Vào ngày khởi khám (động quan), bản viện tùy khả năng đặt trai soạn, sấn thí quí ở chỗ bình thường, không nên cầu kì; đến giờ, thỉnh 1 vị tôn túc nâng khám”. (xt. Sấn).	@ĐỊA DANH 
Điều Tống Bát Vị trong Bị Dụng Thanh Qui quyển 6 (Vạn Tục 112, 51 hạ) nói: “Duy Na đi ra cửa trước, Thủ Tọa, Đô Tự mang bát quá đường”.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, chúng tăng vào nhà trai thụ thực, tâm không được tham đắm, đó là ý nghĩa quá đường. [X. môn Tùng Quĩ trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Điều phúc	@ĐỊA DANH Tên người, tức Tôn Thọ Tường, 1825-1877, người phủ Tân bình tỉnh Gia định, thi Hương không đậu, sau ra làm quan với Pháp, làm tới Đốc Phủ sứ, từng dạy học tại trường Hậu bổ. Tác phẩm chữ Nôm có 10 bài Tự thuật và một số thơ Đường luật khác, nội dung bào chữa cho chủ trương hợp tác với Pháp.
Điểm Trà, Điểm Thang	@ĐỊA DANH 點 茶 點 湯. Còn gọi: Điện Trà, Điện Thang. Châm trà, châm xúp. Trong Thiền tự dùng nghi thức này để cúng dường Phật, Tổ sư và đại chúng. Từ nghĩa cúng dường này mở rộng ra chỉ cho việc châm trà, châm xúp trước hương linh của người đã mất thì gọi là Điện trà thang. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Điển Khách	@ĐỊA DANH 典客. Vị tăng coi giữ tiếp đãi khách tới chùa.
Điển Khách	@ĐỊA DANH 典 客. Còn gọi: Tri Khách, Điển Tân. Vị tăng có nhiệm vụ tiếp khách tăng tục nơi tùng lâm. Đây là 1 trong 6 vị Đầu thủ của Tây tự (ban Tây). Khi có khách đến, vị này phải đem hương trà để tiếp đãi và tùy lúc phái người đi thông báo cho vị Trụ trì biết (nếu là các bậc tôn túc, quan chức) rồi sau mới đưa đến yết kiến vị Trụ trì. Như ngài Ngưỡng Sơn làm Điển khách dưới hội Tổ Quy Sơn.
Điển Tọa	@ĐỊA DANH 典 座. Chức vụ phụ trách công việc tạp sự về cơm cháo cho đại chúng. Đây là 1 trong 6 vị Tri Sự ở Đông tự (ban Đông). Tuy là việc lặt vặt về ăn uống, nhưng từ xưa chức vụ này rất được coi trọng. Thông thường chỉ đề cử vị tăng nào có chí nguyện thanh cao liêm khiết, xem việc làm này như một cách tu hành, như ngài Quy Sơn giữ chức Điển tọa dưới hội Tổ Bách Trượng. Các chức vụ bên dưới, do Điển tọa sai khiến gồm: Phạn đầu, Chúc đầu, Mễ đầu, Sài đầu, Viên đầu. Thiền Uyển Mông Cầu Thập Di (Vạn Tục 148, 150 hạ) ghi:
Điện Chủ	@ĐỊA DANH 殿 主. Còn gọi: Tri Điện, Điện Ty. Chức vụ trông coi các món trên điện Phật như: Đèn đóm, hương hoa và làm các việc lau rửa bàn thờ, tượng Phật. Một trong 6 vị Đầu thủ của Tây tự (ban Tây).
Điện Quán Âm được xây vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 32 (1604) đời Minh, trong điện có tượng “Quán Âm bất nhiễm trần” cao vài trượng, nên gọi là “Bất nhiễm trần Quán Âm điện”; lại do các cấu kiện chủ yếu được sử dụng là cây Nam Mộc nên người đời gọi là “Nam Mộc Quán Âm điện”. Điện này là một ngôi kiến trúc đời Minh hoàn chỉnh nhất hiện còn. Trong điện còn có 10 bức họa, vẽ về người vật, hoa cỏ, chim muông, núi sông… Trong chùa vẫn còn các di vật văn hóa cổ như: Bia ghi công của Trương Sĩ Thành, Tàng kinh lâu…	@ĐỊA DANH 2. Chùa ở góc đông bắc Quan thành, huyện Thọ, tỉnh An Huy, Trung Quốc, tương truyền do ngài Huyền Trang phụng sắc xây dựng vào khoảng niên hiệu Trinh Quán (627-649) đời Đường. Vốn có tên là “Sùng Giáo Thiền Viện”, “Đông Thiền Viện”, “Đông Thiền Tự”. Khoảng niên hiệu Hồng Võ (1368-1398) đời Minh, chùa được đổi tên là “Báo Ân Tự”. Các điện đường hiện còn là kiến trúc đời Thanh, chủ yếu có: Sơn môn, Thiên vương điện, Đại Hùng Bảo Điện, Thiền đường, Khách đường. Đại Hùng Bảo Điện màu sắc rực rỡ, hùng tráng. Trong điện có sắp bày các pho tượng điêu khắc từ gỗ, đồng, đất nung. Các tượng lớn đời Đường dáng vẻ trang nghiêm, nét mặt đầy đặn. Các tượng lớn đời Tống có dáng ngồi yên nhìn xuống, biểu lộ vẻ sống động. Các pho tượng đồng đúc vào đời Minh thì đơn giản, trong sáng, hồn hậu, có vẻ như sống. Các pho tượng đất cuối đời Minh đầu đời Thanh, tư thái khác nhau, 18 vị La hán được tạo hình rất lạ, có thể nói là những tác phẩm nghệ thuật quý báu.
Điện thờ tượng Phật, Bồ Tát hoặc bản tôn, là kiến trúc trung tâm của mỗi ngôi chùa. Trung Quốc gọi là Đại Hùng Bảo Điện, Ấn Độ thì gọi là Hương Điện (Phạm: Gandhakuỉì).	@ĐỊA DANH Cứ theo Tì Nại Da Tạp Sự quyển 10 thì Phật Điện của chùa tăng nên xây 7 tầng, còn chùa ni thì nên xây 5 tầng. [X. Hữu Bộ Mục Đắc Ca Q.8; điều Vĩnh Ninh Tự trong Lạc Dương Già Lam Kí Q.1]. (xt. Phật Đường).
Đoan Tự	@ĐỊA DANH 端緒. Đầu mối sự việc.
Đoan tu tự quyết	@ĐỊA DANH Điệu tý chuyển thân
Đoạn Diệt Kiến - Đoạn Kiến	@ĐỊA DANH Kiến chấp đoạn diệt . Trong năm loại kiến chấp (ngũ kiến, ngũ ác kiến, hay ngũ lợi sử) có một loại gọi là “biên kiến”, tức là cái thấy cực đoan, cái thấy thiên về một bên. Cái thấy cực đoan lại gồm có hai loại: Một là thấy thường còn (thường kiến), tức là loại tà kiến cho rằng thế gian là thường trụ bất biến, con người có tự ngã trường tồn, sau khi xác thân này chết đi thì tự ngã ấy vẫn tồn tại vĩnh cửu, hoặc sẽ ở thiên đường đời đời, hoặc sẽ ở hỏa ngục vĩnh viễn, hoặc sẽ tiếp tục tái sinh làm người với tình trạng như cũ; hai là thấy mất hẳn (đoạn kiến), tức là loại tà kiến cho rằng thế gian sẽ có lúc bị tiêu diệt hoàn toàn, con người chết rồi là mất hẳn, hoàn toàn không còn gì nữa, cho nên không có nhân quả luân hồi, cũng không có quả báo thiện ác.
Đoạn chót của kinh có đặt nhiều câu hỏi, nhứt là về sự tự điều khiển mình, do nhiều tỳ kheo đặt ra mà Phật có trả lời (1).	@ĐỊA DANH Phật Âm (2) gọi kinh là một ví dụ của các kinh dùng ẩn dụ để giảng giải (atthena upamaṃ parivāretvā). (v.l. Alagadda Sutta).
Đoạn trừ quá hoạn phiền não. Tức nương vào trí Thủy Giác mà đoạn trừ các lỗi lầm do tâm vọng chấp sai biệt của tình hữu tạo ra.	@ĐỊA DANH Mật Giáo chủ trương vốn không có phiền não, khi chứng biết thì tự thành nghĩa đoạn, vì thế nương vào môn Bản Giác mà thực hành công đức đoạn. Trái lại, Hiển Giáo thì nương vào môn Thủy Giác, vì theo tình hữu thì phiền não là quá hoạn nên phải đoạn trừ. [X. Luận Thích Ma Ha Diễn Q.3; Thích Ma Ha Diễn Luận Tán Huyền Sớ Q.3].
Đà La Ni	@ĐỊA DANH Là dịch âm từ tiếng Phạn “dharani”, dịch ra Hán ngữ là “tổng trì”, nghĩa là niệm lực thu giữ vô lượng Phật pháp, không để cho tiêu mất. Nói cách khác, “đà-la-ni” là một thuật ghi nhớ, tức là, ở trong một pháp mà giữ gìn tất cả pháp, ở trong một lời mà giữ gìn tất cả lời, ở trong một nghĩa mà giữ gìn tất cả nghĩa; cho nên, do ghi nhớ một pháp, một lời, một nghĩa này, mà liên tưởng đến vạn pháp, giữ gìn vô lượng Phật pháp không để cho tiêu mất. Theo Luận Đại Trí Độ, đà-la-ni có công năng gìn giữ tất cả thiện pháp, không để thất tán; và ngăn ngừa tất cả ác pháp, không cho phát sinh. Hàng Bồ-tát lấy việc lợi người làm gốc, vậy muốn giáo hóa người, cần phải có được đà-la-ni. Có được đà-la-ni tức là không quên mất vô lượng Phật pháp, nhờ đó mà ở giữa đại chúng, thuyết giáo tự tại, không hề sợ hãi, không gì làm cho trở ngại.
Đà La Ni của Phật Nhãn Tôn trong Mật Giáo. Có 2 loại Đại Đà La Ni và Tiểu Đà La Ni khác nhau. Khi tu pháp Mật Giáo, phải tụng Chân Ngôn này trước khi “tán niệm tụng”. Hoặc khi hành giả đọc kinh, cũng nên kết ấn khế và tụng Chân Ngôn của Phật Nhãn Tôn.Nếu thường trì tụng Chân Ngôn này thì Kim Cương Tát Đỏa và các Bồ Tát luôn theo hộ vệ, chứng được Đại Thần Thông và làm việc gì cũng được thành tựu.	@ĐỊA DANH 
Đàm Chá Tự	@ĐỊA DANH 潭 柘 寺. Chùa ở lưng chừng núi Đàm Chá, khu vực Môn Đầu Câu, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc, bởi phía sau chùa có đầm rồng, trong núi có cây chá nên có tên này. Được xây cất vào đời Tấn, ban đầu gọi là “Gia Phúc Tự”, là tự viện có sớm nhất ở Bắc Kinh. Ngạn ngữ nói: “Trước có chùa Đàm Chá, sau có thành U Châu”. Đời Đường gọi là “Long Tuyền Tự”, đời Kim gọi là”Vạn Thọ Tự”, niên hiệu Thiên Thuận thứ 1 (1457) đời Minh lại gọi là “Gia Phúc Tự”, niên hiệu Khang Hy thứ 31 (1692) đời Thanh vua ban cho tấm biển “Tụ Vân Thiền Tự”. Trải qua nhiều thời đại đều có xây cất lại, hiện còn là những kiến trúc vào đời Minh Thanh. Chùa chia làm ba lộ trung đông tây. Trung lộ có Bài lâu, Sơn môn, thiên vương điện, Đại hùng bảo điện, Tỳ lô các. Đông lộ có Phương trượng viện,Diên thanh các, Vạn tuế cung, Thái hậu cung. Tây lộ có Lăng nghiêm đàn, Giới đàn, Quán Âm điện. Trong chùa mái ngói xanh, lan can đỏ, rừng trúc xanh tươi, suối trong róc rách, u nhã khác thường, phong cách thuần phác cổ xưa đặc biệt. Ngoài chùa có tháp viện chia làm hai chỗ trên dưới, tổng cộng  có  72  ngôi  tháp  các  đời  Kim, Nguyên, Minh, Thanh, lung linh nhiều hình dáng, là hiện vật quý báu để nghiên cứu Phật giáo và kiến trúc cổ.
Đàm Hoa Đạo Nhân	@ĐỊA DANH 曇 華 道 人. Thiền tăng đời Thanh, tên Tính Độn, tự xưng “Đàm Hoa Đạo Nhân”. X. Tính Độn.
Đàm Đế	@ĐỊA DANH (Dharmatrata, ?-?): dịch ý là Pháp Thật. Ngài là người nước An-tức, đến kinh đô Lạc-dương năm 254 (đời Tào-Ngụy), cư ngụ tại chùa Bạch-mã. Sử liệu không nói rõ về ngài, chỉ biết ngài đã dịch hai bộ luật quan trọng trong thời đại Tam-quốc: Đàm Vô Đức Yết Ma (tức Tứ Phần Luật) và giới bản của Ma Ha Tăng Kì Luật.
Đàn Chính Giác là chỉ cho đàn tu pháp thực hành tác pháp quán đính khi hành giả đã bước lên địa vị Chính Giác, nên cũng gọi là đàn Quán Đính. Sau khi hành giả tiếp nhận pháp Quán Đính thì tự thân thành	@ĐỊA DANH Đại Nhật Như Lai ở Trung Đài, khuyến thỉnh 12 vị tôn đi vòng chung quanh, sau đó là tu Hộ Ma cúng dường tự thân Đại Nhật Như Lai.Trong Mạn Đồ La này, ở 4 góc của đàn Quán Đính vẽ 4 vị Chấp Kim Cương, ở chính giữa đàn vẽ hoa sen 8 cánh. Trong 8 cánh thì 4 cánh ở 4 phương vẽ 4 vị Bồ Tát, cánh ở 4 góc vẽ 4 vị sứ giả phụng giáo, tất cả là 12 vị tôn, nên gọi là Mạn Đồ La 12 Đại thánh. [X. Phẩm Cụ Duyên Kinh Đại Nhật Q.2; Đại Nhật Kinh Sớ Q.8].
Đàn Kinh	@ĐỊA DANH 壇 經. Kinh, 1 quyển, do Lục tổ Huệ Năng thuyết, nên còn gọi là “Lục Tổ Đàn Kinh”. Lúc Lục tổ Huệ Năng ở chùa Bảo Lâm, Tào Khê có Thứ sử Thiều Châu là Vi Cừ thỉnh ngài vào chùa Đại Phạm để diễn giảng pháp Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật. Bài giảng của Huệ Năng được đệ tử của ngài là Pháp Hải ghi lại thành sách, về sau gọi là Đàn Kinh. Trải qua nhiều lần sửa chữa thêm thắt, xuất hiện hơn 10 bản khác nhau, nhưng đại khái có thể phân làm 4 bản quan trọng hơn cả:
Đàn Lâm Tự	@ĐỊA DANH Danrin-ji (J).
Đán Quá Liêu	@ĐỊA DANH 旦 過 寮. Phòng để cho các vị tăng hành cước tối đến ngủ trọ sáng lại ra đi. Các vị tăng du phương đến mỗi chùa, trước hết vào Đán quá liêu rồi mới lên chào vị Trụ trì. Theo PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Đáo Gia	@ĐỊA DANH 到 家. Đến nhà, dụ chỉ tỏ ngộ tự tâm. Tiết Nghệ Ngôn trong NHQL q.29 ghi:
Đáp Hương	@ĐỊA DANH 答 香. Còn gọi: Hoàn Hương. Trong Thiền viện, khi có khách đến viếng, vào Thiền đường đốt hương cắm vào lư hương, ta cũng vì họ mà cắm hương. Đây là quy tắc trong Thiền viện. Theo PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
Đáp: Tuy là cảnh chiêm bao nhưng khi đang còn trong chiêm bao thì không tự biết đó là cảnh giả, đến khi tỉnh dậy mới biết; còn cảnh lúc thức cũng thế, khi bất thình lình Đại Ngộ mới biết là giả.	@ĐỊA DANH 8.Ngoại Thủ Tha Tâm Nạn. Duyên theo tâm người khác.
Đây chính là vị tôn lấy ấn minh Đại Tuệ đao làm tự nội chứng được nói trong Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật quyển 4 vậy. “Đại Tuệ đao” (Dao tuệ lớn) ví dụ trí tuệ sắc bén, có khả năng chặt đứt tất cả phiền não.	@ĐỊA DANH Hình tượng vị tôn này ngồi xếp bằng trên hoa sen, tay phải cầm thanh kiếm, bàn tay trái ngửa lên để ở trước rốn, các ngón cái, ngón giữa, ngón vô danh và ngón út hơi co lại.[X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.13].
Đây là Tổng mục lục của Đại Tạng Kinh Tây Tạng bản Đức Cách (Tạng: Sde-dye) được cất giữ ở thư viện của trường Đại Học Đông Bắc, Nhật Bản, cho nên cũng gọi là Đông bắc mục lục. Sách này được đối chiếu với Đại Tạng Kinh Hán dịch mà soạn thành, đồng thời chỉ rõ sự quan hệ đối ứng giữa	@ĐỊA DANH Đại Tạng KinhTây Tạng và Đại Tạng Hán dịch.
Đây là bốn cách làm môi giới để gần gũi với chúng sanh của Bồ Tát. Sau đó hướng dẫn chúng sanh vào giáo lý Đại Thừa, nên kinh Duy Ma nói rằng: Trước, dùng lưỡi câu móc vào và dẫn đi, sau mới làm cho chúng vào Phật trí.	@ĐỊA DANH Một, Bố Thí Nhiếp. Bồ Tát dùng tiền của và giáo pháp Bố Thí để gần gũi chúng sanh về với mình. Nếu chúng sanh thích tiền của thì dùng tiền của cho để được gần gũi với nó. Tương tự dùng pháp Thí cũng vậy. Chúng sanh đã mong chờ lợi ích của tài và pháp Thí; nhờ vậy sanh lòng yêu mến, nương tựa thọ nhận đạo pháp và chứng được chân lý. Vì vậy gọi là Bố Thí Nhiếp.
Đây là bộ sách bao quát nhất trong các kinh quĩ nói về pháp Quân Đồ Lợi, gồm 22 Phẩm, tức Phẩm Tựa, Phẩm Trạch Địa Pháp, Phẩm Thành Tựu Đàn, Phẩm Thành Tựu Đại Pháp, Phẩm Cam Lộ Đại Tiếu Chú Đẳng Pháp, Phẩm Thiêu Hỏa Pháp, Phẩm Khất Vũ Chỉ Vũ Pháp, Phẩm Đại Bí Mật Tâm Đà La Ni, Phẩm Nhiêu Ích An Ổn Pháp, Phẩm Đấu Chiến Thắng Chú, Phẩm Sứ Giả Pháp, Phẩm Đại Tam Muội Da Đàn Chú, Phẩm Tùy Tâm Chú, Phẩm Đại Tùy Cầu Chú, Phẩm Đại Thành Tựu Trừ Độc Pháp, Phẩm Khán Sự Pháp, Phẩm Đới Chú Pháp, Phẩm Thủ Ấn Pháp, Phẩm Mạn Đồ La Thụ Pháp Đàn, Phẩm Chư Sứ Giả Chú, Phẩm Trị Quỉ Bệnh Chú và Phẩm Chủng Chủng Đại Phát Khiển Chú Pháp.	@ĐỊA DANH 
Đây là bộ sách chú thích Kinh Kim Cương Bát Nhã xưa nhất hiện còn. Nội dung giải thích Kinh Kim Cương theo bản dịch của ngài Cưu Ma La Thập và sử dụng phương pháp Ngũ Trùng Huyền Nghĩa để chú giải và chia kinh văn làm 3 phần: Tựa, Chính Tông, Lưu Thông. Tuy nhiên, trong sách có rất nhiều điểm không được viên dung, cũng không đúng với phong cách giải thích của ngài Trí Khải, cho nên, có lẽ đã cho người đời sau mượn danh, hoặc do ngài Trí Khải giảng, người khác ghi chép. [X. Trí Chứng Đại Sư Thỉnh Lai Mục Lục; Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục Q.thượng; Chư Tông Chương Sớ Lục Q.1].	@ĐỊA DANH II.Kim Cương Bát Nhã Kinh Sớ.
Đây là bộ sách dẫn tương đương với các tăng truyện của Trung Quốc. Nội dung y cứ theo thứ tự 108 vần mà chỉnh lí, sắp xếp tên các vị tăng được nêu trong các bộ Tăng Truyện của Trung Quốc, đồng thời ghi lược truyện của các vị tăng và xuất xứ của Tăng Truyện được trích dẫn. Trong 103 quyển trước, phía dưới tên húy, hiệu và tự của các vị cao tăng Trung Quốc, nêu thứ tự vần, ở dưới tên húy ghi lược truyện của các vị và xuất xứ bộ Tăng Truyện. Quyển 104 thì tựa đề viết bằng tiếng Phạm, căn cứ vào thời đại mà liệt kê tên phiên âm của các vị tăng đến từ Ấn Độ, Tây Vực... Bốn quyển cuối cùng đề là “Thất danh” (mất tên), tức liệt kê các vị cao tăng Trung Quốc mà tên họ đã bị thất lạc, chỉ dựa vào địa danh nơi các vị cư trú, trích lấy một chữ đầu rồi y theo thứ tự của vần mà ghi chép. Đầu quyển có lời tựa, phàm lệ, thư mục trích dẫn và mục lục.	@ĐỊA DANH 
Đây là bộ sưu tập các bức tượng vẽ đa số là của các vị tổ Thiền Tông. Khoảng năm Hồng Vũ (1368-1398) đời Minh, hơn 100 bức tượng của chư tổ đã được vẽ và cất giữ ở núi Ngưu Đầu. Năm Vạn Lịch 17 (1589), Tử Bá Lão Nhân viết lời tựa và ấn hành.	@ĐỊA DANH Đến năm Sùng Trinh 11 (1638), ngài Nguyên Hiền ở viện Chân Tịch bổ sung thêm 130 bức tượng vẽ nữa, rồi khắc in. Năm Khang Hi 15 (1676) đời Thanh, ngài Tĩnh hi Khải công thu chép 166 bức, biến thành “Tông Môn Chính Mạch Đạo Ảnh”. Về sau, qua mấy lần chỉnh lí, thống kê thì tổng cộng có 240 bức, chia làm 4 quyển, khắc in lại.Nội dung 4 quyển như sau:
Đây là luận thức hoàn toàn chính xác, nhưng tín đồ ngoại đạo muốn bác bỏ mới bắt bẻ rằng: “Cái bình là từ đất nặn thành, cho nên có thể nói là được tạo tác ra; nhưng âm thanh thì không từ đất nặn thành, vì thế nó không phải được tạo ra”. Nạn phá như vậy là do không hiểu cái tướng chung của những vật thể được tạo tác ra nên mắc lỗi.Loại lỗi này tương đương với “Sự dị nạn” nói đến ở Phẩm Đạo Lí Nan trong Luận Như Thực của ngài Thế Thân. [X. Luận Nhân Minh Chính Lí Môn;	@ĐỊA DANH Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8; Nhân Minh Thập Tứ Tương Tự Quá Loại Lược Thích (Duy hiền, Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San 21]. (xt. Thập Tứ Quá Loại, Nhân Minh).
Đây là lời Bồ Tát Quán Âm chứng được viên thông rốt ráo. Tất cả mười phương, trên đồng chư Phật, dưới hợp với chúng sanh, diệu dụng siêu việt, nên gọi là thù thắng.	@ĐỊA DANH Một, Thượng Hợp Chư Phật Bổn Giác Diệu Tâm. Bổn Giác diệu tâm là diệu minh chân tâm vốn sáng suốt của Phật. Bồ Tát chứng được rốt ráo vắng lặng, mười phương Viên minh, thể đồng chư Phật. Vì vậy có thể phát khởi đồng thể đại từ, ban cho chúng sanh sự an vui, hiển hiện mười phương, hiện thân nói pháp thánh, phàm đều được độ, có nguyện cầu thì ắt thành tựu. Đó là thù thắng.
Đây là những hoặc mà Bồ Tát Biệt Giáo phải dứt trừ, nên gọi là Biệt Hoặc. Trong khi giáo hóa chúng sinh, lẽ ra Bồ Tát phải thông suốt vô lượng vô số pháp môn nhiều như bụi cát (trần sa), nhưng vì tâm tính mờ tối, không thể thông suốt hết vô số pháp môn như bụi cát này để có thể giáo hóa một cách tự tại, vẫn còn chướng hóa đạo (cản trở việc giáo hóa truyền đạo), cho nên gọi là Trần Sa Hoặc. Còn vô minh hoặc là hoặc làm mê mất lí thể căn bản mà che lấp lí Trung Đạo thực tướng. Dứt trừ được Biệt Hoặc này thì có thể thành Phật. [X. Luận Đại Trí Độ Q.27; Pháp Hoa Huyền Nghĩa Thích Tiêm Q.3 phần dưới; Ma Ha Chỉ Quán Q.6]. (xt. Tam Hoặc).	@ĐỊA DANH 
Đây là sách chú thích bộ Luận Quán Tâm của Đại sư Thiên Thai Trí Khải, đồng thời cũng là trứ tác nổi tiếng y cứ vào tư tưởng Ma Ha Chỉ Quán để phát huy ý chỉ của Luận Quán Tâm.	@ĐỊA DANH Nội dung trước hết chia khoa Luận Quán Tâm làm ba phần Tựa, Chính Tông và Lưu Thông. Phần tựa chiếm hết quyển 1 và nửa quyển 2, còn toàn bộ từ đó trở xuống là phần Chính Tông, gồm 10 chương, trình bày bốn loại Tam Muội, 25 phương tiện, 10 loại cảnh giới, 1 tâm 3 trí, 10 pháp thánh thừa, phá khắp các pháp, không khởi đạo thuận ái pháp..., sau cùng kết thúc bằng việc giải thích nghĩa Lục Tức.
Đây là sách chú thích bộ Pháp Hoa Văn Cú của ngài Trí Khải, tổ khai sáng Tông Thiên Thai.Trong nguyên bản Pháp Hoa Văn Cú, ngài Trí Khải chỉ chia khoa Kinh Pháp Hoa 1 cách sơ lược, ngài Trạm Nhiên lại chia thêm thành các đoạn nhỏ, đồng thời, giải thích thêm những chỗ mà ngài Trí Khải giải thích chưa được rõ ràng. Ngoài ra, sách này còn nhấn mạnh chủ trương của Tông Thiên Thai mà bác bỏ luận thuyết của ngài Cát Tạng của Tông Tam Luận, Pháp Tạng, Trừng Quán của Tông Hoa Nghiêm, Khuy Cơ của Tông Pháp Tướng v.v..., lại bài xích việc đặt Phẩm Chúc Lụy của Kinh Pháp Hoa ở cuối bộ kinh mà chủ trương nên đặt ở trước kinh và đề ra thuyết “Bát Bất Khả”.	@ĐỊA DANH Theo truyện Hàm Quang trong Tống Cao Tăng Truyện quyển 27 và lời bạt ở cuối sách này, thì tác giả có đến núi Ngũ Đài để hội kiến ngài Hàm Quang, cứ đó mà suy đoán thì có lẽ sách này đã được hoàn thành vào khoảng năm Đại Lịch thứ 9, 10 (774-775). Còn theo tư liệu của các sư Đạo Thúy và Hạnh mãn môn đệ của ngài Trạm Nhiên ghi thì các vị này từng nghe ngài Trạm Nhiên giảng bộ Pháp Hoa Văn Cú ở Tì Lăng. Như vậy, sách này chính là bản mà ngài Trạm Nhiên đã giảng ở chùa Diệu lạc tại Tấn lăng, cho nên đời sau mới gọi sách này là Diệu Lạc Kí. Nguyên bản của sách này trong Đại Tạng ở chùa Khai Nguyên là 10 quyển. Trong năm Vạn Lịch (1573-1619) đời Minh, để tiện cho việc học tập, nghiên cứu, ngài Thiệu giác đem cả 3 bộ: Kinh Pháp Hoa, Pháp Hoa Văn Cú và Pháp Hoa Văn Cú Kí hợp lại làm một, chính là bộ Pháp Hoa Văn Cú Hội Bản 30 quyển lưu hành hiện nay.
Đây là sách chú thích còn giữ được nguyên hình bản dịch Kinh Pháp Hoa của ngài Cưu Ma La Thập. Chẳng hạn, trong sách này không có Phẩm Đề Bà Đạt Đa, nên chỉ là hình thái Kinh Pháp Hoa 27 Phẩm và trong Phẩm Phổ Môn cũng không có phần kệ trùng tụng... đây đều là giữ được hình thái xưa nhất của Kinh Pháp Hoa. Rồi đến sự giải thích về Diệu Pháp, Tam Nhất Khai Hiển, Cửu Viễn Hiển Bản... đều giống với chủ trương của môn hạ ngài La Thập. Ngoài ra, sách này tuy có bàn về Viên lí, Trung Đạo nhưng chưa được rõ ràng như Thiên Thai, Hoa Nghiêm... Nhưng vấn đề Thiên Thai, Hoa Nghiêm... kế thừa tư tưởng của sách này thì không còn nghi ngờ gì nữa.	@ĐỊA DANH Trong những tác phẩm của ngài Trúc Đạo Sinh, sách này là bản duy nhất hiện còn và cũng là sách chú thích Kinh Pháp Hoa xưa nhất còn lại ở Trung Quốc. Lời văn lưu loát, trong sáng và ý tưởng phong phú; tác giả cũng còn dùng những tự cú của các kinh sách khác như kinh Dịch... 1 cách rất khéo léo, khiến cho phần giải thích giáo nghĩa thêm linh hoạt, mới mẻ. Phong cách ưu việt của tác phẩm này đã trở thành khuôn mẫu cho những sách chú thích kinh điển ở đời sau. Có thuyết cho rằng sách này không phải do ngài Trúc Đạo Sinh soạn, mà là do người khác ngụy tạo; nhưng theo truyện Đạo Sinh trong Xuất Tam Tạng Kí Tập quyển 15, thì ngài Đạo Sinh có soạn các bộ nghĩa sớ của các kinh như: Kinh Duy Ma, Pháp Hoa, Nê hoàn, Tiểu Phẩm Bát Nhã v.v... Hơn nữa, ở đầu quyển và cuối quyển của Pháp Hoa Kinh Nghĩa Kí đều ghi 4 chữ: “Trúc Đạo Sinh Soạn”. Điều này chứng tỏ thuyết trên đã không có cơ sở chính xác. Ngoài ra, sách này còn có 3 loại bản dịch đào được ở hang động Đôn Hoàng, đều được thu vào Đại Chính Tạng tập 85.
Đây là tự tính mặc phô bày	@ĐỊA DANH Chân thường ứng dụng sáu căn thấy
Đây là vì vua nước Kế Tân xem khinh Phật Pháp, cũng chẳng để ý đến sức công đức tự giác của Tôn giả Sư Tử nên hiện tại phải chịu quả báo. [X. Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.6; chương Sư Tử Tôn Giả trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.2; Bảo Lâm Truyện Q.5].	@ĐỊA DANH 
Đây là đặc sắc của Thiền Tông: truyền riêng ngoài giáo, chẳng lập văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tính thành Phật. [X. Truyền Tâm Pháp Yếu (Hoàng Bá); Hiển Tông Kí (Hà Trạch).	@ĐỊA DANH 
Đã dạy cho Rādha. Cái gì không có tự ngã phải bị loại bỏ (1).	@ĐỊA DANH (1) S.iii.199, S.iii.201.
Đình Tuấn	@ĐỊA DANH 廷 俊 (1299-1368). Thiền tăng đời Nguyên, họ Đổng, tự là Dụng Chương, hiệu là Lại Am, Lại Ông, Ký Xuyên, người xứ Phàn Dương (Ba Dương, Giang Tây). Thuở nhỏ xuất gia, học rộng nhớ dai, rất am tường những sự thật triều Tống, bậc túc nho đều khâm phục sự hiểu biết sâu rộng của sư. Sư yết kiến Tiếu ẩn Đại Tố ở Thiên Trúc. Đại Tố khen rằng: “Ông là dòng dõi Hoàng Long, Phật ấn.” Khi Đại Tố trụ trì chùa Long Tường, chùa Tập Khánh ở Nam Kinh đều mời sư làm Đệ nhất tọa. Về sau sư lần lượt trụ các chùa Long Phong, Thụy Nham, Trung Thiên Trúc, Tịnh Từ. Niên hiệu Hồng Võ thứ 1 (1368) đời Minh sư thị tịch ở Chung Sơn. Tác phẩm: Ký Xuyên Tập, Ngũ Hội Ngữ Lục.
Đình Tương	@ĐỊA DANH 廷相. Tên tự của Đặng Thuỵ, danh sĩ thời Lê mạt. Xem tiểu truyện ông tại vần Thuỵ.
Đích Tự	@ĐỊA DANH 的 嗣. Nối pháp dòng chính. Tông Môn Võ Khố ghi:
Đòn nóc nhà. Đòn dông	@ĐỊA DANH Tên người, tức Hồ Sĩ Đống, danh sĩ thời Lê mạt, sinh 1739, mất 1785, tự là Long Cát, hiệu là Long Phủ, dòng dõi Hồ Tôn Thốc, quê ở xã Hoàn Hậu huyện Quỳnh Lưu tỉnh Nghệ An, đậu tiến sĩ năm 1872, năm Cảnh Hưng thứ 3 đời Lê Hiển Tông, làm quan tới chức Thượng thư, tước Dao Đĩnh Hầu, sang sứ Trung Hoa năm 1777. Tác phẩm có Dao đình sứ tập và Hoa trình khiển hứng.
Đó là Quán Tâm Môn. Hai môn này nương vào nhau, giúp đỡ nhau mà thành tựu, giống như hai bánh của chiếc xe, hai cánh của con chim, không thể thiếu một.	@ĐỊA DANH Đối với Tông Thiên Thai thì hai môn này là kỉ cương giữ gìn giáo nghĩa, nếu trong đó có nghiêng về một môn nào thì chỉ là phương tiện tùy thời.Như trong tác phẩm Tam Đại bộ của Tông Thiên Thai thì hai bộ Pháp Hoa Huyền Nghĩa và Pháp Hoa Văn Cú chủ trương Giáo Tướng Môn là chính, còn Quán Tâm Môn là phụ; trái lại, Ma Ha Chỉ Quán thì nói Quán Tâm Môn là chính, mà Giáo Tướng Môn là phụ.
Đôi lúc con voi rừng lớn nhàm chán với các con voi cái, các con voi con đến phá rầy sự tự do của nó; voi lớn tách đoàn và sống một mình. Cũng vậy, lúc nhàm chán với người (như tứ chúng, vua quan, vân vân), vị Tỳ kheo xa rời họ, vô rừng sống ở trú xứ xa vắng, và đoạn tận lậu hoặc (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 435 ff.
Đông Mật	@ĐỊA DANH Tức tông Chân Ngôn Mật Giáo ở Nhật-bản, do ngài Không Hải khai sáng, đặt đạo tràng căn bản tại chùa Đông-tự. Ngôi chùa này tọa lạc ở khu phía Đông của cố đô Kyoto (Đông-đô). Đó là một ngôi quốc tự của Nhật-bản, được hoàng đế Saga dâng cúng cho ngài Không Hải; và nó đã trở thành đạo tràng trung tâm của phái Chân Ngôn Mật Giáo (Đông-Mật). Đối lại với Đông-Mật là Thai-Mật, tức là Mật Giáo do tông Thiên Thai truyền, đặt đạo tràng trung tâm ở chùa Diên-lịch, núi Duệ-sơn.
Đông Tấn	@ĐỊA DANH (317-420). Tiếp theo thời Tây-Tấn (xem mục “Tây-Tấn”) là thời Đông-Tấn. Lúc đó ở vùng biên thùy phía Bắc và Tây-Bắc của Trung-quốc có năm bộ tộc sinh sống gồm Hung-nô, Tiên-ti, Yết, Chi, và Khương (mà sách sử thường gọi một tên chung là tộc Ngũ-hồ). Trong năm bộ tộc này thì Hung-nô là hùng mạnh nhất. Từ lâu, các bộ tộc này vẫn dòm ngó vùng đất phì nhiêu của Trung-quốc, và lúc nào cũng lăm le tiến chiếm. Cuối thời Tây-Tấn là một thời kì vô cùng hỗn loạn vì nội bộ hoàng tộc tranh giành, chém giết nhau vì quyền lợi, triều đình rất suy yếu. Bộ tộc Hung-nô thừa dịp này, vào năm 316, đã tràn xuống đánh phá và tiêu diệt nhà Tây-Tấn, chiếm hết lãnh thổ vùng Giang-bắc (phía Bắc Trường-giang), thành lập quốc gia cho Hung-nô, đặt quốc hiệu là Triệu (sử gọi là Tiền-Triệu). Lúc đó, một người trong hoàng tộc Tây-Tấn là Tư-mã Duệ, lui xuống vùng Giang-nam (phía Nam Trường-giang), tự xưng đế, lập nên vương triều Đông-Tấn, đóng đô ở thành Kiến-khang (tức Kiến-nghiệp, nay là Nam-kinh). Vương triều này truyền nối được 11 đời vua, kéo dài 104 năm.
Đông Viên Tự	@ĐỊA DANH Pubbarama (S).
Đông-Ngụy (534-550): là một triều đại ở Bắc-triều, từ nước Bắc-Ngụy tách ra. Cuối vương triều Bắc-Ngụy, triều đình suy yếu, loạn lạc khắp nơi, vua Hiếu-vũ đế (Nguyên Tu, 532-534) đã bị thừa tướng Cao Hoan (496-574) bức hiếp, phải bỏ ngôi chạy trốn về Trường-an. Cao Hoan bèn lập Nguyên Thiện Kiến lên ngôi, tức Hiếu-tĩnh đế (534-550), rồi dời đô đến thành Nghiệp (ở phía Tây-Nam huyện Lâm-chương, tỉnh Hà-bắc ngày nay), chiếm cứ vùng đất nguyên là lãnh thổ của Bắc-Ngụy, suốt từ Lạc-dương trở về phía biển Đông, sử gọi đó là nhà Đông-Ngụy. Đến năm 550, con của Cao Hoan là Cao Dương (529-559) đã giết Hiếu-tĩnh đế, dẹp bỏ Đông-Ngụy, tự lên ngôi đế, kiến lập vương triều Bắc-Tề (550-577).	@ĐỊA DANH 
Đăng Lung	@ĐỊA DANH 燈 籠. Cây đèn lồng đặt trong các tự viện để chiếu sáng ban đêm giúp chư tăng tới lui dễ dàng. Nó có thể được làm bằng gỗ, tre, mây, giấy v. v… và thường được đặt trên một cái trụ bằng gỗ hay gạch. Thiền Tông dùng từ Đăng lung để biểu thị cho vô tình hoặc phi tình. Nhưng khi ghép với từ Lộ trụ (cây cột) thì hàm ý chỉ cái trình hiện ra Bản lai diện mục, tức bản tướng biểu thị chân lý của vạn vật tự nhiên vô sinh diệt. Chương  Truyền  Ân  Thiền  sư  trong CĐTĐL q.14 ghi:
Đăng Đầu	@ĐỊA DANH 燈 頭. Tên gọi chức vụ của vị trông coi đèn đuốc trong Thiền viện. Điều Tứ Nhai Phường, Thủy đầu, Thán đầu, Hoa Nghiêm đầu trong Thiền Uyển Thanh Quy q.4 ghi:
Đơn Truyền	@ĐỊA DANH Chỉ cho sự truyền tâm ấn trong Thiền Tông, chỉ có một thầy truyền pháp cho một đệ tử xứng cơ đắc pháp, không y vào kinh giáo, không chú trọng ngôn ngữ văn tự.
Đơn Truyền	@ĐỊA DANH 單 傳. Còn gọi: Đơn Đề. Truyền trao cho nhau một cách riêng lẻ, thuần nhất. Chỉ cho cách truyền giáo của Thiền Tông, chẳng dựa vào ngôn ngữ văn tự mà chỉ dùng cách một người học trò lãnh hội được đại ý Phật pháp trước mặt một vị Thầy liền được vị này truyền cho tâm ấn. Đây gọi là ›Đơn truyền tâm ấn‹. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục q.3 ghi:
Đưa hoa mỉm cười.Nói về sự tích đức Phật đưa cành hoa sen lên trước Đại Chúng, Tôn Giả Ca Diếp nhân đó tỏ ngộ và mỉm cười.Cứ theo Liên Đăng Hội Yếu quyển 1, trên núi Linh Thứu, Đức Thế Tôn thăng tòa, đưa cành hoa lên im lặng, lúc đó Đại Chúng đều không hiểu được ý của Ngài, chỉ có Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp mỉm cười, Đức Thế Tôn liền tuyên bố trước Đại Chúng (Vạn Tục 136, 221 thượng): “Ta có chính pháp nhãn tạng, Niết bàn diệu tâm, thực tướng vô tướng, vi diệu pháp môn, không lập văn tự, truyền riêng ngoài giáo, nay phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp”.	@ĐỊA DANH Từ đời Tống trở đi, câu chuyện trên được truyền bá rất rộng trong Thiền Lâm và cho rằng đã bắt nguồn từ Kinh Đại Phạm Thiên Vương Vấn Phật Quyết Nghi, đồng thời, căn cứ vào đó mà suy tôn ngài Ca Diếp làm Sơ Tổ Thiền Tông Thiên Trúc. Nhưng Kinh Đại Phạm Thiên Vương Vấn Phật Quyết Nghi chưa thấy được ghi trong các bộ Kinh lục và cũng không được đưa vào Đại Tạng, mà bản hiện còn thì bị coi là kinh giả tạo, cho nên thuyết “Niêm hoa vi tiếu” có chỗ rất đáng ngờ. Bởi vì sự kiện ngài Ma Ha Ca Diếp được phó chúc Chính Pháp ghi trong Kinh Niết Bàn quyển 2 (bản Bắc) như sau: “Phật Bảo các Tỉ Khưu, ta có Chính Pháp Vô Thượng phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp, Ca Diếp sẽ là chỗ nương tựa cho các Tỉ Khưu, cũng giống như Như Lai là nơi nương tựa cho tất cả chúng sinh”. đại để có thể suy đoán thuyết “Niêm hoa vi tiếu” đã do người đời sau căn cứ vào sự kiện trên mà phu diễn ra. [X. Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Tự; Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục Q.1; Truyền Pháp Chính Tông Kí Q.1; Ngũ Đăng Hội Nguyên Q.1; Phật Tổ Thống Kỉ Q.5; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4].
Đưa ra một sự việc làm mẫu để hiểu về những sự việc khác tương tự. Td: Thí dụ.	@ĐỊA DANH 
Đương Nhân	@ĐỊA DANH 當 人. Tự nơi mỗi người. Trong bài thơ Xuân Cảm của Đại sư Hám Sơn có câu:
Đương Thể Tức Không	@ĐỊA DANH Đây là một thuật ngữ Phật học, có nghĩa là: ngay nơi tự thể đã là không. Vạn pháp là do duyên sinh, tính của chúng là “y tha khởi”, tức là mỗi một pháp đều phải nương vào những pháp khác để sinh thành; năm uẩn cũng vậy, tự bản chất, chúng vốn không có, gọi là “đương thể tức không”.
Đương Thể Tức Không	@ĐỊA DANH 當 體 即 空. Khi 6 căn tiếp xúc 6 trần sinh ra 6 thức, ngay đó biết được thức vừa khởi vốn là vô thủy vô sinh, vốn tự không tịch, chẳng đợi trần cảnh diệt rồi mới không. Nói cách khác, ngay khi thấy sự vật liền biết cái niệm vừa khởi đó là không, gọi là Đương thể tức không. Theo: Danh từ Thiền Học Chú Giải của HT. Duy Lực.
Đường Huyền Tông	@ĐỊA DANH (712-756): tức Lí Long Cơ, con của Đường Duệ-tông (làm vua hai lần: 684-690, rồi 710-712). Năm 649 vua Đường Thái-tông chết, con là Lí Trị lên nối ngôi, tức Đường Cao-tông (650-683). Năm 683 vua Cao-tông chết, con là Lí Hiển lên nối ngôi, tức Đường Trung-tông. Sang năm sau thì Trung-tông bị Võ hậu phế, em của Lí Hiển là Lí Đán được đưa lên kế vị, tức Đường Duệ-tông (684), nhưng chỉ vài tháng sau thì Võ hậu nắm hết triều chính; cho đến năm 690 thì Võ hậu phế luôn Duệ-tông, soán ngôi vua nhà Đường, tự xưng đế hiệu, đổi tên nước là Chu. Năm 702, Võ hậu (lúc này đã già yếu) bị bắt buộc phải trả ngôi vua lại cho nhà Đường, Trung-tông Lí Hiển lại lên ngôi, khôi phục quốc hiệu Đường. Năm 710, Trung-tông lại bị Vi hậu giết, Duệ-tông lại được đưa lên ngôi lần thứ hai. Năm 712, Duệ-tông truyền ngôi cho Lí Long Cơ (tức Đường Huyền-tông) để làm thái thượng hoàng.
Đường Nhất Huyền	@ĐỊA DANH 堂 一 玄 (1892-1988). Học giả Phật giáo hiện đại, người Thanh Phố, Thượng Hải, Trung Quốc. Ông tốt nghiệp Học viện Quốc Phòng Quân Y khóa 9. Đối với Quốc học và Trung Tây Y học ông đều học hỏi đến nơi đến chốn. Năm 1929 ông quy y đại sư Thái Hư, từng làm Viện trưởng Cao Hùng Lục Thập Binh Công Xưởng Phụ Thiết Y Viện và dạy học ở Đông Phương Phật Giáo Học Viện. Tác phẩm: Trùng Đính Vô Tướng Tụng Giảng Thoại, Thiền Môn Thặng Ngữ, Pháp Hoa Kinh Bổ Thuật, Lục Tổ Đàn Kinh Điều Mục, Độc Hoa Nghiêm Kinh, Pháp Hoa Kinh Ký Hiệp San, Viên Giác Kinh Giảng Nghĩa.
Đường lên các hang động này không dễ, cho nên rất ít người biết đến. Mãi tới năm 1889, ông A. Murray mới lên đến tận đỉnh núi, vẽ lại các bích họa đem về trưng bày tại viện bảo tàng Colombo. Đến năm 1895, được sự giúp đỡ của chính phủ Tích Lan, ônh H. C. P. Bell mới nỗ lực thực hiện công việc khôi phục các bức tranh như cũ. [X. A History of Fine Art in India and Ceylon by V. A. Smith; Guide to the Collections of the Colombo Museum].	@ĐỊA DANH 
Đường ổc Lý Phản Dương Châu	@ĐỊA DANH 堂 屋 裏 販 楊 州. Ngồi ở trong nhà mà có thể buôn bán ở Dương Châu. Dương Châu: Trung tâm thương nghiệp xuất nhập khẩu hàng hóa ở Trung Quốc vào đời Đường. Thiền Tông mượn từ này làm thuật ngữ để chỉ cho diệu dụng tự tại của nạp tăng. Tắc 30, Thung Dung Lục (Đại 48, 247 hạ) ghi:
Được Tự Tại	@ĐỊA DANH Attain comfort, to.
Được biết một lần nọ Upananda đến khất thực tại một nhà quen. Ông đi vào giường ngồi trên giường và nói chuyện với bà chủ nhà trong lúc ông chủ lo đi lấy thức ăn cúng dường. Khi cúng dường xong, ông chủ nhà yêu cầu ông ra đi nhưng bà chủ muốn ông ở lại nên ông không đi (12). Trong hai trường hợp ông bị bắt gặp ngồi một mình với nữ gia chủ quen (13).	@ĐỊA DANH Tuy nhiên, ông cũng được nhiều cư sĩ ưa thích. Có nghe kể rằng một thí chủ nọ bắt chư tỳ kheo khất thực đợi cho tới lúc Upananda đến mới thí thực; ông đến sau khi đi khất thực các nhà khác trước (14). Và, lần khác, một thí chủ đến chùa cúng dường thực phẩm đã yêu cầu để Upananda ăn trước rồi chư tỳ kheo khác mới được ăn (15).
Được biết vào lúc Phật nghỉ trưa, Ānanda thường đến nói chuyện và chăm sóc các tỳ kheo bị bệnh (133). Ông không bao giờ thiếu thì giờ giúp đỡ. Lần nọ ông giúp một gia đình chăn bò bị dịch hạch chết hết chỉ còn hai bé con, bằng cách đem hai cháu bé về và đặc cách bạch Phật cho chúng thọ giới để ông có thể dưỡng nuôi (134). Khi biết hai bạn mình là Roja và Malla không có lòng tin nơi Phật, ông rất buồn lòng và đặc biệt bạch Phật giúp cho Roja trở thành một Phật tử thuần thành. Về sau, ông được Phật cho phép Roja cúng dường một bữa cơm có canh rau (135), và Roja cúng dường Ānanda bộ y (136).	@ĐỊA DANH Theo Jātakaṭṭhakathā (137), có lần Roja tìm cách dụ ông hoàn tục. Tính mẫn cảm của Ānanda còn được nhìn thấy trong câu chuyện của một nữ nhơn muốn được đóng góp vào công trình tạo dựng tịnh xá của Bà Visākhā. Bà mua một tấm thảm rất đắt tiền nhưng thảm không để đâu được cả vì trông rất xấu xí so với các trang trí khác. Ānanda giúp bà toại nguyện (138).
Được biết Ānanda chứng đắc sáu thần trí (ābhiññā) lúc đang nằm ngủ, đầu hầu như không trên gối và chơn hầu như không rời đất. Ông được mô tả như đắc quả A la hán trong lúc không trú trong một oai nghi nào. Lúc ông xuất hiện trong đại hội Kết tập, Mahā Kassapa đón rước ông rất nồng hậu và tuyên thuyết ba lần trong hoan hỷ (147). Trong Kết tập, ông được mời trả lời tham vấn của Mahā Kassapa và cùng Mahā Kassapa trùng tuyên Kinh (đối với Luật).	@ĐỊA DANH Ānanda được xem như một Dhammabhaṇḍāgārika (Vị Thủ Kho Giáo Pháp) vì ông có trí nhớ siêu việt; nghe nói ông nhớ mọi chi tiết Phật nói ra, từ 1 đến 60 ngàn chữ theo thứ tự và không sót một vần (148).
Được gọi là Āḷavaka. Cư sĩ tối thắng về nhiếp phục một hội chúng nhờ Bốn nhiếp pháp (catūhi vatthūhi parisaṃ saṅgaṅhantānaṃ) (1). Ông là Thái tử của Vua trị vì Āḷavī (nên được gọi là Āḷavaka) được Phật cứu khỏi bị Dạ xoa Āḷavaka (q.v.) ăn thịt. Ông được gọi là Hatthaka vì được một Dạ xoa giao cho Phật sau khi Dạ xoa được Ngài cảm hoá, và được Phật giao lại cho các sứ giả của triều đình. Ông được “giao từ tay này qua tay khác” (hatthato hatthaṃ gatattā) (2).	@ĐỊA DANH Ông nghe Phật thuyết pháp và đắc quả Anahàm. Ông luôn luôn có một hội chúng tuỳ tùng gồm 700 cư sĩ và là một trong bảy vị cư sĩ có hội chúng đông như vậy (3). Ông được Phật tiếp kiến nhiều lần. Lần tại Gomagga trong rừng Siṃsapā, ông bạch hỏi Ngài có sống an lạc không?  Ngài đáp rằng lúc nào Ngài cũng là một trong số những người sống an lạc trên đời (4). Lần khác Phật hỏi ông làm sao thâu nhiếp được hội chúng lớn của ông?  Ông bạch rằng ông thâu nhiếp với Bốn nhiếp pháp (nhờ bố thí, nhờ ái ngữ, nhờ lợi hành, nhờ đồng sự) mà Ngài đã giảng. Sau khi Hatthaka ra về, Phật tán thán ông với chư tỳ kheo rằng ông thành tựu được tám vi diệu: có lòng tin, giữ giới, có lòng xấu hổ, có lòng sợ hãi, nghe nhiều, có bố thí, có trí tuệ, ít dục (5).
Được thuyết tại Sālā rằng các tỳ kheo mới tu, bậc hữu học với tâm chưa thành tựu cần phải được khích lệ, hướng dẫn tu tập bốn niệm xứ (1).	@ĐỊA DANH (1) v. 144 f.
Được thỉnh, Tôn giả nói về bốn đường lối phủ nhận đời sống phạm hạnh--phi phạm hạnh trú: Có đạo sư chủ trương không có quả dị thục của các nghiệp thiện ác; Có đạo sư chủ trương tự làm hay sai bảo chém giết, trộm cắp, dâm dục, đều không có tội; Có đạo sư chủ trương không do nhân duyên gì hữu tình bị nhiễm ô, cũng không do nhân duyên gì hữu tình được thanh tịnh, tất cả đều bị định mệnh chi phối (thuyết định mệnh); Và có đạo sư chủ trương kẻ ngu người trí, sau một thời gian luân hồi dài, sẽ trừ tận khổ đau, như cuộn chỉ được tung ra sẽ kéo dài đến mức nào đó thì chấm dứt (thuyết luân hồi tịnh hoá) (1). Phật dạy người trí không thể sống theo bốn phi phạm hạnh trú này, nếu có sống theo cũng không thể thành đạt chánh lý.	@ĐỊA DANH Tiếp theo, Tôn giả trình bày về bốn bất an phạm hạnh: Có bậc đạo sự tự xem đã chứng được toàn tri, dù khi đi đứng ngủ thức, tri kiến ấy vẫn liên tục không gián đoạn; Có vị tôn sư xem truyền thuyết là chân thật, nhưng có phần nhớ đúng, có phần nhớ sai, nên khi vầy khi khác; Có vị tôn sư giỏi suy luận biện bác, thuyết pháp theo ý mình, nhưng có phần khéo lý luận, có phần không khéo, khi vầy khi khác; Có vị đạo sư đần độn ngu si, khi được hỏi vấn đề gì thì dùng lý luận trườn uốn như con lươn. Ðấy là bốn kiểu tu hành bất an mà người trí không sống theo, nếu có sống theo cũng không đạt chí thiện (1).
Đại An Tự	@ĐỊA DANH Daian-ji (J).
Đại Báo Ân Tự	@ĐỊA DANH 大 報 恩 寺 (29). Chùa ở làng Cổ Trường Can bên ngoài cửa Trung hoa, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Được xây cất vào niên hiệu Xích Ô (247) thời Đông Ngô Tam Quốc, gọi là “Kiến Sơ Tự” và xây tháp A Dục Vương. Nam Triều gọi là “Trường Can Tự”. Đời Đường gọi là “Phụng Tiên Tự”. Đời Tống gọi là “Thiên Hy Tự”, các bậc cao tăng Thiền Tông Khuông Dật, Huyền Tắc, Pháp An từng ở chùa này hoằng pháp. Đời nguyên gọi là “Từ Ân Tinh Trung Tự”. Đầu đời Minh bị lửa thiêu hủy. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 10 (1412) vua Minh Thành Tổ quyết định xây cất lại tự tháp tại nền cũ, lấy tên là “Đại Báo Ân Tự”. Công trình trải qua 19 năm, đến niên hiệu Tuyên Đức thứ 6 (1431) hoàn thành. Đại hùng bảo điện, Thiên vương điện đều dùng đá cẩm thạch xây nền, thợ khéo chạm khắc thành hoa văn. Đấu củng điện vũ đồ họa màu, mái tỏa góc vênh trông như chim sải cánh; ngoài ra còn có Phật điện, Quán Âm điện, Tổ sư đường, Pháp đường, Thiền đường. Vào khoảng niên hiệu Hàm Phong (1851-1861) chùa bị phá hủy bởi binh lửa. Hiện còn một dãy nhà điện vũ, một tấm bia Đại Báo Ân Tự.
Đại Bạch Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Đại Bảo Tháp là thánh địa hành hương của Phật tử từ lúc được kiến tạo cho đến nay, ngay cả trong những thời hoang phế (25). Chúng hành hương có thể nghỉ chơn trong một sảnh đường nằm về phía Tây của Bảo Tháp (26). Lúc giáo pháp của Thế Tôn bị lu mờ, tất cả xá lợi của Phật tôn trí trên toàn cõi Tích Lan sẽ được tụ về Đại Bảo Tháp, để từ đây đi đến tịnh xá Rajāyatana ở Nāgadīpa trước và sau đó đến Mahābodhipallaṅka; tại đây, tất cả xá lợi ở mọi nơi trên thế gian tụ về, hiện nguyên hình Đức Thế Tôn ngồi dưới cội Bồ Đề, và tan biến trong một ngọn lửa tự phát (27).	@ĐỊA DANH Đại Bảo Tháp còn được biết như: Mahācetiya, Ratanavāluka (28), Ratanavāli (29), Soṇṇamāli (30) (Hemamāli), và Hemavāluka (31).
Đại Bảo Tháp để Vua Duṭṭhagāmaṇī chiêm ngưỡng. Sau khi Duṭṭhagāmaṇī băng hà ông lên ngôi kế vị trị vì Tích Lan.	@ĐỊA DANH Vua Sadhā-Tissa xây lại Lohapāsāda (bị cháy vì lửa của ngọn đèn), kiến tạo các tịnh xá Dakkhiṇāgiri, Kallakālena, Kalambaka, Pettaṅgavālika, Velaṅgaviṭṭhika, Dubbalavāpitissaka, Dūratissaka, Mātuvihāraka, Dīghavāpi, và nhiều tịnh xá chỉ cách nhau một do tuần (1 do tuần=11,2 km) trên đoạn đường Anurādhapura-Dīghavāpi.
Đại Ca Diếp	@ĐỊA DANH Maha-kasyapa : là một trong mười vị đệ tử lớn của đức Phật. Tôn giả xuất thân từ giai cấp Bà-la-môn, là người con độc nhất trong một gia đình cự phú ở ngoại ô kinh thành Vương-xá của vương quốc Ma-kiệt-đà. Tương truyền, tài sản của gia đình Đại Ca Diếp còn nhiều hơn tài sản của quốc vương đương thời là Tần Bà Sa La (Bimbi-sara). Tôn giả được sinh ra dưới gốc cây, và có gần đủ 32 tướng tốt của đức Phật. Đến tuổi trưởng thành, Đại Ca Diếp vâng lệnh song thân lập gia đình, nhưng cả hai vợ chồng đều cùng có chí nguyện xuất gia học đạo, nên trong suốt mười hai năm chung sống, hai người vẫn giữ tròn phạm hạnh, dứt tuyệt ái ân; cho đến khi song thân đều qua đời, Đại Ca Diếp liền thực hiện chí nguyện, rời nhà ra đi, hẹn ước với vợ rằng, khi nào tìm được minh sư, sẽ trở về dẫn bà cùng đi học đạo. Tương truyền, ngày Đại Ca Diếp rời nhà đi tìm thầy học đạo, cũng là ngày đức Thế Tôn thành đạo. Vậy mà tôn giả đã phải đi chu du khắp nơi, mãi đến khi tu viện Trúc-lâm (ở ngoại ô thành Vương-xá) xây cất xong (vào năm thứ hai sau ngày Phật thành đạo), Phật và giáo đoàn về hành đạo tại đó, tôn giả mới có duyên được gặp Phật, và được xuất gia theo Phật tu học; rồi năm năm sau nữa, khi chúng tì kheo ni đã được Phật cho phép thành lập, tôn giả mới độ được cho bà vợ trước kia cùng xuất gia theo Phật. Trước khi xuất gia, tôn giả thừa kế một gia sản giàu sang địch quốc là thế, vậy mà, sau khi xuất gia, tôn giả lại chỉ chuyên tu hạnh đầu đà (khổ hạnh). Tôn giả sống khắc khổ đến nỗi đức Phật cũng phải ái ngại, nhất là khi tuổi đã về già, sức khỏe đã mòn mỏi. Cho nên, đã có vài lần đức Phật phải khuyên bảo, nhưng tôn giả vẫn cương quyết giữ chí nguyện. Bởi vậy, tôn giả đã được mọi người tôn xưng là vị trưởng lão tu hạnh đầu đà bậc nhất trong tăng đoàn. Tôn giả đã được đức Thế Tôn truyền cho tâm pháp, và sau khi đức Thế Tôn nhập diệt, tôn giả đã kế thừa trọng nhiệm lãnh đạo giáo đoàn. Với sự hộ pháp của vua A Xà Thế (Ajatasatru - con vua Tần Bà Sa La, kế vị làm vua nước Ma-kiệt-đà), tôn giả đã
Đại Chu San Định Chúng Kinh Mục Lục quyển 15 (Đại 55, 475 thượng), nói: “Ngài Minh Thuyên ở chùa Phật Thụ Kí giữ chức Đô kiểm hiệu để san định lại mục lục và kiểm điểm xem kinh nào là thật kinh nào là giả”. [X. Luật Tứ Phần Q.58; Kim Thạch Tụy Biên Q.73; Hà Lạc Thượng Đô Long Môn Chi Dương Đại Lô Xá Na Phật Tượng Khám Kí].	@ĐỊA DANH 
Đại Chúng	@ĐỊA DANH 大 眾. 1. Chỉ cho chúng tăng học Phật pháp trong tự viện. Lâm Tế Lục ghi:
Đại Chủng Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Mahābhūta-svabhāva (S).
Đại Cát Tường Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Đại Cát Tường Đại Minh Bồ Tát.
Đại Dụng Hiện Tiền, Bất Tồn Quỹ Tắc	@ĐỊA DANH 大 用 現 前 不 存 軌 則. Đại dụng hiện tiền, chẳng còn phép tắc. Trước mắt chính tự mỗi người phải thực tiễn vận dụng thiền pháp không bị lệ thuộc vào các phép tắc hạn định và ràng buộc, cũng chính là ý nghĩa vận dụng thiền pháp tự do tự tại. Bích Nham Lục q.1 ghi:
Đại Dữu Lãnh	@ĐỊA DANH 大 庾 嶺. Còn gọi: Dữu Lãnh, Lãnh Sơn, Mai Lãnh. Núi Đại Dữu. Vị trí ở phía nam huyện Đại Dữu tỉnh Giang Tây, phía bắc huyện Nam Hùng tỉnh Quảng Đông. Xưa gọi là Tái Thượng. Đời Đường Huyền Tông, sau khi ngài Huệ Năng được Ngũ Tổ mật truyền y bát để làm Tổ thứ 6, suốt đêm Lục Tổ mang y bát rong ruổi về Nam. Bạn đồng môn là Huệ Minh cùng 10 người khác đuổi theo Ngài để đoạt lại y bát. Khi đến Đại Dữu Lãnh, Huệ Năng để y bát trên tảng đá rồi ẩn mình trong đám cỏ rậm. Huệ Minh dở y bát lên chẳng nổi rồi xin Lục Tổ khai thị cho, cuối cùng được đại ngộ. Lục Tổ tiếp tục đi đến chùa Pháp Tính ở Quảng Châu.
Đại Giác Tự	@ĐỊA DANH To Fu Kuji (J).
Đại Giác Tự	@ĐỊA DANH 大 覺 寺. 1. Chùa trên ngọn Liên Hoa, núi Thiên Mục, phía tây tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Gọi đủ là “Đại Giác Chính Đẳng Thiền Tự”. Niên hiệu Chí Nguyên thứ 29 (1292) đời Nguyên, tăng nhân phái Dương Kỳ tông Lâm Tế là Cao Phong Nguyên Diệu sáng lập. Sau khi Nguyên Diệu tịch thì Đại Giác Tổ Ung quyền nhiếp việc chùa, sau đó Vĩnh Thái trụ trì chùa này. Trong chùa có Ngũ phụng lâu, Chư thiên các, Tàng kinh khả quan lâu. Cuối đời Nguyên gặp binh lửa. Niên hiệu Hồng Vũ thứ 10 (1377) đời Minh, Long Tiềm xây cất lại. Niên hiệu Vĩnh Lạc thứ 1 (1403) bị hồng thủy hủy hoại. Năm thứ 12 (1414) Tông Cố di dời nền chùa đến chỗ hiện nay. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 7 (1494) Tri phủ Lương Vạn Chung khôi phục lại nền cũ, xây cất lại Đại điện và Thiền đường. Cuối đời Minh lại bị phá hủy.
Đại Giáo Viện	@ĐỊA DANH Daikyō-in (J).
Đại Hùng Bảo Điện trong chùa là kiến trúc của Triều Tiên ở thời kì đầu, rất là tráng lệ; cây đèn đá được chạm trổ bằng một thủ pháp rất tinh tế vi diệu, là di Phẩm của thời đại Tân La, cực kì trân quí; tháp Linh Diệu là tháp Xá Lợi đẹp đẽ trang nghiêm, cũng là một kiệt tác. [X. Triều Tiên Phật Giáo Thông Sử; Triều Tiên Kim Thạch Tổng Lãm Thượng].	@ĐỊA DANH III.Bảo Lâm Tự. Vị trí chùa ở tỉnh Hồ Bắc, cách huyện Ứng Sơn về phía bắc mười hai cây số. Phía trước gần sông lớn. Hiện còn các bia đá dựng vào đời Tống, Nguyên. Tương truyền, vua Thái Tổ nhà Minh lúc còn nhỏ đã chăn bò ở đây. Khoảng năm Hồng Vũ (1398), vua ban hiệu là Chính Giác Tự.
Đại Khinh An	@ĐỊA DANH 大 輕 安. Hoàn toàn nhẹ nhõm an vui, là cảnh giới của người ngộ thiền. Thư đáp Trung thừa Trịnh Côn Nham trong HSLNMDT q.1 ghi: “ – Chỉ cần trực tâm chính niệm, đứng thẳng người hướng về phía trước, ắt sẽ sừng sững rực rỡ, chẳng bị các thứ vọng tưởng này quấy rầy như chim ưng thoát khỏi bàn tay của thợ săn. Trong một ngày đêm ở tất cả cảnh duyên tự nhiên không vướng mắc, tự nhiên được hoàn toàn nhẹ nhõm an vui, được tự do tùy ý, thông suốt, hoạt bát thanh thản.”
Đại Minh Tự	@ĐỊA DANH Daimy-ji (J).
Đại Nam Nhất Thống Chí	@ĐỊA DANH 大南一統志. Tên một bộ sách địa lí đầy đủ nhất nước ta, do Quốc sử quán vâng mệnh vua Tự Đức soạn từ năm 1865 đến 1882.
Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Áo Sao quyển 12 (Đại 59, 128 trung), nói: “Quán tưởng trong tâm có chữ Phạ. Chữ Phạ biến thành chày Kim Cương năm chĩa, chày biến thành Kim Cương Tát Đỏa, rồi quán tưởng thân mình tức là Chấp Kim Cương. Quán tưởng như thế xong, hành giả kết ấn Tát Đỏa và tụng thần chú, đó là pháp gia trì tự thân.	@ĐỊA DANH Pháp tu trên đây lấy Kim Cương Tát Đỏa làm Bản Tôn và hành giả gia trì tự thân quán tưởng thân mình biến thành Kim Cương Tát Đỏa. Về các loại pháp tu khác cũng đều có Bản Tôn riêng, nhưng pháp gia trì tự thân thì cứ theo đây mà hành trì.
Đại Nhật Kinh Sớ cũng cho rằng trời Na La Diên là tên khác của trời Tì Nữu, cỡi chim Ca Lâu La bay trong hư không. Nhưng các vị Luận Sư Phệ Đà của Ấn Độ đời xưa thì cho rằng, vị trời này là mẹ của Phạm Thiên, tất cả mọi người đều từ Phạm Thiên sinh ra. Ngoài ra, ngoại đạo còn nói trời Na La Diên tức là Đại Phạm Vương, tất cả mọi người đều do Phạm Vương sinh ra, cho nên gọi Phạm Vương là Nhân sinh bản (gốc sinh ra loài người). Các Luận Sư Ma Hê Thủ La thì cho Na La Diên là 1 trong 3 phần (tức Phạm Thiên, Na La Diên, Ma Hê Thủ La) của 1 thể Đại Tự Tại Thiên, đồng thời đem phối hợp với Tam Bảo và Tam thân, cho Na La Diên là Báo Thân trong Tam thân, cũng biểu thị cho Pháp Bảo Trong Tam Bảo. Vì trời Na La Diên có sức mạnh lớn, nên đời sau đem xếp ngang hàng với Mật Tích Kim Cương mà gọi chung là Nhị Vương Tôn và thờ ở cửa Tam quan của chùa.	@ĐỊA DANH Nghĩa gốc của chữ Phạm Nàràyaịa là “đứa con do người sinh ra”. Trong thần thoại Ấn Độ, “Nguyên nhân” (Phạm: Puruwa) nguồn gốc vũ trụ, còn có tên khác là Nara, do đó, Na La Diên vốn được xem là đứa con do nguyên nhân(người đầu tiên, tức nguồn gốc của vũ trụ) sinh ra. Nhưng trong Áo nghĩa thư Ma Ha Na Lạp Da Na (Phạm: Mahànà= ràyaịopaniwad) thì dùng Na La Diên thay cho “nguyên nhân”, là thần tối cao. Trong phần trình bày trên, thuyết cho Na La Diên là Đại Phạm vương có lẽ đã căn cứ vào Pháp Điển Ma Nô, sách này cho rằng “nguyên nhân” là do Nara sinh ra và chỗ ở đầu tiên của loài người là Ayana (Layana?), vì thế có thuyết này và gọi Na La Diên là Nàràyaịa.
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 14 (Đại 39, 722 hạ, 723 trung) nói: “A đây có năm thứ: a,à (dài), aô, a,àh (dài). (...) Một chữ A sinh bốn chữ, tức A là tâm Bồ Đề,À (dài) là hành, Ám là thành Bồ Đề, Á là đại tịch Niết Bàn, Á (dài) là phương tiện”. Kinh Đại Nhật quyển 1 Phẩm Trụ Tâm, lấy chữ A làm thể của tâm Bồ Đề sẵn có và vốn thanh tịnh, đồng thời, dùng nghĩa này phối hợp với sự chuyển hóa của âm đọc chữ A, và đem thứ tự mở tỏ tâm Bồ Đề của người tu hành Mật Giáo chia làm năm giai đoạn. Tức là:	@ĐỊA DANH 1.A (âm ngắn), biểu thị sự phát tâm Bồ Đề, gọi là phát tâm. Trong đó lại chia làm hai thứ:
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 14 (Đại 39, 727 thượng) nói: “Đầu là Nội thai, từ tim trở lên là viện thứ nhất, từ rốn trở lên là viện thứ hai và từ rốn trở xuống là viện thứ ba”.	@ĐỊA DANH Trai soạn được thiết trí trong cung vua. Tại Trung Quốc, vào ngày sinh nhật của Hoàng Đế, các bậc cao tăng được triệu thỉnh vào nội điện thụ trai để cầu phúc thọ cho vua. Phong tục này khởi đầu từ đời Hậu Ngụy. [X. Đại Tống Tăng Sử Lược].
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 15 (Đại 39, 734 hạ), nói: “Đầu ngón tay cái bấm vào đầu ngón áp út, ba ngón còn lại duỗi thẳng, dùng ấn này gia trì vào tất cả các đồ cúng dường trong đàn tràng thì đều được thành tựu”.	@ĐỊA DANH Bởi vì có khi vật cúng bị ô uế, nếu không dùng ấn minh gia trì như thế thì sự cúng dường không được tinh khiết, chẳng những ba nghiệp của hành giả không thanh tịnh mà còn dễ bị ma chướng phá hoại, không thể thành tựu tất địa. Cho nên, ấn minh gia trì thông thường phần nhiều được dùng để gia trì các vật cúng dường, cũng có thể kết Tiểu ấn ba chĩa, tụng Tiểu Chú Quân Đồ Lợi minh vương “Án (oô) a mật lí đế (amfte) hồng (hùô) phát tra (phaỉ). [X. A Sa Phược Sao Q.37; Mật Giáo Áo Nghĩa Q.hạ].
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 17 (Đại 39, 755 trung), nói: “Đem chữ A đặt ở chỗ trái tim của hành giả. (…...) Trái tim là chủ của tất cả chi phần (đầu, mình, chân, tay v.v...), chữ A cũng thế, là chủ của tất cả Chân Ngôn. Khi bố trí chữ A rồi thì bố trí những chữ còn lại ở tất cả các chi phần, như nói ở Phẩm dưới (chỉ cho Phẩm Bố Tự).	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Sớ quyển 17 còn nói thêm về phép quán này, bảo rằng, trước hết hành giả quán tưởng trái tim của mình giống hoa sen nở tám cánh, lại quán tưởng trên hoa sen tim có chữ A, rồi nhờ sự tròn sáng rực rỡ của chữ A này đem tâm nhiễm dục của hành giả hòa nhập vào với tâm trí tuệ chân thực, biểu thị cùng ở trong chân thực, chung một bản chất. [X. Kinh Đại Nhật Q.5; Kinh Để Lí Tam Muội Da Q.hạ; Đại Nhật Kinh Sớ Q.14].
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 3 (Đại 39, 608 trung) nói: “Nhờ phương tiện tam mật mà tự tâm lắng trong, cho nên Mật Nghiêm hải hội của chư Phật thảy đều hiển hiện trong đó”.	@ĐỊA DANH 
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 5 (Đại 39, 630 hạ) nói: “Hành Giả nên biết tám vị giữ tám phương, hễ làm Mạn Đồ La, phải theo đó mà chuyển: phương Nhân Đà La, theo thứ tự chuyển đến phương nam Diệm Ma La, phương tây Phạ Rô Noa, phương bắc Tì Sa Môn, phương đông Y Xá Ni, đông nam là Hộ Ma, tây nam Niết Lí Đế, tây bắc là Phạ Dữu”. [X. Kiến Lập Mạn Đồ La Hộ Ma Nghi Quĩ].	@ĐỊA DANH 
Đại Nhật Kinh Sớ quyển 6 (Đại 39, 646 thượng) nói: “Nhất Thiết Như Lai Nhất Thể Tốc Tật Lực Tam Muội; nghĩa là khi vào Tam Muội này thì hành giả chứng biết hết thảy Như Lai đều cùng 1 pháp giới trí thể, trong 1 niệm có thể lần lượt quán xét các môn Tam Muội nhiều như số bụi nhỏ trong vô lượng thế giới hải, biết bao nhiêu chúng sinh ở trong các Tam Muội kia đã được vào đạo; biết vị thiện tri thức kia đã vì bao nhiêu chúng sinh mà làm nhân duyên chủng tử, còn vì bao nhiêu chúng sinh chưa làm nhân duyên chủng tử. Hoặc biết có các chúng sinh vào các pháp môn như thế thì có khả năng vượt ngay lên mà thành Phật, còn nếu vào các pháp môn khác thì bị chậm trễ lâu dài, không thể thành Phật. Vì các căn tính khác nhau như thế nên các phương tiện tiến tới cũng theo đó mà có bất đồng. Cho đến du hí trong đó, lần lượt tu tập, xuất nhập vượt thế gian, ở mỗi mỗi pháp môn đều có thể thành tựu vô lượng chúng sinh, vì thế nên gọi là Nhất thể tốc tật lực tam muội”.	@ĐỊA DANH 
Đại Phạm Tự	@ĐỊA DANH 大 梵 寺.
Đại Phạm thiên Sanaṅkumāra là một đệ tử thuần thành của Phật; ông từng dự buổi thuyết kinh Mahāsamaya Sutta (4). Có lần ông thị hiện làm Pañcasikha (5) ngồi kiết già trên hư không tuyên bố bằng Phạm âm (6) với đại hội chư Thiên do Thiên chủ Sakka chủ trì với sự tham dự của cả bốn Đại Thiên vương rằng ông hoan hỷ khi thấy Sakka và chư Thiên trên cõi Tāvatiṃsa đảnh lễ bậc Như Lai cùng Chánh pháp vi diệu. Tiếp theo, ông hiện thành 33 hình tượng khác nhau, mỗi hình ngồi trên một sàng và giọng của ông được nói một cách khiến mỗi vị Thiên nghĩ rằng “vị ngồi trên chỗ ngồi của ta, chỉ vị ấy nói mà thôi.”  Rồi ông thâu nhiếp tất cả thân thành một thân lên ngồi trên ngai của Thiên chủ Sakka và nói với Thiên chúng về bốn pháp thần túc (idhi), về  ba con đường tắt hướng đến an lạc đã được Thế Tôn chứng ngộ, về bốn niệm xứ, và về bảy pháp Định tư lương (samādhiparikkhārā). Ông khuyến giáo những ai tin tưởng Phật, Pháp, Tăng không có thối chuyển, sẽ được Chánh pháp hướng dẫn, như có hơn hai trăm bốn mươi vạn vị cư sĩ ở Magadha đã diệt trừ ba kiết sử, chứng quả Dự lưu. Sau khi thuyết xong, ông tự tâm mình biết được tâm của Bắc Đại vương Thiên vương Vessavaṇa, nói với Đại vương như sau: “Trong thời quá khứ đã có một Ðại sư thù thắng như vậy, một pháp thoại thù thắng như vậy, đã được trình bày một con đường đặc biệt như vậy Trong thời gian tương lai, sẽ có một Ðại sư thù thắng như vậy, một pháp thoại thù thắng như vậy, sẽ được trình bày một con đường đặc biệt như vậy".	@ĐỊA DANH Sanaṅkumāra có nghĩa là Thường Đồng (Ever Young).
Đại Phẩm. Là một trong hai Phẩm (Phẩm kia là Cullavagga) của Khandhaka (Hợp Phần), Vinaya Piṭaka. Chương mở đầu của Mahāvagga đề cập đến sự chứng ngộ của Thế Tôn và sự đưa đến thành lập Tăng Đoàn. Tiếp theo là những nhiệm vụ quan trọng của giới tỳ kheo như lễ xuất gia, lễ Uposatha (Bố Tát), việc an cư mùa mưa, lễ Pavāraṇā (Tự Tứ), vân vân.	@ĐỊA DANH 2. Mahāvagga
Đại Phật Tự	@ĐỊA DANH Daibutsu-ji (J).
Đại Quang Tự	@ĐỊA DANH Daikō-ji (J).
Đại Sĩ Quan Âm ngồi trên 1 lá sen (Nhất diệp), 1 trong 33 thân tướng Quan Âm. Tương truyền, trên đường từ Trung Quốc trở về Nhật Bản, ngài Đạo Nguyên gặp 1 trận bão ở núi Nam minh. Lúc ấy, ngài ở trên thuyền khấn thầm, bỗng thấy đức Đại Bi ngồi trên lá sen nổi trên mặt biển, sóng gió liền lặng. Khi lên bờ, ngài Đạo Nguyên tự khắc tượng Quan Âm mà ngài nhìn thấy, để thờ ở chùa Quan Âm tại núi Nam minh. Do đó mà có danh hiệu Nam minh Quan Âm.	@ĐỊA DANH Phẩm Phổ Môn trong Kinh Pháp Hoa quyển 7 (Đại 9, 56 hạ) nói: “Nếu bị nước lớn cuốn trôi, xưng niệm danh hiệu Quán Thế Âm, liền được vào chỗ cạn”. [X. Phật Tượng Đồ Vậng Q.2; Kiến Tê Kí Q.thượng].
Đại Thành Tựu	@ĐỊA DANH Rdzogs-chen (C).
Đại Thành Tựu Giả	@ĐỊA DANH Mahāsiddhi (P), Mahāsiddha (S), drup thop chen po (T), Ḍeṇgipa, Ḍiṇgi, Ḍiṇga, Teṇki, Taṇki, Dheṇki, Dhaki , Great Accomplished One.
Đại Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Dzogchen (T), Great Perfection Rdzogs-chen (T), Atiyoga (S), Mahāsandhi (S).
Đại Thánh Tự	@ĐỊA DANH Daishō-ji (J).
Đại Thọ Dụng	@ĐỊA DANH 大 受 用. Vận dụng thiền pháp và hưởng thọ thiền duyệt tự tại vô ngại. Chương “Khai thị Duy Na Tín” trong DTNL q.3 ghi:
Đại Thừa Khởi Tín Luận Nghĩa Kí quyển trung (Đại 44, 258 trung, nói: “Trụ ở tướng thô niệm mà được giác ngộ, thì cũng như trong mộng thấy các tướng, giác đạo chưa viên mãn”.	@ĐỊA DANH Do đó, có thể biết giác ngộ có tự lực giác ngộ và nhờ tha lực mà giác ngộ khác nhau, và trình độ giác ngộ cũng có sâu, cạn bất đồng. [X. Kinh Hoa Nghiêm Q.6 (60 quyển); Kinh Đại Bát Niết Bàn Q.16 (bản Bắc).
Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 20 phần cuối (Đại 44, 864 hạ), nói: “Đã tự mình giác ngộ, lại hay giác ngộ cho người, giác hạnh trọn đủ, cho nên gọi là Phật. Nói tự giác để phân biệt với phàm phu, nói giác tha để phân biệt với Nhị Thừa, nói giác hạnh trọn đủ để phân biệt với Bồ Tát”. [X. Kinh Tạp A Hàm Q.12; Luận Đại Trí Độ Q.70; Luận Câu Xá Q.25].	@ĐỊA DANH 
Đại Thừa Nghĩa Chương quyển 3 (Đại 44, 517 thượng) nói: “Sinh đắc thiện tâm nghĩa là thiện tâm tương ứng với tín, tiến, niệm... do công tu tập từ đời quá khứ mà được thành tựu”. [X. Luận Câu Xá Q.4; Luận Đại Tì Bà Sa Q.11; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.6, phần cuối]. (xt. Thụ Sinh Đắc).	@ĐỊA DANH 
Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 6 (Đại 45, 354 trung), nói: “Nếu do sức nghiên cứu ba tạng kinh điển mà thiện tâm trí tuệ sáng suốt phát sinh, thì gọi là Gia hạnh thiện; thuận theo pháp xuất thế, gắng sức tu hành, tính rất sáng tỏ, gọi là Văn tuệ (...). Ba loại thiện này không phải tự nhiên mà có, nó rất sáng suốt và nhờ gia hạnh mà được, cho nên gọi là Gia hạnh thiện”. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.11; Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí Q.20; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.18; Câu Xá Luận Quang Kí Q.7]. (xt. Tam Tính).	@ĐỊA DANH 
Đại Thừa Tâm	@ĐỊA DANH 大 乘 心. Vốn là thuật ngữ của giáo môn, ý nói theo giáo pháp Đại thừa là cầu Phật ở nơi tâm. Nhà thiền cho rằng chẳng rơi vào tình lượng chỗ nơi, vượt khỏi ngôn ngữ tri giải, thân tâm tự nhiên đạt đạo là “Đại thừa tâm”. Đoạn Tế Tâm Yếu ghi:
Đại Thừa Tự	@ĐỊA DANH Daijō-ji (J).
Đại Tiên Viện	@ĐỊA DANH Daisen'in (J).
Đại Trí	@ĐỊA DANH (1048-1116): tức luật sư Nguyên Chiếu, cao tăng đời Tống (960-1279), họ Đường, người huyện Hàng, tỉnh Triết-giang. Ngài xuất gia từ tuổi niên thiếu, chuyên chí học Luật, thừa kế luật sư Duẫn Trạm (?-1061), dòng chính thống Nam-sơn của tổ Đạo Tuyên (596-667). Trước, ngài trụ trì chùa Thiều-khánh, hoằng truyền giới luật; sau dời về Linh-chi, ở 30 năm liền, người đời tôn xưng là Linh Chi tôn giả. Ngài tịch năm 69 tuổi, thụy hiệu là Đại Trí luật sư.
Đại Trưởng lão ni, tối thắng về thuyết pháp (1). Bà là phu nhơn của Bá hộ Visākha ở Rājagaha. Visākha chứng quả A na hàm khi nghe Phật thuyết pháp và thuận để bà xuất gia; bà được đưa đi trên kiệu vàng (2). Bà tu ẩn và đắc quả A la hán với bốn paṭisambhidā (3). Sau đó bà trở về Rājagaha đảnh lễ Phật. Bấy giờ, Visākha hỏi bà về Pháp, bà trả lời dễ dàng “như dùng dao cắt cành hoa sen”. Câu hỏi và câu đáp được ghi lại trong Cūla Vedallasta (4). Visākha bạch Phật và Phật tán thán Tỳ kheo ni Dhammadinna là bậc Hiền trí, bậc Đại tuệ.	@ĐỊA DANH Vào thời Phật Paduma,bà làm nô tỳ, từng cúng dường Phật cà ry lúc thấy Phật đi khất thực (5). Chủ bà thấy vậy nhận bà làm con dâu. Về sau, lúc đi lễ nơi một tịnh xá, bà nghe một Tỳ kheo ni được gọi là sư trưởng của các nhà thuyết pháp, bà ước ao được như vậy.
Đại Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Đại Chủng Tánh Tự Tánh.
Đại Tạng Kinh Tây Tạng có số pho quyển rất đồ sộ, có thể sánh ngang với Đại Tạng Kinh Hán dịch. Hơn nữa, chữ Tây Tạng là do cải biến văn tự Ấn Độ mà thành, địa lí lại gần Ấn Độ, kinh điển Tây Tạng phần nhiều được dịch thẳng từ tiếng Phạm, lại dùng dịch ngữ thống nhất và qua nhiều lần hiệu đính. Vì thế, việc đối chiếu 2 bản dịch Hán, Tạng có thể giúp học giả càng tiếp cận với nghĩa gốc của nguyên điển tiếng Phạm, nhờ đó thấy rõ được cái chân tướng Phật học Ấn Độ rõ hơn. Bởi vậy biết Đại Tạng Kinh Tây Tạng rất có giá trị, là tư liệu quan trọng không thể thiếu trong việc nghiên cứu tư tưởng Đông Phương. (xt. Đại Tạng Kinh, Đan Châu Nhĩ, Cam Châu Châm Nhĩ).	@ĐỊA DANH 
Đại Tạng Kinh được khắc bản vào đời Minh. Gồm 5 bản như sau:	@ĐỊA DANH 1.Hồng Vũ Nam Tạng (cũng gọi Sơ Khắc Nam Tạng): Tạng Kinh do vâng mệnh vua Thái Tổ nhà Minh được khắc vào khoảng năm Hồng Vũ thứ 5 đến niên hiệu Vĩnh Lạc năm đầu (1372-1403), có thuyết nói đến năm Hồng Vũ 31 (1398), gồm 1.612 bộ hoặc 1.625 bộ Kinh Luật Luận. Bản in mẫu còn được cất giữ ở chùa Báo Ân tại Nam Kinh. Đại Tạng Kinh được tàng trữ ở chùa Khoái Hữu tại thôn Quốc Chi, quận Phong Phố, huyện Sơn Khẩu, Nhật Bản, phần nhiều thuộc Tạng Kinh này.
Đại Tống Tăng Sử Lược quyển hạ chép, các vị sa môn đời Hán, Ngụy, Lưỡng Tấn, đối với vua, hoặc xưng tên, hoặc xưng tôi, hoặc xưng bần đạo. Như các ngài Pháp Khoáng dâng thơ lên Giản Văn Đế nhà Tấn, Chi Độn dâng thơ xin về đất Diệm, Đạo An can gián vua Phù Kiên v.v... đều tự xưng bần đạo. Người đời sau bắt chước dùng theo cách này. [X. Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.1; Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Xưng Hô Môn].	@ĐỊA DANH II.Bần tăng. Chỉ các tăng sĩ vô phúc nghèo khổ.
Đại Từ Tự	@ĐỊA DANH Daiji-ji (J)
Đại Tử Nhất Phiên	@ĐỊA DANH 大 死 一 番. Chết hết một phen. Người tu theo Phật giáo, muốn đạt được chân lý chẳng phải là tự hủy diệt thân xác của mình, mà là xả bỏ tất cả chấp trước của thân tâm. Tắc 41, Bích Nham Lục (Đại 48, 179 thượng) ghi:
Đại Tự	@ĐỊA DANH Xem Tinh Xá.
Đại Tự	@ĐỊA DANH 大字. Chữ lớn.
Đại Tự Phái	@ĐỊA DANH Mahāvihāravasinaḥ (P), Mahāvihāra-nikāya (S).
Đại Tự Phái Kinh	@ĐỊA DANH Mahā-vihāra nikāya (S).
Đại Tự Tại	@ĐỊA DANH Great Freedom
Đại Tự Tại	@ĐỊA DANH 大 自 在. Tự do tùy ý, không bị sự vật câu thúc, mọi nơi đều thông suốt, hoạt bát thanh thản, là cảnh giới sau khi thiền ngộ. Vô Môn Quan ghi:
Đại Tự Tại Lực Sĩ	@ĐỊA DANH Maheśvara-narayāna (S).
Đại Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Mahāsvara (S), Isana (S), Mahāmaheśvara (S), Maheśvara (S).
Đại Tự Tại Thiên Giáo	@ĐỊA DANH Shaivism.
Đại Tự Tại Thiên Đạo	@ĐỊA DANH Shaivism.
Đại Việt Lịch Triều Đăng Khoa Lục	@ĐỊA DANH 大越歷朝登科錄. Tên một bộ sách của Nguyễn Hoàn, danh sĩ nhà Hậu Lê, chép danh sách và tiểu truyện của những người đậu đại khoa từ 1075 đời Lí đến 1787 đời Lê, theo thứ tự các khoa thi. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Hoàn.
Đại Việt Thông Sử	@ĐỊA DANH 大越通史. Tên một bộ sử Việt Nam của Lê Quý Đôn, bài tựa viết năm 1789, chép việc vua quan và danh nhân từ đời Lê Thái Tổ khởi nghĩa 1418 tới đời Lê Cung Hoàng 1527. Xem tiểu truyện soạn giả ở vần Đôn.
Đại Vân Viện	@ĐỊA DANH 大 雲 院. Trong núi Long nhĩ cách huyện Bình Thuận, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc 23km về phía Tây bắc. Được xây dựng vào niên hiệu Thiên Phúc thứ 3 (938) đời Ngũ Đại Hậu Tấn, ban đầu gọi là “Tiên Nham Viện”. Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 8 (983) phụng sắc đổi tên là “Đại Vân Thiền Viện”. Hiện còn Sơn môn, Thiên vương điện, Hậu điện và hai nhà vu, đều là những kiến trúc đời Thanh. Đại Phật điện là kiến trúc thời Ngũ Đại cột tròn ngạch vuông, đấu củng làm theo kiểu ngũ phố, mái tỏa vênh ra, 9 cây đòn tay được ngói lưu ly che phủ, nguy nga tráng lệ, trong chùa có khắc rất nhiều bia qua nhiều đời. Hậu điện và hai nhà vu, đều là những kiến trúc đời Thanh. Đại Phật điện là kiến trúc thời Ngũ Đại cột tròn ngạch vuông, đấu củng làm theo kiểu ngũ phố, mái tỏa vênh ra, 9 cây đòn tay được ngói lưu ly che phủ, nguy nga tráng lệ, trong chùa có khắc rất nhiều bia qua nhiều đời.
Đại Vọng Ngữ	@ĐỊA DANH Chưa giác ngộ mà tự cho là đã giác ngộ; chưa chứng thánh quả mà tự nói là đã chứng thánh quả; trong Luật nói, đó là tội “đại vọng ngữ”, thuộc loại trọng tội. Tì Kheo hay tì kheo ni phạm tội này sẽ bị trục xuất ra khỏi tăng đoàn.
Đại dược xoa nữ hoan hỉ mẫu tinh ái tử thành tựu pháp (Đại 21, 289 thượng) chép: “Phép khắc tượng Tất Lí Dựng Ca, lấy hương chiên đàn trắng nhẵn nhụi, dài sáu ngón hoặc một gang tay, nhờ thợ giỏi chạm trổ thành hình tượng đồng tử, (...) lấy nhiều thứ hoa rải lên đàn, cháo sữa, quả ngọt, cơm sữa và hoan hỉ đoàn v.v…... cúng dường đúng như pháp, đốt hương trầm thủy, đối trước tượng ấy, tụng đủ mười vạn biến đà la ni, thì chắc chắn Ái Tử Tất Lí Dựng Ca sẽ hiện thân đến”.	@ĐỊA DANH Nếu nhận giữ phép Đà La Ni này, thì tất cả quỉ thần ác không quấy phá được, mà Tất Lí Dựng Ca lại hiện thân làm bạn với người trì tụng, và những điều mong cầu đều được như ý. Về hình tượng của vị trời này, theo Ái Tử Thành Tựu Pháp nói, thì trên chỏm đầu có năm búi tóc đỏ tía, tướng tốt tròn đầy, nhiều chuỗi anh lạc làm đẹp thân hình, ngồi xếp bằng trên lá sen. Tay phải cầm một quả tốt lành, làm ra dáng như đang ban cho người, tay trái thõng xuống ngửa bàn tay hướng ra ngoài, năm ngón duỗi thẳng xuống (đây là tay mãn nguyện).
Đại luận nói: Độc Giác sanh ra đời không gặp Phật xuất thế, quán Sát Nhân duyên bên ngoài, không thấy mà tự mình liễu ngộ. Vì vậy gọi là Độc Giác (quán Sát Nhân duyên bên ngoài là quan sát sự điêu tàn của ngoại vật mà biết được sự sanh diệt trong tâm).	@ĐỊA DANH Một, Bộ Hành. Bộ là bộ loại. Các vị Độc Giác này, có chút ít tâm vì người khác như con nai chạy rồi mà còn ngoáy đầu lại nhìn bầy ở sau. Vì vậy gọi là bộ hành.
Đại sĩ Mātaṅga đến vương quốc Mejjha để giáo hoá 16 ngàn Bà la môn di cư trước đây. Thấy ông, các Bà la môn sợ mình mất nơi nương tựa nên vu khống ông là một tên xiệc bán thuốc dạo (khoác lác đại bịp). Thị vệ của vua gặp Đại sĩ đang thọ thực cạnh bên giếng nước, cắt đầu ông; ông sanh lên cõi Phạm thiên. [Chuyện kể rằng, trước khi gặp Diṭṭhamaṅgalikā, Mātaṅga (Bồ Tát) làm người luyện chồn mongoose và Đại sĩ phải chịu chết vì công việc hạ tiện này.]  Thiên thần nổi giận, trút xuống Mejjha trận mưa tro nóng tiêu diệt toàn thể quốc độ này (1).	@ĐỊA DANH Chuyện kể về Vua Udena (q.v.) cho đổ thúng kiến lên Trưởng lão Piṇḍolabhāradvāja vì các cung nữ bỏ vua ngủ một mình trong ngự uyển đi nghe Trưởng lão thuyết pháp. Maṇḍavya chỉ Vua Udena (2).
Đại sư Trí giả Tông Thiên Thai, giải thích bộ Kinh Pháp Hoa, ngoài ra còn giải thích phẩm Phổ môn Quán Thế Âm, vì ở đời có nhiều người trì tụng, giải thích riêng ý nghĩa mầu nhiệm của phẩm này một cách rõ ràng. Trong đề tựa của phẩm đã đề mười cặp nhân và pháp đều được giải thích tường tận. Vì Quán Thế Âm phổ môn có đầy đủ mười cặp nghĩa lý này, bao quát tự lợi và lợi tha, các pháp nhân, quả trước sau được tuần tự trình bày một cách sáng tỏ. Người học cảm thấy không còn gì uẩn khúc nữa.	@ĐỊA DANH (Huyền tức là ý nghĩa mầu nhiệm, khó hiểu được. Sớ tức là chú thích sơ lược ý nghĩa của văn bản một cách thông suốt, xác đáng).
Đại sư liền véo vào mũi ngài Bách Trượng, đau quá, ngài Bách Trượng kêu: Ới! Ới!	@ĐỊA DANH Đại sư nói: Từng bay mất đâu!” [X. tắc 53, Bích Nham Lục; Cổ Tôn Túc Ngữ Lục Q.1; Tổ Đình Sự Uyển Q.1, 3; Liên Đăng Hội Yếu Q.4].
Đại thần của Quan Phụ chánh Āyasmanta (của Chánh hậu Kalyāṇavatī). Ông được cử đi xây tịnh xá ở Valligāma (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxxx. 38.
Đại thần của Vua Jeṭṭhatissa III. Ông bị quân của Vua Aggabodhi III bắt tại Māyetti nhưng trốn thoát được. Ông được Jeṭṭhatissa cử sang Ấn Độ để cắt đường tăng viện của Aggabodhi. Lúc Jeṭṭhatissa tự sát và Aggabodhi lên ngôi, Dāṭhāsiva trở về Tích Lan đánh bại Aggabodhi và lên ngôi lấy vương hiệu Dāṭhopatissa. Nhưng triều đại của ông không được vững bền, ông phải bôn tẩu nhiều lần. Ông rất tham lam và từng cướp phá nhiều tịnh xá. Về sau, ông có cải tà bằng cách trùng tu Thūparāma và xây dựng Sākavatthu-vihāra. Sau cùng ông chạy trốn sang Ấn Độ rồi trở lại đánh với Vua Kassapa nhưng bị giết chết (1).	@ĐỊA DANH Dāṭhāsiva có người cháu tên Hatthadāṭha (2) sau trở thành Bhāgineyya-Dāṭhopatissa. Được biết hai vương tử Bodhi và Lokitā là hậu duệ của ông (3).
Đại thần xứ Magadha là Vassakāra đến viếng Phật tại Veḷuvana và bạch rằng vị Bà la môn được gọi là bậc Đại tuệ, Đại nhơn khi nào thành tựu bốn pháp sau: được nghe điều gì biết ý nghĩa của lời ấy; có chánh niệm; thiện xảo trong công việc của gia chủ; quán sát về phương tiện vừa đủ để làm, để tổ chức.	@ĐỊA DANH Phật không tuỳ hỷ, không bài xích, nói rằng bậc Đại tuệ, Đại nhơn thành tựu bốn pháp sau: hướng đến hạnh phúc cho nhiều người; tầm tư những tầm tư cần phải tầm tư (cetovasippatta); đạt được bốn thiền không phí sức; đoạn diệt các lậu hoặc để được giải thoát. Để trả lời cho Vassakāra, Phật tuyên bố Ngài đã thực chứng bốn pháp này (1).
Đại thể bộ kinh này do thu tập các truyền thuyết, kệ tụng, cách ngôn, v.v... trong 4 bộ Ni ca da: Trường Bộ Kinh, Trung Bộ Kinh, Tương Ứng Bộ Kinh và Tăng Chi Bộ Kinh mà thành. Vì chỉ gồm những thiên ngắn nên gọi là Tiểu bộ; hoặc có chỗ cho rằng do thu chép những tạp văn (Pàli: Khuddka-pàỉha, Tiểu tụng) làm đầu nên gọi là Tiểu bộ.	@ĐỊA DANH Về nội dung kinh này có nhiều thuyết khác nhau. Cứ theo Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa quyển 1, thì Khuất Đà Ca Ni Ca Da gồm 14 bộ: Pháp Cú (Pàli: Dhamma-pada), Dụ (Pàli: Apadàna) Ẩu Đà Na (Pàli: Udàna), Y Đế Phật Đa Già (Pàli: Ftivuttaka). Ni Ba Đa (Pàli: Sutta-nipàta), Tì Ma Na (Pàli: Vimàna-vatthu) Ti Đa (Pàli: Petavatthu), Thế La (Pàli: Thera-gàthà), Thế Lợi Già Đà (Pàli: Therì-gàthà), Bản Sinh (Pàli: Jàtaka), Ni Thế Bà (Pàli: Niddesa), Ba Trí Tham Tì Đà (Pàli: Paỉisambhidà), Phật Chủng Tính (Pàli: Buddha-vaôsa) và Nhã Dụng Tạng (Pàli: Cariyà piỉaka). Còn trong bộ Nhất Thiết Thiện Kiến (Pàli: Samantapàsàdika), bài tựa Trường Bộ Kinh Chú (Pàli: Sumaígala-vilàsinì) và Tam Tạng Pàli của Tích Lan thì thêm Tiểu Tụng nữa mà thành 15 bộ. Tam Tạng Pàli của Miến Điện lại thêm Di Lan Đà Vấn (Pàli: Milinda-paĩha), Kinh Tập (Pàli: Suttasaôgaha), Côn Lặc Luận (Pàli: Peỉakopadesa) và Chỉ Đạo Luận (Pàli: Netti) nữa mà thành 19 bộ. Tam Tạng Pàli Thái Lan thì chỉ có 8 bộ trong 15 bộ do Tích Lan truyền là: Pháp Cú, Dụ, Ẩn Đà Na, Y Đế Phật Đa Già, Ni Ba Đa, Ni Thế Bà và Ba Trí Tham Tì Đà.
Đại tức là thể tánh viên dung, bao trùm khắp cả không có gì ra ngoài. Vì muôn pháp không rời đất, nước, gió, lửa mà thành, nương vào không thành lập. Nhờ thấy có giác; nhờ thức có biết. Tất cả gồm thứ, mà tự tha, y chánh, sắc tâm, tất cả vạn pháp không ra ngoài vậy. Nhưng do chúng sanh lầm lẫn đánh mất bản tâm; căn và trần đối đãi khởi lên; thấy biết do phân biệt sai lầm; nghe không ra ngoài tiếng; thấy không vượt qua khỏi sắc. Chỉ thấy lửa bốc lên cao ở chỗ gương và ánh nắng mặt trời gặp nhau; chỉ thấy nước sanh ra ở chỗ ánh sáng của mặt trăng và hạt châu gặp nhau. Mỗi thứ ấy không dung hợp nhau. Chỉ vì chấp tướng mà thành ra trở ngại. Đâu có biết rằng, trong Như Lại Tạng, nước lửa tánh vốn không, bao trùm Pháp Giới, tùy tâm chúng sanh, theo nghiệp hiện ra. Vì vậy, ở hội Lăng Nghiêm, Thế Tôn khai ngộ cho A Nan và đại chúng: hiểu rằng thất đại hình thành muôn pháp đều trở về Như Lai Tạng; nên nói tướng của bảy đại.	@ĐỊA DANH Một, Địa Đại. Lớn là toàn thế giới, nhỏ là vi trần (hạt bụi); phân tích mãi thành không, tập hợp lại thành đất. Chúng sanh tối tăm, lầm lẫn, chỉ thấy có tướng của nó, không biết tính của đất dung thông, khắp cả Pháp Giới; tùy tâm của chúng sanh, theo nghiệp hiện ra; vốn hoàn toàn thanh tịnh, nào có phương sở; nên gọi là Địa Đại.
Đại Đường Tây Vực Kí quyển 5 (Đại 51, 897 trung) nói: “Mới đầu, Bồ Tát Đề Bà từ Nam Ấn Độ đến già lam này, trong thành có 1 ngoại đạo Bà La Môn, nổi tiếng về tài biện luận vô ngại, thường dồn đối phương đến chỗ lí cùng, ngôn tận. Ông ta nghe ngài Đề Bà là người học thức cao xa, nghiên cứu sâu rộng, muốn chiết phục ngài, nên 1 hôm ông ta đến hỏi: “Ngài tên là gì?” Đề Bà đáp: “Tên Thiên”. Ông ta hỏi: “Thiên là ai?” Đề Bà đáp: “Ta”. Người kia hỏi: “Ta là ai?” Đề Bà đáp: “Chó”. Người kia hỏi: “Chó là ai?”. Đề Bà đáp: “Ông”. Người kia hỏi: “Ông là ai?” Đề Bà đáp: “Thiên”. Người kia hỏi: “Thiên là ai?” Đề Bà đáp: “Ta”. Người kia hỏi: “Ta là ai?” Đề Bà đáp: “Chó”. Người kia hỏi: “Chó là ai?” Đề Bà đáp: “Ông”. Người kia hỏi: “Ông là ai?” Đề Bà đáp: “Thiên”.	@ĐỊA DANH Cứ hỏi đáp xoay vòng như thế mãi; sau Luận Sư kia mới ngộ được. [X. Bách Luận Tự; Bách Luận Sớ Q.thượng phần trên; Phó Pháp Tạng Nhân Duyên Truyện Q.6; Đề Bà Bồ Tát truyện; Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện Q.4]. (xt. Ca Na Đề Bà).
Đại Địa Pháp	@ĐỊA DANH Nói cho đủ là “biến đại địa pháp”, là thuật ngữ mà Luận Câu Xá dùng gọi chung 10 loại tác dụng tâm lí (tâm sở) luôn luôn tương ưng với tất cả tâm, và cùng tâm đồng thời phát khởi. Vì 10 tâm sở này có công dụng rất lớn, thông khắp cả 3 tâm thiện, bất thiện và vô kí, nên chúng được gọi là “đại pháp”. “Địa” là chỉ cho tâm vương. Vì 10 tâm sở có công dụng rất lớn đó nương tựa, hiện hành trên mảnh đất tâm, cùng với tâm đồng thời sinh khởi, nên gọi là “đại địa pháp”. 10 loại tâm sở đó là:
Đạm nhiên tự thủ	@ĐỊA DANH Duy đức thị vụ
Đạo	@ĐỊA DANH Thông thường, về ý nghĩa cụ thể, “đạo” là đường đi, con đường đưa người ta đi đến một nơi chốn nào đó. Về ý nghĩa trừu tượng, “đạo” là lẽ phải mà mọi người cùng theo đó để sống và cư xử với nhau, như nói “đạo lí, đạo đức”. Chữ “đạo” cũng được dùng để chỉ cho tôn giáo, tín ngưỡng, giúp cho con người thăng tiến về tâm linh, như đạo Phật, đạo Khổng, v.v...; đặc biệt nó được người Trung-hoa dùng để chỉ cho Lão giáo, như nói “Đạo Giáo” (đạo Lão), “Đạo Gia” (những người sùng bái Lão Tử). Trong Phật giáo, chữ “đạo” mang những ý nghĩa thật quan trọng. Theo Luận Câu Xá, “đạo” là con đường thông đến niết bàn, là chỗ nương tựa của những ai cầu chứng quả vị niết bàn; hay nói cách khác, đó là những pháp tắc tu hành nhằm đạt đến mục đích cuối cùng của Phật giáo là thành Phật. Trong Luận Đại Trí Độ, chữ “đạo” còn được quảng diễn rộng thêm nữa: Đó là con đường dẫn đến quả báo Người và Trời, cùng ba quả vị trên nữa là Thanh-văn, Duyên-giác và Bồ-tát; tất cả là bốn thứ đạo. Đạo của Người và Trời là bố thí và tu mười điều lành, cầu được an vui hạnh phúc ở thế gian; đạo của Thanh-văn và Duyên-giác là ba mươi bảy phẩm trợ đạo, cầu quả vị niết bàn; đạo của Bồ-tát là ba mươi bảy phẩm trợ đạo và sáu pháp qua bờ, cầu quả vị Phật-đà. Lại nữa, chữ “đạo” còn dùng để chỉ cho các quả báo cá biệt trong ba cõi mà chúng sanh phải lãnh thọ tùy các nghiệp nhân thiện ác đã tạo ra; tất cả có sáu đạo (lục đạo): Trời, Người, A-tu-la, Súc-sinh, Ngạ-quỉ, và Địa-ngục. Các bộ Luận và các tông phái còn quảng diễn nhiều chi tiết về chữ “đạo”, nhưng có thể tóm tắt vào ba yếu nghĩa như sau:
Đạo An	@ĐỊA DANH (?-?). Ngài họ Diêu, quê ở huyện Bằng-tường, tỉnh Thiểm-tây, sống vào thời Bắc-Chu (559-581). Từ nhỏ ngài đã mộ đạo, ham tu thiền; sau vào núi Thái-bạch ở ẩn để chuyên nghiên tập định học và tuệ học, lại xem khắp Kinh, Sử, Tử, Truyện của Nho gia. Sau khi thọ cụ túc giới, ngài tuyên giảng Kinh Niết Bàn và Luận Đại Trí Độ, khắp trong triều ngoài nội, cả nho và đạo sĩ cũng đều tôn kính. Sau được vua Vũ đế nhà Bắc-Chu (lúc này còn tin Phật) mời trú trì chùa Đại-trung-hưng ở Trường-an, danh vang bốn phương. Sau vua Vũ đế nghe lời gièm siểm của vị sư hoàn tục Vệ Nguyên Tung và đạo sĩ Trương Tân, tôn sùng Đạo Giáo mà hủy diệt Phật giáo, ngài bèn soạn tập Nhị Giáo Luận, rồi bỏ trốn vào rừng sâu. Vua cho người đi tìm, ban cho hốt ngà, vải lụa quí báu, cùng chức vị triều đình, nhưng ngài từ khước, nhất quyết không trở về triều. Sau đó ngài viên tịch, không ai rõ tuổi thọ của ngài là bao nhiêu.
Đạo Cộng Giới	@ĐỊA DANH Bậc thánh, khi trí vô lậu phát sinh, trong thân tự có đầy đủ vô biểu sắc vô lậu “phòng quấy ngăn xấu”, hợp với luật nghi, cho nên gọi là “vô lậu luật nghi”, cũng được gọi là “đạo cộng giới”, tức là giới pháp cùng phát sinh đồng thời với đạo.
Đạo Cựu	@ĐỊA DANH 道 舊. Từ dùng để gọi bạn cũ trong nhà chùa. Như Tịnh Ngữ Lục ghi:
Đạo Giả	@ĐỊA DANH 道 者. Người tu theo đạo Phật. Về sau, từ này được dùng để chỉ cho hành giả trong nhà Thiền hoặc những người vào chùa xin xuất gia nhưng chưa được cạo tóc.
Đạo Hạnh	@ĐỊA DANH 道 行. 1. Thiền tăng đời Lý (?-1115), thuộc thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 12 tục danh Từ Lộ, người làng Yên Lãng, Bắc Việt Nam. Sư trụ trì chùa Thiên Phúc (chùa Thầy) ở núi Phật Tích (nay là núi Sài Sơn, huyện Quốc Oai, tỉnh Hà Sơn Bình).
Đạo Liên	@ĐỊA DANH 道 聯 (1346-1409). Thiền tăng đời Minh, họ Lục, tự Tổ Phương,  hiệu  Chuyết  Dật  Tẩu,  người huyện Ngân (nay là huyện Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Tác phẩm: Chuyết Dật Ngữ Lục.
Đạo Lượng	@ĐỊA DANH 道 亮 (1608-1691). Thiền tăng đời Thanh, họ Trần, tự Trừng Nhất, người xứ Hàng Châu, nối pháp Bản Am Tính Đạo.
Đạo Ngô Sơn	@ĐỊA DANH 道 吾 山. Núi nằm ở làng Tập Lý, cách Bắc thành huyện Lưu Dương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc 10km về phía bắc, là một nhánh trong dãy Mạc Phụ Sơn, cách mặt biển khoảng 800m. Vua Đường Văn Tông từng xuống chiếu chỉ xây dựng “Hộ Quốc Hưng Hoa Đại Thiền Tự” quy mô lớn, cảnh tượng hùng tráng, từng có: Liên Hoa Phật điện, Thủy Các hương đình, Phi khứ tháp, Long tỉnh, 100 gian phòng. Trong chùa thờ rất nhiều tượng Như Lai, Bồ tát Quan Âm, Quan thánh đế.
Đạo Phó	@ĐỊA DANH 道 怤 (868-937). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Trần, người xứ Vĩnh Gia (nay là Ôn Châu tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc. Sau khi xuất gia, sư du phương đến đất Mân, tham vấn Tuyết Phong Nghĩa Tồn, rất được ngài xem trọng. Khi ra hoằng pháp, sư trụ chùa Cảnh Thanh, Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng tỉnh Chiết Giang). Ngô Việt Võ Túc Vương rất kính mộ, thỉnh sư trụ chùa Thiên Long và ban cho hiệu “Thuận Đức Đại Sư”.
Đạo Quảng	@ĐỊA DANH 道 廣 (675-743). Thiền tăng đời Đường, họ Chu, người Sâm Châu, Hồ Nam, Trung Quốc. Sư là đệ tử của Lục Tổ Huệ Năng khi ngài về già. Sư tạm ngụ ở Nhân Thọ Đài (nay là chùa QuangVận thuộc thành phố Thiều Quan). Do đời sư có nhiều điều linh dị nên người đời gọi sư là Phật sống, vua ban thụy là Chứng Thệ Đại sư.
Đạo Thiền	@ĐỊA DANH 道 禪 (thế kỷ V). Thiền tăng thời Bắc thuộc người Giao Chỉ, sớm xuất gia lập hạnh tinh nghiêm, giới luật trong sạch, chẳng kém các bậc cao đức. Sư giảng dạy kinh điển rất thông, năm 483 đến kinh đô ở chùa Vân Cư Hạ tại Chung Sơn, Trung Quốc, vâng lệnh Vua điều khiển tăng chúng, nổi tiếng vì rộng dùng Luật Thập Tụng… Sư thích sống đạm bạc, miệng không bao giờ nói chuyện phù phiếm. Năm 527, sư mất ở chùa núi, thọ 70 tuổi.
Đạo Tràng Tự	@ĐỊA DANH 道 塲 寺. Chùa nằm trong núi Đạo Tràng (tên cũ là Vân Phong), phía Tây nam thành phố Hồ Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Khoảng niên hiệu Trung Hòa (881-885) đời Đường, Như Nột sáng lập. Còn gọi là “Chân Chính Thiền Viện”, “Diệu Giác Tự”, “Hộ Thánh Vạn Thọ Tự”.
Đạo Tuyên	@ĐỊA DANH (596-667): là vị cao tăng chuyên về Luật học (luật sư) ở đời Đường. Ngài họ Tiền, người huyện Ngô-hưng, tỉnh Triết-giang. Ngài 16 tuổi xuất gia, trước theo học Luật với ngài Tuệ Quân ở chùa Nhật-nghiêm, rồi ngài Trí Thủ ở chùa Đại-thiền-định; sau đến núi Chung-nam (cũng gọi là Nam-sơn, ở phía Tây-Nam phủ Tây-an, tỉnh Thiểm-tây) xây chùa Bạch-tuyền, nghiên cứu và hoằng truyền Tứ Phần Luật, thành lập Luật Tông, trở thành tổ sư của “Nam-sơn Luật Tông” – vì vậy, ngài được xưng là Nam Sơn Luật Sư, hoặc Nam Sơn đại sư. Ngài từng đi các nơi để giảng dạy Luật học. Ngài cũng từng tham dự đạo tràng dịch thuật của ngài Huyền Trang (602-664). Năm 662, vua Đường Cao-tông (650-683) ra sắc lệnh buộc chư tăng ni phải lạy vua và cha mẹ, ngài đã cùng với ngài Huyền Trang viết thư phản đối, vua phải bỏ lệnh ấy. Tháng 2 năm 667, ngài mở giới đàn tại chùa Tịnh-nghiệp, tạo lập qui củ giới đàn truyền cho hậu thế. Tháng 10 năm đó ngài viên tịch, thọ 72 tuổi. Trước tác của ngài có Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao, Yết Ma Sớ, Giới Bản Sớ, Thập Tì Ni Nghĩa Sao, Tì Kheo Ni Nghĩa Sao – được gọi là “Luật học ngũ đại bộ”. Những trước tác khác gồm có: Đại Đường Nội Điển Lục, Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành, Quảng Hoằng Minh Tập, Tục Cao Tăng Truyện, Thích Thị Lược Phổ, Thích Ca Phương Chí, Tam Bảo Cảm Thông Lục, v.v...
Đạo Viên	@ĐỊA DANH 道 圓. Thiền tăng đời Ngũ Đại, nối pháp Quốc sư Đức Thiều, tông Pháp Nhãn. Sư trụ viện Thanh Thái ở Việt Châu (nay là huyện Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang) Trung Quốc.
Đạo là dịch nghĩa của chữ Phạm bodhi (Hán âm: Bồ Đề). Phật đạo là chỉ cho quả Vô Thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Phẩm Tựa Kinh Pháp Hoa (Đại 9, 3 thượng) nói: “Ta thấy hằng sa Bồ Tát ở cõi ấy, có nhiều nhân duyên để cầu Phật đạo”. [X. Đại Thừa Nghĩa Chương Q.18].
Đạo nghĩa là có thể làm cho lưu thông. sáu đường sống, chết trôi lăng qua lại, nên gọi là lục đạo.	@ĐỊA DANH Một, Thiên Đạo. Thiên tức là thiên nhiên, tự nhiên. Thân thể và lạc thú đều tốt đẹp hơn; đó gọi là Thiên Đạo.
Đạo sĩ, Trưởng lão của các đạo sĩ khổ hạnh sống trong tự viện Pañcaparivenamūla. Ông được Vua Kittisirimegha (q. v. ) phái đi rước Thái tử (1).	@ĐỊA DANH (1) Cv. lxvii. 61.
Đạo sư của thời cổ sơ. Ông có nhiều môn đệ; môn đệ nào theo lời ông dạy đều được sanh về cõi Phạm thiên hay các cõi trời khác. Rồi ông nghĩ: “Thật không xứng đáng cho ta trong đời sau lại có một sanh thú giống như sanh thú của các đệ tử.” Do đó, ông tu tập tối thượng từ bi. Tuy nhiên, ông không tự  thoát được khỏi sanh, già, chết, vân vân…, vì ông chưa thể nhập Thánh giới, Thánh định, Thánh tuệ, và Thánh giải thoát (1).	@ĐỊA DANH (1) A. iv. 103 f.; ông được dẫn trong A. iii. 371; iv. 135.
Đạt Bản Hương	@ĐỊA DANH 達 本 鄉. Về đến quê hương, dụ chỉ kiến tính minh tâm, nhận thức được lý tự tâm là Phật. Chương Thập Huyền Đàm trong CĐTĐL q.29 ghi:
Đạt Ngạn	@ĐỊA DANH 達 岸 (918-978). Thiền tăng đời Ngũ Đại, họ Lương, tự Chí Tịnh, người xứ Khúc Giang (nay thuộc tỉnh Quảng Đông) Trung Quốc. Sư trụ chùa Bảo Quang.
Đả Tự	@ĐỊA DANH 打字. Đánh máy chữ. Cái máy đánh chữ gọi là Đả tự cơ.
Đấng Tự Sinh	@ĐỊA DANH Svayambhu (S).
Đầu Hà	@ĐỊA DANH 投河. Gieo mình xuống sông tự tử.
Đầu Thủ	@ĐỊA DANH 頭 首. Trong Thiền viện, chức sự tăng được chia làm hai ban đông tây; những vị đứng đầu ban Tây gọi là Đầu thủ. Tông Môn Võ Khố ghi:
Đầu Tự	@ĐỊA DANH 頭緒. Đầu mối sự việc.
Đầu năm Hội Xương (841-846), sư đến núi Hạ lan ở Linh Vũ, thấy một vùng đất thanh tịnh tên là Bạch Thảo Cốc (thung lũng cỏ trắng), liền phát tâm xuất gia, dựng am tranh cư trú, tinh tiến tu trì, người Khương, người Hồ bảo nhau đến cúng dường thức ăn. Sau, quan Tiết Độ Sứ là Lí Ngạn Tá kính trọng danh tiết của sư, nên xây viện Bạch Thảo ở chùa Long Hưng thỉnh sư an trụ. Sư từng chích máu chép hơn 280 quyển kinh.	@ĐỊA DANH Năm Đại Trung thứ 9 (855), sư tụng Kinh Đại Bi cảm ứng hiện “Chính ấn song quyền” trong hư không; lúc sư mời người vẽ lại hiện tượng này thì trong cái chén bằng đồng để rửa bút của họa công cũng cảm hiện được một đóa hoa Bảo Tính, mọi người thấy đều kinh ngạc và khen là việc hiếm có.
Đầu quyển có bài tựa của Vương Ẩn Khách (tự là Thiếu vi), cuối quyển có phụ thêm thiên Sa Môn bất ưng bái tục tổng luận của soạn giả. [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5; Đường Thư Nghệ Văn Chí thứ 49].	@ĐỊA DANH 
Đầu thế kỉ thứ 8, vương triều Cấp-đa suy sụp, Ấn-độ giáo hưng khởi mạnh mẽ, làm cho chùa Na-lan-đà suy vi nhanh chóng. Đến cuối thế kỉ 12 thì chùa này bị quân Hồi giáo phá hủy. Vào năm 1197, đội quân ấy đã san bằng cả khu học viện Na-lan-đà bằng ngọn lửa tàn bạo, bao nhiêu tăng chúng đều bị giết sạch, bao nhiêu của cải đều bị cướp sạch.	@ĐỊA DANH Năm 1915, các nhà khảo cổ ở Ấn-độ đã bắt tay vào công việc khai quật có hệ thống đối với chùa Na-lan-đà. Họ đã lần lượt phát hiện được nhiều tác phẩm điêu khắc bằng đá và bằng đồng xanh từ trong các di tích của chùa này; hiện được bảo tồn trong viện bảo tàng Na-lan-đà ở Ấn-độ.
Đầu tiên, Đức Phật tuyên thuyết Kinh Hoa Nghiêm, hàng Thanh Văn không hiện diện trong pháp hội, vì Hoa Nghiêm chẳng phải là pháp mà hàng Nhị Thừa cóthểlãnh hội được. Tuy nhiên, theo mục đích hoằng hóa cả 1 đời của Đức Phật, trong những căn cơ có duyên với Phật, người độn căn nhất phải trải qua 5 thời, như vậy, trong thời Hoa Nghiêm không thể không có Thanh Văn. Cho nên căn cơ Tiểu Thừa tuy không có mặt trên hội Hoa Nghiêm, nhưng Phật là bậc Điều ngự của các tiểu cơ sẽ thành, cũng có thể phối hợp mà nói pháp tự chứng. Bởi vậy, nói theo mục đích hoằng hóa của Đức Phật, thì thời Hoa Nghiêm tức là Nghĩ nghi giáo.	@ĐỊA DANH 
Đầy đủ. Sung mãn	@ĐỊA DANH Tựa cổ vào, tì cổ vào cho đỡ mỏi.
Đậu Tiếp	@ĐỊA DANH 逗 接. Tiếp dẫn. Tựa của Pháp Anh trong TĐSU ghi:
Đắc Tự Tánh Thanh Tịnh Pháp Tánh Như Lai	@ĐỊA DANH Śubhāva Suddha (S).
Đắm trước các thiện pháp mà mình đã chứng ngộ.	@ĐỊA DANH Pháp quán thứ 10 (Vô Ái Pháp, Li Ái Pháp, Trừ Ái Pháp, Ái Pháp Bất Sinh) trong Thập Thừa Quán Pháp của Tông Thiên Thai, dùng từ ngữ này để chê trách những người chưa chứng chân thực mà đắm trước pháp tương tự.
Đằng Bất Đẳng Quán Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Định Tự Tại Vương Bồ Tát.
Đằng La	@ĐỊA DANH 藤羅. Chỉ chung các loại dây leo. Cũng chỉ người vợ bé (như dây leo, nương tựa vào vợ cả). Đoạn trường tân thanh có câu: “Trước hàm sư tử gửi người đằng la”.
Đằng Đằng Ngột Ngột	@ĐỊA DANH 騰 騰 兀 兀. Tùy ý tự nhiên, vô sự vô vi, có dáng điệu như người buồn ngủ. Phần Dương Ngữ Lục q. hạ ghi:
Đẳng Giác	@ĐỊA DANH Trong 52 bậc thang tu tập của hàng Bồ-tát, bậc thang thứ 51 gọi là “Đẳng-giác”; tức là, sau khi thành tựu được quả vị Thập-địa và trước khi chứng nhập quả Phật, nhân vì cả trí tuệ và công đức của vị Bồ-tát ở giai đoạn trung gian ấy đều tương đương với bậc Diệu-giác (quả Phật), cho nên gọi là “Đẳng-giác” – cũng gọi là “Nhất sinh bổ xứ”, hoặc “Kim cương tâm Bồ-tát”.
Đặng Úy Sơn Thánh Ân Tự Chí	@ĐỊA DANH 鄧 尉 山 聖 恩 寺 志. Chí, 18 quyển, do Chu Vĩnh Niên soạn vào đời Minh. Khoảng niên hiệu Gia Tĩnh (1522-1566)  đời  Minh,  Thẩm  Nhuận Khanh soạn “Đặng Úy Sơn Chí”. Khoảng niên hiệu Sùng Trinh (1628-1644), Chu Vĩnh Niên đem bộ chí của họ Thẩm bổ sung thêm và biên tập thành “Đặng Úy Sơn Thánh Ân Tự Chí”, chia làm 22 mục, lấy nhân vật, nghệ văn làm chính. Sau đó từng được biên tập thêm các sự kiện xảy ra trong khoảng niên hiệu Thuận Trị và Khang Hy (1644-1722). Sau niên hiệu Khang Hy chưa nghe ai biên chép tiếp tục bộ chí này. Năm 1930, vị Trụ trì chùa Thánh Ân là Trung Thứ căn cứ vào bản in vào niên hiệu Sùng Trinh đời Minh đến Khang Hy đời Thanh mà ảnh ấn (in chụp), và được xếp vào Trung Quốc Phật Tự Sử Chí Vựng San tập1.
Đẹp đẽ	@ĐỊA DANH Tên người, tức Nguyễn Tư Giản, sinh 1823, mất 1890, trước tên là Văn Phú, tự là Tuân Thúc, người phủ Từ sơn tỉnh Bắc Ninh, đậu Tiến sĩ năm 1884, Thiệu trị thứ 4, trải thờ ba đời Thiệu, Trị, Tự đức và Đồng khánh, làm quan tới chức Tổng đốc, từng giữ chức Phó sứ sang Trung Hoa năm 1868. Tác phẩm bằng chữ Hán có Thạch Nông thi văn tập, Thạch nông tùng thoại và Yên thiều thi thảo.
Đế là phán xét kỹ lưỡng. Phán xét một cách kỹ lưỡng tất cả pháp là không, là giả, là trung. Là không tức là Chân Đế. Là giả tức Tục Đế. Là trung tức Trung Đế. ba đế này không lẫn lộn nên theo đúng thứ tự. Ba và một không chướng ngại, tức là tam đế viên dung.	@ĐỊA DANH (Cách lịch là ba đế không lộn xộn, mà theo thứ tự: chân, tục, trung. Đây là tam đế của biệt giáo - Viên dung là nêu lên một thì đủ cả ba, cả ba thì có đủ trong một. Đây là tam để của Viên Giáo).
Đến khoảng năm Khai Nguyên (713- 741) đời vua Đường Huyền Tông, ngài Thiện Vô Úy và ngài Kim Cương Trí là 2 vị Đại sư thuộc Thuần Mật, ở Trường An, lần lượt phiên dịch và truyền bá các kinh điển căn bản, thiết lập đạo tràng Quán Đính, Mật Tông Trung Quốc đến đây mới thực sự có hệ thống. Ngoài ra, còn có các ngài Bất Không, Nhất Hạnh, Huệ Quả, Biện Hoằng, Tuệ Nhật, Duy Thượng, Nghĩa Viên, Nghĩa Minh, Không Hải, Nghĩa Tháo, Tuệ Tắc v.v... đều truyền trì Thuần Mật. Trong đó, ngài Không Hải (Đại sư Hoằng Pháp) người Nhật Bản, đến Trung Quốc vào Năm Trinh Nguyên 20 (804) đời Đường, theo ngài Huệ Quả thụ pháp, sau trở về nước, hoằng dương Mật Giáo và trở thành vị Tổ của Tông Chân Ngôn Nhật Bản. Sau Pháp Nạn Hội Xương, tiếp đến cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, chiến tranh loạn lạc kéo dài, kinh sớ của Mật Tông hầu hết đều bị thiêu hủy. Từ đó về sau, nói đến Du Già chỉ còn là hình thức pháp sự mà thôi.Đến đời Tống tuy có các ngài Pháp Hiền, Thí Hộ, Pháp Thiên v.v... truyền dịch kinh điển, Nghi Quĩ Mật Giáo Nhưng chưa thể phục hưng được. Vả lại, Mật Tông ở thời này đã khác với Mật Tông đời Đường. Mật Tông đời Đường có thể nói Mật Tông thống nhất, có hệ thống truyền thừa. Còn Mật Tông đời Tống thì phân hóa, thông tục, lấy việc sùng bái vị Bản Tôn đặc định và tụng trì Chân Ngôn Đà La Ni của Ngài làm chủ. Là vì đời Tống du nhập Thời luân đát đặc la của Mật Tông Ấn Độ nên đã lập ra nhiều vị Bản Tôn Minh Vương Phẫn nộ rất uy mãnh. Đời Nguyên ấn định Lạt Ma Giáo làm Quốc giáo, mà Lạt Ma Giáo thực ra chỉ là Phật Giáo Tây Tạng lấy Mật Tông làm nền tảng. Về sau, vì các vua chúa nhà Nguyên quá ưu đãi Lạt Ma Giáo, nên đã đưa đến tình trạng thối nát của phái Hồng Giáo, khiến ngài Tông Khách Ba phải ra tay làm cuộc cải cách và thành lập phái Hoàng Giáo để phục hưng nền Phật Giáo thuần túy của Tây Tạng.	@ĐỊA DANH Điểm bất đồng lớn nhất giữa Hiển tông và Mật Tông là ở sự truyền thừa và Nghi Quĩ tu trì. Đối với Hiển tông, về giáo lí thì cố nhiên phải có thầy truyền trao, nhưng về pháp môn tu trì thì không nhất định có thầy truyền trao và Nghi Quĩ nghiêm khắc, như Ngũ Trùng Duy Thức Quán của Du Già, Đại tiểu chỉ quán của Tông Thiên Thai, dù không có thầy truyền thụ cũng có thể tự mình tu tập. Trái lại, nghi lễ của Mật Tông thì rất phiền phức, các tông giáo trên thế giới không có tông giáo nào sánh kịp. Từ lúc mới qui y thụ Quán Đính đến bậc Kim Cương Thượng sư có 1 trình tự nhất định, không thể vượt qua được, khác rất xa với phương tiện giản dị của Hiển Giáo. Nói về giáo nghĩa thì Hiển tông cho rằng Ứng Thân Phật thuyết pháp, Mật Tông thì lại cho rằng Pháp Thân Phật thuyết pháp. Hiển tông cho rằng người tu hành phải trải qua 3 Đại A Tăng Kì Kiếp, tu lục độ vạn hạnh mới chứng được quả Phật, còn Mật Tông thì chủ trương chỉ cầu tu diệu hạnh Tam Mật cũng có thể thành Phật ngay ở kiếp này.
Đến niên hiệu Vạn Lịch thứ 17 (1589), nhờ Tử Bá Lão Nhân viết tựa để ấn hành. Vào niên hiệu Sùng Trinh thứ 11 (1638), Nguyên Hiền ở Viện Chân Tịch vẽ thêm 130 bức rồi ấn hành. Niên hiệu Khang Hy thứ 15 (1676) đời Thanh, Tĩnh Hy Khải Công thu thập 166 bức, biên thành “Tông Môn Chính Mạch Đạo ảnh”. Thủ Nhất Không Thành còn biên tập thêm, gồm 240 bức, chia làm 4 quyển.	@ĐỊA DANH ― Quyển 1 là Phật Tổ Chính Tông gồm 39 vị, và phụ lục các chi phái phụ, chi Ngưu Đầu.
Đến năm Càn Long Thứ 6 (1741), ngài Phúc Tụ ở núi Bảo Hoa lại nhân đó mà làm Du Già Thí Thực Nghi Quán. Ngoài ra, còn có ngài Tịch Tiên soạn Du Già Diệm Khẩu Chú Tập Toản Yếu Nghi Quĩ. Nghi thức diệm khẩu được lưu hành trong các chùa Phật Giáo ở đời Thanh phần nhiều là hai loại “Thiên cơ” và “Hoa sơn”. [X. Diệm Khẩu (Chu Thúc Ca, Trung Quốc Phật Giáo Nhân Vật Dữ Chế Độ].	@ĐỊA DANH 
Đến thế kỉ XIV, ngài Bố đốn (Tạng: Bu-ston) biên tập thêm và chia Đại Tạng Kinh này làm 2 bộ lớn là Cam Châu Nhĩ (Tạng: Bka-gyur) và Đan Châu Nhĩ (Tạng: Bstan-gyur). Cam Châu Nhĩ là Chính tạng thu các Kinh và Luật; Đan Châu Nhĩ là Tục Tạng, thu gom các bản chú thích Kinh, Luật, Luận và các tác phẩm về ngôn ngữ, văn học, lịch sử, y học... Đây là phương pháp phân loại đặc biệt của tạng kinh Tây Tạng, về sau trở thành hình thức nhất định. Nay ý cứ vào “Tây Tạng Phật Học Nguyên Luận” của học giả Lữ Trừng mà đồ biểu như sau:	@ĐỊA DANH – Sơ phápluân: Pháp Tứ Đế và Giới Luật được nói ở vườn Nai.
Đến thế kỉ XVI, XVII, phái này mới có các chùa viện tương đối qui mô, từ sau thời Đạt Lai Lạt Ma đời thứ 5 trở đi thì phát triển rất mạnh. Các chi phái nổi tiếng thuộc giáo phái này thì có: Phái Lạp Tôn (Tạng: Lhlatsun-pa), phái Cát Nhĩ Thác (Tạng: Kartok-pa), phái Na Đạt (Tạng: Na-dakpa), phái Mẫn Châu Lâm (Tạng: Mindollinpa), phái Đa Cổ Trát (Tạng: Dorjetakpa) v.v... Trong đó, 2 phái trước đặt tên phái theo tên người sáng lập, 2 phái sau đặt tên phái theo tên chùa viện. Các chùa nổi tiếng của phái này, ngoài chùa Đa Cổ Trát và chùa Mẫn Châu Lâm ra, còn có các chùa Trúc Tinh và Cát Thỏa ở Tây bộ tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc. [X. Đông Á Phật Giáo Sử (Kim Sơn Chính Bảo); The Buddhism of Tibet by L.A.Waddell; Die Religionen Tibets by H. Hoffmann]. (xt. Tây Tạng Phật Giáo).	@ĐỊA DANH 
Đến thời đại Phật Giáo Đại Thừa thì sản sinh một khái niệm rất đặc biệt về không gian như Kinh Hoa Nghiêm cho rằng trong bất cứ lỗ chân lông nào trên cơ thể đều có cõi nước của chư Phật, nhiều như nước biển, không thể tưởng tượng được; Kinh Duy Ma cũng nói trong căn thất chật hẹp của ngài Duy Ma có thể đặt được 32 nghìn tòa Sư Tử. Lại nói Bồ Tát có năng lực đặt núi Tu Di vào trong 1 hạt cải, mà núi Tu Di không bị rút nhỏ lại và hạt cải cũng không phình ra to; đem nước 4 biển lớn rót vào trong một lỗ chân lông mà cũng không làm cho các loài cá, ba ba, tôm, cua... hay bất cứ sinh vật nào trong nước cảm thấy chao động hoặc chật chội.Khái niệm về không gian và những việc làm này chỉ có Bồ đã chứng được giải thoát bất tư nghị mới làm được. Và trong Phật Giáo, khái niệm về không gian này đặc biệt được gọi là Không, Bất Sinh, Vô tự tính...	@ĐỊA DANH II.Không Gian.
Đến thời đại Thất Đinh, đã 1 độ chùa bị hoang phế, về sau nhờ sự giúp đỡ của họ Bắc điều và họ Đức Xuyên nên mặc dầu đã nhiều lần chùa bị cháy nhưng đều được trùng tu.	@ĐỊA DANH Hiện nay chùa có 7, 8 phân viện. Khai Sơn Đường (Chiếu đường) là kiến trúc của Thiền Tông thời Thất Đinh. Phật Điện (Bản Đường) và Đường môn là những kiến trúc thuộc thời kì đầu Giang Hộ.
Đến thời đại nhà Đường (618-907), pháp tôn (cháu theo thứ bậc trong đạo) của Đào Hoằng Cảnh là Vương Viễn Tri, đã hợp nhất Bắc và Nam Thiên-sư đạo, làm cho cơ sở của Đạo Giáo dưới vương triều Đường vô cùng hưng thịnh. Các đời vua thuộc vương triều này đều sùng phụng Đạo Giáo, cho dựng miếu thờ Lão Tử, ban lệnh xây đạo quán ở từng châu quận, đem Đạo Đức Kinh vào chương trình khoa cử, gọi các sách Lão Tử, Trang Tử, Liệt Tử là “chân kinh”. Đời Ngũ-đại (907-960), Đỗ Quang Đình lại cực lực chỉnh lí điển tịch Đạo Giáo, bởi đó mà nghi lễ của Đạo Giáo được tập đại thành. Lữ Động Tân thì lấy châm ngôn “từ bi độ thế” làm con đường đắc đạo. Giáo lí của Đạo Giáo dưới vương triều Tống (960-1279) lại càng phát triển mạnh. Vua Tống Chân-tông (998-1022) từng ban sắc lệnh cho Vương Khâm Nhược và Trương Quân Phòng biên tập Đạo tạng (hình thành kho sách Đạo Giáo). Vua Tống Huy-tông (1101-1125) tự gọi mình là Giáo Chủ Đạo Quân hoàng đế, và ban lệnh cho thiên hạ, mỗi nhà đều phải tìm kiếm, sưu tầm “tiên kinh” của Đạo Giáo, giảo định và khắc in để hoàn thành Đạo tạng.	@ĐỊA DANH Tự thân Đạo Giáo chia ra rất nhiều tông phái. Từ Đường, Tống về sau, Nam và Bắc Thiên-sư đạo, cùng với các tông phái khác như Thượng-thanh, Linh-bảo, Tịnh-minh, v.v... dần dần hợp lưu. Đến triều đại nhà Nguyên (1260-1368) thì tất cả đều qui vào Chánh-nhất phái, lấy bùa chú làm chính. Trước đó, dưới triều đại nhà Kim (1115-1234), Vương Trùng Dương ở Sơn-đông sáng lập Toàn-chân giáo, và vài người khác cũng lập một số tông phái khác, nhưng chỉ có Toàn-chân phái là cực thịnh. Cho nên, dưới triều đại nhà Nguyên, Toàn-chân phái và Chánh-nhất phái là hai tông phái chủ yếu của Đạo Giáo. Vương Trùng Dương nỗ lực điều hòa tư tưởng của ba tôn giáo Phật, Nho và Đạo, bỏ hết bùa chú và những giáo điều mê tín đã có từ trước, chú trọng đến giáo lí Phật giáo, nhất là Thiền Tông và đời sống xuất gia. Nhưng tình hình ấy không kéo dài lâu. Trong đời vua Nguyên Thế-tổ, Truyền thuyết về “Lão Tử Hóa Hồ” bỗng được khơi dậy, khiến phát sinh những cuộc tranh luận dữ dội giữa Phật giáo và Đạo Giáo. Cuối cùng thì phía Đạo Giáo bị thất bại, khiến cho nhà vua ban lệnh cấm Đạo Giáo hoạt động. Sự việc này đã xảy ra năm 1281. Từ đó Đạo Giáo thường xuyên bị đả kích nặng nề, cho nên thế lực cũng trở nên ngày càng suy yếu. Sau đó, sang triều đại nhà Minh (1368-1661), hai phái Chánh-nhất và Toàn-chân cũng vẫn tiếp tục lưu truyền. Đến triều đại nhà Thanh (1616-1911) lại càng suy vi. – Trong những triều đại trước kia, khi Đạo Giáo được thịnh hành, có uy thế lớn trong triều đình, các đạo sĩ thường dựa vào uy quyền của vua chúa để gây nên bao nhiêu pháp nạn thảm khốc cho Phật giáo (xem mục “Pháp Nạn Ba Vua Võ và Một Vua Tông”).
Đến đời Lương cũng được Vũ Đế tôn sùng. Năm Thiên Giám thứ 8 (509), sư sưu tập các thuyết của mọi nhà, soạn thành bộ Niết Bàn Kinh tập giải 71 quyển, Vũ Đế tự tay viết bài tựa. Tháng 10 năm thứ 8 nhập tịch tại chùa Linh Vị, thọ sáu mươi sáu tuổi.Vua Văn Tuyên vẽ tượng sư để thờ ở chùa Phổ Hoằng. Học trò có các vị Tăng Mân ở chùa Trang Nghiêm, Pháp Vân ở chùa Quang Trạch và Tăng Thiên ở chùa Linh Căn. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.8, Q.10 Bảo Chí Truyện; Nam Sử Liệt Truyện thứ 66].	@ĐỊA DANH 
Đến đời Ngũ Đại, chùa được chia ra 5 viện theo tên cũ: Hộ Quốc, Pháp Hoa, Xá Lợi, Công Đức và Ngự Dung. Đầu đời Bắc Tống, chùa được gọi chung là Ngũ Viện. Khoảng năm Khánh Lịch, vua Tống nhân tông cho xây dựng thêm các nhà điện, phòng tăng, làm lại các tượng Phật và đổi tên là chùa Tung Sơn Đại Pháp Vương. Trong chùa hiện còn các kiến trúc: ĐiệnTì Lô, Điện Đại Hùng và ngôi tháp 5 tầng, hình vuông, bằng gạch.	@ĐỊA DANH 
Đến đời Thanh, bắt đầu từ năm Ung Chính, chế độ Độ Điệp được bãi bỏ, tăng ni xuất gia không hạn chế nữa, chùa viện các nơi được tự do truyền giới và cấp phát Giới Điệp. Từ thời Dân Quốc (1911) trở đi, cũng chỉ còn chế độ Giới Điệp và do Hội Phật Giáo Trung Quốc cấp phát.	@ĐỊA DANH Tại Nhật Bản, từ năm Thiên Bình Thắng Bảo (749-756) trở về sau mới bắt đầu cấp phát giới điệp cho người thụ giới và có chữ kí của Tam Sư Thất Chứng. [X. Kinh luật giới tướng Bố Tát quĩ nghi; điều Sa Di Đắc Độ, chương Đại Chúng trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.hạ; Đại Tống Tăng Sử Lược Q.trung; Thích Thị Yếu Lãm Q.thượng; Thích Thị Kê Cổ Lược Q.4; Ngụy Thư Thích Lão Chí thứ 20]. (xt. Độ Điệp).
Đến đời Trần, sư cùng với các vị Tuệ Khải... đến chùa Chế Chỉ ở Quảng Châu tham gia công việc dịch kinh của ngài Chân Đế với nhiệm vụ ghi chép và trình bày văn nghĩa, tất cả hơn 50 bộ kinh luận. Ngoài ra sư còn dịch chung với ngài Chân Đế bộ Luật nhị thập nhị minh liễu luận (gọi tắt: Minh Liễu Luận) và Sớ 5 quyển.	@ĐỊA DANH Năm Thái Kiến thứ 3 (571) đời Trần, sư trở về Kiến Khang giảng dạy Luận Nhiếp Đại Thừa và Luận Câu Xá. Sau, sư lại lên miền Bắc để hoằng truyền học thuyết Nhiếp Luận. [X. Tục Cao Tăng Truyện Q.1].
Đến đời Tống, chùa này trở thành tự viện Thiền Tông quan trọng, quy mô càng hùng vĩ. Trong bài thơ “Phổ Thông Tự” của vị tăng tên Đức Huệ ghi:	@ĐỊA DANH 傍 山 千 間 屋、騰 空 百 盡 樓
Đến đời Tống, sau khi Đại Tạng Kinh đã được khắc bản và ấn hành, thì việc xây dựng Kinh Tàng để cất giữ Đại Tạng lại cần thiết hơn nữa. Thông thường, trong các Kinh Tàng với qui mô tương đối lớn, không những chỉ tàng trữ Đại Tạng Kinh hoặc những sách vở của Phật Giáo không thôi, mà những điển tịch truyền thống ngoài đời, nếu có thể giúp ích cho việc nghiên cứu, học tập Phật Pháp thì cũng được trân trọng cất giữ. Nhất là trong các thư viện của Phật Giáo hiện đại, ngoài Đại Tạng Kinh và nội ngoại điển nói chung, như Phật Giáo Tùng Thư, các tạp chí định kì, các loại sách từ điển...…, những tác phẩm nổi tiếng thuộc lãnh vực tư tưởng, triết học, tông giáo, văn học, ngôn ngữ học...… của Trung Quốc và thế giới, cũng được sưu tập và tàng trữ.	@ĐỊA DANH Ở Nhật Bản, từ sau khi Phật Giáo được truyền vào, phong trào viết chép kinh điển rất thịnh, cho nên các Kinh Tàng theo kiểu Trung Quốc cũng được xây dựng, như Kinh tàng của chùa Pháp Long, Khuyến học viện kinh khố và Pháp Hoa Đường kinh khố của chùa Đông Đại, Kinh Tàng của chùa Đường Chiêu Đề v.v…... Cứ theo Dược Sư Tự Duyên Khởi ghi chép, thì Kinh Lâu (lầu chứa kinh) của chùa này dài 3 trượng 7 thước, rộng 2 trượng 5 thước và cao 3 trượng; như vậy, ta thấy qui mô kiến trúc to lớn như thế nào.
Đến đời sau, khuyến tiến được chuyển thành nghĩa quyên góp tài vật để cất chùa, xây tháp, tạo tượng, đúc chuông, v.v... Đây tức là từ việc khuyên nhủ chứa góp công đức thiện căn của mình và người, chuyển thành nghĩa khuyến dụ mọi người hoan hỉ cúng tịnh tài để làm việc phúc lợi.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, quyển sổ dùng để ghi chép lí do và mục đích của việc quyên góp thì gọi là Khuyến Tiến Trướng, Khuyến Hóa Trướng. [X. Phẩm Tín Giải Kinh Pháp Hoa].
Đến đời sau, muốn hoàn thành một ngôi già lam phải có đủ bảy kiến trúc gọi là Thất đường già lam (chùa viện gồm có bảy tòa nhà). Tên gọi và sự phối trí “Thất đường” tùy theo thời đại hoặc tông phái mà có khác. Thông thường, các ngôi già lam đều được xây dựng quay mặt về hướng Nam. Ngôi tự viện chuyên nghiên cứu học vấn thì phải có đủ bảy kiến trúc sau: Tháp (thờ Xá Lợi Phật), Kim Đường (cũng gọi Phật Điện, thờ tượng Phật bản tôn. Phật Điện và tháp là những kiến trúc chính của ngôi già lam), Giảng đường (nhà giảng), Chung lâu (lầu treo chuông), Tàng Kinh Lâu (cũng gọi Kinh đường, là nhà chứa kinh), Tăng phòng (cũng gọi Tăng phường, là nơi chúng tăng ở, được phân bố ở ba hướng đông, tây, bắc của Giảng đường) Thực đường (cũng gọi Trai đường, là nhà ăn).	@ĐỊA DANH Già Lam của Thiền Tông cũng phải đủ bảy kiến trúc: Phật Điện, Pháp đường (cũng gọi Thuyết pháp đường, tương đương với Giảng đường, xây ở phía sau điện Phật), Tăng đường (cũng gọi Thiền đường, Vân đường, Tuyển Phật tràng, là nơi chúng tăng ngồi Thiền, ở chính giữa thờ tượng Bồ Tát Văn Thù), Khố phòng (cũng gọi Khố viện, nơi điều phối thức ăn), Sơn Môn (cũng gọi Tam môn, cổng tam quan), Tây tịnh (nhà cầu) và Dục thất (cũng gọi Ôn thất, nhà tắm). Trong đây, Tăng đường, Tây tịnh, Dục thất là những nơi không được nói chuyện, cho nên gọi chung là Tam mặc đường (ba nhà im lặng). [X. Luật Thập Tụng Q.34; Luận Đại Tì Bà Sa Q.99]. (xt. Tự Viện).
Đến đời vua Huy-tông (1101-1125) thì triều đình nhà Tống đã quá suy yếu, thường bị rợ Kim uy hiếp. Năm 1126 Huy-tông truyền ngôi cho con, tức là vua Khâm-tông (1126-1127), thì cũng là lúc rợ Kim đã đánh tràn xuống đến Yên-kinh (tức Bắc-kinh ngày nay); sau đó thì vây hãm Biện-kinh (tức kinh đô Biện-lương), vua Khâm-tông phải cầu hòa và xin triều cống. Nhưng năm sau, 1127, rợ Kim lại đánh chiếm Biện-kinh, lập một vị đại thần là Trương Bang Xương làm Sở đế, rồi bắt vua Khâm-tông cùng thượng hoàng Huy-tông, thái tử, hậu phi, hoàng tộc v.v... cả thảy 3.000 người, đem về nước Kim; chấm dứt thời kì đầu của vương triều Triệu-Tống, mà sử thường gọi là nhà Bắc-Tống.	@ĐỊA DANH Khi rợ Kim đã bắt vua Khâm-tông và cả hoàng tộc Tống thất đem về nước Kim rồi, Trương Bang Xương tự biết không được mọi người kính phục và hợp tác, bèn cùng triều thần tôn thân vương Triệu Cấu (con trai thứ 9 của vua Huy-tông) lên ngôi hoàng đế tại Nam-kinh (nay là huyện Thương-khâu, tỉnh Hà-nam), tức là Tống Cao-tông (1127-1162); sau lại dời xuống đóng đô tại Lâm-an (nay là phố Hàng-châu, tỉnh Triết-giang), sử gọi là Nam-Tống. Đến năm 1276, quân Mông-cổ (lúc này đã diệt nước Kim) đánh phá kinh thành Lâm-an, bắt toàn bộ vua Tống Cung đế (1275-1276), hoàng thái hậu, tôn thất, quan lại v.v... đem về phương Bắc, triều thần phải chạy sang Phúc-kiến, lập em của Cung đế lên ngôi, tức vua Đoan-tông (1276-1278). Năm 1278, vua Đoan-tông chết tại Quảng-đông, em là Vệ vương (1278-1279) lên ngôi, được triều thần dời ra đảo Nhai-sơn ngoài biển Quảng-đông. Năm 1279, trong một trận hải chiến cuối cùng với quân Mông-cổ, vua Vệ vương đã cùng triều thần nhảy xuống biển tự tử; nhà Nam-Tống bị diệt. Kể cả Bắc và Nam, vương triều Triệu-Tống truyền nối được 18 đời vua, kéo dài 320 năm.
Đến đời vua thứ ba của vương triều là Ca Nị Sắc Ca, thì thế lực của đế quốc Quí-sương lại càng rộng lớn hơn nữa. Ông dời kinh đô của đế quốc đến thành Bố-lộ-sa-bố-la (Purusapura) của nước Kiền-đà-la. Ông tín ngưỡng Phật pháp rất kiền thành, nên đã hết lòng bảo hộ Phật giáo, xây cất rất nhiều chùa tháp, quan trọng nhất là ông đã phát tâm bảo trợ cho đại hội kết tập kinh điển lần thứ tư của 500 vị A-la-hán tại nước Ca-thấp-di-la (Kasmira). Trong lịch sử Phật giáo Ấn-độ, công nghiệp ủng hộ Phật giáo của ông được sánh ngang bằng với vua A Dục (thế kỉ thứ 3 tr. TL). Các vị đại luận sư của Phật giáo như Mã Minh, Long Thọ, v.v... đều ra đời trong triều đại của ông.	@ĐỊA DANH Lại nữa, với địa thế bao trùm từ Tây sang Đông ấy, nước Đại Nhục-chi đã trở thành môi giới quan trọng cho sự giao lưu văn hóa giữa Ấn-độ và Trung-quốc; và cố nhiên, sự giao lưu văn hóa đó đã có tầm ảnh hưởng lớn lao đến việc truyền bá Phật pháp từ Ấn-độ và Tây-vực đến các nước ở Đông-độ như Trung-quốc, Việt-nam, v.v...
Đến đời Đường, ngài Bảo Tư Duy dịch Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát Như Ý Ma Ni Đà La Ni 1 quyển, Đà La Ni Niệm Tụng Pháp 1 quyển. Ngài Thực Xoa Nan Đà cũng dịch Kinh Quán Thế Âm Bồ Tát Bí Mật Tạng Như Ý Luân Đà La Ni Thần Chú 1 quyển. Thời kì giữa đời Đường về sau, Mật Giáo hưng thịnh, tín ngưỡng Quán Âm cũng có sự phát triển khác nhau.	@ĐỊA DANH Vào cuối đời Đường đầu đời Ngũ Đại, Ngài Tuệ Ngạc, vị tăng Nhật Bản, thỉnh được tượng Quán Âm từ núi Ngũ Đài để thờ ở động Triều Âm tại quần đảo Chu Sơn, sáng lập viện Quán Âm, gọi Chu Sơn là núi Bổ Đà Lạc, là Thánh địa của Bồ Tát Quán Thế Âm.
Đề Bà	@ĐỊA DANH Tức là Ca Na Đề Bà (Kana-deva – dịch ý là Đề Bà một mắt), cũng có tên là Thánh Thiên (Arya-deva), người Nam Ấn-độ (cũng có thuyết nói là người nước Tích-lan), sống vào thế kỉ thứ 3 TL (tức thế kỉ thứ 8 PL), là đệ tử của Bồ Tát Long Thọ. Ngài thông hiểu sâu sắc giáo nghĩa Không, nhiều phen đánh đổ các học thuyết ngoại đạo. Trước tác của ngài có Bách Luận, Tứ Bách Luận, Quảng Bách Luận, Bách Tự Luận.
Đề Bà Đạt Đa	@ĐỊA DANH Devadatta. Thân vương Bạch Phạn (bào đệ của vua Tịnh Phạn) có hai con trai: trưởng là Đề Bà Đạt Đa và thứ là A Nan Đà. Như vậy, Đề Bà Đạt Đa (gọi tắt là Đề Bà) là em con chú của Phật. Hồi còn ở hoàng cung, vương tử Đề Bà chơi rất thân với thái tử Tất Đạt Đa. Đề Bà là người thông minh, khỏe mạnh nhất trong đám vương tử, chỉ thua có thái tử mà thôi; bởi vậy, dù chơi rất thân, nhưng Đề Bà cũng thường hay ganh tị, giành giật với thái tử. Tính tình của hai người thật trái ngược nhau: trong khi thái tử điềm đạm, khiêm cung, nhân từ, thì Đề Bà bồng bột, tự phụ, độc ác. Sau khi thái tử Tất Đạt Đa thành Phật, Đề Bà cùng với các vương tử khác (kể cả em ruột là A Nan Đà) xin theo Phật xuất gia tu học. Trong mười hai năm đầu, Đề Bà đã tu học rất chuyên cần, nghiêm tịnh, gương mẫu; nhưng sau đó thì bị danh lợi trần thế làm cho si ám, ganh tị với địa vị của đức Phật, một mặt kết thân và bày mưu cho thái tử A Xà Thế giết vua cha là Tần Bà Sa La để soán ngôi, một mặt toa rập với A Xà Thế lập mưu chia rẽ giáo đoàn và hại Phật để tự mình lãnh đạo giáo đoàn. Ông đã mấy lần ám hại đức Phật và trở thành một phản đồ nguy hiểm của đức Phật. Ông đã phạm tội “ngũ nghịch”, nên phải đọa địa ngục. Kinh điển đại thừa nói rằng, tuy ông ở trong địa ngục mà sự thật ông vẫn an lạc như sống ở thiên cung; bởi vì, ông đã thực hiện hạnh Bồ-tát, thị hiện trong thân phận kẻ phản nghịch để giúp đức Thích Tôn hoàn thành trọn vẹn đạo quả giải thoát.
Đề Hồ Tự	@ĐỊA DANH Daigo (S).
Đề Từ	@ĐỊA DANH 題辭. Lời viết ở đầu cuốn sách, nói về cuốn sách. Như lời tựa.
Đền có trước thời Phật và thờ Dạ xoa Gotamaka. Về sau, tại địa điểm này một tịnh xá được xây lên cúng dường Phật và Tăng Đoàn (5). Phật thuyết kinh Gotamaka Sutta tại đây (6). Trong danh sách những nơi nổi tiếng ở Vesāli của Divyāvadāna (7) có thấy ghi tên đền Gautama-nyagrodha; có giả thuyết nói rằng (8) đền được gọi theo tên của các Kāla (Kaṇha) Gotama Nāga, nhưng không có dẫn chứng.	@ĐỊA DANH (1) D. iii. 9.
Để cứu độ những chúng sinh ngang ngược khó dạy, Đức Như Lai hiện ra những thân hình phẫn nộ, dữ tợn để khiến chúng tuân theo giáo lệnh của Ngài.	@ĐỊA DANH Bí Tạng Kí đem năm vị tôn Phẫn nộ là Bất Động Minh Vương, Hàng Tam Thế Minh Vương, Quân Đồ Lợi minh vương, Lục túc tôn và Kim Cương Dạ Xoa minh vương phối hợp với năm trí, năm Phật mà mỗi mỗi trở thành Giáo Lệnh Luân Thân là Đại Nhật Như Lai, A Súc Phật, Bảo Sinh Phật, Vô Lượng Thọ Phật và Bất Không Thành Tựu Phật. [X. Lí Thú Thích Q.hạ]. (xt. Tam Luân Thân).
Để ngăn ngừa bạo động tương tợ xảy ra trong tương lai, Vua Pasenadi xứ Kosala cho xây một tịnh xá cho nữ tỳ kheo bên trong vòng thành, theo lời đề nghị của Phật. Từ dạo ấy, quý vị nữ tu đều sống trong vòng hoàng thành (2).	@ĐỊA DANH (1) DhA. ii. 49-50.
Để thành tựu thân Bản Tôn, khi gia trì vị Bản Tôn, hành giả dùng tướng quay bánh xe pháp để biểu thị nghĩa thuyết pháp độ sinh (tức là chính niệm tụng). (xt. Niệm Tụng).	@ĐỊA DANH 
Để tránh cho vấn đề các Phật sống Đạt Lại, Ban Thiền Chuyển thế khỏi phát sinh những tệ nạn và tranh chấp, nên vào năm Càn Long 57 (1792) đời Cao Tông nhà Thanh, nhà vua ban phát 2 kim bình (bình bằng vàng), 1 bình đặt ở cung Ung Hòa tại Bắc Kinh và 1 bình đặt tại chùa Đại chiêu ở Lạp Tát (Lhasa), kinh đô của Tây Tạng. Khi các Phật sống của Phật Giáo Mông Cổ, Tây Tạng như: Chương Gia Hô Đồ Khắc Đồ, Triết bố tôn đan ba, Đạt Lại, Ban Thiền, v.v... chuyển thế, thì tên họ được ghi vào sổ ở viện Lí phiên (viện trông nom các việc ở nước thuộc địa). Sau đó, muốn tìm xem linh đồng (trẻ thiêng) nào mới sinh ra là tiền thân của các Phật sống nói trên, thì phải ghi rõ họ tên, ngày, tháng và năm sinh của những linh đồng tìm được, bằng tiếng Mãn Châu, Hán, Tây Tạng, trên các tấm thẻ (tiêm) ngà voi được để vào trong kim bình, rồi cho quan Thượng thư viện Lí phiên ở Ung Hòa tại Bắc Kinh, hoặc do quan đại thần ở chùa Đại chiêu tại Tây Tạng, giám sát việc rút thăm để quyết định linh đồng thừa kế, việc này về sau trở thành 1 định chế. [X. Thế Giới Phật Giáo Thông Sử (Thánh Nghiêm) ].	@ĐỊA DANH 
Để trả lời Tôn giả Sāriputta, Phật thuyết về các nguyên nhơn đưa người buôn bán đến thất bại, không thành tựu như ý muốn, thành tựu như ý muốn, thành tựu ngoài ý muốn (1).	@ĐỊA DANH (1) A. ii. 81 f.
Để trả lời Vua Pasenadi, Phật tiết lộ tại sao Āgantuka keo kiệt như vậy. Trong một tiền kiếp, lúc đi chầu vua, ông gặp Phật Độc giác Tagarasīkhī và ra lệnh cho gia nhơn cúng dường Phật bữa ăn dành cho ông. Trên đường đi chầu về, thấy Phật ôm bình bát đầy thức ăn ngon từ nhà một thương nhơn ra, ông ước mong phải chi ông dành thức ăn đã cúng dường cho gia nhơn để họ trả lại ơn bằng cách phục dịch (1).	@ĐỊA DANH Lý do ông Āgantuka không có người thừa tự được kể trong Mayhaka Jātaka.
Để trả lời cho một Bà la môn, Phật giảng cho đến như thế nào pháp là thiết thực hiện tại (sandiṭṭhika), không có thời gian, đến để mà thấy, có khả năng hướng thượng, được người trí tự mình giác hiểu (1) [Theo HT. Thích Minh Châu, 1996].	@ĐỊA DANH (1) A. i. 156.
Để trả lời một tỳ kheo bạch hỏi do nhân gì duyên gì có mưa, Phật đáp rằng có mưa khi nào chư Thiên Vassavalāhaka tâm nguyện họ hãy sống, hoan hỷ với tự thân (1).	@ĐỊA DANH (1) S. iii. 257.
Đệ Bát Tài Tử Hoa Tiên Diễn Âm	@ĐỊA DANH 第八才子花箋演音. Một nhan đề của cuốn Hoa Tiên truyện của Nguyễn Huy Tự. Sở dĩ có nhan đề như vậy, vì đây là một cuốn truyện Nôm phỏng theo một cuốn tiểu thuyết Trung Hoa là Đệ bát tài tử Hoa Tiên kí. Xem tiểu truyện tác giả ở vần Tự.
Đệ Nhứt Oai Đức Thành Tựu Chúng Sự Đại Công Thiên	@ĐỊA DANH Xem Cát Tường Thiên.
Đệ Tứ Quyền	@ĐỊA DANH 第四權. Quyền thứ tư, chỉ quyền tự do ngôn luận, tức quyền tự do báo chí, sau ba quyển là Lập pháp, Hành pháp, và Tư pháp.
Đệ tử của Thế Thân là luận sư Trần Na cũng soạn Quán Sở Duyên Duyên Luận, Nhập Du Già Luận v.v... để tuyên dương tư tưởng Du Già. Đồng thời cũng có hai vị luận sư Thân Thắng, Hỏa Biện, cùng nhau chú thích Duy Thức Tam Thập Luận Tụng của Bồ Tát Thế Thân. Tư tưởng Du Già vẫn còn nhiều vị cao đức khác (như An Huệ, Hộ Pháp, Nan Đà, Giới Hiền, Trí Quang v.v...) kế thừa về sau, cùng nhau phát huy yếu chỉ của luận thuyết “Ba Tự Tính” (Biến Kế chấp, Y Tha Khởi và Viên Thành Thật) và “Ba Vô Tính” (Tướng vô tính, Sinh vô tính và Thắng Nghĩa vô tính), đề xướng phép tu quán chiếu vạn pháp bằng lí “Duy Thức” để ngộ nhập vào thật tánh chân như.	@ĐỊA DANH Phái Du Già vốn cùng phái Trung Quán đối lập một thời. Nhưng đến khoảng tiền bán thế kỉ thứ 8 TL, luận sư Tịch Hộ (Santaraksita) cùng với đệ tử là Liên Hoa Sanh (Padmasambhava), đã dung hòa tư tưởng của hai phái này, thành lập một học phái mới, gọi là phái Du Già Trung Quán Tự Lập. Rồi trong khoảng hậu bán thế kỉ đó, do sự thỉnh cầu của quốc vương nước Tây-tạng, hai ngài trên đã đem tư tưởng Du Già Mật Giáo truyền sang Tây-tạng. Tại đây, vào khoảng hậu bán thế kỉ 14, trong phong trào cải cách Phật giáo Tây-tạng do ngài Tông Khách Ba (Tsong Kha Pa, 1357-1419) chủ xướng, hai phái Bát Nhã Trung Quán và Du Già Duy Thức lại được thống hợp. Từ đó, phái Du Già bị phái Trung Quán nhiếp thủ, không còn là một học phái độc lập nữa.
Đệ tử của Đức Phật, thuộc dòng Sát Đế Lợi.Ngài bẩm tính nhân từ nên gọi là Nhân tính.	@ĐỊA DANH Vào các kiếp quá khứ, Ngài thường đem tiền của tặng cho người nghèo, nhờ thiện nghiệp ấy nên nhiều đời Ngài được sinh vào cõi trời, cõi người, phúc đức đầy đủ. Đến khi Đức Phật ra đời, Ngài được làm đệ tử, chứng quả A La Hán, được xếp vào hàng “Chúng đồng văn” (Đại Chúng cùng nghe) trong hội tọa Kinh Vô Lượng Thọ. [X. Kinh Ngũ Bách Đệ Tử Tự Thuyết Bản Khởi; Luận Đại Trí Độ Q.24].
Đệ tử nối pháp gồm hơn 50 người, trong đó nổi tiếng hơn cả là các vị: Vô Cực Chí Huyền, Xuân Ốc Diệu Ba, Long Tưu Chu Trạch, Nghĩa Đường Chu Tín, Cổ Kiếm Diệu Khoái, Quán Trung Trung Đế v.v...	@ĐỊA DANH Sư có các trứ tác: Mộng Trung Vấn Đáp tập 3 quyển, Lâm Xuyên Tự Gia Huấn, Ngữ Lục 3 quyển. [X. Thiên Long Khai Sơn Mộng Song Chính Giác Tâm Tông Phổ Tế Quốc Sư Niên Phổ; Mộng Song Chính Giác Tâm Tông Quốc Sư Tháp Minh Tinh Tự; Diên Bảo Truyền Đăng Lục Q.19].
Đệ tử phó pháp là ngài Hiển Giác. Đời sau gọi dòng phái của sư là Vãng Sinh Viện, Thường Hỉ Viện. Sư có các tác phẩm: Biệt Tôn Tạp Chí 50 quyển, Tâm Mục Sao 3 quyển. [X. Huyết Mạch Loại Tụ Kí Q.5, 6; Kim Cương Đính Vô Thượng Chính Tông Truyền Đăng Quảng Lục Chính Biên Q.6].	@ĐỊA DANH 
Đệ Đại	@ĐỊA DANH 遞代. Theo thứ tự mà thay đổi cho nhau.
Địa chí, 10 quyển, do ngài Ngạn Tông soạn vào đời Tùy.	@ĐỊA DANH Nội dung sách này ghi chép các chùa tháp và những điều mà ngài Đạt Ma Cấp Đa thấy nghe khi ngài đi qua các nước theo Đại Thừa và Tiểu Thừa ở vùng Tây Vực. Toàn sách gồm 10 mục: Phương Vật, Thời Tiết, Cư Xứ, Quốc Chính, Học Giáo, Lễ Nghi, Ẩm Thực, Phục Chương, Bảo Hóa Và Sơn Hà Quốc Ấp Nhân Vật... [X. Đại Đường Nội Điển Lục Q.5, Tục Cao Tăng Truyện Q.2].
Địa thứ 5 trong Thập Địa Bồ Tát. Ở địa vị này phương tiện tu hành để đạt được thắngtrí tự tại là rất khó, các phiền não Kiến Hoặc, tư hoặc cũng không dễ dàng điều phục vì vậy gọi là Nan Thắng Địa.	@ĐỊA DANH Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Bát Nhã Ba La Mật Đa quyển hạ (Đại 8, 842 hạ) nói:
Định Hiền	@ĐỊA DANH 定 賢 (1860-1941). Tăng nhân hiện đại, họ Hoàng, tên Duy Tiền, tự Lễ Xướng, người xứ Tấn Giang, Phúc Kiến; tham học với Bát Chỉ Đầu Đà. Sư trụ trì chùa Nhất Phiến ở Nam An.
Định Huyện Khai Nguyên Tự Tháp	@ĐỊA DANH 定 縣 開 元 寺 塔. Còn gọi: Liệu Địch Tháp. Tháp nằm trong Khai Nguyên Thiền Tự, huyện Định, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Niên hiệu Hàm Bình thứ 4 (1001) đời Tống vua Tống Chân Tông hạ chiếu xây tháp, niên hiệu Chí Hòa thứ 2 (1055) hoàn thành, vì trải qua 55 năm xây dựng nên có lưu truyền truyền thuyết “chặt sạch cây trên núi Gia Sơn để làm thành tháp Định Châu”. Huyện Định thời Tống cùng với nước Khiết Đan sát nhau là yếu điểm quân sự, Tống vương triều lợi dụng tháp này để dò xét tình hình quân địch cho nên gọi là “Liệu địch tháp”. Tháp xây trên đài cao, bằng gạch hình bát giác, 11 tầng, cao 84,2m, là tháp cao nhất hiện còn ở Trung Quốc. Mỗi tầng thẳng đứng và tỉ lệ cao độ cân xứng, kết cấu nghiêm cẩn. Tháp được tô màu trắng. Tầng thứ nhất khá cao, trên có mái tháp tòa bằng; các tầng còn lại chỉ có mái tháp mà không có tòa bằng. Hình thức mái tháp là dùng gạch chồng khít nhau để gánh lấy mái ngắn, mặt cắt của nó hiện ra đường cong lõm rõ ràng. Tháp phân làm hai lớp trong ngoài, xung quanh có hành lang bao quanh, trong cột hình bát giác trung tâm có bậc thềm bằng gạch đi lên đỉnh tháp. Trong tháp hai vách đều có Bích Phật khám (khám thờ Phật trên vách), trong Phật khám nguyên có bích họa và tượng đắp. Trên vách hành lang gấp khúc bao quanh mỗi tầng lung linh ngập mắt những tấm bia khắc và những đề vịnh của danh nhân qua nhiều đời. Gần đây nhất trong tường kép của tầng thứ hai phát hiện tranh màu và tranh tường sắc thái như mới, là nguyên tác thời Bắc Tống. Lên đỉnh tháp trông ra xa thấy bờ ngang bờ dọc bình nguyên phía bắc Trung Hoa, ruộng vườn như tranh vẽ; Sa hà, Đường hà sóng biếc cuồn cuộn như trong gang tấc; núi Thái non Hành nhấp nhô uốn lượn nhìn thấy hết trơn.
Định Huệ	@ĐỊA DANH 定 慧. 1. Thiền tăng cuối Lê đầu Lý, thuộc thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 12, nối pháp Thiền Ông Đạo Giả. Sư họ Khúc, quê ở Cẩm Điền, Phong Châu, Việt Nam. Sư trụ trì chùa Quang Hưng, làng An Trinh, phủ Thiên Đức.
Định Không	@ĐỊA DANH 定 空 (730-808). Thiền tăng thời Bắc thuộc, thuộc thiền phái Tỳ Ni Đa Lưu Chi đời thứ 8. Sư họ Nguyễn, quê ở làng Cổ Pháp, miền Bắc Việt Nam. Sư trụ các nơi: Chùa Quỳnh Lâm, chùa Thiền Chúng ở làng Dịch Bảng, phủ Thiên Đức, Bắc Ninh.
Định Lâm Tự	@ĐỊA DANH 定 林 寺. Chùa ở làng Tưởng Lăng, dưới núi Chung Sơn, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Niên hiệu Nguyên Gia thứ 1 (424) đời Lưu Tống, Huệ Giác sáng lập. Năm thứ 13 (433) Đàm Ma Mật Đa trụ tích nơi đây, bởi tính ngài thích tĩnh nhã nên cất một ngôi chùa ở phía tây núi gọi là “Thượng Định Lâm Tự”, chùa gốc thì gọi là “Hạ Định Lâm Tự”. Các bậc cao đức thạc học đến ở rất đông như Pháp Vân, Trí Tạng, Tăng Mân, Tăng Nhu. Đầu đời Lương, Pháp Thông vào ở Thượng Định Lâm Tự hơn 30 năm chỉ dạy đệ tử tọa thiền, lễ sám. Niên hiệu Đại Thông thứ 2 (528) Tổ Đạt ma thị tịch an táng tại núi Hùng Nhĩ, xây tháp tại chùa Định Lâm. Về sau chùa dần dần hoang phế. Niên hiệu Hoằng Trị thứ 5 (1492) đời Minh xây cất lại
Định Sâm	@ĐỊA DANH 定 琛 (1632-1689). Còn gọi: Đạo Sâm. Thiền tăng đời Thanh, họ Trương, tự Từ Nhạc, hiệu Vô Hà Minh Trí, người xứ Vĩnh Xuân (nay thuộc tỉnh Phúc Kiến) Trung Quốc, là người nối pháp tông Hoàng Bá Nhật Bản. Tác phẩm: Vĩnh Thánh Thiền Cư Thảo 3 quyển.
Định Tự Tại Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Samādhi-vikurvitarāja (S).
Định cộng giới. “Tĩnh lự” là tên gọi khác của thiền định. Khi hành giả nhập định, trong thân tự phát ra vô biểu sắc “phòng quấy ngăn xấu”, hợp với luật nghi, cho nên gọi là “tĩnh lự luật nghi”, cũng gọi là “định cộng giới”, tức là giới pháp cùng phát sinh đồng thời với thiền định.	@ĐỊA DANH 
Đối chiếu 42 tự môn này với 50 tự môn thì trong 42 tự môn thiếu 15 chữ mẫu âm, từ chữàtrở xuống; thiếu 4 chữ tử âm:ía, jha, Ĩa, ha, mà lại thêm 11 chữ kép (phức hợp tự, trùng tự) như: wỉa...	@ĐỊA DANH Về lí do lựa chọn và tiêu chuẩn sắp xếp cơ bản của 42 chữ này tuy không biết rõ, nhưng trong Luật Tứ Phần quyển 11, có ghi câu “A, ra, pa, ca, na” là 5 chữ đầu tiên trong 42 tự môn. Nhờ đó ta có thể xét biết phần nào về nguồn gốc sâu xa của sự sắp xếp các tự môn. (xt. Tất Đàm).
Đối có nghĩa là ngại, là ngăn trở. Tức các pháp 5 căn, 5 cảnh, tâm và Tâm Sở bị ngăn ngại không sinh ra được, hoặc cảnh sở thủ Sở Duyên bị câu thúc không thể chuyển được cảnh khác. Đó là:	@ĐỊA DANH 1.Chướng Ngại Hữu Đối: Các sắc pháp 5 căn, 5 cảnh... tự ngăn ngại và làm chướng ngại lẫn nhau, như tay này ngăn ngại tay kia, vật này làm trở ngại vật khác...
Đối lại với Phiền Não Chướng, Căn Bản Chướng.	@ĐỊA DANH Ngăn trở bậc Thánh tiến vào Diệt Tận Định, khiến cho không được hoàn toàn giải thoát nên gọi là Giải Thoát Chướng. Tự thể của chướng này là một loại vô tri không nhiễm ô. Là một trong hai chướng. [X. Luận Đại Tì Bà Sa Q.153; Luận Câu Xá Q.25; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1 phần đầu].
Đối lại với Thiền Viện, Luật Viện.	@ĐỊA DANH Danh từ gọi chung chùa viện của các Tông Thiên Thai, Hoa Nghiêm, Pháp Tướng, Tịnh Độ, v.v...
Đối lại: Chính Niệm Tụng. Chỉ cho sự tụng niệm xen lẫn. Nghĩa là khi tu pháp Mật Giáo, hành giả không chỉ giới hạn tụng niệm châm ngôn của vị Bản Tôn mà còn tụng niệm xen lẫn Chân Ngôn của chư tôn khác. Hành Giả tụng niệm Chân Ngôn của các vị tôn có duyên với Bản Tôn và tụng niệm Chân Ngôn của các vị tôn có duyên với hành giả, có thể làm cho uy lực của vị Bản Tôn tăng lên gấp bội, nhờ đó sở nguyện của hành giả cũng được đầy đủ. [X. Đại dược xoa nữ hoan hỉ mẫu tinh ái thành tựu pháp; Bí Tạng Kí; Kim Cương Đính Kinh Du Già Thập Bát Hội Chỉ Qui; Nhũ Vị Sao Q.2]. (xt. Niệm Tụng).	@ĐỊA DANH 
Đối lại: Chỉ Trì Môn.	@ĐỊA DANH Giữ gìn (trì) giới pháp để tu tập (tác) các việc thiện. Tức xa lìa các điều ác, tích cực làm những việc thiện, khích lệ 3 nghiệp duy trì điều thiện. Đây là Tác Trì Môn, là giới dạy người vâng làm các việc thiện, như 20 Kiền Độ trong Luật Tứ Phần, bao gồm Thuyết Giới, An Cư, Tự Tứ...
Đối lại: Hữu.	@ĐỊA DANH Tất cả vật tồn tại đều không có tự thể, thực thể, thực ngã... tư tưởng ấy gọi là Không. Nói cách khác, “Không” là sự hư huyễn không thực của sự vật, hoặc là sự rỗng lặng trong sáng của lí thể.
Đối lại: Kết Kinh.	@ĐỊA DANH Phần tự thuyết ở đầu 1 bộ kinh, gọi là Khai Kinh. Còn phần cuối là phần kết luận tổng quát yếu chỉ của bộ kinh, thì gọi là Kết Kinh. Khai kinh, kết kinh gọi chung là Khai kết. Như phần khai kinh của Kinh Pháp Hoa là chỉ cho Kinh Vô Lượng Nghĩa, còn phần kết kinh thì chỉ cho Phẩm Quán Phổ Hiền. [X. Chú Vô Lượng Nghĩa Kinh Q.1].
Đối lại: Ngoại Tứ Cúng Dường.	@ĐỊA DANH Bốn cúng dường ở viện trong. Tức chỉ cho 4 Bồ Tát Hí, Man, Ca, Vũ ở 4 góc của viện Kim Cương Luân trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới, Mật Giáo. Bốn vị Bồ Tát này là từ trong tâm của đức Đại Nhật Như Lai ở trung ương lưu xuất để cúng dường 4 Đức Phật.
Đối lại: Năng Thuyên.	@ĐỊA DANH Chỉ cho nghĩa lí trong kinh văn được giải thích rõ ràng. Căn cứ vào ngữ cú của kinh văn để giải thích rõ nội dung và hiển bày ý nghĩa của nội dung ấy, nên gọi kinh văn là Năng thuyên, nghĩa lí là Sở Thuyên. Tứ Giáo Nghĩa quyển 1 cho rằng giáo là Năng thuyên, lí là Sở Thuyên. Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương quyển 1phần đầu nói: “Pháp được diễn bày là Sở Thuyên, danh cú văn tự y cứ là Năng Thuyên”. [X. Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú Q.thượng, phần cuối].
Đối lại: Tương Ứng Phược.	@ĐỊA DANH Phược là trói buộc, tên khác của phiền não; vì các phiền não có khả năng trói buộc, khiến con người không được tự do, tự tại, nên gọi là Phược, 1 trong 2 phược.
Đối lại: Đông Đường, Đông Am.	@ĐỊA DANH Từ xưng hô vị Trụ Trì chùa khác đã từ nhiệm hiện đến trú ngụ ở bản tự. Còn vị Trụ Trì tiền nhiệm của bản tự thì gọi là Đông Đường, Đông Am. Vì lấy phương đông làm Chủ Vị, phương tây làm Tân Vị (Khách vị), đón vị Trụ Trì của chùa khác đã từ nhiệm đến lưu ngụ Tây Đường và tiếp đãi như bậc tân khách nên gọi là Tây Đường. Nhưng tại Nhật Bản, có nơi lấy Đông đường và Tây Đường làm cấp bậc, xếp Tây Đường dưới Đông đường. Hiện nay lại có nơi ví vị Trụ Trì là Đông Đường, còn vị Trưởng lão phụ tá Trụ Trì, hướng dẫn Đại Chúng, thì được gọi là Tây Đường. Ngoài ra, trong Tây Đường, các vị có danh tiếng và đức hạnh hơn thì gọi là Danh đức Tây Đường; còn vị thị giả ở Tây Đường thì gọi là Tây Đường Hành Giả. Những chỗ ngồi trong Tây Đường, gọi là Tây Đường Bản Đầu. [X. chương Trụ Trì, chương Chúc Li trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Qui Q.thượng, chương Lưỡng Tự trong Q.hạ; môn Xưng Hô trong Thiền Lâm Tượng Khí Tiên].
Đối với người đáng tin, không nghe con vật bị giết kêu gào, không vì mình mà giết. Đó là Bất Văn Sát.	@ĐỊA DANH Ba, Bất Nghi Sát. Biết nơi ấy có lò sát sinh, có con vật tự chết, cũng biết người ấy, không vì mình, giết hại. Đó là Bất Nghi Sát. Như ba trường hợp trên, gọi là tịnh nhục, có bệnh được phép ăn.
Đốn	@ĐỊA DANH 噸. Tên một đơn vị trọng lượng, tức một tấn (ton).
Đốn Ngộ	@ĐỊA DANH Tongo (J).
Đồ Thư Quán	@ĐỊA DANH 圖書舘. Thư viện. Viết tắt là 圕.
ĐồN Điền	@ĐỊA DANH 屯田. Lập trại đóng quân và cho lính khai khẩn đất hoang thành ruộng mà cáy cấy mà để tự túc. Một phương thế dưỡng quân lâu dài ngày xưa, mà không làm hao tốn công quỹ
Đồng Khánh Tự	@ĐỊA DANH 同 慶 寺. Nằm trên sườn nam núi Quy sơn cách huyện Ninh Hương, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc 70km Dưới về phía tây. Cuối niên hiệu Nguyên Hòa (806-820) đời Đường Tổ tông Quy Ngưỡng là Linh Hựu hoằng dương thiền pháp tại chùa này. Sau nhờ Lý Cảnh Nhượng tấu thỉnh vua ban cho tấm biển “Đồng Khánh Tự”.
Đồng nghĩa: Huyền Đàm, Huyền Nghĩa. Giải thích tựa đề và nói rõ về những điểm cốt yếu của kinh luận, như Đại Nhật Kinh khai đề, Kim Cương kinh khai đề, v.v... Ngoài ra, chép lại văn kinh và thêm phần tán thán cúng dường, gọi là Khai Đề Cúng Dường.	@ĐỊA DANH II.Khai Đề.
Đồng nghĩa: Nhập Viện, Tấn sơn. Vào trụ trì một chùa viện.	@ĐỊA DANH II.Nhập Tự.
Đồng nghĩa: Thảo Hảo, A Khúc, Siểm Khúc.	@ĐỊA DANH Dua nịnh, ton hót, chỉ nói theo ý của người mà giấu kín ý mình. Là tên của Tâm Sở, 1 trong 75 pháp của Tông Câu Xá, 1 trong 100 pháp của Tông Duy Thức.
Đồng nghĩa: Vô Minh, Vô Trí.	@ĐỊA DANH Ngu si, tên 1 tâm sở, là tác dụng tinh thần của sự ngu muội vô tri, không rõ sự lí. Tông Câu Xá cho Si là 1 trong các Đại Phiền Não Địa Pháp, còn Tông Duy Thức thì coi nó là 1 trong những tâm sở phiền não, 1 trong 3 căn bất thiện, 1 trong 6 phiền não căn bản, 1 trong 10 Tùy Miên, là chỗ nương tựa của hết thảy phiền não.
Đồng Đại Tự	@ĐỊA DANH Todaiji (J).
Đổn Giáo	@ĐỊA DANH 頓 教. Giáo pháp của Thiền Tông dạy người học giác ngộ tự tâm một cách nhanh chóng, cũng gọi là pháp thiền trực tiếp, nay gọi là Tổ sư Thiền. Phần Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Định Thị Phi Luận trong Thần Hội Di Tập q.2 có ghi:
Đổng Trọng Thư	@ĐỊA DANH T'ung Chung-shū (C), Tong Zongshu (C).
Độ cho nhiều người cạo tóc xuất gia. Truyện Khổng thừa cung trong Tống Sử ghi: “Xin sửa chữa những ngôi chùa ở nơi bị chiến tranh tàn phá và độ cho nhiều người làm tăng ni”.	@ĐỊA DANH II.Phổ Độ.
Độc Am: x. Tự Minh	@ĐỊA DANH Giác Am: x. Tông Diệu
Độc tọa đại hùng phong, đại khái có nghĩa là ngài Bách Trượng đã nhiều năm ngồi thiền trên ngọn núi Đại Hùng, đã là sự tu hành tối thượng, đứng một mình trong vũ trụ, nhưng cũng lại là một việc bình thường, chẳng có gì kì lạ, phàm sự sinh hoạt của Thiền Giả, như đi đứng ngồi nằm nói im động tĩnh, đều là thiền lí thiền hành cả. Vì thế Bách Trượng đặc biệt lấy câu “Ngồi một mình trên ngọn Đại Hùng” để trả lời câu hỏi “Việc kì đặc là thế nào”, là pháp cơ linh hoạt, thu vào phóng ra một cách tự như tự tại, quét sạch mọi dấu vết. Vị tăng nghe xong, sụp lạy, là biểu thị việc khéo dùng cơ đầu cơ, lấy ý khiển ý, toàn nhiên lãnh hội cơ pháp của Bách Trượng, cho nên ngài Phật Quả Viên Ngộ đã khen (Đại 48, 167) rằng: “Vị tăng này lễ lạy khác với tăng tầm thường, phải có con mắt toàn triệt mới được. (...) Vị tăng này lễ lạy cũng giống như vuốt râu hùm (cọp), chỉ giành chỗ xoay mình”. Tuy nhiên, lại bị cái đánh của Bách Trượng, là vì Bách Trượng biết vị tăng ấy đã lãnh hội rồi, nhưng vẫn lễ lạy để muốn cầu một việc cao hơn nữa, nên dùng cây gậy để cảnh giác rằng, ngoài việc lãnh hội ra, còn phải gắng sức tu hành thực tiễn nữa.	@ĐỊA DANH 
Động Tự Như Hội	@ĐỊA DANH Tung szu Ju hui (C).
Đới Đao Ngữ	@ĐỊA DANH 帶 刀 語. Trong lời nói ngầm chứa dao bén có thể cứu sống hoặc giết chết người một cách tự tại. Thiền Tông mượn từ này làm thuật ngữ để chỉ cho cơ ngữ sắc bén nhằm mở mắt trí huệ của người học. Phần giải thích trong Động Sơn Ngũ Vị Hiển Quyết (Vạn Tục 119, 467 hạ) ghi:
Đời Minh, vua sắc tứ “Thê Hiền Thiền Viện”. Về sau chùa bị thiêu hủy do binh lửa. Niên hiệu Khang Hy (1662-1722) đời Thanh, chùa được xây cất lại.	@ĐỊA DANH 
Đời Tống, chùa được đổi tên là Bảo dung, Hưng Long. Trong chùa có một cột đá khắc hàng chữ “Bát quan trai hội báo đức kí” do nhà thư pháp Nhan Chân Khanh viết vào đời Đường.	@ĐỊA DANH VI.Khai Nguyên Tự.
Đời đời đều là đạo tràng giảng học, đến đời Tùy Thì bỏ hẳn. [X. Lịch Đại Tam Bảo Kỉ Q.4].	@ĐỊA DANH III. Chùa Bạch Mã. Vị trí chùa ở Nam Kinh tỉnh Giang Tô. Được sáng lập vào năm Thái Hưng thứ 2 (319) đời Nguyên Đế nhà Đông Tấn. Pháp Bình, Tăng Nhiêu, Đàm Bằng đời Lưu Tống Nam triều và Tăng Mân đời Lương đều đã từng hoằng pháp tại đây. Cảnh Thiều, Trí Nghiêm, Trí Thông đời Trần đều cũng đã ở chùa này.
Đứa con nghèo khổ lưu linh mãi	@ĐỊA DANH Quên mất người cha của tự mình”.
Đức Huy	@ĐỊA DANH 德 輝. Thiền tăng đời Nguyên, hiệu Đông Dương, nối pháp Hối Cơ Nguyên Hy, tông Lâm Tế. Sư là người quản lý “Đại Trí Thánh Thọ Tự” ở núi Bách Trượng và vâng lệnh Vua biên tập lại “Bách Trượng Thanh Quy”.
Đức Minh	@ĐỊA DANH 德 明 (thế kỷ XV). 1. Thiền tăng đời Lê trung hưng, không rõ hệ phái, họ Nguyễn, người làng Bối Khê, huyện Thanh Oai, miền Bắc Việt Nam. Còn gọi là Thánh Bối. Vua Trần Hậu Đế phong sư là “Đại Thánh Khai Sơn Nghĩa Tồn Bình Đẳng Hành Thiện Đại Bồ Tát”. Sư trụ trì chùa Quảng Nghiêm (chùa Trăm Gian, chùa Tiên Lữ) trên núi Tiên Lữ, nay thuộc xã Tiên Phương, huyện Hoài Đức, ngoại thành Hà Nội.
Đức Phật kể lại câu chuyện (26) về một người đàn ông từng nhìn thấy cả một đội quân với bốn đội quân đi vào một thân sen và người đàn ông nghĩ rằng mình bị điên. Tuy nhiên, Đức Phật nói rằng đó là đội quân Asura đang bay. Ở đây Asurā dường như là các nàng tiên hoặc các linh hồn tự nhiên.	@ĐỊA DANH (1) DA. i. 51.
Đức Phật là bậc đã trọn đủ 3 minh và hạnh nghiệp của thân khẩu, cho nên ngài được tôn xưng là Minh Hạnh Túc trong 10 tôn hiệu của Ngài.Hàng Bồ Tát Sơ Địa trở lên, do quán xét thực tướng các pháp trong 3 đời mà tỏ ngộ tự tâm, cho nên trong 5 thứ Bồ Đề thì Bồ Đề minh tâm là Bồ Đề mà hàng Bồ Tát Sơ Địa trở lên tỏ ngộ.	@ĐỊA DANH Theo Phẩm Thập Minh trong Kinh Hoa Nghiêm quyển 28 (bản 60 quyển), thì hàng Bồ Tát Thập Địa có đủ 10 loại trí minh như sau:
Đức Phật phân vân không biết có nên truyền bá chơn lý vô cùng thậm thâm vi diệu mà Ngài vừa khám phá, vì sự thật ấy rất khó hiểu và khó nhận chỉ có bậc trí giả mới lãnh hội được. Phạm Thiên Sahampati xuất hiện và tác bạch rằng có nhiều chúng sanh sẵn sàng nghe và lãnh hội được giáo pháp của Thế Tôn. Đức Phật đồng ý trao truyền giáo pháp cho tất cả chúng sanh. Ngài nghĩ trước tiên đến các Pañcavaggiya đang trú tại Isipatana. Trên đường đến Benares Ngài gặp Ājīvaka Upaka và nói với đạo sĩ ngoại đạo này rằng Ngài là Jina (Đạo sư duy nhất trên cõi đời này; không thể tìm đâu ra người như Ta trên trái đất này hoặc ngay trên thiên giới). Lúc Ngài đến Isipatana, các Pañcavaggiya không thừa nhận Ngài là Như Lai (Tathāgata), nhưng rồi lắng nghe Ngài dạy, và vào ngày trăng tròn của tháng Āsāḷha Đức Thế Tôn chuyển pháp luân (thuyết bài kinh đầu tiên, Dhammacakkappavattana Sutta) (26). Sau bài pháp, Koṇḍañña đắc quả Dự lưu còn bốn vị kia xin quy y làm tỳ kheo.	@ĐỊA DANH Năm ngày sau Thế Tôn thuyết Anattalakkhaṇa Sutta và các Pañcavaggiya đều đắc quả A la hán. Hôm sau Thế Tôn gặp và chuyển hoá Yasa, con của một thương nhơn giàu có ở Benares. Cha của Yasa đến tìm con cũng được giáo giới và ông là người đầu tiên quy y Tam Bảo; ông cũng là làm nam cư sĩ đầu tiên của Phật. Yasa đắc quả A la hán và được truyền giới. Sau đó Thế Tôn đến nhà Yasa thọ trai và chuyển hóa vợ và mẹ của Yasa; hai bà trở thành hai nữ cư sĩ đầu tiên của Phật. Kế có bốn bạn của Yasa và thêm 50 người nữa gia nhập Tăng đoàn và đắc quả A la hán. Như vậy bấy giờ có tất cả 60 A la hán và Phật cử chư vị này đi hoằng pháp khắp bốn phương trời. Chư vị có rất nhiều đệ tử xin gia nhập Tăng Đoàn; Phật cho phép chư A la hán truyền giới đệ tử mình (27); được biết trước đây chỉ có Phật truyền giới và Ngài truyền giới bằng lễ “ehi bhikkhu” (“Lại đây, tỳ kheo,” Khi Phật gọi vi xin xuất gia như vậy, vị ấy tự nhiên trở thành tỳ kheo--nd.).
Đức Phật Đại Thông Trí Thắng diệt độ đến nay đã rất lâu xa, ví như đem tất cả địa chủng (Phạm: Pfthivì-dhàtu, cõi đất) trong thế giới Tam thiên Đại Thiên nghiền ra làm mực (Phạm: Mawi), cứ trải qua một thế giới Đại Thiên Thì chấm một chấm, chấm đến khi hết số mực ấy; rồi lại nghiền tất cả cõi nước đã trải qua thành bụi nhỏ (Phạm: Paramàịu-rajas), mỗi hạt bụi (trần)tính là một kiếp. Dùng số kiếp chấm mực (điểm) và bụi nhỏ (trần) này để ví dụ thời gian lâu xa từ khi Đức Phật Đại Thông Trí Thắng diệt độ đến nay. Khái niệm thời gian này thật không thể tưởng tượng được. Tương tự như thế, Phẩm Như Lai Thọ Lượng trong Kinh Pháp Hoa có lập thuyết Năm Trăm Trần Điểm Kiếp hoặc Năm Trăm Ức Trần Kiếp để nói rằng Đức Phật Thích Ca đã thành Phật từ lâu xa lắm rồi, chứ chẳng phải mới thành Phật dưới cội Bồ Đề cách đây hơn 2500 năm! [X. Luận Đại Trí Độ Q.32; Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Q.9].(xt. Trần Điểm Kiếp).	@ĐỊA DANH 
Đức Phật Đản Sinh ở phía bắc Phạm độ (Ấn Độ), là Hoàng Đế của các pháp, cho nên gọi là Phạm Hoàng. Phía tây bắc Phạm độ tức là vườn Lam Tì Ni ở tây bắc Ấn Độ, nay thuộc lãnh thổ nước Nepal. [X. bài Tựa trong Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết].	@ĐỊA DANH 
Đức Phật được các môn đệ bạch bằng danh hiệu Thế Tôn (Bhagavā). Ngài tự xưng là Như Lai (Tathāgatha). Người không phải là Phật tử gọi Ngài là Gotama hay Mahāsamaṇa. Còn một số danh xưng khác như Mahāmuni, Sākyamuni, Jina, Sakka (E.g., Sn. vs. 345), và Brahma (Sn. vs 91; SnA. ii. 418), đôi khi là Yakkha (q.v.).	@ĐỊA DANH Aṅguttara Nikāya (92) có liệt kê một số Tỳ kheo và Cư sĩ đệ tử ưu tú của Đức Thế Tôn. Trong số các vị đến yết kiến để tham vấn, luận bàn, hay được giáo giới, chư vị sau được kê thêm ngoài các vị đã được kể trong Tự Điển này (93):  Aṅkura, Aggidatta, AcelaKassapa, Ajātasattu, Du sĩ Ajita, Tướng Ajita người Licchavī, Attadattha, Anitthigandhakumāra, Anurādha, Anuruddha, Annabhāra, Abhaya-rājakumāra, Abhayā, Abhiñjaka, Abhibhūta, Abhirūpa-Nandā, Ambaṭṭha, Tỳ kheo Ariṭṭha, Ngư phủ Ariya, Asama, Asibandhaputta, Assaji, Assalāyana, Ākotaka, Āmagandha, hai Dạ xoa Ālavaka và Indaka, Ugga ở Vesāli, Quan đại thần Ugga, Uggata-Sarīra, Uggaha, Ujjaya, Uṇṇābha, Uttara-devaputta, Xà vương Uttara, Uttara (môn đệ của Pārāsariya), Uttiya, hai Bà la môn Udaya và Udāyi, Uttara (môn đệ của Brahmāyu), Uttarā (ái nữ của Puṇṇa), Tỳ kheo ni lớn tuổi Uttarā, Upavāna, Upasāḷha, Upasena, Upāligahapati, Ubbirī, Eraka, Esakārī, Kakudha, Kadaraka, Ngư phủ Kapila, Kappa, Kappaṭakura, Kalārakkhattiya, vị Thiên Kassapa, Kāṇa, Kāṇamātā, Kātiyāna, Kāpaṭhika, Kāmada, Kāraṇapāli, các Kālāma, Kāligodhā, Kimbila, Kisāgotamī, Thợ săn Kukkuṭamitta, Kuṇḍadhāna, Kuṇḍaliya, Kulla, Kūṭadanta, đạo sĩ tóc rối Keṇiya, Kevaddha, Mã phu Kesi, Kokanadā, hai ái nữ của Pajjuna, Kokālika, Khadiravaniya-Revata, Khānu-Koṇḍañña, vị Thiên Khema, Khemā, Gaṇaka-Moggallāna, Gavampati, Guttā, Trưởng lão Gotama, Caṅkī, Candana, Candābha, Candimā (Candimasa), Cita-Hatthasārīputa, Cunda, Cunda-Samaṇuddesa, Cundī, Culla-Dhanuggaha, CullaSubhaddhā, Chattapāṇī, Janapada-Kalyānī-Nandā, Janavasabha, Jantu, Jambuka, Jambukhādaka, Jāṇussoṇi, Jāliya, JīvakaKomārabhacca, Jenta, Jotikagahapati, Tāyana, Tālapuṭa, Tikaṇṇa, Timbaruka, Tissa, Tissa (anh em chú bác của Đức Phật), bạn của Metteyya, Tissa ở Roruva, Tudu-Brahmā, Thulla-Tissa, Daṇḍapaṇī, Dāmalī, Dāsaka, vị Thiên Dīgha, Dīghajānu, Dīghatapassī, Dīghanakha, Dīghalaṭṭhi, Dīghāvu, Dummukha, Doṇa, Dhammadinna, Dhammārāma, Cận sự nam Dhammika, Bà la môn Dhammika, Trưởng lão Nanda, người
Đức Thanh	@ĐỊA DANH 德 清 (1546-1623). Thiền tăng đời Minh, họ Thái, tự Trừng ấn, Đăng ấn, hiệu Hám Sơn, Hám Sơn Lão Nhân, Hám Sơn Đạo Nhân, người xứ Toàn Tiêu (nay thuộc tỉnh An Huy) Trung Quốc. Sư chủ trương dung hợp 2 tông “Thiền và Hoa Nghiêm”, 3 giáo: Nho, Đạo, Thích cùng về một thuyết, cho rằng “Không biết Xuân Thu thì chẳng thiệp thế, không tinh thông Lão Trang thì chẳng thể quên thế gian; không tham thiền thì chẳng thể xuất thế”. Tác phẩm: Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập 55 quyển, Hám Sơn Ngữ Lục 20 quyển.
Đức Tuệ	@ĐỊA DANH Gunamati. Ngài người Nam Ấn-độ, sống vào khoảng từ hậu bán thế kỉ thứ 5 sang tiền bán thế kỉ thứ 6, là thầy của ngài An Tuệ, và là một trong 10 vị đại luận sư Duy Thức. Ngài từ tuổi nhỏ đã rất thông tuệ, thấu đạt lí tứ đế, học suốt Tam Tạng, lại chuyên về thiền định. Lúc bấy giờ ở nước Ma-kiệt-đà có vị luận sư ngoại đạo rất nổi tiếng, thuộc phái Số Luận, rất được quốc vương sùng kính, phong cho hai thành làm thực ấp. Ngài đã cùng với vị luận sư ấy tranh luận. Đàn tranh luận ấy được đặt dưới sự chủ tọa của chính quốc vương; cho đến ngày thứ 6 thì vị luận sư phải đuối lí, uất ức mà chết. Nhà vua bèn đem hai thành thực ấp kia phong cho ngài, nhưng ngài không nhận làm của riêng, chỉ xin nhà vua cho xây dựng già lam trong hai thành ấy để hoằng dương Phật pháp. Sau đó ngài về trú tại chùa Na-lan-đà, danh dự cực cao một thời. Trước tác hiện còn của ngài có Tùy Tướng Luận, Trung Luận Sớ và Duy Thức Tam Thập Tụng Thích.
Đức hiệu của chư Phật. Tất cánh đồng nghĩa với Cứu cánh. Tức chư Phật là chỗ nương tựa rốt ráo của chúng sinh, cho nên gọi là Tất Cánh Y.	@ĐỊA DANH Luận Cứu Cánh Nhất Thừa Bảo Tính quyển 2 (Đại 31, 826 thượng) nói: “Đáng bỏ và hư dối, không vật và sợ hãi; hai thứ pháp và tăng, chẳng phảiTất Cánh Y”. [X. Kinh Ương Quật Ma La Q.2].
Đứng về phương diện Tông Y (chủ từ và khách từ của Tông) mà bàn, trong trường hợp Cộng Tỉ Lượng (sự suy lí được cả người lập luận và người vấn nạn đều thừa nhận), thì hai Tông Y đều phải được cả đôi bên đồng ý (cộng hứa). Còn trong trường hợp Tự Tỉ Lượng (luận thức chỉ do người lập luận thừa nhận), hoặc Tha Tỉ Lượng (luận thức chỉ do người vấn nạn thừa nhận), thì có thể cả đôi bên không đồng ý.	@ĐỊA DANH Bất Cộng Hứa (không cùng thừa nhận) và Cộng Bất Hứa (cùng không thừa nhận), ý nghĩa có khác nhau. Người lập luận và người vấn nạn đều không thừa nhận, hoặc một bên thừa nhận, một bên không, đều là Bất Cộng Hứa, cho nên Cộng Bất Hứa chỉ là một thứ Bất Cộng Hứa.
Đứng về phương diện chủng tử của chư tôn trong Mật Giáo mà nói, thông thường các tôn vị đều có chủng tử và chân ngôn tượng trưng sự dẫn sinh và nhiếp trì trí Phật. Nhưng một bộ phận trong các tôn vị không có chủng tử riêng của mỗi vị mà lấy chữ A thay vào, đây gọi là chủng tử chân ngôn chung. Trong Mạn Đồ La của Kim Cương Giới và Thai Tạng Giới, chữ A là chủng tử của Thai Tạng Giới. Trong ba thân: Pháp Thân, Báo Thân và Ứng Thân, chữ A là chủng tử của Pháp Thân. Trong ba bộ: Phật Bộ, Liên Hoa Bộ và Kim Cương Bộ, chữ A là chủng tử của Phật Bộ. Trong thứ tự năm chuyển: Nhân, Hành, Chứng, Nhập, Phương tiện, chữ A là chủng tử của Nhân. Trong sáu nguyên tố Đất, Nước, Lửa, Gió, Không, Thức, chữ A là chủng tử của nguyên tố Đất.	@ĐỊA DANH Trong các phép quán của Mật Giáo, phép quán lấy hình viết, âm đọc và ý nghĩa của chữ A làm đối tượng quán tưởng, thì gọi là pháp quán chữ A, là phép quán trọng yếu nhất của người tu hành chân ngôn. [X. Kinh Đại Nhật Q.3, Phẩm Tất Địa Xuất Hiện; Kinh Thủ Hộ Q.9 Phẩm Đà La Ni Công Đức; Kinh Du Già Kim Cương Đính Phẩm Thích Tự Mẫu; Luận Đại Trí Độ Q.48, Q.89; Đại Nhật Kinh Sớ Q.10, Q.12]. (xt. A Tự Ngũ Chuyển, A Tự Bản Bất Sinh, A Tự Quán).
Đứng về phương diện ngôn ngữ mà nhận xét, thì luận thức trên đây không có 1 lỗi nào có thể chỉ trích hay bác bỏ được. Thiên Chúa Giáo chủ trương Thần tạo ra muôn vật và ở ngoài vòng muôn vật. Và câu “do 1 cái gì khác tạo ra” ấy không phải là 1 nguyên nhân khác, 1 điều kiện khác mà chính là muốn nói “do 1 vị thần duy nhất tạo ra”.	@ĐỊA DANH Chỉ vì sợ bị lỗi bất cực thành nên phải nói gián tiếp như thế. Tại sao? Vì cái Nhân “tự mình không thể tạo ra mình được” đã là mâu thuẫn hẳn với ý nghĩa của Tông rồi.Vì nếu mình không thể tự tạo ra mình, thì vị thần duy nhất kia do ai tạo ra? Không lẽ vị thần ấy lại tự tạo ra mình?
để về Việt Nam truyền tông Tào Động. Sư nối pháp Ngài, thuộc tông Tào Động đời thứ 36. Về nước sư trụ chùa Hạ Long ở Đông Sơn, huyện Đông Triều giáo hóa tăng chúng lẫn thân hào nhân sĩ. Kệ thị tịch:	@ĐỊA DANH Thủy xuất đoan do tẩy thế trần
Ư tha thê, thiếp, tha sở hộ,	@ĐỊA DANH An nhẫn tự tâm khởi tâm khúc”.
Ưng Càn	@ĐỊA DANH 應 乾 (1034-1096). Thiền tăng đời Tống, họ Bành, người xứ Bình Hương (nay thuộc tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Sau khi xuất gia và thụ giới cụ túc, sư đi tham vấn khắp nơi, đến ngài Đông Lâm Thường Tổng thì sư đại ngộ và nối pháp ngài, thuộc phái Hoàng Long tông Lâm Tế. Niên hiệu Nguyên Phong thứ 3 (1080), trong thời gian Thường Tổng trụ trì chùa Đông Lâm ở Lô Sơn, sư kế vị trụ trì Bảo Phong Thiền Viện ở Lặc Đàm.
Ưu Bà Di	@ĐỊA DANH “Ưu-bà-di” là tiếng dịch âm của từ Phạn ngữ “upasika”, dịch ra Hán ngữ là “cận sự nữ”, có nghĩa là những người phái nữ đã thọ lễ quay về nương tựa với Ba Viên Ngọc Quí (Tam Bảo), nguyện hành trì năm giới dành cho người cư sĩ, chính thức trở thành những Phật tử tại gia thuộc giáo hội Phật giáo, thường gần gũi phụng sự Ba Viên Ngọc Quí. Tương truyền, tại vườn Lộc-uyển, sau khi được Phật Độ và trở thành người cận sự nam đầu tiên của Phật, đã qui y với đầy đủ Ba Viên Ngọc Quí, ông trưởng giả cha của ngài Da Xá đã cung thỉnh Phật và sáu vị tì kheo, ngay buổi trưa ngày hôm ấy, đến nhà ông trong thành Ba-la-nại, thọ trai. Sau khi thọ trai xong, đức Phật đã nói pháp để độ cho gia đình ông. Ngay sau thời pháp, mẹ và vợ của ngài Da Xá đã xin thọ lễ quay về nương tựa với Ba Viên Ngọc Quí, trở thành hai bà cận sự nữ đầu tiên của giáo hội Phật giáo.
Ưu-bà-tắc	@ĐỊA DANH “Ưu-bà-tắc” là tiếng dịch âm của từ Phạn ngữ “upasaka”, dịch ra Hán ngữ là “cận sự nam”. “Cận sự” có nghĩa là gần gũi phụng sự Tam Bảo. Cận sự nam là những người phái nam đã thọ lễ quay về nương tựa với Ba Viên Ngọc Quí (Tam Bảo), nguyện hành trì năm giới dành cho người cư sĩ, chính thức trở thành những Phật tử tại gia thuộc giáo hội Phật giáo. Tương truyền, sau khi thành đạo, đức Phật đã trải qua 49 ngày không ăn uống. Bấy giờ, Ngài đang ngồi dưới gốc cây La-xà-da-hằng-na (Rajayatana), có hai thương gia Đề Vị (Tapussa) và Bà Lê Ca (Bhallika) đi ngang qua. Thấy Phật, hai ông liền lấy lương thực đi đường của mình gồm có bột rang khô và mật ong, đem đến trước Phật, đảnh lễ và dâng cúng. Đức Phật thọ nhận. Sau khi Phật thọ thực xong, hai thương gia quì dưới chân Ngài và bạch: “Bạch Thế Tôn, chúng con xin qui y Phật, qui y Pháp. Xin Ngài thâu nhận chúng con làm thiện tín kể từ nay đến suốt đời chúng con.” Đức Phật nhận lời, và đó là hai người đệ tử tại gia đầu tiên của Phật đã qui y với Hai Ngôi Báu (vì chưa có Tăng Bảo). Sau đó không lâu, lúc đức Phật ngự tại vườn Lộc-uyển, thì tại thành Ba-la-nại, ông trưởng giả cha của Da Xá, sau khi phát giác thấy con bỏ nhà đi mất giữa đêm khuya, lập tức đi tìm. Ông đi lần tới vườn Lộc-uyển thì trời vừa rạng sáng. Ông gặp Phật và được Phật Độ. Lúc đó ông mới biết, con ông, Da Xá, đã trở thành một vị tì kheo, đệ tử xuất gia của Phật. Ông liền xin qui y Tam Bảo, và trở thành người đệ tử tại gia đầu tiên của Phật đã qui y với đầy đủ Ba Ngôi Báu (Tăng Bảo lúc đó là sáu vị tì kheo, kể cả ngài Da Xá).
Ước là tóm tắt, dựa vào nghĩa tóm tắt. Giáo lý của Phật vốn đề cập đến việc rời bỏ cái tướng do tâm duyên mà có. Chúng sanh nương vào đó mà tu, xa lìa tâm chấp trước sai lầm, an trụ vào lý chơn như, thì thánh đạo chắc chắn thành tựu. Cho nên nói: Thiên kinh vạn luận cũng chỉ nói đến thân tâm, phá trừ chấp trước.	@ĐỊA DANH Một, Trừng Trạm Linh Vô. Chúng sanh nếu nhiếp được vọng niệm, an trụ nơi Thiền Định, gạn sạch suy tư, khiến cho thể của định yên lặng, không bị vọng trần quấy động vì vậy gọi trừng trạm linh vô.
Ảnh Hướng	@ĐỊA DANH Chi sự ứng hiện của Phật, Bồ Tát. Còn gọi là Ảnh hưởng. Chư Phật Bồ Tát, vì giúp đỡ Đức Phật Giáo hóa mà thị hiện một cách tự do tự tại, như bóng theo hình, như vang đáp tiếng, để tùy cơ cứu độ chúng sinh. Ảnh, hàm ý là từ nơi bản thể mà ứng hiện một lúc nào đó. [X. Pháp Hoa Văn Cú Q.2 hạ].
Ấn	@ĐỊA DANH Chữ “ấn” nghĩa là con dấu, chứng thực, tiêu chuẩn, kí hiệu; ở đây xin nói chữ “ấn” được đặc biệt dùng trong Mật Giáo: “ẤN”, nói đủ là khế ấn, mật ấn, ấn tướng, hay thủ ấn, là các cách thế, hình dạng làm thành do hai bàn tay và mười ngón tay, nhằm biểu hiện công đức nội chứng cùng bổn thệ (xu hướng và khả năng hóa hiện độ sinh) của Chư Tôn trong hải hội mạn-đà-la Mật Giáo. Hai bàn tay và 10 ngón tay tạo ra các hình dạng này, thuật ngữ Mật Giáo gọi là “kết ấn”. Theo Mật Giáo, người đang tu hành, dù chưa thành Phật, nhưng cùng với bản thệ của Chư Tôn vẫn tương đồng, đều vì thành tựu cái nghĩa lí “tam mật tương ưng”. Tam mật tương ưng tức là tâm ý quán tưởng mạn-đà-la, miệng tụng thần chú và tay bắt ấn, tạo thành một thể đồng nhất để thể nhập tam mật của Phật. Vậy “tam mật” tức ý mật, khẩu mật và thân mật; trong đó, tay bắt ấn thuộc về thân mật. Trong Mật Giáo, theo nghĩa rộng, chữ “ấn” còn chỉ cho bốn loại mạn-đà-la: - Đại mạn-đà-la: hình tượng các đức Phật và Bồ-tát, biểu tượng cho tự thân của Phật và mối quan hệ giữa tự thân Phật với toàn thể vũ trụ; - Tam-muội-da mạn-đà-la: vòng tròn hội chúng với những pháp khí trong tay tùy theo bản nguyện của mỗi vị; - Pháp mạn-đà-la: pháp môn do Phật hay Bồ-tát thuyết; - Yết-ma mạn-đà-la: các hình ảnh biểu hiện các động tác, các hành trạng độ sinh của Phật và Bồ-tát.
Ấn Chỉ	@ĐỊA DANH 1.Thiền Lâm dùng mẩu giấy nhỏ in hiệu chùa màu đỏ, gọi là Ấn Chỉ. [X. Thiền Lâm Tượng Khí Tiên Loại 23 Bạ Khoán Môn].
Ấn Giản	@ĐỊA DANH 印 簡 (1202-1257). Thiền tăng sống vào khoảng đời Kim đến đời Nguyên, họ Tống, tự Hải Vân, người xứ Lam Cốc (nay là huyện Lam, tỉnh Sơn Tây) Trung Quốc. Sư nối pháp ngài Khánh Thọ, tông Lâm Tế. Vua ban hiệu Quang Thiên Trấn Quốc Đại Sĩ. Thụy hiệu Phật Nhật Viên Minh Đại Sư.
Ấn Hoại Văn Thành	@ĐỊA DANH Chỉ con dấu bằng sáp in lên đất bùn, con dấu thì nát mất, nhưng vết nó còn đó. Trong các Kinh luận phần nhiều dùng từ ngữ này để thí dụ sự sống chết nối nhau không dứt. Tức dùng con dấu nát mất để thí dụ cái chết, vết còn lại thí dụ cái sống, hiển bày nghĩa sống chết đồng thời. Cũng là thí dụ cái lí tương tục tuần hoàn của mười hai nhân duyên. Thí Dụ sự luân hồi của thế giới hữu tinh, các uẩn hiện tại tuy đã diệt, nhưng lại sinh các uẩn “Trung Hữu”; đây không có nghĩa là các uẩn hiện tại biến thành các uẩn Trung Hữu, cũng không phải các uẩn Trung Hữu tự nhiên sinh, mà là do các uẩn hiện tại hoại diệt nên mới có các uẩn Trung Hữu, cũng như con dấu nát mất mà thành vết còn lại. Lại Tông Tịnh Độ dùng nó để thí dụ Niệm Phật Vãng Sinh, tức con dấu nát thí dụ sự hoại diệt của sắc thân, vết còn lại thí dụ Vãng Sinh Tịnh Độ. [X. Kinh Đại Ban Niết Bàn (bản Bắc) Q.29; Luận Đại Trí Độ Q.12; Ma Ha Chỉ Quán Q.9 phần dưới; An Lạc Tập Q.thượng].
Ấn Khả	@ĐỊA DANH Sự ấn chứng nhận cho là được. Hàm ý khi học trò thành tựu sự tu hành, được thầy ấn chứng thừa nhận cái cảnh giới mà học trò đã ngộ được là đúng. Từ ngữ này thường thấy trong Kinh Duy Ma. Thiền Tông, Mật Giáo thường cũng dùng nó, chẳng hạn như “ấn khả quán đính”, “ấn khả gia hành” trong pháp tu của Mật Giáo. Ấn khả quán đính có nghĩa là sự cho phép làm lễ quán đính của thầy A Xà Lê; còn gọi là Hứa khả quán đính. Ấn khả gia hành có nghĩa là nhận cho được tu hành các pháp chuẩn bị trước lễ quán đính. Thông thường, sau khi tu Tứ độ gia hành, một nghìn ngày Hộ Ma xong, thì cử hành Ấn khả quán đính. Ngoài ra, trong Luận Ngữ Hoàng Khản Nghĩa Sớ cũng có câu “Giai bị Khổng Tử ấn khả dã” (đều được Khổng Tử nhận cho là được).
Ấn Kinh Viên	@ĐỊA DANH Viện in Kinh. Nằm về mé tây chùa Thái Bình Hưng Quốc huyện Khai Phong tỉnh Hà Nam. Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 7 (982) đời Tống Thái Tông, các ngài Thiên Tức Tai, Pháp Thiên, Thí Hộ ở Viện dịch Kinh của chùa Thái Bình Hưng Quốc làm việc phiên dịch Kinh điển. Năm sau, viện in Kinh được xây dựng bên cạnh viện dịch Kinh, những Kinh mới được dịch xong, đưa ngay xuống viện khắc in để tránh việc sao chép cho đỡ tốn công. [X. Đại Tống Tăng Sử Lược Q.thượng; Phật Tổ Thống Kỉ Q.43; Tống Sử Bản Kỉ Q.4, Q.7, Q.10]. (xt. Thái Bình Hưng Quốc Tự).
Ấn Loát Thuật	@ĐỊA DANH Kĩ thuật in phát khởi ở Trung Quốc, nguyên nhân là đáp ứng nhu cầu của tín đồ Phật Giáo mà phát triển thuật ấn loát trong phạm vi văn hóa. Cứ theo các di vật in ấn còn lại mà suy luận, thì bản khắc cổ nhất là vào thời nhà Tùy, nhưng niên đại không rõ. Về Nhật Bản, thì Bách Vạn Tháp Đà La Ni được khắc xong vào năm Thần Hộ Cảnh Vân thứ 4 (770) là ấn loát Phẩm sớm nhất của Nhật Bản. Về phương diện Trung Quốc, thì “Kim Cương Bát Nhã Kinh” được hoàn thành vào năm Hàm Thông thứ 9 (968) đời Đường, là ấn loát Phẩm sớm nhất, cũng là ấn loát Phẩm bản Kinh khắc cổ nhất hiện còn trên thế giới; ở ngay tờ đầu của cuốn Kinh có vẽ bản đồ “Kì Thụ Cấp Cô Độc Viên”, hiện tàng trữ tại Đại Anh Bác Vật Quán của nước Anh, kĩ thuật khắc chữ của người thợ rất tiến bộ, người đời ai cũng khen ngợi. Nhưng, sự ấn loát đại bộ Kinh điển Phật một cách có tổ chức thì phải đợi đến sau thế kỉ thứ X, phát đạt nhất, là tỉnh Tứ Xuyên. Đại Tạng Kinh Phật Giáo, được in lần đầu tiên vào cuối thế kỉ XI, cũng in tại Tứ Xuyên, sau mới phân phối đi các chùa viện lớn ở các nơi, các Kinh điển in vào thời kì này đều là Kinh điển Hán Văn. Đại Tạng Kinh ấn hành vào các đời Tống, Nguyên, Minh đều là các bản in khắc trên bản gỗ, từ tạng Tần Già vào đầu Năm Dân Quốc mới bắt đầu dùng chữ rời bằng chì để in. Lại thời kì nhà Nguyên Thống trị Trung Quốc, cũng có bản in Kinh Phật bằng văn Hồi Hột và văn Tây Hạ, lí do là vì lãnh thổ triều Nguyên bao gồm cả đất Hồi Hột, Tây Hạ, vả lại cũng cùng là Nhung Tộc (giống mọi rợ) với nhau, nên nhà Nguyên đã vì họ mà in ấn Kinh sách Phật bằng văn Hồi Hột và văn Tây Hạ. Thời bấy giờ, những người phụ trách công việc in ấn là người Hán, bị kì thị bởi chính sách chủng tộc của triều Nguyên, công việc ấn loát toàn được tiến hành tại Hàng Châu. Ngoài ra, như Triều Tiên và Việt Nam cũng có khắc in Kinh điển Phật. Lại trong các văn vật được tìm đào thấy, cũng có số ít ấn loát Phẩm bằng tiếng Ấn Độ cổ đại, song thuật ấn loát của Trung Quốc chưa thấy lưu hành tại Ấn Độ, mãi đến cuối thế kỉ XIX,
Ấn Nguyên	@ĐỊA DANH 印 元 (1295-1374). Gọi đủ: Cổ Tiên Ấn Nguyên, (J: Kosen Ingen). Thiền tăng đời Nguyên họ Đằng, người Tương Châu, Nhật Bản. Đời Nguyên niên hiệu Diên Hựu thứ 5 (1318) sư vào Trung Quốc, lần lượt tham học nơi Cổ Lâm Thanh Mậu, Vô Kiến Tiên Đổ, kế thừa Trung Phong Minh Bản và đắc pháp. Niên hiệu Thái Định thứ 3 (1326), sư cùng với 5 người khác như: Nguyên Hối v.v… vâng lời ngài Thanh Chuyết Trừng sang Nhật Bản hoằng hóa. Sư từng trụ các ngôi chùa lớn nổi tiếng bên Nhật. Theo phả hệ, sư là Tổ Thiền Tông đời thứ 30, Nam Tông đời thứ 25, hệ Nam Nhạc đời thứ 24, tông Lâm Tế đời thứ 20, phái Dương Kỳ đời thứ 13, phái Mật Am đời thứ 7, tông Lâm Tế Nhật Bản đời thứ 7.
Ấn Ni Phật Giáo	@ĐỊA DANH Phật Giáo Indonesia.Phật Giáo tại Indonesia là tôn giáo rất xưa, nhưng cũng là tôn giáo mới phát. Đầu thế kỉ thứ V Tây lịch, trên đảo Trảo Oa (Java) đã có một số ít tín đồ Phật Giáo, khi ngài Pháp Hiển ghé thăm đảo này (414), thấy Bà La Môn Giáo thịnh hành, mà Phật Giáo thì vẫn còn ở giai đoạn khởi thủy. Hơn hai mươi năm sau, có vị Tỉ Khưu tên là Cầu La Phất Văn (Phạm: Gunavarman) đến đây hoằng pháp, dịch Kinh, Phật Giáo mới chính thức được truyền nhập, rồi lần lượt có hoàng thái hậu, quốc vương và nhân dân qui y. Đến thế kỉ thứ VII, Phật Giáo đã truyền vào Tô Môn Đáp Lạp (Sumatra), vua xứ Ba Lân Bàng (Palembang) lúc đó là Tô Gia Gia (Zrìvijaya). Năm Hàm Hanh thứ 2 (671) đời Đường Cao Tông, từ Quảng Châu, ngài Nghĩa Tịnh vượt biển đi về phương Nam, lúc qua Palembang, ngài đã khen ngợi nền giáo dục Phật Giáo tại đó hưng thịnh, có thể sánh ngang với chùa Na Lan Đà ở Ấn Độ, việc này thấy ghi trong bài tựa của Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện. Sau đó, Nghĩa Tịnh lại đến Thất Lợi Phật Thệ (nay là đông bộ Tô Môn Đáp Lạp) nghỉ lại sáu tháng để học tập ngôn ngữ. Sau, ngài đến Ấn Độ lưu học mười một năm, tới năm Thùy Củng thứ 3 (687) đời Vũ Hậu, lại theo đường biển về nước và ghé qua Thất Lợi Phật Thệ lần thứ hai, lưu lại đó hai năm; trong thời gian này, ngài dịch Tạp Kinh Luận, viết Nam Hải Kí Qui Nội Pháp Truyện, Đại Đường Tây Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện, là người Trung Quốc đầu tiên dịch thuật tại Ấn Ni. Trong khoảng bốn trăm năm, từ thế kỉ VII đến thế kỉ X, là thời kì cường thịnh của Phật Giáo Ấn Ni. Trong thế kỉ VII, Đạt Ma Phổ La (Phạm: Dharmapàla), đã dạy tại Đại Học Na Lan Đà ba mươi năm, nay từ nước Khang Cư đến Tô Môn Đáp Lạp hoằng pháp. Cũng trong thế kỉ VII, Vương quốc Thất Lợi Phật Thệ hưng khởi, trên dưới toàn quốc đều thành kính tin theo Phật Giáo. Cứ theo Cước chú của người dịch trong Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Bách Nhất Yết Ma quyển 5 chép, thì nước ấy có hơn một nghìn Tăng chúng, đều lấy học vấn làm việc chính, và phần nhiều hành pháp “thác bát” (đi kh
Ấn Phật Bát. Bát là vật báu của chư Phật, Bồ Tát trong Mật Giáo, bát là hình Tam Muội Da của Đức Thích Ca Như Lai, bởi thế, trong Mạn Đồ La do A Xà Lê Thiện Vô Úy truyền thì Phật bát ấn là 1 vị Bồ Tát, được tôn trí trong Viện Thích Ca. Nhưng Thai Tạng Nghi Quĩ Thứ Đệ thì bảo ấn minh này có xuất xứ từ hội Như Lai Thân, biểu trưng đức trì bát của Đại Nhật Như Lai.Ấn tướng của ấn này là nắm lấy 1 góc áo ca sa gần tay trái và 1 góc đắp trên vai, quấn quanh cánh tay trái, luồn vào trong tay trái, để ở trước rốn, tay phải ngửa ra đặt chồng lên tay trái, 2 ngón cái bấm vào nhau, dáng như đang nâng bát.	@ĐỊA DANH Đại Nhật Kinh Sớ quyển 13 (Đại 39, 716 thượng) nói: “Bắt ấn này tức đồng với Như Lai, mặc ca sa này là tiêu biểu cho uy nghi của chư Phật, có năng lực làm cho tất cả chúng sinh đều là pháp khí”. [X. Phẩm Mật Ấn Kinh Đại Nhật].
Ấn Phật Tác Pháp	@ĐỊA DANH Tức dùng hương, đất sét, gỗ mà tạo thành hình Phật rồi thắp hương xông. Ấn Phật tác pháp là cách thức tạo hình tượng Phật, như dùng đất hoặc gỗ để đắp hay chạm thành tượng Phật khoảng độ chín phân Tây, rồi đốt hương xông, nhờ đó mà diệt tội, hoặc đem công đức tôn Phật tượng này hồi hướng cho chúng sinh. Thứ tự hành lễ là: trước hết lạy ba lạy, tụng chú Như Lai, kế đến, đặt tượng Phật xông hương giữa hư không, rồi chắp tay, đọc bài kệ: “Nay con dâng hương cúng Như Lai,
Ấn Thuận Định	@ĐỊA DANH Ở vị Nhẫn trong bốn vị Thiện Căn, nhà Duy Thức phát trí như thực phẩm dưới, quán cảnh sở thủ là không vô, rồi nắm giữ lại; từ sự nắm giữ ấy mà quán cái thức năng thủ, cũng hệt như cảnh là không vô, mà thuận vui nhận chịu, cái định nắm giữ trước, thuận vui sau như thế, gọi là Ấn Thuận Định. Thứ tự tu hành định ấy như sau: trước hết, phát trí như thực ở hạ nhẫn, quán cảnh sở thủ là không vô mà nắm giữ lấy; thứ đến, ở trung nhẫn, quán thức năng thủ là không vô mà nhận chịu; cuối cùng, ở thượng nhẫn thì nắm giữ cái không vô của năng thủ. [X. Luận Thành Duy Thức Q.9]. (xt. Gia Hành Vị, Tứ Như Thực Trí, Thiện Căn Vị).
Ấn Tiền Khôi Khuếch	@ĐỊA DANH Ấn, chỉ chữ in, việc in; Ấn tiền, là cảnh giới vượt ra ngoài sự diễn tả giảng giải của lời nói chữ nghĩa; Khôi khuếch, dáng rộng lớn. Tức là tự tính xưa nay vốn có. Thung Dung Lục Tắc 44 (Đại 48, 255 hạ), nói: “Dưới khung cửi lằng nhằng, tự có kim vàng chỉ ngọc (khó lừa con mắt hoàn toàn); ấn tiền khôi khuếch, nguyên không có chữ chim văn trùng (Tự nghĩa bính nhiên, chữ nghĩa sáng ngời)”.
Ấn Tiền Khôi Khuếch	@ĐỊA DANH 印 前 恢 廓. Trước máy in rộng lớn. Thiền Tông dùng cụm từ này để chỉ cho cảnh giới khoáng đạt của tự tâm, vượt ngoài ngôn ngữ văn tự. Tắc 44, Thung Dung Lục (Đại 48, 285 hạ) ghi:
Ấn Tông	@ĐỊA DANH (627 - 713). Vị tăng đời Đường. Người Ngô Quận (Ngô Huyện tỉnh Giang Tô). Niên hiệu Hàm Hanh năm đầu (670), đến Kinh Sư, vua mời ở chùa Đại Kính Ái, sư từ tạ không nhận, đến Kì xuân tham yết đại sư Hoằng Nhẫn. Sau ở chùa Pháp Tính Quảng Châu, tuyên giảng Kinh Niết Bàn, gặp Lục Tổ đại sư Huệ Năng mới ngộ được lí huyền, và thờ Huệ Năng làm thầy truyền pháp. Sư sưu tập những lời nói của các bậc hiền đạt bốn phương từ đời Lương đến đời Đường mà viết thành “Tâm Yếu Tập” lưu hành ở đời. Năm Tiên Thiên Thứ 2, tháng 2, sư thị tịch tại chùa Diệu Hỉ, núi Cối Kê, thọ tám mươi bảy tuổi. [X. Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.5]. (xt. Pháp Tính Tự).
Ấn Tướng	@ĐỊA DANH Phạm: Mudrà, Pàli: Muddà. Dịch âm là Mẫu Nại La, Mẫu Đà La, Mâu Đà La, Mục Đà La. Còn gọi là Thủ Ấn, Khế Ấn, Ấn Khế, Mật Ấn, Ấn. Tức Mật Giáo dùng để nêu tỏ Tam muội nội chứng và bản thệ ngoại tướng của các Tôn Phật, Bồ Tát và Thiên Bộ trong hải hội Mạn Đồ La. Cũng chỉ thủ ấn mà những người tu hành kết, mong tương ứng với bản thệ của chư tôn để thành tựu cảnh giới của Tam mật.Ngoài ra, các vật mà chư tôn cầm trong tay cũng gọi là Ấn tướng. Ấn, hàm nghĩa là tin; tức quyết định cho là được, quyết định không thay đổi, là nghĩa tiêu biểu. Hiển Giáo phần nhiều dùng với nghĩa ấn chương, nại ấn, ấn khả, Mật Giáo thì phần nhiều dùng với nghĩa tiêu biểu, tượng trưng công đức nội chứng bản thệ của chư tôn. Lại ấn trong Mật Giáo, nói theo nghĩa rộng, thì bốn Mạn Đồ La là: Đại Mạn Đồ La, Tam Muội Da Mạn Đồ La, Pháp Mạn Đồ La, Yết Ma Mạn Đồ La, đều gọi là ấn cả; đó là vì bốn Mạn Đồ La đều là tiêu biểu của pháp giới. Nói theo nghĩa hẹp, thì trong bốn Mạn Đồ La, chỉ cho Tam Muội Da Mạn Đồ La, chỉ cho Thân Mật trong ba mật, tức thân Tam Muội Da của chư tôn. Và trong các Kinh điển Mật Giáo thông thường, từ ngữ Ấn Khế hoặc Ấn Tướng Phần nhiều chỉ cách dùng theo nghĩa hẹp. Chúng Sinh phàm phu chưa dứt phiền não, nếu thân trì mật ấn của bản tôn, hai mật miệng và ý cũng tương ứng với bản tôn, thì nhờ sức gia trì của ba mật tương ứng mà cùng hòa nhập với bản tôn, được thành tựu Tất Địa. Cho nên, ý nghĩa ấn, nói theo Mật Giáo, là chỉ cho thân mật trong ba mật thân, khẩu, ý. Trước thời Mật Giáo, các khế ấn thường được dùng tại Ấn Độ, thì có “Thí Vô Úy ấn”, hình tướng tay phải mở ra, lòng bàn tay hướng ra ngoài, dơ lên bên cạnh vai; “Chuyển Pháp Luân ấn”, đặt hai tay ở cạnh ngực, lòng bàn tay phải, lòng bàn tay trái ngược nhau, các ngón tay trái hơi chạm vào nhau; “Xúc địa ấn”, tướng ngồi, tay phải rủ xuống đất, còn gọi là Hàng ma ấn, Phá ma ấn, là tướng ấn lúc Đức Phật thành đạo; “Thiền Định Ấn”, cả hai tay duỗi thẳng năm ngón, bàn tay trái đặt ở dưới bàn tay phải, biểu lộ tướng tư duy thầ
Ấn là ấn tướng, tượng trưng cho thệ nguyện của Phật, Bồ Tát. Minh là đà la ni, là Nhất Ấn Hội câu thần chú, có năng lực phá trừ sự tối tăm của vô minh, phiền não. Vì Đà La Ni được nói ra từ kim khẩu của Đức Phật, cũng như ánh sáng từ kim thân của Ngài phóng ra, cho nên được gọi là Minh. Chẳng hạn như tụng Đà La Ni Ngũ Tự Minh trong khi kết ấn Vô Sở Bất Chí. Ngoài ra, Nhất Ấn Nhất Minh cũng biểu thị ý nghĩa Bất Nhị. [X. Đại Nhật Kinh Sớ Q.12].	@ĐỊA DANH 
Ấn này là hình Tam Muội Da biểu thị 4 loại Pháp Thân, là tiêu biểu chung của 4 Trí ấn; màu trắng tinh, dựng trên hoa sen trắng, bên ngoài có những tia sáng bao quanh. Tam giác có nghĩa hàng phục, trừ chướng, tức là Đức Phật ngồi ở gốc cây Bồ Đề, vận dụng uy lực mạnh mẽ, hàng phục 4 loài ma mà thành Chính Giác. Màu trắng tinh biểu thị Đại Từ Bi, nghĩa là Như Lai thường phóng ánh sáng từ bi chiếu khắp pháp giới.Bên trong tam giác và trên đầu tam giác đều có chữ(Vạn), vì tam giác là lửa trí tuệ, cũng là chỗ mới phát tâm bồ đề. Mới phát tâm bồ đề tức như lửa trí đốt vật, có năng lực diệt trừ các nghiệp tham, sân, si... trong 3 cõi, đây là gốc thành tựu muôn đức, nên có chữ Vạn. Nếu khi đến được tột cùng Phật trí thì mọi đức đều đầy đủ, giống như trăng tròn, nên ở trên tam giác lại có vòng tròn, trên vòng tròn có chữ Vạn, biểu thị tướng muôn đức của quả vị, cho nên Thai Tạng Giới của Mật Giáo đã từ ấn này mà sinh khởi, từ ấn này mà hình thành. [X. Phẩm Bí Mật Mạn Đồ La trong Kinh Đại Nhật Q.5; Đại Nhật Kinh Sớ Q.5, 16; Đại Nhật Kinh Sớ sao Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ấn tướng của vị tôn này là: Ngón vô danh và ngón út của 2 tay nắm lấy 2 ngón cái, 2 ngón cái đứng thẳng dựa lưng vào nhau, 2 cạnh ngón trỏ chạm vào nhau. Chân Ngôn là: Án (oô - qui mệnh) ma hạ (mahà - Đại) mỗi đát ra (maitra - từ) tức đế (citte - tâm) sa phạ hạ (svàhà - thành tựu). [X. Phẩm Xuất Thế Giải Thoát Đàn Tượng trong Kinh Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chân Ngôn Q.15; Kim Cương Đính Du Già Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát Tu Hành Nghi Quĩ Q.hạ; Huyền Pháp Tự Nghi Quĩ Q.hạ; Thanh Long Tự Nghi Quĩ Q.trung].	@ĐỊA DANH 
Ấn tướng như sau: Tay trái và tay phải đều kết Đao ấn(ấn dao), 2 ngón trỏ hướng ra ngoài dính vào 2 bên và tụng Chân Ngôn: “Bà nga phạ đế (Thế Tôn) tô bà ha (thành tựu)”.	@ĐỊA DANH 
Ấn tướng và Chân Ngôn này có các tên gọi khác nhau trong những kinh quĩ bất đồng. Chẳng hạn như trong Kim Cương Thọ Mệnh Đà La Ni Tụng Niệm Pháp, nó được gọi là “Kim Cương thọ mệnh Bồ Tát Đà La Ni ấn”, trong Kim Cương Thọ Mệnh Đà La Ni Kinh Pháp nó được gọi là “Kim Cương thọ mệnh gia trì giáp trụ mật ấn”. Trong hai kinh quĩ trên và trong Du Già Quĩ đều có ghi chép rõ ràng cách kết ấn khế như sau: Hai tay đều nắm lại thành Kim Cương Quyền (nắm tay Kim Cương), hai ngón trỏ duỗi ra, ép sát lại và móc vào nhau đặt lên đỉnh đầu. Ngón trỏ (ngón gió) bên trái biểu thị tắt gió sinh diệt của phàm phu; ngón trỏ bên phải biểu thị gió sinh mệnh Kim Cương bất hoại của cảnh giới Phật. Hai ngón trỏ móc nối vào nhau, ý là gió sinh mệnh phần đoạn sinh diệt của chúng sinh và gió sinh mệnh đệ nhất thường trụ của Như Lai hòa hợp vào nhau, biểu thị sự tiến vào cõi “vốn chẳng sinh”, tức là trong cảnh giới thọ mệnh Kim Cương chúng sinh và Phật là một mà thành tựu công đức kéo dài sự sống.	@ĐỊA DANH Chân Ngôn là: Án (oô, qui mệnh) phạ nhật la (vajra, Kim Cương) dụ sái (yuwai, thọ mệnh) sa phạ ha (svàhà, thành tựu).
Ấn Độ Cổ Văn Minh	@ĐỊA DANH Chỉ nền văn minh phát sinh tại lưu vực sông Ấn Độ, phía tây bắc Ấn, khoảng 3.000 năm trước Tây lịch, và tồn tại được độ năm trăm năm. Qua sự nghiên cứu các di chỉ của hai thành phố cũ Mạc Hãn Tá Đạt La (Mohenjo-daro) và Cáp Lạp Ba (Harappa, hiện nay thuộc Pakistan), người ta có thể biết nền văn minh ấy thuộc thời đại đồ đồng. Mạc Hãn Tá Đạt La nằm ở tỉnh Tín Độ, miền hạ du sông Tín Độ, diện tích khoảng mười sáu cây số vuông. Di chỉ này chia làm ba bộ phận trên, giữa, dưới, trên có ba tầng (thời kì sau), giữa có ba tầng (thời kì giữa), dưới chỉ có một tầng (thời kì đầu), tất cả bảy tầng, từ bảy tầng này, có thể ước định tầng trên và tầng dưới cách nhau độ năm trăm năm. Cách di chỉ này về hướng đông bắc khoảng sáu trăm năm mươi cây số là cổ thành Cáp Lạp Ba, qua những vật đào được ở đây, người ta biết thành này cũng một thời đại với Mạc Hãn Tá Đạt La, là di tích văn hóa do cùng một dân tộc sáng lập, và so với Mạc Hãn Tá Đạt La, đô thị này có quy mô rộng lớn hơn. Đường sá tại hai nơi này đều có trật tự rành mạch, có điều lí hẳn hoi, mang hình thái những đô thị có kế hoạch, là những kiến trúc đặc thù trong lịch sử kiến trúc của thế giới. Ngoài nhà ở ra, có các kiến thiết công cộng như nhà tắm, chợ, kho tàng v.v... đều đầy đủ; thực phẩm chính của thị dân là mì và gạo. Qua các tượng nữ thần được đắp nặn còn sót lại, người ta biết được là tín ngưỡng sùng bái ngẫu tượng thần mẹ của vùng Tây Á, Trung Á đang thịnh hành ở thời bấy giờ. Ngoài ra cũng có phong tục sùng bái cây cối, động vật và các hiện tượng thiên nhiên. Lại tuy có đào được các di tích mồ mả, nhưng không rõ được phép tắc và nghi thức chôn cất người chết như thế nào. Hình thái chính trị và kiểu cách cung vua cũng không được rõ. Ngoài ra, trong lưu vực sông Ấn Độ, người ta còn phát hiện được những di tích thuộc nền văn hóa cổ đại, trong đó có các đồ dùng ở cả hai thời kì đồ đồng và đồ đá, tại các nơi như Chiên Phù Đạt La (Chanhudaro), A Mẫu Lợi (Amri) và Tập Phu Táp (Jhukar) v.v..., những di tích này cũng giống nh
Ấn Độ Giáo	@ĐỊA DANH Hinduism.Thông thường chỉ Tân Bà La Môn Giáo. Tức là Bà La Môn Giáo chính thống từ xưa đến nay tại Ấn Độ, tiếp thu các giáo nghĩa của Phật Giáo, Kì Na Giáo và các tín ngưỡng dân gian phức tạp mà phát triển thành một thứ tôn giáo. Thay vì là một tôn giáo có hệ thống rõ ràng chính xác, Bà La Môn Giáo là thứ tôn giáo xã hội, hoặc có tính xã hội, do sự phát triển lịch sử giáo nghĩa, nghi thức, chế độ, phong tục tập quán, mà gây thành. Bà La Môn Giáo có thể được chia thành hai thời kì hoặc ba thời kì, cũng có người đem giai đoạn phát triển ở thời kì cuối cùng, đặc biệt gọi là Ấn Độ Giáo. Ấn Độ Giáo phát sinh khoảng thế kỉ thứ IV trước Tây lịch, mãi bốn thế kỉ sau mới dần dần hưng thịnh, tín đồ thuộc giai cấp thượng tầng tăng nhanh. Nói theo nghĩa hẹp, thì Ấn Độ Giáo là sự phục hưng của Bà La Môn Giáo sau một thời suy vi do sự hưng thịnh của Phật Giáo. Do sự xuất hiện đông đảo các nhà triết học và Luận Sư thuộc giai cấp Bà La Môn mà Phật Giáo bị rơi vào tình thế suy yếu; và về mặt chính trị, do sự kiên quyết của dân tộc Lạp Cát Phổ Đặc (Ràjput) ở phía tây bắc, duy trì chế độ giai cấp, cũng khiến cho thế lực của tín đồ Phật Giáo phải suy thoái. Ngoài ra, do việc lấy sự dung hợp đồng hóa với tôn giáo dân gian, và sự biên soạn các Kinh điển mới làm trung tâm, và, ngoài sự kế thừa truyền thống ra, Bà La Môn Giáo đã dùng bộ mặt và tư thái cực mới ấy mà sản sinh ra một Ấn Độ Giáo hiện đại. Đến khoảng 800 năm Tây lịch, Ấn Độ Giáo, một mặt kế thừa quyền uy của Thánh Kinh Phệ Đà, mặt khác, lại chịu ảnh hưởng sâu đậm của Áo Nghĩa Thư và các học phái Phệ Đàn Đa, đồng thời, có nhiều điểm chủ trương tương đồng với hai tác phẩm dân tộc lớn là Đại Tự Sự Thi Mahabharata (dịch âm là Ma Ha Bà La Đa), Raømaøyaịa (dịch âm La Ma Da Na) và với các loại khác, như chủng tộc Tì Thấp Nô (Phạm: Harivaôsa), Bạc Già Phạm Ca (Phạm: Bhagavadgìtà), Phú Lan Na (Phạm: Puràịa), Tân Áo Nghĩa Thư (Phạm: New-Upaniwad), Đán Đặc La (Phạm: Tantra) và A Cấp Ma (Phạm:Àgama) v.v... Đứng về phương diện thần cách mà
Ấn Độ Học	@ĐỊA DANH Indologie. Sự nghiên cứu tổng hợp về văn học, nghệ thuật, lịch sử, triết học, ngôn ngữ, khảo cổ học và tôn giáo v.v... trong nền văn hóa Ấn Độ, thì gọi chung là Ấn Độ Học. Cùng với “Hán học” cũng là một bộ môn của Đông Phương Học. Các nước Tây Âu tìm hiểu văn hóa Ấn Độ, có thể truy đến thời đại cổ Hy Lạp. Về sau, cũng có các nhà truyền giáo, vì mục đích truyền giáo mà phương tiện nghiên cứu văn hóa Ấn Độ. Nhưng, phải đợi đến sau thế kỉ thứ XVIII thì người ta mới nghiên cứu văn hóa Ấn Độ với một thái độ khách quan và có hệ thống. Bấy giờ, để củng cố quyền thống trị thực dân địa, người Anh bèn đặt kế hoạch nghiên cứu văn hóa Ấn Độ. Từ đó về sau, các nhà triết học, khảo cổ học, ngôn ngữ học, lịch sử học v.v... của các nước cũng không ngừng theo đuổi việc nghiên cứu Ấn Độ Học và thành tích cũng khá rõ rệt. Về phương diện nghiên cứu ngôn ngữ học và Phật học, tại các nước Anh, Pháp, Đức, Nga, Ấn Độ, Hà Lan, Đan Mạch, Mỹ và Nhật v.v... đã xuất hiện rất nhiều học giả trứ danh về tiếng Phạm, tiếng Pàli, và phát triển thành một môn ngôn ngữ học tỉ giảo đặc thù, và nhờ đó lại tiến đến nghiên cứu Phật Giáo. Cuối thế kỉ XVIII, các học giả nước Anh, như Hà Cát Lâm (B.H. Hodgson), Chung Sĩ (Jones, William), Kha Nhĩ Bá Lỗ Khắc (Colebrooke, Henry Thomas) v.v... đầu tiên phiên dịch nguyên điển tiếng Phạm ra tiếng Anh và xuất bản. Hà Cát Lâm sưu tập rất nhiều Kinh điển Phật bằng tiếng Phạm, đồng thời, nghiên cứu, phiên dịch, đưa đến việc nghiên cứu Phật Giáo thịnh hành tại các nước Tây Âu. Chung Sĩ sáng lập hiệp hội Á Tế Á tại Gia Nhĩ Các Đáp (Calcutta), đồng thời, năm 1878, trong khi diễn giảng, đã nêu ra nhiều chỗ giống nhau giữa tiếng Phạm, tiếng Hy Lạp và tiếng Lạp đinh (Latin), do đó, tạo thành phong trào nghiên cứu tiếng Phạm tại các nước Anh, Pháp, Đức và các nước khác ở Âu Châu. Kha Nhĩ Bá Lỗ Khắc cũng trứ tác Luận Trường (Miscellaneous Essays) ba quyển. Đại Vệ Tư (Rhys Davids) thành lập Hiệp hội Thánh điển Pàli tại Luân Đôn, ấn hành ba tạng Pàli bằng chữ La Mã và xuất bản từ
Ấn Độ Triết Học	@ĐỊA DANH Ấn Độ gọi triết học là “kiến giải” (Phạm: Darzana), đặc sắc của nó là không chịu sự giới hạn của khoa học tự nhiên, lấy việc tìm tòi chân lí căn bản của hết thảy muôn vật phổ biến làm chủ, và mang sắc thái tôn giáo rất đậm đà. Trong lịch sử triết học Ấn Độ cũng có các nhà Duy Vật Luận, Hoài Nghi Luận, nhưng chỉ hạn trong một thời kì, và cũng không có sắc thái truyền thống. Các phái triết học Ấn Độ, trừ Duy Vật Luận ra, các phái đều chủ trương thoát khỏi sự đau khổ của kiếp người mà tiến đến một loại thế giới vĩnh viễn, phổ biến, cũng tức là một loại tôn giáo thực tiễn.
Ấn Độ Tạng Chí	@ĐỊA DANH Do Bình Điền Đốc Dận, người Nhật Bản soạn. Sách này vốn dự định biên thành hai mưoi lăm đến ba mươi quyển nhưng vẫn chưa hoàn thành. Nay chỉ còn quyển một đến quyển tám và ba quyển hai mươi mốt, hai mươi hai, hai mươi ba, cộng là mười một quyển. Nội dung bộ sách là khảo chứng và tường thuật về phong tục Ấn Độ, giáo lí và lịch sử Phật Giáo. Trong đó, ba quyển đầu đề là “Ấn Độ Quốc Tục Phẩm”, lấy Đại Đường Tây Vực Kí làm cơ sở, rồi tham khảo các Kinh luận, tường thuật đại cương bốn Phệ Đà, và các giáo nghĩa chủ yếu của chín mươi lăm thứ ngoại đạo. Quyển bốn đến quyển tám đề là “Đại Thiên Thế giới Phẩm”, dựa vào thuyết trong Kinh Thế Kí và các Kinh Trường A Hàm mà trình bày về thế giới quan Phật Giáo, chủ yếu tường thuật bốn Châu Tu Di. Ba quyển hai mốt, hai hai và hăm ba đề là “Ấn Độ thông Phẩm”, căn cứ theo Luận Dị Bộ Tông Luân, Đại Đường Tây Vực Kí mà trình bày cái xu thế của Phật Giáo vào thời đại bộ phái. Ngoài các tiết mục kể trên đây, bộ sách cũng nói đến Phật Giáo từ Trung Quốc truyền vào Nhật Bản, và nguyên do chia thành các tông phái. Sách này được soạn vào khoảng năm Văn Chính thứ 9 (1826), quyển đầu có Vũ Lân Tẩu chùa Vĩnh Bình, Giác Nham chùa Trấn Đức, viết bài tựa bằng chữ Hán vào năm Thiên Bảo 11 (1840). Môn nhân của Đốc Dận là Thỉ Dã Huyền Đạo có sao chép một số tiết mục trong sách này, gọi là Ấn Độ Tạng Chí Lược Tiền Tập 2 quyển và xuất bản năm Minh Trị 21 (1888).
Ấn Độ, thế nước hưng thịnh, vua phái các sư đi khắp nơi cả trong nước và hải ngoại, để truyền bá Phật Giáo, xây cất chùa tháp, tạo dựng trụ đá, làm cho Phật Giáo cực thịnh 1 thời.Sang triều đại Cấpđa ở thế kỉ IV, Phật Giáo cũng rất hưng thịnh. Vua Đế Nhật sáng lập chùa Na Lan Đà vào đầu thế kỉ thứ V, là trung tâm của Phật Giáo Ấn Độ đương thời.Đến thế kỉ VII, Vương Triều Cấp Đa suy vong thì Phật Giáo cũng bắt đầu suy vi.[X. Pháp Hoa Kinh Văn Cú Q.thượng, phần 1; Huyền Ứng Âm Nghĩa Q.1,21; Tuệ Uyển Âm Nghĩa Q.1].	@ĐỊA DANH 
Ấn Độ. Năm 1920, Hội kiến thiết chùa Pháp Giới Tử tại Calcutta để đặt Tổng bộ, thành lập các bộ Quản lí, Chấp hành ủy viên hội, Tài chính ủy viên hội v.v... Ở vườn Lộc Dã, Bombay và các nơi khác, Hội xây cất chùa, mở thư viện, trường học, phòng phát thuốc miễm phí, sửa lại các tháp Phật, giữ gìn các nơi Phật tích, làm các việc từ thiện xã hội, văn hóa, giáo dục, kiến thiết kí túc xá ở những nơi Phật tích, để Phật tử thế giới về chiêm bái có chỗ ăn ở, chỉnh lí, phiên dịch và xuất bản kinh sách Phật v.v... Ngoài ra, Hội Thanh niên Phật Giáo Tích Lan cũng phát động phong trào ủng hộ công cuộc phục hưng Phật Giáo, lần lượt thành lập các chi hội tại Ấn Độ và các nước Đông Nam á, giúp cho Hội Ma Ha Bồ Đề ngày càng phát triển. Hiện nay, ở các nước Anh, Mĩ, Đức, Nhật, Tích Lan, Thái Lan, Ấn Độ đều có chi hội Ma Ha Bồ Đề, là những tổ chức đoàn thể chủ yếu trong sự nghiệp phục hưng Phật Giáo quốc tế hiện đại.	@ĐỊA DANH 
Ẩn Hình Pháp	@ĐỊA DANH Là phép tự dấu cất thân hình của mình đi, tức là thuật ẩn thân tàng hình. Cứ theo Long Thụ Bồ Tát Truyện chép, thì khi ngài Long Thụ chưa xuất gia, từng đã học phép tàng hình, vào cung nhà vua lấn lướt xâm phạm các thị nữ; phương pháp làm phép này là, dùng bảy mươi thứ dược liệu nghiền ra mà chế thành thuốc viên xanh, rồi mài với nước thoa lên mí mắt là có thể tàng hình tức khắc. Đây có thể là một loại chú thuật Ấn Độ đã tương truyền từ xưa chăng? Mật Giáo dùng phép Ma Lợi Chi Thiên làm phép ẩn hình. Ma Lợi Chi Thiên có sức thần thông lớn, chuyên dùng để ẩn thân. Mật Giáo hành giả lấy vị Trời này làm vị tôn chính của phép tu, gọi là Ma Lợi Chi Thiên pháp. Khi tu phép này, kết ấn Ma Lợi Chi Thiên ẩn mình, tụng trì chân ngôn, nhờ sức gia trì, có thể khiến cho tất cả Thiên Ma ác quỉ ngoại đạo đều không tìm được hình thể của hành giả. Ấn Ma Lợi Chi Thiên ẩn hình vừa nói ở trên, cứ theo Kinh Ma Lợi Chi Thiên chép, thì ấn tướng là: tay trái nắm lại, ngón cái hơi bấm vào móng ngón trỏ làm thành hình cái vòng, còn ba ngón kia thì nắm chặt lại, đồng thời, quán tưởng thân mình chui vào cái lỗ ấn ấy; bàn tay phải đặt lên lỗ ấn, vừa xoa vừa xoay về bên phải. Hành Giả quán tưởng ấn này là thân của trời Ma Lợi Chi, và hành giả sẽ ẩn nấp trong tâm của trời Ma Lợi Chi.
Ẩn Nang	@ĐỊA DANH 隱囊. Cái gối xếp, để tựa hoặc tì tay.
Ẩn Nhạc Tự	@ĐỊA DANH Là ngôi chùa trên núi Thạch Thành, nằm khoảng giữa Thặng huyện và Thiệu Hưng thuộc tỉnh Triết Giang. Ngọn núi trùng điệp lởm chởm, cây cối um tùm, những phiến đá đứng thẳng như tường vách, nối nhau đến vài trăm trượng. Chùa do sa môn Bạch Tăng Quang sáng lập vào niên hiệu Vĩnh Hòa năm đầu (345 - 356), đời Đông Tấn. Trong năm Thiên Giám (502 - 519), Tăng Hộ, Tăng Thục, tạc một pho tượng Phật bằng đá cao mười trượng đặt ở phía bắc chùa, vua Vũ Đế nghe tin, bèn sai Tăng Hựu đến giúp sức, trải hơn mười năm mới xong, là tượng Phật bằng đá lớn nhất vùng Giang Nam.
Ế Phát Tháp	@ĐỊA DANH 瘞 發 塔. Tháp ở trước điện Lục Tổ, trong khuôn viên chùa Quang Hiếu, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, dưới tháp có chôn cất tóc của Lục Tổ Huệ Năng, nên gọi là “Ế Phát Tháp”, tục gọi “Lục Tổ Phát Tháp”. Niên hiệu Nghi Phụng thứ 1 (676) đời Đường, Lục Tổ Huệ Năng tại chùa Pháp Tính (nay là chùa Quang Hiếu) tranh luận gió động phướn động, công khai thân phận nối pháp Thiền Tông, dưới cội bồ đề phía sau đại điện cạo tóc truyền giới, vị tăng Trụ trì Pháp Tài ngay lập tức đem tóc của Tổ chôn dưới gốc cây và xây tháp che lên. Tháp cao 7,8m, mặt bằng hình bát giác 7 tầng. Tháp lấy đá làm cơ bản, dùng vôi cát gạch xây thành. Mỗi tầng của tháp đều có 8 cái khám Phật, mỗi khám mỗi pho tượng Phật ngồi, tạo dáng sinh động, là tinh phẩm đá khắc quý báu vô cùng. Nền tháp có lan can đá bao quanh, trang trọng thuần phác cổ xưa. Qua nhiều đời đều có sửa chữa. Năm 1954, 1977 lại trùng tu. Cạnh tháp có bia tượng Lục Tổ và bia tượng Đạt ma được khắc vào đời Nguyên.
Ổn Mật Điền Địa Ôn Túc	@ĐỊA DANH Tên 1 nước xưa ở Tây Vực, tương đương với vùng Uch-Turfan hiện nay. Nước này nằm về phía nam chân núi Thiên Sơn thuộc Tân Cương, phía đông bắc Kashgar và phía tây Aksu. Vua Vũ Đế nhà Hán (trị vì từ năm 140 đến năm 88 trước Tây lịch) từng sai sứ đến nước này. Thời Vương Mãng, Cô Mặc Vương Chửng giết vua nước này rồi thôn tính cả nước. Vào thời đại Tam Quốc, nước này lệ thuộc nước Cưu Tư. Trong nước có ngôi chùa gọi là Ôn Túc Vương Già Lam, do vua Ôn Túc sáng lập; về mặt tông giáo, nước này có quan hệ rất sâu đậm với nước Cưu Tư. Ngài Cưu Ma La Thập hàng phục đạo sĩ của nước này nên ngài được nổi tiếng khắp nơi, vua Cưu Tư đích thân đến Ôn túc rước ngài Cưu Ma La Thập về Cưu Tư để giảng kinh. [X. Lương Cao Tăng Truyện Q.2; Ngụy chí Q.30; Ngụy Thư liệt truyện thứ 90; Tây Vực Văn Kiến Lục Q.2].
Ở Nhật Bản, Quyền hóa được xem là đồng nghĩa với ứng hiện, quyền hiện, quyền giả, hóa hiện, thị hiện...Tư tưởng này là sự kết hợp giữa tín ngưỡng thần cách của dân tộc Nhật Bản và đối tượng tín ngưỡng của Phật Giáo, gọi là thuyết “Bản Địa thùy tích”, như đại thần Thiên chiếu, đại thần Bát phan chính làThùy Tích của Như Lai Đại Nhật và Bồ Tát Quán Thế Âm. [X.Phẩm Hóa Thành Dụ trong Kinh Pháp Hoa Q.3; Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Q.7; lời tựa Giáo Hành Tín Chứng Văn Loại]. (xt. Hóa Thân, Bản Địa Thùy Tích, Quyền Hiện).	@ĐỊA DANH II.Quyền Hóa.
Ở Nhật Bản, năm Thiên Vũ Thiên Hoàng thứ 7 (679), Quan tự được chế định, có nhiều loại như Sắc Nguyện Tự, Định Ngạch Tự, Ngự Nguyện Tự, Ngự Kì Nguyện Tự... Từ đời Trung cổ về sau, Quan tự chỉ cho những chùa viện được Mạc Phủ đặc biệt bảo hộ.	@ĐỊA DANH 
Ở Nhật Bản, từ Minh Trị trở về sau, Phật Giáo bắt chước cách tổ chức thống lãnh tín đồ ở một địa hạt nào đó của Cơ Đốc Giáo, hoặc chia từng khu vực để tiện việc quản lí giáo hội ở Mĩ quốc.	@ĐỊA DANH Giáo khu khác với khu vực hành chính của nhà nước. Dưới Giáo khu chia làm nhiều khu vực nhỏ gọi là “Tổ”, dưới tổ lại chia làm nhiều “Bộ”, đây là tổ chức về mặt thống nhất quản lí các chùa viện.
Ở Thông Giáo khi lên quả vị Bồ Tát, chứng được như ảo Tam Muội, có thể thấy vô lượng tự tại bằng Thần Thông, có thể đi vào tất cả cõi Phật tuỳ ý không trở ngại. Ý muốn đến đó thì thân đến đó. Nên gọi là Ý Sanh Thân.	@ĐỊA DANH Một, Tam Muội Lạc Chánh Thọ Ý Sanh Thân. Tiếng Phạn là Tam Muội, tiếng Hoa là Trực Định hay Chánh Thọ, vì Tam Muội lấy định tánh làm vui, khác với sự lãnh thọ khổ, vui thông thường, nên gọi là chánh thọ. Khi nói Tam Muội lạc chánh thọ là gọp chung cả tiếng Phạn và tiếng Hoa. Bồ Tát của Thông Giáo ở địa thứ ba, bốn, năm lúc tu Tam Muội được cái vui chân không vắng lặng, đi vào tất cả cõi Phật, tuỳ ý không trở ngại, nên gọi là Tam Muội Lạc Chánh Thọ Ý Sanh Thân.
Ở Trung Quốc thời xưa trong Thiền Môn phần nhiều không xây Phật Điện, như trong Thiền Môn qui thức của ngài Bách Trượng đã qui định, không lập Phật Điện, chỉ xây Pháp Đường.	@ĐỊA DANH Tại Nhật Bản, các kiến trúc của Thiền Tông phần nhiều phỏng theo kiểu mẫu của đời Tống, Trung Quốc, tức là xây Phật Điện ở trước Pháp Đường rồi nối 2 điện đường này với nhau bằng 1 nhà hành lang. [X. Kinh Nhất Tự Đính Luân Vương Q.1; Tì Nại Da Tạp Sự Q.26; Thiện Kiến Luật Tì Bà Sa Q.8; Phiên Dịch Danh Nghĩa Tập Q.7; Cảnh Đức Truyền Đăng Lục Q.6; Điện Đường Môn Thiền Lâm Tượng Khí Tiên; Nhật Bản Kiến Trúc Sử].
Ở Trung Quốc vào thờiLục Triều, phần nhiều kiến trúc chùa viện đều có dựngSát trụ, nhưng vì được làm bằng gỗ nên đến nay quá phân nửa đã bị mục nát.	@ĐỊA DANH Tại Nhật Bản, câySát trụ xưa nhất hiện còn là cây Sát trụ dựng trên ngọn ngôi tháp 5 tầng bằng gỗ ở chùa Pháp Long. [X. Phú Ngải Khắc Giáo Thụ Luận Lục Triều Chi Tháp (Lưu Đôn Trinh, Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San Tập 59].
Ở Trung Quốc, Nhật Bản, tháp và kim đường đều được xếp vào hàng các kiến trúc quan trọng, được dùng để an trí Xá Lợi Phật, tượng trưng cho chùa viện. Phần tướng luân ở phía trên cùng của tháp 3 tầng hoặc 5 tầng, vẫn còn giữ nguyên phong cách Ấn Độ. Còn có tập quán dùng 1 thanh gỗ nhỏ và dài làm thành hình tháp, dựng bên cạnh mộ để truy tiến người chết. Loại tháp bằng gỗ này được gọi là Suất Đô Bà, Tháp bà, còn tháp kiến trúc thì chỉ gọi là tháp để dễ phân biệt. Những kinh văn được viết chép trên loại tháp bằng gỗ, gọi là Suất Đô Bà kinh. Trong Mật Giáo, đặc biệt thiết lập ngôi tháp hình ngũ luân (5 yếu tố) để làm tiêu xí của đức Đại Nhật Như Lai.Đây là căn cứ vào tư tưởng ngũ luân, tức hết thảy muôn pháp đều do 5 yếu tố đất, nước, lửa, gió, hư không tạo thành, nhờ đó mà có nhục thân và ngay nơi nhục thân ấy là thân Phật. Ngoài ra, tượng Phật, Bồ Tát trong Mật Giáo, có các vị dùng tháp làm hình Tam Muội Da, hoặc làm vật cầm. (xt. Tháp).	@ĐỊA DANH 
Ở Trung Quốc, tương truyền Giới Đàn đầu tiên là giới đàn do ngài Đàm Kha Ca La xây dựng ở Lạc Dương vào khoảng các năm Gia Bình, Chính Nguyên (249-256) đời Tào Ngụy. Từ đời Tấn, Tống về sau, ở miền Nam lập rất nhiều giới đàn, như: Giới Đàn ở chùa Ngõa Quan tại Dương Đô (Nam Kinh) do ngài Pháp Hộ lập vào đời Đông Tấn, các giới đàn ở Thạch Thành, tỉnh Sơn Tây và ở Phần Dương, tỉnh Chiết Giang, do ngài Chi Đạo Lâm thiết lập, v.v... tất cả có tới hơn 300 giới đàn, nhưng hình thức của các giới đàn ấy như thế nào, thì ngày nay không thể khảo cứu được.	@ĐỊA DANH Đến năm Càn Phong thứ 2 (667) đời Đường, Luật Sư Đạo Tuyên thiết lập Giới Đàn tại chùa Tịnh Nghiệp ở ngoại ô thành phố Trường An, với chiều cao 7 thước 7 tấc (Tàu) gồm 3 tầng: tầng dưới rộng 2 trượng 9 thước 8 tấc, cao 3 thước, tầng giữa rộng 2 trượng 3 thước, cao 4 thước 5 tấc, tầng trên vuông vức mỗi bề 7 thước, cao 2 tấc. Chung quanh mỗi tầng đều có khắc những hình sư tử thần vương. Đồng thời, ngài Đạo Tuyên soạn “Giới Đàn Đồ Kinh”, trong đó ngài trình bày rất rõ ràng, chi tiết về nguồn gốc, tên gọi và hình dáng giới đàn, từ đó giới đàn mới có hình thức nhất định. Và cũng từ đó, trào lưu kiến lập giới đàn thịnh hành trên khắp nước, kể cả công và tư.
Ở Trung Quốc, từ các đời Tề, Lương thuộc Nam Triều về sau, thuyết Đoạn Nhục (không ăn thịt) rất thịnh hành. Vua Lương Vũ Đế từng hạ lệnh cấm chỉ sát sinh và bãi bỏ tập tục dùng con vật sống để cúng tế trong các tông miếu. Khi ngài Trí Giả Tông Thiên Thai đời Tùy ở trên núi Thiên Thai, vì muốn dân cư vùng ven biển đừng làm nghề đánh bắt cá, từng tự lấy áo mình mặc để bán và khuyến mộ mọi người mua cá thả xuống ao, truyền thụ qui giới cho các loài thủy tộc trong ao, rồi giảng Kinh Kim Quang Minh, Kinh Pháp Hoa cho chúng nghe để kết duyên với Phật Pháp. Đó là nguồn gốc của hội Phóng Sinh Thiên Thai.	@ĐỊA DANH Về sau, vào năm Càn Nguyên thứ 2 (759), vua Túc Tông nhà Đường hạ chiếu chỉ cho các đạo (tỉnh): Sơn nam, Kiếm Nam, Kinh nam, Chiết Giang... đào ao phóng sinh. Đến niên hiệu Thiên Hi năm đầu (1017), vua Chân Tông nhà Tống ra lệnh sửa sang lại các ao phóng sinh.Năm Thiên Hi thứ 3 (1019), ngài Tuân Thức thuộc Tông Thiên Thai tâu vua lấy hồ Tây ở Hàng Châu làm nơi phóng sinh và làm ra pháp môn “Phóng sinh từ tế”, cử hành vào ngày 8 tháng 4 hàng năm để chúc thọ cho vua. Năm Thiên Thánh thứ 3 (1025), ngài Tứ Minh Tri Lễ cũng tâu vua xin trưng dụng hồ Nam làm ao phóng sinh vĩnh viễn của hội Phóng sinh ngày Phật Đản, đồng thời, soạn văn phóng sinh cho pháp hội này. [X. Vu Lan Bồn Kinh Sớ Q.trung; Tùy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Biệt Truyện; Tứ Minh Tôn Giả Giáo Hành Lục Q.1; Thích Môn Chính Thống Q.4; Phật Tổ Thống Kỉ Q.8; Pháp Uyển Châu Lâm Q.65]. (xt. Phóng Sinh Khí).
Ở Trung Quốc, vào đời Nguyên, các chùa Phật Giáo được chia làm 3 loại: Thiền tự, Giảng tự và Luật tự. Đến năm Hồng Vũ 15 (1382) đời Minh, vua ban sắc đổi lại là: Thiền tự, Giảng tự và Giáo Tự.Trong đó, Giáo Tự tức là Phó Ứng Tự.	@ĐỊA DANH 
Ở Trung Quốc, đến thời Ngụy Tấn, chế độ Tăng tịch đã nghiêm ngặt, triều đình lập ra Tăng Chính hoặc Chiêu Huyền Tào để thống lãnh, cai quản tăng ni, đời Tùy làm theo chế độ cũ của Bắc triều, đời Đường, tăng ni do Từ bộ của Thượng thư tỉnh và Tả Hữu Nhai Tăng Lục Ti quản lí. Theo Đường Hội Yếu thì sổ hộ tịch tăng ni chế độ cũ cứ 3 năm làm một lần, một bản đưa về Từ bộ, một bản lưu giữ ở Châu huyện. Tháng giêng năm Thái Hòa thứ 4 (830) đời vua Văn Tông nhà Đường. Từ bộ ra lệnh cho tăng ni trong nước ghi tên họ trình lên để làm bằng chứng cấp phát độ điệp; năm sau, vua ban sắc cho các Châu quận trong nước lập hộ tịch tăng ni.Đến đời Tống thì tăng tịch do ti Tăng Lục quản lí. [X. Phật Tổ Thống Kí Q.40; Ngụy Thư Thích Lão Chí Q.20; Đường Thư Bách Quan Chí Q.38; điều Hồng Lô Tự trong Tống Sử Chức Quan Chí 118]. (xt. Độ Điệp).	@ĐỊA DANH 
Ở Trung-quốc, từ các vương triều Nam-Tề (479-502), Tiêu-Lương (502-558), thuyết chủ trương “không ăn thịt” rất được thịnh hành; vua Lương Vũ đế (502-549) đã từng xuống chiếu cấm chỉ các hành động sát sinh, hủy bỏ tục giết súc vật cúng tế quỉ thần ở các đền miếu. Đời Tùy, đại sư Trí Khải (538-597) ở núi Thiên-thai, đã từng khuyên bảo dân chúng ở vùng ven biển không nên làm nghề đánh cá; chính ngài thì đào ao phóng sinh, cùng khuyên mọi người lập hạnh phóng sinh. Năm 759, vua Đường Túc-tông (756-762) xuống chiếu cho quốc dân đào 81 ao phóng sinh. Vào triều đại vua Tống Chân-tông (998-1022), năm 1019, đại sư Tuân Thức (964-1032) của tông Thiên Thai, đã tâu vua, xin lấy hồ Tây ở Hàng-châu làm ao phóng sinh, vua chuẩn cho; đại sư sáng tác bài “Phóng Sinh Từ Tế Pháp Môn”, mỗi năm vào ngày Phật Đản đều cử hành lễ hội Phóng Sinh. Tất cả những sự việc trên đều nhằm mục đích bảo vệ mạng sống các loài chúng sinh của tín đồ Phật giáo, tức là thực hiện hạnh tu phóng sinh vậy. Ở Việt-nam, hạnh tu phóng sinh cũng được thực hành phổ biến trong khắp các chùa viện, vào những dịp đại lễ hằng năm (như Phật Đản, Vu Lan v.v...), là một trong những sinh hoạt truyền thống của Phật giáo Việt-nam từ ngàn năm xưa cho đến bây giờ.	@ĐỊA DANH Có điều nên lưu ý: Phóng Sinh tuy là việc thiện, nhưng chỉ cứu cái sắc thân của chúng sinh, mà không thể cứu cái huệ mạng của chúng sinh; cho nên không thể giúp chúng sinh chấm dứt sinh tử, thoát ra khỏi ba cõi. Nếu trong lúc phóng sinh, lại còn vì chúng mà niệm Phật, tụng kinh; đem công đức ấy hồi hướng và cầu nguyện cho chúng được vĩnh viễn thoát khỏi ba đường ác, vãng sinh về cõi Phật; như vậy mới là hành động triệt để.
Ở Tây Tạng, Đức Phật A Di Đà được xem như hai Phật: Vô Lượng Quang, Vô Lượng Thọ. Nếu cầu trí tuệ thì qui y Phật Vô Lượng Quang, nếu cầu phúc lạc và sống lâu, thì qui y Phật Vô Lượng Thọ. Trong Mật Giáo, Phật A Di Đà được tượng trưng cho Trí Diệu Quan Sát của Pháp Thân Đại Nhật Như Lai, gọi là Cam Lộ Vương. Trong Mạn Đồ La Kim Cương Giới, gọi là A Di Đà Như Lai Thân Thụ Dụng Trí Tuệ, ngồi chính giữa Nguyệt Luân (vòng mặt trăng) ở phía tây. Thân Ngài màu vàng ròng, kết ấn Tam Ma Địa, chủng tử là (hrì), mật hiệu là Thanh Tịnh Kim Cương, hình Tam Muội Da là hoa sen. Trong Mạn Đồ La Thai Tạng Giới, gọi là Vô Lượng Thọ Như Lai, ngồi ở mé tây của viện Trung Đài Bát Diệp. Thân Ngài màu vàng lợt hay vàng ròng, mắt nhắm, mình mặc áo mỏng, ngồi kết già trên hoa sen báu, bắt ấn nhập định. Chủng Tử là (saô), mật hiệu là Thanh Tịnh Kim Cương, hình Tam Muội Da là hoa sen mới nở. [ X. Kinh Lại Ta Hòa La Sở Vấn Đức Quang; Kinh Quyết Định Tổng Trì; Kinh Hiền Kiếp Q.1, Q.3; Kinh Tế Chư Phương Đẳng Học; Kinh Đại Pháp Cự Đà La Ni Q.17; Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Ba Đề Xá; Luận Thập Trụ Tì Bà Sa Q.5 Phẩm Dị Hành; Vãng Sinh Luận Chú; Quán Kinh Sớ (Thiện Đạo)].	@ĐỊA DANH 
Ở Viện Hư Không Tạng, vị tôn này là người tiên khổ hạnh ở trần, tay trái cầm gậy và đứng, tay phải dáng như búng ngón tay, hình Tam Muội Da là gậy tiên. [X. Kinh Anh Vũ trong Trung A Hàm Q.38; Đại Nhật Kinh Sớ Q.6, 16; Đại Nhật Kinh Sớ Diễn Nghĩa Sao Q.53].	@ĐỊA DANH 
Ở cõi Cực Lạc bên phương Tây, con người sống lâu vô lượng, không có 8 nỗi khổ: Sinh, già, bệnh, chết, yêu thương phải chia lìa, oán ghét phải sống chung, mong cầu không được và 5 uẩn bức bách. Nếu có nguyện sinh ở phương khác thì đó là sống chết tự tại chứ chẳng phải do nghiệp báo, vì thế không có khổ mà chỉ là vui.Và niềm vui này vĩnh viễn không thay đổi, không thoái thất. [X. Vãng Sinh Yếu Tập Q.thượng]. (xt. Thập Lạc).	@ĐỊA DANH 
Ở giai vị Trung Nhẫn cần phải giảm duyên giảm hành là để chuẩn bị (phương tiện gia hạnh) vào Kiến Đạo, cho nên dần dần phải thu nhỏ phạm vi quán, để cho quán trí bén nhạy mà phát sinh chân trí vô lậu, đạt được giai vị Kiến Đạo.	@ĐỊA DANH Về thứ tự giảm dần thì ở vòng thứ nhất, trước hết, dùng bốn hành tướng: Vô Thường, khổ, không, vô ngã mà quán Khổ Đế của cõi Dục và cõi Thượng; kế đến, dùng bốn hành tướng: Nhân, tập, sinh, duyên mà quán Tập Đế của cõi Dục và cõi Thượng. Cứ như thế dùng bốn hành tướng: Diệt, tĩnh, diệu, li để quán Diệt Đế của cõi Dục và cõi Thượng, rồi chỉ dùng ba hành tướng: Đạo, như, hành để quán Đạo Đế của cõi Thượng. Đến đây đã giảm được hành tướng “Xuất” của Đạo Đế, nên gọi là Giảm hành.
Ở giai vị này, hành giả chuyên tâm quán xét Tứ Đế bằng 16 hành tướng, trí vô lậu của Kiến Đạo sắp phát sinh, trước hết sinh kiến giải tương tự, cũng như lửa sắp phát thì trước có khí ấm, vì thế gọi là Noãn pháp. Câu Xá Luận Tụng Sớ quyển 23 (Đại 41, 943 hạ) nói: “Pháp này giống như khí ấm (noãn), nên có tên là Noãn pháp; Thánh Đạo như lửa, có năng lực đốt cháy củi phiền não, là tướng đầu tiên của lửa Thánh Đạo nên gọi là Noãn”.	@ĐỊA DANH 
Ở giai đoạn đầu sau khi du nhập, Mật Pháp Tây Tạng phần nhiều thực hành theo 2 bộ Hành và Sự mà trong sử gọi là Cựu Mật Pháp. Đến đầu thế kỉ XI, các ngài Nhân Khâm Tang Ba v.v... phiên dịch các loại kinh điển của Mật Giáo Du Già, trong sử gọi là Tân mật pháp. Từ đó, Mật Pháp của 2 bộ Du Già và Vô Thượng Du Già được thịnh hành và truyền thừa trong các phái Phật Giáo Tây Tạng. Mật Tông truyền sang Trung Quốc cũng trải qua 2 giai đoạn này.	@ĐỊA DANH Mật Tông truyền đến Trung Quốc bắt đầu vào thời Tam Quốc, khi ấy ngài Chi Khiêm ở nước Ngô đã dịch nhiều bộ kinh Mật Giáo rất nổi tiếng như: Bát Cát Tường Thần Chú Kinh, Vô Lượng Môn Vi Mật Trì Kinh, Hoa Tích Đà La Ni Thần Chú Kinh, Trì Cú Thần Chú Kinh, Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Chú Kinh, Thất Phật Thần Chú Kinh v.v... Sang đời Đông Tấn thì có ngài Bạch Thi Lê Mật Đa La dịch Kinh Đại Quán Đính Thần Chú, Kinh Khổng Tước Vương; ngài Trúc Đàm Vô Lan dịch 25 bộ như: Kinh Đà Lân Bát Chú, Kinh Ma Ni La Chiên Thần Chú v.v... Đến đời Đường, ngài Nghĩa Tịnh cũng dịch hơn 10 bộ kinh Mật Giáo Như: Kinh Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Tâm Đà La Ni, Kinh Mạn Thù Thất Lợi Bồ Tát Chú Tạng Trung Nhất Tự Chú Vương, Xưng Tán Như Lai Công Đức Thần Chú v.v... Ngoài ra, trong các kinh điển của Hiển Giáo cũng có rất nhiều chú đà la ni, không thể kể hết. Nhưng từ trước đến đây chỉ là những kinh Tạp mật được truyền dịch mà thôi.
Ở nam Ấn Độ, khoảng 220 năm trước Tây lịch, có Vương triều Án Đạt La (Phạm: Andhrabhftya) quật khởi, cho đến hơn 300 năm sau Tây lịch, thanh thế của Vương triều này vẫn cường thịnh. Vào thời kỳ này, Bà La Môn Giáo dần dần phục hưng và hình thành cái thế đối đầu với Phật Giáo, nhưng ở phương diện khác, thì giữa hai tôn giáo lại tiếp thu những đặc chất của nhau. Đứng về mặt phục sinh của Bà La Môn Giáo mà nói, thì thời kỳ này, lọc bỏ cái cũ, bồi bổ cái mới, tức đã gieo mầm cho sự bột hưng của tân Bà La Môn Giáo (tức là Ấn Độ Giáo); và trong Phật Giáo thì tư tưởng Đại Thừa cũng đã manh nha để rồi sản sinh nhiều giáo nghĩa sâu xa kì đặc. Về sau, do sự diệt vong của Vương Triều Khổng Tước tại trung Ấn Độ, mà trung tâm của Phật Giáo đã dần dần di chuyển lên miền bắc Ấn Độ. Mãi đến 800 năm sau Tây lịch, thì Phật Giáo và Ấn Độ Giáo đã thay nhau hưng thịnh, hễ đạo này lên thì đạo kia xuống, về sau, thế lực của Ấn Độ Giáo càng ngày càng mạnh, đến mức có thể áp đảo toàn diện, thì Phật Giáo dần dần cũng rơi vào tình trạng gần như tuyệt diệt, ngay trên mảnh đất đã sản sinh ra mình. Đồng thời với sự suy thoái của Vương Triều Khổng Tước, Diêm Cao Trân, người Đại Nguyệt Chi, xâm nhập bắc Ấn Độ lập nên nước Kiện Đà La và Vương Triều Quí Sương, cháu đích tôn là vua Ca Nị Sắc Ca mở rộng bờ cõi, làm cho uy thế thịnh cực một thời, lại thi hành chính sách bảo hộ Phật Giáo, cùng với vua A Dục, trong lịch sử Phật Giáo Ấn Độ, là hai vị Đế vương đại Hộ Pháp. Nhà vua đã mở đại hội kết tập ở nước Ca Thấp Di La, thỉnh tôn giả Thế Hữu làm chủ tọa, biên tập Luận Đại Tì Bà Sa. Ngoài ra, tại Mạnh Gia Lạp (Bengal), phía đông Ấn Độ, khoảng năm 660 Tây lịch, Cù Ba La (Phạm: Gopàla), kiến lập Vương triều Ba La (Phạm: Pàla), giữ được thế ổn định tại đông Ấn Độ đến bốn, năm trăm năm, các vua đời nào cũng sùng tín Phật Giáo (Mật Giáo Đại Thừa), đặc biệt là Đạt Ma Ba La (Phạm: Dharmapàla) đời thứ tư, hết lòng hộ trì Phật Pháp, và xây dựng nhiều chùa viện lớn, như chùa Âu Đan Đa Phú Lê (Phạm: Uddaịđapura), chùa Siêu Giới (Phạm: Vikramazìla) v.v... thành những trung tâm tín ngưỡng và nghiên cứu, đối với sự phát triển Mật Giáo, có ảnh hưởng rất lớn. Năm 1001 Tây lịch, vua Hồi Giáo là Mã Mục Đức (Mahmud) xâm nhập Ấn Độ. Tính đến năm 1516, đế quốc Mông Ngột Nhi (Mogul) được thành lập hơn năm trăm năm, là thời đại Hồi Giáo trong lịch sử Ấn Độ; thời kỳ này, Hồi Giáo hủy hoại các chùa viện, Thánh Tích của Phật Giáo và Ấn Độ Giáo, tàn sát tăng ni, đến nỗi Phật Giáo hoàn toàn tuyệt tích tại Ấn Độ. Đế quốc Mông Ngột Nhi do cháu đời thứ 6 của Thiết Mộc Nhi, là Bạt Ba (Babar, 1483-1530) dựng lên, cũng tin theo Hồi Giáo. Cháu nội của Bạt Ba là A Khắc Bái Đại Đế (Akbar), là ông vua vĩ đại nhất của đế quốc Mông Ngột Nhi, thời gian ông ta cai trị, lãnh thổ được mở rộng, và áp dụng chính sách khoan dung đối với các tôn giáo khác. Nhưng đến thế kỉ XVII thì đế quốc dần dà suy vi. Mặt khác, sau khi địa lí được phát hiện mạnh, thì Ấn Độ đã trở thành nơi tranh giành hơn thua giữa các thế lực thực dân nước ngoài, như Anh, Pháp, Hà Lan, Bồ Đào Nha v.v... Năm 1600, công ty Đông Ấn Độ của nước Anh được thành lập, dần dần nắm được quyền khống chế. Năm 1757, Khắc Lai Vũ (Robert Clive) xuất quân đánh bại quân đội của các chư hầu Ấn Độ chống đối và công ty Đông Ấn Độ trở thành thế lực lãnh đạo Ấn Độ một cách tuyệt đối. Năm 1858, chính phủ nước Anh tiếp quản công ty Đông Ấn Độ và trực tiếp cai trị Ấn Độ. Trước đó, các địa phương Ấn Độ đã bắt đầu nhen nhúm cuộc vận động giành độc lập, qua hai cuộc thế giới đại chiến mới do Cam Địa (Gandhi, 1869-1948) lãnh đạo cuộc “Vận động bất hợp tác” mà hình thành phong trào quần chúng rất mạnh và đến tháng 8 năm 1947 thì giành được độc lập. Cùng năm ấy, vấn đề xung đột kịch liệt giữa Ấn Giáo và Hồi Giáo, cũng được hai bên Anh Quốc và Ấn Độ đồng ý giải quyết bằng cách thành lập nước Hồi Giáo Ba Cơ Tư Thản (Pakistan). Mặc dầu Ấn Độ đã chia làm hai nước rồi, nhưng những sự kiện đưa đến đổ máu giữa Ấn, Hồi vẫn còn đó, có khi lại tăng thêm. Hơn nữa, sau khi lập quốc, Ba Cơ Tư Thản lại phát sinh nội chiến liên miên, thường thường có hàng trăm ngàn nạn dân từ đông Ba Cơ Tư Thản tràn vào Ấn Độ. Đến tháng 12 năm 1971, nhờ sự giúp đỡ của Ấn Độ, đông Ba Cơ Tư Thản đánh tan quân tây Ba Cơ Tư Thản, rồi tuyên bố độc lập và đổi tên nước là Mạnh Gia Lạp (Bangladesh). Ngoài ra, tháng 5 năm 1975, nước Xích Kim, nằm về phía đông bắc Ấn Độ, cũng sáp nhập vào Ấn Độ mà thành là tiểu bang cuối cùng (tiểu bang thứ 22) trong chính phủ nước Cộng hòa liên bang Ấn Độ.	@ĐỊA DANH Tại Ấn Độ ngày nay, số tín đồ Ấn Độ Giáo đông nhất, kế đó là tín đồ Hồi Giáo, kì dư, tín đồ Phật Giáo, Cơ Đốc Giáo, Kì Na Giáo và Tích Khắc Giáo thì thuộc thành phần thiểu số, trong đó, tín đồ Phật Giáo có độ hơn một triệu người. Gần đây, giai cấp tiện dân ùn ùn theo Phật Giáo, sự kiện ấy đã trở thành vấn đề trong xã hội Ấn Độ. Các phái Ấn Độ Giáo coi Phật Giáo Như một chi phái của họ, và coi Đức Phật là vị thần của Ấn Độ Giáo. Trong các tác phẩm hội họa, điêu khắc cổ đại còn được bảo tồn tại Ấn Độ cho đến ngày nay, những di tích của Phật Giáo được coi là kho báu. Từ sau ngày Ấn Độ được độc lập, phần nhiều lấy tư tưởng Phật Giáo làm gương cho lí tưởng chính trị, hơn nữa, lá quốc kì Ấn Độ có in hình bánh xe Pháp Luân của Phật Giáo, đồng thời, năm giới của Phật Giáo được suy tiến thành chính sách năm nguyên tắc hòa bình. Do đó, tính trọng yếu của Phật Giáo tại Ấn Độ sẽ được đánh giá lại.
Ở nơi nào. Ca dao có câu “Thứ nhất là tu tại gia, thứ nhì tu chợ thứ ba tu chùa”	@ĐỊA DANH Do ở. Đoạn trường tân thanh có câu: “Quyến anh rủ yến tội này tại ai”.
Ở thế kỉ này, Phật Giáo Cư Sĩ Lâm đã được thiết lập một cách rộng khắp, năm 1953, tổ chức Cư Sĩ Lâm đầu tiên được thành lập ở Nhật Nhạ, nay trên toàn quốc có khoảng hơn bốn mươi tổ chức như thế. Năm 1957, hội Phật học Ấn Ni tại Tam Bảo Lũng, hội Phật học Tô Đảo tại Miên Lan Thị cũng nối nhau được thành lập, năm 1958, Tổng hội Phật Giáo Bồ Đề Ấn Ni mở đại hội lần thứ nhất tại chùa Phật Đà già gia. Tháng 10 năm 1984, các tông phái lớn của Phật Giáo Ấn ni, cùng góp sức sáng lập “Đại Học Phật Giáo Ấn Ni” tại Tô Ma Đáp Lạp, đơn xin phép đã được Chính phủ Ấn Ni phê chuẩn, là Đại Học Phật Giáo duy nhất tại Ấn Ni. [ X. Ấn Ni Chi Phật Giáo (Tuệ Hải)].	@ĐỊA DANH 
Ở thời kì đầu triều vua Thổ Phồn, Bổng Giáo chiếm địa vị thống trị. Vào giữa thế kỉ thứ VII, sau khi Phật Giáo từ Ấn Độ, Nepal truyền vào, Bổng Giáo đã từng chống đối Phật Giáo trong thời gian dài.Sau thế kỉ VIII, vì Vương thất Thổ Phồn nâng đỡ Phật Giáo mà đè nén Bổng Giáo, nên thế lực Bổng Giáo suy dần. Sau Bổng Giáo hấp thụ một phần giáo nghĩa Phật Giáo, đổi kinh Phật Giáo thành kinh Bổng Giáo, phát triển giáo lí mà trở thành một giáo phái tương tự như Phật Giáo Tây Tạng. Vì chịu ảnh hưởng hình thức tín ngưỡng và giáo nghĩa của Phật Giáo, nên Bổng Giáo đã chia làm hai thời kì mới và cũ: hình thái thời kì cũ là Bổng Giáo nguyên thủy, hình thái ở thời kì mới là Bổng Giáo tổ chức, tức tổ chức giáo nghĩa để làm thành kinh điển. Kinh điển Bổng Giáo bàn về lí luận tu hành gồm có ba bộ: Thập Vạn Bạch Long, Thập Vạn Hắc Long, Thập Vạn Ban Long. Bổng Giáo chịu ảnh hưởng của Phật sâu đậm và đã thay đổi nhiều, được gọi là Bạch Bổn Ba. Bổng Giáo còn giữ được nhiều đặc điểm nguyên thủy thì gọi là Hắc Bổn Ba.	@ĐỊA DANH Đầu thế kỉ XV, sau khi ngài Tông Khách Ba lập nên Hoàng Giáo (phái Mũ vàng trong Phật Giáo Tây Tạng), thế lực bành trướng khắp xứ Tây Tạng, thì thế lực Bổng Giáo tàn lụi, chỉ còn rớt lại chút ít trong đám dân du mục ở vùng biên thùy phía bắc và miền đông Tây Tạng mà thôi.Hiện nay người Tây Tạng tin thờ Lạt Ma Giáo, tuy nói đặc sắc của Lạt Ma Giáo là Phật Giáo hấp thu thành phần Bổng Giáo và Bổng Giáo cũng lấy Phật Giáo làm điểm tựa để tồn tại, nhưng, trong thực chất, cả hai vẫn nghiễm nhiên đối lập. [X. Đường Thư Q.196 Thổ Phồn Truyện; Bạch Lưu Li Luận (Vaidùrya dkar-po); Thập Vạn Bảo Chiếu (Maịi-bka-bum); Tây Tạng Văn Hóa Chi Tân Nghiên Cứu (Thanh Mộc Văn Giáo); Ch. Bell: Religion of Tibet (Kiều Bản Quang Bảo Dịch, Tây Tạng Chi Lạt Ma Giáo)]. (xt. Tát Mãn Giáo).
Ở thời đại Phật Giáo Nguyên Thủy, tất cả giáo lí đều gắn liền với sự tu hành thực tiễn. Nhưng đến các bộ luận thư ở thời kì sau của Phật Giáo Bộ Phái thì dần dần đã xa rời sự tu hành thực tiễn mà chú trọng khảo sát những vấn đề như hữu, vô, giả, thực của sự vật, chứ ít quan tâm đến ý nghĩa thực tiễn. Ngoài ra, ở thời đại Phật Giáo Bộ Phái, giữa các phái thường xảy ra các cuộc tranh luận về giáo lí và mỗi phái đều chấp 1 học thuyết khác nhau. Các chủ đề tranh luận chính là Phật Đà Quan, Niết Bàn Luận, Nhân Quả luận, Tâm Pháp luận.	@ĐỊA DANH 3.Giáo lí Phật Giáo Đại Thừa ở thời kì đầu: Phật Giáo Đại Thừa ở thời kì đầu phản đối khuynh hướng lấy Thực Tại Luận làm trọng tâm, nghiêng về mặt hình thức, học thuật của Phật Giáo Bộ Phái, mà đề xướng chủ trương quay về với nền tín ngưỡng thực tiễn tu hành xưa nay của Phật Giáo Nguyên Thủy. Giữa các nhà chủ trương canh tân, Phật Giáo Đại Thừa đã hưng khởi.Khác với nhân cách lí tưởng (tức tu theo Tứ Đế, Bát Chính Đạo để thành A La Hán) của Phật Giáo Bộ Phái, Đại Thừa chủ trươngBồ Tát tu trì Lục Ba La Mật để thành Phật và cho rằng Phật Giáo Bộ Phái là Tiểu Thừa tự lợi, còn Đại Thừa là Bồ Tát lợi tha.
Ở trong rừng Thệ Đa, trên hội Linh sơn, Bồ Tát Phổ Hiền tán thán công đức của Như Lai xong, nói với các Bồ Tát và Thiện Tài rằng công đức của Như Lai, mười phương chư Phật, trải qua vô số cõi nước như vi trần, cũng không thể nói hết. Nếu muốn thành tựu công đức này phải tu mười hạnh nguyện to lớn. (Phổ Hiền là đức bao trùm Pháp Giới là phổ; nhu nhuyến, tùy thuận là hiền).	@ĐỊA DANH Một, Lễ Kính Chư Phật. Nhất tâm tưởng nhớ đến mười phương chư Phật như đang đứng trước mặt, cung kính sâu xa, năm vóc gieo xuống đất, nên gọi là Lễ Kính Chư Phật.
Ở đây có một chi tiết liên quan đến hai ngài Long Thọ và Long Trí, xin được nói rõ: Theo Phật giáo Tây-tạng, ngài Long Thọ được coi là vị tổ sư của Mật Giáo, đã ra đời vào thế kỉ thứ 7 TL; và chính là hậu thân của Bồ Tát Long Thọ ở thế kỉ thứ 2 TL. Vậy là có hai ngài Long Thọ: Long Thọ thế kỉ thứ 7 là vị tái sinh của Long Thọ thế kỉ thứ 2; tuy là hai ngài nhưng vẫn là một. Ngài Long Thọ tái sinh này (600-650) thuộc dòng Bà-la-môn, xuất gia thọ giới tại học viện Na-lan-đà, sau đó đến thành Vương-xá tu 12 năm, chứng đắc thánh quả Đại-thủ-ấn. Tranh tượng vẽ về ngài thường có hình rắn phủ quanh đầu. Đệ tử truyền thừa của ngài Long Thọ là Long Trí, vốn thuộc dòng Bà-la-môn, nhưng thuở trước thường hay đi ăn trộm. Chuyện kể rằng, một hôm, khi ngài Long Thọ đang ở trong tinh xá thì Long Trí mò đến rình xem, thấy ngài Long Thọ đang ăn cơm với một cái bát bằng vàng, liền nẩy ý ăn cắp cái bát ấy. Ngài Long Thọ quán sát, biết được tâm ý của Long Trí, bèn ném cái bát vàng ấy cho Long Trí. Long Trí lấy làm kinh ngạc và cảm phục, bèn xin theo tu học. Ngài Long Thọ làm phép quán đỉnh cho Long Trí nhập môn. Sau 12 năm tinh cần tu học, ngài chứng ngộ thánh quả. – Xét ra thì thuyết này rất hợp lí; theo đó chúng ta có thể quả quyết rằng, ngài Long Thọ ở thế kỉ thứ 2 là một vị đại luận sư đã đóng góp công sức lớn lao trong việc kết tập, xiển dương, phát triển và làm phong phú kinh luận Phật giáo đại thừa; đặc biệt là đã phát hiện bộ Kinh Hoa Nghiêm vĩ đại. Trong khi đó, ngài Long Thọ ở thế kỉ thứ 7 là người đã phát hiện bộ Kinh Đại Nhật và lấy đó làm giáo điển căn bản để chính thức thành lập Mật Giáo, và được tôn là vị tổ sư của Mật Giáo. Và ngài Long Trí cũng là một nhân vật ra đời ở thế kỉ thứ 7, làm đệ tử của ngài Long Thọ (thế kỉ thứ 7), chứ không phải là nhân vật từng sống lâu đến hơn 700 tuổi như Truyền thuyết đã nói.	@ĐỊA DANH Mật Giáo (Thuần Mật) từ khi được hình thành, liền phát triển mạnh mẽ trên toàn khắp xứ Ấn, nhất là vùng Đông-Ấn. Các vị vua thuộc vương triều Ba-la (Pala, 750-1150) đều bảo hộ Phật giáo, và đặc biệt sùng phụng Mật Giáo. Một ngôi chùa lớn, chùa Siêu-giới (Vikramasila), đã được xây cất vào thế kỉ thứ 8 để làm đạo tràng trung tâm cho Mật Giáo. Cũng trong thế kỉ thứ 8 này, Mật Giáo đã được ba ngài Thiện Vô Úy, Kim Cang Trí (Vajrabodhi, 671-741) và Bất Không Kim Cang (Amoghavajra, 705-774) đem truyền sang Trung-quốc, sau đó thì chính thức thành lập Mật Tông tại Trung-quốc; còn hai ngài Tịch Hộ (Santaraksita) và Liên Hoa Sinh (Padmasambhava) thì đem truyền sang Tây-tạng, trở thành tư tưởng chủ yếu của Lạt-ma giáo Tây-tạng. Đầu thế kỉ thứ 9, Hoằng Pháp đại sư (Kobo Daishi, người Nhật) từ Nhật-bản sang Trung-hoa tham học Phật pháp. Khi trở về nước đã truyền bá tư tưởng Mật Giáo, và thành lập Chân Ngôn Tông ở Nhật-bản.
Ở đây xin được nhấn mạnh đến đối tượng thứ nhất của tâm niệm, là đức Phật. “Niệm Phật” tức là tâm niệm về pháp thân Phật (pháp thân niệm Phật); quán tưởng đến thân tướng và công đức của Phật (quán tưởng niệm Phật); miệng niệm danh hiệu Phật (khẩu xưng niệm Phật). Niệm Phật là một trong những công hạnh cơ bản của người tu học Phật. Trong truyền thống Phật giáo Nam-truyền, niệm Phật chỉ chuyên chú vào đức Phật Thích Ca Mâu Ni mà thôi; còn trong truyền thống Phật giáo Bắc-truyền, niệm Phật là niệm vô số Phật trong khắp mười phương ba đời. Riêng những người tu tập theo pháp môn Tịnh Độ thì đối tượng chuyên nhất là đức Phật A Di Đà. Niệm Phật là biểu thị lòng nhớ nghĩ, qui kính, tán thán, lễ bái; có công năng dứt trừ tham sân si và vô số phiền não khác, được sinh về các Phật Độ mà thành tựu chánh giác. Đáng lí ra, niệm Phật là một pháp môn tu tập chung cho tất cả mọi hành giả, nhưng từ khi tông Tịnh Độ được phát huy cường thịnh, hễ nói tới “niệm Phật” là người ta nghĩ ngay đến việc tu Tịnh Độ, và niệm Phật A Di Đà để cầu vãng sinh về thế giới Cực-lạc.	@ĐỊA DANH 
Ở đây, người vấn nạn chỉ dùng “tính chất ngại của cái lọ” để chứng minh “Âm thanh là thường trụ”, chứ không dùng “tính không chất ngại của tâm, tâm sở” để chứng minh “Âm thanh là vô thường”, do đó đã thiếu hẳn điều kiện “Dị Phẩm Biến Vô Tính” trong ba điều kiện của Nhân, nên đã làm cho luận điểm của chính mình không thể xác lập được. Cho nên, kết quả, cũng không thể bác bỏ lập luận của đối phương. [X. Luận Nhân Minh Chính Lí Môn phần đầu, Nhân Minh Luận Sớ Thụy Nguyên Kí Q.8; Nhân Minh Thập Tứ Tương Tự Quá Loại Lược Thích (Duy hiền)].	@ĐỊA DANH 
Ở đầu mỗi Phẩm đều có 1 bài tụng trình bày đại khái về nội dung của Phẩm ấy. Phần chính văn của mỗi Phẩm được chia ra hơn 10 đoạn, mỗi đoạn đều có nhiếp tụng. Luận này được thành lập vào khoảng đầu thế kỉ XII về trước, là bộ luận tổng kết cách ngắn gọn rõ ràng bản Luận Tạng Pàli, là khóa trình bắt buộc trong các viện Phật học quốc gia thuộc Phật Giáo Nam Truyền. Nguyên văn của luận này được hiệu đính và xuất bản vào năm 1884.Ngoài ra cũng có bản dịch tiếng Anh (Compendium of Philosophy, 1910, P.T.S) và bản dịch tiếng Nhật (Nam Truyền Đại Tạng Kinh quyển 65). [X. A History of Pàli Literature by B.C. Law].	@ĐỊA DANH 
Ở đầu mỗi bộ kinh, thường có một đoạn văn trình bày về nhân duyên (nguyên do) thành lập giáo pháp, được gọi là Tự phần, Tự văn(phần tựa, văn tựa).	@ĐỊA DANH Cứ theo Hoa Nghiêm Kinh Sớ quyển 1, thì do vô lượng nhân duyên mà Đức Như Lai tuyên thuyết Kinh Hoa Nghiêm được thành tựu, vì thế gọi là Giáo Khởi Nhân Duyên. Hai chữ Nhân, Duyên, mỗi chữ được mở ra 10 nghĩa để hiển bày lí vô tận.
Ở Ấn Độ có bốn hạng người, do suy đoán sai lầm rằng ta là từ Phạm Thiên sanh ra. Giai cấp Bà La Môn cho rằng mình sanh ra từ miệng của Phạm Thiên. Giai cấp Sát Đế Lợi cho rằng mình sanh ra từ rốn của Phạm Thiên. Giai cấp Tì Xá cho rằng mình sanh ra từ hông của Phạm Thiên. Giai cấp Thủ Đà cho rằng mình sanh ra từ chân của Phạm Thiên. Vì vậy các giai cấp trên cống cao cho mình là số một.	@ĐỊA DANH Một, Bà La Môn. Tiếng Phạn là Bà La Môn, tiếng Hoa là Tịnh Hạnh. Hoặc ở nhà, hoặc đi tu, đời đời giai cấp này nối tiếp nhau, lấy việc học đạo làm sự nghiệp, tự xưng là con cháu của Phạm Thiên. Giữ đạo, ăn ở trong sạch, sống cuộc đời thanh cao tiết tháo, nên gọi là Tịnh Hạnh.
Ở Ấn Độ có rất nhiều ngoại đạo chủ trương có 1 đấng tạo ra muôn vật, như ngoại đạo Đại Tự Tại Thiên cho rằng trời Đại Tự Tại là tác giả, ngoại đạo Phạm Thiên thì cho Phạm Thiên là tác giả, còn ngoại đạo Số Luận thì cho Tự tính là tác giả... [X. Kinh Nhập Lăng Già Q.2; Luận Đại Trí Độ Q.41; Luận Hiển Dương Thánh Giáo Q.9; Đại Thừa Nghĩa Chương Q.6; Thành Duy Thức Luận Thuật Kí Q.1, phần cuối; Câu Xá Luận Quang Kí Q.3].	@ĐỊA DANH 
Ở Ấn Độ nguyên thờ tượng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.Lại vì qui y Phật, Pháp, Tăng Tam Bảo nên gọi là Tam Tôn. Ấn Độ thời xưa thì chạm trổ cây Bồ Đề, tòa Kim Cương, bánh xe Pháp, tháp Phật, lốt chân Phật v.v... để thay cho tượng Phật. Vì dùng các vật tượng trưng để hiển bày tôn hình và chạm trổ đắp vẽ tôn hình, ý nghĩa có khác nhau. Đến sau thời Mật Giáo hưng khởi, thì dùng chữ, ấn, hình hiển bày Phật Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Thông thường, vị trí của Bản Tôn trong các chùa viện, tùy theo mục đích của người sáng lập và niềm tin của người chủ phát nguyện, mà được qui định an vị, cho nên Bản Tôn cũng vì đó mà có khác. Như trong Kim Đường chùa Pháp Long, Tây Phật Điện chùa Hưng Phúc tại Nhật Bản, thờ Đức Thích Ca Như Lai, Căn Bản Trung Đường chùa Diên Lịch, Kim Đường chùa Kim Cương Phong thì thờ Đức Dược Sư Như Lai.Tông Tịnh Độ và Tịnh Độ Chân Tông của Nhật Bản thì lấy Phật A Di Đà làm Bản Tôn của họ; cứ theo Lương Cao Tăng Truyện quyển 6 chép, thì trong Bát Nhã Tinh Xá ở Lư Sơn, sư Tuệ Viễn đã thờ tượng Phật A Di Đà sớm nhất. Mà trong các tông phái phần nhiều cũng có vị Bản Tôn nhất định của phái đó. Lại ngôi nhà trong đó Bản Tôn được an vị thì gọi là Bản Đường, đồng thời, cũng theo danh hiệu của Bản Tôn mà có các tên gọi như Di Đà Đường, Dược Sư Đường.
Ở Ấn Độ từ thời Đức Phật còn tại thế, cũng như tại các nước theo Phật Giáo trong thế giới hiện nay, hàng năm, đến mùa mưa, thì chư tăng kết hạ An Cư, khi mùa mưa chấm dứt thì kết thúc An Cư, gọi là Giải hạ. Ngày giải hạ, theo luật cũ là ngày rằm tháng 7, theo luật mới thì là rằm tháng 8.Vào ngày này, chúng tăng tập họp, tự kiểm điểm và bày tỏ lỗi lầm mình đã phạm trong thời gian kết hạ An Cư, cho nên, ngày này cũng gọi là ngày Tự Tứ. Theo chương Ca Hi Na Y trong Luật Tứ Phần quyển 43, thì vào ngày kết thúc hạ An Cư, chúng tăng phải làm 4 việc, đó là Tự Tứ, Giải Giới, Kết Giới và Nhận áo công đức. (xt. An Cư).	@ĐỊA DANH 
Ở Ấn Độ từ xưa đã có tập quán bảo tồn các tượng Phật, bích họa...… trong các chùa viện để giúp cho việc tu đạo, cũng tương tự như các viện Bảo Tàng cất giữ các tác phẩm nghệ thuật quí giá, có tác dụng giáo dục dân chúng vậy. Ở Trung Quốc và Nhật Bản, tín đồ thường đem những di vật quí báu cúng dường các chùa viện. Những bảo vật được tàng trữ ở các chùa viện, ngoài những di Phẩm của Phật Giáo ra, còn có tác phẩm nghệ thuật phổ thông có tính cách quốc tế, nổi tiếng hơn cả là viện Chính Thương của chùa Đông Đại tại Nhật Bản. Còn ở Trung Quốc, những năm gần đây, giới Phật Giáo thiết lập Bảo vật quán trong các chùa viện ngày một nhiều, trong đó, nổi tiếng nhất cả trong nước lẫn ngoài nước là cơ sở “Phật Giáo Văn Vật Trần Liệt Quán” do Phật Quang Sơn thiết lập tại Cao Hùng.	@ĐỊA DANH 
Ở Ấn Độ đời xưa, người chết rồi mà không được cúng dường thì bị coi là quỉ. Ngã Quỉ Sự Kinh (Pàli: Petavatthu) là 1 kinh của Tiểu Bộ Kinh thuộc Đại Tạng Kinh Nam Truyền, chuyên thu tập sự tích của loài quỉ đói này. Trong kinh Phật nói A Bàng,La Sát, Sơn Tinh, Tạp Mị...đều là quỉ thần. Còn những tinh linh hung bạo, ngục tốt ở địa ngục cũng là 1 loại quỉ.	@ĐỊA DANH Cứ theo Luận Câu Xá quyển 8 thì quỉ có 2 loại là Thai Sinh và Hóa Sinh. Còn Luận A Tì Đạt Ma Thuận Chính Lí, quyển 31 thì nêu 9 loại quỉ là: Cự Khẩu Quỉ (quỉ miệng lửa), Châm Khẩu Quỉ (quỉ miệng kim), Xú Khẩu Quỉ (quỉ miệng hôi), Châm Mao Quỉ (quỉ lông nhọn như kim), Xú Mao Quỉ (quỉ lông hôi), Anh Quỉ (quỉ bướu cổ), Hi Tự Quỉ (quỉ mong được cúng tế), Hi Khí Quỉ (quỉ mong được đồ vứt bỏ) và Đại Thế Quỉ (quỉ có thế lớn). [X. Kinh Hiền Ngu Q.13; Kinh Phật Bản Hạnh Tập Q.49]. (xt. Cửu Loại Quỉ, Quỉ Thần).
Ở Ấn Độ, những người nghiên cứu kinh điển Phệ Đà của Bà La Môn đời xưa được chia làm hai phái:	@ĐỊA DANH 1.Phái căn cứ vào phần Nghi Quĩ, Thích Nghĩa trong nửa trước của Phạm Thư, lấy việc tế tự làm trọng tâm, tức là phái lấy Phẩm Phệ Đà hành tế làm đối tượng nghiên cứu.
ỞNhật Bản, chỉ cho người chủ quản một chùa lớn, thông thường do chính phủ bổ nhiệm.	@ĐỊA DANH 
Ứng Viện	@ĐỊA DANH 應援. Đáp lời kêu cứu mà đem quân tới giúp.
Ứng Vĩnh 21 (1414) cho đến 30 năm sau mới xong, lời văn của Thiên Hoàng Hậu tiểu tùng và các công khanh, tướng quân như Túc Lợi Nghĩa Trì v.v... còn tranh do các ông Hạnh Quảng, Hạnh Tú, Quang Quốc, Tịch Tế, Vĩnh Xuân v.v... vẽ.	@ĐỊA DANH 2.Bản của chùa Thiền Lâm, tranh do Thổ Tá Quang Tín dựa theo bản của chùa Thanh Lương mà vẽ vào năm Khoan Chính thứ 4 (1463), còn lời văn thì do Thiên Hoàng Hậu Hoa Viên và các Tướng quân soạn. [X. Nhật Bản Ấn Thư Khảo Q.2; Nhật Bản Quốc Bảo Toàn Tập tập 32].
Ứng Đoan	@ĐỊA DANH 應 端 (1069-1129). Thiền tăng đời Tống, họ Từ, người xứ Hồng Châu (nay là huyện Nam Xương, tỉnh Giang Tây) Trung Quốc. Thuở nhỏ, sư nương ngài Thiện Tự ở chùa Hóa Độ xuất gia, tinh thông yếu chỉ Hoa Nghiêm. Sư từng tham vấn ngài Chân Tịnh Khắc Văn, nhưng cơ duyên chẳng khế hợp. Sau đó sư tham vấn ngài Linh Nguyên Duy Thanh ở Hoàng Long, được ấn khả và nối pháp ngài, thuộc phái Hoàng Long, tông Lâm Tế. Khoảng niên hiệu Kiến Viêm (1127-1130) sư trụ chùa Pháp Luân.
Ỷ Lư	@ĐỊA DANH 倚閭. Dựa cổng. Chỉ cha mẹ mong con. Thường nói: Ỷ môn ỷ lư (hết tựa cử alại ra đứng tựa cổng)
Ỷ Lại	@ĐỊA DANH 倚賴. Nương tựa vào người khác, không chịu lo tự lập thân.
Ỷ Mã	@ĐỊA DANH 倚馬. Đứng tựa vào con ngựa. Do điển chép trong sách Thế thuyết, Viên hổ giữa đường đứng tựa vào con ngựa mà viết được bài văn hay, dài tới bảy tờ giấy. Về sau chỉ người làm văn mau mà hay là Ỷ mã tài (cái tài dựa lưng vào con ngựa mà viết văn).
Ỷ Môn	@ĐỊA DANH 倚門. Tựa cửa. Chỉ cha mẹ mong con
Ỷ Môn Mại Tiếu	@ĐỊA DANH 倚門賣笑. Đứng tựa ngoài cửa mà bán nụ cười. Chỉ hạng con gái làm nghề bán dâm.
Ỷ Trọng	@ĐỊA DANH 倚重. Nương tựa. Nhờ cậy
– Biết được viên ngọc quý ở trong áo, tự tỉnh cơn say vô minh. Thân thể đều tan rả hết, chỉ có một vật linh còn mãi. “	@ĐỊA DANH 
– Bé gái ở đợ vẽ lông mày trước đài gương cong, nói lời như ngu ngốc, tự cho rằng gương mặt người đẹp khó sánh (với bé), trên giá lại còn treo chiếc áo lụa. “.	@ĐỊA DANH 
– Cho nên nói: Thiên ma ngoại đạo là kẻ cô phụ ân đức, còn một thừa Thanh văn là người tự lừa dối. “	@ĐỊA DANH 
– Cái này là Tổ sư đưa ra nhận xét về những điều tóm tắt quan trọng của tông môn mà các vị đã biết. Biết thì cho quý vị biết, song có từng lãnh ngộ hat chưa? Giá như chưa lãnh ngộ, chớ nên dễ dãi bỏ qua, cần phải ở chỗ vắng vẻ phấn chấn tinh thần tự mình mò tìm xem!”	@ĐỊA DANH 
– Có một vị tăng xuất gia từ nhỏ, hết lòng tham cứu, vượt trên những kẻ thế tục. Sư hơn 20 năm ở trong núi rừng tịch mịch, được người khen ngợi. Đến khi cuối đời, chợt được vài người thế tục quy y liền muốn xuất thế, bèn cất chùa lập tăng, khai đường phó pháp, vì là miễn cưỡng mà làm, cho nên thân danh đều mất còn bị thiên hạ cười.”	@ĐỊA DANH 
– Có vị tăng hỏi: Con mới vào chùa xin thầy chỉ dạy. Sư bảo: Ăn cháo chưa? Vị tăng đáp: Ăn cháo rồi. Sư bảo: Rửa bát đi. Vị tăng chợt tỉnh ngộ. “	@ĐỊA DANH Mũi nhọn của công án này ở chỗ hiển bày trong việc ăn cháo rửa bát hàng ngày, mỗi chỗ đều có thể lãnh hội đạo pháp, thể hiện được câu nói: “Tâm bình thường là đạo” của nhà thiền đề xướng.
– Cứ theo lời tụng công án này của Tuyết Đậu giống như người giỏi múa kiếm Thái A, huơ xoay tít vòng vèo trong hư không một cách tự nhiên mà không chạm đến lưỡi bén.”	@ĐỊA DANH 2. Tìm xét nhiều lần. Bích Nham Lục q.1 ghi:
– Gần đây các sư tăng đi lên miền Bắc nói lễ Văn Thù, trở về miền Nam bảo hành hương Hành Nhạc, hành cước thế ấy chỉ là danh tự Tỳ kheo , uổng hưởng dụng của tín thì. Khổ thay! Khổ thay. Khi bị hỏi đến thì tối tăm như dầu hắc, chỉ lo tùy thích qua ngày”.	@ĐỊA DANH 
– Gần đây nghe nói Đại sư Đạt Ma ở tại chùa Thiếu Lâm, Huệ Khả mới đến đó sớm chiều gõ cửa cầu xin chỉ dạy. Đạt Ma ngồi ngay thẳng, quay mặt vào vách không ngó ngàng đến Sư”.	@ĐỊA DANH 
– Không bao lâu thì Phổ Hóa lên đến viện Lâm Tế. Lâm Tế (Nghĩa Huyền) liền sắp đặt cơm nước và cùng ngồi ăn.”	@ĐỊA DANH 
– Luận đến việc muốn thấu rõ nguồn tâm, không có thuật lạ nào khác, chỉ ở khoảng suy nghĩ lo lắng đang cuộn trào mãnh liệt, cần chặt đứt cơ dụng của dòng ý thức, quét sạch nó ngay lập tức. Lúc tiếp xúc với sự vật, phải đủ pháp nhãn, chiếu phá triệt để thì cái điều ước muốn của ngươi thấu rõ nguồn tâm như là bên môi miệng mò được lỗ mũi, tự nhiên việc lớn đã xong, chẳng đợi hỏi người nào khác”.	@ĐỊA DANH 
– Muốn làm người siêu việt, cần phải chân tham thật ngộ mới được. Mai kia mốt nọ, chẳng bị sinh tử trói buộc, sẽ tự do sống hoặc chết”.	@ĐỊA DANH 
– Một ngày tháng 10 sư đến Kim Lăng. Vua Lương Võ Đế hỏi: Trẫm từ khi lên ngôi đến nay cất chùa in kinh độ tăng không sao kể xiết, có công đức gì không? Tổ nói: Hoàn toàn không công đức. Vua hỏi: Vì sao không công đức? Tổ nói: Đây chỉ là quả nhỏ thuộc hàng trời người, là nhân hữu lậu, như bóng theo hình, tuy có mà không thật. Vua hỏi: Vậy như thế nào là công đức chân thật? Tổ nói: Tịnh trí kì diệu tròn đầy, thể tự vắng lặng, công đức như thế không thể đem thế gian cầu được.”	@ĐỊA DANH 
– Ngàn vạn lời nói chỉ muốn dạy ông tự mình thôi nghỉ.”	@ĐỊA DANH 
– Ngươi bị lão trọc các nơi lừa bịp, nên tự nói rằng mình là người tu hành, gắng gượng ra vẻ kiểu cách, giống như bộ mặt của người đắc đạo”.	@ĐỊA DANH 
– Người đời tâm thiên lệch, ngu mê làm ác, tự khai mở chúng sinh tri kiến. “	@ĐỊA DANH 
– Nêu lên công án: Cuối hạ, Thúy Nham dạy môn đồ như sau: một hạ đã qua, tôi đã khai thị cho huynh đệ, hãy xem lông mày của Thúy Nham tôi có còn không? Thúy Nham trong đấy quả độc đáo, xem ông ta nói như thế, thử hỏi ý ở chỗ nào? Người xưa nói pháp giống như buông câu, không bày chuyện vô ích, phải có đạo lý cho người. Phần lớn người ta hiểu lầm rằng: Giữa ban ngày ban mặt nói không gì đáng nói, đương không bày ra lắm việc, cuối hạ trước tiên ông ta tự nói lỗi, trước tiên tự trách cứ để khỏi bị người khác trách cứ. May thay không dính dáng! Thứ kiến giải này được gọi là cắt đứt pháp mạch Phật giáo.”	@ĐỊA DANH 
– Nói chung hai nẻo Thánh phàm chỉ là hai đường mê ngộ trong tự tâm. Tất cả thiện ác nhân quả nếu ngoài tâm này thì không thể lập. Tấu đối cơ duyên ghi:	@ĐỊA DANH “中 庸 説 心 性、而 歸 之 天 命。與 老 莊 所 見 大 段 皆 同。
– Nếu là bậc đại trượng phu có khí phách không bao giờ ăn cơm thừa canh	@ĐỊA DANH cặn của người khác, ngay tức thì tự mình phấn chấn tinh thần, lập định chí hướng
– Nếu là bọn học ngữ, chẳng tự xét biết lỗi của mình, còn muốn tìm hoa đốm trong hư không, mò trăng đáy nước thì có tiết kiệm được tâm lực hay không?”.	@ĐỊA DANH 
– Nếu là người lãnh ngộ thiền ý, tự biết thực tế vận dụng thiền pháp, mỗi hành động thảy đều dứt khoát, trong mỗi thời đều điềm tĩnh. “	@ĐỊA DANH 2. Tỷ dụ nương theo tục tình mà hiểu sai làm bậy. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
– Nếu ngươi tự chưa đến thời tiết chính ngộ này, chỉ cần đem tâm ý thức nhằm vào lời nói gần giống (như chính ngộ) mà khéo hiểu biết. Dù cho ngươi có hiểu được một gánh thiền đạo Phật pháp, ấy gọi là hớp lấy đàm dãi của con chồn rừng, muôn kiếp không có chỗ cho ngươi tỏ ngộ.”	@ĐỊA DANH 
– Nếu đã tra cứu thấu suốt, đã thấy rõ ràng thì tự nhiên giống như uống vị đề hồ ngon nhất”.	@ĐỊA DANH Trong nhà thiền chia ra nhiều loại:
– Pháp Diễn tôi du phương hơn 10 năm, tham vấn nhiều nơi gặp được vài vị tôn túc, tự cho là tham thiền thành công. Kịp đến khi vào Phù Sơn pháp hội của ngài Viên Giám, mới biết là mở miệng chẳng được.”	@ĐỊA DANH 
– Quê quán ở tả ngạn thôn Bồ Hứa, nghe giảng tại chùa Đại Từ ở Thành Đô. “	@ĐỊA DANH 
– Sư chỉ điện Phật, nói: Tướng đẹp sắc vàng, mặc áo ăn cơm. Bởi vì tôi lễ lạy ông cho nên ngủ sớm dậy trễ. ối! Nói diệu bàn huyền thật hết ý, rất kỵ đưa cành hoa lên để tự dối gạt. “	@ĐỊA DANH 
– Sư thượng đường nói: Nhậm chức trụ trì tự viện, ở được liền ở; từ chức trụ trì, cần đi liền đi. Có biết cho chăng? ›Cây gậy đen sì này, đừng trách nó rất dữ tợn‹. Sư ném cây gậy, bước xuống tòa. ”	@ĐỊA DANH 
– Sư từng ở nơi pháp đường để lộ cánh tay cuồn cuộn bắp thịt, Tuyết Phong nhìn thấy mà thọ ký rằng: Ngươi về sau trụ trì có ngàn tăng chúng nhưng không có một vị tăng hành cước. Sư hối lỗi trở về Chiết Giang, trụ viện Lục Thông, Tiền Vương ra lệnh bảo sư ở chùa Long Hưng, có hơn ngàn tăng chúng, nhưng chỉ có ba người đồ đệ học giảng tụng, quả đúng như lời dự đoán của Tuyết Phong.”	@ĐỊA DANH 
– Sư xuất gia từ thuở bé, được độ làm tăng ở chùa Minh Tâm. Từ khi sư lãnh ngộ thiền pháp Vân Cư, thường tới lui vùng Tương, Hán. Đến khi trở về Vĩnh Phong, hoặc ở trong hang đá, hoặc ở chốn chợ búa, khiến dân làng gọi sư là ›Khâu sư bá‹”	@ĐỊA DANH 
– Sư đang quét đất, kêu vị chủ chùa, hỏi: Thầy đâu được tự bận rộn”.	@ĐỊA DANH 
– Sư đến chùa Long Môn thượng đường nói: Bộ có lưỡi mới hoạt bát sao? Không lưỡi đâu phải câm. Khi triệt ngộ vận dụng không chướng ngại thật là phong lưu nho nhã. Rồi xuống toà. “	@ĐỊA DANH 
– Sư đến ngài Bách Nhan, Nhan hỏi: Vừa rời chỗ nào? Sư thưa: Vừa rời Hồ Nam. Nhan hỏi: Quan Sát sứ họ gì? Sư đáp: Không biết họ ông ta. Nhan hỏi: Thế ông ta tên gì? Sư đáp; Không biết tên ông ta. Nhan hỏi: Có từng ra ngoài chăng? Sư đáp: Chẳng từng ra ngoài. Nhan hỏi: Có giải quyết công việc chăng? Sư đáp: Tự có phó quan rồi. Nhan nói: Tuy chẳng ra ngoài nhưng xử lý mọi việc”.	@ĐỊA DANH 2. Sai bảo, dặn dò. Đàn Kinh bản Đôn Hoàng ghi:
– Thật là lỗi lạc, không còn bị ngăn ngại. Hơn 60 năm ẩn giấu tài năng hòa mình cùng trần tục. 42 lạp tiêu dao tự tại”.	@ĐỊA DANH 
– Thế Tôn nói: Ta có Chính pháp nhãn tạng, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, vi diệu pháp môn, chẳng lập văn tự, truyền riêng ngoài giáo, nay trao cho Ma Ha Ca Diếp”.	@ĐỊA DANH 
– Thế gian có vài người ngu, đem đạo tìm đạo, tìm nhiều nghĩa lý thêm rối ren, tự cứu thân mình chẳng xong. “	@ĐỊA DANH 
– Thứ sử họ Lý hỏi Dược Sơn: Họ gì? Sơn đáp: Vừa đúng lúc? Lý mờ mịt, liền hỏi Viện chủ: Vừa rồi tôi hỏi Trưởng lão họ gì, ngài đáp rằng Vừa đúng lúc. Rốt cuộc là họ gì?”.	@ĐỊA DANH 
– Trong viện Hải Hội chùa Bạch Vân có đủ nước, củi, than. Chỉ thiếu mè và lúa mạch, mọi người đều thấy hết. Hễ thân quen đi quyên góp của đàn việt, còn không thân thì từ khước cả A la hán. Thử hi vọng đức Đại Từ Bi cho mỗi người thấy được mặt Phật.”	@ĐỊA DANH 
– Trong đấy, kẻ hậu sinh thời nay, mới vừa nhập chúng, liền tự ngồi yên khoanh tay, nhận sự cúng dường của người khác. “	@ĐỊA DANH 
– Tâm này dù chưa có một niệm lui sụt, nhưng tự biết công phu chưa được thuần nhất”.	@ĐỊA DANH 2. Rảnh rang. Triệu Châu Lục, q. trung (Vạn Tục 118, 160 thượng) ghi:
– Tạng chủ Khánh ở chùa Trí Hải chợt mắc bệnh. Pháp Tú muốn đến viếng thăm, nhưng chùa không cho phép. Tú liền lẻn đến Trí Hải để gặp Khánh”.	@ĐỊA DANH 
– Vì ngươi tìm tâm ở khắp nơi chẳng thôi cho nên Tổ sư nói: Dốt thay trượng phu, mang đầu đi tìm đầu. Ngay lời nói ngươi tự hồi quang phản chiếu, lại không tìm gì khác, biết thân tâm cùng Tổ Phật không khác, lập tức vô sự, mới gọi là đắc pháp. “	@ĐỊA DANH 
– Về sau mặc kệ người khác miễn là mắt mình sáng, ăn gậy xong, bị phạt tiền và bị đuổi khỏi viện. ”	@ĐỊA DANH 
– Về sau, cô xuất gia làm ni tên Duy Cửu, trụ trì chùa Tây Trúc thuộc Cô Tô”.	@ĐỊA DANH 
—Nam Sơn Luật Sư (ngài Đạo Tuyên). Chùa tháp nổi tiếng ở núi Chung Nam gồm có mộ tháp của ngài Huyền Trang ở chùa Hưng Giáo, tháp Từ Ân và tháp Viên Trắc ở chùa Tây Minh, hai tháp gạch lớn nhỏ ở chùa Hưng Tích, các tháp ở chùa Bách Tháp. Ngoài ra trên núi này còn có rất nhiều bi minh (bài văn khắc trên bia đá).	@ĐỊA DANH 
― 13 điều Ngữ Lục của sư khi đời về chùa Quy Tông.	@ĐỊA DANH ― 14 điều Pháp Ngữ lúc ở núi Hoàng Bá, Quân Châu.
― Biết để làm gì?	@ĐỊA DANH Sư bỗng nhiên tự tỉnh liền sụp xuống lạy. Tổ Tỳ Ni Đa Lưu Chi ấn chứng, từ đây về sau sư luôn luôn theo hầu Tổ. Sau khi Tổ tịch, sư vào núi Thiên Phúc tu thiền định, thân như cây gỗ, vật ngã đều quên. Các loài cầm thú thường quấn quít quanh sư. Người đời thấy thế càng thêm kính mộ, đệ tử tìm đến học đạo càng ngày càng đông. Nhân đó, sư mới lập chùa nhận đồ đệ ở tu, số học chúng hằng ngày trên 300 vị. Thiền Tông phương Nam từ đây được thạnh hành. Thứ sử nhà Tùy là Lưu Phương dâng sớ tâu lên vua. Vua Cao Tổ nhà Tùy từ lâu nghe phương Nam này khâm sùng Phật giáo, lại có cả các bậc danh tăng đạo cao đức trọng, bèn sai sứ mang năm hộp Xá Lợi Phật, kèm theo tờ sắc điệp, ban sắc chỉ cho sư xây tháp cúng dường. Sư bèn xây tháp ở chùa Pháp Vân và các chùa danh tiếng ở các châu Phong, Hoan, Trưởng, Ái… cũng đều dựng tháp cúng dường.
― Cam Lộ Thiền Viện ở Thư Châu.	@ĐỊA DANH ― Từ Phúc Thiền Viện ở Lô Châu. Phụ lục 1 thiên hành trạng của sư.
― Chùa Quảng Lợi tại Viên Châu	@ĐỊA DANH ― Chùa Sùng Thắng núi Thạch Sương Đàm Châu.
― Chư Cổ, núi Cổ Tự, Nội Giang.	@ĐỊA DANH ― Chiêu Giác, núi Oai Phong, phủ Thành Đô.
― Khai Thánh Thiền Viện tại Hòa Châu.	@ĐỊA DANH ― Chương Giáo Thiền Viện tại Tuyên Châu.
― Khố ty mời cả đại chúng trong chùa tắm nước nóng vào 4 tiết trong năm, gọi là Đại tọa thang. -Vào cuối Hạ, bày ra cho mọi người chấp dịch trong hạ tắm nước nóng, gọi là Tiểu tọa thang. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.	@ĐỊA DANH 
― Lời tựa khắc kinh của Hội Phật Giáo Bắc Kỳ năm 1943.	@ĐỊA DANH ― Lời tựa dẫn của Tỳ kheo Thanh Hanh vào năm thứ 9 (1933) Hoàng triều Bảo Đại.
― Ngũ Vị Hiển Quyết Nguyên Tự Cước của ngài Động Thủy.	@ĐỊA DANH ― Ngũ Vị Hiển Quyết Canh Vân Chú Chủng Nguyệt Quân Lộc Cảo của Kiệt Đường Năng Thắng.
― Núi Đạo Ngô tại Đàm Châu.	@ĐỊA DANH ― Chùa Phúc Nghiêm núi Nam Nhạc.
― Quyển 1, 2: Năm hội Ngữ Lục ở các nơi: Đông Thiền Viện tại Hành Châu, chùa Tập Vân ở Trung Châu.	@ĐỊA DANH ― Quyển 3: Phổ thuyết, Tiểu tham.
― Quyển 14: Phú, Ký, Dẫn.	@ĐỊA DANH ― Quyển 15: Tự, Văn.
― Quyển 19 tựa đề là Tán Tụng Kệ Thi gồm tất cả kệ tụng của 17 vị như: Bạch Cư Dị…	@ĐỊA DANH ― Quyển 30 tựa đề là Minh Ký Châm Ca gồm tất cả 13 loại: Tọa Thiền Châm, Chứng Đạo Ca… Sách này có 1 bản khắc lại:
― Quyển 1: Gồm các lời thượng đường ở Thúy Phong Thiền Tự Động Đình Tô Châu, ở Tư Thánh Thiền Tự núi Tuyết Đậu Minh Châu và tiểu tham.	@ĐỊA DANH ― Quyển 2: Cử cổ, Khám biện, Ca tụng.
― Quyển 1: Hành cước, Pháp ngữ, Thuyết giới, Tâm yếu, Tam Muội, Huyễn chương, Cảnh đồ (Răn nhắc đệ tử), Huấn đồ (Dạy bảo đệ tử).	@ĐỊA DANH ― Quyển 2: Tam Muội, Thiền định, Hoa Nghiêm Huyễn Trụ Lược tích, Hoa Nghiêm đại ý, Thị Nhất Tông Đầu Đà, Vô Tự trực thuyết, Hỏa lô đầu thoại, Ngưu thủ nhật lục.
― Quyển 31, 32: Có tựa là “Chư Phương Lược Kỷ”. Nội dung thu thập những điều thấy nghe về pháp hệ Thiền Tông của các nơi từ niên hiệu Vạn Lịch thứ 43 (1615) đời Minh đến niên hiệu Khang Hy thứ 28 (1689) đời Thanh. Tác giả sưu tập tư liệu với phạm vi rất rộng, tài liệu được rút ra từ các loại Truyền Đăng Lục, Cao tăng truyện, gồm cả những sách vở ngoài Phật giáo.	@ĐỊA DANH 
― Quyển 7: Tự, truyện, văn sớ.	@ĐỊA DANH ― Quyển 8: Thiền hỷ kỷ sự.
― Quyển 9: Phật ấn vấn đáp, Ngữ Lục.	@ĐỊA DANH Đời Minh, Trần Kế Nho và Lục Thọ Thanh viết tựa và lời bạt về văn hiến đời Đường. Sách này được ấn hành vào niên hiệu Vạn Lịch thứ 18 (1590) đời Minh, chép 25 điều Ngữ Yếu thượng đường thị chúng và 1 thiên “Nghĩa Thanh lược truyện” do Đan Hà Tử Thuần soạn.
― Quyển thượng kể về hình thắng, kế đến ghi chép về Kiến trí, Bi khắc, Liễn, Ngạch, Tạng bảo.	@ĐỊA DANH ― Quyển hạ ghi chép hành trạng các vị cao tăng Thiền Tông trụ trì chùa này.
― Quyển thượng là các tác phẩm Thiền Tông Trung Quốc, theo thứ tự là: Huyết Mạch Luận, Quán Tâm Luận, Tứ Hạnh Luận của Bồ Đề Đạt Ma; Tối Thượng Thừa Luận của Hoằng Nhẫn, Uyển Lăng Lục, Truyền Tâm Pháp Yếu của Hy Vận; Thị Mông Sơn Pháp Ngữ của Chính Ngưng; Tham Thiền Cảnh Ngữ của Vô Dị.	@ĐỊA DANH ― Quyển hạ là các tác phẩm Thiền Tông Triều Tiên, theo thứ tự là: Tu Tâm Quyết, Chân Tâm Trực Thuyết, Khuyến Tu Định Huệ Kiết Xã Văn, Khán Thoại Quyết Nghi Luận của Phổ Chiếu; Thiền Môn Bảo Tạng lục của Chân Tịnh đại sư biên tập; Thiền Môn Cương Yếu tập của Thanh Phong, Thiền Giáo Thích của Tây Sơn Thanh Hư. Các sách trong quyển thượng cũng được xếp vào “Pháp Hải Bảo Phiệt”. Các quyển Khuyến Tu Định Huệ Kết Xã Văn, Khán Thoại Quyết Nghi Luận, Thiền Môn Cương Yếu tập trong quyển hạ là những tác phẩm chưa từng được ấn hành trước đó.
― Quảng Lợi.	@ĐỊA DANH Thập sát (Mười chùa):
― Thuở xưa, khi Vô Chuẩn tham yết ngài Mông Am, Sư khéo hiển bày cơ cảnh nên được Mông Am khen tặng là “Ô đầu tử”.	@ĐỊA DANH ― Lúc Vô Chuẩn hành cước tham học, sư chưa cạo tóc nên người thời bấy giờ gọi sư là Ô đầu tử (gã đầu đen). Sau đó, Vô Chuẩn cũng dùng từ này để tự xưng.
― Tiến sơn ngữ ở Hiền Thánh Tự, núi Tuyết Đậu, phủ Khánh Nguyên, Tiểu tham, Pháp ngữ, Niêm cổ, Đề bạt, Tụng, Tán, Tiểu Phật sự…	@ĐỊA DANH ― “Thị Nhật Bản Bình Tướng quân Pháp Ngữ” trong quyển 4 là vị tăng Nhật Bản tên Đương Khê Đạo Long sai sứ thỉnh Hy Tẩu khai thị Pháp Ngữ, Hy Tẩu do đây gởi cho Tướng quân Mạc phủ đương thời là Bắc Loại Thời Tông một số lời dạy.
― Tiến sơn ngữ ở Phật Đà Sơn, phủ Khánh Nguyên.	@ĐỊA DANH ― Tiến sơn ngữ ở Pháp Hoa Tự, phủ Bình Giang.
― Triều Âm, núi Lạc Già, Song Lưu.	@ĐỊA DANH ― Bát Nhã, núi Thiên Trì, Nội Giang và những pháp ngữ lúc ở liêu Thủ tọa chùa Chiêu Giác như: Bỉnh phất, Cơ duyên, Niêm cổ.
― Tính chung cả tăng lẫn tục, sách này gồm có Ngữ Yếu của 59 vị. Đầu quyển có phụ bài tựa nhỏ được chọn khắc và mục thứ. Cuối quyển có phụ 7 nghi thức niệm Phật và Ngữ Yếu, tiểu truyện của biên giả là Tế Năng. Căn cứ vào bài tựa nhỏ được chọn khắc thì biết rằng tên sách là do chọn từ bài kệ Tứ liệu giản về tham thiền và niệm Phật của ngài Diên Thọ như sau:	@ĐỊA DANH “有 禪 有 淨 土、猶 如 帶 角 虎。
― Tăng lạp: Số tuổi của người xuất gia được tính kể từ lúc cạo tóc vào chùa.	@ĐỊA DANH ― Giới lạp = Huệ mạng: Số tuổi của người xuất gia được tính kể từ lúc được thụ giới cụ túc.
― Tựa của nghi thức lạy sám hối trong sáu thời.	@ĐỊA DANH ― Tựa của văn “Bình đẳng sám hối”.
― Tựa của ngài Minh Chính.	@ĐỊA DANH ― Phần trực giải.
― Đàn Kinh khảo	@ĐỊA DANH ― Lăng già Sư Tư Ký Tự.
― Đầu cơ kệ: Qua sự khải phát của bậc Thầy, người học nhân đó mà khai ngộ. Về sau, người ấy đem chỗ cảm ngộ vào lúc đó biểu thị ra bằng bài kệ. Bài kệ này được gọi là Đầu cơ kệ.	@ĐỊA DANH ― Đầu cơ tụng: Bài tụng được làm ra nhằm biểu thị tâm cảnh triệt để đại ngộ của người học khế hợp với yếu cơ của Phật Tổ. Trong các tự viện Thiền Tông từ xưa đến giờ, có thể thấy rất nhiều loại Đầu cơ kệ, Đầu cơ tụng trong các sách Thiền như: Tổ Đường Tập, Chỉ Nguyệt Lục, Chư Truyền Đăng Lục. Có thể cường điệu rằng đây là một điểm nổi bật của văn học Thiền Trung Quốc. Theo: Nhân Thiên Nhãn Mục quyển 2.
― “Hoàng Đường Tung Nhạc Thiếu Lâm Tự bi” do Đường Huyền Tông viết.	@ĐỊA DANH ― “Đại Đường Thiên hậu Ngự chế thư bi” do Vương Tri Kính viết.
― “Tuấn thị giả tương biệt sơn Tứ hội Ngữ Lục quy Nhật Bản hành cầu dư tự dẫn” và “Nhật Bản Trừng Thượng nhân (Tối Trừng)” trong quyển 6.	@ĐỊA DANH ― Các bài tụng của Thượng nhân Pháp Nhiên (Nhật Bản) đều hiển bày mối quan hệ mật thiết giữa Hy Tẩu với các vị tăng Nhật Bản đến Trung Quốc.
“ – 達 磨 無 端 少 林 面 壁。二 祖 斷 臂。一 生 受 屈。	@ĐỊA DANH – Đạt Ma thật là kỳ cục lên chùa Thiếu Lâm ngồi xoay mặt vào vách, Nhị Tổ chặt tay một đời chịu phục. “
“Bát tự đả khai phân phó liễu	@ĐỊA DANH Cánh vô dư sự khả trình quân”.
“Bên chùa Đạm Thủy cỏ xanh tươi	@ĐỊA DANH Mưa tạnh, non yên, nắng xế rồi
“Bất phương tế hạnh thâu tiên thủ	@ĐỊA DANH Tự giác thô tâm quý tràng đầu
“Bậc Tịnh thánh Quan Âm	@ĐỊA DANH Thường làm nơi nương tựa
“Chôn vùi tự kỷ đó, nén giận mà nuốt lời,	@ĐỊA DANH Liên lụy đến Tổ tông, do kiến giải sai lệch”.
“Chùa xưa tựa núi dáng vững vàng	@ĐỊA DANH Điện đường phảng phất tợ thiên cung
“Chẳng ngại tế hạnh kém người xưa	@ĐỊA DANH Tự biết tâm thô thẹn (với) Thánh hiền
“Chủng Tử” là một thuật ngữ trọng yếu trong giáo lí Duy Thức; ngoài ra, nó cũng được dùng với ý nghĩa đặc biệt trong Mật Giáo. Trong Mật Giáo, chữ “chủng tử” chỉ cho chữ Phạn mà chư Phật, Bồ-tát dùng để nói các chân ngôn; vì vậy, nó cũng được gọi là “chủng tự”, hay “chủng tử tự”. Các hành giả Chân Ngôn, khi tu tập phép quán “tự luân” (vòng chữ Phạn), là quán tưởng các chủng tử này. Gọi là “chủng tử” là có ý nói rằng, từ một chữ có thể sinh ra nhiều chữ, và từ nhiều chữ lại có thể thu về một chữ. Cho nên, từ “chủng tử” bao hàm hai nghĩa: vừa là “dẫn sinh”, vừa là “nhiếp trì”. Mật Giáo đã dùng cái lí lẽ này để biểu thị rằng, nếu biết rõ một pháp, tức là biết rõ tất cả pháp; nếu biết rõ một pháp là không, tức thì biết rõ tất cả pháp là không; nếu chuyên chú quán tưởng một chữ, tu các hạnh nguyện, tức có thể ở nơi tất cả hạnh nguyện đều được viên mãn. Nói một cách tổng quát, từ “chủng tử” dùng trong Mật Giáo gồm 3 ý nghĩa:	@ĐỊA DANH 1) Biết rõ nguyên nhân, ví như thấy khói thì biết có lửa, cũng vậy, hành giả Mật Giáo quán tưởng chữ (chủng tử) mà biết rõ Phật trí.
“Có 2 cách làm nệm: Hoặc may thành cái túi rồi nhồi lông vào trong, hoặc có thể dùng tơ dệt thành, tức là loại nệm cù du. Bề rộng 2 khuỷu tay, bề dài 4 khuỷu tay, dày mỏng tùy theo mùa, tự mình xin thì bị cấm, nhưng người khác cho thì không tội”.[X.Luận Đại Trí Độ Q.30; Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí Q.hạ].	@ĐỊA DANH 
“Cẩu tử Phật tính vô	@ĐỊA DANH Triệu Châu bất tự hô
“Diệu tính rỗng rang rõ tự bày	@ĐỊA DANH Gió lành chan rãi khắp ta bà
“Dục nghĩ hóa tha nhân	@ĐỊA DANH Tự tu hữu phương tiện
“Hoàng đầu nhiêu thiệt trám chúng sinh	@ĐỊA DANH Xứ xứ niên thời độc tự hành
“Hạ tinh thiền tự giai	@ĐỊA DANH Dương quang trung ngọ tuyệt thiền thanh
“Hữu” là chi thứ mười trong “mười hai nhân duyên”. Vì ái nhiễm và cố bám giữ lấy đối tượng cho nên đã tạo ra các nghiệp nhân (thiện và bất thiện) ở đời này; để rồi sẽ nhận chịu các nghiệp quả (vui sướng hay khổ đau, cũng tức là các cảnh giới của các loài chúng sinh khác nhau – lục đạo) ở đời sau. Các nhân quả báo ứng này nối tiếp nhau không bao giờ mất, cho nên gọi là “hữu”.	@ĐỊA DANH Nghĩa là sinh tồn, tồn tại. Trong giáo lí đạo Phật, chữ “hữu” được dùng trong một phạm vi rất rộng. Trước hết, chữ “hữu” nghĩa là có – đối lại là không, hay trống rỗng; trong trường hợp này, hữu là biểu thị sự có mặt, sự tồn tại của vạn pháp trong vũ trụ, cho nên vạn pháp cũng gọi là “vạn hữu”. Phái Hữu Bộ cho rằng, các pháp là thật có, và ba đời (quá khứ, hiện tại, vị lai) cũng thật có, gọi là chủ trương “thật hữu”. Nhưng tông Duy Thức thì nhận định rằng, các pháp có mặt là do nhân duyên giả hợp mà có, tự tánh của chúng là “y tha khởi”, cho nên sự có mặt của vạn pháp chỉ là “giả hữu”. Khi đã nhận chân được tính chất “giả hữu” (tức tính “y tha khởi”) ấy, thì tự tánh “viên thành thật” của vạn pháp hiển lộ. Tính viên thành thật này mới là thật tánh thường còn, không sinh diệt (tức là chân như) của vạn pháp, gọi là “thật hữu”, “diệu hữu”, hay “chân hữu”.
“Linh không nguyên tự vô tượng	@ĐỊA DANH Bất dụng đoạn trừ vọng tưởng
“Mai một tự kỷ dã, ẩm khí thôn thinh,	@ĐỊA DANH Đới lụy tiên tông dã, diện tường đảm bản”.
“Muốn hóa độ chúng sinh,	@ĐỊA DANH Tự phải có phương tiện
“Mây biếc hiện bóng chùa	@ĐỊA DANH Người đời mấy kẻ qua!
“Mắt nếu chẳng ngủ,	@ĐỊA DANH Các mộng tự trừ;
“Mọi người đều nói sơn tăng thích mắng người, chỉ có Vô Trước chẳng động khi bị mắng”.	@ĐỊA DANH Một hôm, trong lúc đang tĩnh tọa, chợt đại ngộ, Tông Cảo ấn khả cho ni sư, và sau đó xuất gia làm Tỳ Kheo Ni, trụ trì viện Tư Thọ phủ Bình Giang (tại Tô Châu, Giang Tô). Ni sư nhắm vào câu nói của Vân Môn Văn Yển “Ngày nào cũng là ngày tốt” để dạy hàng đệ tử rằng: “Ngày nào cũng là ngày tốt, Phật pháp thế pháp thảy đều tốt đẹp, Chẳng tìm huyền chỉ nào khác, Chỉ cần ướt át hai đầu bát”. Ni sư tiếp đãi người học một cách hòa nhã, thiền ngữ hàm súc. Khi ra hoằng pháp nổi tiếng bốn phương. Theo phả hệ, ni sư là Tổ Thiền Tông đời thứ 23, Nam Tông đời thứ 18, hệ Nam Nhạc đời thứ 17, tông Lâm Tế đời thứ 13, phái Dương Kỳ đời thứ 6.
“Một bận lên chùa học	@ĐỊA DANH Hôm nay mới hạ san
“Một tối lên chùa núi	@ĐỊA DANH Kim Sơn sóng nước vây
“Ngã tự quy lâm dĩ	@ĐỊA DANH Dĩ dữ thế tương sơ
“Nhãn nhược bất miên	@ĐỊA DANH Chư mộng tự trừ;
“Nhất tọa Đông Lâm tự	@ĐỊA DANH Tùng lai vi hạ san
“Ninh long, tuấn cốt” dụ cho bậc tài trí vượt hơn mọi người. Thiền Tông dùng thuật ngữ này để chỉ cho người tu hành đã đạt đến cảnh giới thênh thang như biển rộng trời cao, nhậm vận tự tại. Gia Thái Phổ Đăng Lục q.27 (Vạn Tục 137, 194 hạ) ghi:	@ĐỊA DANH “即 心 即 佛、鐵 牛 無 骨、戲 海 獰 龍、摩 天 俊 鶻。西 江 吸 盡 未 爲 奇、火 裏 生 蓮 香 緐 緐。
“Phản văn tự kỷ mỗi thường quan	@ĐỊA DANH Thẩm sát tư duy tử tế khan
“Sơn cư mao ngõa trúc vi duyên	@ĐỊA DANH Thủ đạo an bần lạc tự nhiên
“Thiền phong vô hậu diệc vô tiền	@ĐỊA DANH Bản thể như như chỉ tự nhiên”.
“Tiên tuy ngôn kiết, hậu ngôn hung	@ĐỊA DANH Tự thị Thái Tổ húy bất tùng
“Tổ phụ điền viên nhậm tự sừ	@ĐỊA DANH Thiên thanh bàn khuất nhậm ngô lư
“Tự tay cày cấy ruộng cha ông	@ĐỊA DANH Ruộng vườn, non biếc khắp bao quanh
“Tự tiểu lai đả ngạnh	@ĐỊA DANH Phật Tổ bất nại hà
“Tự tòng nhận đắc Tào Khê lộ	@ĐỊA DANH Liễu tri sinh tử bất tương can”.
“Tự tòng quán giốc nhập thiền lưu	@ĐỊA DANH Đả ngõa toản quy một ngoại cầu
“Ân cần vi giải đinh hương kết, Phóng xuất chi đầu tự tại xuân”. (Ân cần tháo mở bó đinh hương Đầu cành chợt nở đóa tự tại).	@ĐỊA DANH Bình xướng là Hành Tú giải thích và bình luận về công án cùng kệ tụng đã nêu.
“Ăn xong ngồi tựa ghế công đường	@ĐỊA DANH Tâm như nước đứng chẳng động lay
“Động Sơn sương mù lất phất bay	@ĐỊA DANH Tựa lan, trông tạnh suốt cả ngày
“Đột ngột vân gian tự	@ĐỊA DANH Nhân sinh kỷ độ qua!
“一 切 數 句 非 數 句。與 吾 靈 覺 何 交 涉。	@ĐỊA DANH – Tất cả văn tự chẳng văn tự, cùng linh giác ấy nào can dự?”.
“一 切 處 恰 恰 地。天 自 高 地 自 厚。飢 餐 渴 飲。一 切 尋 常。到 遮 境 界。便 是 一 員 無 事 道 人。方 敢 稱 爲 行 腳 高 士。	@ĐỊA DANH – Tất cả chỗ đều thích hợp và thỏa đáng, trời tự cao, đất tự dày, đói ăn khát uống, hết thảy bình thường. Đến cảnh giới này liền là Vô sự đạo nhân, mới dám xưng là bậc cao sĩ hành cước. “
“一 夜 雨 雱 烹、打 倒 蒲 萄 棚。知 事 頭 首、行 者 人 力、拄 底 拄、撐 底 掌、撐 撐 拄 拄 到 天 明、依 舊 可 憐 生。	@ĐỊA DANH – Một đêm mưa dầm làmđổ giàn nho. Tri sự, Đầu thủ, Hành giả và các người làm thuê trong tự viện, chống lại chống, đỡ lại đỡ, chống chống đỡ đỡ cho tới khi trời hừng sáng mới trở lại y như cũ. Thật đáng thương. “
“一 日 與 龐 居 士 路 次 相 逢。問 曰：南 嶽 得 力 句、遇 曾 舉 向 人 也 無？士 曰：曾 舉 來。師 曰：舉 向 甚 麼 人？士 以 手 自 指 曰：龐 公。師 曰：直 是 妙 德、空 生 也 讚 歎 不 及。士 卻 問：阿 師 得 力 句、是 誰 得 知？師 戴 笠 子 便 行。士 曰：善 爲 道 路！師 更 不 回 首。	@ĐỊA DANH Một hôm sư gặp Bàng cư sĩ trên đường. Sư hỏi: Câu đắc lực của Nam Nhạc ông đã từng nêu ra cho người chưa? Cư sĩ đáp: Đã từng. Sư hỏi: Nêu ra cho người nào? Cư sĩ tự chỉ vào mình nói: Tôi đây. Sư nói: Đúng là Diệu Đức, Không Sinh cũng phải khen ngợi! Cư sĩ hỏi lại: Câu đắc lực của Thầy kẻ nào được biết? Sư đội nón lá bỏ đi. Cư sĩ nói: Đi đường bảo trọng nhé! Sư cũng không nhìn lại.”
“一 日、七 人 新 到、師 問：陣 勢 既 圓、作 家 戰 將 何 不 出 陣 與 楊 岐 相 見。	@ĐỊA DANH – Một hôm, có bảy vị tăng đến chùa. Sư hỏi: Thế trận đã bày xong, bậc tác gia chiến trường sao không xuất trận để ra mắt Dương Kỳ?”
“一 舉 不 再 說、已 落 二 三。相 見 不 揚 眉、翻 成 造 作。設 使 動 絃 別 曲、告 往 知 來、見 鞭 影 便 行、望 剎 竿 回 去、腳 跟 下 好 與 三 十 棒！	@ĐỊA DANH – Một khi nêu lên không nói lại thì đã rơi vào đầu thứ 2, thứ 3; gặp nhau không nhướng mày thì trở thành tạo tác. Cho dù khảy cung biệt khúc, biết được chuyện vị lai, thấy bóng roi liền chạy, xa trông cột phướn chùa bèn quay về, vẫn bị ăn 30 gậy ngay trước mắt.”
“一 言 劄 住 萬 機 通。自 然 光 壯 少 林 風。	@ĐỊA DANH – Một câu thống thiết vạn cơ thông, tự nhiên rạng rỡ mạch Thiền Tông”.
“七 歲 通、曉 大 義。十 三 學 經 論、輒 能 講 解。開 元 寺 有 尊 宿、史 忘 其 名、有 異 能 解、見 勇、歎 曰：法 中 俊 人 也！	@ĐỊA DANH – Năm lên bảy, sư thuộc lòng kinh Thi, Lễ, hiểu được đại ý. Mười ba tuổi, hễ sư học tập kinh luận nhất định là giảng giải được. Chùa Khai Nguyên có 1 vị tôn túc, sử quên mất tên, thấy Dũng có bản lĩnh khác thường, mới khen rằng: Đây là bậc tài giỏi trong đạo pháp!”.
“三 宗 之 中、難 莫 難 於 禪、教 次 之、律 又 次 之。以 禪 則 超 情 離 見、妙 契 在 語 言 文 字 之 表、非 若 教 之 可 以 揣 摩 而 得、講 習 而 通、故 獨 難 也。	@ĐỊA DANH – Trong 3 tông, khó nhất là thiền, kế đến là giáo, sau nữa là luật. Do vì THIềN thì siêu tình lìa kiến, minh ngộ tự tâm ở ngoài lời nói chữ nghĩa, chẳng phải như GIÁO có thể nghiền ngẫm tìm tòi mà được, nghiên cứu học tập mà thông, nên nói riêng khó vậy”.
“三 界 混 起、同 歸 一 心。前 佛 後 佛、以 心 傳 心、不 立 文 字。	@ĐỊA DANH – Tam giới lao xao đều quy về nhất tâm. Phật trước Phật sau lấy tâm truyền tâm, chẳng lập văn tự”.
“上 堂 云。我 共 汝 平 展 遇 人 識 人。與 麼 老 婆 說 話。尚 自 不 會。每 日 飽 飯 喫 了。上 來 下 去 覓 什 麼 碗。這 野 狐 隊。仗 向 這 裡 作 什 麼。以 拄 杖 一 時 趁 下。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường nói: Ta với ngươi bình đẳng, gặp người biết người. Tại sao ta vì lòng từ bi nói lắm điều mà ngươi tự mình không hiểu, mỗi ngày ăn no đi ra lại đi vào tìm kiếm cái bát gì! Một lũ chồn tinh này nương tựa nơi đây để làm gì! Sư lấy gậy cùng một lúc đuổi hết ra ngoài.”
“上 堂 云：凡 心 聖 意 露 堂 堂。念 念 無 差 即 道 場。向 去 莫 言 今 日 事。觀 音 自 在 放 毫 光。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường nói: Ý thánh tâm phàm sạch làu làu, mỗi niệm không lầm tức đạo tràng. Hướng về quá khứ chớ nói chuyện hôm nay. Quán Âm tự tại phóng hào quang”.
“上 堂、舉 汾 陽 拈 拄 杖 示 眾 曰：三 世 諸 佛 在 這 裡、爲 汝 諸 人 無 孔 竅。遂 走 向 山 僧 拄 杖 裡 去、強 生 節 目。師 曰：汾 陽 與 麼 示 徒、大 似 擔 雪 填 井、傍 若 無 人。山 僧 今 日 爲 汝 諸 人 出 氣。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường, cử công án Phần Dương giơ gậy dạy chúng: ›Ba đời chư Phật đều ở chỗ này, vì các ngươi không có mắt để thấy nên chạy đến cây gậy của sơn tăng. Vốn không có việc lại sinh ra lắm việc‹. Sư nói: Phần Dương dạy chúng thế ấy giống như xúc tuyết lấp giếng, không coi ai ra chi. Hôm nay sơn tăng (Kế Thành tự xưng) vì các ngươi mà mở miệng.”
“上 堂、舉 雪 峰 示 眾 云：「盡 大 地 是 箇 解 脫 門、因 甚 把 手 拽 不 入。」 師 曰：大 小 雪 峰 話 作 兩 橛、既 盡 大 地 是 箇 解 脫 門、用 拽 作 麼？	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường cử công án Tuyết Phong thị chúng rằng: Khắp thế giới đều là cửa giải thoát, do cái gì mà nắm tay lôi chẳng vào? Sư nói: Đường đường như Tuyết Phong mà lời nói trước sau tự mâu thuẫn với nhau, đã là khắp thế giới đều là cửa giải thoát thì còn lôi kéo làm gì?”.
“上 堂。僧 問。承 學 士 有 言。輟 翠 峰 之 祖 席。登 雪 竇 之 道 場。如 何 是 不 動 尊。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường, tăng hỏi: Nhân học sĩ có nói: Dừng chân ở thiền viện Thúy Phong, lên đạo tràng Tuyềt Đậu. vậy thì thế nào là bậc bất động?”
“上 堂：一 葉 落、天 下 秋。一 塵 起、大 地 收。鳥 窠 吹 布 毛、便 有 人 悟 去。今 時 學 者、爲 甚 麼 卻 不 識 自 己？	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường: Một chiếc là rơi thiên hạ vào thu, một hạt bụi dấy cả mặt đất toàn thâu. Điểu Khòa thổi sợi vải liền có người tỉnh ngộ. Người học thời nay vì sao không biết tự kỷ?”
“上 堂：水 不 洗 水、金 不 博 金、眼 不 見 眼、心 不 用 心。能 恁 麼 去、不 墮 根 境 識、那 涉 去 來 今？迷 裏 忽 然 逢 達 磨、何 曾 特 地 作 叢 林。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường: Nước chẳng rửa nước, vàng chẳng đổi vàng, mắt chẳng thể thấy mắt, tâm chẳng thể dụng tâm. Người có khả năng như thế, chẳng rơi vào căn, cảnh, thức; đâu dính đến quá khứ, hiện tại, vị lai. Trong mê chợt gặp Tổ Đạt Ma, đâu từng chỉ cất ngôi chùa”.
“上 堂：盡 大 地 是 沙 門 眼、遍 十 方 是 自 己 光、爲 甚 麼 東 弗 于 逮 打 鼓、西 瞿 耶 尼 不 聞、南 贍 部 洲 點 燈、北 鬱 單 越 暗 坐。直 饒 向 箇 裡 道 得 十 全、猶 是 光 影 裡 活 計。	@ĐỊA DANH – Thượng đường: Cả mặt đất đều là con mắt của sa môn, khắp mười phương đều là ánh sáng tự kỷ, tại sao Đông thắng thần châu đánh trống, Tây ngưu hóa châu không nghe, Nam thiệm bộ châu thắp đèn, Bắc cu lô châu ở trong tối? Đến chỗ này cho dù ông nói được toàn vẹn vẫn là hành vi, ngôn ngữ, tình thức hư vọng. “
“上 堂：進 院 得 住 便 住、退 院 要 行 便 行、還 相 委 悉 麼？箇 條 烏 拄 杖、莫 怪 太 生 獰。擲 拄 杖、下 座。	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường nói: Nhậm chức trụ trì tự viện ở được liền ở, từ chức trụ trì cần đi liền đi. Có biết cho chăng? Cây gậy đen sì nầy, đừng trách nó rất dữ tợn. Sư ném gậy, bước xuống tòa. “
“上 士 一 決 一 切 了、中 下 多 聞 多 不 信。	@ĐỊA DANH – Người căn khí bậc thượng nhờ có quyết tâm nên tất cả đều xong. Còn hàng trung hạ càng học nhiều càng chẳng tin nơi tự tâm. “
“不 待 天 明、便 去 開 元 寺 捶 門。門 士 云：是 什 麼 人？對 云：太 安 寺 主 來 起 居 大 師。門 士 便 開 門。	@ĐỊA DANH – Chẳng đợi trời sáng liền đến gõ cửa chùa Khai Nguyên. Người giữ cửa bảo: Ông là ai? Đáp: Trụ trì chùa Thái An đến thăm Đại sư. Người ấy liền mở cửa”.
“不 立 文 字、直 指 心 源、不 踐 階 梯、徑 登 佛 地。	@ĐỊA DANH – Chẳng lập văn tự, chỉ thẳng nguồn tâm, không theo cấp bậc, thẳng lên đất Phật.”
“不 肯 發 至 誠 心 求 願 成 佛 受 無 量 自 在 快 樂。乃 始 轟 轟 隨 俗 貪 求 名 利。當 來 墮 大 地 獄 中。受 種 種 苦 惱。	@ĐỊA DANH – Chẳng chịu phát tâm chí thành, cầu nguyện thành Phật được vô lượng tự tại an vui, nên mới đuổi theo trần tục một cách rộn ràng sôi nổi, tham cầu danh lợi, mai sau sẽ rơi vào trong đại địa ngục, chịu các thứ khổ não”.
“不 見 釋 尊 云：法 離 文 字。不 屬 因 不 在 縁 故。爲 爾 信 不 及。所 以 今 日 葛 藤。	@ĐỊA DANH – Không nghe Thích Tôn nói: Pháp ly văn tự, vì không lệ thuộc nhân duyên. Do vì ngươi không tin cho nên ngày nay ta mới nói dài dòng”.
“不 識 本 心、學 法 無 益。識 心 見 性、即 悟 大 意。	@ĐỊA DANH – Không biết bản tâm học pháp vô ích, nhận rõ tự tâm, thấy rõ Phật tính tức ngộ ý chính của Phật pháp. “
“且 如 玆 院 僻 處 一 隅。若 非 念 報 佛 恩。無 以 四 來 居 此。恐 山 僧 進 發 之 後。法 席 空 虛。今 命 素 公 開 士 接 續 住 持。幸 冀 眾 慈 同 心 勸 請。	@ĐỊA DANH Chẳng hạn như viện này ở một góc vắng vẻ, nếu không nghĩ đến việc báo ân Phật thì không để tứ chúng đến ở nơi này. Sợ sơn tăng sau khi xuất phát, pháp tịch trống trơn, cho nên hôm nay sai khai sĩ Tố Công tiếp tục trụ trì, hi vọng chúng từ đồng lòng khuyên bảo mời thỉnh.”
“世 尊 在 靈 山 會 上、拈 花 示 眾、眾 皆 默 然、唯 迦 葉 破 顏 微 笑。世 尊 道：吾 有 正 法 眼 藏、涅 槃 妙 心、實 相 無 相、微 妙 法 門、不 立 文 字、教 外 別 傳、付 囑 摩 訶 迦 葉。	@ĐỊA DANH – Đức Thế Tôn trên hội Linh Sơn giơ cành hoa dạy chúng, chúng đều im lặng, chỉ riêng Ca diếp rạng mặt mỉm cười. Thế Tôn nói: Ta có Chính Pháp Nhãn Tạng, Niết bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, vi diệu pháp môn, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, phó chúc cho Ma ha Ca diếp”.
“世 尊 在 靈 山 會 上。五 百 比 丘。得 四 禪 定。具 五 神 通。未 得 法 忍。以 宿 命 智 通。各 各 自 見。過 去 殺 害 父 母。及 諸 重 罪。於 自 心 內。各 各 懷 疑。於 甚 深 法。不 能 證 入。	@ĐỊA DANH – Khi Thế Tôn ở trên hội Linh Sơn, có 500 vị Tỳ kheo đắc tứ thiền có 5 thứ thần thông, nhưng chưa được pháp nhẫn. Mỗi người trong bọn họ tự thấy kiếp quá khứ giết hại cha mẹ và gây các tội nặng nên trong tự tâm của mỗi vị hoài nghi đối với pháp sâu xa, chẳng chứng nhập được”.
“世 尊 與 眾 行 次、以 手 指 地 云：此 處 宜 建 梵 剎。帝 釋 以 一 莖 草 插 於 地 上 云：建 梵 剎 已 竟。世 尊 微 笑。	@ĐỊA DANH – Đang cùng đi với đại chúng, bỗng Đức Phật chỉ tay xuống đất mà nói rằng: Nên lập ngôi chùa ở đây! Đế Thích đem một cọng cỏ cắm trên đất và nói: Con cất chùa xong rồi! Đức Phật mỉm cười”.
“也 是 把 不 住。兩 兩 三 三 作 什 麼？半 開 半 合.	@ĐỊA DANH – Cũng là không thể tự chủ, họ xúm đôi xúm ba để làm gì? Nửa úp nửa mở”.
“云 何 是 法。法 者 是 心 法。心 法 無 形 通 貫 十 方 目 前 現 用。人 信 不 及。便 乃 認 名 認 句。向 文 字 中 求 意 度 佛 法。天 地 懸 殊。	@ĐỊA DANH – Thế nào là pháp? Pháp là tâm pháp, tâm pháp vô hình thông suốt mười phương, hiện dụng trước mắt. Vì người ta tin không nổi bèn tìm cầu nó trong danh từ ngôn cú, nhằm trong văn tự có ý muốn suy lường Phật pháp, xa cách như trời với đất!”
“五 日 一 參、三 八 普 說、自 揚 家 醜。更 若 問 理 問 事、問 心 問 性、克 由 叵 耐。	@ĐỊA DANH – Năm ngày tham vấn 1 lần, 24 ngày mới phổ thuyết, tự nêu cái xấu nhà mình. Lại còn hỏi sự hỏi lý, hỏi tâm hỏi tính thì thật là đáng ghét?”
“五 祖 曰：。。。汝 總 且 歸 房 自 看、有 智 惠 者、自 取 本 性 般 若 之 知、各 作 一 偈 呈 吾。。。門 人 得 處 分、卻 來 各 至 自 房。	@ĐỊA DANH – Ngũ Tổ nói: … Các ngươi hãy về phòng tự khán. Người nào có trí huệ tự biết dùng Bát Nhã của bản tính làm một bài kệ trình cho ta xem… Môn nhân nghe lời sai bảo xong, mỗi người đều trở về phòng của mình”.
“五 祖 老 師 平 生 孤 峻 少 許 可、干 嚗 嚗 地 壁 立、只 靠 此 一 著。常 自 云 如 倚 一 座 須 彌 山、豈 可 落 虛 弄 滑 頭 瞞 人？	@ĐỊA DANH – Suốt đời Ngũ Tổ lão sư nghiêm ngặt ít hứa khả cho ai, lạnh lùng như bức vách, chỉ dựa vào thủ đoạn này. Thường tự bảo như tựa vào tòa núi Tu Di, đâu dám giả dối khua môi múa mép để gạt người?”.
“今 之 做 工 夫 人、總 不 知 自 心 妄 想、元 是 虛 妄、將 此 妄 想 誤 爲 眞 實、專 只 與 作 對 頭、如 小 而 戲 燈 影 相 自、轉 戲 轉 沒 交 涉、弄 久 則 自 生 怕 怖。又 有 一 等 怕 妄 想 的、恨 不 得 一 把 捉 了、拋 向 一 邊、此 如 捕 風 捉 影、終 日 與 之 打 交 滾、費 盡 力 氣、再 無 一 念 休 歇 時。	@ĐỊA DANH – Những kẻ tu hành ngày nay không biết tự tâm vọng tưởng vốn là hư vọng, Lầm nhận vọng tưởng này là chân thật nên chuyên chỉ đối đầu với nó giống như trẻ con đùa với cái bóng trước ánh đèn, càng đùa càng không dính dáng, đùa lúc lâu thì sinh ra sợ hãi. Lại có loại người sợ vọng tưởng, chỉ tiếc không nắm bắt nó được để ném qua một bên, đây giống như bắt gió chụp bóng, suốt ngày vướng mắc phí tổn hơi sức và lại không có một niệm ngơi nghỉ.”
“今 恐 入 神 精 義 不 聞 於 未 來、遂 出 之 授 門 下 僧 大 舟 法 建、歸 舊 山 之 廣 唐 寺、問 長 老、法 眾、與 往 日 常 所 親 聞、同 異 如 何 也？	@ĐỊA DANH – Na e tinh nghĩa nhập thần chẳng nghe được những điều chưa nghe, nên trao nó cho đệ tử là vị tăng tên Đại Chu Pháp Kiến trở về chùa Quảng Đường ở núi cũ, hỏi các bậc Trưỡng lão, pháp chúng về những điều đích thân họ nghe được trước kia rồi so với nó xem giống nhau, khác nhau ở chỗ nào?”.
“今 日 四 月 八、我 佛 降 生 之 日、天 下 精 藍、皆 悉 浴 佛。	@ĐỊA DANH – Hôm nay là ngày mồng 8 tháng 4, là ngày đức Phật giáng sinh, các chùa Phật khắp nơi đều tổ chức lễ tắm Phật”.
“今 時 人 不 能 一 徑 徹 證 根 源、祇 以 語 言 文 字 而 爲 至 道。	@ĐỊA DANH – Người thời nay chẳng thể lập tức triệt chứng được nguồn gốc, chỉ vì cho văn tự ngữ ngôn là chí đạo. “
“今 時 人 不 能 一 徑 徹 證 根 源、祇 以 語 言 文 字 而 爲 至 道。一 句 來、一 句 去、喚 作 禪 道、喚 作 向 上 向 下、謂 之 菩 提 涅 槃、謂 之 祖 師 巴 鼻。	@ĐỊA DANH – Hôm nay mọi người không thể triệt để chứng nhập cội nguồn, chỉ cho ngôn ngữ văn tự là chí đạo. Nói tới nói lui cho đó là thiền đạo, Gọi việc hướng thượng hướng hạ là Bồ Đề Niết Bàn, là cơ phong của Tổ sư Thiền Tông. “
“今 時 學 人 不 得。蓋 爲 認 名 字 爲 解。大 策 子 上 抄 死 老 漢 語。三 重 五 重 複 子 裹。不 教 人 見。道 是 玄 旨。以 爲 保 重。	@ĐỊA DANH – Thời nay người học chẳng được ngộ, bởi vì nhận danh tự làm kiến giải, trên quyển sách to sao chép lời nói của người đã mất, lấy khăn quấn lại đến năm ba lớp, không cho người khác thấy, nói là huyền chỉ, ngỡ là đáng quý trọng”.
“他 又 怕 人 執 在 這 裏。再 著 方 便 高 聲 云：這 裹 還 有 祖 師 麼。自 云：有。雪 竇 到 這 裏。不 妨 爲 人。赤 心 片 片。又 自 云：喚 來 與 老 僧 洗 腳。	@ĐỊA DANH – Sư lại sợ người mắc kẹt nơi đây nên bày phương tiện, lớn tiếng hỏi: ở đây có Tổ sư không? Tự đáp: Có. Tuyết Đậu đến chỗ này chẳng ngại vì người chân thành bày tỏ. Sư lại tự nói: Bảo ông ta đến rửa chân cho lão tăng!”
“他 既 呈 機 來。趙 州 也 不 辜 負 他 問 頭。所 以 亦 呈 機 答。不 是 他 特 地 如 此。蓋 爲 透 底 人 自 然 合 轍。一 似 安 排 來 相 似。	@ĐỊA DANH – Ông ta đã trình bày cơ phong ra, Triệu Châu cũng chẳng làm ông ta thất vọng liền dùng cơ phong để đáp lại. Chẳng phải ông ta cố tình làm ra vẻ như thế, mà hễ ai thấu triệt thì tự nhiên phù hợp, dường như có sự sắp đặt sẵn rồi”.
“以 心 體 如 鏡、妄 想 攀 緣 影 子、乃 眞 心 之 塵 垢 耳。故 曰 想 相 爲 塵、識 情 爲 垢。若 妄 念 消 融、本 體 嗣 現、譬 如 磨 鏡、垢 淨 明 現。	@ĐỊA DANH – Vì tâm thể như tấm gương, vọng tưởng phan duyên như bóng hình; làm nhiễm ô chân tâm, nên gọi tướng vọng tưởng là trần, thức tình là cấu. Nếu vọng tưởng tan mất, thì bản thể tự hiện. Ví như lau kiếng, sạch bụi bặm thì ánh sáng tự hiện ra. “
“休 即 起 前 問、師 朗 聲 問：裴 休。公 應 諾、師 曰：在 什 麼 處？公 當 下 知 旨、如 獲 髻 珠、曰：吾 師 眞 善 知 識 也！示 人 刻 的 若 是、何 薄 沒 於 此 乎 時 眾 愕 然。	@ĐỊA DANH – Hưu lặp lại câu hỏi trước. Sư (Hoàng Bá) liền to tiếng gọi: Bùi Hưu! Tướng công ứng thinh: Dạ. Sư hỏi: ở đâu? Ngay đó Tướng công nhận ra ý chỉ của thiền, như được hạt châu trên búi tóc, liền thưa: Thầy tôi đúng là bậc thiện tri tức, chỉ dạy người chín chắn dường ấy. Cớ sao lại mai một ở đây? Đại chúng trong chùa rất ngạc nhiên”.
“似 這 般 滅 胡 種。長 連 床 上 納 飯 阿 師。堪 什 麼 共 語 處。	@ĐỊA DANH – Bọn phá hoại Thiền Tông chính là bọn thầy chùa ăn hại ngồi trên giường thiền, đâu có gì đáng nói với bọn họ”.
“但 以 上 無 攀 仰 下 絕 己 躬。自 然 常 光 見 前。箇 箇 壁 立 千 仞。還 辯 明 得 也 無。未 辯 辯 取。未 明 明 取。既 辯 明 得 能 截 生 死 流。同 踞 祖 佛 位。妙 圓 超 悟 正 在 此 時。	@ĐỊA DANH – Chỉ cần trên không dựa vào bậc tôn kính, dưới không tự khi mình thì tự nhiên Phật tính hiện tiền, mỗi mỗi như vách đứng ngàn trượng, có biện minh được hay không? Chưa biện thì hãy biện, chưa minh thì hãy minh đi! Đã biện được là có khả năng chặt đứt dòng chảy luân hồi sinh tử, cùng ngồi vào địa vị của Phật Tổ, diệu viên siêu ngộ chính là ở lúc này”.
“但 得 直 心 正 念、挻 身 向 前、自 然 巍 巍 堂 堂、不 被 此 等 妄 想 纏 繞、如 脫 鞴 之 鷹、二 六 時 中、於 一 切 境 緣、自 然 不 相 絆、自 然 得 大 輕 安、得 大 自 在。	@ĐỊA DANH – Chỉ cần trực tâm chính niệm, đứng thẳng người hướng về phía trước, ắt sẽ sừng sững rực rỡ, chẳng bị các thứ vọng tưởng này quấy rầy, như con chim ưng thoát khỏi bàn tay thợ săn. Trong suốt ngày đêm, đối với tất cả cảnh duyên, tự nhiên không vướng mắc, tự nhiên được hoàn toàn nhẹ nhõm an vui, được tự do tùy ý, thông suốt, hoạt bát thanh thản.”
“但 能 一 言 了 悟、不 起 坐 而 即 證 無 生；一 念 回 光、不 舉 步 而 遍 周 沙 界。如 斯 要 徑 、可 曰 宗 門。	@ĐỊA DANH – Chỉ cần có khả năng liễu ngộ ngay nơi một lời nói, chẳng đợi toạ thiền chứng Vô sinh. Một niệm quán chiếu lại tự tâm, chẳng cất bước mà đi khắp các thế giới. Đường lối thẳng tắt như thế đáng gọi là Tông môn”.
“佛 祖 無 上 妙 道、初 非 強 生 節 目、且 非 異 端 捏 怪、又 非 甚 高 難 行 之 事、只 是 儞 日 用 常 行、見 成 受 用 底。強 而 名 之、喚 作 自 性 天 眞 佛、又 喚 作 自 己 主 人 公。	@ĐỊA DANH – Diệu đạo vô thượng của Phật Tổ, ban đầu chẳng phải vô sự sinh sự cũng chẳng phải trò dị đoan lạ lùng, cũng chẳng phải việc cao tột khó làm, chỉ là trong việc thường làm hàng ngày của người sẵn sàng thọ dụng. Gượng gạo mà đặt tên, tạm gọi là Tự tính thiên chân Phật, cũng gọi là Tự kỷ chủ nhân công. “
“作 家 禪 客、天 然 有 在。	@ĐỊA DANH – Thiền khách tài giỏi, tự nhiên có mặt”.
“依 景 德 寺 德 祥 出 家。試 經 得 度、遍 往 參 激、皆 染 指。	@ĐỊA DANH – Nương Đức Tường chùa Cảnh Đức xuất gia, thi kinh được độ. Đi khắp nơi tham vấn đều có chút thể hội. “
“信 州 永 豐 慧 日 庵 主、本 郡 丘 氏 子。丱 歲 出 家、於 明 心 寺 得 度。	@ĐỊA DANH – Am chủ Huệ Nhật ở Vĩnh Phong Tín Châu, con nhà họ Khâu ở bản quận, thuở bé xuất gia, được độ làm tăng ở chùa Minh Tâm”.
“傲 物 高 心 者 我 壯、執 空 執 有 者 皆 愚。	@ĐỊA DANH – Người tự cao tự đại khinh chê kẻ khác thì tăng thêm ngã chấp, còn người chấp không chấp có đều ngu”.
“傳 法 諸 祖 初 以 三 藏 教 乘 兼 行。後 達 磨 祖 師 單 傳 心 印、破 執 顯 宗、所 未 教 外 別 傳、不 立 文 字、直 指 人 心、見 性 成 佛 也。	@ĐỊA DANH – Trước khi Tổ Đạt Ma sang Trung Quốc, Thiền Tông tu hành cả giáo thừa của Tam tạng, đến khi Tổ từ ấn Độ sang, Thiền Tông mới dùng cách ›Đơn truyền tâm ấn‹ để phá chấp hiển tông, cũng chính là chủ trương Giáo ngoại biệt truyền, bất lập văn tự, trực chỉ nhân tâm, kiến tính thành Phật”.
“僧 云：既 有、爲 甚 麼 卻 撞 入 這 箇 皮 袋？（一 款 便 招、自 領 出 頭）。	@ĐỊA DANH – Vị tăng hỏi: Đã có, vì sao lại chui vào cái đãy da này? (Tự mình nhận lấy khuyết điểm của mình)”.
“克 賓 維 耶。法 戰 不 勝。不 得 喫 飯。抽 單 出 院。	@ĐỊA DANH – Duy Na Khắc Tân, dùng thiền cơ đấu nhau bị thua, chẳng được ăn cơm, mang đồ đạc đi khỏi viện”.
“入 寺 上 堂。僧 問。華 藏 海 中 張 巨 網。慣 打 鯤 鯨。凌 宵 峰 頂 握 鉗 鎚。陶 鑄 佛 祖。而 今 爐 鞲 既 開。一 鎚 便 就 時 如 何。	@ĐỊA DANH – Vào chùa, sư thượng đường. Tăng hỏi: Giăng lưới to trong biển Hoa Tạng để bắt cá côn, cá kình; cầm kềm dùi trên đỉnh Lăng Tiêu để hun đúc người thành Phật Tổ. Hôm nay lò rèn đã mở, khi một dùi liền thành thì thế nào? “
“入 寺 上 堂。僧 問：華 藏 海 中 張 巨 網。慣 打 鯤 鯨。凌 宵 峰 頂 握 鉗 鎚。陶 鑄 佛 祖。而 今 爐 鞴 既 開。一 鎚 便 就 時 如 何。師 云: 漆 桶 生 光。	@ĐỊA DANH – Sư vào chùa thượng đường, Tăng hỏi: Trong biển Hoa Tạng giăng lưới to, quen bắt cá côn cá kình; trên đỉnh Lăng Tiêu cầm kiềm búa để rèn đúc Phật Tổ. Nhưng nay lò rèn đã mở cửa, khi một búa liền thành thì sao? Sư đáp: Thùng sơn phát sáng”.
“公 笑 曰：法 兄 當 爲 祖 道 自 愛！ 遂 歛 目 而 逝。	@ĐỊA DANH – Công cười, nói rằng: Pháp huynh đang vì đạo của Tổ mà tự ái! Nói xong liền nhắm mắt mà qua đời”.
“其 寺 元 是 鐵 馬 營 太 祖 太 宗 二 聖 生 處 太 祖 朝 已 建 寺。忘 其 名。其 僧 乃 寺 主 也 太 宗 別 賜 錢重 建 三 門。	@ĐỊA DANH – Chùa ấy vốn là doanh trại Thiết Mã. Hai vua Thái tổ và Thái tông ra đời ở đây. Đời vua Thái tổ đã cho cất chùa … Vua Thái Tông riêng cho tiền để dựng lại cổng chùa. “
“其 賊 兒 在 櫃 中 私 自 語 曰。我 爺 何 故 如 此。正 悶 悶 中。卻 得 一 計。	@ĐỊA DANH – Kẻ trộm con ở trong tủ tự nói một mình rằng: Tại sao cha ta làm như thế? Đang khi bồn chồn liền nghĩ ra một kế. ”
“出 家 於 巖 背 山、悟 心 之 後、受 請 居 清 泉、玄 侶 臻 集。	@ĐỊA DANH – Sư xuất gia ở núi Nham Bối, sau khi ngộ tâm được mời ở chùa Thanh Tuyền, chư tăng kéo đến tụ hội”.
“初 投 村 院 院 主 出 家、其 院 主 不 任 持、師 并 無 欺 嫌 之 心。	@ĐỊA DANH – Đầu tiên sư theo Viện chủ một chùa nhỏ ở thôn quê để xuất gia. Vị viện chủ ấy không tín nhiệm, mà sư trọn không có lòng thù ghét ông ta. “
“劫 前 未 兆 之 機、烏 龜 向 火；教 外 別 傳 一 句、碓 嘴 生 花。	@ĐỊA DANH – Cơ chưa hiển hiện dấu vết của khoảng thời gian trước không kiếp thì nhậm vận tự tại. Một câu Truyền riêng ngoài giáo chắc chắn là lời nói tốt đẹp”.
“參 學 至 要、不 出 先 南 堂 道：最 初 句 及 末 後句、透 得 過 者、一 生 事 畢。儻 或 未 然、更 與 你 分 作 十 門、各 各 印 證 自 心、還 得 穩 當 也 未？一 、須 信 有 教 外 別 傳。二。。。六、須 行 鳥 道 玄 路。	@ĐỊA DANH – Tham học rất cần phải như Nam Đường nói: Câu đầu tiên và câu cuối cùng nếu thấu qua được thì việc một đời đã xong. Nếu như chưa được như thế thì lại chia ra mười môn cho ngươi, mỗi người ấn chứng tự tâm có được thỏa đáng chưa? Một là phải tin có việc truyền ngoài giáo điển. Hai là… Sáu là phải đi con đường huyền diệu linh hoạt kỳ ảo.”
“參 得 透 見 得 徹。自 然 如 醍 醐 上 味 相 似。若 是 情 解 未 忘。便 見 七 花 八 裂。決 定 不 能 會 如 此 說 話。	@ĐỊA DANH – Nếu tham thấu, thấy triệt, tự nhiên giống như ăn vị ngon đề hồ, còn nếu như tình giải chưa dứt liền thấy tinh thần rối loạn, quyết định chẳng thể biết nói như thế”.
“參 禪 要 悟 自 心、念 佛 亦 是 要 悟 自 心、入 門 雖 異、到 家 是 同。	@ĐỊA DANH – Tham thiền cần ngộ tự tâm, niệm Phật cũng cần ngộ tự tâm, vào cửa tuy khác, đến nhà thì giống nhau”.
“參 禪 要 悟 自 心、念 佛 亦 要 悟 自 心。入 門 雖 異、到 家 是 同。但 參 禪 到 家 者、無 淨 土 之 緣、似 爲 稍 異。然 心 光 發 明、已 與 諸 佛 氣 分 交 接、何 必 淨 土 乎？	@ĐỊA DANH – Tham thiền cần ngộ tự tâm, niệm Phật cũng cần ngộ tự tâm, vào cửa tuy khác mà đến nhà thì đồng. Nhưng người tham thiền đến nhà không cầu sinh về cõi Tịnh Độ, tựa như có khác một ít. Song tâm quang phát sáng đã cùng với cõi nước chư Phật giao tiếp thì cần gì phải sinh về Tịnh Độ?”
“參 箇 無 字、晝 夜 提 撕、莫 作 虛 無 會、莫 作 有 無 會。如 吞 了 箇 熱 鐵 丸 相 似。吐 又 吐 不 出、蕩 盡 從 前 惡 知 惡 覺、久 久 純 熟。自 然 內 外、打 成 一 片。如 啞 子 得 夢 只 許 自 知。	@ĐỊA DANH – Hãy tham chữ Vô, ngày đêm đề khởi, chớ có hiểu như hư vô, chớ có hiểu như hữu vô, giống như người nuốt phải một hoàn sắt nóng muốn mửa ra cũng chẳng được. Quét sạch các ác tri ác giác từ trước, lâu ngày thuần thục, tự nhiên trong ngoài kết thành một khối, như người câm nằm mộng, chỉ tự biết mà thôi”.
“參 頭 領 眾 雁 立、插 香、喝 參 三 拜、退 分 東 西 序 後 雁 立。	@ĐỊA DANH – Tham đầu dẫn chúng đứng thành hàng, cắm hương hát tham, ba lạy rồi lui lại phía sau, theo thứ tự chia ra đông tây đứng thành hàng”.
“叢 林 又 有 肘 後 符。	@ĐỊA DANH – Chốn chùa chiền lại có lá bùa hộ thân”.
“古 人 公 案、舊 所 茫 然、時 復 瞥 地、此 非 自 昧 者。	@ĐỊA DANH – Công án của người xưa, chỗ cũ mờ mịt, thời gian lại qua nhanh, đây không phải tự làm mình mê muội”.
“古 人 拈 一 機。示 一 境。無 不 精 徹 淵 奧。廓 徹 聖 凡 恰 似 壯 士 架 千 鈞 弩。百 發 百 中。爲 他 末 上 著 腳 手 處 牢 固。外 物 搖 撼 不 動。終 有 成 立 之 節。	@ĐỊA DANH – Người xưa đưa ra một cơ, chỉ dạy một cảnh, không có cái nào chẳng tinh tế sâu kín, thấu suốt thánh phàm, giống kẻ tráng sĩ giương cây cung ngàn cân, trăm phát trăm trúng Vì người mà âm thầm sắp đặt chỗ nền tảng ban đầu một cách vững chắc, dù ngoại vật lung lay cũng chẳng động; rốt cuộc có thời tiết thành tựu”.
“古 德 一 期。爲 汝 諸 人 不 奈 何、所 以 方 便 垂 一 言 半 句、通 汝 入 路。知 是 般 事 拈 放 一 邊、自 著 些 子 筋 骨。豈 不 是 有 少 許 相 親 處？	@ĐỊA DANH – Cổ đức vì thấy các ông không biết làm gì trong một đời, cho nên phương tiện buông ra một lời nửa câu mở đường cho các ông. Biết là việc này nên để qua một bên, tự mình nỗ lực một chút há không phải có chỗ gần sao?”
“只 如 超 禪 客 於 此 悟 去、也 是 他 尋 常 管 帶 參 究、所 以 一 言 之 下、如 桶 底 說 相 似。	@ĐỊA DANH – Chỉ như vị Thiền khách Siêu ngay đó mà ngộ thì đó là công phu tham cứu hằng ngày của ông ta – chính vì thế nên khi nghe câu nói ấy, ông ta tương tự như một cái thùng lủng đáy”.
“只 是 應 時 應 節、不 失 其 宜、大 盡 三 十 日、小 盡 二 十 九、饑 餐 濁 飲、任 運 騰 騰。	@ĐỊA DANH – Chỉ là tùy theo thời tiết không làm mất chỗ thích nghi, tháng đủ ba mươi ngày, tháng thiếu hai mươi chín ngày, đói ăn khát uống, mặc tình tự tại.”
“可 於 此 山 建 一 梵 剎、一 百 七 十 年 後、當 有 無 上 法 寶 於 此 演 化、得 道 者 如 林、宜 號 寶 林。	@ĐỊA DANH – ở nơi núi này có thể xây một ngôi chùa Phật, 170 năm sau sẽ có pháp bảo vô thượng diễn hóa nơi đây, người đắc đạo nhiều như rừng, nên có hiệu là Bảo Lâm. “
“各 自 覓 箇 托 生 處 好、莫 空 游 州 獵 縣。	@ĐỊA DANH – Mỗi người hãy tự tìm chỗ thác sinh, chớ đi chơi vô ích”.
“唐 代 以 後、禪 林 諸 大 寺 掌 管 僧 眾 雜 事、庶 務 之 主 要 職 務 有 六 種、即 都 寺、監 寺、副 寺、維 那、典 座、直 歲 等。	@ĐỊA DANH – Từ đời Đường về sau, trong các tự viện Thiền Tông lớn có 6 chức vụ quan trọng để trông coi mọi việc của tăng chúng. Đó là: Đô tự, Giám tự, Phó tự, Duy Na, Điển tọa, Trực tuế”.
“唯 有 沒 量 大 人、一 位 天 眞 自 在、無 思 無 爲、不 識 寰 中 有 天 子、不 治 不 亂、不 聞 塞 外 有 將 軍。	@ĐỊA DANH – Duy có Phật tự tâm, một vị thiên chân tự tại, không suy tư không tạo tác, há không biết trong nước có hoàng đế; chẳng trị chẳng loạn, đâu không nghe ngoài biên ải có tướng quân. ”
“唯 有 隱 倫 高 趣 者、騰 騰 兀 兀 混 時 機。	@ĐỊA DANH – Duy có ẩn dật là thú thanh cao, tùy ý tự nhiên sống qua ngày”.
“問：大 眾 雲 集 請 師 說 法。師 曰：赤 腳 人 趁 兔。著 靴 人 喫 肉。	@ĐỊA DANH – Hỏi: Đại chúng đã tề tựu, thỉnh sư thuyết pháp. Sư nói: Kẻ nhọc thì chẳng được, kẻ chẳng nhọc thì được”.
“問：如 何 是 學 人 自 己？師 曰：寰 中 天 子、塞 外 將 軍。	@ĐỊA DANH – Hỏi: Thế nào là tự kỷ của học nhân? Sư nói: Hoàng đế ở trong triều, tướng quân ở ngoài biên ải”.
“善 知 識、於 諸 境 上 心 不 染、於 自 念 上 常 離 諸 境。不 於 境 上 生 心、曰 無 念。	@ĐỊA DANH – Thiện tri thức, đối với mọi cảnh tâm chẳng nhiễm, trong niệm thường tự lìa mọi cảnh, chẳng ở trên cảnh sinh tâm gọi là Vô Niệm”. Theo: Danh Từ Thiền Học Chú Giải của HT. Duy Lực.
“嘗 經 鳳 林 深 谷。欻 睹 珍 寶 發 現。同 侶 相 顧 意 將 取 之。師 曰。古 人 鋤 園 觸 黃 金 若 瓦 礫。待 吾 菅 茆 覆 頂。須 此 供 四 方 僧。言 訖 捨 去。	@ĐỊA DANH – Từng ở trong hang sâu Phụng Lâm bỗng phát hiện ra trân bảo. Bạn đồng tu nhìn nhau, ý muốn lấy nó. Sư nói: Cổ nhân cuốc đất gặp phải vàng ròng xem như gạch ngói. Hãy chờ tôi trụ trì tự viện, đến khi ấy sẽ cúng dường bốn phương tăng. Nói xong bỏ đi. “
“回 觀 此 山。食 指 既 多。常 住 不 給。不 忍 坐 視 發 心。爲 眾 持 砵。	@ĐỊA DANH – Xem lại trong chùa này, số miệng ăn đã nhiều mà Thường trụ lại chẳng cấp đủ, ngồi nhìn sự việc như thế thật không chịu được, nên tôi phát tâm vì chúng trì bát”.
“回 觀 此 山。食 指 既 多。常 住 不 給。不 忍 坐 視 發 心。爲 眾 持 鉢。	@ĐỊA DANH – Nhớ lại chùa này, số người ăn cơm trong chùa thì đông mà thường trụ chẳng chu cấp thức ăn, tôi chẳng nỡ ngồi nhìn, phát tâm cấp phần ăn cho chúng. “
“圓 同 太 虛、無 欠 無 餘。良 由 取 捨、所 以 不 如。莫 逐 有 緣、勿 住 空 忍。一 種 平 懷、愍 然 自 盡。	@ĐỊA DANH –Tròn đồng thái hư, không thiếu không dư. Bởi do thủ xả, cho nên bất như. Đừng theo nơi Có, chớ trụ nơi Không. Trọn một bình đẳng, tuyệt nhiên tự sạch”.
“坐 斷 天 下 人 舌 頭。直 得 無 出 氣 處。倒 退 三 千 里。是 衲 僧 氣 宇。	@ĐỊA DANH – Tự dưng làm líu lưỡi mọi người trong thiên hạ khiến họ không nói được và thối lui ba ngàn dặm, là phong thái của Thiền tăng”. Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
“多 年 松 樹 饒 皴 皵。心 間 自 有 一 條明。	@ĐỊA DANH Cây tùng lâu năm dù da dẻ sần sùi, nhưng trong ruột tự có một đường trong sạch”.
“大 凡 住 院、爲 已 戒 者 有 四：第 一 勢 不 可 使 盡、第 二 福 不 可 受 盡、第 三 規 矩 不 可 行 盡、第 四 好 語 不 可 說 盡。	@ĐỊA DANH – Nói chung về việc trụ viện có 4 điều răn:
“大 師 言：汝 等 門 人 好 住、吾 留 一 頌、名 自 性 眞 佛 解 脫 頌、後 代 迷 人 識 此 頌 意、卽 見 自 心 自 性 眞 佛。與 汝 此 頌、吾 共 汝 别。	@ĐỊA DANH – Đại sư nói: Các ông hãy bảo trọng! Ta để lại một bài tụng gọi là “Tự tính chân Phật giải thoát tụng”, những kẻ si mê đời sau hiểu được ý nghĩa bài tụng này liền thấy chân Phật tự tâm tự tính. Cho các ông bài tụng này rồi ta sẽ từ biệt các ông.”
“大 道 惟 公、法 無 偏 黨。後 世 妄 生 人 我、割 截 虛 空、嗣 臨 濟 者 謗 曹 洞、嗣 曹 洞 者 謗 臨 濟、破 滅 法 門、自 喪 慧 命、豈 不 深 可 痛 哉！	@ĐỊA DANH – Đạo lớn công bằng, pháp không thiên lệch. Đời sau vọng sinh nhân ngã, chia cắt hư không, người nối pháp tông Lâm Tế thì hủy báng tông Tào Động và ngược lại, cả hai đều làm hư mất pháp môn, tự vùi chôn huệ mạng, há không đau xót lắm sao!”.
“大 道 無 門、千 差 有 路。透 得 此 關、乾 坤 獨 步。	@ĐỊA DANH – Đại đạo không có cửa, thiên sai thì có đường đi. Thấu qua cửa này thì tự tại vô ngại.”
“天 生 豈 受 差 排？誰 肯 輒 從 抑 屈？況 復 威 音 那 畔、空 劫 以 前 早 成 掩 彩、今 日 既 到 這 裏、合 作 麼 生？	@ĐỊA DANH – Trời sinh (tự nhiên) há chịu cho người sắp đặt? Ai lại chịu cho người khống chế? Huống lại là trước Phật Oai Âm Vương, từ không kiếp về trước sớm bị mất sắc thái. Hôm nay đã đến đây thì nên làm gì?”
“天 童 仰 遵 古 轍、步 伍 不 失 尺 寸、而 出 奇 神 變 未 見 所 長。眞 歇 語 言 超 逸 意 趣 自 在、發 揮 醒 露 不 費 氣 力、雖 不 局 局 於 法、而 實 不 背 於 法 也。	@ĐỊA DANH – Thiên Đồng kính cẩn noi theo vết xưa, bước đi rập khuôn mà xuất kỳ thần biến chưa thấy sở trường. Chân Hiết lời nói vượt mức tầm thường, ý thú tự tại, phát huy con đường tỉnh giác mà chẳng phí khí lực. Tuy chẳng câu nệ ở pháp mà thực chẳng trái nơi pháp”.
“夫 欲 識 達 心 源、別 無 奇 术、惟 於 念 慮 洶 涌 之 際、用 截 流 機、當 頭 坐 斷、向 事 物 蔽 交 之 時、具 透 關 眼、徹 底 照 破、倐 爾 洞 見 心 源、如 口 唇 邊 摸 得 鼻 孔、自 然 千 穩 百 當、不 待 問 人 矣。	@ĐỊA DANH – Luận đến việc muốn thấu rõ nguồn tâm, đặc biệt không có thuật gì lạ, chỉ là ở chỗ niệm lự nổi lên, dùng ngay cơ dụng chặt đứt, ngay nơi đó quét sạch nó đi; nhằm khi sự vật che lấp liền có tầm nhìn xuyên thấu cửa ải thiền cơ chiếu phá triệt để, chợt thấy suốt nguồn tâm, giống như sờ thấy lỗ mũi bên cạnh môi miệng tự nhiên ổn đáng trăm bề, chẳng đợi hỏi người nào khác. “
“好 雪 片 片、不 落 別 處（無 風 起 浪、指 頭 有 眼。）	@ĐỊA DANH – Mảnh mảnh tuyết trắng, chẳng rơi đâu khác (tự nhiên sinh sự, nhưng vẫn là một cách khai thị sáng suốt)”.
“如 今 事 不 得 已、向 汝 道 各 自 驗 看 實 箇 親 切。既 恁 麼 親 切、到 汝 分 上 因 何 特 地 生 疏？	@ĐỊA DANH – Hôm nay việc bất đắc dĩ, tôi nói với các vị mỗi người hãy tự nhìn lại cái thật gần gũi. Đã gần gũi như thế, trái lại đến phần các vị sao mà cách xa?”
“如 今 學 者 不 得。病 在 甚 處。病 在 不 自 信 處。爾 若 自 信 不 及。即 便 忙 忙 地。徇 一 切 境 轉。被 他 萬 境 回 換。不 得 自 由。	@ĐỊA DANH – Hiện nay người học chẳng được khai ngộ là bệnh ở chỗ nào? Chính là bệnh ở chỗ chẳng tự tin. Nếu chẳng tự tin, tức thì các ông rộn ràng lan man theo cảnh, bị muôn cảnh lôi cuốn chẳng được tự do”.
“如 今 學 道 人 且 要 自 信、莫 向 外 覓、總 上 他 閑 塵 境、都 不 辨 邪 正、秖 如 有 祖 有 佛、皆 是 教 跡 中 事。	@ĐỊA DANH – Hiện nay, người học đạo cần phải tự tin, chớ có tìm bên ngoài. Bởi vì tất cả cái bên ngoài đều vô giá trị, đều chẳng phân biệt được tà chính. Như có Phật có Tổ đều là việc trong giáo tích”.
“如 何 是 空 劫 已 前 自 己？	@ĐỊA DANH – Thế nào là tự kỷ của không kiếp về trước?” làm thoại đầu để tham thiền.
“如 此 著 力、自 然 得 見 好 消 息。若 一 念 拶 得 破、則 一 切 妄 念、一 時 脫 謝。如 空 華 影 落、暘 焰 波 澄。過 此 一 番、便 得 無 量 輕 安、無 量 自 在。	@ĐỊA DANH – Dụng công như thế, tự nhiên được thấy tin tức tốt. Nếu một niệm bức bách bị phá vỡ thì tất cả vọng niệm đồng thời rơi xuống, như không hoa ảnh lạc, như dương diệm ba trừng. Một phen thấu qua chỗ này mới được vô lượng khinh an, vô lượng tự tại”.
“如 此 著 力、自 然 得 見 好 消 息。若 一 念 拶 得 破、則 一 切 妄 念、一 時 說 謝。如 空 花 影 落、陽 焰 波 澄。過 此 一 番、便 得 無 量 輕 安、無 量 自 在。	@ĐỊA DANH – Dụng công như thế, tự nhiên thấy được tin tức tốt. Nếu bức bách một niệm vỡ được thì tất cả vọng niệm đồng thời rơi rụng như không hoa ảnh lạc, như dương diệm ba trừng. Một phen qua được chỗ này liền được vô lượng khinh an, vô lượng tự tại”.
“妙 喜 曰：諸 方 舉 長 老、須 舉 守 道 而 恬 退 者。	@ĐỊA DANH – Diệu Hỷ nói: Các thiền viện nếu muốn suy cử các bậc Trưởng lão, thì cần phải suy cử người biết giữ đạo, tính khí điềm đạm, không ham danh lợi”.
“妙 圓 覺 性、本 自 空 寂、平 等 清 凈、廓 若 太 虛。	@ĐỊA DANH – Tính giác tốt đẹp tròn đầy, vốn tự rỗng lặng, bình đẳng thanh tịnh, rộng như hư không”.
“妙 圓 覺 性、本 自 空 寂、平 等 清 淨、廓 若 太 虛。	@ĐỊA DANH – Diệu viên giác tính vốn tự không tịch, bình đẳng thanh tịnh, lớn như thái hư”.
“子 入 處 眞 實、得 坐 披 衣、向 後 自 看、自 然 七 通 八 達 去。	@ĐỊA DANH – Con vào chỗ chân thật, được ngồi mặc áo. Từ đây về sau hãy tự giữ gìn, tự nhiên ngộ triệt để rõ ràng vận dụng thông suốt không chướng ngại. “
“寶 壽 作 街 坊 時。見 兩 人 相 諍。一 人 以 手 打 一 拳 云。儞 得 恁 無 面 目。寶 壽 因 而 得 入。	@ĐỊA DANH – Lúc Bảo Thọ còn làm Nhai phường, thấy hai người đang tranh cãi. Một người dùng tay tát người kia một cái, nói: Ông như vầy mà không có lòng tự trọng. Bảo Thọ nhân đây tỉnh ngộ. “
“將 功 用 功、展 轉 冥 朦、取 則 不 得、不 取 自 通。	@ĐỊA DANH – Đem công dụng công, càng thêm tối tăm. (Chấp) Giữ thì chẳng được, chẳng (chấp) giữ tự thông”.
“尊 者 復 於 座 上 現 自 在 身 如 滿 月 輪。一 切 眾 唯 聞 法 音 不 睹 師 相。	@ĐỊA DANH – Tôn giả còn ở trên tòa hiện thân tự tại như vầng trăng tròn, khiến đại chúng chỉ nghe âm thanh thuyết pháp mà chẳng thấy được tướng của sư”.
“少 林 冷 坐、門 人 各 說 異 端、大 似 眾 盲 摸 象。	@ĐỊA DANH – Đạt Ma ngồi lặng lẽ ở chùa Thiếu Lâm, đệ tử mỗi mỗi nói ra những điều dị thường giống như bọn mù sờ voi. “
“尒 諸 處 只 指 胸 點 肋、道 我 解 禪 解 道。	@ĐỊA DANH – Các ông tự cao tự đại nói mình hiểu thiền hiểu đạo”.
“居 士 所 至 之 處、老 宿 多 往 復 問 酬、皆 隨 機 應 響、非 格 量 軌 轍 之 可 拘 也。	@ĐỊA DANH – Chỗ đến của cư sĩ các lão túc đa phần qua lại thưa hỏi, ông đều tùy cơ ứng đáp, những trật tự về quy cách và số lượng không thể hạn chế được.”
“山 僧 底 箇、山 僧 自 知； 諸 人 底 箇、諸 人 自 説。	@ĐỊA DANH – Của sơn tăng thì sơn tăng tự biết, của các ông thì các ông tự nói”.
“山 僧 略 爲 諸 人 大 約 話 破 綱 宗、切 須 自 看。	@ĐỊA DANH – Sơn tăng vì các ông đại khái nói toạc ra cương yếu Thiền Tông, cần nhất là phải tự tham cứu”.
“山 僧 自 幼 便 知 有 參 禪 學 道、可 惜 不 遇 人、殃 殃 祥 祥 弄 了 一 二 十 年。	@ĐỊA DANH – Sơn tăng tự thuở nhỏ đã biết tham thiền học đạo, song đáng tiếc chẳng gặp người chỉ dạy làm cho ỉu xìu trong một hai mươi năm”.
“山 河 大 地、日 月 星 辰、總 不 出 汝 心。三 千 世 界 都 來 是 汝 箇 自 己。	@ĐỊA DANH – Núi sông mặt đất, mặt trời mặt trăng tinh tú đều không ngoài tâm ngươi, tam thiên thế giới đều là tự kỷ của ngươi.”
“己 靈 獨 耀、不 肯 承 當； 心 明 孤 圓、自 生 違 背。何 異 家 中 舍 父、衣 內 忘 珠。	@ĐỊA DANH – Tính linh sáng rực chẳng chịu nhận lấy; trăng tâm tròn đầy lại tự xoay lưng. Đâu khác gì kẻ bỏ cha trong nhà, kẻ quên hạt châu trong chéo áo”.
“師 上 堂、卓 拄 杖 一 下、乃 擧 起 云：拄 杖 子、敢 問 你、還 說 得 如 來 禪 麼？自 云：說 不 得。還 說 得 祖 師 禪 麼？自 云：說 不 得。既 說 不 得、白 雲 今 日 出 自 己 意 去 也。出 自 己 意、小 兒 子 戯。人 天 衆 前、討 甚 巴 鼻？	@ĐỊA DANH – Sư thượng đường, dộng cây gậy xuống một cái rồi giơ lên, nói: Cây gậy ơi, dám hỏi ngươi: Có nói được Như lai thiền chăng? Sư tự đáp: Không nói được. Có nói được Tổ sư thiền chăng? Sư tự đáp: Không nói được. Đã không nói được thì Bạch Vân tôi hôm nay sẽ đưa ra ý của mình. Đưa ra ý của mình khác nào trò đùa của con nít. ở trước trời người, tìm xem cơ phong gì?”
“師 以 身 作 則、嚴 飭 子 孫、俾 嗣 徒 子 孫、遵 師 奉 道、繼 往 開 來、各 有 所 成。	@ĐỊA DANH – Sư đem thân làm mẫu mực, nghiêm dạy hàng con cháu trong đạo khiến cho họ vâng theo lời giáo huấn phục vụ đạo pháp, kế thừa người trước dẫn dắt kẻ sau, mỗi người đều thành tựu sự nghiệp tu hành”.
“師 入 院 日。僧 問。遠 別 雙 泉 來 臨 禪 眾。入 門 一 句 願 師 舉 揚。師 云。也 待 一 一 覷 過。	@ĐỊA DANH – Ngày sư nhận chức trụ trì, tăng hỏi: Rời xa Song Tuyền (thiền viện) đi đến nơi tăng chúng tham thiền, ngưỡng mong Sư nói cho một câu nhập môn. Sư nói: Hãy chờ ta xem qua từng người đã. “
“師 入 院 日。僧 問：遠 別 雙 泉 來 臨 禪 眾。入 門 一 句 願 師 舉 揚。	@ĐỊA DANH – Ngày sư vào viện, có vị tăng hỏi: Từ giả Song Tuyền, đi đến nơi tăng chúng tham thiền, ngưỡng mong Sư nói cho một câu mới vào cửa”.
“師 凡 作 務 執 勞、必 先 於 眾、主 者 不 忍、密 收 作 具 而 請 息 之。師 曰：吾 無 德、爭 合 勞 於 人？既 遍 求 作 具 不 獲、而 亦 忘 餐。故 有 一 日 不 作、一 日 不 食 之 語 流 播 寰 宇 矣。	@ĐỊA DANH – Mỗi khi làm công tác sư là người đi đầu trong chúng. Viện chủ thấy thế không nỡ, liền ngầm giấu dụng cụ và thỉnh sư nghỉ. Sư bảo: Tôi không có đức, sao lại đùn việc nặng nhọc cho người? Rồi đi tìm dụng cụ khắp nơi nhưng không được, hôm đó sư nhịn ăn. Vì thế có câu nói ›Ngày nào không làm, ngày đó không ăn‹ lưu truyền khắp mọi nơi. “
“師 初 住 烏 巨、普 說：某 自 携 被 人 方 丈、經 五 十 日、未 曾 擧 著 方 丈 職、無 他、盖 此 間 有 數 人 勤 舊、皆 是 見 前 大 尊 宿 經 大 爐 鞴 中 鍛 爍 過 來、故 乃 縮 手。	@ĐỊA DANH – Sư mới trụ Ô Cự, lên pháp tòa thuyết pháp: Tôi tự dắt một người vào Phương trượng được năm mươi hôm rồi mà chưa từng cử chức Phương trượng cho ông ta, bởi vì trong đây có vài người cần cựu đều đã từng gặp các vị Tôn túc tiền bối, đã từng được hun đúc trong các lò rèn lớn, nên tôi mới co tay”.
“師 問 了 院 主：只 如 先 師 道、盡 十 方 世 界 是 眞 實 人 體、爾 還 見 僧 堂 麼？	@ĐỊA DANH – Sư hỏi Viện chủ Liễu: Như Tiên sư nói: Khắp mười phương thế giới là chân thật nhân thể. Ông có thấy tăng đường chăng?”.
“師 問 新 到：曾 到 此 間 麼？曰：曾 到：師 曰：喫 茶 去。又 問 僧、僧 曰：不 曾 到。師 曰：喫 茶 去。後 院 主 問 曰：爲 甚 麼 曾 到 也 云 喫 茶 去、不 曾 到 也 云 喫 茶 去？師 召 院 主、主 應 喏。師 曰：喫 茶 去。	@ĐỊA DANH – Sư hỏi vị tăng mới đến: Từng đến đây chưa ? Đáp: Từng đến. Sư bảo: Uống trà đi. Sư lại hỏi một vị tăng khác, Tăng đáp: Chưa từng đến. Sư bảo: Uống trà đi. Sau đó, Viện chủ hỏi sư rằng: Vì sao đã từng đến dạy uống trà, chưa từng đến cũng dạy uống trà ? Sư gọi: Viện chủ. Viện chủ đáp: Dạ. Sư bảo: Uống trà đi!” Uống trà là việc bình thường của thiền tăng, ở đây có thể cho là tham ngộ đạo pháp, tức chỗ nói bình thường là đạo. Công án này cũng khơi gợi người học không nên vọng sanh phân biệt sự vật.
“師 嘗 題 語 於 龍 門 延 壽 壁 間 曰：。。。其 實 使 人 了 生 死 處 也。多 見 少 覺、微 恙 便 入 此 堂、不 強 支 吾、便 有 補 益。	@ĐỊA DANH – Sư từng đề lên vách Diên thọ đường của chùa Long Môn như sau … Kỳ thực là khiến cho người biết rõ chỗ sinh tử, mà kiến giải thì nhiều, giác ngộ lại ít. Người bệnh nhẹ vào nhà này, chẳng ép buộc phải gắng sức, liền có bổ ích.”
“師 嘗 題 語 於 龍 門 延 壽 壁 間 曰：佛 許 有 病 者 當 療 治、容 有 將 息 所 也。禪 林 凡 有 數 名、或 曰 涅 槃、見 法 身 常 住、了 法 不 生 也。或 曰 省 行、知 此 違 緣、皆 從 行 苦 也。或 曰 延 壽、欲 得 慧 命、扶 持 色 身 也。其 實 使 人 了 生 死 處 也。多 見 少 覺、微 恙 便 入 此 堂、不 強 支 吾、便 有 補 益。	@ĐỊA DANH – Sư từng viết lên vách Diên Thọ Đường chùa Long Môn như sau: Phật cho phép người có bệnh phải trị liệu hoặc có chỗ nghỉ ngơi. Những chỗ nghỉ này trong chùa có vài tên gọi như: Niết Bàn, thấy pháp thân thường trụ, thấu rõ pháp bất sinh; hoặc gọi là Tỉnh hành nghĩa là biết thân này khi các duyên chống trái đều tuân theo hành khổ, hoặc gọi là Diên Thọ, nghĩa là muốn được thân trí huệ nên gìn giữ sắc thân, kỳ thực khiến người thấu rõ chỗ sinh tử, mà kiến giải thì nhiều, giác ngộ lại ít. Người bệnh nhẹ vào nhà này, chẳng ép buộc phải gắng sức, liền có bổ ích. “
“師 因 此 侍 奉 大 愚、經 十 餘 年。大 愚 臨 遷 化 時 囑 師 云：子 自 不 負 平 生、又 乃 終 吾 一 世。已 後 出 世 傳 心、第 一 莫 忘 黃 蘗。	@ĐỊA DANH – Sư nhân đây hầu hạ Đại Ngu, trải qua thời gian hơn 10 năm. Đại Ngu lúc sắp thị tịch, dặn dò Sư rằng: Con tự chẳng cô phụ chí bình sinh. Rồi thì sẽ hết một đời ta. Sau này khi ra hoằng pháp truyền tâm, điều thứ nhất là con chớ quên ngài Hoàng Bá”.
“師 在 南 嶽 福 嚴 爲 藏 主。	@ĐỊA DANH – Tại chùa Phúc Nghiêm núi Nam Nhạc, sư làm Tạng chủ”.
“師 在 南 嶽 福 嚴 爲 藏 主。李 殿 院 同 雅 長 老 入 藏 院。師 出 接 殿。	@ĐỊA DANH – Sư ở chùa Phúc Nghiêm Nam Nhạc làm Tạng chủ; có Lý điện viện cùng với Nhã trưởng lão vào Tạng viện, sư bước ra tiếp đón”.
“師 曠 無 耳、至 神 無 體、靈 源 無 底、達 磨 安 得 有 所 謂 相 傳 之 髓。	@ĐỊA DANH – Sư Khoáng không lỗ tai, Tự tính không bản thể, nguồn linh không có đáy, Đạt Ma truyền tủy đâu thể được”.
“師 曰。請 渡。彼 即 褰 衣。躡 波 如 履 平 地。回 顧 云 渡 來 渡 來。師 咄 云。這 自 了 漢。	@ĐỊA DANH – Sư nói: Mời thầy qua. Vị tăng kia liền vén y dẫm lên sóng như đi trên đất bằng, xong xoay lại nói: Qua đây, qua đây! Sư quở rằng: Cái gã tự độ này!”
“師 有 小 師 隨 侍 日 久。師 住 後 遣 令 行 腳。游 歷 禪 肆 無 所 用 心。	@ĐỊA DANH – Sư có chú tiểu theo hầu hạ lâu ngày. Sau khi trụ trì, sư bảo chú tiểu hành cước đến các thiền viện dửng dưng với tất cả”.
“師 有 時 到 山 院 寄 宿、見 老 僧 共 行 者 同 床 坐。師 放 下 衣 鉢 便 問 訊 二 人、二 人 都 不 頋 視。	@ĐỊA DANH – Đôi khi Sư đến sơn viện xin ngủ nhờ, gặp vị tăng già cùng hành giả đang ngồi chung một giường. Sư liền đặt y bát xuống để làm lễ hỏi thăm sức khỏe mà hai vị chẳng để ý đến”.
“師 自 云：他 人 先 定 而 後 慧。某 甲 先 慧 而 後 定。蓋 話 頭 疑 情 破、所 未 休 去 歇 去 者。不 期 然 而 然 矣。	@ĐỊA DANH – Sư tự nói: Người khác chủ trương trước định sau huệ, còn tôi chủ trương trước huệ sau định, bởi vì nghi tình trên câu thoại đầu vỡ thì chẳng cầu “Thôi nghỉ” mà vẫn tự được “Thôi nghỉ””.
“師 自 以 爲 礙、棄 依 草 堂、一 見 契 合。日 取 藏 經 讀 之。一 夕、聞 晚 參 鼓、步 出 經 堂、舉 頭 見 月、遂 大 悟。	@ĐỊA DANH – Sư tự thấy chướng ngại nên bỏ đi mà nương ngài Thảo Đường, vừa gặp liền khế hợp. Hàng ngày sư giữ Tàng Kinh và đọc qua. Một buổi chiều kia, sư nghe tiếng trống tham vấn buổi chiều, vừa bước ra khỏi Kinh đường, ngẩng đầu thấy mặt trăng, sư liền đại ngộ”.
“師 說 偈 已。入 師 子 奮 迅 三 昧。踊 身 虛 空 高 七 多 羅 樹。卻 復 本 坐 化 火 自 焚。婆 須 蜜 收 靈 骨 貯 七 寶 函。建 浮 圖 窴 于 上 級。	@ĐỊA DANH – Sư nói kệ xong, nhập ›Sư tử phấn tấn Tam Muội‹, vọt thân lên hư không cao gấp 7 lần cây Đa La, rồi trở về chỗ ngồi, dùng lửa tam muội để tự thiêu.Bà Tu Mật thu lượm linh cốt cất trong rương bảy báu, xây bảo tháp và thờ ở tầng trên hết”.
“平 日 只 管 瞞 人。爭 知 道 今 日 自 瞞 了 也。阿 鼻 地 獄 中 決 定 放 爾 不 得。	@ĐỊA DANH – Ngày thường chỉ lo dối người, đâu biết rằng hôm nay tự dối mình, địa ngục A Tỳ nhất định không tha ngươi đâu. “
“年 十 六、矢 志 出 家、之 金 陵 瓦 棺 寺、听 講 法 華、慨 然 曰：求 之 在 我、起 可 循 文 逐 句 哉？遂 去。	@ĐỊA DANH – Năm 16 tuổi, sư thề quyết chí xuất gia, đi đến chùa Ngõa Quan ở Kim Lăng nghe giảng kinh Pháp Hoa, sư khảng khái nói: Tìm việc ấy ở nơi mình, đâu thể y theo câu văn, lời nói mà tìm cầu ý nghĩa, đạo lý. Nói xong, sư liền ra đi”.
“幸 值 眾 僧 自 恣、化 主 還 山。	@ĐỊA DANH – Nhằm này chúng tăng tự tứ, hóa chủ trở về núi.”
“幸 自 可 憐 生、忽 然 被 業 風 吹 到 江 寧 府、無 端 被 人 上 當、推 向 十 字 路 頭、住 箇 破 院、作 粥 飯 主 人。接 待 南 北。事 不 獲 已、隨 分 有 鹽 有 醋、粥 足 飯 足、且 恁 過 時。若 是 佛 法、不 曾 夢 見。	@ĐỊA DANH – Nghĩ cũng đáng tội, tôi bị gió nghiệp thổi đến phủ Giang Ninh, vô cớ bị người đưa lên làm Chúc phạn chủ nhân, trụ cái viện đổ nát ở ngã tư đường, để tiếp đãi người nam kẻ bắc, thật là việc bất đắc dĩ. Tùy phận có muối có dấm, đủ cơm đủ cháo, tạm sống qua ngày. Nếu là Phật pháp, chưa từng mộng thấy”.
“幼 穎 悟、未 冠 得 度。往 南 屏 听 台 教、因 爲 檀 越 修 懺 摩。有 問 曰：公 之 懺 罪、爲 自 懺 耶、爲 他 懺 耶？若 自 懺 罪、罪 性 何 來？若 懺 他 罪、他 罪 非 汝、烏 能 懺 之？師 不 能 對、遂 改 服 游 方、造 泐 潭。	@ĐỊA DANH – Thuở bé sư thông minh hơn người, chưa đến tuổi hai mươi đã xuất gia. Sư đến Nam Bình nghe giáo nghĩa Thiên Thai, nhân thí chủ xin sư làm lễ sám hối cho họ. Có người hỏi sư rằng: Cái việc sám hối của ông là tự sám hay sám hối cho người khác? Nếu tự sám thì tính tội ở đâu? Nếu sám hối cho người khác thì tội đó đâu phải của ông mà sám? Sư không đáp được nên đổi giáo phái đi du phương đến Lặc Đàm”.
“建 寺 立 僧、開 堂 付 法。	@ĐỊA DANH – Xây chùa độ tăng, mở cửa pháp đường tuyên nói đại pháp để truyền trao thiền pháp”.
“後 參 德 山， 初 到 參， 始 擬 展 坐 具 設 禮， 德 山 以 杖 挑 之， 遠 擲 阶 下。師 因 便 下 阶 收 坐 具， 相 看 主 事， 參 堂。德 山 諦 視， 久 而 自 曰：者 阿 欲 似 一 箇 行 腳 人！私 記 在 懷。	@ĐỊA DANH – Về sau tham kiến Đức Sơn, ban đầu đến tham vấn sư định trải tọa cụ làm lễ, Đức Sơn dùng gậy khều tọa cụ văng xa xuống thềm. Sư thừa cơ bước xuống thềm lượm tọa cụ mà hỏi thăm chủ sự, tham đường. Đức Sơn nhìn chăm chú, giây lâu tự nói: Ông sư này sao giống một kẻ hành cước! Rồi tự dự đoán Nham Đầu sẽ ngộ đạo. “
“後 於 慧 林 寺 遇 天 大 寒、取 木 佛 燒 火 向。	@ĐỊA DANH – Về sau sư đến chùa Huệ Lâm, gặp lúc trời thật giá rét, sư đem tượng Phật gỗ xuống đốt để sưởi ấm”.
“後 於 慧 林 寺、遇 天 大 寒、取 木 佛 燒 火 向。院 主 訶 之。	@ĐỊA DANH – Về sau sư đến chùa Huệ Lâm, gặp lúc trời thật giá rét, sư đem tượng Phật gỗ xuống đốt để sưởi ấm. Viện chủ quở trách sư”.
“後 晦 處 漣 漪 之 天 寧、示 微 疾、書 偈 曰：弄 罷 影 戲、七 十 一 載。更 問 如 何、回 來 別 賽。	@ĐỊA DANH – Về cuối đời, sư ở chùa Thiên Ninh của Liên Y, thị hiện có chút bệnh, viết kệ rằng: Bảy mươi mốt năm, đùa giỡn với bóng. Còn hỏi thế nào. Khi trở lại sẽ bày keo khác”.
“後 筠 州 洞 山 闕 人、郡 守 以 書 託 戒 舉 所 知 者 主 之。戒 曰：賣 生 薑 漢 住 得、遂 出 世 住 洞 山。	@ĐỊA DANH – Về sau ở Động Sơn thuộc Quân Châu thiếu người, quan quận viết thư nhờ Tổ tiến cử một vị Trụ trì. Giới nói: Gã bán gừng trụ được. Tự Bảo liền đi làm Trụ trì Động Sơn”.
“後 遷 諸 巨 剎、住 歸 宗 日、大 慧 在 梅 陽、有 僧 傳 師 垂 示 語 句、慧 見 之、極 口 稱 歎。後 以 偈 寄 曰：坐 斷 金 輪 第 一 峰 、千 妖 百 怪 盡 潛 蹤。年 來 又 得 眞 消 息、報 道 楊 歧 正 脈 通。其 歸 重 如 此。	@ĐỊA DANH – Về sau, sư dời về các chùa lớn. Trong lúc sư ở chùa Quy Tông thì Đại Huệ đang ở Mai Dương; có vị tăng truyền tụng những lời dạy bảo của sư, Đại Huệ nghe được hết sức khen ngợi, sau đó dùng kệ ủy thác rằng: ›Quét sạch núi (đứng) đầu là Kim Luân, ngàn yêu trăm quái bặt hành tung. Sang năm lại được chân tin tức, xin thưa Dương Kỳ chính mạch thông. ‹ Sư được kính trọng như thế”.
“後 馬 祖 闡 化 於 江 西 開 元 寺。	@ĐỊA DANH – Sau đó Mã Tổ xiển hóa nơi chùa Khai Nguyên, Giang Tây”.
“得 之 於 心。應 之 於 手。如 珠 走 盤。不 撥 自 轉。二 六 時 中。折 旋 俯 仰。入 魔 宮 探 虎 穴。上 刀 山 攀 劍 樹。乃 是 當 人 著 著 得 力 行 履 處。	@ĐỊA DANH – Được ở nơi tâm, ứng dụng ở nơi tay như viên ngọc lăn trên mâm, không đụng đến mà tự di chuyển. Trong 24 giờ tới lui cúi ngước, vào cung ma, dò hang hùm, lên núi đao, vào rừng gươm; nhưng mà mỗi một hành vi của đương nhân đều là chỗ đắc lực”.
“得 失 是 非 一 時 放 下。洒 洒 落 落。自 然 透 得 他 圈 繢。方 見 他 用 處。	@ĐỊA DANH – Được thua phải trái đồng thời buông xả triệt để, tự nhiên thoát khỏi bẫy, mới thấy được thủ đoạn của sư”.
“從 來 把 本 修 行、不 敢 棄 嫌 因 果。	@ĐỊA DANH – Xưa nay nương tựa vào giáo pháp không dám coi thường nhân quả”.
“忽 然 一 念 頓 歇、徹 了 自 心、如 十 字 街 頭 見 親 父 一 般、更 無 可 疑、如 人 飲 水、冷 暖 自 知、亦 不 能 吐 露 向 人、此 乃 眞 參 實 悟。	@ĐỊA DANH – Bỗng nhiên một niệm chóng dừng, thấu rõ hoàn toàn tự tâm, như giữa ngã tư đường gặp lại cha mình. Lại nữa, không thể nghi ngờ như người uống nước nóng lạnh tự biết, cũng chẳng thể thố lộ với người; đó mới là tham cứu chân thật và liễu ngộ chân thật. “
“思 清 人 少 慮、風 規 自 然 足、影 落 在 音 容、孤 明 絕 撐 觸。	@ĐỊA DANH – Nghĩ đến điều thanh tịnh người ta sẽ ít lo lắng, quy củ tự nhiên đầy đủ. Còn bóng dáng 6 trần thường là âm thanh và sắc tướng, mà tự tính thì không dính mắc những thứ ấy”.
“思 清 人 少 慮、風 規 自 然 足。影 落 在 音 容、孤 明 絕 撑 獨。	@ĐỊA DANH – Nghĩ điều trong sạch người ít lo buồn, phong cách quy củ tự nhiên đầy đủ. Pháp trần tụ lại ở nơi tiếng nói và dáng người, cô minh bặt mọi dính mắc”.
“悟 解 即 是 菩 提。了 本 無 有 階 梯。	@ĐỊA DANH – Ngộ giải tức là Bồ Đề, nhận rõ tự tâm là gốc thì không còn giai cấp.”
“愿 竭 力 抱 石 而 舂、供 衆 而 已。	@ĐỊA DANH – Nguyện hết sức đeo đá giã gạo để cung cấp lương thực nuôi dưỡng tăng chúng trong tự viện mà thôi”.
“慈 明 自 南 源 徙 道 吾、石 霜、師 皆 佐 之、總 院 事。。。一 日、明 遞 出、雨 忽 作、師 偵 之 小 徑、既 見、遂 扭 住 曰：這 老 漢 今 日 須 與 我 説、不 説 打 你 去！ 明 曰：監 寺 知 是 般 事 便 休。語 未 卒、師 大 悟。	@ĐỊA DANH – Từ Minh từ Nam Nguyên dời đến Đạo Ngô, Thạch Sương, sư (Dương Kỳ) đều theo phụ giúp, coi sóc mọi mặt trong chùa… Một hôm, Từ Minh vừa ra khỏi chùa, trời chợt đổ mưa. Sư rình ông ta ở con đường tắt. Thấy Từ Minh đến, sư liền nắm chặt lại, nói: Ông già này, bữa nay phải nói cho tôi nghe, nếu không tôi sẽ đánh ông! Minh nói: Giám tự biết là việc này liền thôi. Minh chưa dứt lời, sư liền đại ngộ”.
“慧 開、紹 定 戊 子 夏、首 眾 于 東 嘉 龍 翔。因 衲 子 請 益、遂 將 古 人 公 案、作 敲 門 瓦 子、隨 機 引 導 學 者。	@ĐỊA DANH – Huệ Khai tôi, vào năm Thiệu Định (1228) Mậu Tý, mùa hạ, thủ chúng tại chùa Long Tường, huyện Đông Gia, nhân tăng chúng thưa hỏi, bèn lấy công án của người xưa, mượn làm miếng ngói để gõ cửa, tùy căn cơ người học mà dẫn dắt”.
“或 有 假 號 竊 形 混 于 清 眾。并 別 致 喧 撓 之 事。即 堂 維 那 檢 舉 抽 下 本 位 掛 塔。擯 令 出 院 者。貴 安 清 眾 也。	@ĐỊA DANH – Hoặc có kẻ trộm hình giả hiệu trà trộn vào thanh chúng, còn gây ra ồn ào náo loạn, liền bị Duy Na tố giác, không cho tạm trú, đuổi ra khỏi thiền viện quiý ở chỗ thanh chúng được an ổn”.
“或 有 假 號 竊 形 混 于 清 眾。并 別 致 喧 撓 之 事。即 堂 維 那 檢 舉 抽 下 本 住 掛 塔。擯 令 出 院 者。貴 安 清 眾 也。	@ĐỊA DANH – Hoặc có kẻ trộm hình giả hiệu trà trộn vào thanh chúng, lại còn gây ồn ào náo loạn liền bị Duy na vạch trần, không cho tạm trú, đuổi ra khỏi thiền viện khiến thanh chúng được an ổn.”
“或 有 諸 山 住 持 名 德 西 堂、坐 右 設 位。	@ĐỊA DANH – Hoặc có bậc Danh đức Tây đường trụ trì các chùa, sắp đặt ngồi bên phải”.
“所 以 吐 一 言 半 句。自 然 坐 斷 天 下 人 舌 頭。無 爾 著 意 路 作 情 解。	@ĐỊA DANH – Do đó cổ nhân buông ra một lời nửa câu tự nhiên quét sạch ngôn ngữ thiên hạ, không cho ông kẹt ý niệm, khởi tình giải, sinh đạo lý”.
“所 以 吐 一 言 半 句。自 然 坐 斷 天 下 人 舌 頭。無 爾 著 意 路 作 情 解。涉 道 理 處。	@ĐỊA DANH – Thế nên người xưa nói một lời nửa câu tự nhiên làm líu lưỡi mọi người, không có con đường cho ông khởi ý niệm, tình giải, và những gì có liên quan đến tri thức nghĩa lý”.
“所 以 道：萬 象 之 中 獨 露 身、惟 人 自 肯 乃 方 親、昔 年 謬 向 途 中 覓、今 日 看 如 火 裏 氷。天 上 天 下 唯 我 獨 尊。人 多 逐 末、不 求 其 本。先 得 本 正、自 然 風 行 草 偃、水 到 渠 成。	@ĐỊA DANH – Cho nên nói: ở trong muôn tượng riêng bày thân, chỉ người tự nhận mới là gần, năm xưa lầm hướng ngoài đường kiếm, xem lại trong lò lửa kết băng. Trên trời dưới trời, chỉ có ngã là tôn quý. Phần lớn mọi người chạy theo ngọn, chẳng tìm ngay gốc của nó. Trước tiên phải được nơi gốc, tự nhiên mọi việc tiến hành thuận lợi, không có gì phải lo. “
“打 靜 已 後、未 開 靜 已 前、除 常 住 事、不 得 於 堂 內 及 近 童 行 堂 說 話。	@ĐỊA DANH – Sau khi đả tĩnh và trước khi khai tĩnh, trừ những việc của Thường trụ, tất cả mọi người không được nói  chuyện trong Tăng đường và nói chuyện gần Đồng hạnh đường (nhà ở của các chú điệu mới vào chùa)”.
“承 虛 接 響。錯 認 話 頭。撥 無 因 果。生 大 我 慢。卻 墮 邪 見。	@ĐỊA DANH – Tiếp lấy sự lý hư huyễn chẳng thật, lầm nhận thoại đầu, phủ định lý thuyết nhân quả báo ứng, sinh đại ngã mạn, lại rơi vào tà kiến, rõ ràng chẳng tự hay biết.”
“拈 起 也 天 回 地 轉。放 下 也 草 偃 風 行。	@ĐỊA DANH – Lúc giơ lên thì trời xoay đất chuyển; khi buông xuống thì mọi việc phát triển tự nhiên”.
“指 山 門：截 斷 程 途 驀 直 來、乾 坤 洞 徹 此 門 開。	@ĐỊA DANH – Sư chỉ cổng chùa, bảo: Cắt đứt con đường, lập tức khế nhập, đất trời rỗng suốt, cửa này mở ra”.
“據 經 論 家。取 三 種 身 爲 極 則。約 山 僧 見 處 不 然。此 三 種 身 是 名 言。亦 是 三 種 依。	@ĐỊA DANH – Theo các Kinh Luận gia thì lấy ba thứ thân làm lý cùng tột, đại khái theo chỗ thấy của sơn tăng thì không như thế, ba loại thân này là danh tự, cũng như ba loại”.
“擧 翠 嵒 夏 末 示 眾 云。一 夏 以 來。爲 兄 弟 說 話、看 翠 嵒 眉 毛 在 麼。。。夏 末 先 自 說 過。先 自 點 檢。免 得 別 人 點 檢 他。	@ĐỊA DANH – Nêu công án, Thúy Nham cuối hạ dạy chúng: Từ đầu hạ đến nay ta vì các huynh đệ nói pháp, các ông xem lông mày của ta còn chăng?… Lúc cuối hạ trước tự nói lỗi của mình ra, trước tự trách móc để khỏi bị người khác trách móc.”
“放 之 自 然、體 無 去 住。任 性 合 道、逍 遙 絕 惱。	@ĐỊA DANH – Buông (vô trụ) thì bảm thể tự nhiên, vốn chẳng có đi và ở. “
“故 達 磨 直 指 不 立 文 字。少 林 九 年 面 壁 而 已。雖 二 祖 立 雪 斷 臂。一 字 亦 不 爲 說。但 遮 其 知 見 之 非。二 祖 因 是 得 正 知 見。豁 然 大 省。	@ĐỊA DANH – Cho nên Đạt Ma chỉ thẳng không lập văn tự, nơi Thiếu Lâm chín năm nhìn vách mà thôi. Cho dù Nhị Tổ đứng dưới tuyết và chặt cánh tay, nhưng một chữ cũng không chịu nói ra, đây chỉ là ngăn chặn tri kiến sai lầm của ông ta, Nhị Tổ nhân đây được chính tri kiến, bỗng nhiên đại ngộ.”
“文 殊 大 智 士。深 達 法 源 底。自 手 握 利 劍。持 逼 如 來 身。	@ĐỊA DANH – Bồ Tát Đại trí Văn Thù, thâm đạt cội nguồn Phật pháp, tự tay cầm kiếm bén, uy hiếp thân Như Lai. “
“於 是 焚 香遙 語 月 氏 國 鶴 勒 那 比 丘 曰：汝 在 彼 國、教 導 鶴 眾、道 果 將 證、宜 自 知 之。	@ĐỊA DANH – Khi ấy sư đốt hương từ xa bảo Tỳ Kheo Hạc Lặc Na  ở  nước  Nguyệt  Thị  rằng: Ngươi ở nước ấy, dạy dỗ bầy hạc chứng được đạo quả, nên tự biết đó”.
“於 生 死 岸 頭、得 大 自 在、向 六 道 四 生中 遊 戲 三 昧。	@ĐỊA DANH – Được đại tự tại ở bên bờ sinh tử; du hí tam muội trong sáu nẻo bốn loài.”
“明 云：某 甲 雖 在 黃 梅 隨 眾、實 未 省 自 己 面 目。今 蒙 指 授 入 處、如 人 飲 水、冷 暖 自 知。今 行 者 即 是 某 甲 師 也。	@ĐỊA DANH – Đạo Minh nói: Tôi tuy ở Hoàng Mai tùy chúng, thật chưa tỉnh được diện mục chính mình. Nay nhờ hành giả chỉ dạy chỗ vào như người uống nước, nóng lạnh tự biết, nên hành giả (Huệ Năng) chính là Thầy của tôi vậy”.
“明 暗 之 境 自 相 陵 奪、虛 空 之 性 廓 然 不 變。	@ĐỊA DANH – Cảnh sáng tối tự thay thế nhau, còn tính hư không bao la, không thay đổi”.
“昔 日 靈 山 會、匿 王 請 佛； 今 日 招 慶、太 尉 迎 師。人 天 交 接 於 座 隅、至 理 愿 垂 於 開 演。	@ĐỊA DANH – Thuở xưa trong pháp hội Linh Sơn, vua Ba Tư Nặc thỉnh Phật; hôm nay ở chùa Chiêu Khánh, Thái úy đón rước sư. Trời người tụ hội dưới pháp tòa ngưỡng mong rủ lòng thương xót tuyên thuyết đạo pháp”.
“時 人 未 解 將 爲 錯、余 則 了 然 似 不 迷。	@ĐỊA DANH – Người đời không biết nên bị lầm, ta thì hiểu rõ tự chẳng mê.”
“時 張 無 盡 寓 荊 南、以 道 學 自 居、少 見 推 許。師 艤 舟 謁 之、劇 談 華 嚴 旨 要。曰：華 嚴 現 量 境 界、理 事 全 眞、初 無 假 法。。。公 於 是 不 覺 促 榻。	@ĐỊA DANH – Lúc Trương Vô Tận còn ở Kinh Nam, tự cho rằng đạo học của mình là hiếm có. Sư ghé thuyền vào yết kiến ông ta, luận bàn về yếu chỉ Hoa Nghiêm. Sư nói: Hoa Nghiêm là cảnh giới hiện lượng, lý sự toàn chơn, ban đầu không có mượn pháp… Khi ấy, Vô Tận bất giác ngồi xích lại gần. ”
“時 有 淵 首 座。向 北 人孤 硬 自 立。參 晦 堂 眞 淨。實 有 契 悟 處。泯 泯 與 眾 作 息。人 無 知 者。	@ĐỊA DANH – Khi ấy có Thủ toạ Yên là người phương Bắc, tính tình cứng cỏi, thích tự lập. Sư tham vấn hai ngài Hối Đường và Chân Tịnh, thật có chỗ khế ngộ, nhưng khi ở trong chúng sinh hoạt, Sư vẫn lặng lẽ âm thầm nên không ai biết Sư”.
“時 湛 堂 爲 座 元。問（淵 首 座）曰。公 去 如 何 住 持。淵 曰。某 無 福。當 與 一 切 人 結 緣。自 負 栲 栳 打 街 供 眾。	@ĐỊA DANH – Bấy giờ Trạm Đường làm Tọa nguyên hỏi Uyên Thủ tọa: Ông đi trụ trì như thế nào? Uyên đáp: Tôi vô phúc, đang kết duyên với mọi người, tự mang cái sọt đi xin ăn ở ngõ phố để cúng dường tăng chúng.”
“時 韶 國 師 久 依 疏 山。自 謂 得 旨。乃 集 疏 山 平 生 文 字 頂 相。領 眾 行 腳。至 法 眼 會 下。	@ĐỊA DANH – Quốc sư Đức Thiều từ lâu nương Sơ Sơn, tự bảo đạt được thiền pháp, liền thu thập các văn tự, đảnh tướng của Sơ Sơn lúc còn sinh thời, rồi lãnh chúng hành cước đến đạo tràng của Pháp Nhãn.”
“普 化 托 開 云：來 日 大 悲 院 裏 有 齋。侍 者 回 擧 似 師。師 云：我 從 來 疑 著 這 漢。	@ĐỊA DANH – Phổ Hóa nhắc cánh cửa ra, nói: Ngày mai trong viện Đại Bi có trai tăng. Thị giả trở về thuật lại việc ấy với sư. Sư nói: Ta từ lâu đã nghi gã ấy (không phải là nhân vật tầm thường)”.
“智 者 無 爲、愚 人 自 縛。法 無 異 法、妄 自 愛 著。將 心 用 心、豈 非 大 錯。	@ĐỊA DANH – Người trí tự tại vô tác, kẻ ngu dụng tâm tự trói. Pháp chẳng là pháp, vọng tự chấp trước cho là pháp. Đem tâm dụng tâm, há chẳng phải lầm lớn. “
“曹 洞 宗 就 語 接 人、隨 機 應 物。	@ĐỊA DANH – Tông Tào Động tựu ngữ tiếp nhân, tùy cơ ứng vật”.
“有 僧 從 外 來、師 便 喝。僧 曰：好 箇 來 由！師 曰：猶 要 棒 在。僧 珍 重 便 出。師 曰：得 能 自 在。	@ĐỊA DANH – Có vị tăng từ ngoài cửa bước vào, sư liền hét. Tăng nói: Lý do hay nhỉ! Sư nói: Cũng còn cần cây gậy. Tăng cáo từ rồi bước ra. Sư nói: Sao mà tự tại như thế!”.
“有 僧 遊 五 臺、問 一 婆 子 曰：臺 山 路 向 甚 麼 處 去？婆 曰：驀 直 去。僧 便 去。婆 曰：好 箇 師 僧 又 恁 麼 去。後 有 僧 舉 似 師、師 曰：待 我 去 勘 過。明 日、師 便 去 問：臺 山 路 向 甚 麼 處 去？婆 曰：驀 直 去。師 便 去。婆 曰：好 箇 師 僧 又 恁 麼 去。師 歸 院 謂 僧 曰：臺 山 婆 子 爲 汝 勘 破 了 也。	@ĐỊA DANH – Có vị tăng muốn đi đến Ngũ Đài, hỏi một bà già rằng: Lên Đài Sơn đi ngả nào? Bà già đáp: Cứ đi thẳng. Tăng liền đi. Bà già nói: Ô hay, cái ông thầy này lại đi thế ấy. Sau đó có vị tăng thuật lại cho sư nghe chuyện này, sư bảo: Đợi ta đi khám qua cái đã. Hôm sau, sư liền đi hỏi: Lên Đài Sơn đi ngả nào? Bà già đáp: Cứ đi thẳng. Sư liền đi. Bà già bảo: Ô hay, cái ông thầy này lại đi như thế. Sư liền trở về viện bảo với tăng rằng: Bà già Đài Sơn đã bị ta khám phá. ”
“有 南 方 禪 客 問：如 何 是 古 佛 心？師 曰：墻 壁 瓦 礫、無 情 之 物、并 是 古 佛 心。。。。禪 客 曰：無 情 既 有 心、還 解 說 法 也 無？師 曰：他 熾 然 說、恒 說 常 說、無 有 間 歇。禪 客 曰：某 甲 爲 什 麼 不 聞？師 曰：汝 自 不 聞、不 可 妨 他 有 聞 者。。。。禪 客 曰：一 切 眾 生、畢 竟 還 得 聞 無 情 說 法 否？師 曰：眾 生 若 聞、即 非 眾 生。禪 客 曰：無 情 說 法、還 有 典 據 也 無？師 曰：言 不 關 典、非 君 子 之 所 談。汝 豈 不 見 《彌 陀 經》 云：水、鳥、樹 林、皆 是 念 佛、念 法、念 僧。鳥 是 有 情、水 及 樹 豈 是 有 情 乎？又 《華 嚴 經》 云：剎 說、眾 生 說、三 世 一 切 說、眾 生 是 有 情、剎 豈 是 有 情 乎？（原 文 繁、不 俱 引）。	@ĐỊA DANH – Có vị thiền khách từ phương nam đến hỏi: Thế nào là tâm cổ Phật? Sư đáp: Tường vách gạch ngói, vật vô tình đều là tâm cổ Phật… Thiền khách hỏi: Vô tình đã có tâm. Vậy có biết thuyết pháp hay không? Sư bảo: Chúng thuyết pháp sôi nổi, hằng thuyết thường thuyết không ngừng. Thiền khách nói: Vì sao tôi chẳng nghe? Sư bảo: Tự ngươi chẳng nghe, chứ nó không cấm người khác nghe …. Thiền khách nói: Tất cả chúng sinh, rốt cuộc có nghe được vô tình thuyết pháp không? Sư nói: Chúng sinh nếu nghe, tức chẳng phải chúng sinh. Thiền khách hỏi: Vô tình thuyết pháp, có căn cứ vào kinh điển hay không? Sư nói: Lời nói chẳng liên hệ gì đến kinh điển, không phải là điều mà quân tử bàn bạc. Ngươi há chẳng nghe Kinh Di Đà nói: Nước, chim, rừng cây đều niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Chim là loài hữu tình, nước và cây há là loài hữu tình? Lại, kinh Lăng Nghiêm nói: Cõi nước thuyết, chúng sinh thuyết, ba đời tất cả thuyết. Chúng sinh là hữu tình, cõi nước há là hữu tình? (Nguyên văn nhiều, ở đây không dẫn hết). “
“有 殺 人 不 眨 眼 底 手 腳。方 可 立 地 成 佛。有 立 地 成 佛 底 人。自 然 殺 人 不 眨 眼。方 有 自 由 自 在 分。	@ĐỊA DANH – Bậc tu hành phải có tư cách giết người không chớp mắt mới có thể lập tức thành Phật. Người lập tức thành Phật tự nhiên có tư cách giết người không chớp mắt mới có phần tự do tự tại”.
“有 道 者 請 益 云：胡 孫 子 捉 不 住、願 垂 開 示。師 曰：用 捉 他 作 什 麼？如 風 吹 水 自 然 成 紋。	@ĐỊA DANH – Có đạo giả thỉnh ích: Cái tâm lăng xăng tôi nắm không được, xin sư rũ lòng chỉ dạy. Sư bảo: Cần nắm nó làm gì! Như gió thổi thì nước tự nhiên gợn sóng.”
“未 半 載、頓 明 大 事。去 謁 此 庵、分 座 連 雲、開 法 妙 嚴。後 遷 諸 巨 剎。	@ĐỊA DANH – Chưa đầy nửa năm ngài Đàm Hoa đã thấu rõ việc sinh tử. Ngài đến yết kiến Thử Am, được phân tòa giáo hóa ở Liên Vân, khai pháp ở Diệu Nghiêm, sau dời đến các chùa nổi tiếng”.
“未 觸 著 時、自 弄 毛 羽、可 憐 生、纔 有 人 撥 著、便 嗔 瞍 吼 地、有 甚 麼 近 處？	@ĐỊA DANH – Lúc chưa có ai đụng đến thì tự khoe lông cánh, thật đáng thương! Bỗng có người khác khiêu khích, chạm nọc thì liền phùng mang trợn mắt, có chỗ nào là đạo lý đâu!”.
“本 寺 廚 中 有 二 苦 行、曰 寒 山 紫、拾 得。二 人 執 爨 終 日 晤 語。潛 聽 者 都 不 體 解。時 謂 風 狂 子。獨 與 師 相 親。	@ĐỊA DANH – Trong nhà bếp của chùa này có hai vị khổ hạnh là Hàn Sơn và Thập Đắc. Hai vị làm bếp, gặp nhau trò chuyện cả ngày, mọi người rình nghe đều không hiểu nổi, nên gọi họ là 2 gã điên. Họ rất thân với sư (Phong Can)”.
“本 自 不 生、今 亦 無 滅、是 死 不 得 底 樣 子。當 處 出 生、隨 處 滅 盡、是 活 生 受 底 規 模。	@ĐỊA DANH – Vốn tự chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt, cái chết này chẳng có kiểu mẫu nào. Ngay chỗ sinh ra, tùy chỗ diệt hết, cái sống này được sinh từ cái khuôn nào!”.
“東 涌 西 沒、卷 舒 自 在。	@ĐỊA DANH – Cảnh giới sau khi ngộ, co duỗi tự tại”.
“松 源 師 祖 臨 示 寂 告 眾 云：久 參 兄 弟、正 路 上 行 者 有、只 不 能 用 黑 豆 法。	@ĐỊA DANH – Sư tổ Tùng Nguyên trước khi tịch bảo chúng: Các huynh đệ tham cứu lâu nay, mặc dù đi trên đường chính, nhưng không nên chấp chặt vào văn tự”.
“某 甲 雖 在 黃 梅 隨 眾、實 未 省 自 己 面 目。今 蒙 指 授 入 處、如 人 飲 水、冷 暖 自 知。今 行 者 即 是 某 甲 師 也。	@ĐỊA DANH – Dù tôi ở Hoàng Mai theo chúng thưa hỏi, nhưng thực ra chưa ngộ bản lai diện mục. Nay nhờ hành giả chỉ cho cách ngộ nhập, như người uống nước nóng lạnh tự biết. Nay hành giả chính là Thầy của tôi vậy. “
“根 塵 既 落、則 靈 光 自 露；靈 光 既 露、則 回 視 有 義 句、無 義 句、皆 如 炎 天 破 絮 矣。	@ĐỊA DANH – Căn trần đã dứt thì linh quang tự bày; linh quang đã bày thì nhìn lại câu có nghĩa, câu không nghĩa đều như vật vô dụng”.
“機 底 聯 綿 兮、自 有 金 針 玉 線；印 前 恢 廓 兮、元 無 鳥 蒃 蟲 文。	@ĐỊA DANH – Dưới khung cửi dày đặc, tự có kim vàng (chỉ ngọc).Trước máy in rộng lớn, vốn không có văn tự ngữ ngôn”
“欲 得 一 心、必 須 結 七。近 今 七 期 念 佛、多 成 散 善 因 緣。	@ĐỊA DANH – Muốn được nhất tâm cần phải kiết thất. Gần đây, người ta lấy phương pháp Niệm Phật trong 7 ngày để làm kỳ hạn, phần nhiều thành tựu được nhân duyên tán thiện”.
“此 人 處 處 不 滯。通 貫 十 方。三 界 自 在。入 一 切 境 差 別 不 能 回 換。一 刹 那 間 透 入 法 界。	@ĐỊA DANH – Người này nơi nơi không kẹt, thông suốt mười phương, tự tại ba cõi, vào mọi cảnh sai biệt không thể thay đổi, trong một sát na thấu triệt pháp giới”.
“此 夏 居 白 雲。禪 人 偶 聚 會。三 月 九 旬 中。尊 卑 相 倚 賴。	@ĐỊA DANH – Hạ này ở Bạch Vân, thiền nhân chợt tụ hội, trong ba tháng hay chín tuần (90 ngày), trên dưới cần nương tựa nhau. “
“每 以 已 事 扣 諸 禪、及 開 善 歸、結 茆 於 其 左、遂 往 給 侍。紹 興 庚 申 三 月 八 日 夜、適 然 啟 悟、占 偈 呈 善 曰：元 來 無 縫 罅、觸 著 便 光 輝。既 是 千 金 寶、何 須 彈 雀 兒？善 答 曰：啐 地 折 時 眞 慶 快、死 生 凡 聖 盡 平 沉。仙 州 山 下 呵 呵 笑、不 負 相 期 宿 昔 心。	@ĐỊA DANH – Sư thường đem việc tự kỷ hỏi các bậc thiền đức, đến lúc Khai Thiện trở về liền cất am bên trái am của ngài để hầu hạ. Đêm mùng 8 tháng 3 năm Canh Thân, niên hiệu Thiệu Hưng, bỗng nhiên sư khải ngộ, khẩu chiếm 1 bài kệ trình Thiện như sau:
“水 鳥 樹 林 何 曾 說 法、徒 自 嘆 奇；墻 壁 瓦 礫 爲 汝 發 機、灼 然 不 會。	@ĐỊA DANH – Nước, chim, rừng cây đâu từng thuyết pháp, luống tự than là việc lạ; tường vách ngói gạch vì ông mà mở bày thiền cơ rõ ràng mà tại ông chẳng biết”.
“汝 若 不 得 自 悟、當 起 般 若 觀 照、剎 那 間、妄 念 俱 滅、卽 是 自 眞 正 善 知 識。	@ĐỊA DANH – Nếu ngươi chẳng được tự ngộ, cần dùng trí huệ Phật pháp để xem xét, nhận thức tất cả sự lý. Trong khoảng sát na, vọng niệm đều diệt, trí huệ đó chính là bậc Thầy chân chính của mình.”
“汝 若 無 力 處 眾、只 全 身 放 下、向 半 間 草 屋、冷 淡 枯 寂、匄 食 鶉 衣、且 图 自 度、亦 免 犯 人 苗 稼。作 無 慚 人。	@ĐỊA DANH – Nếu ông không có năng lực lãnh đạo, chỉ nên toàn thân buông hết, ở trong nửa gian nhà cỏ lạnh lùng với mọi sự, ăn cỏ mặc cây để cầu tự độ, cũng chớ phát sinh vọng niệm tục tình, làm người không biết hổ thẹn”.
“汝 若 無 力 處 衆、只 全 身 放 下、向 半 間 草 屋、冷 淡 枯 寂、丐 養 鶉 衣、且 圖 自 度。	@ĐỊA DANH – Nếu không có năng lực lãnh đạo, ngươi buông hết toàn thân, ở nửa gian nhà cỏ, lạnh lùng với mọi sự, ăn xin, mặc đồ cũ rách, mong cầu tự độ”.
“江 南 國 主 建 報 慈 院、命 師 大 闡 宗 猷。	@ĐỊA DANH – Quốc chủ Giang Nam xây dựng viện Báo Từ, bảo sư xiển dương thiền pháp với quy mô lớn”. Tiết Song Khê ấn Thủ Tọa trong NĐHN q. 10 ghi:
“江 南 國 主 建 報 慈 院、命 師 大 闡 宗 猷。海 會 二 千 餘 眾 、別 署 導 師 之 號。	@ĐỊA DANH – Quốc chủ Giang Nam dựng viện Báo Từ, khiến sư hoằng truyền Thiền Tông, tụ tập hơn 2.000 người được tặng hiệu Đạo sư”.
“沒 蹤 跡、斷 消 息；白 雲 無 痕、清 風 何 色？	@ĐỊA DANH – Bậc triệt ngộ thật tự tại giống như mây trắng không dấu vết, thật rỗng rang giống như gió mát đâu có màu sắc gì!”.
“沒 量 大 人 即 是 你、你 到 者 箇 田 地、方 是 千 了 百 當 底 時 節、方 是 見 釋 迦 與 達 磨 無 地 可 容 身、更 說 甚 麼 雲 門、臨 濟！	@ĐỊA DANH – Người đại triệt đại ngộ tức là ngươi, ngươi đến được trình độ này mới là lúc xong xuôi việc lớn, mới tự thấy Thích Ca cùng Đạt Ma không có đất dung thân, còn nói gì đến Vân Môn, Lâm Tế!”
“法 喜 禪 悦 身 光 自 照。思 衣 羅 綺 千 重。思 食 百 味 具 足。更 無 横 病。	@ĐỊA DANH – Khi được thiền duyệt pháp hỷ thì hào quang nơi thân tự chiếu, nghĩ đến mặc liền có muôn lớp lụa là, nghĩ đến ăn liền có đầy đủ trăm vị, cũng không có bệnh tật bất ngờ”.
“法 演 遊 方 十 有 餘 年。海 上 參 尋 見 數 員 尊 宿。自 謂 了 當。及 到 浮 山 圓 鑑 會 下。直 是 開 口 不 得。後 到 白 雲 門 下。咬 破 一 箇 鐵 餕 饀。直 得 百 味 具 足。	@ĐỊA DANH – Pháp Diễn tôi du phương hơn muời năm tìm kiếm trên biển giáo nghĩa, gặp được vài vị tôn túc rồi tự cho là việc lớn đã xong. Khi đến hội Phù Sơn của ngài Viên Giám thì tôi chẳng mở miệng được. Sau đến dưới cửa Bạch Vân cắn vỡ được một cái bánh bao có nhưn bằng sắt, đúng là đầy đủ trăm vị”.
“法 眼 云：監 院 果 然 錯 會 了 也。則（卽 監 院）不 憤、便 起 單 渡 江 去。	@ĐỊA DANH – Pháp Nhãn nói: Giám Viện quả nhiên hiểu lầm rồi! Tắc (tức Giám viện) không phục, liền từ giã thiền viện, sang sông.”
“法 雲 平 生 氣 吞 諸 方 孩 撫 時 輩。蓋 所 得 有 大 過 人 處。乃 敢 爾 也。	@ĐỊA DANH – Pháp Vân bình sinh muốn thôn tính các thiền viện, xem thường bọn đương thời, bởi sở đắc có chỗ hơn người cho nên mới dám như thế.”
“洪 覺 笵 書 有 六 種、達 觀 老 人 深 喜 而 刻 行 之。余 所 喜 者、〔文 字 禪〕 而 已。此 老 文 字 的 是 名 家、僧 中 希 有、若 論 佛 法、則 醇 疵 相 半。世 人 愛 其 文 字、并 重 其 佛 法、非 餘 所 敢 知 也。	@ĐỊA DANH – Hồng Giác Phạm viết được 6 kiểu chữ, Đạt Quan lão nhân rất thích nên khắc bản lưu hành. Ngoài chỗ được ưa thích đó ra, nó chỉ là Văn Tự Thiền mà thôi. Thứ chữ điêu luyện này quả là của hàng danh gia, trong chư tăng ít có, nếu luận về Phật pháp thì nửa ưu nửa khuyết. Người thế gian ưa thích văn tự này nên kính trọng Phật pháp của sư, ngoài chỗ đó ra đâu biết gì hơn”.
“然 佛 者 角 也、即 眾 生 之 佛 性、以 迷 之 而 爲 眾 生、悟 之 即 名 爲 佛。今 所 念 之 佛、即 自 性 彌 陀。	@ĐỊA DANH – Nhưng Phật có nghĩa là Giác, tức Phật tính (tính giác) của chúng sinh. Vì mê tính giác nên làm chúng sinh, ngộ tính giác được gọi là Phật. Hôm nay danh từ Phật mà quý vị niệm đó, tức Tự tính Di Đà. “
“爾 但 於 凡 聖 兩 處 情 盡、自 然 無 妄。	@ĐỊA DANH – Ngươi chỉ cần ở hai cực biên tình phàm lượng thánh sạch hết thì tự nhiên không có vọng.”
“爾 纔 開 口。早 勿 交 渉 也。何 以 如 此。不 見 釋 尊 云：法 離 文 字。不 屬 因 不 在 縁 故。	@ĐỊA DANH – Ngươi vừa mở miệng, sớm đã không dính dáng. Vì sao như thế? Chẳng thấy đức Thích Tôn nói: Pháp lìa văn tự, vì chẳng thuộc nhân chẳng tại duyên”.
“爾 諸 禪 德。覬 善 參 詳。如 人 上 山。各 自 努 力。	@ĐỊA DANH – Thiền đức các ông, tôi hy vọng quý vị tham cứu rõ ràng, như người leo núi, mỗi vị hãy tự nỗ lực”.
“玄 沙 云：用 南 山 作 什 麼（釣 魚 船 上 謝 三 郎。只 這 野 狐 精。猶 較 些 子。喪 身 失 命 也 不 知）。	@ĐỊA DANH – Huyền Sa nói: Dùng Nam Sơn để làm gì? (Trên thuyền chàng Ba họ Tạ đang câu cá, chỉ có đồ chồn tinh ranh này là còn khá hơn một chút! Chết đến nơi mà cũng chẳng biết)”. Bài Giang Hồ Tự Thích trong Tuệ Trung Thượng Sĩ Ngữ Lục có ghi:
“王 山 體 久 依 大 明 寶 爲 侍 者、一 日 抽 單 去、眾 疑 之、問 曰：體 侍 者 何 往？寶 曰：諸 方 來、諸 方 去密問 他 作 麼！	@ĐỊA DANH – Vương Sơn Thể làm thị giả cho ngài Đại Minh Bảo đã lâu. Một hôm, sư chính thức xin ra khỏi thiền viện của Ngài. Đại chúng sinh nghi, hỏi Ngài: Bạch thầy, thị giả Thể xin đi đâu thế? Bảo nói: Đi tới đi lui các thiền hội, hỏi đến hắn ta nữa làm gì!”
“王 果 怒 曰：吾 素 歸 心 三 寶。何 乃 搆 害 十 至 于 斯。即 命 破 毀 伽 藍 祛 除 釋 眾。	@ĐỊA DANH – Quả nhiên Vua tức giận, nói: Lâu nay ta sùng kính Tam bảo, mà sao mưu hại ta đến thế này? Vua liền ra lệnh phá huỷ chùa chiền, loại trừ tăng chúng”.
“由 是 隱 居 二 十 年、道 俗 追 慕、復 命 演 法。。。兩 川 講 者 爭 依 之。	@ĐỊA DANH – Từ đó sư ở ẩn hai mươi năm, đạo tục hâm mộ tìm đến, sư vâng lệnh triều đình diễn thuyết Phật pháp… Các vị giảng sư vùng Lưỡng Xuyên đua nhau đến nương tựa.” Như Tịnh Ngữ Lục q, thượng ghi:
“白 雲 端 初 住 九 江 承 天、圓 通 訥 讓 圓 通 居 之、而 自 退 居 西 堂。久 之、群 小 斗 搆 其 間、訥 不 能 忍、頗 訴 于 客。群 小 遂 謂 訥 不 堪 寂 寞、有 復 住 圓 通 之 意、端 乃 辭 而 去 之。	@ĐỊA DANH – Bạch Vân Đoan ban đầu ở Thừa Thiên thuộc  Cửu Giang, Viên Thông Nột nhường Viên Thông cho Đoan ở, rồi tự lui về Tây Đường. Dần dà, Quần Tiểu xoi mói sinh sự, Nột không nhịn nổi bèn tố cáo với khách. Quần Tiểu cho rằng Nột không chịu được cảnh vắng vẻ, có ý trở về Viên Thông, Đoan bèn từ biệt mà đi”.
“盖 虛 妄 浮 心、本 無 根 緒、切 不 可 當 作 實 事、橫 在 胸 中、起 時 便 咄、一 咄 便 消、切 不 可 遏 捺、則 隨 他 使 作、如 水 上 葫 蘆。	@ĐỊA DANH – Bởi vì tâm trôi nổi hư vọng vốn không có gốc gác, nhất định ôm giữ chẳng nên chấp nó là có thật, chất chứa trong lòng. Lúc nó khởi lên liền quở, quở nó liền tiêu mất. Nhất định chớ nên đè nén, cứ theo dõi nó một cách tự nhiên như quan sát trái bầu nổi trên mặt nước”.
“監 院 一 職、總 領 院 門 諸 事、如 官 中 應 副 及 參 辭 謝 賀。	@ĐỊA DANH – Một chức Giám viện nhận lãnh chung mọi việc trong viện như: ứng phó việc quan và đáp lời cảm ơn hoặc chúc mừng”.
“直 截 簡 徑、廣 大 明 白 底 一 段 大 事。諸 人 自 打 之 繞、自 求 葛 藤、遂 見 紛 紛 紜 紜。	@ĐỊA DANH – Việc quan trọng này vốn thẳng tắt, giản dị, rõ ràng mà các ông tự đi loanh quanh, tự tìm trên văn tự ngữ ngôn”.
“直 透 過 三 句 底 人、解 心 既 絕、千 機 頓 發、自 然 七 縱 八 橫、天 回 地 轉、無 滴 水 而 作 浪 興 波、沒 寸 絲 而 羅 天 网 地。	@ĐỊA DANH – Người nào thấu được 3 câu, giải tâm dứt sạch thì ngàn cơ chóng phát, tự nhiên vô ngại, xoay trời chuyển đất, không một giọt nước mà làm dậy sóng, không một tấc tơ mà bủa giăng trời đất”.
“直 須 會 取 古 人 意 旨。然 後 自 心 明 去。便 得 通 變 自 在。受 用 無 窮。喚 作 自 受 用 身。佛 不 從 他 教。便 識 得 自 家 活 計。	@ĐỊA DANH – Cần phải hội lấy ý chỉ người xưa rồi sau tự tâm sẽ sáng tỏ, mới được thông biến tự tại, thọ dụng vô cùng gọi là tự thọ dụng thân. Phật chẳng từ người khác dạy mà phải biết được việc làm bên trong của chính mình. “
“睹 其 寺 旁 別 有 胜 境、遂 於 巖 下 自 构 禪 庵。	@ĐỊA DANH – Sư thấy cạnh chùa có một cảnh đẹp nên tự xây một thiền am dưới vách núi”.
“石 頭 問 長 髭：什 麼 處 來？髭 云：嶺 南 來。石 頭 云：大 庾 嶺 頭 一 鋪 功 德 成 就 也 未？	@ĐỊA DANH – Thạch Đầu hỏi Trường Thử: Từ đâu đến đây? Thử đáp: Từ Lãnh Nam đến. Thạch Đầu hỏi: Núi Đại Dữu một tòa công đức đã thành tựu hay chưa?”.
“破 滅 法 門、自 喪 慧 命。	@ĐỊA DANH – Phá diệt Phật giáo, tự làm mất huệ mạng”.
“祇 如 世 尊 生 下、一 手 指 天、一 手 指 地、云：天 上 天 下、唯 我 獨 尊。	@ĐỊA DANH – Thế Tôn vừa được sinh ra, liền một tay chỉ trời, một tay chỉ đất, bước đi bảy bước, mắt nhìn bốn hướng, nói: Trên trời dưới trời, chỉ có Ngã là tôn quý. “ Nhà Thiền sử dụng lời nói này, ngụ ý rằng: Tự tâm là Phật, tự ngã là chủ. Bích Nham Lục q. 1 ghi:
“祖 師 直 指、一 切 衆 生 本 心 本 體 本 來 是 佛、不 假 修 成、不 屬 漸 次。	@ĐỊA DANH – Tổ sư chỉ thẳng bản tâm bản thể của tất cả chúng sinh xưa nay là Phật, chẳng nhờ tu hành mới thành, không cần phải từ từ, cũng không có trình tự, thứ lớp.”
“祖 師 西 來 意、特 唱 此 事。祇 要 時 人 知 有。如 貧 子 衣 珠、不 從 人 得。	@ĐỊA DANH – Tổ sư từ phương Tây đến, đặc biệt đề xướng việc nầy, chỉ cần người đương thời biết rõ là họ giống như kẻ nghèo khổ cùng quẫn trên thân tự có ngọc quý, chẳng từ người khác mà được.”
“神 仙 一 局 棋 密 排 盤 裏、機 路 上 冲 關、摩 醯 三 隻 眼 豎 亞 頂 門、髑 髏 前 失 照。	@ĐỊA DANH – Một ván cờ tiên âm thầm bày ra trên bàn, trên nẻo cơ phong xung qua cửa ải; con mắt thứ ba của Tự Tại Thiên nằm dọc trám vào vầng trán, ở trước đầu lâu mất khả năng chiếu soi. “
“福 州 大 中 寺 知 藏 僧 正 自 以 寇 亂 而 來 文 籍 道 厄 募 緣。再 刊 此 書 以 便 道 俗。齎 覽 扣 余 爲 序。因 書 其 後。	@ĐỊA DANH – Theo lời vị Tri tạng Tăng Chính ở chùa Đại Trung, Phúc Châu thì từ khi giặc loạn đến nay, kinh sách cũng bị nạn binh lửa nên sư đi quyên góp in lại sách này để cho 2 giới tại gia và xuất gia cùng xem. Sư yêu cầu tôi làm tựa, nhân đó tôi viết sau sách này”.
“秖 如 十 二 分 教。皆 是 表 顯 之 說。學 者 不 會。便 向 表 顯 名 句 上 生 解。皆 是 依 倚 落 在 因 果。未 免 三 界 生 死。	@ĐỊA DANH – Chẳng hạn như mười hai phần giáo đều là lời nói biểu lộ ra ngoài, người học không biết mà nhằm trên danh từ ngữ cú biểu lộ ra ngoài để tìm hiểu, đều là nương tựa, rơi vào nhân quả chưa ra khỏi sinh tử của ba cõi”.
“第 一 句：且 自 承 當 現 成 具 足 盡 十 方 世 界 更 無 他 故 祇 是 仁 者 更 教 誰 現 誰 聞。	@ĐỊA DANH – Câu thứ nhất: Hãy tự nhận lấy chân lý tuyệt đối hiện bày tự nhiên ở trước mắt, vì khắp mười phương thế giới không có ai khác, chỉ là chính ngươi, còn ai thấy nghe?”.
“紹 興 丙 寅 夏、辭 朝 貴 歸 付 院 事。四 眾 擁 視、揮 扇 久 之。	@ĐỊA DANH – Mùa hạ năm Bính Dần, niên hiệu Thiệu Hưng sư từ giã đất Triêu (Hà Nam) sắp trở về, định giao việc chùa cho tứ chúng coi sóc, nên mở cửa chờ họ. “
“紹 興 初、出 住 興 化 祥 雲、法 席 頗 盛。	@ĐỊA DANH – Đầu niên hiệu Thiệu Hưng, sư ra hoằng pháp, trụ chùa Hưng Hóa Tường Vân, pháp hội rất thạnh”.
“紹 興 間 奉 詔、開 山 鴈 蕩 能 仁。時 眞 歇 居 江 心、聞 師 至、恐 緣 法 未 熟、特 過 江 迎 歸 方 丈。大 展 九 拜、以 誘 溫 人、由 是 翕 然 歸 敬。	@ĐỊA DANH – Khoảng niên hiệu Thiện Hưng, Sư (Sĩ Khuê) được lệnh vua đi khai sơn chùa Năng Nhân ở Nhạn Đãng. Khi ấy Chân Hiết đang ở Giang Tâm nghe sư đến, vì lo sợ pháp duyên lợt lạt, nên đặc biệt sang sông nghênh tiếp sư về phương trượng, tỏ lòng tôn trọng lạy 9 lạy. Sư dùng lời ôn tồn, êm dịu để dạy dỗ người, do sư lời nói đi đôi với việc làm nên mọi người kính ngưỡng theo về.”
“結 夏 無 可 供 養 大 眾 作 一 家 宴 管 顧 諸 人。遂 抬 手 云。囉 邏 招 囉 邏 搖 囉 邏 送。莫 怪 空 疏。伏 惟 珍 重。	@ĐỊA DANH – Kiết hạ không thể cúng dường đại chúng, làm một bữa tiệc trong chùa của mình để thết đãi họ. Ngài liền chắp tay nói: Cứ lải nhải mời thỉnh, tiếp đãi, tiễn đưa, có điều chi sơ sót, cúi mong quý vị bỏ qua, kính chào”.
“經 云。眾 生 識 心 自 度。佛 不 能 度 眾 生。若 佛 能 度 眾 生 者。過 去 諸 佛 恆 沙 無 量。何 故 我 等 不 成 佛 也。	@ĐỊA DANH – Kinh nói: Chúng sinh nhận thức tâm là cội nguồn của muôn vật liền tự độ, chứ Phật không thể độ chúng sinh. Nếu Phật hay độ chúng sinh thì trong quá khứ chư Phật xuất hiện rất nhiều, tại sao chúng ta không thành Phật đi?”
“經 師 自 有 經 師 在、論 師 自 有 論 師 在、律 師 自 有 律 師 在。	@ĐỊA DANH – Kinh sư tự có Kinh sư, Luận sư tự có Luận sư, Luật sư tự có Luật sư”.
“纔 陞 此 座、已 涉 塵 勞。更 乃 凝 眸、自 彰 瑕 玷。	@ĐỊA DANH – Vừa bước lên tòa này đã dính vào trần lao, lại còn chần chừ tự bày khuyết điểm”.
“聞 說 好 心 便 喜。聞 說 惡 恨 不 死。好 惡 都 來 只 自 心。剛 向 其 中 覓 道 理。	@ĐỊA DANH – Nghe nói việc tốt thì tâm vui mừng; nghe nói việc xấu thì buồn vô cùng. Tốt xấu đều chỉ là do tự tâm, lại cứ nhằm trong đó tìm đạo lý.”
“聲 聞 心 中 不 了。唯 只 趁 逐 言 章。言 章 本 非 眞 道。轉 加 鬥 爭 剛 彊。	@ĐỊA DANH – Thanh Văn chẳng tỏ ngộ tự tâm, chỉ chấp trước vào chữ nghĩa thiên chương. Chữ nghĩa vốn chẳng phải là chân đạo, càng thêm đấu tranh mạnh mẽ”.
“臨 濟 兩 堂 首 座 相 見、同 時 下 喝、諸 人 且 道 還 有 賓 主 也 無？若 道 有、祇 是 箇 瞎 漢。若 道 無、亦 是 箇 瞎 漢。不 有 不 無、萬 里 崖 州。	@ĐỊA DANH – Trong viện Lâm Tế, hai vị Thủ tọa của nhà Đông và nhà Tây gặp nhau, đồng thời hét lên. Thử hỏi các vị là có chủ khách hay không ? Nếu nói có, chỉ là kẻ mù. Nếu nói không cũng là kẻ mù nốt. Nếu nói chẳng có chẳng không thì muôn dặm Nhai Châu.”
“臨 濟 宗 棒 喝 交 馳、雷 奔 電 激、奪 人 奪 境、照 用 并 行、或 於 一 喝 之 中、自 具 三 玄 三 要、二 主 二 賓、妙 在 打 破 籮 籠、摟 空 窠 窟、被 人 喚 作 白 拈 賊、殺 人 不 貶 眼 者、此 也。	@ĐỊA DANH – Tông Lâm Tế đánh hét xen nhau như sấm nổ điện chớp, đoạt nhân đoạt cảnh, chiếu dụng cùng thi hành, hoặc ở trong một tiếng hét tự có ba huyền ba yếu, hai chủ hai khách. Nhiệm mầu ở chỗ phá thủng lưới lồng, quét sạch hang ổ, bị người gọi là kẻ trộm giỏi, kẻ giết người không nháy mắt là đây vậy. “
“自 慶 藏 主 與 秀 大 師 偕 行 到 法 雲、秀 得 參 堂、以 慶 藏 主 之 名 達 圓 通、通 曰：且 今 別 處 掛 塔、俟 此 間 單 位 空、即 今 參 堂。	@ĐỊA DANH – Tự Khánh Tạng chủ cùng Tú Đại sư đi đến chùa Pháp Vân, Tú được cho vào Tăng đường đem tên của Khánh Tạng chủ trình lên ngài Viên Thông. Thông nói: Chớ có đi nơi khác, sau nhà này còn chỗ trống, cho vào Thiền đường ngay”.
“自 是 諸 方 會 下、有 存 知 解 者、翕 然 而 至。始 則 行 行 如 也、師 微 以 激 發、皆 漸 而 服 膺。海 參 之 眾、常 不 不 減 千 計。	@ĐỊA DANH – Từ thiền viện các nơi, người còn có tri giải, hợp nhau liền đến. Đầu tiên thì họ có thái độ hiu hiu tự đắc nhân được sư khai ngộ cho, dần dần họ mới chịu tin phục. Số người từ khắp nơi đến tham bái thỉnh ích thường không dưới số ngàn”.
“自 非 有 明 眼 宗 師、見 處 分 明、行 處 穩 實、則 何 以 倒 用 橫 拈、得 大 總 持、爐 鞲 後 學 皆 成 法 器 耶？	@ĐỊA DANH – Nếu tự mình chẳng phải là bậc tông sư mắt sáng, chỗ thấy rõ ràng, chỗ làm ổn thật thì làm sao vận dụng tự tại, được đại tổng trì, khải phát tiếp dẫn người học trở thành pháp khí?”.
“自 非 有 明 眼 宗 師。見 處 分 明。行 處 穩 實。則 何 以 倒 用 橫 拈。得 大 總 持 爐 鞴 後 學。皆 成 法 器 耶。	@ĐỊA DANH – Tự mình chẳng phải là bậc tông sư mắt sáng, chỗ thấy rõ ràng, chỗ bước đi thật sự vững chắc thì làm sao có thể tùy ý nói ra một cách tự tại, được đại tổng trì, rèn đúc kẻ hậu học đều trở thành pháp khí?”.
“若 不 會 此 意、縱 爾 廣 學 勤 苦 修 行、木 食 草 衣、不 識 自 心、皆 名 邪 行。	@ĐỊA DANH – Nếu chẳng hiểu ý này, dù cho ngươi học nhiều, cần cù tu hành, ăn trái cây mặc áo cỏ mà không biết tự tâm đều gọi là tà hạnh. ”
“若 不 能 自 悟 者、須 覓 大 善 知 識 示 道 見 性。何 名 大 善 知 識？解 最 上 乘 法、眞 示 正 路、是 大 善 知 識。	@ĐỊA DANH – Nếu người không có khả năng tự ngộ, cần tìm bậc cao tăng Thiền Tông dạy cho cách kiến tính. Sao gọi là đại thiện tri thức? Đó là người hiểu pháp tối thượng thừa, chỉ thẳng con đường chính.”
“若 也 委 悉 去、如 龍 得 水、似 虎 靠 山、出 沒 卷 舒、縱 橫 應 用。如 未 相 委、大 似 日 中 逃 影。	@ĐỊA DANH – Nếu hiểu rõ thì như rồng gặp nước, như cọp dựa núi, tuỳ ý tự tại, ứng dụng vô ngại. Bằng như chưa rõ thì giống như đứng giữa trưa mà trốn bóng của mình”.
“若 其 執 拂 柄 据 師 位 者、外 是 則 無 以 辯 驗 邪 正 也。有 識 博 聞 者、必 垂 印 可。	@ĐỊA DANH – Nếu sư làm Trụ trì tự viện thuyết pháp cho đại chúng nghe thì y cứ theo thầy của mình. Ngoài ra bởi không phân biệt được tà chính nên hễ người nào học rộng nghe nhiều tất được sư ấn khả”.
“若 承 當 去、頭 頭 應 用、取 捨 自 由、十 二 時 中、受 用 不 盡；若 用 不 得、一 任 懷 寶 迷 邦、向 外 馳 求、踏 破 草 鞋、虛 生 浪 死。	@ĐỊA DANH – Nếu thừa đương được thì mỗi chỗ ứng dụng, lấy bỏ tự do, trong 24 giờ thọ dụng chẳng hết. Nếu dùng chẳng được, mặc cho mang hạt châu trong chéo áo mà vẫn làm kẻ nghèo khổ tha hương, tìm cầu bên ngoài đi rách giày cỏ, sống luống uổng chết lãng phí”.
“若 是 學 語 之 輩、不 自 省 己 知 非、直 欲 向 空 裏 采 花、波 中 取 月、還 著 得 心 力 麼？	@ĐỊA DANH – Nếu là bọn học ngữ, chẳng tự tỉnh ngộ biết lỗi mình, còn muốn tìm hoa trong hư không, mò trăng trong nước, có phải là hao phí tâm lực hay không?”.
“若 是 得 意 底 人、自 解 作 活 計、舉 措 悉 皆 索 索 底、時 常 恬 恬 底。	@ĐỊA DANH – Nếu là người lãnh ngộ thiền ý thì tự biết vận dụng thực tế thiền pháp. Mỗi hành động đều nhanh nhẹn dứt khoát, lúc nào cũng điềm tĩnh.”
“若 是 得 意 底 人、自 解 作 活 計。舉 措 悉 皆 索 索 底、時 常 恬 恬 底。觸 物 則 轉、意 在 轉 處、住 則 獲 住、去 則 獲 去。	@ĐỊA DANH – Nếu là người lãnh ngộ thiền ý thì tự biết vận dụng thiền pháp. Mỗi hành động đều nhanh nhẹn dứt khoát, lúc nào cũng điềm tĩnh. Chạm vật liền chuyển, ý tại chỗ chuyển. Muốn đứng thì đứng, muốn đi thì đi. “
“若 是 本 分 衲 僧、纔 聞 舉 著、一 擺 擺 斷、不 受 纖 塵、獨 脫 自 在、最 爲 親 的。	@ĐỊA DANH – Nếu là nạp tăng biết việc bên trong của mình, vừa nghe nêu ra lập tức lãnh hội, chẳng nhận một mảy trần, siêu thoát tự tại, thật là khế hợp với thiền pháp. “
“若 是 根 機 遲 鈍。直 須 勤 苦 忍 耐 日 夜 忘 疲 失 食 如 喪 考 妣 相 似。恁 麼 急 切 盡 一 生 去。更 得 人 荷 挾 剋 骨 究 實。不 妨 亦 得 覯 去。	@ĐỊA DANH –Nếu là căn cơ chậm lụt cần phải siêng năng nhẫn nại, ngày đêm quên ăn bỏ ngủ giống như cha mẹ chết. Cấp thiết như thế đến hết một đời này, lại được người giúp đỡ, khắc cốt tham cứu thực sự thì tự nhiên cũng được lãnh hội.”
“若 是 親 證 親 悟 大 法 明 底 人。說 什 麼 把 斷 咽 喉。渠 自 有 超 宗 異 目 生 涯。開 眼 時。也 只 恁 麼 湛 湛 地。閉 眼 時。也 只 恁 麼 湛 湛 地。	@ĐỊA DANH – Nếu là người thân chứng thân ngộ, sáng được đại pháp thì nói làm gì đến việc quét sạch ngôn ngữ, y tự có pháp nhãn phi thường để sinh nhai. Lúc y mở mắt, cũng chỉ là trong trẻo thế ấy; khi y nhắm mắt cũng chỉ là trong trẻo thế ấy”.
“若 會 得 去。中 間 安 然。得 無 所 有。千 箇 萬 箇。更 近 傍 不 得。所 謂 以 無 所 得 是 眞 般 若。若 有 所 得。是 相 似 般 若。	@ĐỊA DANH – Nếu ông ngộ rồi thì có thể an nhiên được vô sở hữu, ngàn muôn chẳng dính vào ông được. Vì thế nói rằng không có sở đắc là chân Bát Nhã, nếu có sở đắc là Tương tự Bát Nhã”.
“若 要 省 力 易 會、但 識 取 自 家 桑 梓、便 能 紹 得 家 業、隨 處 解 脫、應 用 現 前、天 地 同 根、萬 物 一 體、喚 作 衲 僧 眼 睛、綿 綿 不 漏 絲 髮。苟 或 於 此 不 明、徒 自 竛 竮 辛 苦。	@ĐỊA DANH – Nếu muốn tiết kiệm sức lực để dễ lãnh hội, chỉ cần biết giữ quê cha đất tổ thì có thể nối được nghiệp nhà, giải thoát mọi nơi, ứng dụng hiện tiền, trời đất đồng cội nguồn, vạn vật cùng một thể, gọi là con mắt trí huệ của thiền tăng nối liền không lọt mảy tóc. Giả sử nơi đây không rõ, chỉ tự đắng cay một mình. “
“若 請 特 爲 伴 眞 湯（齋 罷、方 丈 客 頭 請 西 堂、兩 序、晚 間 對 眞、相 伴 喫 湯。）	@ĐỊA DANH – Nếu đặc biệt thỉnh hai vị: Tây đường và Lưỡng tự, thì gọi là Bạn chân thang. (Thọ trai xong, Tri khách của phương trượng mời các Tây đường, Lưỡng tự, buổi chiều tối ở trước tượng cùng nhau dùng xúp)”.
“若 論 此 事、如 人 博 戲 相 似。忽 然 贏 得、身 心 歡 喜、家 業 昌 盛、覆 阴 兒 孫。不 覺 輸 他、自 然 迷 悶。	@ĐỊA DANH – Nếu luận về việc này thì giống như người đánh bạc. Bỗng nhiên thắng được, thân tâm vui mừng, gia nghiệp thịnh vượng, phúc ấm cho con cháu; còn như thua cuộc thì tự nhiên phải sầu muộn”.
“若 論 漸 也。返 常 合 道。鬧 市 裹 七 縱 八 橫。若 論 頓 也。不 留 朕 跡。千 聖 亦 摸 索 不 著。儻 或 不 立 頓 漸。又 作 麼 生。	@ĐỊA DANH – Nếu luận về TIệM, thì trái với thông thường mà hợp với đạo, ở trong ồn náo thật tự tại. Nếu luận về ĐổN thì chẳng để lại dấu vết, ngàn thánh mò tìm chẳng được. Còn như chẳng lập ĐổN TIệM thì sao?” Theo: PQĐTĐ của nhóm Từ Di.
“英 邵 武 曰：晦 堂 師 兄。道 學 爲 禪 衲 所 宗。猶 以 尊 德 自 勝 爲 樂。以 未 見 未 聞 爲 媿。使 叢 林 自 廣 而 狹 於 人 者 有 所 矜 式 豈 小 補 哉。	@ĐỊA DANH – Anh Thiệu Vũ nói: Phần đạo học của sư huynh Hối Đường được các thiền tăng cho là vào bậc Thầy, thế mà ngài còn lấy đức tính tự thắng làm vui, lấy điều chưa thấy chưa nghe làm xấu hổ, để làm khuôn phép cho từng người hoặc khắp cả tùng lâm. Đó há là điều bổ ích nhỏ bé sao?”.
“菩 提 本 有 不 須 用 守。煩 惱 本 無 不 須 用 除。靈 知 自 照 萬 法 歸 如。	@ĐỊA DANH – Bồ đề sẵn có chẳng tốn công giữ, phiền não vốn không chẳng cần diệt trừ. Linh tri tự chiếu, muôn pháp trở về như”.
“菩 提 自 性、本 來 清 淨、但 用 此 心、直 了 成 佛。	@ĐỊA DANH – Tự tính Bồ Đề xưa nay thanh tịnh, chỉ cần đốn ngộ tâm này liền thành Phật”.
“蓋 官 人 入 寺、屢 請 陞 座 說 法、及 時 禪 客 出 眾 問 答、名 之 曰 問 禪。	@ĐỊA DANH – Bởi có quan chức vào chùa thường thỉnh vị Trụ trì thăng tòa thuyết pháp, đến lúc ấy vị thiền khách bước ra thưa hỏi vị Trụ trì. Sự việc này gọi là vấn thiền”.
“褊 局 之 量、自 不 堪 任、竞 起 害 心、敷 加 毒 葯。	@ĐỊA DANH – Khí lượng hẹp hòi tự mình không chịu đựng nổi, tranh nhau hãm hại, nhiều lần đánh thuốc độc”.
“西 峰 之 肩 有 師 子 巖、拔 地 千 仞、崖 石 林 立、師 東 之、有 終 焉 之 意、弟 子 法 升 等	@ĐỊA DANH – Mé bên vai của ngọn Tây Phong có hang Sư Tử sâu đến ngàn trượng, có đá dựng như rừng. Sư thích cảnh này, có ý muốn ở đấy suốt đời, các vị đệ tử như Pháp Thăng v. v… lục tục tìm đến, rồi cùng nhau xây cất chùa chiền”.
“見 則 見 自 本 性。	@ĐỊA DANH – Thấy thì thấy tự bản tính.”
“親 悟 親 證、了 達 三 祇 劫 空、不 被 諸 塵 所 轉。	@ĐỊA DANH – Tự mình ngộ lấy, tự mình chứng lấy, thấu rõ ba tăng kỳ kiếp rỗng không, chẳng bị trần cảnh khuấy động.”
“覺 道 無 過 自 悟、參 禪 不 要 他 求。。。要 了 卽 今 便 了、未 休 何 日 當 休？	@ĐỊA DANH – Cách giác ngộ không gì hơn tự ngộ, Tham thiền chớ tìm ở người khác….. Muốn tỉnh hôm nay tỉnh đi, chưa ngộ ngày nào mới ngộ?”
“覺 道 無 過 自 悟、參 禪 不 要 他 求。却 來 心 外 覓 佛、如 向 沙 中 取 油。	@ĐỊA DANH – Phật đạo, không gì bằng tự ngộ. Tham thiền, chớ nên cầu người khác Nếu tìm Phật ở ngoài tâm thì giống như tìm lấy dầu trong cát”.
“言 下 便 自 回 光 返 照。更 不 別 求。知 身 心 與 祖 佛 不 別。	@ĐỊA DANH – Các ông ngay dưới lời nói của ta phải tự hồi quang phản chiếu, không nên tìm cầu gì khác, phải biết thân tâm của mình không khác với Phật, Tổ”. Chương Thạch Đầu Thảo Am Ca trong CĐTĐL q. 30, (Đại 51, 461 hạ) ghi:
“言 寶 所 者、乃 眞 心 本 佛 自 性 之 寶。	@ĐỊA DANH – Nói Bảo sở đó, là cái quý báu của tự tính, của nhân tâm bản Phật.”
“設 使 石 匠 錐 頭、鑽 出 群 羊 走 獸、也 祇 是 相 似 模 樣。若 是 眞 模 樣、任 是 處 士 石 匠、無 你 下 手 處。諸 人 要 見、須 是 著 眼 始 得。	@ĐỊA DANH – Cho dù họa sĩ xuất sắc vẽ ra non xanh nước biếc cũng chỉ là kiểu dáng tương tự; giả sử thợ đá tài ba đục đẻo thành bầy dê chạy cũng chỉ là kiểu dáng tương tự. Nếu là kiểu dáng chân thật thì dù là họa sĩ, thợ đá tài ba không có chỗ để hạ thủ. Các ông muốn thấy cần phải mở to mắt mới được”.
“諸 人 要 知 眞 實 相 爲。但 以 上 無 攀 仰 下 絕 己 躬。自 然 常 光 見 前。	@ĐỊA DANH – Các vị muốn biết tướng chân thật thành hình, thì chỉ cần trên không xu nịnh, dưới không luồn cúi, tự nhiên ánh sáng của Phật tính hiển lộ ở trước mắt, mỗi mỗi không nương tựa, siêu thoát trần tục. “
“諸 人 還 相 委 悉 麼？若 也 委 悉 去、如 龍 得 水、似 虎 靠 山、出 沒 卷 舒、縱 橫 應 用。如 未 相 委、大 似 日 中 逃 影。	@ĐỊA DANH – Các ông có ngộ được chăng? Nếu ngộ được thì các ông như rồng gặp nước, tợ cọp dựa núi, tùy ý tự tại, ứng dụng vô ngại. Nếu chưa ngộ được thì giống kẻ giữa trưa chạy trốn bóng”.
“諸 供 奉 曰：我 等 諸 人、謾 作 供 奉、自 道 解 經 解 論、据 他 禪 宗 都 勿 交 涉。	@ĐỊA DANH – Các vị tăng quan nói: Chúng con dối làm Cung Phụng, tự nói hiểu kinh hiểu luận, nhưng căn cứ theo Thiền Tông thì (những sự hiểu biết đó) đều không có dính dáng”.
“諸 方 尊 宿 示 滅、全 身 火 浴、得 舍 利 極 多。	@ĐỊA DANH – Các bậc tôn túc trong các thiền viện sau khi thị tịch, toàn thân được hỏa táng, thu Xá Lợi rất nhiều”.
“識 得 即 是 大 出 脫、大 徹 頭 人、所 以 超 凡 越 聖、出 生 離 死、離 因 離 果、超 毗 盧、越 釋 迦、不 被 凡 聖 因 果 所 謾、一 切 處 無 人 識 得。	@ĐỊA DANH – Biết được (tự tính) tức là người triệt để vượt thoát trần tục, triệt để tỉnh ngộ thiền pháp. Thế nên siêu phàm vượt thánh, thoát sinh lìa tử, lìa nhân lìa quả, siêu Tỳ Lô, vượt Thích Ca, chẳng bị phàm thánh nhân quả đánh lừa, mọi nơi không ai biết nổi ngươi.”
“資 福 專 使。持 法 嗣 書 至。師 於 法 堂 上 受 書。	@ĐỊA DANH – Vị chuyên sứ của chùa Tư Phúc cầm Pháp tự thư đến, sư ở trên pháp đường nhận thư”.
“趨 者 不 敢 入 此 法、恐 落 空 無 栖 泊 處、望 崖 而 退、例 皆 廣 求 知 見。所 以 求 知 見 者 如 毛、悟 道 者 如 角。	@ĐỊA DANH – Người xu hướng chẳng dám vào cửa này, sợ rơi vào không, không có chỗ nương tựa, trông bờ mà thối lui, tất cả là bọn cầu nhiều tri kiến. Thế nên, người cầu tri kiến như lông, người ngộ đạo như sừng”.
“這 老 漢（趙 州）平 生 不 以 棒 喝 接 人。。。蓋 爲 他 平 生 無 許 多 計 較、所 以 橫 拈 倒 用、逆 行 順 行、得 大 自 在。	@ĐỊA DANH – Ông già này (Triệu Châu) suốt đời không dùng đánh hét để tiếp người… Bởi vì ông ta (Triệu Châu) cả đời không có nhiều suy nghĩ so đo, cho nên tùy ý nói làm ngược làm xuôi một cách tự tại”.
“遂 立 志 開 山 弘 法、立 寺 傳 教、利 己 利 他、濟 人 濟 世。	@ĐỊA DANH – Sư liền lập chí khai sơn hoằng pháp, cất chùa truyền giáo, lợi mình lợi người, cứu giúp mọi người”.
“道 流。大 丈 夫 兒 今 日 方 知 本 來 無 事。只 爲 爾 信 不 及。念 念 馳 求。捨 頭 覓 頭。自 不 能 歇。。。。如 此 之 流。取 捨 未 忘 染 淨 心 在。	@ĐỊA DANH – Các ngươi! Kẻ đại trượng phu, hôm nay mới biết bản lai vô sự. Chỉ vì các ngươi chẳng tin tự tâm, niệm niệm tìm cầu, bỏ đầu tìm đầu, tự không thể thôi… bọn người như thế chưa quên việc lấy bỏ, tâm nhiễm tịnh vẫn còn”.
“達 磨 無 端 少 林 面 壁。二 祖 斷 臂。一 生 受 屈。	@ĐỊA DANH – Đạt Ma thật kỳ cục, ngó vách chùa Thiếu Lâm. Nhị Tổ chặt cánh tay, cả đời chịu khuất phục. “
“達 磨 西 來、不 執 文 字、直 指 人 心、見 性 成 佛、說 箇 直 指、已 是 迂 曲、更 言 成 佛、郎 當 不 少。	@ĐỊA DANH – Đạt Ma từ phương Tây đến, chẳng chấp văn tự, chỉ thẳng tâm người, kiến tính thành Phật. Nói chỉ thẳng đã là quanh co rồi còn nói thành Phật thật là lải nhải chẳng ít”.
“達 磨 西 來、不 執 文 字、直 指 人 心、見 性 成 佛、說 箇 直 指、已 是 迂 曲、更 言 成 佛、郎 當 不 少。既 是 無 門、因 甚 有 關、老 婆 心 切、惡 聲 流 布。	@ĐỊA DANH – Đạt Ma từ ấn Độ sang không chấp vào văn tự, chỉ thẳng tâm người, thấy tính thành Phật. Nói chỉ thẳng đã là quanh co rồi; còn nói thành Phật thì càng thêm lải nhải. Đã là vô môn thì nhân đâu có cửa vào, lòng từ bi tha thiết tiếng xấu lưu truyền.”
“邑 人 翁 遷 貴 施 山 下 子 湖 創 院、師 於 門 下 立 牌 曰：子 湖 有 一 隻 狗、上 取 人 頭、中 取 人 心、下 取 人 足。擬 議 即 喪 身 失 命。臨 濟 會 下 二 僧 參、方 揭 簾、師 喝 曰：看 狗！僧 回 顧、師 便 歸 方 丈。	@ĐỊA DANH – Người trong ấp là Ông Thiên Quý cho đất dưới chân núi để sư lập nên viện Tử Hồ. ở dưới cổng sư dựng một tấm bia ghi: Tử Hồ có nuôi một con chó, trên cắn đầu người giữa cắn lòng người, dưới cắn chân người, hễ do dự thì bỏ mạng. Trong pháp hội Lâm Tế có hai vị tăng tham thiền, mới vừa vạch rèm, sư liền hét, bảo: Coi chừng chó! Tăng quay đầu lại nhìn, sư liền trở về phương trượng. “
“釋 迦 自 釋 迦。彌 勒 自 彌 勒。未 知 落 處 者。往 往 喚 作 藥 病 相 投 會 去。	@ĐỊA DANH – Thích Ca tự Thích Ca, Di Lặc tự Di Lặc, người chưa biết cứu cánh, thường bảo thuốc bệnh hợp nhau”.
“鐵 剛 刀 自 利、不 用 苦 磨 礱。	@ĐỊA DANH – Dao có chất thép tốt tự bén, chẳng cần nhọc công mài giũa”.
“門 風 之 別、所 宗 有 五、其 實 皆 一 道 也。故 眞 知 臨 濟 者、決 不 非 曹 洞；眞 知 曹 洞 者、決 不 非 臨 濟。。。是 知 大 道 惟 公、法 無 偏 黨。後 世 妄 生 人 我、割 截 虛 空、嗣 臨 濟 者 謗 曹 洞、嗣 曹 洞 者 謗 臨 濟、破 滅 法 門、自 喪 慧 命、豈 不 深 可 痛 哉！	@ĐỊA DANH – Tuy có 5 tông phái khác nhau, kỳ thực đều là một ĐạO. Vì người nào thật biết Lâm Tế chắc chắn là biết Tào Động; ai thật biết Tào Động chắc chắn là biết Lâm Tế… mới biết ĐạI ĐạO công bằng, pháp không thiên lệch. Người đời sau vọng sinh nhân ngã, cắt đứt hư không, người nối pháp Lâm Tế thì chê bai Tào Động, người nối pháp Tào Động thì chê bai Lâm Tế, phá hỏng pháp môn, tự vùi chôn huệ mạng, há chẳng đau đớn sao!”
“開 堂 日。宣 疏 了 乃 云：疏 帖 一 時 讀 了。若 是 具 金 剛 眼 睛 底。何 必 重 說 偈 言。雖 然 如 是。事 無 一 向。便 陞 座。	@ĐỊA DANH – Ngày sư vào viện khai đường, đọc sớ xong bèn nói: Sớ thiếp đọc qua một lượt, nếu là người có con mắt kim cang, đâu cần phải lặp lại lời kệ? Mặc dù như thế, sự vô nhất hướng. Sư liền thăng tòa”.
“陞 座 拈 香 祝 聖 罷。歛 衣 就 座。僧 問 ：丹 書 來 鳳 闕。瑞 氣 藹 禪 坊。少 室 無 私 句。當 機 願 發 揚。	@ĐỊA DANH – Sư lên tòa đốt hương chúc tụng vua xong, vén y lên toà ngồi. Tăng hỏi: Kinh điển đến cung vua, khí lành đầy thiền viện. Câu vô tư của Thiếu Thất, đương cơ nguyện phát huy”.
“院 主 請 上 堂、師 升 座 唱 如 來 梵。院 主 曰：比 來 請 上 堂、這 箇 是 如 來 梵。	@ĐỊA DANH – Viện chủ thỉnh thượng đường, sư thăng tòa xướng bài ca tụng đức tướng của Phật. Viện chủ nói: Vốn là thỉnh thượng đường, cái này là bài ca tụng Như Lai”.
“陰 超 陽 盛、海 晏 河 清、法 界 眾 生、齊 成 佛 道。	@ĐỊA DANH – Kẻ mất được siêu thăng, người còn được thịnh vượng, đất nước thái bình, mọi chúng sinh trong pháp giới đều thành tựu đạo Giác ngộ”.
“雖 然 如 是、官 不 容 針、私 通 車 馬。放 一 線 道、有 箇 葛 藤 處。	@ĐỊA DANH – Dù như thế, vẫn phải dùng nhiều phương thức tiếp dẫn người học,mở một con đường có chỗ cho ngôn ngữ văn tự”.
“雖 然 如 此、出 家 自 有 本 分事。作 麼 生 是 和 尚 本 分 事？	@ĐỊA DANH – Mặc dù như thế, xuất gia tự có việc bản phận. Thế nào là việc bản phận của Hòathượng?”.
“離 幻 即 覺、亦 無 漸 次。	@ĐỊA DANH – Lìa huyễn liền giác, cũng không theo thứ tự tiến dần. “
“雪 堂 曰：高 菴 住 雲 居。普 雲 圓 爲 首 座。一 材 僧 爲 書 記。白 楊 順 爲 藏 主。	@ĐỊA DANH – Tuyết Đường nói: Khi ngài Cao Am trụ trì chùa Vân Cư thì có: Phổ Vân Viên làm Thủ tọa, Nhất Tài Tăng làm Thư ký, Bạch Dương Thuận làm Tạng chủ”.
“雪 竇 似 倚 天 長 劍。凜 凜 全 威。若 會 得 雪 竇 意。自 然 千 處 萬 處 一 時 會。	@ĐỊA DANH – Tuyết Đậu giống như thanh ỷ thiên trường kiếm, oai phong lẫm liệt. Nếu lãnh ngộ được ý Tuyết Đậu, thì tự nhiên ngàn chỗ muôn chỗ đồng thời lãnh ngộ”.
“雪 竇 道 江 國 春 風 吹 不 起、鷓 鴣 啼 在 深 花 裏。向 這 裏 薦 得 去、可 以 丹 霄 獨 步。你 若 作 情 解、三 生 六 十 劫。	@ĐỊA DANH – Tuyết Đậu nói: ›Gió xuân nhẹ lướt Giang Nam, Đa Đa ríu rít trong lùm hoa xinh.‹ Từ chỗ này lãnh hội mới có thể rảo bước tự tại. Nếu ông khởi ý thức phân biệt để tìm hiểu thì cho ông mò đến ba đời sáu mươi kiếp”.
“雲 門 一 日 普 請 般 柴 次。乃 拋 下 一 片 柴 云。一 大 藏 教。只 說 者 箇。	@ĐỊA DANH – Một hôm, trong chùa chư tăng đang bổ củi (lao động tập thể), Vân Môn ném xuống một thanh củi, bảo: Toàn bộ lời dạy trong Kinh Phật chỉ nói cái này. “
“雲 門 垂 語 云：古 佛 與 露 柱 相 交、是 第 幾 機？眾 無 語、自 代 云：南 山 起 雲、北 山 下 雨。	@ĐỊA DANH – Vân Môn dạy rằng: Cổ Phật cùng cây cột cái tương giao là cơ thứ mấy? Mọi người không đáp được. Sư tự đáp thay: Núi Nam tụ mây, núi Bắc mưa”.
“靈 光 獨 耀、迥 脫 根 塵。體 露 眞 常、不 拘 文 字。心 性 無 染、本 自 圓 成。但 離 妄 緣、即 如 如 佛。	@ĐỊA DANH – Linh quang riêng chiếu, vượt khỏi căn trần; thể bày chân thường, chẳng câu nệ văn tự.Tâm tính không nhiễm, vốn tự viên thành, chỉ lìa vọng duyên, tức như như Phật”.
“頃 刻 之 間、追 汝 諸 人 作 証 見 也。且 各 請 依 實 供 通、切 忌 回 避。儻 若 不 實、喪 汝 性 命。	@ĐỊA DANH – Trong khoảnh khắc lùa các ông đến làm. Xin mời mỗi vị y theo sự thật mà trình bày, rất kỵ giấu giếm. Nếu như chẳng thật thì các vị tự vùi chôn tính mạng!”
“頓 教 法 者 是 西 流、求 度 世 人 須 自 修。今 報 世 間 學 道 者、不 於 此 見 大 悠 悠。	@ĐỊA DANH – Pháp đốn giáo là từ ấn Độ mang đến, cứu độ người đời phải tự tu. Nay báo cho người học đạo ở thế gian rõ, đối với kiến giải này không được quá lơ mờ.” Lâm Tế Ngữ Lục ghi:
“頭 髼 鬆、耳 卓 朔、箇 箇 男 兒 大 丈 夫、何 得 無 繩 而 自 縛？	@ĐỊA DANH – Đầu rối bù, tai vểnh lên, mỗi vị đều là bậc đại trượng phu, sao lại không dây mà tự buộc?”
“高 菴 笑 而 已 故 叢 林 有 用 大 碗 之 稱。	@ĐỊA DANH – Dụng Giám tự không thắp đèn dầu của thường trụ, mua bát lớn để đựng thức ăn cúng dường đại chúng”.
“高 菴 退 雲 居。圓 悟 欲 治 佛 印 臥 龍 菴 爲 燕 休 之 所。	@ĐỊA DANH – Cao Am khi thôi ở chùa Vân cư. Viên Ngộ muốn sửa lại am Ngọa Long của ngài Phật ấn làm nơi nghỉ ngơi tĩnh dưỡng”.
“髫 齓 希 尚、求 歸 釋 門、父 母 從 之、出 依 淨 域。– Thuở bé sư đã mong mỏi những điều cao thượng, tìm về cửa Phật, cha mẹ thuận cho sư xuất gia nương chốn chùa chiền”.	@ĐỊA DANH 
“黃 龍 曰：監 收 未 得 人。晦 堂 遂 荐 感 副 寺。黃 龍 曰：感 尚 暴。恐 爲 小 人 所 謀。晦 堂 曰：化 侍 者 稍 廉 謹。黃 龍 謂 化 雖 廉 謹。不 若 秀 莊 主 有 量 而 忠。	@ĐỊA DANH – Hoàng Long nói: Chưa tìm được người làm Giám thu. Hối Đường liền tiến cử Cảm Phó tự. Hoàng Long nói: Cảm còn thô bạo, sợ bị kẻ tiểu nhân mưu hại. Hối Đường nói: Hóa thị giả là người liêm cẩn. Hoàng Long bảo: Hóa tuy liêm cẩn nhưng lại không bằng Tú Tạng chủ, có độ lượng và trung thực”.
“（淵 首 座）住 慧 安 逐 日 打 化。遇 暫 到。即 請 歸 院 中 歇 泊。容 某 歸 來 修 供。如 此 三 十 年 風 雨 不 易。	@ĐỊA DANH – Uyên Thủ tọa trụ chùa Huệ An mỗi ngày đi khất thực. Khi có tăng đến tạm trú sư mời về nghỉ ngơi trong viện để cho sư cúng dường. Ba mươi năm như thế, dù cho mưa gió cũng không thay đổi.”
一如 (Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh)	@ĐỊA DANH Không hai không khác gọi là nhất như, tức là lý của chân như. Trong chân như giới hoàn toàn không có giả danh Phật, trong bình đẳng tánh không có hình tướng tự, tha; cho nên Kinh nói: Ma giới như, Phật giới như là như không hai không khác. (Ma tiếng Phạn là Ma La, tiếng Hoa là kẻ Sát Nhân, vì nó cướp công đức của người và giết chết huệ mạng của người. Tiếng Phạn là Phật, gọi đủ là Phật Đà, tiếng Hoa là người giác ngộ, nghĩa là Tự Giác, Giác Tha, Giác Hạnh Viên Mãn vậy)
一身 (Kinh Hoa Nghiêm)	@ĐỊA DANH Là Pháp Thân. Vì hoặc nghiệp của mười phương chư Phật đã hoàn toàn thanh tịnh và thể của pháp tánh hoàn toàn hiển lộ, tướng tự, tha hoàn toàn không khác nhau. Vì thế gọi là một thân. Kinh nói thân của chư Phật chỉ là một Pháp Thân.
二戒 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)	@ĐỊA DANH Một, Tuỳ Tướng Giới. Tuỳ là tuỳ thuận. Tướng là Hình Tướng. Nương theo lời Phật dạy, nhuộm áo nâu sòng, xuất gia, xin ăn tự sống không phạm oai nghi. Đó là Tuỳ Tướng Giới.
二戒 (Tì Bà Sa Luận)	@ĐỊA DANH Một, Đạo Cộng Giới. ở trong địa vị Kiến Đạo và Tu Đạo, không cố ý giữ giới, tự nhiên không phạm. Giới và đạo cùng phát khởi. Đó gọi là Đạo Cộng Giới. Người giữ giới này đã chứng được sơ quả, nhị quả, tam quả. Đó là Vô Lậu Giới
二殺 (Kinh Phạm Võng)	@ĐỊA DANH Một, Tự Sát. Không có tâm từ bi, đối sinh mạng của muôn vật, tự mình giết hại không thương xót. Đó gọi là Tự Sát.
二法 (Lăng Nghiêm Kinh)	@ĐỊA DANH Một, Tự Đắc Pháp. Nghĩa là pháp Phật tự tu hành mà chứng đắc được, cùng với mười phương Phật không tăng không giảm; nên gọi là Tự Đắc Pháp.
二煩惱 (Hoa Nghiêm Kinh Sớ)	@ĐỊA DANH Một, Tuỳ Miên Phiền Não. Nương tựa không bỏ gọi là tuỳ. Năm tính mờ tối gọi là miên. Chủng Tử Vô Minh Phiền Não ẩn núp trong thức thứ tám, hay sanh ra tất cả sai lầm. Đó gọi là Tuỳ Miên Phiền Não (ngũ tính là năm căn: nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân).
二真如 (Khởi Tín Luận Sớ)	@ĐỊA DANH Một, Ly Ngôn Chân Như. Nghĩa là thể của chân như, ly thướng danh tự, ly tướng tâm duyên, ly tướng ngôn thuyết. Vì vậy gọi là Ly Ngôn Chân Như.
二覺 (Khởi Tín Luận)	@ĐỊA DANH Một, Bổn Giác. Tâm thể của chúng sanh, linh diệu, sáng suốt, rỗng rang, xưa nay xa lìa các niệm, rộng tựa hư không, bao trùm tất cả. Đó chính là Pháp Thân bình đẳng của Phật. Vì vậy gọi là bổn giác.
二道 (Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát Vấn Bồ Đề Kinh Luận)	@ĐỊA DANH Một, Hữu Lậu Đạo. Năm Ba La Mật Bố Thí, Trì Giới, Tinh Tấn, Nhẫn Nhục, Thiền Định, có thể thành tựu được quả hữu lậu sanh tử ở thế gian. Vì vậy gọi là Hữu Lậu Đạo.
二食 (Thiên Thai Tứ Giáo Nghi Tập Chú)	@ĐỊA DANH Một, Chánh Mạng Thực. Người xuất gia thường đi xin ăn để tự nuôi sắc thân, cuộc sống trong sạch. Đó gọi là Chánh Mạng Thực.
倚. Dựa vào. Nương tựa	@ĐỊA DANH Cậy có chỗ dựa mà hành động ngang ngược. Td: Ỷ thế
吾 本 來 茲 土 傳 法 救 迷 情 一 華 開 五 葉 結 果 自 然 成	@ĐỊA DANH Ngô bản lai tư độ. Truyền pháp cứu mê tình. Nhất hoa khai ngũ diệp Kết quả tự nhiên thành.
妙 本 虛 無 明 自 誇 和 風 吹 起 遍 娑 婆 人 人 盡 識 無 爲 樂 若 得 無 爲 始 是 家	@ĐỊA DANH Diệu bản hư vô minh tự khoa Hòa phong xuy khởi biến ta bà Nhân nhân tận thức vô vi lạc Nhược đắc vô vi thủy thị gia”.
妸. Tên tự, tên thật của đàn bà con gái.	@ĐỊA DANH 
暗弱. Tối tăm yếu đuối, chỉ người ngu dốt, lại không tự ý quyết định làm gì.	@ĐỊA DANH 
此 乃 趙 清 献 公 拶 透 禪 關 之 語 也。	@ĐỊA DANH “Thoái thực công đường tự bằng kỷ
波 旬 曰。我 誓 迴 向 佛 道 永 斷 不 善。鞠 多 曰。若 然 者 汝 可 口 自 唱 言 歸 依 三 寶。魔 王 合 掌 三 唱。	@ĐỊA DANH – Ba Tuần nói: Tôi thề hướng về Phật đạo, hằng dứt điều ác! Cúc Đa bảo: Nếu quả như thế, ngươi tự xướng ba lần quy y Tam bảo đi. Ma vương (tức Ba Tuần) chắp tay hô to lên ba lần. “
淨 頭.	@ĐỊA DANH Còn gọi: Thanh Đầu, Trì Đầu. Trong thiền lâm, đây là chức vụ quét dọn nhà vệ sinh. Người làm nhiệm vụ này là do tự nguyện. Nếu không có người phát tâm, thì mỗi người trong chúng theo giới lạp mà tuần tự làm việc này. Điều Lệ Chức Tạp Vụ, chương Lưỡng Tự trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (Đại 48, 1133 thượng) ghi:
饑 則 吃 飯、困 則 打 眠、寒 則 向 火、熱 則 乘 涼. Đói thì ăn, mệt thì ngủ, lạnh thì sưởi ấm, nóng thì hóng mát. Là một cách nói mà thiền gia đề xướng “bình thường tâm thị đạo”, cùng tự tâm là Phật, mọi người sẵn có không cần khổ hạnh tu luyện, làm nhiều việc và chấp trước ngữ ngôn tri thức; phản ánh đặc điểm bất đồng giữa Thiền Tông với những tông phái Phật giáo khác. Mật Am Ngữ Lục ghi:	@ĐỊA DANH “大 丈 夫 漢。眼 裹 有 筋 皮 下 有 血。二 六 時 中。只 守 閑 閑 地。飢 則 喫 飯。困 則 打 眠。寒 則 向 火。熱 則 乘 涼。上 無 諸 佛 可 仰。下 無 眾 生 可 度。人 與 非 人。性 相 平 等。
鵪. Tên một loài chim tương tự như con gà con, đuôi ngắn hay nhảy nhót tên khoa học là Turnix Blakistoni. Còn gọi là Am Thuần.	@ĐỊA DANH 馣. Mùi thơm.
鷖. Tên một loài chim tựa như loài cò	@ĐỊA DANH Một tên chỉ loài chim phượng hoàng
﻿A	@ĐỊA DANH I. A. Chữ (a, âm ngắn) của mẫu tự Tất Đàm (chữ cái của tiếng Phạm). Là một trong mười hai nguyên âm của mẫu tự Tất Đàm, một trong bốn mươi hai hoặc năm mươi chữ cái. Âm Hán: a, an, át, am, hạt, á, ác. Là chữ A chuyển hóa lần thứ nhất trong năm lần chuyển hóa, bởi thế cũng gọi là chữ A chuyển lần đầu, hoặc chữ A không chuyển (còn nguyên gốc).
"Bà Gia": Là "đảnh lễ"; "Gia": Nghĩa là cúi đầu đảnh lễ. Cúi đầu đảnh lễ ai?	@ĐỊA DANH Cúi đầu đảnh lễ Bồ Tát tự giác tự độ". Câu này nói về "Bất Không La Tác Bồ Tát áp đại binh". Khi bạn tụng câu Chú này thì Bồ Tát Bất Không La Tác mang thiên binh thiên tướng đến để bảo vệ bạn.
"Bà Lô Kiết Ðế": Nghĩa cũng là "Quán"; "Thất Phật La": Là "Tự Tại", còn gọi là "Thế Âm". Câu này nghĩa là "Quán Thế Âm", cũng là "Quán Tự Tại". "Quán Tự Tại", "Quán Thế Âm" này, không nhất định nói Quán Thế Âm Bồ Tát mới gọi là Quán Thế Âm, Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH "Lăng Ðà Bà": Dịch là "hải đảo", tức là nơi trụ xứ của Bồ Tát Quán Thế Âm, tức cũng là "Phổ Ðà Sơn" ở Trung Quốc.
"Bồ Ðề": Chúng ta ai cũng biết bồ đề tức là giác, tiếng Phạn gọi là "bồ đề", giác ở đây là giác ngộ.	@ĐỊA DANH "Tát Ðỏa": Tức là "độ". Bồ Ðề Tát Ðỏa nói đơn giản là "Bồ Tát", tức là chúng sinh tự giác tự độ; tự mình giác ngộ, tự mình độ mình.
"Câu Lô Câu Lô" cũng là tiếng Phạn, dịch ra là "tát pháp", còn có ý nghĩa nữa là "tát dụng trang nghiêm", còn có một ý nghĩa nữa là "thổi loa kiết giới". Ðây là Bảo Loa Thủ Nhãn.	@ĐỊA DANH Yết Mông" cũng là tiếng Phạn, đây là tiếng Phạn của Ðại Phạm Thiên, chứ chẳng phải tiếng Phạn Ấn Ðộ, vì văn Ấn Ðộ cũng căn cứ Phạm văn của Ðại Phạm Thiên. Tiếng Phạn gọi là Yết Mông, dịch ra là nghĩa gì ? Tức gọi là "biện sự". Biện là biện lý, sự là tất cả mọi sự việc. Còn có lối dịch khác là "công đức". Biện sự gì ? Tức làm việc công đức, làm việc công đức này là việc công đức lợi ích cho người. Lợi ích cho người cũng là lợi ích chính mình, cũng là việc của Bồ Tát tự lợi lợi tha, tự giác giác tha. Làm các việc công đức, các công đức tức là hết thảy tất cả lục độ vạn hạnh đều bao quát ở trong đó. Dùng gì để tu lục độ vạn hạnh ? Tức là dùng Bạch Liên Hoa Thủ Nhãn.
"Ma Ma" cũng là tiếng Phạn, dịch ra nghĩa là "ngã sở". Ở trên là một thứ âm nhạc, có sự hành động, đây là ngã sở, việc của tôi làm đều phải thành tựu.	@ĐỊA DANH "Phạt Ma La": Câu này là "hàng ma kim cang", trong tay cầm một cái kim luân, vì đây là một vị Kim Cang, thân có thể biến lớn như núi Tu Di.
"Ma Phạt Ðạt Ðậu" là tiếng Phạn, dịch là "thiên thân thế hữu". Ý nghĩa câu Chú này là Bồ Tát gia bị cho ta , hộ trì ta, làm thiên thân với ta; thế hữu là bằng hữu thế gian, thành tựu tất cả các pháp, hết thảy tất cả các pháp lành đều có thể thành tựu. Câu Chú này là cầu chư Phật Bồ Tát đến gia hộ cho mình.	@ĐỊA DANH 18. Ðát Ðiệt Tha, Án.
"Tam tạng Pháp số": như ai cúng dường Phật, Pháp, Tăng tức là Tam bảo, chẳng những thành tựu vô lượng công đức, lại còn được phước báo cho mình nữa, đó kêu là công đức điền. Vậy công đức điền hay phước điền có ba thứ:	@ĐỊA DANH - Phật: Phật tại thế, nếu mình sang gặp Phật thì nên cúng dường Phật tượng mà mình nên cúng bằng hương hoa để tỏ lòng trọng sự Chánh giác.
"Tam tạng Pháp số": như ai cúng dường Phật, Pháp, Tăng tức là Tam bảo, chẳng những thành tựu vô lượng công đức, lại còn được phước báo cho mình nữa, đó kêu là công đức điền. Vậy công đức điền hay phước điền có ba thứ:	@ĐỊA DANH - Phật: Phật tại thế, nếu mình sang gặp Phật thì nên cúng dường Phật tượng mà mình nên cúng bằng hương hoa để tỏ lòng trọng sự Chánh giác.
"Thước Bát La Gia": Nghĩa là "tự tại", câu này hợp lại là "Quán Tự Tại", cũng là Bồ Tát Quán Tự Tại.	@ĐỊA DANH 4. Bồ Ðề Tát Ðỏa Bà Gia.
"Thất Phật La Gia" là tiếng Phạn, bạn niệm một tiếng "Thất Phật La Gia" thì trong vũ trụ đều có một luồng điện sáng. Bạn niệm một tiếng "Thất Phật La Gia" thì giống như sẹt một ánh chớp, phóng một luồng điện sáng. "Thất Phật La Gia" dịch ra nghĩa là "phóng quang", còn gọi là "Quán Tự Tại". "Thất Phật La Gia" tôi tin rằng là chữ Shvara của Avalokiteshvara, ý nghĩa là "tự tại". Quán Tự Tại, bạn phải quán thì mới có thể tự tại; bạn không quán thì chẳng tự tại. Quán cái gì ? Chẳng phải hướng ra ngoài quán, mà là hướng vào bên trong để quán; quán tự tại tức là quán sát chính bạn tại hay bất tại. Bạn tự quán sát chủ nhân ông của bạn tại hay bất tại ? Bạn quán sát tự tính của bạn tại hay bất tại ? Bạn quán sát chân tâm của bạn tại hay bất tại ? Thường trụ chân tâm, tính tịnh minh thể này tại hay bất tại ? Nếu tại thì tự tại, nếu bất tại thì chẳng tự tại. Nếu chẳng tự tại, đã chạy đi đâu thì bạn tự hỏi mình "bạn chạy đi đến đâu ?" tức là quán tự tại.	@ĐỊA DANH 33. Giá La Giá La.
"Tát Bà" : là tiếng Phạn, dịch là "tất cả". Tất cả ở đây nghĩa là "bình đẳng", do đó "Tát Bà" tức là nói "tâm bình đẳng".	@ĐỊA DANH "A Tha Ðậu" : Cũng là tiếng Phạn, dịch là "giàu sướng không nghèo". Giàu là giàu có, sướng là sung sướng. Tại sao giàu có sung sướng ? Vì không nghèo. Ðó là một lối dịch. Còn có một lối dịch khác là "như ý bất diệt". Như ý tức là bạn nghĩ gì thì theo ý của bạn mà thành tựu; bất diệt, nghĩa là thành tựu theo như ý, vĩnh viễn không tiêu diệt. Ở trong mười thứ tâm này, là nói về "tâm vô vi". Tâm vô vi này tức là giàu sướng không nghèo, cũng là như ý bất diệt.
"Tát Ðỏa": "Tát Ðỏa" ở đây với Tát Ðỏa ở trước nghĩa chẳng giống nhau. "Tát Ðỏa" ở trước nghĩa là "độ"; "Tát Ðỏa" ở đây nghĩa là "bậc dũng mãnh", tức cũng là ‘bậc tinh tấn’, chúng sinh tu hành rất dụng công tinh tấn.	@ĐỊA DANH "Bà Gia": Tức là "hướng về Ngài đảnh lễ". Tôi hướng về vị Bồ Tát phát bồ đề tâm đó, vị dũng mãnh tinh tấn đó để cúi đầu đảnh lễ. Ðây là ý nghĩa mấy đoạn Chú ở trên đây, tức là nói về Bồ Tát hay tự mình giác ngộ rồi, chúng sinh tự mình độ mình và còn giác ngộ kẻ khác, độ tất cả chúng sinh khác.
(01) Ba tâm phát khởi để cầu vãng sanh Tịnh Độ, gồm: Chí Thành Tâm (至誠心, tâm chí thành), Thâm Tâm (深心, tâm sâu xa) và Hồi Hướng Phát Nguyện Tâm (廻向發願心, tâm phát nguyện hồi hướng); tương đương với nguyện thứ 18 trong 48 lời nguyện của Đức Phật Di Đà là Chí Tâm (至心, tâm chí thành), Tín Nhạo Tâm (信樂心, tâm tin tưởng vui mừng) và Dục Sanh Tâm (欲生心, tâm muốn sanh về cõi Cực Lạc). Có nhiều giải thích khác nhau về ba tâm này, như trong Vãng Sanh Lễ Tán Kệ (徃生禮讚偈), Thiện Đạo (善導, 613-681) cho rằng Chí Thành Tâm là thân nghiệp lễ bái đức Phật Di Đà, khẩu nghiệp tán thán Ngài, và ý nghiệp chuyên niệm quán sát Ngài; Ba Nghiệp này phải chân thật; Thâm Tâm tức là tâm tin tưởng một cách chân thật, tin và hiểu được tự thân mình có đầy đủ phiền não của kẻ phàm phu, nay tin hiểu rõ thệ nguyện rộng lớn của đức Phật Di Đà, rồi xưng danh hiệu Ngài, thậm chí ít nhất cho đến 10 tiếng, 1 tiếng, nhất định sẽ được vãng sanh, cho đến trong một niệm mà không có tâm nghi ngờ; Hồi Hướng Phát Nguyện Tâm nghĩa là hết thảy các thiện căn mình đã tạo nên lâu nay, đầu xin hồi hướng và nguyện vãng sanh.	@ĐỊA DANH (02) Ba tâm trong 10 Tín phát khởi để thành tựu Bồ Tát, gồm: Trực Tâm (直心), Thâm Tâm (深心), và Đại Bi Tâm (大悲心). Trực Tâm chỉ cho tâm chánh niệm chơn như. Thâm Tâm là tâm vui vẻ tập trung tất cả các hạnh lành. Đại Bi Tâm chỉ cho tâm muốn bạt trừ hết thảy khổ não của chúng sanh. Ba Tâm này tương đồng với Trực Tâm, Thâm Tâm, và Đại Thừa Tâm có đề cập trong Đại Thừa Khởi Tín Luận (大乘起信論), Phẩm Phật Quốc (佛國品) của Duy Ma Kinh (維摩經) quyển Thượng.
(01) Biển trân bảo, biển báu, tỷ dụ công đức vô lượng vô biên, hình dung đức Phật Di Đà thệ nguyện cứu độ chúng sanh, không từ bỏ, không phân biệt, không chán ghét, tất cả đều được dẫn dắt, nhiếp thọ, giống như biển lớn không từ chối dòng nước nhỏ vậy. Như trong Vô Lượng Thọ Kinh Ưu Ba Đề Xá Nguyện Sanh Kệ (無量壽經優波提舍願生偈, Taishō Vol. 26, No. 1524) có câu: “Năng linh tốc mãn túc, công đức như bảo hải (能令速滿足、功德大寶海, khiến cho mau đầy đủ, công đức như biển báu).” Hay trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 10, No. 279) quyển 48, Phẩm Như Lai Thập Thân Tướng Hải (如來十身相海品) thứ 34, cũng có đoạn: “Ma Ni bảo hải dĩ vi trang nghiêm, phóng đại quang minh biến nhất thiết sát, ư trung phổ hiện chư Bồ Tát chúng (摩尼寶海以爲莊嚴、放大光明遍一切剎、於中普現諸菩薩眾, biển báu Ma Ni lấy làm trang nghiêm, phong ánh sáng lớn biến khắp tất cả nước, trong đó hiện khắp các chúng Bồ Tát).”	@ĐỊA DANH (02) Từ gọi tắt của Phạm Chí Bảo Hải, được đề cập trong Bi Hoa Kinh (悲華經, Taishō Vol. 3, No. 157) quyển 2. Trong thời quá khứ, đức Phật từng là Phạm Chí Bảo Hải, vốn là đại thần của Chuyển Luân Thánh Vương Vô Tránh Niệm (無諍念), đã ở trước chư thiên và đại chúng, nơi đức Phật Bảo Tạng (寶藏), thành tựu tâm đại bi, lập 500 thệ nguyện để cứu độ chúng sanh. Trong bản văn Nhiếp Sơn Thê Hà Tự Bi (攝山栖霞寺碑) có câu: “Tích Bảo Hải Phạm Chí, thùy đổ hoa đài (昔寶海梵志、睡睹花臺, xưa Phạm Chí Bảo Hải, ngủ thấy đài hoa).”
(01) Bố Thí Ba La Mật (s, p: dāna-pāramitā, 布施波羅蜜), còn gọi là Thí Ba La Mật (施波羅蜜), Đàn Ba La Mật (檀波羅蜜), Đàn Na Ba La Mật (檀那波羅蜜), Bố Thí Độ Vô Cực (布施度無極); có 3 loại bố thí là Tài Thí (財施, bố thí về tiền tài, vật chất), Pháp Thí (法施, bố thí lời dạy, giáo lý để tu tập và đạt được chân lý) và Vô Úy Thí (無畏施, bố thí sự không sợ hãi, giúp cho mọi người an tâm), để đối trị với sự tham lam, keo kiệt và tiêu trừ sự bần cùng.	@ĐỊA DANH (02) Trì Giới Ba La Mật (s: śīla-pāramitā, p: sīla-pāramitā, 持戒波羅蜜), còn gọi là Giới Ba La Mật (戒波羅蜜), Thi La Ba La Mật (尸羅波羅蜜), Giới Độ Vô Cực (戒度無極); giữ gìn giới luật đã lãnh thọ, thường tự tỉnh thức, có thể đối trị ác nghiệp, khiến cho thân tâm thanh tịnh.
(01) Chỉ Bồng Lai Sơn (蓬萊山), tên ngọn núi thần trong truyền thuyết cổ đại, cũng thường chỉ chung cho cảnh tiên. Như trong Sử Ký (史記), thiên Phong Thiền Thư (封禪書), có ghi lại rằng: “Tự Uy, Tuyên, Yến Chiêu sử nhân nhập hải cầu Bồng Lai, Phương Trượng, Doanh Châu, thử tam thần sơn giả, kỳ phó tại Bột Hải trung (自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲、此三神山者、其傅在勃海中, từ thời vua Uy [Tề Uy Vương, 378-320 ttl.], Tuyên [Tề Tuyên Vương, 350-301 ttl.], Yến Chiêu [tức Tương Vương, ?-279] đã cho người vào biển tìm Bồng Lai, Phương Trượng, Doanh Châu; ba ngọn núi thần này, gắn liền nhau ở trong Bột Hải).” Hay trong tác phẩm Vô Xuân Ký (春蕪記), phần Thuyết Kiếm (說劍), của Vương Lăng (王錂, ?-?) nhà Minh có câu: “Tha bổn Bồng Lai tiên chủng, ngẫu nhiên ký tích nhân gian (他本蓬萊仙種、偶然寄跡人間, người ấy vốn hạt giống tiên ở chốn Bồng Lai, ngẫu nhiên lưu dấu chốn nhân gian).” Trong Hoa Nghiêm Kinh Sớ Chú (華嚴經疏注, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 7, No. 234) cũng khẳng định rằng: “Tiên nhân sơn giả, tương truyền thị Đông Hải Bồng Lai Sơn (仙人山者、相傳是東海蓬萊山, núi tiên nhân tương truyền là Bồng Lai Sơn ở biển Đông).”	@ĐỊA DANH (02) Trong Hậu Hán Thư (後漢書), Truyện Đậu Chương (竇章傳), có đoạn rằng: “Thị thời học giả xưng Đông Quán vi Lão Thị tàng thất, Đạo gia Bồng Lai Sơn (是時學者稱東觀爲老氏臧室、道家蓬萊山, học giả lúc bấy giờ gọi Đông Quán là nhà tàng ẩn của Lão Tử, là Bồng Lai Sơn của Đạo gia).” Cho nên, sau này người ta dùng từ bồng lai để chỉ cho nhà bí mật. Như trong bài Đăng Bí Thư Tỉnh Các Thi Tự (登秘書省閣詩序) của Dương Quýnh (楊炯, 650-692) nhà Đường có câu: “Chu vương quần ngọc chi sơn, Hán đế bồng lai chi thất (周王群玉之山、漢帝蓬萊之室, núi đủ thứ ngọc của Chu vương, nhà bí mật của Hán đế).”
(01) Chỉ cho Phật pháp, vì Phật pháp có thể làm cho tiêu trừ phiền não, giống như nước có thể rửa sạch những cấu bẩn; nên có tên gọi như vậy. Như trong Vô Lượng Nghĩa Kinh (無量義經, Taishō Vol. 9, No. 276), Phẩm Thuyết Pháp (說法品) thứ 2 có giải thích rằng: “Pháp thí như thủy, năng tẩy cấu uế; nhược tỉnh, nhược trì, nhược giang, nhược hà, khê, cừ, đại hải, giai tất năng tẩy chư hữu cấu uế; kỳ pháp thủy giả, diệc phục như thị, năng tẩy chúng sanh chư phiền não cấu (法譬如水、能洗垢穢、若井、若池、若江、若河、溪、渠、大海、皆悉能洗諸有垢穢、其法水者、亦復如是、能洗眾生諸煩惱垢, pháp ví như nước, có thể rửa sạch dơ bẩn; như giếng, như hồ, như sông nhỏ, như sông lớn, khe, kênh, biển lớn, đều có thể rửa sạch các dơ bẩn; nước pháp này cũng giống như vậy, có thể rửa sạch các dơ bẩn phiền não của chúng sanh).” Hay trong bài thơ Ngọc Thạch Kệ (玉石偈) của Tô Thức (蘇軾, 1036-1101) nhà Tống có đoạn: “Nguyện dĩ pháp thủy tẩm Ma Ni, đương quán thử thạch như ngõa lịch (願以法水浸摩尼、當觀此石如瓦礫, nguyện lấy nước pháp ngâm Ma Ni, mới biết đá này như ngói sỏi).”	@ĐỊA DANH (02) Là loại nước có thể trừ bệnh, xua đuổi tà ma của các Đạo sĩ, thầy pháp. Như trong hồi thứ 6 của Tây Du Bổ (西遊補), tiểu thuyết thần ma tiếp theo Tây Du Ký, của Đổng Thuyết (董說, 1620-1686) nhà Minh có đoạn: “Bị Đạo sĩ nhất khẩu pháp thủy, chỉ kiến địa lập cước bất định, kính vãng Tây Nam khứ liễu (被道士一口法水、只見他立腳不定、逕往西南去了, bị Đạo sĩ phun một bụm nước pháp, chỉ thấy chân không đứng vững trên đất, theo lối tắt đi về phía Tây Nam).” Trong bài Tịnh Tam Nghiệp Văn (淨三業文) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 2 có câu: “Thân tâm cấu tịnh bằng pháp thủy dĩ địch trừ, phẫn hận nghiệp tiêu trượng từ phong nhi đãng khứ (身心垢淨憑法水以滌除、忿恨業消仗慈風而蕩去, thân tâm nhớp sạch nhờ nước pháp để tẩy trừ, phẫn hận nghiệp tiêu nương gió từ mà quét sạch).” Hay trong Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 1 có đoạn: “Cố năng tinh luyện Ngũ Minh, diệu thông chư bộ, ý dục vận Tây Vức chi pháp thủy, nhuận Đông Hạ chi khát ngưỡng, phán thân hứa vu hiểm nạn, vụ tồn hoằng đạo chi tâm (故能精練五明、妙通諸部、意欲運西域之法水、潤東夏之渴仰、判身許于險難、務存弘道之心, nên có thể tinh luyện Năm Minh, thông suốt các bộ, ý muốn vận dòng nước pháp của Tây Vức [Ấn Độ], thấm nhuần sự khát mong của Đông Hạ [Trung Quốc], phân thân nơi chốn hiểm nạn, chuyên giữ hoằng đạo thâm tâm).”
(01) Chỉ cho bệ đài thềm phía Tây của căn nhà, thể hiện vị trí tôn kính. Như trong Lễ Ký (禮記), phần Khúc Lễ Thượng (曲禮上), có câu: “Chủ nhân tựu Đông giai, khách tựu Tây giai (主人就東階、客就西階, chủ nhân đến thềm Đông, khách tập trung thềm Tây).” Hay trong Tấn Thư (晉書), phần Khang Đế Kỷ (康帝紀), có đoạn: “Đế thân phụng điện ư Tây giai, ký phát dẫn, đồ bộ hành chí Xương Lư Môn, thăng tố dư, chí ư lăng sở (帝親奉奠於西階、旣發引、徒步行至閶閭門、升素輿、至於陵所, nhà vua đích thân đến dâng cúng nơi thềm Tây, khi phát dẫn [di quan], đều đi bộ đến Cổng Xương Lư, mới lên kiệu tang, đến nơi lăng tẩm).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ thế giới Cực Lạc ở phương Tây
(01) Chỉ cho dấu ấn của vua Nghiêu tương truyền do chim phụng hoàng trao; vì văn khắc trên con dấu như chữ Triện, nên có tên gọi như vậy. Về sau, từ này được dùng tượng trưng cho sách đồ lục (圖籙), tức sách mệnh của thiên thần ban cho. Như trong bài tựa của Càn Nguyên Điện Tụng (乾元殿頌) do Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường sáng tác có đoạn: “Linh hào mật phát, bát phương chiêu Đại Hữu chi hòa; bảo triện tiềm khai, Lục Hợp khải Đồng Nhân chi hội (靈爻密發、八方昭大有之和、寶篆潛開、六合啟同人之會, quẻ Hào mật phát, tám phương bày Đại Hữu hài hòa; ấn bàu thầm khai, Lục Hợp mở Đồng Nhân tụ hội).”	@ĐỊA DANH (02) Từ mỹ xưng của hương thơm, vì khi đốt, khói quyện tỏa hình dáng như chữ Triện. Như trong bài Ký Ngọc Sơn Thi (寄玉山詩) của Trần Cơ (陳基, 1314-1370) nhà Nguyên có câu: “Bảo triện phần hương lưu thùy áp, thải tiên hàng mặc tả lai cầm (寶篆焚香留睡鴨、綵箋行墨寫來禽, triện báu hương xông vịt ngái ngủ, giấy tiên mực vẽ chim bay về).” Hay trong Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修習瑜伽集要施食壇儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1083) quyển 1, phần Duyên Khởi Văn (緣起文), có đoạn: “Hương phần bảo triện, đằng ngũ sắc chi vân hà; chúc trán kim liên, xán nhất thiên chi tinh đẩu; pháp nhạc tấu vô sanh chi khúc, Phạm âm diễn tối thượng chi tông (香焚寶篆、騰五色之雲霞、燭綻金蓮、燦一天之星斗、法樂奏無生之曲、梵音演最上之宗, hương xông triện báu, vọt năm sắc ấy mây lành; nến gắn sen vàng, rực một trời muôn sao sáng; pháp nhạc tấu vô sanh điệu khúc, Phạm âm diễn tối thượng tông phong).”
(01) Chỉ cho quái vật có đủ uy lực khủng khiếp, có thể biến hóa tự tại; được chia thành hai loại thiện và ác. Trường hợp bảo vệ thế gian hoặc hộ trì Phật pháp như Đại Phạm Thiên Vương (大梵天王), Tam Thập Tam Thiên Vương (三十三天王), Tứ Thiên Vương (四天王), Viêm Ma Vương (炎魔王), Nan Đà Long Vương (難陀龍王), Bạt Nan Đà Long Vương (跋難陀龍王), v.v., đều là quỷ thần thiện. Trường hợp như La Sát (s: rākṣasa, 羅剎), v.v., thuộc về quỷ thần ác. Còn Dạ Xoa (s: yakṣa，p: yakkha, 夜叉) thì thuộc về cả hai thiện và ác. Tuy nhiên, quỷ thần được đề cập trong Phật Giáo là chỉ cho 6 bộ quỷ thần, gồm Càn Thác Bà (s: gandharva, p: gandhabba, 乾闥婆), Dạ Xoa, A Tu La (s, p: asura, 阿修羅), Ca Lâu La (s: garuḍa, 迦樓羅), Khẩn Na La (s: kiṃnara, p: kinnara, 緊那羅), Ma Hầu La Già (s: mahoraga, 摩睺羅伽). Vào thời cổ đại Ấn Độ, từ thời đại Veda trở về sau, trong dân gian rất thịnh hành tín ngưỡng quỷ thần; về sau một bộ phận tín ngưỡng này thâm nhập vào Phật Giáo, nổi bậc nhất là Mật Giáo; tỷ dụ như các Minh Vương có hình giận dữ vốn hiển hiện pháp thân của Phật Tỳ Lô Giá Na, cũng thuộc loại quỷ thần. Ngoài ra, trong Kim Quang Minh Kinh (金光明經, Taishō Vol. 16, No. 663) thuật lại rất rõ chư thiên quỷ thần, và quý vị này được Thiên Thai Tông tôn sùng cao độ. Trong bộ Trùng Biên Chư Thiên Truyện (重編諸天傳, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 88, No. 1658), 2 quyển, do Thích Hành Đình (釋行霆) ở Ô Thú (烏戍) nhà Tống biên soạn, thâu lục đầy đủ các quỷ thần được đề cập trong kinh điển. Trong bài Nguyên Quỷ (原鬼) của Hàn Dũ (韓愈, 768-824) có giải thích rằng: “Vô thanh dữ hình giả, quỷ thần thị dã (無聲與形者、鬼神是也, cái không có tiếng và hình chính là quỷ thần vậy).” Trong Đoạn Trường Tân Thanh có câu rằng: “Mai sau dầu đến thế nào, kìa gương nhật nguyệt nọ dao quỷ thần.”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ chung cho các thần linh, tinh khí. Như trong Sử Ký (史記), phần Ngũ Đế Bổn Kỷ (五帝本紀), có câu: “Lịch nhật nguyệt nhi nghênh tống chi, minh quỷ thần nhi kính sự chi (曆日月而迎送之、明鬼神而敬事之, trãi tháng năm mà đón đưa ấy, rõ quỷ thần mà kính thờ ấy).”
(01) Chỉ cho tướng trang nghiêm, thanh tịnh của chư Phật, Bồ Tát, v.v. Như trong Toàn Đường Thi (全唐詩) quyển 85 có thâu lục bài thơ Võ Túc Vương Hữu Chỉ Thạch Kiều Thiết Trai Hội Tấn Nhất Thi (武肅王有旨石橋設齋會進一詩) của một vị tăng ở Ngô Việt, có câu: “La Hán phàn chi trình Phạm tướng, nham tăng ỷ thọ hiện chơn hình (羅漢攀枝呈梵相、巖僧倚樹現眞形, La Hán vin cành bày tướng hảo, tựa cây tăng núi hiện chơn hình).” Hay trong Năng Cải Trai Mạn Lục (能改齋漫錄), chương Sự Thỉ (事始) 2 của Ngô Tằng (吳曾, khoảng thế kỷ 12) nhà Tống có đoạn: “Thiên hạ tự lập Quan Âm tượng, cái bổn ư Đường Văn Tông hảo thị cáp lị; nhất nhật, ngự soạn trung hữu phách bất khai giả, đế dĩ vi dị, nhân phần hương chúc chi, nãi khai, tức kiến Bồ Tát hình, Phạm tướng cụ túc (天下寺立觀音像、蓋本於唐文宗好嗜蛤蜊、一日、禦饌中有擘不開者、帝以爲異、因焚香祝之、乃開、卽見菩薩形、梵相具足, các chùa trong thiên hạ đều dựng tượng Quan Âm, vốn xuất phát từ việc vua Văn Tông [tại vị 826-840] nhà Đường thích ăn con sò; một hôm nọ, trong cỗ ăn của nhà vua có con sò bị nạy mà vẫn không mở ra; nhà vua lấy làm lạ, nhân đó thắp hương cầu khấn, con sò liền mở miệng ra, tức thấy hình Bồ Tát, tướng hảo đầy đủ).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ chung cho tượng Phật. Như trong bài thơ Tam Nguyệt Thập Nhật Quán Nam An Triệu Sứ Quân Sở Tang Thư Họa Cổ Khí Vật (三月十日觀南安趙使君所藏書畫古器物) của Liễu Quán (柳貫, 1270-1342) nhà Nguyên có câu: “Đình quang cổ Phật xuất Phạm tướng, mãn nguyệt tại thủy liên sanh phu (庭光古佛出梵相、滿月在水蓮生趺, hào quang cổ Phật bày tướng hảo, trăng tròn mặt nước sen ngồi Thiền).” Trong Pháp Hoa Kinh Trì Nghiệm Ký (法華經持驗記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1541) quyển Hạ có câu: “Tống Thích Nghĩa Thông, tánh Duẫn, Cao Lệ quốc tộc, Phạm tướng dị thường, mi trường ngũ thốn dư, ấu xuất gia Quy Sơn Viện (宋釋義通、姓尹、高麗國族、梵相異常、眉長五寸餘、幼出家龜山院, Thích Nghĩa Thông nhà Tống, họ là Duẫn, dòng họ nước Cao Lệ [Triều Tiên], tướng hảo khác thường, lông mày dài hơn 5 tấc, lúc nhỏ xuất gia ở Quy Sơn Viện).” Hay trong Bổ Tục Cao Tăng Truyện (補續高僧傳, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 77, No. 1524) quyển 19 có đoạn: “Ngôn Pháp Hoa giả, mạc tri kỳ sở tùng lai, Phạm tướng kỳ cổ, ngữ ngôn vô kỵ, xuất một bất trắc, đa hành thị lí, khiên thường nhi xu, hoặc cử chỉ họa không, trữ lập lương cửu, dữ đồ cổ giả du, ẩm đạm vô sở trạch, đạo tục cọng mục vi cuồng tăng (言法華者、莫知其所從來、梵相奇古、語言無忌、出沒不測、多行市里、褰裳而趨、或舉指畫空、佇立良久、與屠沽者游、飲啖無所擇、道俗共目爲狂僧, Ngôn Pháp Hoa, chẳng biết ông từ đâu đến, tướng hảo cổ quái, nói năng chẳng kiêng kỵ, ẩn hiện khôn lường, phần nhiều xuất hiện nơi chợ búa, làng xóm, vén quần mà đi, hoặc có khi đưa ngón tay lên vẽ trên không trung, rồi đứng yên một hồi lâu, cùng với hạng bán rượu thịt giao du, ăn uống đủ thứ, cả đạo lẫn đời đều xem ông là tu sĩ điên).”
(01) Chỉ hồ có trồng hoa sen. Như trong bài Vịnh Trì Biên Đào (詠池邊桃) của Nhiệm Phưởng (任昉, 460-508) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Liêu phùng thưởng giả ái, thê chỉ bàng liên trì (聊逢賞者愛、棲趾傍蓮池, nhờ gặp muốn thưởng thức, dừng chân bên hồ sen).” Hay như trong Pháp Hoa Kinh Đại Ý (法華經大意, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 31, No. 609) có câu: “Nê ngưu phụ dạ đáo liên trì, mộc mã đà xuân lai liễu ngạn (泥牛負夜到蓮池、木馬馱春來柳岸, trâu bùn vác đêm đến hồ sen, ngựa gỗ cõng xuân về bờ liễu).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ cho Liên Trì Đại Sư (蓮池大師), tức Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏, 1535-1615), tự là Phật Tuệ (佛慧), hiệu Liên Trì (蓮池); từng sống tại Vân Thê Tự (雲棲寺) thuộc Ngũ Vân Sơn (五雲山), Hàng Châu (杭州), Tỉnh Triết Giang (浙江省); xuất thân Phủ Nhân Hòa (仁和府), Hàng Châu, họ là Thẩm (沉). (03) Chỉ cho đất Phật, tức Cực Lạc Tịnh Độ. Như trong chương Đầu Am (投庵) của tác phẩm Ngọc Trâm Ký (玉簪記) do Cao Liêm (高濂, 1573-1620) nhà Minh sáng tác có câu: “Bất thị tam niên tằng hữu ước, thùy giáo kim nhật hội Liên Trì (不是三年曾有約、誰敎今日會蓮池, chẳng phải ba năm từng hẹn ước, ai bảo hôm nay gặp Liên Trì).” Hay trong chương Cùng Sĩ Phù Kê (窮士扶乩) của bộ tiểu thuyết Hài Đạc (諧鐸) do Thẩm Khởi Phụng (沉起鳳, 1741-?) nhà Thanh sáng tác, cũng có câu: “Niên lai thuyết pháp thành không tướng, nguyện chú Liên Trì hóa tửu bôi (年來說法成空相、願咒蓮池化酒杯, năm sau thuyết pháp thành không tướng, mong biến Liên Trì chén rượu thành).” Trong Thiền môn có bài Tán Liên Trì (蓮池讚) rất thông dụng: “Liên Trì hải hội, Di Đà Như Lai, Quan Âm Thế Chí tọa liên đài, tiếp dẫn thượng kim giai, đại thệ hoằng khai, phổ nguyện ly trần ai (蓮池海會、彌陀如來、觀音勢至坐蓮臺、接引上金階、大誓弘開、普願離塵埃, Liên Trì biển hội, Di Đà Như Lai, Quan Âm Thế Chí ngồi sen đài, tiếp dẫn lên vàng ngai, thệ nguyện rộng bày, khắp nguyện lìa trần ai).”
(01) Chỉ phương Tây Nam; do vì trong kinh dịch có câu: “Tây Nam đắc bằng (西南得朋, phía Tây Nam được bạn)”, nên lấy Khôn chỉ cho phương này. Như trong Văn Tuyển (文選), chương Trương Hiệp (張協), Tạp Thi (雜詩), có câu: “Đại Hỏa lưu Khôn duy, bạch nhật trì Tây lục (大火流坤維、白日馳西陸, sao Đại Hỏa trôi về Tây Nam, mặt trời dong ruổi về hướng Tây).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ phương Nam. Như trong bài văn Quảng Châu Bảo Trang Nghiêm Tự Xá Lợi Tháp Bi (廣州寶莊嚴寺舍利塔碑) của Vương Bột (王勃, khoảng 650-676) nhà Đường có câu: “Thượng đương Tinh Kỷ, hạ liệt Khôn duy (上當星紀、下裂坤維, trên gặp Tinh Kỷ, dưới rẽ phương Nam).”
(01) Chỉ sự khai thỉ của vũ trụ. Thần thoại cổ đại cho rằng Bàn Cổ (盤古) là người khai thiên lập địa. Thái Bình Ngự Lãm (太平御覽) quyển 1 dẫn về Thượng Thư Trung Hầu (尚書中候), có câu: “Thiên địa khai tịch (天地開闢, trời đất khai mở).” Hay trong bài thơ Trung Đường Mai Lâm Thiên Hạ Chi Thạnh Dã Liêu Thân Bỉ Thuật Khải Hảo Du Giả (中塘梅林天下之盛也聊伸鄙述啟好遊者) của Diệp Thích (葉適, 1150-1223) nhà Nam Tống có câu: “Vấn thùy thỉ chủng thử, khởi tự khai tịch sơ (問誰始種此、豈自開闢初, hỏi ai trồng loại này, ngay từ buổi ban sơ).”	@ĐỊA DANH (02) Khai phát, khai quật. Như trong Thi Kinh, chương Đại Nhã (大雅), phần Giang Hán (江漢) có câu: “Thức tịch tứ phương (式闢四方).” Trịnh Huyền (鄭玄, 127-200) nhà Hán giải thích rằng: “Mạng Chiêu Công sử dĩ vương pháp chinh phạt khai tịch tứ phương, trị ngã cương giới ư thiên hạ (命召公使以王法征伐開闢四方、治我疆界於天下, lệnh cho Chiêu Công lấy vương pháp mà chinh phạt và khai khẩn bốn phương, thống trị cương giới của ta khắp thiên hạ).” Hay như trong Thạnh Thế Nguy Ngôn (盛世危言), phần Công Pháp (公法) của Trịnh Quán Ứng (鄭觀應, 1842-1923) có đoạn: “Trung Quốc vị Ngũ Châu quan miện, khai tịch tối tiên (中國爲五洲冠冕、開闢最先, Trung Quốc vì quan lại của năm châu, việc khai khẩn được xem là đầu tiên hết).”
(01) Chỉ tinh khí. Như trong bài Giang Phú (江賦) của Quách Phác (郭璞, 276-324), học giả trứ danh nhà Đông Tấn, có câu: “Kỳ tướng đắc đạo nhi Trạch Thần, nãi hiệp linh sảng ư Tương Nga (奇相得道而宅神、乃協靈爽於湘娥, tướng lạ đắc đạo như Thần Nhà, bèn hợp tinh khí nơi Tương Phi [con gái thứ hai của vua Nghiêu]).” Hay trong tác phẩm Hoàng Tai Đối (隍災對) của Từ Vị (徐渭, 1521-1593) nhà Minh có đoạn: “Thổ mộc, thần chi thác dã, tiện dã; linh sảng, thần chi chân dã, quý dã (土木、神之托也、賤也；靈爽、神之眞也、貴也, đất cây là nơi thần mượn tạm, thì bình thường; tinh khí, là cái chân thật của thần, mới quý).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ khí mây tự nhiên. Như trong bài thơ Tặng Trịnh Mạn Quý (贈鄭曼季) của Lục Vân (陸雲, 262-303) nhà Tấn có câu: “Huyền trạch trụy nhuận, linh sảng yên uân (玄澤墜潤、靈爽煙熅, ơn thánh thấm nhuần, khí mây khói tỏa).”
(01) Các triết học gia cổ đại gọi Thái Cực là khí hỗn độn lúc ban đầu. Khi Thái Cực vận động thì phân hóa thành âm dương; từ âm dương mà sinh ra 4 thời biến hóa (Xuân, Hạ, Thu, Đông), từ đó xuất hiện các loại hiện tượng tự nhiên, và đó là nguồn gốc của vạn vật vũ trụ. Như trong Dịch Kinh (易經), Hệ Từ Thượng (繫辭上), giải thích rằng: “Dịch hữu Thái Cực, thị sanh Lưỡng Nghi, Lưỡng Nghi sanh Tứ Tượng, Tứ Tượng sanh Bát Quái (易有太極、是生兩儀、兩儀生四象、四象生八卦, Dịch có Thái Cực, sanh ra Lưỡng Nghi [âm dương], Lưỡng Nghi sanh ra Tứ Tượng [Xuân, Hạ, Thu, Đông], Tứ Tượng sanh ra Bát Quái [Càn, Khảm, Cấn, Chấn, Tốn, Li, Khôn, Đoài]).” Khổng Dĩnh Đạt (孔穎達, 574-648) nhà Đường giải thích rằng: “Thái Cực vị thiên địa vị phân chi tiền, nguyên khí hỗn nhi vi nhất, tức thị Thái Sơ, Thái Nhất dã (太極謂天地未分之前、元氣混而爲一、卽是太初、太一也, Thái Cực nghĩa là trời đất trước khi chưa phân chia, nguyên khí hỗn tạp mà thành một, tức là Thái Sơ, Thái Nhất vậy).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ thiên cung, cõi tiên. Như trong Vân Cấp Thất Thiêm (雲笈七籤) quyển 8 có đoạn: “Thái Cực hữu Nguyên Cảnh chi vương, ty nhiếp tam thiên chi thần tiên giả dã (太極有元景之王、司攝三天之神仙者也, thiên cung có vua Nguyên Cảnh, là người cai quản thần tiên của ba cõi trời).
(01) Các vị thần. Trong phần Phong Thiền Thư (封禪書) của bộ Sử Ký (史記) có đoạn rằng: “Hoàng Đế tiếp vạn linh Minh Đình (皇帝接萬靈明廷, Hoàng Đế tiếp các vị thần ở Minh Đình).” Trong bài Thứ Vận Trương Xương Ngôn Hỷ Vũ (次韻張昌言喜雨) của thi hào Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống, có câu: “Tinh quán thiên nhân nhất ngôn túc, vân hưng nhạc độc vạn linh xu (精貫天人一言足、雲興岳瀆萬靈趨, thông rõ trời người một lời đủ, mây lên đỉnh núi khiến thần đi)”. Tự Điển Tạp Nghị (祀典雜儀) 4 của Củng Tự Trân (龔自珍, 1792-1841) nhà Thanh cũng có đoạn rằng: “Chiêu vạn linh chi hữu, tích cửu lưu chi phước (召萬靈之佑、錫九流之福, Mời các vị thần giúp đỡ, ban phước cho chín loài).”	@ĐỊA DANH (02) Các sinh linh. Sách Hạt Quan Tử (鶡冠子) có đoạn rằng: “Duy thánh nhân năng chánh kỳ âm, điều kỳ thanh, cố kỳ đức thượng cập Thái Thanh, trung cập Thái Trữ, hạ cập Vạn Linh (唯聖人能正其音、調其聲、故其德上及太清、中及泰宁、下及萬靈, chỉ có thánh nhân mới có thể sửa đúng âm của mình, điều chỉnh tiếng của mình; cho nên đức của vị ấy trên vang tận Thái Thanh, giữa lan đến Thái Trữ và dưới đến các sinh linh)”. Trong Bão Phác Tử (抱朴子), phần Tiên Dược (仙藥) của Cát Hồng (葛洪, 284-364) nhà Tấn có ghi rằng: “Ngao du thượng hạ, sử dịch vạn linh (遨遊上下、使役萬靈, ngao du trên dưới, sai khiến mọi loài)”.
(01) Dân gian thường gọi là Hỏa Thần Da (火神爺, Ông Thần Lửa), hay Hỏa Thiên Kim Cang (火天金剛), Xích Đế (赤帝), là con của vị trưởng bộ tộc thời cổ đại xa xưa. Ông là người phát hiện ra phương pháp khẻ đá châm lửa. Hoàng Đế (黃帝) biết được bèn phong cho ông làm quan chưởng quản về lửa, cũng ban cho tên là Chúc Dung (祝融). Dưới thời đại của Hoàng Đế, ở phương nam có một thị tộc tên Xí Vưu (蚩尤), thường vào gây rối ở Trung Nguyên; nhân đó, Hoàng Đế hạ lệnh cho Chúc Dung đem binh mã thảo phạt. Tuy nhiên Xí Vưu người nhiều thế mạnh, anh em lại rất đông, mỗi người đều mang áo da thú, đầu đội sừng trâu, trông rất hùng mạnh và ghê tợn. Chúc Dung chỉ biết dùng lửa làm vũ khí, đốt cháy quân đội của Xí Vưu. Địch quân tháo chạy, Chúc Dung đuổi đến tận Hoàng Hà (黃河), Trường Giang (長江) và cuối cùng đánh bại Xí Vưu. Sau khi trở về triều, Chúc Dung được Hoàng Đế ban cho chưởng quan phương Nam, cho nên tại đây ông đã giáo hóa dân chúng biết cách dùng lửa trong sinh hoạt hằng ngày, như dùng lửa để xua đuổi dã thú, muỗi, để chế tạo các đồ dùng kim thuộc; nhờ vậy cuộc sống của người dân được cải thiện hơn nhiều. Cảm kích trước ân đức đó, người dân tôn xưng ông là Xích Thần (赤帝, xích là màu đỏ, cũng có ý là lửa). Ông sống được hơn trăm tuổi, và sau khi qua đời, bá tánh lập Xích Đế Điện để tôn thờ và tưởng nhớ đến ân đức cao dày của ông. Lịch đại chư vị đế vương đều phong hiệu cho ông như Hỏa Thần (火神), Hỏa Đức Tinh Quân (火德星君). Như trong Thần Đản Phổ (神誕譜) có giải thích rằng: “Hỏa Đức Tinh Quân, vi Viêm Đế Thần Nông thị chi linh, tự chi vi Hỏa Thần, dĩ nhương hỏa tai (火德星君、爲炎帝神農氏之靈、祀之爲火神、以禳火災, Hỏa Đức Tinh Quân là linh của Viêm Đế Thần Nông, thờ làm Hỏa Thần để giải trừ hỏa tai).” Sử Ký (史記) ghi rõ rằng: “Hỏa Thần vi Chúc Dung, Chuyên Húc chi tử, danh Lê (火神爲祝融、顓頊之子、名黎, Thần Lửa là Chúc Dung, con của Chuyên Húc, tên là Lê).” Trong khi đó, Quốc Ngữ (國語) lại cho hay một thông tin thú vị khác: “Hỏa Thần vi Hồi Lộc (火神爲回祿, Thần Lửa là Hồi Lộc).” Hồi Lộc hay Hồi Lục (回陸), do vì xưa kia tại nước Sở có một người tên Ngô Hồi (吳回), làm quan trông coi về lửa, nên có thuyết cho rằng ông là Hồi Lộc. Vì vậy trong Tả Truyện (左傳) có đoạn rằng: “Trịnh nhương hỏa vu Hồi Lộc (鄭禳火于回祿, Trịnh cầu nguyện lửa nơi Hồi Lộc).” Và người thời nay gọi hỏa hoạn là “Hồi Lộc chi tai (回祿之災, tai họa Hồi Lộc).”	@ĐỊA DANH (02) Là tên gọi khác của Táo Quân (竈君), vị thần chưởng quản Nhà Bếp.
(01) Dị Sanh Đê Dương Tâm (異生羝羊心, Dị Sanh là phàm phu, tâm cảnh bị chi phối theo bản năng ăn uống, tánh dục giống như con dê đực);	@ĐỊA DANH (02) Ngu Đồng Trì Trai Tâm (愚童持齋心, tâm cảnh của Phật tánh vốn có xưa nay được khai mở từng chút một, tiết chế tự kỷ và thực hành con đường luân lý đạo đức, là cảnh giới của Nho Giáo);
(01) Hình dung đức lớn của Thiên tử. Như trong Dịch Kinh (易經), quẻ thứ nhất Càn Vi Thiên (乾爲天) có lời Thoán (彖) rằng: “Đại tai Càn Nguyên, vạn vật tư thỉ, nãi thống thiên (大哉乾元、萬物資始、乃統天, lớn thay Càn Nguyên, muôn vật nhờ nó mà bắt đầu nảy nở, nên cai quản cả trời).” Khổng Dĩnh Đạt (孔穎達, 574-648) nhà Đường giải thích rằng: “Càn thị quái danh, Nguyên thị Càn đức chi thủ (乾是卦名、元是乾德之首, Càn là tên quẻ, Nguyên là đứng đầu trong các đức của Càn).” Chu Hy (朱熹, 1130-1200) nhà Nam Tống cho biết thêm rằng: “Càn Nguyên, thiên đức chi đại thỉ (乾元、天德之大始, Càn Nguyên là khởi đầu cho đức lớn của trời).” Từ đó trở về sau, Càn Nguyên được dùng để hình dung cho đức độ to lớn của Thiên tử.	@ĐỊA DANH (02) Chỉ cho Trời. Như trong Trần Thư (陳書), chương Cao Tổ Kỷ Thượng (高祖紀上) có câu: “Đại tai Càn Nguyên, tư nhật nguyệt dĩ trinh quán; chí tai khôn nguyên, bằng sơn xuyên dĩ tải vật (大哉乾元、資日月以貞觀、至哉坤元、憑山川以載物, lớn thay Càn Nguyên, lấy trinh quán [đạo lý chánh đại] để giúp đỡ trời trăng; lấy việc nâng đỡ muôn vật để nương tựa núi sông).” Hay trong bài Thái Giai Lục Phù Phú (泰階六符賦) của thi nhân Tiền Khởi (錢起, 710-782) nhà Đường cũng có câu: “Ký xuất một dĩ hậu quân đức, hựu huỳnh hoàng dĩ lệ Càn Nguyên (旣出沒以候君德、又熒煌以麗乾元, từng ẩn hiện để trông đợi đức của vua, lại tỏa sáng để làm đẹp Càn Nguyên [Trời]).”
(01) Khu rừng có cây cối mọc um tùm.	@ĐỊA DANH (02) Tự viện lớn, đặc biệt ám chỉ Thiền tự, Thiền lâm. Như Thiền Lâm Bảo Huấn (禪林寶訓, Taishō Vol. 48, No. 2022) quyển 4 có dạy rằng: “Học giả bảo ư tùng lâm, tùng lâm bảo ư đạo đức, trú trì nhân vô đạo đức, tắc tùng lâm tương kiến kỳ phế hỉ (學者保於叢林、叢林保於道德、住持人無道德、則叢林將見其廢矣, học giả bảo vệ chốn tùng lâm, tùng lâm bảo dưỡng đạo đức; người trú trì mà không có đạo đức, ắt tùng lâm sẽ bị phế tuyệt vậy).” Trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244), Chương Báo Ân (報恩章) thứ 2 có đoạn rằng: “Kim tùng lâm trung, phàm ngộ tai nạn đẳng sự, kỳ đảo Vi Đà, vô bất linh ứng (今叢林中、凡遇災難等事、祈禱韋陀、無不靈應, nay trong chốn tùng lâm, nếu gặp tai nạn, v.v., nên cầu đảo Vi Đà, không gì không linh ứng).”
(01) Khái niệm gọi là “Vô Cực sanh Hữu Cực, Hữu Cực thị Thái Cực, Thái Cực sanh Lưỡng Nghi, Lưỡng Nghi sanh Tứ Tượng, Tứ Tượng diễn Bát Quái, bát bát lục thập tứ quái (無極生有極、有極是太極、太極生兩儀、兩儀生四象、四象演八卦、八八六十四卦, Vô Cực sanh ra Hữu Cực, Hữu Cực là Thái Cực, Thái Cực sanh ra Lưỡng Nghi [tức âm và dương], Lưỡng Nghi sanh ra Tứ Tượng [tức Thiếu Dương, Thái Dương, Thiếu Âm, Thái Âm], Tứ Tượng diễn thành Bát Quái, tám tám sáu mươi bốn quẻ).” Đây được gọi là Phục Hy Bát Quái (伏羲八卦) hay còn gọi là Tiên Thiên Bát Quái (先天八卦).	@ĐỊA DANH (02) Là học thuyết càn khôn của Chu Văn Vương (周文王). Ông cho rằng trước có trời đất, trời đất giao nhau sinh ra vạn vật; Thiên là Càn (乾), Địa là Khôn (坤); còn lại 6 quẻ kia là các con của nhà vua. Quẻ Chấn (震) là con trai đầu, Khảm (坎) là con trai giữa, Cấn (艮) là con trai út, Tốn (巽) là con gái đầu, Ly (離) là con gái giữa, Đoài (兌) là con gái út. Đây được gọi là Văn Vương Bát Quái (文王八卦) hay Hậu Thiên Bát Quái (後天八卦). Thông thường phù hiệu Bát Quái được kết hợp với Thái Cực Đồ (太極圖), đại diện cho chân lý chung cực mang tính tín ngưỡng truyền thống của Trung Quốc—Đạo (道). Bát Quái được hình thành do ba vạch, thể hiện ý tượng theo thứ tự: tên quẻ, tự nhiên, tánh tình, gia đình, thân thể, phương vị. Càn (乾, ☰, Trời, khỏe mạnh, cha, đầu, Tây Bắc); Đoài (兌, ☱, đầm nước, vui mừng, thiếu nữ, Tây); Ly (離, ☲, lửa, tươi đẹp, gái giữa, miệng, Nam); Chấn (震, ☳, sấm sét, cử động, trưởng nam, chân, Đông); Tốn (巽, ☴, gió, đi vào, trưởng nữ, bắp đùi, Đông Nam); Khảm (坎, ☵, nước, vùi lấp, trai giữa, lỗ tai, Bắc); Cấn (艮, ☶, núi, dừng lại, thiếu nam, tay, Đông Bắc); Khôn (坤, ☷, đất, thuận hòa, mẹ, bụng, Tây Nam). Từ hình tượng phù hiệu của các quẻ như trên, Chu Hy (朱熹, 1130-1200) nhà Nam Tống đã đặt ra bài ca cho các em nhỏ dễ nhớ: “Càn tam liên, Khôn lục đoạn, Chấn ngưỡng vu, Cấn phú oản, Ly trung hư, Khảm trung mãn, Đoài thượng khuyết, Tốn hạ đoạn (乾三連、坤六斷、震仰盂、艮覆碗、離中虛、坎中滿、兌上缺、巽下斷, quẻ Càn ba vạch nối liền, quẻ Khôn ba vạch đứt thành sáu đoạn, quẻ Chấn có hai vạch trên đứt đoạn, quẻ Cấn có hai vạch dưới đứt đoạn, quẻ Ly có vạch giữa đứt đoạn, quẻ Khảm có vạch giữa liền nhau, quẻ Đoài có vạch trên đứt đoạn, quẻ Tốn có vạch dưới đứt đoạn).”
(01) Kính Sơn Hưng Thánh Vạn Thọ Tự (徑山興聖萬壽寺, thuộc Phủ Lâm An, Hàng Châu, Tỉnh Triết Giang),	@ĐỊA DANH (02) Bắc Sơn Cảnh Đức Linh Ẩn Tự (北山景德靈隱寺, như trên),
(01) Loại cỗ xe của tiên nhân trong truyền thuyết. Như trong bài Hoa Dương Tiên Sinh Đăng Lâu Bất Phục Hạ Tặng Trình (華陽先生登樓不復下贈呈) của Thẩm Ước (沉約, 441-513) của nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Vân biền bất triển địa, tiên cư đa lệ tiều (雲騈不展地、仙居多麗譙, xe mây chẳng chấm đất, cõi tiên nhiều lầu xinh).” Hay như trong bài tựa Dong Thành Tập Tiên Lục (墉城集仙錄) của Đỗ Quang Đình (杜光庭, 850-933) nhà Tiền Thục có đoạn: “Hoặc vi chân nhân chi hữu, hoặc vi Thiên Đế chi tân, thúc hốt nhi long giá lai nghênh, tham sai nhi vân biền hà mại (或爲眞人之友、或爲天帝之賓、倏忽而龍駕來迎、參差而雲騈遐邁, hoặc là bạn của chân nhân, hoặc là khách của Thiên Đế, bỗng chốc mà xe rồng đến đón, dần dần mà xe tiên xa tít).”	@ĐỊA DANH (02) Mây lành tụ tập. Như trong Lễ Xá Lợi Tháp Nghi Thức (禮舍利塔儀式, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1491) có câu: “Đại địa chúng sơn kỳ thắng xứ, Đỉnh Hồ tú xuất bảo liên phong, vân biền thọ vũ phù đồ hiện, vạn cổ thư quang phước Việt trung (大地眾山奇勝處、鼎湖秀出寶蓮峰、雲騈樹舞浮圖現、萬古舒光福粵中, đại địa núi non kỳ lạ chốn, Đỉnh Hồ xuất hiện báu non sen, mây vờn cây múa chùa tháp hiện, vạn cổ sáng ngời đất Việt trong).”
(01) Là danh xưng của một vị Phật. Theo Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 40, vào thời kiếp Hoa Tích (華積), các đức Phật đều có hiệu là Giác Hoa. Trong Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh (摩訶般若波羅蜜經, Taishō Vol. 8, No. 223) quyển 2 cũng có giải thích rằng: “Ư chư pháp trung đắc Vô Sanh Nhẫn, thị chư nhân ư vị lai thế, quá lục thập bát ức kiếp đương tác Phật, kiếp danh Hoa Tích, Phật giai hiệu Giác Hoa (於諸法中得無生忍、是諸人於未來世、過六十八億劫當作佛、劫名花積、佛皆號覺花, đối với trong các pháp chứng Vô Sanh Nhẫn, những người này vào đời tương lai, qua sáu mươi tám kiếp sẽ thành Phật, kiếp ấy tên là Hoa Tích, chư Phật đều có hiệu là Giác Hoa).”	@ĐỊA DANH (02) Hoa giác ngộ. Như trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 10, bài Sư Ni (師尼) có câu: “Sắc thân kiên cố, giới hạnh đoan nghiêm, trưởng phước quả ư thiện căn, khai giác hoa ư tâm địa (色身堅固、戒行端嚴、長福果於善根、開覺花於心地, sắc thân vững chắc, giới hạnh đoan nghiêm, nuôi phước quả nơi thiện căn, bày hoa giác nơi đất tâm).” Hay trong Phật Thuyết Pháp Thân Kinh (佛說法身經, Taishō Vol. 17, No. 766) cũng có câu: “Ly ư Ngũ Dục siêu Ngũ Thú khổ, cụ Lục Phần Pháp viên mãn Lục Ba La Mật, khai Thất Giác Hoa diễn Bát Chánh Đạo (離於五慾超五趣苦。具六分法圓滿六波羅蜜。開七覺花演八正道, lìa xa Năm Dục vượt khổ Năm Cõi, đủ Sáu Phần Pháp tròn đầy Sáu Ba La Mật, bày Bảy Hoa Giác diễn Tám Chánh Đạo).”
(01) Là tôn xưng của đức Phật. Vương (王) có nghĩa là tối thắng, không ai bằng, tự tại, không ngăn ngại; đức Phật là chủ tể các pháp môn, có thể giáo hóa chúng sanh một cách tự tại, nên được gọi là Pháp vương. Như trong Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh (佛說無量壽經, Taishō Vol. 12, No. 360) giải thích rằng: “Phật vi pháp vương tôn siêu chúng Thánh, phổ vị nhất thiết thiên nhân chi sư (佛爲法王尊超眾聖、普爲一切天人之師, đức Phật là vua pháp, tôn kính hơn các bậc Thánh, là thầy của khắp tất cả trời người).” Hay trong Thích Ca Phương Chí (釋迦方志, Taishō Vol. 51, No. 2088) quyển Thượng cho biết thêm rằng: “Phàm nhân cực vị danh viết Luân Vương, thánh nhân cực vị danh viết Pháp Vương (凡人極位名曰輪王、聖人極位名曰法王, ngôi vị cao tột của người phàm gọi là Luân Vương, ngôi vị cao tột của bậc Thánh là Pháp Vương).”	@ĐỊA DANH (02) Là tôn xưng của vị Bồ Tát. Căn cứ vào Kinh Hoa Nghiêm quyển 27 cho biết rằng vị Bồ Tát khi thọ chức, chư Phật lấy nước trí tuệ rưới lên đỉnh đầu để cho vị ấy đầy đủ Mười Lực của đức Phật, có thể chuyển hóa 10 con đường thiện, nên được gọi là Quán Đảnh Pháp Vương (灌頂法王). Theo Đại Bảo Tích Kinh (大寶積經, Taishō Vol. 11, No. 310) quyển 27, vì vị Bồ Tát có đủ 4 việc, nên được gọi là Pháp Vương. Bốn việc đó là không bỏ đạo tâm; khuyến hóa người khác phát ý; lấy gốc của các đức mà khuyên giúp đạo tâm; khiến cho hết thảy Đế Thích, Phạm Vương, Tứ Thiên Vương, các bậc Thanh Văn cũng như Duyên Giác, đạt đến nghiệp cùng tận không hoại.
(01) Là xưng hiệu của Thái Thượng Hoàng. Vào năm 823 (Hoằng Nhân [弘仁] 14), sau khi Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823) nhượng vị, lần đầu tiên ông lấy nơi mình ở mà đặt tên thành Tha Nga Viện (嵯峨院). Trường hợp hai vị Thiên Hoàng Lãnh Tuyền (冷泉, Reizei, tại vị 967-969) và Viên Dung (圓融, Enyū, tại vị 969-984) trong lúc sinh tiền cũng đặt cho mình Viện Hiệu là Lãnh Tuyền Viện (冷泉院) và Châu Tước Viện (朱雀院).	@ĐỊA DANH (02) Là truy hiện của Thiên Hoàng. Từ thời Lãnh Tuyền Thiên Hoàng trở đi, sau khi Thiên Hoàng nhường ngôi vị thì thường dùng Viện Hiệu theo tên gọi nơi mình trú ngụ làm truy hiệu của vị Thiên Hoàng đó. Hơn nữa, từ thời Hậu Nhất Điều Thiên Hoàng (後一條天皇, Goichijō Tennō, tại vị 1016-1036) trở về sau, cũng có thông lệ ban Viện Hiệu cho các Thiên Hoàng đang tại vị mà qua đời.
(01) Lý Tức (理卽, về mặt bản lai thì có thật tại thành Phật),	@ĐỊA DANH (02) Danh Tự Tức (名字卽, lấy đây làm lý niệm mà lý giải),
(01) Môn Lưu Banh (浜門流), Diệu Pháp Tự (妙法寺, Myōhō-ji, Kamakura);	@ĐỊA DANH (02) Môn Lưu Lãng (朗門流), Diệu Bổn Tự (妙本寺, Myōhon-ji, Kamakura), Bổn Môn Tự (本門寺, Honmon-ji, Musashi);
(01) Ngã Không (我空), còn gọi là Nhân Không (人空); vì cho rằng pháp Ngũ Uẩn (s: pañca-skandha, p: pañca-khandha, 五蘊, Năm Uẩn) độc lập, chủ tể, nên sinh ra có ngã chấp, nhưng nếu biết rõ Năm Uẩn Sắc (s, p: rūpa, 色), Thọ (s, p: vedanā, 受), Tưởng (s: sañjā, p: saññā, 想), Hành (s: saṁkhāra, p: saṅkhāra, 行) và Thức (s: vijñāna, p: viññāṇa, 識) vốn không có tự tánh, do nhân duyên mà sanh, thì chẳng hiện hữu ngã thể; đó được gọi là Ngã Không.	@ĐỊA DANH (02) Pháp Không (法空), nghĩa là đối với pháp Năm Uẩn cho là thật có, gọi là chấp vào pháp; nếu nhận thức rõ pháp Năm Uẩn ấy như huyễn hóa, từ duyên mà sanh khởi, vốn chẳng có tự tánh; đó được gọi là Pháp Không.
(01) Nhiếp Tăng Giới nghĩa là chư Tỳ Kheo tập trung tại một nơi để tiến hành Bố Tát (s: poṣadha, upavasatha, upoṣadha, upavāsa; p: uposatha, posatha, 布薩), v.v.; được phân thành Tự Nhiên Giới (自然界) và Tác Pháp Giới (作法界). Tự Nhiên Giới, còn gọi là Bất Tác Pháp Giới (不作法界), là khu vực không cần phải quy định đặc biệt nào, mà chỉ căn cứ vào địa hình để hoạch định. Trong Tự Nhiên Giới lại được chia thành 4 loại là:	@ĐỊA DANH (a) Tụ Lạc Giới (聚落界, khu vực làng xóm, tụ lạc), tụ lạc (làng xóm) ở đây có hai loại là tụ lạc có thể phân biệt và tụ lạc không thể phân biệt. Theo thuyết của Thập Tụng Luật (十誦律), trường hợp tụ lạc có thể phân biệt thì lấy một tụ lạc làm giới vức. Trong khi đó, theo thuyết của Ma Ha Tăng Kỳ Luật (摩訶僧祇律), trường hợp tụ lạc không thể phân biệt thì lấy 63 bộ (một bộ là 6 thước) làm giới vức.
(01) Nơi thờ phụng chư Phật, nơi chư tăng tu hành theo pháp môn Phật Giáo; tức chỉ cho chùa, tự viện Phật Giáo.	@ĐỊA DANH (02) Chỉ cho người tin thờ Phật Giáo, tức tín đồ Phật Giáo; hay tăng lữ hoặc nhà nghiên cứu tư tưởng học thuật Phật Giáo. Như trong Chu Tử Ngữ Loại (朱子語類) quyển 76 của Lê Tĩnh Đức (黎靖德, ?-?) nhà Tống, có đoạn: “Phật gia hữu hàm cái càn khôn cú, hữu tùy ba trục lưu cú, hữu tiệt đoạn chúng lưu cú, Thánh nhân ngôn ngữ diệc nhiên (佛家有函蓋乾坤句、有隨波逐流句、有截斷眾流句、聖人言語亦然, nhà Phật có câu 'che trùm trời đất', có câu 'theo sóng thuận dòng', có câu 'chận đứt các dòng', ngôn ngữ Thánh nhân cũng như vậy).”
(01) Phái Oánh Sơn (瑩山派, Keizan-ha), Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji) và Vĩnh Quang Tự (永光寺, Yōkō-ji);	@ĐỊA DANH (02) Phái Minh Phong (明峯派, Meihō-ha), Vĩnh Quang Tự (永光寺, Yōkō-ji);
(01) Pháp Tánh Độ (法性土), còn gọi là Tự Tánh Thân Y Pháp Tánh Độ (自性法身依法性土). Tự Tánh Thân tức là Pháp Thân, lấy tự tánh chân như làm thân, thể không sai biệt, không bị sắc tướng thâu nhiếp, giống như hư không, biến khắp tất cả nơi.	@ĐỊA DANH (02) Tự Thọ Dụng Độ (自受用土), còn gọi là Tự Thọ Dụng Thân Y Tự Thọ Dụng Độ (自受用身依自受用土), tức là Thật Báo Độ (實報土), là do đức Phật lấy Tương Ứng Tịnh Thức (相應淨識) tu mà thành tựu nên; từ khi mới thành Phật cho đến tận cùng tương lai, liên tục biến thành quốc độ Phật thuần tịnh, chu vi không giới hạn, các loại báu trang nghiêm. Tự Thọ Dụng Thân nương vào cõi này mà trú.
(01) Pháp môn Thiền định.	@ĐỊA DANH (02) Thuộc vào Định Học (定學) trong Tam Học (三學), cũng chỉ Thiền Định Ba La Mật (s: dhyāna-pāramitā, p: jhāna-pāramitā, 禪定波羅蜜) trong Lục Độ (s: ṣaḍ-pāramitā, ṣaṭ-pāramitā, 六度). Như trong Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập Đô Tự (禪源諸詮集都序) quyển Thượng có đoạn: “Vạn hạnh bất xuất Lục Ba La Mật, Thiền môn đản thị lục trung chi nhất, đương kỳ đệ ngũ (, vạn hạnh không ra ngoài Sáu Ba La Mật, Thiền môn chỉ là một trong sáu pháp đó).”
(01) Phật (s, p: buddha, 佛), chỉ cho đấng tự giác ngộ mình và làm cho người khác giác ngộ, là vị giáo chủ phật giáo có thể dạy đỗ, hướng dẫn người khác; hoặc chỉ chung cho chư Phật.	@ĐỊA DANH (02) Pháp (s: dharma, p: dhamma, 法), là giáo pháp, lời dạy được đức Phật giác ngộ và tuyên thuyết cho người khác.
(01) Phật Giáo chỉ cho phiền não và khổ nạn giữa cuộc đời. Như trong bài Tịnh Nghiệp Phú (凈業賦) của vua Võ Đế (武帝, tại vị 502-549) nhà Lương thời Nam Triều có đoạn: “Luân hồi hỏa trạch, trầm nịch khổ hải, trường dạ chấp cố, chung bất năng cải (輪迴火宅、沉溺苦海、長夜執固、終不能改, luân hồi nhà lửa, chìm đắm biển khổ, đêm dài chấp chặt, rốt cuộc chẳng đổi).”	@ĐỊA DANH (02) Tỷ dụ cho cảnh khổ vô cùng tận. Như trong bài thơ Túc Thạch Ung Tự (宿石瓮寺) của Lô Luân (盧綸, 739-799) nhà Đường có câu: “Hồi chiêm tướng hảo nhân thùy lệ, khổ hải ba đào hà nhật bình (迴瞻相好因垂淚、苦海波濤何日平, ngoảnh nhìn tướng tốt mà rơi lệ, biển khổ sóng cồn ngày nào yên ?).” Hay có bài tán đức Bồ Tát Quán Thế Âm rằng: “Quan Âm Bồ Tát diệu nan thù, thanh tịnh trang nghiêm lũy kiếp tu, thiên xứ hữu cầu thiên xứ ứng, khổ hải thướng tác độ nhân chu (觀音菩薩妙難酬、清凈莊嚴累劫修、千處有求千處應、苦海常作度人舟, Quan Âm Bồ Tát thật nhiệm mầu, thanh tịnh trang nghiêm bao kiếp tu, ngàn cõi có cầu ngàn cõi ứng, biển khổ làm thuyền cứu người qua).” Trong bài cảnh tỉnh khuyên tu niệm Phật tương truyền của Đại Sư Ấn Quang (印光, 1861-1940) cũng có câu: “Khổ hải thao thao nghiệp tự chiêu, mê nhân bất thức bán phân hào, kim sanh bất bả Di Đà niệm, uổng tại nhân gian tẩu nhất tao (苦海滔滔業自招、迷人不識半分毫、今生不把彌陀念、枉在人間走一遭, biển khổ mênh mông nghiệp tự chiêu, người mê chẳng biết một chút nào, đời nay không trú Di Đà niệm, uổng tại nhân gian một kiếp mau).”
(01) Quyển 1: Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần (觀經玄義分), thuật rõ ý nghĩa của Quán Vô Lượng Thọ Kinh, đầu tiên có bài kệ tụng Quy Tam Bảo Kệ (歸三寶偈), rồi chia thành 7 phần để giải thích rõ cách nhìn đối với kinh điển.	@ĐỊA DANH (02) Quyển 2: Quán Kinh Tự Phần Nghĩa (觀經序分義), chú thích về phần tựa của kinh.
(01) Thanh Văn Thừa (s: śrāvaka-yāna, 聲聞乘), còn gọi là Tiểu Thừa (小乘); nếu nhanh thì trong 3 đời, chậm thì trong vòng 60 kiếp, tu pháp Không, cuối cùng đến đời này nghe giáp pháp của đức Như Lai, ngộ lý Tứ Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦), chứng quả A La Hán (s: arhat, p: arahant, 阿羅漢).	@ĐỊA DANH (02) Duyên Giác Thừa (s: pratyeka-buddha-yāna, 緣覺乘), còn gọi là Trung Thừa (中乘), Bích Chi Phật Thừa (辟支佛乘), Độc Giác Thừa (獨覺乘); nếu nhanh thì trong 4 đời, chậm thì trong 100 kiếp tu pháp Không, vào đời cuối cùng thì không nương vào giáo pháp của Như Lai, mà cảm các ngoại duyên như hoa bay, lá rụng, suối reo, v.v., tự giác ngộ lý Thập Nhị Nhân Duyên (s: dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda, p: dvādasaṅga-paṭicca-samuppāda, 十二因緣), và chứng quả Bích Chi Phật (辟支佛).
(01) Thái Tuế (太歲), có câu kệ rằng: “Thái Tuế đương đầu tọa, chư thần bất cảm đương, tự thân vô khắc hại, tu dụng khốc đa dương (太歲當頭坐、諸神不敢當、自身無剋害、須用哭爹娘, Thái Tuế ngay đầu tọa, các thần chẳng dám chường, tự thân không nguy hại, nên thương khóc mẹ cha).” Sao này có công năng đè ép các sao Thần Sát, người gặp sao này nếu gặp vận thì xấu nhiều tốt ít, chủ yếu gặp tai nạn bất trắc, nên làm việc phước thiện.	@ĐỊA DANH (02) Thái Dương (太陽), có câu kệ rằng: “Thái Dương cát tinh chiếu, cầu tài ngộ trân bảo, âm dương hữu hòa hợp, định cảm phước lai bảo (太陽吉星照、求財遇珍寶、陰陽有和合、定感福來保, Thái Dương sao tốt chiếu, cầu tài gặp của báu, âm dương có hòa hợp, tất có phước đến nhà).” Người gặp sao này chủ yếu chiếu sáng hóa tốt, lấy lễ đãi người, thông minh cần mẫn, có chuyện vui giáng lâm.
(01) Thần linh. Như trong Tống Sử (宋史), chương Nhạc Chí (樂志) 12 có câu: “Linh thần tuấn mật, tự sự dần cung (靈神峻密、祀事寅恭, thần linh nghiêm mật, cúng tế cung kính).”	@ĐỊA DANH (02) Linh nghiệm, linh ứng. Như trong tác phẩm văn nghệ Bạch Mao Nữ (白毛女) có đoạn: “Mục Nhân Trí dã thuyết quá: 'Bạch Mao tiên cô hữu linh thần, tứ phương lê dân mạc hồ hành' (穆仁智也說過、白毛仙姑有靈神、四方黎民莫胡行, Mục Nhân Trí cũng bảo rằng: 'Bạch Mao tiên cô có linh ứng, lê dân bốn phương chớ làm xằng bậy').”
(01) Thắng Đạo Sa Môn (勝道沙門), còn gọi là hành đạo thù thắng, như Phật hay Độc Giác, vì có thể tự giác được.	@ĐỊA DANH (02) Thị Đạo Sa Môn (示道沙門), còn gọi là Thuyết Đạo Sa Môn (說道沙門), nghĩa là khéo thuyết giảng nghĩa đạo; chỉ cho người thuyết giảng về đạo không sai lầm, như Trưởng Lão Xá Lợi Phất (s: Śāriputra, p: Sāriputta, 舍利弗), v.v., có thể thường theo đức Phật chuyển bánh xe pháp.
(01) Trung Sơn Thiên Ninh Vạn Thọ Vĩnh Tộ Tự (中山天寧萬壽永祚寺, thuộc Phủ Lâm An, Hàng Châu),	@ĐỊA DANH (02) Đạo Tràng Sơn Hộ Thánh Vạn Thọ Tự (道塲山護聖萬壽寺, thuộc Huyện Ô Trình, Hồ Châu, Tỉnh Triết Giang),
(01) Tên gọi của một trong 17 tạp cúng dường được dùng trong Kim Cang Giới Pháp (金剛界法).	@ĐỊA DANH (02) Tên của vị Tăng chuyên trách làm các việc tạp sự như sắp xếp hương đăng, vật cúng, lau quét nhà cửa, cắm hoa, thắp hương, v.v., làm cho trang nghiêm trong chánh điện cũng như các nơi thờ tự.
(01) Tên gọi âm thứ 3 trong 6 âm thanh thuộc về Dương của 12 luật âm, tương đương với âm Hạ Vô (下無, shimomu) trong 12 âm luật của Nhật Bản. Như trong Chấn Trạch Trường Ngữ (震澤長語), chương Âm Luật (音律) giải thích rằng: “Nam Lữ vi Vũ, Cô Tẩy vi Giốc (南呂爲羽、姑洗爲角, Nam Lữ là cung Vũ, Cô Tẩy là cung Giốc).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ tháng Ba Âm Lịch. Như trong tác phẩm Bạch Hổ Thông (白虎通), chương Ngũ Hành (五行) của Ban Cố (班固, 32-92) nhà Hán có ghi rõ rằng: “Tam nguyệt vị chi Cô Tẩy hà ? Cô giả cố dã; Tẩy giả tiên dã; ngôn vạn vật giai khử cố tự kỳ tân, mạc bất tiên minh dã (三月謂之姑洗何、姑者故也、洗者鮮也、言萬物皆去故就其新、莫不鮮明也, tháng Ba gọi là Cô Tẩy, vì sao ? Cô nghĩa là cũ, Tẩy nghĩa là mới; tức là vạn vật đều bỏ cái cũ mà đón cái mới, chẳng có gì mà không mới mẻ cả).” Trong Nhạc Điển (樂典) quyển 143 còn cho biết rằng: “Thìn vi Cô Tẩy, tam nguyệt chi thần danh Thìn, Thìn giả chấn động chi nghĩa, thử nguyệt vật giai chấn động nhi trưởng, cố vị chi Thìn (辰爲姑洗、三月之辰名辰、辰者震動之義、此月物皆震動而長、故謂之辰, Thìn là Cô Tẩy, chi của tháng Ba là Thìn; Thìn có nghĩa là chấn động; tháng này muôn vật chuyển động mà lớn lên, nên gọi nó là Thìn).” Trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 8 cũng có giải thích thêm rằng: “Tam nguyệt kiến Thìn, hựu viết Cô Tẩy, hựu viết Mạc Xuân, viết Vãn Xuân, viết Diểu Xuân, hựu xưng Túc Nguyệt (三月建辰、又曰姑洗、又曰莫春、曰晚春、曰杪春、又稱宿月, tháng Ba kiến Thìn, lại gọi là Cô Tẩy, là Mạc Xuân, còn gọi là Vãn Xuân, là Diểu Xuân, còn có tên là Túc Nguyệt).” Hay trong Thích Thị Kê Cổ Lược (釋氏稽古略, Taishō Vol. 49, No. 2037) quyển 1 có câu: “Đại Minh Gia Tĩnh Quý Sửu tuế Cô Tẩy nguyệt Giáp Thân nhật Cú Khúc Thiên Vương Tự hậu học Sa Môn Xương Phục trùng san (大明嘉靖癸丑歲姑洗月甲申日句曲天王寺後學沙門昌腹重刊, hậu học Sa Môn Xương Phục khắc bản lại tại Thiên Vương Tự ở Cú Khúc, ngày Giáp Thân tháng Ba năm Quý Sửu [1553] niên hiệu Gia Tĩnh nhà Đại Minh).”
(01) Tên gọi âm thứ 4 trong 6 âm thanh thuộc về Âm của 12 luật âm, tương đương với âm Hoàng Chung (黃鐘, ōshiki) trong 12 âm luật của Nhật Bản. Như trong Sử Ký (史記), chương Luật Thư (律書) thứ 3 giải thích rằng: “Lâm Chung giả, ngôn vạn vật tựu tử, khí lâm lâm nhiên (林鍾者、言萬物就死、氣林林然, Lâm Chung nghĩa là vạn vật sắp chết, khí đông đúc như vậy).” Trong bài Đáp Lưu Bá Thằng Vấn Luật Lữ (答劉伯繩問律呂) của Hoàng Tông Hi (黃宗羲, 1610-1695) nhà Thanh có câu: “Lâm Chung trường lục thốn, tích tứ bách bát thập lục phân (林鍾長六寸、積四百八十六分, Lâm Chung dài 7 tấc, chứa 486 phân).”	@ĐỊA DANH (02) Tên gọi khác của tháng 6 Âm Lịch. Như trong tác phẩm Bạch Hổ Thông (白虎通), chương Ngũ Hành (五行) của Ban Cố (班固, 32-92) nhà Hán có ghi rõ rằng: “Lục nguyệt vị chi Lâm Chung hà ? Lâm giả, chúng dã; vạn vật thành thục, chủng loại chúng đa (六月謂之林鍾何、林者、眾也、萬物成熟、種類眾多, tháng Sáu gọi là Lâm Chung, vì sao ? Lâm nghĩa là chúng [số nhiều]; vạn vật thành thục, chủng loại rất nhiều).” Trong Nhạc Điển (樂典) quyển 143 cho biết thêm về Lâm Chung rằng: “Mùi vi Lâm Chung, lục nguyệt chi thần danh Mùi; Mùi giả, vị dã; ngôn thời vật hướng thành, giai hữu khí vị, cố vị chi Mùi (未爲林鍾、六月之辰名未、未者、味也、言時物向成、皆有氣味、故謂之未, Mùi là Lâm Chung, chi của tháng Sáu tên Mùi; Mùi nghĩa là vị [mùi vị]; nghĩa là muôn vật đã trưởng thành, đều có khí vị, nên gọi nó là Mùi).” Trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 8 còn giải thích rằng: “Lục nguyệt kiến Mùi viết Hiệp Hợp, hựu viết Lâm Chung, hựu hiệu xưng Thả Nguyệt, Hà Nguyệt (六月建未曰協洽、又曰林鍾、又號稱且月、荷月, tháng Sáu kiến Mùi, gọi là Hiệp Hợp, còn gọi là Lâm Chung, lại có tên là Thả Nguyệt, Hà Nguyệt).” Trong Kim Cang Kinh Đại Ý (金剛經大意, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 25, No. 484) có câu “Lâm Chung nguyệt Đại Sĩ Thành Đạo nhật Vương Khởi Long cẩn thức (林鍾月大士成道日王起隆謹識, Vương Khởi Long kính ghi vào ngày Đại Sĩ Thành Đạo, tháng Sáu).”
(01) Tên gọi âm thứ 5 trong 6 âm thanh thuộc về Dương của 12 luật âm, tương đương với âm Loan Kính (鸞敬, rankei) trong 12 âm luật của Nhật Bản. Như trong Quốc Ngữ (國語), chương Chu Ngữ Hạ (週語下) có ghi rằng: “Ngũ viết Di Tắc, sở dĩ vịnh ca cửu tắc, bình dân vô nhị dã (五曰夷則、所以詠歌九則、平民無貳也, thứ năm là Di Tắc, sở dĩ vịnh ca chín tắc, vì dân thường không có hai vậy).” Vi Chiêu (韋昭, 204-273) chú giải rằng: “Di, bình dã; Tắc, pháp dã; ngôn vạn vật ký thành, khả pháp tắc dã (夷、平也、則、法也、言萬物旣成、可法則也, Di là bình [bình ổn], Tắc là pháp [phép tắc]; có nghĩa là vạn vật đã hình thành, có thể tuân theo phép tắc vậy).”	@ĐỊA DANH (02) Tên gọi khác của tháng 7 Âm Lịch. Như trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 8 có giải thích rằng: “Thất nguyệt kiến Thân viết Thôn Than, hựu viết Di Tắc, diệc danh Mạnh Thu, hựu xưng Tương Nguyệt, Xảo Nguyệt đẳng (七月建申曰涒灘、又曰夷則、亦名孟秋、又稱相月、巧月等, tháng Bảy kiến Thân, gọi là Thôn Than, còn gọi là Di Tắc, cũng có tên là Mạnh Thu, hoặc gọi là Tương Nguyệt, Xảo Nguyệt, v.v.).” Trong Nhạc Điển (樂典) quyển 143 cho biết thêm về Di Tắc rằng: “Thân vi Di Tắc, thất nguyệt chi thần danh Thân; Thân giả, thân dã; ngôn vạn vật giai thân thể nhi thành tựu, cố danh vi Thân (申爲夷則、七月之辰名申、申者、身也、言萬物皆身體而成就、故名爲申, Thân là Di Tắc, chi của tháng bảy là Thân; Thân là thân [thân thể]; nghĩa là vạn vật đều nhờ thân thể mà thành tựu, nên có tên là Thân).” Trong Đại Sử Chú Pháp Kinh (大使咒法經, Taishō Vol. 21, No. 1268) có câu: “Thời Bảo Lịch tứ Giáp Tuất Thu Di Tắc trung hoán (時寶曆四甲戌秋夷則中浣, lúc bấy giờ là trung tuần tháng 7 mùa Thu năm Giáp Tuất [1754], niên hiệu Bảo Lịch thứ 4).” Hay trong Viên Tông Văn Loại (圓宗文類, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 58, No. 1015) quyển 22 cũng có câu: “Thời Bảo Vĩnh thất niên tải thứ Canh Dần Di Tắc cửu nhật Tứ Thánh Phường Pháp Ấn Tấn Tánh (時寶永七年載次庚寅夷則九日四聖坊法印晉性, lúc bấy giờ là ngày mồng 9 tháng 7 năm Canh Dần [1710] niên hiệu Bảo Vĩnh thứ 7, Tứ Thánh Phường Pháp Ấn Tấn Tánh).”
(01) Tên gọi âm thứ 6 trong 6 âm thanh thuộc về Dương của 12 luật âm, tương đương với âm Thần Tiên (神仙, shinsen) trong 12 âm luật của Nhật Bản. Như trong Chu Lễ (周禮), chương Xuân Quan (春官), Đại Ty Nhạc (大司樂) có ghi rằng: “Nãi tấu Vô Xạ, ca Giáp Chung, vũ Đại Võ, dĩ hưởng tiên tổ (乃奏無射、歌夾鍾、舞大武、以享先祖, bèn tấu điệu Vô Xạ, ca điệu Giáp Chung, vũ khúc Đại Võ, để dâng cúng tổ tiên).” Hay trong bài thơ Cửu Nhật Bồi Đăng Cao (九日陪登高) của Trương Thuyết (張說, 667-730) nhà Đường có câu: “Trùng Dương sơ khải tiết, Vô Xạ chánh phi hôi (重陽初啟節、無射正飛灰, Trùng Dương tiết mới đến, Vô Xạ đúng tro bay).”	@ĐỊA DANH (02) Tên gọi khác của tháng 9 Âm Lịch. Như trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) quyển 8 có giải thích rằng: “Cửu nguyệt kiến Tuất viết Yêm Mậu, hựu viết Vô Xạ, hoặc danh Quý Thu, Mộ Thu, Thâm Thu, Diểu Thu; hựu xưng Nguyên Nguyệt, Cúc Nguyệt đẳng (九月建戌曰閹茂、又曰無射、或名季秋、暮秋、深秋、杪秋、又稱元月、菊月等, tháng Chín kiến Tuất, gọi là Yêm Mậu, hay gọi là Vô Xạ, hoặc gọi là Quý Thu, Mộ Thu, Thâm Thu, Diểu Thu; lại có tên là Nguyên Nguyệt, Cúc Nguyệt, v.v.).” Trong Nhạc Điển (樂典) quyển 143 cho biết thêm rằng: “Tuất vi Vô Xạ, cửu nguyệt chi thần danh Tuất; Tuất giả, diệt dã; ngôn thời suy diệt dã, cố vị chi Tuất (戌爲無射、九月之辰名戌、戌者、滅也、言時衰滅也、故謂之戌, Tuất là Vô Xạ, chi của tháng Chín là Tuất; Tuất là diệt [mất, hết]; có nghĩa là suy diệt, nên gọi nó là Tuất).” Trong Địa Tạng Bổn Nguyện Kinh Luân Quán (地藏本願經綸貫, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 21, No. 383) có câu: “Thời Trinh Hanh ngũ niên Vô Xạ nguyệt sóc nhật Chi Na từ tổ Sa Môn Cao Tuyền Tánh Đôn kính đề ư Phật Quốc Phương Trượng (時貞亨五年無射月朔日支那嗣祖沙門高泉性潡敬題於佛國方丈, lúc bấy giờ nhằm ngày mồng 1 tháng 9 năm thứ 5 [1688] niên hiệu Trinh Hanh, Sa Môn kế thừa dòng pháp ở Trung Hoa là Cao Tuyền Tánh Đôn kính ghi ở Phật Quốc Phương Trượng).” Hoặc trong Pháp Hoa Nghĩa Sớ (法華義疏, Taishō Vol. 34, No. 1721) quyển 1 có câu: “Vĩnh Nhân Quý Tỵ Vô Xạ thượng tuần đầu Quảng Long Tự chúng đồ chi tịnh tài điêu Nghĩa Sớ đệ nhất quyển chi ấn bản (永仁癸已無射上旬投廣隆寺眾徒之淨財彫義疏第一卷之印板, vào thượng tuần tháng 9 năm Quý Tỵ [1293] niên hiệu Vĩnh Nhân, dốc hết tịnh tài của tăng chúng Quảng Long Tự để khắc ấn bản Pháp Hoa Nghĩa Sớ quyển thứ nhất).”
(01) Tôn xưng cao quý nhất trong chư vị thiên thần của Đạo Giáo; như Nguyên Thỉ Thiên Tôn (元始天尊), Ngọc Hoàng Thiên Tôn (玉皇天尊), v.v.	@ĐỊA DANH (02) Phật Giáo gọi đức Phật là Thiên Tôn. Như trong Phật Thuyết Vô Lượng Thọ Kinh (佛說無量壽經, Taishō Vol. 12, No. 360) có đoạn: “Kim nhật Thế Tôn trú kỳ đặc pháp, kim nhật Thế Hùng trú Phật sở trú, kim nhật Thế Nhãn trú đạo sư hành, kim nhật Thế Anh trú tối thắng đạo, kim nhật Thiên Tôn hành Như Lai đức (今日世尊住奇特法、今日世雄住佛所住、今日世眼住導師行、今日世英住最勝道、今日天尊行如來德, hôm nay đức Thế Tôn trú nơi pháp đặc biệt, hôm nay đấng Thế Hùng trú nơi Phật thường trú, hôm nay đấng Thế Nhãn trú nơi hạnh của đạo sư, hôm nay đấng Thế Anh trú nơi đạo tối thắng, hôm nay đấng Thiên Tôn trú nơi đức của Như Lai).” Hay trong Nhất Thiết Trí Quang Minh Tiên Nhân Từ Tâm Nhân Duyên Bất Thực Nhục Kinh (一切智光明仙人慈心因緣不食肉經, Taishō Vol. 3, No. 183) cũng có đoạn: “Thế Tôn ! Như thử đồng tử, uy nghi tường tự, quang minh vô lượng, dữ Phật vô dị, ư hà Phật sở, sơ phát đạo tâm, thọ trì thùy kinh; duy nguyện Thiên Tôn, vị ngã giải thuyết (世尊、如此童子、威儀庠序、光明無量、與佛無異、於何佛所、初發道心、受持誰經、唯願天尊、爲我解說, Thế Tôn ! Đồng tử như vậy, oai nghi rõ ràng, ánh sáng vô lượng, với Phật không khác, ở nơi Phật nào, mới phát đạo tâm, thọ trì kinh gì; cúi mong Thiên Tôn, vì con nói rõ).” Trong Long Hưng Biên Niên Thông Luận (隆興編年通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 75, No. 1512) còn giải thích rằng: “Thế hữu Tam Tôn đồng hưu thiên hạ, Phật viết Thế Tôn, Đạo viết Thiên Tôn, đế viết Chí Tôn (世有三尊同休天下、佛曰世尊、道曰天尊、帝曰至尊, trên đời có ba đấng tôn kính cùng làm yên thiên hạ, Phật gọi là Thế Tôn, Đạo gọi là Thiên Tôn, nhà vua gọi là Chí Tôn).”
(01) Tôn xưng đối với đại địa, như trong chương Hy Công Thập Ngũ Niên (僖公十五年) của Tả Truyện (左傳) có đoạn rằng: “Quân lý Hậu Thổ nhi đái Hoàng Thiên (君履后土而戴皇天, người tuy đạp lên Thần Đất mà đội ông Trời).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ Thần Thổ Địa, Thần Đất, Địa Thần (地神), đồng nghĩa với Địa Kỳ (地祗), hay chỉ cho nơi thờ tự Thần Thổ Địa. Như trong Chu Lễ (周禮), phần Xuân Quan (春官), Đại Tông Bá (大宗伯) có câu: “Vương đại phong, tắc tiên cáo Hậu Thổ (王大封、則先告后土, nhà vua phong chức, trước phải cáo Thần Thổ Địa).” Hay trong Hán Thư (漢書), phần Võ Đế Kỷ (武帝紀) lại có câu: “Trẫm cung tế Hậu Thổ Địa Kỳ, kiến quang tập vu linh đàn, nhất dạ tam chúc (朕躬祭后土地祇、見光集于靈壇、一夜三燭, Trẫm cung kính cúng tế Thần Thổ Địa, thấy ánh sáng tập trung nơi linh đàn, một đêm ba lần thắp nến sáng).”
(01) Tương ưng với cảnh, nghĩa là tự tánh không sai tất cả pháp.	@ĐỊA DANH (02) Tương ưng với hành, nghĩa là tương ưng với định, tuệ, v.v.
(01) Tứ Trí là quả vị Phật, được thiết lập bởi Duy Thức Tông; tức lấy thức thứ 8, thứ 7, thứ 6 và thứ 5 để chuyển thành 4 loại trí tuệ vô lậu; gồm Đại Viên Cảnh Trí (大圓境智), Bình Đẳng Tánh Trí (平等性智), Diệu Quan Sát Trí (妙觀察智) và Thành Sở Tác Trí (成所作智). Trong Mật Giáo có thêm vào Pháp Giới Thể Tánh Trí (法界體性智) và hình thành Ngũ Trí (五智). Ngoại trừ Pháp Giới Thể Tánh Trí biểu thị cho Đại Nhật Như Lai (大日如來) ở trung ương, 4 trí còn lại thể hiện cho 4 trí tuệ của 4 đức Phật. Theo Kim Cang Giới mà nói, Đại Viên Cảnh Trí biểu thị cho Đông Phương A Súc Phật (東方阿閦佛), Bình Đẳng Tánh Trí cho Nam Phương Bảo Sanh Phật (南方寳生佛), Diệu Quan Sát Trí cho Tây Phương Vô Lượng Thọ Phật (西方無量壽佛), và Thành Sở Tác Trí cho Bắc Phương Thiên Cổ Lôi Âm Phật (北方天鼓雷音佛).	@ĐỊA DANH (02) Là 4 loại trí đạt được do Bồ Tát quán Duy Thức vô cảnh, và cũng là các loại trí do Duy Thức Tông lập ra để luận phá ngoại đạo chấp có thật ngã cũng như thật pháp. Theo Nhiếp Đại Thừa Luận (攝大乘論) quyển trung, Thành Duy Thức Luận (成唯識論) quyển 7, Tứ Trí gồm Tương Vi Thức Tướng Trí (相違識相智, tức quán cảnh tùy theo nghiệp lực của người, trời, quỷ, súc sanh, v.v., không giống nhau nên biến hiện cũng không đồng nhất, vì vậy cảnh không thật có); Vô Sở Duyên Thức Trí (無所緣識智, tức quán thức sanh ra đều do duyên của cảnh không thật thuộc quá khứ, tương lai, mộng, v.v., hết thảy cảnh giới đều do tâm hiện ra; cho nên quán chỉ có thức mà không có cảnh); Tự Ứng Vô Đảo Trí (自應無倒智, tức quan cảnh nếu là thật, tất hết thảy phàm phu đều làm thánh cả, do vì xưa nay chứng ngộ cảnh ngoài tâm là tự nhiên thành tựu mà không điên đảo; tuy nhiên, kẻ phàm phu cũng phải mượn công dụng của ngoại cảnh để đạt được giải thoát; vì vậy, cảnh cũng không có thật); Tùy Tam Trí Chuyển Trí (隨三智轉智, trí tuệ tùy theo ba loại trí để quán sát và chuyển cảnh tướng; Ba Trí là Tùy Tự Tại Giả Trí Chuyển Trí [隨自在者智轉智], Tùy Quán Sát Giả Trí Chuyển Trí [隨觀察者智轉智], và Tùy Vô Phân Biệt Trí Chuyển Trí [隨無分別智轉智]).
(01) Tức Tây Vương Mẫu (西王母), tục xưng là Vương Mẫu Nương Nương (王母娘娘), Tây Mụ (西姥), Vương Mẫu (王母), Kim Mẫu (金母), Kim Mẫu Nguyên Quân (金母元君), Diêu Trì Kim Mẫu (瑤池金母); gọi đủ là Bạch Ngọc Quy Đài Cửu Linh Thái Chơn Kim Mẫu Nguyên Quân (白玉龜台九靈太眞金母元君), Bạch Ngọc Quy Đài Cửu Phụng Thái Chơn Tây Vương Mẫu (白玉龜台九鳳太真西王母), Thái Linh Cửu Quang Quy Đài Kim Mẫu Nguyên Quân (太靈九光龜台金母元君). Tục tánh của Tây Vương Mẫu là Hầu (侯), hay Dương (楊); tên Hồi (回), tự là Uyển Linh (婉姈), hay Thái Hư (太虛); là vị nữ thần, tiên nữ trong truyền thuyết thần thoại Trung Quốc, xưa kia dùng làm tượng trưng cho trường sanh bất lão. Tên gọi Tây Vương Mẫu lần đầu tiên xuất hiện trong Sơn Hải Kinh (山海經), phần Tây Thứ Tam Kinh (西次三經): “Tây Vương Mẫu cư trú tại Ngọc Sơn chi sơn, kỳ trạng như nhân, báo vĩ hổ xỉ nhi thiện khiếu, bồng phát đái thắng (西王母居住在玉山之山、其狀如人、豹尾虎齒而善嘯、蓬髮戴勝, Tây Vương Mẫu cư trú tại núi Ngọc Sơn, hình trạng như người, đuôi báo, răng cọp mà khéo gầm thét, tóc bềnh bồng có cài hoa).” Chữ “Tây (西)” chỉ cho phương hướng, “Vương Mẫu (王母)” là thần danh. Tây Vương Mẫu được kết thành từ khí Tây Hoa Chí Diệu (西華至妙) trong nguyên khí hỗn độn của đất trời tự nhiên. Trong Hán Võ Đế Nội Truyện (漢武帝內傳) có diễn tả khi Tây Vương Mẫu đăng điện như sau: “Trước hoàng kim đáp thuộc, văn thái tiên minh, quang nghi thục mục, đái Linh Phi đại thụ, yêu bội Phân Cảnh chi kiếm, đầu thượng Thái Hoa kế, đái Thái Chơn Thần Anh chi quan, lý Huyền Quyết Phụng Văn chi tích; thị chi kahr niên tam thập hứa, tu đoản đắc trung, thiên tư yểm ái, dung nhan tuyệt thế (著黃金褡孎、文采鮮明、光儀淑穆、帶靈飛大綬、腰佩分景之劍、頭上太華髻、戴太眞晨嬰之冠、履玄鐍鳳文之舄、視之可年三十許、修短得中、天姿掩藹、容顏絕世, Bà mặc áo bào vàng ròng, văn hoa sáng ngời, dáng nghi hiền thục, mang dây đai lớn Linh Phi, lưng đeo cây kiếm Phân Cảnh, trên đầu búi tóc Thái Hoa, đầu đội mão Thái Chơn Thần Anh, chân mang hài Huyền Quyết Phụng Văn, mới nhìn khoảng chừng ba mươi tuổi, song có thể trẻ hơn, dáng trời thư thái, dung nhan tuyệt thế).” Hán Võ Đế (漢武帝, tại vị 141-87 ttl.) lạy nhận mệnh của Tây Vương Mẫu. Bà là tông tổ của các tiên nữ, cư trú tại núi Côn Lôn (崑崙), có thành quách cả vạn dặm, lầu ngọc 12 ngôi, cửa khuyết Quỳnh Hoa (瓊華), nhà bằng ngọc Quang Bích (光碧), phòng bằng hạt Tử Thúy (紫翠); bên trái giáp giới với Diêu Trì (瑤池), bên phải bao vòng cả Thúy Sơn (翠山). Trong Bác Vật Chí (博物志) cho rằng nơi Diêu Trì ấy có cây đào tên Bàn Đào (蟠桃), ba ngàn năm mới sanh trái một lần. Từ đó, Tây Vương Mẫu còn có tên gọi là Diêu Trì Kim Mẫu, Diêu Trì Thánh Mẫu, chủ nhân của Hội Bàn Đào. Trên trời dưới đất, Ba Cõi Mười Phương, bất cứ người nữ nào đắc đạo thành tiên, đều phải lệ thuộc vào sự quản lý của Tây Vương Mẫu. Nguyên Thỉ Thiên Tôn (元始天尊) ban cho Tây Vương Mẫu hồ sơ Phương Thiên Nguyên Thống Quy Sơn Cửu Quang (方天元統龜山九光) để tổng quản vạn linh, chư thánh hiền. Tương truyền Chu Mục Vương (周穆王) đã từng xa giá đến vùng Tây Bào (西跑), cách kinh đô mấy vạn dặm, gặp Tây Vương Mẫu bên hồ Diêu Trì, cùng nhau uống rượu thù tạc, thậm chí quên đường về. Như trong Mục Thiên Tử Truyện (穆天子傳) quyển 3 có đoạn rằng: “Thiên tử thương Tây Vương Mẫu vu Diêu Trì chi thượng, Tây Vương Mẫu vi Thiên tử dao (天子觴西王母于瑤池之上，西王母爲天子謠, Thiên tử uống rượu với Tây Vương Mẫu trên hồ Diêu Trì, Tây Vương Mẫu ca hát cho Thiên tử nghe).” Sau này Hán Võ Đế đi tìm thuốc trường sanh bất tử, được Tây Vương Mẫu từ trên trời giáng xuống và ban cho bảy hạt Đào Tiên. Đến thời nhà Hán, hình tượng của Vương Mẫu được tiên nhân hóa, như trong Hoài Nam Tử Lãm Minh Huấn (淮南子覽冥訓) có đoạn: “Nghệ thỉnh bất tử chi dược ư Tây Vương Mẫu, Hằng Nga thiết dĩ bôn nguyệt (羿請不死之藥於西王母、姮娥竊以奔月, Hậu Nghệ xin thuốc bất tử nơi Tây Vương Mẫu, Hằng Nga trộm lấy thuốc ấy đùa với trăng).” Cho nên, Tây Vương Mẫu được xem như là kho báu bí mật của thuốc trường sanh bất tử, là người đào tạo ra các tiên nhân. Đạo Giáo và dân gian đều kính ngưỡng Vương Mẫu như là tượng trưng cho sự trường thọ, xem Bà như là vị chủ thần của Kim Lục Diên Thọ Đạo Tràng (籙延壽道塲), ban bố sự sống lâu. Về ngày đản sanh của Vương Mẫu, có thuyết cho là mồng 3 tháng 3, và có thuyết cho là 18 tháng 7. Vào ngày này, tín đồ Đạo Giáo, đặc biệt là người nữ, thường tập trung tại các Đạo Quán, để dâng hương, chúc mừng Thánh đản và cầu nguyện sức khỏe, sống lâu.	@ĐỊA DANH (02) Tây Vương Mẫu còn là tên gọi của một tiểu quốc ngày xưa. Như trong Nhĩ Nhã (爾雅), phần Thích Địa (釋地) cho biết rằng: “Cô Trúc, Bắc Hộ, Tây Vương Mẫu, Nhật Hạ, vị chi tứ hoang (觚竹、北戶、西王母、日下、謂之四荒, Cô Trúc, Bắc Hộ, Tây Vương Mẫu, Nhật Hạ là bốn vùng hoang sơ).” Quách Phác (郭璞, 276-324) nhà Đông Tấn chú thích rõ rằng: “Tây Vương Mẫu tại Tây, giai tứ phương hôn hoang chi quốc (西王母在西、皆四方昏荒之國, Tây Vương Mẫu ở phía Tây, là nước bốn phương đều hoang sơ).”
(01) Từ mỹ xưng của lối chữ Triện; phần lớn chỉ cho những văn tự trong các điển tịch, văn cáo, sách phù lục, v.v. Như trong bức Lập Thông Đạo Quán Chiếu (立通道觀詔) của Vương Bao (王褒, ?-?) nhà Hán có đoạn: “Thánh triết vi ngôn, tiên hiền điển huấn, kim khoa ngọc triện, bí tích di thư, tinh nghi hoằng xiển, nhất dĩ quán chi (聖哲微言、先賢典訓、金科玉篆、秘蹟遺書、幷宜弘闡、一以貫之, Thánh triết lời hay, tiên hiền giáo huấn, khoa vàng Triện ngọc, dấu tích di thư, đều nên mở rộng, xuyên suốt như một).” Hay trong bài thơ Hòa Tả Vệ Võ Thương Tào Tặng Hữu Vệ Lý Kỵ Tào (和左衛武倉曹贈右衛李騎曹) của Tôn Địch (孫逖, 696-761) nhà Đường có câu: “Văn trường san ngọc triện, võ sự chưởng kim nao (文塲刊玉篆、武事掌金鐃, văn chương in Triện ngọc, chuyện võ nao bạt cầm).”	@ĐỊA DANH (02) Chỉ cho loại sách của tiên gia. Như trong bài thơ Trung Nguyên Dạ Ký Đạo Lữ (中元夜寄道侶) của Lục Quy Mông (陸龜蒙, ?-881) nhà Đường có câu: “Đinh ninh độc thọ kim phi ước, hứa dữ thân đề ngọc triện danh (丁寧獨受金妃約、許與親題玉篆名, đinh ninh riêng chịu nàng hôn ước, hứa cùng nhau đề sách tiên tên).”
(01) Vô Tàm (無慚), đối với những người có công đức cũng như có đức độ mà không cung kính, tôn trọng, lại còn tránh xa mà không tự biết xấu hổ;	@ĐỊA DANH (02) Vô Quý (無愧), không thấy hổ thẹn đối với tội do người khác thấy được;
(01) ngon ngọt; như trong Luận Quý Túc Sớ (論貴粟疏) của Triều Thác (晁錯, 200-154 trước CN) nhà Hán có câu: “Phù hàn chi ư y, bất đãi khinh noãn, cơ chi ư thực, bất đãi cam chỉ (夫寒之於衣、不待輕煖、飢之於食、不待甘旨, hễ lạnh thì nhờ vào áo mặc, chẳng kể thứ nhẹ ấm; hễ đói thì nhờ vào thức ăn, chẳng đợi đồ ngon ngọt).”	@ĐỊA DANH (02) Loại thực vật ngon ngọt. Như trong Kim Lâu Tử (金樓子), Lập Ngôn (立言) của Lương Nguyên Đế (梁元帝, tại vị 552-554) thời Nam Triều có câu: “Cam chỉ bách phẩm, nguyệt tế nhật tự (甘旨百品、月祭日祀, trăm thứ ngon ngọt, tháng cúng ngày thờ).” Hay như trong Liêu Trai Chí Dị (聊齋誌異), chương Cửu Sơn Vương (九山王) của Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh cũng có đoạn rằng: “Nga nhi hành tửu tiến soạn, bị cực cam chỉ (俄而行酒薦饌、僃極甘旨, trong chốt lát thì tiến hành dâng cúng rượu, mâm cỗ, chuẩn bị loại ngon ngọt nhất).”
(01) Âm thanh và hình bóng. Như trong bài thơ Thù Tùng Đệ Huệ Vận (酬從弟惠連) của Tạ Linh Vận (謝靈運, 385-433) nhà Tống có câu: “Nham hác ngụ nhĩ mục, hoan ái cách âm dung (巖壑寓耳目、歡愛隔音容, hõm núi gởi tai mắt, yêu thương cách bóng hình).” Hay trong bài Trường Hận Ca (長恨歌) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường cũng có câu: “Hàm tình ngưng đệ tạ quân vương, nhất biệt âm dung lưỡng diểu mang (含情凝睇謝君王、一別音容兩渺茫, ngậm tình liếc trộm tạ quân vương, cách biệt bóng hình muôn dặm trường).” (02) Trong thư tín, từ này được dùng để thay thế cho đối phương. Như trong tập 3 của tác phẩm Tây Sương Ký (西廂記) do Vương Thật Phủ (王實甫, 1260-1336) nhà Nguyên sáng tác, có đoạn: “Tự âm dung khứ hậu, bất giác hứa thời, ngưỡng kính chi tâm, vị thường thiểu đãi (自音容去後、不覺許時、仰敬之心、未嘗少怠, từ khi người ra đi về sau, chẳng biết lúc nào, tâm thường kính ngưỡng, chưa từng chút chểnh mảng).” Trong bài thỉnh cúng linh cũng có đoạn: “Kim ô tợ tiễn, ngọc thố như thoan, tưởng cốt nhục dĩ phân ly, đỗ âm dung nhi hà tại (金烏似箭、玉兔如梭、想骨肉已分離、睹音容而何在, quạ vàng [mặt trời] tên bắn, thỏ ngọc [mặt trăng] thoi đưa, nhớ cốt nhục đã chia ly, tìm bóng hình đâu còn nữa).”	@ĐỊA DANH 
(01) Đô Tự (都寺, Tsūsu), người đảm đương chức vụ giám sát hết mọi việc trong chùa, trên cả Giám Tự (監寺).	@ĐỊA DANH (02) Giám Tự (監寺, Kansu): người thay thế vị Trú Trì, quản đốc toàn bộ công việc trong chùa.
(01) Đường hào bảo vệ chung quanh thành quách. Từ Thành Hoàng được tìm thấy đầu tiên trong thư tịch Dịch Kinh (易經), phần Thái Quái (泰卦): “Thành phục ư hoàng (城復於隍, thành lại ở trong hào).” Thuyết Văn Giải Tự (說文解字) giải thích rằng: “Thành, dĩ thạnh dân chi (城、以盛民也, thành trì để bảo vệ dân)” và “Hoàng, thành trì dã (隍、城池也, hoàng là cái hào bảo vệ thành)”, hay “vô thủy viết hoàng (無水曰隍, nơi không có nước gọi là hoàng).” Như vậy, theo nghĩa xa xưa, từ thành hoàng là con sông, cái hào bảo vệ thành quách. Nhân đó, Ban Cố có đoạn văn rằng: “Tu cung thất, tuấn thành hoàng (修宮室、浚城隍, sửa cung thất, đào hào thành).”	@ĐỊA DANH (02) Tên gọi của vị thần bảo vệ thành trì hay quốc gia, hộ trì dân chúng. Với tư cách là vị thần, từ Thành Hoàng được tìm thấy đầu tiên trong Bắc Tề Thư (北齊書), Truyện Mộ Dung Nghiễm (慕容儼傳): “Thành trung tiên hữu thần từ nhất sở, tục hiệu Thành Hoàng Thần, công tư mỗi hữu kỳ đảo (城中先有神祠一所、俗號城隍神、公私每有祈禱, trong thành có một chỗ thờ thần, thế gian thường gọi là Thần Thành Hoàng, công tư mỗi người đều có cầu nguyện).” Sau thời Tùy Đường (隋唐, 581-907), việc sùng bái Thành Hoàng bắt đầu lưu hành rộng rãi. Trong điều Tuyên Châu Ty Hộ (宣州司戶) của Thái Bình Quảng Ký (太平廣記) gọi Thành Hoàng là úy quỷ (畏鬼, quỷ sợ), cho nên nhận xét rằng: “Mỗi châu huyện tất hữu Thần Thành Hoàng (每州縣必有城隍神, mỗi châu huyện đều có Thần Thành Hoàng).” Đến thời Ngũ Đại (五代, 907-960), Thần Thành Hoàng đã được sắc phong. Tỷ dụ như Thần Thành Hoàng ở Hàng Châu (杭州) được phong là Thuận Nghĩa Bảo Ninh Vương (順義保寧王), ở Hồ Châu (湖州) là Phụ Tục An Thành Vương (阜俗安城王), ở Mông Châu (蒙州) là Linh Cảm Vương (靈感王), v.v. Dưới thời nhà Tống (宋, 960-1127), việc sùng bái Thành Hoàng trở thành tế điển quốc gia. Như trong Tân Thối Lục (賓退錄) của Triệu Dữ Thời (趙與時, ?-?) có đoạn rằng: “Kim kỳ tự cơ biến thiên hạ, triều gia hoặc tứ miếu ngạch, hoặc ban phong tước, vị danh giả hoặc tập lân quận chi xưng, hoặc thừa lưu tục sở truyền, quận dị nhi huyện bất đồng (今其祀幾遍天下、朝家或賜廟額、或頒封爵、未名者或襲鄰郡之稱、或承流俗所傳、郡異而縣不同, ngày nay việc cúng tế Thành Hoàng cùng khắp thiên hạ, triều đình hoặc ban ngạch cho miếu vũ, hay ban phong tước; nơi nào chưa có tên thì hoặc lấy theo tên gọi của quận lân bang, hay theo truyền thuyết lưu truyền ngoài đời, quận khác mà huyện chẳng giống).” Kế thừa nhà Tống đến thời nhà Nguyên (元, 1206-1368), khắp nơi từ trong triều nội cho đến ngoài dân dã đều có thiết lập miếu thời Thần Thành Hoàng; vị thần ở kinh đô được tôn xưng là Hựu Thánh Vương (佑聖王). Đến thời nhà Minh (明, 1368-1662), tín ngưỡng sùng bái Thành Hoàng trở nên cực thịnh. Vào năm thứ 2 (1369) niên hiệu Hồng Võ (洪武), vua Minh Thái Tổ (明太祖, tại vị 1368-1398),
(01) Được sống lâu,	@ĐỊA DANH (02) Tâm từ bi tự nhiên sanh khởi,
(01) Đạo lý tự nhiên.	@ĐỊA DANH (02) Chỉ mối quan hệ thân thiết của cha con, anh em; cho nên có thuật ngữ “thiên luân chi lạc (天倫之樂)” được dùng để chỉ niềm lạc thú của gia đình, sự đoàn tụ của mọi người trong nhà. Như trong bài Xuân Dạ Yến Tùng Đệ Đào Hoa Viên Tự (春夜宴從弟桃花園序) của Lý Bạch (李白, 701-762) nhà Đường có câu: “Hội đào hoa chi phương viên, tự thiên luân chi lạc sự (會桃花之芳園、序天倫之樂事, gặp chốn vườn thơm đào hoa, bày chuyện vui thú gia đình).” Hay như trong hồi thứ 17, 18 của Hồng Lâu Mộng (紅樓夢) có đoạn: “Điền xá chi gia, tuy tê diêm bố bạch, chung năng tụ thiên luân chi lạc (田舍之家、雖虀鹽布帛、終能聚天倫之樂, nhà nghèo nàn, tuy ăn dưa muối, mặc vải bố, nhưng cuối cùng vẫn có thể tập trung niềm vui thú gia đình).” Câu “sanh tắc đồng bào, thường đốc thiên luân chi ái (生則同胞、常篤天倫之愛)” có nghĩa là sanh cùng một bào thai, nên thường phải khuyến khích nhau tình thương yêu của anh em ruột thịt.
(01) Đốn Giáo (頓敎), ban đầu đức Phật lấy phương pháp tự nội chứng trực tiếp giáo hóa chúng sanh; tương đương với giáo thuyết của Hoa Nghiêm Kinh.	@ĐỊA DANH (02) Tiệm Giáo (漸敎), là giáo pháp có nội dung giáo hóa từ cạn tiến dần đến sâu; tương đương với ba thời thuyết giáo của A Hàm, Phương Đẳng và Bát Nhã.
(01) śrīvatsa, âm dịch là Thất Lợi Mạt Xoa (室利靺蹉), ý dịch là Cát Tường Ức (吉祥臆), Cát Tường Độc (吉祥犢); như trong Tân Hoa Nghiêm Kinh quyển 48 (Taishō No. 10) có đoạn: “Như Lai hung ức hữu đại nhân tướng, hình như Vạn tự, danh cát tường hải vân (如來胸臆有大人相、形如卍字、名吉祥海雲, nơi ngực của đức Như Lai có tướng của bậc đại nhân, hình như chữ Vạn, tên là mây biển tốt lành).” Trong đó, nguyên ngữ chữ Vạn là śrīvatsa, ý chỉ cho lông tóc xoắn quanh, chồng lên nhau như hình dạng đám mây biển.	@ĐỊA DANH (02) nandy-āvarta, âm dịch là Nan Đề Ca Vật Đa (難提迦物多), ý dịch là Hỷ Toàn (喜旋); như trong Tân Hoa Nghiêm Kinh quyển 27 có đoạn: “Kỳ phát hữu toàn, quang tịnh nhuận trạch, vạn tự nghiêm sức (其髪右旋、光淨潤澤、卍字嚴飾, tóc của Ngài xoay về bên phải, ánh sáng thanh tịnh, thấm khắp, chữ Vạn làm cho trang nghiêm).” Chữ Vạn trong câu này là nandy-āvarta, chỉ cho tướng tóc của Phật xoay về bên phải.
(02) Minh tịnh, trong sạch, nghĩa là ba ngôi báu này xa lìa hết thảy các pháp Hữu Lậu (s: sāsava, p: sāsrava, 有漏); nên không nhơ nhớp mà trong sạch.	@ĐỊA DANH (03) Có thế lực, nghĩa là ba ngôi báu này đầy đủ năng lực oai đức tự tại không thể nghĩa bàn.
(02) Nhiếp Y Giới, còn gọi là Bất Thất Y Giới (不失衣界), Bất Ly Y Túc Giới (不離衣宿界); tức là hoạch định một phạm vi nào đó để tránh cho các Tỳ Kheo vi phạm sai lầm về việc ly túc (離宿). Ly túc ở đây có nghĩa là chỉ việc Tỳ Kheo xa lìa 3 y của mình mà trú qua đêm ở nơi khác. Nếu đã hoạch định một phạm vi nào đó, trong phạm vi ấy vị Tỳ Kheo có thể khôn cần phải mang theo 3 y thường xuyên. Điều thứ 2 trong 30 pháp Xả Đọa (s: naiḥsargika-prāyaścittika，p: nissaggiya pācittiya, 捨墮, âm dịch là Ni Tát Kì Ba Dạ Đề [尼薩耆波夜提]) của Ba La Đề Mộc Xoa (s: prātimokṣa, pratimokṣa，p: pātimokkha, pāṭimokkha, 波羅提木叉, ý dịch là Tùy Thuận Giải Thoát [隨順解脫], Xứ Xứ Giải Thoát [處處解脫], v.v.) có quy định về việc ly túc này. Loại Nhiếp Y Giới này cũng được phần thành 2 loại là Tự Nhiên Giới và Tác Pháp Giới. (03) Nhiếp Thực Giới, tức quy định kết giới nơi cất chứa thức ăn, là giới vức có thể nấu nướng thức ăn, giúp cho vị Tỳ Kheo không phạm phải lỗi gọi là túc chử. Vùng đất được quy định được gọi là tịnh địa (淨地), hay tịnh trù (淨廚). Nếu trong phạm vi này mà nấu nướng thì không phạm tội này. Thực tế tác pháp của Nhiếp Thực Giới được chia thành hai loại là Thông Kết (通結, kết giới chung) và Biệt Kết (別結, kết giới riêng). Như muốn giải trừ kết giới nói trên, thì khi kết giới, cũng phải nên trãi qua tác pháp gọi là Bạch Nhị Yết Ma (s: jñaptidvitiyā-karmavacanā, 白二羯磨, tức một lần thưa bạch và một lần Yết Ma) rồi mới có thể giải trừ. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Ký (四分律行事鈔資持記, Taishō Vol. 40, No. 1805) quyển Thượng giải thích rằng: “Y Giới giả, nhiếp y dĩ thuộc nhân, linh vô ly túc tội; Thực Giới giả, nhiếp thực dĩ chướng tăng, linh vô túc chử tội; Tăng Giới giả, nhiếp nhân dĩ đồng xứ, linh vô biệt chúng tội (衣界者、攝衣以屬人、令無離宿罪、食界者、攝食以障僧、令無宿煮罪、僧界者、攝人以同處、令無別眾罪, Nhiếp Y Giới là giữ gìn y luôn đi theo bên người, khiến cho không phạm tội ly túc; Nhiếp Thực Giới là giữ gìn thức ăn để ngăn chận chư tăng [khỏi sai phạm], khiến cho không phạm tội túc chử; Nhiếp Tăng Giới là giữ gìn mọi người cùng một trú xứ, khiến cho không phạm tội biệt chúng).” Trong Luật Học Phát Nhận (律學發軔, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1125) quyển Trung, phần Kết Giới (結界), có đoạn: “Tỳ Kheo trú xứ, tiên đương kết giới, cái Yết Ma, thuyết giới, thọ giới, trị tội đẳng sự, tất y giới lập; nhược vô giới, tắc chư pháp giai bất năng thành tựu dã (比丘住處、先當結界、蓋羯磨、說戒、授戒、治罪等事、悉依界立、若無界、則諸法皆不能成就也, trú xứ của Tỳ Kheo, trước phải kết giới, phàm các việc như Yết Ma, thuyết giới, truyền trao giới, trị tội, v.v., đều nương vào giới vức mà lập; nếu không giới vức, thì các pháp đều không thể thành tựu vậy).” Bên cạnh đó, kết giới còn có nghĩa là nữ nhân kết giới (女人結界), tức cấm chỉ người nữ ra vào khu vực quy định. Kết giới cũng chỉ cho phạm vi nội trận (內陣, bộ phận chính giữa an trí tượng Phật) và ngoại trận (外陣, chỉ chu vi của nội trận, hay phần bên ngoài khu vực tham bái) trong Chánh Điện thờ Phật. Ngoài ra, đây cũng chỉ cho pháp kết giới của Mật Giáo. Đối với Mật Giáo, khi tu pháp, để phòng ngừa ma chướng xâm nhập, một địa khu được hoạch định để bảo vệ cho đạo tràng và hành giả; đó gọi là kết giới hay kết hộ (結護, ý là kết giới hộ thân). Pháp kết giới của Mật Giáo có nhiều loại khác nhau. Theo Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chơn Ngôn Kinh (不空罥索神變眞言經, Taishō Vol. 20, No. 1092) quyển 2, Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 1, v.v., có thể lấy hạt cải trắng, rãi bốn phương trên dưới để kết giới. Tô Tất Địa Yết La Kinh (蘇悉地羯羅經, Taishō Vol. 18, No. 893b) quyển Hạ, Phẩm Cúng Dường (供養品), thì lấy giới vức địa phương, hư không, tường Kim Cang, thành Kim Cang, v.v., mà kết giới chơn ngôn. Thông thường, kết giới thường dùng của pháp tu Mật Giáo phần lớn y cứ chuẩn vào thuyết của Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 3, Cam Lộ Quân Trà Lợi Bồ Tát Cúng Dường Niệm Tụng Thành Tựu Nghi Quỹ (甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌, Taishō Vol. 21, No. 1211), v.v., được phân thành 5 loại như sau:	@ĐỊA DANH (01) Địa Kết (地結), còn gọi là Kim Cang Quyết (金剛橛), tức là dựng một cây cọc nơi đại địa, gốc cọc đó hoặc bảo là đến tận cùng Kim Luân (s: kāñcana-maṇḍala, 金輪), hay đến tận cùng Thủy Luân (s: jala-maṇḍala, 水輪), v.v., là pháp thứ 6 trong 18 đạo Khế Ấn (契印).
(02) Sự Tịnh Độ (事淨土), lấy 7 loại báu, 5 Trần làm hình tướng của quốc độ. Trong cõi này, có đầy đủ các loại trân bảo trang nghiêm vi diệu; giả như thế giới bị bốc lửa cháy rực, đức Như Lai trú trong đó vẫn đi kinh hành, vẫn an nhiên đi đứng nằm ngồi, cõi ấy tự nhiên từ trong đất hiện ra nước có Tám Công Đức, làm cho mát mẻ. Đây là quốc độ của Tha Thọ Dụng Thân (他受用身, tức Ứng Thân [s: nirmāṇa-kāya, 應身]).	@ĐỊA DANH (03) Thật Báo Tịnh Độ (實報淨土), quốc độ lấy Hai Không là cửa, Ba Tuệ làm con đường ra vào; Xa Ma Tha (s: samatha, 奢摩他, Thiền Định), Tỳ Bát Xá Na (p: vipassanā, 毘鉢舍那, Quán) làm cỗ xe; Căn Bản Vô Phân Biệt Trí (根本無分別智) làm dụng. Đây là quốc độ của Tự Thọ Dụng Thân (自受用身, tức Báo Thân [s: sambhoga-kāya, 報身]).
(02) Tri Căn Vô Sở Úy (知根無所畏, vị Bồ Tát quán sát căn cơ của chúng sanh, thuyết pháp thích hợp với từng căn cơ ấy và không có sợ hãi gì cả),	@ĐỊA DANH (03) Quyết Nghi Vô Sở Úy (決疑無所畏, vị Bồ Tát lấy tự tin để giải quyết những nghi nan và không có sợ hãi gì cả), và
(02) Tài Bạch Cung (財帛宮, Cung Tài Của) hay Kim Ngưu Tọa (金牛座), chủ yếu về vận tài sản, tiền bạc; gồm toàn thể chóp mũi, tức đầu mũi, Tướng Số gọi là bộ phận Chuẩn Đầu (準頭). Do vì lỗ mũi thuộc Thổ, mà Thổ thì có thể sinh Kim, nên có câu: “Hữu Thổ tư hữu tài (有土斯有財, có đất là có tài).” Vì vậy Cung Tài Của thuộc vào lỗ mũi. Người nào có bộ phận lỗ mũi hoàn mỹ, được gọi là có tài khí, áo quần, thức ăn, nơi ở đều sung túc; chẳng cầu giàu sang mà giàu sang tự có. Từ đó có thuyết cho rằng lỗ mũi thuộc về Sao Tài, khí sắc cần sáng sủa, có thịt nhô lên; lỗ mũi không quá lộ, quá hở, tất đó là nhà phú quý. Nếu như hở lộ quá, tức là nhà bần tiện, nghèo túng. Nếu Cung Tài Của khí sắc sáng sủa, thể hiện tài lợi thuận điều. Nếu như khí sắc tối tăm, u ám, là điềm báo cho biết hao tài hay vận trì trệ.	@ĐỊA DANH (03) Huynh Đệ Cung (兄弟宮, Cung Anh Em) hay Song Tử Tọa (雙子座), chủ yếu về vận mạng xã giao, anh em thế nào; bao gồm toàn thể lông mi; nếu nói về nghĩa hẹp thì chỉ anh chị em ruột, về nghĩa rộng là thân tộc, hay anh em bốn biển. Cho nên lông mi dài, ư nhã, ngay thẳng, biểu thị tánh tình hiền lương, anh em cùng nhau đối đãi tốt đẹp, xã giao trọn vẹn. Nếu lông mi hoàn mỹ, thể hiện anh em nhiều, thân thích sâu đậm, có nhiều trợ lực. Nếu lông mi mỏng mà ít, tức anh em ít, duyên thân thích bạt bẽo, trợ lực ít. Về lông mi, người nam nên to, người nữ nên nhỏ. Người có lông mi to thì tâm lượng rộng lớn. Người có lông mi nhỏ thì tâm nhỏ hẹp. Người nam mà sanh lông mi nữ, tánh tình như phụ nữ. Người nữ mà sanh lông mi nam, tánh tình như đàn ông.
(02) Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經, Taishō Vol. 12, No. 374) quyển 1, Thiện Kiến Luật Tỳ Bà Sa quyển 1, v.v., cho là ngày 15 tháng 2. (03) Bài tựa của Nhất Thiết Thiện Kiến Luật (p: Samantapāsādikā, 一切善見律) bản tiếng Pāli, Luật Tạng (p: Vinaya-piṭaka, 律藏) tiếng Pāli, chương thứ 3 của Đại Sử, Điều Câu Thi Na Yết La Quốc (拘尸那揭羅國條) của Đại Đường Tây Vức Ký quyển 6, v.v., cho là ngày 15 hậu bán tháng Vesākhā.	@ĐỊA DANH (04) Tát Bà Đa Tỳ Ni Tỳ Bà Sa quyển 2 cho là ngày mồng 8 tháng 8.
(03) ; (04) Môn Lưu Tảo Nguyên (藻原門流), Diệu Quang Tự (妙光寺, Myōkō-ji, Kamifusa);	@ĐỊA DANH (05) Môn Lưu Lục Điều (六條門流), Bổn Quốc Tự (本國寺, Honkoku-ji, Kyōto);
(03) Bảy vị Tổ Phú Pháp của Chơn Ngôn Tông là Đại Nhật Như Lai (大日如來), Kim Cang Tát Đỏa (金剛薩埵), Long Mãnh (龍猛, tức Long Thọ), Long Trí (龍智), Kim Cang Trí (金剛智), Bất Không (不空) và Huệ Quả (惠果). Nếu thêm Không Hải (空海, Kūkai) vào trong bảy vị này thì thành tám vị Tổ Phú Pháp của Chơn Ngôn Tông.	@ĐỊA DANH (04) Bảy vị Tổ tương thừa của Chơn Ngôn Tông theo Thân Loan là Long Thọ (龍樹), Thế Thân (世親), Đàm Loan (曇鸞), Đạo Xước (道綽), Thiện Đạo (善導), Nguyên Tín (源信) và Pháp Nhiên (法然). Tại các Tự Viện của Chơn Tông, một bên thờ hình Thánh Đức Thái Tử, còn bên kia thờ bảy vị cao tăng này.
(03) Bồ Tát Thừa (s: bodhisattva-yāna, 菩薩乘), hay còn gọi là Phật Thừa (佛乘), Đại Thừa (s: mahāyāna, 大乘); trong khoảng thời gian vô số kiếp tu hành hạnh Lục Độ (六度), rồi trong 100 kiếp trồng nhân 32 phước tướng để chứng vô thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH Ba cỗ xe này được ví cho xe dê, hươu, xe trâu; hay ví cho ba loại thú là voi, ngựa và thỏ. Như trong Thích Ca Như Lai Thành Đạo Ký Chú (釋迦如來成道記註) quyển hạ do Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường soạn, Huệ Ngộ Đại Sư (慧悟大師) ở Nguyệt Luân Sơn (月輪山), vùng Tiền Đường (錢唐) chú giải, có đoạn rằng: “Pháp Hoa Kinh Tam Xa dụ dã, Dương Xa dụ Thanh Văn Thừa, Lộc Xa dụ Duyên Giác Thừa, Ngưu Xa dụ Bồ Tát Thừa; Tam Thừa câu dĩ vận tải vi nghĩa (法華經三車喻也、羊車喻聲聞乘、鹿車喻緣覺乘、牛車喻菩薩乘、三乘俱以運載爲義, về thí dụ Ba Xe của Kinh Pháp Hoa, Xe Dê ví cho Thanh Văn Thừa, Xe Nai ví cho Duyên Giác Thừa, Xe Trâu ví cho Bồ Tát Thừa; cả Ba Thừa đều có nghĩa vận tải).” Hay như trong Phẩm Thí Dụ (譬喻品) của Pháp Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華經) có giải thích rằng: “Nhược hữu chúng sanh, nội hữu trí tánh, tùng Phật Thế Tôn, văn pháp tín thọ, ân cần tinh tấn, dục tốc xuất Tam Giới, tự cầu Niết Bàn, thị danh Thanh Văn Thừa. … Nhược hữu chúng sanh, tùng Phật Thế Tôn, văn pháp tín thọ, ân cần tinh tấn, cầu tự nhiên tuệ, độc lạc thiện tịch, thâm tri chư pháp nhân duyên, thị danh Bích Chi Phật Thừa. … Nhược hữu chúng sanh, tùng Phật Thế Tôn, văn pháp tín thọ, cần tu tinh tấn, cầu nhất thiết trí, Phật trí, tự nhiên trí, vô sư trí, Như Lai tri kiến, lực, vô sở úy, mẫn niệm an lạc, vô lượng chúng sanh, lợi ích nhân thiên, độ thoát nhất thiết, thị danh Đại Thừa (若有眾生、內有智性、從佛世尊、聞法信受、慇懃精進、欲速出三界、自求涅槃、是名聲聞乘…若有眾生、從佛世尊、聞法信受、慇懃精進、求自然慧、獨樂善寂、深知諸法因緣、是名辟支佛乘…若有眾生、從佛世尊、聞法信受、勤修精進、求一切智、佛智、自然智、無師智、如來知見、力、無所畏、愍念安樂、無量眾生、利益天人、度脫一切、是名大乘, Nếu có chúng sanh, theo Phật Thế Tôn, nghe pháp tin thọ, siêng năng tinh tấn, muốn mau ra Ba Cõi, tự cầu Niết Bàn, đó là Thanh Văn Thừa. … Nếu có chúng sanh, theo Phật Thế Tôn, nghe pháp tin thọ, siêng năng tinh tấn, cầu trí tuệ tự nhiên, vui một mình, khéo vắng lặng, biết sâu nhân duyên các pháp, đó là Bích Chi Phật Thừa. … Nếu có chúng sanh, theo Phật Thế Tôn, nghe pháp tin thọ, siêng tu tinh tấn, cầu tất cả trí tuệ, trí tuệ Phật, trí tuệ tự nhiên, trí tuệ không cần thầy chỉ dạy, tri kiến của Như Lai
(03) Chỉ cho công năng của thị giác. Như trong tác phẩm Thẩm Thị Dao Hàm (審視瑤函) của Phó Nhân Vũ (傅仁宇, ?-?) nhà Minh giải thích rằng: “Thần quang giả, vị mục trung tự nhiên năng thị chi tinh hoa dã (神光者、謂目中自然能視之精華也, thần quang có nghĩa là tinh hoa trong con mắt tự nhiên có thể nhìn thấy được).”	@ĐỊA DANH (04) Chỉ Huệ Khả (慧可, 487-593), hiệu là Thần Quang, Tổ sư thứ 2 của Thiền Tông Trung Hoa.
(03) Chỉ cho tòa sen, tòa ngồi của Phật hình hoa sen. Như trong bài Thất Ngôn (七言) thứ 9 của Lữ Nham (呂岩, 798-?) nhà Đường có câu: “Thủy trung bạch tuyết vi vi kết, hỏa lí kim liên tạm tạm sanh (水中白雪微微結、火裏金蓮漸漸生, trong nước tuyết trắng nho nhỏ kết, lửa rực đài sen dần dần sinh).”	@ĐỊA DANH (04) Chỉ hoa đăng. Như trong tác phẩm Tuyên Hòa Di Sự (宣和遺事) có câu: “Kim liên vạn trản, tản hướng thiên cù (金蓮萬盞、撒向天街, hoa đăng muôn ngọn, tung khắp không gian).” Trong Chỉ Nguyệt Lục (指月錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 83, No. 1578) quyển 31 có đoạn: “Kim liên tùng địa dũng, bảo cái tự thiên thùy, vi thị thần thông diệu dụng, vi thị pháp nhĩ như nhiên (金蓮從地湧、寶蓋自天垂、爲是神通妙用、爲是法爾如然, sen vàng từ đất vọt, lọng báu tự trời buông, đó là thần thông diệu dụng, đó là pháp vốn tự nhiên).” Hay trong Ảnh Hưởng Tập (影響集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1209), bài Tịnh Độ Thi (淨土詩), có đoạn: “Nhất cú Di Đà tận lực xưng, Tam Đồ Bát Nạn tổng siêu thăng, trì danh diệt tội kim liên hiện, bi nguyện toàn bằng Phật lực tăng (一句彌陀盡力稱、三塗八難總超升、持名滅罪金蓮現、悲願全憑佛力增, một câu Di Đà tận lực xưng, Ba Đường Tám Nạn thảy siêu thăng, trì danh diệt tội sen vàng hiện, bi nguyện toàn nhờ Phật lực tăng).”
(03) Chỉ cho văn từ thâm áo. Như trong bài Vị Long Tuyền Tự Mộ Tạo Tàng Kinh Lâu Khải (爲龍泉寺募造藏經樓啟) của Củng Tự Trân (龔自珍, 1792-1841) nhà Thanh có đoạn rằng: “Minh chi sĩ đại phu, tịch thừa bình chi thanh hà, vãng vãng thám bí điển, vấn huyền văn, Chi Na thạnh hữu thuật tác (明之士大夫、席承平之清暇、往往探祕典、問玄文、支那盛有述作, các nhà sĩ đại phu nhà Minh, nhân những lúc nhàn rỗi thời thái bình, học hỏi văn từ thâm áo, nên Trung Hoa có rất nhiều trước tác).” Trong Tu Hoa Nghiêm Áo Chỉ Vọng Tận Hoàn Nguyên Quán (修華嚴奧旨妄盡還源觀, Taishō Vol. 45, No. 1876) có đoạn: “Bị Tam Tạng chi huyền văn, bằng Ngũ Thừa chi diệu chỉ, phồn từ tất tước, khuyết nghĩa phục toàn (備三藏之玄文、憑五乘之妙旨、繁辭必削、缺義復全, đủ Ba Tạng ấy huyền văn, nương Năm Thừa ý diệu, từ nhiều bỏ bớt, nghĩa thiếu lại tròn).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 2 cũng có đoạn rằng: “Đại Giác di ngôn, quần sanh pháp lạc, thậm thâm áo nghĩa, bí mật huyền văn, Long Vương kính nhi hải tạng thu, Đế Thích khâm nhi thiên thần phủng (大覺遺言、群生法樂、甚深奧義、秘密玄文、龍王敬而海藏收、帝釋欽而天神捧, đấng Đại Giác dặn dò, chúng sanh hưởng pháp lạc, thâm sâu áo nghĩa, bí mật huyền văn, Long Vương kính trọng mà biển cả thu giữ, Đế Thích khâm phục mà thiên thần trân trọng).”	@ĐỊA DANH 
(03) Chỉ cho đế vương. Như trong Tấn Thư (晉書), phần Hiếu Võ Định Hoàng Hậu (孝武定皇后) của Hậu Kỷ Truyện Hạ (后妃傳下) có câu: “Đức phối Càn Nguyên, cung thừa tông miếu, huy âm lục cung, mẫu nghi thiên hạ (德配乾元、恭承宗廟、徽音六宮、母儀天下, đức hợp đế vương, nối dõi tông miếu, tiếng tốt sáu cung, mẫu nghi thiên hạ).” Hay trong bài thơ Môn Nhân Trần Thiên Thu Đẳng Sơ Lai Thảo Đường Vấn Học Thị Chư Tử (門人陳千秋等初來草堂問學示諸子) của Khang Hữu Vi (康有爲, 1858-1927) cũng có câu: “Quần long vô thủ thùy tri cát, tự hữu càn nguyên đại thống trường (群龍無首誰知吉、自有乾元大統長, nhóm rồng đầu chẳng ai biết tốt, tự có đế vương thống lãnh lâu).”	@ĐỊA DANH (04) Chỉ cho nguyên khí, đại khí, hơi thở. Như trong bài thơ Cô Trúc Quân Chi Nhị Tử (孤竹君之二子) của Quách Mạt Nhược (郭沫若, 1892-1978) có câu: “Ngã phủ ngưỡng tại thiên địa chi gian hô hấp càn nguyên, tạo hóa đích tinh thần tại hung trung phún dũng (我俯仰在天地之間呼吸乾元，造化的精神在我胸中噴湧, ta cúi xuống ngẩng lên giữa trời đất hô hấp nguyên khí, tinh thần của tạo hóa ở trong lồng ngực tuôn trào ra).”
(03) Chỉ hình tướng của chư Phật trang nghiêm, tôn quý như của báu. Như trong bài Đầu Đà Tự Bi Văn (頭陀寺碑文) của Vương Triệt (王屮, ?-?) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Kim tư bảo tướng, vĩnh tạ nhàn an (金資寶相、永藉閑安, dáng vàng tướng báu, mãi hiện an nhàn).” Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 5, phần Chư Ban Kệ Tán Môn (諸般偈讚門), có câu: “Vạn thánh khuynh tâm chiêm bảo tướng, cửu long phún thủy dục kim thân (萬聖傾心瞻寶相、九龍吐水浴金身, muôn thánh dốc lòng xem tướng báu, chín rồng phun nước tắm thân vàng).”	@ĐỊA DANH 
(03) Chỉ việc nhà. Như trong bài Tiên Du Huyện Thái Quân La Thị Mộ Chí Minh (仙游縣太君羅氏墓志銘) của Vương An Thạch (王安石, 1021-1086) nhà Tống có câu: “Kinh kỷ nội trị, năng cần bất giải (經紀內治、能勤不懈, chăm lo việc nhà, siêng năng không biếng).”	@ĐỊA DANH (04) Tu thân, hứa hẹn sửa đổi tự thân. Như trong Liệt Nữ Truyện (列女傳), phần Hữu Ngu Nhị Phi (有虞二妃), của Lưu Hướng (劉向, 77-6 ttl.) nhà Hán có đoạn: “Mẫu tằng Thuấn nhi ái Tượng, Thuấn do nội trị, mĩ hữu gian ý (母憎舜而愛象、舜猶內治、靡有姦意, mẹ ghét Thuấn mà thương Tượng, Thuấn còn biết tu thân, không có ý gian xảo).”
(03) Danh Tự Sa Di (名字沙彌), tuổi đã quá 20 trở lên mà vẫn chưa thọ giới Cụ Túc, nhưng vẫn còn hình thức Sa Di.	@ĐỊA DANH Giới điều vị Sa Di lãnh thọ được gọi là Cần Sách Luật Nghi (勤策律儀), gồm 10 giới:
(03) Dưới tòa hoa sen, mượn chỉ chư Phật, Bồ Tát. Như trong tác phẩm Nại Hà Thiên (奈何天), phần Giảo Thoát (狡脫), của Lý Ngư (李漁, 1611-1680) nhà Thanh, có đoạn: “Tình nguyện quy y tòa hạ, cố cá truyền kinh thính pháp chi nhân (情願皈依座下、做個傳經聽法之人, tình nguyện quy y dưới tòa, tự làm người truyền kinh điển và nghe pháp).”	@ĐỊA DANH 
(03) Khi Tự Tứ (s: pravāraṇā, p: pavāraṇā, 自恣) phải đến thỉnh cầu Tỳ Kheo chỉ cho các tội được thấy, nghe và nghi ngờ,	@ĐỊA DANH (04) Thọ giới Cụ Túc giữa hai bộ chúng Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni,
(03) Là 4 loại trí tuệ của bậc La Hán, hay trí tuệ nội chứng Tứ Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦) của hàng Nhị Thừa, vô học thánh nhân. Theo Thắng Man Kinh Nhất Thừa Chương (勝鬘經一乘章), Thành Duy Thức Luận Thuật Ký (成唯識論述記) quyển 9, v.v., 4 loại trí này gồm: Ngã Sanh Dĩ Tận (我生已盡, chỉ đoạn tận khổ quả của tương lai, chấm dứt tái sanh, là trí tuệ đoạn trừ các nhân gây khổ đau), Phạm Hạnh Dĩ Lập (梵業已立, chỉ tu tập thành tựu thánh đạo vô lậu, đã an lập phạm hạnh, là trí tuệ tu đạo), Sở Tác Dĩ Biện (所作已辨, những việc cần làm đã làm xong, chỉ sự đoạn tận các chướng ngại), và Bất Thọ Hậu Hữu (不受後有, không còn tái sanh, tức bậc thánh nhân vô học đã dứt trừ các hoặc nghiệp sanh tử, không còn thọ các khổ quả trong đời sau, là trí tuệ đoạn khổ).	@ĐỊA DANH (04) Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 27 có thuyết về 4 loại trí khác như: Đạo Tuệ (道慧, trí tuệ biết được đạo); Đạo Chủng Tuệ (道種慧, đạo có vô lượng sai biệt, trí tuệ này có thể thông đạt đạo vô lượng); Nhất Thiết Trí (一切智, không trí biết được tướng của các pháp là vắng lặng) và Nhất Thiết Chủng Trí (一切種智, trí tuệ biết được tướng của các pháp là vắng lặng, nhận rõ hết thảy các hành loại, sai biệt là có không, biến chiếu).
(03) Là tên gọi khác của vua Diêm Ma (閻魔) dưới cõi u minh.	@ĐỊA DANH (04) Là phong hiệu vị thủ lãnh của Phật Giáo Tây Tạng. Bắt đầu từ năm 1270 (Chí Nguyên [至元] thứ 7) đời vua Thế Tổ Hốt Tất Liệt (世祖忽必烈, tại vị 1260-1271, 1271-1294) nhà Nguyên, nhà vua phong cho Bát Tư Ba (八思巴), thủ lãnh của Phái Tát Ca (薩迦派), là Đại Bảo Pháp Vương (大寶法王). Đến năm 1406 (Vĩnh Lạc [永樂] thứ 4), vua Thành Tổ (成祖, tại vị 1402-1424) nhà Minh cho mời Cáp Lập Ma (哈立麻), vị Lạt Ma thủ lãnh của Phái Ca Nhĩ Cư (迦爾居派) đến Bắc Kinh, rồi đến năm sau thì phong cho vị này là Vạn Hạnh Cụ Túc Thập Phương Tối Thắng Viên Giác Diệu Trí Tuệ Thiện Phổ Ứng Hựu Quốc Diễn Giáo Như Lai Đại Bảo Pháp Vương Tây Thiên Tự Tại Phật (萬行具足十方最勝圓覺妙智慧善普應佑國演敎如來大寶法王西天自在佛), gọi tắt là Đại Bảo Pháp Vương. Từ đó về sau, lại phân biệt phong cho các vị Lạt Ma thượng thủ của hai phái Tát Ca và Cách Lỗ (格魯) là Đại Thừa Pháp Vương (大乘法王), Đại Từ Pháp Vương (大慈法王).
(03) Là xưng hiệu của Nữ Viện. Trường hợp này được khởi đầu từ thân mẫu của Nhất Điều Thiên Hoàng (一條天皇, Ichijō Tennō, tại vị 986-1011) là Hoàng Thái Hậu Đằng Nguyên Thuyên Tử (藤原詮子, Fujiwara-no-Senshi), được ban cho Viện Hiệu là Đông Tam Điều Viện (東三條院) vào năm 991 (Chánh Lịch [正曆] 2). Tiếp theo, sau thời Thượng Đông Môn Viện (上東門院, tức bà Đằng Nguyên ảnh Tử [藤原彰子, Fujiwara-no-Shōshi]), thường phần nhiều lấy mệnh danh theo môn hiệu Cung Thành (宮城, Miyagi) mà thôi. Còn ở Tiền Đông Cung (前東宮) thì chỉ có một trường hợp duy nhất được ban cho Viện Hiệu là Tiểu Nhất Điều Viện (小一條院), tức Đông Cung Hoàng Tử Đôn Minh Thân Vương (敦明親王, Atsuakira Shinnō), con của Hậu Nhất Điều Thiên Hoàng.	@ĐỊA DANH (04) Là xưng hiệu của Pháp Danh, Giới Danh của những vị quan Nhiếp Chính, Tướng Quân. Tỷ dụ như trường hợp Pháp Hưng Viện (法興院) của quan Nhiếp Chính Đằng Nguyên Kiêm Gia (藤原兼家, Fujiwara-no-Kaneie); hay Đẳng Trì Viện (等持院) của Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji), v.v. Đây là tên gọi của các ngôi tự viện trong lúc sinh tiền họ đã từng góp công rất lớn trong việc kiến lập, tu tạo. Sau này, dù chẳng liên quan đến việc góp công kiến lập chùa chiền gì cả, hàng thứ dân bình thường cũng bắt đầu thêm chữ Viện vào nơi giới danh của họ
(03) Lý huyền diệu. Như trong bài thơ Mai Nhật Tầm Thôi Tập Lý Phong (晦日尋崔戢李封) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có câu: “Trọc dao hữu diệu lý, thứ dụng úy trầm phù (濁醪有妙理、庶用慰沉浮, rượu đục có đạo lý, dùng nhiều sợ chẳng hay).” Hay trong bài Ấp Thúy Hiên Phú (揖翠軒賦) của Vương Nhược Hư (王若虛, 1174-1243) nhà Kim có câu: “Vật chi tại thiên hạ, giai diệu lý chi sở ngụ dã (物之在天下、皆妙理之所寓也, muôn vật trong thiên hạ, đều bao hàm đạo lý siêu tuyệt).” Hay trong Đại Thừa Nhập Lăng Già Kinh (大乘入楞伽經, Taishō Vol. 16, No. 672) lại có đoạn rằng: “Hiểu danh tướng chi tinh giả, khư vọng tưởng chi mê câm, y chánh trí dĩ hội chân như, ngộ Duyên Khởi nhi quy diệu lý, cảnh phong ký tức, thức lãng phương trừng, tam Tự Tánh giai không, nhị Vô Ngã câu mẫn, nhập Như Lai chi tạng, du giải thoát chi môn (曉名相之幷假、祛妄想之迷衿、依正智以會眞如、悟緣起而歸妙理、境風旣息、識浪方澄、三自性皆空、二無我俱泯、入如來之藏、遊解脫之門, rõ danh tướng đều giả tạm, bỏ vọng tưởng ấy áo mê, nương chánh trí để tỏ chân như, ngộ duyên khởi mà về diệu lý, gió cảnh đã dứt, sóng biết lắng trong, ba Tự Tánh đều không, hai Vô Ngã thảy hết, vào Như Lai kho tạng, chơi giải thoát cửa Thiền).” Trong Đại Bát Niết Bàn Kinh Huyền Nghĩa (大般涅槃經玄義, Taishō Vol. 38, No. 1765) quyển Thượng có giải thích rằng: “Phù chánh đạo u tịch vô thỉ vô chung, diệu lý hư huyền phi tân phi cố (夫正道幽寂無始無終、妙理虛玄非新非故, phàm chánh đạo vắng lặng không đầu không cuối, lý mầu huyền nhiệm chẳng mới chẳng cũ).”	@ĐỊA DANH 
(03) Mượn dùng để chỉ cho vợ chồng. Như trong tác phẩm Bão Trang Hạp (抱妝盒) của tác giả vô danh, chương thứ 4 có câu: “Đa tắc thị thiên sanh phần phước, hựu ngộ trước nhân duyên đối phó, thành tựu liễu lân chỉ quan thư (多則是天生分福、又遇著姻緣對付、成就了麟趾關雎, phần lớn ắt là trời sanh phước phần, lại gặp duyên kết hôn giao phó, thành tựu vợ chồng cao đẹp).”	@ĐỊA DANH (04) Mượn chỉ cho thục nữ, người con gái hiền thục. Như trong hồi thứ 19 của tác phẩm Ngọc Kiều Lê (玉嬌梨) của Trương Quân (張勻, ?-?) nhà Thanh, có đoạn: “Cửu văn lão tiên sinh lịnh ái hiền thục, hữu quan thư chi mỹ, cố thác vãn sinh kính chấp phủ kha, dục cầu lão tiên sinh khúc tứ chu trần chi hảo (久聞老先生令愛賢淑、有關雎之美、故託晚生敬執斧柯、欲求老先生曲賜朱陳之好, từ lâu đã nghe lịnh ái của ông rất hiền thục, có vẻ đẹp của thục nữ, cho nên xin hãy giao cho hậu sinh được làm mai mối, muốn xin ông thương xót ban cho hai họ tốt lành).”
(03) Nam Sơn Tịnh Từ Báo Ân Quang Hiếu Tự (南山淨慈報恩光孝寺, như trên),	@ĐỊA DANH (04) Thái Bạch Sơn Thiên Đồng Cảnh Đức Tự (太白山天童景德寺, thuộc Phủ Khánh Nguyên, Minh Châu, Tỉnh Triết Giang), và
(03) Người thượng căn muốn chứng quả Bồ Đề của Phật, nên gọi đó là Phật Bảo; người trung căn muốn cầu trí tự nhiên mà liễu đạt pháp nhân duyên, nên gọi đó là Pháp Bảo; người hạ căn nương vào thầy thọ pháp, lý sự không sai khác, nên gọi đó là Tăng Bảo.	@ĐỊA DANH (04) Đức Phật như vị lương y, Pháp như phương thuốc mầu nhiệm; Tăng giống như người khán bệnh; đối với người bệnh mà nói thì vị lương y, phương thuốc mầu nhiệm và người khán bệnh không thể nào thiếu được. Trong Lễ Phật Nghi Thức (禮佛儀式, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1492) có đoạn: “Hựu phàm vi lễ bái, tất tu tiên kính Tam Bảo, Tam Bảo thị tối thắng cát tường, lương hựu phước điền, năng tiêu chúng sanh nghiệp cấu (又凡爲禮拜、必須先敬三寶、三寶是最勝吉祥、良祐福田、能消眾生業垢, lại phàm là lễ lạy, tất nên trước kính trọng Tam Bảo, Tam Bảo là điều tốt lành trên hết, là ruộng phước phù hộ tốt, có thể tiêu trừ nghiệp cấu của chúng sanh).” Hay trong Quy Giới Yếu Tập (歸戒要集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1129) quyển 1 cũng có đoạn: “Phù Tam Bảo giả, tánh tướng thường trụ, thể châu pháp giới, tiếp vật ứng cơ, như nhật diệu ư thiên giang, vi thế chu hàng (夫三寶者、性相常住、體周法界、接物應機、如日曜於千江、爲世舟航, phàm ba ngôi báu, tánh tướng thường trụ, thể khắp pháp giới, theo vật ứng cơ, như mặt trời tỏa sáng nơi ngàn sông, làm thuyền bè cho thế gian).
(03) Nhà Bếp của Hoàng Đế, như trong bài Nguyên Hựu Bát Niên Sanh Nhật Tạ Biểu (元祐八年生日謝表) của Tô Triệt (蘇轍, 1039-1112) nhà Tống có đoạn: “Lão phùng đản nhật, khấp dưỡng thân chi vô tùng, tứ xuất Thiên Trù, quý quân tư chi mạc báo (老逢誕日、泣養親之無從、賜出天廚、愧君恩之莫報, già gặp ngày sinh nhật, khóc xót nuôi song thân không được toại nguyện, nhận ân sủng Nhà Bếp triều đình, thẹn ơn nhà vua chưa báo đáp).”	@ĐỊA DANH Trong Phật Giáo, có những câu chuyện của các vị thần tăng đã từng được trời cúng dường cho thức ăn như trong Ngọc Thanh Vô Cực Tổng Chơn Văn Xương Đại Động Tiên Kinh (玉清無極總眞文昌大洞仙經) quyển 6 của Đạo Giáo có đoạn rằng: “Tích hữu tăng tọa Thiền, văn Hương Tích chi khí, tâm niệm viết tất thị trai cúng, hoặc kiến thiên tiên lai thỉnh phó Thiên Trù cúng, tăng ư định trung tiện khứ, nhật mỗi như thị; hoặc nhật minh, nhãn sư kiến chi, vị viết: 'Nhữ đọa nhất xí trung hỉ'. Tăng bất tín, toại linh tái phó cúng, hồi, sư thủ xí trung nhất trùng sát chi, tăng phương ngộ (昔有僧坐禪、聞香積之炁、心念曰必是齋供、或見天仙來請赴天厨供、僧於定中便去、日每如是、或日明、眼師見之、謂曰汝墮一廁中矣、僧不信、遂令再赴供、回、師取廁中一蟲殺之、僧方悟, xưa kia có vị tăng đang ngồi Thiền, chợt nghe mùi thơm xứ Hương Tích, tâm niệm cho rằng đó là đồ chay cúng dường, hoặc có khi thấy tiên trên trời đến mời dự cúng dường trên Thiên Trù, vị ấy trong định mà đi; mỗi ngày đều như vậy; có hôm nọ lúc trời sáng, thầy ông thấy vậy, bảo rằng: 'Ngươi đọa vào trong nhà xí rồi !' Vị tăng chẳng tin, lại tiếp tục đi tham dự lễ cúng dường; đến khi trở về, thầy ông lấy trong nhà xí ra một con trùng và giết đi; khi ấy vị tăng mới tỉnh ngộ).” Hay như trong Thần Tăng Truyện (神僧傳, Taishō No. 2064) quyển 6, truyện Khuy Cơ (窺基) có đoạn kể rằng: “Sơ Nam Sơn Tuyên Luật Sư, dĩ hoằng luật danh chấn Ngũ Đại, cảm thiên trù cúng soạn; Cơ thường phỏng Tuyên, kỳ nhật quá ngọ nhi thiên soạn bất chí, cập Cơ từ khứ Thiên Thần nãi giáng, Tuyên trách dĩ hậu thời, Thiên viết: 'Thích kiến Đại Thừa Bồ Tát tại thử dực vệ nghiêm thậm, cố vô tự nhi nhập.' Tuyên văn chi đại kinh (初南山宣律師、以弘律名震五天、感天廚供饌、基嘗訪宣、其日過午而天饌不至、及基辭去天神乃降、宣責以後時、天曰、適見大乘菩薩在此翊衛嚴甚、故無自而入、宣聞之大驚, lúc ban đầu Nam Sơn Đạo Tuyên Luật Sư truyền bá Luật Tông danh thanh vang khắp mọi nơi, cảm động khiến cho trời dâng cúng thức ăn; Khuy Cơ thường đến thăm Đạo Tuyên, có hôm nọ đến quá ngọ mà cơm trời vẫn chưa đến, khi Khuy Cơ chuẩn bị ra về thì Thiên Thần giáng xuống; Đạo Tuyên phiền trách vì sao đến trễ; Thiên Thần thưa rằng: 'Tôi thấy có các vị Bồ Tát Đại Thừa canh
(03) Nhân sự lợi lạc hóa độ tha nhân mà giải thích, như trong Phẩm Tín Giải của Kinh Pháp Hoa dạy rằng nhờ Phật đạo nghe mà khiến cho tất cả được nghe, nên gọi là Thanh Văn. Trong 3 giải thích trên, hai giải thích đầu là thanh văn của Phật Giáo Nguyên Thủy; loại thứ ba là Bồ Tát, tùy nghi mà gọi là Thanh Văn. Nguyên lai, Thanh Văn chỉ cho các đệ tử của đức Phật khi còn tại thế, về sau đối với Duyên Giác, Bồ Tát mà thành ra Nhị Thừa, Tam Thừa. Thanh Văn là vị quán lý Tứ Đế, tu 37 phẩm trợ đạo, đoạn hai hoặc kiến và tu, rồi dần dần chứng được 4 quả Sa Môn, và nhập vào Vô Dư Niết Bàn (無餘涅槃). Thanh Văn Thừa (聲聞乘) là giáo pháp chuyên thuyết về Thanh Văn. Thanh Văn Tạng (聲聞藏) là kinh điển xiển dương giáo thuyết của Thanh Văn. Trong các kinh luận, Thanh Văn có hai loại, 3 loại, 4 loại, 5 loại. Theo Phẩm Vô Tự Tánh Tướng (無自性相品) của Giải Thâm Mật Kinh (解深密經, Taishō Vol. 16, No. 676) quyển 2, có 2 loại Thanh Văn là Nhất Hướng Thú Tịch Thanh Văn (一向趣寂聲聞) và Hồi Hướng Bồ Đề Thanh Văn (迴向菩提聲聞). Nhập Lăng Già Kinh (入楞伽經, Taishō Vol. 16, No. 671) quyển 4 lại nêu ra 3 loại Thanh Văn khác là Quyết Định Tịch Diệt Thanh Văn (決定寂滅聲聞), Phát Bồ Đề Nguyện Thiện Căn Danh Thiện Căn Thanh Văn (發菩提願善根名善根聲聞), Hóa Ứng Hóa Thanh Văn (化應化聲聞). Du Già Sư Địa Luận (Taishō Vol. 30, No. 1579 瑜伽師地論) quyển 73 lại nêu ra 3 loại khác: Biến Hóa Thanh Văn (變化聲聞), Thệ Nguyện Thanh Văn (誓願聲聞), Pháp Tánh Thanh Văn (法性聲聞). Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Ưu Ba Đề Xá (妙法蓮華經憂波提舍, Taishō Vol. 26, No. 1519) quyển Hạ, Thế Thân (s: Vasubandhu, 世親) chia Thanh Văn làm 4 loại là Quyết Định Thanh Văn (決定聲聞), Tăng Thượng Mạn Thanh Văn (增上慢聲聞), Thối Bồ Đề Tâm Thanh Văn (退菩提心聲聞), Ứng Hóa Thanh Văn (應化聲聞). Bên cạnh đó, Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Văn Cú (妙法蓮華經文句, Taishō Vol. 34, No. 1718) quyển 4 chia Thanh Văn thành 5 loại, gồm:	@ĐỊA DANH (01) Quyết Định Thanh Văn (決定聲聞), nghĩa là tu tập tiểu thừa đã lâu, muôn kiếp đạo chín muồi mà chứng đắc quả nhỏ;
(03) Như pháp, tùy thời mà chế biến, làm ra đúng pháp.	@ĐỊA DANH Tam Đức này tượng trưng cho Ba Thân (Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Hóa Thân) của Phật hoặc ba đức tướng (Trí Đức, Đoạn Đức, Ân Đức) của quả vị Phật. Từ sự kiện lịch sử này, đời sau, các chùa thường thiết lễ Cúng Ngọ và đọc câu “Tam Đức, Lục Vị, cúng Phật cập tăng, pháp giới hữu tình, phổ đồng cúng dường (三德六味、供佛及僧、法界有情、普同供養, ba đức, sáu vị, cúng Phật cùng tăng, cùng khắp cúng dường).” Trong Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48, No. 2016) quyển 90 có đoạn rằng: “Tại kính tắc Tam Đế viên dung, tại tâm tắc Tam Quán câu vận, tại nhân tắc Tam Đạo tương tục, tại quả tắc Tam Đức châu viên, như thị bản mạt tương thâu, phương nhập Đại Niết Bàn bí mật chi tạng (在境則三諦圓融、在心則三觀俱運、在因則三道相續、在果則三德周圓、如是本末相收、方入大涅槃祕密之藏, nơi kính thì Ba Đế viên dung, nơi tâm thì Ba Quán vận hành, nơi nhân thì Ba Đường liên tục, nơi quả thì Ba Đức tròn khắp, như vậy gốc ngọn cùng thâu, rồi nhập vào kho tàng bí mật của Đại Niết Bàn).” Hay như trong Thiền Môn Yếu Lược (禪門要略, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 55, No. 908) cũng có câu: “Hựu Tam Quán thành cố tức Tam Đức mãn, Trung Quán thành tức Pháp Thân mãn, Giả Quán thành tức Bát Nhã mãn, Không Quán thành tức giải thoát mãn, Tam Đức mãn cố danh Bí Mật Tạng (又三觀成故卽三德滿、中觀成卽法身滿、假觀成卽般若滿、空觀成卽解脫滿、三德滿故名秘密藏, lại Ba Quán thành nên Ba Đức tròn, Trung Quán thành tức Pháp Thân tròn, Giả Quán thành tức Bát Nhã tròn, Không Quán thành tức giải thoát tròn, vì Ba Đức tròn nên gọi là Kho Tàng Bí Mật).” Hoặc như trong Vạn Thiện Đồng Quy Tập (萬善同歸集, Taishō Vol. 48, No. 2017) quyển Trung lại có câu: “Lịch Ngũ Vị Bồ Đề chi đạo, nhập Tam Đức Niết Bàn chi thành, luyện Tam Nghiệp nhi thành Tam Luân, ly Tam Thọ nhi viên Tam Niệm (歷五位菩提之道、入三德涅槃之城、練三業而成三輪、離三受而圓三念, trãi qua con đường Bồ Đề Năm Vị, vào thành trì Niết Bàn Ba Đức, luyện Ba Nghiệp trở thành Ba Luân, lìa Ba Thọ tròn thành Ba Niệm).”
(03) Phi Lậu Phi Vô Lậu Nghiệp (非漏非無漏業, tác nghiệp không thuộc về hữu lậu và vô lậu, có thể chiêu cảm quả báo Thật Báo Độ, là tác nghiệp của Bồ Tát).	@ĐỊA DANH Như trong Thọ Bồ Tát Giới Nghi (受菩薩戒儀, CBETA No. 1085) có giải thích rằng: “Giới chi nhất tự thị danh, Phạn vân Thi La, diệc vân Tỳ Ni Ba La Đề Mộc Xoa đẳng, thử vân thanh lương, diệt Tam Nghiệp chi quá khiên, đắc giải thoát dã (戒之一字是名、梵云尸羅、亦云毗尼波羅提木叉等、此云清涼、滅三業之過愆、得解脫也, một chữ Giới là tên gọi, tiếng Phạn là Thi La, còn gọi là Tỳ Ni Ba La Đề Mộc Xoa, v.v.; Tàu gọi là trong mát, diệt các tội lỗi của Ba Nghiệp, được giải thoát).” Hay trong (憨山老人夢遊集, CBETA No. 1456) có câu: “Kim trì giới chi yếu, tiên tu Tam Nghiệp thanh tịnh, tắc tâm tự tịnh (今持戒之要、先須三業清淨、則心自淨, nay điều côt yếu của việc giữ giới là trước hết phải Ba Nghiệp trong sạch, tức tâm tự trong sạch)
(03) Phái Nga Sơn (峨山派, Gasan-ha), Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji);	@ĐỊA DANH (04) Phái Thái Nguyên (太源派, Taigen-ha), Phật Đà Tự (佛陀寺, Budda-ji);
(03) Phó Tự (副寺, Fūsu): người chuyên trách việc kế toán.	@ĐỊA DANH (04) Duy Na (維那, Ino): vị chuyên trách và hướng dẫn mọi công việc liên quan đến chư tăng.
(03) Quảng Lược Thuyết Giới Bố Tát (廣略說戒布薩),	@ĐỊA DANH (04) Tự Tứ Bố Tát (自恣布薩) và
(03) Thuyết Ba La Đề Mộc Xoa Bố Tát (說波羅提木叉布薩) và	@ĐỊA DANH (04) Tự Tứ Bố Tát (自恣布薩). Trong khi đó, Ngũ Phần Luật (五分律) quyển 18 lại phân làm 5 loại khác là:
(03) Thuyết Chướng Đạo Vô Sở Úy (說障道無所畏, đức Phật thuyết về các pháp ngăn trở của các hoặc nghiệp, v.v., mà làm chướng ngại con đường Thánh đạo và không còn sợ hãi gì cả),	@ĐỊA DANH (04) Thuyết Tận Khổ Đạo Vô Sở Úy (說盡苦道無所畏, đức Phật lấy tự tin để thuyết về con đường đúng đắn của giới định tuệ, v.v., để giúp diệt tận khổ não và không sợ người nào cả).
(03) Thật Báo Vô Chướng Ngại Độ, còn gọi là Thật Báo Độ (實報土), Quả Báo Độ (果報土), là quốc độ của chư vị Bồ Tát (s: bodhisattva, p: bodhisatta, 菩薩) đã đoạn trừ một phần của Vô Minh (s: avidyā, p: avijjā, 無明), không có hàng phàm phu của Hai Thừa. Đây là quốc độ tự tại vô ngại của đạo chân thật, nên có tên gọi như vậy.	@ĐỊA DANH (04) Thường Tịch Quang Độ, còn gọi là Lý Tánh Độ (理性土); là trú xứ của chư Phật đã đoạn tận căn bản Vô Minh, tức là quốc độ của chư Phật chứng quả Diệu Giác Cứu Cánh. Thường nghĩa là thường có Pháp Thân (s: dharma-kāya, 法身), vốn có thể thường trú; Tịch ở đây là giải thoát, tức hết thảy các tướng vĩnh viễn vắng lặng; Quang là Bát Nhã (s: prajñā, p: paññā, 般若), tức là trí tuệ chiếu soi các tướng; nên cõi này cũng là quốc độ của ba đức Thường Trú (Pháp Thân), Tịch Diệt (Giải Thoát) và Quang Minh (Bát Nhã). Ba đức này có tên là Bí Mật Tạng (秘密藏), là nơi nương tựa của chư Phật Như Lai; vì vậy mới được gọi là Thường Tịch Quang Độ.
(03) Thể hiện cho tướng hảo của Bồ Tát Quán Tự Tại (觀自在). Như trong Du Già Tập Yếu Diệm Khẩu Thí Thực Nghi (瑜伽集要焰口施食儀, Taishō Vol. 21, No. 1320) giải thích rõ rằng: “Thứ nhập Quan Âm định, tức nhập Quán Tự Tại Bồ Tát Tam Ma Địa, bế mục trừng tâm quán tưởng tự thân, viên mãn khiết bạch do như tịnh nguyệt, tại tâm tịnh nguyệt thượng tưởng hrīḥ tự phóng đại quang minh; kỳ tự biến thành bát diệp Liên Hoa, ư hoa đài thượng hữu Quán Tự Tại Bồ Tát, tướng hảo phân minh; tả thủ trì Liên Hoa, hữu thủ tác khai phu diệp thế. Thị Bồ Tát tác thị tư duy: 'Nhất thiết hữu tình thân trung, các cụ hữu thử giác ngộ chi hoa, thanh tịnh pháp giới bất nhiễm phiền não.' Ư Liên Hoa bát diệp thượng, các hữu Như Lai nhập định già phu nhi tọa, diện hướng Quán Tự Tại Bồ Tát, hạng bội viên quang thân như kim sắc quang minh hoảng diệu. Tưởng thử bát diệp Liên Hoa, tiệm thư tiệm đại lượng đẳng hư không, tức tác như thị tư duy, dĩ thử giác hoa chiếu xúc Như Lai hải hội, nguyện thành quảng đại cúng dường. Nhược tâm bất di thử định, tắc ư vô biên hữu tình thâm khởi bi mẫn. Dĩ thử giác hoa mông chiếu xúc giả, ư chư khổ não tất đắc giải thoát đẳng đồng Quán Tự Tại Bồ Tát tướng hảo, tức tưởng Liên Hoa tiệm tiệm thu liễm lượng đẳng kỷ thân, tắc kết Quán Tự Tại Bồ Tát ấn gia trì tứ xứ (次入觀音定、卽入觀自在菩薩三摩地、閉目澄心觀想自身、圓滿潔白猶如淨月、在心淨月上想hrīḥ字放大光明、其字變成八葉蓮華、於華臺上有觀自在菩薩、相好分明、左手持蓮華、右手作開敷葉勢、是菩薩作是思惟、一切有情身中、各具有此覺悟之華、清淨法界不染煩惱、於蓮華八葉上、各有如來入定跏趺而坐、面向觀自在菩薩、項佩圓光身如金色光明晃耀、想此八葉蓮華、漸舒漸大量等虛空、卽作如是思惟、以此覺華照觸如來海會、願成廣大供養、若心不移此定、則於無邊有情深起悲愍、以此覺華蒙照觸者、於諸苦惱悉得解脫、等同觀自在菩薩相好、卽想蓮華漸漸收斂量等己身、則結觀自在菩薩印加持四處, kế đến nhập vào định Quan Âm, tức nhập vào định của Bồ Tát Quán Tự Tại, nhắm mắt lắng tâm quán tưởng tự thân, tròn đầy trong trắng giống như trăng thanh, ngay tại trung tâm phía trên mặt trăng thanh ấy quán tưởng chữ hrīḥ phóng ra ánh sáng lớn, chữ ấy biến thành hoa sen tám cánh; trên đài hoa ấy có Bồ Tát Quán Tự Tại, tướng tốt rõ ràng, tay trái cầm hoa sen, tay phải làm theo tư thế cánh hoa nở ra. Vị Bồ Tát ấy suy nghĩ như vậy: 'Trong thân của hết thảy chúng hữu tình, đều có đủ hoa giác ngộ này, trong sạch pháp giới, không nhiễm phiền não.' Trên hoa sen có tám cánh ấy, mỗi cánh có một đức Như Lai ngồi xếp bằng nhập định, mặt hướng về Bồ Tát Quán Tự Tại, nơi cổ trang sức tỏa sáng, thân như sắc vàng sáng tỏa chói lọi, quán tưởng hoa sen tám cánh này, dần dần mở ra, dần dần to lớn như hư không; rồi lại suy nghĩ rằng, lấy hoa giác ngộ này chiếu rọi chạm đến hải hội của chư Như Lai, nguyện hoa sen thành to lớn để cúng dường. Nếu như tâm không dời khỏi định này, thì sẽ khởi lòng thương xót đối với vô biên chúng hữu tình. Nhờ lấy hoa giác ngộ này chiếu chạm đến, các khổ não đều được giải thoát, ngang đồng với tướng tốt của Bồ Tát Quán Tự Tại. Rồi lại quán tưởng hoa sen dần dần thâu nhỏ lại bằng với thân mình, liền bắt ấn Bồ Tát Quán Tự Tại để gia trì bốn nơi).” Như vậy, bàn thờ Giác Hoa, còn gọi là Giác Ba, thường được thiết bày trong đàn tràng Chẩn Tế, có thể là bàn thờ đức Bồ Tát Quan Thế Âm (hay Quán Tự Tại).	@ĐỊA DANH (04) Cũng có thuyết cho rằng Giác Ba ở đây tức là đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai (覺華定自在王如來) như trong Phẩm Đao Lợi Thiên Cung Thần Thông (忉利天宮神通品) thứ nhất của Địa Tạng Bồ Tát Bổn Nguyện Kinh (地藏菩薩本願經, Taishō Vol. 13, No. 412) có đề cập đến. Vì theo như lời nói của Quỷ Vương Vô Độc thưa với Thánh nữ Bà La Môn (tức tiền thân của Địa Tạng Bồ Tát) rằng: “Duyệt Đế Lợi tội nữ, sanh Thiên dĩ lai, kinh kim tam nhật, vân thừa hiếu thuận chi nữ, vị mẫu thiết cúng, tu phước, bố thí Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai tháp tự, phi duy Bồ Tát chi mẫu đắc thoát Địa Ngục, ưng thị Vô Gián tội nhân, thử nhật tất đắc thọ lạc (悅帝利罪女、生天以來、經今三日、云承孝順之子、爲母設供、修福、布施覺華定自在王如來塔寺、非唯菩薩之母得脫地獄、應是無間罪人、此日悉得受樂, nữ tội nhân Duyệt Đế Lợi sanh lên Trời đến nay, đã dược ba ngày, nương nhờ con gái hiếu thuận, vì mẹ thiết lễ dâng cúng, tu phước, bố thí chùa tháp của đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai; không phải chỉ có mẹ của Bồ Tát được giải thoát, mà các tội nhân trong Địa Ngục Vô Gián, ngày ấy thảy được hưởng vui sướng)”; thiết lễ, cúng dường đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai, nhờ công đức đó mà chư tội nhân trong các Địa Ngục, chư vị âm linh cô hồn được siêu thoát khỏi cảnh khổ của ba đường ác. Cho nên, cũng có thể bàn thờ Giác Ba trong đàn tràng Chẩn Tế là bàn thờ Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai.
(03) Thực Thổ Quỷ (食吐鬼, quỷ ăn rồi mữa ra), do chồng khuyên vợ bố thí, nhưng vợ tiếc không thực hành, tích chứa tài của, bỏn xẻn; nên bị quả báo ăn vào thường nôn mữa ra.	@ĐỊA DANH (04) Thực Phẩn Quỷ (食糞鬼, quỷ ăn phân), do vợ lừa dối chồng để tự ăn uống một mình, vì ghét bỏ chồng; nên thường bị quả báo ăn phân nhơ nhớp.
(03) Thực Thổ Quỷ (食吐鬼, quỷ ăn vào nôn mữa ra), chồng khuyên vợ bố thí, nhưng vợ tiếc của mà từ chối, tích trữ tài sản, keo kiệt, bỏn xẻn, nên thường ăn vào mà nôn mữa ra;	@ĐỊA DANH (04) Thực Phẩn Quỷ (食糞鬼, Quỷ Ăn Phân), do vì người vợ lừa dối chồng, tự ăn các thức ăn uống, hiềm ghét chồng, nên ăn rồi mữa ra phân;
(03) Trong Truyện Vương Bột (王勃傳) của Cựu Đường Thư (舊唐書) có ghi rằng bài Tựa Đằng Vương Các (滕王閣序) của Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường được viết nhân Tiết Trùng Dương này. Đương thời phụ thân Vương Bột làm quan ở Giao Chỉ (交趾), ông lê đường đến thăm cha; vào ngày mồng 9 tháng 9 chỉ mới đi qua Nam Xương (南昌). Lúc bấy giờ, vị quan Châu Mục của Hồng Châu (洪州) là Diêm Bá Tự (閻伯嶼) đang mời quan khách, thuộc hạ của ông đến dự yến tiệc trùng tu Đằng Vương Các (滕王閣); nhân đó khoe khoang với mọi người về tài trí của người con rễ Ngô Tử Chương (吳子章), rồi mời quan khách viết bài tựa cho Đằng Vương Các. Ai cũng biết dụng ý của ông, nên chẳng người nào dám viết cả. Chỉ có mình Vương Bột không biết, bèn tự nhiên tiếp bút viết liền. Quan Châu Mục thấy trong lòng sảng khoái, lập tức sai người đứng hai bên xem Vương Bột viết. Không ngờ Vương Bột tài khí phi phàm, văn chương lưu loát, bất ngờ đến câu: “Lạc hà dữ cô vụ tề phi, thu thủy cọng trường thiên nhất sắc (落霞與孤鶩齊飛、秋水共長天一色, ráng chiều cùng vịt trời đều bay, nước thu với trời xanh một sắc)”, quan Châu Mục không chịu được nữa bèn thốt lên rằng: “Tuyệt hảo !” Và từ đó, Vương Bột nổi danh trong thi đàn.	@ĐỊA DANH Đối với người Trung Quốc, nhân dịp này họ có một số tập tục đặc biệt như ăn Bánh Trùng Dương, bắn tên, hoạt động kính lão, cúng tế tổ tiên, v.v. Đối với người Nhật Bản thì có tục ăn trái Cà Tím (茄子, eggplant), Hạt Dẻ (栗子, chestnut), Lễ Hội Hoa Cúc, v.v. Đây là lễ hội quan trọng đối với người Trung Quốc, nên từ xưa nay đã có nhiều thơ văn bất hủ đề cập đến, như trong bài Cửu Nhật Đăng Lý Minh Phủ Bắc Lâu (九日登李明府北樓) của Lưu Trường Khanh (劉長卿, 709-780) nhà Đường có câu: “Cửu nhật đăng cao vọng, thương thương viễn thọ đê, nhân yên hồ thảo lí, sơn thúy hiện lâu Tây (九日登高望、蒼蒼遠樹低、人煙湖草裡、山翠現樓西, mông chín lên cao ngắm, xanh um cây rạp đầu, khói vương hồ cỏ rậm, núi biếc hiện lầu Tây).” Thiệu Đại Chấn (邵大震, ?-?), thi nhân nhà Đường, người đồng thời với Vương Bột có làm bài Cửu Nhật Đăng Huyền Võ Sơn Lữ Thiếu (九日登玄武山旅眺): “Cửu nguyệt cửu nhật vọng diêu không, thu thủy thu thiên sanh tịch phong, hàn nhạn nhất hướng nam phi viễn, du nhân kỉ độ cúc hoa tùng (九月九日望遙空、秋水秋天生夕風、寒雁一向南飛遠、遊人幾度菊花叢, mồng chín tháng chín ngắm trời không, nước thu trời thu sanh gió vương, nhạn bay một hướng về nam tít, du nhân mấy độ hoa cúc mừng).” Trong bài Cửu Nguyệt Thập Nhật Tức Sự (九月十日卽事) của thi hào Lý Bạch (李白, 701-762) có câu: “Tạc nhật đăng cao bãi, kim triêu tái cử thương, cúc hoa hà thái khổ, tao thử lưỡng Trùng Dương (昨日登高罷、今朝再舉觴、菊花何太苦、遭此兩重陽, hôm qua lên cao mệt, sáng nay lại nâng ly, hoa cúc sao quá đắng, gặp lại hai Trùng Dương).” Bên cạnh đó, thi hào Vương Duy (王維, 701-761) cũng có bài Cửu Nguyệt Cửu Nhật Ức Sơn Đông Huynh Đệ (九月九日憶山東兄弟) rất nổi tiếng: “Độc tại dị hương vi dị khách, mỗi phùng giai tiết bội tư thân, diêu tri huynh đệ đăng cao xứ, biến tháp Thù Du thiểu nhất nhân (獨在異鄉爲異客、每逢佳節倍思親、遙知兄弟登高處、遍插茱萸少一人, mình chốn tha phương làm lữ khách, mỗi khi tiết đẹp nhớ người thân, xa biết anh em lên cao chốn, ngắt cánh Thù Du chỉ riêng ta)”, v.v.
(03) Trà Cổ (茶鼓), loại trống được thiết trí ở phía Tây Bắc Pháp Đường của các Thiền viện, được dùng để tập trung tăng chúng dùng trà nóng. Như trong bài thơ Tây Hồ Xuân Nhật (西湖春日) của Lâm Bô (林逋, 967-1028) nhà Tống có câu: “Xuân yên tự viện cảo Trà Cổ, tịch chiếu lâu đài trác tửu kỳ (春煙寺院敲茶皷、夕照樓台卓酒旗, khói xuân tự viện gióng Trà Cổ, đêm chiếu lâu đài nhắp rượu say).”	@ĐỊA DANH (04) Trai Cổ (齋鼓), dùng tập trung tăng chúng thọ trai.
(03) Tên gọi của một Đạo Quán nổi tiếng của Trung Quốc, tọa lạc tại khoảng giữa đỉnh núi Chúc Dung (祝融) và Trấn Nam Nhạc (南嶽鎭), thuộc Tỉnh Hồ Nam (湖南省); còn gọi là Bán Sơn Đình (半山亭), Hấp Vân Am (吸雲庵).	@ĐỊA DANH (04) Tên gọi tắt của Huyền Đô Đàn (玄都壇), đàn tràng ngày xưa của Đạo Giáo. Như trong bài thơ Huyền Đô Đàn Ca Ký Nguyên Dật Nhân (玄都壇歌寄元逸人) của thi hào Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có câu: “Ốc tiền thái cổ Huyền Đô Đàn, thanh thạch mạc mạc tùng phong hàn (屋前太古玄都壇、青石漠漠松風寒, trước nhà cổ xưa Huyền Đô Đàn, đá xanh mù mịt gió tùng lạnh).” Thái Mộng Bậc (蔡夢弼, ?-?), học giả thời Nam Tống (南宋, 1127-1279) chú thích rằng: “Huyền Đô nãi Hán Võ Đế sở trúc, tại Trường An Nam Sơn Tý Ngọ cốc trung (玄都乃漢武帝所築、在長安南山子午谷中, Huyền Đô Đàn là do Hán Võ Đế dựng nên, nằm trong hang Tý Ngọ, thuộc Nam Sơn, Trường An).” Trong Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō Vol. 52, No. 2103) quyển 9 cho biết rằng: “Kim cứ Cửu Thiên Sanh Thần Chương, Thái Thượng trú tại Huyền Đô Cung dã, kỳ Ngọc Thanh Cung tại Huyền Đô chi thượng (今據九天生神章、太上住在玄都宮也、其玉清宮在玄都之上, nay theo Chương Cửu Thiên Sanh Thần, Thái Thượng trú ở Huyền Đô Cung; Ngọc Thanh Cung của ngài ở trên Huyền Đô).” Hay trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 40 có đoạn: “Cung văn Hoa Nghiêm Đại Kinh, nãi Tỳ Lô căn bổn chi pháp luân, Tào Khê cổ sát, vi Lục Tổ Thiền Tông chi chánh mạch, pháp giới thị chúng Thánh chi Huyền Đô, tùng lâm tác thập phương chi quy túc (恭聞華嚴大經、乃毗盧根本之法輪、曹溪古剎、爲六祖禪宗之正脈、法界是眾聖之玄都、叢林作十方之歸宿, cúi nghe Hoa Nghiêm Đại Kinh là bánh xe pháp căn bản của Tỳ Lô, chùa cổ chốn Tào Khê là dòng mạch chính của Lục Tổ Thiền Tông, pháp giới là cõi Huyền Đô của chư vị Thánh, chốn tùng lâm làm nơi nương tựa của thập phương).”
(03) Tương Sơn Thái Bình Hưng Quốc Tự (蔣山太平興國寺, thuộc Phủ Thượng Nguyên, Kiến Khang, Tỉnh Giang Tô),	@ĐỊA DANH (04) Vạn Thọ Sơn Báo Ân Quang Hiếu Tự (萬壽山報恩光孝寺, thuộc Phủ Bình Giang, Tô Châu, Tỉnh Giang Tô),
(03) Tả dáng vẻ nước mắt ngấn đọng, như “lệ nhãn bà sa (淚眼婆娑, nước mắt lưng tròng).”	@ĐỊA DANH (04) Tả dáng vẻ duỗi thẳng người ra thoải mái, buông xả. Như trong bài Du Dương Hà Ngạn (遊陽河岸) của Diêu Hợp (姚合, 775-955?) nhà Đường có câu: “Điểu ngữ thôi cô tửu, ngư lai tợ thính ca, túy thời miên thạch thượng, chi thể tự bà sa (鳥語催沽酒、魚來似聽歌、醉時眠石上、肢體自婆娑, chim hót thèm mua rượu, cá về như nghe ca, say rồi tảng đá ngủ, thân thể tự buông tà).”
(03) Tự Tánh Không (自性空), có nghĩa Tánh Viên Thành Thật (圓成實性) là tự tánh của các pháp, thể hiện rõ hai tánh không của người và pháp.	@ĐỊA DANH Trong Hiển Dương Thánh Giáo Luận (顯揚聖敎論, Taishō Vol. 31, No. 1602) quyển 15 có nêu ra Ba Không khác là Vô Thể Không (無體空), Viễn Ly Không (遠離空) và Trừ Di Không (除遺空). Hơn nữa, tùy theo sở chấp mà Không được chia thành 3 loại khác là:
(03) Đèn là ánh sáng chiếu soi của chư Phật, tức chính là trí tuệ nội tâm. Lấy hết thảy ánh sáng mà dâng cúng lên các đấng Như Lai thì sẽ được ánh sáng chiếu rọi khắp, ánh sáng cùng giao nhau, chiếu tận đến bờ bên kia của trí tuệ và hiển hiện công đức trang nghiêm của trí tuệ nội tâm.	@ĐỊA DANH (04) Trà bản nguyên là loại nước thanh tịnh, biểu thị cho Pháp Tánh (法性). Lấy trà dâng cúng Phật, tức là mười phương các đức Như Lai ứng hóa vào thân ta, dùng loại “nước thanh tịnh của Pháp Tánh” để trước rửa sạch khí bất tịnh của tự thân, biến thành Pháp Tánh Thân (法性身), Vô Cấu Thân (無垢身, thân không dơ bẩn) và trở thành trang nghiêm Pháp Tánh.
(04) Hỏa Viện (火院), còn gọi là Kim Cang Viêm (金剛炎), lấy lửa cháy rực xoay nhiễu quanh bốn góc hư không, có thể giúp đuổi lui chướng nạn của ma Ba Tuần (s: Māra-pāpman, 波旬), là pháp thứ 15 trong 18 đạo Khế Ấn.	@ĐỊA DANH (05) Đại Tam Muội Da (大三昧耶), là tổng kết giới ngoại trừ Hỏa Viện vừa nêu trên.
(04) Tập Thành Phương Tiện (集成方便), như thuyết về 6 tướng của Thập Địa Kinh Luận (十地經論), các pháp đồng thể nhưng biến tướng hiện thành, nghĩa là bản chất của các pháp đều như nhau; trong một có tất cả, và trong tất cả cũng thành một.	@ĐỊA DANH Hơn nữa, theo Pháp Hoa Văn Cú (法華文句) quyển 7 của Đại Sư Trí Khải (智顗), có nêu ra 3 loại phương tiện là Pháp Dụng (法用), Năng Thông (能通) và Bí Diệu (祕妙); ứng với đối tượng của Tam Giáo Tạng (藏), Thông (通) và Biệt (別). Tịnh Danh Kinh Sớ (淨名經疏) lại đề cập đến 3 loại phương tiện khác là Tự Hành (自行), Hóa Tha (化他) và Tự Tha (自他), v.v. Câu “Từ tâm vô lượng, quảng khai phương tiện chi huyền môn (慈心無量、廣開方便之玄門)” trong lòng văn sớ trên có nghĩa là với tâm từ bi vô lượng, chư Phật đã mở rộng cánh cửa vi diệu của phương tiện để cứu độ chúng sanh; cho nên hình thức cúng Cầu Siêu, Cầu An cũng là phương tiện trong muôn vàn phương tiện khác của Phật Giáo.
(04) Điền Trạch Cung (田宅宮, Cung Ruộng Nhà) hay Cự Giải Tọa (巨蟹座), chủ yếu về vận mạng gia đình, ái tình; tuy chỉ bộ phận giữa lông mày và con mắt, nhưng theo nghĩa rộng của Cung Ruộng Nhà, nó chỉ cho cả hai mắt. Ruộng là gốc để nuôi dưỡng mạng sống, nhà là nơi để an thân; nên nói theo ngôn từ hiện đại là Cung Gia Đình, thể hiện hoàn cảnh gia đình như thế nào. Nếu bộ phận này rộng, có thịt, thể hiện hoàn cảnh gia đình tốt đẹp. Tròng mắt trắng đen rõ ràng, cho biết gia đình tròn vẹn, lại có sản nghiệp. Nếu tròng mắt tối tăm, thể hiện ruộng nhà phá sản, tha hương bất hạnh. Nếu tròng mắt phủ đầy tơ hồng, biểu thị bần cùng đến già. Người có tròng mắt màu đỏ, hình như vòng tròn lửa, hay màu xanh, được gọi là mắt hung dữ, là điềm báo trước không bị giết cũng tự sát.	@ĐỊA DANH (05) Nam Nữ Cung (男女宮, Cung Nam Nữ) hay Tử Nữ Cung (子女宮, Cung Con Gái), còn gọi là Sư Tử Tọa (獅子座), chủ yếu về vận mạng đối với người khác phái hay đối với người nữ; nằm ngay dưới hai con mắt, còn gọi là bộ phận Lệ Đường (淚堂) hay Ngọa Tàm (臥蠶), thể hiện có con gái hay không, có ít hay nhiều, tốt xấu thế nào. Bộ phận này nếu tròn đầy, tức thể hiện có cảm tình thích ứng, con cháu duyên sâu dày, có tiền của dư dật cho đến chết. Nếu quả nơi ấy lõm vào, không có da thịt, thể hiện sự xung khắc với con gái, hay vô duyên. Người có khí sắc nơi Lệ Đường màu xanh, phụ nữ ấy chủ yếu nguy hiểm về sinh sản. Nếu thấy có màu đen hay trắng, chủ yếu người ấy có chuyện bi ai; nếu thấy màu hồng thì sẽ sanh con vui vẻ.
(05) A Dục Vương Sơn Mậu Phong Quảng Lợi Tự (阿育王山鄮峰廣利寺, như trên).	@ĐỊA DANH Thập Sát gồm 10 ngôi chùa là:
(05) Hàm (s: lavaṇa, 鹹, mặn), tánh của nó thấm, nên có thể giúp thấm sâu vào da thịt;	@ĐỊA DANH (06) Đạm (s: kaśāya, 淡, lạt), là thể để nhận các vị. Bắc Bản Đại Bát Niết Bàn Kinh quyển 4 lấy 6 vị này thí dụ cho pháp nghĩa của kinh; Khổ là vị chua, Vô Thường là vị mặn, Vô Ngã là vị đắng, Lạc là vị ngọt, Ngã là vị cay và Thường là vị lạt. Trong Kinh Luật Giới Tướng Bố Tát Quỹ Nghi (經律戒相布薩軌儀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1136), phần Thọ Thực Ngũ Quán Pháp (受食五觀法), có đoạn: “Tam Đức Lục Vị, cúng Phật cập tăng, pháp giới hữu tình, phổ đồng cúng dường (三德六味、供佛及僧、法界有情、普同供養, Ba Đức Sáu Vị, cúng Phật và tăng, pháp giới hữu tình, khắp cùng cúng dường).” Hay trong Tử Bá Tôn Giả Toàn Tập (紫柏尊者全集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1452) quyển 1, phần Pháp Ngữ (法語), lại có đoạn: “Tam Đức bất giải, Lục Vị bất biện, kiêm tự kỷ thân khẩu ý Tam Nghiệp bất tịnh, tắc biện thực chi sở, bất danh Hương Tích Trù, vị chi Uế Tích Trù hĩ (三德不解、六味不辨、兼自己身口意三業不淨、則辦食之所、不名香積廚、謂之穢積廚矣, Ba Đức không hiểu, Sáu Vị chẳng rõ, cọng thêm Ba Nghiệp thân miệng ý của bản thân cũng không trong sạch, thì nơi chuẩn bị thức ăn, không gọi là Nhà Bếp Hương Tích, mà gọi là Nhà Bếp Ô Uế vậy).”
(05) Không uống rượu (p: surā-meraya-majja-pamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ samādiyāmi, 不飲酒, I undertake the training rule to abstain from drinks and drugs that cause heedlessness).	@ĐỊA DANH Năm Giới này còn gọi là Ưu Bà Tắc Ngũ Giới (優婆塞五戒), Ưu Bà Tắc Giới (優婆塞戒). Trong Phật Thuyết Diễn Đạo Tục Nghiệp Kinh (佛說演道俗業經, Taishō No. 820) có đoạn rằng: “Cư sĩ phục vấn: 'Sơ học đạo giả, thỉ dĩ hà chí ?' Phật ngôn: 'Tiên tập Ngũ Giới Tự Quy ư tam, hà vị Ngũ Giới ? Nhất viết từ tâm tư nhân bất sát, nhị viết thanh liêm tiết dụng bất đạo, tam giả trinh lương tiên khiết bất nhiễm, tứ viết đốc tín tánh hòa bất khi, ngũ viết yếu đạt chí minh bất loạn; hà vị Tam Tự Quy, nhất viết quy Phật vô thượng chánh chơn, nhị viết quy Pháp dĩ tự ngự tâm, tam viết quy chúng thánh chúng chi trung, sở thọ quảng đại, do như đại hải, mĩ sở bất bao' (居士復問、初學道者、始以何志、佛言、先習五戒自皈於三、何謂五戒、一曰慈心思仁不殺、二曰清廉節用不盜、三曰貞良鮮潔不染、四曰篤信性和不欺、五曰要達志明不亂、何謂三自皈、一曰皈佛無上正眞、二曰皈法以自御心、三曰皈眾聖眾之中、所受廣大、猶如大海、靡所不包, Cư sĩ lại hỏi: 'Người mới học đạo, trước hết lấy gì làm chí ?' Phật dạy: 'Trước tu tập Năm Giới và Ba Tự Quy Y, thế nào là Năm Giới ? Thứ nhất là từ tâm, thương người mà không giết hại; thứ hai là thanh liêm, tiết kiệm mà không trộm cắp; thứ ba là trinh tiết, trong sạch mà không ô nhiễm [không tà dâm]; thứ tư là một lòng tin, hòa thuận mà không xem thường [không nói dối]; thứ năm là cần đạt chí sáng suốt mà không rối loạn [không uống rượu]; thế nào là Ba Quy Y; một là Quy Y Phật, đấng vô thượng chánh chơn; hai là Quy Y Pháp, để tự chế ngự tâm; ba là Quy Y Tăng, trong các bậc Thánh; thọ trì rộng lớn, giống như biển lớn, không nơi nào không dung chứa').” Theo Kinh Lượng Bộ (s: Sautrāntika, 經量部) của Tiểu Thừa, người thọ Tam Quy thì đã trở thành Ưu Bà Tắc (s, p: upāsaka, 優婆塞); nhưng Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ (s: Sarvāstivādin, 說一切有部) lại quy định rằng trước thọ Tam Quy, sau thọ Năm Giới mới được gọi là Ưu Bà Tắc. Ba giới đầu để phòng thân, giới thứ tư phòng về miệng, giới thứ năm phòng cả thân và miệng, bảo vệ cho cả 4 giới trên. Từ xưa, ở Trung Quốc đã phối hợp Ngũ Giới với Ngũ Thường (五常, Nhân [仁], Nghĩa [義], Lễ [禮], Trí [智], Tín [信]); rồi đặt giới Không Sát Sanh ở phương Đông, Không Trộm Cắp ở phương Bắc, Không Tà Dâm
(05) Ngón tay ngón chân có màng lưới (s: jālāvanaddha-hasta-pāda, 手足指縵綱): hay còn gọi là tướng của vua chim nhạn giữa các ngón tay, nghĩa là giữa mỗi ngón tay và chân đều có lớp màng lưới giao nhau hình hoa văn, giống như vua loài chim nhạn khi dang móng vuốt ra liền hiện tướng này. Nhờ có tu tứ nhiếp pháp mà có được tướng như vậy. Nó có hiện ra hay mất đi một cách tự do tự tại, thể hiện công đức xa lìa phiền não, nghiệp ác, đạt đến bờ vô vi bên kia. -	@ĐỊA DANH (06) Tay chân mềm mại (s: mṛdu-taruṇa-hasta-pāda-tala, 手足柔軟): nghĩa là tay chân vô cùng mềm mại, như lông mịn. Nhờ có dùng các thức ăn uống cao quý, y cụ cúng dường cho thầy mình, hay khi cha mẹ và thầy bị bệnh hoạn, nhờ hết mình gần gủi chăm sóc, hầu hạ nên có được tướng tốt như vậy. Nó thể hiện công đức mà đức Phật dùng bàn tay mềm mại từ bi để nhiếp độ những người thân hay xa lạ.
(05) Nhất thiết biên địa tà kiến trí mạng man di cô hồn chúng (一切邊地邪見致命蠻夷孤魂眾, hết thảy linh hồn cô đơn của mọi rợ bỏ mạng chốn biên địa, không có chánh kiến).	@ĐỊA DANH (06) Nhất thiết phao ly hương tinh khách tử tha châu, vô y vô thác du đãng cô hồn chúng (一切拋離鄉并客死他州、無依無托游蕩孤魂眾, hết thảy linh hồn cô đơn của những người du đãng từ bỏ quê hương, bỏ mạng xứ người, không nơi nương tựa, không ai phó thác).
(05) Phái Thông Huyễn (通幻派, Tsūgen-ha), Vĩnh Trạch Tự (永澤寺, Yōtaku-ji);	@ĐỊA DANH (06) Phái Hàn Nham (寒巖派, Kangan-ha), Đại Từ Tự (大慈寺, Daiji-ji); và
(05) Phật Nhãn (s: buddha-cakṣus, 佛眼), là con mắt của Phật, có đầy đủ tác dụng của 4 loại nhãn lực vừa nêu trên. Mắt này không có gì không thấy biết, cho đến không việc gì không biết, không nghe; cả nghe và thấy đều dùng hỗ tương lẫn nhau, không có tư duy nào mà không thấy được.	@ĐỊA DANH Các nhà Thiên Thai Tông thuyết rằng nhân vị có Nhục Nhãn, Thiên Nhãn, Tuệ Nhãn, Pháp Nhãn; và quả vị có Phật Nhãn. Trong Đại Huệ Độ Kinh Tông Yếu (大慧度經宗要, Taishō Vol. 33, No. 1697) có câu: “Lục Độ vạn hạnh ư chi viên mãn, Ngũ Nhãn vạn đức tùng thị sanh thành, Bồ Tát chi yếu tạng dã, chư Phật chi chơn mẫu dã (六度萬行於之圓滿、五眼萬德從是生成、菩薩之要藏也、諸佛之眞母也, Sáu Độ muôn hạnh nơi đây tròn đầy, Năm Nhãn muôn đức từ đây sanh thành; là kho báu của Bồ Tát, là đức mẹ của chư Phật).” Hay trong Vạn Thiện Đồng Quy Tập (萬善同歸集, Taishō Vol. 48, No. 2017) quyển Trung có đoạn: “Lịch Ngũ Vị Bồ Tát chi đạo, nhập Tam Đức Niết Bàn chi thành, luyện Tam Nghiệp nhi thành Tam Luân, ly Tam Thọ nhi viên Tam Niệm; nhân tùng Tam Quán huân phát, quả cụ Ngũ Nhãn viên minh, phương năng du hí thần thông, xuất nhập bách thiên Tam Muội (歷五位菩提之道、入三德涅槃之城、練三業而成三輪、離三受而圓三念、因從三觀薰發、果具五眼圓明、方能遊戲神通、出入百千三昧, trãi qua con đường Bồ Tát Năm Vị, bước vào thành trì Niết Bàn Ba Đức, luyện Ba Nghiệp trở thành Ba Luân, lìa Ba Thọ tròn đầy Ba Niệm, nhân từ Ba Quán phát khởi, quả đủ Năm Nhãn sáng soi; mới nên dong ruỗi thần thông, ra vào trăm ngàn Tam Muội).” Trong phần Phổ Biến Văn (普變文) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Xuzangjing Vol. 65, No. 1277) quyển 2 cũng có câu: “Nghênh thỉnh thiên hiền vạn thánh, quy y Ngũ Nhãn Lục Thông, vọng pháp giá dĩ quang lâm, nhạ hương xa nhi hạ giáng (迎請千賢萬聖、歸依五眼六通、望法駕以光臨、迓香車而下降, nghinh thỉnh ngàn hiền vạn thánh, quy y Năm Nhãn Sáu Thần Thông, mong ngự giá pháp quang lâm, cỡi xe hương mà giáng xuống).”
(05) Quả tượng trưng cho thức ăn, lấy sự viên mãn to lớn của thức ăn vi diệu biểu thị cho một loại viên thành. Loại Thiền ý có vị thù thắng như vậy, có nghĩa lý vô cùng thâm sâu; cho nên dâng cúng thức ăn và quy y chư Phật thì sẽ có được thiện quả, tượng trưng cho sự viên thành pháp vị. Đó là một loại “quả công đức trang nghiêm nội tâm.”	@ĐỊA DANH Trong Niệm Tụng Kết Hộ Pháp Phổ Thông Chư Bộ (念誦結護法普通諸部, Taishō Vol. 18, No. 904) có nêu một số câu thần chú khi dâng cúng các phẩm vật. Như Chơn Ngôn dùng cho hương đốt là: “Án bạt chiết la đỗ bệ a (唵跋折羅杜鞞阿).” Chơn Ngôn dùng cho rãi hoa là: “Án bạt chiết la bổ sắt bệ án (唵跋折羅補瑟鞞唵).” Chơn Ngôn dâng cúng đèn là: “Án bạt chiết la lô kế nễ (唵跋折羅盧計你).” Chơn Ngôn cho hương xoa là: “Án bạt chiết la kiền đề già (唵跋折羅犍提伽).” Trong Thánh Hạ Dã Hột Lí Phược Đại Uy Nỗ Vương Lập Thành Đại Thần Nghiệm Cúng Dường Niệm Tụng Nghi Quỹ Pháp Phẩm (聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品, Taishō Vol. 20, No. 1072A) có đoạn rằng: “Mỗi nhật thủ chủng chủng thời hoa tán đàn thượng, thiêu hương đồ hương đăng minh ẩm thực cập quả tử, gia trì phân bố tứ biên cúng dường, tùy lực sở biện trần thiết trang nghiêm, mỗi nhập đạo tràng kiền thành tác lễ, phát lộ sám hối tùy hỷ khuyến thỉnh hồi hướng phát nguyện (每日取種種時花散壇上、燒香塗香燈明飲食及果子、加持分布四邊供養、隨力所辦陳設莊嚴、每入道塲虔誠作禮、發露懺悔隨喜勸請迴向發願, mỗi ngày lấy các thứ hoa hiện thời rãi trên đàn, hương đốt, hương xoa, đèn sáng, thức ăn uống và bánh kẹo, gia trì phân chia bốn phía cúng dường, tùy sức bày biện, thiết trí trang nghiêm, mỗi khi vào đạo tràng thì chí thành đảnh lễ, phát lộ sám hối, tùy hỷ cung thỉnh, hồi hướng và phát nguyện).” Trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Đại Trai Phổ Lợi Đạo Tràng Tánh Tướng Thông Luận (法界聖凡水陸大齋普利道塲性相通論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1498) quyển 4 có nêu rõ 6 loại điệp cho Lục Cúng là: “Lục cúng điệp, hương nhất, hoa nhất, quả nhất, đồ nhất, tiểu thực nhất, pháp bảo nhất (六供牒、香一、華一、果一、塗一、小食一、法寶一, sáu loại điệp dâng cúng gồm hương một tờ, hoa một tờ, quả một tờ, đồ thoa một tờ, thức ăn một tờ, pháp bảo một tờ).” Trong Ư Mật Sấm Thí Thực Chỉ Khái (於密滲施食旨槩, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1082) lại có đoạn rằng: “Nhiên chư Phật tức ngã Hóa Thân, cố Quan Âm, phóng quang dĩ thỉnh chư Phật dã, Phật chí tắc thân Lục Cúng dĩ cúng dường chi, thử Phổ Hiền hạnh dã (然諸佛卽我化身、故觀音、放光以請諸佛也、佛至則伸六供以供養之、此普賢行也, như vậy chư Phật là Hóa Thân của ta, cho nên đức Quan Âm phóng hà
(05) Thực Hỏa Quỷ (食火鬼, quỷ ăn lửa), do vì cấm người khác không cho lương thực, khiến họ tự chết, cho nên bị lửa thiêu đốt, kêu la thất thanh, đói khát khổ sở;	@ĐỊA DANH (06) Thực Khí Quỷ (食氣鬼, quỷ ăn hơi), ăn nhiều đồ thức ăn ngon, không cho vợ con đang bị đói khát ăn, nên bị quả báo ngửi không khí mà thôi;
(05) Thực Hỏa Quỷ (食火鬼, quỷ ăn lửa), do vì ngăn cấm lương thực của người, khiến họ phải tự tử; nên phải chịu quả báo khổ sở do lửa bốc cháy, kêu gào đói khát.	@ĐỊA DANH (06) Thực Khí Quỷ (食氣鬼, quỷ ăn hơi), do tham lam ăn nhiều thức ăn ngon, chẳng chia cho vợ con; nên thường bị khốn khổ, đói khát, chỉ ngửi được hơi thôi.
(05) Trung Đẩu Tinh Quân, còn gọi là Đại Khôi (大魁), chủ yếu quản lý việc bảo vệ mạng sống, gồm 3 cung: Hách Linh Độ Thế Tinh Quân (赫靈度世星君), Cán Hóa Thượng Thánh Tinh Quân (幹化上聖星君), Xung Hòa Chí Đức Tinh Quân (沖和至德星君).	@ĐỊA DANH Trong 5 chùm sao nói trên, hai chùm sao Bắc Đẩu và Nam Đẩu được người đời kính phụng nhiều nhất. Người sanh năm Giáp và Ất thì thuộc về Đông Đẩu; năm Bính, Đinh thuộc về Nam Đẩu; năm Mậu, Kỷ thuộc về Trung Đẩu; năm Canh, Tân thuộc về Tây Đẩu; năm Nhâm, Quý thuộc về Bắc Đẩu. Như trong Thái Thượng Lão Quân Thuyết Ngũ Đẩu Kim Chương Thọ Sanh Kinh (太上老君說五斗金章受生經) của Đạo Giáo có giải thích rõ rằng: “Giáp Ất sanh nhân Đông Đẩu chú sanh, Bính Đinh sanh nhân Nam Đẩu chú sanh, Mậu Kỷ sanh nhân Trung Đẩu chú sanh, Canh Tân sanh nhân Tây Đẩu chú sanh, Nhâm Quý sanh nhân Bắc Đẩu chú sanh; chú sanh chi thời các bẩm Ngũ Hành chân khí, chân khí hỗn hợp, kết tú thành thai; thọ thai thập nguyệt, châu hồi thập phương, thập phương sanh khí, …, thọ sanh chi thời, Ngũ Đẩu Tinh Quân, Cửu Thiên thánh chúng, chú sanh chú lộc, chú phú chú bần, chú trường chú đoản, chú cát chú hung, giai do chúng sanh, tự tác tự thọ (甲乙生人東斗注生、丙丁生人南斗注生、戊己生人中斗注生、庚辛生人西斗注生、壬癸生人北斗注生、注生之時、各稟五行眞氣、眞氣混合、結秀成胎、受胎十月、周回十方、十方生氣…受生之時、五斗星君、九天聖眾、注生注祿、注富注貧、注長注短、注吉注凶、皆由眾生、自作自受, người sanh năm Giáp Ất thì Đông Đẩu ban cho mạng sống, người sanh năm Bính Đinh thì Nam Đẩu ban cho mạng sống, người sanh năm Mậu Kỷ thì Trung Đẩu ban cho mạng sống, người sanh năm Canh Tân thì Tây Đẩu ban cho mạng sống, người sanh năm Nhâm Quý thì Bắc Đẩu ban cho mạng sống; khi ban cho mạng sống, mỗi người đều nhờ chân khí Ngũ Hành, chân khí hỗn hợp, kết tụ thành thai; thọ thai mười tháng, vòng quanh mười phương, mười phương sinh khí, …, khi thọ thai ấy, Ngũ Đẩu Tinh Quân, Cửu Thiên thánh chúng, ban cho sự sống, phước lộc; ban cho giàu có, nghèo cùng; ban cho ngắn dài; ban cho tốt xấu, đều do chúng sanh, tự làm tự chịu).”
(05) Tuyết Đậu Sơn Tư Thánh Tự (雪竇山資聖寺, thuộc Phủ Khánh Nguyên, Minh Châu),	@ĐỊA DANH (06) Giang Tâm Sơn Long Tường Tự (江心山龍翔寺, thuộc Huyện Vĩnh Gia, Ôn Châu, Tỉnh Triết Giang),
(05) Tự Nhiên Vô Ngại Giải Thoát Đạo (自然無礙解脫道): tức nương vào giáo nghĩa của Hoa Nghiêm Kinh (s: Buddhāvataṃsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 華嚴經) để chứng đắc giải thoát tự nhiên vô ngại. Như vậy, Ngũ Phương Tiện Môn của Bắc Tông Thiền vốn lập cuớc trên 5 bộ kinh luận chính là Đại Thừa Khởi Tín Luận, Pháp Hoa Kinh, Duy Ma Kinh, Tư Ích Phạm Thiên Sở Vấn Kinh và Hoa Nghiêm Kinh; lấy giáo thuyết của các kinh luận này để làm phương tiện chứng đắc giải thoát; nên có tên gọi là Ngũ Phương Tiện Môn, tức 5 cánh cửa phương tiện. Đây là đặc sắc nổi bật của Bắc Tông Thiền.	@ĐỊA DANH 
(05) Vấn Tấn Cổ (問訊鼓), trống đánh để thăm hỏi, học đạo, tham Thiền, v.v.	@ĐỊA DANH (06) Phóng Tham Cổ (放參鼓), loại đánh báo hiệu đại chúng dùng cháo buổi chiều. Nguyên lai từ “Phóng Tham (放參)” nghĩa là ăn cháo hay bánh bao buổi chiều. Đức Phật chế chư tăng xuất gia chỉ được ăn mỗi ngày một bữa cơm, quá giờ ngọ (sau 1 giờ chiều) thì không được ăn. Trước thời nhà Đường, chư tăng Trung Quốc tuân thủ nghiêm minh nguyên tắc này; về sau trải qua diễn biến của thời gian, tăng chúng phần lớn sinh hoạt theo hình thức tự canh tác tự nuôi sống, lao động thể lực rất lớn, dần dần nguyên tắc này được thay đổi để tồn tại và phù hợp với môi trường sống. Các tự viện bắt đầu quy định cho ăn chiều (vãn xan [晚餐]), được gọi là Dược Thực (藥食, món ăn như là thuốc để cứu chữa căn bệnh khô gầy), hay Dược Thạch (藥石), có nghĩa là ăn cháo nhẹ; và có tên gọi khác là Vãn Chúc (晚粥, cháo chiều).
(05) Xả Niệm Thanh Tịnh Địa (捨念清淨地): cảnh địa có được nhờ xả ly tất cả hỷ lạc của các cảnh địa trước, cho nên tâm đạt được sự an tĩnh, bình đẳng, tự giác và thanh tịnh; cõi Thiền thứ 4 của Sắc Giới thuộc cảnh địa này.	@ĐỊA DANH (06) Không Vô Biên Xứ Địa (空無邊處地): cảnh địa có được nhờ xa lìa tánh vật chất của Sắc Giới và chứng đắc tánh tự tại của hư không không cùng tận; cõi trời thứ nhất của Vô Sắc Giới thuộc về cảnh địa này.
(05) Đồng Thí (同施);	@ĐỊA DANH (06) Đồng Kiến (同見). Bên cạnh đó, Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1261) quyển 5 lại nêu ra Lục Hòa là:
(05) Đột Cát La, ý dịch là ác tác (惡作), nghĩa là những sai phạm do hai nghiệp thân và miệng tạo ra. Giới này khó giữ mà dễ phạm, nên thường phải thận trọng, ghi nhớ; tức là 2 pháp Bất Định, 100 Chúng Học, 7 tội Diệt Tránh của Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni. Năm Thiên này cọng thêm tội Thâu Lan Giá (s: sthūlātyaya, 偷蘭遮), gọi là Lục Tụ (六聚). Như trong Sa Di Luật Nghi Yếu Lược Thuật Nghĩa (沙彌律儀要略述義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1119) có đoạn: “Sa Di thập chi giới tướng, thị Ngũ Thiên Tam Tụ chi cơ, nhị thập tứ môn uy nghi (沙彌十支戒相、是五篇三聚之基、二十四門威儀, mười chi giới tướng của Sa Di là cơ sở của năm thiên ba tụ, là hai mươi bốn cửa oai nghi).” Hay trong Tăng Yết Ma (僧羯磨, Taishō Vol. 40, No. 1809) lại có đoạn: “Thử Yết Ma giả, tắc thiệu long chi chánh thuật, khuông hộ chi hoằng quy, tông tự quy ư Ngũ Thiên, lạm tràng khởi ư Tứ Phần (此羯磨者、則紹隆之正術、匡護之宏規、宗緒歸於五篇、濫觴起於四分, pháp Yết Ma này, là phương thuật để phát triển, là quy tắc để hộ trì, nối dõi quy về năm thiên, đầu nguồn phát xuất nơi Tứ Phần).”	@ĐỊA DANH 
(06) Môn Lưu Trung Sơn (中山門流), Bổn Diệu Pháp Hoa Kinh Tự (本妙法華經寺, Honmyōhokkekyō-ji, Shimofusa);	@ĐỊA DANH (07) Môn Lưu Tứ Điều (四條門流), Diệu Hiển Tự (妙顯寺, Myōken-ji, Kyoto);
(06) Sanh lên các cõi trời, như trong Tăng Nhất A Hàm Kinh (增壹阿含經, Taishō No. 125) quyển 16, Cao Tràng Phẩm (高幢品) thứ 24 dạy rằng: “Nhược thiện nam tử, thiện nữ nhân, trì Bát Quan Trai giả, thân hoại mạng chung, sanh thiện xứ thiên thượng, diệc sanh Hê Thiên, Đâu Thuật Thiên, Tha Tự Tại Thiên, Tha Hóa Tự Tại Thiên, chung bất hữu hư, sở dĩ nhiên giả, dĩ kỳ trì giới chi nhân sở nguyện giả đắc (若善男子、善女人、持八關齋者、身壞命終、生善處天上、亦生豔天、兜術天、化自在天、他化自在天、終不有虛、所以然者、以其持戒之人所願者得, nếu có người thiện nam, tín nữ nào hành trì Tám Giới Trai, sau khi thân hoại mạng hết, sanh vào nơi tốt lành trên trời, cũng được sanh lên cõi Ma Hê Thủ La Thiên, Đâu Suất Thiên, Tha Tự Tại Thiên, Tha Hóa Tự Tại Thiên, dứt khoát không hư dối, vì sao đúng như vậy; vì do sở nguyện của người trì giới mà đạt được).” Bên cạnh những điều nêu trên, còn có một số công đức khác như sanh vào đời sau được mọi người tôn quý, trợ duyên cho vãng sanh, khi lâm chung được an lạc, có tướng mạo tốt đẹp, tạo duyên lành để thành Phật đạo, v.v.	@ĐỊA DANH 
(06) huyền môn đạo sĩ của Khổng Giáo;	@ĐỊA DANH (07) kẻ lang thang không nơi nương tựa nơi đất khách;
(07) Bát Chánh Đạo (s: āryāṣṭāṇga-mārga, āryāṣṭāṇgika-mārga, p: ariyāṭṭhaṅgika-magga, 八正道), tức Chánh Kiến (s: samyag-dṛṣṭi, p: sammā-diṭṭhi, 正見); Chánh Tư Duy (s: samyak-saṃkalpa, p: sammā-saṅkappa, 正思惟); Chánh Ngữ (s: samyag-vāc, p: sammā-vācā, 正語); Chánh Nghiệp (s: samyakkarmanta, p: sammā-kammanta, 正業); Chánh Mạng (s: samyag-ājīva, p: sammā-ājīva, 正命); Chánh Tinh Tấn (s: samyag-vyāyāma, p: sammā-vāyāma, 正精進); Chánh Niệm (s: samyak-smṛti, p: sammā-sati, 正念); Chánh Định (s: samyak-samādhi, p: sammā-samādhi, 正定).	@ĐỊA DANH Cho nên thất trùng hàng thọ còn có nghĩa là bảy lớp chồng chất các pháp môn tu tập giải thoát, nhờ vậy hành giả mới có thể an nhiên, tự tại.
(07) Chánh Niệm (s: samyak-smṛti, p: sammā-sati, 正念): còn gọi là Đế Ý (諦意), tức quán 4 đối tượng thân, thọ, tâm và pháp, lấy trí tuệ chân chánh nghĩ nhớ đến chánh đạo để dẹp trừ các suy nghĩ không đúng. Nó lấy niệm vô lậu làm thể.	@ĐỊA DANH (08) Chánh Định (s: samyak-samādhi, p: sammā-samādhi, 正定): còn gọi là Đế Định (諦定), dùng trí tuệ chân chánh để nhập vào Thiền định thanh tịnh vô lậu, xa lìa các pháp bất thiện, thành tựu từ Sơ Thiền cho đến Tứ Thiền.
(07) Giác Tâm Bất Sanh Tâm (覺心不生心, Thức cũng như cảnh đều không, dừng lại và chấm dứt ở mặt phủ định, là cảnh giới của Trung Quán cũng như Tam Luận Tông trong Phật Giáo Đại Thừa);	@ĐỊA DANH (08) Nhất Đạo Vô Vi Tâm (一道無爲心, hay còn gọi là Như Thật Tri Tự Tâm [如實自知心], Không Tánh Vô Cảnh Tâm [空性無境心], cảnh giới thể đắc lý thú Nhất Niệm Tam Thiên, Tam Đế Viên Dung, nhưng đó vẫn là cảnh giới của nhân từ Duyên Khởi, là cảnh giới của Trung Quán cũng như Thiên Thai Tông trong Phật Giáo Đại Thừa);
(07) Phái Tâm Việt (心越派, Shinetsu-ha), Kỳ Viên Tự (祇園寺, Gion-ji). Ngoài Vĩnh Bình Tự và Tổng Trì Tự là hai ngôi chùa bản sơn trung tâm của tông phái cũng như các ngôi chùa đã nêu trên, còn có nhiều ngôi tự viện nổi tiếng khác được xem như Chuyên Môn Tăng Đường như: Chánh Pháp Tự (正法寺, Shōhō-ji, Iwate-ken [岩手縣]); Trường Cốc Tự (長谷寺, Chōkoku-ji, Tōkyō-to [東京都]); Tối Thừa Tự (最乘寺, Saijō-ji, Kanagawa-ken [神奈川縣]), Trường Quốc Tự (長國寺, Chōkoku-ji, Nagano-ken [長野縣]), Diệu Nham Tự (妙巖寺, Myōgon-ji, Aichi-ken [愛知縣]), Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji, Ishikawa-ken [石川縣]), Ngự Đản Sanh Tự (御誕生寺, Gotanjō-ji, Fukui-ken [福井縣]), Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji, Kyōto-fu [京都府]), Động Tùng Tự (洞松寺, Tōshō-ji, Okayama-ken [岡山縣]), Tuyền Nhạc Tự (泉岳寺, Sengaku-ji, Tōkyō-to), Cao Nham Tự (高岩寺, Kōgan-ji, Tōkyō-to), Thanh Tùng Tự (青松寺, Seishō-ji, Tōkyō-to), Tu Thiền Tự (修禪寺, Shuzen-ji, [靜岡縣]), Đại Thuyền Quán Âm Tự (大船觀音寺, Ōfunakannon-ji, Kanagawa-ken), v.v.	@ĐỊA DANH 
(07) Thái Sơn Vương (泰山王, Tài-shān, hay Thái Sơn Vương Đổng [泰山王董]), còn gọi là Thái Sơn Huyền Diệu Chơn Quân (泰山玄妙眞君), cai quản ngôi điện thứ bảy, do Tây Nam Phương Thiên Tôn (西南方天尊) hóa thành, sống ở Thần Hoa Cung (神華宮), chịu trách nhiệm trông coi Nhiệt Não Địa Ngục (s: Tapana-naraka, 熱惱地獄, địa ngục đau khổ vì nóng) và 16 địa ngục nhỏ khác như Tuất Tự Thôn (卹自吞), Liệt Hung (冽胸), Địch Thối Hỏa Bức (笛腿火逼), Quyền Kháng Phát (權抗發), Khuyển Giảo Hĩnh Cốt (犬咬脛骨), Úc Thống Khốc Cẩu (燠痛哭狗), Tắc Đảnh Khai Ngạch (則頂開額), Đảnh Thạch Tồn Thân (頂石蹲身), Đoan Bảo Thượng Hạ Trác Giảo (端鴇上下啄咬), Vụ Bì Trư Tha (務皮豬拖), Điếu Giáp Túc (吊甲足), Bạt Thiệt Xuyên Tai (拔舌穿腮), Trừu Tràng (抽膓), Loa Đạp Miêu Tước (騾踏貓嚼), Lạc Thủ Chỉ (烙手指), Du Phủ Cổn Phanh (油釜滾烹). Những ai chế thuốc từ xương người chết và xa lánh người thân sẽ bị đọa xuống nơi này; ngày sinh của ông là 27 tháng 3 âm lịch.	@ĐỊA DANH (08) Đô Thị Vương (都市王, Dōu-shì, hay Đô Chủ Vương Hoàng [都主王黃]), còn gọi là Phi Ma Diễn Hóa Chơn Quân (飛魔演化眞君), cai quản ngôi điện thứ tám, do Thượng Phương Thiên Tôn (上方天尊) hóa thành, sống ở Bích Chơn Cung (碧眞宮), chịu trách nhiệm trông coi Đại Nhiệt Não Địa Ngục (s: Mahātapana-naraka, 大熱惱地獄, địa ngục đau khổ vì nóng lớn) và 16 địa ngục nhỏ như Xa Băng (車崩), Muộn Oa (悶鍋), Toái Quả (碎剮), Khổng Tiểu (孔小), Tiễn Chu (翦朱), Thường Thanh (常圊), Đoạn Chi (斷肢), Chích Tủy (炙髓), Ba Tràng (爬膓), Phần (焚), Khai Sanh (開瞠), Quả Hung (剮胸), Phá Đảnh Khiêu Xỉ (破頂撬齒), Cát (割), Cương Xoa (鋼叉). Ngày sinh của ông là mồng 1 tháng 4 âm lịch.
(07) Trạo Cử (掉舉), khiến cho tâm không vắng lặng, không thể nào thành tựu các Thiền quán;	@ĐỊA DANH (08) Hôn Trầm (昏沉), thần thức si độn, thân tâm không có năng lực an trú đối với các thiện pháp;
(07) Tuyết Phong Sơn Sùng Thánh Tự (雪峰山崇聖寺, thuộc Huyện Hầu Quan, Phúc Châu, Tỉnh Phúc Kiến),	@ĐỊA DANH (08) Vân Hoàng Sơn Bảo Lâm Tự (雲黃山寳林寺, thuộc Huyện Kim Hoa, Vụ Châu, Tỉnh Triết Giang),
(07) Đức hạnh đầy đủ, thọ trì nương tựa, như pháp mà dạy nuôi chúng;	@ĐỊA DANH (08) Trước dùng lời an ủi, tùy thời mà đến thăm, ban cho thức ăn uống, nói những lời tốt lành của thế gian;
(07) Ưu Bà Di (s, p: upāsikā, 優婆夷).	@ĐỊA DANH Như trong Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 10 có giải thích rằng: “Phật đệ tử thất chúng, Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Học Giới Ni, Sa Di, Sa Di Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di; Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di thị cư gia, dư ngũ chúng thị xuất gia (佛弟子七眾、比丘、比丘尼、學戒尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷、優婆塞、優婆夷是居家、餘五眾是出家, bảy chúng đệ tử của Phật là Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni, Học Giới Ni [tức Thức Xoa Ma Na], Sa Di, Sa Di Ni, Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di; Ưu Bà Tắc và Ưu Bà Di là cư sĩ tại gia, còn năm chúng kia là xuất gia).” Trong bài văn Đông Dương Song Lâm Tự Phó Đại Sĩ Bi (東陽雙林寺傅大士碑) của Từ Lăng (徐陵, 507-583) nhà Trần (陳, 557-589) thời Nam Triều (南朝, 420-589) có câu: “Thất chúng phàn hiệu, ai du thanh thọ (七眾攀號、哀踰青樹, bảy chúng khóc thảm thiết, buồn ngút cây xanh).” Hay như trong bài Thống Lược Tịnh Trú Tử Tịnh Hạnh Pháp Môn Tự (統略淨住子淨行法門序) của Đạo Tuyên (道宣, 596-667) nhà Đường cũng có khẳng định rằng: “Dĩ Tam Quy thất chúng, chế ngự tình trần (以三歸七眾，制御情塵, lấy ba phép Quy Y bảy chúng để chế ngự ô nhiễm bụi trần).”
(08) Phái Bất Thọ Bất Thí (不受不施派), Diệu Giác Tự (妙覺寺, Myōkaku-ji, Bizen);	@ĐỊA DANH (09) Môn Phái Bất Thọ Bất Thí Giảng (不受不施派講門派), Diệu Giác Tự (妙覺寺, Myōkaku-ji, Bizen);
(09) Bình Đẳng Vương (平等王, Píng-dĕng, hay Đối Đẳng Vương Lục [對等王陸]), còn gọi là Vô Thượng Chánh Độ Chơn Quân (無上正度眞君), cai quản ngôi điện thứ chín, do Tây Bắc Phương Thiên Tôn (西北方天尊) hóa thành, sống ở Thất Phi Cung (七非宮), chịu trách nhiệm trông coi A Tỳ Địa Ngục (s: Avīci-naraka, 阿鼻地獄, tức Địa Ngục Vô Gián) và 16 địa ngục nhỏ khác như Sao Cốt Chước Thân (敲骨灼身), Trừu Cân Lôi Cốt (抽筋擂骨), Nha Thực Tâm Can (鴉食心肝), Cẩu Thực Tràng Phế (狗食膓肺), Thân Tiễn Nhiệt Du (身濺熱油), Não Cô Bạt Thiệt Bạt Xỉ (腦箍拔舌拔齒), Thủ Não Điền (取腦填), Chưng Đầu Quát Não (蒸頭刮腦), Dương Súc Thành Diêm (羊搐成鹽), Mộc Giáp Đảnh (木夾頂), Ma Tâm (磨心), Phí Thang Lâm Thân (沸湯淋身), Hoàng Phong (黃蜂), Hiết Câu (蠍鉤), Nghĩ Chú Ngao Đam (蟻蛀熬眈), Tử Xích Độc Xà Toản (紫赤毒蛇鑽). Ngày sinh của ông là mồng 8 tháng 4 âm lịch.	@ĐỊA DANH (10) Chuyển Luân Vương (轉輪王, Zhuàn-lún, hay Chuyển Luân Vương Tiết [轉輪王薛]), còn gọi là Ngũ Linh Uy Đức Chơn Quân (五靈威德眞君), cai quản ngôi điện thứ mười, do Hạ Phương Thiên Tôn (下方天尊) hóa thành, sống ở Túc Anh Cung (肅英宮); ngày sinh của ông là 17 tháng 4 âm lịch. Ông chuyên trông coi các hồn quỷ được áp giải đến từ các điện khác, phân biệt, quyết định tôi phước nặng nhẹ của tội nhân, phân phát đi khắc các bộ châu, tìm đất và loại để cho vong hồn đầu thai. Ông còn có nhiệm vụ xem xét việc thiện ác của tội nhân để thông tri cho cấp trên, thẩm định thọ mạng ngắn dài cũng như tội phước thay đổi của tội nhân. Quá trình khảo tra rất nghiêm mật, cuối cùng mới cho tội nhân cầu vàng, cầu ngọc, cầu đá, cầu gỗ hay Cầu Nại Hà (奈河橋, Nại Hà Kiều) và tống lên cho đầu thai vào 6 đường. Nếu như ở trên đời làm các việc thiện, khi sanh ra sẽ được trời người kính ngưỡng; sau khi chết đi cũng được quỷ thần cung kính; lúc ấy tự thân Chuyển Luân Vương cũng thân hành dẫn các sứ thần đến nghinh đón. Cho nên dân gian có câu rằng: “Tích thiện chi gia hữu dư khánh, tích bất thiện chi gia hữu dư ương (積善之家有餘慶、積不善之家有餘殃, Nhà tích lũy việc thiện thì có nhiều điều tốt đẹp, nhà không tích lũy việc thiện thì có nhiều tai ương).”
(09) Bất phi thời thực (不非時食, không ăn phi thời). Tuy thực tế là 9 giới, nhưng thường được gọi là Bát Quan Trai Giới, trong Bát Quan Trai Pháp (八關齋法, CBETA Vol. 60, No. 1130) có giải thích lý do rõ rằng: “Phù Bát Trai Pháp, tinh quá trung bất thực, nãi hữu Cửu Pháp, hà dĩ Bát Sự đắc danh; Phật ngôn, trai pháp quá trung bất thực vi thể, bát sự trợ thành trai thể, cọng tương chi trì, danh Bát Chi Trai Pháp; thị cố ngôn Bát Trai, bất vân cửu dã (夫八齋法、并過中不食、乃有九法、何以八事得名、佛言、齋法過中不食爲體、八事助成齋體、共相支持、名八支齋法、是故言八齋、不云九也, phàm Tám Pháp Quan Trai cọng với việc không ăn quá ngọ, thành ra Chín Pháp, tại sao có tên gọi Tám Pháp; đức Phật dạy rằng pháp không ăn quá ngọ là thể, Tám Pháp giúp cho thành tựu thể ấy, cùng nâng đỡ nhau, nên gọi là Tám Chi Trai Pháp; vì vậy gọi là Tám Pháp Trai, chứ không gọi là chín).” Trong 5 giới đầu của Bát Quan Trai Giới có nội dung tương đương với Ngũ Giới, chỉ khác giới “bất tà dâm (不邪淫, không tà dâm)” đổi thành giới “bất dâm (不淫)” hay “bất dâm dật (不淫泆)”. Cho nên, khi thọ trì Bát Quan Trai Giới, hành giả không những đoạn tuyệt quan hệ hợp pháp vợ chồng, mà còn tuyệt đối nghiêm thủ không dâm dục trong một ngày một đêm; vì vậy người thọ trì pháp tu này được gọi là “Tịnh Hạnh Ưu Bà Tắc, Ưu Bà Di”. Đức Phật chế rằng người Phật tử tại gia nên thọ trì Bát Quan Trai Giới vào 6 ngày trai của mỗi tháng. Đại Thiên Nại Lâm Kinh (大天捺林經) của Trung A Hàm (中阿含經) quyển 14, Tăng Nhất A Hàm Kinh (增一阿含經) quyển 16, v.v., cho rằng mỗi tháng vào 6 ngày trai giới là mồng 8, 14, 15, 23, 29, 30 (nếu nhằm tháng thiếu Âm Lịch thì có thể thay đổi vào ngày 28 và 29). Người chuyên thọ trì Bát Quan Trai Giới có được những công đức, lợi ích như:	@ĐỊA DANH (01) Xa lìa nỗi khổ bệnh hoạn; như trong Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (藥師琉璃光如來本願功德經, Taishō No. 450) có giải thích rằng: “Nhược hữu bệnh nhân, dục thoát bệnh khổ, đương vi kỳ nhân, thất nhật thất dạ, thọ trì Bát Phần Trai Giới (若有病人、欲脫病苦、當爲其人、七日七夜、受持八分齋戒, nếu có người bệnh, muốn thoát khỏi nỗi khổ của bệnh, nên vì người ấy, trong bảy ngày bảy đêm, thọ trì Tám Phần Trai Giới)”.
(09) Cực Vô Tự Tánh Tâm (極無自性心, cảnh giới sự sự vô ngại, quán sát lý thú vô hạn trong tướng trạng của vạn hữu, là cảnh giới cực ý của Hiển Giáo, hết thảy đều quy về Không Vô Tướng, là cảnh giới của Trung Quán cũng như Hoa Nghiêm Tông trong Phật Giáo Đại Thừa); và	@ĐỊA DANH (10) Bí Mật Trang Nghiêm Tâm (秘密莊嚴心, cảnh giới phá tan chấp thủ về Không, biết rõ tận cùng tự tâm, thể nghiệm Pháp Thân Tự Nội Chứng, thực tại căn nguyên của Sắc Tâm Bất Nhị hay Vật Tâm Nhất Như, lấy ba bí mật của thân, miệng và ý để trang nghiêm quả vị tối cùng của Phật Tự Chứng, là cảnh giới của Chơn Ngôn Mật Giáo).
(09) Hổ Kheo Sơn Vân Nham Tự (虎丘山雲巖寺, thuộc Phủ Bình Giang, Tô Châu), và	@ĐỊA DANH (10) Thiên Thai Sơn Quốc Thanh Kính Trung Tự (天台山國清敬忠寺, thuộc Huyện Thiên Thai, Đài Châu, Tỉnh Triết Giang).
(09) Kế Đô (s: Ketu, 計都): còn gọi là Tuệ Tinh (彗星), Báo Vĩ Tinh (豹尾星), Kỳ Tinh (旗星), Thực Thần Vĩ (蝕神尾), Thái Âm Thủ (太陰首), Nguyệt Bộc Lực (月勃力); hình tượng nữa thân phải lộ ra khỏi mây, tay phải để ngang ngực, tay trái đưa lên cao; hay hình có khuôn mặt giận dữ, khỏa thể một nữa ẩn trong đám mây đen; hoặc hình tướng giận dữ có 3 mặt, trên mỗi mặt có 3 con rắn, từ ngực trở xuống ẩn trong mây. Trong đồ hình Bắc Đẩu Mạn Trà La thân hình vị này có màu đỏ, 3 mặt và 4 tay, tóc dựng ngược, mang áo và mũ trời, chân trái duỗi ra và cỡi lên con rồng. Ngoài ra còn có hình tượng tay phải ẩn trong đầu rồng, cầm lỗ tai con thỏ, tay trái cầm cương rồng và tóc người).	@ĐỊA DANH Trong Tân Đường Thư Lịch Chí (新唐書曆志) quyển 18 có ghi rằng vào năm thứ 6 (718) niên hiệu Khai Nguyên (開元) đời vua Huyền Tông, Thái Sử Giám Cù Đàm Tất Đạt (太史監瞿曇悉達) vâng chiếu phiên dịch Lịch Cửu Diệu; nó cũng tương tự với loại lịch Thái Dương bằng tiếng Phạn. Nếu phối hợp phương vị, Nhật Diệu thuộc về phương Sửu Dần, Nguyệt Diệu thuộc phương Tuất Hợi, Hỏa Diệu thuộc phương Nam, Thủy Diệu là phương Bắc, Mộc Diệu ở phương Đông, Kim Diệu ở phương Tây, Thổ Diệu ở trung ương, La Hầu ở phương Thìn Tỵ (Đông Bắc), Kế Đô thuộc phương Mùi Thân (Tây Nam). Hơn nữa, theo Thuyết Bản Địa của Nhật Bản, Nhật Diệu là Quan Âm (觀音, hay Hư Không Tạng [虛空藏]), Nguyệt Diệu là Thế Chí (勢至, hay Thiên Thủ Quan Âm [千手觀音]), Hỏa Diệu là Bảo Sanh Phật (寳生佛, hay A Rô Ca Quan Âm [阿嚕迦觀音]), Thủy Diệu là Vi Diệu Trang Nghiêm Thân Phật (微妙莊嚴身佛, hay Thủy Diện Quan Âm [水面觀音]), Mộc Diệu là Dược Sư Phật (藥師佛, hay Mã Đầu Quan Âm [馬頭觀音]), Kim Diệu là A Di Đà Phật (阿彌陀佛, hay Bất Không Quyên Sách [不空羂索]), Thổ Diệu là Tỳ Lô Giá Na Phật (毘盧遮那佛, hay Thập Nhất Diện Quan Âm [十一面觀音]), La Hầu là Tỳ Bà Thi Phật (毘婆尸佛), Kế Đô là Bất Không Quyên Sách (不空羂索). Người xưa thường phối hợp Cửu Diệu này với tuổi tác của con người để phán đoán tốt xấu.
(09) Nhất thiết nô tỳ cấp sử, cần lao trần lực, ủy mạng bần tiện cô hồn chúng (一切奴婢給使、懃勞陳力、委命貧賤孤魂眾, hết thảy linh hồn cô đơn của các nô tỳ phục dịch, lao nhọc tận sức, bỏ mạng, bần tiện).	@ĐỊA DANH (10) Nhất thiết manh lung ám á túc bí thủ quyện, tật bệnh triền miên ung thư tàn hại, quan quả cô độc vô kháo cô hồn chúng (一切盲聾瘖啞足跛手裨、疾病纏綿癰疽殘害、鰥寡孤獨無靠孤魂眾, hết thảy linh hồn cô đơn của những người bị đui điếc, ngọng lịu, chân khập khểnh, tay tàn tật, tật bệnh triền miên, ung thư tàn hại, góa vợ cô độc không nơi nương tựa).
(09) Phẫn (忿), gặp lúc bị làm sai ý mình, tất phát sanh giận dữ nên mất đi chánh niệm;	@ĐỊA DANH (10) Phú (覆), tức che giấu tội lỗi, sai lầm của bản thân. Trong Tiêu Tai Diên Thọ Dược Sư Sám Pháp (消災延壽藥師懺法) quyển hạ có câu: “Đệ tử mỗ giáp, tự vi chơn tánh, uổng nhập mê lưu, tùy sanh tử dĩ phiêu trầm, trục sắc thanh nhi tham nhiễm, Thập Triền Thập Sử, tích thành Hữu Lậu chi nhân, Lục Căn Lục Trần, vọng tác vô biên chi tội (弟子某甲、自違眞性、枉入迷流、隨生死以飄沉、逐色聲而貪染、十纏十使、積成有漏之因、六根六塵、妄作無邊之罪, Đệ tử …, tự sai chơn tánh, lầm nhập dòng mê, theo sanh tử mà trôi giạt, lấy sắc thanh mà tham nhiễm, Mười Triền Mười Sử, tích thành Hữu Lậu nhân sâu, Sáu Căn Sáu Trần, sai tạo vô biên tội nghiệt).”
(09) Thiên Nhân Sư (s: śāstā devamanuṣyanaṁ, p: satthā devamanussānaṁ, 天人師), nghĩa là bậc thầy hướng dẫn chúng sanh việc gì nên làm, việc gì không nên làm, cái nào là thiện, là không thiện, khiến cho họ giải thoát khỏi phiền não.	@ĐỊA DANH (10) Phật Thế Tôn (s, p: buddha-bhagavat, 佛世尊), nghĩa là bậc tự giác tỉnh chính minh, giác tỉnh mọi người, biết và thấy hết thảy các pháp trên đời, có đầy đủ các đức; cho nên được mọi người tôn trọng, cung kính.
(09) Thánh Quan Âm Tông (聖觀音宗, 26 ngôi chùa). Một số ngôi chùa trung tâm nổi tiếng của tông này là Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji, Shiga-ken), Trung Tôn Tự (中尊寺, Chūson-ji, Iwate-ken), Luân Vương Tự (輪王寺, Rinnō-ji, Tōchigi-ken), Khoan Vĩnh Tự (寛永寺, Kanei-ji, Tōkyō-to), Thiện Quang Tự (善光寺, Zenkō-ji, Nagano-ken), Tư Hạ Viện (滋賀院, Shiga-in), Diệu Pháp Viện (妙法院, Myōhō-in, Kyōto-shi), Tam Thiên Viện (三千院, Sanzen-in, Kyōto-shi), Thanh Liên Viện (青蓮院, Shōren-in, Kyōto-shi), Mạn Thù Viện (曼殊院, Manshu-in, Kyōto-shi), Tỳ Sa Môn Đường (毘沙門堂, Bishamon-dō, ), Mao Việt Tự (毛越寺, Mōtsū-ji, Iwate-ken), Thâm Đại Tự (深大寺, Jindai-ji, Tōkyō-to), Quang Tiền Tự (光前寺, Kōzen-ji, Nagano-ken), Thủy Gian Tự (水間寺, Mizuma-dera, Ōsaka-fu), (圓敎寺, Engyō-ji, Hyōgo-ken), v.v.	@ĐỊA DANH 
(1) “Yết ma” là một thuật ngữ đặc biệt dùng trong phạm vi giới luật, dịch là “tác nghiệp”, nghĩa là những sực việc đã làm. Đó là một loại nghi thức có văn tuyên cáo khi làm các nghiệp sự liên quan tới giới luật như thọ giới, bố tát, sám hối v. v... Nhờ có sự tuyên cáo rõ ràng ấy mà nghi thức được thành tựu. Nội dung của nghi thức yết ma phải gồm đủ 4 pháp (yết ma tứ pháp):	@ĐỊA DANH 1. Pháp, tức tác pháp yết ma được cử hành đúng pháp;
(10) Môn Lưu Phú Sĩ (富士門流), Đại Thạch Tự (大石寺, Daiseki-ji, Suruga);	@ĐỊA DANH (11) Phái Bổn Thành Tự (本成寺派), Bổn Thành Tự (本成寺, Honjō-ji, Echigo);
(10) Quý (癸, ki, guǐ, gye, Thủy, bắc, âm).	@ĐỊA DANH Trong 10 Can này, Giáp-Kỷ, Ất-Canh, Bính-Tân, Đinh-Nhâm, Mậu-Quý tạo thành 5 nhóm, giữa hai Can ấy có mối quan hệ rất mật thiết với nhau. Khi hai Can này gặp nhau thì tạo thành nhất thể, được gọi là Can Hợp (干合). Từ mối quan hệ này quyết định vị trí của Đức Thần (德神, tức Tuế Đức Thần [歳德神]). Tự bản thân của những Can thuộc về dương là Đức Thần, riêng những Can thuộc về âm, là Can Hợp mới trở thành Đức Thần. Vào thời nhà Ân (殷, khoảng 1600-1046 tcn), người ta cho rằng có tồn tại 10 mặt trời, mỗi ngày thay nhau mọc, tuần hoàn trong 10 ngày và tương truyền 10 Can được đặt tên theo các mặt trời ấy. Mặt trời tuần hoàn trong 10 ngày được gọi là tuần (旬); các danh từ Thượng Tuần (上旬), Trung Tuần (中旬) và Hạ Tuần (下旬) cũng phát xuất từ đây. Thiên Can kết hợp với Địa Chi (地支, tức Thập Nhị Chi [十二支, Mười Hai Chi]), gồm Tý (子), Sửu (丑), Dần (寅), Mão (卯), Thìn (辰), Tỵ (巳), Ngọ (午), Mùi (未), Thân (申), Dậu (酉), Tuất (戌), Hợi (亥), được gọi là Can Chi (干支), được dùng để biểu thị lịch pháp, v.v. Cứ hai yếu tố Can thuộc một yếu tố của Ngũ Hành và tương đương với âm hay dương. Tại Nhật Bản, dương (陽) được xem là huynh (兄, anh), âm (陰) là đệ (弟, em); tỷ dụ như Giáp là “ki-no-e (木の兄, mộc huynh)”, Ất là “ki-no-to (木の弟, mộc đệ)”. Cách đọc chữ Can Chi (干支) là “eto (えと)” cũng phát xuất từ cách đọc “eto (えと)” của từ “huynh đệ (兄弟)”. Chư vị Thánh nhân cũng như các nhà thiên văn học Trung Quốc quan sát cho biết rằng Can Giáp tượng trưng cho khí trời mát mẻ, cây cỏ tươi tốt; Ất là khí trời ấm áp, chim chóc, sâu bọ nhảy hót; Bính là ánh mặt trời chiếu khắp, thường có ánh Thái Dương; Đinh là ánh nắng chói chan, gió nóng bức, cảm giác tỏa nóng; Mậu là vật đến cùng cực thì phản ứng lại, chuyển sang quá độ; Kỷ là khí nóng tăng dần, khí lưu chẳng ổn định; Canh là khí trời chuyển mát, dễ sanh gió và sương mù; Tân là khí trời trở lạnh, dễ đọng mưa móc; Nhâm là trời lên lạnh ngắt, nước tràn sông hồ; Quý là khí trời âm hàn, ẩm thấp, tối tăm.
(10) Tà Kiến.	@ĐỊA DANH Trong Thập Thiện Nghiệp Đạo Kinh (十善業道經, Taishō No. 600, 1 quyển) do Thật Xoa Nan Đà (s: Śikṣānanda, 實叉難陀, 652-710) nhà Đường dịch, giải thích rất rõ và chi tiết về công đức hành trì từng nghiệp một của Thập Thiện; tỷ dụ như xa lìa việc sát sanh thì sẽ được thành tựu 10 pháp xa lìa phiền não: “Long Vương, nhược ly sát sanh, tức đắc thành tựu Thập Ly Não Pháp. Hà đẳng vi thập ? Nhất ư chư chúng sanh phổ thí vô úy, nhị thường ư chúng sanh khởi đại bi tâm, tam vĩnh đoạn nhất thiết sân nhuế tập khí, tứ thân thường vô bệnh, ngũ thọ mạng trường viễn, lục hằng vi phi nhân chi sở thủ hộ, thất thường vô ác mộng tẩm giac khoái lạc, bát diệt trừ oán kết tự giải, cửu vô ác đạo bố, thập mạng chung sanh thiên (龍王、若離殺生、卽得成就十離惱法、何等爲十、一於諸眾生普施無畏、二常於眾生起大慈心、三永斷一切瞋恚習氣、四身常無病、五壽命長遠、六恆爲非人之所守護、七常無惡夢寢覺快樂、八滅除怨結眾怨自解、九無惡道怖、十命終生天, Long Vương, nếu xa lìa sát sanh, tức đạt được Mười Pháp Lìa Phiền Não. Thế nào là mười ? Một là ban khắp sự không sợ hãi cho các chúng sanh; hai là thường khởi tâm từ bi lớn đối với chúng sanh; ba là mãi đoạn tất cả tập khí sân nhuế; bốn là thân thường không bệnh; năm là thọ mạng dài lâu; sáu là thường được hàng phi nhân bảo hộ; bảy là ngũ thường không có ác mộng, tỉnh thức khoái lạc; tám là diệt trừ mọi oan kết, các oan khiên tự giải mở; chín là không sợ hãi trong đường ác, mười là khi mạng hết được sanh lên Trời).” Hay như trong Phật Thuyết Tín Giải Trí Lực Kinh (佛說信解智力經, Taishō No. 802) có đoạn: “Hựu phục chúng sanh, dĩ thân khẩu ý hành Thập Thiện Nghiệp, bất báng hiền thánh, khởi ư Chánh Kiến, tác chư thiện nghiệp, hành chư thiện pháp, giai thị chánh nhân sở khởi, do thử Chánh Kiến nhân duyên cố, mạng chung chi hậu, sanh ư thiên giới (又復眾生、以身口意行十善業、不謗賢聖、起於正見、作諸善業、行諸善法、皆是正因所起、由此正見因緣故、命終之後、生於天界, lại có chúng sanh, lấy thân miệng ý hành Mười Nghiệp Thiện, không phỉ báng hiền thánh, khởi lên Chánh Kiến, làm các nghiệp thiện, hành các pháp thiện, đều là do khởi lên nhân đúng, do nhân duyên Chánh Kiến này, sau khi mạng hết, sanh lên cõi Trời).”
(11) Khôi Cương (魁罡), người gặp sao này thì về ăn uống nên thận trọng, chớ ăn thịt bò, chó; duyên hôn nhân rắc rối, tai tiếng, có đủ tinh thần độc lập tự chủ, năng lực tổ chức mạnh.	@ĐỊA DANH (12) Học Đường (學堂), người gặp sao này thì có năng lực bắt chước, sáng tác, tưởng tượng, lý giải.
(11) Lấy oai lực thần thông, thị hiện đường ác, khiến cho chúng sanh kia sợ hãi, xa lìa điều ác, vâng tu theo Phật pháp, hoan hỷ tin mừng, sanh tâm hy hữu. Ba Tu Tịnh Giới này là giới thông cả tăng lẫn tục của Đại Thừa. Tăng sĩ Đại Thừa ban đầu thọ Nhiếp Luật Nghi Giới, tức thọ 250 giới, đây gọi là biệt thọ (別受); sau lại thọ chung Ba Tu Tịnh Giới này, gọi là thông thọ (通受). Như trong Đạt Ma Đại Sư Phá Tướng Luận (達磨大師破相論, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1220) có đoạn: “Cầu giải thoát giả, năng chuyển Tam Độc, vi Tam Tụ Tịnh Giới, chuyển Lục Tặc vi Lục Ba La Mật, tự nhiên vĩnh ly nhất thiết chư khổ (求解脫者、能轉三毒、爲三聚淨戒、轉六賊為六波羅蜜、自然永離一切諸苦, người cầu giải thoát, có thể chuyển Ba Độc thành Ba Tụ Tịnh Giới, chuyển Sáu Tặc thành Sáu Ba La Mật, tự nhiên mãi lìa hết thảy các khổ).”	@ĐỊA DANH 
(11) Phổ Thỉnh Cổ (普請鼓): dùng để cung thỉnh toàn thể đại chúng cùng tham gia lao tác việc chùa.	@ĐỊA DANH (12) Hỏa Cổ (火鼓): dùng báo hiệu khi có hỏa hoạn. Vào các buổi lễ lớn, các tự viện thường thỉnh Chuông Trống Bát Nhã theo bài kệ: “Bát Nhã hội, Bát Nhã hội, Bát Nhã hội, thỉnh Phật thượng đường, đại chúng đồng văn, Bát Nhã âm, phổ nguyện pháp giới, đẳng hữu tình, nhập pháp giới, Ba La Mật môn (般若會、般若會、般若會、請佛上堂、大衆同聞、般若音、普願法界、等有情、入法界、波羅蜜門, Bát Nhã hội, Bát Nhã hội, Bát Nhã hội, thỉnh Phật thượng đường, đại chúng cùng nghe, Bát Nhã âm, nguyện khắp pháp giới, chúng hữu tình, nhập pháp giới, cửa Ba La Mật).” Trong Chinh Phụ Ngâm Khúc (征婦吟曲), nguyên tác của Ðặng Trần Côn (鄧陳琨, 1715?-1745), do Ðoàn Thị Ðiểm (段氏點, 1705-1748) dịch, có câu: “Trống Tràng Thành lung lay bóng nguyệt, khói Cam Tuyền mờ mịt thức mây.” Tại Long Tế Tự (龍濟寺) ở Cát Thủy (吉水), Giang Tây (江西), Trung Quốc, còn lưu lại hai câu thơ tương truyền của Thi sĩ Tô Đông Pha (蘇東坡, 1036-1101) nhà Tống: “Thiên thượng lâu đài sơn thượng tự, vân biên chung cổ nguyệt biên tăng (天上樓臺山上寺、雲邊鐘鼓月邊僧, trên trời lâu đài chùa trên núi, bên mây chuông trống tăng bên trăng).”
(11) Thân thể dài rộng (s: nyagrodha-parimaṇḍala, 身廣長等): thân Phật ngang rộng, phải trái, trên dưới, tất cả đều nhau, xung quanh thân tròn đầy, như cây Ni Câu Luật (s: nyagrodha, p: nigrodha, 尼拘律, Ficus indica), do vì ngài thường khuyên chúng sanh hành trì tam muội, làm việc bố thí không sợ hãi nên có được tướng tốt như vậy. Nó thể hiện công đức tự tại tôn quý của đấng pháp vương.	@ĐỊA DANH (12) Lông hướng lên trên (s: ūrdhvaṃ-ga-roma, 毛上向): hay lông tóc của thân thể đều hướng về bên phải, có màu xanh nhạt, mềm mại. Tướng này có được do nhờ hành tất cả các pháp, có thể khiến cho chúng sanh chiêm ngưỡng, tâm sanh vui vẻ, có được lợi ích vô lượng.
(11) Thực Man Quỷ (食鬘鬼, quỷ ăn tràng hoa), do vì vào đời trước, trộm cắp tràng hoa của Phật để tự trang sức cho mình; nên nếu có người lấy tràng hoa cúng tế, nhờ vậy mà có tràng hoa để ăn;	@ĐỊA DANH (12) Thực Huyết Quỷ (食血鬼, quỷ ăn máu), do giết hại sinh mạng, ăn máu huyết mà không chia cho vợ con, nên phải chịu làm thân quỷ này; chỉ nhờ cúng tế máu mơi được ăn;
(11) Thực Man Quỷ (食鬘鬼, quỷ ăn tràng hoa), do vì đời trước trộm cắp tràng hoa của Phật để tự làm đẹp cho mình; nếu người gặp việc lấy tràng hoa cúng tế, nhờ vậy mà được hưởng.	@ĐỊA DANH (12) Thực Huyết Quỷ (食血鬼, quỷ ăn máu), do vì sát sanh để ăn uống máu tanh mà không cho vợ con; nên bị thân quỷ này; nhờ có cúng tế thoa máu huyết mới được thọ hưởng.
(12) Chơn Ngôn Tông Thất Sanh Tự Phái (眞言宗室生寺派) có 54 ngôi,	@ĐỊA DANH (13) Tín Quý Sơn Chơn Ngôn Tông (信貴山眞言宗) có 191 ngôi. Một số ngôi chùa trung tâm nổi tiếng của tông phái này là Kim Cang Phong Tự (金剛峯寺, Kongōbu-ji, Wakayama-ken) Tổng Bản Sơn của Cao Dã Sơn Chơn Ngôn Tông (高野山眞言宗); Đông Tự (東寺, Tō-ji, tức Giáo Vương Hộ Quốc Tự [敎王護國寺], Kyōto-shi), Tổng Bản Sơn của Đông Tự Chơn Ngôn Tông (東寺眞言宗); Thiện Thông Tự (善通寺, Zentsū-ji, Kagawa-ken), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Thiện Thông Tự Phái (眞言宗善通寺派); Tùy Tâm Viện (隨心院, Zuishin-in, Kyōto-shi), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Thiện Thông Tự Phái; Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji, Kyōto-shi), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Đề Hồ Phái (眞言宗醍醐派); Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji, Kyōto-shi), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Ngự Thất Phái (真言宗御室派); Đại Giác Tự (大覺寺, Daikaku-ji, Kyōto-shi), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Đại Giác Tự Phái (眞言宗大覺寺派); Tuyền Dũng Tự (泉涌寺, Sennyū-ji, Kyōto-shi), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Tuyền Dũng Tự Phái (眞言宗泉涌寺派); Khuyến Tu Tự (勸修寺, Kanjū-ji, Kyōto-shi), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Sơn Giai Phái (眞言宗山階派); Triều Hộ Tôn Tử Tự (朝護孫子寺, Chōgosonshi-ji, Nara-ken), Tổng Bản Sơn của Tín Quý Sơn Chơn Ngôn Tông (信貴山眞言宗); Trung Sơn Tự (中山寺, Nakayama-dera, Hyōgo-ken), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Trung Sơn Tự Phái (眞言宗中山寺派); Thanh Trừng Tự (清澄寺, Seichō-ji, Hyōgo-ken), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tam Bảo Tông (眞言三寶宗); Tu Ma Tự (須磨寺, Suma-dera, Hyōgo-ken), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Tu Ma Tự Phái (眞言宗須磨寺派); Trí Tích Viện (智積院, Chishaku-in, Kyōto-shi), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Trí Sơn Phái (眞言宗智山派); Trường Cốc Tự (長谷寺, Hase-dera, Nara-ken), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Tông Phong Sơn Phái (眞言宗豐山派); Căn Lai Tự (根來寺, Negoro-ji, Wakayama-ken), Tổng Bản Sơn của Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông (新義眞言宗); Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji, Nara-ken), Tổng Bản Sơn của Chơn Ngôn Luật Tông (眞言律宗); Bảo Sơn Tự (寶山寺, Hōzan-ji, Nara-ken), Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Luật Tông, v.v.
(12) Phái Diệu Mãn Tự (妙滿寺派), Diệu Mãn Tự (妙滿寺, Myōman-ji, Kyoto);	@ĐỊA DANH (13) Phái Bát Phẩm (八品派), Bổn Hưng Tự (本興寺, Honkō-ji, Settsu), Bổn Năng Tự (本能寺, Honnō-ji, Kyoto);
(12) Tướng Mạo Cung (相貌宮, Cung Tướng Mạo), hay Song Ngư Tọa (雙魚座), chủ yếu về một đời người, phần cuối đời thế nào; được gọi là Ngũ Nhạc Tam Đình (五岳三停). Ngũ Nhạc chỉ cho má bên trái, là Đông Nhạc Thái Sơn (東岳泰山), má bên phải là Tây Nhạc Hoa Sơn (西岳華山), trán phía trên là Nam Nhạc Hành Sơn (南岳衡山), trên mũi là Trung Nhạc Tung Sơn (中岳嵩山), phần dưới xương quai hàm là Bắc Nhạc Hằng Sơn (北岳恆山). Tam Đình gồm Thượng Đình, Trung Đình và Hạ Đình. Nếu Ngũ Nhạc Tam Đình tương ứng, cân đối với nhau, chủ yếu thể hiện giàu sang, sống lâu. Nếu ngược lại tắc khốn khổ, vạn sự đều không thành.	@ĐỊA DANH Ngoài ra Thập Nhị Cung còn là thuật ngữ được sử dụng trong Mật Giáo, nằm ở vị trí Kim Cang Bộ Viện (金剛部院), ngoài Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼荼羅), chia làm 4 phương. Đại Sớ cho rằng 12 cung này là quyến thuộc của Nguyệt Thiên (月天), phân phối phương vị có khác với Thiên Văn Học hiện đại, nhưng đại thể giống nhau. Tại phương Đông có Phu Phụ Cung (夫婦宮, hay Song Nữ Cung [雙女宮]), Dương Cung (羊宮, hay Bạch Dương Cung [白羊宮]), Ngưu Cung (牛宮, hay Kim Ngưu Cung [金牛宮]). Tại phương Tây có Bình Cung (秤宮, hay Thiên Bình Cung [天秤宮], Bình Lượng Cung [秤量宮]), Hiết Cung (蝎宮, hay Thiên Hiết Cung [天蝎宮], Hiết Trùng Cung [蝎蟲宮]), Cung Cung (弓宮, hay Nhân Mã Cung [人馬宮]). Tại phương Nam có Bình Cung (瓶宮, hay Bảo Bình Cung [寶瓶宮]), Nhị Ngư Cung (二魚宮, hay Song Ngư Cung [雙魚宮], Hiền Bình Cung [賢瓶宮]), Mật Ngưu Cung (密牛宮, hay Ma Hiết Cung [摩蝎宮]). Tại phương Bắc có Bàng Giải Cung (螃蟹宮, hay Cự Giải Cung [巨蟹宮]), Sư Tử Cung (獅子宮), Song Nữ Cung (雙女宮, hay Thất Nữ Cung [室女宮], Tiểu Nữ Cung [小女宮]).
(13) Huỳnh Sắc Tam Muội (黃色三昧) để phá tan sự tồn tại của cõi Hóa Lạc Thiên (s: Nirmāṇa-rati,化樂天);	@ĐỊA DANH (14) Xích Sắc Tam Muội (赤色三昧) để phá tan sự tồn tại của cõi Tha Hóa Tự Tại Thiên (s: Paranirmita-vaśa-vartin, 他化自在天);
(14) Phái Bổn Long Tự (本隆寺派), Bổn Long Tự (本隆寺, Honryū-ji, Kyoto)	@ĐỊA DANH 
(15) Tùng Bình Dung Kính (松平容敬, Matsudaira Katataka, tại nhiệm 1822-1852); và	@ĐỊA DANH (16) Tùng Bình Dung Bảo (松平容保, Matsudaira Katamori, tại nhiệm 1852-1868). Phiên chi nhánh của Phiên Hội Tân là Đẩu Nam (斗南, Tonami).
(15) Tấn Thần (進神), người gặp sao này thì có ý thức chủ quan rất mạnh, kiêu ngạo, tự phụ, không chịu phục tùng bất cứ ai, nóng nảy.	@ĐỊA DANH (16) Lộc Thần (祿神), người gặp sao này thì có thân thể tráng kiện, tinh thần vững mạnh, sức chiến đấu bền bỉ, cả hai vợ chồng đều tạo nên sự nghiệp vẻ vang.
(15) Tật Hành Quỷ (疾行鬼, quỷ chạy nhanh), nếu có người phá giới mà vẫn mặc tăng phục, lừa gạt lấy tài của người khác để hứa giúp bệnh nhân, cuối cùng chẳng làm, đem tự dùng cho mình; nên bị quả báo này, thường ăn đồ bất tịnh, tự đốt cháy thân mình.	@ĐỊA DANH (16) Tứ Tiện Quỷ (伺便鬼, quỷ dòm rình đại tiểu tiện), do vì mưu mô, lường gạt lấy tài vật người khác mà không chịu tu tập phước nghiệp, mới chịu quả báo này; lông trên thân thường phát ra lửa, ăn khí lực bất tịnh của người để tồn tại.
(15) Tật Hành Quỷ (疾行鬼, quỷ đi nhanh), nếu có phá giới mà lại mang pháp phục tu sĩ, lường gạt, làm mê hoặc để lấy tài của; bảo cúng cho người bệnh, cuối cùng chẳng đưa cho người đó, lại lấy tự ăn một mình, nên bị quả báo thường ăn đồ nhơ nhớp, tự thiêu cháy thân mình;	@ĐỊA DANH (16) Tứ Tiện Quỷ (伺便鬼, quỷ dòm rình đại tiểu tiện), do dùng mưu mô, lường gạt lấy tài của mà chẳng tu phước nghiệp, vì vậy mới thọ quả báo này, nơi lông của thân có lửa phát ra, thường ăn khí lực bất tịnh của người để tự tồn tại;
(17) Bảy chỗ tròn đầy (s: saptotsada, 七處隆滿): có nghĩa là 7 chỗ gồm thịt ở hai tay, dưới hai chân, hai vai và cuống cổ đều tròn đầy, mềm mại. Tướng này có được nhờ không tham tiếc đồ vật mình yêu thích, đem cho chúng sanh. Nó thể hiện công đức làm cho hết thảy chúng sanh đạt được tướng này và tiêu diệt tội lỗi, sanh điều thiện. -	@ĐỊA DANH (18) Dưới hai nách đầy đặn (s: citāntarāṃsa, 兩股下隆滿): hay dưới hai nách bằng phẳng và đầy đặn, có nghĩa rằng xương thịt dưới hai nách của đức Phật đầy đặn không khuyết. Tướng này có được nhờ đức Phật ban cho chúng sanh thuốc men, thức ăn uống và có thể tự khám bệnh cho mình.
(21) Hoa Cái (華蓋), người gặp sao này thì có tâm cầu học, tự động tìm tòi, tự ngộ để đạt đến kết quả cao, có thiên tánh về mỹ thuật, thiết kế, trang hoàng, âm nhạc; về phương diện văn học thì rất hứng thú và có thiên tài; đây là ngôi sao chỉ chuyên về nghệ thuật, tôn giáo, nên có tánh nghiên cứu, muốn tìm cầu, năng lực học tập, tính chất mẫn cảm.	@ĐỊA DANH (22) Cô Thần (孤辰), người gặp sao này thì có tánh cách cô đơn, trầm mặc, không nói nhiều, tâm trong sạch, ít ham muốn, thường an phận, không có tâm cầu tiến.
(31) Có nhục kế trên đầu (s: uṣṇīṣa-śiraskatā, 頂髻): tức trên đỉnh đầu có nhục kế nhô lên. Tướng này có được nhờ dạy người thọ trì pháp 10 điều thiện và tự bản thân mình cũng thọ trì.	@ĐỊA DANH (32) Lông mi trắng (s: ūrṇā-keśa, 白毫): tức giữa hai khoảng cách của lông mày có lông mi trắng, mềm mại như bông Đâu La (s, p: tūla, 兜羅), dài 1 trượng 5 thước, xoắn lại về phía bên phải. Do vì nó thường phóng ra ánh sáng nên được gọi là hào quang. Do nhờ thấy chúng sanh tu pháp Tam Học mà xưng dương tán thán nên có được tướng tốt như vậy.
(35) Giao Đạo Quỷ (交道鬼, quỷ nơi đường giao thông), do trộm cắp lương thực của người đi đường, vì ác nghiệp đó, thường bị cưa sắt cắt thân; nhờ có cúng tế nơi đường giao nhau, lấy thức ăn đó mà tự nuôi sống.	@ĐỊA DANH (36) Ma La Thân Quỷ (魔羅身鬼, quỷ thân Ma La), do vì làm việc tà đạo, không tin chánh pháp, nên đọa làm thân quỷ này, hay phá hoại thiện pháp của người.
(35) Già Đa Bà Tha (遮多波他), Tứ Giao Đạo Ngạ Quỷ (四交道餓鬼, Ngạ Quỷ sống nơi đường giao thông); và	@ĐỊA DANH (36) Ma La Ca Da (魔羅迦耶), Sát Thân Ngạ Quỷ (殺身餓鬼, Ngạ Quỷ giết thân). Trong tác phẩm Pháp Tánh Tức Phật Tánh Luận (法性卽佛性論) của Củng Tự Trân (龔自珍, 1792-1841) nhà Thanh có đoạn: “Tự Phật tri kiến, nãi chí Địa Ngục tri kiến, giai biến nhất thiết xứ, nhữ khai Ngạ Quỷ tri kiến, quỷ pháp giới biến nhất thiết xứ (自佛知見、乃至地獄知見、皆遍一切處、汝開餓鬼知見、鬼法界遍一切處, từ tri kiến của Phật, cho đến tri kiến Địa Ngục, đều biến khắp tất cả nơi chốn, ngươi khai mở tri kiến Ngạ Quỷ, pháp giới quỷ biến khắp tất cả mọi nơi).” Trong Thiền môn có bài tán liên quan đến Ngạ Quỷ rằng: “Diện Nhiên Đại Sĩ, Quan Âm hóa hiện, cứu độ Ngạ Quỷ thị họa tiên, A Nan bạch Kim Tiên, diễn thuyết chơn thuyên, thanh lương trừ hỏa diệm (面然大士、觀音化現、救度餓鬼示禍先、阿難白金仙、演說眞詮、清涼除火燄, Diện Nhiên Đại Sĩ, Quan Âm hóa hiện, cứu độ Ngạ Quỷ hiện tai ương, A Nan thưa Kim Tiên, diễn thuyết chân lý, mát tươi trừ lửa nóng).”
(Attha).	@ĐỊA DANH 1. Lợi ích cho mình, tự lợi (Attattha)
(Chân Nguyên –Thiền tông bản hạnh)	@ĐỊA DANH Hiệp lại bằng chữ Hán và chữ Phạn, Hán: Bảo: quý báu. Phạn: Sát: Sắt sát, ksha, Thổ điền. Ấy là cuộc đất quý báu. Bảo sát là cõi đất thanh tịnh, bằng thất bảo của Phật. Cũng có nghĩa: Chùa Phật, tháp Phật.
(Chân Nguyên –Thiền tông bản hạnh)	@ĐỊA DANH Hiệp lại bằng chữ Hán và chữ Phạn, Hán: Bảo: quý báu. Phạn: Sát: Sắt sát, ksha, Thổ điền. Ấy là cuộc đất quý báu. Bảo sát là cõi đất thanh tịnh, bằng thất bảo của Phật. Cũng có nghĩa: Chùa Phật, tháp Phật.
(Huyền Quang – Vịnh chùa Vân Yên)	@ĐỊA DANH 2. Tên một ngôi chùa lớn ở Đà Lạt, nơi đặt trụ sở của Giáo Hội Phật giáo tỉnh Lâm Đồng.
(Huyền Quang – Vịnh chùa Vân Yên)	@ĐỊA DANH 2. Tên một ngôi chùa lớn ở Đà Lạt, nơi đặt trụ sở của Giáo Hội Phật giáo tỉnh Lâm Đồng.
(Khóa Hư Lục –Trần Thái Tông)	@ĐỊA DANH Tên chùa lớn Maha Bodhi Gaya (Bồ Đề Đạo Tràng), gần cây Bồ Đề, nơi Phật thành đạo. Tăng sĩ Tăng Già Bạt Ma (S. Sanghavarma), người gốc Khang Cư (Sogdiane), dưới đời Đường đã xuất phát từ Trung Quốc sang Ấn Độ và lưu lại ở chùa Đại Giác, tổ chức lễ chiêm bái rất long trọng trong bảy ngày đêm. Sau vị sư này có qua Việt Nam (Giao Châu), gặp lúc xứ này bị đói, sư hàng ngày tổ chức phát chẩn giúp người nghèo. Vì thương cảm, sư hay khóc nên dân chúng ở đây gọi là vị Bồ Tát hay khóc (Thường đề Bồ Tát).
(Khóa Hư Lục –Trần Thái Tông)	@ĐỊA DANH Tên chùa lớn Maha Bodhi Gaya (Bồ Đề Đạo Tràng), gần cây Bồ Đề, nơi Phật thành đạo. Tăng sĩ Tăng Già Bạt Ma (S. Sanghavarma), người gốc Khang Cư (Sogdiane), dưới đời Đường đã xuất phát từ Trung Quốc sang Ấn Độ và lưu lại ở chùa Đại Giác, tổ chức lễ chiêm bái rất long trọng trong bảy ngày đêm. Sau vị sư này có qua Việt Nam (Giao Châu), gặp lúc xứ này bị đói, sư hàng ngày tổ chức phát chẩn giúp người nghèo. Vì thương cảm, sư hay khóc nên dân chúng ở đây gọi là vị Bồ Tát hay khóc (Thường đề Bồ Tát).
(Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo phú)	@ĐỊA DANH “Cảnh ở tựa chiền, lòng tựa sàng”. (Nguyễn Trãi –Quốc âm thi tập)
(Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo phú)	@ĐỊA DANH “Cảnh ở tựa chiền, lòng tựa sàng”. (Nguyễn Trãi –Quốc âm thi tập)
(Tông Câu Xá liệt kê chỉ có 3 pháp vô vi – không có 3 pháp vô vi bất động, tưởng thọ diệt, và Chân Như. )	@ĐỊA DANH Trong 5 loại của 100 pháp trên đây, 4 loại đầu (sắc, tâm, Tâm Sở, tâm bất tương ưng hành) thuộc về pháp hữu vi, và loại sau cùng thuộc về pháp vô vi. “Hữu vi” là có tạo tác, có điều kiện sinh khởi, có các tướng trạng sinh (sinh thành), trụ (tồn tại), dị (tiêu mòn), diệt (hủy diệt), và tất cả đều có thể khái niệm được. “Vô vi”, hay chân lí, Niết Bàn, pháp tính, pháp giới, đều là những tên gọi khác nhau của cùng một thể tính. Đúng ra thì vô vi không thể được gọi là “pháp” vì nó không thể đạt được bằng khái niệm, không thể dùng ý lự, ngôn từ để phân biệt, gọi tên, nhưng vì trí óc chúng ta không thể nào đạt tới thế giới vô niệm, cho nên bắt buộc phải khái niệm hóa vô vi, là sự giả lập gọi tên, là cánh cửa để đưa hành giả đi vào thế giới vô niệm. Theo sự giả lập đặt tên đó, 5 pháp vô vi đầu đề cập đến tướng trạng của pháp tính, còn pháp vô vi chót, Chân Như, đề cập đến tự thể của pháp tính; hay nói cách khác, 5 pháp vô vi đầu, cả thể tính và tên gọi, đều chỉ vì phương tiện mà giả lập nên, thực ra, cuối cùng chỉ có “Chân Như vô vi” là thể tính của vạn pháp mà thôi; nhưng ngay cả cái danh xưng “Chân Như” cũng chỉ là giả lập mà có.
(Văn bia chùa Trấn Quốc –Tuyển tập văn bia Hà Nội, cuốn 1, tr. 34).	@ĐỊA DANH 
(Văn bia chùa Trấn Quốc –Tuyển tập văn bia Hà Nội, cuốn 1, tr. 34).	@ĐỊA DANH 
(b) Giới Trường (戒塲), trường hợp trong tăng chúng có người phạm giới, tiến hành pháp sám hối, hay thọ giới, v.v., cần phải hợp đủ chúng 4 người cho đến 20 người; để tránh làm cho tăng mệt mỏi, đặc biệt kết Giới Trường hình 4 phương, gọi là tứ phương giới tướng (四方界相, giới tướng bốn phương). Giới Trường này có thể chứa tối thiểu 20 người. Theo Giới Trường của Ấn Độ, nguyên là nơi vùng đất trống; trong phạm vi ấy không được lập phòng tăng, nhưng có thể dựng điện Phật cũng như cây Bồ Đề. Hơn nữa, vì Giới Trường là nơi truyền trao giới pháp, nên chủ yếu cần phải thô sơ, đơn giản. Ban đầu, Giới Trường được kết ở ngoài Đại Giới, về sau, do vì nạn cướp bóc, nên được phép kết trong phạm vi Đại Giới. Về thứ tự kết giới, trước kết Giới Trường, sau kết Đại Giới. Nếu như đã kết Đại Giới rồi, thì phải giải bỏ Đại Giới, kết lại Giới Trường, rồi mới kết Đại Giới. Nếu Đại Giới và Giới Trường cùng kết, khi giải giới thì phải trước giải Đại Giới rồi kế đến Giới Trường; không được đảo lộn thứ tự.	@ĐỊA DANH (c) Tiểu Giới (小界), sợ các Tỳ Kheo ác ở trong gây trở ngại mà rút lui, phế bỏ pháp sự, nên đặc biệt giới hạn trong thời gian nào đó, kết một giới vức tạm thời. Loại này được chia thành 3 tùy theo trường hợp thọ giới, thuyết giới, Tự Tứ. Bên cạnh đó, Tiểu Giới còn được kết tạm thời khi gặp già nạn, không có giới hạn về phạm vi, hình trạng, v.v. Cho nên, không giống như tác pháp lâu dài của Đại Giới và Giới Trường, mà khi việc hoàn thành thì tiến hành giải giới ngay. Nói chung, trong phần Tự Nhiên Giới của Nhiếp Tăng Giới, tùy theo xứ sở mà nói, có 4 loại bất đồng; tùy theo phạm vi lớn nhỏ mà nói, có 6 loại khác nhau. Đại Giới, Tiểu Giới trong Tác Pháp Giới đều có 3 loại, lại cọng thêm Giới Trường, thành 7 giới.
(b) Lan Nhã Giới (蘭若界). Nếu không có người mắng pháp phản đối, thì đây là giới vức của nơi nhàn tĩnh, yên lắng; cách cự ly với tụ lạc là một Câu Lô Xá (s: krośa, p: kosa, 拘盧舍, có thuyết cho là tương đương với 600 bộ; Tạp Bảo Tạng Kinh [雜寶藏經] cho là 5 dặm). Trường hợp nếu có người mắng pháp phản đối, thì giới hạn trong vòng 58 bộ (Thiện Kiến Luật Tỳ Bà Sa [善見律毘婆沙] cho là tương đương với 7 Bàn Đà [槃陀, đơn vị đo lường của Ấn Độ, một Bàn Đà tương đương 28 khuỷu tay]). Những người phản đối thì tự tác pháp Yết Ma ngoài phạm vi này.	@ĐỊA DANH (c) Đạo Hành Giới (道行界), khi vị tỳ kheo đi du hành, có thể tùy theo nơi mình ở mà lấy ngang dọc một Câu Lô Xá làm giới vức. Trong phạm vi này thì không được ăn riêng, Bố Tát riêng.
(c) Không Sắc Không Tâm, đã không phải sắc pháp cũng chẳng phải tâm pháp, như trong 75 pháp do Pháp Tướng Tông lập ra, 14 pháp Bất Tương Ưng Hành (不相應行) đều thuộc về pháp của Không Sắc Không Tâm. (04) Từ gọi tắt của Tam Tụ Tịnh Giới (s: tri-vidhāni śīlāni, 三聚淨戒); chỉ cho giới pháp của Đại Thừa Bồ Tát; còn gọi là Bồ Tát Tam Tụ Giới (菩薩三聚戒), Tam Tụ Thanh Tịnh Giới (三聚清淨戒), Tam Tụ Viên Giới (三聚圓戒), Tam Tụ Giới (三聚戒). Tụ (聚) ở đây nghĩa là chủng loại. Vì ba loại giới pháp này vô cấu nhiễm, trong sạch, nhiếp hết các giới của Đại Thừa, viên dung vô ngại, nên gọi là Tam Tụ Tịnh Giới, Tam Tụ Viên Giới. Ba loại giới ấy gồm:	@ĐỊA DANH (a) Nhiếp Luật Nghi Giới (s: saṃvara-śīla, 攝律儀戒), còn gọi là Tự Tánh Giới (自性戒), Nhất Thiết Bồ Tát Giới (一切菩薩戒), xả đoạn hết thảy các điều ác, nhiếp trọn các pháp môn dừng ác của luật nghi; là giới của 7 chúng thọ trì, tùy theo sự khác nhau về tại gia, xuất gia mà phân biệt thành 5 giới, 8 giới, 10 giới, cụ túc giới; cũng có thể tổng quy thành 3 loại là Biệt Giải Thoát Giới (別解脫戒), Định Cọng Giới (定共戒), Đạo Cọng Giới (道共戒). Hơn nữa, giới này là nhân của Pháp Thân, vì Pháp Thân vốn tự thanh tịnh; do đối với điều ác thì che giấu, nên không được lộ ra, nay lìa đoạn các điều ác, thì công thành đức hiện rõ.
(s: Mañjuśrī, 文殊師利): hay Man Thù Thất Lợi (曼殊室利), Tàu dịch là Diệu Đức (妙德) hoặc Diệu Cát Tường (妙吉祥). Ngài sanh ra từ vai phải của mẹ, trong một gia đình Bà La Môn ở tụ lạc Đa La (多羅) tại Xá Vệ Quốc (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛國). Thân thể Ngài có màu vàng tía, về sau Ngài xuất gia với đức Phật. Trong Đạo Giáo, Ngài được gọi là Văn Thù Quảng Đại Thiên Tôn (文殊廣法天尊). Văn Thù và Phổ Hiền là hai vị Bồ Tát thường theo hầu bên đức Phật Thích Ca, được gọi là Thích Ca Tam Tôn (釋迦三尊), khác với Di Đà Tam Tôn, hay Tây Phương Tam Thánh. Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh (首楞嚴三昧經) cho biết rằng: “Vào thời quá khứ vô lượng A Tăng Kỳ Kiếp, có thế giới ở phương Nam tên Bình Đẳng (平等), đức Phật của thế giới ấy tên là Long Chủng Thượng Như Lai (龍種上如來), tức là đức Văn Thù Bồ Tát hiện tại.” Hay như Ương Quật Ma La Kinh (央掘魔羅經) có giải thích về xuất xứ của Ngài rằng: “Đức Hoan Hỷ Tạng Ma Bảo Tích Phật (歡喜藏摩尼寶積佛) ở thế giới Thường Hỷ (常喜) ở phương Bắc hiện tại chính là đức Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát.” Tuy nhiên, trong Bi Hoa Kinh (悲華經) lại cho rằng: “Khi đức Phật A Di Đà đang còn làm Chuyển Luân Thánh Vương, có vị Vương Tử thứ ba tên Vương Chúng (王眾), đã phát tâm Bồ Đề, nguyện trong đời tương lai, đời đời kiếp kiếp, thực hành đạo Bồ Tát, không có dừng nghỉ, không giới hạn nơi chỗ, để trang nghiêm thanh tịnh quốc độ Phật; khiến cho tam thiên đại thiên thế giới, hằng hà sa số mười phương quốc độ rộng lớn, hợp lại thành một thế giới của vị này giáo hóa. Trong thế giới ấy có vô lượng đầy đủ các của báu, không có xúc chạm những điều nhơ nhớp, đau khổ, không có người nữ, thậm chí không có danh từ người nữ; lại không có chúng sanh chưa phát tâm Bồ Đề. Vị Vương Tử thứ ba phát nguyện xong, Bảo Tạng Phật bèn đặt cho Vương Tử tên là Văn Thù Sư Lợi, thọ ký vào thời mạt pháp tương lai sẽ thành tựu viên mãn vô thượng chánh đẳng chánh giác tại quốc độ tên Thanh Tịnh Vô Cấu Bảo Chấn (清淨無垢寶窴) với danh hiệu là Phổ Hiện Như Lai (普現如來).” Trong Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) lại cho biết thêm rằng đương thời khi đức Thế Tôn sau khi vì đại chúng thuyết Quán Phật Tam Muội Hải Kinh xong, Văn Thù Bồ Tát thưa với đại chúng rằng: “Vào thời quá khứ đức Bảo Uy Đức Như Lai (寶威德如來), có một người con của Trưởng Giả kia tên Giới Hộ (戒護), khi đang con trong bào thai mẹ đã thọ Tam Quy Y. Năm lên 8 tuổi, song thân cậu bé cung thỉnh đức Thế Tôn đến tư gia thiết lễ cúng dường. Khi cậu bé diện kiến đức Phật, uy nghi an tường, từng bước đi bình ổn, khoan thai, nơi từng bước chân của Ngài đều nở ra một đóa sen, và thân tướng Ngài phóng ra ánh sáng rực rỡ. Thấy vậy cậu bé vô cùng hoan hỷ, hướng Phật cung kính lễ bái, xong từ từ nhìn chăm chăm đức Thế Tôn mà không hề chớp mắt. Chỉ một lần thấy được Phật, tức trừ đi được trăm vạn ức kiếp các tội nặng sanh tử. Đồng tử này do nhờ duyên đã thọ Tam Quy và lễ bái đức Phật, rồi quán sát tướng hảo của đức Như Lai rất kỹ lưỡng, tâm không mệt mỏi, lười biếng, nhờ vậy mà có thể gặp được vô số các đức Phật. Đồng tử lúc bầy giờ chính là Văn Thù Sư Lợi tôi đây.” Sau khi Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát nói xong, đức Phật bảo A Nan rằng: “Con hãy nên ghi nhận, nhớ kỹ câu chuyện của Văn Thù Sư Lợi, đem phổ biến đến khắp các chúng sanh, chúng sanh trong đời tương lai, nếu như có người có thể nhất tâm lễ bái, có thể tâm thành niệm Phật, có thể tâm thành quán Phật, nên biết rằng người ấy có công đức ngang bằng với Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát.” Lại trong Văn Thù Phát Nguyện Kinh (文殊發願經) có nêu lên bài kệ phát nguyện phần lớn giống với bài kệ của Phổ Hiền Bồ Tát (普賢菩薩): “Nguyện con lúc mạng chung, diệt trừ các chướng ngại, mắt thấy A Di Đà, vãng sanh An Lạc Sát, sanh nơi nước Phật kia, trọn thành các nguyện lớn, A Di Đà Như Lai, trước mắt thọ ký con, trang nghiêm Phổ Hiền hạnh, đầy đủ Văn Thù nguyện, tận cùng kiếp tương lai, cứu cánh Bồ Tát hạnh.” Văn Thù, Phổ Hiền là hai vị Đại Thánh bổ tá cho đức Phật Tỳ Lô Giá Na (毘盧遮那) trên hội Hoa Nghiêm (華嚴). Hạnh nguyện độ sanh của hai vị Bồ Tát này đều lấy cơ sở của pháp môn Niệm Phật, lấy Tịnh Độ là nơi quy hướng cuối cùng. Đặc biệt trong Phóng Bát Kinh (放缽經), đức Phật có đề cao vai trò của Văn Thù Sư Lợi rằng: “Nay ta thành Phật, có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, oai thần tôn quý, độ thoát mười phương hết thảy chúng sanh, thảy đều nhờ ơn của Văn Thù Sư Lợi; Văn Thù Sư Lợi chính là thầy của ta. Vô lượng vô số chư Phật trong quá khứ đều là đệ tử của Văn Thù Sư Lợi, tương lai thành Phật cũng nhờ oai thần thế lực của vị ấy; ví như trên đời con nhỏ có cha mẹ, Văn Thù là cha mẹ trong Phật đạo.” Văn Thù Sư Lợi là hóa thân của trí tuệ, nên thường được gọi là Đại Trí Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát (大智文殊師利菩薩). Bồ Tát Văn Thù thường được gọi là Tam Thế Giác Mẫu (三世覺母, mẹ giác ngộ của ba đời). Danh hiệu Long Chủng Thượng Tôn Vương Như Lai (龍種上尊王如來), hay Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật trong Thủ Lăng Nghiêm Tam Muội Kinh (首楞嚴三昧經) là Bồ Tát Văn Thù. Hay như danh hiệu Phổ Minh Phật (普明佛) trong Bát Thập Bát Phật Hồng Danh Bảo Sám cũng là Bồ Tát Văn Thù. Trong các kinh điển thường gọi Bồ Tát Văn Thù là Văn Thù Sư Lợi Pháp Vương Tử (s: Mañjuśriyā Kumārabhūtena, 文殊師利法王子), có nghĩa rằng tất cả Bồ Tát đều gọi là con của đức Như Lai Pháp Vương. Kinh điển thường nêu Bồ Tát Văn Thù là Pháp Vương Tử là vì ngài là vị đệ tử thượng thủ trong hàng Bồ Tát, được xem như cánh tay phải bên cạnh Đức Phật. Trưởng Lão Xá Lợi Phất là Trí Tuệ Đệ Nhất trong hàng đệ tử Thanh Văn, còn Văn Thù Sư Lợi là Trí Tuệ Đệ Nhất trong hàng Bồ Tát Đại Thừa. Nhân trong quyển 80 của Hoa Nghiêm Kinh có câu: “Tại phương Đông Bắc có ngọn núi tên Thanh Lương Sơn (清涼山); từ xưa đến nay, các chúng Bồ Tát đều dừng chân trú tại núi đó, hiện có Bồ Tát tên Văn Thù Sư Lợi, cùng với quyến thuộc, các vị Bồ Tát một vạn người, thường trong núi ấy, tuyên diễn thuyết pháp.” Cho nên, Ngũ Đài Sơn (五台山, còn gọi là Thanh Lương Sơn) ở Tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc được công nhận là đạo tràng của Văn Thù Bồ Tát, trở thành một trong 4 ngọn núi danh tiếng. Nga Mi Sơn (峨嵋山) là thánh địa của Phổ Hiền Bồ Tát (普賢菩薩). Phổ Đà Sơn (普陀山) là thánh địa của Quan Thế Âm Bồ Tát. Cửu Hoa Sơn (九華山) là thánh địa của Địa Tạng Vương Bồ Tát (地藏王菩薩).	@ĐỊA DANH 
(s: Prajñā, 般若, 734-?): tức Bát Nhã Tam Tạng (般若三藏), vị cao tăng dịch kinh dưới thời nhà Đường, còn gọi là Bát Lạt Nhã (般剌若); xuất thân người nước Ca Tất Thí (迦畢試, Kế Tân [罽賓]), họ là Kiều Đáp Ma (喬答摩). Năm lên 7 tuổi, ông xuất gia, đến 20 tuổi thì thọ Cụ Túc Giới. Năm 23 tuổi, ông đến Na Lan Đà Tự (娜爛陀寺) ở miền trung Ấn, nương theo ba vị đại luận sư Trí Hộ (智護), Tấn Hữu (進友), Trí Hữu (智友), chuyên nghiên cứu về Duy Thức, Du Già, Trung Quán, Kim Cang Kinh, Ngũ Minh, v.v. Sau đó, ông lên thuyền chu du khắp các nước vùng Nam Hải, vào năm 781 (Kiến Trung [建中] 2) đời vua Đức Tông (德宗, tại vị 779-805) nhà Đường, ông đến Quảng Châu, rồi vào kinh đô Trường An. Vào năm 788 (Trinh Nguyên 4), ông dịch được Đại Thừa Lý Thú Lục Ba La Mật Đa Kinh (大乘理趣六波羅密多經) 10 quyển. Đến tháng 7 năm 790, ông phụng sắc chỉ theo sứ sang nước Ca Thấp Di La (s: Kaśmīra, p: Kasmīra, 迦濕彌羅). Không bao lâu sau, ông được ban cho hiệu Bát Nhã Tam Tạng và Tử Y. Về sau, ông còn dịch thêm một số kinh điển khác như Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh (般若波羅蜜多心經), Tứ Thập Hoa Nghiêm (四十華嚴), Đại Thừa Bản Sanh Tâm Địa Quán Kinh (大乘本生心地觀經), Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Kinh (守護國界主陀羅尼經), v.v.	@ĐỊA DANH 
(s: bhūta-tathatā, tathatā, 眞如): chơn nghĩa là chơn thật, không hư vọng; như là như thường, bất biến. Chơn như là bản thể chân thật trùm khắp vũ trụ vạn vật, là chân lý vĩnh cửu bất biến, căn nguyên của hết thảy vạn hữu. Từ này còn được gọi là Như Như (如如), Như Thật (如實), Pháp Giới (法界), Pháp Tánh (法性), Thật Tế (實際), Thật Tướng (實相), Như Lai Tạng (如來藏), Pháp Thân (法身), Phật Tánh (佛性), Tự Tánh Thanh Tịnh Thân (自性清淨身), Nhất Tâm (一心), Bất Tư Nghì Giới (不思議界). Trong các Phật điển Hán dịch thời kỳ đầu, Chơn Như được dịch là Bản Vô (本無). Nếu nghiên cứu kỹ, các tông phái dùng từ này với nghĩa khác nhau. Theo A Hàm Kinh (阿含經), lý pháp của Duyên Khởi là chân lý vĩnh viễn bất biến, nên gọi đó là Chơn Như. Lại nữa, căn cứ vào thuyết Cửu Vô Vi (九無爲, 9 loại Vô Vi) do Hóa Địa Bộ (s: Mahīśāsaka, 化地部) trong Dị Bộ Tông Luân Luận (異部宗輪論), có Thiện Pháp Chơn Như (善法眞如), Bất Thiện Pháp Chơn Như (不善法眞如), Vô Ký Pháp Chơn Như (無記法眞如), Đạo Chi Chơn Như (道支眞如), Duyên Khởi Chơn Như (緣起眞如), v.v. Theo chủ trương của Phật Giáo Đại Thừa, bản tánh của tất cả tồn tại như người và pháp đều vô ngã, vượt qua các tướng sai biệt vốn có; nên gọi là Chơn Như. Tỷ dụ sự tự tại của Pháp Thân Như Lai là Chơn Như. Theo Phật Địa Kinh Luận (佛地經論) quyển 7, Chơn Như là thật tánh của tất cả vạn tượng; tướng của nó tuy có nhiều loại khác nhau, nhưng thể của nó cùng một vị, cùng với các pháp không một cũng không khác, vượt ra ngoài những phạm trù của ngôn ngữ, tư duy. Từ quan điểm xa lìa những sai khác, hư ngụy, Chơn Như, nó được gọi là Giả Danh Chơn Như (假名眞如). Hay nếu là nơi nương tựa của tất cả các điều thiện, nó có tên là Pháp Giới. Nếu là chỗ sở ngộ của trí vô phân biệt, nó có tên là Thắng Nghĩa (勝義). Về các tên gọi khác nhau của Chơn Như, Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經) quyển 360, có nêu 12 từ như Chơn Như, Pháp Tánh, Bất Hư Vọng Tánh (不虛妄性), Bình Đẳng Tánh (平等性), Ly Sanh Tánh (離生性), Pháp Định (法定), Pháp Trú (法住), Thật Tế, Hư Không Giới (虛空界) và Bất Tư Nghì Giới. Đại Thừa A Tỳ Đạt Ma Tạp Tập Luận (阿毘達磨雜集論) quyển 2 có liệt ra 6 từ như Chơn Như, Không Tánh (空性), Vô Tướng (無相), Thật Tế, Thắng Nghĩa, Pháp Giới. Pháp Hoa Huyền Nghĩa (法華玄義) quyển 8 cũng nêu lên 14 từ khác nhau như Thật Tướng, Diệu Hữu (妙有), Chơn Thiện Diệu Sắc (眞善妙色), Thật Tế, Tất Cánh Không (畢竟空), Như Như, Niết Bàn (涅槃), Hư Không (虛空), Phật Tánh, Như Lai Tạng (如來藏), Trung Thật Lý Tâm (中實理心), Phi Hữu Phi Vô Trung Đạo (非有非無中道), Đệ Nhất Nghĩa Đế (第一義諦), Vi Diệu Tịch Diệt (微妙寂滅). Theo Thành Duy Thức Luận (成唯識論) quyển 10, Pháp Tướng Tông lập ra 10 loại Chơn Như khác nhau, tùy theo cấp độ giác ngộ sâu cạn của vị Bồ Tát, gồm: Biến Hành Chơn Như (變行眞如), Tối Thắng Chơn Như (最勝眞如), Thắng Lưu Chơn Như (勝流眞如), Vô Nhiếp Thọ Chơn Như (無攝受眞如), Loại Vô Biệt Chơn Như (類無別眞如), Vô Nhiễm Tịnh Chơn Như (無染淨眞如), Pháp Vô Biệt Chơn Như (法無別眞如), Bất Tăng Giảm Chơn Như (不增減眞如), Trí Tự Tại Sở Y Chơn Như (智自在所依眞如) và Nghiệp Tự Tại Đẳng Sở Y Chơn Như (業自在等所依眞如). Còn Địa Luân Tông thì chủ trương tự thể của A Lại Da Thức (s: ālaya-vijñāna, 阿賴耶識) thứ 8 là Tự Tánh Thanh Tịnh Tâm (自性清淨心) và đó là Chơn Như. Thức này do bị Vô Minh huân tập, nên xuất hiện các hiện tượng ô nhiễm, thanh tịnh, v.v. Hoa Nghiêm Tông lại chủ trương “bản thể là hiện tượng”, có nghĩa rằng Chơn Như vốn là vạn pháp và vạn pháp cũng là Chơn Như. Cho nên, tông này nêu ra 2 loại Chơn Như: Nhất Thừa Chơn Như (一乘眞如, gồm Biệt Giáo Chơn Như [別敎眞如] và Đồng Giáo Chơn Như [同敎眞如]) và Tam Thừa Chơn Như (三乘眞如, gồm Đốn Giáo Chơn Như [頓敎眞如] và Tiệm Giáo Chơn Như [漸敎眞如]). Trong khi đó, Thiên Thai Tông thì dựa trên thuyết Tánh Cụ (性具, tánh có đầy đủ các pháp) mà cho rằng bản thân Chơn Như xưa nay vốn đầy đủ các pháp ô nhiễm, thanh tịnh, thiện ác, v.v. Từ đó, tự tánh thanh tịnh của chư Phật được gọi là Vô Cấu Chơn Như (無垢眞如), hay Xuất Triền Chơn Như (出纒眞如); còn thể tánh của chúng sanh bị phiền não làm cho cấu nhiễm, nên gọi là Hữu Cấu Chơn Như (有垢眞如), hoặc Tại Triền Chơn Như (在纒眞如); cả có tên là Lưỡng Cấu Chơn Như (兩垢眞如). Tổ Giác Tiên (覺先, 1880-1936), người khai sáng An Nam Phật Học Hội (安南佛學會) ở miền Trung và cũng là vị tổ khai sơn Chùa Trúc Lâm tại Huế, có làm bài thơ rằng: “Phù sanh ký thác chơn như mộng, đáo xứ năng an tiện thị gia (浮生寄托眞如夢、到處能安便是家, phù sanh tạm gởi chơn như mộng, đến chốn khéo an ấy là nhà).”	@ĐỊA DANH 
(s: dharmatā, p: dhammatā, 法性): còn gọi là Thật Tướng Chân Như (實相眞如), Chân Pháp Tánh (眞法性), Chân Tánh (眞性); là tên gọi khác của Chân Như (眞如), v.v.; tuy tên gọi khác mà đồng thể; là thể tánh chân thật của các pháp, cũng là bản tánh chân thật bất biến vốn có của hết thảy hiện tượng trong vũ trụ. Pháp Tánh là gốc của vạn pháp, nên còn gọi là Pháp Bổn (法本). Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 32 lấy tổng tướng và biệt tướng của các pháp cùng quy về Pháp Tánh; cho rằng các pháp có mỗi mỗi tướng (tướng sai biệt của hiện tượng) và thật tướng. Về cái gọi là mỗi mỗi tướng khác nhau, tỷ dụ như sáp ong đốt chảy thành nước, mất đi tướng ban đầu của nó, do vì không cố định, nên phân biệt tìm cầu không thể được; chính vì không thể được nên gọi là “không (空)” (tức không có tự tánh); vì vậy không chính là thật tướng của các pháp. Đối với hết thảy tướng sai biệt mà nói, do vì tự tánh của chúng là không, nên đều là đồng nhất, được gọi là “như (如).” Tất cả các tướng đều quy về không, vì vậy gọi không là Pháp Tánh. Lại nữa, như trong đá màu vàng có đủ tánh chất của vàng, trong tất cả các pháp trên thế gian đều có Pháp Tánh của Niết Bàn; vì vậy mới bảo rằng thật tánh bản nhiên của các pháp là Pháp Tánh. Điều này đồng nghĩa với ý nghĩa gọi là “chúng sanh, quốc độ đồng nhất Pháp Tánh (眾生、國土同一法性, chúng sanh, quốc độ cùng một Pháp Tánh)” trong Đại Phương Quảng Viên Giác Tu Đa La Liễu Nghĩa Kinh (大方廣圓覺修多羅了義經, Taishō Vol. 17, No. 842). Trong Đại Bảo Tích Kinh (大寶積經, Taishō Vol. 11, No. 310) quyển 52, đức Thích Tôn đã từng khai thị về nghĩa thật tánh của các pháp, dạy rằng Pháp Tánh không có đổi khác, không có tăng thêm, không tạo tác và chẳng có không tạo tác; Pháp Tánh không có phân biệt, không có sở duyên, đối với tất cả pháp có thể chứng đắc thể tướng cứu cánh. Cũng có thuyết cho rằng Như Lai Tạng (如來藏) đồng nghĩa với Pháp Tánh. Các luận sư giải thuyết về Pháp Tánh không giống nhau. Đại Sư Từ Ân (慈恩, tức Khuy Cơ [窺基, 632-682]) của Pháp Tướng Tông thì cho rằng Pháp Tánh là Viên Thành Thật Tánh (圓成實性) trong 3 tánh; Y Tha Khởi Tánh (依地起性) này là nơi nương tựa của hết thảy các pháp hữu vi. Trong khi đó, Gia Tường Đại Sư Cát Tạng (吉藏, 549-623) của Tam Luận Tông lại chủ trương rằng chân không là Pháp Tánh. Kế đến, Hiền Thủ (賢首, tức Pháp Tạng [法藏, 643-712]), vị Tổ thứ 3 của Hoa Nghiêm Tông, cho rằng chân như có hai nghĩa là bất biến và tùy duyên; nếu lấy nghĩa tùy duyên, biến tạo ra các pháp, tuy biến tạo mà vẫn giữ tánh chân như bất biến. Chân như tùy duyên biến tạo vạn pháp như vậy, nên gọi chân như là Pháp Tánh. Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-597) của Thiên Thai Tông luận rằng Pháp Tánh có đủ ô nhiễm, trong sạch, tức tánh thiện tánh ác; vì tánh có đủ thiện và ác, nên sanh ra các pháp ô nhiễm, trong sạch. Như trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 10, No. 279) quyển 16, Phẩm Thăng Tu Di Sơn Đảnh (昇須彌山頂品) 13, có đoạn: “Pháp Tánh bổn không tịch, vô thủ diệc vô kiến, tánh không tức thị Phật, bất khả đắc tư lường (法性本空寂、無取亦無見、性空卽是佛、不可得思量, Pháp Tánh vốn không lặng, không cầm cũng không thấy, tánh không tức là Phật, suy lường chẳng thể được).” Trong bài tựa của Khởi Tín Luận Tục Sớ (起信論續疏, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 45, No. 764) quyển 1 giải thích rằng: “Pháp Tánh giả, vị chân như bất biến, tùy duyên nhi năng thành nhất thiết pháp (法性者、謂眞如不變、隨緣而能成一切法, Pháp Tánh nghĩa là chân như bất biến, tùy duyên mà có thể thành tất cả các pháp).” Hoặc trong Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48, No. 2016) quyển 87 cũng có đoạn: “Hựu chư pháp tức Pháp Tánh nhân duyên, nãi chí Đệ Nhất Nghĩa diệc thị nhân duyên (又諸法卽是法性因緣、乃至第一義亦是因緣, lại các pháp là nhân duyên của Pháp Tánh, cho đến Đệ Nhất Nghĩa cũng là nhân duyên).”	@ĐỊA DANH 
(Đại sư Hải Chiếu –Văn bia chùa Linh Xứng)	@ĐỊA DANH 
(Đại sư Hải Chiếu –Văn bia chùa Linh Xứng)	@ĐỊA DANH 
(佛道, Butsudō): quyển thứ 49 trong bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏, Shōbōgenzō, 95 quyển), là phần Thị Chúng (示眾) tại Cát Phong Tự (吉峰寺) vùng Việt Tiền (越前, Echizen), vào ngày 16 tháng 9 năm 1243. Đây là thiên chỉ rõ nhận thức cho rằng Chánh Pháp Nhãn Tạng Niết Bàn Diệu Tâm (正法眼藏涅槃妙心) do chánh truyền từ chư Phật Tổ, là đại đạo của chư Phật Tổ và tông chỉ của Thiền Tông cũng như của Ngũ Gia (五家, năm tông phái lớn của Thiền Tông), là sai lầm.	@ĐỊA DANH 
(凝然, Gyōnen, 1240-1321): vị học Tăng của Hoa Nghiêm Tông sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, húy là Ngưng Nhiên (凝然), hiệu Thị Quán Phòng (示觀房), thụy hiệu là Thị Quán Quốc Sư (示觀國師), xuất thân vùng Cao Kiều (高橋, Takahashi), Y Do (伊予, Iyo, thuộc Ehime-ken [愛媛縣]), họ Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara). Năm 1225, ông thọ giới ở Giới Đàn Viện tại Diện Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), rồi đến năm 1257 thì thọ Cụ Túc Giới ở Giới Đàn Viện của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Năm 1259, ông theo hầu Viên Chiếu (圓照), từ đó về sau thì ông theo học giáo lý của cả tám Tông phái với Thánh Thủ (聖守), Tông Tánh (宗性), Trường Tây (長西), v.v. Năm 1277, ông kế thừa Viên Chiếu làm Viện Chủ của Giới Đàn Viện. Năm 1307, ông trao truyền Bồ Tát giới cho Hậu Vũ Đa Thượng Hoàng (後宇多上皇), sau đó còn thuyết giảng Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương (華嚴五敎章) trong cung nội nữa. Đến năm 1316, ông chuyển đến ở tại Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji). Ông rất tinh thông về giáo lý của các Tông phái Phật Giáo cũng như Nho Giáo, và trước tác của ông lên đến 126 bộ, 1204 quyển. Hơn nữa, ông còn viết về Phật Giáo Sử như bộ Tam Quốc Phật Pháp Truyền Thông Duyên Khởi (三國佛法傳通緣起), v.v. Ông đã dưỡng thành một số đệ tử nổi tiếng như Thiền Nhĩ (禪爾), Thiền Minh (禪明), v.v. Trước tác của ông để lại có rất nhiều như Bát Tông Cương Yếu (八宗綱要) 1 quyển, Tam Quốc Phật Pháp Truyền Thông Duyên Khởi (三國佛法傳通緣起) 3 quyển, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Thông Lộ Ký (華嚴五敎章通路記) 52 quyển, Đồng Chiếu Thượng Nhân Hành Trạng Ký (同照上人行狀記) 3 quyển, v.v	@ĐỊA DANH 
(化道): giáo hóa đạo, hoằng truyền đạo pháp. Như trong Quốc Thanh Bách Lục (國清百錄, Taishō Vol. 46, No. 1934) quyển 2, phần Sa Chủ Hoàng Thái Tử Thỉnh Giới Sớ (少主皇太子請戒疏) thứ 14, có đoạn: “Ngưỡng duy hóa đạo vô phương, tùy cơ tế vật, vệ hộ quốc độ, cấp dẫn thiên nhân (仰惟化道無方、隨機濟物、衛護國土、汲引天人, ngưỡng mong hóa đạo khắp nơi, tùy cơ duyên độ vật, bảo vệ quốc gia, dẫn dắt trời người).” Hay trong Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō Vol. 52, No. 2103) quyển 19, phần Ngự Giảng Kim Tự Ma Ha Bát Nhã Ba La Mật Kinh Tự (御講金字摩訶般若波羅蜜經序), lại có đoạn: “Tích Như Lai hóa đạo hoạch ngộ bất đồng, cố Pháp Nhãn vô sanh, căn tánh phi nhất (昔如來化道獲悟不同、故法眼無生、根性非一, xưa kia đức Như Lai hóa đạo, giác ngộ không giống nhau; cho nên con mắt pháp không sanh, căn tánh chẳng phải một).”	@ĐỊA DANH 
(圓通): biến mãn cùng khắp tất cả, dung thông vô ngại; tức chỉ cho lý của thật tướng chứng được nhờ trí tuệ vi diệu của bậc thánh. Do nhờ trí tuệ ngộ được chơn như, bản chất tồn tại của vị ấy tròn đầy cùng khắp, tác dụng tự tại; đó gọi là viên thông. Hơn nữa, lấy trí tuệ để thông đạt đạo lý hay thực tiễn của chơn như, cũng có thể gọi là viên thông. Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂首楞嚴經) quyển 5 cho rằng 25 vị Bồ Tát đều có đủ viên thông; có 25 loại viên thông như Sáu Trần, Sáu Căn, Sáu Thức, Bảy Đại, v.v. Ngoài ra, trong số 25 vị thánh của Hội Lăng Nghiêm, Quan Thế Âm được xem như là vị Bồ Tát có Nhĩ Căn Viên Thông bậc nhất; nên được gọi là Viên Thông Tôn (圓通尊), Viên Thông Đại Sĩ (圓通大士). Trong bài kệ xưng tán Bồ Tát Quan Thế Âm có câu: “Quan Âm Đại Sĩ, tất hiệu Viên Thông, Thập Nhị Đại Nguyện thệ hoằng thâm, khổ hải độ mê tân, cứu khổ tầm thanh, vô sát bất hiện thân (觀音大士、悉號圓通、十二大願誓弘深、苦海度迷津、救苦尋聲、無剎不現 身, Quan Âm Đại Sĩ, ấy hiện Viên Thông, Mười Hai Nguyện Lớn thệ rộng sâu, biển khổ độ quần mê, cứu khổ tìm thanh, không đâu chẳng hiện thân).” Hay như tại Viên Thông Điện (圓通殿) của Giang Tâm Tự (江心寺) ở Ôn Châu (溫州), Tỉnh Triết Giang (浙江省) có câu đối rằng: “Quán hạnh viên thông từ quán bi quán thanh tịnh quán, âm văn tự tại diệu âm Phạm âm hải triều âm (觀行圓通慈觀悲觀清淨觀、音聞自在妙音梵音海潮音, quán hạnh tròn suốt quán từ quán bi quán thanh tịnh, tiếng nghe tự tại tiếng mầu tiếng Phạm tiếng tự tại).” Hoặc như tại Quan Âm Tự (觀音寺), vùng Tân Đô (新都), Tỉnh Tứ Xuyên (四川省) cũng có câu đối tương tợ như vậy: “Quán ngã quán nhân quán tự tại, (觀我觀人觀自在、大悲大願大圓通, quán ta quán người quán tự tại, đại bi đại nguyện đại viên thông).” Câu “nhân nhân ngộ Tự Tại chi âm, các cá nhập Viên Thông chi cảnh (人人悟自在之音、个个入圓通之境)” ở trên có nghĩa là mỗi người đều ngộ được âm thanh một cách tự tại vô ngại, và ai ai cũng được thể nhập vào cảnh giới tròn đầy thông suốt của chơn như.	@ĐỊA DANH 
(塵勞): tên gọi khác của phiền não, tức phiền não của Ngũ Dục (五欲, gồm sắc dục, thanh dục, hương dục, vị dục và xúc dục) và Lục Trần (六塵, gồm sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp). Như trong Ảnh Hưởng Tập (影響集, CBETA No. 1209) có đoạn: “Nhất cú Di Đà tuệ nguyệt lâm, Như Lai hộ niệm thiện căn thâm, kính đăng bất thối xu An Dưỡng, cấu tập trần lao tổng bất xâm, nhất cú Di Đà tín khả trân, kim dung Phật ảnh hiện ngô tâm, thử sanh mỗi yếm Ta Bà khổ, diêu tưởng hoa trì bảo thọ lâm (一句彌陀慧月臨、如來護念善根深、徑登不退趨安養、垢習塵勞總不侵、一句彌陀信可珍、金容佛影現吾心、此生每厭娑婆苦、遙想花池寶樹林, một câu Di Đà trời tuệ quang, Như Lai hộ niệm căn lành sâu, đường đi chẳng thối về An Dưỡng, dơ bẩn bụi trần thảy không xâm, một câu Di Đà tin tận cùng, thân vàng bóng Phật hiện trong tâm, đời này thường chán Ta Bà khổ, xa nhớ hồ sen cây báu rừng).” Hay như trong bài Thỉnh Phật Văn (請佛文) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277) quyển 3 cũng có câu: “Bát vạn trần lao câu nhất tảo, bách thiên công đức hiện Tam Thừa, như Cam Lồ nhi ốc tâm, tợ Đề Hồ nhi quán đảnh (八萬塵勞俱一掃、百千功德現三乘、如甘露而沃心、似醍醐而灌頂, tám vạn trần lao đều quét sạch, trăm ngàn công đức hiện Ba Thừa, như Cam Lồ rót vào tâm, tợ Đề Hồ rưới đỉnh đầu).”	@ĐỊA DANH 
(性信, Shōshin, 1005-1085): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Tổ thứ 2 của Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), húy là Tánh Tín (性信), tục danh là Sư Minh (師明), thông xưng là Đại Ngự Thất (大御室), thụy hiệu Quang Minh Thọ Viện (光明壽院), Hoàng Tử thứ 4 của Tam Điều Thiên Hoàng (三條天皇, Sanjō Tennō, tại vị 1011-1016). Năm 1011, ông nhậm chức Thân Vương, đến năm 1018 thì xuất gia với Tế Tín (濟信) ở Nhân Hòa Tự; sau đó ông thọ giới ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) và năm sau thì thọ lễ Quán Đảnh tại Quan Âm Viện của chùa này. Vào năm 1059, ông lên tham bái Cao Dã Sơn, đến năm 1068 thì làm lễ cầu nguyện cho Hậu Lãnh Tuyền Thiên Hoàng (後冷泉天皇, Goreizei Tennō, tại vị 1045-1068) tật bệnh tiêu trừ, và tương truyền khi ông hành trì Khổng Tước Kinh Pháp (孔雀經法) trong cung nội thì có hiệu nghiệm. Năm 1077, ông làm Kiểm Hiệu cho Pháp Thắng Tự (法勝寺). Thỉnh thoảng ông có làm những điều linh nghiệm, nên được gọi là Không Hải tái thế. Trước tác của ông có Hộ Ma Tư Ký (護摩私記) 1 quyển, Quán Đảnh Sở Dụng Mục Lục (灌頂所用目錄) 1 quyển.	@ĐỊA DANH 
(慧遠, Eon, 523-592): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, xuất thân Đôn Hoàng (敦 煌, thuộc Cam Túc [甘肅]), họ Lý (李). Năm 13 tuổi, ông theo Sa Môn Tăng Tư (僧 思) xuất gia, đến năm 16 tuổi theo Luật Sư Trạm đến kinh đô Nghiệp (thuộc Lâm Chương [ 臨 漳 ], Hà Bắc [ 河 北 ]), học thông các kinh điển của Tiểu Thừa và Đại Thừa, rồi đến năm 20 tuổi thọ giới cụ túc với Pháp Thượng (法上). Sau đó, ông theo học Tứ Phần Luật (四 分 律) với Đại Ẩn (大 隱). Không bao lâu sau, ông cùng với chúng học tăng dời về Thanh Hóa Tự (清化寺) vùng Cao Đô (高都, thuộc Tấn Thành [晉城], Sơn Tây [山西]), và mọi người cùng hợp sức nhau kiến thiết Giảng Đường. Về sau, gặp phải nạn phế kinh hủy tượng, diệt Phật, bắt buộc Sa Môn hoàn tục dưới thời vua Võ Đế của Bắc Chu, chẳng ai dám khuyên can gì cả, chỉ mình ông đến yết kiến nhà vua biện bác, thưa rằng: “Nay Bệ Hạ ỷ thế lực nhà vua, phá diệt Tam Bảo, đó là người tà kiến. A Tỳ Địa Ngục kia chẳng kể giàu nghèo, Bệ Hạ há chẳng sợ sao ?” Nhà vua nổi giận bảo: “Nếu làm cho bá tánh được vui, trẫm cũng chẳng ngại gì nỗi khổ chốn Địa Ngục”. Biết vậy, ông tránh vào trong núi, chuyên tâm tụng các kinh Pháp Hoa, Duy Ma, v.v. Đến khi nhà Tùy hưng thạnh, ông bắt đầu xuất hiện, khai triển pháp môn ở Lạc Ấp (洛邑), xa gần nghe tiếng ông đều quy tụ về rất đông. Ngoài ra, ông đã từng thuyết giảng các địa phương khác, rồi bao lần vâng chiếu lên Tây Kinh giảng kinh khiến cho nhà vua vui lòng, bèn sắc phong cho ông trú trì Hưng Thiện Tự (興善寺). Sau đó, ông kiến lập Tịnh Ảnh Tự (淨影寺), chuyên tâm giảng thuyết. Vì ông làm trú trì chùa nầy nên được gọi là Tịnh Ảnh Tự Huệ Viễn, khác với Huệ Viễn trên Lô Sơn (廬山). Vào năm thứ 12 (592) niên hiệu Khai Hoàng (開皇), ông thị tịch, hưởng thọ 70 tuổi. Ông là vị tăng của Nam Đạo Phái thuộc Địa Luận Tông, trước tác để lại có khoảng 24 bộ và hơn 100 quyển như Đại Thừa Nghĩa Chương (大乘義章) 26 quyển, Thập Địa Kinh Luận Nghĩa Ký (十地經論義記) 14 quyển, Hoa Nghiêm Kinh Sớ (華嚴經疏) 7 quyển, Đại Bát Niết Bàn Kinh Nghĩa Ký (大般涅槃經義記) 20 quyển, Pháp Hoa Kinh Sớ (法華經疏) 7 quyển, Duy Ma Kinh Nghĩa Ký (維 摩 經 義 記) 4 quyển, Thắng Man Kinh Nghĩa Ký (勝 鬘 經 義 記) 3 quyển, Vô Lượng Thọ Kinh Nghĩa Sớ (無 量 壽 經 義 疏) 1 quyển, v.v. Trong số đó, Đại Thừa Nghĩa Chương được xem như là bộ bách khoa toàn thư của Phật Giáo, có ảnh hưởng vô cùng to lớn đối với việc nghiên cứu Phật Giáo dưới thời nhà Tùy và Đường.	@ĐỊA DANH 
(日忠, Nicchū, 1438-1503): ): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Trung (日忠); hiệu Thập Thừa Phòng (十乘房), Thường Trú Viện (常住院). Ông vốn là tăng sĩ của Thiên Thai Tông, sau mến mộ học phong của Nhật Long (日隆) cũng như Nhật Khánh (日慶), nên cải hóa sang Nhật Liên Tông. Vào năm 1473, khi Nhật Khánh sáng lập Đạo Luân Học Thất ở Diệu Liên Tự (妙蓮寺) vùng Kyoto, ông là người quản lý cơ sở này và làm cho giáo học Tông môn hưng thịnh. Hơn nữa, ông còn tận lực làm cho nối kết lại mối bất hòa giữa môn phái của ông với Bổn Năng Tự (本能寺) thuộc Môn Phái Nhật Long vốn đã đoạn tuyệt giao hảo từ lâu. Ông được truy tặng trú trì đời thứ 6 của Diệu Liên Tự. Trước tác của ông có Quán Tâm Bổn Tôn Sao Kiến Văn (觀心本尊抄見聞) 2 quyển, Khai Tích Hiển Bổn Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Trực Đàm Sao (開迹顯本妙法蓮華經直談抄) 1 quyển, Huyền Nghĩa Lược Đại Cương (玄義略大綱) 2 quyển, v.v.	@ĐỊA DANH 
(梵音): còn gọi là phạm thanh (s: brahma-svara, 梵聲), một trong 32 tướng tốt của đức Phật, là âm thanh vi diệu, thanh tịnh của chư Phật, Bồ Tát, tiếng nói tròn đầy như tiếng vang của trống trời, cũng giống như tiếng chim Ca Lăng Tần Già (s:渠 karaviṅka; p: karavīka, 迦陵頻伽). Nhờ nói lời chân thật, lời nói hay, chế ngự hết thảy những lời nói xấu ác mà có được tướng tốt như vậy. Người nghe được tiếng nói như vậy, tùy theo căn cơ của mình mà có được lợi ích, sanh khởi điều tốt, cảm nhận và đoạn trừ được quyền thật lớn nhỏ, tiêu trừ mọi nghi ngờ. Tại Viên Thông Điện (圓通殿) của Giang Tâm Tự (江心寺), Ôn Châu (溫州), Tỉnh Triết Giang (浙江省) có câu đối: “Quán hạnh viên thông từ quán bi quán thanh tịnh quán, âm văn tự tại diệu âm phạm âm hải triều âm (觀行圓通慈觀悲觀清淨觀、音聞自在妙音梵音海潮音, hạnh quán tròn đầy từ quán bi quán thanh tịnh quán, tiếng nghe tự tại tiếng mầu tiếng phạm tiếng hải triều).” Hay như trong Quán Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn Phẩm (觀世音菩薩普門品) thứ 25 của Kinh Pháp Hoa có đoạn: “Diệu âm quán thế âm, phạm âm hải triều âm, thắng bỉ thế gian âm, thị cố tu thường niệm (妙音觀世音、梵音海潮音、勝彼世間音、是故須常念, diệu âm, quán thế âm, phạm âm, hải triều âm, hơn cả âm thế gian kia, cho nên phải thường nhớ đến).”	@ĐỊA DANH 
(法顯, Hokken, 577-653): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Giang Lăng (江陵, Hồ Bắc), họ Đinh (丁). Năm 12 tuổi, ông xuất gia, theo Bảo Minh (寳冥) ở Tứ Tằng Tự (四層寺) học kinh luận, rồi tham học với Thiên Thai Trí Khải (智顗), Minh Trí (明智), Thành Ngạn (成彥), Tập Hạo (習皓), v.v. Về sau ông lui ẩn cư mãi cho đến năm cuối niên hiệu Trinh Quán (貞觀, 627-649) mới xuất hiện lại. Đến năm thứ 4 niên hiệu Vĩnh Huy (永徽), ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi	@ĐỊA DANH 
(淨土): xứ sở thanh tịnh tu thành bồ đề, tức chỉ nơi chư Phật thường cư trú, gọi chung là Thanh Tịnh Độ (清淨土), Thanh Tịnh Quốc Độ (清淨國土), Thanh Tịnh Phật Sát (清淨佛刹), hay gọi tắt là Tịnh Sát (淨刹), Tịnh Giới (淨界), Tịnh Quốc (淨國), Tịnh Vức (淨域), Tịnh Thế Giới (淨世界), Tịnh Diệu Độ (淨妙土), Phật Sát (佛刹), Phật Quốc (佛國), v.v. Chư Phật đã chứng quả Niết Bàn thường ở cõi Tịnh Độ này giáo hóa chúng sanh, cho nên nơi nào chư Phật trú xứ thì nơi đó được gọi là Tịnh Độ. Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) quyển thượng, A Súc Phật Quốc Kinh (阿閦佛國經) quyển thượng, Phóng Quang Bát Nhã Kinh (放光般若經) quyển 19, v.v., đều cho rằng Tịnh Độ là thế giới trang nghiêm thanh tịnh mà chư Phật đã từng hành Bồ Tát đạo, thành tựu thệ nguyện của chúng sanh và tích lũy công đức trong vô lượng kiếp mà kiến lập nên. Phẩm Phật Quốc của Duy Ma Kinh (維摩經) quyển thượng cho rằng tâm thanh tịnh thì quốc độ thanh tịnh, cõi Ta Bà này là Thường Tịch Quang Tịnh Độ (淨寂光淨土); cho nên nếu tâm chúng sanh không trong sạch thì cõi này trở thành cõi nhơ nhớp. Cõi Linh Sơn Tịnh Độ (靈山淨土) của Pháp Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華經), Liên Hoa Tạng Thế Giới (蓮華藏世界) của Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經), Mật Nghiêm Tịnh Độ (密嚴淨土) của Đại Thừa Mật Nghiêm Kinh (大乘密嚴經), v.v., đều lấy tư tưởng tâm tịnh thế giới tịnh làm căn bản. Hơn nữa, trong Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) có dạy rằng ngoài cõi Ta Bà này còn có Tịnh Độ, và có cõi Tịnh Độ thành tựu trong tương lai khi sẽ thành Phật. Như vậy cả hai cõi này là quốc độ được hoàn thành nương theo bản nguyện của chư vị Bồ Tát và trải qua tu hành để thành Phật, và cũng là nơi mà chúng sanh nguyện sanh về. Cõi Tịnh Độ ở phương khác có Cực Lạc Thế Giới ở phương Tây của A Di Đà Phật, Diệu Hỷ Thế Giới ở phương Đông của A Súc Phật (阿閦佛), Tịnh Lưu Ly Thế Giới ở phương Đông của Dược Sư Phật, v.v. Trên thế giới Ta Bà này có các cõi Tịnh Độ của chư Phật ở những vị trí nhất định của nó, cho nên gọi là Mười Phương Tịnh Độ. Bên cạnh đó, Cực Lạc Thế Giới (s: Sukhāvatī, 極樂世界) còn là cõi Tịnh Độ ở phương Tây mà Tịnh Độ Tông rất xem trọng. Trong bài Văn Tế Thập Loại Chúng Sanh của thi hào Nguyễn Du (阮攸, 1765-1820) có câu rằng: “Nhờ phép Phật siêu sinh Tịnh Độ, phóng hào quang cứu khổ độ u, khắp trong tứ hải quần chu, não phiền trút sạch oán thù rửa trong.” Như trong Khuyến Tu Tịnh Độ Thi (勸修淨土詩) của Đại Sư Thật Hiền Tỉnh Am (實賢省庵, 1686-1734) nhà Thanh có câu: “Túc hạ thời thời du Tịnh Độ, tâm đầu niệm niệm tuyệt Ta Bà (足下時時遊淨土、心頭念念絕娑婆, dưới chân luôn luôn chơi Tịnh Độ, trong tâm mỗi niệm dứt Ta Bà).”	@ĐỊA DANH 
(淨域): tên gọi khác của Tịnh Độ (淨土), là quốc độ thanh tịnh mà chư Phật cũng như Bồ Tát thường cư trú. Như trong bài Du Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (游嵩山少林寺) của Đường Thuận Chi (唐順之, 1507-1560) nhà Minh có câu: “Tịnh Vức long nham thượng, hương đài Thứu Lãnh biên (淨域龍岩上、香臺鷲嶺邊, Tịnh Vức trên đỉnh núi, đài hương Non Thứu bên).” Hay trong Truyện Ẩn Dật (隱逸傳) quyển hạ, phần Dữu Sân (庾詵), của Nam Sử (南史) có câu: “Thượng Hạnh Tiên Sanh dĩ sanh Di Đà Tịnh Vức hỉ (上行先生已生彌陀淨域矣, Tiên Sanh Thượng Hạnh đã vãng sanh về cõi Tịnh Độ của Phật Di Đà rồi).”	@ĐỊA DANH 
(竺法蘭, Jikuhōran, ?-?): vị tăng xuất thân miền trung Ấn Độ, tên tiếng Phạn là Dharmaratna (?), từng đọc tụng kinh luận cả vạn chương và nổi tiếng là học giả Thiên Trúc (天竺). Theo Lương Cao Tăng Truyện (梁高僧傳) quyển 1, dưới thời vua Minh Đế nhà Hậu Hán, khi nhóm Thái Âm (蔡愔) được phái sang Tây Vức (西域) thỉnh kinh Phật, ông cùng với vị tăng người Đại Nguyệt Thị (大月氏) là Ca Diếp Ma Đằng (s: Kāśyapamātaṅga, 迦葉摩騰) kết bạn và hứa hẹn với nhau sang Trung Quốc. Họ tháp tùng theo Thái Âm định xuất phát lên đường, nhưng không đi được vì bị chúng đệ tử ngăn cản. Cuối cùng vào năm thứ 2 niên hiệu Vĩnh Bình (永平), ông cũng đến Lạc Dương (洛陽), trú tại Bạch Mã Tự (白馬寺), cùng với Ca Diếp Ma Đằng dịch Tứ Thập Nhị Chương Kinh (四十二經). Các kinh điển ông dịch có Thập Địa Đoạn Kết Kinh (十地斷結經), Phật Bản Sanh Kinh (佛本生經), Phật Bản Hạnh Kinh (佛本行經), Pháp Hải Tạng Kinh (法海藏經), v.v. Sau ông qua đời tại Lạc Dương, hưởng thọ 60 tuổi. Tuy nhiên, trong Xuất Tam Tạng Ký Tập (出三藏記集) có độ tin cậy cao nhất về việc dịch kinh xưa lại không có ký lục về Trúc Pháp Lan; vì vậy cần phải xét lại về sự thật lịch sử. Có thể đây là nhân vật truyền thuyết.	@ĐỊA DANH 
(青蓮): hoa sen xanh, từ ý dịch của Ưu Bát La (s: utpala, p: uppala, 優鉢羅), hay Ô Bát La (烏鉢羅), Âu Bát La (漚鉢羅), Ưu Bát Lạt (優鉢剌), Ôn Bát La (殟鉢羅); tên khoa học là Nymphaca tetragona. Bên cạnh đó, nếu thêm tính từ nīla vào, ta có loại hoa sen xanh khác tên nīlotpala (Nê Lô Bát La [泥廬鉢羅], loại hoa của Bồ Tát Văn Thù [s: Mañjuśrī, 文殊) hay cầm). Pháp Hoa Huyền Tán (法華玄贊) quyển 1 ghi rằng: “Ôn Bát La hoa vi thanh liên hoa (殟鉢羅華爲青蓮華, Ôn Bát La hoa là hoa sen xanh)”. Huyền Ứng Âm Nghĩa (玄應音義) quyển 3 gọi loại hoa này là Đại Hoa (黛花, hoa xanh đậm). Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) quyển 15 cho biết loài hoa này có hai màu: đỏ và trắng; bên cạnh đó còn có loại không đỏ không trắng, hình như hoa Nê Lô Bát La. Do đó, phần lớn hoa Ưu Bát La được xem là có màu xanh, hơn nữa màu này rất nổi bật và khác lạ. Lý Bạch (李白, 701-762), đại thi hào theo chủ nghĩa lãng mạn, sống dưới thời nhà Đường, cũng có hiệu là Thanh Liên Cư Sĩ (青蓮居士). Trong bài Túc Long Hưng Tự (宿龍興寺) của Kì Vô Tiềm (綦毋潛, 691-756) nhà Đường có câu: “Hương sát dạ vong quy, tùng thanh cổ điện bài, đăng minh Phương Trượng thất, châu hệ Tỳ Kheo y, bạch nhật truyền tâm tĩnh, thanh liên dụ pháp vi, thiên hoa lạc bất tận, xứ cứ điểu hàm phi (香剎夜忘歸、松青古殿扉、燈明方丈室、珠繫比丘衣、白日傳心靜、青蓮喻法微、天花落不盡、處處鳥銜飛, hương ngát đêm quên về, tùng xanh cửa điện xưa, đèn sáng Phương Trượng thất, châu buộc Tỳ Kheo y, ban ngày truyền tâm lắng, sen xanh dụ pháp quy, hoa trời rơi bất tận, chốn chốn chim tha đi).”	@ĐỊA DANH 
(香積): có mấy nghĩa khác nhau. (01) Tên gọi của vị Phật ở thế giới của các loại hương thơm. Như trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475) quyển Hạ, Phẩm Hương Tích Phật (香積佛品) thứ 10, có đoạn: “Thượng phương giới phân quá tứ thập nhị Hằng hà sa Phật độ, hữu quốc danh Chúng Hương, Phật hiệu Hương Tích, kim hiện tại kỳ quốc hương khí, tỷ ư thập phương chư Phật thế giới nhân thiên chi hương, tối vi đệ nhất; bỉ độ vô hữu Thanh Văn, Bích Chi Phật danh, duy hữu thanh tịnh đại Bồ Tát chúng, Phật vi thuyết pháp; kỳ giới nhất thiết giai dĩ hương tác lâu các, kinh hành hương địa, uyển viên giai hương, kỳ thực hương khí, châu lưu thập phương vô lượng thế giới (上方界分過四十二恆河沙佛土、有國名眾香、佛號香積、今現在其國香氣、比於十方諸佛世界人天之香、最爲第一、彼土無有聲聞、辟支佛名、唯有清淨大菩薩眾、佛爲說法、其界一切皆以香作樓閣、經行香地、苑園皆香、其食香氣、周流十方無量世界, thế giới phương trên phân quá bốn mươi hai Hằng hà sa cõi Phật, có nước tên là Chúng Hương [các loại hương], đức Phật hiệu là Hương Tích, nay hiện tại hương khí của nước ấy, so sánh với hương của trời người trong thế giới của mười phương các đức Phật, tột cùng số một; quốc độ kia không có tên Thanh Văn, Bích Chi Phật, chỉ có chúng đại Bồ Tát thanh tịnh, Phật vì họ thuyết pháp; thế giới ấy tất cả đều lấy hương làm thành lầu gác, kinh hành nơi đất hương, vườn nhà đều ngát hương, họ ăn hương khí, cùng khắp mười phương vô lượng thế giới).” (02) Chỉ cõi nước Phật, tự viện Phật Giáo. Như trong bài thơ Thu Dạ Túc Công Phòng Hỷ Phổ Môn Thượng Nhân Tư Dương Tiện Sơn Chí (秋夜肅公房喜普門上人自陽羡山至) của Lưu Trường Khanh (劉長卿, 709-780) nhà Đường có câu: “Tảo vãng lai Hương Tích, hà nhân trú Ốc Châu (早晚來香積、何人住沃洲, sớm chiều đến Hương Tích, người nào sống Ốc Châu).” Hay trong bài thơ Quá Trung Phong Lễ Thương Công Tháp (過中峰禮蒼公塔) của Ngô Vĩ Nghiệp (吳偉業, 1609-1671) nhà Thanh cũng có câu: “Điểu đề hương tích tán, hoa lạc ảnh đường cô (鳥啼香積散、花落影堂孤, chim kêu chùa tan tác, hoa rụng bóng nhà đơn).” (03) Chỉ thức ăn của chúng tăng hay Đạo sĩ. Như trong bài thơ Lão Trần Đạo Nhân Tự Vân Mộng Bị Chiêu Tác Địa Thượng Chủ Giả Hựu Thường Thọ Nhất Quý Gia Cúng Chúc Chi Viết Tha Nhật Tất Lai Ngô Gia Tác Nhi Hí Tặng Tiểu Tụng (老陳道人自雲夢被召作地上主者又常受一貴家供祝之曰他日必來吾家作兒戲贈小頌) của Phạm Thành Đại (范成大, 1126-1193) nhà Tống có câu: “Hạnh hữu thiên môn hương tích cúng, bất như tùy hỷ khử la trai (幸有千門香積供、不如隨喜去羅齋, may có ngàn nhà dâng cơm cúng, không bằng tùy hỷ bỏ mời ăn).” (04) Từ gọi tắt của Hương Tích Trù (香積廚, Bếp Hương Tích). Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3, phần Thỉnh Phật Văn (請佛文), có đoạn: “Sái phi phi chi pháp vũ, phiến táp táp chi từ phong, quảng khai Hương Tích chi trù, phổ hiến Tô Đà chi soạn (洒霏霏之法雨、扇颯颯之慈風、廣開香積之廚、普獻酥酡之饌, rưới lả tả ấy mưa pháp, quạt vù vù ấy gió từ, rộng mở Hương Tích bếp trời, cúng khắp Tô Đà cỗ lạt).” Hay trong Hoa Nghiêm Kinh Chú Sớ (華嚴經疏注, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 7, No. 234) quyển 4 lại có câu: “Hương Tích thế giới, xan hương phạn, nhi Tam Muội hiển; Cực Lạc Phật quốc, thính phong kha, nhi chánh niệm thành (香積世界、餐香飯、而三昧顯、極樂佛國、聽風柯、而正念成, Hương Tích thế giới, ăn cơm hương, mà Tam Muội tỏ; Cực Lạc Phật quốc, nghe gió lay, mà chánh niệm thành).”	@ĐỊA DANH (香廚[厨]): từ mỹ xưng của Nhà Bếp (Nhà Trù) trong các tự viện Phật Giáo, cũng là từ gọi tắt của Hương Tích Trù (香積廚, Bếp Hương Tích). Từ “hương (香)” ở đây vốn phát xuất từ điển cứ “hương phạn (香飯)” trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475) quyển Hạ, Phẩm Hương Tích Phật (香積佛品) thứ 10: “Ư thị Hương Tích Như Lai dĩ chúng hương bát thạnh mãn hương phạn, dữ hóa Bồ Tát (於是香積如來以眾香缽盛滿香飯、與化菩薩, lúc bấy giờ Hương Tích Như Lai lấy các bình bát hương thơm bỏ đầy thức ăn thơm, đưa cho các Bồ Tát hóa hiện).” Như trong bài thơ Xã Tập Thiên Giới Tuần Công Phòng (社集天界循公房) của Cố Mộng Du (顧夢游, 1599-1660) nhà Thanh có câu: “Trượng tiền tằng bất hệ, tùy ý khất Hương Trù (杖錢曾不繫、隨意乞香廚, bạc tiền chưa từng buộc, tùy ý xin cơm chùa).” Trong Tông Giám Pháp Lâm (宗鑑法林, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1297) quyển 48 có đoạn: “Dạ minh liêm ngoại thiên phong tú, loan kính đài tiền vạn tượng thù, tảo túng diệt tích, bất lập tri thù, thùy vi Phật Điện, thùy thị Hương Trù (夜明簾外千峰秀、鸞鏡臺前萬象殊、掃蹤滅跡、不立錙銖、誰爲佛殿、誰是香廚, đêm sáng ngoài rèm ngàn núi đẹp, kính soi trước đài muôn cảnh sai, quét tung xóa tích, chẳng cần tiền bạc, ai là Điện Phật, ai là Bếp Chùa).”
* Cách thứ nhất:	@ĐỊA DANH 1. Tiệm giáo: Giáo pháp, giáo nghĩa được trình bày cho Phật tử hiểu và thực hành một cách tuần tự, có hệ thống.
* Cách thứ nhất:	@ĐỊA DANH 1. Tiệm giáo: Giáo pháp, giáo nghĩa được trình bày cho Phật tử hiểu và thực hành một cách tuần tự, có hệ thống.
* Hạ phẩm thượng sanh: Ai làm ra việc ác, tạo nhiều pháp dữ, chẳng biết hổ thẹn. Song lúc sắp mạng chung, gặp bậc thiện tri thức thuyết cho nghe danh tự đầu đề 12 bộ Kinh Đại thừa, nhờ vậy mà trừ được nghiệp dữ rất nặng trong ngàn kiếp. Bậc thiện tri thức ấy lại dạy cho đảnh lễ Phật và niệm danh hiệu “Nam Mô A Di Đà Phật” nhờ xưng tên Phật mà được vãng sanh qua thế giới Cực Lạc.	@ĐỊA DANH * Hạ phẩm trung sanh: Ai hủy phạm năm giới, tám giới, cụ túc giới, ăn cắp đồ của nhà Chùa, thuyết pháp chẳng thanh tịnh, chẳng biết hổ thẹn, dùng các nghiệp dữ tô điểm lấy mình, kẻ ấy đang đọa Địa ngục. Lúc lâm chung lửa Địa ngục sắp đốt. Song nhờ gặp bậc thiện tri thức tán thán cho nghe oai lực của Đức Phật A Di Đà, thần lực hào quang của Đức Phật A Đà. Cũng tán thán công đức của Giới, Định, Huệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến. Người ấy nghe rồi, vui mừng liền có gió mát thổi đưa mình đến cõi Phật A Di Đà.
* Hạ phẩm thượng sanh: Ai làm ra việc ác, tạo nhiều pháp dữ, chẳng biết hổ thẹn. Song lúc sắp mạng chung, gặp bậc thiện tri thức thuyết cho nghe danh tự đầu đề 12 bộ Kinh Đại thừa, nhờ vậy mà trừ được nghiệp dữ rất nặng trong ngàn kiếp. Bậc thiện tri thức ấy lại dạy cho đảnh lễ Phật và niệm danh hiệu “Nam Mô A Di Đà Phật” nhờ xưng tên Phật mà được vãng sanh qua thế giới Cực Lạc.	@ĐỊA DANH * Hạ phẩm trung sanh: Ai hủy phạm năm giới, tám giới, cụ túc giới, ăn cắp đồ của nhà Chùa, thuyết pháp chẳng thanh tịnh, chẳng biết hổ thẹn, dùng các nghiệp dữ tô điểm lấy mình, kẻ ấy đang đọa Địa ngục. Lúc lâm chung lửa Địa ngục sắp đốt. Song nhờ gặp bậc thiện tri thức tán thán cho nghe oai lực của Đức Phật A Di Đà, thần lực hào quang của Đức Phật A Đà. Cũng tán thán công đức của Giới, Định, Huệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến. Người ấy nghe rồi, vui mừng liền có gió mát thổi đưa mình đến cõi Phật A Di Đà.
* Hạ phẩm thượng sanh: Ai làm ra việc ác, tạo ra nhiều pháp dữ, chẳng biết hổ thẹn. Song lúc mạng sắp chung, gặp bực thiện tri thức thuyết cho nghe danh tự đầu đề 12 bộ Kinh Đại Thừa. Nhờ vậy mà trừ hết nghiệp dữ rất nặng trong ngàn kiếp. Bực thiện tri thức ấy lại dạy cho biết cách lễ Phật và dạy niệm: Nam mô A Di Đà Phật. Nhờ xưng tên Phật, liền được vãng sanh.	@ĐỊA DANH * Hạ phẩm trung sanh: Ai hủy phạm Năm giới, Tám giới, Cụ túc giới, ăn cắp đồ của nhà chùa, thuyết pháp chẳng thanh tịnh, chẳng biết hổ thẹn, dùng các nghiệp dữ mà tô điểm lấy mình, kẻ ấy đáng đọa Địa Ngục. Lúc lâm chung, lửa Địa Ngục sắp đốt. Song nhờ gặp bực thiện tri thức tán thuyết cho nghe oai lực của đức A Di Đà, thần lực của hào quang đức A Di Đà, cũng tán cho biết Giới, Định, Huệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến. Ngưới ấy nghe rồi, vui mừng, liền có gió mát thổi đưa mình đến cõi Phật A Di Đà.
* Hạ phẩm thượng sanh: Ai làm ra việc ác, tạo ra nhiều pháp dữ, chẳng biết hổ thẹn. Song lúc mạng sắp chung, gặp bực thiện tri thức thuyết cho nghe danh tự đầu đề 12 bộ Kinh Đại Thừa. Nhờ vậy mà trừ hết nghiệp dữ rất nặng trong ngàn kiếp. Bực thiện tri thức ấy lại dạy cho biết cách lễ Phật và dạy niệm: Nam mô A Di Đà Phật. Nhờ xưng tên Phật, liền được vãng sanh.	@ĐỊA DANH * Hạ phẩm trung sanh: Ai hủy phạm Năm giới, Tám giới, Cụ túc giới, ăn cắp đồ của nhà chùa, thuyết pháp chẳng thanh tịnh, chẳng biết hổ thẹn, dùng các nghiệp dữ mà tô điểm lấy mình, kẻ ấy đáng đọa Địa Ngục. Lúc lâm chung, lửa Địa Ngục sắp đốt. Song nhờ gặp bực thiện tri thức tán thuyết cho nghe oai lực của đức A Di Đà, thần lực của hào quang đức A Di Đà, cũng tán cho biết Giới, Định, Huệ, Giải thoát, Giải thoát tri kiến. Ngưới ấy nghe rồi, vui mừng, liền có gió mát thổi đưa mình đến cõi Phật A Di Đà.
* Kshitigarbha (Sanskrit) - Khất Thoa-Để-Bá-Sa Địa Tạng Bồ-tát, sau khi Phật diệt độ 1500 năm, Địa Tạng bồ tát giáng sinh trong một gia đình ở nước Tân La, họ Kim, hiệu Kiều Giác. Kim Kiều Giác tới núi Cửu Hoa tìm học đạo Phật, ông phát hiện được 4 ngôi chùa bằng gỗ do một cao tăng người Ấn dựng lên 150 năm trước, vị này đã lập nên Địa Tạng đạo tràng nơi đây. Ông cảm động trước lời đại nguyện “độ tất cả chúng sanh trong địa ngục” của bồ tát Địa Tạng nên ông quy y, lấy pháp danh là Địa Tạng (về sau người ta thêm họ Kim của ông vào nên ông được gọi là Kim Địa Tạng). Ông tu khổ hạnh, không ra khỏi khu vực Cửu Hoa Sơn và viên tịch năm 99 tuổi trong tư thế ngồi…	@ĐỊA DANH * Đọc Hiểu Ngài Địa Tạng Bồ-tát
* Phật Quang Đại Tự Điển liệt kê:	@ĐỊA DANH 1. Quán tử thi trở nên bầm xanh;
* THIÊN THỦ THIÊN NHÃN	@ĐỊA DANH Tương truyền vô lượng kiếp về trước có một ngàn thái tử phát tâm Bồ đề nguyện thành Phật. Một vị nguyện thành Phật, đó là Phật Thích Ca như đã biết. Nhưng Quán Tự Tại thì nguyện sẽ không đạt thành Chính giác khi cả ngàn thái tử chưa thành! Với tâm đại bi vô biên, ngài còn nguyện giải thoát tất cả chúng sinh ra khỏi chỗ sinh tử luân hồi trong lục đạo. Trước mười phương chư Phật, ngài phát nguyện: ”Nguyện cho con cứu giúp được tất cả hữu tình, và nếu có khi nào con mệt mỏi trong công việc lớn lao này thì nguyện cho thân con tan thành ngàn mảnh”.
* Theo các vị Lạt Ma Tây Tạng thì trên thế gian vẫn có nhiều người tuy bị luật sinh tử luân hồi chi phối, nhưng vì họ có trí óc sáng suốt, phát triển về tâm linh và trí tuệ hơn người nên biết rõ mục đích mình phải đến và tránh các cạm bẫy do vọng tưởng và cái bản ngã chi phối. Chính nhờ cái ý tưởng cao cả, cương quyết, trong sáng và hướng tới mục đích vị tha theo tâm nguyện mà họ không bị lôi cuốn vào những con đường bất định trong khi luân hồi chuyển kiếp. Vì thế cuộc đời họ ít chịu cảnh khổ đau. Nhưng nhiều người về sau tuy có thể thoát khỏi vòng ràng buộc của sự tái sinh, họ vẫn có ý hướng muốn quay trở lại cái vòng luân hồi lần nữa với mục đích vị tha bằng cách chọn kiếp đầu thai theo mục đích mình.	@ĐỊA DANH Đây là trường hợp của những nhà tu hành, những vị chân tu ở Tây Tạng. Người Tây Tạng thường tự hào qua kinh sách rằng nơi rặng Tuyết Sơn hàng năm có nhiều vị Lạt Ma đã quyết định chọn kiếp luân hồi nào đó để hoàn tất lời nguyện của mình. Họ là những người muốn rằng sau khi chết, họ phát nguyện đầu thai vào một nhân vật nào, ở vùng nào đó với mục đích là cứu giúp nhân loại hoặc vì họ nhận thấy khi sống họ chưa hoàn tất ý nguyện mình nên muốn đầu thai lại để tiếp tục công việc còn bỏ dở. Người Tây Tạng gọi họ là các vị Hóa thân mà cao hơn nữa là những vị Phật.
* Theo trong giới đại thừa Thập nhẫn là:	@ĐỊA DANH - Cát nhục tự ưng: cắt thịt cho chim ưng ăn.
* Theo trong giới đại thừa Thập nhẫn là:	@ĐỊA DANH - Cát nhục tự ưng: cắt thịt cho chim ưng ăn.
* Thường đi ghép với đại lực. Một danh hiệu của Phật. Phật không những là bậc đại giác ngộ, đại từ bi, mà còn là bậc hùng dũng lớn, có sức mạnh lớn (đại hùng, đại lực) hàng phục tất cả mọi thứ phiền não, lại ra vào cõi sinh tử để cứu độ chúng sinh trong khắp mười phương thế giới. Bảo Điện Bảo điện là điện báu, tức là chính điện của chùa. Đại hùng là một danh hiệu của Phật. Đại hùng bảo điện là chính điện thờ Phật.	@ĐỊA DANH 
* Thường đi ghép với đại lực. Một danh hiệu của Phật. Phật không những là bậc đại giác ngộ, đại từ bi, mà còn là bậc hùng dũng lớn, có sức mạnh lớn (đại hùng, đại lực) hàng phục tất cả mọi thứ phiền não, lại ra vào cõi sinh tử để cứu độ chúng sinh trong khắp mười phương thế giới. Bảo Điện Bảo điện là điện báu, tức là chính điện của chùa. Đại hùng là một danh hiệu của Phật. Đại hùng bảo điện là chính điện thờ Phật.	@ĐỊA DANH 
* Tự độ : Trí huệ : Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh tinh tấn. Tam tự là ba môn học, tự lợi của hàng Nhị thừa trong Bát chánh đạo.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
* Tự độ : Trí huệ : Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh tinh tấn. Tam tự là ba môn học, tự lợi của hàng Nhị thừa trong Bát chánh đạo.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
*Chẳng hay Hương Tích chùa đâu	@ĐỊA DANH Trèo lên mấy dặm núi cao mây hồng
*Chẳng hay Hương Tích chùa đâu	@ĐỊA DANH Trèo lên mấy dặm núi cao mây hồng
+ Hai là Trung phần chủng tử, đây cũng là chủng tử của hai trí trước, vì nó hơn kém không đồng, nên phân làm hai phần sai biệt.	@ĐỊA DANH + Ba là Thượng phẩm chủng tử : tức là chủng tử của Phật quả. Đây là chủng tử tương ứng với bốn trí của tự tánh thanh tịnh niết Bàn.
+ Hai là Trung phần chủng tử, đây cũng là chủng tử của hai trí trước, vì nó hơn kém không đồng, nên phân làm hai phần sai biệt.	@ĐỊA DANH + Ba là Thượng phẩm chủng tử : tức là chủng tử của Phật quả. Đây là chủng tử tương ứng với bốn trí của tự tánh thanh tịnh niết Bàn.
- 1. Thân kiến: tức mê chấp cái thân ngũ uẩn này (x. ngũ uẩn) là thường còn, là của ta, do đó mà sinh ra lắm chứng bệnh như đam mê cái ta (ngã ái), tự kiêu, tự phụ (ngã mạn) v.v…	@ĐỊA DANH - 2. Biên kiến: Biên là một bên. Thấy có một bên, phiến diện, hoặc nhận thức phiến diện có cái ta thường còn mãi mãi, tin có linh hồn bất diệt. Hoặc nhận thức sau khi chết là hết tất cả. Chấp thường hay chấp đoạn đều là phiến diện, là sai cả.
- 1. Thân kiến: tức mê chấp cái thân ngũ uẩn này (x. ngũ uẩn) là thường còn, là của ta, do đó mà sinh ra lắm chứng bệnh như đam mê cái ta (ngã ái), tự kiêu, tự phụ (ngã mạn) v.v…	@ĐỊA DANH - 2. Biên kiến: Biên là một bên. Thấy có một bên, phiến diện, hoặc nhận thức phiến diện có cái ta thường còn mãi mãi, tin có linh hồn bất diệt. Hoặc nhận thức sau khi chết là hết tất cả. Chấp thường hay chấp đoạn đều là phiến diện, là sai cả.
- 3. Tử ma: ma chết, cắt đứt mạng sống con người, khiến cho sự nghiệp tu hành bị gián đoạn.	@ĐỊA DANH - 4. Tha hóa tự tại thiên ma: cõi trời thứ sáu của Dục giới. Ở đây, có Ma vương hay Ma Ba Tuần chủ trì, chuyên làm các việc ma sự, gây trở ngại cho sự nghiệp tu hành và làm việc thiện. Cg, thiên ma. Người bình thường có thể nhận thức được phiền não ma, tử ma, ấm ma, nhưng thiên ma thì không nhận thức được, do cảnh giới của người và cảnh giới của thiên ma khác nhau.;
- 3. Tử ma: ma chết, cắt đứt mạng sống con người, khiến cho sự nghiệp tu hành bị gián đoạn.	@ĐỊA DANH - 4. Tha hóa tự tại thiên ma: cõi trời thứ sáu của Dục giới. Ở đây, có Ma vương hay Ma Ba Tuần chủ trì, chuyên làm các việc ma sự, gây trở ngại cho sự nghiệp tu hành và làm việc thiện. Cg, thiên ma. Người bình thường có thể nhận thức được phiền não ma, tử ma, ấm ma, nhưng thiên ma thì không nhận thức được, do cảnh giới của người và cảnh giới của thiên ma khác nhau.;
- Biến Kế Sở Chấp Tự Tính	@ĐỊA DANH - Y Tha Khởi Tự Tính
- Báo như thị: là tự nhiên ái lạc. Có nghĩa là tự nhiên được hưởng thú sự khoái lạc của cái quả được làm người. Bản mạc cứu kính: như địa ngục giới nói trên.	@ĐỊA DANH C. Thập như thị của Phật giới thì “Mười Pháp của Thập giới đều thâu tóm vào sự phân biệt của Trung đạo”. Ý nói: Trung đạo là các thể của Phật giới. Đây tuy là một Trung đạo nhưng nhân nghĩa lý trái nhau.
- Báo như thị: là tự nhiên ái lạc. Có nghĩa là tự nhiên được hưởng thú sự khoái lạc của cái quả được làm người. Bản mạc cứu kính: như địa ngục giới nói trên.	@ĐỊA DANH C. Thập như thị của Phật giới thì “Mười Pháp của Thập giới đều thâu tóm vào sự phân biệt của Trung đạo”. Ý nói: Trung đạo là các thể của Phật giới. Đây tuy là một Trung đạo nhưng nhân nghĩa lý trái nhau.
- Bất bố úy biện: Sự biện luận chẳng có sợ sệt	@ĐỊA DANH - Bất kiêu mạn biện: Sự biện luận chẳng có lòng tự cao khinh dễ
- Bất bố úy biện: Sự biện luận chẳng có sợ sệt	@ĐỊA DANH - Bất kiêu mạn biện: Sự biện luận chẳng có lòng tự cao khinh dễ
- Bất bố úy biện: Sự biện luận chẳng có sợ sệt.	@ĐỊA DANH - Bất kiêu mạn biện: Sự biện luận chẳng có lòng tự cao, khinh dể.
- Bất bố úy biện: Sự biện luận chẳng có sợ sệt.	@ĐỊA DANH - Bất kiêu mạn biện: Sự biện luận chẳng có lòng tự cao, khinh dể.
- Bất cầu tự đắc lạc: Vui do không cầu mà tự được, không khổ công tìm cầu tạo tác, cần gì liền có đầy đủ, hưởng thọ an vui.	@ĐỊA DANH - Bất ái biệt ly lạ: Vui vì không bao giờ có cảnh chia ly với những người thân yêu. Ở cõi Tịnh Độ này mọi người rất thương yêu hòa kính với nhau không bao giờ có sự ly tán. Bất oán tắng hội lạc: Vui do không có sự oán ghét, mọi người ở đây là những bậc thượng nhơn đồng vui thuận không có sự thù ghét nhau.
- Bất cầu tự đắc lạc: Vui do không cầu mà tự được, không khổ công tìm cầu tạo tác, cần gì liền có đầy đủ, hưởng thọ an vui.	@ĐỊA DANH - Bất ái biệt ly lạ: Vui vì không bao giờ có cảnh chia ly với những người thân yêu. Ở cõi Tịnh Độ này mọi người rất thương yêu hòa kính với nhau không bao giờ có sự ly tán. Bất oán tắng hội lạc: Vui do không có sự oán ghét, mọi người ở đây là những bậc thượng nhơn đồng vui thuận không có sự thù ghét nhau.
- Bất hạ liệt thí: Đừng có đem đồ tệ xấu, đồ bỏ mà bố thí, như Bồ Tát có cúng dường thì tự mình lựa chọn đồ vật tốt, xứng đáng như món ăn vật uống, áo quần, xe cộ… tự mình đem ra bố thí, có cho người thế tục, cho rằng bằng hữu cũng nên lựa chọn những đồ tốt mà cho.	@ĐỊA DANH - Bất hướng bố thí: Đừng có hướng về kể bà con, bạn bè mà bố thí, Bồ Tát có tâm bình đẳng không tùy theo bằng hữu, đảng phái, đối với kẻ oán và người thân đều có lòng từ bi đối với tất cả, bố thí đều cho nhau hết.
- Bất hạ liệt thí: Đừng có đem đồ tệ xấu, đồ bỏ mà bố thí, như Bồ Tát có cúng dường thì tự mình lựa chọn đồ vật tốt, xứng đáng như món ăn vật uống, áo quần, xe cộ… tự mình đem ra bố thí, có cho người thế tục, cho rằng bằng hữu cũng nên lựa chọn những đồ tốt mà cho.	@ĐỊA DANH - Bất hướng bố thí: Đừng có hướng về kể bà con, bạn bè mà bố thí, Bồ Tát có tâm bình đẳng không tùy theo bằng hữu, đảng phái, đối với kẻ oán và người thân đều có lòng từ bi đối với tất cả, bố thí đều cho nhau hết.
- Bất si tỳ ni: Còn gọi là bất si chỉ tránh luật, là đối với người phạm lỗi, trong lúc tinh thần vị ấy bệnh hoạn không bình thường phải đợi trị bệnh xong rồi mới yết ma cho người ấy sám hối.	@ĐỊA DANH - Tự ngôn tỳ ni: Còn gọi là tự phát lồ chỉ tránh luật là dùng cách khiến người phạm lỗi tự nói ra tội lỗi của mình, sau đó mới dựa theo tội lỗi để trị phạt.
- Bất si tỳ ni: Còn gọi là bất si chỉ tránh luật, là đối với người phạm lỗi, trong lúc tinh thần vị ấy bệnh hoạn không bình thường phải đợi trị bệnh xong rồi mới yết ma cho người ấy sám hối.	@ĐỊA DANH - Tự ngôn tỳ ni: Còn gọi là tự phát lồ chỉ tránh luật là dùng cách khiến người phạm lỗi tự nói ra tội lỗi của mình, sau đó mới dựa theo tội lỗi để trị phạt.
- Bất thoái pháp: Hạng căn cơ bén nhạy có thể đoạn tất cả phiền não được tận trí và vô sanh trí, trong đó sự tu luyện là nhân cùng nương vào chủng tánh sẵn có gọi là bất thoái. Nghĩa là A La Hán đắc bất thoái pháp, chẳng lui sụt, chẳng đánh mất công đức đạt được	@ĐỊA DANH - Hữu giải thoát: Đoạn trừ phiền não chướng ngại trí huệ mà được tự tại
- Bất thoái pháp: Hạng căn cơ bén nhạy có thể đoạn tất cả phiền não được tận trí và vô sanh trí, trong đó sự tu luyện là nhân cùng nương vào chủng tánh sẵn có gọi là bất thoái. Nghĩa là A La Hán đắc bất thoái pháp, chẳng lui sụt, chẳng đánh mất công đức đạt được	@ĐỊA DANH - Hữu giải thoát: Đoạn trừ phiền não chướng ngại trí huệ mà được tự tại
- Bất tích tụ khí: Đừng có tích tụ tiền tài bảo vật cho thật nhiều, rồi đem ra bố thí một lần, tức là đừng có ý nghĩ để làm giàu rồi sẽ bố thí, mà phải tùy mình ngay hiện tại nếu có nhiều thí nhiều, nếu có ít thí ít.	@ĐỊA DANH - Bất cao cử thí: Hãy giữ thái độ khiêm nhượng trong lúc bố thí, đừng có lòng tranh đua với ai trong khi bố thí, đừng có tâm tự cao trong việc bố thí, giả như nói rằng: tôi là đại thí chủ mấy người kia không bằng tôi.
- Bất tích tụ khí: Đừng có tích tụ tiền tài bảo vật cho thật nhiều, rồi đem ra bố thí một lần, tức là đừng có ý nghĩ để làm giàu rồi sẽ bố thí, mà phải tùy mình ngay hiện tại nếu có nhiều thí nhiều, nếu có ít thí ít.	@ĐỊA DANH - Bất cao cử thí: Hãy giữ thái độ khiêm nhượng trong lúc bố thí, đừng có lòng tranh đua với ai trong khi bố thí, đừng có tâm tự cao trong việc bố thí, giả như nói rằng: tôi là đại thí chủ mấy người kia không bằng tôi.
- Bất định tụ: Nhóm không quyết định, nếu có căn duyên thì gặp hàng thiện hữu chỉ cho nẻo chánh, bằng kém phước đức thì gặp bằng ác hữu chỉ cho nẻo tà.	@ĐỊA DANH Trong "Vô Lượng Thọ kinh" có chép: Những chúng sanh vãng sanh về cõi Phật A Di Đà thảy đều trụ vô nhóm chánh định. Tại sao vậy? Trong cõi của đức Phật ấy, không có những nhóm tà và bất định. Trong "Diệu pháp liên hoa kinh", Phật có dạy rằng: Thiện nam tử hoặc thiện nữ nhơn nào muốn được truyền kinh Pháp Hoa thì phải thành tựu bốn cái pháp này: Phải được chư Phật hộ niệm. Phải sanh nảy căn lành cội đức nơi mình. Phải vào chánh định tụ, có lòng chánh định chắc chắn. Phải nhận thấy mình có quả Phật vì muốn cứu vớt chúng sanh.
- Bất định tụ: Nhóm không quyết định, nếu có căn duyên thì gặp hàng thiện hữu chỉ cho nẻo chánh, bằng kém phước đức thì gặp bằng ác hữu chỉ cho nẻo tà.	@ĐỊA DANH Trong "Vô Lượng Thọ kinh" có chép: Những chúng sanh vãng sanh về cõi Phật A Di Đà thảy đều trụ vô nhóm chánh định. Tại sao vậy? Trong cõi của đức Phật ấy, không có những nhóm tà và bất định. Trong "Diệu pháp liên hoa kinh", Phật có dạy rằng: Thiện nam tử hoặc thiện nữ nhơn nào muốn được truyền kinh Pháp Hoa thì phải thành tựu bốn cái pháp này: Phải được chư Phật hộ niệm. Phải sanh nảy căn lành cội đức nơi mình. Phải vào chánh định tụ, có lòng chánh định chắc chắn. Phải nhận thấy mình có quả Phật vì muốn cứu vớt chúng sanh.
- Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định lực: Cái lực do tu năm độ hiệp lại.	@ĐỊA DANH - Chánh niệm, Chánh quán, Chư thông minh lực: Cái lực thành tựu chánh niệm, chánh quán, lực thông và Tam minh.
- Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định lực: Cái lực do tu năm độ hiệp lại.	@ĐỊA DANH - Chánh niệm, Chánh quán, Chư thông minh lực: Cái lực thành tựu chánh niệm, chánh quán, lực thông và Tam minh.
- Bồ Tát Quán Thế Âm – Ngài không có giáng sinh tại trái đất cuả chúng ta, nhưng kinh sách Phật giáo có chép tiền thân của Ngài: Ngài là một thái tử đã được dịp theo vua cha đến hầu Đức Phật Bảo Tạng và được Đức Phật Bảo Tạng thọ ký sau này thành Bồ-tát Quán Âm, phụ tá Đức Phật Di-Đà và sau cùng sẽ thành Phật với danh hiệu Phổ Quang Công Đức Sơn Vương Phật.	@ĐỊA DANH Chúng ta vẫn nghe danh hiệu của Ngài là Bồ-tát Quán Âm, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Quán Tự Tại, Phật Bà Quan Âm…Ngài quán sát tiếng kêu than ở khắp nơi để đến cứu khổ, cứu nạn. Cùng với Bồ-tát Đại-Thế-Chí, Ngài phụ tá Đức Phật Di-Đà tại cõi cực lạc phương tây, ba Ngài chính là “Tây phương Tam Thánh” vậy. Do hạnh nguyện của Ngài, Ngài tùy duyên mà ứng hiện để độ những người gặp khổ đau, tai ách. Ngài có thể hóa thân dưới 32 hình tướng khác nhau để cứu chúng sinh và ban cho chúng sinh đức tính vô úy nghiã là không sợ hãi.
- Bồ Tát là bậc tự giác, giác tha	@ĐỊA DANH - Phật là bậc toàn giác, người ta tôn ngài là giáo vương, giác hoàng, giác hùng.
- Bồ tát là bậc tự giác, giác tha	@ĐỊA DANH • Sattva: person motivated by universal compassion
- Bồ Đề tâm y quả: quả nương dựa tâm bồ đề, vì nương dựa nên chẳng quên mất đại thừa	@ĐỊA DANH - Thiện tri thức y quả: quả nương tựa bậc thiện tri thức, nên tâm luôn tùy thuận và hòa hợp
- Bồ Đề tâm y quả: quả nương dựa tâm bồ đề, vì nương dựa nên chẳng quên mất đại thừa	@ĐỊA DANH - Thiện tri thức y quả: quả nương tựa bậc thiện tri thức, nên tâm luôn tùy thuận và hòa hợp
- Bồ-tát Đại Thế Chí – Trong các buổi lễ tại các chùa phần cuối có xướng lễ ba đức Phật Thích Ca, Di Lặc, A Di Đà, và trong số năm vị Bồ-tát, có ngài Đại Thế Chí tượng trưng cho ý chí mạnh mẽ giáo hóa chúng sinh. Hiện Ngài là bậc Đẳng Giác, ở cõi Cực lạc của Phật A Di Đà để tiếp dẫn chúng sinh trong mười phương về thế giới cực lạc.	@ĐỊA DANH SỰ TÍCH ĐẠI THẾ CHÍ BỒ TÁT
- Chi Phật địa: Đó là gọi địa vị duyên Giác đã đoạn hết hai hoặc kiến tư trong Tam giới, lại còn vượt lên xâm hại tập khí của hai hoặc nhập vào không quán xâm hại chẳng phải là đoạn trừ, đoạn trừ có nghĩa là như đốt than thành tro rồi thổi cho bay hết đi, đó là việc làm của địa vị thứ 10 (Phật địa). Nay đối với tập khí của duyên Giác, mới chỉ giống như đốt than thành tro mà thôi, cho nên gọi là xâm hại, duyên Giác từ sơ địa đến nay hòa nhập chứng duyên Giác, tiếng Phận gọi là Bích chi Phật, nên gọi là Chi Phật địa.	@ĐỊA DANH - Bồ Tát địa: Là địa vị tu hành lục độ vạn hạnh trong suốt ba ba vô số trước Phật địa: Đó là thân cuối cùng của Bồ Tát đoạn hết các tập khí còn rơi rớt lại, dưới cây báu lấy ao trời làm tòa, thành tựu cho đến địa vị nhập tịch nhưng đó là nói đối với Phật Thông giáo, còn đối với Phật của Tạng giáo thì ở dưới cây Bồ Đề lấy cỏ Cát Tường làm tòa mà thành đạo vậy.
- Chi Phật địa: Đó là gọi địa vị duyên Giác đã đoạn hết hai hoặc kiến tư trong Tam giới, lại còn vượt lên xâm hại tập khí của hai hoặc nhập vào không quán xâm hại chẳng phải là đoạn trừ, đoạn trừ có nghĩa là như đốt than thành tro rồi thổi cho bay hết đi, đó là việc làm của địa vị thứ 10 (Phật địa). Nay đối với tập khí của duyên Giác, mới chỉ giống như đốt than thành tro mà thôi, cho nên gọi là xâm hại, duyên Giác từ sơ địa đến nay hòa nhập chứng duyên Giác, tiếng Phận gọi là Bích chi Phật, nên gọi là Chi Phật địa.	@ĐỊA DANH - Bồ Tát địa: Là địa vị tu hành lục độ vạn hạnh trong suốt ba ba vô số trước Phật địa: Đó là thân cuối cùng của Bồ Tát đoạn hết các tập khí còn rơi rớt lại, dưới cây báu lấy ao trời làm tòa, thành tựu cho đến địa vị nhập tịch nhưng đó là nói đối với Phật Thông giáo, còn đối với Phật của Tạng giáo thì ở dưới cây Bồ Đề lấy cỏ Cát Tường làm tòa mà thành đạo vậy.
- Chơn: Còn gọi là chơn thật, không hư vọng, như thường còn, không biến đổi, không thiện, không ác, là Phật tánh chơn như bình đẳng giải thoát.	@ĐỊA DANH - Thật: Là thể tánh tự nhiên chơn thật, không giả dối, không tà ác, không đối đích, cũng viết là chơn như, chơn tánh, chơn như Phật tánh. Thiện: Là thiện tánh chơn như bất kiến, cũng là sự hoàn thiện của Phật trong mọi vấn đề. Bảy đức tánh trên chỉ có chư Phật mới hội đủ, còn bực hậu thân Bồ Tát chỉ có sáu đức mà thôi (Thường, tịnh, chơn, thật, thiện và thiểu kiến) .Lại nữa trong Kinh Địa Tạng phẩm 13 có dạy rằng: Các chúng sanh từ chư thiên cho đến quỉ thần và loài người, nếu nghe danh hiệu của Ngài Địa Tạng Bồ Tát mà chiêm ngưỡng, hoặc nghe biết bổn hạnh bổn nguyện của Ngài mà tán thán, chiêm lễ ắt được bảy điều công đức bao gồm: Mau siêu Thánh địa Ác nghiệp đều tiêu trừ Chư Phật tới ủng hộ Đối với quả Phật chẳng thối lui Cái bổn lực càng thêm tăng tưởng Biết phép túc mạng của mình và của người Sau rốt thành Phật.
- Chơn: Còn gọi là chơn thật, không hư vọng, như thường còn, không biến đổi, không thiện, không ác, là Phật tánh chơn như bình đẳng giải thoát.	@ĐỊA DANH - Thật: Là thể tánh tự nhiên chơn thật, không giả dối, không tà ác, không đối đích, cũng viết là chơn như, chơn tánh, chơn như Phật tánh. Thiện: Là thiện tánh chơn như bất kiến, cũng là sự hoàn thiện của Phật trong mọi vấn đề. Bảy đức tánh trên chỉ có chư Phật mới hội đủ, còn bực hậu thân Bồ Tát chỉ có sáu đức mà thôi (Thường, tịnh, chơn, thật, thiện và thiểu kiến) .Lại nữa trong Kinh Địa Tạng phẩm 13 có dạy rằng: Các chúng sanh từ chư thiên cho đến quỉ thần và loài người, nếu nghe danh hiệu của Ngài Địa Tạng Bồ Tát mà chiêm ngưỡng, hoặc nghe biết bổn hạnh bổn nguyện của Ngài mà tán thán, chiêm lễ ắt được bảy điều công đức bao gồm: Mau siêu Thánh địa Ác nghiệp đều tiêu trừ Chư Phật tới ủng hộ Đối với quả Phật chẳng thối lui Cái bổn lực càng thêm tăng tưởng Biết phép túc mạng của mình và của người Sau rốt thành Phật.
- Chủng tự tâm: Phàm phu sanh niệm ăn uống chừng mực và trì trai để tu hành là giai vị mới khởi hạt giống thiện nghiệp	@ĐỊA DANH - Nha chủng tâm: Cố tâm bố thí đối với cha me, thân tộc, tức là giai vị từ hạt giống thiện nảy mầm
- Chủng tự tâm: Phàm phu sanh niệm ăn uống chừng mực và trì trai để tu hành là giai vị mới khởi hạt giống thiện nghiệp	@ĐỊA DANH - Nha chủng tâm: Cố tâm bố thí đối với cha me, thân tộc, tức là giai vị từ hạt giống thiện nảy mầm
- Chứa các vật khác chạm bằng ngà voi: Tỳ Kheo nên phụng trì giới luật của Phật, chỉ sống đơn giản trong sạch, đối với các của cải quí báu không sanh tâm tham luyến, chỉ mặc áo vải nằm giường rơm, thường nghĩ tri túc, nếu ưa thích vật trang sức ở thế gian đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Tích chứa nồi chảo bằng đồng, hay sắt, tự ý nấu nướng: Tỳ Kheo ở trong chúng nên cùng chúng đồng ăn, hoặc khất thực tự nuôi sống, gắng tinh cần phạm hạnh, thành tựu đạo nghiệp, nếu tích chứa nồi vạc, tự ý nấu nướng đó là bất tịnh.
- Chứa các vật khác chạm bằng ngà voi: Tỳ Kheo nên phụng trì giới luật của Phật, chỉ sống đơn giản trong sạch, đối với các của cải quí báu không sanh tâm tham luyến, chỉ mặc áo vải nằm giường rơm, thường nghĩ tri túc, nếu ưa thích vật trang sức ở thế gian đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Tích chứa nồi chảo bằng đồng, hay sắt, tự ý nấu nướng: Tỳ Kheo ở trong chúng nên cùng chúng đồng ăn, hoặc khất thực tự nuôi sống, gắng tinh cần phạm hạnh, thành tựu đạo nghiệp, nếu tích chứa nồi vạc, tự ý nấu nướng đó là bất tịnh.
- Các bậc cổ đức từ trước không phải chẳng hiểu biết, các Ngài là bậc cao thượng chẳng đồng hạng thường. Người thời nay không thể tự thành tự lập, để tháng ngày qua suông. Các ngươi chớ lầm dụng tâm, không ai thế được ngươi, cũng không có chỗ ngươi dụng tâm. Chớ đến người khác tìm, từ trước chỉ nương người khác mà hiểu, nói ra đều kẹt, ánh sáng không thấy suốt, chỉ vì trước mắt có vật.	@ĐỊA DANH - Ðại Ngu đến từ biệt Sư. Sư hỏi đi đâu,
- Các bậc cổ đức từ trước không phải chẳng hiểu biết, các Ngài là bậc cao thượng chẳng đồng hạng thường. Người thời nay không thể tự thành tự lập, để tháng ngày qua suông. Các ngươi chớ lầm dụng tâm, không ai thế được ngươi, cũng không có chỗ ngươi dụng tâm. Chớ đến người khác tìm, từ trước chỉ nương người khác mà hiểu, nói ra đều kẹt, ánh sáng không thấy suốt, chỉ vì trước mắt có vật.	@ĐỊA DANH - Ðại Ngu đến từ biệt Sư. Sư hỏi đi đâu,
- Cách thứ hai:	@ĐỊA DANH 1. Tánh không: Mọi sự vật đều do nhân duyên hợp thành, cho nên không có tự tánh
- Cách thứ hai:	@ĐỊA DANH 1. Tánh không: Mọi sự vật đều do nhân duyên hợp thành, cho nên không có tự tánh
- Câu giải thoát: Đoạn trừ định chướng, huệ chướng, đoạn vô trí chẳng ô nhiễm, đắc diệt tận định được tự tại nơi định và huệ Trong đó bảy bậc trước được phân chia theo căn tánh lợi độn, còn hai bậc phân theo sự đoạn trừ chướng hoặc.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
- Câu giải thoát: Đoạn trừ định chướng, huệ chướng, đoạn vô trí chẳng ô nhiễm, đắc diệt tận định được tự tại nơi định và huệ Trong đó bảy bậc trước được phân chia theo căn tánh lợi độn, còn hai bậc phân theo sự đoạn trừ chướng hoặc.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
- Có giữ giới mới có trật tự	@ĐỊA DANH - Có trật tự, mới có sự không bất bình
- Có giữ giới mới có trật tự	@ĐỊA DANH - Có trật tự, mới có sự không bất bình
- Có tiếng đồn tốt đẹp.	@ĐỊA DANH - Có đầy đủ lòng tự tín, đến bất cứ cuộc hội họp nào, cũng yên tâm không lo sợ.
- Có tiếng đồn tốt đẹp.	@ĐỊA DANH - Có đầy đủ lòng tự tín, đến bất cứ cuộc hội họp nào, cũng yên tâm không lo sợ.
- Cô khởi: Là thơ văn tự mình xướng lên lúc thuyết pháp, cũng dịch là Phúng tụng.	@ĐỊA DANH - Nhơn duyên: Phật giải thích về căn bổn của quả báo từ gốc tới ngọn.
- Cô khởi: Là thơ văn tự mình xướng lên lúc thuyết pháp, cũng dịch là Phúng tụng.	@ĐỊA DANH - Nhơn duyên: Phật giải thích về căn bổn của quả báo từ gốc tới ngọn.
- Căn sâu và khó nghiêm động, - Sanh tự thân quyến định tưởng, - Thấy được phúc điền và phi phúc điền,	@ĐỊA DANH - Tu Tịnh Độ Phật,
- Căn sâu và khó nghiêm động, - Sanh tự thân quyến định tưởng, - Thấy được phúc điền và phi phúc điền,	@ĐỊA DANH - Tu Tịnh Độ Phật,
- Cụ niệm tâm: Đủ lòng chánh niệm	@ĐỊA DANH - Tâm bất kiêu mạn: Lòng chẳng tự cao kiêu ngạo
- Cụ niệm tâm: Đủ lòng chánh niệm	@ĐỊA DANH - Tâm bất kiêu mạn: Lòng chẳng tự cao kiêu ngạo
- Cụ thường trụ viên mãn: Là thân Như Lai do tròn đầy công đức thường trụ mà có	@ĐỊA DANH - Cụ thanh tịnh viên mãn: Là thân Như Lai đã tự hằng lìa phiền não, tập khí uế nhiễm mà có công đức được thanh tịnh tròn đầy.
- Cụ thường trụ viên mãn: Là thân Như Lai do tròn đầy công đức thường trụ mà có	@ĐỊA DANH - Cụ thanh tịnh viên mãn: Là thân Như Lai đã tự hằng lìa phiền não, tập khí uế nhiễm mà có công đức được thanh tịnh tròn đầy.
- Cửa tự năng lập: tợ như lập lên được, ba chi: Tông, nhơn, dụ có thiếu, hay là ba chi đầy đủ, bày ra điều lỗi: 33 điều lỗi, Cửa tự năng phá: tợ như phá đi được, lượng của kẻ khác viên mãn, gây ra điều bậy của kẻ kia, hoặc lập lượng mà phá đi vậy,	@ĐỊA DANH - Cửa hiện lượng: lượng hiện thật, như đối với các sắc của nhãn thức, cái thanh của nhĩ thức, định các cảnh của nơi tâm, đem cái tâm năng duyên: đối với vật mình vin leo vào gần hạp với tự thể của cảnh vậy,
- Cửa tự năng lập: tợ như lập lên được, ba chi: Tông, nhơn, dụ có thiếu, hay là ba chi đầy đủ, bày ra điều lỗi: 33 điều lỗi, Cửa tự năng phá: tợ như phá đi được, lượng của kẻ khác viên mãn, gây ra điều bậy của kẻ kia, hoặc lập lượng mà phá đi vậy,	@ĐỊA DANH - Cửa hiện lượng: lượng hiện thật, như đối với các sắc của nhãn thức, cái thanh của nhĩ thức, định các cảnh của nơi tâm, đem cái tâm năng duyên: đối với vật mình vin leo vào gần hạp với tự thể của cảnh vậy,
- Cửa tự tỷ lượng: tợ như lượng so sánh, khởi bậy ra cái lỗi nhơn, dụ, mà thành tà Tông vậy.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Cửa tự tỷ lượng: tợ như lượng so sánh, khởi bậy ra cái lỗi nhơn, dụ, mà thành tà Tông vậy.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Cửa tỷ lượng: lượng so sánh, như nhơn khói biết lửa đã thành rồi, đem nhơn, dụ mà quyết định, so sánh mà biết nghĩa Tông chưa hứa vậy,	@ĐỊA DANH - Cửa tự hiện lượng: tợ như lượng hiện thật, như mắt thấy màu tím, màu vàng cho là thấy cái bình, tính lường cái tâm năng duyên bậy mà chẳng hạp với tự tướng của cảnh,
- Cửa tỷ lượng: lượng so sánh, như nhơn khói biết lửa đã thành rồi, đem nhơn, dụ mà quyết định, so sánh mà biết nghĩa Tông chưa hứa vậy,	@ĐỊA DANH - Cửa tự hiện lượng: tợ như lượng hiện thật, như mắt thấy màu tím, màu vàng cho là thấy cái bình, tính lường cái tâm năng duyên bậy mà chẳng hạp với tự tướng của cảnh,
- Diệt trụ tâm: Khi tâm khởi tham ái thì diệt trừ ngay	@ĐỊA DANH - Tánh trụ tâm: Khi các vọng niệm đình chỉ thì rõ biết bổn tánh của tâm xưa nay vốn sáng suốt thanh tịnh, tự nhiên được an trụ
- Diệt trụ tâm: Khi tâm khởi tham ái thì diệt trừ ngay	@ĐỊA DANH - Tánh trụ tâm: Khi các vọng niệm đình chỉ thì rõ biết bổn tánh của tâm xưa nay vốn sáng suốt thanh tịnh, tự nhiên được an trụ
- Diệt tận định.	@ĐỊA DANH Cửu đệ định còn gọi là cửu vô gián thiền, Cửu luyện thiền. Vì không xen tạp nên gọi là vô gián, vì thiền này luyện lọc các vị thiền, khiến cho tâm thanh linh giống như luyện vàng, nên gọi là luyện thiền. Hành giả có tâm chuyên nhất, trí tuệ sắc bén, tự nghiệm xét tâm mình, từ sơ thiền vào nhị thiền cho đến diệt thọ định tưởng (diệt tận định) dứt bặt cả tâm thức, đạt đến chỗ tột cùng của thiền định.
- Diệt tận định.	@ĐỊA DANH Cửu đệ định còn gọi là cửu vô gián thiền, Cửu luyện thiền. Vì không xen tạp nên gọi là vô gián, vì thiền này luyện lọc các vị thiền, khiến cho tâm thanh linh giống như luyện vàng, nên gọi là luyện thiền. Hành giả có tâm chuyên nhất, trí tuệ sắc bén, tự nghiệm xét tâm mình, từ sơ thiền vào nhị thiền cho đến diệt thọ định tưởng (diệt tận định) dứt bặt cả tâm thức, đạt đến chỗ tột cùng của thiền định.
- Duyên như thị: tức “tác nhân ngã, ngã sở”, có nghĩa là cái ta cùng những điều suy nghĩ của ta có thể làm được điều thiện. Đó là duyên bạch thiện.	@ĐỊA DANH - Quả như thị: là “Nhân vận tu thiện tâm sinh”, có nghĩa là nương vào dụng tập tập thiện từ trước tới này mà tự nhiên sinh thiện tâm.
- Duyên như thị: tức “tác nhân ngã, ngã sở”, có nghĩa là cái ta cùng những điều suy nghĩ của ta có thể làm được điều thiện. Đó là duyên bạch thiện.	@ĐỊA DANH - Quả như thị: là “Nhân vận tu thiện tâm sinh”, có nghĩa là nương vào dụng tập tập thiện từ trước tới này mà tự nhiên sinh thiện tâm.
- Dùng miệng thở ra từ từ, mũi hít vào từ từ như khi thở ra; tưởng tượng các mạch máu trong người đều theo hơi thở mà lưu thông cùng khấp cơ thể, tất cả những buồn phiền, lo lắng và khí độc trong người đều ra hết. Khi thở xong, để hơi thở tự nhiên, nhẹ nhàng, không nên làm cho bụng phồng, xẹp theo ý mình.	@ĐỊA DANH - Miệng ngậm lại, môi khép kín vừa phải, hàm dưới trong, hàm trên ngoài, răng để khít nhau, lưỡi để sát lên trần của hàm trên.
- Dị tướng: Nghĩa là các pháp tuy hai cách tức là môt, nhưng cũng không mất được bản chất sai biệt của các pháp như gạch, ngói, gỗ, đá, công dụng và hình loại đó đều không giống nhau. Nên gọi là dị tướng. Hai tướng Đồng và Dị này theo về tướng mà nói.	@ĐỊA DANH - Thành tướng: Nghĩa là các pháp tuy sai biệt nhưng giúp nhau thành một thể như gạch, ngói, đá, gỗ đều có tính chất hỗ tương thành tựu mới hay kiến lập làm thể gọi là thành tướng.
- Dị tướng: Nghĩa là các pháp tuy hai cách tức là môt, nhưng cũng không mất được bản chất sai biệt của các pháp như gạch, ngói, gỗ, đá, công dụng và hình loại đó đều không giống nhau. Nên gọi là dị tướng. Hai tướng Đồng và Dị này theo về tướng mà nói.	@ĐỊA DANH - Thành tướng: Nghĩa là các pháp tuy sai biệt nhưng giúp nhau thành một thể như gạch, ngói, đá, gỗ đều có tính chất hỗ tương thành tựu mới hay kiến lập làm thể gọi là thành tướng.
- Giải thoát nhẫn: quán tưởng tạo tác của hành uẩn, là không có từ đó đắc được giải thoát nhẫn, vì cho rằng mọi hành động đều không thường, không gì trói buộc.	@ĐỊA DANH - Không nhẫn: quán sát các khổ não trong tam giới đều không có thực thể, từ đó đắc được không nhẫn, vì nhận rõ khổ để sanh tử tự tính vốn là không tịch.
- Giải thoát nhẫn: quán tưởng tạo tác của hành uẩn, là không có từ đó đắc được giải thoát nhẫn, vì cho rằng mọi hành động đều không thường, không gì trói buộc.	@ĐỊA DANH - Không nhẫn: quán sát các khổ não trong tam giới đều không có thực thể, từ đó đắc được không nhẫn, vì nhận rõ khổ để sanh tử tự tính vốn là không tịch.
- Giới nhẫn: quán sát các âm mà không phạm giới cấm, từ đó chứng được giới nhẫn (kiên trì các điều cấm giới) vì thể của tác vi và không tác vi đều nhiếp thụ trong sắc.	@ĐỊA DANH - Tri kiến nhẫn: quán sát thức ấm mà hiểu rõ kiến giải tà chính của tất cả các pháp do tự thức tám sanh ra, từ đó đắc được tri kiến nhẫn, biết được sự giống nhau giữa thức và tri kiến thức vậy.
- Giới nhẫn: quán sát các âm mà không phạm giới cấm, từ đó chứng được giới nhẫn (kiên trì các điều cấm giới) vì thể của tác vi và không tác vi đều nhiếp thụ trong sắc.	@ĐỊA DANH - Tri kiến nhẫn: quán sát thức ấm mà hiểu rõ kiến giải tà chính của tất cả các pháp do tự thức tám sanh ra, từ đó đắc được tri kiến nhẫn, biết được sự giống nhau giữa thức và tri kiến thức vậy.
- Hiện dụ: Thí dụ hiện thời, lấy vật hiện thời này, tỷ với vật hiện thời kia, như nói tâm tánh của chúng sanh tỷ như con khỉ bỏ cái này, bắt cái kia, chẳng hề yên trụ.	@ĐỊA DANH - Phi dụ: Thí dụ chẳng có thật như tự mình đặt ra một sự tích đặng làm thí dụ với pháp mà mình đang giảng.
- Hiện dụ: Thí dụ hiện thời, lấy vật hiện thời này, tỷ với vật hiện thời kia, như nói tâm tánh của chúng sanh tỷ như con khỉ bỏ cái này, bắt cái kia, chẳng hề yên trụ.	@ĐỊA DANH - Phi dụ: Thí dụ chẳng có thật như tự mình đặt ra một sự tích đặng làm thí dụ với pháp mà mình đang giảng.
- Hiện dụ: Thí dụ hiện thời. Lấy vật hiện thời nầy tỷ với vật hiện thời kia, như nói: tâm tánh của chúng sanh, tỷ như con khỉ: bỏ bắt cái nầy, bắt cái kia, chẳng hề yên trụ.	@ĐỊA DANH - Phi dụ: Thí dụ chẳng có thật. Như tự mình đặt ra một sự tích đặng làm tỷ dụ với pháp mình đương diễn.
- Hiện dụ: Thí dụ hiện thời. Lấy vật hiện thời nầy tỷ với vật hiện thời kia, như nói: tâm tánh của chúng sanh, tỷ như con khỉ: bỏ bắt cái nầy, bắt cái kia, chẳng hề yên trụ.	@ĐỊA DANH - Phi dụ: Thí dụ chẳng có thật. Như tự mình đặt ra một sự tích đặng làm tỷ dụ với pháp mình đương diễn.
- Hiện hóa thân: hiện ra thân hóa.	@ĐỊA DANH - Lậu tận thông: Trí thông chứng được cảnh Niết Bàn, vô ngại tự tại.
- Hiện hóa thân: hiện ra thân hóa.	@ĐỊA DANH - Lậu tận thông: Trí thông chứng được cảnh Niết Bàn, vô ngại tự tại.
- Hoặc dùng phương cách này, phương cách khác để giết, như trói buộc, chỉ cách giết, dẫn đường giết	@ĐỊA DANH - Hoặc tán thán sự giết, như người ta chẳng muốn giết, mình tán thán sự giết, khiến người nên giết hoặc người ta sầu chán, mình khen sự hủy mạng, như vậy xúi người ta tự vận.
- Hoặc dùng phương cách này, phương cách khác để giết, như trói buộc, chỉ cách giết, dẫn đường giết	@ĐỊA DANH - Hoặc tán thán sự giết, như người ta chẳng muốn giết, mình tán thán sự giết, khiến người nên giết hoặc người ta sầu chán, mình khen sự hủy mạng, như vậy xúi người ta tự vận.
- Huệ lực: Cái sức lực nhờ tu quán mà thành tựu.	@ĐỊA DANH - Đa văn lực: Cái sức lực nghe nhiều tin chánh pháp
- Huệ lực: Cái sức lực nhờ tu quán mà thành tựu.	@ĐỊA DANH - Đa văn lực: Cái sức lực nghe nhiều tin chánh pháp
- Hành không: Là việc làm của ba nghiệp chẳng thể được vậy, vốn là không.	@ĐỊA DANH - Vô hành không: Là cái tự tánh duyên khởi, vốn là không cho nên gọi là không làm.
- Hành không: Là việc làm của ba nghiệp chẳng thể được vậy, vốn là không.	@ĐỊA DANH - Vô hành không: Là cái tự tánh duyên khởi, vốn là không cho nên gọi là không làm.
- Hòa Âm Thiên	@ĐỊA DANH - Đại Tự Tại Thiên
- Hòa Âm Thiên	@ĐỊA DANH - Đại Tự Tại Thiên
- Hóa Lạc Thiên	@ĐỊA DANH - Tha Hóa Tự Tại Thiên.
- Hư không hoa: hoa đốm giữa hư không, mắt bị bệnh hoa lên, nổi đom đóm như có cảm giác nhìn thấy nhiều hoa đốm trong hư không.	@ĐỊA DANH - Triều hoa luân: vành lửa xoay tròn, người ta cầm lò lửa quay trong không trung thì thành hình bánh xe lửa quay trong không trung .Mười duyên cú nói cho đủ nghĩa là toàn duyên sinh vô tự tánh. Người tu Chân Ngôn khi tu Du Già đối với hải hội bản tôn sở thiện sinh trước, tưởng được dịp thuận lợi mà quấy nhiễu, cho nên dùng mười thí dụ này quán tưởng lý vô sanh mà không chấp trước nữa.( x kinh Đại Nhật )
- Hư không hoa: hoa đốm giữa hư không, mắt bị bệnh hoa lên, nổi đom đóm như có cảm giác nhìn thấy nhiều hoa đốm trong hư không.	@ĐỊA DANH - Triều hoa luân: vành lửa xoay tròn, người ta cầm lò lửa quay trong không trung thì thành hình bánh xe lửa quay trong không trung .Mười duyên cú nói cho đủ nghĩa là toàn duyên sinh vô tự tánh. Người tu Chân Ngôn khi tu Du Già đối với hải hội bản tôn sở thiện sinh trước, tưởng được dịp thuận lợi mà quấy nhiễu, cho nên dùng mười thí dụ này quán tưởng lý vô sanh mà không chấp trước nữa.( x kinh Đại Nhật )
- Hạng bất tín, đố kỵ, tức là chẳng phải người trong Phật pháp.	@ĐỊA DANH - Hạng có lòng tin đối với Tam bảo, có thiện cảm hoặc có qui y, nhưng chưa hiểu nghĩa lý, hay chấp nhứt, có ý kiến thiên, tà, do đó mà chê bai, luận bàn bậy bạ. Nhơn hạng thứ hai trên đây, trong kim cang Kinh, Phật có phán với Tu Bồ đề rằng: Như ai nói rằng Như Lai có chỗ thuyết pháp, tức là người đó báng Phật, vì chẳng có thể hiểu ý nghĩa của Phật dạy: Nguyên Hán văn: Nhược nhơn ngôn Như Lai hữu sở thuyết pháp, tức vi báng Phật, bất năng giải ngã sở thuyết cố. Vậy chẳng nên cố chấp rằng: Phật có thuyết pháp, giảng kinh. Cũng chẳng nên cố chấp rằng: Phật chẳng có thuyết pháp, chẳng có giảng Kinh. Ai cố chấp mà nói ra một lẽ trong hai lẽ ấy, tức là báng Phật, mặc dầu người ấy là kẻ tu hành. Trong Phạm võng Kinh: Bồ Tát giới Kinh, giới trọng thứ mười, có cấm báng Tam bảo. Người tu Đại Thừa, khi nghe kẻ ngoại đạo báng Tam bảo, thì dường như ba trăm mũi giáo đâm vào tâm mình, huống chi tự miệng mình hủy báng và giúp kẻ ác nhơn, tà kiến hủy báng sao?
- Hạng bất tín, đố kỵ, tức là chẳng phải người trong Phật pháp.	@ĐỊA DANH - Hạng có lòng tin đối với Tam bảo, có thiện cảm hoặc có qui y, nhưng chưa hiểu nghĩa lý, hay chấp nhứt, có ý kiến thiên, tà, do đó mà chê bai, luận bàn bậy bạ. Nhơn hạng thứ hai trên đây, trong kim cang Kinh, Phật có phán với Tu Bồ đề rằng: Như ai nói rằng Như Lai có chỗ thuyết pháp, tức là người đó báng Phật, vì chẳng có thể hiểu ý nghĩa của Phật dạy: Nguyên Hán văn: Nhược nhơn ngôn Như Lai hữu sở thuyết pháp, tức vi báng Phật, bất năng giải ngã sở thuyết cố. Vậy chẳng nên cố chấp rằng: Phật có thuyết pháp, giảng kinh. Cũng chẳng nên cố chấp rằng: Phật chẳng có thuyết pháp, chẳng có giảng Kinh. Ai cố chấp mà nói ra một lẽ trong hai lẽ ấy, tức là báng Phật, mặc dầu người ấy là kẻ tu hành. Trong Phạm võng Kinh: Bồ Tát giới Kinh, giới trọng thứ mười, có cấm báng Tam bảo. Người tu Đại Thừa, khi nghe kẻ ngoại đạo báng Tam bảo, thì dường như ba trăm mũi giáo đâm vào tâm mình, huống chi tự miệng mình hủy báng và giúp kẻ ác nhơn, tà kiến hủy báng sao?
- Hỏi: Làm thế nào được tương ưng?	@ĐỊA DANH - Sư: Không nghĩ thiện ác tự thấy Phật tính.
- Hỏi: Làm thế nào được tương ưng?	@ĐỊA DANH - Sư: Không nghĩ thiện ác tự thấy Phật tính.
- Hỏi: Tâm có phiền não chăng?	@ĐỊA DANH - Sư: Tính phiền não tự lìa.
- Hỏi: Tâm có phiền não chăng?	@ĐỊA DANH - Sư: Tính phiền não tự lìa.
- Hữu ái: Thích được tồn tại và hưởng niềm vui của sự tồn tại	@ĐỊA DANH - Kiêu mạn: Kiêu ngạo, tự cao, khinh lờn mọi người
- Hữu ái: Thích được tồn tại và hưởng niềm vui của sự tồn tại	@ĐỊA DANH - Kiêu mạn: Kiêu ngạo, tự cao, khinh lờn mọi người
- Hỷ giác chi: Tâm ngộ được Phật pháp tự nhiên sanh vui mừng gọi là pháp hỷ, nhưng nên hiểu rõ pháp có liễu nghĩa và pháp bất liễu nghĩa vậy phải nhận thức chính chắn không nên lầm lẫn.	@ĐỊA DANH - Khinh an giác chi: Người tu hành cố gắng tu tập nên phiền não được diệt trừ, trí huệ được khai mình, thân tâm được tự tại khoan khoái và nhẹ nhàng (khinh an)
- Hỷ giác chi: Tâm ngộ được Phật pháp tự nhiên sanh vui mừng gọi là pháp hỷ, nhưng nên hiểu rõ pháp có liễu nghĩa và pháp bất liễu nghĩa vậy phải nhận thức chính chắn không nên lầm lẫn.	@ĐỊA DANH - Khinh an giác chi: Người tu hành cố gắng tu tập nên phiền não được diệt trừ, trí huệ được khai mình, thân tâm được tự tại khoan khoái và nhẹ nhàng (khinh an)
- I. Lục thành tựu : Còn gọi : Lục sự thành tựu, Lục chủng thành tựu. Sáu loại thành tựu được thành lập theo phần mở đầu của các bài Kinh. Sở dĩ được gọi là thành tựu vì 6 duyên này đầy đủ làm cho giáo pháp được hưng thịnh. Đó là :	@ĐỊA DANH 1. Tín thành tựu (Như thi) : Tức chỉ cho sự tin tưởng của ngài A- nan. Biển lớn Phật pháp chỉ có lòng tin mới vào được, tin nhận pháp ấy là do Phật nói mà không nghi ngờ.
- I. Lục thành tựu : Còn gọi : Lục sự thành tựu, Lục chủng thành tựu. Sáu loại thành tựu được thành lập theo phần mở đầu của các bài Kinh. Sở dĩ được gọi là thành tựu vì 6 duyên này đầy đủ làm cho giáo pháp được hưng thịnh. Đó là :	@ĐỊA DANH 1. Tín thành tựu (Như thi) : Tức chỉ cho sự tin tưởng của ngài A- nan. Biển lớn Phật pháp chỉ có lòng tin mới vào được, tin nhận pháp ấy là do Phật nói mà không nghi ngờ.
- Không phải phận sự mình nhưng mình tự hại mà chết	@ĐỊA DANH - Chết vì cả hai lẽ trên
- Không phải phận sự mình nhưng mình tự hại mà chết	@ĐỊA DANH - Chết vì cả hai lẽ trên
- Không đế, nói về tự tánh của các pháp nó trống không.	@ĐỊA DANH - Vô ngã đế, nói về lẽ hết thảy các pháp đều vô ngã mà không có cái ngã thiệt thường nhứt chủ tể.
- Không đế, nói về tự tánh của các pháp nó trống không.	@ĐỊA DANH - Vô ngã đế, nói về lẽ hết thảy các pháp đều vô ngã mà không có cái ngã thiệt thường nhứt chủ tể.
- Không – Trong Phật học có nói đến năm đại (năm cái lớn), đó là: đất, nước, gió, lửa và hư không. Ví dụ đây là cái bàn, nó do ván gỗ, đinh, sơn, công bác phó mộc…hợp lại mà thành. Trước đây, không có cái bàn, nay nhờ nhiều thứ hợp lại với nhau mà có cái bàn. Phật học nói rằng cái bàn do duyên hợp, chẳng phải một duyên duy nhất mà là nhiều duyên. Nói theo lối thường, cái bàn là một hợp thể do nhiều thành phần gộp lại. Một duyên lấy riêng ra không phải là cái bàn, cái ván gỗ không phải là cái bàn, cái đinh không phải là cái bàn…, cái bàn tự nó không có, phải nhờ những cái khác mà có. Thay vì nói “cái bàn không có tự thể”, Phật học nói “cái bàn là không”. Bây giờ đứng trước cái bàn, ta nói: “cái bàn là không”. Người ta bảo: “hãy giải thích đi”. Chúng ta trả lời: “căn cứ vào luật vô thường, vật gì cũng phải qua 4 giai đoạn thành trụ dị diệt. Cái bàn này, một thời gian nữa, mau hoặc chậm, cũng sẽ hủy hoại, nó trở thành không”. Đó là hiểu chữ không theo thời gian, hiểu cách đó dễ, giảng cho người khác cũng dễ. Nhưng cao hơn, ngay lúc này đây, ta nói “cái bàn là không vì nó không có tự thể, nó phải nhờ vào những cái khác mà có”, rõ ràng nó chiếm một chỗ trong không gian mà ta vẫn nói nó là không.	@ĐỊA DANH Bất cứ cái gì do duyên hợp tức là do những thứ khác hợp lại đều là không. Không nghĩa là chẳng có tự thể tức là chẳng có bản thể riêng biệt. Ai hiểu “không” là “không có gì hết” thì người đó hiểu sai. Tư tưởng “không có tự thể” dẫn đến lý “vô ngã”, nghĩa là không có cái ta. Nhất định không nói đạo Lão lẫn vào đây, vì đạo Lão đã đề cập đến “không” và nói rằng “cái bát có không mới có chỗ dùng”, cái phòng có không mới có chỗ ở”, nghĩa là nói đến cái “dụng” của khoảng không. Đối với đạo Phật, mọi hiện tượng thì khác biệt nhau, nhưng bản thể của chúng là một. Muôn ngàn ngọn sóng của đại dương thì khác biệt nhau hết, nhưng nước là một. Cái Một ấy là “không thể nghĩ bàn”, vì nó là Tuyệt đối, không thể đem ra so sánh với cái gì được.
- Kiêu mạn: tự cao, ỷ thị, như có người tu tập được đắc định, bèn sanh tâm cống cao, khen mình chê người liền thối định.	@ĐỊA DANH - Tăng thượng mạn : quá xấc xược, như có ngươi tu hơn mình, mà cho rằng mình hơn bèn thối định.
- Kiêu mạn: tự cao, ỷ thị, như có người tu tập được đắc định, bèn sanh tâm cống cao, khen mình chê người liền thối định.	@ĐỊA DANH - Tăng thượng mạn : quá xấc xược, như có ngươi tu hơn mình, mà cho rằng mình hơn bèn thối định.
- Kiến chuyển biến: Kiến là mắt thấy sắc, ngoại đạo cho cái thấy tùy theo cảnh vật mà biến đổi, không ngừng chấp là chuyển biến.	@ĐỊA DANH - Tánh chuyển biến: Tánh là bản tánh, ngoại đạo chấp tự tánh tùy theo nghiệp lưu chuyển, đởi dời không dứt không cùng tận, chấp là chuyển biến.
- Kiến chuyển biến: Kiến là mắt thấy sắc, ngoại đạo cho cái thấy tùy theo cảnh vật mà biến đổi, không ngừng chấp là chuyển biến.	@ĐỊA DANH - Tánh chuyển biến: Tánh là bản tánh, ngoại đạo chấp tự tánh tùy theo nghiệp lưu chuyển, đởi dời không dứt không cùng tận, chấp là chuyển biến.
- Kiếp trước làm việc thiện mới chính là nguyên nhân cho sự giàu có ở kiếp này, (trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu). Mà người thường không hiểu được nhân quả, trồng dưa lại muốn được đậu, trồng đậu lại muốn được dưa, đây là thể hiện của sự ngu muội. Chỉ có người chăm học Phật Pháp, mới có được trí huệ chân chính, mới thật sự hiểu được nhân quả, quy luật tuần hoàn của vạn vật trong vũ trụ, nội tâm mới có thể minh tỏ thấu triệt. Để từ đó, biết làm thế nào lựa chọn tư tưởng, hành vi và lời nói của mình cho phù hợp. Người như vậy, mới có thể theo ánh sáng hướng đến ánh sáng, từ yên vui hướng đến yên vui.”	@ĐỊA DANH - Bầu trời có thể bao dung hết thảy, nên rộng lớn vô biên, ung dung tự tại; mặt đất có thể chịu đựng hết thảy, nên tràn đầy sự sống, vạn vật đâm chồi! Một người sống trong Thế giới này, không nên tùy tiện xem thường hành vi và lời nói của người khác. Dẫu là người thân, cũng không nên mang tâm cưỡng cầu, cần phải tùy duyên tự tại! Vĩnh viễn dùng tâm lương thiện giúp đỡ người khác, nhưng không nên cưỡng cầu điều gì.
- Kình đảm vấn ( hỏi như gánh nặng )	@ĐỊA DANH - Tá tự vấn ( tạ sự mà hỏi )
- Kình đảm vấn ( hỏi như gánh nặng )	@ĐỊA DANH - Tá tự vấn ( tạ sự mà hỏi )
- Luận nghị: Tiếng Phạn Ưu ba đề xa, Trung Hoa dịch Luận Nghị là thể loại Kinh Phật lý luận với ngoại đạo, những vị quan thần vua chúa như Kinh Sa Môn Quả.	@ĐỊA DANH - Tự thuyết: Tiếng Phạn Ưu đà na, Trung Hoa dịch Tự Thuyết, là thể loại Kinh văn Phật tự nói ra cho chúng đệ tử… không cần thưa hỏi.
- Luận nghị: Tiếng Phạn Ưu ba đề xa, Trung Hoa dịch Luận Nghị là thể loại Kinh Phật lý luận với ngoại đạo, những vị quan thần vua chúa như Kinh Sa Môn Quả.	@ĐỊA DANH - Tự thuyết: Tiếng Phạn Ưu đà na, Trung Hoa dịch Tự Thuyết, là thể loại Kinh văn Phật tự nói ra cho chúng đệ tử… không cần thưa hỏi.
- Ly hệ quả: Xa lìa sự trói buộc của phiền não mà được quả trạch diệt	@ĐỊA DANH - Sử dụng quả: Quả đạt được do câu hữu nhân, như nương theo tác dụng của sĩ phu mà tựu các sự nghiệp
- Ly hệ quả: Xa lìa sự trói buộc của phiền não mà được quả trạch diệt	@ĐỊA DANH - Sử dụng quả: Quả đạt được do câu hữu nhân, như nương theo tác dụng của sĩ phu mà tựu các sự nghiệp
- Làm cho có chủ được: Đem sức biến hóa tự mình hóa làm người lớn hay người nhỏ, tâm không cao thấp hàng phục được hết thảy, nhiếp thọ được hết thảy	@ĐỊA DANH - Đến nơi xa được: Đem sức biến hóa tới được chỗ xa, tất cả có bốn cách: Một là bay đi tới chỗ xa. Hai cái này lặn đi cái kia mọc ra. Ba dời xa lại gần được chẳng đi mà tới. Bốn một niệm khắp mười phương.
- Làm cho có chủ được: Đem sức biến hóa tự mình hóa làm người lớn hay người nhỏ, tâm không cao thấp hàng phục được hết thảy, nhiếp thọ được hết thảy	@ĐỊA DANH - Đến nơi xa được: Đem sức biến hóa tới được chỗ xa, tất cả có bốn cách: Một là bay đi tới chỗ xa. Hai cái này lặn đi cái kia mọc ra. Ba dời xa lại gần được chẳng đi mà tới. Bốn một niệm khắp mười phương.
- Làm cho động được: Đem sức biến hóa là cho cõi đất lớn phát ra sáu cách chấn động hoặc 18 cách chấn dộng một cách tự tại	@ĐỊA DANH - Làm tùy theo ý mình: Đem sức biến hóa làm cho một mình hóa thành nhiều mình, nhiều mình hóa thành một mình, thông khe, thấu đá, nghiêng nước, chặn không, đất làm ra nước, nước làm ra đất, nước làm ra lửa, lửa làm ra gió, gió làm ra lửa, kim làm ra thạch, thạch làm ra kim.
- Làm cho động được: Đem sức biến hóa là cho cõi đất lớn phát ra sáu cách chấn động hoặc 18 cách chấn dộng một cách tự tại	@ĐỊA DANH - Làm tùy theo ý mình: Đem sức biến hóa làm cho một mình hóa thành nhiều mình, nhiều mình hóa thành một mình, thông khe, thấu đá, nghiêng nước, chặn không, đất làm ra nước, nước làm ra đất, nước làm ra lửa, lửa làm ra gió, gió làm ra lửa, kim làm ra thạch, thạch làm ra kim.
- Làm nhẹ đi được: Đem sức biến hóa làm cho thân mình, thân người cùng các vật trên thế giới, rất nhẹ như lông chim hồng vậy	@ĐỊA DANH - Làm cho tự tại được: Đem sức biến hóa tự mình làm cho nhỏ lại, lớn, dài, ngắn, nhẹ nhàng xoay vần biến hóa rất tự tại
- Làm nhẹ đi được: Đem sức biến hóa làm cho thân mình, thân người cùng các vật trên thế giới, rất nhẹ như lông chim hồng vậy	@ĐỊA DANH - Làm cho tự tại được: Đem sức biến hóa tự mình làm cho nhỏ lại, lớn, dài, ngắn, nhẹ nhàng xoay vần biến hóa rất tự tại
- Lý tức Phật: Tất cả chúng sanh dầu Thánh hay phàm đều có sẵn cái Phật lý, Phật tánh nơi chính mình, mặc dầu bị hoàn cảnh trụy lạc mà quên, nhưng chúng nó có đủ lý tánh ấy, cái lý tánh, cái chơn tánh ấy tức là Phật.	@ĐỊA DANH - Danh Tự Tức Phật: Nghe thiện tri thức hoặc đọc Kinh điển mà biết được những tiếng Phật, Bồ Đề, Trung đạo..v..v… danh tự đó tức là Phật vậy. Vì mình nghe biết đem lòng tôn kính như lòng tôn kính Đức Phật thiệt.
- Lý tức Phật: Tất cả chúng sanh dầu Thánh hay phàm đều có sẵn cái Phật lý, Phật tánh nơi chính mình, mặc dầu bị hoàn cảnh trụy lạc mà quên, nhưng chúng nó có đủ lý tánh ấy, cái lý tánh, cái chơn tánh ấy tức là Phật.	@ĐỊA DANH - Danh Tự Tức Phật: Nghe thiện tri thức hoặc đọc Kinh điển mà biết được những tiếng Phật, Bồ Đề, Trung đạo..v..v… danh tự đó tức là Phật vậy. Vì mình nghe biết đem lòng tôn kính như lòng tôn kính Đức Phật thiệt.
- Lưu chuyển duyên khởi: Quan hệ duyên khởi dẫn tới luân hồi sinh tử mãi mãi không thôi. Như nói, trong chuỗi 12 nhân duyên, do có vô minh, cho nên có hành, thức… sinh, lão tử.	@ĐỊA DANH - Hoàn diệt duyên khởi: Quan hệ giữa duyên khởi dẫn tới cảnh ngộ Niết Bàn bất tử, thoát khỏi vòng sinh tử luân hồi. Như nói, do vô minh diệt cho nên hành diệt, thức diệt… sinh lão tử diệt. Thuyết duyên khởi nói chung và thuyết giá trị duyên khởi: thuyết duyên khởi là thuyết cơ bản nói chung của Phật giáo, nó giải thích toàn bộ sự vật hiện tượng trong vũ trụ thế giới, dù là thiên nhiên hay là xã hội, nhân văn đều do quan hệ nhân duyên tạo thành. Trong thuyết chung này, có một bộ phận có giá trị đạo đức và tôn giáo, giải thích nỗi khổ luân hồi sinh tử của chúng sinh và con đường thoát khỏi nỗi khổ sinh tử, chứng đạt cảnh giới bất tử Niết Bàn. Bộ phận lý thuyết duyên khởi đó, gọi là thuyết giá trị duyên khởi. Ngày kết duyên: Đạo Phật gọi những ngày vía của Phật, Bồ Tát là những ngày kết duyên (với Phật giáo và Bồ Tát). Người đi lễ chùa vào những ngày đó gọi là đi kết duyên với Phật và Bồ Tát. Kinh sách ghi ba mươi ngày trong tháng, mỗi ngày ứng với một vị Phật hay Bồ Tát. Vd,
- Lưu chuyển duyên khởi: Quan hệ duyên khởi dẫn tới luân hồi sinh tử mãi mãi không thôi. Như nói, trong chuỗi 12 nhân duyên, do có vô minh, cho nên có hành, thức… sinh, lão tử.	@ĐỊA DANH - Hoàn diệt duyên khởi: Quan hệ giữa duyên khởi dẫn tới cảnh ngộ Niết Bàn bất tử, thoát khỏi vòng sinh tử luân hồi. Như nói, do vô minh diệt cho nên hành diệt, thức diệt… sinh lão tử diệt. Thuyết duyên khởi nói chung và thuyết giá trị duyên khởi: thuyết duyên khởi là thuyết cơ bản nói chung của Phật giáo, nó giải thích toàn bộ sự vật hiện tượng trong vũ trụ thế giới, dù là thiên nhiên hay là xã hội, nhân văn đều do quan hệ nhân duyên tạo thành. Trong thuyết chung này, có một bộ phận có giá trị đạo đức và tôn giáo, giải thích nỗi khổ luân hồi sinh tử của chúng sinh và con đường thoát khỏi nỗi khổ sinh tử, chứng đạt cảnh giới bất tử Niết Bàn. Bộ phận lý thuyết duyên khởi đó, gọi là thuyết giá trị duyên khởi. Ngày kết duyên: Đạo Phật gọi những ngày vía của Phật, Bồ Tát là những ngày kết duyên (với Phật giáo và Bồ Tát). Người đi lễ chùa vào những ngày đó gọi là đi kết duyên với Phật và Bồ Tát. Kinh sách ghi ba mươi ngày trong tháng, mỗi ngày ứng với một vị Phật hay Bồ Tát. Vd,
- Lửa sẽ đi theo hướng của gió thổi. Nếu gió thổi qua từ phía bên tay trái thì lửa sẽ bị tắt và bay về phía tay trái. Tương tự, lửa có thể bay về hướng đông, tây, nam, bắc.	@ĐỊA DANH Đang khi nhiều vị tỳ kheo khác im lặng, đức Phật dạy như sau:
- Mua tạo nhà: Tỳ Kheo nên ở trong chúng, siêng năng tu đạo vô vi thanh tịnh xuất thế, nếu mua ruộng tạo nhà để lo tự túc, đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Gieo trồng thực vật: Tỳ Kheo cần tu đạo nghiệp đối với việc sinh sống ở thế gian không nên sanh tâm tham đắm, nếu không vì đại chúng mà tự gieo trồng ruộng vườn riêng, thì có hại cho hạnh nghiệp đó là bất tịnh.
- Mua tạo nhà: Tỳ Kheo nên ở trong chúng, siêng năng tu đạo vô vi thanh tịnh xuất thế, nếu mua ruộng tạo nhà để lo tự túc, đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Gieo trồng thực vật: Tỳ Kheo cần tu đạo nghiệp đối với việc sinh sống ở thế gian không nên sanh tâm tham đắm, nếu không vì đại chúng mà tự gieo trồng ruộng vườn riêng, thì có hại cho hạnh nghiệp đó là bất tịnh.
- Mình là chánh nhân trong vụ sát tức kẻ sát nhân quen tay mà giết tức là nghiệp sát.	@ĐỊA DANH - Mình chỉ duyên theo vụ giết, có dính dấp cái chết của kẻ khác tức là kẻ sát duyên. Dùng các phương pháp sát hại như đánh, đập cho uống thuốc độc..v..v… tức là kẻ sát pháp. Phật chế giới cấm sát sanh là để cho chúng đệ tử nuôi lớn lòng từ bi, tiến tu đạo nghiệp, chẳng những không giết hại chúng sanh mà còn thương yêu cứu độ và phóng sanh cho chúng . Tuy nhiên có những trường hợp đặc biệt Phật tử phải ra tay giết chúng sanh đó nhưng vẫn không phạm tội, chẳng bị đọa mà còn tăng thêm phước đứng. Tỷ như có những kẻ ác tâm, hủy phá chùa chiền, đập phá tượng Phật, Bồ Tát, thiêu hủy kinh sách, hành hạ thông khổ chư Tăng, Phật tử. Mình vì ủng hộ Tam Bảo nên buộc lòng phải sát, nhưng sát mà chẳng có ác tâm như những kẻ tiểu nhơn ác độc vậy.
- Mình là chánh nhân trong vụ sát tức kẻ sát nhân quen tay mà giết tức là nghiệp sát.	@ĐỊA DANH - Mình chỉ duyên theo vụ giết, có dính dấp cái chết của kẻ khác tức là kẻ sát duyên. Dùng các phương pháp sát hại như đánh, đập cho uống thuốc độc..v..v… tức là kẻ sát pháp. Phật chế giới cấm sát sanh là để cho chúng đệ tử nuôi lớn lòng từ bi, tiến tu đạo nghiệp, chẳng những không giết hại chúng sanh mà còn thương yêu cứu độ và phóng sanh cho chúng . Tuy nhiên có những trường hợp đặc biệt Phật tử phải ra tay giết chúng sanh đó nhưng vẫn không phạm tội, chẳng bị đọa mà còn tăng thêm phước đứng. Tỷ như có những kẻ ác tâm, hủy phá chùa chiền, đập phá tượng Phật, Bồ Tát, thiêu hủy kinh sách, hành hạ thông khổ chư Tăng, Phật tử. Mình vì ủng hộ Tam Bảo nên buộc lòng phải sát, nhưng sát mà chẳng có ác tâm như những kẻ tiểu nhơn ác độc vậy.
- Mạn quá mạn: Nghĩa là tranh lấy phần hơn, giả như người ta vốn hơn mình rõ ràng mà mình chấp rằng mình hơn người, và nói quyết rằng mình hơn người ấy.	@ĐỊA DANH - Ngã mạn: Tức ỷ mình giỏi, có tài sức rồi sanh tâm khinh khi lấn lướt người. Tăng thượng mạn: Chưa tu chứng mà khoác lác là tu chứng, chưa đắc pháp Thượng Thánh, mà nói rằng mình đã đắc, chưa chứng lý Thượng Thánh mà nói rằng mình đã chứng. Ty liệt mạn: Khiêm tốn giả dối nói là mình kém hèn nhưng trong lòng tự cao.
- Mạn quá mạn: Nghĩa là tranh lấy phần hơn, giả như người ta vốn hơn mình rõ ràng mà mình chấp rằng mình hơn người, và nói quyết rằng mình hơn người ấy.	@ĐỊA DANH - Ngã mạn: Tức ỷ mình giỏi, có tài sức rồi sanh tâm khinh khi lấn lướt người. Tăng thượng mạn: Chưa tu chứng mà khoác lác là tu chứng, chưa đắc pháp Thượng Thánh, mà nói rằng mình đã đắc, chưa chứng lý Thượng Thánh mà nói rằng mình đã chứng. Ty liệt mạn: Khiêm tốn giả dối nói là mình kém hèn nhưng trong lòng tự cao.
- Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thức này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sau và chuyển thành nhiễm hay tịnh	@ĐỊA DANH - A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là tướng phần, kiến phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần.
- Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thức này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sau và chuyển thành nhiễm hay tịnh	@ĐỊA DANH - A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là tướng phần, kiến phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần.
- Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thức này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sáu và chuyển thành nhiễm hay tịnh	@ĐỊA DANH - A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là : Tướng phần, kiến phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần.
- Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thức này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sáu và chuyển thành nhiễm hay tịnh	@ĐỊA DANH - A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là : Tướng phần, kiến phần, tự chứng phần, chứng tự chứng phần.
- Nay đã có một Giáo Hội có đủ tổ chức, uy tín và quyền lực để kiểm soát sự tu học của tăng sĩ hay chưa? Câu trả lời do độc giả tự tìm lấy.	@ĐỊA DANH - Dựa vào chính quyền làm đòn bẩy, nhằm vào công chúa, quý tộc làm hậu thuẫn có lợi hay có hại về lâu về dài cho đạo pháp?
- Nghiệp ma: Cái ác nghiệp của ta tạo ra bởi các sự bằng thân ngữ, ý, khiến che lấp chánh đạo, phá hại huệ mạng, nên gọi là ma.	@ĐỊA DANH - Tâm mạn ma: Tấm lòng tự cao, khinh mạn che lấp chánh đạo, phá hại huệ mạn.
- Nghiệp ma: Cái ác nghiệp của ta tạo ra bởi các sự bằng thân ngữ, ý, khiến che lấp chánh đạo, phá hại huệ mạng, nên gọi là ma.	@ĐỊA DANH - Tâm mạn ma: Tấm lòng tự cao, khinh mạn che lấp chánh đạo, phá hại huệ mạn.
- Ngã là tự do tự tại.	@ĐỊA DANH - Tịnh là trong sạch, không bị ô nhiễm, dù là sống giữa đời thế tục. Theo Đại thừa, thường, lạc, ngã, tịnh cũng là bốn thuộc tính của Niết Bàn. Trong kinh Phật, khi nói chấp thường, tức là nói sự mê chấp của thuyết Thường trú luận. Đối từ là đoạn diệt luận, một thuyết chủ trương ngược lại cho rằng, khi người chết, là hết tất cả, không còn gì nữa.
- Ngã là tự do tự tại.	@ĐỊA DANH - Tịnh là trong sạch, không bị ô nhiễm, dù là sống giữa đời thế tục. Theo Đại thừa, thường, lạc, ngã, tịnh cũng là bốn thuộc tính của Niết Bàn. Trong kinh Phật, khi nói chấp thường, tức là nói sự mê chấp của thuyết Thường trú luận. Đối từ là đoạn diệt luận, một thuyết chủ trương ngược lại cho rằng, khi người chết, là hết tất cả, không còn gì nữa.
- Ngã si (ngu si, vô minh) – Ngã kiến (chỉ thấy có mình) – Ngã mạn (cho rằng mình hơn người) – Ngã ái (chỉ thương có mình) Mạn: kiêu ngạo, ngạo mạn; tự cho mình hơn người…	@ĐỊA DANH TÁM THỨC
- Ngã điên đảo: Thân này đều do bốn đại giả hợp mà thành, vốn không có ngã, phàm phu không rõ lý này ở trong tự thân, gượng sanh chủ tể, vọng chấp là ngã	@ĐỊA DANH - Tịnh điên đảo: Thân mình, thân người có đủ năm bất tịnh, phàm phu không rõ lý này vọng sanh tham đắm, chấp cho là tịnh
- Ngã điên đảo: Thân này đều do bốn đại giả hợp mà thành, vốn không có ngã, phàm phu không rõ lý này ở trong tự thân, gượng sanh chủ tể, vọng chấp là ngã	@ĐỊA DANH - Tịnh điên đảo: Thân mình, thân người có đủ năm bất tịnh, phàm phu không rõ lý này vọng sanh tham đắm, chấp cho là tịnh
- Ngã: Còn gọi là đại ngã, là cái ta rộng lớn của Phật, cái thể thì chơn thật, cái dụng thì tự tại, Phật dùng đại ngã này nhẹ nhàng, bay bổng đến khắp các cõi giới, để hóa độ chúng sanh.	@ĐỊA DANH - Tịnh: Là thể tánh Niết Bàn giải thoát hết thảy mọi cấu nhiễm, lại tùy theo căn cơ của chúng sanh mà hóa độ chúng sanh, không bị ô trược nên gọi là Tịnh.
- Ngã: Còn gọi là đại ngã, là cái ta rộng lớn của Phật, cái thể thì chơn thật, cái dụng thì tự tại, Phật dùng đại ngã này nhẹ nhàng, bay bổng đến khắp các cõi giới, để hóa độ chúng sanh.	@ĐỊA DANH - Tịnh: Là thể tánh Niết Bàn giải thoát hết thảy mọi cấu nhiễm, lại tùy theo căn cơ của chúng sanh mà hóa độ chúng sanh, không bị ô trược nên gọi là Tịnh.
- Ngũ ấm thanh tịnh lạc: Vui vì năm ấm thanh khiết, ở cõi này năm ấm tạo cho con người dung hòa về thể xác và tinh thần, không ấm nào hưng thịnh, nên rất an vui thanh khiết. Tám niềm vui ở cõi Tịnh Độ thật là thanh cao an lạc, nếu ai tinh tấn tu hành nhất tâm niệm tưởng đến Phật A Di Đà thì sau khi chết được sanh về cõi nước đó, hưởng thọ những niềm vui thanh khiết. Tuy nghiên hành giả nào ở cõi Ta Bà, ngũ trượt này nỗ lực tu hành, quán các pháp đều không, tâm thường vắng lặng tự tại, giải thoát, không bị ngũ dục cám dỗ được. Những nỗi thống khổ bức bách họ, như thế là họ đang sống trong cõi Cực Lạc Tịnh Độ. Cực Lạc Tịnh Độ tại tâm.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Ngũ ấm thanh tịnh lạc: Vui vì năm ấm thanh khiết, ở cõi này năm ấm tạo cho con người dung hòa về thể xác và tinh thần, không ấm nào hưng thịnh, nên rất an vui thanh khiết. Tám niềm vui ở cõi Tịnh Độ thật là thanh cao an lạc, nếu ai tinh tấn tu hành nhất tâm niệm tưởng đến Phật A Di Đà thì sau khi chết được sanh về cõi nước đó, hưởng thọ những niềm vui thanh khiết. Tuy nghiên hành giả nào ở cõi Ta Bà, ngũ trượt này nỗ lực tu hành, quán các pháp đều không, tâm thường vắng lặng tự tại, giải thoát, không bị ngũ dục cám dỗ được. Những nỗi thống khổ bức bách họ, như thế là họ đang sống trong cõi Cực Lạc Tịnh Độ. Cực Lạc Tịnh Độ tại tâm.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Ngạ quỉ hữu: Có cảnh ma đói, có chúng sanh tạo nghiệp bất thiện đọa làm quỉ đói khát.	@ĐỊA DANH - Thiên hữu: Có cảnh thiên đường, thiên thượng, tiên cảnh, có chúng sanh làm việc lành, được sanh lên cõi thiên đường như cảnh: Đâu suất thiên, Dạ Ma Thiên, Tha Hóa Tự Tại.
- Ngạ quỉ hữu: Có cảnh ma đói, có chúng sanh tạo nghiệp bất thiện đọa làm quỉ đói khát.	@ĐỊA DANH - Thiên hữu: Có cảnh thiên đường, thiên thượng, tiên cảnh, có chúng sanh làm việc lành, được sanh lên cõi thiên đường như cảnh: Đâu suất thiên, Dạ Ma Thiên, Tha Hóa Tự Tại.
- Ngữ nghiệp thiện có bốn là không nói dối mà nói lời thật; không nói lời ác mà nói lời hiền dịu; không nói chia rẽ mà nói lời đoàn kết; không nói lời vô nghĩa mà nói lời có ích, có ý nghĩa.	@ĐỊA DANH - Ba nghiệp thiện về ý là không tham, không sân, không si. Hành động thiện hay ác là nhân, dẫn tới vui hay khổ gọi là nghiệp quả. Thuyết nghiệp là một chủ thuyết rất quan trọng trong đạo Phật. Chính người tạo ra nghiệp thiện hay ác, cũng chính là người phải chịu hậu quả của nghiệp. Vì vậy, mà trong Kinh có câu: “Người là chủ nhân của nghiệp, là thừa tự của nghiệp...” (Trung Bộ Kinh III, 400). Phương ngôn Việt Nam có câu “gieo gió, gặp bão”. Đó chính là thuyết nghiệp của nhà Phật thấm sâu vào văn hóa dân gian Việt Nam. Gặp người mắc nạn, chúng ta thông cảm “tội nghiệp”. Tội nghiệp là tội của nghiệp, ý nói: không biết người đó trước tạo ra nghiệp ác như thế nào mà nay phải mắc nạn như vậy. Lý thuyết về nghiệp của đạo Phật rất quan trọng, nó phân biệt đạo Phật với nhiều đạo giáo khác. Đạo Phật chủ trương con người làm chủ hành động của mình và cũng chịu trách nhiệm về hậu quả hành động của mình. Hậu quả đó, không ai chịu thay cho mình được, vì vậy mọi sự cầu vái, van xin Phật Thánh đều vô ích. Vì vậy trong kinh Pháp Cú có câu kệ:
- Ngữ nghiệp thiện có bốn là không nói dối mà nói lời thật; không nói lời ác mà nói lời hiền dịu; không nói chia rẽ mà nói lời đoàn kết; không nói lời vô nghĩa mà nói lời có ích, có ý nghĩa.	@ĐỊA DANH - Ba nghiệp thiện về ý là không tham, không sân, không si. Hành động thiện hay ác là nhân, dẫn tới vui hay khổ gọi là nghiệp quả. Thuyết nghiệp là một chủ thuyết rất quan trọng trong đạo Phật. Chính người tạo ra nghiệp thiện hay ác, cũng chính là người phải chịu hậu quả của nghiệp. Vì vậy, mà trong Kinh có câu: “Người là chủ nhân của nghiệp, là thừa tự của nghiệp...” (Trung Bộ Kinh III, 400). Phương ngôn Việt Nam có câu “gieo gió, gặp bão”. Đó chính là thuyết nghiệp của nhà Phật thấm sâu vào văn hóa dân gian Việt Nam. Gặp người mắc nạn, chúng ta thông cảm “tội nghiệp”. Tội nghiệp là tội của nghiệp, ý nói: không biết người đó trước tạo ra nghiệp ác như thế nào mà nay phải mắc nạn như vậy. Lý thuyết về nghiệp của đạo Phật rất quan trọng, nó phân biệt đạo Phật với nhiều đạo giáo khác. Đạo Phật chủ trương con người làm chủ hành động của mình và cũng chịu trách nhiệm về hậu quả hành động của mình. Hậu quả đó, không ai chịu thay cho mình được, vì vậy mọi sự cầu vái, van xin Phật Thánh đều vô ích. Vì vậy trong kinh Pháp Cú có câu kệ:
- Nhiễm tịnh y: Nhiễm tịnh ý là thức thứ bảy Mạt na, tất cả các pháp nhiễm tịnh đều nương nhờ thức thứ bảy mà tùy duyên nương tựa nhau, cho nên nhiễm tịnh y là duyên cho tám thức.	@ĐỊA DANH - Phân biệt y: Phân biệt tức là thức thứ sáu, thức này phân biệt thiện ác, hữu lậu, vô lậu, sắc tâm nhãn căn tuy tiếp xúc cảnh nhưng đều nương thức thứ sáu mà có phân biệt. Do phân biệt mà có tốt xấu của năm căn cảnh, do phân biệt mà có nhiễm tịnh y của thức thứ bảy, do phân biệt mà có tướng phần của thức thứ tám, cho nên phân biệt y là duyên của tám thức.
- Nhiễm tịnh y: Nhiễm tịnh ý là thức thứ bảy Mạt na, tất cả các pháp nhiễm tịnh đều nương nhờ thức thứ bảy mà tùy duyên nương tựa nhau, cho nên nhiễm tịnh y là duyên cho tám thức.	@ĐỊA DANH - Phân biệt y: Phân biệt tức là thức thứ sáu, thức này phân biệt thiện ác, hữu lậu, vô lậu, sắc tâm nhãn căn tuy tiếp xúc cảnh nhưng đều nương thức thứ sáu mà có phân biệt. Do phân biệt mà có tốt xấu của năm căn cảnh, do phân biệt mà có nhiễm tịnh y của thức thứ bảy, do phân biệt mà có tướng phần của thức thứ tám, cho nên phân biệt y là duyên của tám thức.
- Nhân chuyển biến: Nhân là nguyên nhân tạo tác, dần dần thành thục, thành thục thì cảm quả luân chuyển nương nhau, chấp là chuyển biến.	@ĐỊA DANH - Thành chuyển biến: Thành là thành quả thành tựu, ngoại đạo thấy quả nhờ vào thân mà thành, thì có họa, tương tục mãi mãi chấp là chuyển biến.
- Nhân chuyển biến: Nhân là nguyên nhân tạo tác, dần dần thành thục, thành thục thì cảm quả luân chuyển nương nhau, chấp là chuyển biến.	@ĐỊA DANH - Thành chuyển biến: Thành là thành quả thành tựu, ngoại đạo thấy quả nhờ vào thân mà thành, thì có họa, tương tục mãi mãi chấp là chuyển biến.
- Nhơn ngữ: Lời nói về nhơn duyên là ngay cái nhơn hiện tại, cho biết cái quả vị lai. Tỷ như thấy kẻ ưa sát sanh cho tới tà kiến (tức những kẻ phạm thập ác) thì nói cho họ nghe quả địa ngục. Thấy những kẻ không phạm sát sanh cho tới không tà kiến thì nói cho họ nghe quả nhơn thiên. - Quả ngữ: Nói về quả báo. Đối với cái quả hiện tại của chúng sanh, cho họ biết cái nhơn quá khứ, như thấy những kẻ nghèo hèn tướng mạo xấu xí chẳng được tự tại thì nên cho họ biết chỗ nhơn là những việc phá giới, tật đố, sân hận, chẳng biết hỗ thẹn, như thấy những người giàu to có căn trọn vẹn oai đức tự tại nên cho họ biết rằng đó là do chỗ nhơn là những việc: Trì giới, bố thí, tinh tấn tu học, không tật đố, biết hổ thẹn, chẳng sân hận.	@ĐỊA DANH - Nhơn quả ngữ: Là ngay nơi nhân một việc quá khứ nói đến quả vị lai, như nói sáu nhập xúc hiện tại của chúng sanh do nghiệp quá khứ làm nhân, nó lại hay phát khởi hoặc nghiệp mà chịu quả báo ở vị lai.
- Nhơn ngữ: Lời nói về nhơn duyên là ngay cái nhơn hiện tại, cho biết cái quả vị lai. Tỷ như thấy kẻ ưa sát sanh cho tới tà kiến (tức những kẻ phạm thập ác) thì nói cho họ nghe quả địa ngục. Thấy những kẻ không phạm sát sanh cho tới không tà kiến thì nói cho họ nghe quả nhơn thiên. - Quả ngữ: Nói về quả báo. Đối với cái quả hiện tại của chúng sanh, cho họ biết cái nhơn quá khứ, như thấy những kẻ nghèo hèn tướng mạo xấu xí chẳng được tự tại thì nên cho họ biết chỗ nhơn là những việc phá giới, tật đố, sân hận, chẳng biết hỗ thẹn, như thấy những người giàu to có căn trọn vẹn oai đức tự tại nên cho họ biết rằng đó là do chỗ nhơn là những việc: Trì giới, bố thí, tinh tấn tu học, không tật đố, biết hổ thẹn, chẳng sân hận.	@ĐỊA DANH - Nhơn quả ngữ: Là ngay nơi nhân một việc quá khứ nói đến quả vị lai, như nói sáu nhập xúc hiện tại của chúng sanh do nghiệp quá khứ làm nhân, nó lại hay phát khởi hoặc nghiệp mà chịu quả báo ở vị lai.
- Nhơn viên: Nhơn duyên tròn. Chiêu đôi nhị đế mà tự nhiên viên thông, vô tới chốn quả	@ĐỊA DANH - Quả viên: Quả tròn. Cái quả ba đức diệu giác, chẳng nghĩ ngợi tới được, chẳng dọc, chẳng ngang.
- Nhơn viên: Nhơn duyên tròn. Chiêu đôi nhị đế mà tự nhiên viên thông, vô tới chốn quả	@ĐỊA DANH - Quả viên: Quả tròn. Cái quả ba đức diệu giác, chẳng nghĩ ngợi tới được, chẳng dọc, chẳng ngang.
- Như Lai: tức là bậc an nhiên tự tại, hoàn toàn đắc quả chơn như.	@ĐỊA DANH - Ứng cúng: là bậc đáng được sự cúng dường của trời người nên gọi là ứng cúng.
- Như Lai: tức là bậc an nhiên tự tại, hoàn toàn đắc quả chơn như.	@ĐỊA DANH - Ứng cúng: là bậc đáng được sự cúng dường của trời người nên gọi là ứng cúng.
- Như huyền nhẫn: hiểu ra các pháp đều do duyên sinh, như huyễn hóa vốn không thật.	@ĐỊA DANH - Như diệm nhẫn: hiểu rõ hết thảy cảnh giới đều như ánh lửa, bóng nắng, tự tính không thật từ đó mà tín nhẫn.
- Như huyền nhẫn: hiểu ra các pháp đều do duyên sinh, như huyễn hóa vốn không thật.	@ĐỊA DANH - Như diệm nhẫn: hiểu rõ hết thảy cảnh giới đều như ánh lửa, bóng nắng, tự tính không thật từ đó mà tín nhẫn.
- Nhưng, bởi vì nội tâm con có lòng tham đối với tiền tài và của cải, cho nên mới cảm thấy khổ. Loại lòng tham này là ác tâm, nếu con có thể vứt bỏ ác tâm ấy, con sẽ không vì những điều đó mà cảm thấy khổ nữa.	@ĐỊA DANH - Trong xã hội có nhiều người thiếu văn hóa nhưng lại phát tài, rồi con lại cảm thấy không phục, đây chính là tâm đố kị. Tâm đố kị cũng là một loại ác tâm. Con tự cho mình là có văn hóa, nên cần phải có thu nhập cao, đây chính là tâm ngạo mạn. Tâm ngạo mạn cũng là ác tâm. Cho rằng có văn hóa thì phải có thu nhập cao, đây chính là tâm ngu si; bởi vì văn hóa không phải là căn nguyên của sự giàu có, kiếp trước làm việc thiện mới là nguyên nhân cho sự giàu có của kiếp này. Tâm ngu si cũng là ác tâm!
- Nhập Như Lai địa nội hành cảnh giới: Còn gọi là Như Lai tự đáo cảnh giới, là cảnh giới riêng của quả vị Như Lai, thấu suốt nguồn gốc pháp tánh của các pháp, thành tựu 2 lợi ích to lớn là thấu suốt pháp giới thế gian và xuất thế gian vô lượng.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Nhập Như Lai địa nội hành cảnh giới: Còn gọi là Như Lai tự đáo cảnh giới, là cảnh giới riêng của quả vị Như Lai, thấu suốt nguồn gốc pháp tánh của các pháp, thành tựu 2 lợi ích to lớn là thấu suốt pháp giới thế gian và xuất thế gian vô lượng.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Những vị trãi qua muôn kiếp tu nhơn, chứng đến quả vị Thập trụ, thành tựu Duy Thức quán không còn lui sụt trong sanh tử gọi là “Vị Bất Thối”.	@ĐỊA DANH - Những vị đã vào sơ địa, thành tựu Chơn Duy Thức quán, đối với hạnh lợi tha không còn lui sụt gọi đó là “ Hạnh bất thối “
- Những vị trãi qua muôn kiếp tu nhơn, chứng đến quả vị Thập trụ, thành tựu Duy Thức quán không còn lui sụt trong sanh tử gọi là “Vị Bất Thối”.	@ĐỊA DANH - Những vị đã vào sơ địa, thành tựu Chơn Duy Thức quán, đối với hạnh lợi tha không còn lui sụt gọi đó là “ Hạnh bất thối “
- Niệm Thí: Suy xét về hạnh bố thí, cúng dường hạnh thí xả mọi vọng niệm điên đảo, để tâm được an ổn (trong phần này có sách nói niệm vô thường)	@ĐỊA DANH - Niệm Thiên: Suy xét về chư thiên trong tam giới, tự mình không mắc vào một cảnh thượng thiên nào.
- Niệm Thí: Suy xét về hạnh bố thí, cúng dường hạnh thí xả mọi vọng niệm điên đảo, để tâm được an ổn (trong phần này có sách nói niệm vô thường)	@ĐỊA DANH - Niệm Thiên: Suy xét về chư thiên trong tam giới, tự mình không mắc vào một cảnh thượng thiên nào.
- Niệm Tri Thực Xứ: Nhớ biết chốn ăn, nếu hoàn toàn chẳng thụ thỉnh thực, thì nhớ là ta thường khất thực. Nếu là thọ thỉnh thực thì nhớ là ta nay đã có chỗ thỉnh rồi tự đi.	@ĐỊA DANH - Niệm Thụ Giới Thời Hạ Lạp: Nhớ tuổi hạ từ sau khi thọ Đại giới rồi.
- Niệm Tri Thực Xứ: Nhớ biết chốn ăn, nếu hoàn toàn chẳng thụ thỉnh thực, thì nhớ là ta thường khất thực. Nếu là thọ thỉnh thực thì nhớ là ta nay đã có chỗ thỉnh rồi tự đi.	@ĐỊA DANH - Niệm Thụ Giới Thời Hạ Lạp: Nhớ tuổi hạ từ sau khi thọ Đại giới rồi.
- Niệm thiên là luôn luôn nghĩ tới điều thiện phải làm để được tái sinh lên các cõi trời Trời (thiên).	@ĐỊA DANH - Niệm Phật là hành động phổ thông nhất trong hàng ngũ Phật tử tại gia cũng như xuất gia. Phật tử gặp nhau chào nhau bằng “Nam mô A Di Đà Phật”. Những người vãng lai chùa Hương Tích, trong mùa trẩy hội, dù là tin Phật hay không cũng chào nhau: Nam Mô A Di Đà Phật.
- Niệm thiên là luôn luôn nghĩ tới điều thiện phải làm để được tái sinh lên các cõi trời Trời (thiên).	@ĐỊA DANH - Niệm Phật là hành động phổ thông nhất trong hàng ngũ Phật tử tại gia cũng như xuất gia. Phật tử gặp nhau chào nhau bằng “Nam mô A Di Đà Phật”. Những người vãng lai chùa Hương Tích, trong mùa trẩy hội, dù là tin Phật hay không cũng chào nhau: Nam Mô A Di Đà Phật.
- Niệm xuất nhập tức: Nghĩ nhớ hơi thở ra là liều thuốc trị tâm tán loạn, lối tắt vào thiền định nhất tâm như thế niệm niệm không thôi, thì tâm không rong ruổi tán loạn, sợ hãi liền đoạn trừ.	@ĐỊA DANH - Niệm tử: Có hai cách: Tự tử: (bình thường). Tức quả báo hết mà chết .Tha duyên tử: Tức gặp các duyên mà chết. Hai cách chết này từ khi sanh ra đến nay, thường theo với thân không chỗ trốn tránh, nhất tâm nhớ nghĩ đến cái chết nhất tâm niệm niệm không thôi, sợ hãi liền dứt. Lại có tám niệm của bậc Đại Nhơn, ấy là tám niệm của bậc đại nhơn Phật thuyết cho Ngài A Na Luật nghe, tám niệm ấy là: - Đạo do vô dục nhớ chẳng phải hữu dục mà được
- Niệm xuất nhập tức: Nghĩ nhớ hơi thở ra là liều thuốc trị tâm tán loạn, lối tắt vào thiền định nhất tâm như thế niệm niệm không thôi, thì tâm không rong ruổi tán loạn, sợ hãi liền đoạn trừ.	@ĐỊA DANH - Niệm tử: Có hai cách: Tự tử: (bình thường). Tức quả báo hết mà chết .Tha duyên tử: Tức gặp các duyên mà chết. Hai cách chết này từ khi sanh ra đến nay, thường theo với thân không chỗ trốn tránh, nhất tâm nhớ nghĩ đến cái chết nhất tâm niệm niệm không thôi, sợ hãi liền dứt. Lại có tám niệm của bậc Đại Nhơn, ấy là tám niệm của bậc đại nhơn Phật thuyết cho Ngài A Na Luật nghe, tám niệm ấy là: - Đạo do vô dục nhớ chẳng phải hữu dục mà được
- Năng thành định ý: Có thể thành tựu cái ý định	@ĐỊA DANH - Cụ túc văn trí: Cái trí nghe pháp hiểu và nhớ đầy đủ
- Năng thành định ý: Có thể thành tựu cái ý định	@ĐỊA DANH - Cụ túc văn trí: Cái trí nghe pháp hiểu và nhớ đầy đủ
- Nội hữu Sắc tướng, ngoại quán Sắc giải thoát Tam Muội: Phép Thiền Định Giải thoát của nhà Đạo, tự mình có Sắc tướng, quán tưởng cõi Sắc ở ngoài: Nhà Đạo lướt tới cảnh Sơ thiền thiên.	@ĐỊA DANH - Nội vô Sắc tướng, ngoại quán Sắc Giải thoát Tam Muội: Phép Thiền Định Giải thoát của nhà Đạo, trong thì chẳng có Sắc tướng, quán tưởng cõi Sắc ở ngoài: Nhà Đạo lướt tới cảnh Nhị thiền thân.
- Nội hữu Sắc tướng, ngoại quán Sắc giải thoát Tam Muội: Phép Thiền Định Giải thoát của nhà Đạo, tự mình có Sắc tướng, quán tưởng cõi Sắc ở ngoài: Nhà Đạo lướt tới cảnh Sơ thiền thiên.	@ĐỊA DANH - Nội vô Sắc tướng, ngoại quán Sắc Giải thoát Tam Muội: Phép Thiền Định Giải thoát của nhà Đạo, trong thì chẳng có Sắc tướng, quán tưởng cõi Sắc ở ngoài: Nhà Đạo lướt tới cảnh Nhị thiền thân.
- Nội hữu sắc tướng, ngoại quán sắc giải thoát tam muội: Là pháp thiền định giải thoát của nhà đạo, tự mình có sắc tướng, quán tưởng cõi sắc ở ngoài, nhà đạo lướt tới cảnh sơ thiền.	@ĐỊA DANH - Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc giải thoát tam muội: Là pháp thiền định giải thoát của nhà đạo, trong thì chẳng có sắc tướng quán tưởng cõi sắc ở ngoài nhà đạo lướt tới cảnh nhị thiền.
- Nội hữu sắc tướng, ngoại quán sắc giải thoát tam muội: Là pháp thiền định giải thoát của nhà đạo, tự mình có sắc tướng, quán tưởng cõi sắc ở ngoài, nhà đạo lướt tới cảnh sơ thiền.	@ĐỊA DANH - Nội vô sắc tướng, ngoại quán sắc giải thoát tam muội: Là pháp thiền định giải thoát của nhà đạo, trong thì chẳng có sắc tướng quán tưởng cõi sắc ở ngoài nhà đạo lướt tới cảnh nhị thiền.
- OM Trí tuệ thanh thản, an bình	@ĐỊA DANH - MA trí tuệ hoạt động -NI trí tuệ tự tái sinh
- OM liên hệ đến Ratnasambhava (Bảo-sanh Phật)	@ĐỊA DANH - MA Amaghasiddi (Bất-không-thành-tựu Phật)
- Pháp môn vô lượng thệ nguyện học (Nguyện học pháp môn nhiều vô lượng);	@ĐỊA DANH - Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành (Nguyện thành tựu đạo lý vô thượng không gì hơn của Phật).
- Pháp môn vô lượng thệ nguyện học (Nguyện học pháp môn nhiều vô lượng);	@ĐỊA DANH - Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành (Nguyện thành tựu đạo lý vô thượng không gì hơn của Phật).
- Pháp điện: ví Phật pháp như chớp lòa, chói sáng và dẹp tan vô minh. Trong bốn chùa trên, thì chùa Pháp Vân là chùa lớn nhất, và vốn là một tổ đình quan trọng của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi.	@ĐỊA DANH 
- Pháp điện: ví Phật pháp như chớp lòa, chói sáng và dẹp tan vô minh. Trong bốn chùa trên, thì chùa Pháp Vân là chùa lớn nhất, và vốn là một tổ đình quan trọng của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi.	@ĐỊA DANH 
- Phép thiền Cảm. Vui cõi nầy và cõi khác, là phép thiền của Bồ Tát hiện ra thần thông chẳng biết đâu mà nghĩ ngợi, đặng lợi ích cho chúng sanh cõi nầy và cõi khác vậy,	@ĐỊA DANH - Phép thiền thanh tịnh, (trong sạch), là phép thiền thành tựu hết thảy các công đức, chứng được đạo Vô thượng vậy.
- Phép thiền Cảm. Vui cõi nầy và cõi khác, là phép thiền của Bồ Tát hiện ra thần thông chẳng biết đâu mà nghĩ ngợi, đặng lợi ích cho chúng sanh cõi nầy và cõi khác vậy,	@ĐỊA DANH - Phép thiền thanh tịnh, (trong sạch), là phép thiền thành tựu hết thảy các công đức, chứng được đạo Vô thượng vậy.
- Phép thiền tự tánh, hoặc đỉnh chỉ, hoặc quán tưởng, hoặc đình chỉ quán tưởng bằng nhau vậy,	@ĐỊA DANH - Phép thiền nhứt thiết, là phép thiền thế gian xuất thế gian vậy,
- Phép thiền tự tánh, hoặc đỉnh chỉ, hoặc quán tưởng, hoặc đình chỉ quán tưởng bằng nhau vậy,	@ĐỊA DANH - Phép thiền nhứt thiết, là phép thiền thế gian xuất thế gian vậy,
- Phúng tụng: Tiếng Phạn là Già đà, Trung Hoa dịch là Phúng Tụng là thi văn ( kệ ) tự mình xướng lên lúc thuyết pháp, cũng dịch là Cô Khởi.	@ĐỊA DANH - Nhơn duyên: Tiếng Phạn Ni đà na, Trung Hoa dịch là Nhơn Duyên, nghĩa là Phật giải rõ về căn bổn của quả báu từ gốc tới ngọn.
- Phúng tụng: Tiếng Phạn là Già đà, Trung Hoa dịch là Phúng Tụng là thi văn ( kệ ) tự mình xướng lên lúc thuyết pháp, cũng dịch là Cô Khởi.	@ĐỊA DANH - Nhơn duyên: Tiếng Phạn Ni đà na, Trung Hoa dịch là Nhơn Duyên, nghĩa là Phật giải rõ về căn bổn của quả báu từ gốc tới ngọn.
- Quán Hạnh Tức Phật: Nghe biết danh tự lại thông rõ Phật pháp rồi, bèn quan sát nết hạnh, nết tu của mình lý và huệ ứng nhau, sở hành như sở ngôn, sở ngôn như sở hành. Đó là quán thấy nết hạnh tức là Phật.	@ĐỊA DANH - Tương Tợ Tức Phật : Khi đắc lẽ quán hạnh tức Phật rồi, hành giả bèn giữ gìn luôn cả lục căn cho trong sạch. Khi lục căn được trong sạch thanh tịnh dường như lục căn của Phật đó là tương tợ tức Phật.
- Quán Hạnh Tức Phật: Nghe biết danh tự lại thông rõ Phật pháp rồi, bèn quan sát nết hạnh, nết tu của mình lý và huệ ứng nhau, sở hành như sở ngôn, sở ngôn như sở hành. Đó là quán thấy nết hạnh tức là Phật.	@ĐỊA DANH - Tương Tợ Tức Phật : Khi đắc lẽ quán hạnh tức Phật rồi, hành giả bèn giữ gìn luôn cả lục căn cho trong sạch. Khi lục căn được trong sạch thanh tịnh dường như lục căn của Phật đó là tương tợ tức Phật.
- Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh: Ai muốn về cõi Cực Lạc thì nên tu ba phước nầy: Hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ sư trưởng, từ tâm chẳng, giết, tu mười nghiệp lành. Thọ trì tam qui, giữ đủ giới hạnh, chẳng phạm oai nghi. Phát tâm Bồ đề, tin sâu lẽ Nhơn quả, tụng kinh Đại Thừa khuyến tấn hành giả. Hành giả cũng có nghĩa: Thầy tu giữ hạnh Đầu đà, mỗi bữa đi bộ vào xóm mà xin ăn, rồi về chùa mà tu học. Hành giả lại có nghĩa: kẻ hầu hạ nơi nhà chùa, ở nơi phương trượng mà chịu việc sai khiến.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh: Ai muốn về cõi Cực Lạc thì nên tu ba phước nầy: Hiếu dưỡng cha mẹ, phụng thờ sư trưởng, từ tâm chẳng, giết, tu mười nghiệp lành. Thọ trì tam qui, giữ đủ giới hạnh, chẳng phạm oai nghi. Phát tâm Bồ đề, tin sâu lẽ Nhơn quả, tụng kinh Đại Thừa khuyến tấn hành giả. Hành giả cũng có nghĩa: Thầy tu giữ hạnh Đầu đà, mỗi bữa đi bộ vào xóm mà xin ăn, rồi về chùa mà tu học. Hành giả lại có nghĩa: kẻ hầu hạ nơi nhà chùa, ở nơi phương trượng mà chịu việc sai khiến.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Quán thấy xương cốt vì lâu năm quá nên tan rã ra thành tro bụi. Trong khi quán tưởng hành giả phải tự xét rằng: Thân mình và thân của mọi người, của tất cả chúng sanh thảy đều như vậy. Nhờ quán tưởng như vậy hành giả dứt bỏ cái ta, dứt lòng tham, diệt những nổi vui và khổ của phàm tình, được sự an lạc tự nhiên, được đức nhẫn nhục đối với chúng sanh và muôn pháp. Đại Bát Niết Bàn Kinh quyển 30: Hồi đó ta (Đức Phật) sang thành Ba La Nại có một chàng trưởng giả tên là Bảo Xương, say đắm năm dục chẳng biết đó là vô thường. Nhờ có ta đến nơi chàng ấy tự nhiên đắc phép Bạch cốt quán chàng thấy các cung nhơn thể nữ ở điện xá của mình chỉ là những bộ xương trắng mà thôi. Lòng sanh ghê sợ như dao bén, như rắn độc, như bọn cướp, như lửa dữ. Chàng liền ra khỏi nhà và đi đến nơi ta.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Quán thấy xương cốt vì lâu năm quá nên tan rã ra thành tro bụi. Trong khi quán tưởng hành giả phải tự xét rằng: Thân mình và thân của mọi người, của tất cả chúng sanh thảy đều như vậy. Nhờ quán tưởng như vậy hành giả dứt bỏ cái ta, dứt lòng tham, diệt những nổi vui và khổ của phàm tình, được sự an lạc tự nhiên, được đức nhẫn nhục đối với chúng sanh và muôn pháp. Đại Bát Niết Bàn Kinh quyển 30: Hồi đó ta (Đức Phật) sang thành Ba La Nại có một chàng trưởng giả tên là Bảo Xương, say đắm năm dục chẳng biết đó là vô thường. Nhờ có ta đến nơi chàng ấy tự nhiên đắc phép Bạch cốt quán chàng thấy các cung nhơn thể nữ ở điện xá của mình chỉ là những bộ xương trắng mà thôi. Lòng sanh ghê sợ như dao bén, như rắn độc, như bọn cướp, như lửa dữ. Chàng liền ra khỏi nhà và đi đến nơi ta.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Quả nhị kiến cảnh giới: Còn gọi là siêu nhị kiến cảnh giới, là cảnh giới vượt lên trên, và vượt ra ngoài sự thấy biết đối đãi hai bên (như chấp thường đoạn, sanh diệt..v..v.. của tri kiến nhị nguyên) của chư Phật và Bồ Tát thành tựu.	@ĐỊA DANH - Quả Phật tử địa cảnh giới: Là cảnh giới của chư Phật và Bồ Tát vừa vượt qua giai vị thập địa của chư Phật và Bồ Tát, để thành chánh giác, sở dĩ từ “Tử Địa”, là do hàng Bồ Tát Đăng địa (một trong mười bực của Thập địa) xem chúng sanh như con mình, nên quyết ở trong cảnh giới tử địa mà giáo hóa cứu độ chúng sanh. Sáu cảnh giới trên chung cho chư Phật và Bồ Tát.
- Quả nhị kiến cảnh giới: Còn gọi là siêu nhị kiến cảnh giới, là cảnh giới vượt lên trên, và vượt ra ngoài sự thấy biết đối đãi hai bên (như chấp thường đoạn, sanh diệt..v..v.. của tri kiến nhị nguyên) của chư Phật và Bồ Tát thành tựu.	@ĐỊA DANH - Quả Phật tử địa cảnh giới: Là cảnh giới của chư Phật và Bồ Tát vừa vượt qua giai vị thập địa của chư Phật và Bồ Tát, để thành chánh giác, sở dĩ từ “Tử Địa”, là do hàng Bồ Tát Đăng địa (một trong mười bực của Thập địa) xem chúng sanh như con mình, nên quyết ở trong cảnh giới tử địa mà giáo hóa cứu độ chúng sanh. Sáu cảnh giới trên chung cho chư Phật và Bồ Tát.
- Quỉ hy tự: Quỉ này giống như chim bay trên hư không, không bị ngăn ngại, thường đến đền thờ hưởng thọ thực phẩm cúng tế. Bởi vì đời trước, quỉ này tích chứa tài vật mà bỏn xẻn không bố thí, lại trông mong con cháu cúng tế nên sanh trong loài quỉ này.	@ĐỊA DANH - Quỉ hy khí: Quỉ này thường hy vọng được ăn những thức ăn dư thừa, vì nhân bỏn xen đời trước, nhưng tùy nghiệp lực khác nhau nên được thức ăn nhiều hoặc ít, hậu hỷ hay đạm bạc, hoặc chỉ thấy vật dơ hoặc không thể thấy, hoặc ưa vật sạch mà lại thấy vật dơ. Quỉ đại khí: Quỉ có thế lực lớn như Dạ Xoa, La sát xa, Cưu Bàn Trà, loại quỉ thường ở miếu linh, rừng cây hoang hay chỗ nhà trống. Để thọ nhận sự giàu sang an lạc đồng với Chư Thiên.
- Quỉ hy tự: Quỉ này giống như chim bay trên hư không, không bị ngăn ngại, thường đến đền thờ hưởng thọ thực phẩm cúng tế. Bởi vì đời trước, quỉ này tích chứa tài vật mà bỏn xẻn không bố thí, lại trông mong con cháu cúng tế nên sanh trong loài quỉ này.	@ĐỊA DANH - Quỉ hy khí: Quỉ này thường hy vọng được ăn những thức ăn dư thừa, vì nhân bỏn xen đời trước, nhưng tùy nghiệp lực khác nhau nên được thức ăn nhiều hoặc ít, hậu hỷ hay đạm bạc, hoặc chỉ thấy vật dơ hoặc không thể thấy, hoặc ưa vật sạch mà lại thấy vật dơ. Quỉ đại khí: Quỉ có thế lực lớn như Dạ Xoa, La sát xa, Cưu Bàn Trà, loại quỉ thường ở miếu linh, rừng cây hoang hay chỗ nhà trống. Để thọ nhận sự giàu sang an lạc đồng với Chư Thiên.
- Sa Di Ni: Là thiện nữ nhơn xuất gia nhập môn, vâng thọ mười giới cấm.	@ĐỊA DANH - Xuất gia Ưu Bà Tắc: Là những thiện nam ở Chùa thọ trì tám giới cấm, còn gọi là hàng Cận trụ nam.
- Sa Di Ni: Là thiện nữ nhơn xuất gia nhập môn, vâng thọ mười giới cấm.	@ĐỊA DANH - Xuất gia Ưu Bà Tắc: Là những thiện nam ở Chùa thọ trì tám giới cấm, còn gọi là hàng Cận trụ nam.
- Sa di: ông dạo tại chùa, thọ 10 Giới.	@ĐỊA DANH - Sa di ni: thiếu nữ tu tại chùa, thọ 10 Giới.
- Sa di: ông dạo tại chùa, thọ 10 Giới.	@ĐỊA DANH - Sa di ni: thiếu nữ tu tại chùa, thọ 10 Giới.
- Si: Tâm ngu tối không nhận thức chánh tà, là nguyên nhân gây nên phiền não và nghiệp sanh tử.	@ĐỊA DANH - Mạn: Là tâm kiêu ngạo khinh người, tự tôn, tự đại là nguyên nhân gây nên phiền não và nghiệp sanh tử.
- Si: Tâm ngu tối không nhận thức chánh tà, là nguyên nhân gây nên phiền não và nghiệp sanh tử.	@ĐỊA DANH - Mạn: Là tâm kiêu ngạo khinh người, tự tôn, tự đại là nguyên nhân gây nên phiền não và nghiệp sanh tử.
- Súc sinh nạn: Hạng súc sinh biến thành người	@ĐỊA DANH - Nhị hình nạn: Hạng người có đủ cả hai căn, nam căn và nữ căn. Nạn là cái ác tự tính không phải là căn tính thụ .Cụ túc giới nên gọi là nạn.
- Súc sinh nạn: Hạng súc sinh biến thành người	@ĐỊA DANH - Nhị hình nạn: Hạng người có đủ cả hai căn, nam căn và nữ căn. Nạn là cái ác tự tính không phải là căn tính thụ .Cụ túc giới nên gọi là nạn.
- Tha hóa tự tại Thiên ma: Ma Vương và các thần quỷ dưới quyền của Ma vương.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- Tha hóa tự tại Thiên ma: Ma Vương và các thần quỷ dưới quyền của Ma vương.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
- The head is slightly bent down, the tip of the tongue touching the palate (vòm miệng) which prevent thirst and drooling (nước dãi). • Lips and teeth should be left in their natural pos- ition, eyes looking at the tip of the nose.	@ĐỊA DANH - During meditation, the breathing should be natural, concentrate on breathing and count in/out “1, 2, 3, …up to 20… When the mind concentrates fully on breathing, the breath
- Theo Biệt giáo giao tiếp với Thông giáo: Lấy pháp huyễn hữu (giả có) của Thông giáo làm Tục đế, rồi lấy lý Đãn trung (chỉ có Trung đạo giả có tực không, nhưng chẳng phải không) của Biệt giáo làm Chơn đế, hai đế này còn gọi là “Đơn Tục Phức Chân Đế” hay “Huyễn Hữu Không Bất Không Nhị Đế”	@ĐỊA DANH - Theo Viên giáo tiếp của Thông giáo: Lấy giả có của Thông giáo làm Tục đế. Lý Bất Đãn Trung (nghĩa là không chỉ có Trung đạo tức nhất tâm Tam quán, gồm đủ ba là không, giả, Trung) làm Chân đế, nói cách khác: Tức giả có tức không, nhưng chẳng phải là không, tức tất cả pháp đều hướng về cái chân thật không mà chẳng phải không làm Chân đế.
- Theo Biệt giáo giao tiếp với Thông giáo: Lấy pháp huyễn hữu (giả có) của Thông giáo làm Tục đế, rồi lấy lý Đãn trung (chỉ có Trung đạo giả có tực không, nhưng chẳng phải không) của Biệt giáo làm Chơn đế, hai đế này còn gọi là “Đơn Tục Phức Chân Đế” hay “Huyễn Hữu Không Bất Không Nhị Đế”	@ĐỊA DANH - Theo Viên giáo tiếp của Thông giáo: Lấy giả có của Thông giáo làm Tục đế. Lý Bất Đãn Trung (nghĩa là không chỉ có Trung đạo tức nhất tâm Tam quán, gồm đủ ba là không, giả, Trung) làm Chân đế, nói cách khác: Tức giả có tức không, nhưng chẳng phải là không, tức tất cả pháp đều hướng về cái chân thật không mà chẳng phải không làm Chân đế.
- Thiền định: Tâm tưởng không xao động, chú tâm vào một đề mục thiền quán, vào lý đạo nhiệm màu, không cho vọng niệm dấy lên, để thấy rõ bản tánh hiện tiền.	@ĐỊA DANH - Trí huệ: Là Trí huệ sáng suốt quán xét và thấy rõ được thật tướng của các pháp. Trí huệ này do tu hành mới chứng đắc được. Khi chứng đắc được Trí huệ này rồi thì mọi phiền não và hoặc chướng đều dứt sạch, được tự tại giải thoát.
- Thiền định: Tâm tưởng không xao động, chú tâm vào một đề mục thiền quán, vào lý đạo nhiệm màu, không cho vọng niệm dấy lên, để thấy rõ bản tánh hiện tiền.	@ĐỊA DANH - Trí huệ: Là Trí huệ sáng suốt quán xét và thấy rõ được thật tướng của các pháp. Trí huệ này do tu hành mới chứng đắc được. Khi chứng đắc được Trí huệ này rồi thì mọi phiền não và hoặc chướng đều dứt sạch, được tự tại giải thoát.
- Thoái pháp: Nếu các bậc A La Hán gặp các duyên như bệnh tật liền lui sụt quả sở đắc, đó là hàng A La Hán căn cơ kém nhất	@ĐỊA DANH - Tư pháp: Bậc A La Hán vì sợ mất sở đắc, nên có ý tự sát để giữ lấy sở đắc
- Thoái pháp: Nếu các bậc A La Hán gặp các duyên như bệnh tật liền lui sụt quả sở đắc, đó là hàng A La Hán căn cơ kém nhất	@ĐỊA DANH - Tư pháp: Bậc A La Hán vì sợ mất sở đắc, nên có ý tự sát để giữ lấy sở đắc
- Tháp viện là nơi tăng chúng tập hợp lễ bái. Về cách xây cất gồm: thiên tỉnh (giếng trời, tức trần nhà) hình vòm, đòn dông gỗ, lối vào có hai cây cột chia làm ba khoảng, phía trên có cửa sổ hình móng ngựa, bên trong có vài mươi cây cột gỗ dọc theo mặt vách, mỗi cột cách nhau khoảng 1m. Trong viện có tháp Phật, chính giữa có khắc tượng Đức Thế Tôn.	@ĐỊA DANH - Tăng viện là nơi chư Tăng nghỉ ngơi. Về cách xây cất, qua khỏi cửa có khoảng trống hình vuông, 4 phía có xây cất rất nhiều tăng phòng nhỏ. Trên các đầu cột, lan can, vách có điêu khắc tượng Phật, tượng chạm trổ hình người và các động vật rất xinh đẹp. Các hang động này không phải được hoàn thành cùng lúc, cùng thời đại. Những hang động sớm nhất được hoàn thành từ thế kỷ thứ Ii đến thế kỷ I tr. Tl (như hang động thứ 9, thứ 10). Nói chung, đại đa số phù điêu thuộc về thế kỷ thứ V đến thế kỷ thứ Vii đều tập trung ở các hang động thứ 1, 2, 16, 17. Nội dung lấy hình vẽ về sự tích bản sanh của Phật làm chính. Trên vách, thiên tỉnh, đòn dông, cột trụ, người ta sử dụng chất thuốc nước với kỹ thuật khéo léo vẽ thành các bức tranh. Các bức họa ở ấn Độ được giữ gìn đến nay không chỉ có ở A-chiên-đa, nhưng nếu luận về qui mô rộng lớn, nét bút tinh xảo, có điều kiện bảo tồn hoàn chỉnh thì bức họa ở những nơi khác không sánh kịp nơi này. Năm 1819, một vài sĩ quan của sư đoàn Madras phát hiện động đá A-chiên-đa. Năm 1828, thượng úy Gresley, Ralph và bác sĩ J.Bird đi sâu vào nghiên cứu học thuật. Ông Ralph có đăng trong tạp chí Hiệp hội Châu Á bài phát biểu về các bích họa bên trong hang động này. Năm 1839, trung úy Black cũng ấn hành quyển “Rockcut Temples in India ” (Các tự viện tạc bằng đá ở Ấn Độ). Tác phẩm này đã gây sự chú ý trên thế giới. Năm 1896, sau khi Griffiths xuất bản quyển “The Paintings in the Buddhists Cave temples of Ajanta” (Các tác phẩm hội họa trên vách chùa hang động Phật giáo ở Ajanta ), địa vị của A-chiên-đa về mặt Phật giáo sử và mĩ thuật sử càng được xác lập. Theo: Giải Thuyết Tây Vực Ký; Ấn Độ Phật Tích Thật Tả Giải Thuyết.
- Tháp viện là nơi tăng chúng tập hợp lễ bái. Về cách xây cất gồm: thiên tỉnh (giếng trời, tức trần nhà) hình vòm, đòn dông gỗ, lối vào có hai cây cột chia làm ba khoảng, phía trên có cửa sổ hình móng ngựa, bên trong có vài mươi cây cột gỗ dọc theo mặt vách, mỗi cột cách nhau khoảng 1m. Trong viện có tháp Phật, chính giữa có khắc tượng Đức Thế Tôn.	@ĐỊA DANH - Tăng viện là nơi chư Tăng nghỉ ngơi. Về cách xây cất, qua khỏi cửa có khoảng trống hình vuông, 4 phía có xây cất rất nhiều tăng phòng nhỏ. Trên các đầu cột, lan can, vách có điêu khắc tượng Phật, tượng chạm trổ hình người và các động vật rất xinh đẹp. Các hang động này không phải được hoàn thành cùng lúc, cùng thời đại. Những hang động sớm nhất được hoàn thành từ thế kỷ thứ Ii đến thế kỷ I tr. Tl (như hang động thứ 9, thứ 10). Nói chung, đại đa số phù điêu thuộc về thế kỷ thứ V đến thế kỷ thứ Vii đều tập trung ở các hang động thứ 1, 2, 16, 17. Nội dung lấy hình vẽ về sự tích bản sanh của Phật làm chính. Trên vách, thiên tỉnh, đòn dông, cột trụ, người ta sử dụng chất thuốc nước với kỹ thuật khéo léo vẽ thành các bức tranh. Các bức họa ở ấn Độ được giữ gìn đến nay không chỉ có ở A-chiên-đa, nhưng nếu luận về qui mô rộng lớn, nét bút tinh xảo, có điều kiện bảo tồn hoàn chỉnh thì bức họa ở những nơi khác không sánh kịp nơi này. Năm 1819, một vài sĩ quan của sư đoàn Madras phát hiện động đá A-chiên-đa. Năm 1828, thượng úy Gresley, Ralph và bác sĩ J.Bird đi sâu vào nghiên cứu học thuật. Ông Ralph có đăng trong tạp chí Hiệp hội Châu Á bài phát biểu về các bích họa bên trong hang động này. Năm 1839, trung úy Black cũng ấn hành quyển “Rockcut Temples in India ” (Các tự viện tạc bằng đá ở Ấn Độ). Tác phẩm này đã gây sự chú ý trên thế giới. Năm 1896, sau khi Griffiths xuất bản quyển “The Paintings in the Buddhists Cave temples of Ajanta” (Các tác phẩm hội họa trên vách chùa hang động Phật giáo ở Ajanta ), địa vị của A-chiên-đa về mặt Phật giáo sử và mĩ thuật sử càng được xác lập. Theo: Giải Thuyết Tây Vực Ký; Ấn Độ Phật Tích Thật Tả Giải Thuyết.
- Thâm nhập pháp giới lễ: Nay lễ một vị Phật tức lễ khắp chư Phật. Giống như người vào trong phòng có treo trăm ngàn tấm gương thì tất cả gương đều hiện bóng người ấy, không có gương nào mà chẳng chiếu, ảnh nào mà chẳng hiện. Như thế mà chánh quán qui về pháp giới công đức Phật vô biên.	@ĐỊA DANH - Chánh quán tự thành lễ: Người lễ Phật nhiếp tâm chánh niệm lễ bái đối trước thân Phật, mà cũng lễ Phật tự tâm mình.
- Thâm nhập pháp giới lễ: Nay lễ một vị Phật tức lễ khắp chư Phật. Giống như người vào trong phòng có treo trăm ngàn tấm gương thì tất cả gương đều hiện bóng người ấy, không có gương nào mà chẳng chiếu, ảnh nào mà chẳng hiện. Như thế mà chánh quán qui về pháp giới công đức Phật vô biên.	@ĐỊA DANH - Chánh quán tự thành lễ: Người lễ Phật nhiếp tâm chánh niệm lễ bái đối trước thân Phật, mà cũng lễ Phật tự tâm mình.
- Thường: Cái thể tánh thường còn chẳng biến đổi, không sanh, không diệt, lại tùy duyên hóa dụng, chớ chẳng dứt nên gọi là thường.	@ĐỊA DANH - Lạc: Thể tánh tịch diệt thường an, vận dụng tự tại thích hợp với tâm mình.
- Thường: Cái thể tánh thường còn chẳng biến đổi, không sanh, không diệt, lại tùy duyên hóa dụng, chớ chẳng dứt nên gọi là thường.	@ĐỊA DANH - Lạc: Thể tánh tịch diệt thường an, vận dụng tự tại thích hợp với tâm mình.
- Thấp sanh (nhờ khí ẩm ướt mọc ra),	@ĐỊA DANH - Hóa sanh (do tự nhiên mà hóa ra có). Bốn loại đó theo ba lớp thọ sanh khác nhau: trời và địa, ngục chỉ hóa sanh, quỷ thì thai, hóa làm hai, người và súc vật đủ cả bốn.
- Thấp sanh (nhờ khí ẩm ướt mọc ra),	@ĐỊA DANH - Hóa sanh (do tự nhiên mà hóa ra có). Bốn loại đó theo ba lớp thọ sanh khác nhau: trời và địa, ngục chỉ hóa sanh, quỷ thì thai, hóa làm hai, người và súc vật đủ cả bốn.
- Thất tình lục dục là những bẩm thụ thiên nhiên, hằng đưa con người đến sa đọa điêu linh. Bồ-tát luôn luôn thu thúc, đè nén, không để cho các tật ấy chi phối nên trong thời gian xuất gia tìm đạo, những bẩm thụ cố hữu bên trong, tựa hồ như đã bị diệt tận gốc rễ; chẳng dè trong giai đoạn chủ yếu này, bao nhiêu thị dục và khuynh hướng về thế gian, bấy lâu đã ẩn khuất im bặt trong tiềm thức, thình lình lập lòe phản ứng, gây ra một bức tường chướng ngại kiên cố. Vì thế Bồ-tát phải quyết liệt chiến đấu với Dục-Lậu Phiền-Não này (Kamasava).	@ĐỊA DANH 
- Thấy người ta giết mình sanh tâm vui mừng.	@ĐỊA DANH - Tự mình dùng bùa chú giết hại chúng sanh.
- Thấy người ta giết mình sanh tâm vui mừng.	@ĐỊA DANH - Tự mình dùng bùa chú giết hại chúng sanh.
- Thật tướng bình đẳng lễ: Người lễ Phật trước ở trong chánh quán, cũng còn có lễ có quán, có tự, có tha. Nay một lễ dứt bặt tự tha, phàm Thánh đồng một thể: Nhất tâm chơn như. Thời đức Phật còn tại thế, khi người ta lễ bái thì quì mọp đầu dưới chân Phật, ấy là đảnh lễ hoặc người ta đi quanh Phật ba vòng, theo tay mặt, ấy gọi là “hữu nhiễu tam tạp”. Bây giờ Phật nhập diệt như muốn lễ Phật thì lên đại điện lễ Phật (hoặc tháp Phật) tức lễ tượng cốt Phật thì thân đảnh lễ miệng xướng danh hiệu Phật, tâm tưởng có Phật trước mặt. Còn lễ sám mà người ta gọi là lễ Phật sám hối. Đối trước Tam bảo lạy và tỏ lòng ăn năn những tội lỗi mà mình đã phạm từ đời vô thủy đến nay, và quyết không tạo tội lỗi nữa. Hoặc khi vừa mới tạo tội lỗi nào, tự mình đến bạch Thầy và đối trước tượng Phật làm lễ và nguyện chẳng phạm tội ấy nữa, cũng kêu là lễ sám vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Thật tướng bình đẳng lễ: Người lễ Phật trước ở trong chánh quán, cũng còn có lễ có quán, có tự, có tha. Nay một lễ dứt bặt tự tha, phàm Thánh đồng một thể: Nhất tâm chơn như. Thời đức Phật còn tại thế, khi người ta lễ bái thì quì mọp đầu dưới chân Phật, ấy là đảnh lễ hoặc người ta đi quanh Phật ba vòng, theo tay mặt, ấy gọi là “hữu nhiễu tam tạp”. Bây giờ Phật nhập diệt như muốn lễ Phật thì lên đại điện lễ Phật (hoặc tháp Phật) tức lễ tượng cốt Phật thì thân đảnh lễ miệng xướng danh hiệu Phật, tâm tưởng có Phật trước mặt. Còn lễ sám mà người ta gọi là lễ Phật sám hối. Đối trước Tam bảo lạy và tỏ lòng ăn năn những tội lỗi mà mình đã phạm từ đời vô thủy đến nay, và quyết không tạo tội lỗi nữa. Hoặc khi vừa mới tạo tội lỗi nào, tự mình đến bạch Thầy và đối trước tượng Phật làm lễ và nguyện chẳng phạm tội ấy nữa, cũng kêu là lễ sám vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Thật: Là thể tánh tự nhiên chơn thật, không giả dối, không tà ác, không đối đích cũng viết chơn như chơn tánh…	@ĐỊA DANH - Thiện: Là thiện tánh chơn như bất biến, là thể tánh hoàn thiện trong mọi vấn đề.
- Thật: Là thể tánh tự nhiên chơn thật, không giả dối, không tà ác, không đối đích cũng viết chơn như chơn tánh…	@ĐỊA DANH - Thiện: Là thiện tánh chơn như bất biến, là thể tánh hoàn thiện trong mọi vấn đề.
- Thế lưu bố ngữ: Là lời nói thông thường ở thế gian. Là cách nói dùng đến ngôn ngữ thế gian, ngôn ngữ hiện tại phù hợp với từng tộc quán, dân tộc tương ứng. Từ mặt ước với nhau sử dụng phổ biến như nam nữ, lớn nhỏ, xe cộ, thành ấp, đại tiểu, tọa ngọa, phòng xá…	@ĐỊA DANH - Như ý ngữ: Lời nói ra để đạt ý chí của mình, như Phật quở trách những kẻ phá giới, là để cho họ tự trách lấy đặng hộ trì cấm giới, như là Phật khen bậc Tu Đà Hoàn là cố ý để cho kẻ phàm phu phát sanh thiện tâm, Phật cố ý khen Bồ Tát là để cho chúng sanh phát Bồ Đề tâm. Phật dạy rằng tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,là cố ý khiến mọi người bỏ thói phóng dật, tiến tu đạo nghiệp, tựu chung là cách nói phương tiện tùy theo ý thức căn cơ của chúng sanh mà phương tiện giảng nói và dạy dỗ vậy. Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Thế lưu bố ngữ: Là lời nói thông thường ở thế gian. Là cách nói dùng đến ngôn ngữ thế gian, ngôn ngữ hiện tại phù hợp với từng tộc quán, dân tộc tương ứng. Từ mặt ước với nhau sử dụng phổ biến như nam nữ, lớn nhỏ, xe cộ, thành ấp, đại tiểu, tọa ngọa, phòng xá…	@ĐỊA DANH - Như ý ngữ: Lời nói ra để đạt ý chí của mình, như Phật quở trách những kẻ phá giới, là để cho họ tự trách lấy đặng hộ trì cấm giới, như là Phật khen bậc Tu Đà Hoàn là cố ý để cho kẻ phàm phu phát sanh thiện tâm, Phật cố ý khen Bồ Tát là để cho chúng sanh phát Bồ Đề tâm. Phật dạy rằng tất cả chúng sanh đều có Phật tánh,là cố ý khiến mọi người bỏ thói phóng dật, tiến tu đạo nghiệp, tựu chung là cách nói phương tiện tùy theo ý thức căn cơ của chúng sanh mà phương tiện giảng nói và dạy dỗ vậy. Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Thế nào là công đức chân thật?	@ĐỊA DANH - Trí thanh tịnh tròn đầy, thể tự không lặng, công đức như thế chẳng do thế gian mà cầu.
- Thủ kiến kết, ôm lấy hai món: kiến thủ kiến (ôm chặt lấy các ý kiến tà khúc và tự mình cho là rất thắng),	@ĐỊA DANH - Giới cấm thủ kiến kết (đối với điều chẳng phải giới, lầm cho là giới, giữ càn bề thắng diệu, trông lấy tấn hành).
- Thủ kiến kết, ôm lấy hai món: kiến thủ kiến (ôm chặt lấy các ý kiến tà khúc và tự mình cho là rất thắng),	@ĐỊA DANH - Giới cấm thủ kiến kết (đối với điều chẳng phải giới, lầm cho là giới, giữ càn bề thắng diệu, trông lấy tấn hành).
- Thứ thịt tự nó chết.	@ĐỊA DANH - Thứ thịt do con chim tàn hại.
- Thứ thịt tự nó chết.	@ĐỊA DANH - Thứ thịt do con chim tàn hại.
- Trang nghiêm tịnh: Là hình tướng của các cõi Tịnh Độ đều lấy thần biến tự tại mà trang nghiêm, lại thường có đầy đủ ánh sáng chiếu tan chỗ mê tối, nhóm họp đầy đủ các báu để trang nghiêm cõi nước.	@ĐỊA DANH - Thọ dụng tịnh: Là chúng sanh khi thọ dụng, các cảnh giới ở cõi nước Tịnh Độ, thường dẹp trừ được các phiền não, phát sanh Thánh đạo.
- Trang nghiêm tịnh: Là hình tướng của các cõi Tịnh Độ đều lấy thần biến tự tại mà trang nghiêm, lại thường có đầy đủ ánh sáng chiếu tan chỗ mê tối, nhóm họp đầy đủ các báu để trang nghiêm cõi nước.	@ĐỊA DANH - Thọ dụng tịnh: Là chúng sanh khi thọ dụng, các cảnh giới ở cõi nước Tịnh Độ, thường dẹp trừ được các phiền não, phát sanh Thánh đạo.
- Trong mát tự tại không biến đổi. Nói chung nó vốn đầy đủ như vậy và không lìa, không đoạn, không thay đổi, không thể so lường nổi, pháp luật, công đức nhiều hơn cát sông Hằng, cho đến nay không thể thiếu bất kỳ một nghĩa nào, nên gọi là Như Lai Tạng, hoặc gọi là Pháp thân Như Lai Tạng, Lại ở trong “Lục Nhân Tứ Duyên Khởi” của Pháp Hoa và “Pháp giới Duyên Khởi” của tông Hoa Nghiêm cũng đều có lập thuyết “Tam Đại”.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
- Trong mát tự tại không biến đổi. Nói chung nó vốn đầy đủ như vậy và không lìa, không đoạn, không thay đổi, không thể so lường nổi, pháp luật, công đức nhiều hơn cát sông Hằng, cho đến nay không thể thiếu bất kỳ một nghĩa nào, nên gọi là Như Lai Tạng, hoặc gọi là Pháp thân Như Lai Tạng, Lại ở trong “Lục Nhân Tứ Duyên Khởi” của Pháp Hoa và “Pháp giới Duyên Khởi” của tông Hoa Nghiêm cũng đều có lập thuyết “Tam Đại”.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
- Trong xã hội, nhiều người không có văn hóa nhưng lại giàu có, con hãy nên vì họ mà vui vẻ, nên cầu chúc họ càng giàu có hơn, càng có nhiều niềm vui hơn mới đúng. Người khác đạt được, phải vui như người đó chính là con; người khác mất đi, đừng cười trên nỗi đau của họ. Người như vậy mới được coi là người lương thiện! Còn con, giờ thấy người khác giàu con lại thiếu vui, đây chính là tâm đố kị. Tâm đố kị chính là một loại tâm rất không tốt, phải kiên quyết tiêu trừ!”	@ĐỊA DANH - Con cho rằng, con có chỗ hơn người, tự cho là giỏi. Đây chính là tâm ngạo mạn. Có câu nói rằng: “Ngạo mạn cao sơn, bất sinh đức thủy” (nghĩa là: ngọn núi cao mà ngạo mạn, sẽ không tạo nên loại nước tốt) người khi đã sinh lòng ngạo mạn, thì đối với thiếu sót của bản thân sẽ như có mắt mà không tròng, vì vậy, không thể nhìn thấy bản thân có bao nhiêu ác tâm, sao có thể thay đổi để tốt hơn. Cho nên, người ngạo mạn sẽ tự mình đóng cửa chặn đứng sự tiến bộ của mình. Ngoài ra, người ngạo mạn sẽ thường cảm thấy mất mát, dần dần sẽ chuyển thành tự ti. Một người chỉ có thể nuôi dưỡng lòng khiêm tốn, luôn bảo trì tâm thái hòa ái từ bi, nội tâm mới có thể cảm thấy tròn đầy và an vui.
- Trí Huệ Quang Phật đều là những hoá thân khác của Phật A di đà.	@ĐỊA DANH - A di đà Phật ngự phương tây Mạn đà la, tượng trưng Diệu quan sát trí. Da màu đỏ. Quan thế âm Bồ tát và Đại thế chí Bồ tát là hai vị Bồ tát thường được nêu lên chung với Phật A di đà. Theo Tịnh độ tông Trung quốc và Nhật bản, Phật A di đà là trung gian giữa chân lý tuyệt đối và con người, tin tưởng theo A di đà chắc chắn sẽ được vãng sanh vào thiên đường. Theo giáo lý, Phật A di đà chính là tự tính tâm, vãng sanh vào nước tịnh độ chính là sự tỉnh thức bồ đề tâm trong bản thân. Vào thế kỷ thứ 7, ở Trung quốchình ảnh Phật A di đà đã thay thế hẳn Phật Thích ca và Phật Di lặc.
- Trí Huệ Quang Phật đều là những hoá thân khác của Phật A di đà.	@ĐỊA DANH - A di đà Phật ngự phương tây Mạn đà la, tượng trưng Diệu quan sát trí. Da màu đỏ. Quan thế âm Bồ tát và Đại thế chí Bồ tát là hai vị Bồ tát thường được nêu lên chung với Phật A di đà. Theo Tịnh độ tông Trung quốc và Nhật bản, Phật A di đà là trung gian giữa chân lý tuyệt đối và con người, tin tưởng theo A di đà chắc chắn sẽ được vãng sanh vào thiên đường. Theo giáo lý, Phật A di đà chính là tự tính tâm, vãng sanh vào nước tịnh độ chính là sự tỉnh thức bồ đề tâm trong bản thân. Vào thế kỷ thứ 7, ở Trung quốchình ảnh Phật A di đà đã thay thế hẳn Phật Thích ca và Phật Di lặc.
- Trí trụ tâm: Khi trụ tâm kết quả công phu thiền định, nên lâu dài được an trụ trong định và tự nhiên hành thiện dứt ác, theo Đại thừa trang nghiêm kinh Luận quyển 7.	@ĐỊA DANH - Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Trí trụ tâm: Khi trụ tâm kết quả công phu thiền định, nên lâu dài được an trụ trong định và tự nhiên hành thiện dứt ác, theo Đại thừa trang nghiêm kinh Luận quyển 7.	@ĐỊA DANH - Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Trí tuệ giảm sút: uống rượu la đà, ngu si cuồng dại, trí tuệ giảm sút.	@ĐỊA DANH - Lúc chết rơi vào ác đạo: hay gần gũi với bạn rượu, không lo tu hành thiện đạo, thì ác nghiệp càng tăng, sau khi chết sẽ rơi vào ác đạo. Đức Phật chế giới không cho chúng đệ tử uống rượu, chẳng những cấm uống rượu, lại còn cấm mua bán rượu, không được tới lui hàng rượu và thân cận với người nghiện rượu, vì uống rượu vào con người say xỉn, mất nhân cách thiếu tự chủ và dễ gây ra nhiều tội lỗi, mua bán rượu…thân cận kẻ nghiện rượu là những nguyên nhân khiến con người dễ tạo ác nghiệp gây đau thương cho mình và mọi người. Thế nên là người trí cần phải trừ bỏ, nếu bệnh cần dùng rượu làm thuốc thì tạm dùng, nếu không bệnh, một giọt cũng không được thấm môi.
- Trí tuệ giảm sút: uống rượu la đà, ngu si cuồng dại, trí tuệ giảm sút.	@ĐỊA DANH - Lúc chết rơi vào ác đạo: hay gần gũi với bạn rượu, không lo tu hành thiện đạo, thì ác nghiệp càng tăng, sau khi chết sẽ rơi vào ác đạo. Đức Phật chế giới không cho chúng đệ tử uống rượu, chẳng những cấm uống rượu, lại còn cấm mua bán rượu, không được tới lui hàng rượu và thân cận với người nghiện rượu, vì uống rượu vào con người say xỉn, mất nhân cách thiếu tự chủ và dễ gây ra nhiều tội lỗi, mua bán rượu…thân cận kẻ nghiện rượu là những nguyên nhân khiến con người dễ tạo ác nghiệp gây đau thương cho mình và mọi người. Thế nên là người trí cần phải trừ bỏ, nếu bệnh cần dùng rượu làm thuốc thì tạm dùng, nếu không bệnh, một giọt cũng không được thấm môi.
- Trẫm thường cất chùa, độ tăng ni, in kinh sách không biết bao nhiêu, vậy có công đức gì không?	@ĐỊA DANH - Đều không có công đức.
- Tà mạn: Những người tu các tà mạn (tà đạo) theo những pháp tu quái dị, sai lầm, nhưng vẫn cho mình là đúng nên chẳng lễ tháp miếu, chẳng kính Tam bảo, chẳng tụng Kinh điển. Ngã mạn là con người kiêu mạn, tự cao, tự xem mình có tài, có trí không chịu phục tùng vị cao đức. Như Đề Bà Đạt Đa kiêu mạn, tưởng mình không thua Phật nên toan cầm quyền Tăng đoàn. Kẻ học đạo vì có lòng ngã mạn, nên không gần gũi tu học nơi bậc thiện đức, cuối cùng phải chịu mê dốt, và lắm lúc hủy phạm giới cấm. Niết Bàn Kinh quyển 39: Nếu chúng sanh muốn lìa xa phiền não, trước hết phải dứt bỏ lòng kiêu mạn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Tà mạn: Những người tu các tà mạn (tà đạo) theo những pháp tu quái dị, sai lầm, nhưng vẫn cho mình là đúng nên chẳng lễ tháp miếu, chẳng kính Tam bảo, chẳng tụng Kinh điển. Ngã mạn là con người kiêu mạn, tự cao, tự xem mình có tài, có trí không chịu phục tùng vị cao đức. Như Đề Bà Đạt Đa kiêu mạn, tưởng mình không thua Phật nên toan cầm quyền Tăng đoàn. Kẻ học đạo vì có lòng ngã mạn, nên không gần gũi tu học nơi bậc thiện đức, cuối cùng phải chịu mê dốt, và lắm lúc hủy phạm giới cấm. Niết Bàn Kinh quyển 39: Nếu chúng sanh muốn lìa xa phiền não, trước hết phải dứt bỏ lòng kiêu mạn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Tác như thị: tức là “tạo hai nghiệp thiện Chỉ Hành” có nghĩa là làm hai điều thiện Chỉ Ác Hành Thiện.	@ĐỊA DANH - Nhân như thị: tức “Nhân là bạch nghiệp”, ý nói thành tựu thiện nhân thanh bạch.
- Tác như thị: tức là “tạo hai nghiệp thiện Chỉ Hành” có nghĩa là làm hai điều thiện Chỉ Ác Hành Thiện.	@ĐỊA DANH - Nhân như thị: tức “Nhân là bạch nghiệp”, ý nói thành tựu thiện nhân thanh bạch.
- Tánh vô thường: Ngoại đạo chấp tự tánh vô thường còn chẳng bị hoại, tuy tánh này chẳng bị hoại, nhưng hay hoại diệt tất cả các pháp, khiến các pháp vô thường, cũng như cây gậy có thể đập phá ngói đá và các vật khác, nhưng bản thân nó chẳng bị hoại diệt.	@ĐỊA DANH - Tánh vô tánh vô thường: Chủ trương đặc tánh của tứ đại là tánh không có tự tánh nên các tướng năng tạo và sơ tạo từ tứ đại đều biến hóa do vậy vạn hữu là vô thường.
- Tánh vô thường: Ngoại đạo chấp tự tánh vô thường còn chẳng bị hoại, tuy tánh này chẳng bị hoại, nhưng hay hoại diệt tất cả các pháp, khiến các pháp vô thường, cũng như cây gậy có thể đập phá ngói đá và các vật khác, nhưng bản thân nó chẳng bị hoại diệt.	@ĐỊA DANH - Tánh vô tánh vô thường: Chủ trương đặc tánh của tứ đại là tánh không có tự tánh nên các tướng năng tạo và sơ tạo từ tứ đại đều biến hóa do vậy vạn hữu là vô thường.
- Tâm cảnh giới: Là cảnh giới của tâm khế lý Trung đạo (tâm địa tỉnh giác) tự tại không còn chướng ngại dính mắc, đối đãi, mà chư Phật Bồ Tát đã thành tựu.	@ĐỊA DANH - Huệ cảnh giới: Là cảnh giới mà tánh huệ (tánh cơ bản, bản chất) huệ (trí huệ) phát sáng chiếu soi rõ ràng cùng tột của chư Phật và Bồ Tát.
- Tâm cảnh giới: Là cảnh giới của tâm khế lý Trung đạo (tâm địa tỉnh giác) tự tại không còn chướng ngại dính mắc, đối đãi, mà chư Phật Bồ Tát đã thành tựu.	@ĐỊA DANH - Huệ cảnh giới: Là cảnh giới mà tánh huệ (tánh cơ bản, bản chất) huệ (trí huệ) phát sáng chiếu soi rõ ràng cùng tột của chư Phật và Bồ Tát.
- Tích trữ lúa gạo: Tỳ Kheo nên khất thực nuôi sống thân mạng thanh tịnh, nếu không vì đại chúng mà tự mình tích trữ lúa gạo riêng đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Nuôi dưỡng tôi tớ: Tỳ Kheo nên ở nơi yên tĩnh, nhiếp tâm tu hành, hành hạnh an lạc, nếu không vì đại chúng mà nuôi dưỡng tôi tớ, sai khiến họ làm việc, đó là bất tịnh.
- Tích trữ lúa gạo: Tỳ Kheo nên khất thực nuôi sống thân mạng thanh tịnh, nếu không vì đại chúng mà tự mình tích trữ lúa gạo riêng đó là bất tịnh.	@ĐỊA DANH - Nuôi dưỡng tôi tớ: Tỳ Kheo nên ở nơi yên tĩnh, nhiếp tâm tu hành, hành hạnh an lạc, nếu không vì đại chúng mà nuôi dưỡng tôi tớ, sai khiến họ làm việc, đó là bất tịnh.
- Tướng không: Cầu tướng sanh chẳng thể được, ấy gọi là không vậy.	@ĐỊA DANH - Tánh tự tánh không: Là tánh tự nó là không có chủ tế thường nhất bất biến.
- Tướng không: Cầu tướng sanh chẳng thể được, ấy gọi là không vậy.	@ĐỊA DANH - Tánh tự tánh không: Là tánh tự nó là không có chủ tế thường nhất bất biến.
- Tế chướng hiện hành chướng, chứng pháp vô phân biệt chơn như Vô tướng trung, tác gia hành chướng: Chướng ngại vì trong chỗ không chướng mà tác hành thêm ra. Bồ Tát ở đệ bát địa đoạn vô tướng trung, tác gia hành chướng, chứng bất tăng, bất giảm chơn như.	@ĐỊA DANH - Lợi tha trung, bất dục hành chướng: Chướng ngại vì trong chỗ lợi ích cho người ta mà chẳng chịu hành động Bồ Tát ở đệ cửu địa đoạn lợi tha trung bất dục hành chướng, chứng trí tự tại vô y chơn như.
- Tế chướng hiện hành chướng, chứng pháp vô phân biệt chơn như Vô tướng trung, tác gia hành chướng: Chướng ngại vì trong chỗ không chướng mà tác hành thêm ra. Bồ Tát ở đệ bát địa đoạn vô tướng trung, tác gia hành chướng, chứng bất tăng, bất giảm chơn như.	@ĐỊA DANH - Lợi tha trung, bất dục hành chướng: Chướng ngại vì trong chỗ lợi ích cho người ta mà chẳng chịu hành động Bồ Tát ở đệ cửu địa đoạn lợi tha trung bất dục hành chướng, chứng trí tự tại vô y chơn như.
- Tử ma: Sự chết làm ngăn ngại việc tu thiện mà người ta đang hành, hoặc khiến người ta sợ sệt hoảng hốt trước lúc ra đi, nên gọi là tử ma (ma chết)	@ĐỊA DANH - Tha hóa tự tại thiên ma: Vị ma trời ở cảnh Tha hóa tự tại thiên, tức Ma Vương với quyến thuộc của họ, có sức ngăn cản sự tu hành tinh tấn của người tu sắp đắc đạo, cho nên gọi là ma.
- Tử ma: Sự chết làm ngăn ngại việc tu thiện mà người ta đang hành, hoặc khiến người ta sợ sệt hoảng hốt trước lúc ra đi, nên gọi là tử ma (ma chết)	@ĐỊA DANH - Tha hóa tự tại thiên ma: Vị ma trời ở cảnh Tha hóa tự tại thiên, tức Ma Vương với quyến thuộc của họ, có sức ngăn cản sự tu hành tinh tấn của người tu sắp đắc đạo, cho nên gọi là ma.
- Tự hạnh mãn túc: Bồ Tát có đầy đủ các đức hạnh nhiệm mầu, lấy tâm làm chủ thể tâm tịnh tĩnh nên viên mãn được tất cả công đức lành, đủ hết đạt Bồ Đề vô thượng. Linh tha nguyện mãn: Bồ Tát đã mãn đức hạnh của mình rồi lòng từ càng phát sanh, vì kẻ cầu giải thoát mà dạy đạo Niết Bàn cho lòng nguyện của họ được như ý.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn
- Tự hạnh mãn túc: Bồ Tát có đầy đủ các đức hạnh nhiệm mầu, lấy tâm làm chủ thể tâm tịnh tĩnh nên viên mãn được tất cả công đức lành, đủ hết đạt Bồ Đề vô thượng. Linh tha nguyện mãn: Bồ Tát đã mãn đức hạnh của mình rồi lòng từ càng phát sanh, vì kẻ cầu giải thoát mà dạy đạo Niết Bàn cho lòng nguyện của họ được như ý.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn
- Tự mình giết hại chúng sanh	@ĐỊA DANH - Bảo người hoặc ra lệnh người khác giết
- Tự mình giết hại chúng sanh	@ĐỊA DANH - Bảo người hoặc ra lệnh người khác giết
- Tự phiền não đa hiện tiền: vì nhiều phiền não hiện ra phá quấy, hoặc yêu mến pháp tịnh lự, bền thối định.	@ĐỊA DANH - Thọ tân, phước tận nghiệp tận: mạng số sắp dứt, phước hết, nghiệp lành hết như có người mấy món ấy dứt, từ địa vị trên mà sanh ra, lọt xuống địa vị dưới nên thối định, nhứt là chư thiên trong mấy cảnh dục giới, sắc giới, vô sắc giới, trong lúc thọ tận, phước tận, nghiệp tận, ngũ suy tướng hiện, bèn thối thất nói với phép tu thiền định.
- Tự phiền não đa hiện tiền: vì nhiều phiền não hiện ra phá quấy, hoặc yêu mến pháp tịnh lự, bền thối định.	@ĐỊA DANH - Thọ tân, phước tận nghiệp tận: mạng số sắp dứt, phước hết, nghiệp lành hết như có người mấy món ấy dứt, từ địa vị trên mà sanh ra, lọt xuống địa vị dưới nên thối định, nhứt là chư thiên trong mấy cảnh dục giới, sắc giới, vô sắc giới, trong lúc thọ tận, phước tận, nghiệp tận, ngũ suy tướng hiện, bèn thối thất nói với phép tu thiền định.
- Tự thuyết (Ưu đà na, Udana).	@ĐỊA DANH - Phương quảng ( Tỷ phật lược, Vaipulya) thì thành 12 bộ (Thập nhị bộ kinh). Ban đầu Phật thuyết chín bộ, sau Phật thuyết thêm ba bộ. Ai nghe đủ 12 bộ, tức được Phật huệ, vào Phật thừa. (Xem: Thập nhị Đại Thừa kinh).
- Tự thuyết (Ưu đà na, Udana).	@ĐỊA DANH - Phương quảng ( Tỷ phật lược, Vaipulya) thì thành 12 bộ (Thập nhị bộ kinh). Ban đầu Phật thuyết chín bộ, sau Phật thuyết thêm ba bộ. Ai nghe đủ 12 bộ, tức được Phật huệ, vào Phật thừa. (Xem: Thập nhị Đại Thừa kinh).
- Tự thụ dụng thân : Tức là thân tự thụ dụng pháp lạc, cùng với lý trí hợp nhau.	@ĐỊA DANH - Tha thọ dụng thân : Là thân của ngôi Thập địa Bồ Tát hiện thân, cùng với trí tuệ hợp nhau, nên gọi là Thụ dụng pháp thân.
- Tự thụ dụng thân : Tức là thân tự thụ dụng pháp lạc, cùng với lý trí hợp nhau.	@ĐỊA DANH - Tha thọ dụng thân : Là thân của ngôi Thập địa Bồ Tát hiện thân, cùng với trí tuệ hợp nhau, nên gọi là Thụ dụng pháp thân.
- Tự tánh là tâm thanh tịnh.	@ĐỊA DANH - Đủ các đức : Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
- Tự tánh là tâm thanh tịnh.	@ĐỊA DANH - Đủ các đức : Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.
- Tự tâm viên mãn: Là pháp thân của Phật có được do quán biết tất cả các pháp đại tâm chơn như (cũng là tâm Phật, tâm này có công đức tròn đầy tự tại vô ngại) lời giải thích trên có thể hiểu theo hai nghĩa: Pháp Thân Như Lai do tròn đầy công đức mà có nghĩa tích cực khuyến tu, vì chúng sanh nào cũng có tánh Phật Công đức viên mãn của Pháp thân Như Lai là nghĩa tạm diễn tả về pháp thân Như Lai	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
- Tự tâm viên mãn: Là pháp thân của Phật có được do quán biết tất cả các pháp đại tâm chơn như (cũng là tâm Phật, tâm này có công đức tròn đầy tự tại vô ngại) lời giải thích trên có thể hiểu theo hai nghĩa: Pháp Thân Như Lai do tròn đầy công đức mà có nghĩa tích cực khuyến tu, vì chúng sanh nào cũng có tánh Phật Công đức viên mãn của Pháp thân Như Lai là nghĩa tạm diễn tả về pháp thân Như Lai	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
- Tự tại: Bực Như Lai không còn một mảy phiền não trói buộc mình.	@ĐỊA DANH - Trí thạnh: Cái trí của ngài rất thạnh vượng, sáng rực.
- Tự tại: Bực Như Lai không còn một mảy phiền não trói buộc mình.	@ĐỊA DANH - Trí thạnh: Cái trí của ngài rất thạnh vượng, sáng rực.
- Tỳ Kheo Ni không được ở chỗ không có Tỳ Kheo mà hạ an cư.	@ĐỊA DANH - Tỳ Kheo Ni an cư kiết hạ xong nên ở trong chúng Tỳ Kheo cầu xin ba việc để tự tứ sám hối.
- Tỳ Kheo Ni không được ở chỗ không có Tỳ Kheo mà hạ an cư.	@ĐỊA DANH - Tỳ Kheo Ni an cư kiết hạ xong nên ở trong chúng Tỳ Kheo cầu xin ba việc để tự tứ sám hối.
- Viên Thành Thực Tự Tính.	@ĐỊA DANH 
- Viễn ly quả: Tức là Niết bàn đó là nhờ lìa xa mọi phiền não, làm xong các thiện nghiệp. Quả ấy do hai nhơn: Nhơn gần là tu tam giải thoát môn, nhơn xa là trong các đời vô lượng tự mình đã tu thiện pháp.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Viễn ly quả: Tức là Niết bàn đó là nhờ lìa xa mọi phiền não, làm xong các thiện nghiệp. Quả ấy do hai nhơn: Nhơn gần là tu tam giải thoát môn, nhơn xa là trong các đời vô lượng tự mình đã tu thiện pháp.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Vô Cấu Nhẫn: Ở địa vị Đẳng Giác đoạn trừ hết một phần vô minh, có thể kiên nhẫn chứng tín cái tâm, tự tín thanh tịnh vô cấu nhiễm, cho nên gọi là Vô cấu nhẫn	@ĐỊA DANH - Nhất Thiết Trí Nhẫn: Bậc Diệu giác đoạn trừ hết vô minh đạt được nhất thiết trí, biết hết thảy các pháp Trung đạo, có thể kiên nhẫn chánh tín pháp cho nên gọi là Nhất thiết trí nhẫn – “Kinh Bồ Tát Bản Nguyện” (quyển thượng)
- Vô Cấu Nhẫn: Ở địa vị Đẳng Giác đoạn trừ hết một phần vô minh, có thể kiên nhẫn chứng tín cái tâm, tự tín thanh tịnh vô cấu nhiễm, cho nên gọi là Vô cấu nhẫn	@ĐỊA DANH - Nhất Thiết Trí Nhẫn: Bậc Diệu giác đoạn trừ hết vô minh đạt được nhất thiết trí, biết hết thảy các pháp Trung đạo, có thể kiên nhẫn chánh tín pháp cho nên gọi là Nhất thiết trí nhẫn – “Kinh Bồ Tát Bản Nguyện” (quyển thượng)
- Vô Ngã – Trong Phật học, một lý thuyết quan trọng nhất là lý duyên khởi hay duyên sinh. Lý này xác nhận rằng bất cứ cái gì cũng phải do nhiều thứ hợp lại mà thành, chứ không phải tự nó có. Nói theo chữ nhà Phật thì mọi pháp trên thế gian này đều do các duyên hợp lại với nhau mà thành. Tóm lại mọi pháp không tự có mà đều do duyên sinh.	@ĐỊA DANH Khi đã nhận rằng cái gì cũng do duyên sinh tức là cái gì cũng phải tùy thuộc vào cái khác mà thành thì người ta nói thêm rằng cái đó không có tự thể, không có tự tính, không có cái gì là chính nó cả. Vì thế mới có chữ vô ngã. Vậy vô ngã là chẳng có tự thể, tự tính mà phải phụ thuộc vào cái khác.
- Vô công dụng viên mãn: Là thân Như Lai do đối với tất cả Phật làm tròn đủ công đức của vô công dụng hạnh mà có	@ĐỊA DANH - Năng khí hữu tình đại pháp lạc viên mãn: Là pháp thân tự trụ nơi cõi Phật thanh tịnh, chẳng riêng mình thọ dụng đại pháp lạc, lại còn bố thí cho tất cả chúng hữu tình được đại pháp lạc, công đức tự tại tròn đầy
- Vô công dụng viên mãn: Là thân Như Lai do đối với tất cả Phật làm tròn đủ công đức của vô công dụng hạnh mà có	@ĐỊA DANH - Năng khí hữu tình đại pháp lạc viên mãn: Là pháp thân tự trụ nơi cõi Phật thanh tịnh, chẳng riêng mình thọ dụng đại pháp lạc, lại còn bố thí cho tất cả chúng hữu tình được đại pháp lạc, công đức tự tại tròn đầy
- Vô nguyện nhẫn: quán sát mọi nguyên nhân khổ trong tam giới đều là hư không, đắc được vô nguyện nhẫn, vì cho rằng Tập đế của phiền não tự tính vốn thanh tịnh.	@ĐỊA DANH - Vô tướng nhẫn: quán sát các pháp nhân quả đều hư không, từ đó chứng được vô tướng, nhẫn, vì nhận thấy tướng nhân quả là hư không.
- Vô nguyện nhẫn: quán sát mọi nguyên nhân khổ trong tam giới đều là hư không, đắc được vô nguyện nhẫn, vì cho rằng Tập đế của phiền não tự tính vốn thanh tịnh.	@ĐỊA DANH - Vô tướng nhẫn: quán sát các pháp nhân quả đều hư không, từ đó chứng được vô tướng, nhẫn, vì nhận thấy tướng nhân quả là hư không.
- Vô thường đế: Sự sanh diệt vô thường của tất cả các pháp trong ba cõi.	@ĐỊA DANH - Khổ đế: Quả báu hữu lậu, bức bách khổ não trong ba cõi. Không đế: Tự tánh các pháp vốn là không.
- Vô thường đế: Sự sanh diệt vô thường của tất cả các pháp trong ba cõi.	@ĐỊA DANH - Khổ đế: Quả báu hữu lậu, bức bách khổ não trong ba cõi. Không đế: Tự tánh các pháp vốn là không.
- Vô thể tánh trí thông: Thông đạt lý tánh không của các pháp, biến hiện tự tại, lợi ích rộng lớn cho chúng sanh	@ĐỊA DANH - Thiện phân biệt ngôn ngữ thông: Khéo phân biệt thông đạt hết thảy các tiếng nói
- Vô thể tánh trí thông: Thông đạt lý tánh không của các pháp, biến hiện tự tại, lợi ích rộng lớn cho chúng sanh	@ĐỊA DANH - Thiện phân biệt ngôn ngữ thông: Khéo phân biệt thông đạt hết thảy các tiếng nói
- Xa lìa năm kiến như thân kiến… thành tựu sáu pháp niệm Phật,	@ĐỊA DANH - Tu tập năm loại thiền định, trí định, tịch định, Thân tâm tụ khoái lạc định, vô lạc định, thủ lăng nghiêm định, thủ hộ Bồ Đề tâm, Bồ Tát thủ hộ Bồ Đề tâm đó giống như thế gian thủ hộ mọi sự. Công đức thứ chín có năm sự: mới phát tâm đều thành tựu được đó là:
- Xa lìa năm kiến như thân kiến… thành tựu sáu pháp niệm Phật,	@ĐỊA DANH - Tu tập năm loại thiền định, trí định, tịch định, Thân tâm tụ khoái lạc định, vô lạc định, thủ lăng nghiêm định, thủ hộ Bồ Đề tâm, Bồ Tát thủ hộ Bồ Đề tâm đó giống như thế gian thủ hộ mọi sự. Công đức thứ chín có năm sự: mới phát tâm đều thành tựu được đó là:
- Xuất Phật thân huyết: Làm cho thân Phật ra máu như chém, đánh, ném đá..v.v… Phật là đấng cứu thế tối tôn, chúng sanh vì mê muội tạo ác nghiệp nên mãi mãi trầm luân sanh tử trong lục đạo, chịu nhiều thống khổ, Đức Phật sau khi thành Đạo, với hạnh nguyện cứu đời, Ngài đã đem ánh sáng Đạo mầu giáo hóa chúng sanh khiến vô số chúng sanh thoát luân hồi khổ, ân đức đó thật là thâm trọng, dù nát thân này cũng chưa đền đáp được, thế nên kẻ ngu phù nào ác tâm hại Phật thì sẽ sa đọa vào địa ngục muôn kiếp. Ngày nay Phật không còn tại thế, nhưng kẻ nào phá hủy Chùa tháp, đánh đập Thánh tượng Thế Tôn thì đồng với việc làm Phật ra máu khi Ngài còn trụ thế.	@ĐỊA DANH - Thí Thánh nhơn: Giết bậc Thánh như bậc A La Hán, Duyên Giác… là những bậc Thánh đã chứng quả vị giải thoát mọi phiền não hoặc nghiệp đều dứt trừ, là bậc Thánh xứng đáng để cho những hàng thiên nhơn cung kính cúng dường, nếu kẻ ác tâm nào không qui phục tôn kính các Ngài trở lại giết hại thì mang tội đọa khổ cảnh.
- Xuất Phật thân huyết: Làm cho thân Phật ra máu như chém, đánh, ném đá..v.v… Phật là đấng cứu thế tối tôn, chúng sanh vì mê muội tạo ác nghiệp nên mãi mãi trầm luân sanh tử trong lục đạo, chịu nhiều thống khổ, Đức Phật sau khi thành Đạo, với hạnh nguyện cứu đời, Ngài đã đem ánh sáng Đạo mầu giáo hóa chúng sanh khiến vô số chúng sanh thoát luân hồi khổ, ân đức đó thật là thâm trọng, dù nát thân này cũng chưa đền đáp được, thế nên kẻ ngu phù nào ác tâm hại Phật thì sẽ sa đọa vào địa ngục muôn kiếp. Ngày nay Phật không còn tại thế, nhưng kẻ nào phá hủy Chùa tháp, đánh đập Thánh tượng Thế Tôn thì đồng với việc làm Phật ra máu khi Ngài còn trụ thế.	@ĐỊA DANH - Thí Thánh nhơn: Giết bậc Thánh như bậc A La Hán, Duyên Giác… là những bậc Thánh đã chứng quả vị giải thoát mọi phiền não hoặc nghiệp đều dứt trừ, là bậc Thánh xứng đáng để cho những hàng thiên nhơn cung kính cúng dường, nếu kẻ ác tâm nào không qui phục tôn kính các Ngài trở lại giết hại thì mang tội đọa khổ cảnh.
- Xuất gia Ưu Bà Di: Là những thiện nữ ở Chùa thọ trì tám giới cấm, còn gọi là hàng Cận trụ nữ	@ĐỊA DANH - Tại gia Ưu Bà Tắc: Là thiện nam tu ở nhà, thọ trì năm giới cấm, còn gọi là Cận sự nam
- Xuất gia Ưu Bà Di: Là những thiện nữ ở Chùa thọ trì tám giới cấm, còn gọi là hàng Cận trụ nữ	@ĐỊA DANH - Tại gia Ưu Bà Tắc: Là thiện nam tu ở nhà, thọ trì năm giới cấm, còn gọi là Cận sự nam
- Xuất gia Ưu bà tắc: đàn ông ở chùa, thọ 8 Giới.	@ĐỊA DANH - Xuất gia Ưu bà di: đàn bà ở chùa thọ 8 Giới (hạng 6 và hạng 7 kêu là cập trụ). 8).
- Xuất gia Ưu bà tắc: đàn ông ở chùa, thọ 8 Giới.	@ĐỊA DANH - Xuất gia Ưu bà di: đàn bà ở chùa thọ 8 Giới (hạng 6 và hạng 7 kêu là cập trụ). 8).
- Xây dựng những cơ sở thật lớn quả là đáng xưng tụng, nhưng thiếu người đạo hạnh và học rộng để gìn giữ, trùng tu thì liệu chống lại luật vô thường được bao lâu?	@ĐỊA DANH Ngày nay, giữa chốn văn minh vật chất đầy cám dỗ này, đã thấy một Pháp Loa vừa thuyết pháp, vừa viết sách, vừa xây cất chùa chiền, vừa lãnh đạo Giáo Hội hay chưa?
- Xúc tặc: Cảm thấy khoái lạc trước sự xúc phạm của người khác phái, trước sự mát mẻ, mềm dịu, nồng ấm của những vật xung quanh khiến kẻ phàm mê muội đắm say, không chịu tu niệm thiện pháp nên thiện căn bị tổn giảm, các công đức tu hành tiêu tán nên gọi là xúc tặc.	@ĐỊA DANH - Pháp tặc: Khi các căn không còn tiếp xúc với các trần, nhưng trong tâm cứ dấy khởi những hình ảnh đã qua, đây gọi là pháp trần. Pháp trần này tuy không có hình tướng, nhưng nó có khả năng quấy nhiễu tâm thức của phàm phu làm cho tâm không được yên mãi xao động khó có thể tu tập thiện pháp và các căn lành cũng tổn giảm dần, nên gọi là pháp tặc. Muốn tiến tu trên đường giải thoát, hành giả phải nổ lực nhiếp nhục các căn, chớ để lục trần quấy nhiễu phải tự ý thức rằng kẻ cướp chiếm đoạt tài vật của chúng ta thì sự khổ lụy đến với ta chỉ trong một kiếp hiện tại, bọn cướp sáu thằng (lục tặc) mỗi khi xâm nhập vào trong ta cướp mất tất cả những công đức thiện pháp thì sự họa ương khổ lụy này ảnh hưởng đến nhiều kiếp, thế nên chúng ta cần phải thận trọng.
- Xúc tặc: Cảm thấy khoái lạc trước sự xúc phạm của người khác phái, trước sự mát mẻ, mềm dịu, nồng ấm của những vật xung quanh khiến kẻ phàm mê muội đắm say, không chịu tu niệm thiện pháp nên thiện căn bị tổn giảm, các công đức tu hành tiêu tán nên gọi là xúc tặc.	@ĐỊA DANH - Pháp tặc: Khi các căn không còn tiếp xúc với các trần, nhưng trong tâm cứ dấy khởi những hình ảnh đã qua, đây gọi là pháp trần. Pháp trần này tuy không có hình tướng, nhưng nó có khả năng quấy nhiễu tâm thức của phàm phu làm cho tâm không được yên mãi xao động khó có thể tu tập thiện pháp và các căn lành cũng tổn giảm dần, nên gọi là pháp tặc. Muốn tiến tu trên đường giải thoát, hành giả phải nổ lực nhiếp nhục các căn, chớ để lục trần quấy nhiễu phải tự ý thức rằng kẻ cướp chiếm đoạt tài vật của chúng ta thì sự khổ lụy đến với ta chỉ trong một kiếp hiện tại, bọn cướp sáu thằng (lục tặc) mỗi khi xâm nhập vào trong ta cướp mất tất cả những công đức thiện pháp thì sự họa ương khổ lụy này ảnh hưởng đến nhiều kiếp, thế nên chúng ta cần phải thận trọng.
- Xả niệm thanh tịnh địa: Thuộc trời đệ tứ thiền ở cõi Sắc. Cảnh giới thanh tịnh địa do lìa bỏ trạng thái hỷ lạc của các địa trên.	@ĐỊA DANH - Không vô biên xứ địa: Thuộc tầng trời thứ nhất của cõi vô sắc, cảnh giới chứng đắc tánh hư không vô biên tự tại, do lìa tánh vật chất của cõi sắc.
- Xả niệm thanh tịnh địa: Thuộc trời đệ tứ thiền ở cõi Sắc. Cảnh giới thanh tịnh địa do lìa bỏ trạng thái hỷ lạc của các địa trên.	@ĐỊA DANH - Không vô biên xứ địa: Thuộc tầng trời thứ nhất của cõi vô sắc, cảnh giới chứng đắc tánh hư không vô biên tự tại, do lìa tánh vật chất của cõi sắc.
- tự tướng không	@ĐỊA DANH - chư pháp không
- Án: chữ thay thế cho chư Phật, chư Thánh, chư Thần, gồm tất cả Võ trụ. Ma ni: món quý báu: joyau. Bát mê: hoa sen. Hồng: chữ linh, chư quỷ thần nghe tiếng ấy đều kính nể, hộ trợ. Vậy trọn câu niệm có ý nghĩa: Cái quý báu trong hoa sen! Người niệm câu ấy có ý mong rằng mình sẽ vượt qua các quả mà đến ngôi vị của Phật. Hoặc họ có ý nguyện chừng thác thì sẽ được mình ngồi trong tòa sen ở cảnh Tịnh độ ở Tây phương. Bên Tây Tạng, từ người tu xuất gia cho đến kẻ thiện tín tại gia, ai nấy đều trì niệm câu Lục tự đại minh chơn ngôn ấy. Riêng ai muốn chuyên môn tu pháp môn ấy thì họ đến cầu pháp, thọ lễ "qui y" ở một vị sư. Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn	@ĐỊA DANH 
- Án: chữ thay thế cho chư Phật, chư Thánh, chư Thần, gồm tất cả Võ trụ. Ma ni: món quý báu: joyau. Bát mê: hoa sen. Hồng: chữ linh, chư quỷ thần nghe tiếng ấy đều kính nể, hộ trợ. Vậy trọn câu niệm có ý nghĩa: Cái quý báu trong hoa sen! Người niệm câu ấy có ý mong rằng mình sẽ vượt qua các quả mà đến ngôi vị của Phật. Hoặc họ có ý nguyện chừng thác thì sẽ được mình ngồi trong tòa sen ở cảnh Tịnh độ ở Tây phương. Bên Tây Tạng, từ người tu xuất gia cho đến kẻ thiện tín tại gia, ai nấy đều trì niệm câu Lục tự đại minh chơn ngôn ấy. Riêng ai muốn chuyên môn tu pháp môn ấy thì họ đến cầu pháp, thọ lễ "qui y" ở một vị sư. Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn	@ĐỊA DANH 
- Đem đạo lý Niết Bàn giáo hóa chúng sanh. Bồ Tát nếu thành tựu trọn vẹn Thập pháp này thì có thể thấy được Phật tánh, nhưng thấy chưa rõ ràng trọn vẹn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Đem đạo lý Niết Bàn giáo hóa chúng sanh. Bồ Tát nếu thành tựu trọn vẹn Thập pháp này thì có thể thấy được Phật tánh, nhưng thấy chưa rõ ràng trọn vẹn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Được đức Phật hoan hỉ nói lại những bài pháp mà đúc Phật đã thuyết khi Ngài vắng mặt.	@ĐỊA DANH Đức Phật nhận những đề nghị ấy và Ngài A-Nan trở thành thị giả của đức Phật trong hơn hai mươi lăm năm, cho đến khi đức Phật nhập diệt. Ngài làm bổn phận rất cần mẩn và tận tụy, với lòng tôn kính cao độ và sự săn sóc tận tâm đối với đức Thế-tôn. Bất cứ tài liệu nào cũng công nhận như vậy. Khi Ngài A-Nan gia nhập tăng đoàn thì Ngài là một hoàng tử trẻ tuổi, hình dung tuấn tú, ăn nói khoan thai, tính tình hòa nhã, lại biết nhường nhịn. Vì lẽ ấy nên ai cũng qúy mến và nhiều cô thầm yêu trộm nhớ. Cũng vì thế mà nhiều phen Ngài bị phiền phức. Truyện kể rằng: Một thời kia, vua Ba-TưNặc mở tiệc mời Phật thụ trai nơi cung cấm, các trưởng giả cư sĩ trong thành cũng xin cúng dàng trai tăng. Đức Phật sai Ngài Văn-Thù hướng dẫn các vị bồ-tát và a-la-hán đến nhà các trai chủ. Riêng Ngài A-Nan vắng mặt vì có lời mời riêng ở nơi xa. Khi về chỉ có một mình, mà không có ai cúng dường, Ngài bèn cầm bình bát đi khất thực. Qua nhà kia, có một cô gái tên Ma-Đăng-Già đã có lòng thương Ngài từ lâu. Mẹ cô này đã giúp con gái bằng cách xin bùa chú của tà đạo để mê hoặc Ngài A-Nan, đức Phật biết thị giả của mình lâm nạn, tuyên đọc thần chú rồi sai Ngài Văn-Thù dùng chú này mà giải thoát cho Ngài A-Nan đồng thời bắt cô gái Ma-Đăng-Già về tịnh xá để Ngài giáo hóa (sau cô này cũng ngộ đạo). Việc này là nguyên do Phật nói một kinh đại thừa hết sức quan trọng là kinh Thủ Lăng Nghiêm.
- Đồng thể tịnh: Là các cõi nước Tịnh Độ, tuy hình tướng và ứng dụng có khác, nhưng đồng một thể tánh trong đó tất cả cõi báo ứng đều lấy pháp tánh làm thể, trong ứng độ, các độ (nước) cùng đồng một thể.	@ĐỊA DANH - Tự tại tịnh: Là thể tánh của cõi nước Tịnh Độ. Tự tại thanh tịnh nên nhiễm tịnh viên thông, pháp giới bình đẳng, thể trong sáng của hạt Tịnh châu trong suốt, tự tại hiện rõ ràng chân thật, vẻ đẹp xấu của nó.
- Đồng thể tịnh: Là các cõi nước Tịnh Độ, tuy hình tướng và ứng dụng có khác, nhưng đồng một thể tánh trong đó tất cả cõi báo ứng đều lấy pháp tánh làm thể, trong ứng độ, các độ (nước) cùng đồng một thể.	@ĐỊA DANH - Tự tại tịnh: Là thể tánh của cõi nước Tịnh Độ. Tự tại thanh tịnh nên nhiễm tịnh viên thông, pháp giới bình đẳng, thể trong sáng của hạt Tịnh châu trong suốt, tự tại hiện rõ ràng chân thật, vẻ đẹp xấu của nó.
- Ư chư pháp trung,vị đắc tự tại chướng: Chướng ngại ở trong các pháp mà chưa đắc tự tại chướng: Chướng ngại ở trong các pháp mà chứng đắc tự tại. Bồ Tát ở đệ thập địa đoạn ư chư pháp trung vi đắc tự tại chướng, chứng nghiệp tự tại sở y chân như (Duy Thức Luận)	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
- Ư chư pháp trung,vị đắc tự tại chướng: Chướng ngại ở trong các pháp mà chưa đắc tự tại chướng: Chướng ngại ở trong các pháp mà chứng đắc tự tại. Bồ Tát ở đệ thập địa đoạn ư chư pháp trung vi đắc tự tại chướng, chứng nghiệp tự tại sở y chân như (Duy Thức Luận)	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
-A person isn’t a fixed and separate entity but a collection of physical and mental component	@ĐỊA DANH Skandhas. Skandha literally means “aggregate” or “heap.” There are five that constitute a human being. One is material form – the physical body, including the eyes, ears, nose, tongue, skin, plus mind, which is consider a sense organ in this context. From form arises feeling – sensation characterized as pleasant, unpleasant, or neutral. Then there’s perception, which picks out distinguishing features of experience, giving rise to mental formation – emotions, volition, intension. This is the origin of karma: we become attached to certain mental habits and identify with them. All this mental and physical activity gives rise to consciousness – the experience of continuity and a coherent self…
-Giải thoát tri kiến đầy đủ	@ĐỊA DANH (tự mình biết rõ mình đã được giải thoát). (Tăng Chi 2, 125)
-Giải thoát tri kiến đầy đủ	@ĐỊA DANH (tự mình biết rõ mình đã được giải thoát). (Tăng Chi 2, 125)
-Thời kì chính pháp: Kéo dài 500 năm, kể từ khi Phật Thích Ca qua đời. Đó là thời kỳ giáo pháp chân chính của Phật được duy trì trọn vẹn, số người tu chứng rất đông.	@ĐỊA DANH -Thời kỳ tượng pháp: Kết thúc thời kỳ chính pháp, kế đó 1000 năm là thời kỳ Tượng pháp, tức là pháp tương tự, không phải là chính pháp nữa. Số người tu hành chứng quả ít hơn.
-Thời kì chính pháp: Kéo dài 500 năm, kể từ khi Phật Thích Ca qua đời. Đó là thời kỳ giáo pháp chân chính của Phật được duy trì trọn vẹn, số người tu chứng rất đông.	@ĐỊA DANH -Thời kỳ tượng pháp: Kết thúc thời kỳ chính pháp, kế đó 1000 năm là thời kỳ Tượng pháp, tức là pháp tương tự, không phải là chính pháp nữa. Số người tu hành chứng quả ít hơn.
01. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (Adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ, không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 02. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
01. Tóc đen và mượt.	@ĐỊA DANH 02. Tóc có mùi thơm tự nhiên.
03. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 04. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ và không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
03. Hạnh đi khất thực (Piṇḍapātikaṅga), tức là chỉ sống bằng cách cầm bát đi xin ăn. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: "Atirekalābhaṃ paṭikkhipāmi piṇḍapātikaṅgaṃ samādiyāmi", nghĩa là: "Tôi khước từ lợi lộc ngoại lệ, tôi nguyện thọ trì hạnh đi khất thực".	@ĐỊA DANH 04. Hạnh thứ lớp khất thực (Sapadānacārikaṅga), tức là đi khất thực tuần tự theo từng nhà, không chọn lựa địa điểm. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: "Lohuppacāraṃ paṭikkhipāmi, sapadānacārikaṅgaṃ samādiyāmi", nghĩa là: "Tôi xin khước từ việc đi theo ý muốn, tôi nguyện thọ trì hạnh thứ lớp khất thực".
03. Vị tỳ-kheo gìn giữ một pháp (Bhikkhu ekārakkho hoti), tức là thành tựu với tâm trú niệm.	@ĐỊA DANH 04. Vị tỳ-kheo có bốn điểm tựa (Bhikkhu caturāpasseno hoti), tức là ứng xử theo bốn cách: suy xét thọ dụng, suy xét kham nhẫn, suy xét né tránh, suy xét khử trừ.
04. Khôn khéo trong công việc (Kiṅkaraṇīyesu dakkhatā), là có khả năng làm việc, biết phương pháp làm việc cho thành tựu.	@ĐỊA DANH 05. Dễ dạy (Sovacassatā), là chịu nghe lời dạy bảo đúng pháp của bậc trí.
05. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 06. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti)
05. Nhu hòa (Maddava), tính tình hòa nhã, lời nói từ tốn hiền từ.	@ĐỊA DANH 06. Khắc chế (Tapa), tự biết chế ngự tâm, khắc phục lỗi lầm, nghiêm khắc với chính mình, không buông thả phóng túng.
07. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn, (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ, không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 08. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
09. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti), nhưng người ấy thọ dụng tài sản, tham đắm, đam mê, nhiễm trước, không thấy sự nguy hiểm, không có trí tuệ xuất ly (te ca bhoge gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavaassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati)	@ĐỊA DANH 10. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, biết chia sẻ, tạo các phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti), và người ấy thọ dụng tài sản không tham đắm, không đam mê, không nhiễm trước, thấy được nguy hiểm, có trí tuệ xuất ly (te ca bhoge agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati)
09. Hạnh cư ngụ gốc cây (Rukkhamūlikaṅga), tức là chỉ sống dưới gốc cây, không ở trong chỗ có che lợp, xây dựng như liêu cốc, tịnh thất, tịnh xá, tự viện... Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: "Channaṃ paṭikkhipāmi, rukkhamūlikaṅgaṃ samādiyāmi", nghĩa là: "Tôi khước từ chỗ có che lợp, tôi nguyện thọ trì hạnh cư ngụ gốc cây".	@ĐỊA DANH 10. Hạnh cư ngụ ngoài trống (Abbhokāsikaṅga), tức là chỉ ở ngoài trống không có mái che, cũng không có bóng cây. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: "Channañca rukkhamūlañca paṭikkhipāmi, abbhokāsikaṅgaṃ samādiyāmi", nghĩa là: "Tôi khước từ chỗ có mái che và gốc cây, tôi nguyện thọ trì hạnh cư ngụ ngoài trống".
09. Không sân tâm, mà chỉ mong cho chúng sanh tự cẩn trọng an vui (Abyāpannacitto kho pana hoti.pe. sukhī attānaṃ pariharantū’ ti)	@ĐỊA DANH 10. Có chánh kiến, có tri kiến không tà vạy (sammādiṭṭhi kho pana hoti aviparītadassano)
09. Trí biết sự sanh tử (Cutūpapātañāṇa), đức Như Lai với thiên nhãn thanh tịnh siêu nhân ngài thấy rõ sự sống chết của chúng sanh; biết chúng sanh này sanh đến chỗ hèn hạ hoặc cao sang, xấu xí hay xinh đẹp, hạnh phúc hay đau khổ, là do hạnh nghiệp như vậy. Chúng sanh đi đến tùy theo nghiệp.	@ĐỊA DANH 10. Trí đoạn lậu (Āsavakkhayañāṇa), đức Như Lai tự mình thắng tri vô lậu tâm giải thoát, đoạn tận các lậu hoặc. Ngài biết rõ sự đoạn diệt hoàn toàn các lậu hoặc như vậy.
09. Xả tâm (Upekkhā), tâm bình thản.	@ĐỊA DANH 10. Vọng móng (Nikanti), khao khát thành tựu.
1) Nắm giữ tất cả không sợ sệt: Bồ Tát luôn luôn nhớ đến giáo pháp, thọ trì không xao lãng, cho nên khi thuyết pháp trước đại chúng, lòng rất tự tin về những nghĩa lí nói ra, không có gì làm cho sợ sệt.	@ĐỊA DANH 2) Biết rõ căn tánh không sợ sệt: Bồ Tát biết rõ căn tánh của chúng sinh, tùy theo sáng suốt hay tối tăm mà hướng dẫn cho thích hợp, cho nên lòng rất tự tin, không gì làm cho sợ sệt.
1. Bi môn : là cửa từ bi, từ bi ấy là lòng thương xót của các bậc thánh như chư Phật Bồ tát đối với sự khổ đau của chúng sanh,thấy chúng sanh mê lầm sa ngã, đau đớn khổ não, hoạn nạn thì các Ngài lấy làm cảm động và dùng mọi phương tiện cứu giúp họ thoát khổ được vui. Lòng từ bi của các Ngài vô cùng vô tận bủa khắp mười phương nên thường gọi là lòng đại bi. Những bậc Bồ tát trãi qua vô lượng kiếp thực hành đại hạnh từ bi này rồi sau mới đắc quả Vô thượng bồ đề.	@ĐỊA DANH 2. Trí môn : là cửa trí huệ. Hành giả tu đạo tức là tu pháp mô trí huệ, nghĩa là dùng trí huệ sáng suốt mà soi xét đoạn dứt những phiền não tối tăm, những hoặc chướng vô minh của tánh mê muôi, phân minh tà chánh rõ ràng, sự lý viên minh. Tu pháp môn trí huệ này lâu ngày thuần thục trí huệ sẽ sáng ngời và cuối cùng đạt đến trí huệ cứu cánh rốt ráo, đó là Nhứt thiết trí, là trí huệ phật. Tu Bi trí nhị môn cũng còn gọi là “Nhứt song, chi pháp” hay là “Phước huệ song tu”. Tu Bi môn là pháp môn phước đức, có tánh cách lợi tha (bố thí cứu đời, độ chúng sanh). Tu trí môn là pháp môn diệt trừ phiền não, có tánh cách tự lợi. Tu cả hai pháp môn mới có thể chứng đắc đại đạo thành bực vô thượng lưỡng túc tôn.
1. Bi môn : là cửa từ bi, từ bi ấy là lòng thương xót của các bậc thánh như chư Phật Bồ tát đối với sự khổ đau của chúng sanh,thấy chúng sanh mê lầm sa ngã, đau đớn khổ não, hoạn nạn thì các Ngài lấy làm cảm động và dùng mọi phương tiện cứu giúp họ thoát khổ được vui. Lòng từ bi của các Ngài vô cùng vô tận bủa khắp mười phương nên thường gọi là lòng đại bi. Những bậc Bồ tát trãi qua vô lượng kiếp thực hành đại hạnh từ bi này rồi sau mới đắc quả Vô thượng bồ đề.	@ĐỊA DANH 2. Trí môn : là cửa trí huệ. Hành giả tu đạo tức là tu pháp mô trí huệ, nghĩa là dùng trí huệ sáng suốt mà soi xét đoạn dứt những phiền não tối tăm, những hoặc chướng vô minh của tánh mê muôi, phân minh tà chánh rõ ràng, sự lý viên minh. Tu pháp môn trí huệ này lâu ngày thuần thục trí huệ sẽ sáng ngời và cuối cùng đạt đến trí huệ cứu cánh rốt ráo, đó là Nhứt thiết trí, là trí huệ phật. Tu Bi trí nhị môn cũng còn gọi là “Nhứt song, chi pháp” hay là “Phước huệ song tu”. Tu Bi môn là pháp môn phước đức, có tánh cách lợi tha (bố thí cứu đời, độ chúng sanh). Tu trí môn là pháp môn diệt trừ phiền não, có tánh cách tự lợi. Tu cả hai pháp môn mới có thể chứng đắc đại đạo thành bực vô thượng lưỡng túc tôn.
1. Biến dịch sinh tử : Bồ Tát dùng trí lực vô lậu mà đoạn trừ thô hoặc, cảm được Thù Thắng tế dị thục quả, lấy việc dời nhân đổi quả mà làm sinh tử, cho nên gọi Biến dịch sinh tử.	@ĐỊA DANH 2. Bất tư nghị thân : Bồ Tát nhờ vô lậu định lực và nguyện lực mà diệu dụng của tự thân thị hiện ra thật khôn lường. Cho nên gọi Bất tư nghị thân.
1. Biến dịch sinh tử : Bồ Tát dùng trí lực vô lậu mà đoạn trừ thô hoặc, cảm được Thù Thắng tế dị thục quả, lấy việc dời nhân đổi quả mà làm sinh tử, cho nên gọi Biến dịch sinh tử.	@ĐỊA DANH 2. Bất tư nghị thân : Bồ Tát nhờ vô lậu định lực và nguyện lực mà diệu dụng của tự thân thị hiện ra thật khôn lường. Cho nên gọi Bất tư nghị thân.
1. Biến hóa thông thần (Iddhipāṭihariya), tức là thần thông về phép mầu biến hóa, thị hiện điều phi thường. Như Đức Phật hóa hiện thành hai vị Phật thuyết pháp vấn đáp, hoặc hiện song thông vừa có lửa vừa có nước... để nhiếp phục ngoại đạo.	@ĐỊA DANH 2. Ký thuyết thần biến (Ādesanāpāṭihāriya), tức là thần thông tiên tri, tiên đoán trước những điều sẽ xảy ra, hay hiểu và nói ra đúng ý nghĩ của người khác. Như Đức Phật tiên tri thọ ký cho các nhân vật sẽ thành tựu hạnh nguyện trong tương lai, hoặc Ngài nói ra tư tưởng người đối diện đang suy nghĩ gì khiến họ qui phục...
1. Biến hóa thông thần (Iddhipāṭihariya), tức là thần thông về phép mầu biến hóa, thị hiện điều phi thường. Như Đức Phật hóa hiện thành hai vị Phật thuyết pháp vấn đáp, hoặc hiện song thông vừa có lửa vừa có nước... để nhiếp phục ngoại đạo.	@ĐỊA DANH 2. Ký thuyết thần biến (Ādesanāpāṭihāriya), tức là thần thông tiên tri, tiên đoán trước những điều sẽ xảy ra, hay hiểu và nói ra đúng ý nghĩ của người khác. Như Đức Phật tiên tri thọ ký cho các nhân vật sẽ thành tựu hạnh nguyện trong tương lai, hoặc Ngài nói ra tư tưởng người đối diện đang suy nghĩ gì khiến họ qui phục...
1. Biến kế chấp tính: tính hư vọng do chúng sinh còn mê vọng, gán cho các pháp. Vd, giây thừng, có người ban đêm gặp vì không thấy rõ, cho rằng đó là rắn, sinh ra sợ hãi.	@ĐỊA DANH 2. Y tha khởi tính: tính nhân duyên sinh của các pháp. Các pháp không thể tự chúng tồn tại mà dựa trên nhân duyên, trên các điều kiện khác (y tha) mà tồn tại. 3. Viên thành thực tính: Nếu gạt bỏ được tính hư vọng, do mê chấp mà có, thấu hiểu được tính nhân duyên sinh của các pháp, thì tính chân thực của các pháp sẽ được tỏ bày, đó là tính viên thành thực của các pháp, dưới con mắt của bậc Thánh đã được giác ngộ và giải thoát.
1. Biến kế chấp tính: tính hư vọng do chúng sinh còn mê vọng, gán cho các pháp. Vd, giây thừng, có người ban đêm gặp vì không thấy rõ, cho rằng đó là rắn, sinh ra sợ hãi.	@ĐỊA DANH 2. Y tha khởi tính: tính nhân duyên sinh của các pháp. Các pháp không thể tự chúng tồn tại mà dựa trên nhân duyên, trên các điều kiện khác (y tha) mà tồn tại. 3. Viên thành thực tính: Nếu gạt bỏ được tính hư vọng, do mê chấp mà có, thấu hiểu được tính nhân duyên sinh của các pháp, thì tính chân thực của các pháp sẽ được tỏ bày, đó là tính viên thành thực của các pháp, dưới con mắt của bậc Thánh đã được giác ngộ và giải thoát.
1. Biện pháp “hiện tiền”: Hai bên bất đồng ý kiến được mời đối diện trực tiếp tranh luận trước đại chúng, dùng kinh luận hoặc giới luật đối chiếu để soi rõ vấn đề; từ đó tìm ra các lẽ phải trái, và cùng nhau chấm dứt tranh cãi.	@ĐỊA DANH 2. Biện pháp “ức niệm”: Cho nhân chứng trần thuật những sự việc đã tuần tự xảy ra, cùng những nguyên cớ nào đã đưa đến sự xung đột hiện tại; từ đó tìm ra lẽ phải trái để hòa giải xung đột.
1. Biệt nghiệp vọng kiến : chỉ các chúng sanh mê mờ nơi chân như, tự khởi vọng kiến, thấy các cảnh giới hư vọng hoặc khổ hoặc vui, nếu không mê nơi chân như tức không thấy cảnh giới hư huyền như người không đau mắt nhậm, thời hoa đốm cũng không có.	@ĐỊA DANH 2. Đồng phần vọng kiến : chỉ các chúng sanh do mê mờ nơi lý chân như, đồng thấy tất cả cảnh giới như huyễn, đồng thọ nhận các sự khổ, vui, đồng nghiệp chiêu cảm như người cùng trong một nước, đồng thấy chiến tranh, bệnh tật…. gọi là đồng phần vọng kiến.
1. Biệt nghiệp vọng kiến : chỉ các chúng sanh mê mờ nơi chân như, tự khởi vọng kiến, thấy các cảnh giới hư vọng hoặc khổ hoặc vui, nếu không mê nơi chân như tức không thấy cảnh giới hư huyền như người không đau mắt nhậm, thời hoa đốm cũng không có.	@ĐỊA DANH 2. Đồng phần vọng kiến : chỉ các chúng sanh do mê mờ nơi lý chân như, đồng thấy tất cả cảnh giới như huyễn, đồng thọ nhận các sự khổ, vui, đồng nghiệp chiêu cảm như người cùng trong một nước, đồng thấy chiến tranh, bệnh tật…. gọi là đồng phần vọng kiến.
1. Bước giải thoát đầu tiên: Trong tự thân đã sẵn có tâm tham ái về chính sắc thân của mình, vì muốn diệt trừ tâm tham ái ấy, hành giả Quán Chiếu để thấy rõ tính chất bất tịnh, vô thường của thân thể mọi người. Do sự Quán Chiếu này mà tâm tham ái tự thân không còn nữa. Đó là bước giải thoát đầu tiên của hành giả. (Nội Hữu Sắc Tưởng, Quán Ngoại Sắc Giải Thoát. )	@ĐỊA DANH 2. Bước giải thoát thứ hai: Tuy tâm tham ái tự thân đã dứt, nhưng tâm tham ái đối với cõi Dục vẫn còn nhiều, cho nên hành giả cần tiếp tục Quán Chiếu để thấy rõ hơn nữa tính chất vô thường, bất tịnh của vật chất (sắc thân mọi người) ở cõi Dục; từ đó diệt trừ được tâm tham ái đối với cõi Dục. Đó là bước giải thoát thứ hai của hành giả. (Nội Vô Sắc Tưởng, Quán Ngoại Sắc Giải Thoát. )
1. Bạn tán trợ (Upakārakamitta), là người bạn giúp đỡ tương trợ. Có bốn đức tính: bảo vệ nhau khi bạn bè khinh suất; giữ gìn tài sản của bạn bè khi bạn sơ ý, làm chỗ nương tựa khi có sự sợ hãi, nhiệt tình giúp đỡ khi bạn bè hữu sự.	@ĐỊA DANH 2. Bạn đồng vui khổ (Samānasukhadukkhamit-ta), là người bạn thủy chung. Có bốn đặc tính: tỏ chuyện thầm kín của mình, giữ kín chuyện bí mật của bạn bè, không bỏ nhau khi bạn bè nguy khốn, dám bỏ mạng vì bạn.
1. Bạn tán trợ (Upakārakamitta), là người bạn giúp đỡ tương trợ. Có bốn đức tính: bảo vệ nhau khi bạn bè khinh suất; giữ gìn tài sản của bạn bè khi bạn sơ ý, làm chỗ nương tựa khi có sự sợ hãi, nhiệt tình giúp đỡ khi bạn bè hữu sự.	@ĐỊA DANH 2. Bạn đồng vui khổ (Samānasukhadukkhamit-ta), là người bạn thủy chung. Có bốn đặc tính: tỏ chuyện thầm kín của mình, giữ kín chuyện bí mật của bạn bè, không bỏ nhau khi bạn bè nguy khốn, dám bỏ mạng vì bạn.
1. Bản lai tự tánh thanh tịnh Niết Bàn : Đó là tự tánh thanh tịnh của chúng sanh. Nghĩa là mặc dầu bị vô minh phiền não mà tự tánh vẫn hằng thanh tịnh rỗng rang như hư không, xa lìa các tướng phân biệt, bặt đường nói năng, suy nghĩ, cái tánh ấy xưa nay vẫn một màu vắng lặng. Đây là Niết Bàn của hàng phàm phu vậy.	@ĐỊA DANH 2. Hữu dư y Niết Bàn : Hàng Nhị Thừa do đoạn hết phiền não chướng mà hiển ra Chân như. Hữu dư y còn nương nơi Hữu lậu, nghĩa là đối với các pháp phiền não đã đoạn hết nhưng còn thân hữu lậu mặc dầu còn thân hữu lậu mà hoặc chứng phiền não hằng dứt bặt. Đây là Niết Bàn của hàng Nhị Thừa.
1. Bản lai tự tánh thanh tịnh Niết Bàn : Đó là tự tánh thanh tịnh của chúng sanh. Nghĩa là mặc dầu bị vô minh phiền não mà tự tánh vẫn hằng thanh tịnh rỗng rang như hư không, xa lìa các tướng phân biệt, bặt đường nói năng, suy nghĩ, cái tánh ấy xưa nay vẫn một màu vắng lặng. Đây là Niết Bàn của hàng phàm phu vậy.	@ĐỊA DANH 2. Hữu dư y Niết Bàn : Hàng Nhị Thừa do đoạn hết phiền não chướng mà hiển ra Chân như. Hữu dư y còn nương nơi Hữu lậu, nghĩa là đối với các pháp phiền não đã đoạn hết nhưng còn thân hữu lậu mặc dầu còn thân hữu lậu mà hoặc chứng phiền não hằng dứt bặt. Đây là Niết Bàn của hàng Nhị Thừa.
1. Bất hoại ý : Còn gọi là bất hoại khủng bố thí, do vì sợ tự thân không đủ vật nuôi sống, nên do tích trữ tài của, không bố thí tất cả vật chất mà mình sở hữu.	@ĐỊA DANH 2. Ác danh úy : Còn gọi là ác danh khủng bố, nghĩa là hàng sơ học vì phát tâm mà vào nơi phòng lầu, tửu điếm… nhưng vì chưa được tự lại nên sanh tâm lo sợ người khác phỉ báng, tổn hại danh dự.
1. Bất hoại ý : Còn gọi là bất hoại khủng bố thí, do vì sợ tự thân không đủ vật nuôi sống, nên do tích trữ tài của, không bố thí tất cả vật chất mà mình sở hữu.	@ĐỊA DANH 2. Ác danh úy : Còn gọi là ác danh khủng bố, nghĩa là hàng sơ học vì phát tâm mà vào nơi phòng lầu, tửu điếm… nhưng vì chưa được tự lại nên sanh tâm lo sợ người khác phỉ báng, tổn hại danh dự.
1. Bậc Thánh đã đến như vậy. Tất cả các đức Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đều đến với loài người như vậy, không khác. Như là như vậy. Lai là đến.	@ĐỊA DANH 2. Bậc Thánh đã chứng được tính chân thực của các pháp, tính bình đẳng của các pháp và đến ba giới (vô sắc giới, sắc giới và dục giới) để hóa độ chúng sinh (x. ba giới). Phật nói: “Này các Tỷ kheo, từ đêm Như Lai thành chánh giác cho tới đêm Như Lai nhập Niết Bàn, trong suốt thời gian đó, điều gì Như Lai nói lên, tuyên bố, tất cả đều là như vậy, không khác được, do vậy được gọi là Như Lai. “Như Lai nói gì thì làm vậy, làm gì thì nói vậy … nên được gọi là Như Lai. “Trong toàn thế giới, thiên giới, ma giới, Phạm thiên giới, cùng với quần chúng sa môn, Bà-la-môn chư Thiên và loài người, Như Lai là bậc chiến thắng, không bị ai chiến bại, toàn tri, toàn kiến, đại tự tại, do vậy được gọi là Như Lai. (Tăng Chi I, 374-375).
1. Bậc Thánh đã đến như vậy. Tất cả các đức Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đều đến với loài người như vậy, không khác. Như là như vậy. Lai là đến.	@ĐỊA DANH 2. Bậc Thánh đã chứng được tính chân thực của các pháp, tính bình đẳng của các pháp và đến ba giới (vô sắc giới, sắc giới và dục giới) để hóa độ chúng sinh (x. ba giới). Phật nói: “Này các Tỷ kheo, từ đêm Như Lai thành chánh giác cho tới đêm Như Lai nhập Niết Bàn, trong suốt thời gian đó, điều gì Như Lai nói lên, tuyên bố, tất cả đều là như vậy, không khác được, do vậy được gọi là Như Lai. “Như Lai nói gì thì làm vậy, làm gì thì nói vậy … nên được gọi là Như Lai. “Trong toàn thế giới, thiên giới, ma giới, Phạm thiên giới, cùng với quần chúng sa môn, Bà-la-môn chư Thiên và loài người, Như Lai là bậc chiến thắng, không bị ai chiến bại, toàn tri, toàn kiến, đại tự tại, do vậy được gọi là Như Lai. (Tăng Chi I, 374-375).
1. Chánh định tụ : Nhóm tu học chánh thống theo Phật Thánh, có lòng định tiến tu thiền định, chẳng thối đọa, chẳng đoạn tuyệt các thiện căn, chắc chắn sẽ thành tựu Đạo quả.	@ĐỊA DANH 2. Tà định tụ : Nhóm tu học theo tà giáo, theo các phái dị đoan, tà kiến, không có lòng từ bi, hỷ xả, chẳng chứng ngộ Đạo mầu, lại có lòng phạm ngũ vô gián tội, sẽ bị đọa lạc ở đường ác.
1. Chánh định tụ : Nhóm tu học chánh thống theo Phật Thánh, có lòng định tiến tu thiền định, chẳng thối đọa, chẳng đoạn tuyệt các thiện căn, chắc chắn sẽ thành tựu Đạo quả.	@ĐỊA DANH 2. Tà định tụ : Nhóm tu học theo tà giáo, theo các phái dị đoan, tà kiến, không có lòng từ bi, hỷ xả, chẳng chứng ngộ Đạo mầu, lại có lòng phạm ngũ vô gián tội, sẽ bị đọa lạc ở đường ác.
1. Chân thật (Sacca), tức là nói và làm đều đi đôi với nhau; tâm tư chân thật.	@ĐỊA DANH 2. Tự hóa (Dama), điều phục tâm, tự dạy tâm, cải tạo mình cho được tiến hóa.
1. Chân thật (Sacca), tức là nói và làm đều đi đôi với nhau; tâm tư chân thật.	@ĐỊA DANH 2. Tự hóa (Dama), điều phục tâm, tự dạy tâm, cải tạo mình cho được tiến hóa.
1. Chúng sanh duyên từ bi : Bồ Tát đem cái trí bình đẳng mà quán xét tất cả chúng sanh, coi họ như con đỏ vận chuyển lòng đại từ bi mà tế độ cho họ, khiến tất cả đều được an lạc.	@ĐỊA DANH 2. Pháp duyên từ bi : Bồ Tát đem cái trí bình đẳng mà quán xét tất cả các pháp, thấy tất cả đều do nhơn duyên hòa hợp mà sanh ra, biết là chẳng có tự tánh, chẳng thật, nhưng vẫn vận chuyển lòng đại từ bi mà hóa độ các chúng sanh, khiến cho tất cả đều được an lạc.
1. Chúng sanh duyên từ bi : Bồ Tát đem cái trí bình đẳng mà quán xét tất cả chúng sanh, coi họ như con đỏ vận chuyển lòng đại từ bi mà tế độ cho họ, khiến tất cả đều được an lạc.	@ĐỊA DANH 2. Pháp duyên từ bi : Bồ Tát đem cái trí bình đẳng mà quán xét tất cả các pháp, thấy tất cả đều do nhơn duyên hòa hợp mà sanh ra, biết là chẳng có tự tánh, chẳng thật, nhưng vẫn vận chuyển lòng đại từ bi mà hóa độ các chúng sanh, khiến cho tất cả đều được an lạc.
1. Chơn thức : Tức là trí thức chơn thật, là Tạng Như Lai, tức là lòng thành thanh tịnh, tự tánh lìa khỏi tướng sanh diệt. Khởi Tín Luận gọi là Như Lai Tạng.	@ĐỊA DANH 2. Hiện thức : Tức trí thức hiện tại, gọi là Tạng thức tức là A Lại Da thức, là do cái thể trí thức chơn tâm với vô minh hòa hợp mà sanh pháp nhiễm và tịnh.
1. Chơn thức : Tức là trí thức chơn thật, là Tạng Như Lai, tức là lòng thành thanh tịnh, tự tánh lìa khỏi tướng sanh diệt. Khởi Tín Luận gọi là Như Lai Tạng.	@ĐỊA DANH 2. Hiện thức : Tức trí thức hiện tại, gọi là Tạng thức tức là A Lại Da thức, là do cái thể trí thức chơn tâm với vô minh hòa hợp mà sanh pháp nhiễm và tịnh.
1. Chướng ngại của phiền não (Phiền Não Chướng). “Phiền não” là những hiện tượng tâm lí xấu, làm động cơ thúc đẩy con người gây ra vô vàn lầm lỗi về cả thân, miệng và ý. Phiền não có nhiều loại, có những loại thuộc về tình cảm, có những loại thuộc về trí thức. Lòng tham dục, sự giận hờn, những tâm trạng như buồn phiền, lo lắng, ghen tức, kiêu mạn, khinh khi v. v..., là những loại phiền não thuộc về tình cảm; sự si mê, ngu muội, trì trệ, những cái thấy biết sai lầm, những tâm niệm cố chấp, bảo thủ, thành kiến, những tư tưởng ngông cuồng, tà vọng..., là những loại phiền não thuộc về trí thức; tất cả mọi thứ, chúng làm cho con người đau khổ triền miên, không có phút giây nào tỉnh thức để tu tập đạo giác ngộ, không thể nào tiến lên được địa vị giải thoát, cho nên chúng được gọi là “Phiền Não Chướng”.	@ĐỊA DANH 2. Chướng ngại của kiến thức (Sở Tri Chướng). “Sở tri” là những quan điểm, những cái thấy, những hiểu biết, những khái niệm thu thập được từ sự học hỏi, đọc sách..., nói chung là những kiến thức mình có được. Những kiến thức này rất cần thiết cho người tu học để đạt đến trí tuệ, chứ chính chúng không phải là trí tuệ. Cho nên, nếu chúng ta cứ khư khư ôm giữ lấy những kiến thức ấy và cho rằng chúng là hay nhất, chúng là chân lí; chúng ta thỏa mãn với chúng, tự thấy không cần phải học hỏi gì thêm nữa, thì tức là ta đã bị mắc kẹt vào chúng, không thể nào tiến bộ được nữa; đạo Phật gọi những kiến thức đó là “Sở Tri Chướng” – tức là những kiến thức làm trở ngại cho tiến trình giác ngộ. Cái gì mà mình vừa biết được và liền cho đó là số một, thì lập tức con đường tiến thủ của mình bị chận lại, vì vậy, hành giả phải biết phá vỡ, vượt thoát những kiến thức đã có để có thể đi xa hơn nữa. Có như thế thì tuệ giác giác ngộ – mục tiêu sau cùng của hành giả – đến một lúc nào đó mới hiển lộ ra được.
1. Chẳng được tự tại về tài lợi.	@ĐỊA DANH 2. Tiếng xấu lưu truyền khắp nơi.
1. Chẳng được tự tại về tài lợi.	@ĐỊA DANH 2. Tiếng xấu lưu truyền khắp nơi.
1. Chỉ căn phòng của vị trụ trì của một ngôi chùa. Danh từ này ám chỉ căn phòng của Duy-ma-la-cật (s: vimalakīrti), một vị Cư sĩ đạt Giác ngộ viên mãn của một vị Phật (Duy-ma-cật sở thuyết kinh);	@ĐỊA DANH 2. Chỉ vị trụ trì của một ngôi chùa;
1. Chỉ căn phòng của vị trụ trì của một ngôi chùa. Danh từ này ám chỉ căn phòng của Duy-ma-la-cật (s: vimalakīrti), một vị Cư sĩ đạt Giác ngộ viên mãn của một vị Phật (Duy-ma-cật sở thuyết kinh);	@ĐỊA DANH 2. Chỉ vị trụ trì của một ngôi chùa;
1. Chỉ sự giải thoát, sự tự tại đối với mọi phiền não.	@ĐỊA DANH 2. Giới tướng mà chư tăng ni phải giữ. 227 (250) điều giới của chư tăng và 348 (350) của chư ni phải đọc tụng vào mỗi kì lễ Bố-tát (S: uposatha). Vào những kì lễ này, chư tăng ni sám hối khi phạm những điều giới trên.
1. Chỉ sự giải thoát, sự tự tại đối với mọi phiền não.	@ĐỊA DANH 2. Giới tướng mà chư tăng ni phải giữ. 227 (250) điều giới của chư tăng và 348 (350) của chư ni phải đọc tụng vào mỗi kì lễ Bố-tát (S: uposatha). Vào những kì lễ này, chư tăng ni sám hối khi phạm những điều giới trên.
1. Chỉ thừa nhận kinh điển tiếng Pali, gần gũi nhất với lời dạy ban sơ (nguyên thủy) của Phật Thích Ca. Vì vậy gọi là Phật giáo Nguyên thủy.	@ĐỊA DANH 2. Mục đích cuối cùng của người tu theo Phật giáo Nam tông là sớm cầu giải thoát khỏi vòng sinh tử và chứng quả A La Hán (Arhat), trong khi mục đích cứu cánh của người tu theo Bắc tông là thành Phật. Phật tử thuộc Nam tông cầu giác ngộ và giải thoát cho bản thân mình là chính, còn người tu theo Bắc tông thì phát nguyện đồng thời giác ngộ và giải thoát cho mình và cho tất cả chúng sinh. Vì vậy mà Phật giáo Bắc tông thường mệnh danh là Phật giáo Đại thừa, và họ gọi Phật giáo Nam tông là Phật giáo Tiểu thừa. Đại thừa là cỗ xe lớn, Tiểu thừa là cỗ xe nhỏ. Cỗ xe lớn có thể chở tất cả chúng sinh cùng tới bờ giác ngộ và giải thoát, còn cỗ xe nhỏ chỉ chở được bản thân người tu hành và một số ít người khác thôi. Tất nhiên, những danh từ Đại thừa và Tiểu thừa chỉ được người người tu theo Đại thừa dùng mà thôi. Còn những người bị gọi là Tiểu thừa, thì họ tự gọi là theo Phật giáo Nguyên thủy hay là Phật giáo Theravada (tức là Phật giáo của các bậc Trưởng lão).
1. Chỉ thừa nhận kinh điển tiếng Pali, gần gũi nhất với lời dạy ban sơ (nguyên thủy) của Phật Thích Ca. Vì vậy gọi là Phật giáo Nguyên thủy.	@ĐỊA DANH 2. Mục đích cuối cùng của người tu theo Phật giáo Nam tông là sớm cầu giải thoát khỏi vòng sinh tử và chứng quả A La Hán (Arhat), trong khi mục đích cứu cánh của người tu theo Bắc tông là thành Phật. Phật tử thuộc Nam tông cầu giác ngộ và giải thoát cho bản thân mình là chính, còn người tu theo Bắc tông thì phát nguyện đồng thời giác ngộ và giải thoát cho mình và cho tất cả chúng sinh. Vì vậy mà Phật giáo Bắc tông thường mệnh danh là Phật giáo Đại thừa, và họ gọi Phật giáo Nam tông là Phật giáo Tiểu thừa. Đại thừa là cỗ xe lớn, Tiểu thừa là cỗ xe nhỏ. Cỗ xe lớn có thể chở tất cả chúng sinh cùng tới bờ giác ngộ và giải thoát, còn cỗ xe nhỏ chỉ chở được bản thân người tu hành và một số ít người khác thôi. Tất nhiên, những danh từ Đại thừa và Tiểu thừa chỉ được người người tu theo Đại thừa dùng mà thôi. Còn những người bị gọi là Tiểu thừa, thì họ tự gọi là theo Phật giáo Nguyên thủy hay là Phật giáo Theravada (tức là Phật giáo của các bậc Trưởng lão).
1. Con người là vô ngã (Nhân Vô Ngã). Ý niệm này nói rằng, con người do năm uẩn hợp lại mà thành, không có một bản ngã chân thực tồn tại. Khi năm uẩn tan rã thì con người cũng không còn nữa. Ý niệm này nếu được thực tập bằng thiền quán thì hành giả có thể diệt trừ được “Phiền Não Chướng”.	@ĐỊA DANH 2. Sự vật là vô ngã (Pháp Vô Ngã). Ý niệm này nói rằng, mọi sự vật trong vũ trụ đều do nhân duyên hòa hợp và nương nhau mà có, chứ tự nó không có bản ngã tồn tại. Khi nhân duyên tan rã thì sự vật cũng tan rã. Ý niệm này nếu được thực tập bằng thiền quán thì hành giả có thể diệt trừ được “Sở Tri Chướng”.
1. Con đường nhỏ (hay cỗ xe nhỏ – Tiểu Thừa): là con đường tự độ của những vị quá nhàm chán cõi thế gian vô thường, vô ngã, đầy khổ não, chỉ muốn chóng giải thoát khỏi ba cõi, đạt được quả vị A La Hán hay Bích Chi Phật, rồi nhập Niết Bàn. Khuynh hướng này về sau trở thành một trong hai hệ phái lớn của Phật giáo, – sử thường gọi là Phật Giáo Tiểu Thừa được truyền bá sang các nước phía Nam và Đông Nam Ấn Độ (như Tích Lan, Miến Điện, Thái Lan, v. v... ), cho nên cũng được gọi là Phật giáo Nam Tông (hay Nam Truyền).	@ĐỊA DANH 2. Con đường lớn (hay cỗ xe lớn – Đại Thừa): là con đường của những vị có tình thương rộng lớn, ý chí dũng mãnh, vừa nỗ lực giúp cho chính mình đạt được an lạc giải thoát mà cũng vừa giúp đời kiến tạo hạnh phúc. Họ luôn luôn vì mọi người và mọi loài mà tu tập và thực hiện hạnh Bồ Tát. Mục đích của họ là hoàn thành sự nghiệp giác ngộ toàn vẹn của chư Phật. Khuynh hướng này về sau trở thành một trong hai hệ phái lớn của Phật giáo, – sử gọi là Phật Giáo Đại Thừa – được truyền bá sang các nước phía Bắc và Đông Bắc Ấn Độ (như Nepal, Tây Tạng, Trung Hoa, v. v... ), cho nên cũng được gọi là Phật Giáo Bắc Tông (hay Bắc Truyền)
1. Cuộc đời, nói chung là những yếu tố cấu tạo nên con người và vạn vật như bốn đại và năm uẩn đều là trống rỗng (không); là sinh diệt và thay đổi không ngừng (vô thường); là đầy dẫy khổ đau (khổ); là hư ngụy và không có thực thể (vô ngã); còn nói riêng về “ta” thì tâm ta là nguồn cội phát sinh bao điều xấu, và thân ta thì chỉ là nơi Tích Tụ của vô vàn tội lỗi.	@ĐỊA DANH 2. Càng lắm tham muốn (đa dục) thì càng nhiều khổ đau (đa khổ). Càng ít tham muốn (thiểu dục) thì thân tâm càng được thư thái (tự tại).
1. Càn Tuệ Địa (trí tuệ khô cạn). Đây là địa vị của một hành giả khi mới Phát Tâm tu hành. Vì chưa được thấm nhuần dòng nước Phật Pháp cho nên trí tuệ của hành giả hãy còn khô cạn.	@ĐỊA DANH 2. Tánh Địa (thấy tính). ở địa vị này hành giả bắt đầu thấy được tính Phật nơi tự thân mình.
1. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (Adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ, không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 2. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
1. Cõi Dục (Dục Giới). “Dục” là ham muốn. Cõi Dục là cõi của thực phẩm, ước muốn vật chất và dục vọng thể xác. Chúng sinh trong cõi này vì đam mê theo các “thú vui” về sắc tướng, âm thanh, mùi hương, ăn uống, chạm xúc và dâm dục cho nên luôn luôn gây ra nhiều tội lỗi, tai họa và khổ đau. Các loài chúng sinh trong cõi Dục này gồm có: Người, A Tu La, Địa Ngục, Ngạ Quỉ và Súc Sinh. Trong 5 loài này thì loài Người có tâm ý phát triển cao hơn hết, là cảnh giới có khổ đau và hạnh phúc lẫn lộn. Bởi vậy, các vị Bồ Tát thường chọn sinh vào thế giới loài Người, nơi có nhiều hoàn cảnh thuận lợi, để phụng sự chúng sinh và tu tập các pháp môn cần thiết sau cùng để thành tựu quả Phật. Cũng bao gồm trong phạm vi cõi Dục này còn có 6 cõi Trời, tuy hưởng được nhiều phước báo hơn loài Người, nhưng vẫn là những phước báo tạm bợ, và trí tuệ thì không hơn loài Người. Chúng sinh trong 6 cõi này vẫn có hình sắc, nhưng phần vật chất của họ vô cùng vi tế, mắt người thường không thể trông thấy được. Họ đều là hóa sinh, cũng mang hình thể nam, nữ, với đầy đủ các thứ dục vọng như con người. Sáu cõi trời của cõi Dục (Lục Dục Thiên) này, từ thấp lên cao gồm có: Tứ Vương, Đao Lợi (cũng gọi là cõi trời Ba Mươi Ba – tam thập tam thiên), Dạ Ma, Đâu Suất, Hóa Lạc và Tha Hóa Tự Tại.	@ĐỊA DANH 2. Cõi Sắc (Sắc Giới). “Sắc” là hình tướng, vật chất. Đây là cõi của các vị Phạm Thiên, có hình tướng, vật chất như thân thể, cung điện v. v..., nhưng rất vi tế, đẹp đẽ, tinh diệu. Các vị trời ở đây không có tướng nam nữ, không có tham dục như ở cõi Dục, chỉ sống trong thiền định. Tùy theo mức độ cao thấp của thiền định, cõi Sắc được chia làm 4 bậc, gồm 18 cõi Trời:
1. Căn Bản Trí (hay Vô Phân Biệt Trí là loại trí tuệ do đoạn tận các Hoặc Chướng mà trực tiếp chứng nhập lí thể Chân Như, thấy rõ nhân không và pháp không, không còn niệm phân biệt nào đối với vạn pháp) và Hậu Đắc Trí (do đã thành tựu căn bản trí mà có được Hậu Đắc Trí, là loại trí tuệ có phân biệt, là các loại phương tiện Thiện xảo mà chư Phật dùng để hóa độ chúng sinh).	@ĐỊA DANH 2. Tận Trí (trí tuệ Vô Lậu của bậc vô học do tận diệt phiền não) và Vô Sinh Trí (trí tuệ biết rõ mình không còn bị thối chuyển vào vòng sinh tử).
1. Cảnh giới bất tư nghì quán: Tức đem cái trí năng quán để quán tự trong tâm mình có những vọng niệm vị tế, vọng niệm ấy tức là khởi nguyên ra hết thảy pháp, vì thế nhất tâm cũng là pháp, pháp ấy cũng là tâm. Muốn đem quán cảnh giới bất tư nghì ấy tức là không, tức là giả, tức là trung. Nếu là bậc thượng căn liền hay ngộ nhập vào Niết Bàn diệu tâm thẳng đến ngôi Phật.	@ĐỊA DANH 2. Phát tâm chính Bồ Đề quán: Chỉ bậc trung căn khi tu đệ nhứt quán chưa được thành tựu thời phải phát tâm trên thì cầu đạo Bồ Đề, dưới giáo hóa chúng sanh để giúp hoàn thành pháp quán.
1. Cảnh giới bất tư nghì quán: Tức đem cái trí năng quán để quán tự trong tâm mình có những vọng niệm vị tế, vọng niệm ấy tức là khởi nguyên ra hết thảy pháp, vì thế nhất tâm cũng là pháp, pháp ấy cũng là tâm. Muốn đem quán cảnh giới bất tư nghì ấy tức là không, tức là giả, tức là trung. Nếu là bậc thượng căn liền hay ngộ nhập vào Niết Bàn diệu tâm thẳng đến ngôi Phật.	@ĐỊA DANH 2. Phát tâm chính Bồ Đề quán: Chỉ bậc trung căn khi tu đệ nhứt quán chưa được thành tựu thời phải phát tâm trên thì cầu đạo Bồ Đề, dưới giáo hóa chúng sanh để giúp hoàn thành pháp quán.
1. Cảnh giới ái : Mến tiếc cảnh giới mình đang sống như vợ con, quyến thuộc, nhà cửa, ruộng vườn...	@ĐỊA DANH 2. Tự thể ái : Mến tiếc cái thân thể của mình chẳng nỡ lìa nên thần hồn ra đi rất khổ sở
1. Cảnh giới ái : Mến tiếc cảnh giới mình đang sống như vợ con, quyến thuộc, nhà cửa, ruộng vườn...	@ĐỊA DANH 2. Tự thể ái : Mến tiếc cái thân thể của mình chẳng nỡ lìa nên thần hồn ra đi rất khổ sở
1. Cụ túc giới (Sīlasampanno hoti), nghiêm trì giới hạnh, thành tựu đầy đủ giới bổn.	@ĐỊA DANH 2. Phòng hộ các căn (Indriyesu guttadvāro hoti), chánh niệm khi lục căn tiếp xúc lục trần.
1. Cụ túc giới (Sīlasampanno hoti), nghiêm trì giới hạnh, thành tựu đầy đủ giới bổn.	@ĐỊA DANH 2. Phòng hộ các căn (Indriyesu guttadvāro hoti), chánh niệm khi lục căn tiếp xúc lục trần.
1. Dị thục nhân dị thục quả : Tức đời này có thể gieo trồng các nhân thiện ác, đời sau gặt hái những quả tương ứng.	@ĐỊA DANH 2. Phước nhân, phước quả : Lấy bố thí, trì giới, nhẫn nhục làm nhân, đối với hiện tiền và vị lai được quả tự tại.
1. Dị thục nhân dị thục quả : Tức đời này có thể gieo trồng các nhân thiện ác, đời sau gặt hái những quả tương ứng.	@ĐỊA DANH 2. Phước nhân, phước quả : Lấy bố thí, trì giới, nhẫn nhục làm nhân, đối với hiện tiền và vị lai được quả tự tại.
1. Dục giới : Dục giới là chỗ ở của loài hữu tình có dâm dục, thực dục... gồm có ba bậc : Thượng giới đó là chư tiên ở trên sáu cõi trời Dục giới, Trung giới là loài người trong bốn châu thiên hạ, bậc hạ giới là súc sanh, ngạ quỷ và vô gián địa ngục.	@ĐỊA DANH 2. Sắc giới : Là chỗ ở của hàng hữu tình không còn dâm dục, thực dục, nhưng có hình dáng tốt đẹp, có dung diện nguy nga (còn ở trong vật chất), nhưng tất cả sắc chất từ thân đến cảnh đều tinh hảo thù diệu. Cõi này có hai mươi tầng, từ Phạm Thân Thiên lên đến Đại Tự Tại Thiên. Toàn cõi sắc giới là của Ngài Phạm Thiên.
1. Dục giới : Dục giới là chỗ ở của loài hữu tình có dâm dục, thực dục... gồm có ba bậc : Thượng giới đó là chư tiên ở trên sáu cõi trời Dục giới, Trung giới là loài người trong bốn châu thiên hạ, bậc hạ giới là súc sanh, ngạ quỷ và vô gián địa ngục.	@ĐỊA DANH 2. Sắc giới : Là chỗ ở của hàng hữu tình không còn dâm dục, thực dục, nhưng có hình dáng tốt đẹp, có dung diện nguy nga (còn ở trong vật chất), nhưng tất cả sắc chất từ thân đến cảnh đều tinh hảo thù diệu. Cõi này có hai mươi tầng, từ Phạm Thân Thiên lên đến Đại Tự Tại Thiên. Toàn cõi sắc giới là của Ngài Phạm Thiên.
1. Giáo lý pháp học (Pariyattisāsana), là Phật ngôn trong cửu phần giáo lý, như khế kinh (sutta) ứng tụng (geyya)... Phần giáo lý này là lý thuyết, cần phải học, cần phải thông thuộc.	@ĐỊA DANH 2. Giáo lý pháp hành (Paṭipattisāsana), là sự tu tập thực hành như trì giới, thu thúc lục căn, ăn uống tiết độ, sống tỉnh thức, chánh niệm tỉnh giác, và ba mươi bảy bồ-đề phần -. Pháp hành gồm có năm là - Sammāpaṭipatti (Sự thực hành chân chánh), Anulomapaṭipadā, (Sự thực hành thuận lý) - Apaccanīkapaṭipadā, (Sự thực hành bất nghịch) - Anvatthapaṭipadā, (Sự thực hành tùy mục đích), Dhammānudhammapaṭipadā (Sự thực hành pháp trình tự, thứ lớp)
1. Giáo lý pháp học (Pariyattisāsana), là Phật ngôn trong cửu phần giáo lý, như khế kinh (sutta) ứng tụng (geyya)..Phần giáo lý này là lý thuyết, cần phải học, cần phải thông thuộc.	@ĐỊA DANH 2. Giáo lý pháp hành (Paṭipattisāsana), là sự tu tập thực hành như trì giới, thu thúc lục căn, ăn uống tiết độ, sống tỉnh thức, chánh niệm tỉnh giác, và ba mươi bảy bồ-đề phần. Pháp hành gồm có năm là - Sammāpaṭipatti (Sự thực hành chân chánh), Anulomapaṭipadā, (Sự thực hành thuận lý) - Apaccanīkapaṭipadā, (Sự thực hành bất nghịch) - Anvatthapaṭipadā, (Sự thực hành tùy mục đích), Dhammānudhammapaṭipadā (Sự thực hành pháp trình tự, thứ lớp)
1. Giới Thân tức là giới pháp thân, là thân ngữ ý của Phật đều thanh tịnh, không bao giờ có lầm lỗi nhỏ nhặt nào.	@ĐỊA DANH 2. Định Thân tức là định pháp thân, là chân tâm tịch tịnh của Phật, tự tánh bất động, hoàn toàn xa lìa mọi vọng niệm.
1. Giới hương : Hương thơm của người có giới hạnh. Người ấy lòng không chê bai kẻ khác, không hung dữ, không ganh tỵ, đố kỵ, không tham, không giận, không ép bức lường gạt ai, luôn sống có giới đức.	@ĐỊA DANH 2. Định hương : Hương thơm của người có định tâm, người ấy tâm tự nhiên, không phiền lụy vì sự thiện ác ở đời, không vui mừng, không sợ hãi, tức là tâm chẳng loạn động.
1. Giới hương : Hương thơm của người có giới hạnh. Người ấy lòng không chê bai kẻ khác, không hung dữ, không ganh tỵ, đố kỵ, không tham, không giận, không ép bức lường gạt ai, luôn sống có giới đức.	@ĐỊA DANH 2. Định hương : Hương thơm của người có định tâm, người ấy tâm tự nhiên, không phiền lụy vì sự thiện ác ở đời, không vui mừng, không sợ hãi, tức là tâm chẳng loạn động.
1. Hành Do : Nói về tiểu sử, nguyên do đắc pháp của Lục Tổ.	@ĐỊA DANH 2. Bát Nhã : Ngộ được tự tánh tức bát nhã liền có thể thấy tánh thành Phật.
1. Hành Do : Nói về tiểu sử, nguyên do đắc pháp của Lục Tổ.	@ĐỊA DANH 2. Bát Nhã : Ngộ được tự tánh tức bát nhã liền có thể thấy tánh thành Phật.
1. Hạnh lợi ích cho đời (Lokatthacariyā) Đức Phật luôn có tâm đại bi với chúng sanh, những người hữu duyên với Ngài thì dù họ ở xa hay gần, giàu hay nghèo đều được Ngài tế độ cho giác gộ giải thoát, hay giúp cho họ thành tựu phước báu.	@ĐỊA DANH 2. Hạnh lợi ích cho quyến thuộc (Ñātatthacariyā) Đức Phật luôn là bóng mát cho thân tộc, nhưng Ngài không phải giúp đỡ quyến thuộc bằng tài sản thế gian mà Ngài ban cho quyến thuộc pháp bất tử là đạo lộ níp-bàn.
1. Hạnh lợi ích cho đời (Lokatthacariyā): Đức Phật luôn có tâm đại bi với chúng sanh, những người hữu duyên với Ngài thì dù họ ở xa hay gần, giàu hay nghèo đều được Ngài tế độ cho giác gộ giải thoát, hay giúp cho họ thành tựu phước báu.	@ĐỊA DANH 2. Hạnh lợi ích cho quyến thuộc (Ñātatthacariyā): Đức Phật luôn là bóng mát cho thân tộc, nhưng Ngài không phải giúp đỡ quyến thuộc bằng tài sản thế gian mà Ngài ban cho quyến thuộc pháp bất tử là đạo lộ níp-bàn.
1. Hội chúng tôn trọng tài vật, không tôn trọng diệu pháp: Gồm những Tỷ kheo tán thán lẫn nhau trước mặt các gia chủ bận áo trắng, và được lợi dưỡng “rồi thọ hưởng, bị trói buộc, mê say, đắm trước, không thấy các sự nguy hại, không hiểu rõ sự giải thoát khỏi các lợi dưỡng đó”.	@ĐỊA DANH 2. Hội chúng tôn trọng diệu pháp, không tôn trọng tài vật: Gồm những Tỷ kheo “không tự tán thán lẫn nhau trước mặt các gia chủ bận áo trắng, thọ hưởng lợi dưỡng nhưng không bị trói buộc, mê say, đắm trước, thấy các sự nguy hại, hiểu rõ sự giải thoát khỏi các lợi dưỡng ấy…” (Tăng Chi I, 90) (Ở Ấn Độ ngày xưa, những người không phải tu sĩ đều mặc áo trắng).
1. Hội chúng tôn trọng tài vật, không tôn trọng diệu pháp: Gồm những Tỷ kheo tán thán lẫn nhau trước mặt các gia chủ bận áo trắng, và được lợi dưỡng “rồi thọ hưởng, bị trói buộc, mê say, đắm trước, không thấy các sự nguy hại, không hiểu rõ sự giải thoát khỏi các lợi dưỡng đó”.	@ĐỊA DANH 2. Hội chúng tôn trọng diệu pháp, không tôn trọng tài vật: Gồm những Tỷ kheo “không tự tán thán lẫn nhau trước mặt các gia chủ bận áo trắng, thọ hưởng lợi dưỡng nhưng không bị trói buộc, mê say, đắm trước, thấy các sự nguy hại, hiểu rõ sự giải thoát khỏi các lợi dưỡng ấy…” (Tăng Chi I, 90) (Ở Ấn Độ ngày xưa, những người không phải tu sĩ đều mặc áo trắng).
1. Không gian do sắc thể quy định mà thành và	@ĐỊA DANH 2. Không gian vô cùng tận. Khái niệm đầu thuộc sắc thể (Ngũ uẩn ), khái niệm sau là một trong sáu yếu tố (Giới , S: dhātu), không có tự tính nhưng lại là cơ sở của mọi sắc thể và của Tứ đại chủng là đất, nước, gió, lửa. Hư không (khái niệm thứ hai) là tính Không , rời mọi sắc thể, thường còn và không thể mô tả nghĩ bàn. Quan điểm về hư không cũng có nhiều sai khác trong các tông phái Phật giáo. Nhất thiết hữu bộ (S: sarvāstivāda) quan niệm rằng, hư không không chịu dưới quy luật duyên khởi; nó không gây chướng ngại, xuyên suốt mọi vật và thường còn. Còn Trung quán tông (S: mādhyamika) thì cho hư không cũng bị tuỳ thuộc, vì nó có thể bị một vật khác chiếm giữ. Trong các phương pháp thiền định, hư không giữ một vai trò quan trọng: trong Bốn xứ thì xứ đầu tiên là Không vô biên xứ và trong mười Biến xứ (P: kasi ṇ a) thì hư không là biến xứ thứ chín.
1. Không gian do sắc thể quy định mà thành và	@ĐỊA DANH 2. Không gian vô cùng tận. Khái niệm đầu thuộc sắc thể (Ngũ uẩn ), khái niệm sau là một trong sáu yếu tố (Giới , S: dhātu), không có tự tính nhưng lại là cơ sở của mọi sắc thể và của Tứ đại chủng là đất, nước, gió, lửa. Hư không (khái niệm thứ hai) là tính Không , rời mọi sắc thể, thường còn và không thể mô tả nghĩ bàn. Quan điểm về hư không cũng có nhiều sai khác trong các tông phái Phật giáo. Nhất thiết hữu bộ (S: sarvāstivāda) quan niệm rằng, hư không không chịu dưới quy luật duyên khởi; nó không gây chướng ngại, xuyên suốt mọi vật và thường còn. Còn Trung quán tông (S: mādhyamika) thì cho hư không cũng bị tuỳ thuộc, vì nó có thể bị một vật khác chiếm giữ. Trong các phương pháp thiền định, hư không giữ một vai trò quan trọng: trong Bốn xứ thì xứ đầu tiên là Không vô biên xứ và trong mười Biến xứ (P: kasi ṇ a) thì hư không là biến xứ thứ chín.
1. Không môn, là thấy mọi pháp đều không rỗng, không thực thể, vô ngã.	@ĐỊA DANH 2. Vô tướng, thấy mọi sự tướng đều hư giả, cho nên được tự tại đối với các tướng.
1. Không môn, là thấy mọi pháp đều không rỗng, không thực thể, vô ngã.	@ĐỊA DANH 2. Vô tướng, thấy mọi sự tướng đều hư giả, cho nên được tự tại đối với các tướng.
1. Không. Bản thể của mọi sự vật là không. “Không” ở đây có nghĩa là mọi sự vật đều hiện hữu theo nguyên lí duyên sinh, không có tự ngã.	@ĐỊA DANH 2. Vô tướng. Vì là không cho nên bản thể của vạn hữu là vô niệm – tức là không thể dùng nhận thức phân biệt và khái niệm để nhận biết, mà phải dùng trí bình đẳng, vô phân biệt mới thấy rõ được.
1. Kinh pháp bất khả tận : Kinh pháp của Đức phật tuyên thuyết, tùy theo căn cơ chúng sanh bất đồng hoặc nói rộng ra, hoặc nói gọn đều cùng một âm thanh để tuyên giảng lợi ích, nên gọi là bất khả tận.	@ĐỊA DANH 2. Nghĩa danh tự bất khả tân : Diệu nghĩa Kinh giáo của Đức Như Lai lại tuyên thuyết, ngang dọc cùng Ta Bà, lớn không thể dung, nhỏ không thể chứa do vì kẻ thiển căn trí cạn, không thể lãnh hội được ý nghĩa, nên gọi là bất khả tận.
1. Kinh pháp bất khả tận : Kinh pháp của Đức phật tuyên thuyết, tùy theo căn cơ chúng sanh bất đồng hoặc nói rộng ra, hoặc nói gọn đều cùng một âm thanh để tuyên giảng lợi ích, nên gọi là bất khả tận.	@ĐỊA DANH 2. Nghĩa danh tự bất khả tân : Diệu nghĩa Kinh giáo của Đức Như Lai lại tuyên thuyết, ngang dọc cùng Ta Bà, lớn không thể dung, nhỏ không thể chứa do vì kẻ thiển căn trí cạn, không thể lãnh hội được ý nghĩa, nên gọi là bất khả tận.
1. Kinh pháp không thể hết (Kinh Pháp Bất Khả Tận). Kinh pháp do đức Như Lai nói ra là tùy theo căn cơ không đồng đều của chúng sinh, hoặc nói sâu rộng, hoặc nói giản lược; tuy dùng một âm thanh diễn nói mà phổ biến cả mười phương, cho nên nói là “kinh pháp không thể hết”.	@ĐỊA DANH 2. Ý nghĩa của văn tự không thể hết (Văn Tự Chi Nghĩa Bất Khả Tận). Kinh giáo do đức Như Lai nói ra, nghĩa lí thâm diệu, rộng khắp mười phương, dài suốt ba đời; lớn thì không có cái gì là không bao trùm, nhỏ thì không vật mảy may nào bị sót lọt; nếu là kẻ căn cơ thấp kém, trí biết cạn cợt, thì không thể nào nhìn thấy chỗ áo diệu ấy được, cho nên nói là “ý nghĩa của văn tự không thể hết”.
1. Kiêng tránh do đối đầu (Sampattavirati), tức là do hoàn cảnh không thể làm ác; hoặc khi gặp cảnh ngộ bèn suy xét đến danh dự bản thân hay danh tự gia tộc mà không làm điều quấy. Sự kiêng tránh này không phải trì giới hạnh, vì không có tác ý trước.	@ĐỊA DANH 2. Kiêng tránh do tuân thủ (Samādānavirati), tức là do thọ trì giới luật, mà ngăn chận điều ác, sự kiêng tránh có tác ý trước.
1. Kiêng tránh do đối đầu (Sampattavirati), tức là do hoàn cảnh không thể làm ác; hoặc khi gặp cảnh ngộ bèn suy xét đến danh dự bản thân hay danh tự gia tộc mà không làm điều quấy. Sự kiêng tránh này không phải trì giới hạnh, vì không có tác ý trước.	@ĐỊA DANH 2. Kiêng tránh do tuân thủ (Samādānavirati), tức là do thọ trì giới luật, mà ngăn chận điều ác, sự kiêng tránh có tác ý trước.
1. Kiến Hoặc. “Kiến” tức là suy nghĩ, thấy biết, đoán định về những lí lẽ của cuộc đời. “Kiến Hoặc” tức là cái thấy sai lầm, cái thấy xuyên tạc về sự thật cuộc đời. Vì vô minh che lấp nên không thấy được vạn pháp là vô thường, vô ngã v. v..., khiến nên kẻ phàm phu lúc nào cũng đầy dẫy tà tri Tà Kiến. Một cách tổng quát, có 5 cái thấy sai lạc như vậy. Những cái thấy này cũng chính là những kiến thức, những hiểu biết (sở tri) của phàm phu, làm chướng ngại cho thánh đạo, nên Duy Thức Học gọi chúng là “Sở Tri Chướng . Những cái thấy này vì không được trí tuệ soi sáng, nên hoàn toàn không đúng sự thật, trái với chân lí, nên cũng gọi là “lí hoặc” (sai lầm về lí). Hành giả tu học Phật, khi đã hoàn toàn chuyển hóa được năm cái thấy sai lạc này, trí truệ hoàn toàn tương ưng với chân lí, thì vượt thoát được thân phận phàm phu mà bước vào dòng thánh (nhập lưu); từ đó tiến tu mãi cho đến khi thành đạt quả vị Vô Thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 2. Tư Hoặc. Vì tâm ý mê muội, nên kẻ phàm phu luôn luôn khởi niệm tham đắm đối với mọi sự mọi vật ở thế gian; cái gì vừa ý thì tham lam muốn có, cái gì không vừa ý thì giận hờn oán trách, khiến nên con người gây ra bao nhiêu tội lỗi, đau khổ trong đời sống, đó gọi là “tư hoặc” (cũng gọi là “tu hoặc”). Một cách tổng quát, loại hoặc này có 5 thứ căn bản, là tham (lòng tham lam đối với mọi thứ mình yêu thích), sân (lòng giận hờn oán trách đối với những gì mình không vừa ý), si (tâm mê mờ không thấy rõ được sự thật), mạn (tâm kiêu mạn, tự cao tự đại, cho mình là hơn hết rồi khinh khi người khác), nghi (nghi ngờ, không tin tưởng điều chân thật, nhất là không tin Tam Bảo). Từ 5 thứ hoặc căn bản này mà sinh ra bao nhiêu tính xấu ác khác, như tham lam, ích kỉ, bỏn sẻn, đua đòi, trộm cắp, tà dâm, giận dữ, hờn trách, mắng chưởi, nói năng thô bạo, phỉ báng người hiền, nói xấu kẻ khác, tự thị khinh người, ngu dốt mà cứ cố chấp v. v... 5 thứ hoặc này phát khởi do vì mê đắm sự vật, thuộc về tình cảm, cho nên cũng gọi là “sự hoặc” (sai lầm về sự). Lại nữa, 5 thứ hoặc ấy là những phiền não gây ra đau khổ triền miên, làm cho chúng sinh không thể tu tập để tiến đến bến bờ giải thoát, cho nên Duy Thức Học cũng gọi chúng là “Phiền Não Chướng”. Hành giả tu học Phật, khi đã đoạn trừ sạch hết 5 loại hoặc này thì chứng quả A La Hán, giải thoát ba cõi.
1. Kiếp (cát): Tốt, trái với hung. Tường: điềm tốt lành, sự tốt lành. 2. Tên người phát cỏ, dâng Phật thảm bằng cỏ làm chỗ ngồi để Phật ngồi thiền và chứng đạo. Chữ Vạn, tiếng Phạn là svastika, cũng có nghĩa là kiết tường. Nó biểu trương cho các sự lành. Trên ngực Phật có dấu chữ Vạn. Trên tường nhà chùa, tháp cũng thường có dấu chữ Vạn. Chữ vạn của nhà Phật đứng thẳng còn chữ vạn của nhà độc tài Hítle thì nằm nghiêng. Ở chùa mà viết chữ Vạn nằm nghiêng là sai. Kiểu ngồi kiết già cũng gọi là kiểu ngồi kiết tường.	@ĐỊA DANH 3. Tên một vị nữ thần theo huyền thoại Ấn Độ giáo chuyên làm những điều vui, điều lợi cho chúng sinh. Anh của bà chính là Tỳ Sa Môn Thiên Vương, một trong bốn vua Trời trấn giữ bốn phương. Tỳ Sa Môn Thiên Vương trấn giữ phương Bắc. Ba vua kia trấn giữ các phương Nam, Đông, Tây.
1. Kiếp (cát): Tốt, trái với hung. Tường: điềm tốt lành, sự tốt lành. 2. Tên người phát cỏ, dâng Phật thảm bằng cỏ làm chỗ ngồi để Phật ngồi thiền và chứng đạo. Chữ Vạn, tiếng Phạn là svastika, cũng có nghĩa là kiết tường. Nó biểu trương cho các sự lành. Trên ngực Phật có dấu chữ Vạn. Trên tường nhà chùa, tháp cũng thường có dấu chữ Vạn. Chữ vạn của nhà Phật đứng thẳng còn chữ vạn của nhà độc tài Hítle thì nằm nghiêng. Ở chùa mà viết chữ Vạn nằm nghiêng là sai. Kiểu ngồi kiết già cũng gọi là kiểu ngồi kiết tường.	@ĐỊA DANH 3. Tên một vị nữ thần theo huyền thoại Ấn Độ giáo chuyên làm những điều vui, điều lợi cho chúng sinh. Anh của bà chính là Tỳ Sa Môn Thiên Vương, một trong bốn vua Trời trấn giữ bốn phương. Tỳ Sa Môn Thiên Vương trấn giữ phương Bắc. Ba vua kia trấn giữ các phương Nam, Đông, Tây.
1. Kỳ kết tập thứ nhất (Paṭhamasaṅgāyanā) diễn ra sau khi Đức Phật viên tịch 3 tháng, tại thạch động Sattapanni gần thành Rājagaha xứ Māgadha, có 500 vị A-la-hán do trưởng lão Mahākassapa chủ trì kết tập; thời gian kết tập là 7 tháng và chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Ajātasattu ủng hộ.	@ĐỊA DANH 2. Kỳ kết tập thứ hai (Dutiyasaṅgāyanā) vào thời điểm 100 năm sau khi Đức Phật viên tịch, tại chùa Vālikārama gần thành Vesāli xứ Vajjī, có 700 vị A-la-hán do trưởng lão Yasakākaṇḍakaputta chủ trì kết tập, thời gian kết tập là 8 tháng và cũng chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Kālāsoka ủng hộ.
1. Kỳ kết tập thứ nhất (Paṭhamasaṅgāyanā) diễn ra sau khi Đức Phật viên tịch 3 tháng, tại thạch động Sattapanni gần thành Rājagaha xứ Māgadha, có 500 vị A-la-hán do trưởng lão Mahākassapa chủ trì kết tập; thời gian kết tập là 7 tháng và chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Ajātasattu ủng hộ.	@ĐỊA DANH 2. Kỳ kết tập thứ hai (Dutiyasaṅgāyanā) vào thời điểm 100 năm sau khi Đức Phật viên tịch, tại chùa Vālikārama gần thành Vesāli xứ Vajjī, có 700 vị A-la-hán do trưởng lão Yasakākaṇḍakaputta chủ trì kết tập, thời gian kết tập là 8 tháng và cũng chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Kālāsoka ủng hộ.
1. Loài Trời thượng giới: các loài Trời này đã dứt bỏ mọi lòng tham dục, sống ở cõi Sắc giới và Vô sắc giới (x. Sắc giới và vô sắc giới). Đấy là những loài Trời cao cấp nhất trong các loài Trời.	@ĐỊA DANH 2. Loài Trời cõi hư không (Hư không thiên): Vì các loài Trời này còn có lòng dục, cho nên đều thuộc về Dục giới (x. Dục giới). Vì các loài trời có cõi sống trong hư không cho nên gọi là Hư không thiên. Đó là bốn cõi Trời Dạ Ma, Đâu Suất, Hóa Lạc, Tha hóa tự tại.
1. Loài Trời thượng giới: các loài Trời này đã dứt bỏ mọi lòng tham dục, sống ở cõi Sắc giới và Vô sắc giới (x. Sắc giới và vô sắc giới). Đấy là những loài Trời cao cấp nhất trong các loài Trời.	@ĐỊA DANH 2. Loài Trời cõi hư không (Hư không thiên): Vì các loài Trời này còn có lòng dục, cho nên đều thuộc về Dục giới (x. Dục giới). Vì các loài trời có cõi sống trong hư không cho nên gọi là Hư không thiên. Đó là bốn cõi Trời Dạ Ma, Đâu Suất, Hóa Lạc, Tha hóa tự tại.
1. Lý nhập : tức mượn giáo lý để đạt ngộ tông yếu, tin sâu rằng tất cả chúng sanh đều có chân tánh bình đẳng, do vì khách trần vọng tưởng che lấp nên Phật tánh không hiển lộ, nếu xả ly vọng tưởng quay về chơn như, ngưng trụ bích quán, thời không, tự tha không, phàm, thánh đồng nhất, an trụ không động, lại không câu nệ vào văn giáo, đây chính là khế hợp lý tánh, không phân biệt nhiễmm, vô vi, gọi đó là Lý pháp.	@ĐỊA DANH 2. Hạnh nhập : bao gồm bốn hạnh sau :
1. Lý nhập : tức mượn giáo lý để đạt ngộ tông yếu, tin sâu rằng tất cả chúng sanh đều có chân tánh bình đẳng, do vì khách trần vọng tưởng che lấp nên Phật tánh không hiển lộ, nếu xả ly vọng tưởng quay về chơn như, ngưng trụ bích quán, thời không, tự tha không, phàm, thánh đồng nhất, an trụ không động, lại không câu nệ vào văn giáo, đây chính là khế hợp lý tánh, không phân biệt nhiễmm, vô vi, gọi đó là Lý pháp.	@ĐỊA DANH 2. Hạnh nhập : bao gồm bốn hạnh sau :
1. Lạy Phật với tâm ngã mạn (Ngã Mạn Lễ). Người lạy Phật, thấy người ta lạy thì mình cũng lạy, thân tuy lễ lạy nhưng trong lòng miễn cưỡng, tự cho mình là tài giỏi, không cung kính chí thành, không cảm nhận được Ân Đức sâu dầy của Phật, không xem Phật là bậc Đạo Sư cao cả của mình.	@ĐỊA DANH 2. Lạy Phật với tâm cầu danh (Cầu Danh Lễ). Người lạy Phật chỉ vì muốn người ta khen ngợi mình là người siêng năng tu hành, chứ thực sự trong tâm không phải vì tưởng nhớ ân sâu của Phật, không vì thành tâm cúng dường mà lạy Phật.
1. Lầm lỗi mà không biết tự xấu hổ (vô tàm)	@ĐỊA DANH 2. Không biết tự thẹn khi thấy người khác có giới hạnh trong sạch hơn mình (vô quí)
1. Ma ngũ ấm (Ngũ Ấm Ma). Năm uẩn (hay năm ấm) sắc, thọ, tưởng, hành, thức, Tích Tụ lại mà thành quả khổ sinh tử, che lấp chân tánh, có thể đoạt mất huệ mạng.	@ĐỊA DANH 2. Ma phiền não (Phiền Não Ma). Trăm ngàn loại phiền não làm não loạn tâm thần chúng sinh, cướp đoạt huệ mạng, làm cho không thể thành tựu đạo quả giác ngộ.
1. Mạn: Mình thật sự bằng người, hay hơn người, bèn sinh lòng kiêu căng, thích ý rằng mình bằng người hay hơn người.	@ĐỊA DANH 2. Quá mạn: Thật sự mình chỉ bằng người, lại kiêu căng cho rằng mình hơn người, thật sự mình thua người lại tự cho là mình bằng người.
1. Mạn: Mình thật sự bằng người, hay hơn người, bèn sinh lòng kiêu căng, thích ý rằng mình bằng người hay hơn người.	@ĐỊA DANH 2. Quá mạn: Thật sự mình chỉ bằng người, lại kiêu căng cho rằng mình hơn người, thật sự mình thua người lại tự cho là mình bằng người.
1. Mạng tự tại: đời sống tự tại	@ĐỊA DANH 2. Tâm tự tại: lòng dạ thảnh thơi
1. Mạng tự tại: đời sống tự tại	@ĐỊA DANH 2. Tâm tự tại: lòng dạ thảnh thơi
1. Mọi sự, mọi vật, vô hình hay hữu hình, miễn là qua giác quan mà nhận thức được, qua ý thức nghĩ tới được đều gọi là pháp. Như trong kinh thường có hợp từ tất cả các pháp (nhất thiết pháp) chỉ mọi sự, mọi vật, thế gian và xuất thế gian.	@ĐỊA DANH 2. Quy luật, nguyên lý tự nhiên, chi phối sự diễn biến của mọi sự vật trong vũ trụ. 3. Giáo lý Phật pháp (giáo lý của Phật dạy). Chính pháp. Theo truyền thuyết, Phật pháp phát triển qua ba thời kỳ chính:
1. Mọi sự, mọi vật, vô hình hay hữu hình, miễn là qua giác quan mà nhận thức được, qua ý thức nghĩ tới được đều gọi là pháp. Như trong kinh thường có hợp từ tất cả các pháp (nhất thiết pháp) chỉ mọi sự, mọi vật, thế gian và xuất thế gian.	@ĐỊA DANH 2. Quy luật, nguyên lý tự nhiên, chi phối sự diễn biến của mọi sự vật trong vũ trụ. 3. Giáo lý Phật pháp (giáo lý của Phật dạy). Chính pháp. Theo truyền thuyết, Phật pháp phát triển qua ba thời kỳ chính:
1. Ngài tự nhận là bậc Chánh Đẳng Giác (Sammāsambuddhapatiññā), Ngài không sợ ai bắt bẻ buộc tội, vì Ngài đã thật sự chứng đạt quả vị Chánh Đẳng Giác.	@ĐỊA DANH 2. Ngài tự nhận là bậc đoạn lậu (Khīṇāsavapatiññā), Ngài không sợ ai bắt bẻ chỉ trích, vì Ngài đã thật sự đoạn trừ các lậu hoặc.
1. Ngài tự nhận là bậc Chánh Đẳng Giác (Sammāsambuddhapatiññā), Ngài không sợ ai bắt bẻ buộc tội, vì Ngài đã thật sự chứng đạt quả vị Chánh Đẳng Giác.	@ĐỊA DANH 2. Ngài tự nhận là bậc đoạn lậu (Khīṇāsavapatiññā), Ngài không sợ ai bắt bẻ chỉ trích, vì Ngài đã thật sự đoạn trừ các lậu hoặc.
1. Người tu hành, người hành đạo.	@ĐỊA DANH 2. Người hầu hạ nơi nhà chùa.
1. Người tu hành, người hành đạo.	@ĐỊA DANH 2. Người hầu hạ nơi nhà chùa.
1. Nhiếp Luật Nghi Giới (cũng gọi là Tự Tánh Giới). Đây là thuộc về phương diện “dứt ác” (chỉ ác), bao hàm tất cả các loại giới luật nhằm ngăn chận và đoạn trừ tất cả tội lỗi, ác nghiệp. Tùy theo là tại gia hay xuất gia mà thọ trì 5 giới, 10 giới, cụ túc giới v. v... Các loại giới luật này là nhân làm cho pháp thân hiển lộ. Pháp Thân vốn tự thanh tịnh, nhưng lâu nay do bị ác nghiệp che lấp nên không hiển lộ được; nay nhờ hành trì giới luật, đoạn lìa các ác nghiệp, thì công thành đức hiện.	@ĐỊA DANH 2. Nhiếp Thiện Pháp Giới. Đây là thuộc về phương diện “làm lành” (tu Thiện), bao hàm tất cả giới hạnh của Bồ Tát đạo, tu tập mọi nghiệp Thiện về thân, ngữ, ý và hồi hướng về quả vị Vô Thượng Bồ Đề. Bồ Tát luôn luôn chuyên cần tinh tấn, cúng dường Tam Bảo, tâm không buông lung, giữ gìn và bảo hộ sáu căn, hành trì sáu pháp qua bờ; nếu lỡ vi phạm điều giới nào thì theo đúng pháp chí thành sám hối, nuôi lớn căn lành. Các hạnh lành này cùng với các hành vi “dứt ác” ở trên, là nhân duyên để làm nên Báo Thân Phật.
1. Nhân : Là lòng nhân đức, luôn thương yêu giúp đỡ con người và mọi loài, tương đương với giới “ Bất sát “ của Đạo Phật.	@ĐỊA DANH 2. Lễ : Là lễ nghĩa, biết kính trên nhường dưới, sống có tôn ti trật tự, có tiết nghĩa …. Tương đương với giới “ Bất dâm”
1. Nhân : Là lòng nhân đức, luôn thương yêu giúp đỡ con người và mọi loài, tương đương với giới “ Bất sát “ của Đạo Phật.	@ĐỊA DANH 2. Lễ : Là lễ nghĩa, biết kính trên nhường dưới, sống có tôn ti trật tự, có tiết nghĩa …. Tương đương với giới “ Bất dâm”
1. Nhân Thừa là giáo pháp bước đầu và căn bản nhất có khả năng giúp chúng sinh không bị đọa lạc vào 4 đường dữ (tứ ác đạo: A Tu La, Súc Sinh, Ngạ Quỉ, Địa Ngục), mà được sinh vào cõi Người (Nhân đạo), đó là thọ trì “ba sự quay về nương tựa” (Tam Qui) và giữ gìn “năm điều răn cấm” (Ngũ Giới). Đây là điều vô cùng quan trọng, vì chỉ có con người mới có nhiều điều kiện thuận tiện để tu hành, giúp hành giả tiến lên các cõi cao hơn.	@ĐỊA DANH 2. Thiên Thừa là giáo pháp có khả năng chuyên chở chúng sinh từ cõi Người tiến lên các cõi Trời (Thiên Đạo), hưởng phước báo an vui, thọ mạng lâu dài hơn cõi người rất nhiều; đó là giáo pháp “mười nghiệp lành” (Thập Thiện Nghiệp) và “bốn thiền tám định” (Tứ Thiền Bát Định).
1. Như Lai tạng : Là kho Như Lai nghĩa là đựng chứa tự tánh, hết thảy các pháp chẳng ra ngoài tự tánh của Như Lai	@ĐỊA DANH 2. Chánh pháp tạng : Là kho chánh pháp, nghĩa là chứa đựng cái chánh nhân. Hết thảy chánh pháp của Thánh nhân đều lấy tánh ấy làm cảnh giới.
1. Như Lai tạng : Là kho Như Lai nghĩa là đựng chứa tự tánh, hết thảy các pháp chẳng ra ngoài tự tánh của Như Lai	@ĐỊA DANH 2. Chánh pháp tạng : Là kho chánh pháp, nghĩa là chứa đựng cái chánh nhân. Hết thảy chánh pháp của Thánh nhân đều lấy tánh ấy làm cảnh giới.
1. Nhờ trừ bỏ dục vọng mà đạo được thành tựu, nếu còn có dục vọng thì không thể;	@ĐỊA DANH 2. Đạo nhờ sống tri túc (biết đủ) mà thành tựu, không thể sống tham lam không biết chán mà thành tựu được đạo;
1. Nhờ trừ bỏ dục vọng mà đạo được thành tựu, nếu còn có dục vọng thì không thể;	@ĐỊA DANH 2. Đạo nhờ sống tri túc (biết đủ) mà thành tựu, không thể sống tham lam không biết chán mà thành tựu được đạo;
1. Nơi chính điện thờ Phật tại các chùa.	@ĐỊA DANH 2. Nơi tụng kinh hàng ngày.
1. Nơi chính điện thờ Phật tại các chùa.	@ĐỊA DANH 2. Nơi tụng kinh hàng ngày.
1. Pháp Thân: thân chân thật, thường trú, không biến đổi, không bị giới hạn bởi không-thời-gian, không thể nắm bắt được bằng tri thức và khái niệm, không bị sinh lão bệnh tử chi phối. Pháp Thân cũng tức là Chân Như, là pháp tính, là bản thể. Theo truyền sử thì liền sau khi thành đạo và trước khi rời gốc cây bồ đề, đức Thích Ca Mâu Ni, với chính pháp thân này, đã cùng với chư vị Đại Bồ Tát đã chứng giải thoát môn, tuyên thuyết kinh Hoa Nghiêm.	@ĐỊA DANH Tông Pháp Tướng còn gọi pháp thân Phật là Thân Tự Tính.
1. Pháp giả : Pháp là sắc tâm mà các pháp tự có, pháp này tự tính vốn là hư giả không thật, do vậy gọi là pháp giả. Các pháp sinh ra do nhân duyên, vì không có thực tính, nên tự tính đó là giả.	@ĐỊA DANH 2. Thụ giả : Thụ là tất cả các pháp đều thụ nhận các pháp khác mà thành một thể, như thụ nhận tứ đại mà thành cỏ cây, thụ nhận ngũ uẩn mà thành chúng sinh, tức là thụ nhận lấy những cái cá biệt mà thành cái tổng thể, gọi là Thụ giả, tức là Tích tụ giả.
1. Pháp giả : Pháp là sắc tâm mà các pháp tự có, pháp này tự tính vốn là hư giả không thật, do vậy gọi là pháp giả. Các pháp sinh ra do nhân duyên, vì không có thực tính, nên tự tính đó là giả.	@ĐỊA DANH 2. Thụ giả : Thụ là tất cả các pháp đều thụ nhận các pháp khác mà thành một thể, như thụ nhận tứ đại mà thành cỏ cây, thụ nhận ngũ uẩn mà thành chúng sinh, tức là thụ nhận lấy những cái cá biệt mà thành cái tổng thể, gọi là Thụ giả, tức là Tích tụ giả.
1. Pháp lực : Còn gọi là Kinh pháp lực, tức năng lực của Kinh “Diệu Pháp Liên Hoa”, Kinh này phò thuật công đức tự lợi, lợi tha của ba đời, mười phương chư Phật, là diệu pháp căn bản của tám vạn pháp tạng, là hạnh nguyên tu hành của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, Y theo hai hạnh “ Hữu tướng và Vô tướng” trong Kinh Pháp Hoa tu tập tam muội, có thể thành tựu các hạnh.	@ĐỊA DANH 2. Phật lực : Còn gọi là nguyện lực, chỉ nguyên lực của chư Phật muốn chúng sanh đạt đến địa vị giải thoát. Đức Thích Ca đã từng phát ra năm trăm lời nguyện, đại nguyện 52 Ngài phát nguyện rằng: Nếu có chúng sanh đối trong các Pháp Vi diệu, khởi một niềm tin tưởng, hết lòng thọ trì, thời Đức Như Lai sẽ mang cùng mười phương chư Phật, hoặc hiện thân hoặc ẩn thân trước hành giả, mọi nguyện cầu của hành giả sẽ được thành tựu, cho đến mau chứng quả vui Niết Bàn.
1. Pháp lực : Còn gọi là Kinh pháp lực, tức năng lực của Kinh “Diệu Pháp Liên Hoa”, Kinh này phò thuật công đức tự lợi, lợi tha của ba đời, mười phương chư Phật, là diệu pháp căn bản của tám vạn pháp tạng, là hạnh nguyên tu hành của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, Y theo hai hạnh “ Hữu tướng và Vô tướng” trong Kinh Pháp Hoa tu tập tam muội, có thể thành tựu các hạnh.	@ĐỊA DANH 2. Phật lực : Còn gọi là nguyện lực, chỉ nguyên lực của chư Phật muốn chúng sanh đạt đến địa vị giải thoát. Đức Thích Ca đã từng phát ra năm trăm lời nguyện, đại nguyện 52 Ngài phát nguyện rằng: Nếu có chúng sanh đối trong các Pháp Vi diệu, khởi một niềm tin tưởng, hết lòng thọ trì, thời Đức Như Lai sẽ mang cùng mười phương chư Phật, hoặc hiện thân hoặc ẩn thân trước hành giả, mọi nguyện cầu của hành giả sẽ được thành tựu, cho đến mau chứng quả vui Niết Bàn.
1. Pháp thân: (S. Dharmakaya) là tự tính vốn sáng suốt, trong lặng, chiếu rọi cùng khắp của đức Phật. Là thân chân thực của đức Phật.	@ĐỊA DANH 2. Báo thân: (S. Sambhogakaya) là thân hưởng dụng của Phật, chỉ có các bậc Thánh mới tiếp xúc được.
1. Pháp thân: (S. Dharmakaya) là tự tính vốn sáng suốt, trong lặng, chiếu rọi cùng khắp của đức Phật. Là thân chân thực của đức Phật.	@ĐỊA DANH 2. Báo thân: (S. Sambhogakaya) là thân hưởng dụng của Phật, chỉ có các bậc Thánh mới tiếp xúc được.
1. Phú lan Na Ca Diếp (Purana Kassapa) cho rằng, thiện và ác là do thói quen quy ước, chứ không có gì thật sự là thiện hay ác.	@ĐỊA DANH 2. Mạt già Lê Câu xá la (Makkhali Gosala) cho rằng, mọi hành vi của người đều do quy luật tự nhiên quyết định, người không thể làm khác được, do đó, người cũng không cần phải nỗ lực, rồi cũng được giải thoát.
1. Phú lan Na Ca Diếp (Purana Kassapa) cho rằng, thiện và ác là do thói quen quy ước, chứ không có gì thật sự là thiện hay ác.	@ĐỊA DANH 2. Mạt già Lê Câu xá la (Makkhali Gosala) cho rằng, mọi hành vi của người đều do quy luật tự nhiên quyết định, người không thể làm khác được, do đó, người cũng không cần phải nỗ lực, rồi cũng được giải thoát.
1. Phương tiện thiện xảo thế gian (Thế Gian Thiện Xảo Phương Tiện). Bồ Tát vì muốn lợi mình và lợi người mà thi thiết mọi thứ phương tiện, bởi vậy, trong lúc thực hiện các hạnh tự lợi và lợi tha ấy, Bồ Tát vẫn còn chấp trước, vẫn còn thấy có “sở đắc”, cho nên gọi là “phương tiện Thiện xảo thế gian” – hay nói tắt là “phương tiện thế gian”.	@ĐỊA DANH 2. Phương tiện thiện xảo xuất thế gian (Xuất Thế Gian Thiện Xảo Phương Tiện). Bồ Tát dùng nhiều thứ phương tiện Thiện xảo chỉ vì lợi người, hoàn toàn không có ý niệm lợi mình, bởi vậy, trong lúc thực hiện các hạnh lợi tha ấy, Bồ Tát không chấp trước, không thấy có “sở đắc”, cho nên gọi là “phương tiện thiện xảo xuất thế gian” – nói tắt là “phương tiện xuất thế gian”.
1. Phần Đoạn Sinh Tử. Tất cả chúng sinh trong ba cõi, do những nghiệp Hữu Lậu (Thiện, ác) làm nhân, do phiền não làm duyên, mà luân chuyển trong sáu đường, thọ nhận quả báo tốt xấu. Phần chính yếu của các quả báo này là cái nhục thân thô trọng, hoặc cao lớn hoặc bé nhỏ, và cái mạng sống có hạn kì nhất định, hoặc lâu dài hoặc ngắn ngủi; được gọi là “phần đoạn thân”. Và sự sinh tử (sinh ra và chết đi) của cái thân phần đoạn này được gọi là “Phần Đoạn Sinh Tử”. Chúng sinh ở các cõi trời Vô Sắc, dù thân thể không có hình sắc vật chất như chúng sinh ở cõi Dục và cõi Sắc, nhưng vẫn có thọ mạng với hạn kì nhất định, vẫn còn trong phạm vi sinh tử, cho nên vẫn thuộc loại “Phần Đoạn Sinh Tử”. Tóm lại, “Phần Đoạn Sinh Tử” là sự sinh tử của tất cả mọi loài chúng sinh phàm phu trong ba cõi sáu đường. Dứt được Phần Đoạn Sinh Tử là giải thoát 3 cõi.	@ĐỊA DANH 2. Biến Dịch Sinh Tử. Các bậc A La Hán, Bích Chi Phật và Bồ Tát lớn (từ bậc Sơ Địa trở lên) đã lìa thoát ra ngoài ba cõi, thọ nhận thân thể vi diệu thù thắng, tùy ý Hóa Sinh. Các ngài lại dùng cái thân này trở lại trong ba cõi để tu Bồ Tát hạnh, hóa độ chúng sinh, cho đến khi thành Phật. Trong thời gian này, vì nguyện lực từ bi mà nhục thể của các ngài có thể tùy ý tự do biến hóa đổi khác, thọ mạng cũng không bị hạn kì nhất định, cho nên gọi là “biến dịch thân”. Trong thời gian tu tập hạnh Bồ Tát này, cứ mỗi khi có sự chuyển biến từ nấc thang này lên nấc thang khác trong tiến trình tu chứng thì được coi như là một lần sinh tử, cho nên gọi là “biến dịch sinh tử”. Lại nữa, mỗi lần sinh tử như thế, Bồ Tát tự cảm nhận được trạng thái kì diệu trong tâm trí, không thể nghĩ bàn, cho nên cũng gọi là “bất tư nghị biến dịch sinh tử”.
1. Phật bảo : Phật là tiếng Phạn gọi đủ là Phật Đà. Trung hoa dịch là Giác giả. Giác giả là người giác ngộ chân lý tuyệt đối viên minh, viên mãn. Là người giải thoát vĩnh viễn hai món sanh tử, chứng nhập và an trụ trong ba thứ Niết Bàn, có đủ Thập Lực, Tứ vô úy, Thập bát bất cộng pháp, siêu việt thế gian.	@ĐỊA DANH - Giác giả có ba nghĩa : Tự giác (chính mình đã giác ngộ). Tha giác (làm cho người khác giác ngộ). Mãn giác (làm cho mình và người khác giác ngộ viên mãn). Vì có đủ những đức tính siêu việt như thế cho nên Đức Phật được tôn xưng là Phật bảo.
1. Phật bảo : Phật là tiếng Phạn gọi đủ là Phật Đà. Trung hoa dịch là Giác giả. Giác giả là người giác ngộ chân lý tuyệt đối viên minh, viên mãn. Là người giải thoát vĩnh viễn hai món sanh tử, chứng nhập và an trụ trong ba thứ Niết Bàn, có đủ Thập Lực, Tứ vô úy, Thập bát bất cộng pháp, siêu việt thế gian.	@ĐỊA DANH - Giác giả có ba nghĩa : Tự giác (chính mình đã giác ngộ). Tha giác (làm cho người khác giác ngộ). Mãn giác (làm cho mình và người khác giác ngộ viên mãn). Vì có đủ những đức tính siêu việt như thế cho nên Đức Phật được tôn xưng là Phật bảo.
1. Quay về nương tựa Phật, người đưa đường chỉ lối cho chúng ta trong cuộc đời.	@ĐỊA DANH 2. Quay về nương tựa Pháp, con đường của tình thương và sự hiểu biết.
1. Qui y Phật : Nghĩa là trở về nương tựa Phật, Phật là bậc toàn trí, toàn năng, từ bi vô lượng, trí huệ không lường, dứt sạch phiền não nghiệp chướng, chứng được Tam minh Lục thông, trên thế gian ít có và khó gặp, nên chúng ta tôn kính nương tựa Ngài.	@ĐỊA DANH 2. Qui y Pháp : Trở về nương tựa chánh Pháp, Pháp là những pháp môn vi diệu do Đức Phật đã tu chứng rồi đem ra giảng dạy cho chúng sanh y theo đó tu hành, sẽ được liễu sanh thoát tử chứng nhập đạo vô thường Bồ Đề, vì Pháp Phật nhiệm mầu như thế nên chúng ta quí kính nương tựa để hành trì.
1. Qui y Phật : Nghĩa là trở về nương tựa Phật, Phật là bậc toàn trí, toàn năng, từ bi vô lượng, trí huệ không lường, dứt sạch phiền não nghiệp chướng, chứng được Tam minh Lục thông, trên thế gian ít có và khó gặp, nên chúng ta tôn kính nương tựa Ngài.	@ĐỊA DANH 2. Qui y Pháp : Trở về nương tựa chánh Pháp, Pháp là những pháp môn vi diệu do Đức Phật đã tu chứng rồi đem ra giảng dạy cho chúng sanh y theo đó tu hành, sẽ được liễu sanh thoát tử chứng nhập đạo vô thường Bồ Đề, vì Pháp Phật nhiệm mầu như thế nên chúng ta quí kính nương tựa để hành trì.
1. Quá tự cao; cực kì kiêu ngạo, quá ngạo mạn (S: adhimāna);	@ĐỊA DANH 2. Tuyên bố dối trá rằng mìmh đã chứng được chân lí tối hậu và có thần thông;
1. Quá tự cao; cực kì kiêu ngạo, quá ngạo mạn (S: adhimāna);	@ĐỊA DANH 2. Tuyên bố dối trá rằng mìmh đã chứng được chân lí tối hậu và có thần thông;
1. Quật: tức là hang núi, như đời hậu Ngụy xẻ núi làm hang động an trí Thánh Tượng và cho chư Tăng ở.	@ĐỊA DANH 2. Viện: nhà đạo. Nay thiền tông phần nhiều dung tên ấy như thiền viện Trúc Lâm…
1. Quật: tức là hang núi, như đời hậu Ngụy xẻ núi làm hang động an trí Thánh Tượng và cho chư Tăng ở.	@ĐỊA DANH 2. Viện: nhà đạo. Nay thiền tông phần nhiều dung tên ấy như thiền viện Trúc Lâm…
1. Sai biệt duyên : người tu hành lúc nào cũng được chư Phật, Bồ tát hóa độ, từ lúc mới phát tâm vào đạo, cho đến khi thành Phật. Trong suốt thời gian đồng đẳng đó (ba vô số kiếp) chúng sanh gặp gỡ hay nhớ tưởng đến các Ngài, đều được các Ngài làm quyến thuộc hoặc dẫn dắt. Chư Phật, Bồ tát hoặc hiện thân làm cha, mẹ hay họ hàng thân thuộc hoặc các ngài hạ mình làm những kẻ sai khiến, giúp đỡ hoặc làm bạn hữu hay làm kẻ oan gia hoặc các ngai dùng nhiếp pháp để giáo hóa v.v….những trợ duyên như vậy rất nhiều, không thể lường được.	@ĐỊA DANH 2. Bình đẳng duyên : tất cả chư Phật đều nguyện độ thoát hết thảy chúng sanh. Do sức đại bi thể, các Ngài thường huân tập và tâm chúng sanh một cách tự nhiên bình đẳng, không bỏ sót bất cứ chúng sanh nào. Tùy theo sự ưa muốn thấy nghe của chúng sanh, chư Phật liền ứng hiện thân để giáo hóa, nghĩa là hễ chúng sanh trụ vào thiền định đều bình đẳng thấy Phật.
1. Sai biệt duyên : người tu hành lúc nào cũng được chư Phật, Bồ tát hóa độ, từ lúc mới phát tâm vào đạo, cho đến khi thành Phật. Trong suốt thời gian đồng đẳng đó (ba vô số kiếp) chúng sanh gặp gỡ hay nhớ tưởng đến các Ngài, đều được các Ngài làm quyến thuộc hoặc dẫn dắt. Chư Phật, Bồ tát hoặc hiện thân làm cha, mẹ hay họ hàng thân thuộc hoặc các ngài hạ mình làm những kẻ sai khiến, giúp đỡ hoặc làm bạn hữu hay làm kẻ oan gia hoặc các ngai dùng nhiếp pháp để giáo hóa v.v….những trợ duyên như vậy rất nhiều, không thể lường được.	@ĐỊA DANH 2. Bình đẳng duyên : tất cả chư Phật đều nguyện độ thoát hết thảy chúng sanh. Do sức đại bi thể, các Ngài thường huân tập và tâm chúng sanh một cách tự nhiên bình đẳng, không bỏ sót bất cứ chúng sanh nào. Tùy theo sự ưa muốn thấy nghe của chúng sanh, chư Phật liền ứng hiện thân để giáo hóa, nghĩa là hễ chúng sanh trụ vào thiền định đều bình đẳng thấy Phật.
1. Sanh nghiệp (Janakakamma), là nghiệp có khả năng tạo quả thức tái sanh.	@ĐỊA DANH 2. Trì nghiệp (Upatthambhakakamma), là nghiệp có khả năng bảo trì kết quả đã thành tựu để kéo dài thọ vui hay khổ.
1. Sinh Khổ: Sinh ra đời là một nỗi khổ lớn; hãy quan sát các sự trạng sau đây:	@ĐỊA DANH a) Khi nghiệp thức gá vào thai mẹ, thì bào thai chỉ là một nơi chật hẹp, bất tịnh; lại phải sống nhờ vào hơi thở ra vào của mẹ, không được tự tại.
1. Sở y thù thắng ngữ: Tức A lại da thức, đó là cái bản thể sở tri, nên gọi là sở tri y.	@ĐỊA DANH 2. Sở tri tướng thù thắng thù thắng ngữ: Ba loại tự tướng của A lại da thức, tức là Biến kế sở chấp tánh. Y tha khởi tánh và Viên thành thật tánh. Đó là cái tướng của sở tri, nên gọi là sở tri tướng.
1. Sở y thù thắng ngữ: Tức A lại da thức, đó là cái bản thể sở tri, nên gọi là sở tri y.	@ĐỊA DANH 2. Sở tri tướng thù thắng thù thắng ngữ: Ba loại tự tướng của A lại da thức, tức là Biến kế sở chấp tánh. Y tha khởi tánh và Viên thành thật tánh. Đó là cái tướng của sở tri, nên gọi là sở tri tướng.
1. Sự gia hộ bộc lộ trong các việc như thập phương cúng dường nhiều, đầy đủ, có điều kiện tu học thuận lợi, có thầy giỏi…	@ĐỊA DANH 2. Sự gia hộ thầm kín của Phật giúp người tu hành đoạn ác, hướng thiện, thành tựu định tâm, mở mang trí tuệ.
1. Sự gia hộ bộc lộ trong các việc như thập phương cúng dường nhiều, đầy đủ, có điều kiện tu học thuận lợi, có thầy giỏi…	@ĐỊA DANH 2. Sự gia hộ thầm kín của Phật giúp người tu hành đoạn ác, hướng thiện, thành tựu định tâm, mở mang trí tuệ.
1. Sự pháp giới ( 事 法 界 ): thế giới của mọi hiện tượng thông thường;	@ĐỊA DANH 2. Lí pháp giới ( 理 法 界 ): thể chung của nguyên lí, của tự tính tuyệt đối;
1. Sự pháp giới ( 事 法 界 ): thế giới của mọi hiện tượng thông thường;	@ĐỊA DANH 2. Lí pháp giới ( 理 法 界 ): thể chung của nguyên lí, của tự tính tuyệt đối;
1. Sự thanh tịnh nhờ phương tiện (Pariyāyasuddhi), hạng phàm phu nhờ tu tập giữ giới, tạo phước nên được thanh tịnh, hạng thánh hữu học nhờ tu học, nhờ thánh trí đoạn trừ hạ phần kiết sử nên được thanh tịnh. Sự thanh tịnh thứ nhất này chỉ là tương đối, chưa hoàn hảo, còn giới hạn.	@ĐỊA DANH 2. Sự thanh tịnh không nhờ phương tiện (Nippariyāyasuddhi), vị thánh A-la-hán đã đoạn tận hoàn toàn các lậu hoặc phiền não là nhân sanh cấu uế, do vậy vị ấy tự nhiên thanh tịnh. Sự thanh tịnh này là tuyệt đối, hoàn hảo.
1. Sự thanh tịnh nhờ phương tiện (Pariyāyasuddhi), hạng phàm phu nhờ tu tập giữ giới, tạo phước nên được thanh tịnh, hạng thánh hữu học nhờ tu học, nhờ thánh trí đoạn trừ hạ phần kiết sử nên được thanh tịnh. Sự thanh tịnh thứ nhất này chỉ là tương đối, chưa hoàn hảo, còn giới hạn.	@ĐỊA DANH 2. Sự thanh tịnh không nhờ phương tiện (Nippariyāyasuddhi), vị thánh A-la-hán đã đoạn tận hoàn toàn các lậu hoặc phiền não là nhân sanh cấu uế, do vậy vị ấy tự nhiên thanh tịnh. Sự thanh tịnh này là tuyệt đối, hoàn hảo.
1. Thanh Văn thừa : Cũng gọi là Tiểu Thừa, thời gian tu tập của Thanh Văn thừa nếu mau thì ba đời, lâu thì 60 kiếp. Tu về “Không quán” tức quán tất cả các pháp đều không. Đến kiếp sau cùng nhờ nghe Thánh giáo của Phật mà ngộ lý Tứ diệu đế, chứng Thánh quả A La Hán.	@ĐỊA DANH 2. Duyên giác thừa : Còn gọi là Trung thừa thời gian tu tập của Duyên giác nếu mau thì trãi qua 4 đời nếu chậm 100 kiếp. Tu về “Không phép” kiếp rốt sau chính mình tự quán cảnh vô thường như thấy hoa rơi, lá rụng, tự ngộ lý Thập nhị nhơn duyên, chứng quả vị Bích Chi Phật.
1. Thanh Văn thừa : Cũng gọi là Tiểu Thừa, thời gian tu tập của Thanh Văn thừa nếu mau thì ba đời, lâu thì 60 kiếp. Tu về “Không quán” tức quán tất cả các pháp đều không. Đến kiếp sau cùng nhờ nghe Thánh giáo của Phật mà ngộ lý Tứ diệu đế, chứng Thánh quả A La Hán.	@ĐỊA DANH 2. Duyên giác thừa : Còn gọi là Trung thừa thời gian tu tập của Duyên giác nếu mau thì trãi qua 4 đời nếu chậm 100 kiếp. Tu về “Không phép” kiếp rốt sau chính mình tự quán cảnh vô thường như thấy hoa rơi, lá rụng, tự ngộ lý Thập nhị nhơn duyên, chứng quả vị Bích Chi Phật.
1. Thanh minh : Thuyết minh về ngôn ngữ văn tự, giống như ngôn ngữ văn tự học.	@ĐỊA DANH 2. Công xảo minh : Thuyết minh về mọi công nghệ, kỹ thuật, toán pháp, lịch số….
1. Thanh minh : Thuyết minh về ngôn ngữ văn tự, giống như ngôn ngữ văn tự học.	@ĐỊA DANH 2. Công xảo minh : Thuyết minh về mọi công nghệ, kỹ thuật, toán pháp, lịch số….
1. Thinh văn Bồ Đề : kẻ thiện nam người thiện nữ phát A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề tâm, mà không giáo hóa người khác phát tâm Bồ Đề, không khiến người phát tâm tin tưởng Đại Thừa, vì nhân duyên đó, tâm chứng Thinh văn Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 2. Duyên giác Bồ Đề : còn gọi là Độc giác Bồ Đề, Bích Chi Phật Bồ Đề, kẻ thiện nam người thiện nữ tự phát Bồ Đề tâm, mà không giáo hóa người khác phát tâm Bồ Đề, không khiến người khác phát tâm tin Đại Thừa, không tự mình thọ trì Kinh điển Đại Thừa, cũng không rộng làm cho người khác được giải thoát, do nhân duyên đó, tâm chứng Bích Chi Phật Bồ Đề.
1. Thinh văn Bồ Đề : kẻ thiện nam người thiện nữ phát A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề tâm, mà không giáo hóa người khác phát tâm Bồ Đề, không khiến người phát tâm tin tưởng Đại Thừa, vì nhân duyên đó, tâm chứng Thinh văn Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 2. Duyên giác Bồ Đề : còn gọi là Độc giác Bồ Đề, Bích Chi Phật Bồ Đề, kẻ thiện nam người thiện nữ tự phát Bồ Đề tâm, mà không giáo hóa người khác phát tâm Bồ Đề, không khiến người khác phát tâm tin Đại Thừa, không tự mình thọ trì Kinh điển Đại Thừa, cũng không rộng làm cho người khác được giải thoát, do nhân duyên đó, tâm chứng Bích Chi Phật Bồ Đề.
1. Thiên vô uý : Người thiện trên thế gian giữ mười điều thiện, trong tâm họ vui vẻ xa lìa ác đạo nên gọi là vô úy.	@ĐỊA DANH 2. Thân vô úy : Người tu về nhị thừa khi quán phép bất tịnh được thành tựu thì mọi sự ràng buộc đều được giải thoát, lìa mọi sự sợ hãi nên gọi là thân vô úy. Nếu theo Chân Ngôn tông quán các hình ảnh thờ trên đàn, mọi tướng hiện ra trước mắt, uy nghiêm rực rỡ thoát ly hình hài, hay khởi ra tinh thần vô úy dù có gặp cảnh buồn rầu đau khổ cũng coi như không có.
1. Thiên vô uý : Người thiện trên thế gian giữ mười điều thiện, trong tâm họ vui vẻ xa lìa ác đạo nên gọi là vô úy.	@ĐỊA DANH 2. Thân vô úy : Người tu về nhị thừa khi quán phép bất tịnh được thành tựu thì mọi sự ràng buộc đều được giải thoát, lìa mọi sự sợ hãi nên gọi là thân vô úy. Nếu theo Chân Ngôn tông quán các hình ảnh thờ trên đàn, mọi tướng hiện ra trước mắt, uy nghiêm rực rỡ thoát ly hình hài, hay khởi ra tinh thần vô úy dù có gặp cảnh buồn rầu đau khổ cũng coi như không có.
1. Thuyết chủ ý đến người nghe (Puggalādhiṭṭhānadesanā), là thuyết giảng tùy theo đối tượng, tùy duyên người nghe mà trình bày, dễ dẫn dắt.	@ĐỊA DANH 2. Thuyết chủ ý đến pháp (Dhammādhiṭṭhānadesanā), là thuyết giảng theo đề tài pháp, thuyết tuần tự pháp môn.
1. Thuyết chủ ý đến người nghe (Puggalādhiṭṭhānadesanā), là thuyết giảng tùy theo đối tượng, tùy duyên người nghe mà trình bày, dễ dẫn dắt.	@ĐỊA DANH 2. Thuyết chủ ý đến pháp (Dhammādhiṭṭhānadesanā), là thuyết giảng theo đề tài pháp, thuyết tuần tự pháp môn.
1. Thuyết tuần tự pháp (Anupubbikathaṃ katheti), tức là thuyết pháp dẫn giải thứ lớp từ thấp lên cao.	@ĐỊA DANH 2. Thuyết trọng tâm vào pháp môn (Pariyāyadassāvī kathaṃ katheti), tức là dẫn giải y cứ vào pháp, không nói lạc đề.
1. Thuyết tuần tự pháp (Anupubbikathaṃ katheti), tức là thuyết pháp dẫn giải thứ lớp từ thấp lên cao.	@ĐỊA DANH 2. Thuyết trọng tâm vào pháp môn (Pariyāyadassāvī kathaṃ katheti), tức là dẫn giải y cứ vào pháp, không nói lạc đề.
1. Thành phố cách Kapilavastu chừng 500 dặm về phía Tây bắc. Nay là Rapetmapet, phía nam sông Rapti. Hồi Phật còn tại thế, nơi đây có tịnh xá lớn Jetavana (Kỳ đà) Phật an cư nhiều lần ở Tịnh xá này và thuyết giảng nhiều bài thuyết pháp quan trọng.	@ĐỊA DANH 2. Kinh đô nước Kiều Thát La (Kosala), một nước lớn ở gần Magadha (Ma kiệt đà), nhưng về sau, người ta lấy tên kinh đô đặt cho tên cả nước Kiều Thát La. Nước Xá Vệ thay vì nước Kiều Thát La, do ở phía nam nước Ấn Độ cũng có một nước Kiều Thát La, cho nên dễ nhầm lẫn.
1. Thành phố cách Kapilavastu chừng 500 dặm về phía Tây bắc. Nay là Rapetmapet, phía nam sông Rapti. Hồi Phật còn tại thế, nơi đây có tịnh xá lớn Jetavana (Kỳ đà) Phật an cư nhiều lần ở Tịnh xá này và thuyết giảng nhiều bài thuyết pháp quan trọng.	@ĐỊA DANH 2. Kinh đô nước Kiều Thát La (Kosala), một nước lớn ở gần Magadha (Ma kiệt đà), nhưng về sau, người ta lấy tên kinh đô đặt cho tên cả nước Kiều Thát La. Nước Xá Vệ thay vì nước Kiều Thát La, do ở phía nam nước Ấn Độ cũng có một nước Kiều Thát La, cho nên dễ nhầm lẫn.
1. Thành sở tác trí : Là trí chuyển từ ngũ thức như Nhãn thức…. mà được, là trí thành tựu diệu nghiệp tự lợi lợi tha.	@ĐỊA DANH 2. Diệu quan sát trí : Là trí chuyển từ ý thức mà được là trí phân biệt, các pháp hảo diệu và quan sát các loại căn cơ, thuyết pháp đoạn nghi.
1. Thành sở tác trí : Là trí chuyển từ ngũ thức như Nhãn thức…. mà được, là trí thành tựu diệu nghiệp tự lợi lợi tha.	@ĐỊA DANH 2. Diệu quan sát trí : Là trí chuyển từ ý thức mà được là trí phân biệt, các pháp hảo diệu và quan sát các loại căn cơ, thuyết pháp đoạn nghi.
1. Thành tựu ruộng phước (Khettasampatti), tức là có được đối tượng thí, thọ thí thanh tịnh, như cúng dường đến tứ phương tăng, hay cúng dường đến vị thánh vô lậu.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu vật thí (Deyyadhammasampatti), tức là có vật lễ bố thí tốt đẹp, vật thí ấy là nhu cầu thiết thực, có được do chánh mạng.
1. Thành tựu ruộng phước (Khettasampatti), tức là có được đối tượng thí, thọ thí thanh tịnh, như cúng dường đến tứ phương tăng, hay cúng dường đến vị thánh vô lậu.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu vật thí (Deyyadhammasampatti), tức là có vật lễ bố thí tốt đẹp, vật thí ấy là nhu cầu thiết thực, có được do chánh mạng.
1. Thành tựu tự lợi (Attahitasampatti), là Đức Phật đã thực hành viên mãn hạnh Ba-la-mật và đạt được cứu cánh giải thoát cho bản thân Ngài. Nói cách khác là Ngài đã thành tựu trí tuệ, là yếu tố giác ngộ làm chỗ nương cho chính Ngài.	@ĐỊA DANH 2. Hành sự lợi tha (Parahitapaṭipatti), là Đức Phật luôn luôn hành năm Phật sự (Xem [311]) vì lợi ích cho đời, cho chúng sanh khác. Đây ám chỉ tâm đại bi của Đức Phật, là yếu tố thành tựu Phật sự làm chỗ nương cho thế gian.
1. Thành tựu tự lợi (Attahitasampatti), là Đức Phật đã thực hành viên mãn hạnh Ba-la-mật và đạt được cứu cánh giải thoát cho bản thân Ngài. Nói cách khác là Ngài đã thành tựu trí tuệ, là yếu tố giác ngộ làm chỗ nương cho chính Ngài.	@ĐỊA DANH 2. Hành sự lợi tha (Parahitapaṭipatti), là Đức Phật luôn luôn hành năm Phật sự vì lợi ích cho đời, cho chúng sanh khác. Đây ám chỉ tâm đại bi của Đức Phật, là yếu tố thành tựu Phật sự làm chỗ nương cho thế gian.
1. Thành tựu đối tượng (Vatthusampadā), là gặp được bậc thánh nhân A-la-hán hay Bất lai, để cúng dường đến vị ấy.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu vật thí (Paccayasampadā), là đang có lễ phẩm để bố thí cúng dường, tức là hiện có thực phẩm, hương hoa v.v...
1. Thành tựu đối tượng (Vatthusampadā), là gặp được bậc thánh nhân A-la-hán hay Bất lai, để cúng dường đến vị ấy.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu vật thí (Paccayasampadā), là đang có lễ phẩm để bố thí cúng dường, tức là hiện có thực phẩm, hương hoa v.v...
1. Thành tựu ở cõi người (Manussasampatti); cũng gọi là tài sản nhân loại, như được sanh làm người sung mãn thể lực, sung túc tài sản.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu ở cõi trời (Devasampatti); cũng gọi là tài sản chư thiên. Ở đây nói chung là được sanh làm chư thiên, phạm thiên, có thân hảo tướng, đầy đủ uy lực, sung mãn hạnh phúc.
1. Thành tựu ở cõi người (Manussasampatti); cũng gọi là tài sản nhân loại, như được sanh làm người sung mãn thể lực, sung túc tài sản.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu ở cõi trời (Devasampatti); cũng gọi là tài sản chư thiên. Ở đây nói chung là được sanh làm chư thiên, phạm thiên, có thân hảo tướng, đầy đủ uy lực, sung mãn hạnh phúc.
1. Thân nhân loại (Manussattaṃ), bồ tát kiếp được thọ ký phải là loài người.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu giới tính (Liṅgasampatti), bồ tát kiếp được thọ ký phải là đàn ông.
1. Thân nhân loại (Manussattaṃ), bồ tát kiếp được thọ ký phải là loài người.	@ĐỊA DANH 2. Thành tựu giới tính (Liṅgasampatti), bồ tát kiếp được thọ ký phải là đàn ông.
1. Thí Ba La Mật: Gồm tài, pháp và vô úy thí; là thành quả của Bồ Tát bậc Sơ Địa (Hoan Hỉ Địa).	@ĐỊA DANH 2. Giới Ba La Mật: Không hại sinh mạng, hành trì giới luật để thường tự tỉnh sát; là thành quả của bậc Nhị địa (Li Cấu Địa);
1. Thông đạt trí : Chỉ trí tự tại, biết được cảnh giới muốn thấy.	@ĐỊA DANH 2. Tùy niệm trí : Trí ghi nhớ tướng các pháp đã biết rõ trong quán tâm, sau khi xuất quán vẫn chẳng quên.
1. Thông đạt trí : Chỉ trí tự tại, biết được cảnh giới muốn thấy.	@ĐỊA DANH 2. Tùy niệm trí : Trí ghi nhớ tướng các pháp đã biết rõ trong quán tâm, sau khi xuất quán vẫn chẳng quên.
1. Thường trụ thường trụ : Những nhà cửa, kho lẫm, tăng xá, ruộng, vườn,cây cối...v...v... những thứ cố định bất động sản là thuộc sở hữu của Nhà chùa không thể đem chia chác cho Tăng chúng khác, nên của ấy gọi là thường trụ thường trụ.	@ĐỊA DANH 2. Thập phương thường trụ : Những vật của thường trụ mà đã quy định lấy đem ra cúng dường cho chư Tăng thọ dụng (trong mỗi ngày) thì những vật ấy thuộc về sở hữu của Thập phương Tăng, cho nên gọi là Thập phương thường trụ, nói cách khác đó là vật thường trụ mà thuộc sở hữu của Thập phương Tăng.
1. Thường trụ thường trụ : Những nhà cửa, kho lẫm, tăng xá, ruộng, vườn,cây cối...v...v... những thứ cố định bất động sản là thuộc sở hữu của Nhà chùa không thể đem chia chác cho Tăng chúng khác, nên của ấy gọi là thường trụ thường trụ.	@ĐỊA DANH 2. Thập phương thường trụ : Những vật của thường trụ mà đã quy định lấy đem ra cúng dường cho chư Tăng thọ dụng (trong mỗi ngày) thì những vật ấy thuộc về sở hữu của Thập phương Tăng, cho nên gọi là Thập phương thường trụ, nói cách khác đó là vật thường trụ mà thuộc sở hữu của Thập phương Tăng.
1. Thường tu : Những người trong Thừa Bồ Tát, biết rằng cái thể pháp thân của Bồ Tát là thường trụ chẳng diệt, để phá tâm chấp trước lẽ vô thường của hàng Thanh Văn thừa.	@ĐỊA DANH 2. Tu lạc : Những người trong thừa Bồ Tát ở trong các pháp của Bồ Tát tự biết mình có cái vui sướng của Niết Bàn tịch diệt, phá cái tâm chấp trước lẽ khổ của hàng Thanh Văn.
1. Thường tu : Những người trong Thừa Bồ Tát, biết rằng cái thể pháp thân của Bồ Tát là thường trụ chẳng diệt, để phá tâm chấp trước lẽ vô thường của hàng Thanh Văn thừa.	@ĐỊA DANH 2. Tu lạc : Những người trong thừa Bồ Tát ở trong các pháp của Bồ Tát tự biết mình có cái vui sướng của Niết Bàn tịch diệt, phá cái tâm chấp trước lẽ khổ của hàng Thanh Văn.
1. Thượng bối : hạng lìa nhà bỏ mọi luyến ái dục lạc, xuất gia là Sa Môn, phát tâm Bồ Đề một lòng chuyên niệm Phật A Di Đà, tu các công đức nguyện sanh về cõi Cực Lạc ấy. Hạng chúng sanh này tới lúc qua đời liền có Phật A Di Đà và Thánh chúng hiện ra trước mặt, tức thì theo Phật về cõi Tây Phương của Ngài, liền ở trong hoa Thất bảo tự nhiên hóa sanh, trụ vô nơi bất chuyển, trí tuệ dõng mãnh, thần thông được tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH 2. Trung bối : lớp giữa, hạng này tu chẳng làm Sa môn, nhưng có tu công đức lớn, phát tâm Bồ Đề vô thượng, một bề chuyên niệm Phật A Di Đà, tu thiện pháp, phụng trì giới cẩm, cất dựng tháp chùa đắp Thánh tượng, cúng dường Sa môn, thường xuyên quét dọn Tháp chùa, treo lụa, thắp đèn, rảy hoa, đốt hương, đem tất cả công đức, phước đức, phước đức đã tạo hồi hướng tất cả, nguyện sanh về cõi Phật A Di Đà. Lúc qua đời Đức Phật A Di Đà cho hóa thân Ngài cùng Thánh chúng đến rước về cõi Cực Lạc, trụ vào nơi chẳng bị thối chuyển.
1. Thượng bối : hạng lìa nhà bỏ mọi luyến ái dục lạc, xuất gia là Sa Môn, phát tâm Bồ Đề một lòng chuyên niệm Phật A Di Đà, tu các công đức nguyện sanh về cõi Cực Lạc ấy. Hạng chúng sanh này tới lúc qua đời liền có Phật A Di Đà và Thánh chúng hiện ra trước mặt, tức thì theo Phật về cõi Tây Phương của Ngài, liền ở trong hoa Thất bảo tự nhiên hóa sanh, trụ vô nơi bất chuyển, trí tuệ dõng mãnh, thần thông được tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH 2. Trung bối : lớp giữa, hạng này tu chẳng làm Sa môn, nhưng có tu công đức lớn, phát tâm Bồ Đề vô thượng, một bề chuyên niệm Phật A Di Đà, tu thiện pháp, phụng trì giới cẩm, cất dựng tháp chùa đắp Thánh tượng, cúng dường Sa môn, thường xuyên quét dọn Tháp chùa, treo lụa, thắp đèn, rảy hoa, đốt hương, đem tất cả công đức, phước đức, phước đức đã tạo hồi hướng tất cả, nguyện sanh về cõi Phật A Di Đà. Lúc qua đời Đức Phật A Di Đà cho hóa thân Ngài cùng Thánh chúng đến rước về cõi Cực Lạc, trụ vào nơi chẳng bị thối chuyển.
1. Thượng giới thiên : Là loài Trời ở thượng giới, đây là loài Trời cao cấp nhất, ở cõi Trời sắc giới và vô sắc giới. Chúng loài Trời này đã dứt bỏ mọi tham dục.	@ĐỊA DANH 2. Hư không Thiên : Loài Trời hư không, vì chúng loài Trời này còn lòng dục nên họ ở trong bốn từng Trời Dục giới( Dạ ma thiên, Đâu suất thiên, Hóa lạc thiên, Tha hóa tự tại thiên). Các loài Trời này có cõi sống trong hư không nên gọi là Hư không thiên.
1. Thượng giới thiên : Là loài Trời ở thượng giới, đây là loài Trời cao cấp nhất, ở cõi Trời sắc giới và vô sắc giới. Chúng loài Trời này đã dứt bỏ mọi tham dục.	@ĐỊA DANH 2. Hư không Thiên : Loài Trời hư không, vì chúng loài Trời này còn lòng dục nên họ ở trong bốn từng Trời Dục giới( Dạ ma thiên, Đâu suất thiên, Hóa lạc thiên, Tha hóa tự tại thiên). Các loài Trời này có cõi sống trong hư không nên gọi là Hư không thiên.
1. Thấy biết chân chính (Chánh Kiến). Thấy biết chân chính là thấy biết vạn pháp (trong đó gồm cả bản thân mình) đúng với tự tính chân thật của chúng. Một cách cụ thể, khi ta nhìn cuộc sống đúng theo cái nhìn của đạo lí “Bốn Sự Thật” (Tứ Đế), đó là ta có “chánh kiến”; khi ta nhìn vạn sự vạn vật và ta thấy rõ những tính cách vô thường, vô ngã, duyên sinh của chúng, đó là “Chánh Kiến”. Vậy, Chánh Kiến là thấy biết đúng với Sự THậT, nghĩa là cái thấy không còn bị che phủ bởi vô minh, thành kiến, cố chấp, dục vọng; hay cũng có thể nói, Chánh Kiến chính là tuệ giác của bậc giác ngộ.	@ĐỊA DANH 2. Suy nghĩ chân chính (Chánh Tư Duy). Suy nghĩ chân chính là sự suy nghĩ đặt trên căn bản của sự thật, suy nghĩ đúng với bản tính chân thật của vạn pháp. Ta vận dụng tâm trí để suy nghiệm về vạn pháp đúng với bản chất vô thường, vô ngã, duyên sinh của chúng, đó là “Chánh Tư Duy”. Sự suy tư chân chính sẽ đem lại cho ta những tư tưởng chân chính. Nếu những tư tưởng xấu xa, sai lầm đã làm cho ta trở nên con người thấp hèn, thô lỗ, thì ngược lại, những tư tưởng chân chính, đúng đắn sẽ nâng cao phẩm cách của ta trở thành người trong sạch, cao thượng. Người có tư duy chân chính sẽ thấy rằng vô minh là đầu mối của mọi lỗi lầm và gây ra muôn vàn đau khổ, do đó, họ diệt trừ được tâm tham dục, luyến ái, ích kỉ, sân hận, oán thù, hung bạo, ganh ghét, và thay vào đó, họ sẽ phát triển những tư tưởng vị tha, Thiện chí, ôn hòa, thương yêu, giúp đỡ...
1. Thần Túc Thông (hay Thân Như Ý Thông): tùy ý muốn đến chỗ nào thì tự khắc đến đó, tùy ý muốn chuyển biến tướng trạng như thế nào thì tức khắc có tướng trạng đó; riêng Đức Phật còn có cái năng lực tùy ý cải biến đối cảnh, tự tại Vô Ngại.	@ĐỊA DANH 2. Thiên Nhãn Thông: thấy suốt các tướng khổ vui, sinh tử của chúng sinh trong sáu đường; thấy tất cả mọi loài, mọi vật trong thế gian, bất luận xa gần, lớn nhỏ, có hình sắc hay không có hình sắc, không có gì ngăn cách, chướng ngại.
1. Thần túc thông : Biến hóa nhiều phép thuật linh nghiệm, phi thường bay đi các nơi rất tự đại.	@ĐỊA DANH 2. Thiên nhĩ thông : Tai có thể nghe các âm thanh ở các nơi, ở các cảnh giới.
1. Thần túc thông : Biến hóa nhiều phép thuật linh nghiệm, phi thường bay đi các nơi rất tự đại.	@ĐỊA DANH 2. Thiên nhĩ thông : Tai có thể nghe các âm thanh ở các nơi, ở các cảnh giới.
1. Thẩm sát nhân tâm quả giác : A Nan không biết nhận biết tâm của chúng sanh vốn có đầy đủ công đức, là quả giác của Như Lai sở chứng. Quả giác của Như Lai sở chứng tức là nhân tâm vốn có của chúng sanh, vì thế đức Như Lai dạy A Nan quán sát quyết định rõ biết nhân tâm và quả giác xưa nay không khác. Nếu có thể nơi tâm không khác này, y cứ lập chí tu hành, thời quả vị Vô thượng bồ đề quyết định thành tựu.	@ĐỊA DANH 2. Thẩm sát căn bản bồ đề : A Nan không biết căn bản của bồ đề, nên tùy theo nghiệp đã tạo mà cảm thọ lấy quả khổ sanh tử khiến không được giải thoát, vì vậy Phật dạy A Nan nên quán xét tường tận, quyết định rõ biết thể tánh của phiền não cùng với nghiệp đã tạo và quả khổ đã thọ xưa nay vốn hư huyễn không thật, nếu rõ biết cội nguồn điên đảo của nó, thời chánh hạnh được thành lập, vô thượng bồ đề quyết định thành tựu. Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên.
1. Thẩm sát nhân tâm quả giác : A Nan không biết nhận biết tâm của chúng sanh vốn có đầy đủ công đức, là quả giác của Như Lai sở chứng. Quả giác của Như Lai sở chứng tức là nhân tâm vốn có của chúng sanh, vì thế đức Như Lai dạy A Nan quán sát quyết định rõ biết nhân tâm và quả giác xưa nay không khác. Nếu có thể nơi tâm không khác này, y cứ lập chí tu hành, thời quả vị Vô thượng bồ đề quyết định thành tựu.	@ĐỊA DANH 2. Thẩm sát căn bản bồ đề : A Nan không biết căn bản của bồ đề, nên tùy theo nghiệp đã tạo mà cảm thọ lấy quả khổ sanh tử khiến không được giải thoát, vì vậy Phật dạy A Nan nên quán xét tường tận, quyết định rõ biết thể tánh của phiền não cùng với nghiệp đã tạo và quả khổ đã thọ xưa nay vốn hư huyễn không thật, nếu rõ biết cội nguồn điên đảo của nó, thời chánh hạnh được thành lập, vô thượng bồ đề quyết định thành tựu. Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên.
1. Thẩm tự tư : Hễ cái thân muốn làm việc chi, cái miệng muốn nói việc gì, thì trước đó phải suy nghĩ, suy xét, lo liệu.	@ĐỊA DANH 2. Quyết định tư : Khi suy xét lo liệu rồi, liền có cái tư tưởng, chắc quyết phải làm, phải nói.
1. Thẩm tự tư : Hễ cái thân muốn làm việc chi, cái miệng muốn nói việc gì, thì trước đó phải suy nghĩ, suy xét, lo liệu.	@ĐỊA DANH 2. Quyết định tư : Khi suy xét lo liệu rồi, liền có cái tư tưởng, chắc quyết phải làm, phải nói.
1. Thắng nghĩa bất thiện : Do thật nghĩa của Chơn đế quyết định nghĩa bất thiện, thời biết tất cả các pháp sanh tử hữu lậu, do vì trong ấy tuy có thiện có bất thiện nhưng đều lấy khổ tự tánh, giống như kẻ mang bệnh không bao giờ được ổn.	@ĐỊA DANH 2. Tự tánh bất thiện : Chỉ vô tàm vô quí và ba món bất thiện là tham, sân, si trong pháp hữu lậu, tự thể của năm pháp ấy đều là bất thiện giống như thuốc độc vậy.
1. Thắng nghĩa bất thiện : Do thật nghĩa của Chơn đế quyết định nghĩa bất thiện, thời biết tất cả các pháp sanh tử hữu lậu, do vì trong ấy tuy có thiện có bất thiện nhưng đều lấy khổ tự tánh, giống như kẻ mang bệnh không bao giờ được ổn.	@ĐỊA DANH 2. Tự tánh bất thiện : Chỉ vô tàm vô quí và ba món bất thiện là tham, sân, si trong pháp hữu lậu, tự thể của năm pháp ấy đều là bất thiện giống như thuốc độc vậy.
1. Thắng đạo Sa môn : Là hạng Sa môn trội thắng hơn hết về đạo lý. Như Phật và Duyên giác là bậc tự mình xuất gia và giác ngộ. Phật xuất gia làm Sa môn, có sức diệt trừ hết phiền não và đắc đạo lý cao tột hơn hết, nên gọi là Thắng đạo Sa môn.	@ĐỊA DANH 2. Thị đạo Sa môn : Là hạng Sa môn đem đạo lý chỉ bảo cho người ta. Như ông Xá Lợi Phất từng thuyết pháp dạy đạo vậy, cũng kêu là Thuyết đạo Sa môn (hạng Sa môn có thể diễn thuyết đạo lý cho người nghe mà tu khiến chúng sanh vào Phật đạo).
1. Thắng đạo Sa môn : Là hạng Sa môn trội thắng hơn hết về đạo lý. Như Phật và Duyên giác là bậc tự mình xuất gia và giác ngộ. Phật xuất gia làm Sa môn, có sức diệt trừ hết phiền não và đắc đạo lý cao tột hơn hết, nên gọi là Thắng đạo Sa môn.	@ĐỊA DANH 2. Thị đạo Sa môn : Là hạng Sa môn đem đạo lý chỉ bảo cho người ta. Như ông Xá Lợi Phất từng thuyết pháp dạy đạo vậy, cũng kêu là Thuyết đạo Sa môn (hạng Sa môn có thể diễn thuyết đạo lý cho người nghe mà tu khiến chúng sanh vào Phật đạo).
1. Thối Pháp : Hạng này nếu gặp ngoại duyên cản trở, có thể sanh phiền não, thối thất sở đắc của mình vừa mới chứng được.	@ĐỊA DANH 2. Tư Pháp : Hạng này vì sợ thối thất sở đắc, hằng ngày xét cách tự hại mình.
1. Thối Pháp : Hạng này nếu gặp ngoại duyên cản trở, có thể sanh phiền não, thối thất sở đắc của mình vừa mới chứng được.	@ĐỊA DANH 2. Tư Pháp : Hạng này vì sợ thối thất sở đắc, hằng ngày xét cách tự hại mình.
1. Thời Hoa Nghiêm: chỉ cho khoảng thời gian 21 ngày đầu tiên sau ngày thành đạo, ngay tại Bồ Đề đạo tràng, Đức Phật nói kinh Hoa Nghiêm, nội dung cao sâu huyền diệu, thính chúng gồm toàn chư vị đại Bồ Tát. Kinh Hoa Nghiêm gồm có hai phần rõ rệt: phần đầu và phần sau. Phần đầu là phần Phật nói trong thời Hoa-nghiêm này. Đó là trí tuệ Phật, là cảnh giới nội chứng mà đức Thích Tôn vừa thành tựu viên mãn, liền đem giảng nói ngay. Bởi vậy trong thời pháp này chưa có thính chúng thuộc hàng Thanh Văn, mà chỉ toàn là hàng Bồ Tát pháp thân. Về sau, tại rừng Thệ-đa (tức vườn Cấp-cô-độc, thành Xá Vệ), Đức Phật nói phần sau của kinh Hoa Nghiêm (tức phẩm “Nhập Pháp Giới”), mới có chúng Thanh Văn tham dự. Với đặc điểm như vừa nói, thời Hoa-nghiêm cũng được gọi là thời “Nhật chiếu cao sơn” (mặt trời mới lên, soi sáng những ngọn núi cao trước nhất). Thời Hoa-nghiêm cũng là thời pháp mà Đức Phật muốn thử nghiệm xem giáo pháp của Ngài có thích hợp với căn cơ chúng sinh hay không, cho nên cũng được gọi là thời “Nghĩ nghi”. Trong kinh điển Đức Phật thường đem năm vị của sữa để ví dụ cho tính chất cao thấp của các pháp môn. Đại sư Trí Khải cũng áp dụng, đem năm vị sữa ấy mà ví dụ cho thuận tự của năm thời giáo; theo đó, thời Hoa-nghiêm được ví như “nhũ vị” (vị sữa tươi nguyên chất mới vừa được vắt ra khỏi thân con bò).	@ĐỊA DANH 2. Thời Lộc Uyển: chỉ cho khoảng thời gian 12 năm sau ngày thành đạo. Trong suốt khoảng thời gian này, Đức Phật đã du hóa khắp trên 16 nước lớn (của Ấn Độ lúc bấy giờ), nói bốn bộ kinh A Hàm là loại giáo pháp Tiểu Thừa, hóa độ cho chúng sinh căn cơ yếu kém. Khởi đầu cho thời kì này là bài pháp Tứ Đế Phật nói đầu tiên tại vườn Lộc Uyển, cho nên gọi là thời Lộc Uyển. Kinh điển chính yếu Phật nói trong thời kì này là bốn bộ A Hàm, cho nên cũng được gọi là thời A Hàm. Giáo pháp trong thời kì này chỉ dành cho người có căn cơ thấp kém, giống như mặt trời đã lên hơi cao, soi sáng tới những hang tối nơi sườn núi, cho nên cũng được gọi là thời “Nhật chiếu u cốc”. Về ý nghĩa giáo hóa, Đức Phật chọn những người căn cơ thấp kém làm đối tượng giáo hóa, để từ đó dần dần hướng dẫn họ tiến lên đạo Nhất-thừa, cho nên thời kì này cũng được gọi là thời “Dụ dẫn”. Về thuận tự giáo hóa, thời Lộc Uyển này được ví như “lạc vị” (vị sữa đặc được chế biến từ sữa tươi).
1. Trá hiện dị tướng : Nghĩa là đối với người thế tục giả dối hiện ra những tướng kỳ lạ, đặng cầu lấy lợi mà nuôi mình vậy.	@ĐỊA DANH 2. Tự thuyết công năng : Nghĩa là nói ra cái công đức hay giỏi của mình, đặng cầu lấy lợi nuôi mình.
1. Trá hiện dị tướng : Nghĩa là đối với người thế tục giả dối hiện ra những tướng kỳ lạ, đặng cầu lấy lợi mà nuôi mình vậy.	@ĐỊA DANH 2. Tự thuyết công năng : Nghĩa là nói ra cái công đức hay giỏi của mình, đặng cầu lấy lợi nuôi mình.
1. Trí tuệ do nghe mà có (Văn Tuệ). Người tu học Phật, do được nghe giáo pháp từ ba tạng thánh điển, hoặc từ các bậc Thiện hữu tri thức, mà phát sinh trí tuệ Vô Lậu. Đặc biệt, đây là trường hợp thành tựu của các hành giả Thanh Văn Thừa.	@ĐỊA DANH 2. Trí tuệ do suy tư về những điều nghe thấy mà có (tư tuệ). Người tu học Phật, do suy tư về những đạo lí đã được nghe, hoặc được thấy, mà phát sinh trí tuệ Vô Lậu. Đặc biệt, đây là trường hợp thành tựu của các hành giả Duyên Giác Thừa.
1. Trống không và yên tĩnh, lặng lẽ; thường được chỉ cho Niết-bàn của Tiểu thừa;	@ĐỊA DANH 2. Hoàn toàn rỗng không. Thực tế của sự không hiện hữu trên cơ sở tự tính của các pháp. Không (S: vivikta).
1. Trống không và yên tĩnh, lặng lẽ; thường được chỉ cho Niết-bàn của Tiểu thừa;	@ĐỊA DANH 2. Hoàn toàn rỗng không. Thực tế của sự không hiện hữu trên cơ sở tự tính của các pháp. Không (S: vivikta).
1. Tài Thánh quyết định : Ý nói do sự bố thí nhất định thường được thành tựu đại tài.	@ĐỊA DANH 2. Sinh Thánh quyết định : Ý nói do lực trì giới nhất định thường được sanh vào nhà quí thắng.
1. Tài Thánh quyết định : Ý nói do sự bố thí nhất định thường được thành tựu đại tài.	@ĐỊA DANH 2. Sinh Thánh quyết định : Ý nói do lực trì giới nhất định thường được sanh vào nhà quí thắng.
1. Tánh Cảnh: là tự thân hay thật tướng của sự vật(1). ở đây, sự vật hiện hữu trong đúng bản tính chân thật của chúng, không bị bóp méo, xuyên tạc hay cắt vụn bởi sự phân biệt, so sánh, suy luận hay phán đoán của nhận thức. Có 2 loại tánh cảnh:	@ĐỊA DANH a) Vô Chất Tánh Cảnh: là bản thể chân thực của thực tại, cũng tức là Chân Như hay pháp thân. Cảnh giới này không thể đạt tới bằng các thức, mà chỉ có thể bằng tuệ giác – tức trí tuệ giác ngộ, là loại nhận thức trực tiếp, không phân biệt. (Loại trí tuệ này khi đã phát sinh thì không còn rơi vào chỗ nhận thức sai lạc nữa, cho nên nó còn được gọi là “trí Vô Lậu” hay “trí bát nhã”. )
1. Tâm giải thoát do thiền hành (Paṭipadāsiddhijhāna), tức là tâm thiền đáo đại được thực hành theo đường lối chỉ tịnh (Samatha)	@ĐỊA DANH 2. Tâm giải thoát do thiền thánh đạo (Magga-siddhijhāna), tức là tâm thiền thành tựu nhờ thánh đạo.
1. Tâm giải thoát do thiền hành (Paṭipadāsiddhijhāna), tức là tâm thiền đáo đại được thực hành theo đường lối chỉ tịnh (Samatha)	@ĐỊA DANH 2. Tâm giải thoát do thiền thánh đạo (Magga-siddhijhāna), tức là tâm thiền thành tựu nhờ thánh đạo.
1. Tâm lượng : hành giả Tiểu thừa tâm lượng hẹp hòi chỉ cần sự giải thoát trong đường sanh tử, họ chỉ biết độ cho mình hơn kẻ khác. Hàng Đại thừa tâm lượng rộng lớn, quyết đạt đến lý tưởng tự lợi, lợi tha viên mãn.	@ĐỊA DANH 2. Căn cơ : Tiểu thừa căn cơ tối chậm chỉ tìm hiểu những tiểu pháp như : Tứ đế, Thập nhị nhân duyên. Đại thừa căn tánh lanh lẹ, không thích tiểu pháp, mà ưa thích thọ trì đại pháp như : ngã pháp giai không, duyên khởi như huyễn.
1. Tâm lượng : hành giả Tiểu thừa tâm lượng hẹp hòi chỉ cần sự giải thoát trong đường sanh tử, họ chỉ biết độ cho mình hơn kẻ khác. Hàng Đại thừa tâm lượng rộng lớn, quyết đạt đến lý tưởng tự lợi, lợi tha viên mãn.	@ĐỊA DANH 2. Căn cơ : Tiểu thừa căn cơ tối chậm chỉ tìm hiểu những tiểu pháp như : Tứ đế, Thập nhị nhân duyên. Đại thừa căn tánh lanh lẹ, không thích tiểu pháp, mà ưa thích thọ trì đại pháp như : ngã pháp giai không, duyên khởi như huyễn.
1. Tâm thiện giải thoát : tâm ý khéo giải thoát thì lìa khỏi các mối trói buộc là tham, sân, si.	@ĐỊA DANH 2. Huệ thiện giải thoát : trí huệ khéo giải thoát, không bị chướng ngại bởi một pháp nào,biết rõ thông hiểu tất cả. Đó là hai lẽ giải thoát của Bồ tát. Kinh Niết Bàn dạy : đức Phật tự mình giải thoát, lại đem pháp giải thoát mà diễn thuyết với chúng sanh. Nên gọi ngài là bậc Vô thượng sư.
1. Tâm thiện giải thoát : tâm ý khéo giải thoát thì lìa khỏi các mối trói buộc là tham, sân, si.	@ĐỊA DANH 2. Huệ thiện giải thoát : trí huệ khéo giải thoát, không bị chướng ngại bởi một pháp nào,biết rõ thông hiểu tất cả. Đó là hai lẽ giải thoát của Bồ tát. Kinh Niết Bàn dạy : đức Phật tự mình giải thoát, lại đem pháp giải thoát mà diễn thuyết với chúng sanh. Nên gọi ngài là bậc Vô thượng sư.
1. Tên chùa đời Lý, trên núi An Hoạch, tức núi Nhồi, xã An Thạch, nay là xã Đông Tân, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Chùa do dân xã An Thạch dựng để báo ơn Thái Úy Lý Thường Kiệt vì Lý Thường Kiệt năm Nhâm Thìn được ban thực ấp ở Thanh Hóa, cho phép dân xã An Hoạch khai thác đá quý có sắc óng ánh để làm các mặt hàng như bia đá, khánh đá v.v… Chùa xây hoàn thành năm Canh Thìn (1100) đời Lý Nhân Tông, và được đặt tên là Chùa Báo Ân. Chùa có văn bia do Chu Văn Thường soạn. Chùa hiện nay không còn, chỉ lưu lại văn bia của Chu Văn Thường. Nội dung văn bia ca ngợi chiến công của Lý Thường Kiệt đánh thắng quân Tống.	@ĐỊA DANH 2. Tên ngôi chùa ở thôn An Xá, xã An Phú, huyện Mỹ Văn, tỉnh Hải Hưng. Chùa dựng từ đầu đời Lê, sau hư nát. Được trùng tu hai lần, vào năm 1610 và năm 1708. Có văn bia do Nho sinh Hà Văn Trinh soạn, vào năm Hoàng Định thứ 13 (1612) ghi việc trùng tu chùa lần thứ nhất. (Bia chùa Báo Ân)
1. Tên chùa đời Lý, trên núi An Hoạch, tức núi Nhồi, xã An Thạch, nay là xã Đông Tân, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Chùa do dân xã An Thạch dựng để báo ơn Thái Úy Lý Thường Kiệt vì Lý Thường Kiệt năm Nhâm Thìn được ban thực ấp ở Thanh Hóa, cho phép dân xã An Hoạch khai thác đá quý có sắc óng ánh để làm các mặt hàng như bia đá, khánh đá v.v… Chùa xây hoàn thành năm Canh Thìn (1100) đời Lý Nhân Tông, và được đặt tên là Chùa Báo Ân. Chùa có văn bia do Chu Văn Thường soạn. Chùa hiện nay không còn, chỉ lưu lại văn bia của Chu Văn Thường. Nội dung văn bia ca ngợi chiến công của Lý Thường Kiệt đánh thắng quân Tống.	@ĐỊA DANH 2. Tên ngôi chùa ở thôn An Xá, xã An Phú, huyện Mỹ Văn, tỉnh Hải Hưng. Chùa dựng từ đầu đời Lê, sau hư nát. Được trùng tu hai lần, vào năm 1610 và năm 1708. Có văn bia do Nho sinh Hà Văn Trinh soạn, vào năm Hoàng Định thứ 13 (1612) ghi việc trùng tu chùa lần thứ nhất. (Bia chùa Báo Ân)
1. Tín Tâm: một lòng tin tưởng và quyết định muốn được thành tựu.	@ĐỊA DANH 2. Niệm Tâm: tâm thường niệm tưởng đến Phật, Pháp, Tăng, giới luật, bố thí và Niết Bàn.
1. Tín thành tựu. “Tín” là lòng tin tưởng, không nghi ngờ. Phật Pháp rộng lớn sâu xa như biển cả, phải có lòng tin vững chắc mới thâm nhập được. Vào đầu mỗi quyển kinh (Hán văn), tôn giả A Nan đều nói: “Như thị ngã văn,... ”. “Như thị” nghĩa là “như vậy”, là lời tôn giả A Nan xác nhận rằng, đức Thích Tôn đã nói pháp như vậy, hoàn toàn như thật; tôn giả hoàn toàn tin tưởng, không có một điểm nghi ngờ nào, gọi là “Tín Thành Tựu”.	@ĐỊA DANH 2. Văn thành tựu. “Văn” nghĩa là nghe. Trong lần kết tập kinh điển đầu tiên, chính tôn giả A Nan (người được công nhận là bậc “Đa Văn Đệ Nhất”) đã được Đại Tăng tín nhiệm để đọc lại tất cả kinh điển Đức Phật đã nói trong lúc Ngài còn tại thế. Khi bắt đầu đọc lại một quyển kinh, tôn giả đều nói: “Như thị ngã văn,... ”. “Ngã văn” nghĩa là “tôi nghe”, là lời tôn giả xác nhận chính mình đã được nghe đức Thế Tôn nói thời pháp ấy, không qua một trung gian nào khác, không phải do ai nói lại, cho nên gọi là “Văn Thành Tựu”.
1. Tóc đen và mượt.	@ĐỊA DANH 2. Tóc có mùi thơm tự nhiên.
1. Tùy tự ý ngữ : Phật phán dạy là do ý của Ngài giảng pháp này pháp nọ độ chư đệ tử và giáo hóa chúng sanh.	@ĐỊA DANH 2. Tùy tha ý ngữ : Phật phán dạy và giáo hóa giảng pháp này pháp nọ là do ý muốn của người khác.
1. Tùy tự ý ngữ : Phật phán dạy là do ý của Ngài giảng pháp này pháp nọ độ chư đệ tử và giáo hóa chúng sanh.	@ĐỊA DANH 2. Tùy tha ý ngữ : Phật phán dạy và giáo hóa giảng pháp này pháp nọ là do ý muốn của người khác.
1. Túc mạng minh : Còn gọi là túc mạng trí minh tức trí tuệ rõ biết tướng trạng của tự thân và của tất cả chúng sanh, từ một kiếp cho đến vạn ức kiếp, luân chuyển như thế nào.	@ĐỊA DANH 2. Thiên nhãn minh : Còn gọi là Sanh tử trí minh, tức trí huệ rõ biết tướng trạng sanh tử của chúng sanh, khi sống cũng như khi chết, hoặc do nhân duyên là pháp thành tựu các mạng của chúng sanh vào ác thú, hoặc do nhân duyên chánh hạnh, thành tựu thiện hạnh sanh vào cảnh giới lành... luân chuyển như thế nào, đều biết rõ.
1. Túc mạng minh : Còn gọi là túc mạng trí minh tức trí tuệ rõ biết tướng trạng của tự thân và của tất cả chúng sanh, từ một kiếp cho đến vạn ức kiếp, luân chuyển như thế nào.	@ĐỊA DANH 2. Thiên nhãn minh : Còn gọi là Sanh tử trí minh, tức trí huệ rõ biết tướng trạng sanh tử của chúng sanh, khi sống cũng như khi chết, hoặc do nhân duyên là pháp thành tựu các mạng của chúng sanh vào ác thú, hoặc do nhân duyên chánh hạnh, thành tựu thiện hạnh sanh vào cảnh giới lành... luân chuyển như thế nào, đều biết rõ.
1. Tướng Vô Tính. Tuy Biến Kế Sở Chấp là tự tính của thực tại nhưng đó cũng chỉ là một khái niệm về sự vật mà thôi, không phải đích thực là chân tướng của thực tại. Thực tại là thực tại, không phải là Biến Kế Sở Chấp, cũng không phải là không Biến Kế Sở Chấp.	@ĐỊA DANH 2. Sinh Vô Tính (hay Vô Tự Nhiên Tính). Y Tha Khởi là tự tính của thực tại, nhưng đó cũng chỉ là một khái niệm về sự vật. Sự vật là nhân duyên sinh (Y Tha Khởi), và nhân duyên sinh không có thực tính. Bởi vậy, thực tại là thực tại, không phải là Y Tha Khởi, cũng không phải là không Y Tha Khởi.
1. Tất cả phàm phu vì mê lầm, không thấy được rằng con người là do năm uẩn giả hợp mà thành, cho nên cố chấp cho rằng con người có quyền chủ tể, có tự thể thường nhất, chân thật, đó gọi là “Ngã Kiến về con người” (Nhân Ngã Kiến).	@ĐỊA DANH 2. Đối với mọi sự vật (pháp) chung quanh mình cũng vậy, kẻ phàm phu không thấy được chúng là do bốn nguyên tố (bốn đại) giả hợp mà có, nên cho chúng là thật có, rồi tham đắm, bám giữ. Ngay cả các hành giả ở hai thừa Thanh Văn và Duyên Giác cũng vậy, tuy có trí tuệ thấy rõ con người không có ngã (Nhân Vô Ngã Kiến), nhưng lại không thấy được tánh Không của vạn pháp, cho nên cố chấp cho rằng tất cả các pháp đều có thể tánh chân thật, sợ sệt pháp sinh tử, bám giữ pháp Niết Bàn, gọi là “Pháp Ngã Kiến” (Ngã Kiến về vạn pháp).
1. Tập tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, có khả năng thành pháp nhiễm pháp tịnh từ sự huân tập, nhóm họp các ý niệm hoặc hành vi thiện ác.	@ĐỊA DANH 2. Tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, sự giữ gìn của tự thân mỗi pháp.
1. Tập tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, có khả năng thành pháp nhiễm pháp tịnh từ sự huân tập, nhóm họp các ý niệm hoặc hành vi thiện ác.	@ĐỊA DANH 2. Tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, sự giữ gìn của tự thân mỗi pháp.
1. Tự Tính Biến Kế Sở Chấp. Tự tính này vạn pháp vốn không tự có, nhưng chính vì sự sai lầm của nhận thức mà thực tại phải mang lấy cái tự tính đó. Tại vì chúng ta quan niệm vạn pháp có sinh, có diệt, có thành, có bại, có thêm, có bớt, có dơ, có sạch, cái này khác cái kia, cái kia không phải cái này, cái kia tốt, cái nọ xấu v. v..., cho nên vạn pháp mới phải mang lấy những tính chất như vậy. Khi ta đang buồn thì ta nhìn cảnh vật cũng thấy buồn; cảnh vật buồn không phải là vì nó vốn có bản chất buồn, mà chính là vì nó phải mang lấy cái tâm trạng buồn của ta lúc ấy. Bởi vậy, khi còn bị vô minh che phủ, bản chất của nhận thức về thực tại của ta vốn là Biến Kế Chấp (tức là vọng tưởng phân biệt), đã tạo ra cho thực tại những tính chất mà chúng không tự có. Cái tự tính của vạn pháp vốn do nhận thức ngu muội của chúng ta tạo ra cho chúng đó, các nhà duy thức học gọi là tự tính Biến Kế Sở Chấp.	@ĐỊA DANH 2. Tự Tính Y Tha Khởi. “Y tha khởi” tức là nương vào cái khác mà có. Đây mới là tự tính của thực tại. Tự tính này phát hiện được là do công trình tu học và Quán Chiếu lâu dài về các tính chất vô thường, vô ngã và nhân duyên của vạn pháp nhằm “điều chỉnh” những nhận thức sai lạc (Biến Kế Chấp) của chúng ta. Theo tự tính này thì mọi sự vật đều nhờ nhau và nương nhau mà sinh thành, tồn tại và hủy diệt. Không có hiện tượng nào hiện hữu độc lập với những hiện tượng khác. Kinh A Hàm nói: “Cái này có thì cái kia có; cái này không thì cái kia không; cái này sinh thì cái kia sinh; cái này diệt thì cái kia diệt. ” Nếu chúng ta Quán Chiếu và thấy được tự tính Y Tha Khởi này của sự vật, thì chúng ta đã có khả năng chuyển hóa vô minh thành tuệ giác.
1. Tự giác, là giác ngộ cho bản thân mình;	@ĐỊA DANH 2. Giác tha là giác ngộ cho tất cả người khác;
1. Tự giác, là giác ngộ cho bản thân mình;	@ĐỊA DANH 2. Giác tha là giác ngộ cho tất cả người khác;
1. Tự mình chê trách mình (Attāpi attānaṃ upavadati)	@ĐỊA DANH 2. Các bậc trí thẩm xét chỉ trích (Anuvicca viññū garahanti)
1. Tự mình chê trách mình (Attāpi attānaṃ upavadati)	@ĐỊA DANH 2. Các bậc trí thẩm xét chỉ trích (Anuvicca viññū garahanti)
1. Tự mình không chê trách mình (Attāpi attānaṃ na upavadati)	@ĐỊA DANH 2. Các bậc trí thẩm xét khen ngợi (Anuvicca viññū pasaṃsanti)
1. Tự mình không chê trách mình (Attāpi attānaṃ na upavadati)	@ĐỊA DANH 2. Các bậc trí thẩm xét khen ngợi (Anuvicca viññū pasaṃsanti)
1. Tự mình không nên tưởng điều khinh thường mà nói rằng mình chẳng được quả vô thượng chánh đẳng chánh giác.	@ĐỊA DANH 2. Tự mình chịu khổ mà tâm không chán nản hối hận, thối chí.
1. Tự mình không nên tưởng điều khinh thường mà nói rằng mình chẳng được quả vô thượng chánh đẳng chánh giác.	@ĐỊA DANH 2. Tự mình chịu khổ mà tâm không chán nản hối hận, thối chí.
1. Tự mình thành tựu giới và khuyến khích người khác thành tựu giới (Attanā ca sīlasampanno hoti parañca sīlasampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH 2. Tự mình thành tựu định và khuyến khích người khác thành tựu định (Attanā ca samādhisam-panno hoti parañca samādhisampadāya samādapeti)
1. Tự mình thành tựu giới và khuyến khích người khác thành tựu giới (Attanā ca sīlasampanno hoti parañca sīlasampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH 2. Tự mình thành tựu định và khuyến khích người khác thành tựu định (Attanā ca samādhisam-panno hoti parañca samādhisampadāya samādapeti)
1. Tự ngộ: tự mình giác ngộ.	@ĐỊA DANH 2. Giác tha: giác ngộ cho người khác, chúng sinh khác.
1. Tự ngộ: tự mình giác ngộ.	@ĐỊA DANH 2. Giác tha: giác ngộ cho người khác, chúng sinh khác.
1. Tự nhiên tán loạn : Tự nhiên nó tán loạn. Cái tự tánh của năm thức chẳng giữ được, theo đuổi ngoại cảnh, niệm niệm chẳng dừng.	@ĐỊA DANH 2. Ngoại tán loạn : Bề ngoài tán loạn. Ý niệm rong ruỗi vọng động, theo đuổi ngoại cảnh tâm thức khơi ra sự phân biệt mọi thứ.
1. Tự nhiên tán loạn : Tự nhiên nó tán loạn. Cái tự tánh của năm thức chẳng giữ được, theo đuổi ngoại cảnh, niệm niệm chẳng dừng.	@ĐỊA DANH 2. Ngoại tán loạn : Bề ngoài tán loạn. Ý niệm rong ruỗi vọng động, theo đuổi ngoại cảnh tâm thức khơi ra sự phân biệt mọi thứ.
1. Tự sanh trí, biết "Đây là Định hiện tại lạc, tương lai quả lạc" (Ayaṃ samādhi paccuppannasukho c' eva āyatiñca sukhavipāko' ti paccattaṃyeva ñā-naṃ uppajjati)	@ĐỊA DANH 2. Tự sanh trí, biết "Đây là Định cao thượng ly vật chất" (Ayaṃ samādhi ariyo nirāmiso' ti paccat-taṃyeva...)
1. Tự thể trí	@ĐỊA DANH 2. Thường trụ trí
1. Tự thể trí	@ĐỊA DANH 2. Thường trụ trí
1. Tự tánh thân (pháp thân)	@ĐỊA DANH 2. Thọ dụng thân : a. tự thọ dụng thân (Bảo thân) b. Tha thọ dụng thân (thắng ứng thân)
1. Tự tánh thân (pháp thân)	@ĐỊA DANH 2. Thọ dụng thân : a. tự thọ dụng thân (Bảo thân) b. Tha thọ dụng thân (thắng ứng thân)
1. Tự tánh thân (pháp thân) : Tự tánh thân cũng gọi là pháp thân, Pháp thân Phật tên là Tỳ Lô Gía Na, Trung Hoa dịch là “Nhứt thiết xứ”, nghĩa là pháp thân bao trùm khắp cả thế giới (không gian) chu biến suốt ba đời (thời gian), xa lìa tất cả tướng, vượt ngoài vòng luận bàn đối đãi, mà trong đó có đầy đủ vô lượng vô biên công đức. Đó là cái tự tánh chơn thật và bình đẵng của tất cả các pháp. Vì thế cho nên Pháp thân cũng gọi là Tự tánh thân.	@ĐỊA DANH 2. Thọ dụng thân (báo thân) : Thọ dụng thân có hai thứ :
1. Tự tánh thân (pháp thân) : Tự tánh thân cũng gọi là pháp thân, Pháp thân Phật tên là Tỳ Lô Gía Na, Trung Hoa dịch là “Nhứt thiết xứ”, nghĩa là pháp thân bao trùm khắp cả thế giới (không gian) chu biến suốt ba đời (thời gian), xa lìa tất cả tướng, vượt ngoài vòng luận bàn đối đãi, mà trong đó có đầy đủ vô lượng vô biên công đức. Đó là cái tự tánh chơn thật và bình đẵng của tất cả các pháp. Vì thế cho nên Pháp thân cũng gọi là Tự tánh thân.	@ĐỊA DANH 2. Thọ dụng thân (báo thân) : Thọ dụng thân có hai thứ :
1. Tự tánh tán loạn : Chỉ tự tánh năm thức đầu, rong ruổi chạy theo ngoại duyên, chẳng thể định tĩnh.	@ĐỊA DANH 2. Ngoại tán loạn : Chỉ lúc tu thiện tâm bị tán loạn ở cảnh ngũ dục mà chẳng tịnh tĩnh.
1. Tự tánh tán loạn : Chỉ tự tánh năm thức đầu, rong ruổi chạy theo ngoại duyên, chẳng thể định tĩnh.	@ĐỊA DANH 2. Ngoại tán loạn : Chỉ lúc tu thiện tâm bị tán loạn ở cảnh ngũ dục mà chẳng tịnh tĩnh.
1. Tự tính pháp thân : Chân thân của Chư Phật và pháp tính lý trí, tự nhiên đầy đủ, ba đời thường còn, có hữu lý pháp thân và Trí pháp thân khác nhau, nhưng cũng đều gọi là Tự tính pháp thân.	@ĐỊA DANH 2. Tự dụng pháp thân : Chư phật thụ dụng thân có hai loại :
1. Tự tính pháp thân : Chân thân của Chư Phật và pháp tính lý trí, tự nhiên đầy đủ, ba đời thường còn, có hữu lý pháp thân và Trí pháp thân khác nhau, nhưng cũng đều gọi là Tự tính pháp thân.	@ĐỊA DANH 2. Tự dụng pháp thân : Chư phật thụ dụng thân có hai loại :
1. Tự tại hướng tâm vào đề mục (Āvajjanavasī)	@ĐỊA DANH 2. Tự tại nhập thiền (Samāpajjanavasī)
1. Tự tại hướng tâm vào đề mục (Āvajjanavasī)	@ĐỊA DANH 2. Tự tại nhập thiền (Samāpajjanavasī)
1. Tự điều : Là tự mình điều phục lấy mình. Điều phục thân, khẩu, ý của mình để cho hành động được chơn chánh, lời nói chơn chánh và mạng sống được chơn chánh.	@ĐỊA DANH * Tự điều : Trì giới : Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng.
1. Tự điều : Là tự mình điều phục lấy mình. Điều phục thân, khẩu, ý của mình để cho hành động được chơn chánh, lời nói chơn chánh và mạng sống được chơn chánh.	@ĐỊA DANH * Tự điều : Trì giới : Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng.
1. Tự: chuẩn theo Kinh Phật	@ĐỊA DANH 2. Tịnh trụ: chỗ ở sạch sẽ.
1. Tự: chuẩn theo Kinh Phật	@ĐỊA DANH 2. Tịnh trụ: chỗ ở sạch sẽ.
1. Tựa phần : Còn gọi là tựa thuyết, giáo khởi nhân duyên phần, tức thuật lại nguyên do sản sanh ra bộ Kinh.	@ĐỊA DANH 2. Chánh tông phần : Còn gọi là Chánh tông thuyết, Thánh giáo chánh thuyết phần, tức luận giải tông chỉ của bản Kinh, hiển thị pháp môn chánh giáo đã thuyết vậy.
1. Tựa phần : Còn gọi là tựa thuyết, giáo khởi nhân duyên phần, tức thuật lại nguyên do sản sanh ra bộ Kinh.	@ĐỊA DANH 2. Chánh tông phần : Còn gọi là Chánh tông thuyết, Thánh giáo chánh thuyết phần, tức luận giải tông chỉ của bản Kinh, hiển thị pháp môn chánh giáo đã thuyết vậy.
1. Vô minh: là trạng thái vô Ý Thức, mù quáng, mê lầm, không sáng suốt, không nhận chân được thực tướng của vạn pháp, không thấy rõ được tự tính của chính mình, do đó mà dẫn tới những hành động u tối, sai lầm.	@ĐỊA DANH 2. Hành: là tác động vô thức của ý chí sinh tồn theo hướng vô minh đã thúc đẩy tạo nghiệp. Nó là khát vọng muốn sống một cách mù quáng. Tất cả những tư tưởng (ý), lời nói (khẩu) và việc làm (thân) Thiện hay Bất Thiện đều nằm trong hành.
1. Vô thường tu : Những người trong Thừa Thanh Văn tuy biết cái đức thường trụ của Pháp thân nhưng chỉ tụ tập quán tưởng vô thường của các Pháp hữu vi mà thôi.	@ĐỊA DANH 2. Phi lạc tu : Những người trong thừa Thanh Văn tuy đối với các Pháp tự biết rằng mình có cái vui sướng của Niết Bàn tịch diệt, những chỉ tu tập quán tưởng cái lẽ khổ của các Pháp mà thôi.
1. Vô thường tu : Những người trong Thừa Thanh Văn tuy biết cái đức thường trụ của Pháp thân nhưng chỉ tụ tập quán tưởng vô thường của các Pháp hữu vi mà thôi.	@ĐỊA DANH 2. Phi lạc tu : Những người trong thừa Thanh Văn tuy đối với các Pháp tự biết rằng mình có cái vui sướng của Niết Bàn tịch diệt, những chỉ tu tập quán tưởng cái lẽ khổ của các Pháp mà thôi.
1. Vô thủy căn bổn sanh tử : cái cội rễ luân hồi từ vô thủy, ấy là sự mê lầm do tâm phan duyên, vọng tâm duyên theo trần cảnh mà cho đó là cái bổn tâm, cái tự tánh của mình. Vì vậy, người ta luân hồi khổ não mãi mãi.	@ĐỊA DANH 2. Vô thủy Bồ đề niết bàn căn bổn : các chúng sanh đều có chơn như thanh tịnh, cái bổn tánh sáng láng trong sạch ấy ở sẳn có nơi mình, nhưng bị vô minh che lấp, vì vậy cho nên họ ở mãi trong vòng sanh tử, lăn lóc trong ba cõi, sanh đây chết kia chịu nhiều sự thống khổ của kiếp chúng sanh.
1. Vô thủy căn bổn sanh tử : cái cội rễ luân hồi từ vô thủy, ấy là sự mê lầm do tâm phan duyên, vọng tâm duyên theo trần cảnh mà cho đó là cái bổn tâm, cái tự tánh của mình. Vì vậy, người ta luân hồi khổ não mãi mãi.	@ĐỊA DANH 2. Vô thủy Bồ đề niết bàn căn bổn : các chúng sanh đều có chơn như thanh tịnh, cái bổn tánh sáng láng trong sạch ấy ở sẳn có nơi mình, nhưng bị vô minh che lấp, vì vậy cho nên họ ở mãi trong vòng sanh tử, lăn lóc trong ba cõi, sanh đây chết kia chịu nhiều sự thống khổ của kiếp chúng sanh.
1. Văn thành tựu : “ Tôi nghe “ nghĩa là chỉ cho tôn giả A Nan người nghe thuật lại Kinh này, đó gọi là văn thành tựu.	@ĐỊA DANH 2. Tín thành tựu : “ Như thế này “ chỉ pháp thoại mà Ngài A Nan nghe Phật thuyết, đó là Kinh Diệu Pháp Liên Hoa.
1. Văn thành tựu : “ Tôi nghe “ nghĩa là chỉ cho tôn giả A Nan người nghe thuật lại Kinh này, đó gọi là văn thành tựu.	@ĐỊA DANH 2. Tín thành tựu : “ Như thế này “ chỉ pháp thoại mà Ngài A Nan nghe Phật thuyết, đó là Kinh Diệu Pháp Liên Hoa.
1. Văn tự Bát Nhã : tức là bài kinh Bát Nhã gồm 260 chữ vậy.	@ĐỊA DANH 2. Quán chiếu Bát Nhã : tức dùng trí huệ quán xét tất cả muôn pháp đều là không thật, chỉ do duyên hợp tạm có, hết duyên trở về không.
1. Văn tự Bát Nhã : tức là bài kinh Bát Nhã gồm 260 chữ vậy.	@ĐỊA DANH 2. Quán chiếu Bát Nhã : tức dùng trí huệ quán xét tất cả muôn pháp đều là không thật, chỉ do duyên hợp tạm có, hết duyên trở về không.
1. Về lí, tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, đều trụ nơi Phật tánh, cùng với Như Lai không hai, không khác, đều tức là Phật; đó gọi là “lí tức”, và cũng là “lí tức Phật” (Phật trên lí thuyết).	@ĐỊA DANH 2. Có người nhờ nơi Thiện tri thức, hoặc do xem kinh điển mà biết đến quả bồ đề chân thật, rồi bằng vào danh ngôn, khái niệm mà thông hiểu rõ ràng giáo nghĩa “tất cả các pháp đều là Phật Pháp”; đó gọi là “Danh Tự Tức”, và cũng là “Danh Tự Tức Phật” (Phật ở danh từ mà thôi).
1. Với trí tuệ thông suốt trọn vẹn, với hùng lực tự tại Vô Ngại, với lòng từ bi đáp ứng mọi lời kêu cầu của chúng sinh, tôi xin phát những lời nguyện rộng lớn cứu khổ muôn loài.	@ĐỊA DANH 2. Tôi nguyện thường xuyên có mặt tại biển khơi và một lòng thương nghĩ đến những chúng sinh đang đau khổ, không có một trở ngại nào ngăn cản tôi được.
1. Y cứ vào giáo pháp chứ không y cứ vào người dạy giáo pháp (y pháp, bất y nhân).	@ĐỊA DANH Giáo pháp là chân lí, là con đường, là các phương pháp hành động đưa đến chỗ diệt trừ khổ đau, có được giải thoát, an lạc, và đạt được tuệ giác siêu việt của bậc giác ngộ. Vì vậy, bất cứ kinh luận nào hàm chứa giáo pháp như thế, bất cứ người nào giảng dạy hay trước thuật giáo pháp như thế, thì đó là nơi y cứ tu học của hành giả; còn bất cứ kinh luận nào không hàm chứa giáo pháp như thế, và bất cứ người nào, dù họ có tự xưng là Phật sống hay thánh nhân, mà không diễn nói, trước thuật giáo nghĩa như thế, thì hành giả nên tránh xa. Trong thiền môn thường có câu châm ngôn: “Dù cho là chú sa di, nhưng nói năng đúng với chánh pháp thì cũng xứng đáng để cho vị tì kheo nghe theo và học hỏi. ” (Sa Di thuyết pháp sa môn thính. )
1. Y tha khởi tự tánh : tức tự tánh nương nơi vật khác mà phát hiện ra như hửu hình nương với vô hình, sống nương với chết hoặc nương với nhơn duyên hòa hợp mà thành, vốn không thật có chẳng qua là phát hiện ra huyễn như hóa.	@ĐỊA DANH 2. Thiên kế chấp tự tánh : không rõ các pháp vì nương nhau, vì nhơn duyên hòa hiệp mà thành, chứ không thật, người ta do vô minh nên nhìn thấy các pháp chấp đó là có.
1. Y tha khởi tự tánh : tức tự tánh nương nơi vật khác mà phát hiện ra như hửu hình nương với vô hình, sống nương với chết hoặc nương với nhơn duyên hòa hợp mà thành, vốn không thật có chẳng qua là phát hiện ra huyễn như hóa.	@ĐỊA DANH 2. Thiên kế chấp tự tánh : không rõ các pháp vì nương nhau, vì nhơn duyên hòa hiệp mà thành, chứ không thật, người ta do vô minh nên nhìn thấy các pháp chấp đó là có.
1. Ái sắc (Rūpataṇhā), tham luyến đối với sắc tự thân hay sắc ngoại thân.	@ĐỊA DANH 2. Ái thinh (Saddataṇhā), tham luyến đối với tiếng tự thân hay ngoại thân.
1. Đi xem xét các liêu trong tịnh xá, trong “Tăng ký luật” có chép : mỗi ngày, đức Thế Tôn có đi xem qua các liêu một lần, như vậy vì năm việc : - E đệ tử vướng vào sự hữu vi. - E đệ tử luận bàn chuyện thế tục. - E đệ tử ham nghỉ ngủ, biếng nhác. - Để khám bệnh những đệ tử đau. - Để cho những vị tỳ kheo trẻ tuổi thấy rõ.	@ĐỊA DANH 2. Ngày nay tuần liêu có nghĩa vị trụ trì đi qua từng liêu coi có ai giải đãi, phạm giới thì người ấy đối trước các sư trong các liêu mà cầu xin sám hối.
1. Đi xem xét các liêu trong tịnh xá, trong “Tăng ký luật” có chép : mỗi ngày, đức Thế Tôn có đi xem qua các liêu một lần, như vậy vì năm việc : - E đệ tử vướng vào sự hữu vi. - E đệ tử luận bàn chuyện thế tục. - E đệ tử ham nghỉ ngủ, biếng nhác. - Để khám bệnh những đệ tử đau. - Để cho những vị tỳ kheo trẻ tuổi thấy rõ.	@ĐỊA DANH 2. Ngày nay tuần liêu có nghĩa vị trụ trì đi qua từng liêu coi có ai giải đãi, phạm giới thì người ấy đối trước các sư trong các liêu mà cầu xin sám hối.
1. Được người khác suy nghĩ tốt cho mình (Jano tajjaṃ tass' āruppaṃ kathaṃ manteti)	@ĐỊA DANH 2. Được hoan hỷ tự tin vì không phạm pháp (Phāsu hoti vesārajjaṃ ahaṃ na tesu pāpadhammesu sandissamī' ti)
1. Được người khác suy nghĩ tốt cho mình (Jano tajjaṃ tass' āruppaṃ kathaṃ manteti)	@ĐỊA DANH 2. Được hoan hỷ tự tin vì không phạm pháp (Phāsu hoti vesārajjaṃ ahaṃ na tesu pāpadhammesu sandissamī' ti)
1. Đầy đủ niềm tin (Saddhāsampadā), là thành tựu chánh tín đối với thiện pháp, tin tam bảo, tin nghiệp báo.	@ĐỊA DANH 2. Đầy đủ giới hạnh (Sīlasampadā), là thành tựu hạng nghiệp tốt đẹp, nghiêm trì giới luật, có sở hành đạo đức.
1. Đầy đủ niềm tin (Saddhāsampadā), là thành tựu chánh tín đối với thiện pháp, tin tam bảo, tin nghiệp báo.	@ĐỊA DANH 2. Đầy đủ giới hạnh (Sīlasampadā), là thành tựu hạng nghiệp tốt đẹp, nghiêm trì giới luật, có sở hành đạo đức.
1. Địa giới nghiệp xứ (Paṭhavīdhātukammaṭṭhāna) Cái gì là đặc tính kiên cứng thô phù, thuộc nội phần hay ngoại phần, cái đó gọi là nguyên tố đất, cần được quán sát với trí tuệ rằng "Cái này không phải là tôi, không phải là của tôi, không phải là tự ngã của tôi". Sau khi quán sát như vậy thì sanh nhàm chán đối với địa giới và từ bỏ tâm chấp thủ địa giới.	@ĐỊA DANH 2. Thủy giới nghiệp xứ (Āpodhātukammaṭṭhāna) Cái gì là đặc tính thấm ướt, chất lỏng, thuộc nội phần hay ngoại phần, cái đó gọi là nguyên tố nước, cần được quán sát với trí tuệ rằng "Cái này không phải là tôi...
1. Địa giới nghiệp xứ (Paṭhavīdhātukammaṭṭhāna): Cái gì là đặc tính kiên cứng thô phù, thuộc nội phần hay ngoại phần, cái đó gọi là nguyên tố đất, cần được quán sát với trí tuệ rằng Cái này không phải là tôi, không phải là của tôi, không phải là tự ngã của tôi. Sau khi quán sát như vậy thì sanh nhàm chán đối với địa giới và từ bỏ tâm chấp thủ địa giới.	@ĐỊA DANH 2. Thủy giới nghiệp xứ (Āpodhātukammaṭṭhāna): Cái gì là đặc tính thấm ướt, chất lỏng, thuộc nội phần hay ngoại phần, cái đó gọi là nguyên tố nước, cần được quán sát với trí tuệ rằng Cái này không phải là tôi...
1. Định luật về thời tiết (Utuniyāma), mùa mưa, nắng, nóng, lạnh là qui luật tự nhiên của vũ trụ, không ai làm khác lại được.	@ĐỊA DANH 2. Định luật về chủng tử (Bīyaniyāma), giống chua, ngọt, cay, đắng là qui luật tự nhiên của thảo mộc, không ai làm khác được.
1. Định luật về thời tiết (Utuniyāma), mùa mưa, nắng, nóng, lạnh là qui luật tự nhiên của vũ trụ, không ai làm khác lại được.	@ĐỊA DANH 2. Định luật về chủng tử (Bīyaniyāma), giống chua, ngọt, cay, đắng là qui luật tự nhiên của thảo mộc, không ai làm khác được.
1. Đồng Thời Cụ Túc Tương Ứng Môn: Tất cả mọi hiện tượng trong vũ trụ tương ứng cùng lúc, đầy đủ trọn vẹn cùng lúc, cùng y nơi lí duyên khởi mà thành lập, một và nhiều cùng một thể tánh với nhau, không có trước sau khác biệt nhau.	@ĐỊA DANH 2. Quảng Hiệp Tự Tại Vô Ngại Môn: Không gian rộng hẹp có vẻ như mâu thuẫn nhau, nhưng chính sự mâu thuẫn ấy lại là môi giới để mọi hiện tượng có thể “tương tức tương nhập”; cho nên cái rộng và cái hẹp hoàn toàn tự tại viên dung, không có tính chướng ngại.
1. Đồng thời cụ túc tương môn: các pháp ba đời không lìa duyên khởi, mà cùng ở trong một thời gian đều đầy đủ viên mãn, giúp nhau tạo thành. Hết thảy sự vật trong mười phương thế giới sự quan hệ đó rất là vi diệu mật thiết, tóm thành một đại duyên khởi mà tồn tại, đồng một hạt bụi thời đều chịu ảnh hưởng, đấy là cục diện đầy đủ giúp nhau vang tiếng (hô ứng) gọi là đồng thời cụ túc tương ứng môn. Vì thế một môn này là tổng tướng sự vô ngại pháp, còn chín môn khác là biệt nghĩa của môn này vậy.	@ĐỊA DANH 2. Quảng hiệp tự tại vô ngại môn: vì một pháp duyên khởi hết thảy pháp, nên lực dụng của môn pháp này không có cái gì lớn hơn nên gọi là Quảng. Song nếu đem cái bản vị pháp này chia ra rất nhỏ gọi là hiệp. Mỗi pháp đều đủ hai nghĩa rộng và hẹp mà vận dụng tự lại, không ngăn cản hay gọi là quảng hiệp tự tại môn.
1. Đồng thời cụ túc tương môn: các pháp ba đời không lìa duyên khởi, mà cùng ở trong một thời gian đều đầy đủ viên mãn, giúp nhau tạo thành. Hết thảy sự vật trong mười phương thế giới sự quan hệ đó rất là vi diệu mật thiết, tóm thành một đại duyên khởi mà tồn tại, đồng một hạt bụi thời đều chịu ảnh hưởng, đấy là cục diện đầy đủ giúp nhau vang tiếng (hô ứng) gọi là đồng thời cụ túc tương ứng môn. Vì thế một môn này là tổng tướng sự vô ngại pháp, còn chín môn khác là biệt nghĩa của môn này vậy.	@ĐỊA DANH 2. Quảng hiệp tự tại vô ngại môn: vì một pháp duyên khởi hết thảy pháp, nên lực dụng của môn pháp này không có cái gì lớn hơn nên gọi là Quảng. Song nếu đem cái bản vị pháp này chia ra rất nhỏ gọi là hiệp. Mỗi pháp đều đủ hai nghĩa rộng và hẹp mà vận dụng tự lại, không ngăn cản hay gọi là quảng hiệp tự tại môn.
1. Độc Tử bộ Tiểu Thừa   cho rằng Dị sinh tính lấy  phiền não “Kiến khổ sở đoạn “ của Dục giới làm thể tính. Tính này bị cõi Dục ràng buộc có tính nhiễm ô, phải tu đến vị Kiến đạo mới có thể đoạn trừ và nhiếp về “hành uẩn tương ưng”	@ĐỊA DANH 2. Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ Tiểu Thừa  chủ trương rằng thể tính Dị sinh là tính phi đắc của Thánh đạo, bị ràng buộc trong 3 cõi, không có tính nhiễm ô, phài đến vị Tu đạo mới đoạn trừ và nhiếp vào “bất tương ưng hành uẩn” có tự thể riêng.
1. Độc Tử bộ Tiểu Thừa   cho rằng Dị sinh tính lấy  phiền não “Kiến khổ sở đoạn “ của Dục giới làm thể tính. Tính này bị cõi Dục ràng buộc có tính nhiễm ô, phải tu đến vị Kiến đạo mới có thể đoạn trừ và nhiếp về “hành uẩn tương ưng”	@ĐỊA DANH 2. Thuyết Nhất Thiết Hữu bộ Tiểu Thừa  chủ trương rằng thể tính Dị sinh là tính phi đắc của Thánh đạo, bị ràng buộc trong 3 cõi, không có tính nhiễm ô, phài đến vị Tu đạo mới đoạn trừ và nhiếp vào “bất tương ưng hành uẩn” có tự thể riêng.
1. Đức Phật (Buddha), vị đã tự giác ngộ, chân chánh, là bậc Đạo sư của trời, người.	@ĐỊA DANH 2. Giáo Pháp (Dhamma), lời dạy của Đức Phật, Phật ngôn, kim chỉ nam để tu tập.
1. Đức Phật (Buddha), vị đã tự giác ngộ, chân chánh, là bậc Đạo sư của trời, người.	@ĐỊA DANH 2. Giáo Pháp (Dhamma), lời dạy của Đức Phật, Phật ngôn, kim chỉ nam để tu tập.
1. Ứng hóa Phật Bồ Đề : Tức là thể Bồ Đề hiện tại trong đời Ngài, làm Thái tử Tất Đạt Đa mà tu hành.	@ĐỊA DANH 2. Báo Phật Bồ Đề : Tức thể Bồ Đề Ngài tự huân tu trong nhiều kiếp trước.
1. Ứng hóa Phật Bồ Đề : Tức là thể Bồ Đề hiện tại trong đời Ngài, làm Thái tử Tất Đạt Đa mà tu hành.	@ĐỊA DANH 2. Báo Phật Bồ Đề : Tức thể Bồ Đề Ngài tự huân tu trong nhiều kiếp trước.
1. “Sinh Nhẫn”, cũng gọi là “Chúng Sinh Nhẫn”, tức là Bồ Tát đối với tất cả chúng sinh không bao giờ sinh Tâm Sân hận, buồn phiền. Dù cho chúng sinh đem lòng ám hại mình, gieo tai họa, gây bao nhiêu điều xấu ác cho mình, Bồ Tát không bao giờ oán trách, vẫn nhẫn nại chịu đựng. Dù chúng sinh kính quí, khen ngợi mình, đem bao nhiêu của cải trân quí cúng dường, Bồ Tát vẫn không vui mừng, không tự cao, tham đắm. Như thế gọi là “Sinh Nhẫn”.	@ĐỊA DANH 2. “Pháp Nhẫn”, cũng gọi là “Vô Sinh Pháp Nhẫn” tức là Bồ Tát an trú (an nhẫn) trong pháp thậm thâm Bất Sinh bất diệt, tâm không còn quái ngại, không giao động, không thối chuyển, gọi là “Pháp Nhẫn”.
1.Chủng Tánh Trụ : Bồ Tát đối với Thập Trụ, thành tựu được cái chủng tánh của Phật đạo ( chủng : hột giống, Tánh : chẳng đổi ) chủng tánh tức Phật tánh.	@ĐỊA DANH 2.Giải Hành Trụ : Bồ Tát đối với thập hạnh, thập trụ, thập hồi hướng, chứa cái công giải hành chẳng mất ( giải hiểu : hành : làm ) 3. Tịnh Tâm Trụ : Bồ Tát đối với sơ địa kiến đạo ( địa vị ban đầu là thấy đạo ) .Trong Thập địa phá đi hết thảy ý kiến lầm lạc, bèn được một phần thanh tịnh.
1.Chủng Tánh Trụ : Bồ Tát đối với Thập Trụ, thành tựu được cái chủng tánh của Phật đạo ( chủng : hột giống, Tánh : chẳng đổi ) chủng tánh tức Phật tánh.	@ĐỊA DANH 2.Giải Hành Trụ : Bồ Tát đối với thập hạnh, thập trụ, thập hồi hướng, chứa cái công giải hành chẳng mất ( giải hiểu : hành : làm ) 3. Tịnh Tâm Trụ : Bồ Tát đối với sơ địa kiến đạo ( địa vị ban đầu là thấy đạo ) .Trong Thập địa phá đi hết thảy ý kiến lầm lạc, bèn được một phần thanh tịnh.
1.Thân kiến : Tức mê chấp thân ngũ uẩn ( ấm) là thường còn. Do đó sanh ra lắm chứng bệnh, như đam mê cái tôi( ngã ái) tự kiêu tự phụ( ngã mạn)	@ĐỊA DANH 2. Biên Kiến : Biên là một bên. Thấy có một bên hoặc nhận thức lệch lạc như chấp có cái ta còn mãi mãi, tin có linh hồn bất diệt hoặc nhận thức sau khi chết là hết.
1.Thân kiến : Tức mê chấp thân ngũ uẩn ( ấm) là thường còn. Do đó sanh ra lắm chứng bệnh, như đam mê cái tôi( ngã ái) tự kiêu tự phụ( ngã mạn)	@ĐỊA DANH 2. Biên Kiến : Biên là một bên. Thấy có một bên hoặc nhận thức lệch lạc như chấp có cái ta còn mãi mãi, tin có linh hồn bất diệt hoặc nhận thức sau khi chết là hết.
1.Tự tánh hạnh : tức tánh hạnh của mình, Tự tánh của Bồ Tát xưa nay vốn hiền lương, hiếu thuận với cha mẹ, tin kính Sa môn, Bà La môn có đủ 10 điều thiện.	@ĐỊA DANH 2. Nguyện tánh hạnh : Tánh hạnh chí nguyện, là chí nguyện của Bồ Tát phát tâm Bồ Đề để thành Đạo làm Phật vậy.
1.Tự tánh hạnh : tức tánh hạnh của mình, Tự tánh của Bồ Tát xưa nay vốn hiền lương, hiếu thuận với cha mẹ, tin kính Sa môn, Bà La môn có đủ 10 điều thiện.	@ĐỊA DANH 2. Nguyện tánh hạnh : Tánh hạnh chí nguyện, là chí nguyện của Bồ Tát phát tâm Bồ Đề để thành Đạo làm Phật vậy.
1.Vị tỳ-kheo tự thành tựu giới mà không phiền hà người khác về tăng thượng giới (Bhikkhu attanā sīlasampanno hoti no paraṃ adhisīle sampavattā)	@ĐỊA DANH 2. Tự xét lỗi mình không xét lỗi người (Attānupekkhī hoti no parānupekkhī)
1.Vị tỳ-kheo tự thành tựu giới mà không phiền hà người khác về tăng thượng giới (Bhikkhu attanā sīlasampanno hoti no paraṃ adhisīle sampavattā)	@ĐỊA DANH 2. Tự xét lỗi mình không xét lỗi người (Attānupekkhī hoti no parānupekkhī)
10. Không buông thả, nghĩa là tự chủ (A. self-control; H. Bất phóng dật). Từ địa có nghĩa là đất, là chỗ dựa của các điều thiện khác, là nơi sinh trưởng nhiều thiện pháp khác.	@ĐỊA DANH 
10. Không buông thả, nghĩa là tự chủ (A. self-control; H. Bất phóng dật). Từ địa có nghĩa là đất, là chỗ dựa của các điều thiện khác, là nơi sinh trưởng nhiều thiện pháp khác.	@ĐỊA DANH 
10. Miên: Ham ngủ cho nên trở thành lười biếng, tâm thần mỏi mệt, yếu đuối, không đủ sức để tự kiểm soát mình.	@ĐỊA DANH 
10.Giải thoát tri kiến: đạt đến giải thoát rốt ráo, không còn hữu lậu khổ nghiệp, thành vô lậu giải thoát.	@ĐỊA DANH Tóm lại, năm căn được tự tại, phiền não được dứt trừ, từ bi được thành lập, trí huệ phát chiếu, cảnh giới giải thoát được phơi bày trước mặt. Thiền định có công năng quý báu, có diệu dụng phi thường, làm sao mà bỏ qua cho được...
11. Các sợi lông đều dài bằng nhau.	@ĐỊA DANH 12. Lông mọc trật tự không nghiêng ngả.
11. Các sợi lông đều dài bằng nhau.	@ĐỊA DANH 12. Lông mọc trật tự không nghiêng ngả.
11. Cõi tha hóa tự tại (Paranimmitavasavattī)	@ĐỊA DANH Bảy cõi này gọi chung là cõi vui dục giới, (Kāmasugatibhūmi): Bốn cõi khổ và bảy cõi vui dục giới này được gọi là 11 cõi dục giới (Kāmāvacara-bhūmi, hay kāmaloka)
11. Cõi tha hóa tự tại (Paranimmitavasavattī)	@ĐỊA DANH Bảy cõi này gọi chung là cõi vui dục giới, (Kāmasugatibhūmi) Bốn cõi khổ và bảy cõi vui dục giới này được gọi là 11 cõi dục giới (Kāmāvacara-bhūmi, hay kāmaloka)
11. Quán tưởng Đại Thế Chí (Thế Chí quán). Quán tưởng sắc thân chân thật của Bồ Tát Đại Thế Chí, cùng với Bồ Tát Quán Thế Âm, là hai vị hầu cận trợ lực Đức Phật A Di Đà tiếp dẫn chúng sinh	@ĐỊA DANH 12. Quán tưởng mình được vãng sinh (Tự Vãng Sinh Quán). Quán tưởng mình được vãng sinh về nước Cực Lạc. Bấy giờ mình ngồi kiết già trong hoa sen búp, khi hoa nở có năm trăm sắc hào quang chiếu soi thân mình, được thấy Phật A Di Đà, chư vị hóa Phật và Bồ Tát khắp cả hư không.
11. Thân tướng cao rộng, đoan nghiêm, trái phải trước sau trên dưới đều viên mãn; biểu trưng cho đức tôn quí tự tại của bậc pháp vương vô thượng.	@ĐỊA DANH 12. Tóc và lông đều hướng lên trên, mềm mại xanh biếc, xoắn tròn qua bên phải; khiến cho ai được chiêm ngưỡng, đều sinh tâm hoan hỉ, được lợi ích vô lượng.
13. Chúng sanh bị phiền não trói buộc, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp tự trừ phiền não và để giáo hóa chúng sanh dứt phiền não. Chúng sanh bị buộc chặt nơi ngã kiến, đại Bồ Tát trước tự trừ ngã kiến, rồi sau trừ ngã kiến cho các chúng sanh.	@ĐỊA DANH 14. Chúng sanh chẳng điều phục các căn, đại Bồ Tát tu tập trước tự điều phục các căn rồi sau làm cho các chúng sanh điều phục các căn của họ.
13. Chúng sanh bị phiền não trói buộc, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp tự trừ phiền não và để giáo hóa chúng sanh dứt phiền não. Chúng sanh bị buộc chặt nơi ngã kiến, đại Bồ Tát trước tự trừ ngã kiến, rồi sau trừ ngã kiến cho các chúng sanh.	@ĐỊA DANH 14. Chúng sanh chẳng điều phục các căn, đại Bồ Tát tu tập trước tự điều phục các căn rồi sau làm cho các chúng sanh điều phục các căn của họ.
13. Quán tưởng xen lộn (Tạp Tưởng Quán). Quán tưởng thân Phật cao một trượng sáu ngự trên ao nước đầy đủ tám công đức, hoặc thân Phật cao lớn đầy khắp hư không; tức quán tưởng chân thân của Phật, hoặc hóa thân Phật, hoặc thân to lớn, hoặc thân thấp nhỏ, thân nào cũng toàn sắc vàng ròng, hai đức Bồ Tát Quán Thế Âm và Đại Thế Chí cũng vậy.	@ĐỊA DANH 14. Quán tưởng vãng sinh cấp Thượng-phẩm (Thượng Phẩm Sinh Quán). Người vãng sinh Tịnh Độ, y theo lúc tu nhân mà sẽ sinh vể một trong 3 cấp Thượng, Trung, Hạ; mỗi cấp lại chia ra có 3 phẩm thượng, trung, hạ; cả thảy là 9 phẩm. Quán tưởng các hành giả vãng sinh cấp Thượng phẩm, tự mình phát ba loại tâm, tu từ tâm, không giết hại, đọc tụng kinh điển Đại Thừa v. v..., khi lâm chung được Phật và thánh chúng tiếp dẫn vãng sinh về cõi Tịnh Độ, được mọi lợi ích thù thắng.
1307, sơ tổ Trúc Lâm trao pháp để chính thức cử ngài Pháp Loa giữ ngôi vị Nhị Tổ, và từ đó Nhị Tổ trụ trì chùa Báo Ân. Điều đáng chú ý nhất là: mới tu có ba năm mà đã được truyền pháp làm Nhị Tổ, điều này chứng tỏ tài năng và đạo hạnh của ngài cao đến mực nào!	@ĐỊA DANH Từ đó Nhị Tổ lãnh đạo Giáo Hội cho đến khi viên tịch năm 1330 tại chùa Quỳnh Lâm, thọ 47 tuổi. Vua Trần Anh Tông viếng:
14. Tha Hóa Tự Tại thiên	@ĐỊA DANH D) 7 cõi trời Sắc (Sắc Giới):
15. Chứng tứ thiền (Catutthajjhāna)	@ĐỊA DANH Mười lăm hạnh này là pháp tánh của Đức Phật, một vị Phật là vị có hồng danh Minh Hạnh Túc (Vijjacaranasampanno), hạnh túc ở đây là đủ 15 hạnh tự nhiên như vậy.
15. Chứng tứ thiền (Catutthajjhāna)	@ĐỊA DANH Mười lăm hạnh này là pháp tánh của Đức Phật, một vị Phật là vị có hồng danh Minh Hạnh Túc (Vijjacaranasampanno), hạnh túc ở đây là đủ 15 hạnh tự nhiên như vậy.
16. Dáng đi tự tại;	@ĐỊA DANH 17. Dáng đi vững chãi;
16. Dáng đi tự tại;	@ĐỊA DANH 17. Dáng đi vững chãi;
16. Trên thân bảy chỗ thịt đầy đặn không khuyết lõm; bảy chỗ là cổ, 2 lưng bàn tay, 2 lưng bàn chân, 2 vai.	@ĐỊA DANH 17. Nửa thân trên tựa như mình sư tử hẩu.
16. Trên thân bảy chỗ thịt đầy đặn không khuyết lõm; bảy chỗ là cổ, 2 lưng bàn tay, 2 lưng bàn chân, 2 vai.	@ĐỊA DANH 17. Nửa thân trên tựa như mình sư tử hẩu.
17. Chúng sanh chưa được mà tự cho là được, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp để trừ lỗi tăng thượng mạn của chúng sanh ấy.	@ĐỊA DANH 18. Chúng sanh ác khẩu thô bạo, đại Bồ Tát tu tập thiện ngữ dịu dàng, để trừ ác khẩu của các chúng sanh ấy . Chúng sanh tham lam chẳng biết vừa đủ, đại Bồ Tát tu tập biết đủ để trừ lòng không biết đủ của các chúng sanh.
17. Chúng sanh chưa được mà tự cho là được, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp để trừ lỗi tăng thượng mạn của chúng sanh ấy.	@ĐỊA DANH 18. Chúng sanh ác khẩu thô bạo, đại Bồ Tát tu tập thiện ngữ dịu dàng, để trừ ác khẩu của các chúng sanh ấy . Chúng sanh tham lam chẳng biết vừa đủ, đại Bồ Tát tu tập biết đủ để trừ lòng không biết đủ của các chúng sanh.
17. Hai lòng bàn tay, hai lòng bàn chân, hai vai, và cổ, bảy chỗ đó đều đầy đặn, biểu thị công đức của Phật làm cho tất cả chúng sinh được tiêu tội lỗi, sinh điều lành.	@ĐỊA DANH 18. Hai nách đầy đặn, không lõm, biểu thị Phật cho chúng sinh y dược, cơm áo, và tự xem bệnh cho chính mình.
17. Lông mày rất mịn.	@ĐỊA DANH 18. Răng sạch sẽ tự nhiên không cáu bợn.
17. Lông mày rất mịn.	@ĐỊA DANH 18. Răng sạch sẽ tự nhiên không cáu bợn.
17. Đáo ni tự đệ thập thất : thứ 17 đến chùa ni	@ĐỊA DANH 18. Chí nhân gia đệ thập bát : thứ 18 đến nhà người (thế tục)
17. Đáo ni tự đệ thập thất : thứ 17 đến chùa ni	@ĐỊA DANH 18. Chí nhân gia đệ thập bát : thứ 18 đến nhà người (thế tục)
2) Tăng Nhất A Hàm Kinh, 51 quyển, do ngài Cù Đàm Tăng Già Đề Bà dịch vào khoảng những năm cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5, tại kinh đô Kiến-khang của nhà Đông-Tấn, hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 2. Theo các bộ luận giải thích, chữ “Tăng Nhất” ở đây có nghĩa là y theo thứ tự của các pháp số; bộ kinh này ghi lại các bài pháp bắt đầu bằng con số, ghi theo thứ tự từ 1 pháp cho đến 11 pháp, cho nên gọi là “tăng nhất” (tức là tăng lên từng số một: 1 rồi 2, rồi 3, v. v... ). Theo sự khảo sát của các nhà học giả, trong Bốn Bộ Kinh A Hàm Bắc Truyền, bộ kinh này đã được hình thành sau cùng, và nội dung có mang nhiều sắc thái của tư tưởng Đại Thừa. Về sự truyền thừa, có thuyết nói kinh này do Đại Chúng Bộ truyền, nhưng cũng có thuyết nói là do Tát Bà Đa bộ (tức Hữu bộ) truyền. Trong Năm Bộ Kinh A Hàm Nam Truyền thì kinh này tương đương với kinh Tăng Chi Bộ, nhưng nội dung của hai kinh không hoàn toàn đồng nhất: Kinh Tăng Nhất A Hàm của hệ Bắc truyền gồm có 472 kinh, kinh Tăng Chi Bộ của hệ Nam truyền gồm có 2. 203 kinh, trong đó chỉ có khoảng từ 136 đến 153 kinh của chúng là có nội dung tương đồng. Vả lại, theo các nhà học giả đã khảo sát, trong kinh Tăng Chi Bộ của hệ Nam truyền không hề hàm chứa tư tưởng Đại Thừa như trong Kinh Tăng Nhất A Hàm của hệ Bắc truyền.	@ĐỊA DANH 3) Trường A Hàm Kinh, 22 quyển, do hai ngài Phật Đà Da Xá và Trúc Phật Niệm dịch vào năm 413 đời Diêu Tần, hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 1. Chữ “trường” ở đây, theo các bộ luận giải thích, có ba ý nghĩa: đó là sự tổng tập của các kinh dài; đó là các kinh đả phá ngoại đạo; và đó là sự tồn tại lâu dài bất tuyệt. Về sự truyền thừa, có thuyết nói rằng, kinh này đã do Đại Chúng Bộ truyền; có thuyết nói do Hóa Địa Bộ truyền; lại có thuyết nói do Pháp Tạng bộ truyền. Kinh này tương đương với kinh Trường Bộ của hệ Nam Truyền Ngũ Bộ, nhưng nội dung không hoàn toàn giống nhau: Trường A Hàm Kinh gồm 30 kinh, Trường Bộ Kinh có 34 kinh, trong đó chỉ có 6 kinh trong Trường A Hàm có nội dung tương đương rõ rệt với 10 kinh trong Trường Bộ, các kinh khác còn lại thì không nhất trí với nhau; vả lại, kinh Thế Kí trong phần chót của Trường A Hàm thì hoàn toàn không có trong Trường Bộ.
2. Bi tâm (Karuṇā), trạng thái bất hại, không mong làm khổ chúng sanh; động lòng trước sự đau khổ của chúng sanh, thương xót và mong muốn chúng sanh thoát khổ đau.	@ĐỊA DANH 3. Hỷ tâm (Muditā), trạng thái bằng lòng với sự chúng sanh được thạnh lợi, vui theo sự hạnh phúc của chúng sanh, không ganh tỵ, không đố kỵ, hằng mong cho tất cả chúng sanh được thành tựu lợi lạc.
2. Bình Đẳng Tánh Trí.	@ĐỊA DANH “Bình Đẳng Tánh” tức là tính Không Kiến chấp, không phân biệt, không cắt xén. Tuệ giác này có khả năng thấy được tính cách bình đẳng của vạn pháp. Nó hoàn toàn thoát khỏi sự ràng buộc của Tà Kiến, chấp trước, phân biệt nhân và ngã, chủ thể và đối tượng. Vì không còn bị Tà Kiến chi phối nên hành giả có thể hóa hiện tự do, tùy cơ ứng dụng trong mọi công tác độ sinh. Bình Đẳng Tánh Trí chính là trạng thái thanh tịnh, giác ngộ của Mạt Na Thức sau khi các Kiến chấp mê muội của thức này đã bị phá vỡ.
2. Bản Của chùa Hưng Thánh ở Nhật Bản, có tựa đề là “Lục Tổ Đàn Kinh”, do ngài Huệ Hân biên soạn vào năm 967đời Tống.	@ĐỊA DANH 3. Theo Quận Trai Độc Thư Chí, Văn Hiến Thông Khảo, do ngài Huệ Hân biên soạn gồm có quyển, 16 môn, nhưng hiện chỉ còn 2 quyển 11 môn do ông Triều Tử Kiện phiên dịch và khắc bản ở Kỳ Châu vào khoảng năm 1131- 1162, được lưu truyền sang Nhật Bản, chùa Hưng Thánh tái bản ấn hành. Ngoài ra, bản chùa Chân Phước, bản chùa Thiên Ninh ở Kim Sơn, bản chùa Đại Thừa đều thuộc bản gỗ này.
2. Bản Của chùa Hưng Thánh ở Nhật Bản, có tựa đề là “Lục Tổ Đàn Kinh”, do ngài Huệ Hân biên soạn vào năm 967đời Tống.	@ĐỊA DANH 3. Theo Quận Trai Độc Thư Chí, Văn Hiến Thông Khảo, do ngài Huệ Hân biên soạn gồm có quyển, 16 môn, nhưng hiện chỉ còn 2 quyển 11 môn do ông Triều Tử Kiện phiên dịch và khắc bản ở Kỳ Châu vào khoảng năm 1131- 1162, được lưu truyền sang Nhật Bản, chùa Hưng Thánh tái bản ấn hành. Ngoài ra, bản chùa Chân Phước, bản chùa Thiên Ninh ở Kim Sơn, bản chùa Đại Thừa đều thuộc bản gỗ này.
2. Bố thí không suy nghĩ (Acittākatvā deti), là thái độ bố thí thờ ơ, không quan tâm tới việc đang làm.	@ĐỊA DANH 3. Bố thí không tự tay (Asahatthā deti), là bố thí chỉ bằng mệnh lệnh để người khác làm, không phải tự mình làm, hoặc bố thí bằng vật không phải do chính mình tạo nên.
2. Bố thí không suy nghĩ (Acittākatvā deti), là thái độ bố thí thờ ơ, không quan tâm tới việc đang làm.	@ĐỊA DANH 3. Bố thí không tự tay (Asahatthā deti), là bố thí chỉ bằng mệnh lệnh để người khác làm, không phải tự mình làm, hoặc bố thí bằng vật không phải do chính mình tạo nên.
2. Chánh Biến Tri (Sammāsambuddho), Đức Phật là bậc tự mình giác ngộ một cách chân chánh, không thầy chỉ dạy.	@ĐỊA DANH 3. Minh Hạnh Túc (Vijjācaranasampanno), Đức Phật là bậc có đủ bát minh và thập ngũ hạnh.
2. Chánh Biến Tri (Sammāsambuddho), Đức Phật là bậc tự mình giác ngộ một cách chân chánh, không thầy chỉ dạy.	@ĐỊA DANH 3. Minh Hạnh Túc (Vijjācaranasampanno), Đức Phật là bậc có đủ bát minh và thập ngũ hạnh
2. Già tội: Tự bản thân không phải tội nhưng nếu phạm thì có thể dẫn tới phạm tội. Vd, uống rượu v.v…	@ĐỊA DANH 
2. Già tội: Tự bản thân không phải tội nhưng nếu phạm thì có thể dẫn tới phạm tội. Vd, uống rượu v.v…	@ĐỊA DANH 
2. Học giới thành tựu : Học giới để thành tựu Giới Ba- la- mật.	@ĐỊA DANH 3. Tu bi thành tựu : Tu tập tâm đại bi làm lợi ích cho chúng sanh, để thành tựu Nhẫn- ba- la- mật.
2. Học giới thành tựu : Học giới để thành tựu Giới Ba- la- mật.	@ĐỊA DANH 3. Tu bi thành tựu : Tu tập tâm đại bi làm lợi ích cho chúng sanh, để thành tựu Nhẫn- ba- la- mật.
2. Mong Người Thân Được Siêu Thoát	@ĐỊA DANH Người thân nên đến chùa cầu nguyện cho hương linh được siêu sinh thoát hóa. Hoặc đứng trước di ảnh, bàn thờ người quá cố đừng bao giờ cầu nguyện họ trở về nhà. Theo Phật giáo, không người chết nào ăn được thực phẩm cúng, nên đừng cúng các món “ruột” cho người quá cố, theo cách lúc còn sống thèm cái gì thì khi mất cúng cái đó. Điều cần thiết là cúng các thời kinh dạy về nguyên lý vô thường, vô ngã, về qui luật sanh tử không ai có thể tránh khỏi, để hương linh thực tập tái sinh.
2. Mới chăn (Sơ Điều).	@ĐỊA DANH Tranh vẽ người chăn trâu đã dùng dây thừng xỏ và cột được mũi trâu, và bắt đầu “trị” cho trâu thuần; mũi trâu đã chuyển màu đen thành trắng. Lúc này hành giả biết quay về nương tựa nơi Ba Ngôi Báu, nguyện gìn giữ giới luật và tu học nghiêm túc để cho tâm ý không còn xao lãng, phóng túng theo dục vọng.
2. Nghe diệu pháp (Saddhammassavana), là được nghe chánh pháp, được học hỏi chánh pháp.	@ĐỊA DANH 3. Thực hành pháp tuần tự và thuần thục (Dhammānudhammapaṭipatti), là nhiệt tâm hành pháp tùy theo trình độ và thực hành thường xuyên.
2. Nghe diệu pháp (Saddhammassavana), là được nghe chánh pháp, được học hỏi chánh pháp.	@ĐỊA DANH 3. Thực hành pháp tuần tự và thuần thục (Dhammānudhammapaṭipatti), là nhiệt tâm hành pháp tùy theo trình độ và thực hành thường xuyên.
2. Nghĩa hẹp là cảnh chùa, am.	@ĐỊA DANH “Rỉ tai mới kể sự lòng,
2. Nghĩa hẹp là cảnh chùa, am.	@ĐỊA DANH “Rỉ tai mới kể sự lòng,
2. Pháp bảo : Pháp tiếng Phạn gọi là Đạt Ma Da, Trung Hoa dịch là Pháp. Chữ Pháp này cùng với định nghĩa của Duy Thức “ nhậm trì tự tánh, quỷ sanh vật giải” có phần sai biệt, Pháp ở đây chỉ cho những giáo lý của Đức Phật nói ra, được ghi chép thành ba tạng giáo điển để dạy cho chúng sanh dẹp bỏ những cái tà, thực hành những điều chánh, tránh các việc ác, làm những việc lành. Giáo pháp đó được tùy theo căn tánh của chúng sanh mà giáo hóa, mà hướng dẫn chỉ bày phương pháp, khiến cho chúng sanh dứt trừ phiền não bệnh, đạt đến quả vị giải thoát Niết Bàn như Phật, vì thế cho nên Pháp được gọi là Pháp bảo.	@ĐỊA DANH 3. Tăng bảo : Tăng tiếng Phạn gọi là Tăng-Gìa-Da, Trung Hoa dịch là Hoà Hợp Chúng. Đó là những vị đệ tử Phật cùng ở trong một hệ thống tổ chức, một đoàn thể cùng vâng giữ qui luật. Đại để có 6 điều :
2. Pháp bảo : Pháp tiếng Phạn gọi là Đạt Ma Da, Trung Hoa dịch là Pháp. Chữ Pháp này cùng với định nghĩa của Duy Thức “ nhậm trì tự tánh, quỷ sanh vật giải” có phần sai biệt, Pháp ở đây chỉ cho những giáo lý của Đức Phật nói ra, được ghi chép thành ba tạng giáo điển để dạy cho chúng sanh dẹp bỏ những cái tà, thực hành những điều chánh, tránh các việc ác, làm những việc lành. Giáo pháp đó được tùy theo căn tánh của chúng sanh mà giáo hóa, mà hướng dẫn chỉ bày phương pháp, khiến cho chúng sanh dứt trừ phiền não bệnh, đạt đến quả vị giải thoát Niết Bàn như Phật, vì thế cho nên Pháp được gọi là Pháp bảo.	@ĐỊA DANH 3. Tăng bảo : Tăng tiếng Phạn gọi là Tăng-Gìa-Da, Trung Hoa dịch là Hoà Hợp Chúng. Đó là những vị đệ tử Phật cùng ở trong một hệ thống tổ chức, một đoàn thể cùng vâng giữ qui luật. Đại để có 6 điều :
2. Sanh tử minh (Cutūpapātañāṇa), là trí thông biết rõ sự sanh tử của chúng sanh theo duyên nghiệp. Minh này có tên gọi khác nữa là Thiên nhãn minh (Dibbacakkhuñāṇa)	@ĐỊA DANH 3. Lậu tận minh (Āsavakkhayañāṇa), là trí thông đoạn trừ các lậu hoặc, đắc chứng lậu tận minh, là thành tựu quả vị A-la-hán.
2. Sanh tử minh (Cutūpapātañāṇa), là trí thông biết rõ sự sanh tử của chúng sanh theo duyên nghiệp. Minh này có tên gọi khác nữa là Thiên nhãn minh (Dibbacakkhuñāṇa)	@ĐỊA DANH 3. Lậu tận minh (Āsavakkhayañāṇa), là trí thông đoạn trừ các lậu hoặc, đắc chứng lậu tận minh, là thành tựu quả vị A-la-hán.
2. Thanh Tịnh Quán: Quán chiếu về tính giả của vạn hữu để diệt trừ tận gốc rễ mọi phiền não, dù là những loại phiền não vi tế nằm trong sâu thẳm tận cùng của Tàng Thức (A Lại Da), nhờ đó mà Tâm Thức hoàn toàn thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 3. Trí Tuệ Quán: Khi mọi gốc rễ thâm sâu của vô minh đã bị bật tung hết rồi, khi mà mọi Chủng Tử ô nhiễm đã chuyển hóa sang trạng thái thanh tịnh hết rồi, thì tuệ giác bừng sáng, chiếu rọi mười phương, diệu dụng tự tại Vô Ngại.
2. Thành tựu về tài sản.	@ĐỊA DANH 3. Thành tựu về sức khoẻ, vô bệnh.
2. Thành tựu về tài sản.	@ĐỊA DANH 3. Thành tựu về sức khoẻ, vô bệnh.
2. Thân cận bậc chân nhân (Sappurisūpassaya), gần gũi với bậc hiền trí.	@ĐỊA DANH 3. Tự lập trường chân chánh (Attassammāpa-nidhi), hướng mình theo lẽ chánh.
2. Thân cận bậc chân nhân (Sappurisūpassaya), gần gũi với bậc hiền trí.	@ĐỊA DANH 3. Tự lập trường chân chánh (Attassammāpa-nidhi), hướng mình theo lẽ chánh.
2. Thần thông : Thần thông của tâm ý nhờ ngừng vọng tâm, tu thiền định mà được thứ thần thông ấy, như sức thần thông tự tại của A La Hán.	@ĐỊA DANH 3. Y thông : Thần thông nương theo đồ vật, nhờ nương theo đồ vật như : chất thuốc, đồ ăn, bảo bối, linh phù, thần chú, mà được thứ thần thông ấy, như phép linh biến hóa tự tại của thần tiên hoặc của các đạo nhơn, của các tu sư.
2. Thần thông : Thần thông của tâm ý nhờ ngừng vọng tâm, tu thiền định mà được thứ thần thông ấy, như sức thần thông tự tại của A La Hán.	@ĐỊA DANH 3. Y thông : Thần thông nương theo đồ vật, nhờ nương theo đồ vật như : chất thuốc, đồ ăn, bảo bối, linh phù, thần chú, mà được thứ thần thông ấy, như phép linh biến hóa tự tại của thần tiên hoặc của các đạo nhơn, của các tu sư.
2. Thời thứ hai Phật nói Kinh A Hàm:	@ĐỊA DANH Biết rằng: "Muốn đi xa phải do nơi gần, muốn lên cao phải từ nơi thấp", đức Thích Ca y theo chư Phật mà nói pháp Tam Thừa. Vì vậy thời thứ hai, Ngài nói kinh A Hàm trọn 12 năm, dùng thí dụ thật tế, chỉ rõ chân lý cho hàng Tiểu Thừa dễ thừa nhận, mà lo bề tự tu và tự độ.
2. Thực trí Bồ Đề : chỉ trí có thể soi rõ chân tính, xứng lý chẳng thương, gọi là Thực trí. Lấy thực trí này làm đạo nên gọi là thực trí Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 3. Phương tiện Bồ Đề : chỉ việc khéo léo tùy cơ hóa dụng tự tại, gọi là phương tiện. Lấy phương tiện làm đạo gọi là phương tiện Bồ Đề .
2. Thực trí Bồ Đề : chỉ trí có thể soi rõ chân tính, xứng lý chẳng thương, gọi là Thực trí. Lấy thực trí này làm đạo nên gọi là thực trí Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 3. Phương tiện Bồ Đề : chỉ việc khéo léo tùy cơ hóa dụng tự tại, gọi là phương tiện. Lấy phương tiện làm đạo gọi là phương tiện Bồ Đề .
2. Tri nghĩa (Atthaññutā), là biết về quả, biết rõ sự kiện do nhân sanh; ở đây, tri nghĩa cũng có nghĩa là thông hiểu lý của pháp, hiểu nghĩa sâu kín của Phật ngôn.	@ĐỊA DANH 3. Tri kỷ (Attaññutā), tự biết về bản thân, tức là biết rõ mình có khả năng như vậy, sở trường, sở đoản như vậy.
2. Tri nghĩa (Atthaññutā), là biết về quả, biết rõ sự kiện do nhân sanh; ở đây, tri nghĩa cũng có nghĩa là thông hiểu lý của pháp, hiểu nghĩa sâu kín của Phật ngôn.	@ĐỊA DANH 3. Tri kỷ (Attaññutā), tự biết về bản thân, tức là biết rõ mình có khả năng như vậy, sở trường, sở đoản như vậy.
2. Trì nghiệp (Upatthambhakakamma), là nghiệp có khả năng bảo trì kết quả đã thành tựu để kéo dài thọ vui hay khổ.	@ĐỊA DANH 3. Chướng nghiệp (Upapīḷakakamma), là nghiệp có khả năng cản trở hay làm giảm bớt mãnh lực của nghiệp khác, làm cho nghiệp khác suy yếu trổ quả nhẹ.
2. Tướng không; Vì không có tự tánh, cho nên tướng của chúng cũng là hư giả không thật. (Khái niệm tướng không, tánh không, là của Tông Thiên Thai)	@ĐỊA DANH - Cách thứ ba:
2. Tướng không; Vì không có tự tánh, cho nên tướng của chúng cũng là hư giả không thật. (Khái niệm tướng không, tánh không, là của Tông Thiên Thai)	@ĐỊA DANH - Cách thứ ba:
2. Tập khởi tâm: tức là thức thứ 8 (đệ bát thức; S. Alaya vijnana), Hán dịch là Tạng thức (x. tạng thức) là toàn bộ tâm thức, cơ sở của mọi hoạt động tâm lí.	@ĐỊA DANH 3. Tư lương tâm: Tư lương là đắn đo, suy nghĩ. Tâm thức tư lương là tâm thức thứ bảy (Mạt na thức). Tác dụng của nó là liên tục, không phút nghỉ dừng, chấp thức thứ tám (Tạng thức) là Ta (cái ta riêng biệt). Thức thứ bảy là khái niệm mà Tâm lý học phương Tây chưa từng biết. Vì tác dụng của nó là chấp ngã, cho nên nó là cơ sơ của những phiền não cơ bản xoay xung quanh cái Ta, ngư Ngã si (si mê về cái Ta), ngã kiến (thấy sai lầm có cái Ta riêng biệt), Ngã ái (đam mê yêu thương cái Ta), và Ngã mạn (đặt cái Ta cao hơn tất cả). Một từ khác dùng để chỉ tâm thức thứ bảy là Ý, chỉ tướng trạng của thức này là sinh diệt nối tiếp nhau không bao giờ bị gián đoạn (có bao giờ ta quên ta là ta đâu!). Đồng thời, thức thứ bảy là nơi nương tựa, nơi y chỉ của thức thứ sáu (ý thức) cho nên sách Phật cũng gọi thức thứ bảy là Ý căn (căn năng của ý thức).
2. Tập khởi tâm: tức là thức thứ 8 (đệ bát thức; S. Alaya vijnana), Hán dịch là Tạng thức (x. tạng thức) là toàn bộ tâm thức, cơ sở của mọi hoạt động tâm lí.	@ĐỊA DANH 3. Tư lương tâm: Tư lương là đắn đo, suy nghĩ. Tâm thức tư lương là tâm thức thứ bảy (Mạt na thức). Tác dụng của nó là liên tục, không phút nghỉ dừng, chấp thức thứ tám (Tạng thức) là Ta (cái ta riêng biệt). Thức thứ bảy là khái niệm mà Tâm lý học phương Tây chưa từng biết. Vì tác dụng của nó là chấp ngã, cho nên nó là cơ sơ của những phiền não cơ bản xoay xung quanh cái Ta, ngư Ngã si (si mê về cái Ta), ngã kiến (thấy sai lầm có cái Ta riêng biệt), Ngã ái (đam mê yêu thương cái Ta), và Ngã mạn (đặt cái Ta cao hơn tất cả). Một từ khác dùng để chỉ tâm thức thứ bảy là Ý, chỉ tướng trạng của thức này là sinh diệt nối tiếp nhau không bao giờ bị gián đoạn (có bao giờ ta quên ta là ta đâu!). Đồng thời, thức thứ bảy là nơi nương tựa, nơi y chỉ của thức thứ sáu (ý thức) cho nên sách Phật cũng gọi thức thứ bảy là Ý căn (căn năng của ý thức).
2. Tự sanh trí, biết Đây là Định cao thượng ly vật chất (Ayaṃ samādhi ariyo nirāmiso' ti paccat-taṃyeva...)	@ĐỊA DANH 3. Tự sanh trí, biết Đây là Định chỉ do bậc kỳ nhân thực nghiệm (Ayaṃ samādhi akāpurisasevito' ti paccattaṃyeva...)
2. Tự tịnh : Là tự mình tịnh lấy mình, phải siêng năng tu tập thiền định, để cho thân tâm mình luôn được thanh tịnh. * Tự tịnh : Thiền định : Chánh niệm, Chánh định.	@ĐỊA DANH 3. Tự độ : Là tự mình cứu độ lấy mình, trao dồi trí tuệ, để cho mở mang kiến thức chơn chánh, ý ngữ chơn chánh và việc làm chơn chánh.
2. Tự tịnh : Là tự mình tịnh lấy mình, phải siêng năng tu tập thiền định, để cho thân tâm mình luôn được thanh tịnh. * Tự tịnh : Thiền định : Chánh niệm, Chánh định.	@ĐỊA DANH 3. Tự độ : Là tự mình cứu độ lấy mình, trao dồi trí tuệ, để cho mở mang kiến thức chơn chánh, ý ngữ chơn chánh và việc làm chơn chánh.
2. Vô tướng quán: Sự vật đã không tự tánh, không sinh khởi cho nên mọi tướng của chúng cũng đều là hư vọng. Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng.”	@ĐỊA DANH Nghĩa là phàm đã có tướng đều là hư vọng.
2. Vô tướng quán: Sự vật đã không tự tánh, không sinh khởi cho nên mọi tướng của chúng cũng đều là hư vọng. Kinh Kim Cang nói: “Phàm sở hữu tướng giai thị hư vọng.”	@ĐỊA DANH Nghĩa là phàm đã có tướng đều là hư vọng.
2. Văn thành tựu (ngã văn) : Chính ngài A-nan nghe Phật thuyết pháp.	@ĐỊA DANH 3. Thời thành tựu (nhất thời) : Chỉ cho thời gian thuyết pháp, khi đấng Pháp Vương mở bày pháp hội, chúng sanh nào có nhân duyên mà cảm ứng được thì Phật liền hiện thân cảm ứng, không mất thời cơ.
2. Văn thành tựu (ngã văn) : Chính ngài A-nan nghe Phật thuyết pháp.	@ĐỊA DANH 3. Thời thành tựu (nhất thời) : Chỉ cho thời gian thuyết pháp, khi đấng Pháp Vương mở bày pháp hội, chúng sanh nào có nhân duyên mà cảm ứng được thì Phật liền hiện thân cảm ứng, không mất thời cơ.
2. Vị tỳ-kheo hội đủ sáu chi phần (Bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hoti), tức là có chánh niệm tỉnh giác khi thấy, chánh niệm tỉnh giác khi nghe, chánh niệm tỉnh giác khi ngửi, chánh niệm tỉnh giác khi nếm, chánh niệm tỉnh giác khi đụng, chánh niệm tỉnh giác khi suy nghĩ.	@ĐỊA DANH 3. Vị tỳ-kheo gìn giữ một pháp (Bhikkhu ekārakkho hoti), tức là thành tựu với tâm trú niệm.
2. Ái thinh (Saddataṇhā), tham luyến đối với tiếng tự thân hay ngoại thân.	@ĐỊA DANH 3. Ái hương (Gandhataṇhā), tham luyến đối với mùi tự thân hay ngoại thân.
2. Đoạn đức : Đức trừ dứt, là trừ dứt hết thảy mọi phiền não, đạt đến Niết Bàn vô thượng.	@ĐỊA DANH 3. Ân đức : Đức ban ơn, là cái đức từ bi bao la của Phật, cứu độ hết thảy chúng sanh. Trong ba đức trên, hai đức đầu thuộc về tự lợi và đức sau thuộc về lợi tha. Lại có ba đức tự tánh đế của Số luận thuyết ra :
2. Đoạn đức : Đức trừ dứt, là trừ dứt hết thảy mọi phiền não, đạt đến Niết Bàn vô thượng.	@ĐỊA DANH 3. Ân đức : Đức ban ơn, là cái đức từ bi bao la của Phật, cứu độ hết thảy chúng sanh. Trong ba đức trên, hai đức đầu thuộc về tự lợi và đức sau thuộc về lợi tha. Lại có ba đức tự tánh đế của Số luận thuyết ra :
2. Đạo cộng giới : người tu hành giữ vững cấm giới và tu tập thiền định, phát minh ra tâm địa sáng suốt, xa lìa tất cả sự hủy cấm, thành tựu đạo luật, tức là cái quả vị thánh thuộc Thanh văn thừa và Bồ tát thừa. Đến đây tâm của hành giả có khả năng mầu nhiệm, có thể làm nhiều việc chẳng thể nghĩ bàn lợi ích chúng sanh như giải trừ được những chứng bệnh hiểm nghèo, rưới nước mưa làm tiêu tan nắng hạn, xua đuổi các quỉ thần làm hại chúng sanh…nói chung là có năng lực chẳng thể nghĩ bàn như thế gọi là đạo cộng giới, nghĩa là giới đi đôi với đạo lực hay đạo quả, đây là kết quả tu tập của những bậc Thánh đạo.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ – Nguyên Liên .
2. Đạo cộng giới : người tu hành giữ vững cấm giới và tu tập thiền định, phát minh ra tâm địa sáng suốt, xa lìa tất cả sự hủy cấm, thành tựu đạo luật, tức là cái quả vị thánh thuộc Thanh văn thừa và Bồ tát thừa. Đến đây tâm của hành giả có khả năng mầu nhiệm, có thể làm nhiều việc chẳng thể nghĩ bàn lợi ích chúng sanh như giải trừ được những chứng bệnh hiểm nghèo, rưới nước mưa làm tiêu tan nắng hạn, xua đuổi các quỉ thần làm hại chúng sanh…nói chung là có năng lực chẳng thể nghĩ bàn như thế gọi là đạo cộng giới, nghĩa là giới đi đôi với đạo lực hay đạo quả, đây là kết quả tu tập của những bậc Thánh đạo.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ – Nguyên Liên .
2. “Mãn Nghiệp”, là hành động tự làm cho chính nó trở nên đầy đặn, chín muồi trong hướng đi tới của nó. Đã đành là khi sinh ra làm Người thì chúng sinh đó phải mang lấy thân thể, hình dáng v. v... của chung loài Người, nhưng trong cái thế giới loài Người đó, có người giống nam, có người giống nữ, có người xinh đẹp, có người xấu xí, có người thông minh, có người ngu dốt, có người hiền lành, có người ác độc, có người dễ thương, có người khó thương v. v..., có thể nói là “chẳng ai giống ai”, đó là cái kết quả của “Mãn Nghiệp”, và vì vậy, nó cũng còn được gọi là “biệt báo nghiệp”.	@ĐỊA DANH B. Cộng Nghiệp và Biệt Nghiệp
2/ Hàng năm, đến mùa an cư, ni chúng phải tìm đến nơi an cư của chúng tỳkheo để nương tựa và học hỏi.	@ĐỊA DANH 3/ Đến kỳ bố tát, ni chúng phải cử người đến xin chúng tỳ-kheo định ngày giờ và cử người sang giáo huấn và khuyến khích việc tu học của ni chúng. 4/ Kết thúc kỳ an cư, mỗi tì-kheo-ni phải thọ lễ tự tứ trước tăng chúng tỳkheo và ni chúng.
20. Lô Ca Ðế.	@ĐỊA DANH "Lô Ca Ðế" cũng là tiếng Phạn, dịch ra là "Quán Tự Tại", lại dịch là "Thế Tôn". Hợp lại với câu Chú ở trên là "Quán Âm Tự Tại".
20. Thân tướng do như tiên vương, chu táp đoan nghiêm quang tịnh ( 身 相 猶 如 仙 王， 周 匝 端 嚴 光 淨 ): Thân tướng như tiên chúa, toàn thân đoan nghi ê m sáng sạch;	@ĐỊA DANH 21. Thân chi chu táp viên quang, đản tự nhiên diệu ( 身 之 周 匝 圓 光， 恒 自 照 耀 ): Có hào quang thường chiếu sáng quanh thân;
20. Thân tướng do như tiên vương, chu táp đoan nghiêm quang tịnh ( 身 相 猶 如 仙 王， 周 匝 端 嚴 光 淨 ): Thân tướng như tiên chúa, toàn thân đoan nghi ê m sáng sạch;	@ĐỊA DANH 21. Thân chi chu táp viên quang, đản tự nhiên diệu ( 身 之 周 匝 圓 光， 恒 自 照 耀 ): Có hào quang thường chiếu sáng quanh thân;
21. Ca La Ðế.	@ĐỊA DANH "Ca La Ðế" dịch ra là "Bậc Ðại Bi". Bậc Ðại Bi này Ngài hay cứu tất cả mọi khổ nạn thế gian, hay giải trừ tất cả khổ nạn của hết thảy chúng sinh. Lại có lối dịch khác là "Tác Giả", Ngài hay làm đạo nghiệp hưng lên, khiến cho tất cả chúng sinh đều phát tâm bồ đề, làm Phật sự lớn mà thành tựu đạo nghiệp.
21. Thân tự tỏa sáng ra khắp chung quanh.	@ĐỊA DANH 22. Bụng ngay ngắn, mềm mại, các tướng đều trang nghiêm.
21. Thị vật đệ nhị thập nhất : thứ 21 mua đồ	@ĐỊA DANH 22. Phàm sở thi hành bất đắc tự dụng đệ nhị thập nhị : thứ
21. Thị vật đệ nhị thập nhất : thứ 21 mua đồ	@ĐỊA DANH 22. Phàm sở thi hành bất đắc tự dụng đệ nhị thập nhị : thứ
22 phàm khi làm việc gì không được tự ý	@ĐỊA DANH 23. Tham phương đệ nhị thập tam : thứ 23 tham phương
22 phàm khi làm việc gì không được tự ý	@ĐỊA DANH 23. Tham phương đệ nhị thập tam : thứ 23 tham phương
26. Ma Hê Ma Hê, Rị Ðà Dựng.	@ĐỊA DANH "Ma Hê Ma Hê" là tiếng Phạn, dịch ra là "vô ngôn cực ý". Vô ngôn là không cần nói; cực ý là ý niệm đã đến cực điểm, tức cũng là "diệu", lại dịch ra là "tự tại". Có ai tự tại chăng? Có vị Ðại Phạm Thiên Vương rất tự tại, chẳng sầu chẳng lo, chẳng suy chẳng nghĩ, suốt ngày đều hoan hỉ. Thủ Nhãn này là Ngũ Sắc Vân Thủ Nhãn, trong tay nâng mây năm màu, cho nên rất tự tại. Nghĩ ra thì dụng đồ này cũng vô lượng vô biên, cũng tự tại diệu dụng vô cùng.
27. Chúng sanh thiệt chẳng phải là Phật Thế Tôn lại tự xưng là Phật Thế Tôn, đại Bồ Tát tu tập sáu chánh niệm để làm cho chúng sanh ấy biết pháp chơn thiệt vậy.	@ĐỊA DANH 28. Chúng sanh bị phiền não trói buộc, đại Bồ Tát tu tập chánh Pháp dứt phiền não khiến chúng sanh cũng dứt phiền não
27. Chúng sanh thiệt chẳng phải là Phật Thế Tôn lại tự xưng là Phật Thế Tôn, đại Bồ Tát tu tập sáu chánh niệm để làm cho chúng sanh ấy biết pháp chơn thiệt vậy.	@ĐỊA DANH 28. Chúng sanh bị phiền não trói buộc, đại Bồ Tát tu tập chánh Pháp dứt phiền não khiến chúng sanh cũng dứt phiền não
3. Biện pháp “bất si”: Nếu có chứng cớ rằng, hành động trái phép đã xảy ra khi đương sự đang ở trong tình trạng tâm ý cuồng loạn, hoặc đã hành động một cách không có Ý Thức, hoặc đương sự không ngoan cố ngụy biện để tự bào chữa trong lúc luận tội, thì sẽ không xảy ra sự tranh cãi.	@ĐỊA DANH 4. Biện pháp “tự ngôn”: Không dùng uy lực của đại chúng để áp đảo tinh thần đương sự, nhưng tạo điều kiện thuận lợi để cho đương sự tự phản tỉnh và thành thực bộc lộ sự sai quấy của mình. Điều này hết sức quan trọng vì nó ngăn chận được sự tranh luận ngay từ lúc đầu.
3. Bách Luận.	@ĐỊA DANH Tác giả của hai bộ luận đầu là Nagarjuna (Long Thọ). Còn bộ Luận thứ ba là của Đế Bà (Deva), học trò Long Thọ. Tông chỉ của Tam luận tông là không chấp hữu (tức là có) cũng không chấp vô (không), sự vật khách quan tuy tồn tại, nhưng không như chúng ta thấy, chúng do [tr.613] nhân duyên sinh, nhưng tự chúng không có bản thể. Các bộ Luận của ông này truyền qua Trung Hoa vào thế kỷ thứ V TL. Nhờ Kumarajiva (Cưu Ma La Thập) dịch ra chữ Hán, và truyền qua Nhật vào thế kỷ thứ VII.
3. Bách Luận.	@ĐỊA DANH Tác giả của hai bộ luận đầu là Nagarjuna (Long Thọ). Còn bộ Luận thứ ba là của Đế Bà (Deva), học trò Long Thọ. Tông chỉ của Tam luận tông là không chấp hữu (tức là có) cũng không chấp vô (không), sự vật khách quan tuy tồn tại, nhưng không như chúng ta thấy, chúng do [tr.613] nhân duyên sinh, nhưng tự chúng không có bản thể. Các bộ Luận của ông này truyền qua Trung Hoa vào thế kỷ thứ V TL. Nhờ Kumarajiva (Cưu Ma La Thập) dịch ra chữ Hán, và truyền qua Nhật vào thế kỷ thứ VII.
3. Bất Hoàn (A Na Hàm), là quả vị thứ ba (Tam Quả) của bốn quả Thánh. Sau khi từ cõi trời sinh trở lại cõi người, hành giả lại tiếp tục tu tập để đoạn trừ nốt 3 phẩm còn lại (hạ thượng, hạ trung và hạ hạ phẩm) trong 9 phẩm tư hoặc của cõi Dục, thì chứng được quả vị Bất Hoàn (không trở lại). Sau khi viên tịch, hành giả sinh lên cõi trời, từ đó tiến tu thẳng cho đến khi chứng quả A La Hán và nhập Niết Bàn, mà không còn sinh trở lại cõi người lần nào nữa.	@ĐỊA DANH 4. Bất Sinh (A La Hán ), là quả vị thứ tư (Tứ Quả) và cũng là quả vị cao nhất của bốn quả Thánh. Sau khi chứng quả Bất Hoàn, hành giả tiếp tục tu tập để đoạn trừ tất cả cÁc Kiến tư hoặc trong ba cõi (được gọi là bậc “Sát Tặc”), vĩnh viễn nhập Niết Bàn, không còn trở lại trong ba cõi nữa (được gọi là bậc “Bất Sinh”). Vì đã dứt trừ hết mọi phiền não cho nên bậc thánh A La Hán chứng được trí tuệ viên dung Vô Ngại, đầy đủ sáu phép thần thông, xứng đáng nhận sự cúng dường của các cõi trời và người (được gọi là bậc “Ứng Cúng”). Thời Phật còn tại thế, có rất nhiều các vị tì kheo chỉ cần được Phật khai thị là tâm trí rỗng sáng, dứt hết ái nhiễm, chứng ngay quả vị A La Hán ; chậm lắm thì cũng như tôn giả A Nan, mãi sau khi Phật nhập diệt 100 ngày mới chứng quả, nhưng vẫn là ngay trong một đời và ngay ở cõi người, không phải đợi đến đời sau hay ở cõi trời. Đó là các bậc thượng căn thượng trí. Đối với các hành giả căn trí thấp kém thì sẽ phải tu tập tuần tự để tiến lên từng quả vị một như vừa trình bày trên.
3. Bất Thối quyết định : Ý nói do lực nhẫn nhục tu các thiện pháp, nhất định chẳng bao giờ lùi mất.	@ĐỊA DANH 4. Tu Tập quyết định : Ý nói do lực tinh tấn, luôn luôn tu tập thiện pháp, nhất định sẽ không bị gián đoạn, không lúc nào ngừng nghỉ. 5. Định nghiệp quyết định : Ý nói do lực thiền định nên thành tựu chánh định nghiệp, vĩnh viễn chẳng bị thoái thất.
3. Bất Thối quyết định : Ý nói do lực nhẫn nhục tu các thiện pháp, nhất định chẳng bao giờ lùi mất.	@ĐỊA DANH 4. Tu Tập quyết định : Ý nói do lực tinh tấn, luôn luôn tu tập thiện pháp, nhất định sẽ không bị gián đoạn, không lúc nào ngừng nghỉ. 5. Định nghiệp quyết định : Ý nói do lực thiền định nên thành tựu chánh định nghiệp, vĩnh viễn chẳng bị thoái thất.
3. Bệnh Khổ: Bệnh tật cũng là nỗi khổ lớn, mà mọi người trai gái già trẻ, ai ai cũng thấy rõ. Bệnh tật không phải chỉ có ở thân, mà còn có cả ở tâm; thân bệnh, có những trường hợp vô cùng đau đớn, nhưng so ra, tâm bệnh còn trầm trọng hơn. Cần nhận biết rõ một điều quan trọng, dù là thân bệnh hay tâm bệnh, cũng đều do tham sân si mà gây ra.	@ĐỊA DANH 4. Tử Khổ: Cái khổ của sự chết cũng là điều hiển nhiên đối với người đời, ai cũng thấy rõ. Cái chết có thể do bệnh tật gây ra, do mạng số hết mà đến lúc phải chết, và cũng có thể do các tai nạn từ ngoại cảnh ập vào, như xe đụng, nước lụt, lửa cháy, động đất, hay mũi tên hòn đạn do ai đó bắn tới, v. v... rất nhiều ác duyên gây ra chết chóc. Người chết tự mình thân tâm đau đớn, khổ sở, mà còn làm cho thân nhân bè bạn cũng đau đớn khổ sở vì tiếc thương, vì cảm thấy bơ vơ mất mát. Nếu không phải là người biết tu hành, là người suốt đời gây nghiệp Bất Thiện, thì cái chết lại càng là một nỗi đau khổ lớn lao, vì cái chết ấy chính là dấu hiệu của sự làm mất thân người để sau đó bị đọa lạc vào các nẻo đường xấu ác, các cảnh giới khổ đau.
3. Bố thí tự tay (Sahatthā deti) là bố thí bằng tài vật do chính mình làm ra, hay là đích thân bố thí, không ra lệnh cho ai làm.	@ĐỊA DANH 4. Bố thí đồ không quăng bỏ (Anapaviddhaṃ deti), là bố thí vật mình đang dùng xài, không phải là vật thiu thối dư thừa.
3. Bố thí tự tay (Sahatthā deti) là bố thí bằng tài vật do chính mình làm ra, hay là đích thân bố thí, không ra lệnh cho ai làm.	@ĐỊA DANH 4. Bố thí đồ không quăng bỏ (Anapaviddhaṃ deti), là bố thí vật mình đang dùng xài, không phải là vật thiu thối dư thừa.
3. Bồ Tát cơ duyên : Cơ duyên của hàng Bồ Tát tức là hành hạnh vị tha cứu giúp muôn loài được vui thoát khổ, sau mới vì mình đắc quả vô thượng tức tự lợi, lợi tha cùng khắp.	@ĐỊA DANH 4. Phật cơ duyên : Cơ duyên của chư Phật. Đối với hết thảy mọi pháp quán tưởng thiệt tướng của Trung đạo, dứt mọi sự mê lầm hoặc nghiệp, bèn ra khỏi vòng sanh tử.
3. Bồ Tát cơ duyên : Cơ duyên của hàng Bồ Tát tức là hành hạnh vị tha cứu giúp muôn loài được vui thoát khổ, sau mới vì mình đắc quả vô thượng tức tự lợi, lợi tha cùng khắp.	@ĐỊA DANH 4. Phật cơ duyên : Cơ duyên của chư Phật. Đối với hết thảy mọi pháp quán tưởng thiệt tướng của Trung đạo, dứt mọi sự mê lầm hoặc nghiệp, bèn ra khỏi vòng sanh tử.
3. Bộ đại phẩm (Mahāvagga), gồm 2 quyển. Bộ này nói đến mười chương - Khandhaka, tăng sự thông thường như Bố tát (Uposatha), tự tứ (pavāraṇā) v.v...	@ĐỊA DANH 4. Bộ tiểu phẩm (Cūlavagga), gồm 2 quyển. Bộ này nói đến mười hai chương tăng sự đặc biệt, như biệt trú tăng tàng (Saṅghādisesaparivāsa) v.v...
3. Bộ đại phẩm (Mahāvagga), gồm 2 quyển. Bộ này nói đến mười chương - Khandhaka, tăng sự thông thường như Bố tát (Uposatha), tự tứ (pavāraṇā) v.v...	@ĐỊA DANH 4. Bộ tiểu phẩm (Cūlavagga), gồm 2 quyển. Bộ này nói đến mười hai chương tăng sự đặc biệt, như biệt trú tăng tàng (Saṅghādisesaparivāsa) v.v...
3. Ca Lưu Đà Di, vốn là một vị đại thần của triều đình vua Tịnh Phạn. Sau khi biết tin đức Thích Tôn đã thành đạo và đang ngự tại tinh xá Trúc Lâm, đức vua đã sai Ca Lưu Đà Di đi thỉnh Phật về thăm hoàng cung, nhưng khi đến nơi, được trông thấy Đức Phật và nghe Phật thuyết pháp, ông liền bỏ ý định về lại hoàng cung, xin theo Phật xuất gia. Ông là người có trí tuệ cao, đặc biệt đối với các phụ nữ, ông có cách giáo hóa rất khéo léo. Tuy vậy, tính ông rất hiếu sắc, nhiều tham dục; rất nhiều điều giới Phật chế liên quan đến giới dâm, đều do những hành động bất chánh của ông. Về sau, một lần nhân bị nữ sắc làm hại, ông đến trước tôn giả Xá Lợi Phất trần tình sám hối, được tôn giả khuyên dạy chí tình, ông bèn Phát Tâm dũng mãnh, bỏ hết tính xấu, tinh cần tu tập, và chứng quả A La Hán. Sau khi chứng quả, ông muốn cứu độ nhiều người khác cùng chứng quả, nhưng trong lúc đi hành hóa, ông đã bị người ta đánh cho đến chết, và thi thể bị vùi trong đống phân!	@ĐỊA DANH 4. Xa Nặc, cũng gọi là Xiển Đà, vốn là người hầu của vua Tịnh Phạn, sau được giao cho nhiệm vụ chuyên môn đánh xe và hầu cận thái tử Tất Đạt Đa. Chính ông đã đánh xe đưa thái tử đi dạo bốn cửa thành, và sau đó lại dùng ngựa đưa thái tử vượt hoàng cung đi xuất gia. Khi thái tử cắt tóc và tiến vào rừng, ông đã khẩn thiết xin thái tử cho đi theo cùng xuất gia để luôn luôn được hầu cận thái tử, nhưng thái tử nhất quyết không cho. Ông đành mang áo mão, bảo kiếm, châu ngọc, cùng mớ tóc của thái tử trở về hoàng cung trình lên đức vua. Sau khi thành đạo, Đức Phật trở về Ca Tì La Vệ thăm vua Tịnh Phạn cùng thân tộc. Sau khi các vương tử trong hoàng tộc đã được Phật thọ nhận cho xuất gia, ông cũng xin Phật cho xuất gia. Tuy ông thành tâm xuất gia, nhưng tâm si ám, tính tình lại ngạo mạn, hay sân hận, phạm tội không biết hối cải; hay cãi cọ, gây bất hòa trong tăng chúng, đến nỗi bị mọi người gọi là “Xa Nặc ác khẩu”. Sau khi Phật nhập diệt, tăng chúng vâng lời Phật dạy, dùng cách “mặc tẩn” (xa lánh, ruồng bỏ, không nói chuyện, không đến gần) để đối xử với ông. Do tình cảnh này, ông đã hồi tâm tự xét lại mình, bèn đến trước tôn giả A Nan xin sám hối và cầu xin dạy bảo. Được tôn giả thương xót giáo giới, ông sửa đổi tâm tánh, tinh tấn dũng mãnh, và chứng quả A La Hán.
3. Chia niềm vui cùng với mọi điều thiện mình làm và người khác làm;	@ĐỊA DANH 4. Hồi hướng công đức của tất cả mọi điều thiện mình đã làm cho tất cả chúng sinh cùng được lợi ích, và cho Phật đạo được thành tựu viên mãn;
3. Chia niềm vui cùng với mọi điều thiện mình làm và người khác làm;	@ĐỊA DANH 4. Hồi hướng công đức của tất cả mọi điều thiện mình đã làm cho tất cả chúng sinh cùng được lợi ích, và cho Phật đạo được thành tựu viên mãn;
3. Chúng sanh thích những phi pháp, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp để làm cho chúng sanh ấy được đại tự tại nơi tất cả pháp.	@ĐỊA DANH 4. Chúng sanh ưa tà mạng, đại Bồ Tát tu tập chánh mạng để phá trừ tà mạng ấy.
3. Chúng sanh thích những phi pháp, đại Bồ Tát tu tập chánh pháp để làm cho chúng sanh ấy được đại tự tại nơi tất cả pháp.	@ĐỊA DANH 4. Chúng sanh ưa tà mạng, đại Bồ Tát tu tập chánh mạng để phá trừ tà mạng ấy.
3. Càng chạy theo danh lợi thì càng gây nhiều phiền não tội lỗi. Nếu biết sống vừa ý với điều kiện vật chất khiêm nhượng (tri túc) thì tâm ý lúc nào cũng được an vui, để chỉ đeo đuổi một sự nghiệp duy nhất của mình là thành tựu trí tuệ giác ngộ.	@ĐỊA DANH 4. Tính lười biếng luôn luôn đưa ta đến con đường đọa lạc. Vì vậy, ta phải luôn luôn siêng năng tu tập để diệt trừ phiền não và vượt khỏi vòng trói buộc của sinh tử Luân Hồi.
3. Có hiện diện đối tượng thí (Dakkhiṇeyyānaṃ sammukhī bhāvā), tức là lúc bố thí phải có người thọ thí. Ở đây khi nói đến công đức cúng dường thì đối tượng thí nên hiểu là bậc đáng cúng dường: như có vị tỳ-kheo, hay tăng chúng, hay bậc thánh nhân v.v... như thế mới thành tựu phước thí được.	@ĐỊA DANH A.I.150
3. Có hiện diện đối tượng thí (Dakkhiṇeyyānaṃ sammukhī bhāvā), tức là lúc bố thí phải có người thọ thí. Ở đây khi nói đến công đức cúng dường thì đối tượng thí nên hiểu là bậc đáng cúng dường: như có vị tỳ-kheo, hay tăng chúng, hay bậc thánh nhân v.v... như thế mới thành tựu phước thí được.	@ĐỊA DANH A.I.150
3. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách phi pháp và thủ đoạn (adhammena bhoge pariyesati sāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 4. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ và không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
3. Cõi Súc Sinh (Súc Sinh Nạn): Những loài cầm thú, côn trùng, nói chung là động vật, tâm ý mê muội, chỉ biết sống theo thú tính tự nhiên, chịu muôn điều khổ sở do con người hành hạ, giết hại, hoặc do chúng nó tự xâu xé, ăn thịt nhau, đâu có điều kiện thấy Phật nghe pháp!	@ĐỊA DANH 4. Giới người đui điếc câm ngọng (Manh Lung Ám Á Nạn): Những loại người này vì Nghiệp Chướng nặng nề mà phải mang những chứng tật suốt đời đau khổ, khó tiếp nhận Phật Pháp.
3. Danh giả : là cái danh của hết thảy các pháp. Danh là cái từ pháp nương vào cái ý tưởng mà giả thiết ra, do vậy gọi tên là Danh giả. Ba giả này dựa vào thứ tự quán nhập, phá bỏ thì trước hết phải phá cái Danh giả, thứ đến Thụ giả, sau cùng là Pháp giả, để mà tới được Thực tướng của các Pháp. Cái thực tướng của pháp tức là cái không vậy. Tam giả nói trong Luận Thành Thực, phẩm giả danh tướng gồm :	@ĐỊA DANH 1. Nhân thành giả : Tất thảy chư hữu là pháp, do nhân duyên sinh ra, không thật gọi đó là Nhân Thành giả.
3. Danh giả : là cái danh của hết thảy các pháp. Danh là cái từ pháp nương vào cái ý tưởng mà giả thiết ra, do vậy gọi tên là Danh giả. Ba giả này dựa vào thứ tự quán nhập, phá bỏ thì trước hết phải phá cái Danh giả, thứ đến Thụ giả, sau cùng là Pháp giả, để mà tới được Thực tướng của các Pháp. Cái thực tướng của pháp tức là cái không vậy. Tam giả nói trong Luận Thành Thực, phẩm giả danh tướng gồm :	@ĐỊA DANH 1. Nhân thành giả : Tất thảy chư hữu là pháp, do nhân duyên sinh ra, không thật gọi đó là Nhân Thành giả.
3. Diệt đế: là chân lý về cảnh giới thành tựu được, sau khi đã diệt mọi nguyên nhân của sự khổ (tức cảnh giới Niết Bàn).	@ĐỊA DANH 4. Đạo đế: là chân lý về con đường đạo, con đường tu học để diệt khổ, chứng cảnh giới Niết Bàn.
3. Diệt đế: là chân lý về cảnh giới thành tựu được, sau khi đã diệt mọi nguyên nhân của sự khổ (tức cảnh giới Niết Bàn).	@ĐỊA DANH 4. Đạo đế: là chân lý về con đường đạo, con đường tu học để diệt khổ, chứng cảnh giới Niết Bàn.
3. Diệu Quán Sát Trí.	@ĐỊA DANH Đây là tuệ giác chuyển đổi từ Ý Thức. Nó có khả năng nhìn thấu được tâm lí của mọi loài chúng sinh, thấy rõ được mọi nhu yếu và mọi vấn đề khó khăn của họ, cũng như biết được một cách sáng tỏ các giáo lí cùng là phương tiện thích hợp dùng để cứu giúp, khiến họ có thể tự tỉnh thức và mở mang giác tính. Nó cũng còn có thể thực hiện được những phép mầu nhiệm – mà ta thường gọi là thần thông – trong công việc độ sinh.
3. Do Quán Chiếu về Tự Tánh Giả Lập mà phát khởi trí như thật: Bồ Tát Quán Chiếu thấy rõ tự tính của vạn pháp là giả, không chân thật, không thể nắm bắt được, như bóng trăng dưới nước, hiển hiện rõ ràng đó, mà thật thể thì không có. Đó là trí biết như thật do Quán Chiếu về Tự Tánh Giả Lập của vạn pháp mà có.	@ĐỊA DANH 4. Do Quán Chiếu về Sai Biệt Giả Lập mà phát khởi trí như thật: Bồ Tát Quán Chiếu thấy rõ sự sai biệt của các pháp cũng chỉ do giả lập mà có. Tính sai biệt của các pháp như sắc, thọ, tưởng v. v..., có thể nói năng mà cũng không thể nói năng. Đứng về tục đế thì các pháp có sai khác; đứng về chân đế thì các pháp không sai khác. Như thế thì chân và tục nương nhau; đó là ý nghĩa không hai (bất nhị). Đó là trí biết như thật do Quán Chiếu Sai Biệt Giả Lập của vạn pháp mà có.
3. Dung đại : Pháp chân như tác dụng sanh ra các việc lành của thế gian và xuất thế gian. Trong Đại Thừa Khởi Tín Luận có nói : Tự thể là tướng chân như, hàng phàm phu, Thinh văn, Duyên giác, Bồ Tát và Chư Phật vốn không đồng đều, không thể thêm bớt, chẳng phải mé trước sanh, chẳng phải mé sau diệt, nó rốt ráo thường hằng, từ nào đến giờ thể tánh chơn như sẵn có tất cả đầy đủ công đức như là :	@ĐỊA DANH - Đại trí huệ sáng suốt.
3. Dung đại : Pháp chân như tác dụng sanh ra các việc lành của thế gian và xuất thế gian. Trong Đại Thừa Khởi Tín Luận có nói : Tự thể là tướng chân như, hàng phàm phu, Thinh văn, Duyên giác, Bồ Tát và Chư Phật vốn không đồng đều, không thể thêm bớt, chẳng phải mé trước sanh, chẳng phải mé sau diệt, nó rốt ráo thường hằng, từ nào đến giờ thể tánh chơn như sẵn có tất cả đầy đủ công đức như là :	@ĐỊA DANH - Đại trí huệ sáng suốt.
3. Dục dục : ham muốn và ham muốn nữa, chư vị Tỳ Kheo muốn rằng sau khi thác mình sanh làm phạm thiên, ma thiên, Tự tại thiên, chuyển luân Thánh vương, hoặc sinh vào các dòng sang quý như vua chúa, quan thần...được hưởng mọi sự khoái lạc tự tại. Lòng ham muốn này có tính cách lợi dưỡng nên kêu là Dục dục.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Dục dục : ham muốn và ham muốn nữa, chư vị Tỳ Kheo muốn rằng sau khi thác mình sanh làm phạm thiên, ma thiên, Tự tại thiên, chuyển luân Thánh vương, hoặc sinh vào các dòng sang quý như vua chúa, quan thần...được hưởng mọi sự khoái lạc tự tại. Lòng ham muốn này có tính cách lợi dưỡng nên kêu là Dục dục.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Giác hạnh viên mãn : tự mình và chúng sanh đều giác ngộ trọn vẹn đầy đủ vậy. Đối với ba đức tính trên bậc La Hán có được Tự giác, Bồ Tát có đủ tự giác, giác tha. Phật có đủ ba đức: Tự giác, Tha giác, Giác hạnh viên mãn một cách hoàn hảo thù thắng.	@ĐỊA DANH B.1. Bổn giác : Tánh giác sẵn có xưa nay, nghĩa là tất cả chúng sanh vốn sẵn có tâm thanh tịch, là tự tách bất sanh, bất diệt, thường trụ vậy.
3. Giác hạnh viên mãn : tự mình và chúng sanh đều giác ngộ trọn vẹn đầy đủ vậy. Đối với ba đức tính trên bậc La Hán có được Tự giác, Bồ Tát có đủ tự giác, giác tha. Phật có đủ ba đức: Tự giác, Tha giác, Giác hạnh viên mãn một cách hoàn hảo thù thắng.	@ĐỊA DANH B.1. Bổn giác : Tánh giác sẵn có xưa nay, nghĩa là tất cả chúng sanh vốn sẵn có tâm thanh tịch, là tự tách bất sanh, bất diệt, thường trụ vậy.
3. Giác hạnh viên mãn: Cả hai hạnh tự giác và giác tha đều làm một cách đầy đủ, hoàn thiện. Theo một sự phân tích của bộ “Đại Thừa Khởi Tín Luận” thì ba giác là:	@ĐỊA DANH 1. Bổn giác: Mọi chúng sinh đều có mầm giác ngộ.
3. Giác hạnh viên mãn: Cả hai hạnh tự giác và giác tha đều làm một cách đầy đủ, hoàn thiện. Theo một sự phân tích của bộ “Đại Thừa Khởi Tín Luận” thì ba giác là:	@ĐỊA DANH 1. Bổn giác: Mọi chúng sinh đều có mầm giác ngộ.
3. Giác ngộ viên mãn, nghĩa là sự nghiệp tự giác và giác tha đều hoàn thành một cách viên mãn, đầy đủ. Trong văn học dân gian, từ “Phật” được dùng rất nhiều, và hay ghép với từ Trời:	@ĐỊA DANH “Nghiêng vai ngửa vái Phật, Trời,
3. Giác ngộ viên mãn, nghĩa là sự nghiệp tự giác và giác tha đều hoàn thành một cách viên mãn, đầy đủ. Trong văn học dân gian, từ “Phật” được dùng rất nhiều, và hay ghép với từ Trời:	@ĐỊA DANH “Nghiêng vai ngửa vái Phật, Trời,
3. Giải thoát đức : Là đức giải thoát xa lìa mọi ràng buộc, được tự tại giải thoát. Trong ba đức trên đều có bốn đức : Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Lại nữa, Đức Phật có ba đức tự lợi, lợi tha :	@ĐỊA DANH B.1. Trí đức : Đức tuệ, phá tan mọi mê tối, có đủ tánh trí Bồ Đề vô thượng.
3. Giải thoát đức : Là đức giải thoát xa lìa mọi ràng buộc, được tự tại giải thoát. Trong ba đức trên đều có bốn đức : Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Lại nữa, Đức Phật có ba đức tự lợi, lợi tha :	@ĐỊA DANH B.1. Trí đức : Đức tuệ, phá tan mọi mê tối, có đủ tánh trí Bồ Đề vô thượng.
3. Hiện thức : Dựa vào tác dụng của năng kiến mà hiện lên vọng cảnh sở kiến. Ba thức nêu trên tương đương với những cái mà trong Duy thức Luận gọi là Tự thể phần. Kiến phần và tướng phần của Thức A lại da.	@ĐỊA DANH 4. Tri thức : Hướng vào các cảnh giới hiện ra ở tự tâm sở mà sinh ra mọi thứ phân biệt sai lầm.
3. Hiện thức : Dựa vào tác dụng của năng kiến mà hiện lên vọng cảnh sở kiến. Ba thức nêu trên tương đương với những cái mà trong Duy thức Luận gọi là Tự thể phần. Kiến phần và tướng phần của Thức A lại da.	@ĐỊA DANH 4. Tri thức : Hướng vào các cảnh giới hiện ra ở tự tâm sở mà sinh ra mọi thứ phân biệt sai lầm.
3. Huệ hương : Hương thơm của người đắc trí huệ, Người ấy được giải thoát, không chạy theo danh lợi, không bị danh lợi ràng buộc mà sa vào thất tình, nhờ vậy tâm được sáng suốt, phân biệt được rõ ràng thiện và ác.	@ĐỊA DANH 4. Giải thoát hương : Hương thơm của người tự biết mình đã được giải thoát. Người ấy tâm ý luôn thanh thoát sáng suốt tự tại, vượt khỏi mọi não phiền hoặc nghiệp, dầu có bị người ác hại vẫn an nhiên,không hề xao động.
3. Huệ hương : Hương thơm của người đắc trí huệ, Người ấy được giải thoát, không chạy theo danh lợi, không bị danh lợi ràng buộc mà sa vào thất tình, nhờ vậy tâm được sáng suốt, phân biệt được rõ ràng thiện và ác.	@ĐỊA DANH 4. Giải thoát hương : Hương thơm của người tự biết mình đã được giải thoát. Người ấy tâm ý luôn thanh thoát sáng suốt tự tại, vượt khỏi mọi não phiền hoặc nghiệp, dầu có bị người ác hại vẫn an nhiên,không hề xao động.
3. Hành phước : Còn gọi là hành thiện, vì người khác mà khởi tâm đại bi, tự mình tu giáo hóa người cùng tu, khiến cả hai đều có đủ căn lành, như phát Bồ Đề tâm tin sâu lý nhân quả, đọc tụng Kinh điển Đại Thừa, khai mở trí huệ chán khổ sanh tử vui câu Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên.
3. Hành phước : Còn gọi là hành thiện, vì người khác mà khởi tâm đại bi, tự mình tu giáo hóa người cùng tu, khiến cả hai đều có đủ căn lành, như phát Bồ Đề tâm tin sâu lý nhân quả, đọc tụng Kinh điển Đại Thừa, khai mở trí huệ chán khổ sanh tử vui câu Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên.
3. Hạnh đi khất thực (Piṇḍapātikaṅga), tức là chỉ sống bằng cách cầm bát đi xin ăn. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: Atirekalābhaṃ paṭikkhipāmi piṇḍapātikaṅgaṃ samādiyāmi, nghĩa là: Tôi khước từ lợi lộc ngoại lệ, tôi nguyện thọ trì hạnh đi khất thực.	@ĐỊA DANH 4. Hạnh thứ lớp khất thực (Sapadānacārikaṅga), tức là đi khất thực tuần tự theo từng nhà, không chọn lựa địa điểm. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: Lohuppacāraṃ paṭikkhipāmi, sapadānacārikaṅgaṃ samādiyāmi, nghĩa là: Tôi xin khước từ việc đi theo ý muốn, tôi nguyện thọ trì hạnh thứ lớp khất thực.
3. Hỷ tâm (Muditā), trạng thái bằng lòng với sự chúng sanh được thạnh lợi, vui theo sự hạnh phúc của chúng sanh, không ganh tỵ, không đố kỵ, hằng mong cho tất cả chúng sanh được thành tựu lợi lạc.	@ĐỊA DANH 4. Xả tâm (Upekkhā), trạng thái cân bằng cảm tính, tâm quân bình tự tại, không chi phối bởi đau khổ hay hạnh phúc, luôn nghĩ rằng tất cả chúng sanh vui khổ đều do duyên nghiệp.
3. Khéo tác ý (Yonisomanasikāra), biết dùng trí tuệ suy luận, nhận xét một cách khôn khéo.	@ĐỊA DANH 4. Hành tuần tự pháp (Dhammānudhammapatipatti), kiên trì thực hành pháp, thực hành liên tục đều đặn, thọ trì những gì đã được nghe và hiểu rõ.
3. Khéo tác ý (Yonisomanasikāra), biết dùng trí tuệ suy luận, nhận xét một cách khôn khéo.	@ĐỊA DANH 4. Hành tuần tự pháp (Dhammānudhammapatipatti), kiên trì thực hành pháp, thực hành liên tục đều đặn, thọ trì những gì đã được nghe và hiểu rõ.
3. Không phải vì mình mà giết (bất vị ngã sát), không có điều gì làm cho mình nghi ngờ (bất nghi) là người ta vì mình mà giết sinh vật cho mình ăn.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, thịt của sinh vật tự nó chết, hoặc thịt sinh vật bị các loài thú khác ăn còn thừa, cũng được gọi là “tịnh nhục”; và nếu kể thêm hai thứ thịt này thì có “năm loại tịnh nhục” (ngũ tịnh nhục).
3. Không si ám;	@ĐỊA DANH 4. Tự nói lỗi của mình;
3. Không si ám;	@ĐỊA DANH 4. Tự nói lỗi của mình;
3. Kỳ kết tập thứ ba (Tatiyasaṅgāyanā) vào thời điểm Phật lịch 235, tại chùa Asokārāma xứ Pāṭali-putta, có 1000 vị A-la-hán do trưởng lão Moggalliputta-tissa chủ trì kết tập; thời gian kết tập là 9 tháng và cũng chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Asoka ủng hộ.	@ĐỊA DANH 4. Kỳ kết tập thứ tư (Catutthasaṅgāyanā) vào thời điểm Phật lịch 450, tại thạch động Ālokaleṇa vùng Matulajanapada xứ Srilaṅkā, có 1000 vị A-la-hán do trưởng lão Mahādhammarakkhita chủ trì kết tập; thời gian kết tập là một năm và đây là lần kết tập đầu tiên ghi chép bằng chữ viết trên lá buông. Kỳ kết tập này được vua Vaṭṭagāminī Abhaya ủng hộ.
3. Kỳ kết tập thứ ba (Tatiyasaṅgāyanā) vào thời điểm Phật lịch 235, tại chùa Asokārāma xứ Pāṭali-putta, có 1000 vị A-la-hán do trưởng lão Moggalliputta-tissa chủ trì kết tập; thời gian kết tập là 9 tháng và cũng chỉ kết tập bằng cách khẩu truyền. Kỳ kết tập này được vua Asoka ủng hộ.	@ĐỊA DANH 4. Kỳ kết tập thứ tư (Catutthasaṅgāyanā) vào thời điểm Phật lịch 450, tại thạch động Ālokaleṇa vùng Matulajanapada xứ Srilaṅkā, có 1000 vị A-la-hán do trưởng lão Mahādhammarakkhita chủ trì kết tập; thời gian kết tập là một năm và đây là lần kết tập đầu tiên ghi chép bằng chữ viết trên lá buông. Kỳ kết tập này được vua Vaṭṭagāminī Abhaya ủng hộ.
3. Lòng hỉ rộng lớn (Hỉ Vô Lượng Tâm).	@ĐỊA DANH Hỉ là niềm vui có được khi hành giả trông thấy người khác đã thoát được khổ đau và đang có an lạc. Do có lòng hỉ rộng lớn mà hành giả luôn luôn biết vui cái vui của người. Đó là niềm vui trong sáng trong một không khí an lạc, hạnh phúc chân thật; hoàn toàn trái ngược với niềm vui gượng gạo do lòng đố kị vì thấy người khác được an lạc, hoặc niềm vui kiêu hãnh, tự mãn vì nghĩ rằng niềm an lạc của người là do mình mà có.
3. Lạc vô trái (Anaṇasukha), sự an lạc do không bị mắc nợ ai, khiến tâm tự do thoải mái.	@ĐỊA DANH 4. Lạc vô tội (Anavajjasukha), sự an lạc do không làm điều ác, điều bất thiện, không lo sợ người khác chê trách về hành vi của mình.
3. Lạc vô trái (Anaṇasukha), sự an lạc do không bị mắc nợ ai, khiến tâm tự do thoải mái.	@ĐỊA DANH 4. Lạc vô tội (Anavajjasukha), sự an lạc do không làm điều ác, điều bất thiện, không lo sợ người khác chê trách về hành vi của mình.
3. Ma chết (Tử Ma). Cái chết làm cho thân tứ đại phân rã, làm cho người tu hành không có cách nào kéo dài thời giờ để vun bồi huệ mạng.	@ĐỊA DANH 4. Ma trời (Thiên Ma). Kinh điển thường nói, Thiên Ma (hay Thiên Ma ba tuần) ở cõi trời Tha Hóa Tự Tại là loại thần hay phá hoại chánh giáo, hay ganh ghét các bậc hiền thánh, hại người lương Thiện, gây ra bao nhiêu sự nhiễu loạn, ngăn trở việc lành, làm cho người tu hành khó thành tựu được đạo nghiệp, con đường giải thoát bị chướng ngại.
3. Mạn kết : Kiêu ngạo, tự cao, ỷ mình, hơn người, sanh tâm khinh thường lấn lướt, là dây trói buộc vào phiền não.	@ĐỊA DANH 4. Tật kết : Sự ganh ghét những kẻ hơn mình về đức hạnh, danh lợi…. là dây trói buộc chúng ta vào phiền não.
3. Mạn kết : Kiêu ngạo, tự cao, ỷ mình, hơn người, sanh tâm khinh thường lấn lướt, là dây trói buộc vào phiền não.	@ĐỊA DANH 4. Tật kết : Sự ganh ghét những kẻ hơn mình về đức hạnh, danh lợi…. là dây trói buộc chúng ta vào phiền não.
3. Mạn quá mạn: Tranh phần hơn người. Vd, người ta hơn mình thật sự, thật sự mình thua người ta lại tự cho là mình hơn.	@ĐỊA DANH 4. Ngã mạn: Ỷ tài mình, khinh kh, lấn át người khác.
3. Mạn quá mạn: Tranh phần hơn người. Vd, người ta hơn mình thật sự, thật sự mình thua người ta lại tự cho là mình hơn.	@ĐỊA DANH 4. Ngã mạn: Ỷ tài mình, khinh kh, lấn át người khác.
3. Một tên khác của chùa Siêu Loại, được dựng ở huyện Siêu Loại (nay thuộc địa phận huyện Gia Lâm). Vua Trần Nhân Tông từng đến chùa này nhiều lần, sau khi nhà vua xuất gia. Trong khoảng những năm cuối thế kỷ Xiii đầu thế kỷ XIV, chùa này là một giảng tòa lớn của phái Thiền Trúc Lâm Yên Tử. Trần Nhân Tông đã từng đến đây làm chủ buổi lễ trao y pháp cho Pháp Loa, cử Pháp Loa trụ trì chùa này và làm Tổ thứ hai của phái Thiền Trúc Lâm. Pháp Loa sau đó đã tu sửa chùa Báo Ân thành một thiền viện lớn, có sức chứa từ năm, sáu trăm cho đến 1000 học tăng đến nghe giảng.	@ĐỊA DANH 
3. Một tên khác của chùa Siêu Loại, được dựng ở huyện Siêu Loại (nay thuộc địa phận huyện Gia Lâm). Vua Trần Nhân Tông từng đến chùa này nhiều lần, sau khi nhà vua xuất gia. Trong khoảng những năm cuối thế kỷ Xiii đầu thế kỷ XIV, chùa này là một giảng tòa lớn của phái Thiền Trúc Lâm Yên Tử. Trần Nhân Tông đã từng đến đây làm chủ buổi lễ trao y pháp cho Pháp Loa, cử Pháp Loa trụ trì chùa này và làm Tổ thứ hai của phái Thiền Trúc Lâm. Pháp Loa sau đó đã tu sửa chùa Báo Ân thành một thiền viện lớn, có sức chứa từ năm, sáu trăm cho đến 1000 học tăng đến nghe giảng.	@ĐỊA DANH 
3. Ngài thuyết pháp có sự nhiệm mầu, (Sappaṭihāriyadhammadesanā), tức là thuyết pháp khế lý, có tính thuyết phục, luôn thành tựu lợi ích cho người nghe.	@ĐỊA DANH Trong ba cách thuyết pháp này, điều một là đặc tính nhất định trong pháp thoại của Đức Phật.
3. Ngài thuyết pháp có sự nhiệm mầu, (Sappaṭihāriyadhammadesanā), tức là thuyết pháp khế lý, có tính thuyết phục, luôn thành tựu lợi ích cho người nghe.	@ĐỊA DANH Trong ba cách thuyết pháp này, điều một là đặc tính nhất định trong pháp thoại của Đức Phật.
3. Ngã Mạn.	@ĐỊA DANH Ngã mạn là tính tự mãn, kiêu ngạo, là nguyên do của các hành động khinh khi, hách dịch, phách lối, chèn ép, lộng hành.
3. Ngã mạn (Māna), sự kiêu ngạo, tự đắc, tự cao, hoặc tự ti mặc cảm.	@ĐỊA DANH Trong A tỳ đàm bộ Vibhaṅga, nói đến ba pháp Papañca như sau: dục vọng (chanda), ngã mạn (māna), và tà kiến (micchādiṭṭhi) .
3. Ngã mạn (Māna), sự kiêu ngạo, tự đắc, tự cao, hoặc tự ti mặc cảm.	@ĐỊA DANH Trong A tỳ đàm bộ Vibhaṅga, nói đến ba pháp Papañca như sau: dục vọng (chanda), ngã mạn (māna), và tà kiến (micchādiṭṭhi).
3. Ngã mạn: Kiêu căng, cho rằng mình hơn tất cả mọi người khác.	@ĐỊA DANH 4. Ngã ái: Vì chỉ thấy có mình, cho nên thương yêu có một mình mình, tham lam vơ vét cho mình, cho sướng cái thân mình. Cũng có sách nói tới sáu phiền não lớn: tham, sân, si, mạn (kiêu căng), nghi (hay nghi hoặc, không có căn cứ), ác kiến (có quan điểm sai trái, xấu, bất thiện). Có sách nói tới 10 phiền não, 108 phiền não, thậm chí 84.000 phiền não, vô số lượng phiền não. Nhưng chung cục chỉ có ba phiền não chính là tham, sân và si. Trong văn học dân gian cũng dùng từ phiền não: “Mười phân phiền não, chín phần đổ sông.” (Phan Trần) sách Phật dùng nhiều từ ngữ đồng nghĩa với phiền não, như hoặc, tùy miên, sư, triền, lậu hoặc. Hoặc là vô minh, si. Thùy miên là phiền não tiềm ẩn, chưa hiển hiện. Chỉ khi có đủ nhân duyên mới hiển hiện. Vì phiền não chi phối, sai sử con người khiến con người không được tự tại, cho nên cũng gọi là sử. Triền (S. Paryavasthana): có nghĩa là trói buộc, bao vây. Kết với ý nghĩa là ngưng kết, hình thành cục, gây chướng ngại cho sự tu hành. Cái với nghĩa che lấp, đồng nghĩa với phiền não. Phiền não che lấp tính sáng suốt, chân lý. Có năm triền cái là: dục, tham, sân, hôn trầm thụy miên, trạo hối và nghi. Ách ví với ách trâu bò, điều khiển, chi phối con bò, cho nên cũng đồng nghĩa với phiền não điều khiển, chi phối con người. Lậu: với nghĩa sai sót, cũng đồng nghĩa với phiền não.
3. Ngã mạn: Kiêu căng, cho rằng mình hơn tất cả mọi người khác.	@ĐỊA DANH 4. Ngã ái: Vì chỉ thấy có mình, cho nên thương yêu có một mình mình, tham lam vơ vét cho mình, cho sướng cái thân mình. Cũng có sách nói tới sáu phiền não lớn: tham, sân, si, mạn (kiêu căng), nghi (hay nghi hoặc, không có căn cứ), ác kiến (có quan điểm sai trái, xấu, bất thiện). Có sách nói tới 10 phiền não, 108 phiền não, thậm chí 84.000 phiền não, vô số lượng phiền não. Nhưng chung cục chỉ có ba phiền não chính là tham, sân và si. Trong văn học dân gian cũng dùng từ phiền não: “Mười phân phiền não, chín phần đổ sông.” (Phan Trần) sách Phật dùng nhiều từ ngữ đồng nghĩa với phiền não, như hoặc, tùy miên, sư, triền, lậu hoặc. Hoặc là vô minh, si. Thùy miên là phiền não tiềm ẩn, chưa hiển hiện. Chỉ khi có đủ nhân duyên mới hiển hiện. Vì phiền não chi phối, sai sử con người khiến con người không được tự tại, cho nên cũng gọi là sử. Triền (S. Paryavasthana): có nghĩa là trói buộc, bao vây. Kết với ý nghĩa là ngưng kết, hình thành cục, gây chướng ngại cho sự tu hành. Cái với nghĩa che lấp, đồng nghĩa với phiền não. Phiền não che lấp tính sáng suốt, chân lý. Có năm triền cái là: dục, tham, sân, hôn trầm thụy miên, trạo hối và nghi. Ách ví với ách trâu bò, điều khiển, chi phối con bò, cho nên cũng đồng nghĩa với phiền não điều khiển, chi phối con người. Lậu: với nghĩa sai sót, cũng đồng nghĩa với phiền não.
3. Ngã tu : Những người trong thừa Bồ Tát ở trong pháp vô ngã của Bồ Tát, tự biết chơn ngã là tự tại, phá tâm chấp trước lẽ vô ngã của hàng Thanh Văn thừa.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn .
3. Ngã tu : Những người trong thừa Bồ Tát ở trong pháp vô ngã của Bồ Tát, tự biết chơn ngã là tự tại, phá tâm chấp trước lẽ vô ngã của hàng Thanh Văn thừa.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn .
3. Ngã. Pháp Thân Như Lai tự tại Vô Ngại, không bị ràng buộc bởi hai thứ vọng chấp hữu ngã và vô ngã, không bị các pháp hữu vi chi phối, cuốn trôi vào dòng sinh tử, cho nên nói là “ngã”.	@ĐỊA DANH 4. Tịnh. Pháp Thân Như Lai xa lìa mọi thứ cấu nhiễm, lắng trong thanh tịnh, cho nên nói là “tịnh”.
3. Người tự làm khổ mình và làm khổ kẻ khác (Puggalo attantapo ca hoti parantapo), tức là người có uy quyền với tri kiến sai lầm, họ hành động khắc khổ, hành xác, lại khiến kẻ khác đau khổ phục vụ mệnh lệnh của họ.	@ĐỊA DANH 4. Người không làm khổ mình và không làm khổ người khác (Puggalo n' eva attantapo hoti na paran-tapo), là hạng người ly phiền não, sống tịch tịnh, an trú phạm thể, và vị ấy thuyết pháp thanh tịnh để giúp chúng sanh tiến hóa. Như Đức Phật và các vị đệ tử A-la-hán của Ngài.
3. Người tự làm khổ mình và làm khổ kẻ khác (Puggalo attantapo ca hoti parantapo), tức là người có uy quyền với tri kiến sai lầm, họ hành động khắc khổ, hành xác, lại khiến kẻ khác đau khổ phục vụ mệnh lệnh của họ.	@ĐỊA DANH 4. Người không làm khổ mình và không làm khổ người khác (Puggalo n' eva attantapo hoti na paran-tapo), là hạng người ly phiền não, sống tịch tịnh, an trú phạm thể, và vị ấy thuyết pháp thanh tịnh để giúp chúng sanh tiến hóa. Như Đức Phật và các vị đệ tử A-la-hán của Ngài.
3. Người đã bằng vào danh tự, khái niệm mà thông hiểu tất cả các pháp đều là Phật Pháp, tiến thêm một bước, y cứ nơi giáo pháp mà Quán Chiếu (quán), tu hành (hành), khiến cho Tâm Sáng tỏ, trí tuệ tương ưng với chân lí, quán và hành là một, lời nói và việc làm nhất trí; đó gọi là “Quán Hành Tức”, và cũng là “Quán Hành Tức Phật” (Phật ở giai đoạn đang còn tu tập).	@ĐỊA DANH 4. Hành giả ở giai đoạn “Quán Hành Tức” trên đây, càng tu tập chuyên tinh thì tâm càng tịch tĩnh, càng Quán Chiếu thâm sâu thì trí càng sáng tỏ, sáu căn thanh tịnh, đoạn trừ Kiến Tư Hoặc, chế phục vô minh, tuy chưa thật chứng Chân Như, nhưng tợ hồ như thật chứng; đó gọi là “Tương Tợ Tức”, và cũng là “Tương Tợ Tức Phật” (tợ hồ như Phật). – Giáo lí viên giáo liệt giai đoạn này tương đương với địa vị Mười Tín.
3. Nhiếp mạt qui bổn quán : Môn quán này nghĩa là đem ngọn về gốc, ngọn là tướng phần, kiến phần thuộc về phần dụng, gốc là Tự chứng phần và chứng tự chứng phần. Gọi chúng là Tự thể phần. Tướng phần thuộc về cảnh nội thức. Kiến phần là tác dụng của nội thức. Hai phần ngọn này không rời cái gốc Tự thể phần mà có, vì thế hành giả phải đem ngọn về gốc, dung hòa lại thành một thể, nghĩa là dứt niệm phân biệt, không chia thành gốc ngọn. Môn này thuộc về thể dụng tương đối quán.	@ĐỊA DANH 4. Ẩn liệt hiển thắng quán : Môn này có nghĩa là ẩn phần kém, hiển phần hơn. Phần kém là tâm sở, phần hơn là tâm vương. Tự thể phần của tâm thức đều có tâm vương và tâm sở. Tâm vương và tâm sở tuy đều hay biến hiện, nhưng năng dụng của tâm sở là phần phụ thuộc, kém hơn phần chánh là tâm vương ẩn mất phần kém, nhưng tỏ phần hơn. Gọi là ẩn liệt hiển thắng. Môn này thuộc về vương sở tương đối quán.
3. Nhiếp mạt qui bổn quán : Môn quán này nghĩa là đem ngọn về gốc, ngọn là tướng phần, kiến phần thuộc về phần dụng, gốc là Tự chứng phần và chứng tự chứng phần. Gọi chúng là Tự thể phần. Tướng phần thuộc về cảnh nội thức. Kiến phần là tác dụng của nội thức. Hai phần ngọn này không rời cái gốc Tự thể phần mà có, vì thế hành giả phải đem ngọn về gốc, dung hòa lại thành một thể, nghĩa là dứt niệm phân biệt, không chia thành gốc ngọn. Môn này thuộc về thể dụng tương đối quán.	@ĐỊA DANH 4. Ẩn liệt hiển thắng quán : Môn này có nghĩa là ẩn phần kém, hiển phần hơn. Phần kém là tâm sở, phần hơn là tâm vương. Tự thể phần của tâm thức đều có tâm vương và tâm sở. Tâm vương và tâm sở tuy đều hay biến hiện, nhưng năng dụng của tâm sở là phần phụ thuộc, kém hơn phần chánh là tâm vương ẩn mất phần kém, nhưng tỏ phần hơn. Gọi là ẩn liệt hiển thắng. Môn này thuộc về vương sở tương đối quán.
3. Nhân sanh quan : Tiểu thừa khuynh hướng về nhân sinh quan vô thường khổ não, vì vậy chủ trương phá tan tiểu ngã, mong sớm chứng vào thể tánh vắng lặng và lấy đó làm chỗ giải thoát an vui. Đại thừa cũng bắt đầu từ quan niệm ấy, nhưng lại hiểu rằng các pháp như huyễn, chúng sanh chính là tự tánh đại ngã không cần phải lìa đời xa lánh chúng sanh mà vẫn giải thoát tự tại.	@ĐỊA DANH 4. Vũ trụ quan : Tiểu thừa đối với vạn hữu thì hạn cuộc trong phạm vi hiện tượng luận sanh diệt, yếu tố để giải thích của họ duy có 75 pháp, sự chứng biết của Tiểu thừa chỉ trong vòng tam thiên đại thiên thế giới, cho nên họ không tin có tha phương tịnh độ. Đại thừa thì ngoài hiện tượng sai biệt còn thuyết Minh Chân Như Bình Đẳng Không Sai Biệt để đạt đến bản thể luận, yếu tố để giải thích của họ gồm 100 pháp. Họ tin rằng ngoài thế giới này có vô số thế giới uế độ và tịnh độ như vi trần, tất cả đều là thể như huyễn của tự tánh thanh tịnh tánh.
3. Nhân sanh quan : Tiểu thừa khuynh hướng về nhân sinh quan vô thường khổ não, vì vậy chủ trương phá tan tiểu ngã, mong sớm chứng vào thể tánh vắng lặng và lấy đó làm chỗ giải thoát an vui. Đại thừa cũng bắt đầu từ quan niệm ấy, nhưng lại hiểu rằng các pháp như huyễn, chúng sanh chính là tự tánh đại ngã không cần phải lìa đời xa lánh chúng sanh mà vẫn giải thoát tự tại.	@ĐỊA DANH 4. Vũ trụ quan : Tiểu thừa đối với vạn hữu thì hạn cuộc trong phạm vi hiện tượng luận sanh diệt, yếu tố để giải thích của họ duy có 75 pháp, sự chứng biết của Tiểu thừa chỉ trong vòng tam thiên đại thiên thế giới, cho nên họ không tin có tha phương tịnh độ. Đại thừa thì ngoài hiện tượng sai biệt còn thuyết Minh Chân Như Bình Đẳng Không Sai Biệt để đạt đến bản thể luận, yếu tố để giải thích của họ gồm 100 pháp. Họ tin rằng ngoài thế giới này có vô số thế giới uế độ và tịnh độ như vi trần, tất cả đều là thể như huyễn của tự tánh thanh tịnh tánh.
3. Nhất Đa Tương Dung Bất Đồng Môn: Một hiện tượng và nhiều hiện tượng dung nhiếp nhau, trong một hiện tượng có đầy đủ nhiều hiện tượng, trong nhiều hiện tượng có dung chứa một hiện tượng; một và nhiều nhập vào, ở trong nhau hoàn toàn Vô Ngại, nhưng tính chất và tướng trạng khác nhau của chúng vẫn không mất.	@ĐỊA DANH 4. Chư Pháp Tương Tức Tự Tại Môn: Mọi sự vật tức là nhau; sự vật này tức là sự vật kia, sự vật kia tức là sự vật này; một sự vật tức là nhiều sự vật, nhiều sự vật tức là một sự vật; vật dơ tức là vật sạch, vật sạch tức là vật dơ; vật nhỏ tức là vật lớn, vật lớn tức là vật nhỏ; thô lậu tức là vi diệu, vi diệu tức là thô lậu; v. v... tất cả đều dung nhiếp nhau mà vẫn tự tại Vô Ngại.
3. Nhất đa tương dung bất đồng môn: y theo nghĩa quảng hiệp tự tại vô ngại trên, thời thế phận một pháp vào trong nhất thiết pháp, đồng thời thế phận nhất thiết pháp cũng vào trong một pháp, như vậy thời một và nhiều giúp nhau bao bọc mà vẫn không mất cái bản vị nhiều và một. Song một với nhiều hai tướng thực là rõ ràng không cùng, cho nên gọi là nhất đa tương dung bất đồng, đây là theo dụng mà nói vậy.	@ĐỊA DANH 4. Chư pháp tương tức tụ tại môn: căn cứ theo nghĩa nhất đa tương dung trên, thế lực nhất pháp khi nào nhất thiết pháp thời một pháp này tức là một pháp của nhất thiết pháp. Và của thể pháp này toàn thể nhất thiết pháp, tức là ngoài nhất thiết pháp ra, không còn một pháp nào khác, đó là toàn thu hết thảy phàm đề làm thể một pháp, tức là ngoài một pháp này không còn một pháp nào khác nữa, như thế thời nhất thiết pháp là hư thể, một pháp này là thực thể. Một hư một thực như thế và một pháp là nhất thiết pháp và nhứt thiết pháp là một, mà vô ngại tự tại, cho nên gọi là chư pháp tương tức tự tại môn, đây tức là theo thể mà nói.
3. Nhất đa tương dung bất đồng môn: y theo nghĩa quảng hiệp tự tại vô ngại trên, thời thế phận một pháp vào trong nhất thiết pháp, đồng thời thế phận nhất thiết pháp cũng vào trong một pháp, như vậy thời một và nhiều giúp nhau bao bọc mà vẫn không mất cái bản vị nhiều và một. Song một với nhiều hai tướng thực là rõ ràng không cùng, cho nên gọi là nhất đa tương dung bất đồng, đây là theo dụng mà nói vậy.	@ĐỊA DANH 4. Chư pháp tương tức tụ tại môn: căn cứ theo nghĩa nhất đa tương dung trên, thế lực nhất pháp khi nào nhất thiết pháp thời một pháp này tức là một pháp của nhất thiết pháp. Và của thể pháp này toàn thể nhất thiết pháp, tức là ngoài nhất thiết pháp ra, không còn một pháp nào khác, đó là toàn thu hết thảy phàm đề làm thể một pháp, tức là ngoài một pháp này không còn một pháp nào khác nữa, như thế thời nhất thiết pháp là hư thể, một pháp này là thực thể. Một hư một thực như thế và một pháp là nhất thiết pháp và nhứt thiết pháp là một, mà vô ngại tự tại, cho nên gọi là chư pháp tương tức tự tại môn, đây tức là theo thể mà nói.
3. Nhẫn Nhục	@ĐỊA DANH “Nhẫn nhục” là nhịn nhục, chịu đựng. Tục ngữ Việt Nam có câu: “Một câu nhịn chín câu lành. ” Chữ “nhịn” ấy là nói lên đức tính nhẫn nhục của con người đức độ. Với đức tính này, hành giả có thể chịu đựng được mọi nghịch cảnh bất cứ từ đâu tới. Nhưng đừng hiểu lầm rằng, muỗi đốt thì cứ để yên cho muỗi đốt, không chống cự, thì gọi là chịu đựng! Trường hợp này, Đức Phật có dạy bằng một câu chuyện ngụ ngôn như sau: Có một người ngu si, trông thấy đầu một vị sư không có tóc thì cho rằng đó là cái mõ, bèn lấy gậy đánh như đánh mõ. Trong lúc đó thì vị sư lại nghĩ rằng, đã là kẻ tu hành thì phải nhẫn nhục, rồi cứ đứng yên chịu đánh, cho đến khi bể đầu! Đó không phải là vị sư tu hạnh nhẫn nhục. Người đánh kia đã ngu si mà vị sư ấy cũng không sáng suốt hơn gì! Ý nghĩa của hạnh nhẫn nhục là khi gặp các nghịch cảnh như vậy thì hành giả không sinh tâm giận dữ, oán hận, than trách kẻ nghịch, nhưng cũng không âm thầm chịu đựng một cách khờ dại, thụ động, mà phải tìm cách hóa giải để hoán cải kẻ nghịch bằng tất cả tình thương, sự hiểu biết và lòng cởi mở của mình. Vì có tình thương và trí tuệ soi sáng, hành giả có thể chịu đựng được cảnh bất công, đàn áp, không kêu than, không thù hận, nhưng cũng phải vì mình và vì người, tìm mọi cách thay đổi tình trạng bất công, đàn áp ấy, để cho mọi người cùng có được đời sống công bằng, hạnh phúc. Mặt khác, người tu hạnh nhẫn nhục không những chỉ chịu đựng được nghịch cảnh mà còn chịu đựng được cả những sức tấn công của ái dục, giàu sang, danh lợi và địa vị, bởi vì thực chất của những thứ này vẫn chỉ là những nọc độc làm hại huệ mạng của hành giả. Không những thế, khi đạt được những thành quả tốt đẹp trong các công tác Phật sự, ngay cả khi chứng đắc những pháp môn đang tu tập, mà hành giả vẫn an nhiên, không kiêu căng, không tự mãn, không thấy mình có chứng đắc, đó là hành giả đang thực hành hạnh nhẫn nhục ở mức độ cao tột. Tóm lại, người có đức nhẫn nhục là người luôn luôn có thái độ hòa nhã, an nhiên, tự tại trong mọi trường hợp, nghịch cảnh c
3. Niết Bàn lạc : Sự an nhàn tự tại của nhà tu dứt mọi sự phiền não, chứng nhập Niết Bàn, vượt khỏi vỏng vui và khổ của phàm phu đương lăn lộn trong vòng sanh tử.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Niết Bàn lạc : Sự an nhàn tự tại của nhà tu dứt mọi sự phiền não, chứng nhập Niết Bàn, vượt khỏi vỏng vui và khổ của phàm phu đương lăn lộn trong vòng sanh tử.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Niệm Tăng: Quán tưởng đến đức hòa hợp cùng công hạnh hành đạo của tăng đoàn và chư vị thánh chúng.	@ĐỊA DANH 4. Niệm Giới: Quán tưởng về công đức trì giới có công năng ngăn ngừa nghiệp ác, thành tựu đạo hạnh.
3. Phi trạch diệt vô vi : Đại thừa cho rằng tự tánh của chân như xưa nay thanh tịnh, lìa các tạp nhiễm, chẳng phải do sức chọn lựa của trí vô lậu, nên gọi là Phi trạch diệt vô vi. Còn theo sự giải thích chung của Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa, thì pháp hữu vi thiếu duyên, nên không sanh, nếu cái không sanh này diệt thì chân lý hiển bày, cũng chẳng phải do sức chọn lựa của trí vô lậu, nên gọi là phi trạch diệt vô vi. Của trí vô lậu, nên gọi là Phi trạch diệt vô vi.	@ĐỊA DANH 4. Bất động vô vi : Vô vi hiển hiện ở đệ tứ thiền. vì cảnh giới này chỉ có xả thọ mà không có khổ thọ và lạc thọ, nên gọi là Bất động. Ở trong cảnh diệt khổ thọ, lạc thọ mà hiển hiện chân lý tịch tĩnh, nên gọi là Bất động vô vi.
3. Phi trạch diệt vô vi : Đại thừa cho rằng tự tánh của chân như xưa nay thanh tịnh, lìa các tạp nhiễm, chẳng phải do sức chọn lựa của trí vô lậu, nên gọi là Phi trạch diệt vô vi. Còn theo sự giải thích chung của Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa, thì pháp hữu vi thiếu duyên, nên không sanh, nếu cái không sanh này diệt thì chân lý hiển bày, cũng chẳng phải do sức chọn lựa của trí vô lậu, nên gọi là phi trạch diệt vô vi. Của trí vô lậu, nên gọi là Phi trạch diệt vô vi.	@ĐỊA DANH 4. Bất động vô vi : Vô vi hiển hiện ở đệ tứ thiền. vì cảnh giới này chỉ có xả thọ mà không có khổ thọ và lạc thọ, nên gọi là Bất động. Ở trong cảnh diệt khổ thọ, lạc thọ mà hiển hiện chân lý tịch tĩnh, nên gọi là Bất động vô vi.
3. Phi trạch diệt vô vi: Các pháp hữu vi tạp nhiễm tuy vẫn còn, chưa bị lựa chọn diệt trừ, nhưng vì tạm thời thiếu nhân duyên nên không sinh khởi, nhờ đó pháp vô vi hiển hiện nên gọi là phi trạch diệt vô vi.	@ĐỊA DANH 4. Bất động diệt vô vi: cảnh giới của người tu hành đã thành tựu được cấp định đệ tứ thiền (cảnh giới thiền thứ 4). Đạt tới cảnh giới này, người tu hành không còn bị ảnh hưởng bởi ngoại cảnh (thậm chí dù hỏa tai, thủy tai hay đao binh tai cũng không làm gì được), và những tình cảm như mừng, vui, giận, ghét v.v…. Đó là cảnh giới Bất động diệt vô vi.
3. Phi trạch diệt vô vi: Các pháp hữu vi tạp nhiễm tuy vẫn còn, chưa bị lựa chọn diệt trừ, nhưng vì tạm thời thiếu nhân duyên nên không sinh khởi, nhờ đó pháp vô vi hiển hiện nên gọi là phi trạch diệt vô vi.	@ĐỊA DANH 4. Bất động diệt vô vi: cảnh giới của người tu hành đã thành tựu được cấp định đệ tứ thiền (cảnh giới thiền thứ 4). Đạt tới cảnh giới này, người tu hành không còn bị ảnh hưởng bởi ngoại cảnh (thậm chí dù hỏa tai, thủy tai hay đao binh tai cũng không làm gì được), và những tình cảm như mừng, vui, giận, ghét v.v…. Đó là cảnh giới Bất động diệt vô vi.
3. Phát Quang Địa (trí tuệ phát sinh). Hành giả đạt được nhẫn nhục viên mãn, thoát khỏi mê vọng, ánh sáng trí tuệ của tự tính giác ngộ bắt đầu hiển lộ.	@ĐỊA DANH 4. Diễm Tuệ Địa (trí tuệ rực rỡ). Do sự tinh tấn tu tập mà trí tuệ giác ngộ, từ chỗ bắt đầu phát sinh ở Phát Quang Địa, đến đây đã trở nên rực rỡ, thù thắng.
3. Phát sinh tâm nhàm chán rời bỏ (Sinh Yếm Li Tâm). Chúng ta lưu chuyển trong biển sinh tử, hư giả không chân thật, giống như bọt nước vừa nổi lên liền tiêu mất. Thân này là tập hợp của mọi điều khổ đau, gom chứa toàn những vật bất tịnh. Nghĩ như thế mà sinh tâm chán bỏ, và phát lồ sám hối.	@ĐỊA DANH 4. Phát sinh tâm bồ đề (Phát Bồ Đề Tâm). Muốn thành tựu thân tướng Như Lai, chúng ta phải phát lồ sám hối tội chướng từ bao đời, rồi Phát Tâm bồ đề thệ nguyện cứu độ chúng sinh, dù phải bỏ cả tài sản thân mạng cũng không luyến tiếc.
3. Quay về nương tựa Tăng, đoàn thể của những người nguyện sống cuộc đời tỉnh thức.	@ĐỊA DANH Nhưng, như trong mục “Ba Ngôi Báu” ở trên đã nói, Phật - Pháp - Tăng vốn có đầy đủ nơi tự thân của mỗi người, vì vậy, quay về và nương tựa ở đây không có gì khác hơn là quay về và nương tựa nơi chính tự tính giác ngộ của chúng ta.
3. Qui y Tăng : Trở về nương tựa chúng Tăng, Tăng là chúng đệ tử xuất gia của Phật, tu hành theo giáo lý của Ngài, sống hòa hợp với nhau, tinh tấn tu hành, giữ gìn giới luật trang nghiêm, làm bậc gương mẫu cho chúng sanh, thay Phật hoằng hóa Đạo Pháp trong nhân gian. Chính vì thế ngọn đèn chánh pháp luôn được chiếu soi tỏa sáng qua nhiều thế kỷ. Ví thế chúng ta tôn quí trở về nương tựa. Chúng sanh do si mê tạo tội nên lặn hụp mãi trong biển sanh tử luân hồi, chịu nhiều đau thương. Chỉ có ngôi Tam bảo soi đường dẫn lối dẫn dắt chúng sanh xa lìa khổ não, sống an vui hạnh phúc. Do đó Tam bảo ví như ngọn đuốc sáng cho người đi đêm, như thuyền bè cho người vượt biển, như thuốc hay cho người bệnh nặng. Vì sự mầu nhiệm quí báu của ngôi Tam bảo, nên chúng ta trở về qui y. Tất cả chúng sanh cùng với Phật đồng có tánh giác sáng suốt nhiệm mầu. Tất cả chúng sanh cùng với Pháp đồng có thể tánh chơn chánh bình đẳng. Tất cả chúng sanh cùng với Tăng đồng có thể tánh thanh tịnh hòa hợp. Thế nên qui y Tam bảo có hai nghĩa : Về sự là chúng ta qui y Tam bảo bên ngoài (Phật, Pháp, Tăng) là hình ảnh biểu tượng tôn quí là phương tiện trợ duyên trên đường tu đạo. Về lý là chúng ta qui y Tam bảo tự tâm, tức là trở lại sống với bổn tánh chơn như xưa nay vốn hằng sáng suốt thanh tịnh nhu hòa và bất biến.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Qui y Tăng : Trở về nương tựa chúng Tăng, Tăng là chúng đệ tử xuất gia của Phật, tu hành theo giáo lý của Ngài, sống hòa hợp với nhau, tinh tấn tu hành, giữ gìn giới luật trang nghiêm, làm bậc gương mẫu cho chúng sanh, thay Phật hoằng hóa Đạo Pháp trong nhân gian. Chính vì thế ngọn đèn chánh pháp luôn được chiếu soi tỏa sáng qua nhiều thế kỷ. Ví thế chúng ta tôn quí trở về nương tựa. Chúng sanh do si mê tạo tội nên lặn hụp mãi trong biển sanh tử luân hồi, chịu nhiều đau thương. Chỉ có ngôi Tam bảo soi đường dẫn lối dẫn dắt chúng sanh xa lìa khổ não, sống an vui hạnh phúc. Do đó Tam bảo ví như ngọn đuốc sáng cho người đi đêm, như thuyền bè cho người vượt biển, như thuốc hay cho người bệnh nặng. Vì sự mầu nhiệm quí báu của ngôi Tam bảo, nên chúng ta trở về qui y. Tất cả chúng sanh cùng với Phật đồng có tánh giác sáng suốt nhiệm mầu. Tất cả chúng sanh cùng với Pháp đồng có thể tánh chơn chánh bình đẳng. Tất cả chúng sanh cùng với Tăng đồng có thể tánh thanh tịnh hòa hợp. Thế nên qui y Tam bảo có hai nghĩa : Về sự là chúng ta qui y Tam bảo bên ngoài (Phật, Pháp, Tăng) là hình ảnh biểu tượng tôn quí là phương tiện trợ duyên trên đường tu đạo. Về lý là chúng ta qui y Tam bảo tự tâm, tức là trở lại sống với bổn tánh chơn như xưa nay vốn hằng sáng suốt thanh tịnh nhu hòa và bất biến.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Quy y Tăng, không đọa súc sinh	@ĐỊA DANH Quy nghĩa là trở về, y nghĩa là nương tựa. Quy y Tam Bảo là trở về nương tựa nơi Phật, Pháp và Tăng. Tại sao nói là trở về? Thông thường, hàng ngày chúng ta sống mà luôn luôn chạy theo những ham muốn, ái dục…, vì thế chúng ta gây nghiệp, tích nghiệp nên phải trôi lăn mãi trong vòng sinh tử luân hồi. Một khi thức tỉnh để trở về nương tựạ nơi Tam Bảo, thì đấy là bước đầu trên đường tu tâm dưỡng tánh, trước hết là để sống ngay lúc này trong niềm an lạc, sau nữa là sẽ được giác ngộ và giải thoát
3. Quán thực tướng chữ : Quán chữ trong vầng trăng hay trong hoa sen, nhận chân nghĩa thực của chữ là vạn vật trong vũ trụ vốn là không sinh, không diệt. Mật giáo cho rằng người nào tu tập quán chữ theo ba phương pháp trên một cách thành thực thì sẽ thành tựu được đức và trí tuệ vô lượng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Việt Nam
3. Quán thực tướng chữ : Quán chữ trong vầng trăng hay trong hoa sen, nhận chân nghĩa thực của chữ là vạn vật trong vũ trụ vốn là không sinh, không diệt. Mật giáo cho rằng người nào tu tập quán chữ theo ba phương pháp trên một cách thành thực thì sẽ thành tựu được đức và trí tuệ vô lượng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Việt Nam
3. Si : Là tâm ngu tối không nhận thức chánh tà, nguyên nhân gây nên phiền não sanh tử.	@ĐỊA DANH 4. Mạn : Tâm kiêu mạn khinh người, tự tôn tự đại là nguyên nhân gây nên phiền não sanh tử.
3. Si : Là tâm ngu tối không nhận thức chánh tà, nguyên nhân gây nên phiền não sanh tử.	@ĐỊA DANH 4. Mạn : Tâm kiêu mạn khinh người, tự tôn tự đại là nguyên nhân gây nên phiền não sanh tử.
3. Si: tâm mê muội không thấy rõ lẽ thật của mọi sự vật.	@ĐỊA DANH 4. Mạn: tâm kiêu ngạo, tự cao tự đại.
3. Sách tấn (Samuttejanā), là khi thuyết pháp Ngài khuyên bảo, cổ vũ tinh thần, động viên tu tập, bằng lời lẽ xác thực. Điều này giúp người nghe bỏ tâm lười biếng tiêu cực.	@ĐỊA DANH 4. Khích lệ (Sampahaṃsanā), là khi thuyết pháp Ngài an ủi, làm cho tâm thính chúng hân hoan, phấn khích. Điều này giúp người nghe thành tựu việc thực hành pháp.
3. Sách tấn (Samuttejanā), là khi thuyết pháp Ngài khuyên bảo, cổ vũ tinh thần, động viên tu tập, bằng lời lẽ xác thực. Điều này giúp người nghe bỏ tâm lười biếng tiêu cực.	@ĐỊA DANH 4. Khích lệ (Sampahaṃsanā), là khi thuyết pháp Ngài an ủi, làm cho tâm thính chúng hân hoan, phấn khích. Điều này giúp người nghe thành tựu việc thực hành pháp.
3. Sát A La Hán : Tức giết bậc đắc quả A La Hán. Bậc A La Hán là bậc Thánh đã chứng đắc quả vị giải thoát, mọi phiền não hoặc nghiệp đều xa lìa, có đủ lòng từ bi và trí huệ lớn, dẫn dắt chúng sanh tu hành thoát luân hồi khổ. Đây là bậc đại ân nhân của muôn loài nếu kẻ nào ngu si giết hại bậc Thánh này thì sẽ bị đọa vào ác đạo.	@ĐỊA DANH 4. Phá hòa hợp tăng : Tức là quấy phá sự hòa hợp của Tăng. Tăng có hòa hợp tu hành nghiêm trì giới cấm, thì Đạo Phật mới hưng thịnh, chánh pháp của Như Lai mới được lưu truyền qua nhiều thế hệ, khiến ngọn đèn Đạo pháp sáng tỏ mãi qua bao thế kỷ. Chúng sanh nhờ ơn đức đó nương theo chánh pháp hành trì để giải thoát. Nếu ai ác tâm dùng mọi thủ đoạn, thống khổ Tăng chúng, gây chia ly oán thù với nhau khiến đạo pháp suy đồi thì khi thác sẽ rơi vào Địa ngục vô gián chịu nhiều hình phạt đơn đau. 5. Xuất Phật thân huyết : Tức là làm thân Phật ra máu, như đâm, như chém, đánh đập…. ngày nay Phật không còn tại thế, nếu ai có ác tâm phá hủy Chùa chiền đập phá Thánh tượng của Phật và chư Bồ Tát thì đồng với tội làm thân Phật ra máu. Sau khi chết bị đọa Địa ngục nhanh như tên bắn. Các Kinh nhà Phật thường hay dạy rằng : Kẻ phạm ngũ nghịch tội thì chẳng được sanh về cõi Tịnh Độ của Phật, mãi mãi sa đọa ở Địa ngục, nhưng có khi kẻ phạm tội được vãng sanh, khỏi bị đọa lạc, như Vua A Xà Thế giết cha và ông Đề Bà Đa hại Phật. Ấy nhờ hai duyên cớ :
3. Sát A La Hán : Tức giết bậc đắc quả A La Hán. Bậc A La Hán là bậc Thánh đã chứng đắc quả vị giải thoát, mọi phiền não hoặc nghiệp đều xa lìa, có đủ lòng từ bi và trí huệ lớn, dẫn dắt chúng sanh tu hành thoát luân hồi khổ. Đây là bậc đại ân nhân của muôn loài nếu kẻ nào ngu si giết hại bậc Thánh này thì sẽ bị đọa vào ác đạo.	@ĐỊA DANH 4. Phá hòa hợp tăng : Tức là quấy phá sự hòa hợp của Tăng. Tăng có hòa hợp tu hành nghiêm trì giới cấm, thì Đạo Phật mới hưng thịnh, chánh pháp của Như Lai mới được lưu truyền qua nhiều thế hệ, khiến ngọn đèn Đạo pháp sáng tỏ mãi qua bao thế kỷ. Chúng sanh nhờ ơn đức đó nương theo chánh pháp hành trì để giải thoát. Nếu ai ác tâm dùng mọi thủ đoạn, thống khổ Tăng chúng, gây chia ly oán thù với nhau khiến đạo pháp suy đồi thì khi thác sẽ rơi vào Địa ngục vô gián chịu nhiều hình phạt đơn đau. 5. Xuất Phật thân huyết : Tức là làm thân Phật ra máu, như đâm, như chém, đánh đập…. ngày nay Phật không còn tại thế, nếu ai có ác tâm phá hủy Chùa chiền đập phá Thánh tượng của Phật và chư Bồ Tát thì đồng với tội làm thân Phật ra máu. Sau khi chết bị đọa Địa ngục nhanh như tên bắn. Các Kinh nhà Phật thường hay dạy rằng : Kẻ phạm ngũ nghịch tội thì chẳng được sanh về cõi Tịnh Độ của Phật, mãi mãi sa đọa ở Địa ngục, nhưng có khi kẻ phạm tội được vãng sanh, khỏi bị đọa lạc, như Vua A Xà Thế giết cha và ông Đề Bà Đa hại Phật. Ấy nhờ hai duyên cớ :
3. Thai Sanh: Từ trong thai mẹ sanh ra và lớn lên.	@ĐỊA DANH 4. Hóa Sanh: Sanh ra bằng cách biến hóa tự nhiên.
3. Thai Sanh: Từ trong thai mẹ sanh ra và lớn lên.	@ĐỊA DANH 4. Hóa Sanh: Sanh ra bằng cách biến hóa tự nhiên.
3. Thanh Văn thừa : Hành giả Tu tập Tứ Diệu Đế để thành bậc A La Hán, thoát khỏi sanh tử luân hồi.	@ĐỊA DANH 4. Duyên giác thừa : ( Trung thừa). Hành giả tu tập pháp Thập nhị nhơn duyên, là nguyên nhân của sanh tử luân hồi. rồi y theo đó tu hành quán lưu chuyển và hoàn diệt cho đến khi thuần thục giác ngộ giải thoát, thành Bậc Bích Chi Phật. Ngoài ra còn một hạng người không gặp Phật, không nghe pháp của Phật, nhưng nhờ có trí tuệ sáng suốt, tự mình quan sát thấy được cảnh vô thường biến đổi của vạn vật của nhơn sanh mà giác ngộ được nguyên nhân sanh tử luân hồi rồi đắc đạo gọi là Độc giác Phật.
3. Thanh Văn thừa : Hành giả Tu tập Tứ Diệu Đế để thành bậc A La Hán, thoát khỏi sanh tử luân hồi.	@ĐỊA DANH 4. Duyên giác thừa : ( Trung thừa). Hành giả tu tập pháp Thập nhị nhơn duyên, là nguyên nhân của sanh tử luân hồi. rồi y theo đó tu hành quán lưu chuyển và hoàn diệt cho đến khi thuần thục giác ngộ giải thoát, thành Bậc Bích Chi Phật. Ngoài ra còn một hạng người không gặp Phật, không nghe pháp của Phật, nhưng nhờ có trí tuệ sáng suốt, tự mình quan sát thấy được cảnh vô thường biến đổi của vạn vật của nhơn sanh mà giác ngộ được nguyên nhân sanh tử luân hồi rồi đắc đạo gọi là Độc giác Phật.
3. Thanh lọc nội tâm (Sacittapariyodapanaṃ), là tu tập nội tâm theo phương pháp thiền chỉ và thiền quán, thành tựu về đức tin, tinh tấn, chánh niệm, tỉnh giác v.v...	@ĐỊA DANH Ba điều giáo huấn này có trong bài kinh Ovādapaṭimokkha mà Đức Phật đã thuyết vào dịp đại hội thánh tăng gồm 1.250 vị A-la-hán, rằm tháng giêng (Māghapuṇṇamī)
3. Thanh lọc nội tâm (Sacittapariyodapanaṃ), là tu tập nội tâm theo phương pháp thiền chỉ và thiền quán, thành tựu về đức tin, tinh tấn, chánh niệm, tỉnh giác v.v...	@ĐỊA DANH Ba điều giáo huấn này có trong bài kinh Ovādapaṭimokkha mà Đức Phật đã thuyết vào dịp đại hội thánh tăng gồm 1.250 vị A-la-hán, rằm tháng giêng (Māghapuṇṇamī)
3. Thiên Hạnh. Chữ “thiên” ở đây tức là thiên nhiên. Bồ Tát thể hội được cái lí tánh của thiên nhiên, tức tánh không của vạn pháp, mà thành tựu được diệu hạnh, gọi là “thiên hạnh”.	@ĐỊA DANH 4. Anh Nhi Hạnh. Chữ “anh nhi” nghĩa là trẻ con, ở đây dùng ví dụ cho trời, người và các hành giả Tiểu Thừa. Với tâm từ bi, Bồ Tát tự coi mình đồng như trời, người và Thanh Văn, Duyên Giác, không có việc Thiện nhỏ nào mà không làm, gọi là “Anh Nhi Hạnh”.
3. Thiện xảo an tâm quán: Là pháp quán thứ ba. Ở đây nói pháp quán thứ hai vẫn chưa được thành tựu, còn phải tu pháp chỉ quán. Lấy phương tiện thiện xảo để an trụ vào nhất tâm.	@ĐỊA DANH 4. Phá pháp biến quán: Là pháp quán thứ tư. Đây là nói pháp quán thứ ba chưa được thành tựu phải lấy trí tuệ nhất tâm tam quán để phá hết tâm chấp ba hoặc, rồi mới được chứng ngộ.
3. Thiện xảo an tâm quán: Là pháp quán thứ ba. Ở đây nói pháp quán thứ hai vẫn chưa được thành tựu, còn phải tu pháp chỉ quán. Lấy phương tiện thiện xảo để an trụ vào nhất tâm.	@ĐỊA DANH 4. Phá pháp biến quán: Là pháp quán thứ tư. Đây là nói pháp quán thứ ba chưa được thành tựu phải lấy trí tuệ nhất tâm tam quán để phá hết tâm chấp ba hoặc, rồi mới được chứng ngộ.
3. Thuyết vô nhân (Ahetuvāda), là thuyết chủ trương rằng: "Mọi hạnh phúc đau khổ là ngẫu nhiên phát sanh, không do nhân duyên gì cả".	@ĐỊA DANH Cả ba chủ thuyết này, Đức Phật phủ nhận cả, vì không đúng chân lý, không giúp cho tâm chuyên cần nỗ lực để tự chứng ngộ giải thoát.
3. Thuyết vô nhân (Ahetuvāda), là thuyết chủ trương rằng: Mọi hạnh phúc đau khổ là ngẫu nhiên phát sanh, không do nhân duyên gì cả.	@ĐỊA DANH Cả ba chủ thuyết này, Đức Phật phủ nhận cả, vì không đúng chân lý, không giúp cho tâm chuyên cần nỗ lực để tự chứng ngộ giải thoát.
3. Thành tựu níp-bàn (Nibbānasampati); cũng gọi là tài sản thánh nhân, tức là thành tựu hạnh phúc giải thoát.	@ĐỊA DANH Ba sự thành tựu này là những kết quả tốt đẹp mà bậc hiền trí hằng mong mỏi.
3. Thành tựu níp-bàn (Nibbānasampati); cũng gọi là tài sản thánh nhân, tức là thành tựu hạnh phúc giải thoát.	@ĐỊA DANH Ba sự thành tựu này là những kết quả tốt đẹp mà bậc hiền trí hằng mong mỏi.
3. Thành tựu tâm lý (Cittasampatti), tức là có tâm bố thí thanh tịnh, đủ tam tư (hoan hỷ trước khi làm, đang khi làm và sau khi làm)	@ĐỊA DANH UdA.199.
3. Thành tựu tâm lý (Cittasampatti), tức là có tâm bố thí thanh tịnh, đủ tam tư (hoan hỷ trước khi làm, đang khi làm và sau khi làm)	@ĐỊA DANH UdA.199.
3. Thành tựu tư tưởng (Cetanāsampadā), là có tư niệm mạnh mẽ, hoan hỷ và hợp trí trong ba thời: trước khi làm, đang khi làm và sau khi làm.	@ĐỊA DANH 4. Thành tựu đặc hạnh (Guṇātirekasampadā), là nhằm lúc đối tượng thí, như vị thánh Tứ quả hay Tam quả vừa mới nhập và xả thiền diệt (Nirodhasamāpatti)
3. Thành tựu tư tưởng (Cetanāsampadā), là có tư niệm mạnh mẽ, hoan hỷ và hợp trí trong ba thời: trước khi làm, đang khi làm và sau khi làm.	@ĐỊA DANH 4. Thành tựu đặc hạnh (Guṇātirekasampadā), là nhằm lúc đối tượng thí, như vị thánh Tứ quả hay Tam quả vừa mới nhập và xả thiền diệt (Nirodhasamāpatti)
3. Thượng sĩ: loại người tu vì sự Giác ngộ của tất cả chúng sinh (Bồ Tát ). Công trình chính của A-đề-sa là xếp đặt thứ tự kinh sách, không phổ biến bừa bãi. Sư là người đưa Ða-la (S: tārā) trở thành một vị nữ Hộ Thần quan trọng trong hệ thống Phật giáo Tây Tạng . Trong các trứ tác, Sư thống nhất hai trường phái chính của giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật : quan điểm tính Không (S: śūnyatā) của Long Thụ (S: nāgārjuna) và tính bao trùm của tâm thức giác ngộ theo Vô Trước (S: asa ṅ ga).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
3. Thượng sĩ: loại người tu vì sự Giác ngộ của tất cả chúng sinh (Bồ Tát ). Công trình chính của A-đề-sa là xếp đặt thứ tự kinh sách, không phổ biến bừa bãi. Sư là người đưa Ða-la (S: tārā) trở thành một vị nữ Hộ Thần quan trọng trong hệ thống Phật giáo Tây Tạng . Trong các trứ tác, Sư thống nhất hai trường phái chính của giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật : quan điểm tính Không (S: śūnyatā) của Long Thụ (S: nāgārjuna) và tính bao trùm của tâm thức giác ngộ theo Vô Trước (S: asa ṅ ga).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
3. Thấp sanh (Saṃsedaja), loài sanh ra từ chỗ ẩm thấp, nhơ nhớp. Như là các loại côn trùng (ruồi, muỗi, sâu bọ v.v...)	@ĐỊA DANH 4. Hóa sanh (Opapātika), loài sanh ra bằng cách tự nhiên hiện hình có thân tướng đầy đủ, không phải qua môi trường nuôi lớn. Hạng hóa sanh như là chúng sanh chư thiên, ngạ quỉ, Atula, địa ngục và một số loài bàng sanh.
3. Thấp sanh (Saṃsedaja), loài sanh ra từ chỗ ẩm thấp, nhơ nhớp. Như là các loại côn trùng (ruồi, muỗi, sâu bọ v.v...)	@ĐỊA DANH 4. Hóa sanh (Opapātika), loài sanh ra bằng cách tự nhiên hiện hình có thân tướng đầy đủ, không phải qua môi trường nuôi lớn. Hạng hóa sanh như là chúng sanh chư thiên, ngạ quỉ, Atula, địa ngục và một số loài bàng sanh.
3. Thật Báo Vô Chướng Ngại Độ: tức là quốc độ thuần túy của các vị Bồ Tát Địa Thượng. Những vị này đã trừ từng phần căn bản vô minh, có được quả báo tự tại Vô Ngại của đạo chân thật.	@ĐỊA DANH 4. Thường Tịch Quang Độ: tức là quốc độ của chư Phật. Đó là quốc độ của pháp thân thường trú (thường), hoàn toàn giải thoát (tịch), và trí tuệ siêu việt (quang).
3. Thắng Nghĩa Vô Tính (hay Pháp Vô Tính). “Thắng nghĩa” có nghĩa là tuyệt đối, là tên gọi khác của tự tính viên thành thật. Viên Thành Thật cũng tức là Chân Như, là thực tính của vạn pháp. Dù vậy, cuối cùng thì khái niệm này cũng phải được lìa bỏ; vì với tuệ giác vô niệm, thực tại là thực tại, không phải là viên thành thật, cũng không phải là không viên thành thật.	@ĐỊA DANH Như vậy, “vô tính” mới chính thực là “tự tính”, và thực tại trong trường hợp này chỉ hiển lộ dưới tuệ giác vô niệm, vì với bất cứ một khái niệm nào – dù đó là khái niệm “viên thành thật” – thực tại cũng chỉ là một mảnh cắt xén (biến kế) của vọng tưởng phân biệt, của Tà Kiến.
3. Thắng nghĩa vô tinh: Chân Như, Niết Bàn là chân thực, tồn tại tự nó. Không có nhân duyên nào sinh ra nó, mà tự nó tồn tại như vậy, sự tồn tại của nó khó có thể nghĩ bàn, và tư duy được, đối với người phàm, chưa giác ngộ.	@ĐỊA DANH 
3. Thắng nghĩa vô tinh: Chân Như, Niết Bàn là chân thực, tồn tại tự nó. Không có nhân duyên nào sinh ra nó, mà tự nó tồn tại như vậy, sự tồn tại của nó khó có thể nghĩ bàn, và tư duy được, đối với người phàm, chưa giác ngộ.	@ĐỊA DANH 
3. Thể hiện ý nghiệp từ (Mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti), là ý nghĩ bằng tâm từ.	@ĐỊA DANH 4. Sống thành tựu giới (Sīlasāmaññagato viha-rati), là an trú trong giới hạnh cao thượng.
3. Thể hiện ý nghiệp từ (Mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ hoti), là ý nghĩ bằng tâm từ.	@ĐỊA DANH 4. Sống thành tựu giới (Sīlasāmaññagato viha-rati), là an trú trong giới hạnh cao thượng.
3. Thể đạo : Tức là thế Niết Bàn là nền Chánh giác, là quả Bồ Đề là chỗ cao siêu cùng cực vượt khỏi các mối chướng ngại, được tự do tự tại, như Đạo tâm, Đạo Thọ, Đạo nhãn.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Thể đạo : Tức là thế Niết Bàn là nền Chánh giác, là quả Bồ Đề là chỗ cao siêu cùng cực vượt khỏi các mối chướng ngại, được tự do tự tại, như Đạo tâm, Đạo Thọ, Đạo nhãn.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Thời Phương Đẳng: chỉ cho khoảng thời gian 8 năm sau thời Lộc Uyển. Trong thời kì này Phật nói các kinh điển Đại Thừa như Duy Ma Cật, Thắng Man, Tư Ích v. v..., được coi như buổi đầu của con đường hoằng dương giáo pháp Đại Thừa, cho nên gọi là thời Phương-đẳng. Nội dung của giáo pháp trong thời kì này nhằm đả phá những kiến chấp thiên lệch, những quả vị chứng đắc thấp kém ở thời Lộc Uyển trước; đồng thời đề cao giáo pháp cao sâu mầu nhiệm Đại Thừa, nhằm khai mở trí tuệ lớn cho hàng Tiểu Thừa, khuyến khích họ từ bỏ cái địa vị thấp kém để tiến lên đạo quả cao thượng. Vì vậy, thời kì này cũng được gọi là “Đàn ha thời” (trách cứ Tiểu Thừa). Thời kì này cũng giống như mặt trời đã lên khá cao, chiếu sáng tới những nơi đất bằng, cho nên được gọi là thời “Nhật Chiếu Bình Địa”. Về thuận tự giáo hóa, thời kì này được ví như “sinh tô vị” (vị kem được chế biến từ sữa đặc).	@ĐỊA DANH 4. Thời Bát Nhã: chỉ cho khoảng thời gian 22 năm sau thời Phương-đẳng. Trong thời kì này Đức Phật nói kinh hệ Bát Nhã, xiển dương giáo nghĩa vạn pháp đều không, nhằm đào thải các tư tưởng thiên chấp, phân biệt về Đại Thừa, Tiểu Thừa; dung hợp Tiểu Thừa và Đại Thừa thành “một vị”, cho nên cũng được gọi là “Đào-thải thời”. Thời Bát Nhã này giống như lúc mặt trời ở vào giờ Tị (10 giờ trưa), cho nên cũng được tông Thiên Thai gọi là “Ngung Trung Thời”; và đối với thuận tự giáo hóa, nó được ví như “thục tô vị” (vị bơ được chế biến từ kem).
3. Thời thành tựu : “ Một thuở nọ “ là thời gian nói Kinh, xưa thời gian mỗi nơi mỗi khác, không thống nhất, nên chỉ nói một thuở nọ, chớ không nói ngày mấy, tháng mấy, lúc nào.	@ĐỊA DANH 4. Chủ thành tựu : “ Đức Phật “ nghĩa là chỉ cho vị chủ tọa trong buổi thuyết pháp.
3. Thời thành tựu : “ Một thuở nọ “ là thời gian nói Kinh, xưa thời gian mỗi nơi mỗi khác, không thống nhất, nên chỉ nói một thuở nọ, chớ không nói ngày mấy, tháng mấy, lúc nào.	@ĐỊA DANH 4. Chủ thành tựu : “ Đức Phật “ nghĩa là chỉ cho vị chủ tọa trong buổi thuyết pháp.
3. Thời thành tựu. “Thời” tức là thời gian. Bắt đầu quyển kinh (Hán văn), sau bốn chữ “Như thị ngã văn” thì tiếp đến là hai chữ “nhất thời”, nghĩa là một lúc, một thuở, chỉ cho thời điểm Đức Phật nói thời pháp ấy. Khi chúng sinh có duyên cảm nhận thì đấng Pháp Vương ứng cơ mở pháp hội, cảm ứng giao thoa đúng thời thì giáo pháp hưng khởi, cho nên gọi là “Thời Thành Tựu”.	@ĐỊA DANH 4. Chủ thành tựu. “Chủ” là chỉ cho chủ nhân thuyết pháp, tức là chữ “Phật” đặt tiếp theo sau hai chữ “nhất thời”. Đức Phật là vị giáo chủ thuyết pháp, hóa đạo trong khắp cõi thế gian và xuất thế gian, cho nên gọi là “chủ thành tựu”.
3. Tin nghiệp riêng (Kammassakatāsaddhā), tin chắc mỗi chúng sanh ở đời thọ cảm vui khổ đều là do nghiệp riêng của chúng sanh ấy đã tạo.	@ĐỊA DANH 4. Tin sự giác ngộ của Đức Như Lai (Tathāga-tabodhisaddhā), tin chắc Đức Phật là vị đã tự giác ngộ một cách chân chính, là bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, giáo pháp đã được Ngài khéo thuyết giảng, và những ai khéo thực hành cũng sẽ được giác ngộ giải thoát như Ngài.
3. Tin nghiệp riêng (Kammassakatāsaddhā), tin chắc mỗi chúng sanh ở đời thọ cảm vui khổ đều là do nghiệp riêng của chúng sanh ấy đã tạo.	@ĐỊA DANH 4. Tin sự giác ngộ của Đức Như Lai (Tathāga-tabodhisaddhā), tin chắc Đức Phật là vị đã tự giác ngộ một cách chân chính, là bậc Chánh Đẳng Chánh Giác, giáo pháp đã được Ngài khéo thuyết giảng, và những ai khéo thực hành cũng sẽ được giác ngộ giải thoát như Ngài.
3. Trung đạo: quán niệm rằng tất cả mọi hiện tượng vừa là không mà cũng vừa là giả, đồng thời, không phải là không mà cũng không phải là giả.	@ĐỊA DANH Ba phép quán này, nếu quán niệm một cách có thứ tự – trước hết là quán niệm về không, thứ đến là về giả, sau cùng là về trung – thì gọi là “thứ đệ tam quán”; nhưng đó không phải là chủ trương của tông Thiên Thai. Đại sư Trí Giả của tông Thiên Thai đã phát triển ba phép quán trên đây đến chỗ viên dung, không ngăn cách, không thứ tự trước sau, vượt tất cả khái niệm: trong một phép quán gồm đủ cả ba phép quán, cho nên gọi là “Nhất Tâm tam quán” – hay cũng gọi là “Viên Dung Tam Quán”, “Bất Thứ Đệ Tam Quán”, “Bất Khả Tư Nghị Tam Quán”.
3. Trí nhân trí quả : Tinh tấn tu các trí huệ làm nhân, chứng đắc Tam Thừa và Phật quả làm quả.	@ĐỊA DANH - Nhân quả của dị thục : Như vị Bồ Tát do không khởi tâm sát hại chúng sanh, thời được thọ mạng lâu dài, do ban bố sự cứu độ hữu tình nên được đầy đủ đức tự tại.
3. Trí nhân trí quả : Tinh tấn tu các trí huệ làm nhân, chứng đắc Tam Thừa và Phật quả làm quả.	@ĐỊA DANH - Nhân quả của dị thục : Như vị Bồ Tát do không khởi tâm sát hại chúng sanh, thời được thọ mạng lâu dài, do ban bố sự cứu độ hữu tình nên được đầy đủ đức tự tại.
3. Trí tuệ do tu tập mà có (Tu Tuệ). Người tu học Phật, do tinh cần tu tập mà phát sinh trí tuệ Vô Lậu. Đặc biệt, đây là trường hợp thành tựu của các hành giả Bồ Tát Thừa.	@ĐỊA DANH Thật ra, ba loại trí tuệ trên đây là một toàn bộ của quá trình đoạn diệt phiền não chứng đắc Niết Bàn. Văn Tuệ là nhân. Chúng sinh nếu chuyên cần thọ trì đọc tụng, nghiên cứu và quảng bá kinh điển, thì chắc chắn trí tuệ sẽ phát sinh; y nơi Văn Tuệ này mà phát sinh tư tuệ; y nơi tư tuệ này mà phát sinh Tu Tuệ. Quá trình này cũng giống như một cái cây, do từ hạt giống mà nẩy sinh ra mầm; do mầm mà sinh ra thân cây; từ thân cây mà sinh ra cành lá hoa trái. Xét về tác dụng, thì Văn Tuệ và tư tuệ chỉ đóng vai trò làm trợ duyên để cho Tu Tuệ phát sinh; chính Tu Tuệ mới có đầy đủ khả năng đoạn diệt phiền não và chứng đắc Niết Bàn.
3. Tu tánh bất dị môn: tu trị tạo tác và bổn tánh chẳng phải hai, sự trị, tạo tác kêu là tu, cái bổn tánh tự nhiên không biến đổi kêu là tánh, do cái tâm tánh lành người ta mới tu các pháp lành, cho nên gọi là tu tánh bất bị môn, do sự tu mà hòa hợp với tánh trở về chơn tánh, thấy Phật tánh nên gọi là bất dị môn	@ĐỊA DANH 4. Nhơn quả bất dị môn: nhơn và quả chẳng phải hai. Quả báo lành là do duyên lành, quả báo dữ là do nhơn duyên dữ. Tỷ như gieo giống ngọt thì sanh quả ngọt, gieo giống đắng thì sanh trái đắng cho nên kêu nhơn quả bất dị môn
3. Tu tánh bất dị môn: tu trị tạo tác và bổn tánh chẳng phải hai, sự trị, tạo tác kêu là tu, cái bổn tánh tự nhiên không biến đổi kêu là tánh, do cái tâm tánh lành người ta mới tu các pháp lành, cho nên gọi là tu tánh bất bị môn, do sự tu mà hòa hợp với tánh trở về chơn tánh, thấy Phật tánh nên gọi là bất dị môn	@ĐỊA DANH 4. Nhơn quả bất dị môn: nhơn và quả chẳng phải hai. Quả báo lành là do duyên lành, quả báo dữ là do nhơn duyên dữ. Tỷ như gieo giống ngọt thì sanh quả ngọt, gieo giống đắng thì sanh trái đắng cho nên kêu nhơn quả bất dị môn
3. Tuệ Thân tức là tuệ pháp thân, cũng là căn bản trí, là chân tâm rỗng sáng của Phật, tự thể không hôn ám, thấu suốt pháp tánh.	@ĐỊA DANH 4. Giải Thoát Thân tức là giải thoát pháp thân, là tự thể không hệ lụy của Phật, giải thoát tất cả mọi ràng buộc.
3. Tuệ: đức Phật không gì không biết, không thấy (chánh biến tri). 4. Giải thoát: đức Phật hoàn toàn tự do, tự tại.	@ĐỊA DANH 5. Giải thoát tri kiến: đức Phật hoàn toàn biết rõ cảnh giới giải thoát của mình.
3. Tuệ: đức Phật không gì không biết, không thấy (chánh biến tri). 4. Giải thoát: đức Phật hoàn toàn tự do, tự tại.	@ĐỊA DANH 5. Giải thoát tri kiến: đức Phật hoàn toàn biết rõ cảnh giới giải thoát của mình.
3. Tài cụ tự tại: tiền của có đủ dùng	@ĐỊA DANH 4. Nghiệp tự tại: nghiệp quả tự do, không có báo ứng đau khổ
3. Tài cụ tự tại: tiền của có đủ dùng	@ĐỊA DANH 4. Nghiệp tự tại: nghiệp quả tự do, không có báo ứng đau khổ
3. Tâm đảo : Lòng điên đảo, lòng si mê, chẳng tỏ thấu cái tự tánh thanh tịch, phân biệt mọi lẽ trái ngược. Tâm điên đảo là mối điên đảo gốc vậy. Trong cuộc sống tu hành nếu chúng ta tịnh tâm sáng suốt lìa xa những điên đảo trên thì hiện tại ta được an nhàn, lòng từ rộng mở và quả Bồ Đề sẽ thành tựu trong một ngày gần đây.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tâm đảo : Lòng điên đảo, lòng si mê, chẳng tỏ thấu cái tự tánh thanh tịch, phân biệt mọi lẽ trái ngược. Tâm điên đảo là mối điên đảo gốc vậy. Trong cuộc sống tu hành nếu chúng ta tịnh tâm sáng suốt lìa xa những điên đảo trên thì hiện tại ta được an nhàn, lòng từ rộng mở và quả Bồ Đề sẽ thành tựu trong một ngày gần đây.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tín lực : Tín tâm do hành giả tự lực phát khởi, nghĩa là đối với các pháp sanh tâm tin tưởng không nghi ngờ, đối với sự xuất ly sanh tử chứng đắc Bồ Đề không sanh tâm thối chuyển. Hợp cả ba lực có thể thành tựu mọi diệu hạnh, nên cũng gọi “Minh hợp tam lực” Lại nữa Tam lực là ba thứ sức mạnh hộ trì Kinh, người tu học xuất gia, hoặc tại gia, thọ trì Kinh điển, hoặc niệm chú, bắt ấn đều nhờ ba cái sức này hộ vệ cho mình như nghĩa sau :	@ĐỊA DANH 1. Ngã công đức lực : Tức là cái sức lực ở công đức, ở giới hạnh tu hành của mình.
3. Tín lực : Tín tâm do hành giả tự lực phát khởi, nghĩa là đối với các pháp sanh tâm tin tưởng không nghi ngờ, đối với sự xuất ly sanh tử chứng đắc Bồ Đề không sanh tâm thối chuyển. Hợp cả ba lực có thể thành tựu mọi diệu hạnh, nên cũng gọi “Minh hợp tam lực” Lại nữa Tam lực là ba thứ sức mạnh hộ trì Kinh, người tu học xuất gia, hoặc tại gia, thọ trì Kinh điển, hoặc niệm chú, bắt ấn đều nhờ ba cái sức này hộ vệ cho mình như nghĩa sau :	@ĐỊA DANH 1. Ngã công đức lực : Tức là cái sức lực ở công đức, ở giới hạnh tu hành của mình.
3. Tôn giả Đại Ca Diếp, đứng đầu thánh chúng về tu khổ hạnh (Đầu Đà Đệ Nhất). Ngài xuất thân từ giai cấp Bà La Môn, là người con độc nhất trong một gia đình cự phú ở ngoại ô kinh thành Vương Xá của vương quốc Ma Kiệt Đà. –Tương truyền rằng, tài sản của gia đình này còn nhiều hơn cả tài sản của quốc vương đương thời là Tần Bà Sa La. – Ngài được sinh ra dưới gốc cây, và có gần đủ 32 tướng tốt của Đức Phật. Đến tuổi trưởng thành, ngài vâng lệnh song thân lập gia đình, nhưng cả hai vợ chồng đều cùng có ý nguyện xuất gia tìm thầy học đạo, nên trong suốt 12 năm sống bên nhau, hai người vẫn quyết giữ phạm hạnh, dứt tuyệt ái ân. Sau 12 năm, lúc đó song thân đều đã qua đời, ngài mới được dịp thực hiện ý nguyện, bèn rời nhà ra đi, ước hẹn với vợ rằng, khi nào tìm được minh sư thì sẽ trở về dẫn bà cùng đi tu. Tương truyền, ngày ngài rời nhà ra đi tìm thầy học đạo cũng chính là ngày đức Thế Tôn thành đạo. Vậy mà ngài đã phải đi chu du khắp nơi, mãi đến khi tu viện Trúc Lâm (ở ngoại ô kinh thành Vương Xá) xây cất xong (năm thứ hai sau ngày Phật thành đạo), Phật và giáo đoàn dời về hành đạo tại đó, ngài mới có duyên được gặp Phật và xuất gia theo Phật tu học. Rồi năm năm sau nữa, khi chúng Tì Kheo Ni đã được Phật cho phép thành lập, ngài mới độ được cho vợ cùng xuất gia theo Phật. Trước khi xuất gia, ngài thừa kế một gia sản giàu sang địch quốc là thế, vậy mà sau khi xuất gia, ngài lại chỉ chuyên tu hạnh đầu đà (Khổ Hạnh). Ngài sống khắc Khổ Đến nỗi đức Phật cũng phải ái ngại, nhất là khi tuổi đã về già, sức khỏe đã mòn mỏi. Cho nên đã có vài lần Phật phải khuyên bảo, nhưng ngài vẫn cương quyết giữ chí nguyện. Ngài đã được đức Thế Tôn truyền cho tâm pháp, và sau khi đức Thế Tôn nhập diệt, ngài đã kế thừa sự nghiệp, gánh vác trọng trách lãnh đạo giáo đoàn. Với sự hộ pháp của vua A Xà Thế (nối ngôi vua cha là Tần Bà Sa La), ngài đã đích thân tổ chức và chủ trì cuộc kết tập kinh điển lần đầu tiên tại ngoại ô thành Vương Xá, ba tháng sau ngày Phật nhập Niết Bàn. Ngài thọ trên một trăm tuổi. Trước khi viên tịch, ngài đã truyền tâm pháp cùng trọng trách lãnh đạo giáo hội lại cho tôn giả A Nan.	@ĐỊA DANH 4. Tôn giả Tu Bồ Đề, đứng đầu thánh chúng về thông suốt tính không của thực tại vạn hữu (Giải Không Đệ Nhất). Ngài quê ở thành Vương Xá, trong một gia đình giàu có thuộc giai cấp phú thương, nghiệp chủ; vốn là cháu gọi trưởng giả Cấp Cô Độc (cư trú tại kinh thành Xá Vệ của vương quốc Kiều Tát La, đã từng xây tu viện Kì Viên để cúng dường Phật và giáo đoàn dùng làm cơ sở tu học và hành đạo đầu tiên ở vương quốc này) bằng bác ruột. Trong hàng thánh chúng, chỉ có tôn giả là có nhận thức sâu sắc về tính Không của vạn pháp, vì ngài đã hoàn toàn thấu triệt về đạo lí Không cũng như đã chứng nghiệm được tuệ giác Không. Để chứng minh cho điều đó, Đức Phật đã từng bảo tôn giả thay Ngài giảng thuyết về tính Không để cho đại chúng được bổ túc thêm kiến thức. Không có tài liệu nào ghi nhận về thời khắc viên tịch của tôn giả.
3. Tùy tự tha ý ngữ : Phật phán dạy thuyết pháp với chúng sanh là do ý quyết sẵn có của Ngài mà cũng do ý muốn của người khác tùy tự ý và tùy tha có mà thuyết pháp.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tùy tự tha ý ngữ : Phật phán dạy thuyết pháp với chúng sanh là do ý quyết sẵn có của Ngài mà cũng do ý muốn của người khác tùy tự ý và tùy tha có mà thuyết pháp.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tương ưng bất thiện : Chỉ tất cả tâm, tâm sở, vô tàm, vô quý, tham, sân, si tương ưng. Đồng thời sanh khởi, bởi do tương ứng mới thành tánh bất thiện, nếu không tương ưng thời không phải như vậy, như bàn tay đựng thuốc độc.	@ĐỊA DANH 4. Đẳng khởi bất thiện : Vì tự tánh bất thiện và tương ưng bất thiện, khởi nơi hai nghiệp nhân, ngữ và bất tương ưng hành pháp, nhân vì nương thiện khởi thiện, nương ác khởi ác, năng khởi và sở khởi đồng nhau, nên gọi là đẳng khởi bất thiện.
3. Tương ưng bất thiện : Chỉ tất cả tâm, tâm sở, vô tàm, vô quý, tham, sân, si tương ưng. Đồng thời sanh khởi, bởi do tương ứng mới thành tánh bất thiện, nếu không tương ưng thời không phải như vậy, như bàn tay đựng thuốc độc.	@ĐỊA DANH 4. Đẳng khởi bất thiện : Vì tự tánh bất thiện và tương ưng bất thiện, khởi nơi hai nghiệp nhân, ngữ và bất tương ưng hành pháp, nhân vì nương thiện khởi thiện, nương ác khởi ác, năng khởi và sở khởi đồng nhau, nên gọi là đẳng khởi bất thiện.
3. Tướng tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp có tướng trạng (hình tướng trạng thái) khác biệt với nhau.	@ĐỊA DANH 4. Đại chủng tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, tuy có tướng trạng khác biệt nhưng đồng là tánh tứ đại chủng (đất, nước, gió, lửa)
3. Tướng tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp có tướng trạng (hình tướng trạng thái) khác biệt với nhau.	@ĐỊA DANH 4. Đại chủng tánh tự tánh: Là tánh chất tự thân của các pháp, tuy có tướng trạng khác biệt nhưng đồng là tánh tứ đại chủng (đất, nước, gió, lửa)
3. Tạng Luận (A Tì Đạt Ma Tạng): bao gồm tất cả những lời bàn luận, lí giải, làm cho tỏ rõ ý nghĩa kinh điển, xác minh tánh tướng của vạn pháp. Từ những giáo thuyết nguyên thỉ của Đức Phật, các vị Bồ Tát và các bậc Thánh tăng dùng trí tuệ thù thắng của mình để giải thích, nghị luận, phân tích, hệ thống hóa, làm tỏ rõ ý tứ cô đọng trong Kinh Luật, làm nổi bật các yếu nghĩa, giải đáp các nghi hoặc, v. v... đều gọi là “Luận”.	@ĐỊA DANH Nói đến “Ba Tạng” là nói đến phần nội dung của giáo điển; nhưng muốn nói đến sự tu tập để tiến đến giác ngộ giải thoát thì phải nói đến “Ba Pháp Học” (Tam Học hay Tam Vô Lậu Học) là Giới, Định và Tuệ. Nếu xét kĩ, chúng ta sẽ thấy rõ, tự thân ba tạng Kinh Luật Luận đã nói lên đầy đủ cả lí (lí thuyết) và sự (thực hành) của ba pháp học Giới Định Tuệ. Tất cả những gì Phật dạy trong Kinh đều nhằm để nhiếp niệm, an tâm, định ý, cho nên Kinh Tạng chính là cái kho bảo vật của Định Học. Tất cả những luật nghi do Phật chế định đều nhằm phòng hộ thân miệng ý, ngăn ngừa các hành động tội lỗi, cho nên Luật Tạng chính là cái kho bảo vật của Giới Học. Tất cả những minh giải, biện luận, phân tích, giải hoặc, v. v... đối với kinh điển, đều nhằm phát triển trí tuệ đến chỗ siêu việt để thành tựu đạo quả giác ngộ, cho nên Luận Tạng chính là cái kho bảo vật của Tuệ Học. Như vậy là Kinh Tạng thông với Định Học; Luật Tạng thông với Giới Học; và Luận Tạng thông với Tuệ Học. Nhưng đó chỉ là cái nhìn giới hạn, thực ra, với cái nhìn thấu đáo, thì trong tạng Kinh không những chứa đựng đầy đủ tinh yếu của Định Học, mà còn chứa đựng tất cả những yếu nghĩa của Giới và Tuệ Học. Cho nên có thể nói, Kinh Tạng đã bao hàm cả ba pháp học Giới, Định và Tuệ; trong khi đó, Luật Tạng bao hàm cả Giới và Định Học, còn Luận Tạng thì chỉ bao hàm Tuệ Học mà thôi.
3. Tọa thiền vị : Cảm thấy thân tâm nhẹ nhàng, khi tọa thiền, là lúc mình sống trọn với chính mình các vọng thức đều thấy rõ và dùng trí huệ quán chiếu thì nó lặng đi, những ai tâm tánh thuần rồi, khi tọa thiền họ đắm sâu vào Đạo định và cảm thấy thanh thoát nhẹ nhàng, niềm an lạc này không thể dùng ngôn ngữ mà nói lên được, chỉ những ai uống nước nóng lạnh thì tự biết lấy. Tóm lại, như có ăn mới biết món ăn ngon : có xuất gia, có đọc tụng, có tọa thiền mới biết ba việc ấy thật thú vị, nhưng muốn hưởng ba sở thích ấy, ba xúc thú vị ấy phải hành trì ngay khi mình còn niên tráng, chớ để đến lúc già yếu mới hành trì thì không kịp nữa, không cảm thấy thú vị nữa. Kinh Niết Bàn viết : Tỷ như cây mía, khi nó bị ép rồi thì cái xác nó chẳng còn vị (vị ngọt). Lúc tráng niên thanh sắc của người ta cũng vậy, khi về già nó bị sự già nua ép bức thì chẳng còn ba vị thú vị trên.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tọa thiền vị : Cảm thấy thân tâm nhẹ nhàng, khi tọa thiền, là lúc mình sống trọn với chính mình các vọng thức đều thấy rõ và dùng trí huệ quán chiếu thì nó lặng đi, những ai tâm tánh thuần rồi, khi tọa thiền họ đắm sâu vào Đạo định và cảm thấy thanh thoát nhẹ nhàng, niềm an lạc này không thể dùng ngôn ngữ mà nói lên được, chỉ những ai uống nước nóng lạnh thì tự biết lấy. Tóm lại, như có ăn mới biết món ăn ngon : có xuất gia, có đọc tụng, có tọa thiền mới biết ba việc ấy thật thú vị, nhưng muốn hưởng ba sở thích ấy, ba xúc thú vị ấy phải hành trì ngay khi mình còn niên tráng, chớ để đến lúc già yếu mới hành trì thì không kịp nữa, không cảm thấy thú vị nữa. Kinh Niết Bàn viết : Tỷ như cây mía, khi nó bị ép rồi thì cái xác nó chẳng còn vị (vị ngọt). Lúc tráng niên thanh sắc của người ta cũng vậy, khi về già nó bị sự già nua ép bức thì chẳng còn ba vị thú vị trên.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Tự Chứng Phần: “Tự” tức là tự thể; “chứng” nghĩa chứng biết. Khi có tác dụng nhận thức (tức kiến phần duyên tướng phần) thì tự thể của Tâm Thức có cái khả năng chứng biết cái tác dụng đó của chính mình.	@ĐỊA DANH 4. Chứng Tự Chứng Phần: tức là cái khả năng chứng biết cái khả năng tự chứng vừa rồi; có nghĩa là, đã tự chứng biết rồi, lại chứng biết một lần nũa.
3. Tự Tính Viên Thành Thật. “Viên thành thật” là tính chất viên mãn, thành tựu và chân thật của vạn hữu. Đó chính là bản thân, thể tính, hay chân tướng của thực tại; cũng được gọi là pháp tính hay Chân Như. Tự tính viên thành thật ngược lại với tự tính Biến Kế Sở Chấp – vì nó không do tâm ý tạo tác ra, cho nên nó đích thực là tự tính của vạn pháp, trong đó không có sinh diệt, không có thành bại, không có thêm bớt, không có dơ sạch v. v... Bản thân (hay thể tính) của vạn hữu không thể nhận thức bằng khái niệm, không thể diễn tả bằng ngôn từ. Vạn pháp hiện hữu như thế đó, trong cách thức của chúng, không qua trung gian nhận thức phân biệt. Chỉ khi nào Quán Chiếu và thấy được tự tính Y Tha Khởi của thực tại thì người tu học mới diệt trừ được mọi sai lạc của nhận thức (Biến Kế Chấp) về thực tại, và lúc đó tự tính viên thành thật của thực tại mới hoàn toàn hiển lộ.	@ĐỊA DANH 
3. Tự cho rằng mình có đức hạnh lớn trong khi thực không có. Đây là loại thứ 5 trong Thất mạn ( 七 慢 ).	@ĐỊA DANH 
3. Tự cho rằng mình có đức hạnh lớn trong khi thực không có. Đây là loại thứ 5 trong Thất mạn ( 七 慢 ).	@ĐỊA DANH 
3. Tự ma thuật : Những phép biến hóa tự nhiên như dùng hóa học mà biến đổi vật hoặc dùng từ lực mà làm theo ý muốn mình.	@ĐỊA DANH 4. Thiên thể ma thuật : Nương theo những hiện tượng trên trời mà làm phép thuật, như phép xem tinh tú và biết việc kiết hung.
3. Tự ma thuật : Những phép biến hóa tự nhiên như dùng hóa học mà biến đổi vật hoặc dùng từ lực mà làm theo ý muốn mình.	@ĐỊA DANH 4. Thiên thể ma thuật : Nương theo những hiện tượng trên trời mà làm phép thuật, như phép xem tinh tú và biết việc kiết hung.
3. Tự mình thành tựu tuệ và khuyến khích người khác thành tựu tuệ (Attanā ca paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH 4. Tự mình thành tựu giải thoát và khuyến khích người khác thành tựu giải thoát (Attanā ca vimuttisampanno hoti parañca vimuttisampadāya samādapeti)
3. Tự mình thành tựu tuệ và khuyến khích người khác thành tựu tuệ (Attanā ca paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH 4. Tự mình thành tựu giải thoát và khuyến khích người khác thành tựu giải thoát (Attanā ca vimuttisampanno hoti parañca vimuttisampadāya samādapeti)
3. Tự sanh trí, biết "Đây là Định chỉ do bậc kỳ nhân thực nghiệm" (Ayaṃ samādhi akāpurisasevito' ti paccattaṃyeva...)	@ĐỊA DANH 4. Tự sanh trí, biết "Đây là Định thanh tịnh, tinh lương, tĩnh lặng, đạt đến nhất tâm, không hữu trợ, không bị chống đối, không bị thất bại" (Ayaṃ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodi-bhāvādhigato na ca sasaṅkhāraniggayhavāritavato' ti paccattaṃyeva...)
3. Tự tại an trú thiền (Adhiṭṭhānavasī)	@ĐỊA DANH 4. Tự tại xuất thiền (Vuṭṭhānavasī)
3. Tự tại an trú thiền (Adhiṭṭhānavasī)	@ĐỊA DANH 4. Tự tại xuất thiền (Vuṭṭhānavasī)
3. Tựa năng lập: Lập thuyết sai lầm, không thuyết phục được người nghe. Tợ là tương tợ, không thật.	@ĐỊA DANH 4. Tựa năng phá: Thuyết của đối phương vốn đúng đắn, mình tưởng là sai, cũng lập thuyết để bác phá nhưng không thành công.
3. Tựa năng lập: Lập thuyết sai lầm, không thuyết phục được người nghe. Tợ là tương tợ, không thật.	@ĐỊA DANH 4. Tựa năng phá: Thuyết của đối phương vốn đúng đắn, mình tưởng là sai, cũng lập thuyết để bác phá nhưng không thành công.
3. Uy lực trí (Paññāteja), trí tuệ có uy lực tỏa sáng.	@ĐỊA DANH 4. Uy lực phước (Puññateja), phước báu có uy lực thành tựu.
3. Uy lực trí (Paññāteja), trí tuệ có uy lực tỏa sáng.	@ĐỊA DANH 4. Uy lực phước (Puññateja), phước báu có uy lực thành tựu.
3. Viên thành thật tự tánh : các pháp tự tánh tròn đầy, không hạn lượng, không thay đổi không giả dối, thoát ra ngoài hai tự tánh trên, ấy gọi là chơn tánh vậy. Ví như người đau mắt, trong ra hư không thấy có hoa đốm, vì đau mắt nên có hiện tượng như thế. Ấy là Y tha khởi tự tánh. Nhưng người đau mắt chẳng biết là mình đau mắt nên thấy các hiện tượng là thật, bèn phân biệt ra nào là hoa đốm đỏ, vàng, xanh.... Ấy là Thiên kế chấp tự tánh. Tới chừng có ai chỉ cho mình biết sự thấy ấy chẳng thật, do nương theo bệnh mà có thôi, chớ nào có tướng hoa đốm, đỏ, vàng, xanh...Ấy là Viên thành thật tánh. Các pháp vốn có tự tánh chẳng biến, chẳng đổi, chẳng sanh, chẳng diệt, chẳng có, chẳng không. Cái tánh chơn thật ấy chính là tự tánh chơn như.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Viên thành thật tự tánh : các pháp tự tánh tròn đầy, không hạn lượng, không thay đổi không giả dối, thoát ra ngoài hai tự tánh trên, ấy gọi là chơn tánh vậy. Ví như người đau mắt, trong ra hư không thấy có hoa đốm, vì đau mắt nên có hiện tượng như thế. Ấy là Y tha khởi tự tánh. Nhưng người đau mắt chẳng biết là mình đau mắt nên thấy các hiện tượng là thật, bèn phân biệt ra nào là hoa đốm đỏ, vàng, xanh.... Ấy là Thiên kế chấp tự tánh. Tới chừng có ai chỉ cho mình biết sự thấy ấy chẳng thật, do nương theo bệnh mà có thôi, chớ nào có tướng hoa đốm, đỏ, vàng, xanh...Ấy là Viên thành thật tánh. Các pháp vốn có tự tánh chẳng biến, chẳng đổi, chẳng sanh, chẳng diệt, chẳng có, chẳng không. Cái tánh chơn thật ấy chính là tự tánh chơn như.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Vô ngã tu : Những người trong thừa Thanh Văn tuy biết rằng chơn ngã là tự tại vô ngại, những chỉ tụ tập quán tưởng cái lẽ không của ngũ uẩn mà thôi.	@ĐỊA DANH B. Ba pháp tu của hàng Bồ Tát, cao trổi hơn Thanh Văn :
3. Vô ngã tu : Những người trong thừa Thanh Văn tuy biết rằng chơn ngã là tự tại vô ngại, những chỉ tụ tập quán tưởng cái lẽ không của ngũ uẩn mà thôi.	@ĐỊA DANH B. Ba pháp tu của hàng Bồ Tát, cao trổi hơn Thanh Văn :
3. Vô sinh pháp nhẫn: Đức nhẫn thành đạt của các bậc Thánh, trở thành bẩm tính tự nhiên của họ, không cần cố gắng, ra vào mọi nghịch cảnh như ra vào hư không.	@ĐỊA DANH “Chữ rằng nhẫn nhục nhiệm hòa,
3. Vô sinh pháp nhẫn: Đức nhẫn thành đạt của các bậc Thánh, trở thành bẩm tính tự nhiên của họ, không cần cố gắng, ra vào mọi nghịch cảnh như ra vào hư không.	@ĐỊA DANH “Chữ rằng nhẫn nhục nhiệm hòa,
3. Vô sinh: đã thoát khỏi cảnh sinh tử luân hồi, không phải tái sanh nữa. Ở Việt Nam thường gọi là La Hán. Tại chùa Tây Phương gần Hà Nội có tượng 18 vị La Hán rất đẹp.	@ĐỊA DANH 
3. Vô sinh: đã thoát khỏi cảnh sinh tử luân hồi, không phải tái sanh nữa. Ở Việt Nam thường gọi là La Hán. Tại chùa Tây Phương gần Hà Nội có tượng 18 vị La Hán rất đẹp.	@ĐỊA DANH 
3. Vô sân hận hạnh: tự giác ngộ cho mình và giác ngộ cho người, chẳng trái nghịch sân hận	@ĐỊA DANH 4. Vô tận hạnh: hạnh lợi tha vô cùng tận, dầu trải qua mười phong ba đời không cùng tận
3. Vô sân hận hạnh: tự giác ngộ cho mình và giác ngộ cho người, chẳng trái nghịch sân hận	@ĐỊA DANH 4. Vô tận hạnh: hạnh lợi tha vô cùng tận, dầu trải qua mười phong ba đời không cùng tận
3. Vô thượng Bồ Đề : còn gọi là Vô thượng chánh đẳng Bồ Đề, kẻ thiện nam người thiện nữ, tự mình phát Bồ Đề tâm, lại khuyến khích người khác phát Bồ Đề tâm, giáo hóa người khác phát tâm tin tưởng Đại Thừa.... Thấy tất cả chúng sanh đều sanh tâm hoan hỷ, cung kính. Với sự cầu giải thoát đầy đủ tự lợi, lợi tha, làm lợi ích an lạc cho nhiều người, do nhân duyên này, tâm chứng Vô thượng Bồ Đề. Ba thừa trên đây cũng tỷ dụ như có ba người vượt qua sông Hằng. Người thứ nhất lấy cỏ làm thuyền nương vào đó để qua bờ, người thứ hai với con thuyền bình thường để vượt qua bờ, người thứ ba dùng con thuyền lớn trong thuyền lại chở cả trăm ngàn người cùng vượt qua bờ Lại có ba thứ Bồ Đề :	@ĐỊA DANH 1. Chân tính Bồ Đề : chân gọi là bất ngụy, tính gọi là bất cải. Bất ngụy bất cải gọi là chân tính, lấy chân tính đó làm đạo nên gọi là chân tính Bồ Đề.
3. Vô thượng Bồ Đề : còn gọi là Vô thượng chánh đẳng Bồ Đề, kẻ thiện nam người thiện nữ, tự mình phát Bồ Đề tâm, lại khuyến khích người khác phát Bồ Đề tâm, giáo hóa người khác phát tâm tin tưởng Đại Thừa.... Thấy tất cả chúng sanh đều sanh tâm hoan hỷ, cung kính. Với sự cầu giải thoát đầy đủ tự lợi, lợi tha, làm lợi ích an lạc cho nhiều người, do nhân duyên này, tâm chứng Vô thượng Bồ Đề. Ba thừa trên đây cũng tỷ dụ như có ba người vượt qua sông Hằng. Người thứ nhất lấy cỏ làm thuyền nương vào đó để qua bờ, người thứ hai với con thuyền bình thường để vượt qua bờ, người thứ ba dùng con thuyền lớn trong thuyền lại chở cả trăm ngàn người cùng vượt qua bờ Lại có ba thứ Bồ Đề :	@ĐỊA DANH 1. Chân tính Bồ Đề : chân gọi là bất ngụy, tính gọi là bất cải. Bất ngụy bất cải gọi là chân tính, lấy chân tính đó làm đạo nên gọi là chân tính Bồ Đề.
3. Vô tác môn : Là cửa không tạo tác, nghĩa là quán các pháp bản thể vốn không sanh, không diệt, không dơ, không sạch, không thêm...không bớt, bản lai thanh tịnh vô tác, vô vi, vô mong cầu nguyện ước, nên cũng gọi là vô nguyện, quán sát như thế dứt trừ vọng tâm mê chấp. Không vô tướng, vô tác (vô nguyện) là ví ba cửa ngõ vào Niết Bàn giải thoát. Cửa Chùa chỗ Tăng chúng ăn ở tu tập, nghiêm trì tịnh giới, đạo hạnh chuyên cần tâm cầu giải thoát, chí trụ Niết Bàn, cho nên dù không đủ ba cửa cũng gọi là Tam môn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
3. Vô tác môn : Là cửa không tạo tác, nghĩa là quán các pháp bản thể vốn không sanh, không diệt, không dơ, không sạch, không thêm...không bớt, bản lai thanh tịnh vô tác, vô vi, vô mong cầu nguyện ước, nên cũng gọi là vô nguyện, quán sát như thế dứt trừ vọng tâm mê chấp. Không vô tướng, vô tác (vô nguyện) là ví ba cửa ngõ vào Niết Bàn giải thoát. Cửa Chùa chỗ Tăng chúng ăn ở tu tập, nghiêm trì tịnh giới, đạo hạnh chuyên cần tâm cầu giải thoát, chí trụ Niết Bàn, cho nên dù không đủ ba cửa cũng gọi là Tam môn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
3. Vô tác môn: vô tác là không còn tạo nghiệp, cho nên được tự tại, không bị nghiệp chi phối, lôi kéo.	@ĐỊA DANH 
3. Vô tác môn: vô tác là không còn tạo nghiệp, cho nên được tự tại, không bị nghiệp chi phối, lôi kéo.	@ĐỊA DANH 
3. Vô úy xả : Đem công đức không sợ mà thí xả cho mọi người, đó là hạnh tu vô úy xả.	@ĐỊA DANH 4. Phiền não xả : Là tự mình xả bỏ tất cả các mối phiền não.
3. Vô úy xả : Đem công đức không sợ mà thí xả cho mọi người, đó là hạnh tu vô úy xả.	@ĐỊA DANH 4. Phiền não xả : Là tự mình xả bỏ tất cả các mối phiền não.
3. Xả: không vướng mắc (A. renunciation).	@ĐỊA DANH 4. Tàm: xấu hổ đối với lỗi lầm của mình (A. shame for one’s own sin). Có sách giải thích là do lỗi lầm của mình mà xấu hổ đối với tự thân.
3. Xả: không vướng mắc (A. renunciation).	@ĐỊA DANH 4. Tàm: xấu hổ đối với lỗi lầm của mình (A. shame for one’s own sin). Có sách giải thích là do lỗi lầm của mình mà xấu hổ đối với tự thân.
3. Y cứ vào trí chứ không y cứ vào thức (Y Trí, Bất Y Thức).	@ĐỊA DANH ở đây, “trí” là trí tuệ giác ngộ, và “thức” là các tác dụng nhận thức. Như mục “Bốn Trí Tuệ” sẽ được trình bày ở sau, khi tâm còn ở trạng thái ô nhiễm, mê muội, sai lầm thì gọi là “thức”, và khi đã được chuyển đổi hoàn toàn sang trạng thái thanh tịnh, giác ngộ, thì nó trở thành “trí”. Tính chất của nhận thức luôn luôn là Biến Kế Chấp, cho nên chỉ đạt được tự tính biến kế sở chấp của sự vật. Chỉ có dùng Trí Tuệ Quán chiếu tự tính y tha khởi của thực tại thì mới thấy được tự tính viên thành thật của thực tại mà thôi. Vậy người tu học không nên trông cậy vào cái biết của thức (vì đó chỉ là tâm vọng tưởng phân biệt), mà chỉ trông cậy vào cái thấy chứng ngộ của tuệ giác mà thôi.
3. Ái hương (Gandhataṇhā), tham luyến đối với mùi tự thân hay ngoại thân.	@ĐỊA DANH 4. Ái vị (Rasataṇhā), tham luyến đối với vị tự thân hay ngoại thân.
3. Đánh giá tâm bệnh của chúng sinh;	@ĐỊA DANH 4. Chỉ trực tiếp vào chân lý cứu kính tối hậu. Hán dịch nghĩa tất đàn là thành tựu. Nhờ sử dụng kháo léo các phương pháp nói trên mà Phật thành tựu được mục đích giáo hóa chúng sinh.
3. Đánh giá tâm bệnh của chúng sinh;	@ĐỊA DANH 4. Chỉ trực tiếp vào chân lý cứu kính tối hậu. Hán dịch nghĩa tất đàn là thành tựu. Nhờ sử dụng kháo léo các phương pháp nói trên mà Phật thành tựu được mục đích giáo hóa chúng sinh.
3. Đạo nhờ nếp sống viễn ly (xa rời thanh sắc, dục vọng) mà thành tựu; 4. Đạo nhờ tinh tấn, siêng năng mà thành tựu, không thể sống lười biếng mà thành tựu đạo quả;	@ĐỊA DANH 5. Đạo nhờ giữ chính niệm, không phải do tà niệm mà thành tựu;
3. Đạo nhờ nếp sống viễn ly (xa rời thanh sắc, dục vọng) mà thành tựu; 4. Đạo nhờ tinh tấn, siêng năng mà thành tựu, không thể sống lười biếng mà thành tựu đạo quả;	@ĐỊA DANH 5. Đạo nhờ giữ chính niệm, không phải do tà niệm mà thành tựu;
3. Đầy đủ thí xả (Cāgasampadā), là thành tựu hạnh bố thí, có tâm vui thích phân chia lợi lộc, hoan hỷ bố thí cúng dường.	@ĐỊA DANH 4. Đầy đủ trí tuệ (Paññāsampadā), là thành tựu lý trí, có sự hiểu biết chơn chánh, có trí biết rõ thiện ác, biết rõ điều lợi hại, biết rõ điều nên hoặc không nên làm.
3. Đầy đủ thí xả (Cāgasampadā), là thành tựu hạnh bố thí, có tâm vui thích phân chia lợi lộc, hoan hỷ bố thí cúng dường.	@ĐỊA DANH 4. Đầy đủ trí tuệ (Paññāsampadā), là thành tựu lý trí, có sự hiểu biết chơn chánh, có trí biết rõ thiện ác, biết rõ điều lợi hại, biết rõ điều nên hoặc không nên làm.
3. Đế sát pháp nhẫn : Còn gọi là vô sanh pháp nhẫn, Bất khởi nhẫn.... Quán sát pháp nhẫn an trụ ở lý vô sanh. Hai nhẫn đầu có nghĩa là nhịn nhẫn nại. Nhẫn thứ ba là tín nhẫn, kiên trì đức tin, tựa như có hơi khác nhưng về nghĩa kiên quyết không đồng tâm ( kiên nhẫn ) thì không khác. Duy Thức Luận quyển 9 chép nhẫn có ba loại : - Nại oán nhẫn – An trụ khổ nhẫn, - Đế sát pháp nhẫn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Đế sát pháp nhẫn : Còn gọi là vô sanh pháp nhẫn, Bất khởi nhẫn.... Quán sát pháp nhẫn an trụ ở lý vô sanh. Hai nhẫn đầu có nghĩa là nhịn nhẫn nại. Nhẫn thứ ba là tín nhẫn, kiên trì đức tin, tựa như có hơi khác nhưng về nghĩa kiên quyết không đồng tâm ( kiên nhẫn ) thì không khác. Duy Thức Luận quyển 9 chép nhẫn có ba loại : - Nại oán nhẫn – An trụ khổ nhẫn, - Đế sát pháp nhẫn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
3. Định luật về tâm thức (Cittaniyāma), tâm sanh trụ diệt, từng sát na biết cảnh, đó là qui luật của danh uẩn, không thể làm khác được.	@ĐỊA DANH 4. Định luật về nghiệp (Kammaniyāma), sự kiện có nguyên nhân sanh hậu quả, nhân tốt kết quả tốt, nhân xấu kết quả xấu, nghiệp báo ứng... Đó là qui luật tự nhiên, không thể làm khác.
3. Định luật về tâm thức (Cittaniyāma), tâm sanh trụ diệt, từng sát na biết cảnh, đó là qui luật của danh uẩn, không thể làm khác được.	@ĐỊA DANH 4. Định luật về nghiệp (Kammaniyāma), sự kiện có nguyên nhân sanh hậu quả, nhân tốt kết quả tốt, nhân xấu kết quả xấu, nghiệp báo ứng... Đó là qui luật tự nhiên, không thể làm khác.
3. Định sinh hỉ lạc địa: ở trên cõi trời Sơ Thiền là cõi trời Nhị Thiền. Chúng sinh ở cõi này, do an trú thường trực trong thiền định mà sinh niềm hỉ lạc thù thắng; cho nên gọi là “Định sinh hỉ lạc địa”.	@ĐỊA DANH 4. Li Hỉ Diệu Lạc Địa: ở trên cõi trời Nhị Thiền là cõi trời Tam Thiền. Chúng sinh ở cõi này, do an trú trong thiền định thâm sâu mà bỏ được niềm vui có tính tự mãn của hai cõi trước, tâm trở nên an tĩnh hơn, niềm vui thanh thoát hơn; cho nên gọi là “Li Hỉ Diệu Lạc Địa”.
3. Đức đáp ma : Là đức ám độn, ngu muội , tối tăm. Tự tánh chúng sanh có ba đức ấy, rồi sanh mọi đức lành, dữ, tốt, xấu....	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Đức đáp ma : Là đức ám độn, ngu muội , tối tăm. Tự tánh chúng sanh có ba đức ấy, rồi sanh mọi đức lành, dữ, tốt, xấu....	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
3. Ơn quốc vương.	@ĐỊA DANH Đời sống của hành giả được an ninh, cơm áo nhà ở có đủ, đi lại tiện lợi, không khí tự do thoải mái, làm cho việc hành đạo của hành giả được thuận lợi, dễ dàng, dân chúng an cư lạc nghiệp, đó là nhờ sự điều hành hữu hiệu của guồng máy lãnh đạo quốc gia.
3.Quán thọ thị khổ (quán thọ là khổ) – là tập trung tư tưởng để xem xét kỹ lưỡng, tường tận rằng có nhận lãnh là có khổ…đủ thứ khổ tinh thần, vật chất. Mục đích để diệt lòng tham, chính là ba cái độc tham sân si lôi ta vào vòng luân hồi.	@ĐỊA DANH 4.Quán pháp là vô ngã (quán các pháp là vô ngã) - tập trung tư tưởng để xem xét kỹ lưỡng, tường tận rằng vạn pháp không có tự thể.
3/ giai đoạn tái sanh (sidpa bardol).	@ĐỊA DANH GIAI ĐOẠN LÂM CHUNG. Vừa chết, tức là vào lúc tứ đại (đất, nước, gió, lửa) phân ly, thần thức có thể thấy một thứ ánh sáng chói lòa, đó là hào quang mãnh liệt của Pháp thân Phật hiện ra trong khoảnh khắc hay kéo dài, tùy phước duyên của thần thức. Theo ánh sáng đó ngay thì quá tốt. Điều này cực kỳ khó, vì không đủ duyên lành hoặc vì còn trong lúc bối rối cuống quít chưa kịp hiểu gì cả. Hết ánh sáng đó, thì mê man mấy ngày, sau “tỉnh” lại, thấy thân quyến chung quanh quan tài khóc lóc, muốn đến trò chuyện và an ủi, nhưng chẳng ai biết. Thần thức nhận ra rằng “mình” đã chết. Có thể thấy sợ hãi, luyến tiếc, bực bội ... Đây chính là lúc mà những sự tu hành tích lũy từ trước giúp ích rất nhiều và cũng là lúc mà tang quyến phải hiểu cách trợ giúp cho có hiệu quả, đó là tụng kinh niệm Phật liên tục, ăn chay giữ giới, làm phúc, cúng dàng ... và hồi hướng công đức cho thần thức (kinh nói rằng thần thức chỉ được 1 phần 7 công đức mà thôi). Không nên sát sinh làm cỗ cúng. Khóc lóc, kể lể, than vãn, không giúp gì cho thần thức, trái lại còn làm cho thần thức sinh lòng luyến tiếc, nảy ra những tà niệm hay ác niệm rất có hại lúc bấy giờ, vì những niệm ấy ảnh hưởng ngay lập tức vào việc tái sinh. Nên có các vị tăng ni tụng kinh bên cạnh, nhiều càng tốt. Khóc lóc thương tiếc là một việc tự nhiên, nhưng cần ý thức công việc, nếu không dằn được thì nên tránh xa linh cữu, cốt sao cho thần thức nhắm đúng hướng tái sinh, không bị “chia trí”.
31. Trên đỉnh đầu có nhục kế (tức cục thịt bằng nắm tay), nổi cao, biểu thị tự mình thọ trì và dạy cho mọi người thọ trì pháp thập Thiện.	@ĐỊA DANH 32. Giữa hai chân mày có sợi lông trắng, dài hơn một trượng, trắng sáng đẹp sạch như ngọc, mềm mại, uốn xoay về bên phải và thu ngắn lại, thường phóng ra ánh sáng, gọi là “hào quang”; biểu thị rằng, Đức Phật luôn luôn tán thán những chúng sinh nào siêng năng tu tập ba pháp học Vô Lậu.
31. tàm: tự biết xấu hổ với lầm lỗi của mình	@ĐỊA DANH 32. quí: biết tự thẹn khi thấy mình không trong sạch, không cao thượng như người
36. Y Hê Di Hê.	@ĐỊA DANH "Y Hê Di Hê" là "Ðộc Lâu Trượng Thủ", dịch ra là "thuận triệu, thuận giáo". Tức là bạn kêu họ thì họ sẽ nghe lời kêu của bạn, bạn dạy họ thì họ cũng y giáo phụng hành. Còn có một ý nghĩa nữa là "tâm đáo", tức là trong tâm bạn nghĩ đến cái gì thì sẽ thành tựu cái đó.
38. Tâm tự tại (Khemaṃ)	@ĐỊA DANH Ba mươi tám điều kiết tường này nếu được thực hành theo sẽ thắng hoá trong mọi nơi, và sẽ được an lành trong mọi hoàn cảnh. Đó là pháp kiết tường tối thượng ở đời.
38. Tâm tự tại (Khemaṃ)	@ĐỊA DANH Ba mươi tám điều kiết tường này nếu được thực hành theo sẽ thắng hoá trong mọi nơi, và sẽ được an lành trong mọi hoàn cảnh. Đó là pháp kiết tường tối thượng ở đời.
4. A di đà Như lai: Ngồi ở phía tây, mình màu vàng, trụ trong ấn Tam ma địa, chủng tử là (hrì#).	@ĐỊA DANH 5. Bất không thành tựu Như lai: Ngồi ở phía bắc, mình màu vàng, tay trái nắm lại thành quyền đặt ngang rốn, tay phải duỗi 5 ngón để ngang ngực, chủng tử (a#).
4. Bản ở Tào Khê, gọi đủ là Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Tào Khê Nguyên Bản : Gồm 1 quyển, 10 phẩm hơn 2 vạn chữ. So với bản chép tay đào được ở Đôn Hoàng thì số chữ của bản này nhiều hơn gấp bội, không có ghi tên người soạn (cũng có bản gỗ đề là do môn nhân tên Pháp Hải chép). Trong bài tựa Lục Tổ Đàn Kinh do quan lại Bộ Thị Lang là Lang Giản soạn vào đời Tống có ghi : “ Lúc ngài Khế Tung soạn bài tựa Đàn Kinh, nhân đó tôi thưa với ngài rằng : “Nếu kinh này được hiệu đính chính xác thì tôi sẽ xuất tiền in ấn để truyền bá rộng rãi”. Hai năm sau ngài Khế Tung qủa nhiên dược cổ bản Tào Khê, hiệu đính và khắc thành 3 quyển”. Vậy mà có thuyết cho rằng bản gỗ này do ngài Khế Tung biên soạn lại, cũng có người cho rằng bản này do ngài Đức Dị in vào năm 1290 đời Nguyên. Bản biên soạn của ngài Tông Bảo vào năm 1291, gồm 1 quyển, 10 phẩm, số phẩm không hoàn toàn giống với bản trước, nhưng lời văn lại đại khái giống nhau, đây là bản thường thấy lưu hành. Vào năm 1944, Phổ Huệ Đại Tạng Kinh sanh Hành Hội, gồm 4 bản đã kể trên tổng hợp thành một bản và ấn hành. Chú sớ của Đàn Kinh có rất nhiều, có các bản trọng yếu như : Pháp Bảo Đàn Kinh Tán 1 quyển (Khế Trung), Chú Pháp Bảo Đàn Kinh Hải Thủy Nhất Trích 5 quyển (Thiên Trụ), Pháp Bảo Đàn Tiết Lục ( tên Hoằng Đạo), Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh Giải (Lý Trác Ngô), Pháp Bảo Đàn Kinh Yếu Giải (t uyên Tuyền), Pháp Bảo Đàn Kinh Khẳng Khoản 5 quyển (Ích Thuần), Pháp Bảo Đàn Kinh Giảng Nghĩa 1 quyển (Thanh Loan), Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh Tiên Chú 1 quyển (Đinh Phúc Bảo), Lục Tổ Đàn Kinh Đài Chửu 3 quyển (Vô Trước Đạo Trung). Theo : Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 5; Thích Môn Chánh Thống 8; Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện Hậu Ký; Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục; hạ; Thiền Tịch Chí; thượng; Thiền Học Tư Tưởng Sử; thượng; Lục Tổ Đàn Kinh Nghiên Cứu Luận Tập (Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San Tập 1).	@ĐỊA DANH Nguồn: từ điển Phật học Huệ Quang
4. Bản ở Tào Khê, gọi đủ là Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh Tào Khê Nguyên Bản : Gồm 1 quyển, 10 phẩm hơn 2 vạn chữ. So với bản chép tay đào được ở Đôn Hoàng thì số chữ của bản này nhiều hơn gấp bội, không có ghi tên người soạn (cũng có bản gỗ đề là do môn nhân tên Pháp Hải chép). Trong bài tựa Lục Tổ Đàn Kinh do quan lại Bộ Thị Lang là Lang Giản soạn vào đời Tống có ghi : “ Lúc ngài Khế Tung soạn bài tựa Đàn Kinh, nhân đó tôi thưa với ngài rằng : “Nếu kinh này được hiệu đính chính xác thì tôi sẽ xuất tiền in ấn để truyền bá rộng rãi”. Hai năm sau ngài Khế Tung qủa nhiên dược cổ bản Tào Khê, hiệu đính và khắc thành 3 quyển”. Vậy mà có thuyết cho rằng bản gỗ này do ngài Khế Tung biên soạn lại, cũng có người cho rằng bản này do ngài Đức Dị in vào năm 1290 đời Nguyên. Bản biên soạn của ngài Tông Bảo vào năm 1291, gồm 1 quyển, 10 phẩm, số phẩm không hoàn toàn giống với bản trước, nhưng lời văn lại đại khái giống nhau, đây là bản thường thấy lưu hành. Vào năm 1944, Phổ Huệ Đại Tạng Kinh sanh Hành Hội, gồm 4 bản đã kể trên tổng hợp thành một bản và ấn hành. Chú sớ của Đàn Kinh có rất nhiều, có các bản trọng yếu như : Pháp Bảo Đàn Kinh Tán 1 quyển (Khế Trung), Chú Pháp Bảo Đàn Kinh Hải Thủy Nhất Trích 5 quyển (Thiên Trụ), Pháp Bảo Đàn Tiết Lục ( tên Hoằng Đạo), Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh Giải (Lý Trác Ngô), Pháp Bảo Đàn Kinh Yếu Giải (t uyên Tuyền), Pháp Bảo Đàn Kinh Khẳng Khoản 5 quyển (Ích Thuần), Pháp Bảo Đàn Kinh Giảng Nghĩa 1 quyển (Thanh Loan), Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh Tiên Chú 1 quyển (Đinh Phúc Bảo), Lục Tổ Đàn Kinh Đài Chửu 3 quyển (Vô Trước Đạo Trung). Theo : Cảnh Đức Truyền Đăng Lục 5; Thích Môn Chánh Thống 8; Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện Hậu Ký; Đông Vực Truyền Đăng Mục Lục; hạ; Thiền Tịch Chí; thượng; Thiền Học Tư Tưởng Sử; thượng; Lục Tổ Đàn Kinh Nghiên Cứu Luận Tập (Hiện Đại Phật Giáo Học Thuật Tùng San Tập 1).	@ĐỊA DANH Nguồn: từ điển Phật học Huệ Quang
4. Bất si,	@ĐỊA DANH 5. Bất tự tứ dữ tri tự tứ (không biết tự tứ và biết tự tự)
4. Bất si,	@ĐỊA DANH 5. Bất tự tứ dữ tri tự tứ (không biết tự tứ và biết tự tự)
4. Bố thí đồ quăng bỏ (Apaviddhaṃ deti), là cho những thứ mà mình dư thừa không dùng xài được nữa.	@ĐỊA DANH 5. Bố thí không nhìn tương lai (Anāgamanadiṭ-ṭhiko deti), là bố thí không nhắm đến mục đích, không có nguyện vọng thành tựu.
4. Bố thí đồ quăng bỏ (Apaviddhaṃ deti), là cho những thứ mà mình dư thừa không dùng xài được nữa.	@ĐỊA DANH 5. Bố thí không nhìn tương lai (Anāgamanadiṭ-ṭhiko deti), là bố thí không nhắm đến mục đích, không có nguyện vọng thành tựu.
4. Chủ thành tựu (Phật) : Chỉ cho người thuyết pháp. Phật là người chủ trì trong việc thuyết pháp giáo hóa thế gian và xuất thế gian.	@ĐỊA DANH 5. Xứ thành tựu (Tại) : Chỉ cho nơi thuyết pháp.
4. Chủ thành tựu (Phật) : Chỉ cho người thuyết pháp. Phật là người chủ trì trong việc thuyết pháp giáo hóa thế gian và xuất thế gian.	@ĐỊA DANH 5. Xứ thành tựu (Tại) : Chỉ cho nơi thuyết pháp.
4. Cần thiện thành tựu : Siêng năng làm các điều thiện để thành tựu tinh tấn Ba- la- mật.	@ĐỊA DANH 5. Ly huyên thành tựu : Xa lìa nơi ồn náo không tranh cãi làm loạn tâm để Thiền định Ba- la-mật. 6. Nhạo pháp thành tựu : ưa thích Phật pháp, nghe chánh pháp của tất cả các Đức Phật mà không nhàm chán, như biển lớn dung chứa nước của trăm sông mà không dâng đầy, thực hiện như thế để thành tựu Trí Ba- la- mật. Nguồn: từ điển Phật học Huệ Quang
4. Cần thiện thành tựu : Siêng năng làm các điều thiện để thành tựu tinh tấn Ba- la- mật.	@ĐỊA DANH 5. Ly huyên thành tựu : Xa lìa nơi ồn náo không tranh cãi làm loạn tâm để Thiền định Ba- la-mật. 6. Nhạo pháp thành tựu : ưa thích Phật pháp, nghe chánh pháp của tất cả các Đức Phật mà không nhàm chán, như biển lớn dung chứa nước của trăm sông mà không dâng đầy, thực hiện như thế để thành tựu Trí Ba- la- mật. Nguồn: từ điển Phật học Huệ Quang
4. Cố chấp vào những kiến thức đã có (Kiến Thủ Kiến).	@ĐỊA DANH Đối với ba cái thấy ở trên (Thân, Biên và Tà Kiến), người có tu học Phật Pháp, có thực tập Quán Chiếu, chắc chắn sẽ thấy được tính cách sai lầm của chúng; ngược lại, người không tu học Phật Pháp sẽ cho đó là những quan điểm chính đáng. Vì cho là đúng nên họ khư khư ôm giữ lấy, và suốt đời cứ nhìn sự vật bằng các quan điểm ấy; không có gì làm cho sửa đổi được. Nguy hại này còn có thể lan tràn nếu họ có ý muốn tuyên truyền để thuyết phục hoặc cưỡng ép người khác phải theo quan điểm của họ. Thái độ cố chấp ấy gọi là “kiến thủ kiến”. Dĩ nhiên, những người có tu học thực sự thì nhận thức của họ chắc chắn sẽ được điều chỉnh, cái thấy của họ không còn sai lạc nữa mà trở nên đúng đắn, hợp với giáo pháp. Dù vậy, nếu họ lại tự mãn với những kiến thức đó, khư khư ôm giữ lấy, không chịu học hỏi thêm để tiến tới nữa, thì những kiến thức ấy, dù là đúng đắn, chính đáng đến đâu, cũng lại hóa thành một thứ kiến thủ kiến; bởi vì, khi mà trí tuệ giác ngộ chưa đạt được thì mọi kiến thức, dù là chính đáng, đều chưa phải là chân lí tuyệt đối, cần phải vượt bỏ để tiếp tục học hỏi và tiến tới nữa. Như leo lên bậc cấp, phải bỏ bậc cấp thứ nhất mới bước lên được bậc cấp thứ hai, và kế tiếp... Nếu không vượt bỏ kiến thức đã có thì hành giả phải bị mắc kẹt vào kiến thủ kiến, và sẽ không tiến thêm được trên bậc thang giác ngộ.
4. Cộng hưởng lợi lộc (Sādhāraṇabhogī), khi có những lợi lộc phát sanh hợp pháp, dù ít hay nhiều, cũng chia sớt cho các bạn đồng phạm hạnh cùng hưởng.	@ĐỊA DANH 5. Có giới Sa-môn (Sīlasāmaññatā), sống với các bạn đồng tu được thành tựu giới cao thượng đúng theo Sa-môn hạnh, có giới không bị lấm nhơ bể vụn .
4. Cộng hưởng lợi lộc (Sādhāraṇabhogī), khi có những lợi lộc phát sanh hợp pháp, dù ít hay nhiều, cũng chia sớt cho các bạn đồng phạm hạnh cùng hưởng.	@ĐỊA DANH 5. Có giới Sa-môn (Sīlasāmaññatā), sống với các bạn đồng tu được thành tựu giới cao thượng đúng theo Sa-môn hạnh, có giới không bị lấm nhơ bể vụn.
4. Hoài nghi tiềm miên (Vicikicchānusaya), tâm hoang mang ngờ vực, là thứ phiền não ngủ ngầm...	@ĐỊA DANH 5. Kiêu mạn tiềm miên (Mānānusaya), lòng kiêu căng tự đắc, là thứ phiền não ngủ ngầm...
4. Hoài nghi tiềm miên (Vicikicchānusaya), tâm hoang mang ngờ vực, là thứ phiền não ngủ ngầm...	@ĐỊA DANH 5. Kiêu mạn tiềm miên (Mānānusaya), lòng kiêu căng tự đắc, là thứ phiền não ngủ ngầm...
4. Khôn khéo trong công việc (Kiṅkaraṇīyesu dakkhatā), là có khả năng làm việc, biết phương pháp làm việc cho thành tựu.	@ĐỊA DANH 5. Dễ dạy (Sovacassatā), là chịu nghe lời dạy bảo đúng pháp của bậc trí.
4. Lòng xả rộng lớn (Xả Vô Lượng Tâm).	@ĐỊA DANH Xả là sự buông bỏ, không chấp trước, không ôm giữ tri kiến, không phân biệt, không bị vướng mắc bởi thành bại, khen chê. Do có lòng xả rộng lớn mà hành giả trừ khử được lòng tham dục, hận thù và đố kị. Do có lòng xả rộng lớn mà hành giả có thể chịu đựng, hi sinh vì người, cũng như không từ bỏ bất cứ công tác độ sinh nào. Do có lòng xả mà hành giả dứt bỏ được Ý Thức tự mãn, kiêu mạn hoặc niềm thất vọng, buồn phiền bởi những thành công và thất bại trong các công tác phục vụ xã hội. Do có lòng xả mà hành giả bỏ được những “sở tri” của mình để lắng nghe kẻ khác và tiếp nhận những kiến thức đúng đắn mới, hầu có thể thẳng tiến mãi trên đường giác ngộ. Tóm tắt lại, chỉ khi nào có được “xả vô lượng tâm” thì hành giả mới có được niềm vui hồn nhiên, trong sáng và thanh thoát (tức là Hỉ Vô Lượng Tâm) của một người giải thoát, đạt đạo.
4. Lời nguyện thứ tư: Quả Phật không gì hơn, thệ nguyện được viên thành.	@ĐỊA DANH Quả Phật là sự nghiệp giác ngộ đã được trọn vẹn. Đối với người tu học, không có mục đích gì khác hơn, không có địa vị nào cao hơn là đạo quả giác ngộ. Khi đã có đầy đủ ba đức tính từ bi, trí tuệ và hùng lực tức là hành giả đã có đầy đủ tư cách của một Đức Phật. Cho nên lời nguyện này đã nói lên cái mục tiêu cuối cùng mà hành giả quyết tâm đạt tới, đó là sự nghiệp giác ngộ toàn vẹn sau khi đã tự độ, độ tha, tự giác, giác tha. Nội dung của lời nguyện đã gắn bó mật thiết với sự thật thứ ba – sự hiện hữu của an lạc và giải thoát (Diệt Đế) – của giáo lí Bốn Sự Thật.
4. Nguyện sau khi thành Phật, nếu có chúng sinh nào lầm theo con đường bất chính, tôi sẽ hóa độ cho được an trú trong đạo giác ngộ; nếu họ tự mãn với đạo quả Tiểu Thừa thì tôi sẽ dùng giáo pháp Đại Thừa để hướng dẫn họ chứng đắc đạo quả đại giác ngộ.	@ĐỊA DANH 5. Nguyện sau khi thành Phật, nếu có chúng sinh nào biết tu theo chánh đạo, tôi sẽ hộ trì cho họ gìn giữ được giới hạnh thanh tịnh, đủ cả ba nhóm giới luật Đại Thừa (Tam Tụ Tịnh Giới), không hề phạm lỗi. Nếu trót đã phạm lỗi, nghe đến danh hiệu tôi thì liền được thanh tịnh, không bị đọa lạc vào vòng ác đạo.
4. Ngã mạn: ỷ mình giỏi, hay lấn lướt người.	@ĐỊA DANH 5. Tăng thượng mạn: không tu chứng, nhưng khoác lác là đã tu chứng. Vd, chưa chứng quả A-la-hán nhưng tự xưng mình là A-la-hán.
4. Ngã mạn: ỷ mình giỏi, hay lấn lướt người.	@ĐỊA DANH 5. Tăng thượng mạn: không tu chứng, nhưng khoác lác là đã tu chứng. Vd, chưa chứng quả A-la-hán nhưng tự xưng mình là A-la-hán.
4. Ngã Ái.	@ĐỊA DANH Ngã ái, hay tự ái, là tự mê đắm lấy thân danh mình để rồi sinh ra tham dục, ích kỉ, ghen ghét, bảo thủ, oán thù, sân hận.
4. Sự thật thứ tư: Con Đường Diệt Khổ Để Đạt Được An Lạc Và Giải Thoát (Đạo Đế).	@ĐỊA DANH Muốn diệt trừ khổ đau để có được an lạc và giải thoát, người tu học phải biết cách hành động chính đáng và cụ thể. Các giáo lí đề cập về ba môn học giải thoát (Tam Vô Lậu Học), bốn lĩnh vực quán niệm (tứ niệm xứ), năm khả năng (Ngũ Căn), năm sức mạnh (Ngũ Lực), sáu phép qua bờ (Lục Độ), bảy yếu tố giác ngộ (thất giác chi), tám nguyên tắc hành động chân chính (Bát Chính Đạo) v. v... đều có thể coi là những hướng dẫn căn bản, cặn kẽ, chính đáng và cụ thể mà người tu học phải áp dụng trong đời sống hằng ngày để vượt thoát khổ đau, đem lại nếp sống hạnh phúc, an lạc cho bản thân, cho gia đình, cho xã hội và cho muôn loài. Kinh Chuyển Pháp Luân nói: “Một đàng là buông thả say mê trong các thú vui trần tục, nhơ bẩn, thấp hèn; còn đàng khác là tự chế bằng cách hành hạ thân thể; cả hai đều không thanh cao mà cũng chẳng đem lại ích lợi gì. Bậc Toàn Giác tránh cả hai nẻo đó và đã khám phá, xây đắp nên con đường đi giữa, rồi đem ra giảng giải, giáo hóa để đưa chúng sinh tới nơi an lạc, tới sự nhận xét rõ rệt, tới giác ngộ, tới Niết Bàn. Con đường đó không hành hạ thân thể, không gây đau đớn, than van, khổ não. Đó là con đường huyền diệu gồm có tám cách hành trì chân chính để tẩy uế nội tâm, để thấy rõ chân lí, đưa đến chấm dứt nguồn gốc khổ đau. Chẳng bao lâu nữa, chính trong kiếp này đây, nếu quí vị cố công học hỏi, trì chí thực hành thì sẽ thành đạt đạo quả giải thoát không sai. ”
4. Thành Sở Tác Trí.	@ĐỊA DANH “Sở tác” là những gì có thể làm, nên làm và đang làm – ở đây là công tác độ sinh. “Thành” là hoàn tất, mang ý nghĩa như trong các từ kép “hoàn thành”, “thành công”, “thành tựu”. Thành Sở Tác Trí là tuệ giác được chuyển đổi từ năm thức cảm giác. Nó có khả năng thực hiện được mọi phép mầu nhiệm trong các công tác độ sinh.
4. Thành tựu về giới hạnh.	@ĐỊA DANH 5. Thành tựu về tri kiến (theo chánh kiến, bỏ tà kiến). Trong năm thành tựu trên, chỉ có hai thành tựu về giới hạnh và tri kiến mới giúp được cho loài hữu tình sau khi mệnh chung được sinh lên các cõi lành. (Trường Bộ IV, 236)
4. Thành tựu về giới hạnh.	@ĐỊA DANH 5. Thành tựu về tri kiến (theo chánh kiến, bỏ tà kiến). Trong năm thành tựu trên, chỉ có hai thành tựu về giới hạnh và tri kiến mới giúp được cho loài hữu tình sau khi mệnh chung được sinh lên các cõi lành. (Trường Bộ IV, 236)
4. Thệ nguyện an lạc hành : Làm việc về thệ nguyện an vui. Đối với những chúng sanh từ trước đến nay chẳng nghe, chẳng biết, chẳng hiểu Kinh pháp Hoa nên khởi lòng từ tâm nguyện rằng nếu ta được quả A nậu Bồ Đề thì đem lực thần thông, lực trí tuệ dẫn cho họ váo trong pháp ấy. Phát tâm thệ nguyện này thường chuộng tu nhiếp tự hành nên gọi là Thệ nguyện an lạc hành.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
4. Thệ nguyện an lạc hành : Làm việc về thệ nguyện an vui. Đối với những chúng sanh từ trước đến nay chẳng nghe, chẳng biết, chẳng hiểu Kinh pháp Hoa nên khởi lòng từ tâm nguyện rằng nếu ta được quả A nậu Bồ Đề thì đem lực thần thông, lực trí tuệ dẫn cho họ váo trong pháp ấy. Phát tâm thệ nguyện này thường chuộng tu nhiếp tự hành nên gọi là Thệ nguyện an lạc hành.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
4. Tâm hổ thẹn (Tàm Quí Tài).	@ĐỊA DANH Biết hổ thẹn đối với những lỗi lầm của chính mình (tàm), và biết hổ thẹn khi thấy mình không siêng năng, trong sạch, tỉnh thức bằng người khác (quí), đó là hai món đồ trang sức đẹp đẽ nhất của người tu học. Trong khi tính tự mãn, kiêu ngạo sẽ đưa hành giả xa rời dần quả vị giác ngộ, thì tâm biết hổ thẹn sẽ đưa hành giả ngày càng đến gần với
4. Tự sanh trí, biết Đây là Định thanh tịnh, tinh lương, tĩnh lặng, đạt đến nhất tâm, không hữu trợ, không bị chống đối, không bị thất bại (Ayaṃ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhaladdho ekodi-bhāvādhigato na ca sasaṅkhāraniggayhavāritavato' ti paccattaṃyeva...)	@ĐỊA DANH 5. Tự sanh trí, biết Ta đang chánh niệm nhập định này, đang chánh niệm xuất định này (So' haṃ imaṃ samādhiṃ sato va samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī' ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati)
4. Vô lượng thọ Như lai: Ngồi ở phía tây, mình màu vàng ròng, trụ trong ấn Di đà định, chủng tử là (aô).	@ĐỊA DANH 5. Thiên cổ lôi âm Như lai: Ngồi ở phía bắc, mình màu vàng sậm, hiện tướng nhập định, chủng tử là (a#). Vì Kim cương giới là Mạn đồ la quả, biểu thị trí; Thai tạng giới là Mạn đồ la nhân, biểu thị lí, nên chủng tử và sắc tướng của 5 vị Phật tuy khác nhau, nhưng thể tính thì không khác. Trong Thai tạng giới và Kim cương giới, danh hiệu của đức Đại nhật và A di đà giống nhau, còn 3 vị Bảo chàng, Khai phu hoa vương và Thiên cổ lôi âm, thì theo thứ tự, tức là A súc, Bảo sinh và Bất không thành tựu ở Kim cương giới. Năm vị Phật này là do 5 trí như: Pháp giới thể tính trí, Đại viên kính trí v.v... mà thành, vì thế nên gọi là Ngũ trí Phật, Ngũ trí Như lai. Về việc phối hợp 5 Phật với 5 đại, 5 phương... thì có 2 thuyết, trong đó, ngài Tam tạng Bất không căn cứ vào nghĩa của Thai tạng bản hữu môn, lấy Trung nhân ......làm tông, thuận theo thế gian phối hợp với ngũ hành, nên Không đại phối với Phật A súc ở phương đông, Hỏa đại phối với Phật Bảo sinh ở phương nam, Phong đại phối với Phật A di đà ở phương tây, Thủy đại phối với Phật Bất không thành tựu ở phương bắc và Địa đại phối với Phật Đại nhật ở trung ương. Còn ngài Tam tạng Thiện vô úy thì theo nghĩa Kim cương giới tu sinh, lấy Đông nhân ......làm tông, đem Địa đại phối với Phật A súc ở phương đông, Hỏa đại phối với Phật Bảo sinh ở phương nam, Thủy đại phối với Phật A di đà ở phương tây, Phong đại phối với Phật Bất không thành tựu ở phương bắc và Không đại được phối với Phật Đại nhật ở trung ương. Ngoài ra, 5 đức Phật được lưu truyền ở Tây tạng gọi là Ngũ thiền định Phật. Năm vị Phật này trụ ở Tịnh độ, hóa hiện thân người để cứu độ chúng sinh, đó là Phật Câu lưu tôn, Câu na hàm mâu ni, Ca diếp, Thích ca văn và Di lặc. Năm vị Phật này sinh ra 5 vị pháp tử Bồ tát thiền định là Phổ hiền, Kim cương thủ, Bảo thủ, Liên hoa thủ và Nhất thiết thủ. Năm vị Bồ tát này sẽ NGŨ PHẬT Năm vị Phật của Tây Tạng gánh vác việc hóa độ chúng sinh sau khi các đức Phật nhập diệt. [X. kinh Đại nhật Q.1; kinh Kim cương đính du già trung lược xuất
4. Vị tỳ-kheo có bốn điểm tựa (Bhikkhu caturāpasseno hoti), tức là ứng xử theo bốn cách: suy xét thọ dụng, suy xét kham nhẫn, suy xét né tránh, suy xét khử trừ.	@ĐỊA DANH 5. Vị tỳ-kheo loại bỏ tín giáo điều (Bhikkhu panunnapaccekasso hoti), tức là từ bỏ ra ngoài những tập tục nghi lễ thuộc tín điều của các Sa-môn bà la môn phàm tục định đặt.
4. Xan: Tính keo kiệt. Có tiền của thì không muốn chia sớt để cứu giúp người; có kiến thức thì không muốn san sẻ cùng người.	@ĐỊA DANH 5. Vô tàm: Mình không có đức hạnh, luôn luôn tạo lầm lỗi mà không biết ăn năn, tự thẹn.
4. Xả tâm (Upekkhā), trạng thái cân bằng cảm tính, tâm quân bình tự tại, không chi phối bởi đau khổ hay hạnh phúc, luôn nghĩ rằng tất cả chúng sanh vui khổ đều do duyên nghiệp.	@ĐỊA DANH D.II.196; D.III.220; Dhs. 262; Vism.320
4. Ái vị (Rasataṇhā), tham luyến đối với vị tự thân hay ngoại thân.	@ĐỊA DANH 5. Ái xúc (Phoṭṭhabbataṇhā), tham luyến đối với xúc tự thân hay ngoại thân.
4. Ô đạo sa môn là những người tuy có xuất gia, nhưng không giữ giới luật, không có chánh tín, lười biếng tu đạo, là bọn làm nhơ bẩn đạo.	@ĐỊA DANH - Một cách phân biệt khác về bốn loại sa môn: Kinh Phật Nguyên thủy còn dùng từ sa môn theo nghĩa hẹp để chỉ những tu sĩ đã đoạn ba kiết sử đầu, chứng được quả Thánh đầu trong bốn quả thánh, gọi là Sơ quả hay là Quả Dự Lưu, dịch âm là Tu Đà Hoàn (P. Sotapanna). Như vậy, trong bốn quả thánh của Phật giáo Nguyên thủy, quả Thánh đầu (Tu Đà Hoàn) được gọi là sa môn (theo nghĩa hẹp). Còn các quả thánh tiếp theo thì gọi theo thứ bậc, thứ hai, thứ ba, thứ tư. Sa môn thứ hai (H. Đệ nhị sa môn). Một tên gọi khác là Nhất lai. Chỉ cho tu sĩ đã đoạn trừ ba kiết sử, và làm nhẹ bớt tham và sân. Vị này chỉ cần trở lại thế giới này một lần nữa (tức Dục giới), rồi nhập Niết Bàn. Vì vậy mà có tên Nhất lai đến một lần nữa. Sa môn thứ ba (H. Đệ tam sa môn). Một tên gọi khác là Bất Lai nghĩa là không còn phải trở lại (cõi Dục giới này nữa), sau khi sinh thiên, sẽ tại đấy chứng Niết Bàn. Là vị tu sĩ đã đoạn năm hạ phần kiết sử (x. kiết sử). Sa môn thứ tư (H. Đệ tứ Sa môn). Một tên gọi khác của A la hán, bậc Thánh đã đoạn trừ hết mọi lậu hoặc, ngay trong hiện tại, tự mình với thắng trí, thành tựu tâm giải thoát khỏi mọi phiền não, tuệ giải thoát khỏi mọi mê lầm, và chứng nhập Niết Bàn. (Tăng Chi I, 650-651)
4. Ô đạo sa môn là những người tuy có xuất gia, nhưng không giữ giới luật, không có chánh tín, lười biếng tu đạo, là bọn làm nhơ bẩn đạo.	@ĐỊA DANH - Một cách phân biệt khác về bốn loại sa môn: Kinh Phật Nguyên thủy còn dùng từ sa môn theo nghĩa hẹp để chỉ những tu sĩ đã đoạn ba kiết sử đầu, chứng được quả Thánh đầu trong bốn quả thánh, gọi là Sơ quả hay là Quả Dự Lưu, dịch âm là Tu Đà Hoàn (P. Sotapanna). Như vậy, trong bốn quả thánh của Phật giáo Nguyên thủy, quả Thánh đầu (Tu Đà Hoàn) được gọi là sa môn (theo nghĩa hẹp). Còn các quả thánh tiếp theo thì gọi theo thứ bậc, thứ hai, thứ ba, thứ tư. Sa môn thứ hai (H. Đệ nhị sa môn). Một tên gọi khác là Nhất lai. Chỉ cho tu sĩ đã đoạn trừ ba kiết sử, và làm nhẹ bớt tham và sân. Vị này chỉ cần trở lại thế giới này một lần nữa (tức Dục giới), rồi nhập Niết Bàn. Vì vậy mà có tên Nhất lai đến một lần nữa. Sa môn thứ ba (H. Đệ tam sa môn). Một tên gọi khác là Bất Lai nghĩa là không còn phải trở lại (cõi Dục giới này nữa), sau khi sinh thiên, sẽ tại đấy chứng Niết Bàn. Là vị tu sĩ đã đoạn năm hạ phần kiết sử (x. kiết sử). Sa môn thứ tư (H. Đệ tứ Sa môn). Một tên gọi khác của A la hán, bậc Thánh đã đoạn trừ hết mọi lậu hoặc, ngay trong hiện tại, tự mình với thắng trí, thành tựu tâm giải thoát khỏi mọi phiền não, tuệ giải thoát khỏi mọi mê lầm, và chứng nhập Niết Bàn. (Tăng Chi I, 650-651)
4. Ơn Tam Bảo.	@ĐỊA DANH Nhờ có Phật Pháp Tăng mà hành giả có nơi để quay về và nương tựa như hôm nay. Tất cả những đức tính quí báu mà hành giả học hỏi và hành trì để làm nên nhân cách cao thượng cho mình, cũng như những hành trang tinh thần mà hành giả có được để phụng sự xã hội một cách tốt đẹp là đều do từ Tam Bảo.
41. Mi cao hiển hình như sơ nguyệt ( 眉 高 顯 形 如 初 月 ): Lông mày cách xa mắt và cong như trăng lưỡi liềm;	@ĐỊA DANH 42. Nhĩ hậu quảng đại tu trường luân đoá thành tựu ( 耳 厚 廣 大 脩 長 輪 埵 成 就 ): Vành tai rộng, đoá tai dài thòng xuống;
41. Mi cao hiển hình như sơ nguyệt ( 眉 高 顯 形 如 初 月 ): Lông mày cách xa mắt và cong như trăng lưỡi liềm;	@ĐỊA DANH 42. Nhĩ hậu quảng đại tu trường luân đoá thành tựu ( 耳 厚 廣 大 脩 長 輪 埵 成 就 ): Vành tai rộng, đoá tai dài thòng xuống;
42. Hô Lô Hô Lô Hê Lị.	@ĐỊA DANH "Hô Lô Hô Lô Hê Lị": Câu Chú này cũng là tiếng Phạn, dịch ra nghĩa là "tác pháp vô niệm". Còn gọi là "tác pháp tự tại". Ở trên là tác pháp như ý, đây là tác pháp vô niệm. Như ý thì vẫn còn có một ý niệm; bây giờ vô niệm thì dù một niệm cũng chẳng có, tác pháp thì chẳng có bất cứ một niệm gì. Còn một niệm thì còn vọng tưởng, bạn chẳng còn niệm thì chẳng còn vọng tưởng; chẳng còn vọng tưởng cho nên tác pháp tự tại, biến thành Quán Tự Tại.
44. mạn: kiêu mạn, tự cao	@ĐỊA DANH 45. nghi: ngờ vực, do dự
45. Chư Bồ Tát ở các quốc độ trong các phương khác, nghe được danh hiệu Ngài liền được an trú trong định phổ đẳng (thường thấy chư Phật đồng hiện tiền), cho đến khi thành Phật;	@ĐỊA DANH 46. Chư Bồ Tát ở trong nước Ngài đều tùy chí nguyện mà nghe pháp một cách tự tại;
5. Bước giải thoát thứ năm: Tiến thêm một bước, hành giả Quán Chiếu để thấy rõ rằng, cả không gian và thời gian đều dung nhiếp lẫn nhau, nương vào nhau mà tồn tại; cả hai đều không đứng độc lập với nhận thức, mà chính là những biểu tượng của nhận thức. Hành giả an trú trong Chánh Niệm “Tâm Thức bao hàm cả không thời gian”, tức là an trú trong bước giải thoát thứ năm. (Thức Vô Biên Xứ Giải Thoát. )	@ĐỊA DANH 6. Bước giải thoát thứ sáu: Hằng ngày chúng ta nhìn thực tại bằng các khuôn khổ của tư tưởng – tức là những ý niệm đối đãi về trong - ngoài, có - không, sinh - diệt, cao - thấp, trên - dưới, lớn - nhỏ, v. v... Nhưng tự thân thực tại thì không bao giờ mang lấy những khuôn khổ như vậy. Cho nên, khi tu tập phép thiền định thứ sáu này, hành giả phải Quán Chiếu để thấy rõ tính chất vô tướng của thực tại vạn hữu. Với phép thiền quán này, hành giả vượt thoát được thế giới khái niệm, vất bỏ được các khuôn khổ của tư tưởng, và thực tại hiển lộ trong thật tướng như như bình đẳng của nó. Đó là bước giải thoát thứ sáu mà hành giả đạt được. (Vô Sở Hữu Xứ Giải Thoát. )
5. Bất lập văn tự ( 不 立 文 字 );	@ĐỊA DANH 6. Giáo ngoại biệt truyền ( 教 外 別 傳 );
5. Bất lập văn tự ( 不 立 文 字 );	@ĐỊA DANH 6. Giáo ngoại biệt truyền ( 教 外 別 傳 );
5. Bố thí có nhìn tương lai (Āgamanadiṭṭhiko deti), tức là bố thí có mục đích để thành tựu, có nguyện vọng.	@ĐỊA DANH A.III.171.
5. Bố thí có nhìn tương lai (Āgamanadiṭṭhiko deti), tức là bố thí có mục đích để thành tựu, có nguyện vọng.	@ĐỊA DANH A.III.171.
5. Bồ Tát Thừa : ( Đại thừa) Hành giả tu tập lục độ Ba La Mật và thành tựu đủ muôn hạnh muôn đức, có nghĩa là thực hành Lục Độ Thập độ vạn hạnh, Tứ nhiếp pháp, Tứ vô lượng tâm, Tứ hoằng thệ nguyện…Hàng Bồ Tát là những bậc phát Bồ Đề tâm rộng lớn, cầu thành Phật quả để độ chúng sanh, phát nguyện tu hành tự lợi, lợi tha, tự giác, giác tha, trãi qua vô lượng kiếp, đến khi nào giác hạnh được viên mãn mới đắc quả vô lượng Bồ Đề, nên gọi là Đại Thừa. Đức Phật thường dạy : Vì căn cơ chúng sanh khác nhau nên Phật phương tiện thuyết ngũ thừa, để tùy tiện cho độ họ dần dần đạt đến chân lý. Ngoài ra còn một pháp môn đặc biệt thù thắng, dành riêng cho người đại căn đại trí chỉ cần khai thị một câu Kinh, một bài kệ hay một cử chỉ,một hành động nào đó họ trực nhận ngay tánh giác Bồ Đề sẵn có của mình, chứ chẳng phải giảng giải dài dòng văn tự như Ngũ thừa, và pháp môn này là pháp môn” Tối thượng thừa” cũng gọi là “ Đốn giáo”, “ Phật Thừa” “ Nhứt thừa” …. Pháp môn này vắn tắt chỉ ngay vào tâm người thấy tánh thành Phật.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Bồ Tát Thừa : ( Đại thừa) Hành giả tu tập lục độ Ba La Mật và thành tựu đủ muôn hạnh muôn đức, có nghĩa là thực hành Lục Độ Thập độ vạn hạnh, Tứ nhiếp pháp, Tứ vô lượng tâm, Tứ hoằng thệ nguyện…Hàng Bồ Tát là những bậc phát Bồ Đề tâm rộng lớn, cầu thành Phật quả để độ chúng sanh, phát nguyện tu hành tự lợi, lợi tha, tự giác, giác tha, trãi qua vô lượng kiếp, đến khi nào giác hạnh được viên mãn mới đắc quả vô lượng Bồ Đề, nên gọi là Đại Thừa. Đức Phật thường dạy : Vì căn cơ chúng sanh khác nhau nên Phật phương tiện thuyết ngũ thừa, để tùy tiện cho độ họ dần dần đạt đến chân lý. Ngoài ra còn một pháp môn đặc biệt thù thắng, dành riêng cho người đại căn đại trí chỉ cần khai thị một câu Kinh, một bài kệ hay một cử chỉ,một hành động nào đó họ trực nhận ngay tánh giác Bồ Đề sẵn có của mình, chứ chẳng phải giảng giải dài dòng văn tự như Ngũ thừa, và pháp môn này là pháp môn” Tối thượng thừa” cũng gọi là “ Đốn giáo”, “ Phật Thừa” “ Nhứt thừa” …. Pháp môn này vắn tắt chỉ ngay vào tâm người thấy tánh thành Phật.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Bồ Tát Thừa là giáo pháp có khả năng chuyên chở chúng sinh không những vượt thoát khỏi ba cõi, mà còn siêu việt cả các cảnh giới Thanh Văn, Duyên Giác, đạt đến cảnh giới đại Niết Bàn, thành tựu quả vị Bồ Đề Vô Thượng (tức quả Phật); đó là pháp môn “sáu pháp qua bờ” (Lục Độ) với sự phát huy tinh thần bi trí để cứu độ chúng sinh.	@ĐỊA DANH 
5. Chánh niệm về bảy phần Bồ đề: niệm lực, phân biệt pháp lý, dõng lực, hỷ lạc, yên tĩnh, thiền định, lặng lẽ nghiêm chỉnh, nhà đạo biết rằng mình có những cái nào và thiếu những cái nào.	@ĐỊA DANH 6. Chánh niệm về Tứ diệu đế, người xét mà hiểu thấu, nhờ đó người sống một cách tự tại và thoát khỏi thế cuộc. Phép chánh niệm (trong Bát chánh đạo) đã trải qua là mộr phép tu rất tỷ mỷ. Phải là bực xuất gia thanh tịnh mới thi hành phép ấy được. Chớ người tại gia còn bận việc sinh nhai, chẳng có thì giờ mà suy xét phép ấy được.
5. Chánh niệm về bảy phần Bồ đề: niệm lực, phân biệt pháp lý, dõng lực, hỷ lạc, yên tĩnh, thiền định, lặng lẽ nghiêm chỉnh, nhà đạo biết rằng mình có những cái nào và thiếu những cái nào.	@ĐỊA DANH 6. Chánh niệm về Tứ diệu đế, người xét mà hiểu thấu, nhờ đó người sống một cách tự tại và thoát khỏi thế cuộc. Phép chánh niệm (trong Bát chánh đạo) đã trải qua là mộr phép tu rất tỷ mỷ. Phải là bực xuất gia thanh tịnh mới thi hành phép ấy được. Chớ người tại gia còn bận việc sinh nhai, chẳng có thì giờ mà suy xét phép ấy được.
5. Các kẽ tay và kẽ chân đều có màng mỏng như lưới; biểu trưng cho công đức xa lìa trọn vẹn phiền não và ác nghiệp, nhiếp độ chúng sinh, biến hiện tự tại Vô Ngại.	@ĐỊA DANH 6. Tay chân mềm mại, biểu thị rằng, do đức từ bi mà Đức Phật dùng đôi tay mềm mại để nhiếp độ tất cả mọi người, thân cũng như sơ.
5. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 6. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách vừa hợp pháp và phi pháp, vừa thủ đoạn và không thủ đoạn (dhammādhammena bhoge pariyesati sāhasenapi asāhasenapi), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti)
5. Cõi Hóa lạc thiên (Nimmāmarati), cõi của các vị trời tự hóa hiện dục lạc hưởng thụ; là nơi đức Sunimmita ngự trị.	@ĐỊA DANH 6. Cõi Tha hóa tự tại (Paranimmitavasavattī), cõi của các vị trời hưởng thiên lạc do chư thiên khác hóa hiện cho; là nơi đức Vasavattī, cũng gọi là Ma vương, ngự trị.
5. Cõi Hóa lạc thiên (Nimmāmarati), cõi của các vị trời tự hóa hiện dục lạc hưởng thụ; là nơi đức Sunimmita ngự trị.	@ĐỊA DANH 6. Cõi Tha hóa tự tại (Paranimmitavasavattī), cõi của các vị trời hưởng thiên lạc do chư thiên khác hóa hiện cho; là nơi đức Vasavattī, cũng gọi là Ma vương, ngự trị.
5. Giải Thoát Tri Kiến Thân tức là giải thoát tri kiến pháp thân, là tuệ giác của Phật chứng biết tự thể xưa nay vốn không nhiễm ô, đã thật sự giải thoát.	@ĐỊA DANH C. Năm phần pháp thân ở trên, xét theo thứ tự nhân quả, thì do giới mà sinh định, do định mà phát tuệ, do tuệ mà được giải thoát, do giải thoát mà có giải thoát tri kiến. Nếu xét tổng quát hơn thì cả ba phần trước là giới, định và tuệ là nhân, còn hai phần sau là giải thoát và giải thoát tri kiến là quả. Nhưng dù nhân hay quả thì cũng phải đầy đủ cả năm thứ công đức trên mới làm nên thân Phật.
5. Giải thoát thực : Món ăn bằng sự giải thoát, những người tu Thánh đạo mà được giải thoát khỏi những sự trói buộc của nghiệp lầm, đối với pháp được tự tại. Sự ấy nuôi lớn hết thảy các căn lành của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Giải thoát thực : Món ăn bằng sự giải thoát, những người tu Thánh đạo mà được giải thoát khỏi những sự trói buộc của nghiệp lầm, đối với pháp được tự tại. Sự ấy nuôi lớn hết thảy các căn lành của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Giải thoát tri kiến hương : Hương thơm của người buông xả cái thấy biết vi tế đối với quả vị giải thoát. Người ấy tâm an nhiên tự tại, xa lìa mọi sự chấp trước, sống với thể tánh Như Lai của chính mình. Ngũ hương hay ngũ phần pháp thân hương tức là năm sự thơm lành hợp lại thành pháp thân. Năm thứ hương này quí hơn tất cả các thứ hương bằng vật chất mà mình thường cúng dường lên Chư Phật- Chư Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Ngũ hương vật chất là năm thứ hương :
5. Giải thoát tri kiến hương : Hương thơm của người buông xả cái thấy biết vi tế đối với quả vị giải thoát. Người ấy tâm an nhiên tự tại, xa lìa mọi sự chấp trước, sống với thể tánh Như Lai của chính mình. Ngũ hương hay ngũ phần pháp thân hương tức là năm sự thơm lành hợp lại thành pháp thân. Năm thứ hương này quí hơn tất cả các thứ hương bằng vật chất mà mình thường cúng dường lên Chư Phật- Chư Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Ngũ hương vật chất là năm thứ hương :
5. Giải thoát tri kiến pháp thân: Là bậc chứng đắc quả vị tối thắng, lìa tất cả mọi vọng chất thô tế, chí như quả vị giải thoát, mình đã thể nhập cũng không khởi niệm thấy biết là mình là kẻ đã chứng đắc, tâm tánh rỗng rang sáng suốt, tự tại như nhiên, thanh thoát an nhàn. Bốn hàng Thánh giả : Thanh Văn, Duyên giác, Bồ Tát, Phật đều đắc đủ ngũ phần pháp thân, bởi các vị ấy có đủ ngũ phần pháp thân nên được xưng là bậc đáo bỉ ngạn. ( đã đến bờ bên kia tức đến Niết Bàn) .	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Giải thoát tri kiến pháp thân: Là bậc chứng đắc quả vị tối thắng, lìa tất cả mọi vọng chất thô tế, chí như quả vị giải thoát, mình đã thể nhập cũng không khởi niệm thấy biết là mình là kẻ đã chứng đắc, tâm tánh rỗng rang sáng suốt, tự tại như nhiên, thanh thoát an nhàn. Bốn hàng Thánh giả : Thanh Văn, Duyên giác, Bồ Tát, Phật đều đắc đủ ngũ phần pháp thân, bởi các vị ấy có đủ ngũ phần pháp thân nên được xưng là bậc đáo bỉ ngạn. ( đã đến bờ bên kia tức đến Niết Bàn) .	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Hóa Lạc Thiên : Cũng kêu là Lác Nhạo Biến Hóa Thiên ở cảnh dục tự, thích biến hóa nên mới gọi là Hóa Lạc Thiên.	@ĐỊA DANH 6. Tha Hóa Tự Tại Thiên : Ở cảnh dục khiến tha tự tại biến hóa, nên gọi là Tha Hóa Tự Tại Thiên. Trong đây Tứ Thiên vương ở lưng chừng núi Tu Di, Đạo Lợi Thiên ở trên đỉnh núi Tu Di nên còn gọi là Địa Cư Thiên, từ Dạ Ma Thiên trở lên, trụ ở không trung nên còn gọi là Không Trung Thiên.
5. Hóa Lạc Thiên : Cũng kêu là Lác Nhạo Biến Hóa Thiên ở cảnh dục tự, thích biến hóa nên mới gọi là Hóa Lạc Thiên.	@ĐỊA DANH 6. Tha Hóa Tự Tại Thiên : Ở cảnh dục khiến tha tự tại biến hóa, nên gọi là Tha Hóa Tự Tại Thiên. Trong đây Tứ Thiên vương ở lưng chừng núi Tu Di, Đạo Lợi Thiên ở trên đỉnh núi Tu Di nên còn gọi là Địa Cư Thiên, từ Dạ Ma Thiên trở lên, trụ ở không trung nên còn gọi là Không Trung Thiên.
5. Hóa Lạc thiên (S. Nirmanarti)	@ĐỊA DANH 6. Tha hóa tự tại thiên.
5. Hóa Lạc thiên (S. Nirmanarti)	@ĐỊA DANH 6. Tha hóa tự tại thiên.
5. Hóa lạc thiên.	@ĐỊA DANH 6. Tha hóa tự tại thiên. Đặc điểm chung của sáu cõi Trời Dục giới là còn có tính ham dục, còn có nam nữ.
5. Hóa lạc thiên.	@ĐỊA DANH 6. Tha hóa tự tại thiên. Đặc điểm chung của sáu cõi Trời Dục giới là còn có tính ham dục, còn có nam nữ.
5. Hướng thượng (Opanayiko), giáo pháp có mục đích giải thoát, dẫn dắt người thực hành đạt đến mục đích ấy, giáo pháp này không phải là triết lý suông.	@ĐỊA DANH 6. Cần được người trí tự chứng (Paccattaṃ veditabbo viññūhi), giáo pháp này phải do người có trí tuệ tự mình thực chứng, chớ không ỷ lại vào tha lực.
5. Hướng thượng (Opanayiko), giáo pháp có mục đích giải thoát, dẫn dắt người thực hành đạt đến mục đích ấy, giáo pháp này không phải là triết lý suông.	@ĐỊA DANH 6. Cần được người trí tự chứng (Paccattaṃ veditabbo viññūhi), giáo pháp này phải do người có trí tuệ tự mình thực chứng, chớ không ỷ lại vào tha lực.
5. Hỏi để tự nói (Kathetukamyatā pucchā), như Đức Phật muốn thuyết pháp gì cho chư tỳ-kheo, Ngài nêu câu hỏi rồi tự Ngài giải thích luôn.	@ĐỊA DANH Atthasālinī.
5. Hỏi để tự nói (Kathetukamyatā pucchā), như Đức Phật muốn thuyết pháp gì cho chư tỳ-kheo, Ngài nêu câu hỏi rồi tự Ngài giải thích luôn.	@ĐỊA DANH Atthasālinī.
5. Khiến tướng chứng tánh quán : Môn này có nghĩa là trừ phần tướng để chứng phần tánh. Phần tướng là pháp Y tha khởi, phần tánh lầ thể Viên thành thật. Tự thể phần của thức có đủ sự lý, sự là tướng dung, lý là tánh thể. Nhưng sự không ngoài lý, tánh không ngoài tướng, đem sự tướng dung hòa lý tánh, bỏ Y tha ngộ nhập Viên thành thật. Gọi là khiển tướng chứng tánh. Môn này thuộc về lý sự tương đối quán. Năm lớp trên gọi là “Quán “ hay “ Thức” cũng được, vì quán chẳng ngoài thức, thức bao hàm quán. Trong năm lớp này bốn lớp trước là xả bỏ biên kế chấp để về Y tha khởi, nên gọi là tướng Duy Thức quán. Một lớp sau đem y tha khởi về viên thành thật nên gọi là tánh Duy Thức quán hay gọi chung mà hàm súc cả ý nghĩa tánh tướng là Duy Thức quán và đây là phương tiện đem Duy Thức Tam tánh quán để so với ngũ trùng Duy Thức quán.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
5. Khiến tướng chứng tánh quán : Môn này có nghĩa là trừ phần tướng để chứng phần tánh. Phần tướng là pháp Y tha khởi, phần tánh lầ thể Viên thành thật. Tự thể phần của thức có đủ sự lý, sự là tướng dung, lý là tánh thể. Nhưng sự không ngoài lý, tánh không ngoài tướng, đem sự tướng dung hòa lý tánh, bỏ Y tha ngộ nhập Viên thành thật. Gọi là khiển tướng chứng tánh. Môn này thuộc về lý sự tương đối quán. Năm lớp trên gọi là “Quán “ hay “ Thức” cũng được, vì quán chẳng ngoài thức, thức bao hàm quán. Trong năm lớp này bốn lớp trước là xả bỏ biên kế chấp để về Y tha khởi, nên gọi là tướng Duy Thức quán. Một lớp sau đem y tha khởi về viên thành thật nên gọi là tánh Duy Thức quán hay gọi chung mà hàm súc cả ý nghĩa tánh tướng là Duy Thức quán và đây là phương tiện đem Duy Thức Tam tánh quán để so với ngũ trùng Duy Thức quán.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Ht Thích Từ Thông.
5. Không có tâm bất định (Vô Bất Định Tâm): Trong mỗi lúc đi đứng ngồi nằm, Phật không bao giờ xa rời Chánh Định sâu xa, luôn luôn nhiếp tâm trụ nơi pháp lành.	@ĐỊA DANH 6. Không có cái tâm không biết tự mình buông xả (Vô Bất Tri Kỉ Xả Tâm): Trong từng sát na, đối với những cảm thọ khổ vui, Phật thấy rõ các tướng sinh trụ dị diệt của chúng, cho nên vẫn an trú trong cảnh giới bình đẳng, vắng lặng.
5. Khẩu Hòa Vô Tranh : Sống chung với nhau cần phải nhường nhịn nhau trong lời ăn tiếng nói, nhờ vậy mà được niềm từ hòa, ái kính ở chốn già lam.	@ĐỊA DANH 6. Ý Hòa Đồng Duyệt : Sống chúng với nhau nên hòa thuận ý tứ, vui buồn cùng chia sớt nhau, yêu mến nhau, không mích lòng nhau, tâm ý vui hòa. Lục hòa trên đây chẳng những chúng Tăng ở một Chùa với nhau giữ phép Lục hòa, mà đối với Tăng chúng Chùa khác cũng giữ phép Lục Hòa. Trong Kinh Nhân Vương quyển hạ có nói : “Trụ ở nhà Phật, tu Lục hòa kính, đó là tam nghiệp đồng giới, đồng kiến, đồng học”.
5. Khẩu Hòa Vô Tranh : Sống chung với nhau cần phải nhường nhịn nhau trong lời ăn tiếng nói, nhờ vậy mà được niềm từ hòa, ái kính ở chốn già lam.	@ĐỊA DANH 6. Ý Hòa Đồng Duyệt : Sống chúng với nhau nên hòa thuận ý tứ, vui buồn cùng chia sớt nhau, yêu mến nhau, không mích lòng nhau, tâm ý vui hòa. Lục hòa trên đây chẳng những chúng Tăng ở một Chùa với nhau giữ phép Lục hòa, mà đối với Tăng chúng Chùa khác cũng giữ phép Lục Hòa. Trong Kinh Nhân Vương quyển hạ có nói : “Trụ ở nhà Phật, tu Lục hòa kính, đó là tam nghiệp đồng giới, đồng kiến, đồng học”.
5. Lục nhập: sáu giác quan (Lục Căn: nhãn, nhĩ, tĩ, thiệt, thân, ý) dần dần hiện rõ theo sự phát triển của bào thai, từ chỗ thật giản dị lúc mới được tượng hình, trở thành vô cùng phức tạp khi con người đã trưởng thành toàn diện. Chúng hoạt động một cách hoàn toàn tự nhiên, mầu nhiệm, như một guồng máy tinh diệu. Mỗi giác quan đều có những hoạt động và đối tượng riêng biệt. Sáu giác quan là sáu chỗ để cho sáu đối tượng (Lục Trần: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) phản ảnh vào, gọi chung là “lục nhập”.	@ĐỊA DANH 6. Xúc: Sự tiếp xúc giữa các giác quan và đối tượng của chúng, như mắt tiếp xúc (thấy) với cảnh vật, tai nghe (tiếp xúc) âm thanh, mũi ngửi mùi v. v...
5. Ma Ha Tát Ðỏa Bà Gia.	@ĐỊA DANH "Ma Ha": Là "đại", là "nhiều", là "thắng". "Ma Ha" là nói người phát đại bồ đề tâm; rất nhiều người phát đại bồ đề tâm, đều đắc được thành tựu, được thắng lợi. Có ba ý nghĩa này.
5. Mê muội, hay buồn ngủ.	@ĐỊA DANH 6. Tự cao.
5. Mê muội, hay buồn ngủ.	@ĐỊA DANH 6. Tự cao.
5. Nan Thắng Địa (đạt được một cách khó khăn). Từ Diễm Tuệ Địa tiến lên được đến đây quả là một hành trình vô cùng khó khăn. Hành giả phải thường xuyên tu tập thiền định để có được một Định Lực thâm hậu, thấu suốt được nguyên lí “hai sự thật” (Nhị Đế), chứng được pháp thân thanh tịnh.	@ĐỊA DANH 6. Hiện Tiền Địa (Chân Như hiển hiện). ở địa vị này, hành giả tiếp tục diệt trừ các Căn Bản Phiền Não vi tế và hoàn thành việc phát triển trí tuệ cao tột, hoàn tất công hạnh tu tập “sáu phép qua bờ” (Lục Độ), vượt khỏi các khái niệm phân biệt giữa có và không, nhiễm và tịnh v. v..., cho nên tự tính Chân Như của vạn hữu tỏ lộ ra trước mắt.
5. Nghi pháp : Nghi ngờ, nghi hoặc chánh pháp.	@ĐỊA DANH Người tu hành khi thấy trong người có một trong ngũ cái, bèn nhập pháp chánh niệm,xét rằng chính mình chẳng có thứ phiền não ấy,người xét thấy rằng ngũ cái sanh ra nơi mình bằng cách nào và biết cách hạ chúng nó. Khi những mối lòng ấy bị hạ thì không còn dấy động trở lên nữa.Người tu được tự tại thoát khỏi những phiền não che lấp tâm linh. Muốn hạ và dẹp ngũ cái hành giả phải thực hành sáu cách sau :
5. Nghi pháp : Nghi ngờ, nghi hoặc chánh pháp.	@ĐỊA DANH Người tu hành khi thấy trong người có một trong ngũ cái, bèn nhập pháp chánh niệm,xét rằng chính mình chẳng có thứ phiền não ấy,người xét thấy rằng ngũ cái sanh ra nơi mình bằng cách nào và biết cách hạ chúng nó. Khi những mối lòng ấy bị hạ thì không còn dấy động trở lên nữa.Người tu được tự tại thoát khỏi những phiền não che lấp tâm linh. Muốn hạ và dẹp ngũ cái hành giả phải thực hành sáu cách sau :
5. Nhu hòa (Maddava), tính tình hòa nhã, lời nói từ tốn hiền từ.	@ĐỊA DANH 6. Khắc chế (Tapa), tự biết chế ngự tâm, khắc phục lỗi lầm, nghiêm khắc với chính mình, không buông thả phóng túng.
5. Nhân tánh tự tánh: Nhân là hạt nhân, là tánh chất chủ lực, cơ bản, chính yếu của tự thân các pháp.	@ĐỊA DANH 6. Duyên tánh tự tánh: Là duyên của tự tánh là các tánh chất trợ duyên cho các pháp thuận tiện và biến chuyển. 7. Thành tánh tự tánh: Là tánh chất chân thật của các pháp, nó là Như Lai tạng tự tánh, thanh tịnh, bình đẳng, nhất như.
5. Nhân tánh tự tánh: Nhân là hạt nhân, là tánh chất chủ lực, cơ bản, chính yếu của tự thân các pháp.	@ĐỊA DANH 6. Duyên tánh tự tánh: Là duyên của tự tánh là các tánh chất trợ duyên cho các pháp thuận tiện và biến chuyển. 7. Thành tánh tự tánh: Là tánh chất chân thật của các pháp, nó là Như Lai tạng tự tánh, thanh tịnh, bình đẳng, nhất như.
5. Như như: Tức là cảnh giới do Chánh trí mà chứng được, tâm cảnh đều tĩnh, ấy là như như. Trong năm thứ trên, hai thứ trước là sở biến cảnh. Thứ ba là Tâm Năng biến tự duyên cảnh sở biến. Cái thứ ba thuộc pháp hữu lậu. Cái thứ tư là pháp tướng chính quan pháp tính. Cái thứ năm là tâm cảnh nhất như vắng lặng tịch mịch.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Như như: Tức là cảnh giới do Chánh trí mà chứng được, tâm cảnh đều tĩnh, ấy là như như. Trong năm thứ trên, hai thứ trước là sở biến cảnh. Thứ ba là Tâm Năng biến tự duyên cảnh sở biến. Cái thứ ba thuộc pháp hữu lậu. Cái thứ tư là pháp tướng chính quan pháp tính. Cái thứ năm là tâm cảnh nhất như vắng lặng tịch mịch.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Như ý trí : Trí được tự tại đối với mọi sự mà mình muốn.	@ĐỊA DANH Theo Tđph Hán Việt
5. Như ý trí : Trí được tự tại đối với mọi sự mà mình muốn.	@ĐỊA DANH Theo Tđph Hán Việt
5. Niệm Thí Xả: Quán tưởng công đức bố thí diệt trừ được tâm xan tham, sinh trưởng quả phúc, lợi ích chúng sinh, mà lòng không cầu mong báo đáp.	@ĐỊA DANH 6. Niệm Thiên: Quán tưởng chư thiên thành tựu Thiện Nghiệp, được thân tướng tốt đẹp, phước đức đầy đủ; mình cũng tu tập Thiện Nghiệp để được phước đức như vậy.
5. Pháp vô ngã vô úy : Các bậc Đại Thừa Bồ Tát chứng pháp không chân như, liễu ngộ vạn pháp duy tâm nên đối với các pháp lược không có ngã kiến mà tâm được tự tại ấy gọi là pháp ngã vô úy.	@ĐỊA DANH 6. Bình đẳng vô úy : Hay gọi là nhất thiết pháp tự tính bình đẳng vô úy. Đức Phật liễu ngộ được nhất thiết pháp đều bình đẳng, chứng nhập pháp tính ở gốc ngọn, năng và sở tìm không thể được ấy gọi là bình đẳng vô úy.
5. Pháp vô ngã vô úy : Các bậc Đại Thừa Bồ Tát chứng pháp không chân như, liễu ngộ vạn pháp duy tâm nên đối với các pháp lược không có ngã kiến mà tâm được tự tại ấy gọi là pháp ngã vô úy.	@ĐỊA DANH 6. Bình đẳng vô úy : Hay gọi là nhất thiết pháp tự tính bình đẳng vô úy. Đức Phật liễu ngộ được nhất thiết pháp đều bình đẳng, chứng nhập pháp tính ở gốc ngọn, năng và sở tìm không thể được ấy gọi là bình đẳng vô úy.
5. Phát nguyện lớn, vì lợi ích của tất cả chúng sinh và vì lợi ích của đạo Phật được thành tựu viên mãn.	@ĐỊA DANH 
5. Phát nguyện lớn, vì lợi ích của tất cả chúng sinh và vì lợi ích của đạo Phật được thành tựu viên mãn.	@ĐỊA DANH 
5. Phép trở về (Hoàn Môn)	@ĐỊA DANH “Chỉ” và “quán” phải được coi là hai pháp môn trung tâm của công phu thiền tập; đó chính là động lực mạnh mẽ nung nấu cho tuệ giác bừng sáng. Nhưng nếu cứ mải mê Quán Chiếu rồi để cho tâm ý đi sai lạc vào nẻo kiến chấp, phân biệt (thấy có tâm và vật, có chủ thể Quán Chiếu và đối tượng Quán Chiếu) thì tuệ giác lại không thể nào bừng sáng được. Cho nên hành giả phải thực tập pháp môn “trở về” để đập vỡ những thành kiến, cố chấp (tức là phá trừ ngã chấp). “Trở về” tức là trở về với thực tại chân lí, trở về để nhìn thấy bản tính của mình, bằng cách thắp sáng hiện hữu, Ý Thức rõ ràng về hiện sinh của vạn hữu, thấy rõ vạn hữu trong liên hệ mật thiết với tự tính. Nói cách khác, trở về với thực tại chân lí là thấy thực tại bằng trực giác kinh nghiệm của con mắt giác ngộ chứ không phải bằng tri giác phân biệt, suy tư, hay khái niệm.
5. Phương tiện cụ túc trụ: Tự lợi và lợi tha phương tiện đầy đủ, tướng mạo chẳng khuyết lậu.	@ĐỊA DANH 6. Chánh tâm trụ: Chẳng những tướng mạo mà tâm tướng cũng đồng với Phật
5. Phương tiện cụ túc trụ: Tự lợi và lợi tha phương tiện đầy đủ, tướng mạo chẳng khuyết lậu.	@ĐỊA DANH 6. Chánh tâm trụ: Chẳng những tướng mạo mà tâm tướng cũng đồng với Phật
5. Quán Tưởng Ao Báu (Bảo Trì Quán). Quán tưởng ở nước Cực Lạc có ao nước bằng bảy báu, cát dưới đáy ao toàn bằng vàng, trong ao chứa nước có tám thứ công đức, trong nước có ức triệu hoa sen toàn bằng bảy báu, có nước ma-ni rót vào từng hoa sen, phát ra âm thanh kì diệu, diễn nói diệu pháp. Lại có nhiều giống chim với hàng trăm màu sắc quí báu, thường tán thán niệm Phật, niệm pháp, niệm tăng.	@ĐỊA DANH 6. Quán tưởng lầu gác báu (Bảo Lâu Quán). Quán Tưởng Nước Cực Lạc có nhiều khu vực, ở mỗi khu vực có năm trăm ức lầu gác báu, trong đó có vô lượng chư thiên tấu lên những khúc nhạc vi diệu. Lại có nhiều thứ nhạc khí treo khắp hư không, tự chúng phát ra những điệu nhạc kì diệu, vang ra tiếng niệm Phật, niệm pháp, niệm tăng.
5. Sau khi chết, sinh vào các cõi lành. (Kinh Phật Tự Thuyết, 388)	@ĐỊA DANH 
5. Sau khi chết, sinh vào các cõi lành. (Kinh Phật Tự Thuyết, 388)	@ĐỊA DANH 
5. Sau khi mệnh chung, bị sinh vào cõi ác.	@ĐỊA DANH (Kinh Phật Tự Thuyết (Udana), 388). Năm lợi ích (đối với người sống đạo đức):
5. Sau khi mệnh chung, bị sinh vào cõi ác.	@ĐỊA DANH (Kinh Phật Tự Thuyết (Udana), 388). Năm lợi ích (đối với người sống đạo đức):
5. Sống thành tựu tri kiến (Diṭṭhisāmaññagato viharati), là an trú với chánh tri kiến.	@ĐỊA DANH A.III.132
5. Sống thành tựu tri kiến (Diṭṭhisāmaññagato viharati), là an trú với chánh tri kiến.	@ĐỊA DANH A.III.132
5. Thiên nhãn thông : Thấy tất cả các cõi giới và các hạng chúng sanh các nơi. Đắc ngũ thần thông thành bậc tiên cao, tuy nhiên chưa phải là rốt ráo vì chưa cắt tuyệt luyến ái, còn ở trong tam giới – lục đạo, phải đắc thêm Lậu tận thông thì tất cả phiền não hoặc nghiệp đều dứt hết và chứng đắc quả vị hoàn toàn giải thoát và chỉ riêng chư Phật và Bồ Tát bậc A La Hán mới chứng được mà thôi. Lại có năm loại thần thông của chúng sanh khác nhau : do ba nghiệp thân khẩu ý có sự thông dụng vô ngại, có sức biến hóa một cách tự tại.	@ĐỊA DANH 1. Đạo thông : Thần thông của đạo pháp, nhờ chứng ngộ lý Thật tướng trung đạo, người ta được thứ thần thông ấy, như sức thần thông vô ngại của hàng Bồ Tát.
5. Thiên nhãn thông : Thấy tất cả các cõi giới và các hạng chúng sanh các nơi. Đắc ngũ thần thông thành bậc tiên cao, tuy nhiên chưa phải là rốt ráo vì chưa cắt tuyệt luyến ái, còn ở trong tam giới – lục đạo, phải đắc thêm Lậu tận thông thì tất cả phiền não hoặc nghiệp đều dứt hết và chứng đắc quả vị hoàn toàn giải thoát và chỉ riêng chư Phật và Bồ Tát bậc A La Hán mới chứng được mà thôi. Lại có năm loại thần thông của chúng sanh khác nhau : do ba nghiệp thân khẩu ý có sự thông dụng vô ngại, có sức biến hóa một cách tự tại.	@ĐỊA DANH 1. Đạo thông : Thần thông của đạo pháp, nhờ chứng ngộ lý Thật tướng trung đạo, người ta được thứ thần thông ấy, như sức thần thông vô ngại của hàng Bồ Tát.
5. Thuyết không làm thương tổn đến mình và người (Attānañca parañca anupahacca kathaṃ katheti), tức là thuyết pháp không xuyên tạc người khác, cũng không tự hạ mình.	@ĐỊA DANH A. III. 184.
5. Thuyết không làm thương tổn đến mình và người (Attānañca parañca anupahacca kathaṃ katheti), tức là thuyết pháp không xuyên tạc người khác, cũng không tự hạ mình.	@ĐỊA DANH A. III. 184.
5. Thành sở tác trí ( 成 所 作 智; kṛtyānuṣṭhāna-jñāna), cũng được gọi là Thành sự trí ( 成 事 智 ): trí giúp người hoàn thành tất cả mọi việc mà không tạo Nghi ệp (kar-ma), đó là hành động Vô vi , xuất phát từ một tâm đã chứng ngộ được Vô ngã của chính bản thân và các Pháp Hữu vi . Nguồn gốc của trí này là Hành uẩn (saṃ skāraskandha) cùng với tâm trạng ganh ghét (Hán dịch là “tật” 嫉; S: īrṣyā). Trong Man-đa-la thì trí này thuộc về Phật Bất Không Thành Tựu (amoghasiddhi), giáo chủ phương Bắc. Cách trình bày như trên thuộc về truyền thống của Kim cương thừa (vajrayāna) Tây Tạng. Truyền thống Mật giáo tại Ấn Ðộ theo Bí mật tập hội tan-tra (guhyasamāja-tantra) thì có những điểm khác, cụ thể là: Bất Ðộng Như Lai trụ trì ở trung tâm Man-đa-la với những thuộc tính là Thức (vijñāna), Sân (dveṣa), Tâm (trong ba ải tạo nghiệp) và Pháp giới thể tính trí. Ðại Nhật Như Lai trụ trì ở hướng Ðông với thuộc tính Sắc (rūpa) trong ngũ uẩn, Vô minh (avidyā), Thân trong ba ải và Ðại viên kính trí. Trong Duy thức tông (vijñānavāda) hoặc Pháp tướng tông (Hiển giáo) người ta chỉ phân biệt bốn loại trí, không nhắc đến Pháp giới trí (xem thêm dưới Pháp tướng tông ).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
5. Thành sở tác trí ( 成 所 作 智; kṛtyānuṣṭhāna-jñāna), cũng được gọi là Thành sự trí ( 成 事 智 ): trí giúp người hoàn thành tất cả mọi việc mà không tạo Nghi ệp (kar-ma), đó là hành động Vô vi , xuất phát từ một tâm đã chứng ngộ được Vô ngã của chính bản thân và các Pháp Hữu vi . Nguồn gốc của trí này là Hành uẩn (saṃ skāraskandha) cùng với tâm trạng ganh ghét (Hán dịch là “tật” 嫉; S: īrṣyā). Trong Man-đa-la thì trí này thuộc về Phật Bất Không Thành Tựu (amoghasiddhi), giáo chủ phương Bắc. Cách trình bày như trên thuộc về truyền thống của Kim cương thừa (vajrayāna) Tây Tạng. Truyền thống Mật giáo tại Ấn Ðộ theo Bí mật tập hội tan-tra (guhyasamāja-tantra) thì có những điểm khác, cụ thể là: Bất Ðộng Như Lai trụ trì ở trung tâm Man-đa-la với những thuộc tính là Thức (vijñāna), Sân (dveṣa), Tâm (trong ba ải tạo nghiệp) và Pháp giới thể tính trí. Ðại Nhật Như Lai trụ trì ở hướng Ðông với thuộc tính Sắc (rūpa) trong ngũ uẩn, Vô minh (avidyā), Thân trong ba ải và Ðại viên kính trí. Trong Duy thức tông (vijñānavāda) hoặc Pháp tướng tông (Hiển giáo) người ta chỉ phân biệt bốn loại trí, không nhắc đến Pháp giới trí (xem thêm dưới Pháp tướng tông ).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
5. Thân chứng đạo : Tự mình chứng đạo và được an vui giải thoát.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Thân chứng đạo : Tự mình chứng đạo và được an vui giải thoát.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Thân thức (thức của thân);	@ĐỊA DANH 6. Ý thức (thức dựa vào ý căn để phân biệt tất cả các pháp). Về sau, Đại thừa giáo lập thêm hai thức nữa là Thức thứ bảy, gọi là Thức Mạt Na và Thức thứ tám gọi là Thức A Lại Gia. Thức A Lại Gia cũng gọi là Tạng thức vì nó tạng trữ ở trong nó “hạt giống” (chủng tử) nhân, quả của mọi ý nghĩ, lời nói và hành vi của chúng sinh. Công năng của Thức A Lại Gia hết sức to lớn. Không có nó, thậm chí cả môi trường sống của chúng ta, cái thường được gọi là y báo, cũng không tồn tại được. Trong kinh Đại Phương Tiện (Trường A Hàm I), Phật nói “Thức nhập thai mẹ”, chính là nói Thức A Lại Gia này. “Này A Nan, nhân có thức mà có danh sắc, là thế nào? Là giả sử thức không nhập thai mẹ thì có danh sắc không?” Trong kinh Đại Duyên thuộc Trường Bộ Kinh của Phật giáo Nam tông cũng có câu tương tự: “Này A Nan, nếu thức không đi vào bụng của người mẹ, thời danh sắc có thể hình thành trong bụng bà mẹ hay không?” Chính vì vậy mà Thức A Lại Gia còn có tên Kiết Sinh Thức. Còn Thức Mạt Na chỉ có công năng chấp thức A Lại Gia là ngã và làm chỗ dựa cho ý thức hoạt động. Xứ Cấp thiền thứ hai của Vô Sắc. Cg, Thức vô biên xứ. Sách Hán viết tắt là Thức xứ.
5. Thân thức (thức của thân);	@ĐỊA DANH 6. Ý thức (thức dựa vào ý căn để phân biệt tất cả các pháp). Về sau, Đại thừa giáo lập thêm hai thức nữa là Thức thứ bảy, gọi là Thức Mạt Na và Thức thứ tám gọi là Thức A Lại Gia. Thức A Lại Gia cũng gọi là Tạng thức vì nó tạng trữ ở trong nó “hạt giống” (chủng tử) nhân, quả của mọi ý nghĩ, lời nói và hành vi của chúng sinh. Công năng của Thức A Lại Gia hết sức to lớn. Không có nó, thậm chí cả môi trường sống của chúng ta, cái thường được gọi là y báo, cũng không tồn tại được. Trong kinh Đại Phương Tiện (Trường A Hàm I), Phật nói “Thức nhập thai mẹ”, chính là nói Thức A Lại Gia này. “Này A Nan, nhân có thức mà có danh sắc, là thế nào? Là giả sử thức không nhập thai mẹ thì có danh sắc không?” Trong kinh Đại Duyên thuộc Trường Bộ Kinh của Phật giáo Nam tông cũng có câu tương tự: “Này A Nan, nếu thức không đi vào bụng của người mẹ, thời danh sắc có thể hình thành trong bụng bà mẹ hay không?” Chính vì vậy mà Thức A Lại Gia còn có tên Kiết Sinh Thức. Còn Thức Mạt Na chỉ có công năng chấp thức A Lại Gia là ngã và làm chỗ dựa cho ý thức hoạt động. Xứ Cấp thiền thứ hai của Vô Sắc. Cg, Thức vô biên xứ. Sách Hán viết tắt là Thức xứ.
5. Thân túc thông: Vị A la hán có thể đi khắp mọi nơi trong nháy mắt như là có đôi chân thần vậy. Thần túc là chân thần. 6. Lậu tận thông: Lậu là khuyết điểm, sai sót. Tận là đoạn hết, dứt hết. Vị A la hán đoạn trừ hết mọi khuyết điểm sai sót, mê lầm phiền não. Phật tử, trên con đường tu hành, chưa chứng quả A la hán, vẫn có thể thành tựu được 5 phép thần thông đầu (ngũ thông). Người tu các đạo khác, luyện các phép tu thiền định cũng có thể thành tựu được ngũ thông. Nhưng phải chứng quả A la hán, mới thành tựu được phép thần thông thứ sáu (lậu tận thông). Thái độ của Phật đối với phép thần thông được nói rõ trong Kinh Kevaddha (Trường Bộ II). Phật nói có ba loại phép thần thông. Một là biến hóa thần thông (gồm cả thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông và thần túc thông); hai là tha tâm thông; ba là giáo hóa thần thông tức là giáo hóa cho người khác, từ chỗ không biết đến chỗ biết, từ ác trở thành thiện. Phật tuyên bố trong ba loại thần thông, thì giáo hóa thần thông là ưu việt hơn cả.	@ĐỊA DANH 
5. Thân túc thông: Vị A la hán có thể đi khắp mọi nơi trong nháy mắt như là có đôi chân thần vậy. Thần túc là chân thần. 6. Lậu tận thông: Lậu là khuyết điểm, sai sót. Tận là đoạn hết, dứt hết. Vị A la hán đoạn trừ hết mọi khuyết điểm sai sót, mê lầm phiền não. Phật tử, trên con đường tu hành, chưa chứng quả A la hán, vẫn có thể thành tựu được 5 phép thần thông đầu (ngũ thông). Người tu các đạo khác, luyện các phép tu thiền định cũng có thể thành tựu được ngũ thông. Nhưng phải chứng quả A la hán, mới thành tựu được phép thần thông thứ sáu (lậu tận thông). Thái độ của Phật đối với phép thần thông được nói rõ trong Kinh Kevaddha (Trường Bộ II). Phật nói có ba loại phép thần thông. Một là biến hóa thần thông (gồm cả thiên nhãn thông, thiên nhĩ thông và thần túc thông); hai là tha tâm thông; ba là giáo hóa thần thông tức là giáo hóa cho người khác, từ chỗ không biết đến chỗ biết, từ ác trở thành thiện. Phật tuyên bố trong ba loại thần thông, thì giáo hóa thần thông là ưu việt hơn cả.	@ĐỊA DANH 
5. Thô trọng tán loạn : Chỉ lúc tu thiện pháp sanh ra các thứ tư tưởng chấp trước ngã, ngã sở và ngã mạn…. do lực thô trọng của các tà pháp ấy mà thiện pháp do tự thân tu được chẳng thanh tịnh. 6. Tác ý tán loạn : Chỉ các thừa khác và các định khác… theo ngoại giáo mà tác ý tu tập không hề được chứng ngộ mà sanh tâm tán loạn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
5. Thô trọng tán loạn : Chỉ lúc tu thiện pháp sanh ra các thứ tư tưởng chấp trước ngã, ngã sở và ngã mạn…. do lực thô trọng của các tà pháp ấy mà thiện pháp do tự thân tu được chẳng thanh tịnh. 6. Tác ý tán loạn : Chỉ các thừa khác và các định khác… theo ngoại giáo mà tác ý tu tập không hề được chứng ngộ mà sanh tâm tán loạn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Như Thọ - Nguyên Liên
5. Thượng lưu sắc cứu cánh (Uddhaṃsotāka-niṭṭhagāmī), là hạng Bất lai sanh tuần tự qua năm cõi tịnh cư, đến cõi sắc cứu cánh tột cùng mới đắc A-la-hán và viên tịch.	@ĐỊA DANH A.I.233; A.IV.14,70,380; A.V.120; Pug.16.
5. Thượng lưu sắc cứu cánh (Uddhaṃsotāka-niṭṭhagāmī), là hạng Bất lai sanh tuần tự qua năm cõi tịnh cư, đến cõi sắc cứu cánh tột cùng mới đắc A-la-hán và viên tịch.	@ĐỊA DANH A.I.233; A.IV.14,70,380; A.V.120; Pug.16.
5. Thế lực (Bala)	@ĐỊA DANH Năm pháp chúc tụng này theo Phật giáo thì muốn thành tựu cho mình phải nên thực hành những thiện pháp tương xứng. Riêng về các bậc xuất gia nên biết ý nghĩa đặc biệt và an trú theo đó. Ý nghĩa đặc biệt như sau:
5. Thế lực (Bala)	@ĐỊA DANH Năm pháp chúc tụng này theo Phật giáo thì muốn thành tựu cho mình phải nên thực hành những thiện pháp tương xứng. Riêng về các bậc xuất gia nên biết ý nghĩa đặc biệt và an trú theo đó. Ý nghĩa đặc biệt như sau:
5. Thọ sanh tự tại: tùy theo tâm niệm của mình muốn sanh ở thế giới nào cũng được	@ĐỊA DANH 6. Giải tự tại: sự hiểu biết tự tại
5. Thọ sanh tự tại: tùy theo tâm niệm của mình muốn sanh ở thế giới nào cũng được	@ĐỊA DANH 6. Giải tự tại: sự hiểu biết tự tại
5. Thời Pháp Hoa Niết Bàn: chỉ cho khoảng thời gian 8 năm sau thời Bát Nhã và trước giờ phút Phật nhập diệt. Giáo pháp Phật nói trong thời kì này thuộc loại liễu nghĩa thượng thừa, khiến cho người nghe có được năng lực tiến đến cảnh giới tối cao, chứng nhập tri kiến Phật; đó là giáo pháp Nhất-thừa, giáo pháp tuyệt đỉnh, giống như mặt trời ở vào giờ Ngọ (giữa trưa), cho nên cũng được gọi là thời “Nhật Luân Đương Ngọ”. Về thuận tự giáo hóa, thời kì này được ví như “đề hồ vị” (vị phó-mát được chế biến từ bơ, ngon nhất, bổ nhất trong năm vị của sữa).	@ĐỊA DANH Năm thời kì thuyết giáo như trên, cộng lại cả thảy là 50 năm. Đó là chiếu theo thuyết cũ về niên đại của Đức Phật: 19 tuổi xuất gia, 30 tuổi thành đạo, 80 tuổi nhập diệt; theo đó, thời gian giáo hóa độ sinh của Phật là 50 năm.
5. Thức tắc thông quán: Pháp quán thứ năm. Đây là nói pháp quán thứ tư khi chưa được nhập vào pháp tính, hay liễu biệt phiền não, sinh tử, lục tế… làm ngăn cấm đạo Bồ Đề, Niết Bàn, Lục Độ, Vạn Hạnh làm thông suốt.	@ĐỊA DANH 6. Đạo phẩm điều thích quán: Là pháp quán thứ sáu. Ở đây nói pháp quán thứ năm vẫn chưa được thành tựu, có thể biết pháp môn, tất cùng với ngã tương ứng. Như thế thì ngay mỗi mỗi một trong ba mươi bảy phẩm trợ đạo để xét thích hợp với căn cơ chúng ta, rồi tu theo mà vào đạo. Đối với người trung căn, đối với pháp quán thứ sáu này tất được thành tựu.
5. Thức tắc thông quán: Pháp quán thứ năm. Đây là nói pháp quán thứ tư khi chưa được nhập vào pháp tính, hay liễu biệt phiền não, sinh tử, lục tế… làm ngăn cấm đạo Bồ Đề, Niết Bàn, Lục Độ, Vạn Hạnh làm thông suốt.	@ĐỊA DANH 6. Đạo phẩm điều thích quán: Là pháp quán thứ sáu. Ở đây nói pháp quán thứ năm vẫn chưa được thành tựu, có thể biết pháp môn, tất cùng với ngã tương ứng. Như thế thì ngay mỗi mỗi một trong ba mươi bảy phẩm trợ đạo để xét thích hợp với căn cơ chúng ta, rồi tu theo mà vào đạo. Đối với người trung căn, đối với pháp quán thứ sáu này tất được thành tựu.
5. Thức uẩn : Đối cảnh bèn sanh hiểu biết, phân biệt sự vật là nhóm yếu tố tinh thần, làm công năng hay biết và phân biệt. Con người chúng ta chỉ tập hợp năm nhóm yếu tố, gồm vật chất và tinh thần nói trên. Trong đó không có một thực thể nào là hơn nhất, bất diệt và bất biến được gọi là cái ta hay linh hồn, nhưng vì si mê con người chấp chặt năm uẩn là mình, là của mình ( ngã và ngã sở ) và luân hồi sanh tử cùng với thân năm uẩn đó. Bậc Thánh giác ngộ được cái thân năm uẩn vốn không có ngã, không có chủ thể, không bị ràng buộc chi phối bởi cái thân năm uẩn và được tự tại giải thoát. Trong Đốn Ngộ nhập đạo yếu môn có giải rằng : Đối với sắc mà nhiễm, bèn tùy sắc mà thọ sanh thì kêu là sắc uẩn. Lãnh nạp lấy lâm vào bát phong, ưa tập hội những tinh tà, bèn tùy sự lãnh thọ mà sanh ra thì kêu là thọ uẩn vậy. Mê tâm mà giữ lấy cái tưởng bèn tùy tưởng mà thọ sanh thì kêu là tưởng uẩn. Kết tập các mối hành, tùy hành mà thọ sanh thì kêu là hành uẩn. Đối với thể tánh hằng bình đẳng mà vọng khởi ra sự phân biệt, bị buộc mắc vào cái thức hư dối mà thọ sanh kêu là thức uẩn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Thức uẩn : Đối cảnh bèn sanh hiểu biết, phân biệt sự vật là nhóm yếu tố tinh thần, làm công năng hay biết và phân biệt. Con người chúng ta chỉ tập hợp năm nhóm yếu tố, gồm vật chất và tinh thần nói trên. Trong đó không có một thực thể nào là hơn nhất, bất diệt và bất biến được gọi là cái ta hay linh hồn, nhưng vì si mê con người chấp chặt năm uẩn là mình, là của mình ( ngã và ngã sở ) và luân hồi sanh tử cùng với thân năm uẩn đó. Bậc Thánh giác ngộ được cái thân năm uẩn vốn không có ngã, không có chủ thể, không bị ràng buộc chi phối bởi cái thân năm uẩn và được tự tại giải thoát. Trong Đốn Ngộ nhập đạo yếu môn có giải rằng : Đối với sắc mà nhiễm, bèn tùy sắc mà thọ sanh thì kêu là sắc uẩn. Lãnh nạp lấy lâm vào bát phong, ưa tập hội những tinh tà, bèn tùy sự lãnh thọ mà sanh ra thì kêu là thọ uẩn vậy. Mê tâm mà giữ lấy cái tưởng bèn tùy tưởng mà thọ sanh thì kêu là tưởng uẩn. Kết tập các mối hành, tùy hành mà thọ sanh thì kêu là hành uẩn. Đối với thể tánh hằng bình đẳng mà vọng khởi ra sự phân biệt, bị buộc mắc vào cái thức hư dối mà thọ sanh kêu là thức uẩn.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Thức uẩn là nhóm yếu tố tinh thần, làm công năng hay biết, phân biệt. Con người chúng ta chỉ là sự tập hợp của năm nhóm yếu tố vật chất và tinh thần nói trên (năm uẩn), trong đó, không có một thực thể nào đơn nhất, bất diệt và bất biến, được gọi là cái ta hay linh hồn. Nhưng vì si mê, con người lại chấp chặt năm uẩn là của mình hay là mình (ngã sở và ngã), và luân hồi sinh tử cùng với thân năm uẩn đó. Bậc Thánh giác ngộ được cái thân năm uẩn này là không có ngã, không có thực thể, là không rỗng cho nên không bị ràng buộc, chi phối bởi cái thân năm uẩn, và được tự tại, giải thoát. Thủ là chấp chặt và vướng mắc. Năm uẩn bị chấp thủ, bị mê chấp là Ta, của Ta.	@ĐỊA DANH 
5. Thức uẩn là nhóm yếu tố tinh thần, làm công năng hay biết, phân biệt. Con người chúng ta chỉ là sự tập hợp của năm nhóm yếu tố vật chất và tinh thần nói trên (năm uẩn), trong đó, không có một thực thể nào đơn nhất, bất diệt và bất biến, được gọi là cái ta hay linh hồn. Nhưng vì si mê, con người lại chấp chặt năm uẩn là của mình hay là mình (ngã sở và ngã), và luân hồi sinh tử cùng với thân năm uẩn đó. Bậc Thánh giác ngộ được cái thân năm uẩn này là không có ngã, không có thực thể, là không rỗng cho nên không bị ràng buộc, chi phối bởi cái thân năm uẩn, và được tự tại, giải thoát. Thủ là chấp chặt và vướng mắc. Năm uẩn bị chấp thủ, bị mê chấp là Ta, của Ta.	@ĐỊA DANH 
5. Tinh quái, xấu ác, sai lầm, ngang bướng, quá đáng, không tự nhiên;	@ĐỊA DANH 6. Như là điều người ta khao khát;
5. Tinh quái, xấu ác, sai lầm, ngang bướng, quá đáng, không tự nhiên;	@ĐỊA DANH 6. Như là điều người ta khao khát;
5. Tri nhất thiết Đà Là Ni Môn trí: Trí biết hết thảy các môn Đà Là Ni.	@ĐỊA DANH 6. Tri nhất thiết văn tự biện tài trí: Trí biết biện tài về hết thảy văn tự.
5. Tri nhất thiết Đà Là Ni Môn trí: Trí biết hết thảy các môn Đà Là Ni.	@ĐỊA DANH 6. Tri nhất thiết văn tự biện tài trí: Trí biết biện tài về hết thảy văn tự.
5. Trụ Vị Phương Tiện Cụ Túc: Tu tập vô lượng căn lành, tự lợi lợi tha, phương tiện đầy đủ, tướng mạo không chỗ nào khiếm khuyết.	@ĐỊA DANH 6. Trụ Vị Chánh Tâm: Không những tướng mạo, mà tâm cũng đồng với Phật.
5. Tuệ Tâm: lắng nghe giáo pháp, tư duy Quán Chiếu, thấy tất cả pháp là vô ngã, tự tánh của các pháp là không tịch.	@ĐỊA DANH 6. Giới Tâm: thọ trì luật nghi thanh tịnh của Bồ Tát, giữ thân miệng ý trong sạch, không phạm các lỗi lầm, nếu có lỗi lầm thì hối cải.
5. Tình trạng sở hữu nghiệp (Kammassakatā), phải thường quán xét rằng: "Ta là sở hữu của nghiệp, là kẻ thừa tự nghiệp, ta sẽ chịu lãnh hậu quả tùy theo nghiệp thiện hay nghiệp ác đã làm". Quán tưởng điều này để giảm trừ các ác hạnh.	@ĐỊA DANH Năm điều quán tưởng này giúp cho từ bỏ sự dể duôi trong bất thiện pháp. Nếu thường xuyên quán sát như vậy có thể phát sanh tuệ quán đắc đạo quả níp-bàn.
5. Tình trạng sở hữu nghiệp (Kammassakatā), phải thường quán xét rằng: Ta là sở hữu của nghiệp, là kẻ thừa tự nghiệp, ta sẽ chịu lãnh hậu quả tùy theo nghiệp thiện hay nghiệp ác đã làm. Quán tưởng điều này để giảm trừ các ác hạnh.	@ĐỊA DANH Năm điều quán tưởng này giúp cho từ bỏ sự dể duôi trong bất thiện pháp. Nếu thường xuyên quán sát như vậy có thể phát sanh tuệ quán đắc đạo quả níp-bàn.
5. Tôn giả Ca Chiên Diên, đứng đầu thánh chúng về tài hùng biện (Nghị Luận Đệ Nhất). Ngài xuất thân ở giai cấp Bà La Môn, trong một gia đình hào phú, danh giá bậc nhất tại vương quốc A Bàn Đề (miền Nam Ấn Độ). Từ nhỏ, ngài đã được song thân cho về ở với đạo sĩ A Tư Đà, cậu ruột của ngài, để tu học. A Từ Đà là một vị đạo sĩ Bà La Môn đắc đạo, tiếng tăm lừng lẫy khắp xứ Ấn Độ từ trước khi Phật xuất thế. Thấy cháu mình bẩm tính cực kì thông minh, đức hạnh, lại có chí lớn, ông rất cưng quí, và đã đem hết gia sản tinh thần của mình truyền cho. Bởi vậy, vừa trưởng thành là ngài đã trở thành một đạo sĩ Bà La Môn xuất chúng. A Tư Đà, dù vốn là một đạo sĩ Bà La Môn lỗi lạc, vẫn thấy rõ vị thái tử Tất Đạt Đa mới ra đời tại kinh thành Ca Tì La Vệ (vương quốc Thích Ca) kia mới chính là bậc đại giác ở thế gian. Vì biết rõ mình đã quá già, không thể sống cho đến ngày thái tử thành đạo, nên ông đã dẫn cháu sang vương quốc Ca Thị, đến vùng phụ cận vườn Nai (Lộc Uyển) gần kinh thành Ba La Nại, và cư trú tại đây. Từ đó, hằng ngày ông đều dặn dò Ca Chiên Diên, “khi nào bậc đại giác thành đạo, Người sẽ hóa độ tại khu vực này, lúc đó cháu phải xin theo Người tu học. ” Đạo sĩ đã từ trần trước khi Phật thành đạo, và Ca Chiên Diên đã nhớ lời cậu dạy, khi Phật đến hóa độ ở vùng này, liền xin xuất gia theo Phật tu học. Vốn thông minh bác học, chẳng bao lâu ngài chứng quả A La Hán, và trở thành một vị đệ tử thượng thủ của đức Phật. Ngài nổi danh là nhà hùng biện đại tài, và chính nhờ tài hùng biện này, ngài đã thuyết phục, dìu dắt không biết bao nhiêu ngoại đạo trở về nương tựa ngôi Tam Bảo. Không ai biết được ngài viên tịch vào lúc nào.	@ĐỊA DANH 6. Tôn giả Phú Lâu Na, đứng đầu thánh chúng về giảng pháp (Thuyết Pháp Đệ Nhất). Ngài sinh trong một gia đình giàu có thuộc giai cấp phú thương, nghiệp chủ ở vương quốc Kiều Tát La. Tôn giả được nổi tiếng nhân lần đi bố giáo ở tiểu quốc Du-na, một xứ biên địa mà ai nghe cũng sợ sệt, vì đó là một nơi không có văn hóa, dân chúng man rợ, bạo ác. Vậy mà tôn giả đã tự nguyện đến đó giáo hóa, và đã thành công rực rỡ, lập được đạo tràng, dạy dỗ cho dân chúng sống có văn hóa, tính tình thuần Thiện, thờ phụng Tam Bảo. Không biết tôn giả viên tịch vào lúc nào, chỉ biết rằng, sau khi Phật nhập diệt, tôn giả vẫn còn tiếp tục sứ mệnh độ sinh.
5. Tăng thượng mạn ngu : Tâm tánh tự cao, tự đại, tự tôn, chẳng biết tôn kính những người có đức, có tài, hơn mình. Trong pháp bảo Đàn Phẩm Bát Nhã Lục Tổ có dạy rằng : Nên biết rằng người ngu và kẻ trí đều sẵn co Phật tánh chẳng khác nhau, chỉ bởi mê ngộ chẳng đồng nên mới có người ngu kẻ trí vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Tăng thượng mạn ngu : Tâm tánh tự cao, tự đại, tự tôn, chẳng biết tôn kính những người có đức, có tài, hơn mình. Trong pháp bảo Đàn Phẩm Bát Nhã Lục Tổ có dạy rằng : Nên biết rằng người ngu và kẻ trí đều sẵn co Phật tánh chẳng khác nhau, chỉ bởi mê ngộ chẳng đồng nên mới có người ngu kẻ trí vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Tịnh xá: nhà tinh sạch, là chỗ ở của người thanh tịnh tu đạo, chẳng phải là chỗ ở của kẻ thế tục, lỗ mãng.	@ĐỊA DANH 6. Thanh tịnh viên: vườn thanh tịnh, là chỗ ba nghiệp không nhiễm lây.
5. Tịnh xá: nhà tinh sạch, là chỗ ở của người thanh tịnh tu đạo, chẳng phải là chỗ ở của kẻ thế tục, lỗ mãng.	@ĐỊA DANH 6. Thanh tịnh viên: vườn thanh tịnh, là chỗ ba nghiệp không nhiễm lây.
5. Tọa thiền : Đối với tất cả cảnh giới thiịen ác bên ngoài, tâm niệm không khởi gọi là “Tọa”, trong rõ được tự tánh không động gọi là “Thiền”.	@ĐỊA DANH 6. Sám hối : Năm loại hương : Giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến tự huân bên trong, chẳng phải tìm cầu ở bên ngoài gọi là “Vô tướng sám hối”. Ngoài ra dạy rõ về ý chỉ về 4 thệ nguyện rộng lớn, vô lượng tam quy giới và cho rằng thấy được tự tánh là “chân sám hối”.
5. Tọa thiền : Đối với tất cả cảnh giới thiịen ác bên ngoài, tâm niệm không khởi gọi là “Tọa”, trong rõ được tự tánh không động gọi là “Thiền”.	@ĐỊA DANH 6. Sám hối : Năm loại hương : Giới, định, huệ, giải thoát và giải thoát tri kiến tự huân bên trong, chẳng phải tìm cầu ở bên ngoài gọi là “Vô tướng sám hối”. Ngoài ra dạy rõ về ý chỉ về 4 thệ nguyện rộng lớn, vô lượng tam quy giới và cho rằng thấy được tự tánh là “chân sám hối”.
5. Từ đây, trải qua 41 bậc (Mười Trụ, Mười Hạnh, Mười Hồ Hướng, Mười Địa, và Đẳng Giác), còn 41 phẩm vô minh, Bồ Tát tuần tự đoạn trừ từng phẩm vô minh để chứng đắc từng phần thật tướng trung đạo; đó gọi là “Phần Chứng Tức”, và cũng là “Phần Chứng Tức Phật” (Phật từng phần).	@ĐỊA DANH 6. Khi đã đạt đến bậc Đẳng Giác, Bồ Tát đoạn trừ một phẩm vô minh cuối cùng là Nguyên Phẩm Vô Minh(1), hiển lộ tuệ giác rốt ráo, viên mãn, siêu việt, chứng nhập cực quả Diệu Giác, tức địa vị Phật Đà; đó gọi là “cứu cánh tức”, và cũng là “cứu cánh tức Phật” (Phật toàn giác).
5. Tự Thuyết: Phật tự mở lời khai thị mà không đợi có người thỉnh cầu chỉ dạy.	@ĐỊA DANH 6. Nhân Duyên: nêu lên cái nhân duyên đưa đến trường hợp thuyết giáo của Phật – thường là phẩm “tựa” ở đầu mỗi bộ kinh.
5. Tự mình thành tựu tri kiến giải thoát và khuyến khích người khác thành tựu tri kiến giải thoát (Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti parañca vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH A.III.13
5. Tự mình thành tựu tri kiến giải thoát và khuyến khích người khác thành tựu tri kiến giải thoát (Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti parañca vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti)	@ĐỊA DANH A.III.13
5. Tự sanh trí, biết "Ta đang chánh niệm nhập định này, đang chánh niệm xuất định này" (So' haṃ imaṃ samādhiṃ sato va samāpajjāmi sato vuṭṭhahāmī' ti paccattaṃyeva ñāṇaṃ uppajjati)	@ĐỊA DANH D. III.278
5. Tự tánh thanh tịnh tạng : Là kho tự tánh thanh tịnh, nghĩa là chứa đựng lẽ bí mật. Nếu hết thảy các pháp thuận theo Phật tánh ấy thì kêu là nội, đó là chánh, chớ chẳng phải tà, tức là thanh tịnh. Nếu các pháp trái nghịch lý ấy thì kêu là ngoại, đó là tà chớ chẳng phải là chánh tức là nhiễm trược vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Tự tánh thanh tịnh tạng : Là kho tự tánh thanh tịnh, nghĩa là chứa đựng lẽ bí mật. Nếu hết thảy các pháp thuận theo Phật tánh ấy thì kêu là nội, đó là chánh, chớ chẳng phải tà, tức là thanh tịnh. Nếu các pháp trái nghịch lý ấy thì kêu là ngoại, đó là tà chớ chẳng phải là chánh tức là nhiễm trược vậy.	@ĐỊA DANH Theo Phtđ của Đoàn Trung Còn.
5. Tự tại phản khán chi thiền (Paccavekkhaṇavasī)	@ĐỊA DANH Ps. ñānakathā
5. Tự tại phản khán chi thiền (Paccavekkhaṇavasī)	@ĐỊA DANH Ps. ñānakathā
5. Viên giáo Ðại thừa , là giáo pháp của Hoa nghiêm tông. Giáo pháp của Hoa nghiêm tông có một điểm quan trọng khác với các trường phái Ðại thừa còn lại: tông Hoa nghiêm chuyên nghiên cứu mối liên hệ giữa hiện tượng và hiện tượng, chứ không phải giữa hiện tượng và bản thể. Tông này cho rằng mọi hiện tượng đều tồn tại hoà hợp với nhau, tại vì chúng là phát biểu của một bản thể duy nhất. Chúng như những đợt sóng của một biển duy nhất. Vì thế mọi thế giới và mọi hiện tượng trong mỗi thế giới là hiện thân của một thật thể cao nhất và đồng một thể với Phật tính . - Hoa nghiêm tông (J: kegon-shū) Nhật Bản dựa trên giáo lí của Hoa nghiêm tông Trung Quốc, được Thẩm Tường ( 審 祥; C: shěn-xiáng; J: shinshō) truyền qua Nhật năm 740. Ðại sư người Nhật đầu tiên của tông Hoa nghiêm là Lương Biện ( 良 辨; J: roben, 689-772). Thánh Vũ Thiên hoàng (J: shōmu, 724-748) là người muốn trị nước theo nguyên công án của tông Hoa nghiêm. Ông cho xây Ðông Ðại tự ở Nại Lương (nara), sau đổi tên là chùa Hoa nghiêm, trong đó có một tượng Phật Ðại Nhật (vairocana). Ngày nay chùa này vẫn là một trung tâm của Hoa nghiêm tông Nhật Bản. Hoa nghiêm tông đóng một vai trò quan trọng trong nền triết lí Phật giáo tại Nhật và kinh Hoa nghiêm được diễn giải để bảo vệ cho quan điểm thống nhất quốc gia.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
5. Viên giáo Ðại thừa , là giáo pháp của Hoa nghiêm tông. Giáo pháp của Hoa nghiêm tông có một điểm quan trọng khác với các trường phái Ðại thừa còn lại: tông Hoa nghiêm chuyên nghiên cứu mối liên hệ giữa hiện tượng và hiện tượng, chứ không phải giữa hiện tượng và bản thể. Tông này cho rằng mọi hiện tượng đều tồn tại hoà hợp với nhau, tại vì chúng là phát biểu của một bản thể duy nhất. Chúng như những đợt sóng của một biển duy nhất. Vì thế mọi thế giới và mọi hiện tượng trong mỗi thế giới là hiện thân của một thật thể cao nhất và đồng một thể với Phật tính . - Hoa nghiêm tông (J: kegon-shū) Nhật Bản dựa trên giáo lí của Hoa nghiêm tông Trung Quốc, được Thẩm Tường ( 審 祥; C: shěn-xiáng; J: shinshō) truyền qua Nhật năm 740. Ðại sư người Nhật đầu tiên của tông Hoa nghiêm là Lương Biện ( 良 辨; J: roben, 689-772). Thánh Vũ Thiên hoàng (J: shōmu, 724-748) là người muốn trị nước theo nguyên công án của tông Hoa nghiêm. Ông cho xây Ðông Ðại tự ở Nại Lương (nara), sau đổi tên là chùa Hoa nghiêm, trong đó có một tượng Phật Ðại Nhật (vairocana). Ngày nay chùa này vẫn là một trung tâm của Hoa nghiêm tông Nhật Bản. Hoa nghiêm tông đóng một vai trò quan trọng trong nền triết lí Phật giáo tại Nhật và kinh Hoa nghiêm được diễn giải để bảo vệ cho quan điểm thống nhất quốc gia.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
5. Xả Niệm Thanh Tịnh Địa: Trên cùng của Sắc-giới là cõi trời Tứ Thiền. Chúng sinh ở cõi này, do an trú trong thiền định thâm sâu hơn nữa, nên dứt hẳn các niềm hỉ lạc của ba cõi dưới, sống trong cảnh giới thanh tịnh, tĩnh lặng, bình đẳng, sáng suốt; cho nên gọi là “Xả Niệm Thanh Tịnh Địa”.	@ĐỊA DANH 6. Không Vô Biên Xứ Địa: Tiến lên Vô Sắc Giới, cõi trời đầu tiên là Không Vô Biên Xứ. Chúng sinh ở cõi này vừa thoát khỏi cái khung vật chất của Sắc Giới để an trú trong thiền định không hình tướng, đầy tính tự tại của cảnh giới hư không vô biên; cho nên ở đây được gọi là “Không Vô Biên Xứ địa”.
5. Xứ thành tựu : “ Núi Kỳ Xà Quật “ nơi thành vương xá là nơi Phật thuyết pháp ( thuyết Kinh Diệu Pháp Liên Hoa)	@ĐỊA DANH 6. Chúng thành tựu :" Chúng đại Tỳ Kheo Tỳ Kheo Ni một muôn hai nghìn người là bậc A La Hán như A Nhã Kiều Trần như…hàng Tỳ Kheo hữu học và vô học có trên hai ngàn người… vua A Xà Thế cùng với quyến thuộc ….” Sáu điều trên đây là lục chủng chứng tín hay Lục chủng thành tựu, nghĩa là sáu điều làm bằng chứng làm cho chúng ta tin Kinh này không phải Ngài A Nan tự nói ra mà chính Ngài đã cùng nghe vơi thính chúng. Bấy giờ (lúc kết tập Kinh điển lần thứ nhất) Ngài mới thuật lại (hựu trùng tuyên)
5. Xứ thành tựu : “ Núi Kỳ Xà Quật “ nơi thành vương xá là nơi Phật thuyết pháp ( thuyết Kinh Diệu Pháp Liên Hoa)	@ĐỊA DANH 6. Chúng thành tựu :" Chúng đại Tỳ Kheo Tỳ Kheo Ni một muôn hai nghìn người là bậc A La Hán như A Nhã Kiều Trần như…hàng Tỳ Kheo hữu học và vô học có trên hai ngàn người… vua A Xà Thế cùng với quyến thuộc ….” Sáu điều trên đây là lục chủng chứng tín hay Lục chủng thành tựu, nghĩa là sáu điều làm bằng chứng làm cho chúng ta tin Kinh này không phải Ngài A Nan tự nói ra mà chính Ngài đã cùng nghe vơi thính chúng. Bấy giờ (lúc kết tập Kinh điển lần thứ nhất) Ngài mới thuật lại (hựu trùng tuyên)
5. Xứ thành tựu. “Xứ” là địa điểm, nơi chốn Đức Phật đã thuyết thời pháp ấy. Nơi Phật thuyết kinh luôn luôn được nêu rõ tiếp theo sau chữ “Phật”, như thiên cung, thành Vương Xá, thành Xá Vệ, núi Linh Thứu v. v..., gọi là “Xứ Thành Tựu”.	@ĐỊA DANH 6. Chúng thành tựu. “Chúng” là chỉ cho tất cả mọi người đang hiện diện trong pháp hội để nghe Phật nói bài pháp ấy. Thính chúng bao gồm đủ mọi hạng người, như Bồ Tát, chư thiên, chư vị tì kheo, tì kheo ni, cư sĩ, các loài rồng, dạ-xoa v. v... Có thính chúng thì mới có bài pháp ấy, nên gọi là “Chúng Thành Tựu”.
5. Ái xúc (Phoṭṭhabbataṇhā), tham luyến đối với xúc tự thân hay ngoại thân.	@ĐỊA DANH 6. Ái pháp (Dhammataṇhā), tham luyến đối với tính chất hoặc tính tình tự thân hay ngoại thân.
5. Điều phục (Saññato), biết tự khắc chế bản thân.	@ĐỊA DANH 6. Sống theo pháp (Dhammajīvī), nuôi mạng lương thiện.
5. Điều phục (Saññato), biết tự khắc chế bản thân.	@ĐỊA DANH 6. Sống theo pháp (Dhammajīvī), nuôi mạng lương thiện.
5. Đại chúng oai đức úy : Còn gọi là Đại chúng khủng bố, nghĩa là đối với oai đức của đại chúng, sanh tâm khiếp sợ, khiến hành động lời nói của mình không được tự lại. Năm món úy này khi đạt đến quả vị sơ địa thì hành giả hoàn toàn dứt sạch .	@ĐỊA DANH Theo Ph Tđ của Đoàn Trung Còn.
5. Đại chúng oai đức úy : Còn gọi là Đại chúng khủng bố, nghĩa là đối với oai đức của đại chúng, sanh tâm khiếp sợ, khiến hành động lời nói của mình không được tự lại. Năm món úy này khi đạt đến quả vị sơ địa thì hành giả hoàn toàn dứt sạch .	@ĐỊA DANH Theo Ph Tđ của Đoàn Trung Còn.
5. Địa hạ Thiên : Loài Trời sống ở dưới mặt đất, các loài Trời này thường sống dưới mặt đất như loài rồng, ( long), loài A Tu La và các vị Diêm ma vương vậy. Trong Ngũ loại Thiên này, mỗi loài đều có thân hình sáng chói, thường phóng ánh hào quang và có sức tự tại.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Địa hạ Thiên : Loài Trời sống ở dưới mặt đất, các loài Trời này thường sống dưới mặt đất như loài rồng, ( long), loài A Tu La và các vị Diêm ma vương vậy. Trong Ngũ loại Thiên này, mỗi loài đều có thân hình sáng chói, thường phóng ánh hào quang và có sức tự tại.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
5. Định luật về pháp (Dhammaniyāma), sự vận hành của pháp hữu vi, mỗi pháp có thực tính riêng biệt, được cấu tạo bởi nhiều duyên hệ... Đó là qui luật tự nhiên, không ai điều phối được.	@ĐỊA DANH DA.II.432, DhsA.272
5. Định luật về pháp (Dhammaniyāma), sự vận hành của pháp hữu vi, mỗi pháp có thực tính riêng biệt, được cấu tạo bởi nhiều duyên hệ... Đó là qui luật tự nhiên, không ai điều phối được.	@ĐỊA DANH DA.II.432, DhsA.272
5. Đợi có đầy đủ các điều kiện cần thiết mới phát hiện (Đãi Chúng Duyên). Phải có tai tiếp xúc với âm thanh thì hạt giống “Nhĩ Thức” mới phát hiện.	@ĐỊA DANH 6. Hạt giống đem lại kết quả của chính nó (Dẫn Tự Quả). Hạt giống nào thì phát khởi hiện hành của hạt giống ấy. Hạt giống lúa thì đem lại kết quả là cây lúa.
5. Ẩn Mật Hiển Liễu Câu Thành Môn: Khi một vật có mặt, hiển lộ ra, thì nhiều vật khác ẩn kín, không có mặt; vật hiển lộ ra và nhiều vật ẩn kín ấy đều cùng chung một thể tánh, và đồng thời cùng thành lập. Một pháp và tất cả pháp là cùng một thể tánh.	@ĐỊA DANH 6. Vi Tế Tương Dung An Lập Môn: Môn này cũng nằm trong nội dung giáo lí “tương tức tương nhập”, nhưng đặc biệt nhấn mạnh về tướng của sự vật. Chữ “vi tế” có 3 ý nghĩa: - vật được chứa rất nhỏ, như hạt cải được chứa trong chiếc bình thủy tinh; - vật chứa rất nhỏ, như một vi trần chứa hằng sa thế giới; - vi tế khó biết được, như vi trần và quốc độ có thể dung chứa nhau, việc này quá vi tế nên rất khó biết. Một pháp dung nhiếp nhiều pháp, pháp nhỏ nhập trong pháp lớn; nhưng tướng một và tướng nhiều không bị hủy hoại, tướng nhỏ và tướng lớn không bị tạp loạn, trật tự tề chỉnh, cho nên gọi là “an lập”.
5. Ẩn mật hiển liễu câu thành môn: cứ như trên một pháp là nhứt thiết pháp, thời nhứt thiết pháp hiển rõ thì một pháp ẩn trái lại nhứt thiết pháp tức một pháp khi hiển rõ thì nhứt thiết pháp ẩn cả hai tướng ẩn và hiện đều thời thành tựu, như đúc vàng làm con sư tử, khi thấy thoi vàng là hiển, sư tử là ẩn mật, thấy sư tử thời sư tử hiện, vàng là ẩn mật, ẩn và hiện đồng thời thành vô ngại nên gọi là ẩn mật hiển câu thành môn.	@ĐỊA DANH 6. Vi tế tướng dung an lập môn: nghĩa là tuy rất vi tế mà cũng hàm dung được hết thảy các pháp cho nên nói trong một mao khổng (lỗ chân lông) có vô lượng cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh rộng sâu an lập là vậy.
5. Ẩn mật hiển liễu câu thành môn: cứ như trên một pháp là nhứt thiết pháp, thời nhứt thiết pháp hiển rõ thì một pháp ẩn trái lại nhứt thiết pháp tức một pháp khi hiển rõ thì nhứt thiết pháp ẩn cả hai tướng ẩn và hiện đều thời thành tựu, như đúc vàng làm con sư tử, khi thấy thoi vàng là hiển, sư tử là ẩn mật, thấy sư tử thời sư tử hiện, vàng là ẩn mật, ẩn và hiện đồng thời thành vô ngại nên gọi là ẩn mật hiển câu thành môn.	@ĐỊA DANH 6. Vi tế tướng dung an lập môn: nghĩa là tuy rất vi tế mà cũng hàm dung được hết thảy các pháp cho nên nói trong một mao khổng (lỗ chân lông) có vô lượng cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh rộng sâu an lập là vậy.
53. Các đầu móng tay chân thẳng vút tự nhiên không gãy quặp.	@ĐỊA DANH 54. Bề mặt móng tay chân nổi tròn bóng láng không bì lằn khuyết.
53. Các đầu móng tay chân thẳng vút tự nhiên không gãy quặp.	@ĐỊA DANH 54. Bề mặt móng tay chân nổi tròn bóng láng không bì lằn khuyết.
56. kiêu: khoe khoang, tự kiêu, tự phụ	@ĐỊA DANH b) Xấu vừa (trung tùy), có 2 Tâm Sở:
57. vô tàm: làm lỗi mà không biết tự xấu hổ	@ĐỊA DANH 58. vô quí: tài đức không bằng người mà không biết tự thẹn
6. Chúng thành tựu (Chúng) : Chỉ cho chúng nghe pháp như: Bồ-tát, Nhị thừa, trời, người v.v… Các ngài Trí Khải, Cát Tạng, Huệ Tịnh, Trí Nghiễm, Nguyên Hiểu, Huệ Chiểu, Tông Mật v.v... đều áp dụng “Lục thành tựu” . Ngoài ra, còn có Ngũ sự thành tựu, Thất sự thành tựu v.v... Đại bát- niết- bàn Kinh Tập Giải của ngài Bảo Lương, đời Lương, Pháp Hoa Nghĩa Ký của ngài Pháp Vân, Đại Bát- niết- bàn Kinh Sớ của ngài Quán Đảnh đời Đường, đều xếp Chủ thành tựu vào Xứ thành tựu mà lập thuyết Ngũ thành tựu, còn Nhân Vương Kinh Sớ, thượng, phần đầu của ngài Viên Trắc thì nêu ra thuyết “Thất sự” của ngài Chân Đế, tức là chia “ngã văn” thành : “Ngã” và “Văn”. Tông Pháp Tướng y theo Phật Địa Kinh Luận của ngài Thân Quang chia phần mở đầu của kinh thành 5 phần : Tổng hiển dĩ văn, thuyết giáo thời, Thuyết giáo chủ, Sở hóa xứ, Sở bị cơ. Trong đó, “Như thị” và “Ngã văn” gọi chung là tổng hiển dĩ văn. “Như thị ngã văn” theo kinh điển cũng có chỗ dịch là “Ngã văn như thị”, “Văn như thị”. Về lý do từ ngữ này đặt ở đầu kinh. Theo Luận Đại Trí Độ 2, trước khi Phật nhập diệt, theo lời hỏi của ngài A-nan Đức Phật dạy rằng : Y theo pháp của chư Phật 3 đời thì nên mở đầu các bài kinh bằng câu “Như thị ngã văn nhất thời Phật tại mỗ phương mỗ quốc độ, mỗ xứ lâm trung”, người đời sau thường giải thích chữ “Ngã” trong câu này là lời tự xưng của A-nan. T heo : Hoa Nghiêm Kinh Sớ 3 (Trừng Quán); Kim Cang Bát Nhã Kinh Sớ 1; Đại Bát- niết- bàn Kinh Sớ 1; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Ký 1, thượng. II. Lục Thành Tựu : Sáu công hạnh mà Bồ- tát thực hành để thành tựu 6 Ba- la- mật. Đó là :	@ĐỊA DANH 1. Cúng dường thành tựu : Tức cúng dường Tam Bảo để thành tựu Đàn Ba- la- mật.
6. Chúng thành tựu (Chúng) : Chỉ cho chúng nghe pháp như: Bồ-tát, Nhị thừa, trời, người v.v… Các ngài Trí Khải, Cát Tạng, Huệ Tịnh, Trí Nghiễm, Nguyên Hiểu, Huệ Chiểu, Tông Mật v.v... đều áp dụng “Lục thành tựu” . Ngoài ra, còn có Ngũ sự thành tựu, Thất sự thành tựu v.v... Đại bát- niết- bàn Kinh Tập Giải của ngài Bảo Lương, đời Lương, Pháp Hoa Nghĩa Ký của ngài Pháp Vân, Đại Bát- niết- bàn Kinh Sớ của ngài Quán Đảnh đời Đường, đều xếp Chủ thành tựu vào Xứ thành tựu mà lập thuyết Ngũ thành tựu, còn Nhân Vương Kinh Sớ, thượng, phần đầu của ngài Viên Trắc thì nêu ra thuyết “Thất sự” của ngài Chân Đế, tức là chia “ngã văn” thành : “Ngã” và “Văn”. Tông Pháp Tướng y theo Phật Địa Kinh Luận của ngài Thân Quang chia phần mở đầu của kinh thành 5 phần : Tổng hiển dĩ văn, thuyết giáo thời, Thuyết giáo chủ, Sở hóa xứ, Sở bị cơ. Trong đó, “Như thị” và “Ngã văn” gọi chung là tổng hiển dĩ văn. “Như thị ngã văn” theo kinh điển cũng có chỗ dịch là “Ngã văn như thị”, “Văn như thị”. Về lý do từ ngữ này đặt ở đầu kinh. Theo Luận Đại Trí Độ 2, trước khi Phật nhập diệt, theo lời hỏi của ngài A-nan Đức Phật dạy rằng : Y theo pháp của chư Phật 3 đời thì nên mở đầu các bài kinh bằng câu “Như thị ngã văn nhất thời Phật tại mỗ phương mỗ quốc độ, mỗ xứ lâm trung”, người đời sau thường giải thích chữ “Ngã” trong câu này là lời tự xưng của A-nan. T heo : Hoa Nghiêm Kinh Sớ 3 (Trừng Quán); Kim Cang Bát Nhã Kinh Sớ 1; Đại Bát- niết- bàn Kinh Sớ 1; Hoa Nghiêm Kinh Sưu Huyền Ký 1, thượng. II. Lục Thành Tựu : Sáu công hạnh mà Bồ- tát thực hành để thành tựu 6 Ba- la- mật. Đó là :	@ĐỊA DANH 1. Cúng dường thành tựu : Tức cúng dường Tam Bảo để thành tựu Đàn Ba- la- mật.
6. Có tri kiến Sa-môn (Diṭṭhisāmaññatā), sống với các bạn đồng tu được thành tựu tri kiến cao thượng đúng theo Sa môn hạnh, loại tri kiến bậc thánh, có khả năng đưa đến giải thoát diệt tận khổ đau.	@ĐỊA DANH Sáu khả niệm pháp này còn gọi là pháp tạo thân ái (Piyakaraṇa), pháp tạo tương kính (Garukaraṇa), pháp đưa đến đoàn kết, vô tranh, hòa hợp, thống nhất trí (Saṅgah' āvivādāsamaggī - ekabhava-saṃvattanadhamma)
6. Có tri kiến Sa-môn (Diṭṭhisāmaññatā), sống với các bạn đồng tu được thành tựu tri kiến cao thượng đúng theo Sa môn hạnh, loại tri kiến bậc thánh, có khả năng đưa đến giải thoát diệt tận khổ đau.	@ĐỊA DANH Sáu khả niệm pháp này còn gọi là pháp tạo thân ái (Piyakaraṇa), pháp tạo tương kính (Garukaraṇa), pháp đưa đến đoàn kết, vô tranh, hòa hợp, thống nhất trí (Saṅgah' āvivādāsamaggī - ekabhava-saṃvattanadhamma)
6. Hoại tướng ( 壞 相 ): mỗi bộ phận tuy là một phần của tổng thể nhưng lại có thế giới và nơi chốn riêng biệt của mình; hai dạng “Thành hoại” chỉ rõ mối liên hệ của toàn thể và cái đơn lẽ trong hoạt động và tác dụng của chúng (Dụng 用 ).	@ĐỊA DANH - Tương tự như tông Thiên Thai, tông Hoa nghiêm cũng chia giáo pháp Phật Thích-ca ra nhiều thời kì, đó là năm thời giáo:
6. Hoại tướng ( 壞 相 ): mỗi bộ phận tuy là một phần của tổng thể nhưng lại có thế giới và nơi chốn riêng biệt của mình; hai dạng “Thành hoại” chỉ rõ mối liên hệ của toàn thể và cái đơn lẽ trong hoạt động và tác dụng của chúng (Dụng 用 ).	@ĐỊA DANH - Tương tự như tông Thiên Thai, tông Hoa nghiêm cũng chia giáo pháp Phật Thích-ca ra nhiều thời kì, đó là năm thời giáo:
6. Không ngại (Vô Ngại).	@ĐỊA DANH Tranh vẽ người chăn trâu ngồi thổi sáo nơi gốc tùng, trâu ngoan ngoãn nằm nghe, khắp thân mình đã chuyển sang màu trắng; chỉ có cái đuôi là còn đen. Hành giả lúc này hoàn toàn tĩnh lặng, không cần dụng công điều phục mà tâm ý an nhiên tự tại.
6. Phép trong sạch (Tịnh Môn)	@ĐỊA DANH Pháp môn “trở về” đã giúp hành giả phá vỡ mọi khái niệm, mọi vọng tưởng phân biệt để thấy rõ được mặt mũi chân thật của thực tại mầu nhiệm; nhưng nếu hành giả còn thấy rằng chính mình đã chứng đắc tư cách ấy thì tâm ý của hành giả vẫn còn vướng mắc, còn có chỗ “trụ”, còn có ý niệm “thọ”, và như thế tức là tâm ý vẫn còn bị ô nhiễm. Vậy đến đây, hành giả cần trong sạch hóa tâm ý đến tận cùng bằng cách gột rửa hoàn toàn ý niệm về “trụ”, về “đắc”, về “chứng ngộ” v. v... ; nghĩa là hành giả phải ở trong trạng thái được diễn tả như trong kinh Kim Cang là “Vô Sở Trụ”, hay trong kinh Bát Nhã là “Vô Sở Đắc”, hoặc như trong kinh Bốn Mươi Hai Chương là “Vô Niệm, Vô Trụ, Vô Tu, Vô Chứng”. Đó là trạng thái giác ngộ và giải thoát toàn vẹn. ở trạng thái này, hành giả là người hoàn toàn tự do, tự chủ, bình thản, an lạc, không còn bị bất cứ một vọng tưởng nào đánh lừa, hoặc một khái niệm nào che khuất; do đó, với trí phương tiện của bậc giác ngộ, hành giả có thể tới lui tự tại trong biển sinh tử để hành đạo mà không cần phải trốn tránh hay sợ hãi gì nữa.
6. Quả Phật nghĩ mau thành tựu	@ĐỊA DANH 7. Đạo lý nghĩ nên tu hành
6. Quả Phật nghĩ mau thành tựu	@ĐỊA DANH 7. Đạo lý nghĩ nên tu hành
6. Thân Đế Thích	@ĐỊA DANH 7. Thân Tự Tại Thiên
6. Thân Đế Thích	@ĐỊA DANH 7. Thân Tự Tại Thiên
6. Tiệm giáo: phương pháp giáo hóa dần dần, tuần tự có hệ thống.	@ĐỊA DANH 7. Bí mật giáo: có trường hợp, Phật dùng những phương tiện bí mật để giáo hóa. Vd, trong số chúng sinh nghe pháp, có cả chư Thiên và loài phi nhân cùng dự với loài người, thì lời Phật giảng cả cho chư Thiên, phi nhân và loài người đều nghe được, tất nhiên với tầm hiểu biết khác nhau.
6. Tiệm giáo: phương pháp giáo hóa dần dần, tuần tự có hệ thống.	@ĐỊA DANH 7. Bí mật giáo: có trường hợp, Phật dùng những phương tiện bí mật để giáo hóa. Vd, trong số chúng sinh nghe pháp, có cả chư Thiên và loài phi nhân cùng dự với loài người, thì lời Phật giảng cả cho chư Thiên, phi nhân và loài người đều nghe được, tất nhiên với tầm hiểu biết khác nhau.
6. Tu giải thoát phải đầy đủ Phước và Huệ.	@ĐỊA DANH 7. Cần có tự tín và kiên nhẫn để tu. Phật tính có sẵn ngay trong ta.
6. Ty liệt mạn: khiêm tốn giả dối, nói bô bô là mình kém, nhưng trong lòng lại tự cao.	@ĐỊA DANH 7. Tà mạn: Những người tu các tà đạo, theo những pháp tu quái dị, sai lầm nhưng vẫn tự cho là mình đúng.
6. Ty liệt mạn: khiêm tốn giả dối, nói bô bô là mình kém, nhưng trong lòng lại tự cao.	@ĐỊA DANH 7. Tà mạn: Những người tu các tà đạo, theo những pháp tu quái dị, sai lầm nhưng vẫn tự cho là mình đúng.
6. Tâm ý luôn luôn vui vẻ với nhau (Ý hòa đồng duyệt). Theo luật, bất cứ đoàn thể Tăng già nào, mỗi tháng phải tổ chức hai lần tụng giới vào ngày 15 và 30 âm lịch (hoặc 29). Các chùa Việt Nam thường gọi ngày đó là ngày Bá Tát (S. Dposatha, nghĩa là đọc giới). Trước mỗi cuộc họp đọc giới, người giới sư chủ trì phải hỏi: Chúng Tăng nay đã hòa hiệp chưa? (cũng như nói có đoàn kết không?). Hỏi ba lần như vậy, sau khi chúng Tăng trả lời: Thưa, Tăng đã hòa hợp. Phật giáo rất coi trọng sự hòa hợp trong Tăng già và xem việc phá hòa hợp tăng là một tội rất nặng. Hòa Hợp Chúng (Đng. Hòa hợp Tăng) Nói chung, cứ bốn người là Tỷ kheo, hay là nhiều hơn họp một nơi, cùng giữ giới và hành đạo thì gọi là một hòa hợp Tăng.	@ĐỊA DANH 
6. Tâm ý luôn luôn vui vẻ với nhau (Ý hòa đồng duyệt). Theo luật, bất cứ đoàn thể Tăng già nào, mỗi tháng phải tổ chức hai lần tụng giới vào ngày 15 và 30 âm lịch (hoặc 29). Các chùa Việt Nam thường gọi ngày đó là ngày Bá Tát (S. Dposatha, nghĩa là đọc giới). Trước mỗi cuộc họp đọc giới, người giới sư chủ trì phải hỏi: Chúng Tăng nay đã hòa hiệp chưa? (cũng như nói có đoàn kết không?). Hỏi ba lần như vậy, sau khi chúng Tăng trả lời: Thưa, Tăng đã hòa hợp. Phật giáo rất coi trọng sự hòa hợp trong Tăng già và xem việc phá hòa hợp tăng là một tội rất nặng. Hòa Hợp Chúng (Đng. Hòa hợp Tăng) Nói chung, cứ bốn người là Tỷ kheo, hay là nhiều hơn họp một nơi, cùng giữ giới và hành đạo thì gọi là một hòa hợp Tăng.	@ĐỊA DANH 
6. Tại sao có người sinh ra trong gia đình thấp kém, hạ liệt, trong giai cấp bần cùng, có người sinh ra trong gia đình quyền quý, trong giai cấp cao sang?	@ĐỊA DANH Những người sinh ra trong gia đình thấp kém, hạ liệt vì kiếp trước họ tự cao, ngã mạn, kiêu căng, tự phụ. Họ chẳng hề tôn kính lễ bái những bậc đáng tôn kính.
6. Tự lập trường chân chánh (Attasammāpa-nidhi)	@ĐỊA DANH Bài kệ 3
6. Tự lập trường chân chánh (Attasammāpa-nidhi)	@ĐỊA DANH Bài kệ 3
6. Vô quí: Thấy người khác không làm lỗi, có đức hạnh cao thượng mà không tự biết hổ thẹn.	@ĐỊA DANH 7. Trạo (điệu) cử: Tâm niệm lúc nào cũng giao động lăng xăng, không trầm tĩnh, khiến cho không thể nào tu tập thiền quán được.
6. Ái pháp (Dhammataṇhā), tham luyến đối với tính chất hoặc tính tình tự thân hay ngoại thân.	@ĐỊA DANH D. III. 244, 280; S.II.3; Vbh.102.
6. Ý thức: Thức này nương ý căn (thức thứ bảy) khởi ra tác dụng phân biệt pháp trần nên gọi là ý thức.	@ĐỊA DANH 7. Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thứ này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sáu và chuyển thành nhiễm hay tịnh
6. Ý thức: Thức này nương ý căn (thức thứ bảy) khởi ra tác dụng phân biệt pháp trần nên gọi là ý thức.	@ĐỊA DANH 7. Mạt na thức: Còn gọi là phân biệt thức là phần do nương vào tự chứng phần của thức thứ tám mà phát sanh, chấp kiến phần của thức thứ tám là ngã, thứ này còn là chủ của thức thứ sáu, chấp cảnh sở duyên thiện hay ác của thức thứ sáu và chuyển thành nhiễm hay tịnh
6. Đạo nhờ định tâm, không phải do loạn tâm mà thành tựu;	@ĐỊA DANH 7. Đạo do trí tuệ mà thành tựu, không phải do ngu si mà thành tựu; 8. Đạo nhờ hỷ lạc mà thành tựu, không phải do không hỷ lạc mà thành tựu.
6. Đạo nhờ định tâm, không phải do loạn tâm mà thành tựu;	@ĐỊA DANH 7. Đạo do trí tuệ mà thành tựu, không phải do ngu si mà thành tựu; 8. Đạo nhờ hỷ lạc mà thành tựu, không phải do không hỷ lạc mà thành tựu.
6. Đồng kiến.	@ĐỊA DANH * Theo Tổ Đình Sự Uyển 5, Lục hòa là :
6. Đồng kiến.	@ĐỊA DANH * Theo Tổ Đình Sự Uyển 5, Lục hòa là :
618-906 	Nhà Đường 唐	@ĐỊA DANH 844 Thời phát triển mạnh nhất của Phật giáo; sự phân chia thành nhiều tông phái khác nhau; chùa chiền được kiến lập rất nhiều, đất đai của nhà chùa cũng tăng lên.
69. Báu thân của Đức Phật luôn luôn có vầng sáng tỏa ra trừ khi ngài muốn giấu kín.	@ĐỊA DANH 70. Thân ngài tự nhiên có hào quang do phước, không phải do thần thông.
69. Báu thân của Đức Phật luôn luôn có vầng sáng tỏa ra trừ khi ngài muốn giấu kín.	@ĐỊA DANH 70. Thân ngài tự nhiên có hào quang do phước, không phải do thần thông.
69. Thân tự vững vàng, không xiêu ngã, không cần sự hộ vệ của người khác.	@ĐỊA DANH 70. Uy đức rúng động khắp mọi loài, kẻ ác tâm trông thấy liền sinh vui mừng, người sợ hãi thấy liền được an ổn.
69. Tự trì bất thị tha vệ ( 自 持 不 待 他 衛 ): Tự giữ gìn, không nhờ người khác hộ vệ;	@ĐỊA DANH 70. Uy đức nhiếp nhất thiết ( 威 德 攝 一 切 ): Uy đức nhiếp phục hết thảy;
69. Tự trì bất thị tha vệ ( 自 持 不 待 他 衛 ): Tự giữ gìn, không nhờ người khác hộ vệ;	@ĐỊA DANH 70. Uy đức nhiếp nhất thiết ( 威 德 攝 一 切 ): Uy đức nhiếp phục hết thảy;
698 	Ba thế hệ của các vị Tổ của Luật tông 律宗.	@ĐỊA DANH 684-705 	Vũ Hậu 武后; triều đnh sa sút; chùa chiền được hiến tặng nhiều phẩm vật.
7. Biện pháp “thảo phú địa”: Nếu sự việc quá nghiêm trọng và phức tạp mà đại chúng thấy lúng túng, không quyết định, thì đại chúng có thể trình sự việc ấy lên quí vị cao cấp trong hàng giáo phẩm của tu viện hoặc hội đồng giáo hội để nhờ phán quyết.	@ĐỊA DANH Trong khi áp dụng, không nhất thiết là phải dùng hết cả bảy biện pháp này cùng một lúc, nhưng tùy mỗi trường hợp, đại chúng có thể dùng một, hoặc hai, hoặc nhiều hơn, miễn sao chấm dứt được tranh cãi và thực hiện được sự hòa giải, đem lại không khí yên tĩnh, hòa hợp trong đại chúng.
7. Các tỳ-kheo tự thân an trú chánh niệm, khiến các vị đồng phạm hạnh chưa đến muốn đến, đến rồi được sống an lạc (Paccattaṃ yeva satiṃ upaṭṭhāpas-santi kin' ti anāgatā ca pesalā sabrahmacarī āgac-cheyyuṃ āgatā ca phāsuṃ vihareyyuṃ)	@ĐỊA DANH D. II.76.
7. Các tỳ-kheo tự thân an trú chánh niệm, khiến các vị đồng phạm hạnh chưa đến muốn đến, đến rồi được sống an lạc (Paccattaṃ yeva satiṃ upaṭṭhāpas-santi kin' ti anāgatā ca pesalā sabrahmacarī āgac-cheyyuṃ āgatā ca phāsuṃ vihareyyuṃ)	@ĐỊA DANH D. II.76.
7. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn, (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không tự làm cho mình an vui no đủ, không chia sẻ, không tạo phước (na attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)	@ĐỊA DANH 8. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, nhưng không chia sẻ, không tạo phước (attānaṃ sukheti pineti na saṃvibhajati na puññāni karoti)
7. Dĩ Biện Địa (đã hoàn tất). ở địa vị này, hành giả tu tập và dứt sạch hoàn toàn phiền não của cả ba cõi, chứng được các phép mầu nhiệm, vượt thoát khỏi ba cõi, tương đương với A La Hán, quả vị cao nhất của cỗ xe Thanh Văn.	@ĐỊA DANH 8. Bích Chi Phật Địa (Duyên Giác). ở địa vị này hành giả dùng trí tuệ tự mình Quán Chiếu nguyên lí “mười hai nhân duyên” mà được giác ngộ và thoát khỏi vòng sinh tử Luân Hồi. Phật Bích Chi hay Phật Độc Giác là quả vị chứng đắc của cỗ xe Duyên Giác (Duyên giác thừa).
7. Hạnh Vô Trước: Trải qua vô số cõi nước cúng dường chư Phật và cầu pháp mà tâm không bao giờ cho là đủ, tuy vậy, lúc nào cũng lấy cái tâm vắng lặng mà Quán Chiếu các pháp, cho nên không hề bị vướng mắc vào pháp nào cả.	@ĐỊA DANH 8. Hạnh Tôn Trọng: Tôn trọng căn lành và trí tuệ, cho nên càng tăng tiến tu tập các hạnh tự lợi và lợi tha.
7. Hữu kiến: tức vọng chấp các pháp do nhân duyên sinh là thật có.	@ĐỊA DANH 8. Vô kiến: Tức vọng chấp tự tính các pháp quyết không có. Theo: Kinh Dại Phương Dẳng Dại Tập 25.
7. Hữu kiến: tức vọng chấp các pháp do nhân duyên sinh là thật có.	@ĐỊA DANH 8. Vô kiến: Tức vọng chấp tự tính các pháp quyết không có. Theo: Kinh Dại Phương Dẳng Dại Tập 25.
7. Khi ngủ không có chiêm bao sợ sệt, khi thức dậy được vui vẻ	@ĐỊA DANH 8. Diệt trừ oan nghiệp, oán kết tự giải thoát
7. Khi ngủ không có chiêm bao sợ sệt, khi thức dậy được vui vẻ	@ĐỊA DANH 8. Diệt trừ oan nghiệp, oán kết tự giải thoát
7. Mặc ý (Nhậm Vận).	@ĐỊA DANH Tranh vẽ chú mục đồng thản nhiên nằm ngủ dưới gốc cây, còn trâu thì mặc tình rong chơi gặm cỏ, toàn thân trắng toát, từ chóp mũi đến chót đuôi không còn một vết đen nào. Bởi tâm đã an nhiên tự tại, không còn bị chướng ngại, nên tất cả những kiến chấp sai lạc về ngã (tức bốn thứ phiền não: ngã si, Ngã Kiến, ngã mạn, ngã ái) nơi hành giả giờ đây cũng bị gột sạch; tuy nhiên, những Tà Kiến về pháp vẫn còn, sự giải thoát chưa được trọn vẹn.
7. Mẹ (Mẫu Điền). Mẹ là người cưu mang bảo bọc từ lúc thai nhi mới tượng hình hài, rồi sinh đẻ, rồi phải dồn hết tâm lực, lo toan biết bao nhiêu công việc để nuôi nấng, săn sóc một đứa con từ tuổi bé thơ cho đến ngày trưởng thành, thật vô cùng lao nhọc; Ân Đức ấy cao lớn vòi vọi, làm con lẽ đương nhiên là phải hết lòng phụng kính hiếu dưỡng, đâu dám khởi niệm cầu phước! Tuy nhiên, nếu ta cứ chí thành phụng kính hiếu dưỡng thì tự nhiên được phước đức lớn lao; cho nên mẹ là một trong 8 loại ruộng phước.	@ĐỊA DANH 8. Người bệnh (Bệnh Điền). Thấy người bệnh liền thấy ngay sự đau khổ của họ, nếu ta khởi tâm từ bi, giúp đỡ thuốc thang chữa trị cho họ, lấy lời khéo léo an ủi họ, làm cho người bệnh thân thì hềt đau đớn, tâm thì an vui, thì được phước đức lớn; cho nên người bệnh là một trong 8 loại ruộng phước.
7. Nguyện tự tại: sức nguyện được như ý	@ĐỊA DANH 8. Thần lực tự tại: muốn biến hóa thế nào cũng được
7. Nguyện tự tại: sức nguyện được như ý	@ĐỊA DANH 8. Thần lực tự tại: muốn biến hóa thế nào cũng được
7. Ngã đảo: Tự thân và vạn pháp ở thế gian đều là vô ngã, nhưng cứ cho là có ngã chân thật, cho nên tham cầu, giữ chặt, ích kỉ, ngạo mạn, không biết buông xả, không biết vì người làm điều lợi ích, v. v...	@ĐỊA DANH 
7. Phát thú luận ( 發 趣 論; paṭṭhāna hoặc mahāprakara ṇ a): nói về những mối liên hệ giữa các pháp (P: dhamma). Trong Nhất thiết hữu bộ , A-tì-đạt-ma được viết bằng Phạn ngữ và Thế Thân ( 世 親; S: vasubandhu) là người tổng hợp. A-tì-đạt-ma này cũng bao gồm bảy bộ khác nhau, cụ thể là:	@ĐỊA DANH 1. Tập dị môn túc luận ( 集 異 門 足 論; S: sa ṅ gītiparyāya): bao gồm những bài giảng theo hệ thống số, tương tự như Tăng-nhất bộ kinh;
7. Phát thú luận ( 發 趣 論; paṭṭhāna hoặc mahāprakara ṇ a): nói về những mối liên hệ giữa các pháp (P: dhamma). Trong Nhất thiết hữu bộ , A-tì-đạt-ma được viết bằng Phạn ngữ và Thế Thân ( 世 親; S: vasubandhu) là người tổng hợp. A-tì-đạt-ma này cũng bao gồm bảy bộ khác nhau, cụ thể là:	@ĐỊA DANH 1. Tập dị môn túc luận ( 集 異 門 足 論; S: sa ṅ gītiparyāya): bao gồm những bài giảng theo hệ thống số, tương tự như Tăng-nhất bộ kinh;
7. Thời gian tánh : Tiểu thừa hàng Thanh văn phải tu từ ba đời đến 60 kiếp mới chứng đắc quả vị A La Hán, còn hàng Duyên giác phải từ bốn đời đến 100 kiếp mới chứng quả Bích Chi Phật. Còn bên Đại thừa phải dùng Ba A-tăng-kỳ kiếp để tu sáu độ và 100 kiếp để tu nhân tướng tốt mới chứng quả Phật.	@ĐỊA DANH 8. Quả chứng : giải thoát của Tiểu thừa là tiêu cực họ muốn lánh sự khổ não ơ hiện tại mà thể nhập vào cảnh không tịnh, cho nên mục đích chung cuộc của họ là cầu lấy quả A La Hán hay Bích Chi Phật. Giải thoát của Đại thừa là tích cực. Họ hiểu rằng phiền não vốn không và trong chúng ta có đủ đức tướng trí huệ của Như Lai, cùng vô lượng công đức. Vì thế họ lấy địa vị Phật làm lý tưởng chung cuộc. Về chúng sanh Đại thừa quyết độ tất cả đều thành Phật. Về thế giới họ quyết biến cảnh uế ác thành cõi mỹ thiện, cho nên mục đích của Đại thừa gồm trong câu “Trang nghiêm Phật độ, thành tựu chúng sanh” vậy.
7. Thời gian tánh : Tiểu thừa hàng Thanh văn phải tu từ ba đời đến 60 kiếp mới chứng đắc quả vị A La Hán, còn hàng Duyên giác phải từ bốn đời đến 100 kiếp mới chứng quả Bích Chi Phật. Còn bên Đại thừa phải dùng Ba A-tăng-kỳ kiếp để tu sáu độ và 100 kiếp để tu nhân tướng tốt mới chứng quả Phật.	@ĐỊA DANH 8. Quả chứng : giải thoát của Tiểu thừa là tiêu cực họ muốn lánh sự khổ não ơ hiện tại mà thể nhập vào cảnh không tịnh, cho nên mục đích chung cuộc của họ là cầu lấy quả A La Hán hay Bích Chi Phật. Giải thoát của Đại thừa là tích cực. Họ hiểu rằng phiền não vốn không và trong chúng ta có đủ đức tướng trí huệ của Như Lai, cùng vô lượng công đức. Vì thế họ lấy địa vị Phật làm lý tưởng chung cuộc. Về chúng sanh Đại thừa quyết độ tất cả đều thành Phật. Về thế giới họ quyết biến cảnh uế ác thành cõi mỹ thiện, cho nên mục đích của Đại thừa gồm trong câu “Trang nghiêm Phật độ, thành tựu chúng sanh” vậy.
7. Tri kiến tịnh (Ñāṇadassanavisuddhi), sự thanh tịnh tri kiến do thánh trí, tức là tuệ giác ngộ, "Tuệ đạo", "Tuệ quả" giai đoạn này là sự thanh tịnh của bậc thánh vì thánh trí đã phát sanh, và đây là đỉnh cao của sự thanh tịnh, đỉnh cao của tam học (Giới-định-tuệ)	@ĐỊA DANH Bảy sự thanh tịnh này là pháp tu tập chuyển tiếp thứ lớp để đạt đến níp-bàn, cũng ví như bảy trạm xe chuyển tiếp để cho người khách hành trình tuần tự đến mục tiêu.
7. Tri kiến tịnh (Ñāṇadassanavisuddhi), sự thanh tịnh tri kiến do thánh trí, tức là tuệ giác ngộ, Tuệ đạo, Tuệ quả giai đoạn này là sự thanh tịnh của bậc thánh vì thánh trí đã phát sanh, và đây là đỉnh cao của sự thanh tịnh, đỉnh cao của tam học (Giới-định-tuệ)	@ĐỊA DANH Bảy sự thanh tịnh này là pháp tu tập chuyển tiếp thứ lớp để đạt đến níp-bàn, cũng ví như bảy trạm xe chuyển tiếp để cho người khách hành trình tuần tự đến mục tiêu.
7. Tà mạn: Kiêu mạn vớ vẩn, không có căn cứ gì cả. Vd, không có đức, nhưng tự xưng là có đức, thế rồi coi thường Tam bảo, không thèm nghiên cứu kinh điển.	@ĐỊA DANH 
7. Tà mạn: Kiêu mạn vớ vẩn, không có căn cứ gì cả. Vd, không có đức, nhưng tự xưng là có đức, thế rồi coi thường Tam bảo, không thèm nghiên cứu kinh điển.	@ĐỊA DANH 
7. Tôn giả A Na Luật (hay A Nậu Lâu Đà), đứng đầu thánh chúng về mắt thấy Vô Ngại (Thiên Nhãn Đệ Nhất). Ngài là con trai thứ của thân vương Cam Lộ Phạn ở kinh thành Ca Tì La Vệ (vương quốc Thích Ca), gọi quốc vương Tịnh Phạn bằng bác ruột. Như vậy, Đức Phật với ngài là anh em chú bác ruột. Anh ruột ngài là đại tướng Ma Ha Nam, người đã được đức Phật và hội đồng hoàng tộc tín nhiệm cung cử lên nối ngôi sau khi vua Tịnh Phạn thăng hà (vì lúc này thái tử Nan Đà cũng như hoàng tôn La Hầu La đều đã xuất gia theo Phật). Năm thứ ba sau ngày thành đạo, đức Thế Tôn đã từ tu viện Trúc Lâm (ở thành Vương Xá) trở về cố hương là thành Ca Tì La Vệ để thăm phụ hoàng cùng hoàng tộc. Khi Phật rời Ca Tì La Vệ để đi địa phương khác giáo hóa thì có bảy vị vương tử con của các thân vương thuộc dòng họ Thích Ca (như Bạch Phạn, Cam Lộ Phạn, Hộc Phạn – đều là em ruột của vua Tịnh Phạn) đã xin theo Phật xuất gia, trong đó có vương tử A Na Luật. Ngài tu học rất tinh tấn, nhưng cứ mắc phải một lỗi nhỏ, là thường ngủ gục trong khi nghe Phật giảng pháp! Dù đã cố gắng rất nhiều, nhưng vẫn không bỏ tật ấy được; đến nỗi ngài đã bị Phật quở trách đôi ba phen. Cuối cùng, chẳng có cách nào hơn, ngài phải lập nguyện “không ngủ”. Ngài đã ngồi suốt ngày suốt đêm, hai mắt mở thao láo nhìn vào quãng không, không chớp mắt. Cứ thế, ngày này qua ngày khác, ngài cố gắng ngồi chịu đựng, cho đến một hôm thì cặp mắt sưng vù. Phật rất lo ngại, lại phải khuyên dỗ, nhưng ngài cứ nhất mực giữ vững chí nguyện; kết quả đưa đến là cặp mắt mù luôn! Phật thương xót lắm, cứ ở một bên để săn sóc cho ngài. Phật vừa săn sóc, vừa dạy ngài phương pháp tu định để cho mắt “sáng” ra. Ngài triệt để tu tập theo phương pháp Phật dạy, và chẳng bao lâu sau đó, ngài chứng Thiên Nhãn Thông, thấy suốt trong ngoài, khắp cùng ba cõi, không ai sánh bằng, cho nên được đại chúng xưng tán là bậc Thiên Nhãn số một, trở thành một trong những vị đệ tử lớn của Phật. Trong giờ phút Phật nhập Niết Bàn tại rừng Câu Thi na, ngài vẫn kề cận bên Phật, nhưng về sau thì không ai thấy vết tích gì do ngài để lại.	@ĐỊA DANH 8. Tôn giả Ưu Ba Li, đứng đầu thánh chúng về tinh tường và nghiêm trì giới luật (Trì Giới Đệ Nhất). Ngài quê ở thành Ca Tì La Vệ, xuất thân từ giai cấp nô lệ, làm nghề thợ cạo, có hiếu với mẹ vô cùng. Dù ở giai cấp nô lệ, bị cấm học hành, nhưng hai mẹ con đều có tâm trí linh mẫn, thông minh khác thường, riêng ngài thì tính tình cẩn trọng, nghề nghiệp khéo léo, vì vậy mà ngài đã được tuyển vào hoàng cung để chuyên trách việc cắt tóc và hầu hạ các vị vương tử. Khi đức Phật về hoàng cung lần đầu tiên (năm thứ ba sau ngày thành đạo) để thăm phụ hoàng và hoàng tộc, bảy vị vương tử dòng Thích Ca đã xin theo Phật xuất gia tu hành, ngài cũng xin được theo các vị vương tử xuất gia, và đã được Phật thu nhận. Đó là người ở giai cấp nô lệ đầu tiên được gia nhập giáo đoàn của Phật, – và cũng là người nô lệ đầu tiên được tham dự vào sinh hoạt tôn giáo trong lịch sử văn minh Ấn Độ. Do tính tình vốn vô cùng cẩn trọng, ngài đã hành trì giới luật thật nghiêm túc, trở thành vị tì kheo mẫu mực nhất tăng đoàn về phương diện giới luật. Trong đại hội kết tập kinh điển lần đầu tiên ở ngoại ô thành Vương Xá do tôn giả Đại Ca Diếp chủ trì, ngài đã được đại chúng cung cử đọc tụng các giới luật Đức Phật đã chế, làm thành bộ Bát Thập Tụng Luật, là bộ luật căn bản đầu tiên của Phật giáo. Khác với Phật giáo Bắc truyền, Phật giáo Nam truyền cho rằng, vị sơ tổ kế thừa Đức Phật lãnh đạo giáo đoàn là tôn giả Ưu Ba Li chứ không phải là tôn giả Đại Ca Diếp.
7. Tại sao có người ngu dốt (những người thiếu trí tuệ), có người thông mình?	@ĐỊA DANH Đức Phật trả lời cho Subha một cách ngắn gọn về mười bốn hạng người trên. Đức Phật nói: "Này người thanh niên. Chúng sinh có Nghiệp là tài sản của mình. Chúng sinh là kẻ thừa tự Nghiệp của mình. Chúng sinh có nguồn gốc từ Nghiệp của mình. Chúng sinh sinh ra từ Nghiệp của mình hay chúng sinh là thân bằng quyến thuộc của Nghiệp mà mình đã tạo. Chúng sinh có Nghiệp là nơi nương nhờ. Do Nghiệp mà có sự khác nhau giữa các chúng sinh hay Nghiệp đã tạo ra sự khác nhau giữa chúng sinh, Nghiệp đã tạo ra sự khác nhau giữa người và người".
7. Tự tha bất dị môn: tự mình và người khác chẳng phải hai. Mình cùng chúng sanh và Phật cũng như nhau, pháp của Phật và pháp của chúng sanh kêu là tha (người khác) pháp của tâm mình kêu là tự, hai thứ ấy tự tha đều như nhau, nên kêu tự tha bất dị môn, vả lại mình cùng chúng sanh và Phật tất cả đều có Phật tánh nên kêu tự tha bất dị môn.	@ĐỊA DANH 8. Tam nghiệp bất dị môn: ba nghiệp vốn chẳng khác nhau. Do tâm ý tốt thì miệng nói điều tốt, thân làm việc tốt và ngược lại, cho nên nói là tam nghiệp bất dị môn.
7. Tự tha bất dị môn: tự mình và người khác chẳng phải hai. Mình cùng chúng sanh và Phật cũng như nhau, pháp của Phật và pháp của chúng sanh kêu là tha (người khác) pháp của tâm mình kêu là tự, hai thứ ấy tự tha đều như nhau, nên kêu tự tha bất dị môn, vả lại mình cùng chúng sanh và Phật tất cả đều có Phật tánh nên kêu tự tha bất dị môn.	@ĐỊA DANH 8. Tam nghiệp bất dị môn: ba nghiệp vốn chẳng khác nhau. Do tâm ý tốt thì miệng nói điều tốt, thân làm việc tốt và ngược lại, cho nên nói là tam nghiệp bất dị môn.
7. Viễn Hành Địa (đi xa). ở đây, tâm ý của hành giả bắt đầu an trú thường xuyên trong sự thông suốt về tính “không” của ngã và pháp. Tuy Tà Kiến Vô Thức về sự tồn tại của pháp vẫn còn, nhưng Tà Kiến Vô Thức về sự tồn tại của ngã thì hoàn toàn bị tiêu diệt, phát khởi đại bi tâm và thành đạt phương tiện Vô Ngại trong việc độ sinh.	@ĐỊA DANH 8. Bất Động Địa (không lay động). ở địa vị này, Tà Kiến Vô Thức về sự tồn tại của pháp nơi tâm ý hành giả cũng hoàn toàn bị tiêu diệt. Vì vậy, hành giả được an trú trong trạng thái hoàn toàn thanh tịnh mà du hành tự tại, không còn bị các ma phiền não tham sân si cũng như ngũ dục, Lục Trần làm cho lay động (bất động); không còn bị rơi trở lại trong các cảnh giới đau khổ (bất đọa); không còn bị thối lui vào con đường tu tập của hàng Tiểu Thừa (bất thối); và không còn bị bất cứ một thứ Tà Kiến nào làm cho tán loạn (bất tán).
73. Thân ngài có mùi thơm tự nhiên.	@ĐỊA DANH 74Ṭhân ngài không hề có chỗ thô cứng, chai sượng.
73. Thân ngài có mùi thơm tự nhiên.	@ĐỊA DANH 74Ṭhân ngài không hề có chỗ thô cứng, chai sượng.
79. cú thân: những lời nói để diễn tả sự vật	@ĐỊA DANH 80. văn thân: văn tự dùng để ghi chép những gì thuộc về “danh thân” và “cú thân” ở trên
8) Quán ngộ về “Đạo Đế” ở hai cõi Sắc và Vô Sắc.	@ĐỊA DANH 4. Kiến Địa (thấy rõ chân lí). Hành giả đã chứng ngộ chân lí “Bốn Sự Thật” ở khắp ba cõi, tâm ý hoàn toàn tự do, không còn bị kiềm tỏa bởi các Tà Kiến, và bắt đầu được dự vào “dòng Thánh”, tức là Tu Đà Hoàn, quả vị thấp nhất trong bốn quả vị của cỗ xe Thanh Văn (Thanh Văn Thừa).
8. 	Duyên Giác: thế giới giải thoát do kết quả của công phu tự mình quán chiếu thực tại mà được giác ngộ, đó là một Đức Phật nhưng không giảng dạy cho kẻ khác.	@ĐỊA DANH 9. 	Bồ Tát: thế giới của những vị luôn luôn đem tình thương yêu, trí hiểu biết, lòng cởi mở và chí dũng mãnh để phục vụ và giúp ích cho mọi loài, và tinh tiến tu tập mãi cho đến ngày thành Phật. Nói cách khác, đó là những vị Phật tương lai.
8. A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là: Tướng phần, Kiến phần, Tự chứng phần, Chứng tự chứng phần	@ĐỊA DANH 9. A ma la thức: Dịch là thanh tịnh thức, còn gọi là Bạch tịnh vô cấu thức. Thức này là bổn nguyện tâm địa thanh tịnh của tất cả chúng sanh là quả đức pháp thân mà Đức Phật Như Lai chứng ngộ, đối với bậc Thánh không tăng, kẻ phàm phu không giảm, chẳng ràng buộc ở sanh tử, chẳng vắng lặng ở Niết Bàn, nhiễm tịnh đều mất, rỗng rang như thái hư.
8. A Lại Da thức: Dịch là tàng thức, thức này nhiễm tịnh đồng nguồn, sanh diệt hòa hợp có đủ bốn phần là: Tướng phần, Kiến phần, Tự chứng phần, Chứng tự chứng phần	@ĐỊA DANH 9. A ma la thức: Dịch là thanh tịnh thức, còn gọi là Bạch tịnh vô cấu thức. Thức này là bổn nguyện tâm địa thanh tịnh của tất cả chúng sanh là quả đức pháp thân mà Đức Phật Như Lai chứng ngộ, đối với bậc Thánh không tăng, kẻ phàm phu không giảm, chẳng ràng buộc ở sanh tử, chẳng vắng lặng ở Niết Bàn, nhiễm tịnh đều mất, rỗng rang như thái hư.
8. Thân Đại Tự Thiên	@ĐỊA DANH 9. Thân Thiên Đại Tướng Quân
8. Thân Đại Tự Thiên	@ĐỊA DANH 9. Thân Thiên Đại Tướng Quân
8. Tát Bàn La Phạt Duệ.	@ĐỊA DANH "Tát Bàn La": Dịch là "tự tại". Bạn tụng trì câu Chú này thì Tứ Ðại Thiên Vương đều đến làm hộ pháp. "Phạt Duệ": Nghĩa là "Thế Tôn", cũng gọi là "Thánh Tôn". Ðây là Tự Tại Phật, câu Chú này là Phật Bảo.
8. hương: các thứ mùi (thơm, hôi, không thơm không hôi, mùi tự nhiên, mùi chế tạo v. v... )	@ĐỊA DANH 9. vị: các thứ vị nếm (cay, đắng, chua, ngọt, mặn, lạt, bùi, béo, chát v. v... )
844 Pháp nạn. Lệnh thu hồi tài sản của chùa chiền; tăng-già bị cấm đoán; 260.000 tăng ni phải hoàn tục; hơn 4000 ngôi chùa bị phá hủy; các tông phái Phật giáo tan vỡ, hoặc bị tổn hại lâu dài; hầu như chỉ có Thiền tông vượt khỏi nạn này.	@ĐỊA DANH 846 Đại thi hào Bạch Cư Dị 白居易, tự là Lạc Thiên 樂天, rất hâm mộ Phật pháp. Ông có hiệu là Hương Sơn cư sĩ 香山居士.
847-859 Hoàng đế Tuyên Tông 宣宗, em của Mục Tông 穆宗, thu hồi lệnh cấm tăng-già của Vũ Tông 武宗, kiến lập chùa, tuy không bằng số lượng trước đó.	@ĐỊA DANH 850 	Hoàng Bá Hi Vận 黃檗希運 (Thiền tông thế hệ thứ 10).
85. lưu chuyển: tính cách làm cho mọi loài cứ phải quanh quẩn trong vòng Luân Hồi	@ĐỊA DANH 86. thứ đệ: tính cách làm cho mọi sự vật có thứ lớp, có trật tự
9. Bi Tâm Nhẫn: Bị chúng sinh nhục mạ, gây buồn phiền, Bồ Tát đã không dấy niệm sân hận, lại còn khởi tâm từ bi thương xót.	@ĐỊA DANH 10. Thệ nguyện nhẫn: Bồ Tát nghĩ nhớ từ buổi ban đầu từng ở trước Phật Phát nguyện cứu độ chúng sinh, ngày nay nếu sân hận buồn phiền đối với chúng sinh, thì đã không tự độ được, còn nói gì đến việc độ cho ai! Nghĩ như thế thì Tâm Sân hận không thể phát sinh được, mà đối với bất cứ chuyện gì Bồ Tát cũng nhẫn chịu được.
9. Bồ Tát Địa. Địa vị A La Hán và Phật Bích Chi cũng đã là những địa vị giác ngộ, nhưng mới chỉ được phần tự lợi, nên chưa phải là giác ngộ trọn vẹn. Muốn đạt được quả vị giác ngộ trọn vẹn, cao tột thì hành giả phải Phát Tâm tu tập hạnh Bồ Tát. Pháp môn tu tập chính yếu của hành giả ở địa vị này là “sáu phép qua bờ” (Lục Độ), và hạnh nguyện chính yếu ở địa vị này là “độ sinh”.	@ĐỊA DANH 10. Phật Địa. Khi thành quả tối hậu của địa vị Bồ Tát (tự lợi và lợi tha, hay tự giác và giác tha) đã đạt được viên mãn thì hành giả chứng đắc địa vị cao quí tột bực của sự nghiệp giác ngộ là địa vị Phật Đà.
9. Chiếc bóng (Độc Chiếu).	@ĐỊA DANH Con trâu trong tranh không còn trông thấy nữa, người chăn trâu một mình đứng giữa thiên nhiên. Tâm hành giả bây giờ đã trở thành “vô tâm”, mọi niệm phân biệt đều dứt sạch, không còn có trong - ngoài, có - không, sinh - diệt, tâm - cảnh, dơ - sạch v. v... ; tự tính Chân Như của vạn hữu tỏ lộ ra trước mắt.
9. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy không chỉ tự làm cho mình an vui no đủ, mà còn biết chia sẻ và tạo phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti), nhưng người ấy thọ dụng tài sản, tham đắm, đam mê, nhiễm trước, không thấy sự nguy hiểm, không có trí tuệ xuất ly (te ca bhoge gadhito mucchito ajjhāpanno anādīnavaassāvī anissaraṇapañño paribhuñjati)	@ĐỊA DANH 10. Có hạng cư sĩ tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn (dhammena bhoge pariyesati asāhasena), khi tìm được tài sản như vậy, người ấy tự làm cho mình an vui no đủ, biết chia sẻ, tạo các phước (attānaṃ sukheti pineti saṃvibhajati puññāni karoti), và người ấy thọ dụng tài sản không tham đắm, không đam mê, không nhiễm trước, thấy được nguy hiểm, có trí tuệ xuất ly (te ca bhoge agadhito amucchito anajjhāpanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjati)
9. Hạnh Thiện Pháp: Có đủ trí giải và biện tài Vô Ngại, thành tựu các Thiện pháp giáo hóa để giữ gìn chánh pháp, làm cho hạt giống Phật không bị dứt tuyệt.	@ĐỊA DANH 10. Hạnh Chân Thật: Thành tựu ngôn ngữ “đệ nhất nghĩa đế”, nói thế nào làm thế ấy, làm thế nào nói thế ấy, nói và làm phù hợp nhau, sắc và tâm đồng thuận.
9. Hạnh cư ngụ gốc cây (Rukkhamūlikaṅga), tức là chỉ sống dưới gốc cây, không ở trong chỗ có che lợp, xây dựng như liêu cốc, tịnh thất, tịnh xá, tự viện... Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: Channaṃ paṭikkhipāmi, rukkhamūlikaṅgaṃ samādiyāmi, nghĩa là: Tôi khước từ chỗ có che lợp, tôi nguyện thọ trì hạnh cư ngụ gốc cây.	@ĐỊA DANH 10. Hạnh cư ngụ ngoài trống (Abbhokāsikaṅga), tức là chỉ ở ngoài trống không có mái che, cũng không có bóng cây. Lời nguyện thọ trì hạnh đầu đà này như sau: Channañca rukkhamūlañca paṭikkhipāmi, abbhokāsikaṅgaṃ samādiyāmi, nghĩa là: Tôi khước từ chỗ có mái che và gốc cây, tôi nguyện thọ trì hạnh cư ngụ ngoài trống.
9. Không sân tâm, mà chỉ mong cho chúng sanh tự cẩn trọng an vui (Abyāpannacitto kho pana hoti .pe. sukhī attānaṃ pariharantū' ti)	@ĐỊA DANH 10. Có chánh kiến, có tri kiến không tà vạy (sammādiṭṭhi kho pana hoti aviparītadassano)
9. Nguyện thường thuận theo tâm ý của mọi chúng sinh để hướng dẫn tu học (tùy thuận chúng sinh).	@ĐỊA DANH 10. Nguyện thường hồi hướng tất cả công đức lành cho tất cả chúng sinh đều được thành tựu đạo quả giải thoát (Phổ Giai Hồi Hướng).
9. Nhập tự viện đệ cửu : thứ 9 vào tự viện	@ĐỊA DANH 10. Nhập thiền đường tùy chúng đệ thập : thứ 10 theo chúng vào thiền đường
9. Nhập tự viện đệ cửu : thứ 9 vào tự viện	@ĐỊA DANH 10. Nhập thiền đường tùy chúng đệ thập : thứ 10 theo chúng vào thiền đường
9. Pháp vô ngại: việc thi hành đạo đức thuyết pháp được tự tại	@ĐỊA DANH 10. Trí tự tại: trí huệ được tự tại
9. Pháp vô ngại: việc thi hành đạo đức thuyết pháp được tự tại	@ĐỊA DANH 10. Trí tự tại: trí huệ được tự tại
9. Thiên Nhân Sư. Phật là bậc đạo sư của cả trời và người, cho nên có tôn hiệu là “Thiên Nhân Sư”.	@ĐỊA DANH 10. Phật Thế Tôn. Phật là bậc giác ngộ trọn vẹn, đầy đủ cả tự giác, giác tha, phước đức hoàn toàn, bậc tam thừa xuất thế gian và sáu loài phàm phu trong thế gian đều cùng tôn kính, cho nên có tôn hiệu là “Phật Thế Tôn”.
9. Thiện Tuệ Địa (trí tuệ diệu dụng). Hành giả thành tựu được trí tuệ biện tài Vô Ngại, nên có thể ra đi giáo hóa độ sinh khắp cả mười phương ba cõi, đồng thời xét đoán được những chúng sinh nào đáng được cứu độ và những chúng sinh nào không đáng được cứu độ.	@ĐỊA DANH 10. Pháp Vân Địa (mây pháp). Đây là địa vị cao tột trên đường tu tập của Bồ Tát hạnh. ở địa vị này, hành giả có tuệ giác và muôn hạnh đầy đủ, du hành giáo hóa khắp nơi với tâm bình đẳng, không phân biệt người đáng hay không đáng được cứu độ, dường như mây lành, có thể tưới mưa cam lộ xuống khắp các nơi để làm nảy sinh Thiện căn nơi tất cả chúng sinh. Có thể nói, đó chính là hóa thân của Phật.
9. Trí biết sự sanh tử (Cutūpapātañāṇa), đức Như Lai với thiên nhãn thanh tịnh siêu nhân ngài thấy rõ sự sống chết của chúng sanh; biết chúng sanh này sanh đến chỗ hèn hạ hoặc cao sang, xấu xí hay xinh đẹp, hạnh phúc hay đau khổ, là do hạnh nghiệp như vậy. Chúng sanh đi đến tùy theo nghiệp.	@ĐỊA DANH 10. Trí đoạn lậu (Āsavakkhayañāṇa), đức Như Lai tự mình thắng tri vô lậu tâm giải thoát, đoạn tận các lậu hoặc. Ngài biết rõ sự đoạn diệt hoàn toàn các lậu hoặc như vậy.
9. Viễn ly xứ: nơi lìa xa phiền não lỗi lầm gần với tịch diệt vậy.	@ĐỊA DANH 10. Thân cận xứ: nơi thân cận, vì khi tu hành an lạc thì lấy nơi đó gần với pháp. - Tự tức là chùa, nguyên xưa thuở đời vua Minh Đế nhà Hán năm 68 dương lịch. Thích Ma Đằng dùng con ngựa trắng chở kinh Phật từ Tây Vực về triều, ban đầu tạm ở Hồng Lô tự (toà quan Hồng Lô). Sau nhơn nơi tòa Hồng Lô cất lên làm viện tàng kinh bèn lấy chữ tự đặt tên làm Bạch Mã tự. Nhân đây đời sau nơi nào thờ Phật, hoặc Tăng Ni ở đều gọi là tự. Trong kinh Kỳ Viên Đồ giải thích chùa chiền có sáu nghĩa bao gồm:
9. Viễn ly xứ: nơi lìa xa phiền não lỗi lầm gần với tịch diệt vậy.	@ĐỊA DANH 10. Thân cận xứ: nơi thân cận, vì khi tu hành an lạc thì lấy nơi đó gần với pháp. - Tự tức là chùa, nguyên xưa thuở đời vua Minh Đế nhà Hán năm 68 dương lịch. Thích Ma Đằng dùng con ngựa trắng chở kinh Phật từ Tây Vực về triều, ban đầu tạm ở Hồng Lô tự (toà quan Hồng Lô). Sau nhơn nơi tòa Hồng Lô cất lên làm viện tàng kinh bèn lấy chữ tự đặt tên làm Bạch Mã tự. Nhân đây đời sau nơi nào thờ Phật, hoặc Tăng Ni ở đều gọi là tự. Trong kinh Kỳ Viên Đồ giải thích chùa chiền có sáu nghĩa bao gồm:
9. Xả tâm (Upekkhā), tâm bình thản.	@ĐỊA DANH 10. Vọng móng (Nikanti), khao khát thành tựu.
9. [tr.433] Đưa sự nghiệp của mình đến chỗ viên mãn.	@ĐỊA DANH 10. Giúp tất cả chúng sinh trên con đường phát triển tâm linh và thành tựu mục tiêu tâm linh.
9. [tr.433] Đưa sự nghiệp của mình đến chỗ viên mãn.	@ĐỊA DANH 10. Giúp tất cả chúng sinh trên con đường phát triển tâm linh và thành tựu mục tiêu tâm linh.
960-976  Hoàng đế Thái Tổ 太祖 (Triệu Khu ng Dận 趙匡胤); hàng phục dần dần các nước miền Nam.	@ĐỊA DANH Trung tâm chính trị, kinh tế v văn hóa của Trung Hoa được dời về miền Nam. Miền Bắc luôn bị giặc Khế Đan 契丹 (giặc Hồ 胡 trong Bích Nham lục) đe dọa. Ngành thương mại phát triển mạnh. Thái Tổ ủng hộ cả Nho giáo lẫn Phật giáo. Hai thế giới quan này ngày càng đến gần nhau. Chùa chiền được kiến lập. Các bản dịch kinh điển được giáo đính lại.
971-983 	Đại tạng kinh được in theo chỉ thị của Hoàng đế; hơn 130.000 bản khắc gỗ, 5048 bộ kinh.	@ĐỊA DANH 976-997 	Hoàng đế Thái Tông 太宗 tiếp tục chính sách của anh mình rất thành công. Nội bộ Phật giáo thì các thiền viện nắm ưu thế. Tông Thiên Thai lại phất lên một thời gian. Phép niệm Phật A-di-đà đã vượt khỏi giới hạn của Tịnh Độ tông, hoà nhập vào những tông phái khác, thậm chí cả Thiền tông.
A Bộ Chính Hùng	@ĐỊA DANH (ABE SHÒ-O 1915 - ?) 阿 部 正 雄. Học giả Phật giáo Nhật Bản, quê ở Huyện Tư Hạ. Năm 1944, ông tốt nghiệp khoa văn học ở đại học Kyòto, chuyên nghiên cứu triết học. Ông có du học ở đại học Columbia (Mỹ). Về sau ông làm giáo sư thỉnh giảng ở đại học này, lần lượt làm giáo sư tại các trường đại học Kyòku Nara , đại học Kyòto ở Nhật Bản. Ông có những bài viết về Kant, Thân Loan, Đạo Nguyên và bài luận tiếng Anh, tựa đề là the Idea Of Purity In Mahayana Buddhism.
A Bộ Chính Hùng	@ĐỊA DANH (ABE SHÒ-O 1915 - ?) 阿 部 正 雄. Học giả Phật giáo Nhật Bản, quê ở Huyện Tư Hạ. Năm 1944, ông tốt nghiệp khoa văn học ở đại học Kyòto, chuyên nghiên cứu triết học. Ông có du học ở đại học Columbia (Mỹ). Về sau ông làm giáo sư thỉnh giảng ở đại học này, lần lượt làm giáo sư tại các trường đại học Kyòku Nara , đại học Kyòto ở Nhật Bản. Ông có những bài viết về Kant, Thân Loan, Đạo Nguyên và bài luận tiếng Anh, tựa đề là the Idea Of Purity In Mahayana Buddhism.
A Chiên Đa Thạch Quật	@ĐỊA DANH A-chiên-đa (S: Ajantà). Quần thể hang động ở thôn A-chiên-đa, Ấn Độ. Các tự viện xây trong động đá được phát hiện ở phía Tây ấn Độ, Đông Bắc Áo-lan-ca-ba (P: Aurangabad) và gò Nhân-đức-a-lí (Indhyadri) thuộc thôn A-chiên-đa, lớn nhỏ cả thảy 29 động, trong số ấy có 27 động được nhận rõ, gồm bốn tháp viện (S: Caitya, động thứ 9, 10, 19, 26) và 23 hoặc 25 tăng viện (S: vihàra).
A Chiên Đa Thạch Quật	@ĐỊA DANH A-chiên-đa (S: Ajantà). Quần thể hang động ở thôn A-chiên-đa, Ấn Độ. Các tự viện xây trong động đá được phát hiện ở phía Tây ấn Độ, Đông Bắc Áo-lan-ca-ba (P: Aurangabad) và gò Nhân-đức-a-lí (Indhyadri) thuộc thôn A-chiên-đa, lớn nhỏ cả thảy 29 động, trong số ấy có 27 động được nhận rõ, gồm bốn tháp viện (S: Caitya, động thứ 9, 10, 19, 26) và 23 hoặc 25 tăng viện (S: vihàra).
A Di	@ĐỊA DANH 阿 夷 - S: Àrya - P: Arya hoặc Ariya - Hâ: A-lê-da - Hd: tôn giả, thánh giả - Gt: A-di Từ tôn xưng người thông hiểu lý Tứ đế. A-di vốn là tên khác của tiên nhân Asita nước Ca-tỳ-la-vệ thuộc Trung ấn Độ. Khi Đức Thích Tôn giáng sinh, Asita có đến xem tướng cho Ngài, đoán trước rằng sau này Ngài sẽ thành Phật. Phật Bản Hạnh Tập Kinh từ quyển 7 đến quyển 10 ghi: “Vị tiên này có đủ 5 phép thần thông, tự tại ra vào nơi hội họp của chư thiên trên cõi trời thứ 33”. Theo: Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm 3; kinh Đại Bát-niết-bàn 27 (bản Bắc); Luận Đại Trí Độ 29; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện.
A Di	@ĐỊA DANH 阿 夷 - S: Àrya - P: Arya hoặc Ariya - Hâ: A-lê-da - Hd: tôn giả, thánh giả - Gt: A-di Từ tôn xưng người thông hiểu lý Tứ đế. A-di vốn là tên khác của tiên nhân Asita nước Ca-tỳ-la-vệ thuộc Trung ấn Độ. Khi Đức Thích Tôn giáng sinh, Asita có đến xem tướng cho Ngài, đoán trước rằng sau này Ngài sẽ thành Phật. Phật Bản Hạnh Tập Kinh từ quyển 7 đến quyển 10 ghi: “Vị tiên này có đủ 5 phép thần thông, tự tại ra vào nơi hội họp của chư thiên trên cõi trời thứ 33”. Theo: Kinh Phương Quảng Đại Trang Nghiêm 3; kinh Đại Bát-niết-bàn 27 (bản Bắc); Luận Đại Trí Độ 29; Cao Tăng Pháp Hiển Truyện.
A Di Đà	@ĐỊA DANH (Amitabha). Tên Phật. Hán dịch nghĩa là Vô Lượng Phật. Phật A Di Đà có thọ mạng vô lượng và phát ra ánh sáng hào quang vô cùng, nên có hai danh hiệu Vô Lượng Thọ Phật và Vô Lượng Quang Phật. Theo Kinh A Di Đà, Phật A Di Đà đang giáo hóa chúng sanh ở cõi Tây phương Cực Lạc. Phật tử có lòng chí thành niệm tên A Di Đà từ một ngày cho đến bảy ngày nếu đạt được nhất tâm thì khi lâm chung sẽ được vãng sinh về cõi Cực Lạc. Niệm danh hiệu Phật A Di Đà là phép tu căn bản của một tông phái Phật giáo gọi là: Tông Tịnh độ. Vd. Những ngày hội chùa Hương, mọi người gặp nhau trên đường trẩy hội đều chào nhau bằng câu: A Di Đà Phật. Có nhiều đức Phật giáo hóa ở nhiều cõi Tịnh Độ khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là danh hiệu Phật A Di Đà và cõi Cực Lạc phương Tây. x. Cực Lạc. Bộ kinh cơ bản của Pháp môn Tịnh Độ này là kinh Vô Lượng Thọ được dịch ra chữ Hán đầu tiên vào các năm 223-253, nhưng sau đó bản dịch bị thất lạc, cho nên tên kinh không được ghi trong tập Khai nguyên lục, là tập thư mục Phật giáo được soạn vào năm 730 TL.
A Di Đà	@ĐỊA DANH (Amitabha). Tên Phật. Hán dịch nghĩa là Vô Lượng Phật. Phật A Di Đà có thọ mạng vô lượng và phát ra ánh sáng hào quang vô cùng, nên có hai danh hiệu Vô Lượng Thọ Phật và Vô Lượng Quang Phật. Theo Kinh A Di Đà, Phật A Di Đà đang giáo hóa chúng sanh ở cõi Tây phương Cực Lạc. Phật tử có lòng chí thành niệm tên A Di Đà từ một ngày cho đến bảy ngày nếu đạt được nhất tâm thì khi lâm chung sẽ được vãng sinh về cõi Cực Lạc. Niệm danh hiệu Phật A Di Đà là phép tu căn bản của một tông phái Phật giáo gọi là: Tông Tịnh độ. Vd. Những ngày hội chùa Hương, mọi người gặp nhau trên đường trẩy hội đều chào nhau bằng câu: A Di Đà Phật. Có nhiều đức Phật giáo hóa ở nhiều cõi Tịnh Độ khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là danh hiệu Phật A Di Đà và cõi Cực Lạc phương Tây. x. Cực Lạc. Bộ kinh cơ bản của Pháp môn Tịnh Độ này là kinh Vô Lượng Thọ được dịch ra chữ Hán đầu tiên vào các năm 223-253, nhưng sau đó bản dịch bị thất lạc, cho nên tên kinh không được ghi trong tập Khai nguyên lục, là tập thư mục Phật giáo được soạn vào năm 730 TL.
A Di Đà Du Tư	@ĐỊA DANH (S. Amitayus). Một danh hiệu khác của Phật A Di Đà, với nghĩa là thọ mạng Vô lượng. Trong các chùa Việt Nam, thường có bộ tượng A Di Đà tam tôn, với tượng Phật A Di Đà đứng giữa, tượng Bồ Tát Quan Thế Âm đứng bên trái, và tượng Bồ Tát Đại Thế Chí đứng bên Phải.
A Di Đà Du Tư	@ĐỊA DANH (S. Amitayus). Một danh hiệu khác của Phật A Di Đà, với nghĩa là thọ mạng Vô lượng. Trong các chùa Việt Nam, thường có bộ tượng A Di Đà tam tôn, với tượng Phật A Di Đà đứng giữa, tượng Bồ Tát Quan Thế Âm đứng bên trái, và tượng Bồ Tát Đại Thế Chí đứng bên Phải.
A Di Đà Kinh: Một trong ba bộ kinh căn bản của Tông Tịnh Độ. Hai bộ kinh kia là: Vô Lượng Thọ và Quán Vô Lượng Thọ. Kinh A Di Đà mô tả quan cảnh cực kì trang nghiêm, sung sướng của cõi Cực Lạc, nơi Phật A Di Đà và hai vị Bồ Tát là Quan Thế Âm và Đại Thế Chí đang trực tiếp giáo hóa chúng sinh. Kinh khuyến khích các chúng sinh đang ở cõi Ta Bà này nên thường xuyên niệm tên Phật A Di Đà, cầu khi mạng chung được vãng sanh về cõi Cực Lạc. Kinh này do vị cao tăng Cưu Ma La Thập người nước Quy Tư (S. Kucha), dịch từ chữ Phạn sang chữ Hán vào năm 402. Tăng Ni các chùa Việt Nam thường tụng kinh này hàng ngày vào buổi chiều và tối.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Việt Nam
A Di Đà Kinh: Một trong ba bộ kinh căn bản của Tông Tịnh Độ. Hai bộ kinh kia là: Vô Lượng Thọ và Quán Vô Lượng Thọ. Kinh A Di Đà mô tả quan cảnh cực kì trang nghiêm, sung sướng của cõi Cực Lạc, nơi Phật A Di Đà và hai vị Bồ Tát là Quan Thế Âm và Đại Thế Chí đang trực tiếp giáo hóa chúng sinh. Kinh khuyến khích các chúng sinh đang ở cõi Ta Bà này nên thường xuyên niệm tên Phật A Di Đà, cầu khi mạng chung được vãng sanh về cõi Cực Lạc. Kinh này do vị cao tăng Cưu Ma La Thập người nước Quy Tư (S. Kucha), dịch từ chữ Phạn sang chữ Hán vào năm 402. Tăng Ni các chùa Việt Nam thường tụng kinh này hàng ngày vào buổi chiều và tối.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Việt Nam
A Di Đà Ngũ Thập Bồ Tát Tượng	@ĐỊA DANH (阿彌陀五十菩薩像, Amidagojūbosatsuzō): hay còn gọi là Ngũ Thông Mạn Trà La (五通曼茶羅), một trong đồ hình biến tướng của Tịnh Độ, là bức họa đồ hình lấy đức Phật Di Đà làm trung tâm và chung quanh có 50 vị Phật, Bồ Tát khác. Căn cứ vào quyển trung của bộ Thần Châu Tam Bảo Cảm Thông Lục (神州三寳感通錄) do Đạo Tuyên (道宣, 596-667) nhà Đường (唐, 618-907) thâu tập có ghi rằng xưa kia Ngũ Thông Bồ Tát (五通菩薩) ở Kê Đầu Ma Tự (雞頭摩寺) xứ Thiên Trúc đến thế giới Cực Lạc cung thỉnh đức Phật A Di Đà giáng xuống tượng Phật, khiến cho chúng sanh nào ở cõi Ta Bà nguyện sanh về cõi Tịnh Độ, nhờ có hình tượng Phật mà đạt được nguyện lực của mình, nhân đó Phật hứa khả cho. Vị Bồ Tát này trở về nước thì tượng Phật kia đã đến rồi, có một đức Phật và 50 vị Bồ Tát đều ngồi tòa sen trên lá cây. Ngũ Thông Bồ Tát bèn lấy lá cây ấy đem vẽ ra và cho lưu hành rộng rãi gần xa. Trong khoảng thời gian niên hiệu Vĩnh Bình (58-75) dưới thời Hán Minh Đế, nhân nằm mộng, nhà vua bèn sai sứ sang Tây Vức cầu pháp, thỉnh được Ca Diếp Ma Đằng (s: Kāśyapamātaṅga, 迦葉摩騰, ?-73) sang Lạc Dương (洛陽), sau đó cháu ngoại của Ma Đằng xuất gia làm Sa Môn, có mang bức tượng linh thiêng này sang Trung Quốc; tuy nhiên nó không được lưu truyền rộng rãi cho lắm, vì kể từ thời Ngụy, Tấn trở đi gặp phải nạn diệt pháp, cho nên các kinh tượng theo đó mà bị thất truyền. Vào đầu thời nhà Tùy, Sa Môn Minh Hiến (明憲) may gặp được một bức tượng này từ xứ Đạo Trường (道長) của nước Cao Tề (高齊, tức Bắc Tề), bèn cho đem chép vẽ và lưu hành khắp nơi. Đương thời, Tào Trọng Vưu Thiện (曹仲尤善), họa sĩ trứ danh của Bắc Tề, là người vẽ ra bức tượng này. Từ đó, các nhân sĩ dưới thời nhà Đường cũng bắt đầu sao chép lưu truyền tượng này rất nhiều, lấy nó làm tượng thờ chính. Hơn nữa, các đồ hình biến tướng của A Di Đà Tịnh Độ cũng được lưu bố rất rộng rãi, nhưng xét cho cùng thì đồ hình Ngũ Thông Mạn Trà La này là tối cổ. Trong phần A Di Đà Quyển của bộ Giác Thiền Sao (覺禪鈔) do vị tăng Nhật Bản là Giác Thiền (覺禪, Kakuzen, 1143-?) trước tác, có đồ hình 52 thân tượng
A Di Đà Phật	@ĐỊA DANH (s: Amitāyus, Amitābha; t: Dpag-tu-med, Dpag-yas, j: Amidabutsu, 阿彌陀佛): tên gọi của một vị Phật rất quan trọng trong Phật Giáo Đại Thừa, giáo chủ của thế giới Tây Phương Cực Lạc, còn gọi là A Di Đa Phật (阿彌多佛), A Nhi Đa Phật (阿弭跢佛), thường được gọi là A Di Đà Phật hay A Di Đà Như Lai, gọi tắt là Di Đà. Nguyên bản Sanskrit có hai chữ: Amitāyus có âm dịch là A Di Đa Sưu (阿彌多廋), nghĩa là người có thọ mạng vô hạn hay vô lượng thọ; còn Amitābha có âm dịch là A Di Đa Bà (阿彌多婆), là người có ánh sáng vô hạn hay vô lượng quang; nhưng cả hai đều được phiên âm là A Di Đà. Trên thực tế, nguyên ngữ Amitābha được dùng khá phổ biến. Về xuất xứ của danh hiệu A Di Đà Phật này, trong A Di Đà Kinh (阿彌陀經) do Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch, có đề cập đến. Vị Phật này có ánh sáng vô lượng, tuổi thọ vô lượng, cho nên được gọi là A Di Đà Phật. Tuy nhiên, nếu căn cứ vào bản tiếng Sanskrit A Di Đà Kinh (阿彌陀經) và Xưng Tán Tịnh Độ Phật Nhiếp Thọ Kinh (稱讚淨土佛攝受經), vị Phật này có tuổi thọ vô số, ánh sáng vô biên, cho nên được gọi là Vô Lượng Thọ Phật và Vô Lượng Quang Phật. Riêng trong Bình Đẳng Giác Kinh (平等覺經) có bài kệ của A Di Đà Phật, còn trong Xưng Tán Tịnh Độ Phật Nhiếp Thọ Kinh, v.v., có danh hiệu khác là Vô Lượng Thanh Tịnh Phật hiện trú tại thế giới thanh tịnh tên Cực Lạc. Kinh điển lấy tín ngưỡng A Di Đà Phật làm chủ đề có 3 bộ kinh của Tịnh Độ là Vô Lượng Thọ Kinh (s: Sukhāvatīvyūha-sūtra, 無量壽經), Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經) và A Di Đà Kinh (阿彌陀經); cho nên trên cơ sở của ba kinh này Tịnh Độ Giáo được thành lập. Theo Vô Lượng Thọ Kinh, quyển thượng, trong đời quá khứ xa xưa thời đức Thế Tự Tại Vương Phật (世自在王佛) trụ thế, có vị quốc vương phát tâm vô thượng, xả bỏ vương vị xuất gia, tên là Bồ Tát Pháp Tạng (s: Dharmākara, 法藏, hay Tỳ Kheo Pháp Tạng). Vị này theo tu tập với Thế Tự Tại Vương Phật, phát 48 lời thệ nguyện để cứu độ chúng sanh và sau một thời gian tu hành lâu xa, ngài thành tựu bản nguyện của mình và được thành Phật. Vị Phật này chính là A Di Đà Phật. Ch
A Di Đà Tam Tôn	@ĐỊA DANH (阿彌陀三尊, Amidasanzon): hay còn gọi là Tây Phương Tam Thánh, tức A Di Đà Phật và 2 người hầu hai bên; ở giữa là đức Phật A Di Đà, bên trái là Bồ Tát Quan Thế Âm (s: Avalokiteśvara, 觀世音) và bên phải Bồ Tát Đại Thế Chí (s: Mahāsthāmaprāpta, 大勢至). Dạng thức của Di Đà Tam Tôn này vốn phát xuất từ Ấn Độ, là di phẩm được bảo tồn trên bích họa trong động thứ 9 của thạch động A Chiên Đa (s: Ajantā, p: Ajanta, 阿栴多). Ở Trung Hoa, tượng Di Đà Tam Tôn có sớm nhất được khắc vào năm 538 (Nguyên Tượng [元象] nguyên niên) nhà Đông Ngụy. Tại Nhật Bản, có bức bích họa trong Kim Đường của Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji) và bức Niệm Trì Phật của Quật Phu Nhân là nổi tiếng nhất. Nhìn chung, nghi tướng của chư tôn đều y cứ vào quyển 8 của Kinh Vô Lượng Thọ (無量壽經) mà tạo nên. Kinh dạy rằng quán tưởng đức hai bên đức Phật Di Đà có hai tòa sen, Bồ Tát Quan Thế Âm ngồi trên tòa sen bên tay trái, Bồ Tát Đại Thế Chí ngồi trên tòa sen bên tay phải. Hơn nữa, trong quyển 5 của Bất Không Quyên Sách Thần Biến Chơn Ngôn Kinh (不空羂索神變眞言經) có dạy rằng tâm thương xót (bi) của Bồ Tát Quan Âm thể hiện cho ý nghĩa dưới hóa độ chúng sanh, nên vị này được đặt bên trái; trí tuệ (trí) của Bồ Tát Thế Chí có ý nghĩa là trên cầu bồ đề, nên vị này được đặt bên phải. Ngoài ra, Quan Thế Âm Bồ Tát Tam Thế Tối Thắng Tâm Minh Vương Kinh (觀世音菩薩三世最勝心明王經) lại cho rằng bên trái của Phật Di Đà là Quán Tự Tại (觀自在), còn bên phải là Kim Cang Thủ (金剛手).
A Dật Đa	@ĐỊA DANH 阿逸 多 - S: Ajita. - Hd: Vô Thắng, Vô Năng Thắng, Tam Độc. - Cg: A-thị-đa, A-di-đá. Một vị đệ tử của đức Phật lập chí đời sau sẽ thành Chuyển Luân Vương tên là Nhưỡng Khư (S: Samkha, Loa). Bài kệ tựa phẩm Bỉ Ngạn Đạo (Pàràyana-vagga) của Kinh Tập (Sutta-nipàta) trong Đại Tạng Kinh Pàli nêu cả hai tên A-thị-đa và Đế-tu Di Lặc (Tissametteyya) và cũng nêu cả hai kinh: kinh A-thị-đa Vấn (Ajitamànavapuccha) và kinh Đế-tu Di-lặc Vấn (Tissametteyyamànavapucchà). Theo kinh Thuyết Bản trong Trung A-Hàm 13 và kinh Hiền Ngu 12, tôn giả A-di-đà, ở đời vị lai sâu xa, khi con người sống 80.000 tuổi, nguyện thành Chuyển Luân Vương tên là Loa. Tôn giả Di-lặc cũng ở đời vị lai lâu xa, khi con người sống 80.000 tuổi, nguyện thành Phật, hiệu là Di-Lặc Như Lai. Luận Đại Tỳ-bà-sa 178 cũng ghi: Tỳ kheo A-thị-đa đối với các pháp hữu, khởi tâm ưa thích, khởi tâm thắng giải, khởi tâm hâm mộ, khởi tâm hy vọng, khởi tâm tìm cầu, nên bị Phật quở trách. Bồ tát Từ Thị đối với các pháp hữu, không khởi tâm ưa thích cho đến không tìm cầu, đối với việc làm lợi ích các loài hữu tình khởi tâm ưa thích cho đến tìm cầu, nên được Phật khen ngợi. các kinh luận trên đều nói A-dật-đa và Di-lặc là hai người, đồng là đệ tử đương thời của đức Phật và được Phật giáo hóa. Theo: Kinh Trung A-hàm 15; Kinh A-la-hán Cụ Đức; Huyền Đức Âm Nghĩa 25; Huệ Uyển Âm Nghĩa, thượng; Huệ Lâm Âm Nghĩa 22
A Dật Đa	@ĐỊA DANH 阿逸 多 - S: Ajita. - Hd: Vô Thắng, Vô Năng Thắng, Tam Độc. - Cg: A-thị-đa, A-di-đá. Một vị đệ tử của đức Phật lập chí đời sau sẽ thành Chuyển Luân Vương tên là Nhưỡng Khư (S: Samkha, Loa). Bài kệ tựa phẩm Bỉ Ngạn Đạo (Pàràyana-vagga) của Kinh Tập (Sutta-nipàta) trong Đại Tạng Kinh Pàli nêu cả hai tên A-thị-đa và Đế-tu Di Lặc (Tissametteyya) và cũng nêu cả hai kinh: kinh A-thị-đa Vấn (Ajitamànavapuccha) và kinh Đế-tu Di-lặc Vấn (Tissametteyyamànavapucchà). Theo kinh Thuyết Bản trong Trung A-Hàm 13 và kinh Hiền Ngu 12, tôn giả A-di-đà, ở đời vị lai sâu xa, khi con người sống 80.000 tuổi, nguyện thành Chuyển Luân Vương tên là Loa. Tôn giả Di-lặc cũng ở đời vị lai lâu xa, khi con người sống 80.000 tuổi, nguyện thành Phật, hiệu là Di-Lặc Như Lai. Luận Đại Tỳ-bà-sa 178 cũng ghi: Tỳ kheo A-thị-đa đối với các pháp hữu, khởi tâm ưa thích, khởi tâm thắng giải, khởi tâm hâm mộ, khởi tâm hy vọng, khởi tâm tìm cầu, nên bị Phật quở trách. Bồ tát Từ Thị đối với các pháp hữu, không khởi tâm ưa thích cho đến không tìm cầu, đối với việc làm lợi ích các loài hữu tình khởi tâm ưa thích cho đến tìm cầu, nên được Phật khen ngợi. các kinh luận trên đều nói A-dật-đa và Di-lặc là hai người, đồng là đệ tử đương thời của đức Phật và được Phật giáo hóa. Theo: Kinh Trung A-hàm 15; Kinh A-la-hán Cụ Đức; Huyền Đức Âm Nghĩa 25; Huệ Uyển Âm Nghĩa, thượng; Huệ Lâm Âm Nghĩa 22
A Dục Vương	@ĐỊA DANH (s: Aśoka, p: Asoka, Aikuō, 阿育王, tại vị khoảng 270-230 ttl): âm dịch là A Du Ca (阿輸迦), ý dịch là Vô Ưu (無憂) gọi tắt là Dục Vương (育王), vị vua đời thứ 3 của vương triều Khổng Tước (s: Maurya, 孔雀) vốn lấy thành phố Pāṭaliputra (tức Hoa Thị Thành [華氏城]) của nước Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀) làm thủ đô. Trong kinh điển Bắc Truyền bằng tiếng Phạn, Hán và Tây Tạng, đại thể ông xuất hiện khoảng hơn 100 năm sau khi đức Phật diệt độ; theo truyền thuyết của thánh điển Pāli thì cho rằng ông tức vị vào năm thứ 128 sau khi đức Phật diệt độ. Niên đại này được suy định từ niên đại của các vị vua Girisha mà có trong bản pháp sắc văn của nhà vua. Khi vua này tại vị, Ấn Độ là quốc gia vĩ đại thống nhất lần đầu tiên và chiếm đại bộ phận nước Ấn Độ dưới thời đại Anh Quốc. Vào thời trai trẻ, ông rất hung bạo đã giết anh em mình để lên làm vua rồi xâm lược các quốc gia lân cận; thế nhưng cuối cùng ông mới phản tỉnh hiểu được rằng bất cứ cuộc chiến tranh nào cũng bi thảm cũng có nhiều người phải hy sinh, cho nên ông tự trách mình và vô cùng ân hận. Chính sự ân hận ấy đã dẫn dắt ông đến với Phật Giáo, biết rõ rằng chính Phật Giáo có lợi ích cho lí tưởng của nhân sinh và hoà bình của xã hội. Vì vậy ông đã qui y và nỗ lực tuyên xướng giáo lý Phật Giáo. Nhà vua đã đặt tên cho giáo lý này là “pháp”, cho biệt phái các vị Pháp Đại Thần cũng như tăng sĩ để đi truyền giảng pháp trong và ngoài nước. Chính đích thân ông cũng đi tuần du khắp nước, tiến hành thuyết pháp và tham bái các Phật tích. Tương truyền rằng ông đã cho xây dựng đầu tiên là A Dục Vương Viên Tự (阿育王園寺) tại thủ đô và kiến lập 84.000 ngôi tháp xá lợi khắp trong nước. Bên cạnh đó, ông còn chuyên tâm làm Phật sự, cho nên Phật Giáo đã nhất thời đi đến hưng thịnh tột đỉnh của nó. Chính nhờ vị vua này mà Phật Giáo cũng đã được lan truyền sang các quốc gia lân cận tại Ấn Độ. Phía Tây Bắc từ địa phương Gandhāra đến Girisha, rồi thông qua vùng trung ương Châu Á và đến tận Trung Quốc. Về phương Nam, Phật Giáo cũng được truyền sang Tích La
A Dục Vương Khắc Văn	@ĐỊA DANH 阿 育 王 刻 文 *Cg: A dục vương pháp sắc. Những chỉ dụ mang nội dung giáo pháp do vua A-dục thuộc triều đại Khổng Tước, cổ Ấn Độ cho khắc trên vách núi hoặc trụ đá. Niên đại của những chỉ dụ này vào khoảng năm 250 tr.TL. Hiện nay phát hiện có 5 loại: vách đá lớn, 7 vách đá nhỏ, 10 trụ đá, bài minh khắc trong hang đá và bảng đá. Chỉ có chỉ dụ khắc trên vách đá nhỏ thì có tên vua A Dục, còn những loại khác đều khắc tên vua Thiên Ái Hỷ Kiến (S: Devanampriya priyadrasi; P: Dava-namprya-piyadassin). Chỉ dụ này có khắp nơi trên đất Ấn Độ, nhưng về sau chúng bị mai một, người đời không còn ai biết đến nữa. Mãi đến năm 1356, vua Hồi giáo là Firoz Shàl phát hiện nhiều trụ đá nơi cách Dehli hơn 160 km, cứ cách nhau hơn 60km lại có một trụ đá. Tất cả đều được dời về Dehli. Đến 100 năm sau, lúc đầu được sự chú ý của Thượng úy Hoare thuộc Toàn quyền Liên Hiệp Anh ở Đông Ấn. Từ đó ông lại phát hiện tiếp tục nhiều trụ đá khác ở Ấn Độ, Népal, Afghanistan; sau đó được Prinsep dốc sức nghiên cứu, mãi đến năm 1837 mới xác nhận được đó là chỉ dụ của vua A Dục. Những chỉ dụ của vua A Dục phù hợp với những điều ghi trong Đại sử và Đảo sử của Tích Lan lưu truyền, nhờ dó có thể biết được công việc hoằng pháp, nó phản ánh được quan điểm về chính trị, đạo đức, Phật giáo, chế độ quản lý hành chính của vua A Dục. Các chỉ dụ khắc trên vách núi đá hoặc trên các tảng đá lớn gồm có 14 chương cáo văn và 2 chương riêng để thế vào phần bị thiếu. Văn tự dùng để khắc là loại chữ cổ thể Kharosthi hoặc Prahmì. Khảo cứu phần ghi chép này có thể biết những chỉ dụ trên được khắc vào khoảng 12-14 năm sau khi vua A Dục lên ngôi. Nói chung, đại ý của những chỉ dụ này là cấm sát sinh, đẩy mạnh việc xây bệnh viện, đào giếng, sửa đổi để lập lại chế độ hội nghị, phân phát thuốc men và động viên trồng thuốc. Cứ 5 năm một lần nhà vua tổ chức đại hội Vô Già (đại hội bố thí không phân biệt giai cấp sang hèn giàu nghèo), hưng khởi chính pháp làm lợi ích chúng sanh. Trong hội này các quan bảo đảm chắc chắn việc hưng long giá
A Dục Vương Khắc Văn	@ĐỊA DANH 阿 育 王 刻 文 *Cg: A dục vương pháp sắc. Những chỉ dụ mang nội dung giáo pháp do vua A-dục thuộc triều đại Khổng Tước, cổ Ấn Độ cho khắc trên vách núi hoặc trụ đá. Niên đại của những chỉ dụ này vào khoảng năm 250 tr.TL. Hiện nay phát hiện có 5 loại: vách đá lớn, 7 vách đá nhỏ, 10 trụ đá, bài minh khắc trong hang đá và bảng đá. Chỉ có chỉ dụ khắc trên vách đá nhỏ thì có tên vua A Dục, còn những loại khác đều khắc tên vua Thiên Ái Hỷ Kiến (S: Devanampriya priyadrasi; P: Dava-namprya-piyadassin). Chỉ dụ này có khắp nơi trên đất Ấn Độ, nhưng về sau chúng bị mai một, người đời không còn ai biết đến nữa. Mãi đến năm 1356, vua Hồi giáo là Firoz Shàl phát hiện nhiều trụ đá nơi cách Dehli hơn 160 km, cứ cách nhau hơn 60km lại có một trụ đá. Tất cả đều được dời về Dehli. Đến 100 năm sau, lúc đầu được sự chú ý của Thượng úy Hoare thuộc Toàn quyền Liên Hiệp Anh ở Đông Ấn. Từ đó ông lại phát hiện tiếp tục nhiều trụ đá khác ở Ấn Độ, Népal, Afghanistan; sau đó được Prinsep dốc sức nghiên cứu, mãi đến năm 1837 mới xác nhận được đó là chỉ dụ của vua A Dục. Những chỉ dụ của vua A Dục phù hợp với những điều ghi trong Đại sử và Đảo sử của Tích Lan lưu truyền, nhờ dó có thể biết được công việc hoằng pháp, nó phản ánh được quan điểm về chính trị, đạo đức, Phật giáo, chế độ quản lý hành chính của vua A Dục. Các chỉ dụ khắc trên vách núi đá hoặc trên các tảng đá lớn gồm có 14 chương cáo văn và 2 chương riêng để thế vào phần bị thiếu. Văn tự dùng để khắc là loại chữ cổ thể Kharosthi hoặc Prahmì. Khảo cứu phần ghi chép này có thể biết những chỉ dụ trên được khắc vào khoảng 12-14 năm sau khi vua A Dục lên ngôi. Nói chung, đại ý của những chỉ dụ này là cấm sát sinh, đẩy mạnh việc xây bệnh viện, đào giếng, sửa đổi để lập lại chế độ hội nghị, phân phát thuốc men và động viên trồng thuốc. Cứ 5 năm một lần nhà vua tổ chức đại hội Vô Già (đại hội bố thí không phân biệt giai cấp sang hèn giàu nghèo), hưng khởi chính pháp làm lợi ích chúng sanh. Trong hội này các quan bảo đảm chắc chắn việc hưng long giá
A Dục Vương Sơn	@ĐỊA DANH Núi vua A Dục. Vị trí ở tỉnh Triết Giang (Trung Quốc). Tục truyền, đời vua Vũ Đế nhà Tây Tấn có người tên là Tuệ Đạt đến đây, phát hiện thấy có một bảo tháp, nguyên là một trong 84.000 tháp do vua A Dục (Asoka), triều đại vua Maurya (Khổng Tước) ở Ấn Độ (năm 300 TCN) xây dựng để chứa xá lợi Phật. Tuệ Đạt bèn xây một tịnh xá bên cạnh tháp để trông nom tháp, và đổi tên núi là núi A Dục. Tịnh xá này ngày càng mở rộng, trở thành một trong năm chùa tổ đình lớn của Thiền Tông Trung Hoa.
A Dục Vương Sơn	@ĐỊA DANH Núi vua A Dục. Vị trí ở tỉnh Triết Giang (Trung Quốc). Tục truyền, đời vua Vũ Đế nhà Tây Tấn có người tên là Tuệ Đạt đến đây, phát hiện thấy có một bảo tháp, nguyên là một trong 84.000 tháp do vua A Dục (Asoka), triều đại vua Maurya (Khổng Tước) ở Ấn Độ (năm 300 TCN) xây dựng để chứa xá lợi Phật. Tuệ Đạt bèn xây một tịnh xá bên cạnh tháp để trông nom tháp, và đổi tên núi là núi A Dục. Tịnh xá này ngày càng mở rộng, trở thành một trong năm chùa tổ đình lớn của Thiền Tông Trung Hoa.
A La Ha	@ĐỊA DANH Arhat. Tức A la ha. Một hiệu trong Thập hiệu của Phật. A la ha dịch là Ứng cúng, nghĩa là đáng thọ sự cúng dường của loài người và chư Thiên, vì tự mình đã dứt hết phiền não. Cũng viết: A La Hán. Đành rằng đức Thích Tôn đắc quả A La Hán đã bao kiếp rồi, nhưng một khi giáng sanh nơi một cõi trược thế, kế xuất gia tu hành, thì phải lấy lại quả A La Hán. Vì vậy nên người ta gọi Phật là một vị Đại La Hán. Nhưng trong các kinh điển không gọi Phật là A La Hán, mà gọi là A la ha hay Ứng cúng, ấy là để phân biệt rằng Phật không phải là một vị xuất thân từ nơi Thinh văn thừa.
A La Ha	@ĐỊA DANH Arhat. Tức A la ha. Một hiệu trong Thập hiệu của Phật. A la ha dịch là Ứng cúng, nghĩa là đáng thọ sự cúng dường của loài người và chư Thiên, vì tự mình đã dứt hết phiền não. Cũng viết: A La Hán. Đành rằng đức Thích Tôn đắc quả A La Hán đã bao kiếp rồi, nhưng một khi giáng sanh nơi một cõi trược thế, kế xuất gia tu hành, thì phải lấy lại quả A La Hán. Vì vậy nên người ta gọi Phật là một vị Đại La Hán. Nhưng trong các kinh điển không gọi Phật là A La Hán, mà gọi là A la ha hay Ứng cúng, ấy là để phân biệt rằng Phật không phải là một vị xuất thân từ nơi Thinh văn thừa.
A La Hán	@ĐỊA DANH (s: arhat, p: arahant, j: arakan, 阿羅漢): âm dịch là Ứng Cúng, Phước Điền, Sát Tặc, Vô Học, là người đã đoạn tận hết tất cả phiền não, đã hoàn thành tất cả những việc mình nên làm. Là một vị thánh giả tối cao của đệ tử Phật (Thanh Văn), vị này chứng quả A La Hán thứ 8 của tứ hướng và tứ quả (quả vị được phân loại thành 8 giai đoạn theo cảnh giới mà vị ấy đạt được). Bên cạnh đó đây còn là một trong mười danh hiệu của một đấng Như Lai. Cho nên A La Hán còn được dùng chỉ cho tự thân của đức Phật, trong trường hợp này từ ứng cúng được dùng nhiều hơn. Nguyên gốc của từ này có nghĩa là “người có tư cách”, vì vậy người này xứng đáng để thọ nhận sự cúng dường về y thực, v.v., của hàng tín đồ. Cho nên được gọi là ứng cúng. Hơn nữa, nhờ có sự cúng dường của hàng tín đồ mà có công đức to lớn, người này được ví dụ như là mảnh ruộng ban phước cho tín đồ, nên được gọi là phước điền. Lại nữa, người này đã giết hết loại giặc phiền não nên cũng được gọi là sát tặc. Vị này đã đoạn sạch hết tất cả phiền não không còn gì để học nữa nên được gọi là vô học. Trong quyển I của Kinh Tạp A Hàm (雜阿含經) giải thích người đã chứng quả A La Hán là “Ngã sanh dĩ tận, phạm hạnh dĩ lập, sở tác dĩ tác, tự tri bất thọ hậu hữu (我生巳盡、梵行巳立、所作巳作、自知不受後有, mạng sống của ta đã hết, phạm hạnh đã thành lập, những điều nên làm đã làm, tự biết không còn thọ sanh về sau nữa),” và gọi người ấy là người đã đạt được tận trí, vô sanh trí. Sau này trong A Tỳ Đạt Ma (阿毘達磨), tùy theo trí tuệ và căn cơ của vị A La Hán, người ta phân ra làm sáu loại gồm: Thối Pháp, Tư Pháp, Hộ Pháp, An Trú Pháp, Kham Đạt Pháp và Bất Động Pháp.
A La Lá	@ĐỊA DANH Arâta kalama. Một ông sư tu Tiên hồi đức Thích Ca mới ra đi tu. Cũng viết: A lam. Dịch nghĩa: Giải đãi. Thái tử Thích Ca đến phía Bắc thành Tỳ xá ly, gặp ông A la lá, một nhà danh sư về phái Số luận, cầm đầu ba trăm đệ tử. Về cách tu hành, ông này bảo rằng: Làm người muốn tu hành, phải theo phép xuất gia, đi xin ăn cho đủ sống mà thôi. Phải nguyện rằng khi nào cũng giữ giới hạnh cho hẳn hòi, áo quần thế nào cũng xong, ăn ngủ thế nào cũng được, tìm chỗ thanh tịnh, đi một mình, ngồi một mình, lánh xa lòng tham, lòng dâm, coi cái vui của thế gian như tro bụi, không ưa muốn gì nữa cả. Rồi chuyên tâm vào một chỗ mà nhập định. Lần lần được định Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, lần đến định Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ. Như vậy cho đến khi đặng định Bất dụng xứ, sanh về cảnh Trời Vô tưởng thì đặng giải thoát. Định Bất dụng xứ đó, ta đã chứng được. Thái tử ở tu chưa bao lâu đã thông thuộc bằng ông A la lá, Ngài bèn từ giã mà đi tầm chỗ giỏi hơn. Ngài bỏ thành Tỳ xá ly, qua sông Hằng hà và vào nước Ma Kiệt Đề: Magadha. Ngài đến ông Uất đầu lam Phất: Udraks Rama Putral. Đại Niết Bàn kinh, quyển 28: Theo ông A la lá: A ra Ta, vị Tiên nhơn Ngũ Thông, ngài thọ phép Vô tưởng Định. Thành tựu phép ấy rồi, ngài lại nói ra chỗ lỗi lầm của phép ấy.
A La Lá	@ĐỊA DANH Arâta kalama. Một ông sư tu Tiên hồi đức Thích Ca mới ra đi tu. Cũng viết: A lam. Dịch nghĩa: Giải đãi. Thái tử Thích Ca đến phía Bắc thành Tỳ xá ly, gặp ông A la lá, một nhà danh sư về phái Số luận, cầm đầu ba trăm đệ tử. Về cách tu hành, ông này bảo rằng: Làm người muốn tu hành, phải theo phép xuất gia, đi xin ăn cho đủ sống mà thôi. Phải nguyện rằng khi nào cũng giữ giới hạnh cho hẳn hòi, áo quần thế nào cũng xong, ăn ngủ thế nào cũng được, tìm chỗ thanh tịnh, đi một mình, ngồi một mình, lánh xa lòng tham, lòng dâm, coi cái vui của thế gian như tro bụi, không ưa muốn gì nữa cả. Rồi chuyên tâm vào một chỗ mà nhập định. Lần lần được định Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, lần đến định Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ. Như vậy cho đến khi đặng định Bất dụng xứ, sanh về cảnh Trời Vô tưởng thì đặng giải thoát. Định Bất dụng xứ đó, ta đã chứng được. Thái tử ở tu chưa bao lâu đã thông thuộc bằng ông A la lá, Ngài bèn từ giã mà đi tầm chỗ giỏi hơn. Ngài bỏ thành Tỳ xá ly, qua sông Hằng hà và vào nước Ma Kiệt Đề: Magadha. Ngài đến ông Uất đầu lam Phất: Udraks Rama Putral. Đại Niết Bàn kinh, quyển 28: Theo ông A la lá: A ra Ta, vị Tiên nhơn Ngũ Thông, ngài thọ phép Vô tưởng Định. Thành tựu phép ấy rồi, ngài lại nói ra chỗ lỗi lầm của phép ấy.
A Lan Nhã	@ĐỊA DANH Từ chữ aranna (P), nghĩa là ngôi rừng. Thường các chùa hay tịnh xá được dựng lên trong rừng, yên lặng, mát mẻ, an tịnh, nên A lan nhã có nghĩa là ngôi chùa, am thất dựng lên tại các chỗ tịch mịch, thanh vắng. Cũng gọi là A Lan Na. Hạnh A Lan Nhã hay hạnh A Lan Na là hạnh ưa thích sự yên lặng, thanh tịnh. Khi tu sĩ tu tập thiền định, đạt tới chỗ bên ngoài thì không vướng mắc vào tướng, bên trong thì tâm hoàn toàn an tịnh, thì gọi là định A Lan Na, hay Vô tránh tam muội. (Vô tránh là không tranh cãi với ai hết).
A Lan Nhã	@ĐỊA DANH Từ chữ aranna (P), nghĩa là ngôi rừng. Thường các chùa hay tịnh xá được dựng lên trong rừng, yên lặng, mát mẻ, an tịnh, nên A lan nhã có nghĩa là ngôi chùa, am thất dựng lên tại các chỗ tịch mịch, thanh vắng. Cũng gọi là A Lan Na. Hạnh A Lan Nhã hay hạnh A Lan Na là hạnh ưa thích sự yên lặng, thanh tịnh. Khi tu sĩ tu tập thiền định, đạt tới chỗ bên ngoài thì không vướng mắc vào tướng, bên trong thì tâm hoàn toàn an tịnh, thì gọi là định A Lan Na, hay Vô tránh tam muội. (Vô tránh là không tranh cãi với ai hết).
A Luyện Nhã	@ĐỊA DANH Aranyaka. Cũng viết: A lan nhã: Tức là bực tu hành xuất gia đi đến xứ xa, vào ngồi nơi trống không, mồ mả, đồng hoang, rừng vắng, núi cao và nơi cội cây mà thiền định phép tịch tĩnh, tu hành đúng theo phép Tỳ Kheo trụ xứ. Dịch nghĩa: Không nhàn, Nhàn cư. Hạnh tu của vị Tỳ Kheo như vậy, kêu là A luyện nhã hạnh: A lan nhã hạnh. Phép tu hành nơi chỗ thanh vắng, kêu là A luyện nhã phép. Chỗ tu hành, khu vực nơi ấy mình thiền định, khu vực thanh vắng nơi mồ mả, đồng bái, núi rừng kêu là A luyện nhã xứ: A lan nhã xứ. A luyện nhã xứ có những nghĩa: Vô tránh thinh xứ: nơi xa vắng, không có tiếng cãi cọ. Nhàn tịch xứ: Nơi vắng lặng, thong thả. Không nhàn xứ: nơi trống trải, không huyên náo, thong dong tự tại. Viễn ly xứ: nơi tránh xa sự lộn xộn của thế gian.
A Luyện Nhã	@ĐỊA DANH Aranyaka. Cũng viết: A lan nhã: Tức là bực tu hành xuất gia đi đến xứ xa, vào ngồi nơi trống không, mồ mả, đồng hoang, rừng vắng, núi cao và nơi cội cây mà thiền định phép tịch tĩnh, tu hành đúng theo phép Tỳ Kheo trụ xứ. Dịch nghĩa: Không nhàn, Nhàn cư. Hạnh tu của vị Tỳ Kheo như vậy, kêu là A luyện nhã hạnh: A lan nhã hạnh. Phép tu hành nơi chỗ thanh vắng, kêu là A luyện nhã phép. Chỗ tu hành, khu vực nơi ấy mình thiền định, khu vực thanh vắng nơi mồ mả, đồng bái, núi rừng kêu là A luyện nhã xứ: A lan nhã xứ. A luyện nhã xứ có những nghĩa: Vô tránh thinh xứ: nơi xa vắng, không có tiếng cãi cọ. Nhàn tịch xứ: Nơi vắng lặng, thong thả. Không nhàn xứ: nơi trống trải, không huyên náo, thong dong tự tại. Viễn ly xứ: nơi tránh xa sự lộn xộn của thế gian.
A Lại Da	@ĐỊA DANH (S. Alaya). Tên gọi tâm thức thứ tám, cũng gọi là Đệ bát thức, hay Tạng thức. Theo môn Duy thức học Phật giáo thì tâm người không phải là một cái gì thuần nhất mà gồm có tám phần chính gọi là tám thức và nhiều hoạt động tâm lý phụ gọi là tâm sở. Thức A Lại Da là một trong tám thức đó. Nó là nơi nương tựa, là cái gốc của bảy thức kia cho nên cũng gọi nó là Thức căn bản. Alaya nghĩa là tàng trữ, chất chứa duy trì mọi tập quán, xu hướng, ảnh tượng lưu lại trong mỗi người. Sách báo tâm lý học phương Tây thường gọi thức này là vô thức, hay tiềm thức (Ph. Inconscient, subconscient). Một tên gọi khác của thức này là A Đà Na (x A Đà Na). Kinh Lăng Già (bốn quyển) dịch đời Lưu Tống thế kỷ V, gọi Thức này là Chân thức, với lý do trong Thức A Lại Da có một bộ phận là Chân, là tịnh; cũng gọi là Như Lai Tạng.
A Lại Da	@ĐỊA DANH (S. Alaya). Tên gọi tâm thức thứ tám, cũng gọi là Đệ bát thức, hay Tạng thức. Theo môn Duy thức học Phật giáo thì tâm người không phải là một cái gì thuần nhất mà gồm có tám phần chính gọi là tám thức và nhiều hoạt động tâm lý phụ gọi là tâm sở. Thức A Lại Da là một trong tám thức đó. Nó là nơi nương tựa, là cái gốc của bảy thức kia cho nên cũng gọi nó là Thức căn bản. Alaya nghĩa là tàng trữ, chất chứa duy trì mọi tập quán, xu hướng, ảnh tượng lưu lại trong mỗi người. Sách báo tâm lý học phương Tây thường gọi thức này là vô thức, hay tiềm thức (Ph. Inconscient, subconscient). Một tên gọi khác của thức này là A Đà Na (x A Đà Na). Kinh Lăng Già (bốn quyển) dịch đời Lưu Tống thế kỷ V, gọi Thức này là Chân thức, với lý do trong Thức A Lại Da có một bộ phận là Chân, là tịnh; cũng gọi là Như Lai Tạng.
A Lị Sa Kệ	@ĐỊA DANH Xem Tự Nhiên Thành Tựu Chơn Ngôn
A Ma Lai Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem A Ma Đề Bồ Tát.
A Na Ha Na	@ĐỊA DANH J: anahana; S: ānāpāna; Cách đọc tiếng Nhật của chữ Phạn ānāpāna, nói về sự kiểm soát hơi thở trong Du-già Ấn Ðộ. Ngược với Du-già Ấn Ðộ, trong Thiền tông người ta không kiểm soát hay điều hoà hơi thở, A-na-ha-na có mục đích để cho hơi thở ở trong dạng tự nhiên nhất của nó. Trong phép toạ thiền (J: zazen), hơi thở đóng một vai trò quan trọng, nhưng hành giả chỉ ý thức và tỉnh giác về nó, chứ không hề tìm cách điều khiển theo ý mình. Nếu Du-già Ấn Ðộ cho rằng sự kiểm soát hơi thở kéo theo một tâm thức sâu lắng thì Thiền tông cho rằng sự tỉnh giác tâm ý sẽ đưa hơi thở trở về trạng thái tự nhiên và cho rằng sự cố ý kiểm soát hơi thở chỉ gây thêm căng thẳng nội tâm và chỉ làm hành giả mất tỉnh giác. Vì vậy, hành giả Thiền tông thường chỉ học phép đếm hơi thở và không áp dụng thêm các thuật khác của Du-già (An-ban thủ ý ).
A Na Ha Na	@ĐỊA DANH J: anahana; S: ānāpāna; Cách đọc tiếng Nhật của chữ Phạn ānāpāna, nói về sự kiểm soát hơi thở trong Du-già Ấn Ðộ. Ngược với Du-già Ấn Ðộ, trong Thiền tông người ta không kiểm soát hay điều hoà hơi thở, A-na-ha-na có mục đích để cho hơi thở ở trong dạng tự nhiên nhất của nó. Trong phép toạ thiền (J: zazen), hơi thở đóng một vai trò quan trọng, nhưng hành giả chỉ ý thức và tỉnh giác về nó, chứ không hề tìm cách điều khiển theo ý mình. Nếu Du-già Ấn Ðộ cho rằng sự kiểm soát hơi thở kéo theo một tâm thức sâu lắng thì Thiền tông cho rằng sự tỉnh giác tâm ý sẽ đưa hơi thở trở về trạng thái tự nhiên và cho rằng sự cố ý kiểm soát hơi thở chỉ gây thêm căng thẳng nội tâm và chỉ làm hành giả mất tỉnh giác. Vì vậy, hành giả Thiền tông thường chỉ học phép đếm hơi thở và không áp dụng thêm các thuật khác của Du-già (An-ban thủ ý ).
A Nan	@ĐỊA DANH (S. Ananda). Nghĩa là hoan hỷ, vui vẻ. Em họ Phật Thích Ca, sinh vào đúng ngày Phật Thích Ca thành đạo cho nên được đặt tên như vậy. Ông A Nan xuất gia năm 25 tuổi, vào năm Phật Thích Ca 55 tuổi, từ đó làm thị giả Phật trong 25 năm. Ông được nghe nhiều kinh do Phật thuyết. Nghe nhiều, nhớ nhiều, cho nên trong hàng ngũ đệ tử, ông được tôn xưng là “Đa văn đệ nhất” (nghe nhiều hơn cả). Trong lần kết tập kinh điển thứ nhất, sau khi Phật nhập diệt, ông A Nan được tăng chúng cử ra đọc lại tất cả những kinh do Phật thuyết, sưu tập lại thành Kinh tạng. Trong chùa Việt Nam, trên điện thờ Phật, thường có tượng ông A Nan đặt bên trái, biểu trưng cho bậc Thánh “xem xét thực hư sai đúng” trong việc tổ chức trai hội đàn chay ở chùa:
A Nan	@ĐỊA DANH (S. Ananda). Nghĩa là hoan hỷ, vui vẻ. Em họ Phật Thích Ca, sinh vào đúng ngày Phật Thích Ca thành đạo cho nên được đặt tên như vậy. Ông A Nan xuất gia năm 25 tuổi, vào năm Phật Thích Ca 55 tuổi, từ đó làm thị giả Phật trong 25 năm. Ông được nghe nhiều kinh do Phật thuyết. Nghe nhiều, nhớ nhiều, cho nên trong hàng ngũ đệ tử, ông được tôn xưng là “Đa văn đệ nhất” (nghe nhiều hơn cả). Trong lần kết tập kinh điển thứ nhất, sau khi Phật nhập diệt, ông A Nan được tăng chúng cử ra đọc lại tất cả những kinh do Phật thuyết, sưu tập lại thành Kinh tạng. Trong chùa Việt Nam, trên điện thờ Phật, thường có tượng ông A Nan đặt bên trái, biểu trưng cho bậc Thánh “xem xét thực hư sai đúng” trong việc tổ chức trai hội đàn chay ở chùa:
A Nhất	@ĐỊA DANH (阿一, Aichi, ?-?): vị tăng của Chơn Ngôn Luật Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), húy là A Nhất (阿一), tự Như Duyên (如緣). Ông theo Duệ Tôn (叡尊, Eison, thông xưng là Hưng Chánh Bồ Tát [興正菩薩]) ở Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) học về giới luật và Mật Giáo. Đến năm 1276, ông thọ Cụ Túc giới. Sau đó, ông đến trú tại Giáo Hưng Tự (敎興寺) vùng Hà Nội (河內, Kawachi) và bắt đầu tuyên dương giới luật. Năm 1286, ông thọ nhận lễ Quán Đãnh. Vào năm 1322, ông trước tác cuốn Hưng Chánh Bồ Tát Giảng Thức (興正菩薩講式), 1 quyển, để tán dương đức độ của Duệ Tôn
A Súc Phật	@ĐỊA DANH (s: Akṣhobhya-buddha, t: Saṅs-rgyas mi-ḥkhrugs-pa, 阿閦佛): gọi tắt là A Súc (阿閦), còn gọi là A Súc Tì Phật (阿閦鞞佛), A Sô Tì Da Phật (阿芻鞞耶佛), Ác Khất Sô Tỳ Dã Phật (噁乞蒭毘也佛); ý dịch là Bất Động Phật (不動佛), Vô Động Phật (無動佛), hay Vô Nộ Phật (無怒佛), Vô Sân Nhuế Phật (無瞋恚佛); là tên gọi của một trong 5 vị Phật ở 5 phương khác nhau; vị này thường ngự ở phương Đông. Theo Phẩm Phát Ý Thọ Tuệ (發意受慧) và Thiện Khoái (善快) của A Súc Phật Quốc Kinh (阿閦佛國經, Taishō Vol. 11, No. 313) quyển Thượng, vào thời quá khứ cách hơn Phật quốc độ về phương Đông có thế giới tên gọi là A Tỷ La Đề (s: Abhirati, 阿比羅提), đức Đại Mục Như Lai (大目如來) xuất hiện trong thế giới ấy, vì các Bồ Tát thuyết về hạnh Lục Độ Vô Cực (六度無極). Khi ấy có một vị Bồ Tát nhân khi nghe pháp bèn phát tâm vô thượng chánh chân; đức Đại Mục Như Lai thấy vậy rất hoan hỷ nên ban cho hiệu là A Súc. Bồ Tát A Súc thành Phật ở thế giới A Tỷ La Đề, cho đến hiện tại vẫn còn đang thuyết pháp tại quốc độ của Ngài. Hơn nữa, lại căn cứ vào Phẩm Hóa Thành Dụ (化城喩品) của Pháp Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華經, Taishō Vol. 9, No. 262) cho hay rằng khi chưa xuất gia, đức Đại Thông Trí Thắng Phật (大通智勝佛) có 16 vương tử, về sau tất cả đều xuất gia làm Sa Di; trong đó người con thứ nhất tên Trí Tích (智積), tức là A Súc, thành Phật tại nước Hoan Hỷ ở phương Đông. Bi Hoa Kinh (s: Karuṇā-puṇḍarīka-sūtra, 悲華經, Taishō Vol. 3, No. 157) quyển 4 có ghi rằng đức A Di Đà Phật (s: Amitāyus, Amitābha, 阿彌陀佛) trong thời quá khứ khi làm vua Vô Tránh Niệm (無諍念), có cả ngàn người con, trong đó người con thứ 9 tên Mật Tô (蜜蘇), tức là A Súc, thành Phật ở phương Đông, cõi nước tên là Diệu Lạc (妙樂). Mật Giáo xem A Súc Phật này là một trong 5 vị Phật của Kim Cang Giới (金剛界), tượng trưng cho Đại Viên Cảnh Trí (大圓境智), hay Kim Cang Trí (金剛智). Ngài ngự ở trung ương chánh Đông Nguyệt Luân trong Ngũ Giải Thoát Luân (五解脫輪), phía trước là Kim Cang Tát Đỏa (金剛薩埵), bên phải là Kim Cang Vương Bồ Tát (金剛王菩薩), bên trái là Kim Cang Ái Bồ Tát (金剛愛菩薩), phía sau là Kim Cang Hỷ B
A Viên	@ĐỊA DANH (阿圓, Aen, ?-?): vị tăng tạc tượng Phật sống dưới thời đại Liêm Thương, không rõ năm sinh và mất, húy là A Viên. Vào năm 1254, ông cùng với nhóm Hạnh Hựu (幸祐), Hạnh Dận (幸胤), Lại Viên (賴圓) tạo lập tượng ngồi Địa Tạng Bồ Tát ở Phước Trí Viện (福智院, Fukuchi-in) thuộc vùng Nại Lương (奈良, Nara). Với sự phát nguyện lớn, ông đã tạc tượng Phật trong thời gian lâu dài
A Đề Sa	@ĐỊA DANH 阿 提 沙; S: atīśa, atiśa; A-đề-sa là cách đọc theo âm Hán Việt, dịch ý là “Người xuất chúng, xuất sắc”, cũng được gọi là Nhiên Ðăng Cát Tường Trí ( 燃 燈 吉 祥 智; S: dīpaṅka-raśrījñāna); Ðại sư người Ðông Ấn (982-1054), người đã đóng góp rất nhiều trong việc truyền Phật giáo sang Tây Tạng. Sư chuyên nghiên cứu các phương pháp phát triển Bồ-đề tâm (S: bodhicitta). Là Tổ của dòng Ma-kiệt-đa (S: magadha) và thuyết sư tại đại học Siêu Giới (S: vikramaśīla), Sư được mời qua Tây Tạng và sống ở đó 12 năm cuối đời mình. Sư là người sáng lập trường phái Cam-đan (t: kadampa), gây ảnh hưởng rất lớn cho nền Phật giáo Tây Tạng, nhất là dòng Cách-lỗ (t: gelugpa) của Tông-khách-ba (t: tsong-kha-pa). Ðệ tử quan trọng nhất của Sư là Lạc-mẫu-đông (hoặc Ðông-đốn [t: dromton], 1003-1064). Thế kỉ thứ 10 được xem là thời đại truyền pháp lần thứ hai từ Ấn Ðộ qua Tây Tạng, thông qua vương triều miền Tây. Ban đầu nhà vua cử sứ giả qua Ấn Ðộ thỉnh kinh, như dịch giả Lâm-thân Tang-pha (t: rinchen sangpo). Về sau nhà vua mời hẳn một Luận sư Ấn Ðộ và người đó là A-đề-sa. Năm 1042, Sư bước chân vào đất Tây Tạng, sống ở Netang và bắt đầu giáo hoá. Trong tác phẩm Bồ-đề đạo đăng (S: bodhipathapradīpa), Sư trình bày toàn cảnh giáo pháp Ðại thừa và chia hành giả theo ba căn cơ khác nhau:
A Đề Sa	@ĐỊA DANH 阿 提 沙; S: atīśa, atiśa; A-đề-sa là cách đọc theo âm Hán Việt, dịch ý là “Người xuất chúng, xuất sắc”, cũng được gọi là Nhiên Ðăng Cát Tường Trí ( 燃 燈 吉 祥 智; S: dīpaṅka-raśrījñāna); Ðại sư người Ðông Ấn (982-1054), người đã đóng góp rất nhiều trong việc truyền Phật giáo sang Tây Tạng. Sư chuyên nghiên cứu các phương pháp phát triển Bồ-đề tâm (S: bodhicitta). Là Tổ của dòng Ma-kiệt-đa (S: magadha) và thuyết sư tại đại học Siêu Giới (S: vikramaśīla), Sư được mời qua Tây Tạng và sống ở đó 12 năm cuối đời mình. Sư là người sáng lập trường phái Cam-đan (t: kadampa), gây ảnh hưởng rất lớn cho nền Phật giáo Tây Tạng, nhất là dòng Cách-lỗ (t: gelugpa) của Tông-khách-ba (t: tsong-kha-pa). Ðệ tử quan trọng nhất của Sư là Lạc-mẫu-đông (hoặc Ðông-đốn [t: dromton], 1003-1064). Thế kỉ thứ 10 được xem là thời đại truyền pháp lần thứ hai từ Ấn Ðộ qua Tây Tạng, thông qua vương triều miền Tây. Ban đầu nhà vua cử sứ giả qua Ấn Ðộ thỉnh kinh, như dịch giả Lâm-thân Tang-pha (t: rinchen sangpo). Về sau nhà vua mời hẳn một Luận sư Ấn Ðộ và người đó là A-đề-sa. Năm 1042, Sư bước chân vào đất Tây Tạng, sống ở Netang và bắt đầu giáo hoá. Trong tác phẩm Bồ-đề đạo đăng (S: bodhipathapradīpa), Sư trình bày toàn cảnh giáo pháp Ðại thừa và chia hành giả theo ba căn cơ khác nhau:
A) 12 Nguyện Lớn của Đức Phật Dược Sư (khi còn tu hạnh Bồ Tát):	@ĐỊA DANH 1. Nguyện sau khi thành Phật, tự thân tôi sẽ có ánh sáng rực rỡ, chiếu tỏa khắp vô số thế giới, và tôi sẽ dùng thân tướng trang nghiêm đó hóa độ chúng sinh, khiến cho tất cả đều có được thân tướng trang nghiêm, sáng rỡ như chính thân tôi.
A. Bốn thiền (Tứ Thiền): tức bốn loại thiền Định Căn bản có công năng đoạn trừ phiền não để phát sinh các công đức lành. Đó cũng là bốn bậc thiền định của chư thiên cõi Sắc (Sắc Giới), tức các tầng trời Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền và Tứ Thiền. “Thiền” là âm tiếng Phạn, dịch ra tiếng Hán là “tịnh lự”, tức là suy nghĩ, Quán Chiếu trong cảnh giới vắng lặng, cũng tức là giữ tâm hoàn toàn tĩnh lặng để suy tìm chân lí, nhờ đó mà có được cái thấy như thật. Đặc tính của “bốn thiền” là hoàn toàn xuất li những cảm thọ của Dục Giới, chỉ tương ưng với những cảm thọ và quán tưởng của Sắc Giới. Từ Sơ Thiền cho đến Tứ Thiền, các hoạt động tâm lí phát triển một cách tuần tự, hình thành các thế giới tinh thần không giống nhau; trong đó, ba bậc Thiền ở trước được coi là ba nấc thang phương tiện để tiến lên nấc thang thứ tư, Tứ Thiền, mới là bậc thiền chân thật.	@ĐỊA DANH 1. ở bậc Sơ Thiền, tuy có cảm thọ hỉ lạc do đã xa lìa hẳn các pháp Bất Thiện ở Dục Giới, gọi là “Li Sinh Hỉ Lạc”, nhưng hai Tâm Sở “tầm” (phân biệt thô trọng) và “từ” (phân biệt vi tế) vẫn còn hoạt động, cho nên vẫn còn phải đối trị.
A. Bốn đức vô úy của Phật:	@ĐỊA DANH 1) Có trí biết rõ tất cả không sợ sệt: Phật biết rõ tất cả các pháp, luôn luôn trụ nơi Chánh Kiến, rất tự tin, không gì làm cho khuất phục, không gì làm cho sợ sệt.
A. Năm địa vị của Tiểu Thừa:	@ĐỊA DANH 1. Địa vị Tư Lương: cũng tức là địa vị Ba Hiền . Chữ “tư” nghĩa là trợ giúp; chữ “lương” nghĩa là lương thực. Như người đi xa cần có lương thực bên mình để tự nuôi thân, người tu hành cũng cần phải có lương thực để nuôi lớn huệ mạng; lương thực ở đây là phước đức và trí tuệ. Tư Lương chính là vốn liếng để đi đến bồ đề Niết Bàn; vốn liếng ở đây là tất cả mọi pháp lành. Có bốn loại tư lương:
A. Năm đức tự tứ :	@ĐỊA DANH 1. Bất ái,
A. Năm đức tự tứ :	@ĐỊA DANH 1. Bất ái,
A. Thông thường ở mỗi bộ Kinh mở đầu, đều có lục chủng thành tựu, hay lục chủng chứng tín, là sáu điều chứng cứ của Ngài A Nan nêu ra để người khác nghe đủ lòng tin pháp thoại Ngài tụng là do Phật Thích Ca thuyết. Lục chủng chứng tín giống như biên bản của thư ký trong phiên họp ngày nay vậy.	@ĐỊA DANH B. Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Lục Chủng thành tựu được trình bày như sau :
A. Thông thường ở mỗi bộ Kinh mở đầu, đều có lục chủng thành tựu, hay lục chủng chứng tín, là sáu điều chứng cứ của Ngài A Nan nêu ra để người khác nghe đủ lòng tin pháp thoại Ngài tụng là do Phật Thích Ca thuyết. Lục chủng chứng tín giống như biên bản của thư ký trong phiên họp ngày nay vậy.	@ĐỊA DANH B. Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Lục Chủng thành tựu được trình bày như sau :
A.1. Nghiệp thức : Nương vào gốc rễ vô minh bắt đầu động lên từ bản tâm mà khởi ra mê lầm thành nghiệp có nghĩa là làm ra động tác	@ĐỊA DANH 2. Chuyển thức : Nghiệp thức chuyển lần thứ nhất mà sinh ra Năng kiến ( tự mình thấy ) rồi khởi lên tác dụng.
A.1. Nghiệp thức : Nương vào gốc rễ vô minh bắt đầu động lên từ bản tâm mà khởi ra mê lầm thành nghiệp có nghĩa là làm ra động tác	@ĐỊA DANH 2. Chuyển thức : Nghiệp thức chuyển lần thứ nhất mà sinh ra Năng kiến ( tự mình thấy ) rồi khởi lên tác dụng.
A.1. Tự giác : Tự mình giác ngộ Đạo vô thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 2. Giác tha : khi mình giác ngộ rồi, đem chỗ chứng đắc của mình giáo hóa chúng sanh khiến giác ngộ.
A.1. Tự giác : Tự mình giác ngộ Đạo vô thượng Bồ Đề.	@ĐỊA DANH 2. Giác tha : khi mình giác ngộ rồi, đem chỗ chứng đắc của mình giáo hóa chúng sanh khiến giác ngộ.
A.1. Tự tính đoạn : lúc trí tuệ khởi lên thì phiền não ám chướng tự phải đoạn mất đi.	@ĐỊA DANH 2. Bất sinh đoạn : lúc chứng được pháp Không thì khiến cho khổ quả của ba đường ác đạo vĩnh viễn không còn nảy sinh nữa.
A.1. Tự tính đoạn : lúc trí tuệ khởi lên thì phiền não ám chướng tự phải đoạn mất đi.	@ĐỊA DANH 2. Bất sinh đoạn : lúc chứng được pháp Không thì khiến cho khổ quả của ba đường ác đạo vĩnh viễn không còn nảy sinh nữa.
Abbot	@ĐỊA DANH Trưởng tu viện
Alchemist	@ĐỊA DANH The belief was that once we have transmuted (chuyển hóa) the base metal of material being into the gold of spiritual being and have thus found the symbolic philosopher’s stone. We gain similar powers of transmutation over the natural world, we can in consequence turn the base metal of other people and even of our environment into gold, in the same way that contact with an enlightenment in the mind of the devotee (người ngộ đạo). The philosopher’s stone can thus be put to use in both the spiritual and the material worlds…
Am	@ĐỊA DANH Chùa nhỏ gọi là am. Thường am là nơi thờ Phật đồng thời là nơi ở, tu hành của người xuất gia.
Am	@ĐỊA DANH Chùa nhỏ gọi là am. Thường am là nơi thờ Phật đồng thời là nơi ở, tu hành của người xuất gia.
Am Dung	@ĐỊA DANH Tên chùa, trên núi Ngọc Lâu, xã Quả Phẩm, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Đời nhà Mạc, đổi tên là An Khánh, vì kiêng tên húy. Mạc Đăng Dung là Thái Tổ nhà Mạc.
Am Dung	@ĐỊA DANH Tên chùa, trên núi Ngọc Lâu, xã Quả Phẩm, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Đời nhà Mạc, đổi tên là An Khánh, vì kiêng tên húy. Mạc Đăng Dung là Thái Tổ nhà Mạc.
Am La	@ĐỊA DANH Âmra. Am la thọ, Cây Am la, một thứ cây mọc ở Thiên Trúc: Am la là tiếng Ấn Độ. Am la quả là trái cây của cây am la, trái ấy ngon ngọt, mà hột nó rất đắng, ăn chẳng được. Am la dịch nghĩa: nan phân biệt, tức là trái am la từ lúc sống cho đến lúc chín, cái vỏ nó chỉ có một màu xanh mà thôi, khó mà phân biệt trái nào sống trái nào chín, vì vậy nên gọi là am la: nan phân biện. Hạng tu hành xuất gia và tại gia tỷ như am la quả, là vì người đời khó phân biệt ai là người trì giới và ai là người phá giới. Lại tỷ như am la quả là trái mà người ta khó phân biệt sống với chín, có bốn hạng tu hành mà người ta khó phân biệt: Có người hạnh tinh tế mà tâm chẳng chánh thật. Có người tâm tinh tế mà hạnh chẳng chánh thật. Có người tâm tinh tế và hạnh chánh thật. Có người tâm chẳng tinh tế và hạnh chẳng chánh thật. Niết Bàn kinh: Như cây am la, hoa thì nhiều, nhưng thành trái thì ít. Cũng như thế, chúng sanh phát tâm tu cho thành Phật thì vô lượng, nhưng số người thành tựu thì chẳng đáng kể.
Am La	@ĐỊA DANH Âmra. Am la thọ, Cây Am la, một thứ cây mọc ở Thiên Trúc: Am la là tiếng Ấn Độ. Am la quả là trái cây của cây am la, trái ấy ngon ngọt, mà hột nó rất đắng, ăn chẳng được. Am la dịch nghĩa: nan phân biệt, tức là trái am la từ lúc sống cho đến lúc chín, cái vỏ nó chỉ có một màu xanh mà thôi, khó mà phân biệt trái nào sống trái nào chín, vì vậy nên gọi là am la: nan phân biện. Hạng tu hành xuất gia và tại gia tỷ như am la quả, là vì người đời khó phân biệt ai là người trì giới và ai là người phá giới. Lại tỷ như am la quả là trái mà người ta khó phân biệt sống với chín, có bốn hạng tu hành mà người ta khó phân biệt: Có người hạnh tinh tế mà tâm chẳng chánh thật. Có người tâm tinh tế mà hạnh chẳng chánh thật. Có người tâm tinh tế và hạnh chánh thật. Có người tâm chẳng tinh tế và hạnh chẳng chánh thật. Niết Bàn kinh: Như cây am la, hoa thì nhiều, nhưng thành trái thì ít. Cũng như thế, chúng sanh phát tâm tu cho thành Phật thì vô lượng, nhưng số người thành tựu thì chẳng đáng kể.
Am Tự	@ĐỊA DANH Am là chùa. Hợp từ gồm hai chữ đồng nghĩa.
Am Tự	@ĐỊA DANH Am là chùa. Hợp từ gồm hai chữ đồng nghĩa.
Am Viên	@ĐỊA DANH Vườn cây amra, tức cây xoài. Trên đường đi đến Kushinara để nhập Niết Bàn, Phật Thích Ca dừng lại ở Vaisali. Ở đây, nhận lời mời của kỹ nữ Ambapali, Phật đến dùng trai tăng cùng với tăng chúng tại nhà. Sau đó Ambapali cúng dường vườn xoài cho Phật và Tăng chúng để làm tịnh xá. Ambapali về sau cũng xuất gia làm ni và trở thành một A La Hán.
Am Viên	@ĐỊA DANH Vườn cây amra, tức cây xoài. Trên đường đi đến Kushinara để nhập Niết Bàn, Phật Thích Ca dừng lại ở Vaisali. Ở đây, nhận lời mời của kỹ nữ Ambapali, Phật đến dùng trai tăng cùng với tăng chúng tại nhà. Sau đó Ambapali cúng dường vườn xoài cho Phật và Tăng chúng để làm tịnh xá. Ambapali về sau cũng xuất gia làm ni và trở thành một A La Hán.
An Dưỡng	@ĐỊA DANH (安養): tên gọi khác của thế giới Tây Phương Cực Lạc; còn gọi là An Dưỡng Quốc (安養國), An Dưỡng Tịnh Độ (安養淨土), An Dưỡng Thế Giới (安養世界), v.v. Như trong thế giới Cực Lạc Tịnh Độ có thể làm cho an tâm, dưỡng thân, nên có tên gọi như vậy. Chánh Pháp Hoa Kinh (正法華經) quyển 9 có đoạn rằng: “Sanh An Dưỡng Quốc, kiến Vô Lượng Thọ Phật (生安養國、見無量壽佛, sanh về nước An Dưỡng, thấy Phật Vô Lượng Thọ)”. Trong Văn Thù Sư Lợi Phật Độ Nghiêm Tịnh Kinh (文殊師利佛度嚴淨經) quyển thượng có dạy rằng: “Quốc độ nghiêm tịnh, do như Tây phương An Dưỡng chi quốc (國土嚴淨、猶如西方安養之國, quốc độ trang nghiêm trong sạch, giống như nước An Dưỡng ở phương Tây)”. Ngoài ra, An Dưỡng còn là văn dịch khác của An Lạc (安樂); cả hai đều là tên gọi khác của thế giới Cực Lạc. Cho nên, vị giáo chủ của An Dưỡng Quốc là đức Phật A Di Đà (s: Amitābha, 阿彌陀). Tác phẩm viết về thế giới này có An Dưỡng Sao (安養抄, Taishō, quyển 84), 7 quyển, không rõ tác giả; An Dưỡng Tập (安養集, Anyōshū) của Nhật Bản, 10 quyển, do Nguyên Long Quốc (源隆國, Minamoto-no-Takakuni, 1004-1077) cùng với 10 vị A Xà Lê của Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) biên tập tại Bình Đẳng Viện (平等院, Byōdō-in), vùng Vũ Trị (宇治, Uji), v.v. Trong Tây Trai Tịnh Độ Thi (西齋淨土詩) quyển 2 của Phạn Kỳ Sở Thạch (梵琦楚石) có bài thơ rằng: “Bất hướng Ta Bà giới thượng hành, yếu lai An Dưỡng quốc trung sanh, thử phi niệm Phật công phu đáo, an đắc siêu phàm nguyện lực thành, hương vụ nhập thiên phù cái ảnh, noãn phong xuy thọ tác cầm thanh, phân minh thức đắc chơn như ý, khẳng nhận Ma Ni tác thuỷ tinh (不向娑婆界上行、要來安養國中生、此非念佛工夫到、安得超凡願力成、香霧入天浮蓋影、暖風吹樹作琴聲、分明識得眞如意、肯認摩尼作水晶, chẳng hướng Ta Bà cõi ấy hành, nên về An Dưỡng nước trong sanh, công phu niệm Phật không thấu triệt, sao được siêu phàm nguyện lực thành, hương khói xông trời lọng báu ảnh, thổi cây gió ấm diễn cầm đàn, rõ ràng biết được chơn như ý, chấp nhận Ma Ni làm thủy tinh).”
An Dưỡng Viện	@ĐỊA DANH Anyōin (J).
An Lạc Đường	@ĐỊA DANH Các chùa lớn có phòng nghỉ cho các vị tăng cao tuổi gọi là An lạc đường.
An Lạc Đường	@ĐỊA DANH Các chùa lớn có phòng nghỉ cho các vị tăng cao tuổi gọi là An lạc đường.
An Lẫm	@ĐỊA DANH (安廩[凜], Anhin, 507-583): vị tăng sống dưới thời Nam Triều, xuất thân vùng Lợi Thành (利成), Giang Âm (江陰, thuộc Giang Tô [江蘇]), họ Tần (秦), lúc còn nhỏ đã thông minh hiếu học, có hiếu với song thân. Năm 25 tuổi, ông xuất gia, theo Dung Công (容公) ở Quang Dung Tự (光融寺) vùng Tư Châu (司州) học tập kinh luận và thường nghe Huệ Quang (慧光) ở Thiếu Lâm Tự (少林寺) thuyết giảng về Thập Địa Kinh Luận (十 地 經 論), thọ lãnh yếu chỉ Thiền pháp và ngộ được huyền chỉ. Trong thời gian sống ở đất Ngụy 12 năm, ông chuyên tâm tuyên giảng Tứ Phần Luật (四 分 律) cùng các kinh luận Đại Thừa khác và số lượng người đến tham học ngày càng đông. Vào năm đầu (547) niên hiệu Thái Thanh (太 清) nhà Lương, ông cùng với môn nhân đến Dương Đô (楊都), vua Võ Đế cung tiếp hậu hỷ, ban sắc chỉ trú trì Thiên An Tự (天 安 寺); nhân đó ông tuyên giảng Kinh Hoa Nghiêm tại đây. Vào năm đầu (557) niên hiệu Vĩnh Định (永定), ông vâng sắc chỉ vào trong nội điện thuyết giảng giới luật, khai pháp tại Kỳ Xà Tự (耆 闍 寺), giảng diễn không hề dứt. Sau đó, ông vâng mệnh vua Văn Đế khai giảng Đại Tập Kinh (大 集 經) tại Chiêu Đức Điện (昭 德 殿). Đến thời vua Tuyên Đế, ông cũng từng thuyết giảng tại Hoa Lâm Viên (華林園). Vào năm đầu niên hiệu Chí Đức (至德) nhà Trần, ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi.
An Quốc	@ĐỊA DANH Chùa xây trên núi Hùng Sơn, tức Rú Mèo, xã Nghĩa Liệt, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Sau chùa có núi Tượng Đầu tức đầu Voi. Tương truyền, đây là nơi Nguyễn Biểu thừa lệnh vua Trần thương thuyết với tướng Trương Phụ nhà Minh. Sau Nguyễn Biểu bị Trương Phụ trói dưới gầm cầu để cho nước ngâm chết. Nhà vua truy phong Nguyễn Biểu là Nghĩa Vương.
An Quốc	@ĐỊA DANH Chùa xây trên núi Hùng Sơn, tức Rú Mèo, xã Nghĩa Liệt, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Sau chùa có núi Tượng Đầu tức đầu Voi. Tương truyền, đây là nơi Nguyễn Biểu thừa lệnh vua Trần thương thuyết với tướng Trương Phụ nhà Minh. Sau Nguyễn Biểu bị Trương Phụ trói dưới gầm cầu để cho nước ngâm chết. Nhà vua truy phong Nguyễn Biểu là Nghĩa Vương.
An Quốc Tự	@ĐỊA DANH Ankoku-ji (J).
An Thế Cao	@ĐỊA DANH (安世高, Anseikō, khoảng giữa thế kỷ thứ 2): vị tăng dịch kinh thuộc thời kỳ đầu của Phật Giáo Trung Quốc, người nước An Tức (安息), tên Thanh (清), tự Thế Cao (世高), con của vị quốc vương trong vùng. Họ An của ông vốn xuất phát từ nơi ông sinh ra (nước An Tức). Lúc còn nhỏ ông rất nổi tiếng có hiếu với song thân, tánh chất thương người, học rộng hiểu sâu. Sau khi phụ thân qua đời, ông xả bỏ ngôi vị quốc vương, quy y cửa Phật, thâm hiểu kinh tạng và tinh thông A Tỳ Đàm cũng như Thiền. Vào năm thứ 2 (148) niên hiệu Kiến Hòa (建和) đời vua Hoàn Đế (桓帝) nhà Đông Hán, ông đi qua các nước Tây Vức, rồi đến Lạc Dương (洛陽), chuyên tâm vào việc phiên dịch kinh điển cho đến năm thứ 3 (170) niên hiệu Kiến Ninh (建寧) đời vua Linh Đế (靈帝), tổng cọng hơn 20 năm. Trong khoảng thời gian nầy, ông đã dịch được tất cả khoảng 34 bộ, 40 quyển (có thuyết cho là 35 bộ, 41 quyển) như An Ban Thủ Ý Kinh (安般守意經), Ấm Trì Nhập Kinh (陰持入經), A Tỳ Đàm Ngũ Pháp Tứ Đế (阿毘曇五法四諦), Thập Nhị Nhân Duyên (十二因縁), Chuyển Pháp Luân (轉 法輪), Bát Chánh Đạo (八正道), Thiền Hành Pháp Tưởng (禪行法想), Tu Hành Đạo Địa Kinh (修行道地經), v.v. Kinh điển ông dịch có nghĩa lý rõ ràng, chữ nghĩa súc tích, chủ yếu truyền bá học thuyết A Tỳ Đàm của thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ thuộc Phật Giáo Tiểu Thừa và lý luận Thiền định. Chính ông đã hình thành nên cơ sở cho việc lưu truyền Phật học vào thời kỳ đầu của Trung Quốc và là người đầu tiên đem Thiền quán vào nước nầy.
An Thế Cao	@ĐỊA DANH Một vị cao tăng, tên An Thanh, tự Thế Cao, nguyên là Hoàng tử, con vua nước Parthie (An Tức, nay là Iran) đã nhường ngôi cho chú rồi xuất gia làm tăng, qua Trung Quốc vào đời Hậu Hán và cống hiến cả đời mình cho sự nghiệp truyền bá đạo Phật. Ông đến Lạc Dương năm 148 Tl ở chùa Bạch Mã. Trong 22 năm ở đây, ông đã dịch được 179 bộ kinh, từ chữ Sanscrit (Phạn) sang chữ Hán, trong đó có kinh Anapana-Sati (An Ban Thủ Ý). Ông mất năm 170 TL.
An Thế Cao	@ĐỊA DANH Một vị cao tăng, tên An Thanh, tự Thế Cao, nguyên là Hoàng tử, con vua nước Parthie (An Tức, nay là Iran) đã nhường ngôi cho chú rồi xuất gia làm tăng, qua Trung Quốc vào đời Hậu Hán và cống hiến cả đời mình cho sự nghiệp truyền bá đạo Phật. Ông đến Lạc Dương năm 148 Tl ở chùa Bạch Mã. Trong 22 năm ở đây, ông đã dịch được 179 bộ kinh, từ chữ Sanscrit (Phạn) sang chữ Hán, trong đó có kinh Anapana-Sati (An Ban Thủ Ý). Ông mất năm 170 TL.
An Tác Chỉ Lợi	@ĐỊA DANH (鞍作止利・鞍作鳥, Kuratsukuri Tori, ?-?),hay  An Tác Điểu: vị thầy điêu khắc tượng Phật thời đại Phi Điểu, vị tổ nghề điêu khắc tượng Phật của Nhật, cháu của Tư Mã Đạt Đẳng (司馬達等, Shiba Datto) từ Trung Quốc sang. Một số kiệt tác do vị này làm ra như tượng Phật Thích Ca của Phi Điểu Tự (飛鳥寺, Asuka-ji) và tượng Thích Ca Tam Tôn ở Kim Đường của Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji) vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.
An Tâm Lập Mệnh	@ĐỊA DANH Lập mệnh vốn là chữ của Nho gia, nghĩa như là lập nghiệp. Khổng Tử nói: “Tam thập nhi lập, tứ thập nhi bất hoặc, ngũ thập nhi tri thiên mệnh”. Nghĩa là ba mươi tuổi thì lập nghiệp, bốn mươi tuổi, không còn bị sai lầm, mê hoặc. Năm mươi tuổi, thì rõ mệnh trời. Nên hiểu mệnh trời đây là quy luật tự nhiên khách quan. Biết được mệnh trời tức là biết được quy luật và sống theo đúng quy luật tự nhiên, thì sẽ sống được an lạc, hạnh phúc. An tâm lập mệnh có nghĩa là an tâm, lập nghiệp theo đúng mệnh trời, tức là theo đúng quy luật. An tâm, đối với đạo Phật có nghĩa là an trú tâm vào điều thiện, điều phải. Còn chữ mệnh của đạo Phật, được dùng theo nghĩa chính mệnh, tà mệnh. Chính mệnh là nuôi sống bằng nghề chân chính, tà mệnh là nuôi sống bằng nghề bất chính. Do đó, câu an tâm lập mệnh, theo đạo Phật có nghĩa là an trú tâm nơi điều thiện và nuôi sống mình bằng nghề chân chính.
An Tâm Lập Mệnh	@ĐỊA DANH Lập mệnh vốn là chữ của Nho gia, nghĩa như là lập nghiệp. Khổng Tử nói: “Tam thập nhi lập, tứ thập nhi bất hoặc, ngũ thập nhi tri thiên mệnh”. Nghĩa là ba mươi tuổi thì lập nghiệp, bốn mươi tuổi, không còn bị sai lầm, mê hoặc. Năm mươi tuổi, thì rõ mệnh trời. Nên hiểu mệnh trời đây là quy luật tự nhiên khách quan. Biết được mệnh trời tức là biết được quy luật và sống theo đúng quy luật tự nhiên, thì sẽ sống được an lạc, hạnh phúc. An tâm lập mệnh có nghĩa là an tâm, lập nghiệp theo đúng mệnh trời, tức là theo đúng quy luật. An tâm, đối với đạo Phật có nghĩa là an trú tâm vào điều thiện, điều phải. Còn chữ mệnh của đạo Phật, được dùng theo nghĩa chính mệnh, tà mệnh. Chính mệnh là nuôi sống bằng nghề chân chính, tà mệnh là nuôi sống bằng nghề bất chính. Do đó, câu an tâm lập mệnh, theo đạo Phật có nghĩa là an trú tâm nơi điều thiện và nuôi sống mình bằng nghề chân chính.
An Tường	@ĐỊA DANH Dáng mạo an nhàn, tự tại, hoan hỷ. Kinh Pháp Hoa có câu: “Thời ấy, đức Thế Tôn từ trong định an tường mà dậy” (Tùng tam muội an tường nhi khởi). Nhờ vào định mà tâm được vắng lặng, an ổn cho nên gọi là An tường tam muội.
An Tường	@ĐỊA DANH Dáng mạo an nhàn, tự tại, hoan hỷ. Kinh Pháp Hoa có câu: “Thời ấy, đức Thế Tôn từ trong định an tường mà dậy” (Tùng tam muội an tường nhi khởi). Nhờ vào định mà tâm được vắng lặng, an ổn cho nên gọi là An tường tam muội.
An Tường Tự	@ĐỊA DANH (安祥寺, Anjō-ji): ngôi chùa phụ thuộc vào sự quản lý của Chơn Ngôn Tông trên Cao Dã Sơn, hiện tọa lạc tại Yamashina-ku (山科區), Kyoto-shi (京都市), tên núi là Cát Tường Sơn (吉祥山). Vì đây là ngôi chùa kiêm chuyên trách của Cao Dã Sơn, nên được gọi là Cao Dã Sơn Đường (高野山堂). Ngôi già lam này được khai sáng vào năm 848 (Gia Tường [嘉祥] nguyên niên), nhằm cầu nguyện cho Thuần Hòa Thái Hậu được tăng long phước thọ. Huệ Vận (惠運, Eun) được cung thỉnh làm vị Tổ khai sáng nơi đây. Đến đời vị Tổ thứ 11 là Tông Ý (宗意), vận thế của chùa rất hưng thạnh, trở thành ngôi chùa nổi tiếng hàng đầu trong 3 dòng ở Tiểu Dã (小野) thuộc Chơn Ngôn Tông, từ đó hình thành Dòng An Tường Tự (安祥寺流). Đến năm 1310 (Diên Khánh [延慶] 3), vào thời của Thành Huệ (成惠), vị Tổ đời 18, chùa được liệt vào một trong những ngôi danh thắng dành cho Hoàng Tử và tầng lớp quý tộc ở với hiệu là Môn Tích (門跡, Monzeki). Tuy nhiên, đến thời vị Tổ thứ 21 là Hưng Nhã (興雅), ông nhường lại hiệu chùa và luôn của Dòng An Tường Tự cho Cao Dã Sơn. Vào năm 1469 (Văn Minh [文明] nguyên niên), chùa bị binh hỏa cháy rụi tan tành, rồi dần dần không còn là đạo tràng căn bản tu hành cho ba dòng Tiểu Dã. Vào năm 1759 (Bảo Lịch [寶曆] 9), vị Tổ đời thứ 41 là Hoằng Phạm (弘範) mới tiến hành xây dượng Quan Âm Đường, Bảo Tháp, Địa Tạng Đường, v.v., và chỉnh bị lại cảnh quan của chùa. Trong Chánh Điện chùa có thờ tượng Thập Nhất Diện Quán Thế Âm, Ngũ Trí Như Lai, thuộc dạng quốc bảo. Quần thể kiến trúc hiện tại của chùa có Chánh Điện, Địa Tạng Đường, Đại Sư Đường, được tái kiến vào cuối thời Giang Hộ (江戸, Edo).
An Đà Hội	@ĐỊA DANH (S. Antarvasa). Hán dịch nghĩa là nội y, hay hạ y, nghĩa là cái áo lót trong của tu sĩ. Tu sĩ thường mặc khi ở trong chùa, làm những việc thường nhật. Áo này thường làm bằng năm mảnh vải kết lại, cho nên gọi là y năm điều.
An Đà Hội	@ĐỊA DANH (S. Antarvasa). Hán dịch nghĩa là nội y, hay hạ y, nghĩa là cái áo lót trong của tu sĩ. Tu sĩ thường mặc khi ở trong chùa, làm những việc thường nhật. Áo này thường làm bằng năm mảnh vải kết lại, cho nên gọi là y năm điều.
An Đằng Xương Ích	@ĐỊA DANH (安藤昌益, Andō Shōeki, 1703-1762): y sĩ và là tư tưởng gia, sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; tự là Lương Trung (良中), hiệu Sác Long Đường (確龍堂); xuất thân vùng Xuất Vũ (出羽, Dewa). Về kinh lịch cuộc đời ông, có nhiều điểm không rõ lắm. Theo thuyết gần đây cho biết rằng ông sanh ra ở Nhị Tỉnh Điền Thôn (仁井田村, Niita-mura), Thu Điền Quận (秋田郡, Akita-gun), thuộc lãnh vức của Phiên Thu Điền (秋田藩, Akita-han), Xuất Vũ; đã từng làm y sĩ cho Phiên Bát Hộ (八戸藩, Hachinohe-han) ở Lục Áo (陸奥, Mutsu), nhưng đến cuối đời thì quay trở về cố hương Nhị Tỉnh Điền Thôn và sau khi chết, người nông dân tôn thờ ông như là Thủ Nông Đại Thần (守農大神). Từ các trước tác của ông cho thấy rằng chúng môn nhân chủ yếu là tầng lớp có văn hóa ở vùng Bát Hộ; và cũng có người sống ở kinh đô Kyoto, Đại Phản, Giang Hộ. Từ lập trường của chủ nghĩa bình đẳng triệt để, ông phê phán khái niệm mang tính giai cấp, phân biệt, và đưa ra triết học riêng biệt vốn xuất phát từ toàn thể vận động tự nhiên. Ông đề xướng ra phương án cải cách xã hội, bài xích giáo thuyết của Nho, Phật và chủ trương nam nữ đều bình đẳng như nhau. Trước tác của ông có Tự Nhiên Chơn Doanh Đạo (自然眞營道), Thống Đạo Chơn Truyền (統道眞傳), v.v
Anagarika	@ĐỊA DANH Người hộ tăng. Trong các xứ Phật giáo, người hộ tăng giữ tám giới hay mười giới, thường mặc đồ trắng, sống trong chùa phụ giúp cho tăng, ni.
Anatta	@ĐỊA DANH Vô ngã, phi ngã, không có tự ngã, không có bản chất, không đáp ứng được sự mong ước của con người. Một trong Tam tướng: vô thường, khổ, vô ngã.
Anh Nham Tự	@ĐỊA DANH Eigan-ji (J).
Another Vision of Reality – The Dalai Lama is a being in our world who, in previous lives, became so highly aware of his mind and body and the nature of the world that he became able to manifest himself in whatever form is educational and beneficial to whomsoever. He’s chosen to reincarnate in a special relationship with the Tibetan people for the last several thousand years in embodiments that are able to help his people. But according to the Buddhist view, there are many such highly developed beings in our world. The Buddhist scientists’ sense of the omnipresent activities of enlightened beings in such that they perceive or imagine (depending on their level of awareness) them as manifest everywhere, in all realms among all human nations and nonhuman species and even on other worlds throughout the infinite universe. However, among all the emanations of the infinite compassion of all buddhas, the form of Avalokiteshvara that reincarnates as the Dalai Lama to teach and lead the Tibetan people is the focus of the special institution the Tibetans created to recognize him, find him as a child life after life, educate him and rely on him to solve their problems and led them toward peace and a happier existence.	@ĐỊA DANH A Dalai Lama is a recognized conscious reincarnation of that celestial bodhisattva, Avalokiteshvara (in Tibetan Chenrezig), considered the iconic figure embodying the universal compassion of all buddhas. In his celestial manifestations, this “god (Ishvara) who looked down (Avalokita)” compassionately on the plight of beings can be female or male, be mild or fierce, have one face and two arms, one face and four arms, three faces and six arms, ten faces and one thousand arms, and have many other variant forms in between these. The idea is that the Dalai Lama is manifest in whatever way best educates or civilizes whomsoever (in Tibetan gang la gang ‘dul de la de ston pa)…
Anupubbī-kathā	@ĐỊA DANH Năm tuần tự pháp thoại , pháp thoại thứ lớp từ thấp lên cao
Apassenadhamma	@ĐỊA DANH Bốn điểm tựa trong việc tu tập, pháp cơ sở tu hành
Arakkheyya	@ĐỊA DANH Bốn điều không cần giữ gìn, đối với Đức Phật, vì Ngài đã hoàn toàn thanh tịnh, pháp tánh tự nhiên
As we mature intellectually, the soul starts to reach a critical stage through effort and training, the evolving soul prepares itself for its final phase of incarnations – the enlightened level – The soul spends the last 100 incarnatons learning how to consciously harness (hành trang) the spiritual powers it has been immersed in for so long. In this third phase of life that the soul really begins to enjoy the fruits of spirit has been searching for. Through these lives, the soul is building tremendous spiritual power and climbing the spiritual ladder very quickly…	@ĐỊA DANH Sự Tái Sinh - Đạo Phật quan niệm rằng khi một người chết thì xác thân tan rã, tứ đại phân ly, nhưng còn một thứ vô hình là thần thức, thần thức này chứa cái nghiệp; nghiệp lực thúc đẩy thần thức này tái sanh (thần thức tức là a-lại-da). Ta không dùng chữ đầu thai, vì chữ này mang ý nghĩa một cái hồn bất biến và trường cửu, bỏ xác thân này nhập vào một xác thân khác (reincarnation), ta dùng chữ tái sanh (renaissance, rebirth) để nhấn mạnh rằng thần thức không phải là linh hồn bất biến và trường cửu. Thật ra, cũng chỉ là cách dùng chữ thôi, điều quan trọng là hiểu rõ sự khác biệt.
Attahitaparahitapaṭipanna	@ĐỊA DANH Năm pháp tự lợi lợi tha.
Autonomy	@ĐỊA DANH Tự trị, quyền tự trị, nước tự trị
Avijja	@ĐỊA DANH Vô minh. Không thấy chân lý, nghĩa là không thấy được vô thường, khổ và vô ngã, và thấy sai lầm: cho rằng thế gian là trường tồn, an vui và có tự ngã.
Avijjasava	@ĐỊA DANH Không thấy rõ hay thấy sai lầm. (Xem chữ Avijja: Vô minh. Không thấy chân lý, nghĩa là không thấy được vô thường, khổ và vô ngã, và thấy sai lầm: cho rằng thế gian là trường tồn, an vui và có tự ngã.).
B. Mười Địa của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH Riêng hàng Bồ Tát, trong quá trình tu tập từ khi Phát Tâm cho đến khi thành tựu hạnh nguyện Bồ Tát, hành giả phải lần lượt trải qua 7 cấp (gồm 52 giai vị), mà Mười Địa là cấp thứ 5 (sau 4 cấp Mười Tín, Mười Trụ, Mười Hạnh, và Mười Hồ Hướng), gồm có 10 giai vị (từ giai vị 41 đến 50) như sau:
B.1. Tăng thượng quả : nghĩa là năm căn (nhãn, nhỉ, tỷ, thiệt, thân) là chỗ nương dựa (sở y) của thức. Căn nghĩa là tăng thượng. Lại thức thứ 6 có công năng dẫn dắt 5 thức, nhãn thức...phát sanh niệm trước của thức thứ 7 (Phân biệt thức) là chỗ nương tựa của niệm sau. Lại thức thứ 8 (Tạng thức) là chỗ nương tựa cho thức thứ 7, nên đều gọi là Tăng thượng quả vậy.	@ĐỊA DANH B.2. Dị thục quả : nghĩa là quả báo ở đời khác chín muồi (thành thục) có thể phân làm hai : Đệ bát thức bởi thức này có công năng hàm chứa chủng tử của các pháp mà thành thục quả báo của các căn và thức, gọi là Chân dị thục tức nghiệp tổng báo ở đời trước, thành thục quả báo ở đời hiện đại. Do chủng tử trong đệ bát thức làm chỗ sanh khởi căn và thức, tức nghiệp báo đời trước thành quả báo ở đời hiện tại, còn gọi là Dị thục sanh.
B.1. Tăng thượng quả : nghĩa là năm căn (nhãn, nhỉ, tỷ, thiệt, thân) là chỗ nương dựa (sở y) của thức. Căn nghĩa là tăng thượng. Lại thức thứ 6 có công năng dẫn dắt 5 thức, nhãn thức...phát sanh niệm trước của thức thứ 7 (Phân biệt thức) là chỗ nương tựa của niệm sau. Lại thức thứ 8 (Tạng thức) là chỗ nương tựa cho thức thứ 7, nên đều gọi là Tăng thượng quả vậy.	@ĐỊA DANH B.2. Dị thục quả : nghĩa là quả báo ở đời khác chín muồi (thành thục) có thể phân làm hai : Đệ bát thức bởi thức này có công năng hàm chứa chủng tử của các pháp mà thành thục quả báo của các căn và thức, gọi là Chân dị thục tức nghiệp tổng báo ở đời trước, thành thục quả báo ở đời hiện đại. Do chủng tử trong đệ bát thức làm chỗ sanh khởi căn và thức, tức nghiệp báo đời trước thành quả báo ở đời hiện tại, còn gọi là Dị thục sanh.
B.1. Xuất triền cúng dường : tự mình ra khỏi sự ràng buộc, bước lên địa vị Phật, bèn cúng dường chư Phật, cúng dường mà không cầu phước.	@ĐỊA DANH B.2. Tại triền cúng dường : tự mình còn trong sự ràng buộc, trong cuộc cấu nhiễm nhưng đem thân tâm mà lễ kính cúng dường. Cúng dường mà cầu phước báo nhân Thiên vậy.
B.1. Xuất triền cúng dường : tự mình ra khỏi sự ràng buộc, bước lên địa vị Phật, bèn cúng dường chư Phật, cúng dường mà không cầu phước.	@ĐỊA DANH B.2. Tại triền cúng dường : tự mình còn trong sự ràng buộc, trong cuộc cấu nhiễm nhưng đem thân tâm mà lễ kính cúng dường. Cúng dường mà cầu phước báo nhân Thiên vậy.
Ba Cái Lớn	@ĐỊA DANH H. Tam đại. Theo luận Khởi Tín, Chân như có ba đặc điểm lớn, tức là Bản thể lớn, hình tướng lớn và Tác dụng lớn. Gọi là Bản thể lớn vì Chân như là phổ biến, vĩnh hằng, không thay đổi. Gọi là Hình tướng lớn vì trí tuệ và đức từ bi của Chân như chiếu sáng tất cả, bao dung tất cả. Gọi là Tác dụng lớn, vì Chân như có chức năng lớn, dắt dẫn chúng sinh bỏ ác theo lành, tiến lên con đường đạo, thành tựu giải thoát.
Ba Cái Lớn	@ĐỊA DANH H. Tam đại. Theo luận Khởi Tín, Chân như có ba đặc điểm lớn, tức là Bản thể lớn, hình tướng lớn và Tác dụng lớn. Gọi là Bản thể lớn vì Chân như là phổ biến, vĩnh hằng, không thay đổi. Gọi là Hình tướng lớn vì trí tuệ và đức từ bi của Chân như chiếu sáng tất cả, bao dung tất cả. Gọi là Tác dụng lớn, vì Chân như có chức năng lớn, dắt dẫn chúng sinh bỏ ác theo lành, tiến lên con đường đạo, thành tựu giải thoát.
Ba La	@ĐỊA DANH Tên chùa, ở thôn Lê Xá, xã Như Quỳnh, huyện Văn Lâm nay thuộc huyện Gia Lâm, Hà Nội. Chùa dựng từ đời Trần, sau bị đổ nát. Đầu đời Lê được dựng lại trên nền cũ do công của Thái phi Thánh Từ, vợ Lê Thái Tông. Năm Long Đức thứ ba được trùng tu (1734), có văn bia của tiến sĩ Phạm Khiêm Ích và Nguyễn Hiệu (Theo văn bia trùng tu chùa Ba La).
Ba La	@ĐỊA DANH Tên chùa, ở thôn Lê Xá, xã Như Quỳnh, huyện Văn Lâm nay thuộc huyện Gia Lâm, Hà Nội. Chùa dựng từ đời Trần, sau bị đổ nát. Đầu đời Lê được dựng lại trên nền cũ do công của Thái phi Thánh Từ, vợ Lê Thái Tông. Năm Long Đức thứ ba được trùng tu (1734), có văn bia của tiến sĩ Phạm Khiêm Ích và Nguyễn Hiệu (Theo văn bia trùng tu chùa Ba La).
Ba La Nại Quốc	@ĐỊA DANH S : vàrànasi, Vàranasi, Varànasi. P : Bàrànasi. Cg: Ba-la-nại-tư quốc, ba- la- nại- tả quốc. Nước Ba- la- nại là Ca- thi quốc (S: Kasi) thuở xưa, thời cận đại có tên là Benares, nay là bang Varanasi của nước Ấn Độ. Theo Đại Đường Tây Vực Kí 7 , nước này là vương quốc xa xưa ở Trung Ấn Độ, đô thành của nước này nằm ở bên bờ phía Tây sông Hằng, dài từ 9 đến 9,5 km rộng từ 2.5 đến 3 km. Dân cư đông đúc, tính tình hiền hậu lịch sự, phần nhiều tin theo ngoại đạo, số ít theo Phật Giáo. Tăng đồ phần đông học giáo pháp của Chính Lượng bổ Tiểu thừa. Phía đông bắc của Đại thành có sông Ba-la-tỉ (S: Varana, phía Tây con sông có tháp A- dục- vương. Cách con sông này hơn 500km về hướng Đông Bắc có một cái nền cũ, tương truyền đây là nơi của Bồ- Tát Di- Lặc và Bồ- Tát Hộ- Minh được thụ kí. Ở phía Tây Bắc thành là vườn Lộc Uyể, nơi Đức Phật nói pháp đầu tiện giáo hoá cho 5 thầy Tì- kheo, sau khi Ngài thành đạo. về sau Phật vẫn lui tới nơi đây giáo hóa mọi người, là 1 trong 6 địa điểm lớn mà Phật đã từng đến thuyết pháp. Ngày nay trong thành, số chùa đền Ấn Độ giáo có đến vài nghìn, nổi tiếng hơn là chùa Vàng. Nước này vốn dĩ học thuật hưng thịnh cùng với Đát- xoa- thỉ- la (S: Taksasila phía Bắc Ấn Độ đều là trung tâm của Bà- la- môn giáo, lúc Ngài Huyền Trang đi đến đó thì phái Siva còn thịnh hành. Năm 1194 bị tín đồ Hồi giáo xâm nhập thì Phật giáo cơ hồ tuyệt dấu. Ngày nay, nước này không chỉ là thánh địa của Ấn Độ giáo mà còn là thánh địa của Phật giáo và Kỳ- na giáo. từ nghìn xưa nước này nổi tiếng về sản xuất vải lụa, trứ danh là Y Ba- la- nại (S: Barana). Theo: Kinh Tạp A Hàm 23; Phật Bản Hạnh Tập Kinh 33; Thiện Kiến Luật Tì-Bà-Sa 6; Luận Đại Trí Độ 3; Huệ Lâm Âm Nghĩa 10.
Ba La Nại Quốc	@ĐỊA DANH S : vàrànasi, Vàranasi, Varànasi. P : Bàrànasi. Cg: Ba-la-nại-tư quốc, ba- la- nại- tả quốc. Nước Ba- la- nại là Ca- thi quốc (S: Kasi) thuở xưa, thời cận đại có tên là Benares, nay là bang Varanasi của nước Ấn Độ. Theo Đại Đường Tây Vực Kí 7 , nước này là vương quốc xa xưa ở Trung Ấn Độ, đô thành của nước này nằm ở bên bờ phía Tây sông Hằng, dài từ 9 đến 9,5 km rộng từ 2.5 đến 3 km. Dân cư đông đúc, tính tình hiền hậu lịch sự, phần nhiều tin theo ngoại đạo, số ít theo Phật Giáo. Tăng đồ phần đông học giáo pháp của Chính Lượng bổ Tiểu thừa. Phía đông bắc của Đại thành có sông Ba-la-tỉ (S: Varana, phía Tây con sông có tháp A- dục- vương. Cách con sông này hơn 500km về hướng Đông Bắc có một cái nền cũ, tương truyền đây là nơi của Bồ- Tát Di- Lặc và Bồ- Tát Hộ- Minh được thụ kí. Ở phía Tây Bắc thành là vườn Lộc Uyể, nơi Đức Phật nói pháp đầu tiện giáo hoá cho 5 thầy Tì- kheo, sau khi Ngài thành đạo. về sau Phật vẫn lui tới nơi đây giáo hóa mọi người, là 1 trong 6 địa điểm lớn mà Phật đã từng đến thuyết pháp. Ngày nay trong thành, số chùa đền Ấn Độ giáo có đến vài nghìn, nổi tiếng hơn là chùa Vàng. Nước này vốn dĩ học thuật hưng thịnh cùng với Đát- xoa- thỉ- la (S: Taksasila phía Bắc Ấn Độ đều là trung tâm của Bà- la- môn giáo, lúc Ngài Huyền Trang đi đến đó thì phái Siva còn thịnh hành. Năm 1194 bị tín đồ Hồi giáo xâm nhập thì Phật giáo cơ hồ tuyệt dấu. Ngày nay, nước này không chỉ là thánh địa của Ấn Độ giáo mà còn là thánh địa của Phật giáo và Kỳ- na giáo. từ nghìn xưa nước này nổi tiếng về sản xuất vải lụa, trứ danh là Y Ba- la- nại (S: Barana). Theo: Kinh Tạp A Hàm 23; Phật Bản Hạnh Tập Kinh 33; Thiện Kiến Luật Tì-Bà-Sa 6; Luận Đại Trí Độ 3; Huệ Lâm Âm Nghĩa 10.
Ba La Phả Ca La Mật Đa La	@ĐỊA DANH (565- 633) .S: Prabhakaramitra. Hâ: Ba- la- phả- mật- đa- la, Ba- phả- mật- đa- la. Hd: Minh Trí Thức, Minh Hữu, Quang Trí. Gt: Ba phả. Danh tăng người nước Ma- kiệt- đà, Trung Ấn Độ, thuộc dòng dõi Sát- đế- lợi, 10 tuổi xuất gia học kinh Dại thừa. Sau khi thọ giới Cụ túc, Sư học Luật tạng, tu tập Thiền định. Sau, Sư đi về phía Nam, đến chùa Na- Lan- đà học Thập Thất Dịa Luận với Luận Sư Giới Hiền và học thuộc các bộ luận Tiểu thừa. Sư giới hạnh tinh cần, trí thức sáng suốt, được các bạn đồng môn hết sức nể trọng. Vào năm 627 đời Đường Thái Tông, Sư mang kinh chữ Phạn đến kinh đô Trường An, trụ ở chùa Đại Hưng Thiện. Vào tháng 3 năm 630, Sư cùng Huệ Thừa, Huệ Trách, Pháp Lâm, Huyền Mạc và 19 bậc Thạc đức cùng phiên dịch kinh Bảo Tinh Đà- la- ni 10 quyển, luận Bát- nhã Đăng 15 quyển, Đại Thừa Trang nghiêm Kinh Luận 13 quyển. Năm 633, Sư thị tịch ở chùa Thắng Quang, thọ 69 tuổi. Theo: Tục Cao Tăng Truyện 3; Dại Dường Nội Diển Lục 5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục 8.
Ba La Phả Ca La Mật Đa La	@ĐỊA DANH (565- 633) .S: Prabhakaramitra. Hâ: Ba- la- phả- mật- đa- la, Ba- phả- mật- đa- la. Hd: Minh Trí Thức, Minh Hữu, Quang Trí. Gt: Ba phả. Danh tăng người nước Ma- kiệt- đà, Trung Ấn Độ, thuộc dòng dõi Sát- đế- lợi, 10 tuổi xuất gia học kinh Dại thừa. Sau khi thọ giới Cụ túc, Sư học Luật tạng, tu tập Thiền định. Sau, Sư đi về phía Nam, đến chùa Na- Lan- đà học Thập Thất Dịa Luận với Luận Sư Giới Hiền và học thuộc các bộ luận Tiểu thừa. Sư giới hạnh tinh cần, trí thức sáng suốt, được các bạn đồng môn hết sức nể trọng. Vào năm 627 đời Đường Thái Tông, Sư mang kinh chữ Phạn đến kinh đô Trường An, trụ ở chùa Đại Hưng Thiện. Vào tháng 3 năm 630, Sư cùng Huệ Thừa, Huệ Trách, Pháp Lâm, Huyền Mạc và 19 bậc Thạc đức cùng phiên dịch kinh Bảo Tinh Đà- la- ni 10 quyển, luận Bát- nhã Đăng 15 quyển, Đại Thừa Trang nghiêm Kinh Luận 13 quyển. Năm 633, Sư thị tịch ở chùa Thắng Quang, thọ 69 tuổi. Theo: Tục Cao Tăng Truyện 3; Dại Dường Nội Diển Lục 5; Khai Nguyên Thích Giáo Lục 8.
Ba Lăng Hạo Giám	@ĐỊA DANH (巴 陵 顥 鑑, Haryō Kōkan, ?-?): nhân vật sống vào đầu thời nhà Tống, vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, pháp từ của Vân Môn Văn Yển (雲門 文偃). Ông sống tại Tân Khai Tự (新開寺), Ba Lăng (巴陵, Nhạc Dương, Tỉnh Hồ Nam), Nhạc Châu (岳 州). Do vì ông rất giỏi biện tài nên thường được gọi là Ông Giám Miệng Lưỡi.
Ba Sự Thành Tựu	@ĐỊA DANH (Sampatti), nói theo nghĩa đen là tài sản hay lợi đắc.
Ba Thừa	@ĐỊA DANH S. Triyana; H. Tam thừa. Ba cỗ xe chở chúng sinh vượt biển sinh tử luân hồi đến bờ Niết Bàn của giác ngộ và giải thoát. Đại thừa giáo tự ví như cỗ xe lớn, có khả năng chở tất cả chúng sinh đến bờ Niết Bàn và cùng thành Phật. Đại thừa giáo ví những người học nghe, tu tập theo thuyết Bốn đế, cầu chứng quả A-la-hán là Tiểu thừa (cỗ xe nhỏ), và ví những người nhờ quan sát lý nhân duyên sinh mà được giác ngộ là Trung thừa (cỗ xe trung bình).
Ba Thừa	@ĐỊA DANH S. Triyana; H. Tam thừa. Ba cỗ xe chở chúng sinh vượt biển sinh tử luân hồi đến bờ Niết Bàn của giác ngộ và giải thoát. Đại thừa giáo tự ví như cỗ xe lớn, có khả năng chở tất cả chúng sinh đến bờ Niết Bàn và cùng thành Phật. Đại thừa giáo ví những người học nghe, tu tập theo thuyết Bốn đế, cầu chứng quả A-la-hán là Tiểu thừa (cỗ xe nhỏ), và ví những người nhờ quan sát lý nhân duyên sinh mà được giác ngộ là Trung thừa (cỗ xe trung bình).
Ba Ton	@ĐỊA DANH Kattaradaṇḍa (nam), kattarayaṭṭhi (nữ), yaṭṭhi (nam)
Ba Tự Tính	@ĐỊA DANH Trisvabhāva (P).
Ba của quý đó là Phật, Pháp, Tăng. Quy y tam bảo là quy y, nương tựa vào Phật, Pháp và Tăng. Theo Mạnh Tử , thì chư hầu cũng có ba của báu là: đất đai, nhân dân và chính sự (chính sự là công việc chính trị, công việc cai trị dân, làm an dân). Cũng có sách gọi Tam bảo là mặt trời, mặt trăng và tinh tú (các vì sao):	@ĐỊA DANH “Bốn bề quạnh quẽ sư đi vắng,
Ba của quý đó là Phật, Pháp, Tăng. Quy y tam bảo là quy y, nương tựa vào Phật, Pháp và Tăng. Theo Mạnh Tử , thì chư hầu cũng có ba của báu là: đất đai, nhân dân và chính sự (chính sự là công việc chính trị, công việc cai trị dân, làm an dân). Cũng có sách gọi Tam bảo là mặt trời, mặt trăng và tinh tú (các vì sao):	@ĐỊA DANH “Bốn bề quạnh quẽ sư đi vắng,
Ba loại ma ngũ ấm, phiền não và chết đều vốn có sẵn trong tự thân mỗi người, nên được gọi là “nội ma”; còn loại ma trời là ở bên ngoài con người, nên gọi là “ngoại ma”. Nhưng nếu xét rộng thêm thì “ngoại ma” không phải chỉ có Thiên Ma, mà còn vô số loại ma khác nữa, đến từ ngoại đạo tà giáo, từ những con người ác độc. Có thể nói, trên cõi đời này, cứ có bao nhiêu người tính tình độc ác là có bấy nhiêu con ma, và bản chất của chúng không khác gì Thiên Ma.	@ĐỊA DANH 
Ba sự lợi ích.	@ĐỊA DANH 1. Lợi ích cho mình, tự lợi (Attattha)
Ba Đường	@ĐỊA DANH H. Tam đồ. Chỉ ba cõi ác là địa ngục, quỷ đói, và súc sinh. “Tuyết rơi trên ba đường để dẹp nóng dữ”. (Thiền Uyển Tập Anh” –Bài tựa)
Ba Đường	@ĐỊA DANH H. Tam đồ. Chỉ ba cõi ác là địa ngục, quỷ đói, và súc sinh. “Tuyết rơi trên ba đường để dẹp nóng dữ”. (Thiền Uyển Tập Anh” –Bài tựa)
Ba-la mật-đa (phiên âm từ chữ Sanskrit paramita) nghiã là đáo bi ngạn tức là tới bờ bên kia (bờ bên này là mê mờ, bờ bên kia là giác ngộ). Chữ Ma-ha bát-nhã ba-la mật-đa hàm cái nghiã tâm, cái trí huệ rộng lớn cùng tột. Khi Quán Tự Tại bồ-tát thực hành đến trí huệ bát-nhã thì ngài soi thấy năm uẩn đều không, liền qua mọi khổ ách (Quán Tự Tại là ngài Quán Thế Âm). Sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc; sắc tức là không, không tức là sắc: thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như thế.	@ĐỊA DANH Hai chữ khó là “năm uẩn” và “không”. Năm uẩn chỉ năm thành phần cấu tạo nên con người: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Sắc là cái thân. Thọ là các cảm giác. Tưởng là tưởng tượng , hành là cái suy nghĩ, tác ý. Thức là khả năng phân biệt, thức của mắt là nhãn thức, của tai là nhĩ thức…đó là tri giác. Theo lý thuyết Phật giáo, bất cứ cái gì mà do nhiều cái khác hợp thành (duyên hợp, nhiều duyên hợp lại) thì không có tự thể, không có bản thể riêng, gọi ngắn là không. Chữ không ở đây chẳng có nghiã là không có gì, “trống rỗng, mà chỉ có nghĩa đơn giản là “bị phụ thuộc vào những cái khác, không có tự thể”. Suy xét cho kỹ thì năm thứ kể trên (sắc, thọ, tưởng, hành, thức) đều là hợp thể cả, nên đều là “không”.
Ban Thiền Lạt Ma	@ĐỊA DANH 班 禪 喇 嘛; T: panchen lama; Danh hiệu Ðạt-lại Lạt-ma thứ 5 tặng cho thầy mình là vị trụ trì chùa Ta-shi Lhun-po trong thế kỉ thứ 17. Vì Ðạt-lại Lạt-ma được xem là hoá thân của Quán Thế Âm nên lúc đó Ban-thiền Lạt-ma được gọi là hoá thân của Phật A-di-đà . Như dòng Ðạt-lai, dòng Ban-thiền cũng được xem là một dòng tái sinh (Chu-cô [tulku]) nhưng Ban-thiền Lạt-ma không có trách nhiệm lĩnh đạo chính trị. Ðến thế kỉ 20, Ban-thiền Lạt-ma mới nhận một số nhiệm vụ này.
Ban Thiền Lạt Ma	@ĐỊA DANH 班 禪 喇 嘛; T: panchen lama; Danh hiệu Ðạt-lại Lạt-ma thứ 5 tặng cho thầy mình là vị trụ trì chùa Ta-shi Lhun-po trong thế kỉ thứ 17. Vì Ðạt-lại Lạt-ma được xem là hoá thân của Quán Thế Âm nên lúc đó Ban-thiền Lạt-ma được gọi là hoá thân của Phật A-di-đà . Như dòng Ðạt-lai, dòng Ban-thiền cũng được xem là một dòng tái sinh (Chu-cô [tulku]) nhưng Ban-thiền Lạt-ma không có trách nhiệm lĩnh đạo chính trị. Ðến thế kỉ 20, Ban-thiền Lạt-ma mới nhận một số nhiệm vụ này.
Bi Điền Viện	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của viện tế bần, nơi nuôi dưỡng kẻ đói khổ.
Bi Điền Viện	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của viện tế bần, nơi nuôi dưỡng kẻ đói khổ.
Biến	@ĐỊA DANH Ở chùa, đọc một, hai, ba biến kinh tức là nói đọc một, hai, ba lượt kinh, mỗi lượt đọc trọn quyển. Như nói, đọc, hay tụng ba biến kinh A Di Đà. “Kinh xem ba biến, ngồi chơi mé quốc Tân La” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo)
Biến	@ĐỊA DANH Ở chùa, đọc một, hai, ba biến kinh tức là nói đọc một, hai, ba lượt kinh, mỗi lượt đọc trọn quyển. Như nói, đọc, hay tụng ba biến kinh A Di Đà. “Kinh xem ba biến, ngồi chơi mé quốc Tân La” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo)
Biến Hóa	@ĐỊA DANH Sự thay đổi một cách tự nhiên, hay là do tác động của những quyền năng đặc biệt. “Nào từng biến hóa những vui yên lành” (Hạnh Thục Ca)
Biến Hóa	@ĐỊA DANH Sự thay đổi một cách tự nhiên, hay là do tác động của những quyền năng đặc biệt. “Nào từng biến hóa những vui yên lành” (Hạnh Thục Ca)
Biến Kế Sở Chấp	@ĐỊA DANH 遍 計 所 執; S: parikalpita. Là cái “tưởng tượng”, cũng được gọi là huyễn giác, thác giác. Theo Duy thức tông (s: vijñānavāda, yogācāra) thì tất cả những ngoại cảnh, những vật bên ngoài đều là cái chính mình tưởng ra, là thức biến, không thật. Như vậy có nghĩa rằng: thế giới hiện hữu chỉ là huyễn, là Ảo ảnh (Pháp tướng tông). Biến kế sở chấp là một trong ba tính ( 三 自 性; Tam tự tính; s: trisvabhāva) của hiện hữu được Duy thức tông nêu ra. Hai tính khác là y tha khởi (s: paratantra) và Viên thành thật (s: parini ṣ panna).
Biến Kế Sở Chấp	@ĐỊA DANH 遍 計 所 執; S: parikalpita. Là cái “tưởng tượng”, cũng được gọi là huyễn giác, thác giác. Theo Duy thức tông (s: vijñānavāda, yogācāra) thì tất cả những ngoại cảnh, những vật bên ngoài đều là cái chính mình tưởng ra, là thức biến, không thật. Như vậy có nghĩa rằng: thế giới hiện hữu chỉ là huyễn, là Ảo ảnh (Pháp tướng tông). Biến kế sở chấp là một trong ba tính ( 三 自 性; Tam tự tính; s: trisvabhāva) của hiện hữu được Duy thức tông nêu ra. Hai tính khác là y tha khởi (s: paratantra) và Viên thành thật (s: parini ṣ panna).
Biểu	@ĐỊA DANH (表): là một loại Tấu Chương thời xưa được quần thần dùng để trình cấp lên đế vương; như Xuất Sư Biểu (出師表) của Gia Cát Lượng (諸葛亮) nhà Thục Hán thời Tam Quốc (三國, 221-420), Trần Tình Biểu (陳情表) của Lý Mật (李密, 224-287), v.v. Trong bài tựa Văn Thể Minh Biện của Từ Sư Tằng có giải thích rằng: “Cổ giả hí ngôn ư quân, giai xưng thượng thư, Hán định lễ nghĩa, nãi hữu tứ phẩm, kỳ tam viết Biểu; nhiên đản dụng dĩ trần thỉnh nhi dĩ, hậu thế nhân chi, kỳ dụng tẩm quảng (古者獻言於君、皆稱上書、漢定禮儀、乃有四品、其三曰表、然但用以陳請而已、後世因之、其用寖廣, người xưa nói đùa với nhà vua, đều gọi là dâng thư lên, nhà Hán định ra lễ nghĩa, có bốn loại, loại thứ ba là Biểu; tuy nhiên chỉ dùng để bày tỏ thỉnh cầu mà thôi; đời sau nhân đó, dùng Biểu càng lúc càng rộng rãi).”
Biện Trường	@ĐỊA DANH (辨長, Benchō, 1162-1238): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời kỳ Liêm Thương, trú trì đời thứ 2 của Thanh Tịnh Hoa Viện (清淨華院), Tổ khai sơn Thiện Đạo Tự (善導寺), Tổ của Dòng Trấn Tây (鎭西流); húy là Biện Trường (辨長), thông xưng là Trấn Tây Thượng Nhân (鎭西上人), Khủng Tử Thượng Nhân (筑紫上人), Thiện Đạo Tự Thượng Nhân (善導寺上人), Nhị Tổ Thượng Nhân (二祖上人); hiệu là Thánh Quang Phòng (聖光房), Biện A (辨阿), thụy hiệu là Đại Thiệu Chánh Tông Quốc Sư (大紹正宗國師); xuất thân vùng Hương Nguyệt (香月), Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]); con của Cổ Xuyên Đàn Chánh Tả Vệ Môn Tắc Mậu (古川彈正左衛門則茂). Ông theo thọ pháp với Thường Tịch (常寂) ở Minh Tinh Tự (明星寺) vùng Trúc Tiền, rồi học giáo học Thiên Thai trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Năm 1193, ông bôn ba tận lực tái kiến ngôi tháp 3 tầng ở đây. Rồi đến năm 1197, ông lên kinh đô Kyoto để đặt làm tượng thờ cho ngôi tháp này, nhờ vậy ông gặp Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên), được vị này khai hóa và từ đó ông chuyển sang pháp môn Niệm Phật. Đến năm 1204, ông trở về cố hương; rồi vào năm 1228, ông chuyên tu pháp môn Biệt Thời Niệm Phật (別時念佛) ở Vãng Sanh Viện (徃生院) vùng Phì Hậu (肥後, Higo), viết cuốn Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn (末代念佛授手印) và lập nên huyết mạch của Tịnh Độ Tông. Về sau, ông đi bố giáo khắp các địa phương vùng Cửu Châu (九州, Kyūshū); lấy Thiện Đạo Tự ở vùng Trúc Hậu (筑後, Chikugo) làm đạo tràng căn bản để tạo cơ sở phát triển. Trước tác của ông để lại cho hậu thế có Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn 1 quyển, Tịnh Độ Tông Yếu Tập (淨土宗要集) 6 quyển, Triệt Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (徹選擇本願念佛集) 2 quyển, Niệm Phật Danh Nghĩa Tập (念佛名義集) 3 quyển, v.v.
Biệt Nguyện	@ĐỊA DANH Những người tu hành theo đạo Bồ Tát, ngoài lời nguyện chung độ thoát tất cả chúng sinh, đoạn trừ tất cả mọi phiền não, học tất cả mọi pháp môn và thành tựu đạo vô thượng, cũng có thể phát ra một hay một số lời nguyện riêng, gọi là biệt nguyện. Vd, phiên dịch ba Tạng kinh điển, dựng lên nhiều nhà thương…
Biệt Nguyện	@ĐỊA DANH Những người tu hành theo đạo Bồ Tát, ngoài lời nguyện chung độ thoát tất cả chúng sinh, đoạn trừ tất cả mọi phiền não, học tất cả mọi pháp môn và thành tựu đạo vô thượng, cũng có thể phát ra một hay một số lời nguyện riêng, gọi là biệt nguyện. Vd, phiên dịch ba Tạng kinh điển, dựng lên nhiều nhà thương…
Bohemian	@ĐỊA DANH Không chịu theo khuôn phép, tự do phóng túng
Brimstone	@ĐỊA DANH Lưu huỳnh
Buddha	@ĐỊA DANH Phật. Đấng giác ngộ. Danh từ được dùng để chỉ Thái tử Siddhattha Gotama, con của vua Suddhodana và hoàng hậu Maya. Vào năm hai mươi chín tuổi, Thái tử rời bỏ cung điện, xuất gia tu hành. Sau khi theo học với một số thầy và thực hành khổ hạnh trong sáu năm không hiệu quả, Thái tử tự tìm ra Trung Đạo và giác ngộ do nỗ lực của chính mình. Trong bài pháp đầu tiên, Dhammacakka-pavatthana Sutta (Kinh chuyển pháp luân), Đức Phật đã dạy Bát Chánh đạo và Tứ Diệu Đế.
Buddha, but succeded only in grazing the Buddha’s foot… Next he hired a famously ferocious elephant called Naligiri, which he let loose on the Buddha. But as soon as Naligiri saw his prey, he was overcome by the wave of love that emanated from the Buddha, lowered his trunk, and stood still while the Buddha stroked his forehead, explaining to him that violence would not help him in his next life. Naligiri retreated backward to the stables…	@ĐỊA DANH Đề-Bà-Đạt-Đa - là anh ruột của Ngài A-Nan-Đà hay A-Nan (Ananda), cũng là một đệ tử của Phật, trước khi nhập tăng đoàn ông ta là một người văn võ song toàn, nhưng có tính hay ghen ghét, và tự cho mình chẳng kém Phật. Ông không chịu tu tập mà chỉ mong đắc thần thông, yêu cầu Phật dạy thần thông cho, nhưng Phật từ chối. Các vị trưởng lão Xá-LợiPhất, Mục-Kiền-Liên…biết căn tính ông ta như vậy, nên cũng không dạy thần thông mà chỉ dạy giáo lý thôi. Ông ta tìm mọi cách chia rẽ tăng đoàn và tăng chúng, rồi đứng ra lập một giáo hội riêng. Không những thế, ông ta còn âm mưu làm hại Phật hoặc giết Phật nữa nhưng thất bại!
Bà La Môn	@ĐỊA DANH (s, p: brāhmaṇa, 婆羅門): ý dịch là Tịnh Hạnh (淨行), Tịnh Chí (淨志), Phạm Chí (梵志), là một trong bốn dòng họ của chế độ giai cấp xã hội Ấn Độ ngày xưa, đứng đầu trong bốn giai cấp. Giai cấp này được xem như là sanh ra từ miệng của Phạm Thiên, tụng kinh Phệ Đà, hành lễ tế tự, và chuyên về học vấn. Cuộc đời của vị Bà La Môn trãi qua bốn thời kỳ gồm: thời kỳ phạm hạnh, thời kỳ sống ở nhà, thời kỳ sống trong rừng và thời kỳ đi du hành. Vào khoảng 7-8 tuổi người này đến sống ở nhà của thầy và học tập kinh Phệ Đà cũng giống như nghi lễ cúng tế trong vòng 12 năm, đó gọi là thời kỳ phạm hạnh (tức thời kỳ học sinh). Đến khoảng năm 20 tuổi anh ta trở về nhà, lập gia đình, có con nối dòng dõi, thờ cúng vong linh của các vị thần và ông bà tổ tiên, chuyên tâm vào công việc gia đình. Đó gọi là thời kỳ sống ở nhà. Đến lúc tuổi già vị ấy nhường hết gia sản lại cho đứa con nối dõi rồi vào sống ở trong rừng, chuyên thờ cúng các vị thần, chuyên tu tập thiền định. Đó là thời kỳ sống trong rừng. Sau đó vị ấy từ bỏ tất cả mọi ràng buộc của cuộc đời, rời khỏi cuộc đời, sống một cuộc sống khất thực đi lang thang đó đây. Đó là thời kỳ du hành. Như vậy đối với một vị Bà La Môn cũng có sinh hoạt tại gia và xuất gia. Cho nên vị Bà La Môn xuất gia thì được gọi là Phạm Chí. Những người xuất gia cầu đạo ngoài giai cấp Bà La Môn ra thì được gọi là Sa Môn. Từ này được dùng để phân biệt đối với những người Bà La Môn xuất gia.
Bà La Môn Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Brahmanisme. Một đạo giáo ở Ấn Độ cổ xưa, đã có từ lâu, khoảng trên 1000 năm trước khi Phật giáo ra đời. Đầu tiên thờ nhiều thần (lửa, nước, gió…), sau thờ một thần Brahma (Phạm Thiên hoặc Phạm Vương), được tin là vị thần tối cao sáng tạo ra vũ trụ, vạn vật … Trước kia, việc tế lễ do gia trưởng hoặc tộc trưởng phụ trách, sau dần dần các tăng lữ chuyên trách, qua đó nắm thực quyền của xã hội chế định ra 4 đẳng cấp và tự cho mình là đẳng cấp ưu việt nhất, ở địa vị tối cao thống trị xã hội Ấn Độ thời bấy giờ, và ảnh hưởng kéo dài đến cả sau này. Trong đạo Bà-la-môn, có thời kỳ cũng chia ra rất nhiều phái (khoảng 60). Sau khi Phật giáo ra đời, được nghe Phật Thích Ca thuyết pháp, nhiều vua quan, cả đến cao tăng của Bà-la-môn giáo như các ông Kasyapa (Ca Diếp) đã cải giáo, từ bỏ đạo Bà-la-môn và xin làm đệ tử của Phật. Trong số này có ông Maha Kàsýapa (Đại Ca Diếp) được tôn xưng là bậc tu định đệ nhất, trở thành 10 đệ tử trứ danh của [tr.66] Phật. Có sách nói Ấn Độ giáo hiện nay là Bà-la-môn giáo cách tân pha trộn với những tinh túy của Phật giáo.
Bà La Môn Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Brahmanisme. Một đạo giáo ở Ấn Độ cổ xưa, đã có từ lâu, khoảng trên 1000 năm trước khi Phật giáo ra đời. Đầu tiên thờ nhiều thần (lửa, nước, gió…), sau thờ một thần Brahma (Phạm Thiên hoặc Phạm Vương), được tin là vị thần tối cao sáng tạo ra vũ trụ, vạn vật … Trước kia, việc tế lễ do gia trưởng hoặc tộc trưởng phụ trách, sau dần dần các tăng lữ chuyên trách, qua đó nắm thực quyền của xã hội chế định ra 4 đẳng cấp và tự cho mình là đẳng cấp ưu việt nhất, ở địa vị tối cao thống trị xã hội Ấn Độ thời bấy giờ, và ảnh hưởng kéo dài đến cả sau này. Trong đạo Bà-la-môn, có thời kỳ cũng chia ra rất nhiều phái (khoảng 60). Sau khi Phật giáo ra đời, được nghe Phật Thích Ca thuyết pháp, nhiều vua quan, cả đến cao tăng của Bà-la-môn giáo như các ông Kasyapa (Ca Diếp) đã cải giáo, từ bỏ đạo Bà-la-môn và xin làm đệ tử của Phật. Trong số này có ông Maha Kàsýapa (Đại Ca Diếp) được tôn xưng là bậc tu định đệ nhất, trở thành 10 đệ tử trứ danh của [tr.66] Phật. Có sách nói Ấn Độ giáo hiện nay là Bà-la-môn giáo cách tân pha trộn với những tinh túy của Phật giáo.
Bà La Môn Tăng	@ĐỊA DANH Tăng sĩ tu hành thuộc dòng Bà- la- môn ở Ấn Độ hoặc vốn là tín đồ Bà- la- môn giáo sau này xuất gia qui y theo Phật. ví như tôn giả Xá- Lợi- Phất trí huệ bậc nhất trong hàng đệ tử Phật, mẹ Ngài là con gái của một luận sư Bà-la- môn ở thành Vương Xá, nước Ma- kiệt- đà. Lúc đầu, Tôn giả qui y học đạo với ngoại đạo San- Xà- Da- Tì- La- Chi- Tử, sau gặp đệ tử của Phật là A- thuyết- thị ( Tì- kheo Mã Thắng) nói cho ông nghe pháp nhân duyên của Đức Phật, ông liền theo Phật xuất gia, gia nhập giáo đoàn của Phật. Như Mục- kiền- liên thần thông bậc nhất trong hàng đệ tử của Phật cũng vốn là con của một phụ nữ Bà-la-môn, ông thường chơi thân với Xá-lợi-phất đồng qui y xuất gia tu học với ngoại đạo San-xa-da, sau nghe Xá-lợi-phất trình bày lại pháp nhân duyên của Phật nói, ông liền cùng Xá-lợi-phất đồng thời qui y vào cửa Phật. Ngoài ra, danh từ Bà-la-môn xuất hiện kể từ khi Phật giáo truyền sang phương Đông, như trong những vị tăng đến Trung Quốc có Bà-la-môn ở nước Kế Tân là Phật-đà-bạt-lợi, Bà-la-môn ở nước Vu Điền là Cầu- na- bạt- đà, Bà- la- môn ở Thiên Trúc là Đat- ma- cấp- đa. Cuộc đời và sự nghiệp của những vị này đều được ghi chép vào sử truyện. Theo : Kinh Tạp A- Hàm 16, 23; Kinh Trung A- Hàm 5,7,9. Bài tựa trong Kinh Phật Đảnh Tôn Thắng Dà- La- Ni; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ 10,12.
Bà La Môn Tăng	@ĐỊA DANH Tăng sĩ tu hành thuộc dòng Bà- la- môn ở Ấn Độ hoặc vốn là tín đồ Bà- la- môn giáo sau này xuất gia qui y theo Phật. ví như tôn giả Xá- Lợi- Phất trí huệ bậc nhất trong hàng đệ tử Phật, mẹ Ngài là con gái của một luận sư Bà-la- môn ở thành Vương Xá, nước Ma- kiệt- đà. Lúc đầu, Tôn giả qui y học đạo với ngoại đạo San- Xà- Da- Tì- La- Chi- Tử, sau gặp đệ tử của Phật là A- thuyết- thị ( Tì- kheo Mã Thắng) nói cho ông nghe pháp nhân duyên của Đức Phật, ông liền theo Phật xuất gia, gia nhập giáo đoàn của Phật. Như Mục- kiền- liên thần thông bậc nhất trong hàng đệ tử của Phật cũng vốn là con của một phụ nữ Bà-la-môn, ông thường chơi thân với Xá-lợi-phất đồng qui y xuất gia tu học với ngoại đạo San-xa-da, sau nghe Xá-lợi-phất trình bày lại pháp nhân duyên của Phật nói, ông liền cùng Xá-lợi-phất đồng thời qui y vào cửa Phật. Ngoài ra, danh từ Bà-la-môn xuất hiện kể từ khi Phật giáo truyền sang phương Đông, như trong những vị tăng đến Trung Quốc có Bà-la-môn ở nước Kế Tân là Phật-đà-bạt-lợi, Bà-la-môn ở nước Vu Điền là Cầu- na- bạt- đà, Bà- la- môn ở Thiên Trúc là Đat- ma- cấp- đa. Cuộc đời và sự nghiệp của những vị này đều được ghi chép vào sử truyện. Theo : Kinh Tạp A- Hàm 16, 23; Kinh Trung A- Hàm 5,7,9. Bài tựa trong Kinh Phật Đảnh Tôn Thắng Dà- La- Ni; Lịch Đại Tam Bảo Kỉ 10,12.
Bài Vị	@ĐỊA DANH (牌位): tiếng Nhật là Vị Bài (位牌, ihai), là tấm bảng bằng gỗ có khắc ghi tên tuổi, chức vị, pháp danh, v.v., các thông tin liên quan đến người đã quá cố để cúng tế. Bài vị được xem như đồng dạng với Thần Chủ (神主), hay Thần Vị (神位), Thần Chủ Bài (神主牌), được dùng khá phổ biến trong tang lễ của Nho Giáo từ thời Hậu Hán (後漢, 25~220) trở đi. Nguồn gốc phát xuất của Bài Vị vốn là sự tập hợp tập tục cổ xưa cho rằng Bài Vị là nơi nương tựa của vong linh, với tín ngưỡng tháp miếu của Phật Giáo. Đối với Nhật Bản, cùng với Thiền Tông, Bài Vị được truyền vào dưới thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333), và đến thời Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867) thì phổ cập hóa.
Bàn thêm nữa cũng không được gì vì mọi người đều không biết! Tôn giáo và khoa học khác nhau là thế. Mở cái tivi ra, tuy không biết tia âm cực nhưng vẫn coi phim chưởng được. Niệm Phật xin về Cực lạc quốc, tuy không biết Cực lạc quốc nhưng vẫn có thể lên Cực lạc quốc được. Nhà khoa học giảng được tia âm cực và dắt học viên vào phòng thí nghiệm cho coi. Những vị chứng ngộ Cực lạc hay Niết-bàn rồi, chỉ dạy cho Phật tử con đường phải theo, mà không chứng minh được rằng mình nói đúng, như thế Phật tử cần phải có lòng tin! Khác nhau là ở chỗ đó. Tới nơi thì tự mình sẽ biết! Mà lúc đó lại hết cái mình, điều ấy mới khó! Nói mạnh hơn thì có mâu thuẫn gì chăng!	@ĐỊA DANH Còn các bạn trẻ, các bạn bận công việc, lo đời sống, nên ít khi đặt vấn đề tín ngưỡng. Tôi chỉ dám khuyên một điều thôi: hãy luôn luôn nghĩ lành, làm lành để tích lũy thiện nghiệp và làm gương cho con cái; hãy giúp người khác mỗi khi có thể, kể cả bố thí, các cụ nói “người ăn thì còn, con ăn thì hết” là có ý bảo rằng việc làm tốt của mình sẽ không bao giờ mất. Nếu thấy mấy nhà tu làm sai quấy thì hãy xa lánh. Ai ai cũng có nhu cầu tâm linh, nhưng tránh những hiểu lầm và mê tín dị đoan.
Bàng Uẩn Cư Sĩ	@ĐỊA DANH (龐蘊居士, Hōun Koji, ?-808): vị cư sĩ môn hạ của Mã Tổ Đạo Nhất (馬 祖道一), tự Đạo Huyền (道玄), thường được gọi là Bàng Cư Sĩ (龐居士), xuất thân Hành Dương (衡陽, Tỉnh Hồ Nam). Gia đình ông đời đời sùng tín Nho Giáo, nhưng ông lại lánh xa trần tục, chuyển đến Tương Dương (襄陽, Tỉnh Hồ Bắc), chuyên đan rỗ tre cho con gái đem ra chợ bán kiếm sống qua ngày. Khoảng đầu niên hiệu Trinh Nguyên (貞元, 785), ông đến tham yết Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷), lãnh ngộ được Thiền chỉ cua vị nầy, rồi sau đó theo tham học với Mã Tổ trong vong 2 năm. Bên cạnh đó, ông còn trao đổi vấn đáp qua lại với các Thiền tăng đương thời như Đơn Hà Thiên Nhiên (丹霞天然), Dược Sơn Duy Nghiễm (藥山惟儼), Tề Phong (齊 峰), Bách Linh (百靈), Tùng Sơn (松山), Đại Đồng Phổ Tế (大同普濟), Trường Tì Khoáng (長髭曠), Bổn Hoát (本豁), Đại Mai Pháp Thường (大梅法常), Phù Dung Thái Dục (芙 蓉 太 毓), Tắc Xuyên (則 川), Lạc Phố (洛 浦), Thạch Lâm (石 林), Ngưỡng Sơn (仰 山), Cốc Ẩn Tư (谷 隱 孜), v.v. Suốt cả đời ông không mang hình thức tăng sĩ mà chỉ cư sĩ mà thôi, nhưng vẫn đạt được cảnh giới giác ngộ riêng biệt của mình, được gọi là Duy Ma Cư Sĩ của Trung Hoa. Hơn nữa, tương truyền ông còn có việc làm quái dị như đem tài sản chất lên thuyền rồi nhận chìm xuống đáy biển. Ngoài ra, ông còn được dịp tri ngộ vị Sắc Sứ Tương Châu Vu Do (于頔), và ngay khi lâm chung ông nằm kê đầu trên bắp đùi Vu Do mà thác hóa. Sau nầy ông có biên bộ Bàng Cư Sĩ Ngữ Lục (龐居士語錄) 2 quyển để truyền bá Thiền phong độc đáo của Bàng Uẩn. Về năm tháng thị tịch của ông, bộ Tổ Đường Tập (祖堂集) cho rằng ông thị tịch vào ngày nhật thực, và căn cứ vào thời gian nhiệm kỳ Sắc Sứ của Vu Do tại Tương Châu, người ta cho rằng ông thị tịch vào mồng 1 tháng 7 năm thứ 3 (808) niên hiệu Nguyên Hòa (元和). Ngoài ra, con gái ông Linh Chiếu (靈照) cũng đã từng triệt ngộ Thiền chỉ.
Bác Bì	@ĐỊA DANH Lột da, một trong nhũng câu chuyện tiền thân của Đức Phật Thích Ca. Thuở xưa, lúc Phật Thích Ca hành đạo Bồ Tát tên là Phạm chí Ái Pháp. Vào lúc ấy trong đời không có Phật, cũng không thể nghe được pháp lành, Ngài đi cầu pháp khắp 4 phương, siêng năng không biếng nhác, nhưng rốt cuộc chẳng được gì. Bấy giờ, có một Thiên ma biến thành Bà- la- môn nói rằng mình có một bài kệ về Thánh pháp, nếu quả thật Phạm chí có tâm tha thiết cầu pháp, bằng lòng lột da làm giấy, chẻ xương làm bút, chích máu làm mực để viết kệ thì sẽ được tặng bài kệ này. Phạm chí Ái pháp nghe nói liền tự lóc da mình, đem phơi khô làm giấy và chích máu viết kệ. Luận đại trí độ 16 ( đại 25, 178 hạ) ghi về bài kệ ấy như sau: Như pháp ưng tu hành
Bác Bì	@ĐỊA DANH Lột da, một trong nhũng câu chuyện tiền thân của Đức Phật Thích Ca. Thuở xưa, lúc Phật Thích Ca hành đạo Bồ Tát tên là Phạm chí Ái Pháp. Vào lúc ấy trong đời không có Phật, cũng không thể nghe được pháp lành, Ngài đi cầu pháp khắp 4 phương, siêng năng không biếng nhác, nhưng rốt cuộc chẳng được gì. Bấy giờ, có một Thiên ma biến thành Bà- la- môn nói rằng mình có một bài kệ về Thánh pháp, nếu quả thật Phạm chí có tâm tha thiết cầu pháp, bằng lòng lột da làm giấy, chẻ xương làm bút, chích máu làm mực để viết kệ thì sẽ được tặng bài kệ này. Phạm chí Ái pháp nghe nói liền tự lóc da mình, đem phơi khô làm giấy và chích máu viết kệ. Luận đại trí độ 16 ( đại 25, 178 hạ) ghi về bài kệ ấy như sau: Như pháp ưng tu hành
Bách Bát Phiền Não	@ĐỊA DANH (百八煩惱): 108 loại phiền não, còn gọi là Bách Bát Kết Nghiệp (百八結業), vì phiền não thường có thể sinh các loại ác nghiệp. Về nội dung của chúng, Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 7, Đại Thừa Nghĩa Chương (大乘義章) quyển 6, v.v., có liệt kê 108 loại phiền não chỉ cho 10 Triền (十纒, 10 loại phiền não trói buộc chúng sanh) và 98 Kiết (九十八結, 98 loại phiền não trói buộc và sai khiến chúng sanh). 10 Triền là Vô Tàm (無慚, không biết xấu hổ khi không cung kính người có công đức và đức độ), Vô Quý (無愧, không biết xấu hổ khi phạm tội), Tật (嫉, đố kỵ, ghen ghét), Xan (慳, keo kiệt đối với tài sản bố thí của thế gian và pháp tài của xuất thế gian), Hối (悔, tâm bất an khi hối hận những sai lầm đã tạo ra), Miên (眠, tâm hôn trầm nên không có năng lực tỉnh giác), Trạo Cử (掉舉, khiến cho tâm không yên lắng, không thể thành tựu các Thiền quán), Hôn Trầm (惽沉, thần thức hôn mê, thân tâm không có năng lực an trú các thiện pháp), Phẫn (忿, khi bị làm sai ý mình thì sanh phẫn nộ, mất đi chánh niệm) và Phú (覆, che giấu tội lỗi của mình). 98 Kiết gồm 88 Kiến Hoặc (見惑, sai lầm về cái nhìn, quan điểm) và 10 loại Tu Hoặc (修惑, sai lầm về tu tập) của Ba Cõi. Trong các tự viện, thường đánh 108 tiếng chuông vào buổi sáng sớm cũng như chiều, với ý nghĩa là để tiêu trừ 108 loại phiền não này. Bên cạnh đó, cũng căn cứ vào số phiền não này, có hình thức 108 lần niệm tụng, xâu chuỗi 108 hạt, 108 Tam Muội, v.v.
Bách Trượng Cổ Thanh Quy	@ĐỊA DANH (百丈古清規) : còn gọi là Bách Trượng Thanh Quy (百丈清規), Bách Trượng Tùng Lâm Thanh Quy (百丈叢林清規), do Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) trước tác, là thư tịch ghi rõ những quy cũ trong Thiền lâm được quy định lần đầu tiên. Nguyên bản thì bị thất lạc trong khoang thời gian hai thời đại nhà Đường và Tống, nhưng chúng ta có thể biết được nội dung của nó như thế nào qua bản tựa của Dương Ức (楊億, 973-1020), và bản Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) của Tông Trách (宗賾, ?-?) ở Trường Lô (長蘆). Hơn nữa, sau này còn có bản Thiền Môn Quy Thức (禪門規式) được thâu lục trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) 6. Bản Bách Trượng Cổ Thanh Quy hay cổ thanh quy này khác với Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) do Đông Dương Đức Huy (東陽德輝[煇], ?-?) nhà Nguyên tái biên theo sắc mệnh nhà vua.
Bách Trượng Thanh Quy	@ĐỊA DANH (百丈清規): còn gọi là Bách Trượng Cổ Thanh Quy (百丈古清規), Bách Trượng Tùng Lâm Thanh Quy (百丈叢林清規), do Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) trước tác, là thư tịch ghi rõ những quy cũ trong Thiền lâm được quy định lần đầu tiên. Nguyên bản thì bị thất lạc trong khoang thời gian hai thời đại nhà Đường và Tống, nhưng chúng ta có thể biết được nội dung của nó như thế nào qua bản tựa của Dương Ức (楊億, 973-1020), và bản Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) của Tông Trách (宗賾, ?-?) ở Trường Lô (長蘆). Hơn nữa, sau này còn có bản Thiền Môn Quy Thức (禪門規式) được thâu lục trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) 6. Bản Bách Trượng Cổ Thanh Quy hay cổ thanh quy này khác với Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) do Đông Dương Đức Huy (東陽德輝[煇], ?-?) nhà Nguyên tái biên theo sắc mệnh nhà vua.
Bách Tự Luận	@ĐỊA DANH Śatāksara-śāstra (S).
Bán Chẩm	@ĐỊA DANH (半枕): nằm nữa gối, tựa bên gối. Như trong Tây Du Ký (西遊記) có câu: “Bán chẩm tùng phong trà vị thục, ngâm hoài tiêu sái mãn khang xuân (半枕松風茶未熟、吟懷瀟灑滿腔春, nữa gối gió tùng trà chửa nóng, ngâm buồn thấm đượm khắp trời xuân).” Hay trong bài Tây Sơn Sảng Khí (西山爽氣) của (謝泰定, ?-?) nhà Minh cũng có câu: “Bích thiên mông vũ trạc thu không, nhất Táo trà yên bán chẩm phong (碧天蒙雨濯秋空、一灶茶煙半枕風, trời xanh mưa đỗ tưới sắc thu, ông Táo khói trà tựa gối mơ).”
Bán Ngôn	@ĐỊA DANH (半言): nửa lời, còn gọi là bán kệ (半偈, nửa bài kệ). Theo Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經) quyển 14, Phẩm Thánh Hạnh (聖行品), xưa kia khi Như Lai chưa xuất hiện trên đời, lúc bấy giờ đức Phật Thích Ca thị hiện là một người ngoại đạo Bà La Môn, tinh thông hết thảy các học vấn, hành vi rất nhu hòa, tịch tĩnh, tâm thanh tịnh, vô nhiễm. Vị ấy có chí nguyện muốn tìm học kinh điển Đại Thừa; nhưng trãi qua một thời gian lâu mà không có kết quả. Sau ông vào trong núi Tuyết Sơn tu khổ hạnh, hành Thiền định và chờ đợi đấng Như Lai xuất hiện để được nghe giáo pháp Đại Thừa. Thấy vậy, Trời Đế Thích bèn biến hóa thành một con quỷ La Sát rất hung dữ, đáng sợ, bay đến gần chỗ vị tiên nhân, rồi lớn tiếng tuyên thuyết nửa bài kệ tụng do trước kia đã từng nghe từ đức Như Lai rằng: “Chư hành vô thường, hữu sinh hữu diệt (諸行無常、有生有滅, các hành vô thường, có sinh thì có diệt)”, và đến bên tiên nhân đảo mắt hung tợn nhìn khắp bốn phương. Nghe xong nửa bài kệ này, tiên nhân cảm thấy như có được thuốc hay để trị lành căn bệnh lâu ngày, như rơi xuống nước mà được thuyền cứu vớt, như đất hạn hán lâu ngày gặp nước mưa, như thân hình bị giam hãm lâu ngày nay được phóng thích; nên thân tâm rất hoan hỷ. Tiên nhân đứng dậy nhìn quanh, chỉ thấy con quỷ La Sát thân hình hung tợn, nên rất hồ nghi không biết ai đã tuyên thuyết câu kệ vi diệu như vậy; cuối cùng mới biết do con quỷ La Sát thuyết. Vị tiên nhân chí thành cầu xin con quỷ nói tiếp nửa bài kệ sau; sau nhiều lần thử thách, con quỷ vẫn không bằng lòng; cho nên vị tiên nhân phát nguyện hiến cả thân mạng cho con quỷ đói, chỉ với mục đích là nghe được chánh pháp mà thôi. Nhân đó, quỷ La Sát thuyết nửa bài kệ sau: “Sinh diệt diệt dĩ, tịch diệt vi lạc (生滅滅已、寂滅爲樂, Sinh diệt diệt hết, vắng lặng an vui)”. Nghe xong, vị Bà La Môn biết câu kệ này rất có lợi ích cho mọi người, liền khắc lên khắp nơi như vách đá, thân cây, v.v., để lưu truyền cho hậu thế. Sau đó, ông leo lên cây cao, buông mình xuống để xả thân cho con quỷ đói ăn, theo như lời phát nguyện. Lúc bấ
Bán Tự	@ĐỊA DANH Nửa chữ. Đối nghĩa: Trọn chữ: Mãn tự. Nửa chữ, nghĩa là chưa thành chữ, chưa thành câu văn. Đó là lớp học nhỏ của người nhỏ tuổi, họ chưa đủ sức học kinh luận cao sâu. Còn kinh luận cao sâu là Tỳ già la luận. Trước học bán tự, sau học Tỳ già la luận. Cũng như ở trong Phật pháp, trước học Tiểu Thừa, sau học kinh điển Đại Thừa. Trước phải tu học: Vô Thường, Khổ, Vô ngã, Bất tịnh, đó là học Bán tự. Học cho đắc nhập rồi, thì tu tập: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của Như Lai, đó là học Tỳ già la luận.
Bán Tự	@ĐỊA DANH Nửa chữ. Đối nghĩa: Trọn chữ: Mãn tự. Nửa chữ, nghĩa là chưa thành chữ, chưa thành câu văn. Đó là lớp học nhỏ của người nhỏ tuổi, họ chưa đủ sức học kinh luận cao sâu. Còn kinh luận cao sâu là Tỳ già la luận. Trước học bán tự, sau học Tỳ già la luận. Cũng như ở trong Phật pháp, trước học Tiểu Thừa, sau học kinh điển Đại Thừa. Trước phải tu học: Vô Thường, Khổ, Vô ngã, Bất tịnh, đó là học Bán tự. Học cho đắc nhập rồi, thì tu tập: Thường, Lạc, Ngã, Tịnh của Như Lai, đó là học Tỳ già la luận.
Báo Thiên	@ĐỊA DANH Tên một phường ở thành Thăng Long cổ, thuộc huyện Thọ Xương, nay là khu Hoàn Kiếm, phố Nhà Thờ Lớn và phố Lý Quốc Sư. Tại đây, dưới triều Lý đã xây chùa Sùng Khánh với tháp cao Đại Thắng Tư Thiên, về sau gọi tắt là tháp Báo Thiên. Tháp cao 13 tầng, có chuông lớn 12.000 cân đồng, là một trong bốn kỳ quan của nước Việt Nam thời bấy giờ, tháp bị chủ tướng quân Minh Vương Thông phá hủy, khi thành Thăng Long bị quân của Lê Lợi-Nguyễn Trãi vây hãm. Cũng có sách chép chùa Sùng Khánh là chùa Báo Thiên. (Đại Việt Sử Lược)
Báo Thiên	@ĐỊA DANH Tên một phường ở thành Thăng Long cổ, thuộc huyện Thọ Xương, nay là khu Hoàn Kiếm, phố Nhà Thờ Lớn và phố Lý Quốc Sư. Tại đây, dưới triều Lý đã xây chùa Sùng Khánh với tháp cao Đại Thắng Tư Thiên, về sau gọi tắt là tháp Báo Thiên. Tháp cao 13 tầng, có chuông lớn 12.000 cân đồng, là một trong bốn kỳ quan của nước Việt Nam thời bấy giờ, tháp bị chủ tướng quân Minh Vương Thông phá hủy, khi thành Thăng Long bị quân của Lê Lợi-Nguyễn Trãi vây hãm. Cũng có sách chép chùa Sùng Khánh là chùa Báo Thiên. (Đại Việt Sử Lược)
Báo Thân	@ĐỊA DANH (s: saṃbhoga-kāya, 報身): chỉ cho thân quả báo của Phật; còn gọi là Báo Phật (報佛), Báo Thân Phật (報身佛), Thọ Pháp Lạc Phật (受法樂佛); hoặc được dịch là Thọ Dụng Thân (受用身), Thực Thân (食身), Ứng Thân (應身); là một trong 3 thân (Pháp Thân, Ứng Thân và Hóa Thân) và 4 thân (Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân và Hóa Thân) của Phật; tức là thân Phật có quả báo nhân vị vô lượng nguyện hạnh, vạn đức viên mãn. Đây cũng là thân kết quả của sự báo ứng các nguyện hạnh đầy đủ của vị Bồ Tát mới phát tâm tu tập cho đến tròn đầy Mười Địa. Như A Di Đà Phật, Dược Sư Như Lai, Lô Xá Na Phật, v.v., đều là Báo Thân Phật. Báo Thân lấy Đại Trí (大智, tức trí tuệ không phân biệt của bậc Thánh), Đại Định (大定, nghĩa là không tác ý) và Đại Bi (大悲, tâm từ bi có thể giúp cứu bạt nỗi khổ của chúng sanh) làm thể; có đầy đủ vô lượng sắc tướng, muôn công đức của Thập Lực (s: daśa-bala, p: dasa-bala, 十力, Mười Lực), Tứ Vô Úy (s: catur-vaiśāradya, p: catu-vesārajja, 四無畏, Bốn Vô Úy), v.v. Theo Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 9 cho biết rằng đức Phật co hai thân là Pháp Tánh Thân (法性身, Thân Pháp Tánh) và Phụ Mẫu Sanh Thân (父母生身, thân do cha mẹ sanh ra). Pháp Tánh Thân thì biến khắp cùng hư không, tướng hảo trang nghiêm, có vô lương hào quang sáng rực và vô lượng âm thanh. Quyển 30 cùng điển tịch này còn nêu rõ rằng đức Phật lại có hai thân là Chơn Thân (眞身) và Hóa Thân. Chơn Thân thì cùng khắp hư không, âm thanh thuyết pháp của thân này cũng biến khắp mười phương vô lượng thế giới, nhưng chỉ có vị Bồ Tát ở địa vị Thập Trụ (十住) mới có thể lấy trí lực phương tiện không thể nghĩ bàn mà nghe được. Quyển 33 lại nêu ra hai loại thân khác là Pháp Tánh Sanh Thân (法性生身) và Tùy Thế Gian Thân (隨世間身). Pháp Tánh Sanh Thân thường có vô lượng vô số không thể tính đếm các vị Bồ Tát Nhất Sanh Bổ Xứ theo hầu. Thông thường thân này chỉ cho Thật Báo Thân (實報身) của Phật. Đối với nội chứng cũng như ngoại dụng của Báo Thân, căn cứ trên nghĩa thọ dụng, Thiên Thai học giả chia Báo Thân thành Tự Thọ Dụng Báo Thân (自受用報身)
Báo Từ Tấn Anh	@ĐỊA DANH (報慈進英, Hōji Shinei, ?-1122): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Thái Hòa (太和), Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây), họ là La (羅). Ông bị nệnh nặng sắp chết, nghe lời mẹ khuyên đến xuất gia với Động Long (洞隆) ở Tập Thiện Tự (集善寺), cho nên được lành bệnh. Sau đó, ông đi tham học khắp các nơi, được đại ngộ dưới trướng của Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文) và kế thừa dòng pháp của vị này. Ngoài ra, ông còn được Phật Ấn Liễu Nguyên (佛印了元) công nhận tài trí của ông, nên được gọi là Anh Thiết Tuy (英鐵觜). Trong khoảng thời gian niên hiệu Nguyên Hựu (元祐, 1086-1094), ông khai đường giáo hóa tại Khai Phước Tự (開福寺), Trường Sa (長沙, Tỉnh Hồ Nam) và sau đó chuyển đến Lương Sơn (梁山). Vào năm thứ 4 (1114) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông làm trú trì Thiên Ninh Tự (天寧寺) ở Hoa Dược Sơn (花藥山), Hành Dương (衡陽, Tỉnh Hồ Nam). Đến tháng 12 năm thứ 4 (1122) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和), ông thị tịch
Bát Biến Hóa	@ĐỊA DANH Bát biến hóa là tám phép biến hóa. Trí Độ Luận kêu là bát thần biến tức là tám phép biến hóa thần linh. Kinh Niết Bàn gọi là bát tự tại, tám phép biến hóa bao gồm như sau:
Bát Biến Hóa	@ĐỊA DANH Bát biến hóa là tám phép biến hóa. Trí Độ Luận kêu là bát thần biến tức là tám phép biến hóa thần linh. Kinh Niết Bàn gọi là bát tự tại, tám phép biến hóa bao gồm như sau:
Bát Bộ Kim Cương	@ĐỊA DANH Trong chùa lớn, thường có tượng những vi Thần, tướng hung dữ hay cầm cái chày bằng Kim cương, cho nên gọi là thần Kim Cương. Thần Kim Cương là thần hộ pháp, làm chức năng bảo vệ Phật pháp. Vì có đến tám bộ loại thần như vậy cho nên gọi là Bát bộ Kim Cương.
Bát Bộ Kim Cương	@ĐỊA DANH Trong chùa lớn, thường có tượng những vi Thần, tướng hung dữ hay cầm cái chày bằng Kim cương, cho nên gọi là thần Kim Cương. Thần Kim Cương là thần hộ pháp, làm chức năng bảo vệ Phật pháp. Vì có đến tám bộ loại thần như vậy cho nên gọi là Bát bộ Kim Cương.
Bát Cú Nghĩa	@ĐỊA DANH 八 句 義; C: bājùyì; J: hachikugi; Tám câu diễn đạt tinh thần tự thể hiện yếu tính của Thiền, quan tâm đến sự thực chứng, hơn là học hỏi tri thứC:
Bát Cú Nghĩa	@ĐỊA DANH 八 句 義; C: bājùyì; J: hachikugi; Tám câu diễn đạt tinh thần tự thể hiện yếu tính của Thiền, quan tâm đến sự thực chứng, hơn là học hỏi tri thứC:
Bát Nhã Ba La Mật Đa	@ĐỊA DANH S. Prajnà pàramità. Trí tuệ siêu việt. Theo đạo Phật, mầm mống của trí tuệ siêu việt [tr.79] vốn sẵn có trong tất cả chúng sinh, nhưng vì bị vô minh và dục vọng che lấp cho nên chúng sinh không biết. Đạo Phật dạy các pháp môn thực hành để khai thác, phát huy cái vốn Trí Tuệ Ba la mật sẵn có trong tự tính mỗi con người. Trong kinh sách Đại thừa, các bộ Kinh Bát Nhã chiếm vị trí đặc biệt quan trọng. Nội dung của các kinh đó giảng về trí tuệ Bát Nhã và lý Không (sunyata). Những bộ Kinh Bát Nhã nổi tiếng nhất lưu hành ở Việt Nam là Kinh Kim Cương và Tâm Kinh. Tâm Kinh gọi đầy đủ là Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh là bộ kinh Bát Nhã ngắn nhất, khái quát tinh hoa của các bộ Kinh Bát Nhã khác. Nó được tăng ni Việt Nam đọc tụng hàng ngày trong các khóa lễ sớm chiều. Có ba loại Bát Nhã: 1. Thật tướng Bát Nhã: Trí tuệ thông suốt rõ ràng thực thể của các pháp. 2. Quán chiếu Bát Nhã: Dùng trí tuệ sáng suốt để suy xét nhận thức rõ ràng thực thể các pháp, phân biệt và loại trừ những từ chấp, vọng niệm phiền não. 3. Văn tự Bát Nhã: Sự, lý cao siêu chứa đựng trong giáo pháp, là phương tiện để đạt đến sự nhận thức chân lý thực tại.
Bát Nhã Ba La Mật Đa	@ĐỊA DANH S. Prajnà pàramità. Trí tuệ siêu việt. Theo đạo Phật, mầm mống của trí tuệ siêu việt [tr.79] vốn sẵn có trong tất cả chúng sinh, nhưng vì bị vô minh và dục vọng che lấp cho nên chúng sinh không biết. Đạo Phật dạy các pháp môn thực hành để khai thác, phát huy cái vốn Trí Tuệ Ba la mật sẵn có trong tự tính mỗi con người. Trong kinh sách Đại thừa, các bộ Kinh Bát Nhã chiếm vị trí đặc biệt quan trọng. Nội dung của các kinh đó giảng về trí tuệ Bát Nhã và lý Không (sunyata). Những bộ Kinh Bát Nhã nổi tiếng nhất lưu hành ở Việt Nam là Kinh Kim Cương và Tâm Kinh. Tâm Kinh gọi đầy đủ là Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh là bộ kinh Bát Nhã ngắn nhất, khái quát tinh hoa của các bộ Kinh Bát Nhã khác. Nó được tăng ni Việt Nam đọc tụng hàng ngày trong các khóa lễ sớm chiều. Có ba loại Bát Nhã: 1. Thật tướng Bát Nhã: Trí tuệ thông suốt rõ ràng thực thể của các pháp. 2. Quán chiếu Bát Nhã: Dùng trí tuệ sáng suốt để suy xét nhận thức rõ ràng thực thể các pháp, phân biệt và loại trừ những từ chấp, vọng niệm phiền não. 3. Văn tự Bát Nhã: Sự, lý cao siêu chứa đựng trong giáo pháp, là phương tiện để đạt đến sự nhận thức chân lý thực tại.
Bát Nhã Phương Tiện Quyết Định Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Prajñāpaya-vinis-caya-siddhi (S).
Bát Nhã Tam Tạng	@ĐỊA DANH (般若三藏): xem Bát Nhã(s: Prajñā, 般若, 734-?) vị cao tăng dịch kinh dưới thời nhà Đường, còn gọi là Bát Lạt Nhã (般剌若); xuất thân người nước Ca Tất Thí (迦畢試, Kế Tân [罽賓]), họ là Kiều Đáp Ma (喬答摩). Năm lên 7 tuổi, ông xuất gia, đến 20 tuổi thì thọ Cụ Túc Giới. Năm 23 tuổi, ông đến Na Lan Đà Tự (娜爛陀寺) ở miền trung Ấn, nương theo ba vị đại luận sư Trí Hộ (智護), Tấn Hữu (進友), Trí Hữu (智友), chuyên nghiên cứu về Duy Thức, Du Già, Trung Quán, Kim Cang Kinh, Ngũ Minh, v.v. Sau đó, ông lên thuyền chu du khắp các nước vùng Nam Hải, vào năm 781 (Kiến Trung [建中] 2) đời vua Đức Tông (德宗, tại vị 779-805) nhà Đường, ông đến Quảng Châu, rồi vào kinh đô Trường An. Vào năm 788 (Trinh Nguyên 4), ông dịch được Đại Thừa Lý Thú Lục Ba La Mật Đa Kinh (大乘理趣六波羅密多經) 10 quyển. Đến tháng 7 năm 790, ông phụng sắc chỉ theo sứ sang nước Ca Thấp Di La (s: Kaśmīra, p: Kasmīra, 迦濕彌羅). Không bao lâu sau, ông được ban cho hiệu Bát Nhã Tam Tạng và Tử Y. Về sau, ông còn dịch thêm một số kinh điển khác như Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh (般若波羅蜜多心經), Tứ Thập Hoa Nghiêm (四十華嚴), Đại Thừa Bản Sanh Tâm Địa Quán Kinh (大乘本生心地觀經), Thủ Hộ Quốc Giới Chủ Đà La Ni Kinh (守護國界主陀羅尼經), v.v.
Bát Thức	@ĐỊA DANH Tám Thức. Thức – hay tác dụng nhận thức, tức là cái Biết, là những dòng tiếp nối của cảm giác hay tri giác phân biệt. Khi các giác quan (Căn) tiếp xúc với đối tượng của chúng (Cảnh hay Trần) thì liền phát sinh cái biết (Thức). Vậy thức được phát hiện từ căn cứ của nó là căn và trần, và nương tựa trên căn cứ đó mà tồn tại. Theo Duy Thức Học, thức có tám tác dụng – tức là có tám thức:
Bát Trai Giới - Bát Giới Trai - Bát Quan Trai Giới	@ĐỊA DANH Tám Trai Giới. Chữ “trai” nghĩa là làm cho tâm ý được thanh tịnh; chữ “giới” nghĩa là ngăn ngừa không để cho thân khẩu ý gây điều lầm lỗi. Có cả thảy tám giới. Những giới này giúp cho hành giả đóng bớt được những cánh cửa giác quan để ngăn chận các phiền não, tội lỗi, đó là ý nghĩa của chữ “quan”. Tám trai giới là một phương tiện lập ra để giúp người cư sĩ tại gia có cơ hội sống 24 giờ đồng hồ (trọn một ngày đêm) trong chùa theo cuộc sống li dục, thanh tịnh, Chánh Niệm của người xuất gia. Trong 24 giờ đó, Phật tử phải ăn chay và giữ gìn tám giới sau đây:
Bát Tâm	@ĐỊA DANH Bát tâm là tám giai đoạn thiện tâm theo thứ tự thuần thục là:
Bát Tâm	@ĐỊA DANH Bát tâm là tám giai đoạn thiện tâm theo thứ tự thuần thục là:
Bát Tự Tại Nhơn	@ĐỊA DANH Bát tự tại nhơn là người có đủ tám đức tự tại, con người này là chỉ cho Đức Phật là con người giác ngộ tự do tự tại hành động theo trí tuệ của minh, khi Ngài chứng đắc Niết Bàn là chứng đắc Đại ngã và có đủ tám đức tự tại, cho nên xưng Ngài là bậc tự tại nhơn. Ngài dùng một thân mà thị hiện rất nhiều thân, nhiều thân như số vi trần vậy Thân như vi trần của Ngài bủa khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Cái đại thân của Ngài nhẹ nhàng bay lên hư không, bay đến các cõi thế giới nhiều như số cát Ngài hiện ra vô lượng hình thể, các loại mà ở tại một nơi Sáu căn của Ngài đều tự tại, Ngài có thể dùng một căn mà thế cho các căn Ngài đắc tất cả các pháp nhưng tâm Ngài vẫn tịch lặng như không đắc Ngài thuyết pháp một cách tự tại, nhưng lẽ Ngài thuyết đều tự tại, dẫu cho trải qua vô lượng kiếp ý nghĩa thâm diệu vẫn còn. Ngài tự bủa mình khắp nơi mà người ta chẳng thấy, dường như hư không vậy Tám đức tự tại trên có giảng rõ trong Kinh Đại Niết Bàn quyển 23.
Bát Tự Tại Nhơn	@ĐỊA DANH Bát tự tại nhơn là người có đủ tám đức tự tại, con người này là chỉ cho Đức Phật là con người giác ngộ tự do tự tại hành động theo trí tuệ của minh, khi Ngài chứng đắc Niết Bàn là chứng đắc Đại ngã và có đủ tám đức tự tại, cho nên xưng Ngài là bậc tự tại nhơn. Ngài dùng một thân mà thị hiện rất nhiều thân, nhiều thân như số vi trần vậy Thân như vi trần của Ngài bủa khắp Tam thiên đại thiên thế giới. Cái đại thân của Ngài nhẹ nhàng bay lên hư không, bay đến các cõi thế giới nhiều như số cát Ngài hiện ra vô lượng hình thể, các loại mà ở tại một nơi Sáu căn của Ngài đều tự tại, Ngài có thể dùng một căn mà thế cho các căn Ngài đắc tất cả các pháp nhưng tâm Ngài vẫn tịch lặng như không đắc Ngài thuyết pháp một cách tự tại, nhưng lẽ Ngài thuyết đều tự tại, dẫu cho trải qua vô lượng kiếp ý nghĩa thâm diệu vẫn còn. Ngài tự bủa mình khắp nơi mà người ta chẳng thấy, dường như hư không vậy Tám đức tự tại trên có giảng rõ trong Kinh Đại Niết Bàn quyển 23.
Bát Đức	@ĐỊA DANH (八德): tức Bát Công Đức Thủy (八功德水), là nước có đầy đủ 8 loại công đức thù thắng; còn gọi là Bát Vị Thủy (八味水), Bát Chi Đức Thủy (八支德水), Bát Định Thủy (八定水). Cõi Tịnh Độ của chư Phật có hồ đầy đủ 8 công đức, trong đó có đầy ắp nước 8 công đức. Tám loại đó là: lắng sạch, trong lạnh, ngọt ngon, nhẹ mềm, tươi mát, an hòa, trừ đói khát, nuôi lớn các căn. Đồng thời, nơi 7 dòng biển bao quanh núi Tu Di, cũng có đầy đủ nước 8 công đức, gồm: ngọt, lạnh, mềm, nhẹ, trong sạch, không hôi, uống vào không gây tổn thương cổ họng, uống vào không gây tổn thương bụng. Trong Xưng Tán Tịnh Độ Kinh (稱讚淨土經) giải thích rằng: “Hà đẳng danh vi Bát Công Đức Thủy ? Nhất giả trừng tịnh, nhị giả thanh lãnh, tam giả cam mỹ, tứ giả khinh nhuyễn, ngũ giả nhuận trạch, lục giả an hòa, thất giả ẩm thời trừ cơ khát đẳng vô lượng quá hoạn, bát giả ẩm dĩ định năng trưởng dưỡng chư căn Tứ Đại, tăng ích chủng chủng thù thắng thiện căn, đa phước chúng sanh, trường lạc thọ dụng (何等名爲八功德水、一者澄淨、二者清冷、三者甘美、四者輕軟、五者潤澤、六者安和、七者飲時除饑渴等無量過患、八者飲已定能長養諸根四大、增益種種殊勝善根、多福眾生、長樂受用, thế nào là Nước Có Tám Công Đức ? Một là lắng sạch, hai là trong lạnh, ba là ngọt ngon, bốn là nhẹ mềm, năm là tươi mát, sáu là an hòa, bảy là khi uống trừ được vô lượng sai lầm, âu lo như đói khát, v.v., tám là uống rồi được định, có thể nuôi lớn các căn, Tứ Đại, làm cho tăng ích các loại căn lành thù thắng, chúng sanh có nhiều phước sẽ vui mừng thọ dụng lâu dài).” Hay trong Hồi Hướng Văn (迴向文, Taishō No. 2848) lại có câu: “Bát Công Đức Thủy khử cấu trừ tai, Thất Tịnh Diệu Hoa trang nghiêm pháp thể (八功德水去垢除災、七淨妙花莊嚴法體, Nước Tám Công Đức khử nhớp trừ tai, Bảy Hoa Sạch Mầu trang nghiêm pháp thể).” Hơn nữa, trong Phật Thuyết A Di Đà Kinh (佛說阿彌陀經) cũng có câu: “Hựu Xá Lợi Phất, Cực Lạc quốc độ, hữu Thất Bảo Trì, Bát Công Đức Thủy, sung mãn kỳ trung (又舍利弗、極樂國土、有七寶池、八功德水、充滿其中, lại nữa Xá Lợi Phất, cõi nước Cực Lạc có Ao Bảy Báu, có Nước Tám Công Đức, tràn đầy bên trong).” Ngoài ra, trong bài xướng Sái Tịnh có câu: “Phù thử thủy giả, Bát Công Đức Thủy tự t
Bên trong hoa sen	@ĐỊA DANH Hum - Tự ngã thành tựu
Bình Thanh Thạnh	@ĐỊA DANH (平清盛, Taira-no-Kiyomori, 1118-1181): vị Võ Tướng sống vào cuối thời Bình An, trưởng tử của Bình Trung Thạnh (平忠盛, Taira-no-Tadamori), còn gọi là Bình Tướng Quốc (平將國), Tịnh Hải Nhập Đạo (淨海入道), Lục Ba La Mật Điện (六波羅蜜殿), v.v. Sau hai vụ loạn Bảo Nguyên (保元), Bình Trị (平治), ông thay thế dòng họ Nguyên (源, Minamoto) nắm toàn bộ thế lực, càng lúc càng thăng tiến, thậm chí làm quan cho đến chức Tùng Nhất Vị Thái Chính Đại Thần (從一位太政大臣). Con gái ông là Đức Tử (德子) được làm Hoàng Hậu của Cao Thương Thiên Hoàng (高倉天皇, Takakura Tennō, tại vị 1168-1180), rồi con trai người này là An Đức Thiên Hoàng (安德天皇, Antoku Tennō, tại vị 1180-1185) cũng được trao truyền ngôi vị; cho nên ông rất tự hào về thế lực ngoại thích của Hoàng Thất. Con cháu ông đều hiển đạt làm quan chức, cho nên đã có biết bao người rắp tâm muốn trừ khử thế lực của ông, nhưng không thành, mãi cho đến sau khi ông qua đời mấy năm, hàng cháu dòng họ Bình (平, Taira) mới thật sự diệt vong
Bình Xướng	@ĐỊA DANH (評唱, Hyōshō, giảng bình): có nghĩa là phê phán một cách công bình từng câu hỏi câu trả lời trong các Cổ Tắc Công Án của cổ nhân, tự mình thêm vào ý kiến của mình và xướng hòa theo. Trong Tùng Dung Lục (從容錄) của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀) có những lời bình xướng như vậy, còn trong Bích Nham Lục (碧巖錄) của Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) cũng có bình xướng như vậy.
Bình Điền Đốc Dận	@ĐỊA DANH (平田篤胤, Hirata Atsutane, 1776-1883): nhà Quốc Học, Thần Đạo, tư tưởng gia, y sĩ, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; xuất thân Phiên Cửu Bảo Điền (久保田藩, Kubota-han), Xuất Vũ (出羽, Dewa); sau khi thành nhân là con nuôi của Bình Điền Đốc Ổn (平田篤穩), nhà binh học của Phiên Tùng Sơn (松山藩, Matsuyama-han), Bị Trung (僃中, Bicchū). Tên lúc nhỏ của ông là Chánh Cát (正吉); thông xưng là Bán Binh Vệ (半兵衛); hiệu Khí Xuy Xá (氣吹舍), Đại Giác (大角), Đại Hác (大壑); gia hiệu là Chơn Quản Nãi Ốc (眞菅乃屋). Với tư cách là nhà y học, ông dùng tên Huyền Trác (玄琢) và sau khi qua đời thì được nhà Bạch Xuyên (白川, Shirakawa) tặng cho danh hiệu là Thần Linh Năng Chơn Trụ Đại Nhân (神靈能眞柱大人). Ông là người hình thành hệ thống gọi là Phục Cổ Thần Đạo (復古神道, tức Cổ Đạo Học), cùng với Hà Điền Xuân Mãn (河田春滿), Hạ Mậu Chơn Châu (加茂眞洲), Bổn Cư Tuyên Trường (本居宣長), được liệt vào Quốc Học Tứ Đại Nhân. (國學四大人). Ông học ở Giang Hộ, rồi sau Bổn Cư Tuyên Trường qua đời, ông tự xưng là “môn nhân sau khi chết” của vị này. Ông cấu tưởng vũ trụ luận mang tính quốc học vốn phát xuất từ Thiên Địa Khai Tị Luận (天地開闢論, luận trời đất mở mang), chỉnh lý trật tự các Thần và hình thành Thần Đạo Thần Học. Trên cơ sở xã hội quan mới mẻ thông qua khái niệm gọi là “sản linh (産靈)”, ông lấy quan niệm U Minh Giới (幽冥界, cõi sau khi chết) để thêm vào tính tôn giáo trong quốc học. Bình Điền Học Phái (平田學派) phát triển rộng rãi trong tầng lớp người nông dân giàu có cũng như Thần Quan, hình thành một học phái lớn ở trung tâm vùng Trung Bộ, Quan Đông và đã đem đến ảnh hưởng không nhỏ cho cuộc vận động Tôn Vương (尊王) vào cuối thời Mạc Phủ. Trước tác của ông có rất nhiều như Cổ Đạo Đại Ý (古道大意), Linh Năng Chơn Trụ (靈能眞柱), Cổ Sử Trưng (古史徴), Quỷ Thần Tân Luận (鬼神新論), Cổ Kim Yêu Mị Khảo (古今妖魅考), Mật Giáo Tu Sự Bộ Loại Cảo (密敎修事部類稿), Cổ Dịch Thành Văn (古易成文), Tiên Cảnh Dị Văn (仙境異聞), Cổ Dịch Đại Tượng Kinh Thành Văn (古易大象經成文), Y Xuy Ư Lữ Chí (伊吹於呂志), Thần Đồng Bằng Đàm Lược Ký (神童憑談略記), Cổ Dịch Đại Tượng Kinh Truyện (古易大象經傳), Đồng Mông Nhập Học Mô
Bí Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Eùsotérisme. Cũng gọi là Mật giáo. Từ trái nghĩa là Hiển giáo, giáo pháp được trình bày rõ ràng, qua văn tự bình thường. Còn bí giáo là mật truyền giữa thầy và trò, thông qua những phương tiện như thần chú, chân ngôn, bùa phép v.v… mà người bình thường không thể hiểu.
Bí Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Eùsotérisme. Cũng gọi là Mật giáo. Từ trái nghĩa là Hiển giáo, giáo pháp được trình bày rõ ràng, qua văn tự bình thường. Còn bí giáo là mật truyền giữa thầy và trò, thông qua những phương tiện như thần chú, chân ngôn, bùa phép v.v… mà người bình thường không thể hiểu.
Bí Ma Nham Thường Ngộ	@ĐỊA DANH (秘魔巖常遇, Himagan Jōgū, 817-888): xuất thân vùng Phạm Dương (范 陽, Tỉnh Hà Bắc), họ là Âm (陰). Ông xuất gia ở An Tập Tự (安 集 寺) vùng Yến Bắc (燕北, Tỉnh Hà Bắc). Sau ông vào trốn trong núi rừng, xa lánh thế tục, rồi đến tham vấn Linh Thoan (靈湍) ở Vĩnh Thái Tự (永泰寺, Tỉnh Hồ Bắc), và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 4 (850) niên hiệu Đại Trung (大中), ông lên Ngũ Đài Sơn (五臺山), đến viếng thăm Bồ Tát Đường của Hoa Nghiêm Tự (華嚴寺) khi thấy tượng Văn Thù, ông liền cúng dường ngón tay giữa bên phải của mình. Tiếp theo ông đến Bí Ma Nham (秘 魔 巖), nơi tương truyền đức Văn Thù hay giáng thế cứu độ, kết thảo am và sống ở đó trong vòng 17 năm trường. Ông thường dùng cái nạnh bằng cây để giáo hóa kẻ đến tham học. Vào ngày 18 tháng 7 năm đầu (888) niên hiệu Văn Đức (文德), ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 51 hạ lạp.
Bí Truyền	@ĐỊA DANH Sự truyền pháp một cách bí ẩn giữa Tôn sư và đệ tử. Phương pháp nầy vẫn thạnh hành ở Tàu, ở Nhựt về Chơn ngôn Tông và ở Tây Tạng về phái Mật giáo. Khác với cuộc truyền thọ Tam qui Ngũ giới và Cụ túc giới là sự truyền pháp thông thường giữa Đại chúng, cuộc truyền pháp về Mật Tông là để riêng cho bực hành giả để khéo tu tập. Trong cuộc lễ bí truyền, bực Tôn sư chỉ những chỗ bí yếu cho đệ tử tu hành đặng mau thành tựu. Một khi được truyền pháp, bực đệ tử trở nên liên hệ với Tôn sư, thường được sức hộ niệm của Tôn sư, và thỉnh thoảng đến viếng Tôn sư để ngài chỉ dẫn thêm.
Bí Truyền	@ĐỊA DANH Sự truyền pháp một cách bí ẩn giữa Tôn sư và đệ tử. Phương pháp nầy vẫn thạnh hành ở Tàu, ở Nhựt về Chơn ngôn Tông và ở Tây Tạng về phái Mật giáo. Khác với cuộc truyền thọ Tam qui Ngũ giới và Cụ túc giới là sự truyền pháp thông thường giữa Đại chúng, cuộc truyền pháp về Mật Tông là để riêng cho bực hành giả để khéo tu tập. Trong cuộc lễ bí truyền, bực Tôn sư chỉ những chỗ bí yếu cho đệ tử tu hành đặng mau thành tựu. Một khi được truyền pháp, bực đệ tử trở nên liên hệ với Tôn sư, thường được sức hộ niệm của Tôn sư, và thỉnh thoảng đến viếng Tôn sư để ngài chỉ dẫn thêm.
Bùi Hưu	@ĐỊA DANH (裴休, 797-870): xuất thân Văn Hỷ (聞喜), Hà Đông (河東, Tỉnh Sơn Tây; trong Đường Thư [唐書] cho là người vùng Tế Nguyên [濟源], Mạnh Châu [孟州]), tự là Mỹ (美), được gọi là Hà Đông Đại Sĩ (河東大士). Ông vốn là quan lại dưới thời nhà Đường, nhưng thường đến tham học Hoa Nghiêm với Khuê Phong Tông Mật (圭峰 宗密) dưới hình thức cư sĩ. Bên cạnh đó, ông còn cung thỉnh Hoàng Bá Hy Vận (黄 檗希運) đến Long Hưng Tự (龍興寺) và Khai Nguyên Tự (開元寺), 2 ngôi chùa nơi ông nhậm chức, để ngày đêm tham học, cho nên ông thông triệt tâm ấn chư tổ và bác thông cả giáo tướng. Ông viết cuốn Khuyến Khát Bồ Đề Tâm (勸發菩提心), biên tập ngữ lục của Hoàng Bá, Truyền Tâm Pháp Yếu (黄檗 傳心 法要) và viết lời tựa cho các trước tác của Khuê Phong. Ông đã từng làm các chức quan như Binh Bộ Thị Lang, Trung Thư Môn Hạ Chương Sự, Tuyên Võ Quân Tiết Độ Sứ và nhậm chức ở những địa phương như Chiêu Nghĩa (昭義), Hà Đông (河東), Phụng Tường (鳳翔), Kinh Nam (荆南). Ông qua đời vào năm thứ 11 niên hiệu Hàm Thông (咸通), hưởng thọ 74 tuổi.
Bạch Hà Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (白川天皇, Shirakawa Tennō, tại vị 1072-1086): vị Thiên Hoàng sống vào giữa thời Bình An, con thứ 3 của Hậu Tam Điều Thiên Hoàng (後三條天皇, Gosanjō Tennō, tại vị 1068-1072), tên là Trinh Nhân (貞仁, Sadahito), còn gọi là Lục Điều Đế (六條帝). Năm 1086 (Ứng Đức [應德] 3), ông nhường ngôi và làm Thượng Hoàng, lần đầu tiên ông mở ra chế độ Viện Chính (院政, Insei), rồi nắm quyền bính trong tay suốt 43 năm, trãi qua 3 đời Thiên Hoàng là Quật Hà (堀河, Horikawa, tại vị 1086-1107), Điểu Vũ (鳥羽, Toba, tại vị 1107-1123) và Sùng Đức (崇德, Sutoku, tại vị 1123-1141). Năm 1096 (Vĩnh Trường [永長] nguyên niên), ông xuất gia và trở thành Pháp Hoàng.
Bạch Hào	@ĐỊA DANH (s: ūrṇa, p: uṇṇa, 白毫): lông mày trắng, tức bạch hào tướng (s: ūrṇa-lakṣana, p: uṇṇa-lakkhaṇa, 白毫相, tướng lông mày trắng), một trong 32 tướng tốt của đức Phật; còn gọi là Hào Mi (毫眉), Hào Tướng (毫相), Bạch Mao Tướng (白毛相), Mi Gian Bạch Mao Tướng (眉間白毛相), Bạch Hào Trang Nghiêm Diện Tướng (白毫莊嚴面相), Bạch Hào Mao Quang Tướng (白毫毛光相), Mi Gian Hào Tướng (眉間毫相), v.v. Giữa hai hàng chân mày của đức Thế Tôn, có lông mày trắng nhỏ mịn, mềm mại như bông Đâu La (s, p: tūla, 兜羅), kéo ra rất dài (khi sơ sanh là 5 tấc, khi thành đạo là 1 trượng 5 tấc), khi thả lỏng ra thì uyển chuyển xoay về bên phải như trôn ốc. Lông mày trắng này có thể phóng ra ánh sáng, nên có tên gọi là bạch hào quang (白毫光). Chúng sanh nào gặp được ánh sáng này thì có thể tiêu trừ nghiệp chướng và thân tâm an lạc. Theo Vô Thượng Y Kinh (無上依經) quyển hạ có giải thích rằng khi đức Phật đang còn tu nhân hạnh Bồ Tát, mỗi khi thấy chúng sanh nào tu tập Tam Học Giới, Định, Tuệ, ngài thường xưng dương, tán thán; cho nên có được tướng tốt này. Hơn nữa, Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) quyển 1, 2, Phẩm Quán Tướng (觀相品) còn cho rằng bên cạnh vô lượng tướng tốt của đức Như Lai, tướng này được xem như là thù thắng nhất. Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) có đề cập rằng lông mày trắng giữa hai hàng chân mày của đức Phật Vô Lượng Thọ giống như 5 ngọn núi Tu Di; người nào thấy được tướng này, thì tự nhiên thấy được toàn bộ tám vạn bốn ngàn tướng tốt. Trong bài kệ tán dương đức Phật A Di Đà có câu: “A Di Đà Phật thân kim sắc, tướng hảo quang minh vô đẳng luân, bạch hào uyển chuyển ngũ Tu Di, cám mục trừng thanh tứ đại hải (阿彌陀佛身金色、相好光明無等倫、白毫宛轉五須彌、紺目澄清四大海, Phật A Di Đà thân vàng sắc, tướng tốt chói sáng không sánh bằng, mày trắng uyển chuyển năm Tu Di, xanh mắt trong suốt bốn biển lớn).” Hay như trong Phổ Đà Lạc Già Tân Chí (普陀洛迦新志) quyển 1 có đoạn: “Đàn chỉ năng siêu, tiện Tây phương chi vô lượng, cầu Thế Tôn phóng bạch hào chi quang, trực thú an lạc (彈指能超、羨西方之無量、求世尊放白毫之光，直趣安乐。求世尊放白毫之光、直趣安樂, trong khoảng khảy móng tay có thể vượt qu
Bạch Hổ	@ĐỊA DANH (白虎): hổ trắng, trong truyền thống văn hóa Trung Quốc, là tên gọi của 1 trong 4 vị thần. Căn cứ học thuyết Ngũ Hành (五行), đây là con linh thú đại biểu cho phương Tây, hình tượng là con hổ màu trắng, đại diện cho mùa Thu. Trong Nhị Thập Bát Tú (二十八宿), nó là tên gọi chung của 7 ngôi sao ở phương Tây gồm: Khuê (奎), Lâu (婁), Vị (胃), Mão (昴), Tất (畢), Tuy (觜) và Sâm (參). Cho nên trong Thái Thượng Hoàng Lục Trai Nghi (太上黃籙齋儀) quyển 44 của Đạo Giáo gọi Bạch Hổ Tây Đẩu Tinh Quân (白虎西斗星君) là: “Khuê Tú Thiên Tướng Tinh Quân, Lâu Tú Thiên Ngục Tinh Quân, Vị Tú Thiên Thương Tinh Quân, Mão Tú Thiên Mục Tinh Quân, Tất Tú Thiên Nhĩ Tinh Quân, Chuy Tú Thiên Bình Tinh Quân, Tham Tú Thiên Thủy Tinh Quân (奎宿天將星君、婁宿天獄星君、胃宿天倉星君、昴宿天目星君、畢宿天耳星君、觜宿天屛星君、參宿天水星君).” Người thời nhà Hán xem con hổ là tượng trưng cho vua của trăm thú. Tương truyền khi một con hổ sống đến 500 tuổi thì lông của nó tự nhiên biến thành màu trắng; cho nên hổ trắng được xem như là đại diện cho một loại linh vật. Khi bậc đế vương có đủ tài đức hay lúc thiên hạ thái bình thì loại thần thú này xuất hiện. Vì màu trắng đại biểu cho phương Tây, nên hổ trắng là thần bảo vệ phương Tây. Trong Đạo Môn Thông Giáo Tất Dụng Tập (道門通敎必用集) quyển 7 có giải thích rằng: “Tây phương Bạch Hổ thượng ứng Chuy tú, anh anh tố chất, túc túc thanh âm, uy nhiếp cầm thú, khiếu động sơn lâm, lai lập ngô hữu (西方白虎上應觜宿、英英素質、肅肅聲音、威攝禽獸、嘯動山林、來立我右, hổ trắng phương Tây trên ứng với sao Chuy, tinh túy nguyên chất, nghiêm nghị âm thanh, uy nhiếp cầm thú, rống động núi rừng, đến bên phải ta).” Hổ trắng là chiến thần, tức là thần sát phạt, do tinh tú biến thành, có đủ quyền năng thần lực như trừ tà, giải trừ tai ương, cầu no đủ, trị ác, khuyến thiện, ban tài lộc, kết lương duyên, v.v. Sở dĩ hổ trắng đại diện cho phương Tây vì trong Ngũ Hành, phương Tây thuộc về Kim, màu trắng. Cho nên tên gọi Bạch Hổ không phải căn cứ vào màu sắc, mà vốn có do Ngũ Hành. Đạo Giáo cũng lấy hổ trắng làm thuật ngữ luyện đơn, như trong Vân Cấp Thất Hy (雲笈七羲) quyển 72 có dẫn bài Cổ
Bạch Liên	@ĐỊA DANH (s, p: puṇḍarīka, 白蓮): âm dịch là Phân Đà Lợi Ca (分陀利迦), Bôn Trà Lợi Ca (奔茶利迦), Phân Trà Lợi Ca (分茶利迦); là một loại hoa sen màu trắng. Theo Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) quyển 15 cho biết rằng loại hoa này tuyết trắng như bạc, sáng rực có thể làm hoa mắt, hương của nó rất thơm, chủ yếu sống trong hồ A Nậu Đạt (阿耨達); con người ít khi thấy được nó, vốn sanh từ trong bùn ra, nhưng không nhiễm ô mùi bùn; vì vậy hoa này thường được ví cho Phật tánh, tuy ở trong phiền não nhưng không bị phiền não làm cho ô nhiễm. Như trong phần bạt hậu của Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka, 妙法蓮華經) có giải thích rằng loại hoa này khi chưa nở thì gọi là Khuất Ma La (屈摩羅), khi sắp rụng cánh là Ca Ma La (迦摩羅) và khi đang nở rộ là Phân Đà Lợi (分陀利). Kinh này ví diệu pháp của Phật như là hoa sen trắng lớn. Quẻ bói thứ 22, Bính Ất (丙乙), loại thượng cát (上吉, rất tốt) của Đạo Giáo, tên là Lý Thái Bạch Ngộ Đường Minh Hoàng (李太白遇唐明皇) có câu: “Bích ngọc trì trung khai bạch liên, trang nghiêm sắc tướng tự thiên nhiên, sanh lai cốt cách siêu phàm tục, chánh thị nhân gian đệ nhất tiên (碧玉池中開白蓮、莊嚴色相自天然、生來骨骼超凡俗、正是人間第一仙, bích ngọc hồ trong nở trắng sen, trang nghiêm sắc tướng tự thiên nhiên, sanh ra cốt cách siêu phàm tục, quả đúng trên đời đệ nhất tiên).” Thi sĩ Lục Quy Mông (陸龜蒙, ?-881) nhà Đường có làm bài thơ tựa đề Bạch Liên như sau: “Tố hoa đa mông biệt diễm khi, thử hoa đoan hợp tại Diêu Trì, vô tình hữu hận hà nhân kiến, nguyệt hiểu phong thanh dục đọa thì (素花多蒙別艷欺、此花端合在瑤池、無情有恨何人見、月曉風清欲墮時, hoa thẹn thùng che đẹp chớ khi, hoa này rất hợp ở Diêu Trì, vô tình mang hận không người thấy, gió mát trăng thanh lại rụng đi).”
Bạch Mã	@ĐỊA DANH (白馬): ngựa trắng. Tương truyền dưới thời vua Minh Đế (明帝, 57-75 tại vị) nhà Hậu Hán, nhóm Ca Diếp Ma Đằng (s: Kāśyapamātaṅga, 迦葉摩騰, ?-73) lần đầu tiên mang một số kinh điển Phật Giáo như Tứ Thập Nhị Chương (四十二章), v.v., từ bên Tây Vực (Ấn Độ) sang, chở trên lưng con bạch mã, đến trú tại Hồng Lô Tự (鴻臚寺, nơi dùng để tiếp đãi các sứ đoàn ngoại quốc). Nhân đó, nhà vua cho xây dựng Bạch Mã Tự (白馬寺) tại kinh đô (nay là Lạc Dương, Tỉnh Hà Nam) để an trí các kinh điển này. Nguyên lai chữ tự (寺) vốn có nghĩa là sảnh đường làm việc của quan, nhưng từ khi có ngôi Bạch Mã Tự này, chữ này bắt đầu có thêm nghĩa là ngôi chùa Phật Giáo.
Bạch Mã	@ĐỊA DANH Ngựa trắng. Tên chùa ở Lạc Dương, kinh đô nhà Hậu Hán ở Trung Quốc. Nơi hai tăng sĩ Ấn Độ đầu tiên đến Trung Hoa vào đời Hậu Hán, tức Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đến ở dịch nhiều bộ kinh trong đó có Kinh 42 Chương. Theo truyền thuyết, hai vị tăng này chở kinh trên con ngựa trắng đến chùa, vì vậy có tên gọi là chùa Bạch Mã.
Bạch Mã	@ĐỊA DANH Ngựa trắng. Tên chùa ở Lạc Dương, kinh đô nhà Hậu Hán ở Trung Quốc. Nơi hai tăng sĩ Ấn Độ đầu tiên đến Trung Hoa vào đời Hậu Hán, tức Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đến ở dịch nhiều bộ kinh trong đó có Kinh 42 Chương. Theo truyền thuyết, hai vị tăng này chở kinh trên con ngựa trắng đến chùa, vì vậy có tên gọi là chùa Bạch Mã.
Bạch Mã Tự	@ĐỊA DANH Ngôi chùa hiệu Bạch mã: Ngựa kim. Cảnh chùa đầu tiên mà vua Minh bên Tàu cất hồi thế kỷ đầu dương lịch, sau khi thỉnh được hai vị sư bên Ấn Độ qua. Vua Minh đế nhà Hậu Hán: 25 - 220 nhơn nằm chiêm bao thấy người vàng bay lại trước sân đền và hứa ban phúc cho nhà vua. Vua lâm triều, đem việc ấy bàn với bá quan. Phó Nghị tâu rằng người vàng ấy là Phật. Vua bèn sai sứ qua Thiên Trúc mà cầu kinh và thỉnh tượng Phật. Sứ về, có rước theo hai vị sư là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan, và dùng ngựa kim mà chở kinh với tượng Phật. Vì vậy nên khi cất xong cảnh chùa đầu tiên ấy, nhà vua đặt tên là Bạch mã tự, tại kinh đô Lạc Dương.
Bạch Mã Tự	@ĐỊA DANH Ngôi chùa hiệu Bạch mã: Ngựa kim. Cảnh chùa đầu tiên mà vua Minh bên Tàu cất hồi thế kỷ đầu dương lịch, sau khi thỉnh được hai vị sư bên Ấn Độ qua. Vua Minh đế nhà Hậu Hán: 25 - 220 nhơn nằm chiêm bao thấy người vàng bay lại trước sân đền và hứa ban phúc cho nhà vua. Vua lâm triều, đem việc ấy bàn với bá quan. Phó Nghị tâu rằng người vàng ấy là Phật. Vua bèn sai sứ qua Thiên Trúc mà cầu kinh và thỉnh tượng Phật. Sứ về, có rước theo hai vị sư là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan, và dùng ngựa kim mà chở kinh với tượng Phật. Vì vậy nên khi cất xong cảnh chùa đầu tiên ấy, nhà vua đặt tên là Bạch mã tự, tại kinh đô Lạc Dương.
Bạch Ngọc	@ĐỊA DANH (白玉): loại ngọc quý màu trắng mỡ, rất hiếm có màu xanh nhạt, hay vàng sữa. Loại có chất lượng cao nhất xuất phát từ vùng Hòa Điền (和田), Tân Cương (新疆), Nội Mông. Dưới thời nhà Minh, Thanh của Trung Quốc, khi nói đến từ Bạch Ngọc, tức ám chỉ loại ngọc trắng của vùng Hòa Điền, Tân Cương. Hiện tại, ngoài loại ngọc màu trắng chúng ta thường thấy, còn có Tân Sơn Ngọc (新山玉), Mật Ngọc (密玉), Độc Sơn Ngọc (獨山玉), Thanh Hải Bạch Ngọc (青海白玉), cũng như Bạch Ngọc của Hàn Quốc, v.v. Đây là loại ngọc rất quý hiếm, có độ bền cao; nên thường được dùng để làm đồ trang sức, điêu khắc thành tượng Phật, xâu chuỗi, khám thờ, v.v. Câu “Bạch ngọc giai tiền, hàm thọ Đề Hồ chi vị (白玉階前、咸受醍醐之味)” ở trên có nghĩa là trước thềm ngọc trắng thọ nhận trọn vẹn vị Đề Hồ (diệu pháp). Trong bài cúng linh được chư tăng ở Huế thường dùng cũng có có câu với ý nghĩa tương tự như vậy: “Bạch Ngọc giai tiền văn diệu pháp, Huỳnh Kim điện thượng lễ Như Lai (白玉階前聞妙法、黃金殿上禮如來, Ngọc Trắng trước thềm nghe diệu pháp, vàng ròng trên điện lễ Như Lai).” Hơn nữa, trong hồi thứ 29 của Tây Du Ký (西遊記) cũng có đoạn: “Các đới tùy thân binh khí, tùy kim bài nhập triều, tảo đáo Bạch Ngọc giai tiền, tả hữu lập hạ (各帶隨身兵器、隨金牌入朝、早行到白玉階前、左右立下, mỗi người đều mang theo binh khí tùy thân, đem tấm kim bài vào triều, đi nhanh đến trước thềm Ngọc Trắng, đứng yên hai bên phải trái).”
Bạch Pháp	@ĐỊA DANH Pháp trắng trẻo trong sạch. Tiếng gọi chung các thiện pháp. Niết Bàn kinh, quyển 19: có hai bạch pháp: một là Tâm: Hổ, hai là Quí: Thẹn. Tâm là tự mình chẳng làm tội lỗi. Quý là chẳng xúi kẻ khác làm tội lỗi. Tâm là tự trong lòng mình xấu hổ. Quý là phát lộ sự lầm lỗi của mình với người khác. Tâm là xấu hổ đối với người ta. Quý là xấu hổ đối với chư Thiên.
Bạch Pháp	@ĐỊA DANH Pháp trắng trẻo trong sạch. Tiếng gọi chung các thiện pháp. Niết Bàn kinh, quyển 19: có hai bạch pháp: một là Tâm: Hổ, hai là Quí: Thẹn. Tâm là tự mình chẳng làm tội lỗi. Quý là chẳng xúi kẻ khác làm tội lỗi. Tâm là tự trong lòng mình xấu hổ. Quý là phát lộ sự lầm lỗi của mình với người khác. Tâm là xấu hổ đối với người ta. Quý là xấu hổ đối với chư Thiên.
Bạch Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Bạch Sa Ngõa	@ĐỊA DANH Peshawar. Một thành phố trong cõi Ấn Độ, kinh đô cũ của xứ Càn đà la: Candhâra, nằm miền Bắc Ấn Độ. Bạch sa ngõa là xứ phát tích của việc đúc tượng Phật: sau khi Phật tịch, ở đó có một thanh niên phát minh việc đúc tượng Phật, tượng đúc rất khéo, các nơi trong cõi Ấn Độ đều thỉnh tượng Phật tại Bạch sa ngõa mà thờ. Hồi thế kỷ thứ hai dương lịch, Bạch sa ngõa là kinh đô mùa đông của vua Ca nít Ca: Kanishka, vua có cất chùa và xây Tháp thờ Phật tại đó, Bạch sa ngõa lại là quê quán của hai vị Bồ Tát đại danh hồi thế kỷ thứ năm: A tăng Già: Asanga và Phạt tô bàn độ: Vasubandhu.
Bạch Sa Ngõa	@ĐỊA DANH Peshawar. Một thành phố trong cõi Ấn Độ, kinh đô cũ của xứ Càn đà la: Candhâra, nằm miền Bắc Ấn Độ. Bạch sa ngõa là xứ phát tích của việc đúc tượng Phật: sau khi Phật tịch, ở đó có một thanh niên phát minh việc đúc tượng Phật, tượng đúc rất khéo, các nơi trong cõi Ấn Độ đều thỉnh tượng Phật tại Bạch sa ngõa mà thờ. Hồi thế kỷ thứ hai dương lịch, Bạch sa ngõa là kinh đô mùa đông của vua Ca nít Ca: Kanishka, vua có cất chùa và xây Tháp thờ Phật tại đó, Bạch sa ngõa lại là quê quán của hai vị Bồ Tát đại danh hồi thế kỷ thứ năm: A tăng Già: Asanga và Phạt tô bàn độ: Vasubandhu.
Bạch Thân Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Sveta-bhagavati (S).
Bạch Vân Tông	@ĐỊA DANH Một tông phái Phật giáo Trung Hoa, xuất hiện vào đời nhà Tống, và được thành lập tại chùa Bạch Vân. Tăng sĩ và cư sĩ thuộc tông phái này ăn trường trai cho nên Tông này cũng có tên gọi Bạch thể nghĩa là rau trắng.
Bạch Vân Tông	@ĐỊA DANH Một tông phái Phật giáo Trung Hoa, xuất hiện vào đời nhà Tống, và được thành lập tại chùa Bạch Vân. Tăng sĩ và cư sĩ thuộc tông phái này ăn trường trai cho nên Tông này cũng có tên gọi Bạch thể nghĩa là rau trắng.
Bạch Y Phái	@ĐỊA DANH S: Svetambara. Một chi của phái Ki- na giáo Ấn Độ. Vì giáo đồ môn phái ấy mặc áo trắng tượng trưng cho sự liêm khiết, nên có tên này. Nhưng tín đồ Phật giáo gọi là Bạch y ngoại đạo. Tương truyền, Tổ thứ hai mươi bốn của Kì-na giáo là Ni- kiền tử qua đời hơn 200 năm, trong giáo đồ có sự tranh chấp về vấn đề dùng hay không dùng áo trắng quấn quanh mình. Mỗi bên đều chấp theo ý mình khiến cho phái này bị phân hoá thành 2 phái trong vòng 1 thế kỉ. Phái Bạch y tôn trưởng lão Thánh-phổ-đức-vĩ-ca-á (S: Sambhutavijaya) làm thượng thủ và phái Thiên y (Digambara) tôn trưởng lão Ba-đức-la-ba-hồ (s: Bhadrabahu) làm thượng thủ. Tông chỉ của phái này quan niệm nhân sinh là khổ và tu khổ hạnh để diệt nghiệp nhân đời trước. Họ chủ trương không gây tạo các nghiệp của thân, không khởi ra các lậu để cầu chứng ngộ, đạt được giải thoát. Ngoài việc tu khổ hạnh, phái bạch y còn chủ trương nam nữ bình đẳng. Nghi thức tôn giáo của họ cử hành giới hạn trong tự viện Kì-na- giáo. Mỗi giáo đồ được mang theo 1 áo dài trắng, 1 bát, 1 phất trần và một khẩu trang để ngừa vi trùng vào miệng. Phái này có ảnh hưởng lớn ở địa phương Mysore, Nam Ấn Độ. Điều Tăng- ha-bổ-la quốc, luận Dại Trí Dộ 68, lấy Cầu lạc và Khổ hạnh mà phân biệt chỗ khác nhau của 2 phái Bạch y và Thiên y. Phái Bạch y cầu lạc nên cất chứa nhiều y (Nước Tăng-ha-bổ-la ở Bắc Ấn Độ là nơi mà Bổn sư của phái Bạch y hoằng truyền giáo pháp đầu tiên). Trong Dại Dường Tây Vực Kí 3, ghi: ‘Giáo đồ của họ tu khổ hạnh, giới luật oai nghi rất giống pháp của chư tăng; họ còn lại ít tóc, không mặc y phục hoặc nếu có mặc thì dùng màu trắng cho khác biệt’. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí, thượng, Phần 1, lấy nghĩa ‘Hữu’ và ‘Vô’ để luận về chỗ khác nhau của hai phái này thì phái Bachi y chấp Hữu. Sau khi Phật pháp hưng thịnh, phái Bạch y dần dần bị suy vi, chỉ còn hoạt động ở vùng Tây Nam Ấn Độ. Đến thế kỉ XI, XII, khi Phật giáo bị tín đồ Hồi giáo phá hoại đến suy i thì phái này mới bắt đầu vãn hồi thế lực, tiến đến dung hợp với Ấn -độ giáo và sùng
Bạch Y Phái	@ĐỊA DANH S: Svetambara. Một chi của phái Ki- na giáo Ấn Độ. Vì giáo đồ môn phái ấy mặc áo trắng tượng trưng cho sự liêm khiết, nên có tên này. Nhưng tín đồ Phật giáo gọi là Bạch y ngoại đạo. Tương truyền, Tổ thứ hai mươi bốn của Kì-na giáo là Ni- kiền tử qua đời hơn 200 năm, trong giáo đồ có sự tranh chấp về vấn đề dùng hay không dùng áo trắng quấn quanh mình. Mỗi bên đều chấp theo ý mình khiến cho phái này bị phân hoá thành 2 phái trong vòng 1 thế kỉ. Phái Bạch y tôn trưởng lão Thánh-phổ-đức-vĩ-ca-á (S: Sambhutavijaya) làm thượng thủ và phái Thiên y (Digambara) tôn trưởng lão Ba-đức-la-ba-hồ (s: Bhadrabahu) làm thượng thủ. Tông chỉ của phái này quan niệm nhân sinh là khổ và tu khổ hạnh để diệt nghiệp nhân đời trước. Họ chủ trương không gây tạo các nghiệp của thân, không khởi ra các lậu để cầu chứng ngộ, đạt được giải thoát. Ngoài việc tu khổ hạnh, phái bạch y còn chủ trương nam nữ bình đẳng. Nghi thức tôn giáo của họ cử hành giới hạn trong tự viện Kì-na- giáo. Mỗi giáo đồ được mang theo 1 áo dài trắng, 1 bát, 1 phất trần và một khẩu trang để ngừa vi trùng vào miệng. Phái này có ảnh hưởng lớn ở địa phương Mysore, Nam Ấn Độ. Điều Tăng- ha-bổ-la quốc, luận Dại Trí Dộ 68, lấy Cầu lạc và Khổ hạnh mà phân biệt chỗ khác nhau của 2 phái Bạch y và Thiên y. Phái Bạch y cầu lạc nên cất chứa nhiều y (Nước Tăng-ha-bổ-la ở Bắc Ấn Độ là nơi mà Bổn sư của phái Bạch y hoằng truyền giáo pháp đầu tiên). Trong Dại Dường Tây Vực Kí 3, ghi: ‘Giáo đồ của họ tu khổ hạnh, giới luật oai nghi rất giống pháp của chư tăng; họ còn lại ít tóc, không mặc y phục hoặc nếu có mặc thì dùng màu trắng cho khác biệt’. Tứ Phần Luật Hành Sự Sao Tư Trì Kí, thượng, Phần 1, lấy nghĩa ‘Hữu’ và ‘Vô’ để luận về chỗ khác nhau của hai phái này thì phái Bachi y chấp Hữu. Sau khi Phật pháp hưng thịnh, phái Bạch y dần dần bị suy vi, chỉ còn hoạt động ở vùng Tây Nam Ấn Độ. Đến thế kỉ XI, XII, khi Phật giáo bị tín đồ Hồi giáo phá hoại đến suy i thì phái này mới bắt đầu vãn hồi thế lực, tiến đến dung hợp với Ấn -độ giáo và sùng
Bạn Hoán	@ĐỊA DANH (伴奐): chỉ trạng thái ung dung, tự tại, không bị ràng buộc gì cả. Trịnh Huyền (鄭玄, 127-200) nhà Đông Hán giải thích rằng: “Bạn hoán, tự túng thỉ chi ý dã (伴奐、自縱弛之意也, bạn hoán có nghĩa là tự buông thả).” Như trong Thi Kinh, chương Đại Nhã (大雅) có câu: “Bạn hoán nhĩ du hĩ (伴奐爾游矣, thong dong người rong chơi vậy).”
Bản Thọ Mạng Diệu	@ĐỊA DANH Quả báo của Bản Phật ở thời quá khứ lâu xa có khả năng thị hiện thọ mạng dài ngắn một cách tự tại, vi diệu không thể nghĩ bàn. Đây là diệu thứ chín trong 10 diệu của Bản môn do đại sư Trí Khải Tông Thiên Thai lập ra khi giải thích chữ Diệu của đề kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Theo: Phẩm Như Lai Thọ Lượng, Kinh Pháp Hoa 5; Pháp Hoa Huyền Nghĩa 7, phần cuối. Xem: Thập Diệu. Từ điển Phật học Huệ Quang
Bản Thọ Mạng Diệu	@ĐỊA DANH Quả báo của Bản Phật ở thời quá khứ lâu xa có khả năng thị hiện thọ mạng dài ngắn một cách tự tại, vi diệu không thể nghĩ bàn. Đây là diệu thứ chín trong 10 diệu của Bản môn do đại sư Trí Khải Tông Thiên Thai lập ra khi giải thích chữ Diệu của đề kinh Diệu Pháp Liên Hoa. Theo: Phẩm Như Lai Thọ Lượng, Kinh Pháp Hoa 5; Pháp Hoa Huyền Nghĩa 7, phần cuối. Xem: Thập Diệu. Từ điển Phật học Huệ Quang
Bản Triều Cao Tăng Truyện	@ĐỊA DANH (本朝高僧傳, Honchōkōsōden): 75 quyển, tổng mục lục 1 quyển, do Vạn Nguyên Sư Man (卍元師蠻, Mangen Shiban, 1636-1710), vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản ở Thạnh Đức Tự (盛德寺), vùng Mỹ Nùng (美濃, Mino), soạn, là tập truyện tóm tắt về các tăng ni Nhật Bản, thành lập vào năm 1702 (Nguyên Lộc [元祿] 15). Để bổ sung cho Nguyên Hanh Thích Thư (元亨釋書, Genkōshakusho), soạn giả đã sưu tập tư liệu từ nhiều sách, chia truyền ký của 1626 vị tăng ni thành 10 hạng khác nhau để biên tập thành. Đây là một sử liệu có y cứ hẳn hòi, rất tiện lợi cho việc tham khảo. Trong số các truyền ký về chư tăng ni Nhật Bản, bộ này thâu tập số lượng nhân vật nhiều nhất, là văn hiến căn bản để nghiên cứu về lịch sử Phật Giáo Nhật Bản.
Bản Triều Lịch Đại Pháp Hoàng Ngoại Kỉ	@ĐỊA DANH Truyện kí Phật giáo Nhật Bản, 1 quyển, do Nguyên Sách thuộc tông Tịnh Độ Nhật Bản soạn vào năm 1667. Nội dung chính là sự tích nhập đạo của 29 vị Thiên hoàng như: Thánh Vũ, Hiếu Nghiêm, Bình Thành, Thanh Hoà, Bạch Hà, Hậu Thuỷ Vĩ v.v... và danh sách những người xuất gia thuộc hoàng tộc, quí môn, nhà võ. Ngoài ra, sách còn kể sơ lược về sự tích Đức Phật cùng các nhân sĩ kính tin và hộ trì Phật pháp. Soạn giả còn so sánh hành trạng giống nhau giữa các nhà vua Nhật Bản và các Hoàng đế Trung Quốc trải qua nhiều triều đại. Từ đó mà suy đoán rằng các nhà vua hộ trì Phật pháp là do các vị Thánh Vương hoặc Hiền thần Trung Quốc thị hiện. Phần đầu của sách còn có mục lục, bài tựa, tiểu tự của chính soạn giả.
Bản Triều Lịch Đại Pháp Hoàng Ngoại Kỉ	@ĐỊA DANH Truyện kí Phật giáo Nhật Bản, 1 quyển, do Nguyên Sách thuộc tông Tịnh Độ Nhật Bản soạn vào năm 1667. Nội dung chính là sự tích nhập đạo của 29 vị Thiên hoàng như: Thánh Vũ, Hiếu Nghiêm, Bình Thành, Thanh Hoà, Bạch Hà, Hậu Thuỷ Vĩ v.v... và danh sách những người xuất gia thuộc hoàng tộc, quí môn, nhà võ. Ngoài ra, sách còn kể sơ lược về sự tích Đức Phật cùng các nhân sĩ kính tin và hộ trì Phật pháp. Soạn giả còn so sánh hành trạng giống nhau giữa các nhà vua Nhật Bản và các Hoàng đế Trung Quốc trải qua nhiều triều đại. Từ đó mà suy đoán rằng các nhà vua hộ trì Phật pháp là do các vị Thánh Vương hoặc Hiền thần Trung Quốc thị hiện. Phần đầu của sách còn có mục lục, bài tựa, tiểu tự của chính soạn giả.
Bản Triều Tân Tu Vãng Sanh Truyện	@ĐỊA DANH (本朝新修徃生傳, Honchōshinshūōjōden): truyền ký về những người có dị tướng vãng sanh, được biên tập vào giữa thời đại Bình An, do Đằng Nguyên Tông Hữu (藤原宗友, Fujiwara-no-Munetomo), Quyền Trưởng Quan Kami vùng Mỹ Nùng (美濃, Mino), soạn thuật, 1 quyển. Để phân biệt với Tân Tu Tịnh Độ Vãng Sanh Truyện (新修淨土徃生傳, gọi tắt là Tân Tu Vãng Sanh Truyện [新修徃生傳]) của Thanh Nguyên Vương Cổ (清源王古) nhà Tống, bản này có thêm vào hai chữ “Bản Triều (本朝)”. Năm thành lập được ghi rõ trong bài tựa là mồng 1 tháng 12 năm 1151 (Nhân Bình [仁平] nguyên niên). Trong số những trường hợp vãng sanh đuợc thâu lục trong tác phẩm này, người mất xưa nhất là Thế Duyên (勢緣, trong khoảng niên hiệu Thừa Bảo [承保, 1074-1077]) và người qua đời gần nhất là Đại Giang Thân Thông (大江親通, ngày 15 tháng 10 năm 1151), hơn 1 tháng rưỡi trước khi tác phẩm này ra đời. Tính cả Tăng lẫn tục, số lượng người được thâu lục là 41; nhưng có 9 truyện trùng lặp trong bản Hậu Thập Di Vãng Sanh Truyện (後拾遺徃生傳) đã ra đời trước. Đặc sắc của thư tịch này là về tầng lớp Phật tử tại gia thế tục, có cả hàng quý tộc thuộc trung và hạ tầng; hạnh nghiệp của người vãng sanh không chỉ giới hạn trong pháp môn Niệm Phật, mà còn có cả Mật Giáo. Năm sinh và mất của người biên tập không rõ; song hầu hết những người vãng sanh trong tác phẩm này được xem là đồng thời kỳ với ông; cho nên có thể nói rằng các truyền ký ấy là sử liệu đáng tin cậy. San bản có trong Sử Tịch Tập Lãm (史籍集覧) 19, phần Truyện Bộ của Tục Quần Thư Loại Tùng (續群書類從), Tục Tịnh Độ Tông Toàn Thư (續淨土宗全書) 6, Đại Nhật Bản Phật Giáo Toàn Thư (大日本佛敎全書), Nhật Bản Vãng Sanh Toàn Truyện (日本徃生全傳) 8, Nhật Bản Tư Tưởng Đại Hệ (日本思想大系) 7.
Bản Triều Tân Tu Vãng Sinh Truyện	@ĐỊA DANH Truyện kí 1 quyển, do Đằng Nguyên Tông Hữu người Nhật Bản biên soạn vào năm 1151. Nội dung ghi chép truyện vãng sinh của 41 vị từ năm 1151 trở về trước. Ngày nay, chùa Chân Phúc ở Nhật Bản còn tàng trữ bản chép tay vào năm 1258 về quyển truyện này.
Bản Triều Tân Tu Vãng Sinh Truyện	@ĐỊA DANH Truyện kí 1 quyển, do Đằng Nguyên Tông Hữu người Nhật Bản biên soạn vào năm 1151. Nội dung ghi chép truyện vãng sinh của 41 vị từ năm 1151 trở về trước. Ngày nay, chùa Chân Phúc ở Nhật Bản còn tàng trữ bản chép tay vào năm 1258 về quyển truyện này.
Bản Tính	@ĐỊA DANH 本 性; C: běnxìng; J: honshō; S: prakṛti. Bản chất, tự tính. Một bản chất chủ yếu của mọi vật, thường tương đương với khái niệm Tự tính ( 自 性 , S: svabhāva; P: sabhāva). Đặc biệt trong Phật giáo Đại thừa, thường loại trừ ý niệm của một bản tính cố hữu như là một nhận thức sai lầm. Nhưng mặt khác, theo quan niệm chung của triết học Trung Hoa thì bản tính con người vốn là thiện, các kinh văn khác cũng ám chỉ bản tâm vốn thường trong sáng và thanh tịnh. Xin xem kinh Viên Giác để biết thêm về Bản tính.
Bản Tính	@ĐỊA DANH 本 性; C: běnxìng; J: honshō; S: prakṛti. Bản chất, tự tính. Một bản chất chủ yếu của mọi vật, thường tương đương với khái niệm Tự tính ( 自 性 , S: svabhāva; P: sabhāva). Đặc biệt trong Phật giáo Đại thừa, thường loại trừ ý niệm của một bản tính cố hữu như là một nhận thức sai lầm. Nhưng mặt khác, theo quan niệm chung của triết học Trung Hoa thì bản tính con người vốn là thiện, các kinh văn khác cũng ám chỉ bản tâm vốn thường trong sáng và thanh tịnh. Xin xem kinh Viên Giác để biết thêm về Bản tính.
Bản nguyên tự tính Thiên chân Phật…	@ĐỊA DANH Bạn chẳng thấy sao!
Bản nguyên tự tính Thiên chân Phật…	@ĐỊA DANH Bạn chẳng thấy sao!
Bản Địa Thùy Tích	@ĐỊA DANH (本地垂迹, Honjisuijaku): thuyết cho rằng bản địa của Thần là Phật và để cứu độ nhân dân Nhật Bản, chư Phật đã thị hiện dưới thân của vị Thần. Đây cũng là sự phát triển của tư tưởng Thần Phật Tập Hợp. Buổi đầu, khi Phật Giáo mới truyền vào Nhật thì cũng giống như Ấn Độ, Thần cũng được xem như là một loại chúng sanh đang trong vòng mê muội; cho nên để cứu độ Thần và làm cho thăng hoa thành Phật thì cần phải chép kinh, độ tăng, hồi hướng công đức Phật pháp; nhờ vậy mới có thể làm cho thoát ly khỏi thân của Thần. Việc này được gọi là Thần Thác (神託). Tuy nhiên, đến thời ký Thiên Võ Thiên Hoàng (天武天皇, khoảng hậu bán thế kỷ thứ 7), cùng với việc chỉnh đốn quốc gia, lấy Thiên Hoàng làm trung tâm, chư vị Thần được trọng dụng để kiến tạo đất nước với tư cách là Thiên Chiếu Đại Thần (天照大神, Amaterasuōmikami)—vị thần dòng họ của Thiên Hoàng, đã trở thành vị Thần của dân tộc. Về phía Phật Giáo cũng thể hiện sự tôn kính đối với các vị Thần này và dần dần nâng cao vị trí của họ lên. Người ta đã nêu ra các giải thích tổng thể rằng chư vị Thần này thọ hưởng pháp vị của Phật pháp và trở thành Thiện Thần bảo vệ Phật pháp; cho nên từ cuối thời Nại Lương cho đến đầu thời Bình An, chư Thần được thêm vào hiệu Bồ Tát. Thí dụ điển hình cho thấy Bát Phan Thần (八幡神) là đại biểu cho thần dân tộc, sau này được gọi là Bát Phan Đại Bồ Tát (八幡神大菩薩). Vấn đề này nếu đạt đến triệt để, Thần có thể thăng tiến thành Phật, từ đó ra đời tư tưởng Bản Địa Thùy Tích của Thần Phật đồng nhất thể. Từ khoảng giữa thời Bình An, chư vị Thần xuất hiện với tư cách là hóa thân thùy tích có quyền năng của Phật bản địa (được gọi là Quyền Hóa [權化, gonge], Quyền Hiện [權現, gongen]); vì vậy Thần được thêm vào danh hiệu Quyền Hiện. Ví dụ như trường hợp Bát Phan Đại Quyền Hịên (八幡神大權現). Tuy nhiên, thuyết Bản Địa Thùy Tích này không thích dụng đối với các vị Thần như thần tự nhiên (vong linh người chết, linh hồn tự nhiên, v.v.), và tách riêng hẳn các vị này ra. Tỷ dụ có sự phân biệt về các vị Thần Quyền Hóa (權化神), Thần Thật Loại
Bảng	@ĐỊA DANH (榜): trong nghi thức trai đàn của Phật Giáo cũng như Đạo Giáo, đây là một loại văn thư dùng niêm yết, với ý nghĩa thông báo trước cho mọi người biết về trình tự pháp sự, chi tiết hành lễ, thành phần tham dự, trình tự khoa nghi, chức vị của chư vị trong đàn tràng, v.v. Loại này vẫn thường dùng rất phổ biến để niêm yết, thông tri các tin tức, v.v., như Bảng Văn (榜文), Bảng Thiếp (榜帖), Phóng Bảng (放榜), Bảng Đơn (榜單). Trong Nho Lâm Ngoại Sử (儒林外史) hồi thứ 2 có câu: “Đệ kim niên chánh nguyệt sơ nhất nhật mộng kiến khán hội thí bảng (弟今年正月初一日夢見看會試榜, vào ngày mồng một tháng Giêng năm nay, đệ mơ thấy gặp bảng thi đỗ).” Trong Công Văn Đàn Tràng, thường có các loại Bảng như Tiết Thứ Bảng (節次榜), Chẩn Tế Trai Đàn Bảng (賑濟齋壇榜), Huyết Hồ Tứ Phương Bảng Cáo (血湖四方榜吿), v.v.
Bảo Bình	@ĐỊA DANH Cái bình quý báu, tiếng Tôn, xưng, âm Phạn: Quân trì. Đừng lộn với tiếng Bát: Bắc phạn: Patra, Nam phạn: Patta là đồ đựng cơm. Bảo bình dùng để đựng hoa hoặc nước thánh. Như bảo bình của đức Quan Thế Âm. Nhà Chùa hoặc những nhà thờ Phật để hoa trong bảo bình mà cúng Phật tượng. Phái Mật giáo để nước "thệ thủy" trong bảo bình mà rưới lên đầu của những người cầu Pháp.
Bảo Bình	@ĐỊA DANH Cái bình quý báu, tiếng Tôn, xưng, âm Phạn: Quân trì. Đừng lộn với tiếng Bát: Bắc phạn: Patra, Nam phạn: Patta là đồ đựng cơm. Bảo bình dùng để đựng hoa hoặc nước thánh. Như bảo bình của đức Quan Thế Âm. Nhà Chùa hoặc những nhà thờ Phật để hoa trong bảo bình mà cúng Phật tượng. Phái Mật giáo để nước "thệ thủy" trong bảo bình mà rưới lên đầu của những người cầu Pháp.
Bảo Chử	@ĐỊA DANH (寶杵): chày báu, tên gọi khác của Kim Cang Chử (s: varja, 金剛杵), Hàng Ma Chử (降魔杵); âm dịch là Phược Nhật Ra (縛日囉), Phạt Chiết Ra (伐折囉), Bạt Chiết Ra (跋折囉), Phạt Xà Ra (伐闍囉). Loại pháp khí này nguyên xưa kia là vũ khí của cổ đại Ấn Độ, do vì nó cứng rắn, có thể đột phá các thứ vật chất khác, nên gọi là Kim Cang Chữ. Trong Mật Giáo, Kim Cang Chử tượng trưng cho Bồ Đề Tâm có thể phá tan phiền não, được dùng như là đạo cụ hay vật dụng đặc biệt để tu pháp. Các đấng chủ tôn trong Hải Hội Mạn Trà La (曼荼羅海會) đều có cầm cây Bảo Chử này. Hành giả của Chơn Ngôn Tông cũng thường mang theo đạo cụ này bên mình. Nó còn tượng trưng cho trí tuệ đại dụng của Như Lai Kim Cang (如來金剛), có thể phá trừ nội ma của ngu si, vọng tưởng cũng như ma chướng của ngoại đạo. Ban đầu, Kim Cang Chữ có mũi nhọn, rất bén; về sau khi nó được dùng làm pháp khí thì hình thức có thay đổi khá nhiều. Có rất nhiều loại Kim Cang Chử với các chất liệu khác nhau như vàng, bạc, đồng, sắt, đá, thủy tinh, gỗ đàn, xương người, v.v. Chiều dài của Kim Cang Chữ cũng khác nhau như loại dài 8 ngón tay, 10 ngón, 12 ngón, 16 ngón, 20 ngón, v.v. Với tư cách là một loại pháp khí của Phật Giáo, Kim Cang Chử có nhiều hình dáng khác nhau: Độc Cổ (獨股, một đầu), Nhị Cổ (二股, hai đầu), Tam Cổ (三股, ba đầu), Tứ Cổ (四股, bốn đầu), Ngũ Cổ (五股, năm đầu), Cửu Cổ (九股, chín đầu), Tháp Chử (塔杵, chày hình tháp), Bảo Chữ (寶杵), v.v. Trong số đó, loại Độc Cổ, Tam Cổ và Ngũ Cổ là thường gặp nhất; tượng trưng cho pháp giới độc nhất, Tam Mật Tam Thân (三密三身) và Ngũ Trí Ngũ Phật (五智五佛). Độc Cổ, Tam Cổ, Ngũ Cổ, Bảo Chử và Tháp Chử được gọi là Ngũ Chủng Chử (五種杵, năm loại chày). Trong đó, Độc Cổ là loại có hình thức tối cổ, mũi nhọn dài, là vật cầm tay của Mật Tích Kim Cang Lực Sĩ (密迹金剛力士). Trong đó, loại Độc Cổ Chử có hình thức cổ nhất, là vật thường cầm trên tay của Mật Tích Kim Cang Lực Sĩ (密跡金剛力士). Ngoài ra, Kim Cang Thủ (金剛手) trong 40 tay của Thiên Thủ Quan Âm (千手觀音), một trong 108 bàn tay của Kim Cang Vương Bồ Tát (金剛王菩薩) đều cầm loại Độc Cổ này.
Bảo Cái	@ĐỊA DANH Bảo là quý, cái là lọng che. Lọng quý dùng để thờ Phật trong các chùa:
Bảo Cái	@ĐỊA DANH Bảo là quý, cái là lọng che. Lọng quý dùng để thờ Phật trong các chùa:
Bảo Linh Tự	@ĐỊA DANH Baolin si (C).
Bảo Lâm	@ĐỊA DANH Rừng quý báu. Ấy là cảnh rừng cây bằng thất bảo bên cảnh Cực Lạc thế giới của đức Phật A Di Đà. Trong kinh A Di Đà và kinh Quán Vô lượng Thọ đều có nói công đức của những hàng cây bằng thất bảo trong cảnh rừng quý báu ấy. Bảo lâm lại là tên một ngôi chùa có danh bên Trung hoa, nơi đức Lục tổ Huệ Năng giảng kinh Pháp bảo đàn.
Bảo Lâm	@ĐỊA DANH Rừng quý báu. Ấy là cảnh rừng cây bằng thất bảo bên cảnh Cực Lạc thế giới của đức Phật A Di Đà. Trong kinh A Di Đà và kinh Quán Vô lượng Thọ đều có nói công đức của những hàng cây bằng thất bảo trong cảnh rừng quý báu ấy. Bảo lâm lại là tên một ngôi chùa có danh bên Trung hoa, nơi đức Lục tổ Huệ Năng giảng kinh Pháp bảo đàn.
Bảo Lâm Truyện	@ĐỊA DANH (寳林傳, Hōrinden): nguyên bản là Đại Đường Thiều Châu Song Phong Sơn Tào Hầu Khê Bảo Lâm Truyện (大唐韶州雙峰山曹候溪寳林傳, Daitōshōshūsōhōzansōkōkeihōrinden), tất cả gồm 10 quyển, nhưng bản hiện hành thì khuyết mất quyển 7, 9 và 10, còn quyển 2 thì có bổ sung thêm Thánh Trụ Tập (聖胄集), do Chu Lăng Sa Môn Trí Cự (朱陵沙門智炬, hay Huệ Cự [慧炬]) biên, được thành lập vào năm thứ 17 (801) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元). Thư tịch này tương truyền từ xưa đã được Viên Nhân (圓仁, Ennin, 794-864, vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản) mang từ bên Trung Quốc về Nhật. Nó được lưu truyền rộng rãi dưới thời nhà Đường, nhưng khi Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) và Truyền Pháp Chánh Tông Ký (傳法正宗記) được thành lập và đưa vào Đại Tạng thì nó mất đi ý nghĩa lịch sử và về sau thì tán thất luôn. Bản hiện lưu hành là bản kết hợp của hai bản: bản sở thâu trong Đại Tạng Kinh mới được phát hiện gần đây (quyển 1~5) và Thanh Liên Viện Tàng Bản (quyển 6). Tác phẩm này nói về hệ phổ truyền pháp từ 28 vị tổ của Tây Thiên, qua 6 vị tổ ở Đông Độ cho đến Mã Tổ Đạo Nhất, Thạch Đầu Hy Thiên, và ghi lại đầy đủ lời nói cũng như việc làm của mỗi vị tổ sư. Đương nhiên, phần nhiều ký thuật ấy đều là hoang đường hư cấu, không phải là một sáng tác hoàn toàn, nhưng vì nó dựa trên cơ sở của các Đăng Sử đời sau như Thánh Trụ Tập (聖胄集), Tổ Đường Tập (祖堂集), Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Truyền Pháp Chánh Tông Ký (傳法正宗記), v.v., cho nên các định thuyết về lịch sử Thiền Tông thì chiếm phần nhiều. Đặc biệt, Kệ Truyền Pháp để làm chứng phú pháp vốn bắt đầu trong Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經), và điểm đáng chú ý nơi đây là tác phẩm này đã phóng lớn Kệ Truyền Pháp cho tất cả các tổ sư. Ảnh hưởng phản tác đối với thư tịch này rất lớn, và thông qua tác phẩm Tục Bảo Lâm Truyện (續寳林傳, đầu thế kỷ thứ 10), bản tục biên của Nam Nhạc Duy Kính (南嶽惟勁, ?-?), đệ tử của Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存), chúng ta có thể biết được điều đó
Bảo Lâm Tu Viện	@ĐỊA DANH Paolin Monastery
Bảo Lâm Tự	@ĐỊA DANH Hōrin-ji (J), Baolinsi (C), Pao-lin ssu (C).
Bảo Ma Ni Châu	@ĐỊA DANH Hạt châu báu Ma ni. Ấy là một vật báu trong Thất bảo của vị Chuyển luân Thánh vương. Như thuở xưa có vị Chuyển luân Thánh Vương tên là Đinh Sanh ra đời. Ngài là tiền thân của Phật Thích Ca. Tự nhiên trong cung vua hiện ra hạt Bảo Ma ni Châu, xanh như ngọc lưu ly, lớn bằng bắp vế, ở trong tối có thể chiếu sáng tới một do tuần. Dẫu trời mưa hột đổ xuống lớn như cốt xe, châu ấy có sức ngăn hột mưa, dường như cây dù, trong khoảng một do tuần, hột mưa chẳng lọt xuống được.
Bảo Ma Ni Châu	@ĐỊA DANH Hạt châu báu Ma ni. Ấy là một vật báu trong Thất bảo của vị Chuyển luân Thánh vương. Như thuở xưa có vị Chuyển luân Thánh Vương tên là Đinh Sanh ra đời. Ngài là tiền thân của Phật Thích Ca. Tự nhiên trong cung vua hiện ra hạt Bảo Ma ni Châu, xanh như ngọc lưu ly, lớn bằng bắp vế, ở trong tối có thể chiếu sáng tới một do tuần. Dẫu trời mưa hột đổ xuống lớn như cốt xe, châu ấy có sức ngăn hột mưa, dường như cây dù, trong khoảng một do tuần, hột mưa chẳng lọt xuống được.
Bảo Phước Tùng Triển	@ĐỊA DANH (保 福 從 展, Hofuku Jūten, 867-928): người kế thừa dòng pháp của Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪 峰 義 存), xuất thân Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Trần (陳). Năm lên 15 tuổi, ông theo hầu Tuyết Phong, rồi năm 18 tuổi thì thọ cụ túc giới tại Đại Trung Tự (大中寺), Chương Châu (漳州), sau đó trở về lại với Tuyết Phong. Vào năm thứ 4 (918) niên hiệu Trinh Minh (貞明) nhà Lương, nhờ sự quy y của vị quan vùng Chương Châu họ Vương, ông đến làm vị tổ khai sáng Bảo Phước Viện (保福院). Tương truyền trong vòng 10 năm ở đây, học chúng theo ông tham học lên đến hơn 700 người. Ông thị tịch vào ngày 21 tháng 3 năm thứ 3 (928) niên hiệu Thiên Thành (天成) nhà Hậu Đường.
Bảo Phường	@ĐỊA DANH Khu vực quý báu. Hồi Phật Thích Ca ra đời, ông Trưởng giả Cấp cô Độc: Anathapindika bỏ vàng ra mua cảnh vườn Kỳ đà: Jeta gần thành Xá Vệ: Sravasti mà lập ngôi nhà già lam. Vì vậy nên người ta gọi cảnh ấy là Bảo phường. Lại vì cung kính ngôi Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng nên người ta gọi những cảnh chùa, những phòng trữ kinh điển là Bảo phường. Lại ở khoảng giữa hai cõi Dục giới và Sắc giới, có một tòa bảo phường lớn, Phật có ngự lại đó mà giảng kinh Đại tập luận.
Bảo Phường	@ĐỊA DANH Khu vực quý báu. Hồi Phật Thích Ca ra đời, ông Trưởng giả Cấp cô Độc: Anathapindika bỏ vàng ra mua cảnh vườn Kỳ đà: Jeta gần thành Xá Vệ: Sravasti mà lập ngôi nhà già lam. Vì vậy nên người ta gọi cảnh ấy là Bảo phường. Lại vì cung kính ngôi Tam bảo: Phật, Pháp, Tăng nên người ta gọi những cảnh chùa, những phòng trữ kinh điển là Bảo phường. Lại ở khoảng giữa hai cõi Dục giới và Sắc giới, có một tòa bảo phường lớn, Phật có ngự lại đó mà giảng kinh Đại tập luận.
Bảo Sanh Phật	@ĐỊA DANH (s: Ratna-saṃbhava, t: Rin-chen ḥbyun-ba, 寶生佛): âm dịch là La Đát Nẵng Tam Bà Phược (羅怛曩三婆縛); còn gọi là Bảo Sanh Như Lai (寶生如來), Bảo Tướng Như Lai (寶相如來); là tên gọi của một trong 5 vị Phật thuộc Kim Cang Giới (金剛界) của Mật Giáo; ngự ở ngay ở giữa của vòng Nguyệt Luân ở hướng chánh Nam. Vị Phật này lấy phước đức báu Ma Ni để tích tụ công đức, có thể làm cho hết thảy nguyện ước của chúng sanh được thành tựu viên mãn; cũng như có thể giúp cho hành giả lên đến ngôi vị Pháp Vương được dự Quán Đảnh. Ngài là chủ của Bảo Bộ (寶部) trong Ngũ Bộ, tượng trưng cho Bình Đẳng Tánh Trí (平等性智) của Ngũ Trí. Mật hiệu của vị Phật này là Bình Đẳng Kim Cang (平等金剛); chủng tử là trāḥ, hoặc ja; hình Tam Muội Da là bảo châu. Hình tượng của Ngài có khác nhau trong các hội của Kim Cang Giới, như trong Thành Thân Hội (成身會) thì toàn thân Ngài hiện sắc màu vàng kim, tay trái nắm lại đặt lên dưới bắp vế, tay phải hướng ra bên ngoài, bắt Ấn Thí Nguyện (施願印), ngồi xếp bằng trên tòa sen. Xưa nay vị Phật này thường được xem là tương đồng với Bảo Tràng Như Lai (寶幢如來) ở phương Đông của Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼茶羅). Trong Kim Quang Minh Kinh (金光明經) quyển 1, Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) quyển 9, Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經) quyển 10, v.v., Bảo Sanh Phật tương đương với Bảo Tướng Phật (寶相佛) ở phương Nam; hoặc tương đương với Bảo Tràng Phật (寶幢佛) ở phương Nam như trong Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明經最勝王經) quyển 8 có đề cập. Về chư vị Bồ Tát quyến thuộc của Ngài, Tu Thiết Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修設瑜伽集要施食壇儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1081) cho biết rằng: “Bảo Sanh Phật tứ Bồ Tát giả, nhất Kim Cang Bảo Bồ Tát, nhị Kim Cang Uy Quang Bồ Tát, tam Kim Cang Tràng Bồ Tát, tứ Kim Cang Quyến Bồ Tát (寶生佛四菩薩者、一金剛寶菩薩、二金剛威光菩薩、三金剛幢菩薩、四金剛眷菩薩, bốn vị Bồ Tát của Bảo Sanh Phật là, một Kim Cang Bảo Bồ Tát, hai Kim Cang Uy Quang Bồ Tát, ba Kim Cang Tràng Bồ Tát, bốn Kim Cang Quyến Bồ Tát).” Trong Phật Mẫu Khổng Tước Tôn Kinh Khoa Thức (佛母孔雀尊經科式, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1479) có đoạn rằng:
Bảo Tánh	@ĐỊA DANH Cái tánh quý tự nhiên của chúng sanh. Cũng kêu: Như Lai tạng, Phật tánh, Chơn như tánh. Cũng như vàng bạc và châu báu dẫu chôn vùi nơi đất cát bùn lầy cho đến bao lâu đi nữa, cái tánh quý nó chẳng biến đổi, cái thể chất nó vẫn còn, cũng như thế, cái Như Lai tạng, cái Phật tánh nó ở nơi chúng sanh, mặc dầu chúng sanh chìm đắm trong vòng phiền não, nhưng cái tánh quý nó chẳng mất, cái thể chất linh diệu nó hằng còn. Vì vậy nên gọi là bảo tánh.
Bảo Tánh	@ĐỊA DANH Cái tánh quý tự nhiên của chúng sanh. Cũng kêu: Như Lai tạng, Phật tánh, Chơn như tánh. Cũng như vàng bạc và châu báu dẫu chôn vùi nơi đất cát bùn lầy cho đến bao lâu đi nữa, cái tánh quý nó chẳng biến đổi, cái thể chất nó vẫn còn, cũng như thế, cái Như Lai tạng, cái Phật tánh nó ở nơi chúng sanh, mặc dầu chúng sanh chìm đắm trong vòng phiền não, nhưng cái tánh quý nó chẳng mất, cái thể chất linh diệu nó hằng còn. Vì vậy nên gọi là bảo tánh.
Bảo Đường Tự	@ĐỊA DANH (保唐寺, Hotō-ji): hiện tọa lạc tại Huyện Tư (資縣), Phủ Thành Đô (城都府), Ích Châu (益州, Tỉnh Tứ Xuyên), là cứ địa của Bảo Đường Tông (保唐宗). Vô Trú (無住), pháp từ của Vô Tướng (無相) ở Tịnh Chúng Tự (淨眾寺), đã từng sống ở đây và cử xướng tông phong
Bảy Thắng Sự	@ĐỊA DANH Bảy thành tựu cao quý nhất, không gì hơn được của các đức Phật:
Bảy Thắng Sự	@ĐỊA DANH Bảy thành tựu cao quý nhất, không gì hơn được của các đức Phật:
Bảy pháp cần thắng tri.	@ĐỊA DANH Đây là bảy đức tiêu biểu (Niddasavatthu), nghĩa là đặc điểm mà vị tỳ-kheo thành tựu được gọi là "Vị tỳ-kheo tiêu biểu" (Niddasabhikkhu) Trong pháp này, Đức Phật gọi vị tỳ-kheo tiêu biểu là vị thành tựu bảy đức tính này chớ không nói theo số hạ lạp.
Bảy pháp cần tác chứng.	@ĐỊA DANH Đây là bảy sức mạnh bậc lậu tận (Khīnāsavabala), sức mạnh tinh thần của vị A-la-hán; vị A-la-hán có nội tâm dũng mãnh như ngưu vương bởi nhờ thành tựu bảy sức mạnh này; vị tỳ-kheo lậu tận biết rõ sự diệt tận các lậu hoặc cũng nhờ các sức mạnh này.
Bảy Đức Phật	@ĐỊA DANH Phật Thích Ca là vị Phật thứ bảy. Sáu vị kia (theo thứ tự thời [tr.84] gian):
Bảy Đức Phật	@ĐỊA DANH Phật Thích Ca là vị Phật thứ bảy. Sáu vị kia (theo thứ tự thời [tr.84] gian):
Bất Hoàn	@ĐỊA DANH 不 還; C: bùhuán; J: fugen; S, P: anāgāmin; cũng được dịch âm là A-na-hàm; Không trở lại, phiên âm từ tiếng Phạn là A-na-hàm ( 阿 那 含 ). Là một giai vị tu đạo của hàng Thanh văn, khi đạt đến quả vị thứ ba trong Tứ quả ( 四 果 ), được tự tại đối với sinh tử trong cõi Dục (Dục giới 欲 界 ). Quả vị này được chia làm hai giai đoạn: thể nhập vào giai vị, gọi là Bất hoàn hướng ( 不 還 向 ); hoàn tất các công hạnh tu tập rồi, gọi là Bất hoàn quả ( 不 還 果 ). Còn được dịch là Bất lai ( 不 來 ).
Bất Hoàn	@ĐỊA DANH 不 還; C: bùhuán; J: fugen; S, P: anāgāmin; cũng được dịch âm là A-na-hàm; Không trở lại, phiên âm từ tiếng Phạn là A-na-hàm ( 阿 那 含 ). Là một giai vị tu đạo của hàng Thanh văn, khi đạt đến quả vị thứ ba trong Tứ quả ( 四 果 ), được tự tại đối với sinh tử trong cõi Dục (Dục giới 欲 界 ). Quả vị này được chia làm hai giai đoạn: thể nhập vào giai vị, gọi là Bất hoàn hướng ( 不 還 向 ); hoàn tất các công hạnh tu tập rồi, gọi là Bất hoàn quả ( 不 還 果 ). Còn được dịch là Bất lai ( 不 來 ).
Bất Hành Nhi Hành	@ĐỊA DANH 不 行 而 行; J: fugyō-ni-gyō; Là Không làm nhưng vẫn làm. Một câu nói thường được dùng trong Thiền tông để chỉ những hành động không có tác ý, không để lại dấu vết gì trong tâm của người làm. Đó chính là vô vi nhi vô bất vi. Bất hành nhi hành là một cách làm không có sự tính toán trước – tuỳ cơ ứng biến – nhưng lúc nào cũng phù hợp với thời điểm, lúc nào cũng đúng. Một yếu tố cần thiết để đạt được trình độ này chính là sự phát triển Ðịnh lực, nhưng chỉ có định lực thôi cũng không đủ để đạt đến trình độ “Bất hành nhi hành”. Hành giả cần phải giữ tâm trạng không vướng mắc vào những kết quả của những hành động của mình, nói một cách khác: không tự biết mình làm, không tự biết rằng có “ta” thực hiện và có “một vật” được hoàn tất. Không có kinh nghiệm Kiến tính thì không ai có thể thực hiện những điều kiện trên. Tuy nhiên, trạng thái bất hành nhi hành nêu trên không phải là một cái gì riêng tư, một phát minh của Thiền tông . Các hiền triết của đạo Lão (Lão Tử , Trang Tử ) cũng đã đề cao tâm trạng này và gọi nó là Vô vi nghĩa là không làm. Biểu thị Vô vi đã gây không ít sự hiểu lầm cho các nhà triết học phương Tây và vì vậy cũng có lúc họ kết luận sai lầm rằng, các hiền triết phương Ðông chỉ chuộng cái tĩnh tịnh, sự im lặng mà bỏ quên cái động, một mặt khác của sự thật.
Bất Hành Nhi Hành	@ĐỊA DANH 不 行 而 行; J: fugyō-ni-gyō; Là Không làm nhưng vẫn làm. Một câu nói thường được dùng trong Thiền tông để chỉ những hành động không có tác ý, không để lại dấu vết gì trong tâm của người làm. Đó chính là vô vi nhi vô bất vi. Bất hành nhi hành là một cách làm không có sự tính toán trước – tuỳ cơ ứng biến – nhưng lúc nào cũng phù hợp với thời điểm, lúc nào cũng đúng. Một yếu tố cần thiết để đạt được trình độ này chính là sự phát triển Ðịnh lực, nhưng chỉ có định lực thôi cũng không đủ để đạt đến trình độ “Bất hành nhi hành”. Hành giả cần phải giữ tâm trạng không vướng mắc vào những kết quả của những hành động của mình, nói một cách khác: không tự biết mình làm, không tự biết rằng có “ta” thực hiện và có “một vật” được hoàn tất. Không có kinh nghiệm Kiến tính thì không ai có thể thực hiện những điều kiện trên. Tuy nhiên, trạng thái bất hành nhi hành nêu trên không phải là một cái gì riêng tư, một phát minh của Thiền tông . Các hiền triết của đạo Lão (Lão Tử , Trang Tử ) cũng đã đề cao tâm trạng này và gọi nó là Vô vi nghĩa là không làm. Biểu thị Vô vi đã gây không ít sự hiểu lầm cho các nhà triết học phương Tây và vì vậy cũng có lúc họ kết luận sai lầm rằng, các hiền triết phương Ðông chỉ chuộng cái tĩnh tịnh, sự im lặng mà bỏ quên cái động, một mặt khác của sự thật.
Bất Không Câu Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Amoghāṇkuśa (S).
Bất Không Thành Tựu Như Lai	@ĐỊA DANH Xem Bất Không Thành Tựu Phật.
Bất Không Thành Tựu Phật	@ĐỊA DANH (s: Amogha-siddhi, t: Don-yod-grub-pa, 不空成就佛): hay Bất Không Thành Tựu Như Lai (不空成就如來), gọi tắt là Bất Không Phật (不空佛); còn có các danh hiệu khác như Thiên Cổ Lôi Âm Phật (天鼓雷音佛), Thiên Cổ Âm Phật (天鼓音佛), Lôi Âm Vương Phật (雷音王佛); là tên gọi của một trong 5 vị Phật thuộc Kim Cang Giới (金剛界) của Mật Giáo, ngự ngay trung tâm của vòng Nguyệt Luân ở hướng chánh Bắc. Ngài tượng trưng cho Thành Sở Tác Trí (成所作智) của Ngũ Trí, là Bộ chủ của Nghiệp Bộ (業部). Trong Hội Thành Thân, thân của Ngài thể hiện sắc màu vàng; tay trái bắt ấn, để trên gót chân, tay phải đưa ngang ngực, ngồi xếp bằng trên tòa sen. Tuy nhiên, trong Phật Mẫu Khổng Tước Tôn Kinh Khoa Thức (佛母孔雀尊經科式, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1479) lại giải thích thân Ngài màu đen: “Phụng thỉnh Bắc phương Thành Tựu Phật, kỳ thân hắc sắc phóng quang minh, thủ ấn chấp trì Diệu Hàng Ma, chúng đẳng chí tâm quy mạng lễ (奉請北方成就佛、其身黑色放光明、手印執持妙降魔、眾等志心歸命禮, cung thỉnh Bắc phương Thành Tựu Phật, thân Ngài sắc đen phóng hào quang, tay ấn cầm giữ Diệu Hàng Ma, chúng con chí tâm cung kính lễ).” Mật hiệu của Ngài là Bất Động Kim Cang (不動金剛), chủng tử là aḥ, hình Tam Muội Da là Chày Yết Ma Chữ Thập. Trong Thai Tạng Giới gọi Ngài là Thiên Cổ Lôi Âm Phật. Tác phẩm Phật Danh Thích Điển Truyện Lược (佛名釋典傳略) cho biết rằng Bất Không Thành Tựu Phật đại biểu cho Thành Sở Tác Trí của Tỳ Lô Giá Na Phật (s: Vairocana, 毘盧遮那佛, tức Đại Nhật Như Lai [大日如來]); phần lớn hóa hiện sắc màu xanh lục, vàng kim; thường hiện hình tượng ngự giá trên Đại Bàng Kim Xí Điểu (大鵬金翅鳥) có thể hàng phục ác long, rắn độc. Ngài còn tượng trưng có thể lấy trí tuệ lớn để thành tựu sự nghiệp của tất cả chư Như Lai cũng như của chúng sanh. Hành giả Phật Giáo nếu gặp phải phiền não, lo âu, nên chí thành cầu xin sự gia trì Phật lực của đức Bất Không Thành Tựu, thì có thể được tự lợi và lợi tha, khiến cho hết thảy chúng sanh xa lìa khổ não. Trong Mật Giáo, Uế Tích Kim Cang Vương (穢跡金剛明王), đấng có đức chuyển hóa từ “bất tịnh” thành “thanh tịnh”, chính là hóa thân của Bất Không Th
Bất Không Thành Tựu Phật	@ĐỊA DANH Amoghasiddhi (S), Who Unerringly Achieves His Goal.
Bất Nhị Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Advaya-siddhi (S).
Bất Thối Chuyển	@ĐỊA DANH Chẳng quay gót trở lại. Kêu tắt là bất thối. Việc tu hành về công đức, thiện căn, trí huệ càng ngày càng phát triển chớ không thối thất, chuyển biến. Bất thối chuyển tức là đối với địa vị Chánh giác của Phật Như Lai, càng ngày càng gần. Như, trong A Di Đà kinh: Nầy Xá lỵ Phất nếu có Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn những ai nghe Kinh nầy, những ai thọ trì, cùng những ai nghe danh hiệu chư Phật, thì những Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn ấy được chư Phật hộ niệm, đều được Bất thối chuyển đối với quả Chánh đẳng Chánh giác. Lại trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, phẩm tự thứ nhứt: Có tám vạn vị Bồ Tát Ma la hát du hành đến nghe Phật giảng kinh Diệu pháp Liên hoa đều là những vị Bất thối chuyển đối với quả Chánh đẳng Chánh giác: A nậu đa la Tam miệu Tam bồ đề.
Bất Thối Chuyển	@ĐỊA DANH Chẳng quay gót trở lại. Kêu tắt là bất thối. Việc tu hành về công đức, thiện căn, trí huệ càng ngày càng phát triển chớ không thối thất, chuyển biến. Bất thối chuyển tức là đối với địa vị Chánh giác của Phật Như Lai, càng ngày càng gần. Như, trong A Di Đà kinh: Nầy Xá lỵ Phất nếu có Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn những ai nghe Kinh nầy, những ai thọ trì, cùng những ai nghe danh hiệu chư Phật, thì những Thiện nam tử, Thiện nữ nhơn ấy được chư Phật hộ niệm, đều được Bất thối chuyển đối với quả Chánh đẳng Chánh giác. Lại trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, phẩm tự thứ nhứt: Có tám vạn vị Bồ Tát Ma la hát du hành đến nghe Phật giảng kinh Diệu pháp Liên hoa đều là những vị Bất thối chuyển đối với quả Chánh đẳng Chánh giác: A nậu đa la Tam miệu Tam bồ đề.
Bất Tự Tại	@ĐỊA DANH Aisvara (S).
Bất Vấn Tự Thuyết	@ĐỊA DANH Không hỏi mà thuyết giảng. Đức Phật thuyết pháp, thông thường là do có một đệ tử xuất gia hay tại gia, hay là một người nào đó đặt câu hỏi, nêu vấn đề, rồi Phật căn cứ trình độ căn cơ người hỏi và những người nghe nói chung mà thuyết pháp. Nhưng cũng có trường hợp “bất vấn tự thuyết”, tức là không có ai hỏi, nhưng Phật chủ động giải thích một điểm nào đó trong giáo lý mà Phật thấy cần thiết làm cho sáng tỏ.
Bất Vấn Tự Thuyết	@ĐỊA DANH Không hỏi mà thuyết giảng. Đức Phật thuyết pháp, thông thường là do có một đệ tử xuất gia hay tại gia, hay là một người nào đó đặt câu hỏi, nêu vấn đề, rồi Phật căn cứ trình độ căn cơ người hỏi và những người nghe nói chung mà thuyết pháp. Nhưng cũng có trường hợp “bất vấn tự thuyết”, tức là không có ai hỏi, nhưng Phật chủ động giải thích một điểm nào đó trong giáo lý mà Phật thấy cần thiết làm cho sáng tỏ.
Bất tri Hương Tích tự	@ĐỊA DANH Sổ lí nhập vân phong
Bất tri Hương Tích tự	@ĐỊA DANH Sổ lí nhập vân phong
Bắc Sơn Lục	@ĐỊA DANH (北山錄, Hokuzanroku): 10 quyển, do Thần Thanh (神清) nhà Đường soạn, Huệ Bảo (慧寳) chú, lời tựa ghi năm đầu (1068) niên hiệu Nguyên Hy (元熙), được xem như đồng dạng với Bắc Sơn Tham Huyền Ngữ Lục (北山參玄語錄). Quyển 1 có Thiên Địa Thỉ Đệ Nhất (天地始第一), Thánh Nhân Sanh Đệ Nhị (聖人生第二); quyển 2 có Pháp Tịch Hưng Đệ Tam (法籍興第三), Chơn Tục Phù Đệ Tứ (眞俗符第四); quyển 3 có Hợp Bá Vương Đệ Ngũ (合覇王第五), Chí Hóa Đệ Lục (至化第六); quyển 4 có Tông Sư Nghị Đệ Thất (宗師議第七); quyển 5 có Thích Tân Vấn Đệ Bát (釋賓問第八); quyển 6 có Tang Phục Vấn Đệ Cửu (喪服問第九), Cơ Dị Thuyết Đệ Thập (譏異說第十); quyển 7 có Tông Danh Lý Đệ Thập Nhất (綜名理第十一), Báo Ứng Nghiệm Đệ Thập Nhị (報應驗第十二); quyển 8 có Luận Nghiệp Lý Đệ Thập Tam (論業理第十三), Trú Trì Hạnh Đệ Thập Tứ (住持行第十四); quyển 9 có Dị Học Đệ Thập Ngũ (異學第十五); và quyển 10 có Ngoại Tín Đệ Thập Lục (外信第十六). Chủ trương của Thần Thanh lấy tư tưởng Không Quán của Phật Giáo để quán thông tất cả, trong đó khéo léo chọn lọc đưa vào tư tưởng của Khổng, Lão, v.v., để điều hòa cả 3 tôn giáo. Hơn nữa, ông ta là người thuộc hàng dưới pháp hệ tương thừa của Trí Tiển (智銑), Xử Tịch (處寂), Vô Tướng (無相), thuộc môn hạ của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn (弘忍), ông có phê phán các thuyết trong nội bộ Thiền Tông đương thời, vì vậy tác phẩm này cũng là tư liệu có sức hấp dẫn lớn cho việc nghiên cứu lịch sử tư tưởng Thiền Tông thời Trung Đường.
Bắc Tông	@ĐỊA DANH Nói đầy đủ là Phật giáo Bắc tông hay Phật giáo Bắc truyền, Bắc phương. Phật giáo khi phát triển ra ngoài Ấn Độ, theo hai nhánh chính, một nhánh đi về phương Nam, đến các nước như Sri Lanka, Miến Điện, Thái Lan, Campuchia, Lào v.v… Nhánh này gọi là Phật giáo Nam tông, Nam truyền, hay Nam phương. Nhánh này thường được gọi là Phật giáo nguyên thủy (hay Phật giáo Theravada), dựa vào những kinh sách Phật chữ Pàli, cho nên cũng gọi là nhánh Phật giáo Pàli. Một tên gọi khác của nhánh này là Phật giáo Tiểu thừa (Hirayana), tuy rằng, hiện nay người ta tránh dùng từ ngữ này, vì có ngầm ý chê bai, không có lợi cho đoàn kết tôn giáo. Nhánh Phật giáo phát triển lên phương Bắc như các nước ở Trung Á, Mông Cổ, Tây Tạng, Trung Hoa, Nhật Bản, Triều Tiên, gọi là Phật giáo Bắc tông, Bắc phương, hay Bắc truyền. Nhánh Phật giáo này dựa vào những kinh sách Phật bằng chữ Sanskrit, cho nên cũng gọi là Phật giáo Sanskrit. Nói chung, nhánh Phật giáo Nam tông có tính bảo thủ nhưng lại gần gũi với nội dung và hình thức của Phật giáo thời đức Phật còn tại thế. Nhánh Phật giáo Bắc tông thì cấp tiến hơn, uyển [tr.88] chuyển hơn, dễ thích ứng những đổi thay của thời hiện đại và hoàn cảnh, nhưng lại dễ tiếp thu và dung nạp các hệ tư tưởng và tín ngưỡng khác, đặc biệt là các hệ tín ngưỡng thần quyền, các tập tục mê tín dị đoan. Nhánh Phật giáo Bắc tông còn được gọi là Phật giáo Đại thừa (Mahayana), tuy rằng từ ngữ Đại thừa không được những người theo Phật giáo Nam tông chấp nhận, vì có hàm ý tứ cao ngạo, tự cho mình là lớn. Phật giáo Bắc tông phân biệt với Phật giáo Nam tông ở Việt Nam.
Bắc Tông	@ĐỊA DANH Nói đầy đủ là Phật giáo Bắc tông hay Phật giáo Bắc truyền, Bắc phương. Phật giáo khi phát triển ra ngoài Ấn Độ, theo hai nhánh chính, một nhánh đi về phương Nam, đến các nước như Sri Lanka, Miến Điện, Thái Lan, Campuchia, Lào v.v… Nhánh này gọi là Phật giáo Nam tông, Nam truyền, hay Nam phương. Nhánh này thường được gọi là Phật giáo nguyên thủy (hay Phật giáo Theravada), dựa vào những kinh sách Phật chữ Pàli, cho nên cũng gọi là nhánh Phật giáo Pàli. Một tên gọi khác của nhánh này là Phật giáo Tiểu thừa (Hirayana), tuy rằng, hiện nay người ta tránh dùng từ ngữ này, vì có ngầm ý chê bai, không có lợi cho đoàn kết tôn giáo. Nhánh Phật giáo phát triển lên phương Bắc như các nước ở Trung Á, Mông Cổ, Tây Tạng, Trung Hoa, Nhật Bản, Triều Tiên, gọi là Phật giáo Bắc tông, Bắc phương, hay Bắc truyền. Nhánh Phật giáo này dựa vào những kinh sách Phật bằng chữ Sanskrit, cho nên cũng gọi là Phật giáo Sanskrit. Nói chung, nhánh Phật giáo Nam tông có tính bảo thủ nhưng lại gần gũi với nội dung và hình thức của Phật giáo thời đức Phật còn tại thế. Nhánh Phật giáo Bắc tông thì cấp tiến hơn, uyển [tr.88] chuyển hơn, dễ thích ứng những đổi thay của thời hiện đại và hoàn cảnh, nhưng lại dễ tiếp thu và dung nạp các hệ tư tưởng và tín ngưỡng khác, đặc biệt là các hệ tín ngưỡng thần quyền, các tập tục mê tín dị đoan. Nhánh Phật giáo Bắc tông còn được gọi là Phật giáo Đại thừa (Mahayana), tuy rằng từ ngữ Đại thừa không được những người theo Phật giáo Nam tông chấp nhận, vì có hàm ý tứ cao ngạo, tự cho mình là lớn. Phật giáo Bắc tông phân biệt với Phật giáo Nam tông ở Việt Nam.
Bắc Viện Thông	@ĐỊA DANH Pei Yuan Tung (C)
Bắc Điều Kinh Thời	@ĐỊA DANH (北條經時, Hōjō Tsunetoki, 1224-1246): nhà chấp quyền của chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương; thân phụ là Bắc Điều Thời Thị (北條時氏, Hōjō Tokiuji), thân mẫu là Tùng Hạ Thiền Ni (松下禪尼, Matsushitazenni); cải danh là Tảo Thượng Ngự Tiền (藻上御前), An Lạc (安樂); biệt danh là Thái Lang (太郎), Tả Cận Đại Phu (左近大夫); giới danh là Liên Hoa Tự An Lạc (蓮華寺安樂). Sau khi Bắc Điều Thái Thời (北條泰時, Hōjō Yasutoki) qua đời, với tư cách là cháu đích tôn, ông kế thừa chức vị của người này. Chính ông đã cưỡng chế giải nhiệm chức Tướng Quân Cửu Điều Lại Kinh (九條賴經, Kujō Yoritsune, tức Đằng Nguyên Lại Kinh [藤原賴經, Fujiwara-no-Yoritsune]) và đưa người con 6 tuổi là Lại Tự (賴嗣, Yoritsugu) lên nắm quyền.
Bắc Điều Thị Khang	@ĐỊA DANH (北條氏康, Hōjō Ujiyasu, 1515-1571): vị Võ Tướng của thời đại Chiến Quốc, con trai đầu của Bắc Điều Thị Cương (北條氏綱, Hōjō Ujitsuna); mẫu thân là Dưỡng Châu Viện Tông Vinh (養珠院宗榮); tên lúc nhỏ là Y Đậu Thiên Đại Hoàn (伊豆千代丸), thông xưng là Tân Cửu Lang (新九郎); giới danh là Đại Thánh Tự Điện Đông Dương Tông Đại Đại Cư Sĩ (大聖寺殿東陽宗岱大居士). Ông đã từng đánh nhau Thượng Sam Khiêm Tín (上杉謙信, Uesugi Kenshin), rồi mở rộng thế lực ở phía bắc Võ Tàng (武藏, Musashi). Ông tập trung hết sức vào việc dân chính và xây dựng nên thời kỳ hưng thịnh nhất của dòng họ Bắc Điều.
Bắc Điều Thời Chính	@ĐỊA DANH (北條時政, Hōjō Tokimasa, 1138-1215): nhà chấp quyền của chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương, thông xưng là Bắc Điều Tứ Lang (四郎北條), cha của vợ Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo); giới danh là Nguyện Thành Tựu Viện Minh Thạnh (願成就院明盛). Khi Lại Triều cử binh thì ông giúp sức đánh trận, sau khi chiến thắng thì ông chiếm cứ hết 7 tiểu quốc đương thời. Sau khi Lại Triều qua đời, ông trở thành người chấp quyền đầu tiên, truất phế Nguyên Lại Gia (源賴家, Minamoto-no-Yorriie), rồi cùng với Bắc Điều Chính Tử (北條政子, Hōjō Masako) nắm trọn quyền hành của Mạc Phủ trong tay. Về sau ông xuất gia làm tăng lữ, hiệu là Minh Thạnh (明盛).
Bắc Điều Thời Tông	@ĐỊA DANH (北條時宗, Hōjō Tokimune, 1251-1284): người chấp chưởng quyền chính Mạc Phủ Liêm Thương, thông xưng là Tương Mô Thái Lang (相模太郎), con của Thời Lại (時賴, Tokiyori). Năm 1274, ông đánh lui bọn thảo khấu nhà Nguyên và dựng đê phòng ở vùng Bắc Cửu Châu (北九州, Kitakyūshū). Chính ông là người kiến lập ra Viên Giác Tự (圓覺寺, Enkaku-ji) và mời Phật Quang Tổ Nguyên (佛光祖元, Bukkō Sogen) từ nhà Tống sang làm vị tổ khai sơn chùa này.
Bắc Điều Trinh Thời	@ĐỊA DANH (北條貞時, Hōjō Sadatoki, 1272-1311): nhà Chấp Quyền của chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương; tên lúc nhỏ là Hạnh Thọ (幸壽, Kōju), pháp danh là Sùng Hiểu (崇曉), Sùng Diễn (崇演); cha là Thời Tông (時宗, Tokimune). Năm 1284 (Hoằng An [弘安] thứ 7), ông tựu nhiệm cương vị Chấp Quyền, rồi đến năm sau thì thảo phạt dòng họ An Đạt Thái Thạnh (安達泰盛) và trấn áp thế lực nhóm Ngự Gia Nhân (御家人). Năm 1289 (Ứng Nhân [應仁] thứ 2), ông đẩy lùi tướng quân Duy Khang Thân Vương (惟康新王), rồi ủng lập Cửu Minh Thân Vương (久明親王) lên ngôi; tiếp theo năm 1293, ông thảo phạt Nội Quản Lãnh Bình Lại Cương (平賴綱) và đạt đến đỉnh cao sự chuyên chế của dòng họ Bắc Điều. Vào năm 1301 (Chánh An [正安] thứ 3), ông nhường chức Chấp Quyền lại cho Sư Thời (師時, Morotoki) rồi xuất gia, và cho đến khi chết ông vẫn nắm trọn thật quyền trong tay.
Bằng dương phải bước cơ hàn,	@ĐỊA DANH Tựa nương được chốn già lam của người.” (Phúc môn)
Bằng dương phải bước cơ hàn,	@ĐỊA DANH Tựa nương được chốn già lam của người.” (Phúc môn)
Bệnh Viện	@ĐỊA DANH Gilānasālā (nữ)
Bỉ Ngạn	@ĐỊA DANH (s: pārimaṃ, tīraṃ, paryavasāna, 彼岸): bờ bên kia, từ đối xứng với thử ngạn (此岸, bờ bên này), chỉ cảnh giới lý tưởng. Cõi mê muội được xem như là bờ bên này, tức là cảnh giới sanh tử; thế giới giác ngộ là bờ bên kia, cảnh giới Niết Bàn. Vì vậy, sang đến bờ bên kia được gọi là Đáo Bỉ Ngạn (s: pāramitā, 到彼岸, âm dịch là Ba La Mật Đa [波羅蜜多]). Tại Nhật Bản, có Bỉ Ngạn Hội (彼岸會, Higane), pháp hội tiến hành trong vòng 7 ngày, giữa Xuân phân và Thu phân, tương truyền do Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) sáng lập. Từ đầu thời Bình An (平安, Heian), pháp hội này đã được tiến hành long trọng trong triều đình và đến thời Giang Hộ (江戸, Edo) thì trở thành lễ hội trong năm. Trong thời gian 7 ngày này, tín đồ Phật tử cũng đến lễ chùa, thăm viếng mộ phần ông bà tổ tiên. Với ý nghĩa bỉ ngạn là thế giới giác ngộ và thử ngạn là thế giới mê lầm, Bỉ Ngạn Hội được xem như là hành sự của Phật Giáo hướng về thế giới giác ngộ. Hơn nữa, phát xuất từ việc quán tưởng mặt trời trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經); cũng như vào dịp Xuân phân và Thu phân, khi mặt trời lặn về hướng Tây thì quán tưởng cõi Tây Phương Tịnh Độ của đức Phật Di Đà. Pháp hội này biến dung từ việc sùng bái tổ tiên của Nhật Bản, trở thành pháp yếu cúng dường tổ tiên.
Bỉnh Phất	@ĐỊA DANH (秉拂, himpotsu): nghĩa là vị Trú Trì cầm cây Phất Trần; về sau nó có nghĩa là thay thế vị Trú Trì lên Pháp Tòa thuyết pháp cho đại chúng. Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) 7 có ghi rằng vào 4 tiết Kiết Hạ, Giải Hạ, Đông Chí và Nguyên Đán thì hành lễ Bỉnh Phất (thăng tòa thuyết pháp). Khi ấy, 5 vị Tiền Đường Thủ Tòa (前堂首座), Hậu Đường Thủ Tòa (後堂首座), Thư Ký (書記), Đông Tạng Chủ (東藏主), Tây Tạng Chủ (西藏主) sẽ thay nhau làm việc này. Đối với Tào Động Tông Nhật Bản, vào đêm Trừ Dạ năm thứ 2 (1236) niên hiệu Gia Trinh (嘉禎), Hoài Trang (懷弉, Ejō) đã thay thế Đạo Nguyên (道元, Dōgen) hành nghi lễ Bỉnh Phất này tại Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji). Khi ấy không có 5 vị đứng đầu, mà chỉ có vị Thủ Tòa thôi. Có lẽ đây cũng là nguồn gốc của lễ Thủ Tòa Pháp Chiến (首座法戰, cuộc luận tranh về pháp giữa các vị Thủ Tòa) và lúc Kết Chế An Cư. Như trong Bổ Tục Cao Tăng Truyện (補續高僧傳, CBETA No. 1524) quyển 10, Tổ Trân Truyện (祖珍傳), có câu: “Thị dạ Thủ Tòa bỉnh phất, tùy cơ ứng đáp, khấu kích bất cùng (是夜首座秉拂、隨機應答、叩擊不窮, đêm ấy Thủ Tòa lên tòa thuyết pháp, tùy cơ mà ứng đáp, cảm kích không cùng).”
Bố Tát	@ĐỊA DANH S. Posadha; P. Uposatha Lễ tụng giới tổ chức hàng tháng vào ngày 15 và 30 âm lịch. Một vị tăng đọc giới bổn. Các vị khác ngồi nghe. Người nào tự phản tỉnh, thấy mình có vi phạm giới luật thì phải công khai sám hối và chịu kỷ luật nặng hay nhẹ, tùy theo tội.
Bố Tát	@ĐỊA DANH S. Posadha; P. Uposatha Lễ tụng giới tổ chức hàng tháng vào ngày 15 và 30 âm lịch. Một vị tăng đọc giới bổn. Các vị khác ngồi nghe. Người nào tự phản tỉnh, thấy mình có vi phạm giới luật thì phải công khai sám hối và chịu kỷ luật nặng hay nhẹ, tùy theo tội.
Bốc Trúc	@ĐỊA DANH (卜築): hay bốc cư (卜居), nghĩa là người xưa dùng phương pháp bói toán, Phong Thủy để chọn lựa chỗ ở với khát vọng muốn được an cư lạc nghiệp. Như trong bài Đông Chí Hậu Quá Ngô Trương Nhị Tử Đàn Khê Biệt Nghiệp (冬至後過吳張二子檀溪別業) của Mạnh Hạo Nhiên (孟浩然, 689-740) nhà Đường có câu: “Bốc trúc nhân tự nhiên, Đàn Khê bất cánh xuyên (卜築因自然、檀溪不更穿, chọn nơi ở tự nhiên, Đàn Khê chớ xuyên qua).” Hay trong bài thơ Hán Thượng Đề Vi Thị Trang (漢上題韋氏莊) của Nhung Dục (戎昱, ?-?) nhà Đường cũng có câu: “Kết mao đồng Sở khách, bốc trúc Hán giang biên, nhật lạc sổ quy điểu, dạ thâm văn khấu huyền, thủy ngấn xâm ngạn liễu, sơn thúy tá trù yên, điều tiếu đề khuôn phụ, xuân lai tàm kỉ miên (結茅同楚客、卜築漢江邊、日落數歸鳥、夜深聞扣舷、水痕侵岸柳、山翠借廚煙、調笑提筐婦、春來蠶幾眠, làm nhà cùng khách Sở, chọn chỗ sông Hán bên, chiều lặn chim về tổ, đêm khuya nghe mái thuyền, mực nước thấm bờ liễu, núi xanh vương khói tiên, khúc khích mang giỏ nữ, xuân về tằm ngủ yên).” Hoặc như trong Cư Sĩ Truyện (居士傳, CBETA No. 1646) quyển 10, truyện Lưu Sĩ Quang (劉士光) lại có đoạn rằng: “Sảng Độ thâm tín Phật pháp, tằng dữ Sĩ Quang thính giảng ư Chung Sơn chư tự; nhân cọng bốc trúc Tống Hy Tự đông giản, hữu chung yên chi chí; Thiên Giám thập thất niên tốt ư Sĩ Quang xá (彥度深信佛法、曾與士光聽講於鍾山諸寺、因共卜築宋熙寺東澗、有終焉之志、天監十七年卒於士光舍, Sảng Độ thâm tín Phật pháp, đã từng cùng với Sĩ Quang nghe thuyết giảng ở các chùa Chung Sơn; nhân đó cả hai cùng chọn nơi ở khe suối phía Đông Tống Hy Tự và cuối cùng thỏa chí nguyện của họ; vào năm thứ 17 [518] niên hiệu Thiên Giám, Sảng Độ qua đời tại nhà của Sĩ Quang).”
Bốn Như Ý Túc	@ĐỊA DANH (Idhipāda), nền tảng để thành tựu, yếu tố để đạt đến thiền định đạo quả.
Bốn Pháp	@ĐỊA DANH (Xứng đáng được cúng dường). Vị Tỷ kheo nào, thành tựu được bốn pháp như sau thì xứng đáng là ruộng phước, xứng đáng được cúng dường:
Bốn Pháp	@ĐỊA DANH (Xứng đáng được cúng dường). Vị Tỷ kheo nào, thành tựu được bốn pháp như sau thì xứng đáng là ruộng phước, xứng đáng được cúng dường:
Bốn Sa môn quả này là Quả siêu thế (Lokuttaraphala), được thành tựu do vô gián nghiệp duyên của tâm Đạo trợ sanh.	@ĐỊA DANH D.III.227, Vbh.335
Bốn Sự Thành Tựu	@ĐỊA DANH (Sampadā, sampadāguṇa), điều kiện cho kết quả ngay hiện tại việc bố thí.
Bốn tấm lòng rộng lớn Từ, Bi, Hỉ, Xả là bốn đức tính khác nhau, nhưng cùng liên quan mật thiết với nhau, trong đó, Xả được coi là đức tính bao trùm, là chất liệu cần thiết để làm nên ba đức tính kia. Thật thế, nếu có Từ mà không có Xả thì tình thương tuy có nhưng cũng chỉ vì ta mà thương; nếu Bi mà không có Xả thì sự xót xa kia cũng chỉ là xót xa cho chính ta; Hỉ mà không có Xả thì niềm vui kia có được là chỉ vì ta mà thôi; hoàn toàn đều không phải là rộng lớn. Cho nên có thể nói, nếu không có lòng Xả thì cả “bốn tấm lòng rộng lớn” đều không thành đạt được.	@ĐỊA DANH Lại nữa, bốn đức tính trên đây cũng có khi được gộp lại thành hai cặp: “từ bi” và “hỉ xả”. Sự gộp lại này cho thấy một điều rất quan trọng, là Từ và Bi bao giờ cũng phải đi đôi với nhau, không thể nào có Từ mà không có Bi, hoặc có Bi mà không có Từ; trong khi đó, Hỉ và Xả cũng như vậy. Phải thấy rằng, từ bi là đặc tính khởi đầu và căn bản của tinh thần đạo Phật; bởi vì, như trong mục “Bốn Sự Thật” ở trên vừa nói, đạo Phật được xây dựng bắt đầu bằng sự nhận thức rõ rệt về khổ đau, nhưng muốn có được cái nhận thức ấy thì trước hết phải có lòng từ bi. Không có lòng từ bi sẽ không bao giờ nhìn thấy được khổ đau, do đó cũng không thể nào có được ý thức và hành động cứu vớt khổ đau. Cho nên đôi khi đạo Phật còn được gọi là đạo Từ Bi là vì vậy. Trong khi đó, hỉ xả là nếp sống thường trực của những bậc đạt ngộ trong đạo Phật. Thật vậy, chỉ có những bậc đã giải thoát, an lạc, tự tại mới thực sự có được nếp sống hỉ xả, cho nên đôi khi đạo Phật còn được gọi là đạo Hỉ Xả. Xét cho cùng thì chúng ta phải nói cho đầy đủ rằng, đạo Phật là đạo Từ Bi Hỉ Xả, vì đã có từ bi thì đồng thời cũng có hỉ xả, đã có được hỉ xả thì tức là cũng đã có từ bi; không thể có từ bi nếu không có hỉ xả, cũng như không thể có hỉ xả nếu không có từ bi; Từ Bi Hỉ Xả là nếp sống toàn bộ, trọn vẹn của hạnh Bồ Tát.
Bốn vô sở úy này là điều song song với thập lực Như Lai trí, là cơ sở để Ngài tự nhận địa vị Ngưu Vương, rống tiếng rống sư tử giữa các hội chúng vận Chuyển Pháp Luân.	@ĐỊA DANH M.I.71; A.11.8.
Bốn vô sở úy này là điều song song với thập lực Như Lai trí, là cơ sở để Ngài tự nhận địa vị Ngưu Vương, rống tiếng rống sư tử giữa các hội chúng vận Chuyển Pháp Luân.	@ĐỊA DANH M.I.71; A.11.8.
Bốn Điều Không Cần Giữ Gìn	@ĐỊA DANH (Arakkheyya) đối với Đức Phật, vì Ngài đã hoàn toàn thanh tịnh, pháp tánh tự nhiên.
Bốn Điểm Tựa Trong Việc Tu Tập	@ĐỊA DANH (Apassenadhamma), pháp cơ sở tu hành.
Bốn điều kiện trên đây đã hợp lại mà làm nên sự vật. Chúng chính là nội dung của đạo lí “Duyên Sinh”, theo đó, vạn pháp trong vũ trụ, không có sự vật nào có thể tự mình sinh ra, không có tự ngã riêng biệt, cũng không thể tồn tại một mình. Sự sinh thành và hoại diệt của một sự vật luôn luôn tùy thuộc vào sự sinh thành và hoại diệt của vạn pháp; vì vậy, Duy Thức Học nói, tự tính của vạn pháp là Y Tha Khởi.	@ĐỊA DANH 
Bồ Thất Tập	@ĐỊA DANH (蒲室集, Hoshitsushū): 15 quyển 7 tập, ngoài ra còn có bản 5 tập và 10 tập, do Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢) nhà Nguyên soạn, san hành dưới thời nhà Nguyên. Đây là tác phẩm biên tập toàn bộ Ngữ Lục, thi văn, thư vấn, sớ, v.v., của Tiếu Ẩn Đại Hân, pháp từ của Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙). Tập I là Thiên Ngữ Lục được chia thành 4 quyển: quyển 1 có Ô Hồi Thiền Tự Ngữ Lục (烏回禪寺語錄, do nhóm Diên Tuấn [延俊] biên), Thiền Tông Đại Báo Quốc Thiền Tự Ngữ Lục (禪宗大報國禪寺語錄, do nhóm Huệ Đàm [慧曇] biên), Trung Thiên Trúc Thiền Tự Ngữ Lục (中天竺禪寺語錄, do nhóm Trung Tự [中字] biên); quyển 2 có Đại Long Tường Tập Khánh Tự Ngữ Lục (大龍翔集慶寺語錄, do nhóm Sùng Dụ [崇裕] biên); quyển 3 có các bài tán, kệ tụng, bia minh; quyển 4 có lời tựa, đề bạt. Tập II là thiên về thơ, được chia thành 5 quyển, có những bài cổ từ, cổ thi (tứ ngôn, ngũ ngôn, thất ngôn), luật thi (ngũ ngôn, thất ngôn). Tập III là thơ tuyệt cú (ngũ ngôn, thất ngôn), bài liễn, tựa. Tập IV là thiên ký lục. Tập V là thiên về văn bia, gồm các bài minh văn bia, bài minh tháp, lời bạt, tán, văn tế, v.v. Tập VI là thiên về thư vấn. Tập VII là thiên về sớ, gồm văn sớ và biểu trình tấu. Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn (五山版, 20 quyển, phụ 1 quyển) được san hành vào năm thứ thứ 4 (1359) niên hiệu Diên Văn (延文), bản sao, bản chia ra san hành riêng. Tác phẩm này được giới văn nghệ Ngũ Sơn rất trân trọng và có một số sách chú thích như Bồ Thất Tập Chú Thích (蒲室集註釋) của Trung Nham Viên Nguyệt (中巖圓月), Bồ Thất Tập Sao (蒲室集抄, còn có tên là Bồ Căn [蒲根]) của Nguyệt Chu Thọ Quế (月舟壽桂), Bồ Thất Sớ Sao (蒲室疏抄) của Nguyệt Khuê Thánh Trừng (月溪聖澄), Bồ Thất Bí Chỉ Tứ Lục Khẩu Quyết (蒲室祕旨四六口訣) của Cao Phong Đông Tuấn (高峰東晙), Bồ Thất Sớ Tục Khảo (蒲室疏續考) của cùng tác giả trên, Bồ Thất Tập Thư Vấn Chi Mạn Lược Sao (蒲室集書問枝蔓略抄) của Thử Sơn Huyền Uyên (此山玄淵), v.v.
Bồ Tát	@ĐỊA DANH (s: bodhisattva, p: bodhisatta, 菩薩): từ gọi tắt của âm dịch Bồ Đề Tát Đỏa (菩提薩埵), hay Bồ Đề Sách Đa (菩提索多), Mạo Địa Tát Đát Phược (冐地薩怛縛), Phù Tát (扶薩); ý dịch là Đạo Chúng Sanh (道眾生), Giác Hữu Tình (覺有情), Đại Giác Hữu Tình (大覺有情), Đạo Tâm Chúng Sanh (道心眾生), Đại Sĩ (大士). Nguyên ngữ của nó được kết hợp bởi 2 từ bodhi và sattva. Từ bodhi (bồ đề [菩提]) có nghĩa là sự khai ngộ, tỉnh thức, được dịch là giác (覺). Sattva (tát đỏa [薩埵]) nghĩa là sinh vật, nên được dịch là chúng sanh (眾生), hữu tình (有情). Khi hai từ này được kết hợp lại với nhau, chúng có nghĩa là người tìm cầu sự giác ngộ hay người có trang bị đầy đủ sự giác ngộ. Đặc biệt, đối với trường hợp của Đại Thừa Phật Giáo, Bồ Tát không phải là người tu hành để tìm cầu sự giác ngộ cho tự thân mình, mà tồn tại trong hiện thực của cuộc đời để tìm cầu chân lý giác ngộ, tu hành thật tiễn (hạnh từ bi lợi tha) cho mọi người trên đời, nỗ lực tinh tấn Tịnh Độ hóa (làm thanh tịnh quốc độ Phật) hiện thực xã hội bằng chân lý giác ngộ. Từ đó, Đại Thừa Phật Giáo phê phán hai thừa Thanh Văn (聲聞) cũng như Duyên Giác (緣覺) vốn thoát ly hiện thực của Phật Giáo Nguyên Thủy, và nhấn mạnh vai trò của Bồ Tát Nhất Thừa (菩薩一乘). Trong các kinh điển Đại Thừa như Pháp Hoa (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華), v.v., đôi khi phủ nhận người xuất gia Tiểu Thừa, thay vào đó lập nên hình tượng Bồ Tát. Từ thế giới giác ngộ, vị này thể nhập vào cuộc đời, đồng cam cọng khổ với mọi người và tận lực cứu độ chúng sanh. Do đó, nhiều loại Bồ Tát được dựng lên và được tôn thờ trong dân gian. Tỷ dụ như Bồ Tát Quan Thế Âm (s: Avalokiteśvara, 觀世音), Bồ Tát Địa Tạng (s: Kṣitigarbha, 地藏), v.v. Chính vì vậy, việc điêu khắc hình tượng Bồ Tát cũng trở nên thịnh hành. Tại Nhật Bản—đất nước có đặc sắc khẳng định con người và trung tâm hiện thực—ngay từ buổi ban sơ khi Phật Giáo mới được truyền vào, chư vị thần được xem như là chúng sanh mê muội chẳng khác gì con người, cũng có địa vị tối cao như là vị thần của quốc gia hay của dân tộc và dần dần được thánh hóa là Bồ Tát.
Bồ Tát Kim Cang Trí	@ĐỊA DANH Bồ Tát Kim Cang Trí (670-741), con trai một hoàng tộc, lên 10 đã học ở Tịnh xá Na-Lan-Đà. Năm 28, học Du Già Luận, Duy Thức Luận, Biện Trung Luận với Sribhdra. Đến 31 tuổi Ngài đi Nam Ấn, gặp ngài Long Trí thọ giáo học đạo 7 năm với các kinh của Kim Cang Du Già, các giáo lý Mật Chú của Kinh Đại Nhật, Kinh Đại Thừa và Ngũ Minh Luận. Sau khi nhận lễ Quán Đảnh ngài về Trung Ấn
Bồ Tát Pháp Tạng	@ĐỊA DANH (s: Dharmākara, 法藏): còn gọi là Pháp Tạng Tỳ Kheo (法藏比丘); âm dịch là Đàm Ma Ca (曇摩迦), Đàm Ma Ca Lưu (曇摩迦留); ý dịch là Pháp Bảo Xứ (法寶處), Pháp Xứ (法處), Pháp Tích (法積), Tác Pháp (作法); là pháp danh của đức Phật A Di Đà khi chưa thành Phật. Theo Vô Lượng Thọ Kinh, quyển Thượng, trong đời quá khứ xa xưa thời đức Thế Tự Tại Vương Phật (世自在王佛) trụ thế, có vị quốc vương, sau khi nghe Phật thuyết pháp, bèn phát tâm vô thượng, xả bỏ vương vị xuất gia, hiệu là Pháp Tạng. Vị này tài cao, minh triết, siêu bạt giữa đời, theo tu tập với Thế Tự Tại Vương Phật, phát 48 lời thệ nguyện để cứu độ chúng sanh và sau một thời gian tu hành lâu xa, ngài thành tựu bản nguyện của mình và được thành Phật. Vị Phật này chính là A Di Đà Phật. Như trong Lễ Niệm Di Đà Đạo Tràng Sám Pháp (禮念彌陀道塲懺法, CBETA No. 1467) quyển 7, phần Phát Nguyện Vãng Sanh (發願徃生) có đoạn rằng: “Thị cố phục ưng tu học Bồ Đề hạnh nguyện, như A Di Đà Phật tối sơ nhân trung, vi Pháp Tạng Tỳ Kheo, sở phát tứ thập bát nguyện; hựu như Phổ Hiền Văn Thù quảng đại hạnh nguyện, diệc như thập phương tam thế chư đại Bồ Tát sở hữu hạnh nguyện, ngã diệc như thị thứ đệ tu học (是故復應修學菩提行願、如阿彌陀佛最初因中、爲法藏比丘、所發四十八願、又如普賢文殊廣大行願、亦如十方三世諸大菩薩所有行願、我亦如是次第修學, vì vậy lại nên tu học hạnh nguyện Bồ Đề, như trong nhân vị đầu tiên của Phật A Di Đà, là Tỳ Kheo Pháp Tạng, đã phát bốn mươi tám nguyện, cũng như hạnh nguyện rộng lớn của Phổ Hiền, Văn Thù, cũng như hạnh nguyện vốn có của chư vị đại Bồ Tát trong mười phương ba đời, con cũng lần lượt tu học như vậy).”
Bồ Đề	@ĐỊA DANH (cây) Loại cây thân gỗ to, cao chừng 10 mét, lá hình trái tim, ngọn lá dài nhọn, hạt già khô được xâu thành chuỗi hạt, kết thành tràng hạt 108 hạt dùng để lần đếm khi niệm Phật. Nguyên là cây Pippala (H. Tất ba la). Thái tử Siddhartha, sau khi đã hỏi nhiều đạo sĩ Ấn Độ thời bấy giờ, thấy không thỏa mãn với cách tu hiện có, bèn quyết tâm phải tự mình tìm lấy đạo. Khi đi đến xứ Buddhagaya (H. Phật đà ra gia), trải cỏ Cát tường ở gốc cây Pippala, ngồi nhập định và nguyện: “Nếu ta không chứng được đạo Đại Bồ đề, thì dù thịt nát xương tan, ta cũng không rời bỏ chỗ ngồi này.” Sau 49 ngày đêm nhập định, Thái tử Siddhartha đã chứng đạo vô thượng Bồ đề, trở thành Phật Thích Ca Mâu Ni (Cakya Muni). Từ đó cây Pippala được mọi người gọi là cây Bồ đề. Ở Việt Nam tại chùa Một Cột có cây Bồ đề nguyên gốc ở cây đức Phật tu thành đạo. Tháng 02 năm 1958, [tr.97] Tổng thống Ra-giăng-đờ-ra Pờ-ra-xát đã tặng Chủ tịch Hồ Chí Minh trong dịp Người sang thăm nước Cộng Hòa Ấn Độ. Trước chùa Trấn Quốc, chùa Quán Sứ Hà Nội cũng có cây Bồ đề.
Bồ Đề	@ĐỊA DANH (cây) Loại cây thân gỗ to, cao chừng 10 mét, lá hình trái tim, ngọn lá dài nhọn, hạt già khô được xâu thành chuỗi hạt, kết thành tràng hạt 108 hạt dùng để lần đếm khi niệm Phật. Nguyên là cây Pippala (H. Tất ba la). Thái tử Siddhartha, sau khi đã hỏi nhiều đạo sĩ Ấn Độ thời bấy giờ, thấy không thỏa mãn với cách tu hiện có, bèn quyết tâm phải tự mình tìm lấy đạo. Khi đi đến xứ Buddhagaya (H. Phật đà ra gia), trải cỏ Cát tường ở gốc cây Pippala, ngồi nhập định và nguyện: “Nếu ta không chứng được đạo Đại Bồ đề, thì dù thịt nát xương tan, ta cũng không rời bỏ chỗ ngồi này.” Sau 49 ngày đêm nhập định, Thái tử Siddhartha đã chứng đạo vô thượng Bồ đề, trở thành Phật Thích Ca Mâu Ni (Cakya Muni). Từ đó cây Pippala được mọi người gọi là cây Bồ đề. Ở Việt Nam tại chùa Một Cột có cây Bồ đề nguyên gốc ở cây đức Phật tu thành đạo. Tháng 02 năm 1958, [tr.97] Tổng thống Ra-giăng-đờ-ra Pờ-ra-xát đã tặng Chủ tịch Hồ Chí Minh trong dịp Người sang thăm nước Cộng Hòa Ấn Độ. Trước chùa Trấn Quốc, chùa Quán Sứ Hà Nội cũng có cây Bồ đề.
Bồ Đề Lưu Chi	@ĐỊA DANH (s: Bodhiruci, j: Bodairushi, 菩提流[留]支, ?-527): vị tăng sống dười thời Bắc Ngụy, xuất thân miền Bắc Thiên Trúc, ý dịch là Đạo Hy (道希), học giả của hệ Du Già Đại Thừa, tánh chất thông tuệ, tinh thông cả ba tạng, rành về chú thuật, mang chí nguyện hoằng pháp khắp mọi nơi. Vào năm đầu (508) niên hiệu Vĩnh Bình (永平) đời vua Tuyên Võ Đế (宣武帝) nhà Bắc Ngụy, ông đến Lạc Dương (洛陽), được nhà vua rất kính trọng, sắc mạng cho trú trì Vĩnh Ninh Tự (永寧寺) và chuyên tâm phiên dịch các kinh điển Phạn văn khoảng 39 bộ 27 quyển như Thập Địa Kinh Luận (十地 經論), Kim Cang Bát Nhã Kinh (金剛般若經), Phật Danh Kinh (佛名經), Pháp Tập Kinh (法集經), Thâm Mật Giải Thoát Kinh (深密解脱經), Đại Bảo Tích Kinh Luận (大寳積經論), Pháp Hoa Kinh Luận (法華經論), Vô Lượng Thọ Kinh Luận (無量壽 經論), v.v. Ngoài ra, nhân vì ông cùng với Lạc Na Ma Đề (勒那摩提) phiên dịch bộ Thập Địa Kinh Luận, nên được tôn làm vị tổ của Địa Luận Tông. Đối xứng với Nam Đạo Phái ở Tương Châu (相州) thuộc hệ Lặc Na (勒那), Huệ Quang (慧光), dòng phái của ông và Đạo Sủng (道 寵) gọi là Bắc Đạo Phái. Bên cạnh đó, do vì ông thường xiển dương Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經), nên sau nầy được tôn sùng như là sơ tổ của Tịnh Độ Tông.
Bồ Đề Tiên Na	@ĐỊA DANH (s: Bodhisena, j: Bodaisenna, 菩提僊那, 704-760): vị tăng Ấn Độ sang Nhật Bản dưới thời đại Nại Lương (奈良, Nara), xuất thân dòng dõi Bà La Môn ở Nam Ấn Độ, còn gọi là Bà La Môn Tăng Chánh (婆羅門僧正), Bồ Đề Tăng Chánh (菩提僧正). Truyền ký về ông trong Đại An Tự Bồ Đề Truyền Lai Ký (大安寺菩提傳來記) của Nam Thiên Trúc Bà La Môn Tăng Chánh Bi (南天竺婆羅門僧正碑) do đệ tử Tu Vinh (修榮) soạn cũng như Đông Đại Tự Yếu Lục (東大寺要錄), vẫn còn lưu lại. Tiên Na được khắp nơi trong nước tôn kính và rất nhiều tư tưởng gia tán dương. Ông đi từ Trung Á, Tây Á để sang Trung Quốc, theo bước chân truyền bá Phật Giáo của các danh tăng như An Thế Cao (安世高), v.v., từ rặng Hy Mã Lạp Sơn vượt qua Tây Tạng và cuối cùng đến nước Đại Đường, Trung Hoa. Mục đích chính của ông tại đây là tham bái Bồ Tát Văn Thù (s: Mañjuśrī, 文殊) trên Ngũ Đài Sơn (五台山). Tại nhà Đường, tương truyền ông từng lấy Sùng Phước Tự (崇福寺) ở Trường An (長安) làm cứ điểm hoạt động bố giáo. Sau đó, thể theo lời thỉnh cầu của vị tăng sang nhà Đường cầu pháp là Lý Kính (理鏡) và vị Chánh Sứ Đa Trị Tỉ Quảng (多治比廣), ông cùng với đệ tử xuất thân vùng Lâm Ấp (林邑, Nam bộ Việt Nam)—Phật Triết (佛哲, hay Phật Triệt [佛徹]) và vị Đường tăng Đạo Tuyền (道璿) sang Nhật Bản vào năm thứ 8 (736) niên hiệu Thiên Bình (天平). Ban đầu, cả ba người dừng chân ở Đại Tể Phủ (大宰府, Dazaifu), rồi được Hành Cơ (行基, Gyōki) nghênh đón lên kinh đô, sau đó đến trú ở Đại An Tự (大安寺, Daian-ji). Tại đây, ông thường đọc tụng Hoa Nghiêm Kinh (s: Buddhāvataṁsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 華嚴經) và tinh thông về chú thuật, cho nên chú thuật Ấn Độ đã được Tiên Na truyền trao cho các vị đệ tử tăng Nhật Bản. Vào năm thứ 3 (751) niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo (天平勝寶), ông được bổ nhiệm làm chức Tăng Chánh (僧正), vì vậy ông được gọi là Bà La Môn Tăng Chánh. Năm sau, ông được cung cử làm vị Đạo Sư (Chủ Sám) trong buổi lễ Cúng Dường Khai Nhãn Tượng Đại Phật (大佛開眼供養) Lô Xá Na (s: Vairocana, 盧舍那) ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Cây bút ông dùng để khai nhãn lúc bấy giờ hiện vẫn còn lưu lại tại Chánh Thương Viện (正
Bồ Đề Tự	@ĐỊA DANH (菩提寺, Bodai-ji): còn gọi là Đàn Na Tự (檀那寺), Đán Na Tự (旦那寺), Bồ Đề Sở (菩提所), Hương Hoa Viện (香花院). Đối với Phật Giáo Nhật Bản, Bồ Đề Tự chỉ cho ngôi tự viện cầu nguyện siêu độ, hoặc chỉ cho ngôi chùa có các ngôi mộ của tổ tiên qua các đời, là ngôi chùa chuyên lo việc tống táng, cúng dường làm phước thiện cho một gia tộc đã quy y từ đời này sang đời khác.
Bồ Đề Đạt Ma	@ĐỊA DANH S. Bodhi-dharma. Tên vị cao tăng Ấn Độ nổi tiếng, qua Trung Hoa vào thế kỷ V, và lập ra phái Thiền tông Trung Hoa. Ông là một vị hoàng tử, con thứ ba vua xứ Kancipura (Nam Ấn Độ). Ông xuất gia theo học thầy là Prajnatara, và vâng lời thầy, ông sang Trung Hoa vào năm 520 TL. Sau một cuộc hội đàm không thành công với vua Lương Vũ Đế, ông vượt sông Trường Giang sang nước Ngụy, đầu tiên đến kinh đô Lạc Dương, sau đến chùa Thiếu Lâm, núi Tung Sơn thuộc tỉnh Hà Nam. Ở đó, theo truyền thuyết, ông ngồi yên lặng mà quay mặt vào vách đất, thiền định suốt chín năm liền. Về sau truyền tâm ấn cho học trò là Tuệ Khả, làm Tổ thứ hai của Thiền Tông Trung Hoa. Ông tịch năm 535 đời vua Hiếu Minh Đế, nhà Đông Ngụy. Ở các chùa Việt Nam theo Bắc Tông, sau nhà Tổ, thường có tranh hay tượng Bồ Đề Đạt Ma.
Bồ Đề Đạt Ma	@ĐỊA DANH S. Bodhi-dharma. Tên vị cao tăng Ấn Độ nổi tiếng, qua Trung Hoa vào thế kỷ V, và lập ra phái Thiền tông Trung Hoa. Ông là một vị hoàng tử, con thứ ba vua xứ Kancipura (Nam Ấn Độ). Ông xuất gia theo học thầy là Prajnatara, và vâng lời thầy, ông sang Trung Hoa vào năm 520 TL. Sau một cuộc hội đàm không thành công với vua Lương Vũ Đế, ông vượt sông Trường Giang sang nước Ngụy, đầu tiên đến kinh đô Lạc Dương, sau đến chùa Thiếu Lâm, núi Tung Sơn thuộc tỉnh Hà Nam. Ở đó, theo truyền thuyết, ông ngồi yên lặng mà quay mặt vào vách đất, thiền định suốt chín năm liền. Về sau truyền tâm ấn cho học trò là Tuệ Khả, làm Tổ thứ hai của Thiền Tông Trung Hoa. Ông tịch năm 535 đời vua Hiếu Minh Đế, nhà Đông Ngụy. Ở các chùa Việt Nam theo Bắc Tông, sau nhà Tổ, thường có tranh hay tượng Bồ Đề Đạt Ma.
Bổ La Phạ Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Xem Đông Viên Tự.
Bổn A Di Quang Duyệt	@ĐỊA DANH (本阿彌光悅, Honami Kōetsu, 1556-1637): nhà thư pháp, nghệ thuật và là nhà làm đồ gốm danh tiếng, sống dưới thời đại Giang Hộ, xuất thân Kyoto, rất sở trường trong việc giám định về đao kiếm; được xem như là Tổ của Dòng Quang Duyệt (光悅流). Ông có theo học Thư Đạo với Tôn Triều Pháp Thân Vương (尊朝法親王). Ông là một trong 3 cây bút tài tình, gồm Tùng Hoa Đường Chiêu Thừa (松華堂昭乘, Shūkadō Shōjō), Cận Vệ Tam Miệu Viện (近衛三藐院, Konoe Sammyakuin, tức Cận Vệ Tín Duẫn [近衛信尹, Konoe Nobutada]) và ông. Bên cạnh đó, ông còn rất giỏi về làm nghề gốm sứ, cũng như điêu luyện về Trà Đạo.
Bổn Giác Tự	@ĐỊA DANH (本覺寺, Hongaku-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiệu là Thường Tại Sơn (常在山), hiện tọa lạc tại Mishima-shi (三島市), Shizuoka-ken (靜岡縣). Tương truyền rằng ngôi chùa này do Nhất Thừa Phòng Nhật Xuất (一乘房日出) khai sáng vào năm 1424 (Ứng Vĩnh [應永] 31). Ông vốn là vị Tăng của Thiên Thai Tông, sau được Nhật Học (日學) ở Cửu Viễn Tự (久遠寺) tại Thân Diên Sơn (身延山) giáo hóa, nên ông cải hóa theo Nhật Liên Tông, rồi đến bố giáo ở các vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai), Y Đậu (伊豆, Izu).
Bổn Hưng Tự	@ĐỊA DANH (本興寺, Honkō-ji): một trong những ngôi chùa Đại Bản Sơn của Dòng Bổn Môn (本門流) thuộc Pháp Hoa Tông; hiện tọa lạc tại số 3-13 Kaimei-chō (開明町), Amagazaki-shi (尼崎市), Hyōgo-ken (兵庫縣); hiệu là Tinh Tấn Viện (精進院). Năm 1420 (Ứng Vĩnh [應永] 27), nhờ lãnh chúa Tế Xuyên Mãn Nguyên (細川滿元, Hosokawa Mitsumoto) quy y theo, Nhật Long (日隆) mới sáng lập ra chùa này và trở thành Tổ khai sơn. Ban đầu, Nhật Long trú tại Bổn Năng Tự (本能寺) ở kinh đô Kyoto, tuyên xướng học thuyết của Phái Bát Phẩm (八品派) và tách riêng ra khỏi chùa này. Bổn Hưng Tự vốn là ngôi chùa dành cho nghiên cứu học tập, nên rất nổi tiếng. Vị trú trì đời thứ 8 của chùa là Nhật Thừa (日承), chính là con nuôi của Phục Kiến Cung Gia (伏見宮家); nên các vị trú trì về sau cũng trở thành con nuôi của dòng họ này. Vào năm 1620 (Nguyên Hòa [元和] 6), do vì dòng họ Hộ Điền (戸田) xây dựng thành quách, nên chùa được di chuyển về vị trí hiện tại. Chùa hiện có một số kiến trúc như Chánh Điện, Tổ Sư Đường, Khai Sơn Đường, Tam Quang Đuờng (三光堂), Trai Điện, v.v. Bảo vật của chùa có tượng Nhật Long (tạc năm 1454), Thái Đao do nghệ nhân Thanh Giang Hằng Thứ (青江恆次) chế tác, 3 bức Đại Mạn Trà La do chính thủ bút của Nhật Liên vẽ, v.v.
Bổn Lai	@ĐỊA DANH Vốn thuở nay, nghĩa là vốn từ thuở bắt đầu tới nay. Phàm bắt từ cái thời kỳ trước hơn hết của vậy gì, kêu là bổn lai, như nói "Tự vô thủy dĩ lai": Từ thuở vô thủy tới nay vậy.
Bổn Lai	@ĐỊA DANH Vốn thuở nay, nghĩa là vốn từ thuở bắt đầu tới nay. Phàm bắt từ cái thời kỳ trước hơn hết của vậy gì, kêu là bổn lai, như nói "Tự vô thủy dĩ lai": Từ thuở vô thủy tới nay vậy.
Bổn Mãn Tự	@ĐỊA DANH (本滿寺, Honman-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, là một trong 21 ngôi Đại Bản Sơn ở kinh đô Kyoto, hiệu là Quảng Tuyên Lưu Bố Sơn (廣宣流布山), hiện tọa lạc tại Tsuruyama-chō (鶴山町), Jōkyō-ku (上京區), Kyoto-shi (京都市). Ngọc Động Diệu Viện Nhật Tú (玉洞妙院日秀) là người khai sáng ra chùa này. Sau này nhóm Nhật Trùng (日重), Nhật Càn (日乾), Nhật Viễn (日遠) là những nhà lãnh đạo trong việc phát triển về giáo học cũng như giáo đoàn, và nơi đây là cứ điểm của Phái Thọ Nhận, đối lập với Phái Không Thọ Nhận
Bổn Môn Tự	@ĐỊA DANH (本門寺, Honmon-ji): một trong những ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Chánh Tông, hiện tọa lạc tại số 4965 Kitayama (北山), Fujinomiya-shi (富士宮市), Shizuoka-ken (靜岡縣); còn gọi là Bắc Sơn Bổn Môn Tự (北山本門寺), Trọng Tu Bổn Môn Tự (重須本門寺); hiệu núi là Phú Sĩ Sơn (富士山). Đây là ngôi chùa do Nhật Hưng (日興), một trong 6 đệ tử chân truyền của Nhật Liên, sáng lập vào năm 1298. Đầu tiên Nhật Hưng giữ chức Biệt Đương của Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji) ở Thân Diên (身延, Minobu); sau theo di mệnh của Nhật Liên, ông đến sáng lập Đại Thạch Tự (大石寺, Taiseki-ji), rồi 2 năm sau thì chuyển đến vùng Trọng Tu (重須, Omosu). Tại đây, Nguyên Năng Trung (源能忠) quy y theo ông, dựng lên một ngôi chùa tại tư dinh của ông; đó là gốc tích của Bổn Môn Tự. Năm 1899, chùa này tách riêng hẳn với Môn Phái Hưng (興門派) và tự xưng là Bổn Môn Tông (本門宗). Bảo vật của chùa có bộ Trinh Quán Chính Yếu (貞觀政要) 2 quyển do tự tay Nhật Liên viết, bản Kinh Pháp Hoa được viết dưới thời Bình An, cả hai đều thuộc loại di sản văn hóa trọng yếu của quốc gia. Ngoài ra, còn khá nhiều bảo vật khác nữa.
Bổn Nguyện Tự	@ĐỊA DANH (本願寺, Hongan-ji): ngôi chùa trung tâm chính của Tịnh Độ Chơn Tông Nhật Bản, tọa lạc tại vùng Đại Cốc (大谷, Ōtani), thuộc kinh đô Kyoto. Ban đầu nó là miếu đường, nơi cải táng di cốt của Thân Loan và an trí hình ảnh của ông, sau đó thì cháu Thân Loan là Giác Như (覺如, Kakunyo) đã cải thành chùa. Chính Giác Như gọi Thân Loan là Thánh Nhân của Bổn Nguyện Tự, tông tổ của Tịnh Độ Chơn Tông; Như Tín (如信, Nyoshin) là vị tổ thứ 2 và Giác Như là tổ thứ 3 của chùa, cho nên ông đã tận lực thành lập nên giáo đoàn Bổn Nguyện Tự. Sau đó, chùa này có lần bị suy vi và bị đồ chúng của Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) phá hoại. Thế nhưng đến thế kỷ thứ 8 thì chùa lại được Liên Như (蓮如, Rennyo) xây dựng lại vào năm 1480 ở địa phương Sơn Khoa (山科, Yamashina), và hình thành nên quần thể Tự Nội Đình với trung tâm là Ngự Ảnh Đường và A Di Đà Đường; từ đó, vận chùa trở nên đột nhiên hưng thạnh. Đến thời Chứng Như (証如, Shōnyo) đời thứ 10, chùa này lại bị cháy tan tành, và sau đó thì được dời về gần Thành Osaka. Đến thời Hiển Như (顯如, Gennyo) đời thứ 11, ông gây chiến với Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga), nên đã lui về ẩn cư ở vùng Lộ Sum (鷺森, Saginomori, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣]). Sau khi Chức Điền Tín Trưởng qua đời, vào năm 1591, được sự giúp đỡ của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), chùa được dời về vùng đất Tây Thất Điều (西七條) ở Kyōto. Sau khi Hiển Như qua đời, con trai đầu của ông là Giáo Như (敎如, Kyōnyo) nhường dòng kế pháp cho em mình là Chuẩn Như (準如, Junnyo). Đến năm 1602, nhờ Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) dâng cúng cho miếng đất ở vùng Đông Lục Điều (東六條), nên Giáo Như mới cung đón linh ảnh của Thân Loan từ Diệu An Tự (妙安寺, Myōan-ji) ở vùng Cứu Kiều (厩橋, Umayabashi), Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]) về và lập riêng ngôi chùa nơi đây. Từ đó về sau, phái Chuẩn Như được gọi là Tây Bổn Nguyện Tự (西本願寺, Nishihongan-ji), còn phái Giáo Như là Đông Bổn Nguyện Tự (東本願寺, Higashihongan-ji), và cứ như vậy duy trì mãi c
Bổn Năng Tự	@ĐỊA DANH (本能寺, Honnō-ji): một trong 4 ngôi chùa trung tâm của Dòng Bổn Môn (本門流) thuộc Pháp Hoa Tông; hiện tọa lạc tại Teramachidōri (寺町通), Chūkyō-ku (中京區), Kyoto-shi (京都市); hiệu là Mão Mộc Sơn (卯木山). Tượng thờ chính là bức đồ hình Mạn Trà La Nam Mô Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (南無妙法蓮華經). Đây là ngôi chùa rất nổi tiếng mà ai ai cũng biết đến như là nơi cuối đời của Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga) dưới thời đại Chiến Quốc. Tên cũ của chùa là Bổn Ứng Tự (本應寺). Chùa được Nhật Long Thượng Nhân (日隆上人) sáng lập vào năm 1415 (Ứng Vĩnh [應永] 22), nhưng không bao lâu sau đó thì bị phá tan tành do cuộc tranh giành trong cùng môn phái. Đến năm 1433 (Vĩnh Hưởng [永享] 5), chùa được Như Ý Vương Hoàn (如意王丸) tái kiến lại, và đổi tên chùa như hiện tại. Vào năm 1535 (Đại Vĩnh [大永] 5), chùa lại bị đồ chúng Sơn Môn đốt cháy lần nữa. Quần thể kiến trúc đương thời khi xảy ra Vụ Biến Động Bổn Năng Tự là kiến trúc vô cùng to lớn do Nhật Thừa (日承), vị Tổ đời thứ 8 của chùa, di dời đến vào năm 1545 (Thiên Văn [天文] 14). Thế nhưng vào ngày mồng 2 tháng 6 năm 1582 (Thiên Chánh [天正] 10), Chức Điền Tín Trưởng bị Minh Trí Quang Tú (明智光秀, Akechi Mitsuhide) tấn công bất ngờ và đốt cháy toàn bộ kiến trúc chùa. Địa vức hiện tại của chùa là vị trí được di chuyển đến vào năm 1591 (Thiên Chánh 17), được dòng họ Đức Xuyên hộ trì đắc lực, nhưng cũng đã mấy lần bị hỏa tai. Bổn Năng Tự hiện tại là kiến trúc được xây dựng vào năm 1928 (Chiêu Hòa [昭和] 3), có tháp cúng dường cho Chức Điền Tín Trưởng, mộ của vị quan sủng mộ của ông là Sum Lan Hoàn (森蘭丸), v.v.
Bổn Pháp Tự	@ĐỊA DANH (本法寺, Honbō-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, do Nhật Thân (日親) khai sáng, hiện tọa lạc tại Honbōjimae-chō (本法寺前町), Jōkyō-ku (上京區), Kyoto-shi (京都市). Tượng thờ chính là Thập Giới Mạn Trà La (十界曼荼羅). Ban đầu khoảng vào năm 1437 (Vĩnh Hưởng [永享] 9), chùa được xây dựng tại Đông Động Viện (東洞院), rồi sau đó khi Nhật Thân bị bắt giam vào ngục thất thì chùa bị phá hủy, và đến khoảng niên hiệu Khang Chánh (康正, 1455-1457), chùa được Tứ Điều Cao Thương (四條高倉) tái kiến lại. Đến năm 1487 (Trường Hưởng [長享] nguyên niên), Nhật Thân bắt đầu chế ra phần Bổn Pháp Tự Pháp Thức (本法寺法式), viết cuốn Bổn Pháp Tự Duyên Khởi (本法寺緣起) để trình bày những việc làm của mình. Đây là một trong 21 ngôi Đại Bản Sơn ở kinh đô Kyoto. Sau đó, thể theo mệnh lệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), chùa được dời về vị trí hiện tại vào năm 1590 (Thiên Chánh [天正] 18). Chùa này là một trong 3 cứ điểm của Dòng Phái Trung Sơn (中山門流).
Bổn Phước Tự	@ĐỊA DANH (本福寺, Honfuku-ji): ngôi chùa của phái Bổn Nguyện Tự, thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, hiệu là Tịch Dương Sơn (夕陽山), hiện tọa lạc tại số 22-30 Honkatata (本堅田), Ōzu-shi (大津市), Shiga-ken (滋賀縣). Người khai cơ chùa này là Thiện Đạo (善道), nhưng sau khi được Tịnh Tín (淨信), môn đệ của Giác Như (覺如) ở Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), giáo hóa thì ông ta quy y theo vị này, và chùa thuộc về Bổn Nguyện Tự. Đến đời vị trú trì thứ 2 là Giác Niệm (覺念), chùa lại được chuyển sang Thiền Tông. Đến đời vị Tổ thứ 3 của chùa là Pháp Trú (法住), chùa lại quay trở về Bổn Nguyện Tự. Pháp Trú có mối quan hệ mật thiết với Liên Như (蓮如), thống lãnh chúng môn đồ hỗ trợ cho Bổn Nguyện Tự. Vào thượng tuần tháng 2 năm 1467, do sự đàn áp của chúng đồ Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), Liên Như phải mang ảnh tượng của Thân Loan (親鸞, Shinran) chạy đến lánh nạn ở Bổn Phước Tự. Đến ngày mồng 7 tháng 12 năm 1491, chùa bị đốt cháy tan tành, nhưng sau đó thì được tái kiến lại. Đến đời vị trú trì thứ 7 của chùa là Minh Thuận (明順), chùa đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc hợp chiến ở Thạch Sơn (石山). Đến năm 1954, Chánh Điện, Liên Như Miếu Sở bị cháy rụi, nhưng sau đó thì được xây dựng lại cho đến ngày nay.
Bổn Quốc Tự	@ĐỊA DANH (本國寺 hay 本圀寺, Honkoku-ji): một trong 4 ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Misasagiōiwa-chō (御陵大岩町), Yamashina-ku (山科區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); sơn hiệu là Đại Quang Sơn (大光山), được kiến lập vào năm 1253 (Kiến Trường [建長] 5). Đây là ngôi chùa do Nhật Tĩnh (日靜) lập nên nhờ sự ngoại hộ của Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji). Năm 1263 (Hoằng Trường [弘長] 3), chùa được đổi tên thành Đại Quang Vô Lượng Sơn Bổn Quốc Độ Diệu Tự (大光無量山本國土妙寺). Vào năm 1345 (Trinh Hòa [貞和] nguyên niên), ông dời ngôi Pháp Hoa Đường do Nhật Liên Thánh Nhân lập nên ở Tùng Diệp Cốc (松葉谷), Liêm Thương, đến vùng Lục Điều Quật Xuyên (六條堀川) thuộc kinh đô Kyoto. Đến năm 1536 (Thiên Văn [天文] 5), do vì pháp nạn, chùa bị đồ chúng của Diên Lịch Tự (延曆寺) đốt cháy tan tành, nhưng 11 năm sau thì chùa lại được tái hưng như cũ, khai mở đàn lâm và tập trung học tăng về rất đông. Cái tên Hán văn Bổn Quốc Tự (本國寺) được đổi thành Bổn Quốc Tự (本圀寺) là do vị quan Trung Nạp Ngôn Thủy Hộ Quang Quốc (水戸光圀, Mito Mitsukuni) đã từng ngoại hộ đắc lực cho chùa. Và đến năm 1970 (Chiêu Hòa [昭和] 45), chùa được dời về vị trí hiện tại. Tượng thờ chính của chùa là bức đồ hình Mạn Trà La do Nhật Liên vẽ nên. Chùa hiện còn lưu giữ rất nhiều bảo vật có giá trị.
Bụt	@ĐỊA DANH S. Buddha; H. Phật đà. Bậc Giác ngộ. Tiếng Việt gọi là Bụt hay Phật. Tiếng Bụt phổ thông hơn trong văn học dân gian, và là dấu hiệu chứng tỏ đạo Phật truyền đến nước ta sớm lắm, sớm hơn đến Trung Quốc. “Đất vua, chùa làng, phong cảnh Bụt”
Bụt	@ĐỊA DANH S. Buddha; H. Phật đà. Bậc Giác ngộ. Tiếng Việt gọi là Bụt hay Phật. Tiếng Bụt phổ thông hơn trong văn học dân gian, và là dấu hiệu chứng tỏ đạo Phật truyền đến nước ta sớm lắm, sớm hơn đến Trung Quốc. “Đất vua, chùa làng, phong cảnh Bụt”
CHÙA BẮC TỐNG	@ĐỊA DANH Trên cùng: thờ tượng tam thế gồm 3 vị Phật giống nhau tượng trưng cho Phật Quá Khứ, Hiện Tại và Vị Lai.
Ca Duy Vệ	@ĐỊA DANH (迦惟衛): từ gọi tắt của Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛), âm dịch là Ca Duy La Duyệt (迦維羅閲), Ca Duy La Việt (迦維羅越), Ca Duy La Vệ (迦維羅衛), Ca Tỳ La Bà Tô Đô (迦毘羅婆蘇都), Ca Tỷ La Bà Tốt Đổ (迦比羅皤窣堵), Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ (劫比羅伐窣堵), Bà Đâu Thích Xí Sưu (婆兜釋翅搜), Ca Duy La (迦維羅), Ca Di La (迦夷羅), Ca Tỳ La (迦毘羅); ý dịch là Thương Thành (蒼城, thành màu xanh), Hoàng Xích Thành (黃赤城, thành màu vàng đỏ), Diệu Đức Thành (妙德城, thành có uy đức diệu kỳ), Hoàng Đầu Tiên Nhân Trú Xứ (黃頭仙人住處, chỗ ở của vị tiên nhân đầu vàng), Hoàng Phát Tiên Nhân Trú Xứ (黃髪仙人住處, chỗ ở của vị tiên nhân tóc vàng), v.v. Đây là tên của thành đô do dòng họ Thích Ca cai quản, hay tên một quốc gia. Tương truyền Ca Tỳ La Tiên Nhân (迦毘羅仙人), vị tổ của Phái Số Luận (s: Sāṅkhya, p: Saṅkhyā, 數論), đã từng sống tại thành đô này, nên có tên gọi như vậy. Hiện tại nó ở tại vùng Đề La Lạp Khấu Đặc (s: Tilorakoṭ, 提羅拉寇特) thuộc địa phương Ta-rai của vương quốc Nepal, là nơi đức Phật đản sanh. Quốc vương của thành này là vua Tịnh Phạn (s: Śuddhodana, p: Suddhodana, 淨飯), hoàng thân của đức Thích Ca; vườn Lâm Tỳ Ni (s, p: Lumbinī, 藍毘尼), nơi đức Phật đản sanh, là biệt trang của nhà vua, nằm về phía Tây thành. Sau khi dòng họ Thích Ca bị vua Tỳ Lưu Ly (s: Virūḍhaka, 毘瑠璃) của nước Kiều Tát La (s: Kauśala, Kośalā, p: Kosala, 憍薩羅) thảm sát, thành Ca Tỳ La Vệ đi đến tình trạng suy vong, vùng đất này dần dần bị hoang phế. Khi cao tăng Pháp Hiển (法顯, 340?-?) nhà Tấn của Trung Quốc sang chiêm bái, thành quách nơi đây đã hoàn toàn lụi tàn và dân chúng chỉ còn lại mấy mươi người mà thôi. Đến khi Huyền Trang (玄奘, 602-664) thời nhà Đường sang Tây du, ông vẫn còn thấy các ngôi già lam, tháp và trụ đá lớn do A Dục Vương (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王) kiến lập nên. Trụ đá ấy được khai quật vào năm 1897. Trong Phật Quốc Ký (佛國記) của cao tăng Pháp Hiển (法顯, 340?-?) nhà Tấn có giải thích về Thành Ca Tỳ La Vệ rằng: “Tùng thử đông hành giảm nhất do diên, đáo Ca Duy La Vệ Thành, thành trung đô vô vương dân, thậm như khâu hoang, chỉ hữu ch
Ca Na Đề Bà	@ĐỊA DANH (s: Kāṇadeva, 迦 那 提 婆, khoảng thế kỷ thứ 3): tiếng Phạn Kāṇadeva có nghĩa là Phiến Mục Đề Bà (片目提婆, Đề Bà Một Mắt), hay còn gọi là Thánh Đề Bà (s: Ārya-deva, 聖 提 婆, tức Thánh Thiên), vị tổ phú pháp đời thứ 15 trong Thiền Tông. Ông kế thừa dòng pháp từ Long Thọ (s: Nāgārjuna, 龍樹), rồi sau truyền lại cho La Hầu La Đa (s: Rāhulabhadra, 羅睺羅多). Ông xuất thân dòng dõi Bà la môn ở Nam Thiên Trúc. Ban đầu ông móc con mắt nơi tượng Đại Tự Tại Thiên, rồi sau đó tự móc con mắt thịt mình ra cúng dường cho tượng ấy, cho nên ông được gọi là Đề Bà Một Mắt. Về sau, ông xuất gia theo Phật Giáo, trở thành đệ tử của Long Thọ. Ban đầu khi mới đối mặt, Long Thọ đặt một cái bát đầy nước trước mặt Đề Bà để thử xem thái độ của ông thế nào. Đề Bà bèn ném vào trong cái bát ấy cây kim, nhưng làm cho nước không văng ra ngoài. Nhân cơ duyên nầy mà cả hai đều hoan hỷ khế hợp nhau. Ông đã từng đi khắp Ấn Độ, dương cao cây kiếm phá tà và điều phục chúng ngoại đạo, vì vậy ông rước lấy oán hận và cuối cùng bị ngoại đạo giết chết.
Ca Nặc Ca	@ĐỊA DANH (迦諾迦): gọi tắt là Nặc Ca (諾迦), tức vị cao tăng trong mộng đã giúp Quốc Sư Ngộ Đạt (悟達, 811-883) chữa lành bệnh và tạo nhân duyên cho pháp sám hối Thủy Sám ra đời. Trong bài tựa của Từ Bi Đạo Tràng Thủy Sám (慈悲道塲水懺) có câu: “Cái thủ Tam Muội thủy, tẩy oan nghiệp vi nghĩa, mạng danh viết Thủy Sám, thử Ngộ Đạt cảm Ca Nặc Ca chi dị ứng (蓋取三昧水、洗冤業爲義、命名曰水懺、此悟達感迦諾迦之異應, vì vậy lấy nước Tam Muội rửa sạch oan nghiệp làm nghĩa, đặt tên là Thủy Sám, đây là do Ngộ Đạt cảm ứng được điều linh dị nơi Tôn Giả Ca Nặc Ca).”
Ca Sa	@ĐỊA DANH (s: kaṣāya, kāṣāya; p: kāsāya, kāsāva, 袈裟、毠㲚): theo nguyên ngữ nó có nghĩa là y phục có màu sắc sần sùi như trái thị, người ta nhuộm y của tu sĩ Phật Giáo băng màu sắc trái thị nên y đó được gọi là Ca Sa; còn hoàng y (黃衣, y vàng), hoại sắc (壞色) là ý dịch. Nó còn được gọi là Tệ Y (弊衣, y xấu), Phấn Tảo Y (糞掃衣, y quét phân), Cát Tiệt Y (割截衣, y cắt ra từng mảnh), Nạp Y (衲衣, y nghèo nàn), Điền Tướng Y (田相衣, y có hình như ô ruộng), Phước Điền Y (福田衣, y ruộng phước), Công Đức Y (功德衣, y công đức), Giải Thoát Y (解脫衣, y giải thoát), v.v. Tệ Y và Phấn Tảo Y là loại nguyên lai người ta lượm những mảnh vải vứt bỏ ở các nghĩa trang hay đống rác, rồi đem giặt, nhuộm màu vàng và kết thành. Cát Tiệt Y và Nạp Y là loại được khâu lại từ nhiều mảnh vải vụn. Điền Tướng Y cũng như Phước Điền Y là loại được tạo theo hình dáng ô ruộng. Ca Sa là loại y phục có sắc màu xấu xí, không gây ấn tượng mạnh, nên không sợ bị mất cắp; vì thế vị Tỳ Kheo mang y này có thể xa lìa niệm trần tục mà chú tâm vào việc tu tập, đạt được giải thoát cho tự thân và có được công đức to lớn, nên nó được gọi là Công Đức Y hay Giải Thoát Y. Tùy theo số lượng mảnh vải được nối ráp lại, người ta phân ra làm nhiều loại như 5 điều, 7 điều, 9 điều, 13 điều, 15 điều, 25 điều, v.v. Y có từ 9 điều trở lên được gọi là Đại Y hay Tăng Già Lê (s: saṅgāṭī, 僧伽梨), y 7 điều là Thượng Y hay Uất Đa La Tăng (s: uttarasaṅga, 鬱多羅僧), y 5 điều là Nội Y hay An Đà Hội (s: antarvāsa, 安陀會). Đó gọi là Tam Y. Trong Thiền Tông, việc truyền trao pháp là truyền trao y bát, cho nên người ta rất tôn trọng y Ca Sa. Đặc biệt, ngài Đạo Nguyên (道元, Dōgen, 1200-1253), vị tổ sáng lập ra Tào Động Tông Nhật Bản, đã nhấn mạnh rằng Ca Sa là ấn chứng của Phật pháp chánh truyền. Cùng với sự truyền bá của Phật Giáo, Ca Sa đã phát sanh ra rất nhiều thay đổi tùy theo sự khác nhau về khí hậu, phong thổ, y phục, tập quán, v.v. Tại Trung Quốc và Nhật Bản, Ca Sa được mặc trên Pháp Y; đặc biệt loại Ca Sa dùng trong các nghi thức trọng yếu đã trở thành loại trang sức rất
Ca Tỳ La Vệ	@ĐỊA DANH (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛): xem Ca Duy Vệ (迦惟衛): từ gọi tắt của Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛), âm dịch là Ca Duy La Duyệt (迦維羅閲), Ca Duy La Việt (迦維羅越), Ca Duy La Vệ (迦維羅衛), Ca Tỳ La Bà Tô Đô (迦毘羅婆蘇都), Ca Tỷ La Bà Tốt Đổ (迦比羅皤窣堵), Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ (劫比羅伐窣堵), Bà Đâu Thích Xí Sưu (婆兜釋翅搜), Ca Duy La (迦維羅), Ca Di La (迦夷羅), Ca Tỳ La (迦毘羅); ý dịch là Thương Thành (蒼城, thành màu xanh), Hoàng Xích Thành (黃赤城, thành màu vàng đỏ), Diệu Đức Thành (妙德城, thành có uy đức diệu kỳ), Hoàng Đầu Tiên Nhân Trú Xứ (黃頭仙人住處, chỗ ở của vị tiên nhân đầu vàng), Hoàng Phát Tiên Nhân Trú Xứ (黃髪仙人住處, chỗ ở của vị tiên nhân tóc vàng), v.v. Đây là tên của thành đô do dòng họ Thích Ca cai quản, hay tên một quốc gia. Tương truyền Ca Tỳ La Tiên Nhân (迦毘羅仙人), vị tổ của Phái Số Luận (s: Sāṅkhya, p: Saṅkhyā, 數論), đã từng sống tại thành đô này, nên có tên gọi như vậy. Hiện tại nó ở tại vùng Đề La Lạp Khấu Đặc (s: Tilorakoṭ, 提羅拉寇特) thuộc địa phương Ta-rai của vương quốc Nepal, là nơi đức Phật đản sanh. Quốc vương của thành này là vua Tịnh Phạn (s: Śuddhodana, p: Suddhodana, 淨飯), hoàng thân của đức Thích Ca; vườn Lâm Tỳ Ni (s, p: Lumbinī, 藍毘尼), nơi đức Phật đản sanh, là biệt trang của nhà vua, nằm về phía Tây thành. Sau khi dòng họ Thích Ca bị vua Tỳ Lưu Ly (s: Virūḍhaka, 毘瑠璃) của nước Kiều Tát La (s: Kauśala, Kośalā, p: Kosala, 憍薩羅) thảm sát, thành Ca Tỳ La Vệ đi đến tình trạng suy vong, vùng đất này dần dần bị hoang phế. Khi cao tăng Pháp Hiển (法顯, 340?-?) nhà Tấn của Trung Quốc sang chiêm bái, thành quách nơi đây đã hoàn toàn lụi tàn và dân chúng chỉ còn lại mấy mươi người mà thôi. Đến khi Huyền Trang (玄奘, 602-664) thời nhà Đường sang Tây du, ông vẫn còn thấy các ngôi già lam, tháp và trụ đá lớn do A Dục Vương (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王) kiến lập nên. Trụ đá ấy được khai quật vào năm 1897. Trong Phật Quốc Ký (佛國記) của cao tăng Pháp Hiển (法顯, 340?-?) nhà Tấn có giải thích về Thành Ca Tỳ La Vệ rằng: “Tùng thử đông hành giảm nhất do diên, đáo Ca Duy La Vệ Thành, thành
Cam Lồ	@ĐỊA DANH (s: amṛta, p: amata, 甘露): âm dịch là A Mật Rị Đa (阿密哩多), A Mật Lật Đa (阿蜜㗚哆), ý dịch là Bất Tử (不死, không chết), Bất Tử Dịch (不死液, chất dịch bất tử), Thiên Tửu (天酒, rượu trời), là loại thuốc thần diệu bất tử, rượu linh trên trời. Trong kinh Phệ Đà (Veda) có nói rằng Rượu Tô Ma là loại mà các vị thần thường hay uống, khi uống nó vào có thể không già, không chết, vị của nó ngọt như mật, cho nên gọi là Cam Lồ. Người ta còn lấy Cam Lồ để ví cho pháp vị nhiệm mầu của Phật pháp, có thể trưởng dưỡng thân tâm của chúng sanh. Trong Mật Giáo gọi nước quán đảnh của hai bộ Bất Nhị Chơn Ngôn là Bất Tử Cam Lồ (不死甘露). Trong Chú Duy Ma Kinh (注維摩經, Taishō 38, 395) quyển 7 có đoạn rằng: “Chư Thiên dĩ chủng chủng danh dược trữ hải trung, dĩ bảo sơn ma chi, linh thành cam lồ, thực chi đắc tiên, danh bất tử dược (諸天以種種名藥著海中、以寳山摩之、令成甘露、食之得仙、名不死藥, Các vị trời dùng nhiều loại thuốc hay đỗ vào trung biển, lấy núi báu mài với thuốc ấy, khiến thành Cam Lồ, ăn nó vào thành tiên, gọi là thuốc bất tử)”, hay “Thiên thực vi Cam Lồ vị dã, thực chi trường thọ, toại hiệu vi bất tử thực dã (天食爲甘露味也、食之長壽、遂號爲不死食也, Thức ăn của trời có vị Cam Lồ, ăn vào thì sống lâu, ấy mới gọi là thức ăn bất tử)”. Hơn nữa, trong Vô Lượng Thọ Kinh (, Taishō 12, 271) quyển thượng cũng có cho biết rằng: “Bát công đức thủy, trạm nhiên doanh mãn, thanh tịnh hương khiết, vị như Cam Lồ (八功德水、湛然盈滿、清淨香潔、味如甘露, Nước có tám thứ công đức vốn vắng lặng, đầy đủ, trong sạch, thơm tinh khiết, mùi vị của nó như Cam Lồ).” Tại Giang Thiên Thiền Tự (江天禪寺) ở Trấn Giang (鎭江), Giang Tô (江蘇), Trung Quốc có 2 câu đối tương truyền do Hoàng Đế Càn Long (乾隆, tại vị 1735-1795) ban tặng là: “Cam Lồ thường lưu công đức hải, hương vân diêu ánh Phổ Đà Sơn (甘露常流功德海、香雲遙映普陀山, Cam Lồ thường chảy công đức biển, mây hương xa sáng Phổ Đà Sơn).” Trong Tỳ Ni Nhật Dụng Thiết Yếu (毘尼日用切要, Taishō No. 1115) quyển 1 có bài kệ Tẩy Bát (洗鉢, Rửa Chén) có liên quan đến Cam Lồ như: “Dĩ thử tẩy bát thủy, như thiên Cam Lồ vị, thí dữ chư quỷ thần, tất giai hoạch bão mãn. Án,
Cao Biền	@ĐỊA DANH (高駢, 821?-887): thi nhân cuối đời nhà Đường, tướng tài của Trung Hoa, tinh thông địa lý, tự là Thiên Lí (天里), người vùng U Châu (幽州, tức Bắc Kinh ngày nay), Tỉnh Hà Bắc. Dòng họ ông cả mấy đời đều làm lính vệ trong cung nội. Ông là con của Nam Bình Quận Vương Cao Sùng Văn (南平群王高崇文), rất giỏi về văn học, và đã từng giao tiếp với rất nhiều văn sĩ đương thời; bên cạnh đó, ông còn rất giỏi về võ nghệ, chiến lược. Ông làm việc cho Chu Thúc Minh (朱叔明, tức Sóc Phương Tiết Độ Sứ) và từng trãi qua các chức quan như Tư Mã (司馬), Thị Ngự Sử (侍御史). Có lần ông chỉ bắn một phát tên mà rớt một đôi chim diều hâu, nên được gọi là Lạc Điêu Thị Ngự (落雕侍御). Ông đã từng đem quân sang chinh phạt An Nam (安南, tên gọi ngày xưa của Việt Nam) và lập nên thành tích rất chói lọi dưới triều vua Y Tông (860-874) Trung Hoa, rồi lên làm vua Bột Hải Quận (勃海郡). Sau đó, ông lợi dụng cuộc nỗi loạn Hoàng Sào (黃巢), muốn có dã tâm chiếm hết thiên hạ. Họ Hoàng đã biết rõ dã tâm ấy, nên phong cho ông làm Thị Trung (侍中) rồi tước đoạt hết binh quyền của ông. Hoàn toàn thất vọng không thể nào thực hiện được ý đồ của mình, ông trở về vui thú thần tiên, nhưng cuối cùng ông bị bộ hạ thân tín giết chết.
Cao Dã Sơn	@ĐỊA DANH (高野山, Kōyasan): linh địa của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, được bao bọc bởi ngọn núi cao trên dưới 1000 mét, nằm phía đông bắc Wakayama-ken (和歌山縣), tọa lạc tại Kōya-chō (高野町), Ito-gun (伊都郡). Vào năm 816 (niên hiệu Hoằng Nhân [弘仁] thứ 7), Không Hải Đại Sư (空海大師, Kūkai Daishi) thọ ân tứ của triều đình, lấy nơi đây làm đất nhập định cho bản thân mình và sáng lập ra ngôi Kim Cang Phong Tự (金剛峰寺, Kongōbō-ji), ngôi chùa trung tâm của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản. Cao Dã Sơn còn là tên gọi thông thường của Kim Cang Phong Tự. Không Hải Đại Sư đã nhập diệt tại thánh địa này. Ngôi già lam được hình thành theo dạng thức độc đáo của Mật Giáo, phối trí ở hậu phương đông tây lấy Giảng Đường và Trung Môn làm trục, có ngôi Đại Tháp (tức Căn Bổn Đại Tháp) và Tây Tháp, tượng trưng cho vũ trụ theo hai bộ Thai Tạng Giới (胎藏界, Taizōkai) và Kim Cang Giới (金剛界, Kongōkai). Sau khi Không Hải qua đời, thánh địa này đi đến tình trạng suy vong vì quá cách xa với kinh đô; nhưng từ khoảng giữa thế kỷ thứ 10 trở đi, tín ngưỡng cho rằng Không Hải chỉ nhập định thôi, vẫn còn sống và cứu độ chúng sanh, bắt đầu xuất hiện, cho nên tầng lớp quý tộc cũng như hoàng tộc liên tục lên núi tham bái, nhờ vậy nơi đây hưng thịnh trở lại. Vào khoảng đầu thế ký 15, nhờ sự xuất hiện của các bậc học tượng như Hựu Khoái (宥快, Yūkai), Trường Giác (長覺, Chōkaku), v.v., giáo học của Cao Dã Sơn được hình thành có hệ thống và truyền thống đó vẫn được kế thừa cho đến ngày nay. Vào năm 1872 (niên hiệu Minh Trị [明治] thứ 5), luật cấm không cho người nữ lên núi được giải bỏ, dần dần các cư sĩ tại gia lên núi lập nghiệp. Hiện tại nơi đây hình thành một thị trấn tên Môn Tiền Đinh (門前町, Monzen-machi) có 117 ngôi tự viện, các cơ quan giáo dục như trường Đại Học, Trung Học và rất nhiều hiệu buôn. Mỗi năm có khoảng hơn 1 triệu người đến tham bái thánh địa này.
Cao Dã Xuân Thu	@ĐỊA DANH (高野春秋, Kōyashunjū): tên gọi tắt của bộ Cao Dã Xuân Thu Biên Niên Tập Lục (高野春秋編年輯錄), 21 quyển, do Hoài Anh (懷英) biên, là bộ biên niên sử về sự thật lịch sử của Cao Dã Sơn trong vòng 900 năm, từ năm 816 (niên hiệu Hoằng Nhân [弘仁] thứ 7) cho đến 1718 (niên hiệu Hưởng Bảo [享保] thứ 3, năm người biên tập từ chức Kiểm Hiệu). Bộ này gồm quyển Tựa 1 quyển, Thiên Chính 18 quyển, Thông Khảo 2 quyển. Phần Thiên Chính có 17 quyển đầu là ký sự cho đến năm 1697 (niên hiệu Nguyên Lộc [元祿] thứ 10), và quyển 18 là phần ghi chép những năm còn lại. Phần Thông Khảo nêu lên Tổng Cương Mục, rất dễ nhìn thấy, và ghi rõ cuộc kháng tranh của hai phe Học Lữ (學侶), Hành Nhân (行人), rồi được an định vào năm 1692 (niên hiệu Nguyên Lộc thứ 2) thể theo mệnh lệnh của chính quyền Mạc Phủ (幕府, Bakufu), từ đó nêu rõ những điểm đúng sai của họ. Thái độ biên tập bộ sách này rất công phu, dựa trên sự chính xác mang tính thực chứng, tìm tòi kho báu của các tự viện để đưa ra dẫn chứng các ký lục cổ; cho nên hiện tại tác phẩm này vẫn có giá trị rất lớn về mặt tư liệu.
Cao Dã Xuân Thu Biên Niên Tập Lục	@ĐỊA DANH (高野春秋編年輯錄): 21 quyển, do Hoài Anh (懷英) biên, là bộ biên niên sử về sự thật lịch sử của Cao Dã Sơn trong vòng 900 năm, từ năm 816 (niên hiệu Hoằng Nhân [弘仁] thứ 7) cho đến 1718 (niên hiệu Hưởng Bảo [享保] thứ 3, năm người biên tập từ chức Kiểm Hiệu). Bộ này gồm quyển Tựa 1 quyển, Thiên Chính 18 quyển, Thông Khảo 2 quyển. Phần Thiên Chính có 17 quyển đầu là ký sự cho đến năm 1697 (niên hiệu Nguyên Lộc [元祿] thứ 10), và quyển 18 là phần ghi chép những năm còn lại. Phần Thông Khảo nêu lên Tổng Cương Mục, rất dễ nhìn thấy, và ghi rõ cuộc kháng tranh của hai phe Học Lữ (學侶), Hành Nhân (行人), rồi được an định vào năm 1692 (niên hiệu Nguyên Lộc thứ 2) thể theo mệnh lệnh của chính quyền Mạc Phủ (幕府, Bakufu), từ đó nêu rõ những điểm đúng sai của họ. Thái độ biên tập bộ sách này rất công phu, dựa trên sự chính xác mang tính thực chứng, tìm tòi kho báu của các tự viện để đưa ra dẫn chứng các ký lục cổ; cho nên hiện tại tác phẩm này vẫn có giá trị rất lớn về mặt tư liệu.
Cao Phong Hiển Nhật	@ĐỊA DANH (高峰顯日, Kennichi, 1241-1316): vị Thiền Tăng của Phái Phật Quang (佛光派) thuộc Lâm Tế Tông, con của Hậu Tha Nga Thiên Hoàng (後嵯峨天皇, Gosaga Tennō), hiệu là Cao Phong (高峰), sinh vào năm thứ 2 niên hiệu Nhân Trị (仁治) ở Ly Cung phía Tây thành. Năm lên 16 tuổi, ông đến bái yết Viên Nhĩ (圓爾) ở Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), rồi xuống tóc xuất gia thọ Cụ Túc Giới. Đến năm đầu (1260) niên hiệu Văn Vĩnh (文永), khi Ngột Am Phổ Ninh (兀庵普寧) trở về nước và đến sống tại Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) thì ông đến đó làm thị giả cho vị này. Lâu sau, ông lánh vào sống trong rừng, nên chúng tín đồ mới đến xin ông cho dựng thảo am lấy tên là Vân Nham Tự (雲巖寺). Đến năm thứ 2 (1279) niên hiệu Hoằng An, Vô Học Tổ Nguyên (無學祖元) trở về nước rồi đến sống ở Kiến Trường Tự, mới mời Cao Phong đến Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji), và khi ấy Cao Phong đến tham kiến Vô Học. Từ đó về sau Cao Phong theo học pháp với Vô Học và cuối cùng thì ngộ được yếu chỉ. Vô Học ấn khả cho ông, rồi truyền trao tín y cũng như pháp ngữ. Sau đó, ông trở về lại Vân Nham Tự ở vùng Na Tu (那須, Nasu, thuộc Tochigi-ken [栃木縣]), rồi đến năm thứ 2 (1300), ông đến ở tại Tịnh Diệu Tự (淨妙寺) ở vùng Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken [神奈川縣]), và liên tiếp thay chuyển đến sống tại hai chùa Vạn Thọ (萬壽) và Kiến Trường (建長). Đến cuối đời thì ông trở về sống ở Vân Nham Tự, và đến ngày 20 tháng 10 năm thứ 5 niên hiệu Chánh Hòa (正和) thì ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi đời, 61 hạ lạp. Ông được sắc ban thụy hiệu là Phật Quốc Ứng Cúng Quảng Tế Quốc Sư (佛國應供廣濟國師).
Cao Quý Tự	@ĐỊA DANH (高貴寺, Kōki-ji): ngôi chùa của Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại Kanan-chō (河南町), Minamikawauchi-gun (南河內郡), Osaka-fu (大阪府); tên núi là Thần Hạ Sơn (神下山). Theo truyền ký của chùa cho biết rằng khi Văn Võ Thiên Hoàng (文武天皇, Mommu Tennō, tại vị 697-707) cho chép phẩm thứ 28 của Kinh Pháp Hoa, rồi đem an trí 28 nơi tại Cát Thành Sơn (葛城山), và chùa này thuộc một trong 28 chỗ đó, với tên gọi ban đầu là Thần Hạ Sơn Hương Sơn Tự (神下山香山寺). Đến thời Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823), Hoằng Pháp Đại Sư đã có lần đến quải tích dựng thảo am tại đây. Khi Đại Sư tu pháp Tam Mật Du Già, thấy xuất hiện ánh sáng kỳ diệu dưới sàng của Cao Quý Đức Vương Bồ Tát (高貴德王菩薩), nên mới đổi tên chùa thành Cao Quý Tự. Từ đó, thể theo sắc chỉ của Thiên Hoàng, các ngôi đường tháp, già lam được tạo dựng; nhưng sau đó do vì binh hỏa nên ngọn pháp đăng nơi đây hầu như tắt ngúm. Tuy nhiên, về sau khoảng thời gian niên hiệu Khoan Vĩnh (寛永, 1772-1781), Huệ Vân (慧雲) mới đến vùng này tu hành, dần dần chiếm được uy tín với Hoàng Thất, ông tiến hành phục hưng ngôi già lam này, và đến năm 1786 thì được tôn làm vị Tổ thứ nhất thời Trung Hưng của chùa. Cảnh nội của chùa có Kim Đường, Khai Sơn Đường, Giảng Đường, Thập Tam Tháp, Ngự ảnh Đường, Huệ Vân Tôn Giả Thảo Am, v.v.
Cao Tăng Truyện	@ĐỊA DANH (高僧傳, Kōsōden): trước tác của Huệ Kiểu (慧皎, 497-554), viết vào năm thứ 18 (519) niên hiệu Thiên Giám (天監) nhà Lương, gồm 14 quyển, là tuyển tập ghi lại những truyện ký của 257 vị cao tăng sống trong vòng 453 năm, kể từ năm thứ 10 (67) niên hiệu Thiên Bình (天平) đời vua Minh Đế (明帝, tại vị 57-75) nhà Hậu Hán cho đến năm thứ 18 (519) đời nhà Lương. Cọng thêm những phần phụ ký, tuyển tập này thâu lục 500 câu chuyện của những vị cao tăng. Thông thường người ta gọi đây là Cao Tăng Truyện bản nhà Lương. Phần Tự và Tổng Mục Lục là 1 quyển, phần Chánh Văn gồm 13 quyển. Phần Chánh Văn lại được chia thành 10 khoa, gồm: (01) Dịch Kinh (譯經), (02) Nghĩa Giải (義解), (03) Thần Dị (神異), (04) Tập Thiền (習禪), (05) Minh Luật (明律), (06) Vong Thân (亡身), (07) Tụng Kinh (誦經), (08) Hưng Phước (興福), (09) Kinh Sư (經師), (10) Xướng Đạo (唱道). Quyển thứ 14 là phần Tựa của Huệ Kiểu và Tổng Mục Lục. hiện bộ này được thâu tập trong quyển 50 của bộ Đại Chánh Tân Tu Đại Tạng Kinh (大正新脩大藏經, Taishō).
Cao Tằng Vân	@ĐỊA DANH (高層雲, 1634-1690): tự là Nhất Bảo (一鮑), Tắc Uyển (謖苑), Tắc Viên (謖園), hiệu là Cô Thôn (菰邨); xuất thân vùng Hoa Đình (華亭, nay là Tùng Giang [松江], Thượng Hải [上海]). Năm thứ 15 (1676) đời Khang Hy (康熙), ông đỗ Tiến Sĩ, làm chức quan Thái Thường Tự Khanh (太常寺卿).
Cao Đức Viện	@ĐỊA DANH (高德院, Kōtoku-in): xem Đại Phật Liêm Thương (鎌倉大佛, Kamakuradaibutsu) (鎌倉大佛, Kamakuradaibutsu): tức là Cao Đức Viện (高德院, Kōtoku-in), ngôi chùa của Phái Trấn Tây Nghĩa (鎭西義派), thuộc Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại số 4-2-28 Hase (長谷), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣); hiệu núi là Đại Dị Sơn (大異山), sau đổi thành Sư Tử Hống Sơn (獅子吼山); hiệu chùa là Thanh Tịnh Tuyền Tự (清淨泉寺); người đời thường gọi là Chùa Đại Phật Liêm Thương. Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Theo quy định của chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương, Tịnh Quang (淨光, Jōkō) được phong làm Thánh Khuyến Tấn, rồi vào năm 1238 (Lịch Nhân [曆仁] nguyên niên), ông tiến hành xây dựng Điện Phật chùa, và đến năm 1243 thì làm lễ lạc thành chùa. Tiếp theo năm 1252 (Kiến Trường [建長] 4), ông tiến hành đúc tượng Phật A Di Đà Như Lai bằng đồng vàng thay cho tượng gỗ. Tương truyền vào mấy năm 1335 (Kiến Võ [建武] 2), 1369 (Ứng An [應安] 2), 1498 (Minh Ứng [明應] 7), Chánh Điện của chùa đã mấy lần bị gió cuốn bay; mãi cho đến cuối thời đại Thất Đinh, tượng Đại Phật trở thành nằm lộ thiên. Cao Đức Viện này ban đầu thuộc về Chơn Ngôn Tông, và Nhẫn Tánh (忍性, Ninshō) của Chơn Ngôn Luật Tông đã từng trú trì tại đây. Song đến thời đại Nam Bắc Triều, chùa lại thuộc về sự quản lý của Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) thuộc Lâm Tế Tông; và đến vào khoảng giữa thời đại Giang Hộ thì chùa được chuyển sang Tịnh Độ Tông.
Cg, Tam Thặng. Thừa hay thặng đều có nghĩa là cỗ xe. Cỗ xe nhỏ ví với Thanh Văn thừa và Duyên Giác thừa, là hai phép tu thuộc Tiểu thừa, chỉ có thể thành tựu giác ngộ và giải thoát cho bản thân mình, còn cỗ xe lớn, ví với Bồ Tát thừa (cũng gọi là Phật thừa), có khả năng thành tựu giác ngộ và giải thoát không chỉ cho bản thân mình mà cho tất cả chúng sinh nữa. Tất nhiên, đây là quan điểm của Phật giáo Bắc tông. Phật giáo nam tông không chấp nhận quan điểm phân chia này.	@ĐỊA DANH 
Cg, Tam Thặng. Thừa hay thặng đều có nghĩa là cỗ xe. Cỗ xe nhỏ ví với Thanh Văn thừa và Duyên Giác thừa, là hai phép tu thuộc Tiểu thừa, chỉ có thể thành tựu giác ngộ và giải thoát cho bản thân mình, còn cỗ xe lớn, ví với Bồ Tát thừa (cũng gọi là Phật thừa), có khả năng thành tựu giác ngộ và giải thoát không chỉ cho bản thân mình mà cho tất cả chúng sinh nữa. Tất nhiên, đây là quan điểm của Phật giáo Bắc tông. Phật giáo nam tông không chấp nhận quan điểm phân chia này.	@ĐỊA DANH 
Chi Lâu Ca Sấm	@ĐỊA DANH (s: Lokaṣema, j: Shirukasen, 支婁迦讖, 147-?): vị tăng dịch kinh dưới thời nhà Hán, còn gọi là Chi Sấm (支讖), người Đại Nguyệt Thị (大 月氏, tên một vương quốc ngày xưa ở Trung Á). Vào năm cuối đời vua Hoàn Đế (桓帝) nhà Hậu Hán, ông đến thành Lạc Dương (洛 陽) tham gia dịch kinh. Đến trong khoảng thời gian niên hiệu Quang Hòa (光和) và Trung Bình (中平, 178-189) đời vua Linh Đế (靈帝), ông dịch được hơn 20 bộ như Đạo Hạnh Bát Nhã Kinh (道行般若經), Ban Chu Tam Muội Kinh (般舟三昧經), A Xà Thế Vương Kinh (阿闍世王經), Tạp Thí Dụ Kinh (雜譬喩經), Thủ Lăng Nghiêm Kinh (首楞嚴經), Vô Lượng Thanh Tịnh Bình Đẳng Giác Kinh (無 量 清 淨 平 等 覺 經), Bảo Tích Kinh (寳 積 經), v.v.. Tuy nhiên, hiện tồn chỉ còn lại 12 bộ mà thôi. Ông được xem như là người đầu tiên dịch kinh và truyền bá lý luận giáo học Bát Nhã của Phật Giáo Đại Thừa tại Trung Quốc. Trong số các kinh điển ông phiên dịch, Đạo Hạnh Bát Nhã Kinh được xem như là quan trọng nhất và là dịch bản sớm nhất trong các kinh điển của hệ Bát Nhã. Bên cạnh đó, Ban Chu Tam Muội Kinh cũng là kinh điển trọng yếu lấy đức Phật A Di Đà ở phương Tây làm đối tượng, là tín ngưỡng của Di Đà Tịnh Độ vào thời kỳ đầu ở Trung Quốc, được dùng làm kinh điển gối đầu chủ yếu cho các tổ chức kết xã niệm Phật như Đông Lâm Tự (東林寺) trên Lô Sơn (廬山) của Huệ Viễn (慧遠), v.v. Sau khi dịch các kinh xong, không rõ ông qua đời tại đâu và khi nào.
Chi Phật	@ĐỊA DANH Gọi tắt từ Bích Chi Phật. Cũng gọi là Độc Giác Phật (S. Pratyeka Buddha). Là bậc Thánh nhờ quan sát lý 12 nhân duyên mà được giác ngộ. Vì tự tính giác ngộ không đích thân nghe Phật thuyết pháp, cho nên có tên gọi Độc giác. Cũng gọi là Duyên giác (nhờ quan sát lý nhân duyên mà được giác ngộ).
Chi Phật	@ĐỊA DANH Gọi tắt từ Bích Chi Phật. Cũng gọi là Độc Giác Phật (S. Pratyeka Buddha). Là bậc Thánh nhờ quan sát lý 12 nhân duyên mà được giác ngộ. Vì tự tính giác ngộ không đích thân nghe Phật thuyết pháp, cho nên có tên gọi Độc giác. Cũng gọi là Duyên giác (nhờ quan sát lý nhân duyên mà được giác ngộ).
Chiền	@ĐỊA DANH Điện thờ Phật. Gốc từ chữ caitya (Sanskrit), hay cetya, catyan (Pàli). Người Việt đọc trệch đi thành chiền. Hay dùng trong hợp từ chùa chiền. Trong văn thơ Nôm cũ, từ chiền đôi khi tách khỏi từ chùa.
Chiền	@ĐỊA DANH Điện thờ Phật. Gốc từ chữ caitya (Sanskrit), hay cetya, catyan (Pàli). Người Việt đọc trệch đi thành chiền. Hay dùng trong hợp từ chùa chiền. Trong văn thơ Nôm cũ, từ chiền đôi khi tách khỏi từ chùa.
Cho đến khi nào tự mình biết rõ: Đây là thiện hay bất thiện; đây là pháp không tội hay có tội, đây là pháp không bị người trí chỉ trích hay bị người trí chỉ trích; pháp này nếu thực hành sẽ đưa đến hạnh phúc hay đau khổ... khi hiểu rõ như vậy mới chấp nhận theo hoặc từ bỏ.	@ĐỊA DANH Mười điều này Đức Phật đã dạy cho dân chúng Kālama ở Kesaputta, nên đây cũng gọi là pháp Kālāmasutta.
Cho đến khi nào tự mình biết rõ: Đây là thiện hay bất thiện; đây là pháp không tội hay có tội, đây là pháp không bị người trí chỉ trích hay bị người trí chỉ trích; pháp này nếu thực hành sẽ đưa đến hạnh phúc hay đau khổ... khi hiểu rõ như vậy mới chấp nhận theo hoặc từ bỏ.	@ĐỊA DANH Mười điều này Đức Phật đã dạy cho dân chúng Kālama ở Kesaputta, nên đây cũng gọi là pháp Kālāmasutta.
Chronicler	@ĐỊA DANH Người ghi chép sử biên niên (chronological = thứ tự niên đại)
Chu Hy	@ĐỊA DANH (朱熹, 1130-1200): nhà Nho học dưới thời Nam Tống, tên lúc nhỏ là Trầm Lang (沉郎), tự lúc nhỏ là Quý Diên (季延); lớn lên có tự là Nguyên Hối (元晦), Trọng Hối (仲晦), hiệu Hối Am (晦庵), cuối đời có tên là Hối Ông (晦翁), Tử Dương Tiên Sinh (紫陽先生), Khảo Đình Tiên Sinh (考亭先生), Thương Châu Bệnh Tẩu (滄州病叟), Vân Cốc Lão Nhân (雲谷老人); bút hiệu là Chu Văn Công (朱文公), thường được tôn xưng là Chu Tử (朱子). Ông viết rất nhiều sách như Tứ Thư Tập Chú (四書集註), Dịch Bản Nghĩa (易本義), Thông Giám Cương Mục (通鑑綱目), Tiểu Học (小學), v.v.
Chu Lăng	@ĐỊA DANH (朱陵): tức Chu Lăng Động Thiên (朱陵洞天), là một trong 36 động thiên của Đạo Gia, ở tại Huyện Hành Sơn (衡山縣), Hồ Nam (湖南), Trung Quốc. Từ đó, từ này được mượn dùng để chỉ cho nơi trú ngụ của chư vị thần tiên. Như trong bài Đạo Sĩ Bộ Hư Từ (道士步虛詞) của Dữu Tín (庾信, 513-581) nhà Bắc Chu có câu: “Xích ngọc linh văn hạ, Chu Lăng chơn khí lai (赤玉靈文下、朱陵眞氣來, ngọc đỏ văn giáng xuống, Chu Lăng linh khí về).” Hay trong bài thơ Túc Nam Đài Tự (宿南臺寺) của Trương Cư Chánh (張居正, 1525-1582) nhà Minh cũng có câu: “Minh triêu cánh mích Chu Lăng lộ, đạp biến tử vân do vị toàn (明朝更覓朱陵路、踏遍紫雲猶未旋, sớm mai lại kiếm Chu Lăng nẻo, giẫm khắp tía mây vẫn chửa về).”
Chu Thuấn Thủy	@ĐỊA DANH (朱舜水, 1600-1682): tức Chu Chi Du (朱之瑜), hay Chi Dư (之璵), tự là Lỗ Tự (魯嶼), hiệu Thuấn Thủy (舜水); xuất thân Dư Diêu (餘姚), Triết Giang (浙江). Sau khi nhà Minh diệt vong, ông sang Nhật cầu xin viện trợ để khôi phục nhà Minh, nhưng không thành; cuối cùng ông lưu sống tại Nhật, lấy thuật trị thiên hạ dạy cho người Nhật. Sau ông làm việc cho chính quyền Mạc Phủ Đức Xuyên (德川, Tokugawa), cuối cùng lưu truyền học phong của ông trên đất Nhật. Trước tác của ông có Thuấn Thủy Văn Tập (舜水文集).
Chu Tại Tuấn	@ĐỊA DANH (周在浚, ?-?): tự là Tuyết Khách (雪客), xuất thân vùng Tường Phù (祥符), Hà Nam (河南); con của Chu Lượng Công (周亮工), không rõ năm sinh và năm mất; ước khoảng trong thời gian trước sau 1675. Vốn kế thừa truyền thống học phong của gia đình, ông rất am thông sử truyện, chú thích Nam Đường Thư (南唐書) 18 quyển. Ông lại có sở trường về thi từ, thường làm Kim Lăng Bách Vịnh (金陵百詠), Trúc Chi Từ (竹枝詞). Trước tác của ông còn có Vân Yên Quá Nhãn Lục (雲煙過眼錄) 20 quyển, Lê Trang Di Cốc Tập (梨莊遺谷集), Thu Thủy Tập (秋水集), Thanh Sử Liệt Truyện (清史列傳), v.v.
Chuy Y	@ĐỊA DANH (緇衣): hay truy y, còn gọi là hắc y (黑衣), mặc y (墨衣), tức áo nhuộm màu đen, pháp y màu đen, là y phục thường dùng của tăng lữ. Từ này còn được dùng để chỉ cho tăng lữ, đồng nghĩa với chuy lưu (緇流), chuy môn (緇門), chuy đồ (緇徒); đối nghĩa với bạch y (白衣, áo trắng), được dùng cho cư sĩ tại gia. Chư tăng thuộc Thiền Tông thường dùng loại y màu đen này. Dưới thời nhà Tống (宋, 420-479) có vị tăng Huệ Lâm (慧琳) thường hay mặc áo đen tham nghị việc triều chính, được Khổng Khải (孔凱) gọi là Hắc Y Tể Tướng (黑衣宰相). Hay hai vị tăng Huệ Dữ (慧與) và Huyền Sướng (玄暢) ở Trúc Lâm Tự (竹林寺), Kinh Châu (荊州), sống vào đầu nhà Tề (齊, 479-502) được gọi là Hắc Y Nhị Kiệt (黑衣二傑). Cho nên, từ truy y trở thành tên gọi chuyên dùng cho vị Sa Môn (沙門). Trong Đại Tống Tăng Sử Lược (大宋僧史略) của Tán Ninh (讚寧) quyển Thượng trích dẫn phần Khảo Công Ký (考工記), có đoạn giải thích về truy y có màu sắc như thế nào: “Vấn: 'Truy y giả, sắc hà trạng mạo ?' Đáp: 'Tử nhi thiển hắc, phi chánh sắc dã' (問、緇衣者、色何狀貌、答、紫而淺黑、非正色也, Hỏi: 'Truy y, màu sắc của nó có hình dáng thế nào ?' Đáp: 'Màu tía mà đen nhạt, không phải thuần đen').” Như trong câu 5 trong 12 câu thỉnh Cô Hồn tương truyền do Thi Sĩ Tô Đông Pha (蘇東坡, 1036-1101) sáng tác, có đoạn: “Nhất tâm triệu thỉnh: Xuất trần thượng sĩ, phi tích cao tăng, tinh tu Ngũ Giới tịnh nhân, phạm hạnh Tỳ Kheo Ni chúng, hoàng hoa thúy trúc, không đàm bí mật chơn thuyên, bạch cổ lê nô, tùng diễn khổ không diệu kệ. Ô hô ! Kinh song lãnh tẩm tam canh nguyệt, Thiền thất hư minh bán dạ đăng. Như thị truy y Thích tử chi lưu, nhất loại cô hồn đẳng chúng (一心召請、出塵上士、飛錫高僧、精修五戒淨人、梵行比丘尼眾、黃花翠竹、空談秘密眞詮、白牯黧奴、徒演苦空妙偈、嗚呼、經窗冷浸三更月、禪室虛明半夜燈、如是緇衣釋子之流、一類孤魂等眾, Một lòng triệu thỉnh: ly trần thượng sĩ, chứng đạt cao tăng, chuyên tu Năm Giới tịnh nhân, các Tỳ Kheo Ni phạm hạnh, hoa vàng trúc biếc, chơn pháp bí mật luận không, trâu trắng mèo đen, nhọc thuyết khổ không diệu kệ. Than ôi ! Trăng canh ba qua cửa lạnh thấm, đèn nửa khuya Thiền thất ảo mờ. Như vậy dòng tu sĩ mặc áo thâm đen, một loại cô hồn các chún
Chuyên Chiếu Tự	@ĐỊA DANH (專照寺, Senshō-ji): ngôi chùa bản sơn của Phái Tam Môn Đồ (三門徒派) thuộc Chơn Tông, hiện tọa lạc tại Minori, Fukui-shi (福井市), Fukui-ken (福井縣); hiệu núi là Trung Dã Sơn (中野山). Vào năm 1290 (Chánh Ứng [正應] 3), Như Đạo (如道[導], Nyodō), đệ tử của Viên Thiện (圓善) ở Kiêm Chiếu Tự (兼照寺) thuộc Shizuoka-ken (靜岡縣), sáng lập nên một ngôi chùa và lấy tên là Chuyên Tu Tự (專修寺). Vào năm 1396 (Ứng Vĩnh [應永] 3), ông đổi tên chùa thành Chuyên Chiếu Tự, rồi đến năm 1437 (Vĩnh Hưởng [永享] 9), Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Giáo (足利義敎, Ashikaga Yoshinori) cúng dường lãnh địa Lộc Uyển Viện (鹿苑院) ở vùng Việt Hậu (越後, Echigo). Dưới thời đại của dòng họ Đức Xuyên (德川, Tokugawa), chùa trở thành ngôi chùa Môn Tích rất nổi tiếng và hưng thạnh; nhưng đến năm 1873 (Minh Trị [明治] 6) thì phụ thuộc vào Phái Đại Cốc của Chơn Tông. Đến năm 1878 (Minh Trị 11), chùa độc lập tách riêng ra, lập thành phái Tam Môn Đồ.
Chuyên Niệm Phật	@ĐỊA DANH Các nhà sư cũng như những người tu tại gia theo Tông Tịnh Độ chuyên niệm Phật (chủ yếu là danh hiệu Phật A Di Đà) để cầu thành tựu định tâm và cầu vãng sinh qua cõi Cực Lạc phương Tây.
Chuyên Niệm Phật	@ĐỊA DANH Các nhà sư cũng như những người tu tại gia theo Tông Tịnh Độ chuyên niệm Phật (chủ yếu là danh hiệu Phật A Di Đà) để cầu thành tựu định tâm và cầu vãng sinh qua cõi Cực Lạc phương Tây.
Chuyên Tu Tự	@ĐỊA DANH (專修寺, Senjū-ji): ngôi chùa hiện tọa lạc tại số 1482 Takada (高田), Ninomiya-machi (二宮町), Haga-gun (芳賀郡), Tochigi-ken (栃木縣); hiệu là Cao Điền Sơn (高田山), thuộc phái Cao Điền Sơn của Chơn Tông. Tượng thờ chính là Nhất Quang Tam Tôn Phật (一光三尊佛, tức A Di Đà Tam Tôn theo dạng thức của Thiện Quang Tự, gồm A Di Đà Như Lai, Quan Thế Âm Bồ Tát và Đại Thế Chí Bồ Tát). Ngôi chùa bản sơn trung tâm cùng tên hiện tọa lạc tại số 2819 Isshinden-chō (一身田町), Tsu-shi (津市), Mie-ken (三重縣). Vì vậy, vị trú trì của chùa này thường kiêm nhiệm luôn cả ngôi chùa ở Mie-ken. Nguồn gốc tên chùa vốn phát xuất từ đặc trưng của các Tông phái thuộc hệ Tịnh Độ là “Chuyên Tu Niệm Phật (專修念佛)”. Nhờ sự hỗ trợ đắc lực của vị Thành Chủ của Thành Chơn Cương (眞岡城, Mooka-jō) là Đại Nội Quốc Thời (大內國時, Ōuchi Kunitoki), ngôi chùa này do Thân Loan kiến lập vào năm 1226 (Gia Lộc [嘉祿] 2), làm đạo tràng căn bản để truyền bá Chơn Tông khắp vùng Quan Đông (關東, Kantō). Năm sau, triều đình sắc phong cho chùa tên Chuyên Tu A Di Đà Tự (專修阿彌陀寺). Từ đó trở đi, ngôi chùa trở thành nơi hoạt động trung tâm của Chơn Tông ở vùng Quan Đông và rất phồn vinh, rồi dòng pháp của vị Tổ đời thứ 2 của chùa là Chơn Phật (眞佛, Shinbutsu) và thứ 3 là Hiển Trí (顯智, Kenchi) đã hình thành nên một dòng phái khác, lấy tên là dòng Tịnh Độ Hạ Dã (淨土下野). Đến năm 1465 (Khoan Chánh [寛正] 6), dưới thời vị Tổ thứ 10 là Chơn Tuệ Thượng Nhân (眞慧上人) đất chùa được dời đến vùng Mie-ken (三重縣), rồi sau đó chùa cũng hưng long. Tượng Bổn Tôn A Di Đà Như Lai tương truyền do Thân Loan thỉnh từ ngôi chùa Thiện Quang Tự (善光寺, Zenkō-ji) ở vùng Tín Nùng (信濃, Shinano). Hiện chùa còn lưu giữ khá nhiều bảo vật vô giá như Tây Phương Chỉ Quy Sao (西方指南抄), 6 quyển, thủ bút của Thân Loan; tam thiếp hòa tán (三帖和讃), 3 quyển, thủ bút của Thân Loan; Ngự ảnh Đường, Như Lai Đường, tượng A Di Đà Như Lai đứng bằng gỗ, v.v.
Chuyển Nữ Vi Nam	@ĐỊA DANH (轉女爲男): hay chuyển nữ thành nam (轉女成男), biến thành nam tử (變成男子), nghĩa là chuyển thân nữ thành nam. Từ ngàn xưa, tại Ấn Độ, người nữ không được xem là pháp khí, vì thân người nữ có 5 thứ chướng ngại; cho nên nếu muốn thành Phật thì cần phải chuyển đổi thân hình. Hơn nữa, người nữ không thể nhập vào cõi Tịnh Độ của chư Phật, vì vậy A Di Đà Phật cũng như Dược Sư Phật có lập bản nguyện riêng để cho người nữ chuyển thành thân nam. Theo như Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) quyển thượng cho biết, người nữ nào có chướng ngại nặng thì nên chuyên tâm Xưng Danh Niệm Phật, nhờ sức bản nguyện của đức Phật Di Đà, có thể chuyển biến thân nữ thành nam. Trong Phẩm Đề Bà Đạt Đa (提婆達多品) của Kinh Pháp Hoa có thuật lại câu chuyện Long Nữ 8 tuổi biến thành thân nam, vãng sanh về thế giới phương Nam và thành Phật: “Nhĩ thời Ta Bà thế giới Bồ Tát, Thanh Văn, Thiên Long Bát Bộ, nhân dũ phi nhân, giai diêu kiến bỉ Long Nữ thành Phật, phổ vị thời hội nhân thuyết pháp, tâm đại hoan hỷ tất diêu kính lễ, vô lượng chúng sanh văn pháp giải ngộ đắc bất thối chuyển (爾時娑婆世界菩薩聲聞天龍八部人與非人、皆遙見彼龍女成佛、普爲時會人天說法、心大歡喜悉遙敬禮、無量眾生聞法解悟得不退轉, lúc bấy giờ, các vị Bồ Tát, Thanh Văn, Tám Bộ Trời Rồng, người và loài không phải người của thế giới Ta Bà, ở xa đều thấy vị Long Nữ kia thành Phật, vì khắp chúng trời người trong hội lúc ấy mà thuyết pháp, tâm họ rất hoan hỷ, thảy đều kính lẽ từ xa; vô lượng chúng sanh nghe pháp được giải ngộ, được không thối chuyển).” Đặc biệt, trong Phật Thuyết Chuyển Nữ Thân Kinh (佛說轉女身經, Taishō No. 564) có giải thích rất rõ các pháp giúp cho người nữ chuyển biến thành thân nam như: “Phục thứ, nữ nhân thành tựu ngũ pháp, đắc ly nữ thân, tốc thành nam tử. Ngũ pháp như hà ? Nhất lạc cầu thiện pháp, nhị tôn trọng chánh pháp, tam dĩ chánh pháp nhi tự ngu lạc, tứ ư thuyết pháp giả kính như sư trưởng, ngũ như thuyết tu hành; dĩ thử thiện căn, nguyện ly nữ thân, tốc thành nam tử, hồi hướng Bồ Đề, thị chuyển nghiệp chi ngũ (復次、女人成就五法。女人成就五法、得离女身。得離女身、速成男子。速成男子、五法云何。五法云何、一乐求善法，二尊重正法，三以正法而自娱乐，四于说法者敬如师长，五如说修
Chuyển Pháp Luân	@ĐỊA DANH Đhammachakkappavattanasoutta. Quay bánh xe Pháp, thuyết Pháp lần đầu. Bánh xe Pháp mà lăn đi thì hạ được những tư tưởng lầm lạc, cũng như bánh xe sắt đi đến đâu thì cán nhẹp hết các vật theo đường. Đức Phật, khi thành Đạo, chưa định truyền Giáo. Có đức Phạm Thiên cầu khẩn lắm. Ngài mới định đi ra khai hóa cho đời. Ngài độ ông A la la (ArataKâlama) thì ông này đã thác. Ngài nhớ lại ông Uất đầu lam Phất (Udraka), thì ông nầy cũng đã tịch Ngài bèn lần đến thành Ba la nại (Bénarès) trong vườn Lộc mà thuyết pháp độ năm vị Chơn nhơn. Kể từ nay Ngài mở nền Pháp lý độ đời, nên gọi là ngài Chuyển pháp luân. Lúc Chuyển Pháp luân thì ngài thuyết Tứ diệu đế cho năm anh em ông Kiều Trần Như nghe. Nghe rồi, năm ông tự giải thoát khỏi sự lầm lạc mà đắc đạo, thành La Hán. Trong Hội Pháp Hoa, Đại chúng có bạch với Phật rằng: "Trong đời Phật, ngài có chuyển pháp luân hai lần: một lần ở Ba la nại trong Vườn Lộc độ bọn ông Kiều Trần Như và kế đó chư Thanh văn đắc quả La Hán, một lần nữa, Ngài chuyển Vô thượng Pháp luân trong hội Pháp Hoa, độ Đại chúng hóa thành Bồ Tát, đắc quả Chánh giác. Sự chuyển Pháp luân có hai đức tánh: Vận chuyển cái tâm của chúng sanh, đưa đến nẻo sáng. Đè nát các mối mê hoặc, phiền não. Ấy cũng như cái bánh xe của bậc vua chúa lăn đến đầu thì có hai đức tánh: Làm cho an lạc nhơn tâm, khuyến khích kẻ lành. Tảo trừ kẻ ác, bọn phản nghịch. Lần nữa, chẳng những kỳ thuyết pháp ban sơ ở thành Ba la nại, gọi là Chuyển Pháp luân, mà mỗi khi một đức Phật giảng thuyết để dạy chúng sanh cũng đều gọi là Chuyển pháp luân cả. Khi Phật giảng thuyết với hàng trung căn, trung trí, trung tinh tấn, hàng Thinh văn và Duyên giác, như kỳ thuyết pháp ban sơ ở thành Ba la nại, thuyết về Tứ diệu đế, Vô thường, Khổ, Không, Vô ngã, thì gọi là Chuyển Pháp luân. Còn khi ngài giảng thuyết, mà Đại chúng phần đông là Thượng căn, Thượng trí, Thượng tinh tấn, tức là hàng Bồ Tát, như thuyết kinh Pháp Hoa, Kinh Niết Bàn, giảng Phật tánh, Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, thì gọi là Chuyển Đại Pháp luân.
Chuyển Pháp Luân	@ĐỊA DANH Đhammachakkappavattanasoutta. Quay bánh xe Pháp, thuyết Pháp lần đầu. Bánh xe Pháp mà lăn đi thì hạ được những tư tưởng lầm lạc, cũng như bánh xe sắt đi đến đâu thì cán nhẹp hết các vật theo đường. Đức Phật, khi thành Đạo, chưa định truyền Giáo. Có đức Phạm Thiên cầu khẩn lắm. Ngài mới định đi ra khai hóa cho đời. Ngài độ ông A la la (ArataKâlama) thì ông này đã thác. Ngài nhớ lại ông Uất đầu lam Phất (Udraka), thì ông nầy cũng đã tịch Ngài bèn lần đến thành Ba la nại (Bénarès) trong vườn Lộc mà thuyết pháp độ năm vị Chơn nhơn. Kể từ nay Ngài mở nền Pháp lý độ đời, nên gọi là ngài Chuyển pháp luân. Lúc Chuyển Pháp luân thì ngài thuyết Tứ diệu đế cho năm anh em ông Kiều Trần Như nghe. Nghe rồi, năm ông tự giải thoát khỏi sự lầm lạc mà đắc đạo, thành La Hán. Trong Hội Pháp Hoa, Đại chúng có bạch với Phật rằng: "Trong đời Phật, ngài có chuyển pháp luân hai lần: một lần ở Ba la nại trong Vườn Lộc độ bọn ông Kiều Trần Như và kế đó chư Thanh văn đắc quả La Hán, một lần nữa, Ngài chuyển Vô thượng Pháp luân trong hội Pháp Hoa, độ Đại chúng hóa thành Bồ Tát, đắc quả Chánh giác. Sự chuyển Pháp luân có hai đức tánh: Vận chuyển cái tâm của chúng sanh, đưa đến nẻo sáng. Đè nát các mối mê hoặc, phiền não. Ấy cũng như cái bánh xe của bậc vua chúa lăn đến đầu thì có hai đức tánh: Làm cho an lạc nhơn tâm, khuyến khích kẻ lành. Tảo trừ kẻ ác, bọn phản nghịch. Lần nữa, chẳng những kỳ thuyết pháp ban sơ ở thành Ba la nại, gọi là Chuyển Pháp luân, mà mỗi khi một đức Phật giảng thuyết để dạy chúng sanh cũng đều gọi là Chuyển pháp luân cả. Khi Phật giảng thuyết với hàng trung căn, trung trí, trung tinh tấn, hàng Thinh văn và Duyên giác, như kỳ thuyết pháp ban sơ ở thành Ba la nại, thuyết về Tứ diệu đế, Vô thường, Khổ, Không, Vô ngã, thì gọi là Chuyển Pháp luân. Còn khi ngài giảng thuyết, mà Đại chúng phần đông là Thượng căn, Thượng trí, Thượng tinh tấn, tức là hàng Bồ Tát, như thuyết kinh Pháp Hoa, Kinh Niết Bàn, giảng Phật tánh, Thường, Lạc, Ngã, Tịnh, thì gọi là Chuyển Đại Pháp luân.
Chuẩn Như	@ĐỊA DANH (准如, Junnyo, 1577-1630): vị tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 12 của Tây Bổn Nguyện Tự, húy là Quang Chiêu (光昭), tên lúc nhỏ là A Trà Hoàn (阿茶丸), thụy hiệu là Tín Quang Viện (信光院), hiệu là Chuẩn Như (准如); xuất thân vùng Osaka, con trai thứ 4 của Hiển Như (顯如)—vị Tổ đời thứ 11 của Bổn Nguyện Tự. Vào năm 1593, vâng mệnh Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), ông thay thế cha mình là Giáo Như (敎如) làm trú trì đời thứ 12 của Bổn Nguyện Tự. Vào năm 1602, Giáo Như được Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) cúng dường cho một khu đất nên làm chùa riêng; từ đó Bổn Nguyện Tự bị phân chia thành hai phái Đông và Tây. Năm sau, Chuẩn Như dời miếu đường của Thân Loan (親鸞, Shinran) đến vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama), tận lực cải thiện mối quan hệ với chính quyền Mạc Phủ. Năm 1617, Bổn Nguyện Tự bị cháy tan tành, nhưng năm sau thì được xây dựng lại nguyên vẹn. Trước tác của ông có Khánh Trường Tam Niên Đại Phản Ngự Phường Di Đồ Ngự Pháp Sự Ký (慶長三年大阪御坊移徒御法事記), Văn Lộc Tam Niên Nhật Thứ Chi Ký (文祿三年日次之記), Ngự Tiêu Tức Loại Tập (御消息類集).
Chuẩn Đề	@ĐỊA DANH (s: Cundi, t: bskul-bye-kma, 準提): âm dịch là Chuẩn Đề (准提、准胝), Chuẩn Nê (准泥), ý dịch là thanh tịnh, còn gọi là Chuẩn Đề Quan Âm (准提觀音), Chuẩn Đề Phật Mẫu (准提佛母), Phật Mẫu Chuẩn Đề (佛母准提), Thiên Nhân Trượng Phu Quan Âm (天人丈夫觀音), Thất Câu Chi Chuẩn Đề Đại Phật Mẫu (七俱胝準提大佛母); là vị Bồ Tát thường xuyên hộ trì Phật pháp, hộ mạng và làm cho những người đoản mạng được sống lâu; có sự cảm ứng rất lớn, trí tuệ cũng như phước đức của Ngài thì vô lượng. Bên cạnh đó, Ngài còn được sùng tín để cầu tiêu trừ tai nạn, cầu con, trừ tật bệnh, v.v., tùy duyên hóa hiện để cứu độ chúng sanh, làm cho thế gian và xuất thế gian tròn đầy hết thảy sự cầu nguyện. Trong Thiền Tông của Trung Quốc và Nhật Bản, Ngài được xem như là một trong những đấng chủ tôn của Quan Âm Bộ. Đặc biệt Thai Mật của Nhật Bản lấy Chuẩn Đề nhập vào Phật Mẫu, trở thành một trong những đối tượng tôn thờ của Phật bộ. Còn Đông Mật của Nhật Bản xem Chuẩn Đề là một trong 6 Quan Âm (Thiên Thủ Quan Âm, Thánh Quan Âm, Mã Đầu Quan Âm, Thập Nhất Diện Quan Âm, Chuẩn Đề Quan Âm, Như Ý Luân Quan Âm) của Liên Hoa Bộ. Ngài là thân ứng hóa của Quan Âm, phân nhập vào trong Sáu Đường để cứu độ chúng sanh. Ngài được an trí tại Biến Tri Viện (遍知院) của Hiện Đồ Thai Tạng Giới, hình tượng thường có 3 mắt với 2 tay, 4 tay, 6 tay, 8 tay, hay 18 tay, v.v. Trong Phật Thuyết Thất Câu Chi Phật Mẫu Đại Chuẩn Đề Đà La Ni Kinh (佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經) có thuật lại rằng khi ở tại Vườn Cấp Cô Độc (給孤獨園), thuộc nước Xá Vệ (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛), đức Phật tư duy quán sát, thương tưởng các chúng sanh trong đời tương lai, nên tuyên thuyết “Thất Câu Chi Phật Mẫu Tâm Chuẩn Đề Đà La Ni Pháp (七俱胝佛母心准提陀羅尼法)”, tức là Chuẩn Đề Chú (準提咒) được các tín đồ Phật Giáo thường trì tụng. Bản tiếng Sanskrit của thần chú này là: “Namaḥ saptānāṃ samyaksaṃbuddha-koṭīnāṃ tad yathā. Oṃ cale cule cundi svāhā.”; âm Hán dịch theo bản Thất Câu Chi Phật Mẫu Sở Thuyết Chuẩn Đề Đà La Ni Kinh (七倶胝佛母所說准提陀羅尼經) của Bất Không (不空) dịch là: “Na mạc tát đa nam tam miệu tam một đà cu chi n
Chuẩn Đề	@ĐỊA DANH S. Candi. Theo Phật giáo Đại thừa, Chuẩn Đề là một hóa thân của Bồ Tát Quan Âm. Tượng Chuẩn Đề là ở các chùa Việt Nam thường có ba mắt 18 tay.
Chuẩn Đề	@ĐỊA DANH S. Candi. Theo Phật giáo Đại thừa, Chuẩn Đề là một hóa thân của Bồ Tát Quan Âm. Tượng Chuẩn Đề là ở các chùa Việt Nam thường có ba mắt 18 tay.
Chánh Giác Thiền Ni	@ĐỊA DANH (正覺禪尼, Shōgaku Zenni, ?-?): vị Ni sống vào khoảng giữa hai thời đại Liêm Thương, người ngoại hộ đắc lực cho Đạo Nguyên (道元, Dōgen). Bà quy y theo Đạo Nguyên sau khi ông từ bên nhà Tống trở về nước, rồi khoảng năm 1223, bà cúng dường xây dựng Quan Âm Đạo Lợi Viện (觀音導利院, tức là Hưng Thánh Bảo Lâm Tự [興聖寶林寺]) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro), Thâm Thảo (深草, Fukakusa). Cũng không rõ xuất xứ của bà như thế, nhưng tương truyền bà là vợ của Cửu Điều Giáo Gia (九條敎家), em gái của vị Đại Thần Cửu Ngã Thông Thân (久我通親).
Chánh Truyền Tự	@ĐỊA DANH (正傳寺, Shōden-ji): ngôi chùa của Phái Nam Thiền Tự (南禪寺派) thuộc Lâm Tế Tông, hiệu núi là Cát Tường Sơn (吉祥山); hiện tọa lạc tại 72 Nishikamo (西賀茂), Chinjuan-chō (北鎭守菴町), Kita-ku (市北區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府), gọi cho đủ là Chánh Truyền Hộ Quốc Thiền Tự (正傳護國禪寺). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai. Khởi đầu, vào năm thứ 5 (1282) niên hiệu Hoằng An (弘安), pháp từ của Ngột Am Phổ Ninh (兀菴普寧) là Đông Nham Huệ An (東巖慧安) kiến lập một ngôi chùa ở vùng Nhất Điều Kim Xuất Xuyên (一條今出川), và người khai cơ chùa này là Tĩnh Thành Pháp Ấn (靜成法印). Sau đó, Quy Sơn Thiên Hoàng (龜山天皇, Kameyama Tennō) ban sắc hiệu cho chùa là Chánh Pháp Hộ Quốc Thiền Tự (正法護國禪寺), và nơi đây trở thành ngôi danh lam của vùng Lạc Bắc (洛北). Đến tháng 4 năm đầu (1340) niên hiệu Hưng Quốc (興國), chùa được liệt ngang hàng với những ngôi danh lam khác. Các tòa đường vũ của chùa hiện tại là kiến trúc ngôi điện của Thành Đào Sơn (桃山城, Momoyama-jō) được dời đến dựng nên, vì thế hiện tại quần thể kiến trúc của chùa được nhà nước đặc biệt bảo hộ. Chánh Điện chùa là kiến trúc được dời từ Thành Phục Kiến (伏見城, Fushimi-jō) vào năm thứ 2 niên hiệu Thừa Ứng (承應).
Chánh Trí	@ĐỊA DANH Cái trí chơn chánh, trong sạch. Đồng nghĩa: Thánh trí. Ấy là cái trí hiểu rõ chỗ duyên khởi của mọi pháp (hiểu từ gốc cho chí ngọn lửa của sự lý), hiểu rằng vạn pháp vạn vật đều chẳng có tự tánh, biết phân biệt cái chơn cái vọng, đều phải đều quấy, hầu có bỏ cái vọng, dứt đều quấy, khế hiệp với cái Chơn như, chiếu ra sự chơn thật. Có hai cỡ chánh trí. Cái chánh trí của bực xuất thế gian, tức là cái trí thanh tịnh của các hàng La Hán, Độc giác, Bồ Tát, Phật. Cái chánh trí của bực thế gian, tức là cái trí chơn chánh mà nhà tu học nương theo.
Chánh Trí	@ĐỊA DANH Cái trí chơn chánh, trong sạch. Đồng nghĩa: Thánh trí. Ấy là cái trí hiểu rõ chỗ duyên khởi của mọi pháp (hiểu từ gốc cho chí ngọn lửa của sự lý), hiểu rằng vạn pháp vạn vật đều chẳng có tự tánh, biết phân biệt cái chơn cái vọng, đều phải đều quấy, hầu có bỏ cái vọng, dứt đều quấy, khế hiệp với cái Chơn như, chiếu ra sự chơn thật. Có hai cỡ chánh trí. Cái chánh trí của bực xuất thế gian, tức là cái trí thanh tịnh của các hàng La Hán, Độc giác, Bồ Tát, Phật. Cái chánh trí của bực thế gian, tức là cái trí chơn chánh mà nhà tu học nương theo.
Chánh Ty Khảo Kì	@ĐỊA DANH (正司考祺, Shōji Kōki, 1793-1857): nhà kinh thế sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; tự là Tử Thọ (子壽); thông xưng là Trang Trị (庄治); hiệu Thạc Khê (碩溪), Nam Quyết (南鴂); xuất thân vùng Phì Tiền (肥前, Hizen). Ông đã từng giao lưu với An Tích Cấn Trai (安積艮齋), Tá Đằng Nhất Trai (佐藤一齋); từ lập trường của Tứ Dân Phân Nghiệp Luận (四民分業論), ông chủ trương rằng hoạt động kinh tế tự do của thương nhân mang lại sự toàn hảo cho sức mạnh quốc gia. Trước tác của ông có Kinh Tế Vấn Đáp Bí Lục (經濟問答秘錄), Gia Chức Yếu Đạo (家職要道), v.v.
Chân Ngã	@ĐỊA DANH Bản thể của chân như là tự tại vô ngại, nên cũng gọi chân như là Chân ngã, trái lại, mê chấp cái thân năm uẩn này thì đó là vọng ngã. Phật giảng thuyết vô ngã là để phá cái vọng ngã đó.
Chân Ngã	@ĐỊA DANH Bản thể của chân như là tự tại vô ngại, nên cũng gọi chân như là Chân ngã, trái lại, mê chấp cái thân năm uẩn này thì đó là vọng ngã. Phật giảng thuyết vô ngã là để phá cái vọng ngã đó.
Chân Như	@ĐỊA DANH S. Bhutatathata. Cảnh giới vĩnh hằng không biến đổi, các bậc Thánh đã giác ngộ tột đỉnh. Nó khác biệt với cảnh giới hiện tượng, hư vọng và thường xuyên biến đổi, vận động. Bhuta là thể. Tathata là như vậy, không biến đổi. Khái niệm Chân Như là khái niệm rất cơ bản của Phật giáo Đại thừa, nó chỉ cho cái Tuyệt đối (Ph. Absolu). Các từ đồng nghĩa là Pháp thân, Thực tướng, Pháp [tr.122] giới, Tự tính thanh tịnh tâm. Niết Bàn.
Chân Như	@ĐỊA DANH S. Bhutatathata. Cảnh giới vĩnh hằng không biến đổi, các bậc Thánh đã giác ngộ tột đỉnh. Nó khác biệt với cảnh giới hiện tượng, hư vọng và thường xuyên biến đổi, vận động. Bhuta là thể. Tathata là như vậy, không biến đổi. Khái niệm Chân Như là khái niệm rất cơ bản của Phật giáo Đại thừa, nó chỉ cho cái Tuyệt đối (Ph. Absolu). Các từ đồng nghĩa là Pháp thân, Thực tướng, Pháp [tr.122] giới, Tự tính thanh tịnh tâm. Niết Bàn.
Châu Lợi Bàn Đà Dà	@ĐỊA DANH (s:Cūḍapanthaka,Cullapatka,Kṣullapanthaka, Śuddhipaṃthaka, p: Cullapanthaka, Cūḷapanthaka, 周利槃陀伽): vị La Hán thứ 16 trong Thập Bát La Hán (十八羅漢). Âm dịch là Châu Trĩ Ban Tha Già (周稚般他伽), Côn Nỗ Bát Đà Na (崑努鉢陀那), Chú Lợi Ban Đà Già (咒利般陀伽), Châu Lợi Bàn Đặc (朱利槃特), Chú Đồ Bán Thác Ca (注荼半托迦); gọi tắt là Bàn Đà (般陀), Bán Thác Già (半託伽); ý dịch là Tiểu Lộ (小路), Lộ Biên Sanh (路邊生). Khi đức Phật còn tại thế, ông là con của một vị Bà La Môn tại Thành Vương Xá (s: Rājagṛha, p: Rājagaha, 王舍城), sau cùng với anh là Ma Ha Bàn Đặc (s: Mahāpanthaka, 摩訶槃特) đều xuất gia làm đệ tử Phật. Bẩm tánh của ông chậm lụt, ngu độn; khi học giáo lý, tụng kinh qua, ông đều quên mất, chẳng nhớ một câu một từ nào, thậm chí đến tên của ông cũng quên mất, không nhớ; cho nên người đương thời gọi ông là Ngu Lộ (愚路). Trong Kinh Tăng Nhất A Hàm có kể câu chuyện anh ông thấy vậy bảo rằng nếu ngu si không thuộc chữ nào thì nên trở về thế tục, không nên ở trong chùa và đuổi ông ra khỏi chùa. Ông ra trước cổng chùa đau xót, khóc lóc thảm thiết. Đức Phật dùng tuệ nhãn thanh tịnh thấy được tình cảnh này, bèn từ tĩnh thất đến Kỳ Hoàn Tinh Xá (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇洹精舍), gặp Châu Lợi Bàn Đặc, khuyên nhũ ông nên dùng chổi để quét sạch những vô minh, ngu muội, nghiệp chướng trong người mình. Ngài chỉ dạy cho một câu “phất trần trừ cấu (拂塵除垢, quét bụi trừ nhớp)” và khuyên ông nên ngày đêm vừa lau chùi dép của chư tăng, vừa tụng niệm, quán sát, tư duy và thực hành. Ông chậm lụt đến nỗi khi đọc câu trên thì quên quét, đọc chữ trước quên chữ sau, hay quét thì quên đọc câu kệ ấy. Có một hôm nọ, khi đang tụng câu đó, ông hốt nhiên đại ngộ, chứng quả A La Hán. Sau khi chứng ngộ, thần thông của ông rất kỳ diệu, có thể hiện các hình tượng khác nhau, thường dùng thần thông thị hiện thuyết pháp cho nhóm Lục Quần Tỳ Kheo (六郡比丘). Tương truyền vào cuối đời, ông cùng với 1.600 vị Tỳ Kheo khác đến trú tại Trì Tụ Sơn (持軸山) để hộ trì chánh pháp và làm lợi ích chúng sanh. Quán Hưu (貫休, 832-912) nhà Đường có vẽ hình tượ
Châu Thương Tướng Quân	@ĐỊA DANH (周倉將軍): vị phó tướng của Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君). Truyền thuyết cho rằng ông người vùng Bình Lục (平陸), nhà Đông Hán. Khi Quan Thánh Đế Quân trấn thủ Kinh Châu (荆州), ông được cử trấn thủ Mạch Thành (麥城); lúc bấy giờ quân Đông Ngô tấn công Kinh Châu, Quan Thánh Đế Quân bị bại trận phải chạy đến Mạch Thành lánh nạn, nhưng giữa đường bị giết chết. Châu Thương đứng trên thành nhìn xuống thấy đầu Quan Thánh, bèn tự vẫn chết theo. Ông được thờ trong Miếu Quan Thánh cùng với Quan Bình Thái Tử (關平太子), hình tượng đứng, mặt đen, râu ngắn, mắt sáng quắt, tròn xoe, thân mang áo giáp, tay trái cầm Thanh Long Yển Nguyệt Đao (青龍偃月刀), khuôn mặt thể hiện thần sắc uy lẫm. Như trong Đào Viên Minh Thánh Kinh (桃園明聖經) của Đạo Giáo có xưng tán rằng: “Chí tâm quy mạng lễ: Phù Thiên Dũng Tướng, Sát Địa Mãnh Thần, thiết tu ngân xỉ, hắc diện chu thần, tinh trung đặc lập, kính tiết kinh nhân, khể tra thiện ác, củ sát phàm trần, minh minh hiển hách, xứ xứ du tuần, sừ gian sừ ác, cứu thế ưu dân, trung thần nghĩa sĩ, phù bỉ siêu thần, quai nhi nghịch tử, bất thắng nỗ sân, duy trì thế giáo, khuông chánh nhân luân, trảm yêu hộ pháp, đại đạo thường tồn, tối linh chơn tể, tối hiển thần quân, hộ triều hộ quốc, Cương Trực Trung Dũng Đại Thiên Tôn (志心皈命禮、扶天勇將、察地猛神、鐵鬚銀齒、黑面朱唇、精忠特立、勁節驚人、稽查善惡、糾察凡塵、冥冥顯赫、處處遊巡、鋤奸鋤惡、救世憂民、忠臣義士、扶彼超伸、乖兒逆子、不勝怒瞋、維持世敎、匡正人倫、斬妖護法、大道常存、最靈真宰、最顯神君、護朝護國、剛直忠勇大天尊, Một lòng quy mạng lễ: Phò Trời Dũng Tướng, Xét Đất Mãnh Thần, râu sắt răng bạc, mặt đen môi hồng, trung nghĩa hiên ngang, tiết vững kinh người, kiểm tra thiện ác, xem xét phàm trần, mờ mờ hiển hách, chốn chốn tuần du, trừng gian phạt ác, cứu thế độ dân, trung thần nghĩa sĩ, giúp người việc phải, con cái trái nghịch, giận dữ khôn xiết, duy trì đạo đời, chỉnh đốn nhân luân, chém yêu hộ pháp, đạo lớn thường tồn, tột linh chơn tể, tột hiển thần quân, giúp vua giúp nước, Cương Trực Trung Dũng Đại Thiên Tôn).”
Châu Đôn Gi	@ĐỊA DANH (周敦頤, 1017-1073): tự Mậu Thúc (茂叔), hiệu Liêm Khê (濂溪), bút hiệu Nguyên Công (元公), được xem như là vị tổ của Tống học. Trước tác của ông có Thông Thư (通書), Thái Cực Đồ Thuyết (太極圖説), v.v.
Chí Hạnh	@ĐỊA DANH (至行): phẩm hạnh tuyệt vời, trác tuyệt, đạt đến tột cùng. Như trong Chu Xung Truyện (朱衝傳) của Tấn Thư (晉書) có đoạn: “Thiếu hữu chí hạnh, nhàn tĩnh quả dục, hiếu học nhi bần, thường dĩ canh nghệ vi sự (少有至行、閑靜寡欲、好學而貧、常以耕藝爲事, lúc nhỏ đã có phẩm hạnh tốt, thích thanh vắng, ít ham muốn, hiếu học mà nghèo, thường lấy nghề canh nông mà sống).” Hay như trong Trầm Khải Truyện (沉顗傳) của Nam Sử (南史) cũng có câu rằng: “Khải tự Xử Mặc, ấu thanh tĩnh hữu chí hành (顗字處默、幼清靜有至行, Trầm Khải có tên chữ là Xử Mặc, lúc nhỏ có phẩm hạnh tốt, thích thanh tĩnh).” Câu “chí hạnh đa đoan (至行多端)” có nghĩa là phẩm hạnh tuyệt vời có nhiều cách, đầu mối khác nhau.
Chín pháp cần tác chứng.	@ĐỊA DANH Đây là chín thứ bậc diệt (Anupubbanirodha) Sự đoạn diệt tuần tự khi tu chứng các thiền:
Chính Pháp	@ĐỊA DANH Giáo pháp chân chính, đúng đắn (Phật pháp). Có thuyết cho rằng, thời kỳ Phật pháp 500 năm sau khi Phật nhập diệt gọi là thời kỳ chính pháp. Thời kỳ 500 sau đó là tượng pháp (tượng là tương tự, không phải là thật sự). Thời kỳ 1000 năm tiếp theo là mạt pháp (thời kỳ Phật pháp suy vi) kế nữa là thời kỳ Phật pháp diệt vong, thời kỳ Phật pháp vắng bóng trên thế gian này (Pháp diệt).
Chính Pháp	@ĐỊA DANH Giáo pháp chân chính, đúng đắn (Phật pháp). Có thuyết cho rằng, thời kỳ Phật pháp 500 năm sau khi Phật nhập diệt gọi là thời kỳ chính pháp. Thời kỳ 500 sau đó là tượng pháp (tượng là tương tự, không phải là thật sự). Thời kỳ 1000 năm tiếp theo là mạt pháp (thời kỳ Phật pháp suy vi) kế nữa là thời kỳ Phật pháp diệt vong, thời kỳ Phật pháp vắng bóng trên thế gian này (Pháp diệt).
Chùa	@ĐỊA DANH Ārāma (nam)
Chùa	@ĐỊA DANH Nơi thờ Phật, nơi tu học của tăng ni. Có thể gốc từ ở chữ stupa (Sanskrit), thupa (Pali). Hán dịch âm là đỗ ba hay phù đồ nghĩa là bảo tháp. Người Việt phát âm trệch đi thành chùa.
Chùa	@ĐỊA DANH Nơi thờ Phật, nơi tu học của tăng ni. Có thể gốc từ ở chữ stupa (Sanskrit), thupa (Pali). Hán dịch âm là đỗ ba hay phù đồ nghĩa là bảo tháp. Người Việt phát âm trệch đi thành chùa.
Chùa Chiền	@ĐỊA DANH Chiền đứng trước nghĩa là điện thờ Phật. Có thể gốc từ chữ caitya (Sanskrit) hay ceitya, ceityan (Pali), người Việt đọc trệch thành chiền.
Chùa Chiền	@ĐỊA DANH Chiền đứng trước nghĩa là điện thờ Phật. Có thể gốc từ chữ caitya (Sanskrit) hay ceitya, ceityan (Pali), người Việt đọc trệch thành chiền.
Chùa Thiếu Lâm	@ĐỊA DANH Shaolinszu (C).
Chùa Thầy	@ĐỊA DANH Chùa ở cạnh núi Sài Sơn, huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây cũ, nay là tỉnh Hà Tây. Tên chữ là chùa Thiên Phước, thờ Từ Đạo Hạnh, một nhà sư nổi tiếng dưới triều Lý. Chùa đặt trên núi đá, cảnh đẹp, hàng năm dân địa phương có tổ chức múa rối nước.
Chùa Thầy	@ĐỊA DANH Chùa ở cạnh núi Sài Sơn, huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây cũ, nay là tỉnh Hà Tây. Tên chữ là chùa Thiên Phước, thờ Từ Đạo Hạnh, một nhà sư nổi tiếng dưới triều Lý. Chùa đặt trên núi đá, cảnh đẹp, hàng năm dân địa phương có tổ chức múa rối nước.
Chùa đất Phật vàng,	@ĐỊA DANH Ai hay trong quán ẩn tàng kinh luân”. (Lục Vân Tiên)
Chùa đất Phật vàng,	@ĐỊA DANH Ai hay trong quán ẩn tàng kinh luân”. (Lục Vân Tiên)
Chúc Hỗ	@ĐỊA DANH (祝嘏): chúc phúc, chúc mừng lễ thọ, phần lớn dùng cho tầng lớp Hoàng thất, quý tộc, v.v. Như trong Thanh Sử Cảo (清史稿), phần Đức Tông Kỷ (德宗紀), có đoạn: “Dụ bổn niên Vạn Thọ vô dong cáo tế, đình thăng điện lễ, miễn các tỉnh văn võ đại viên lai kinh chúc hỗ (諭本年萬壽毋庸告祭、停升殿禮、免各省文武大員來京祝嘏, [vua ban] hiểu dụ rằng lễ Vạn Thọ năm nay chớ dùng cáo tế, đình chỉ việc lên điện lễ bái, miễn cho quan viên văn võ các tỉnh về kinh chúc thọ).” Hay trong tác phẩm Đối Sơn Dư Mặc (對山餘墨), chương Mỗ Công Tử (某公子), của Mao Tường Lân (毛祥麟, ?-?) nhà Thanh, cũng có câu: “Thám tri công tử đản thần, đặc lai chúc hỗ (探知公子誕辰、特來祝嘏, hỏi thăm biết sinh nhật công tử, tôi đặc biệt đến chúc mừng thọ).” Hoặc trong Tịnh Độ Thánh Hiền Lục Tục Biên (淨土聖賢錄續編, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1550) quyển 4, phần Lục An Nhân (陸安人), lại có đoạn: “Tứ tuần sinh nhật, hựu ư Sư Lâm Tự cúng phạn tăng, thân hữu chúc hỗ giả, dĩ sở phán Pháp Hoa, Hoa Nghiêm đẳng kinh thí tặng (四旬生日、又於師林寺供飯僧、親友祝嘏者、以所刊法華、華嚴等經施贈,vào ngày sinh nhật bốn mươi tuổi, ông lại cúng dường trai tăng tại Sư Lâm Tự, thân hữu đến chúc mừng thọ, lấy các kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm, v.v., được san hành ban tặng).”
Chúng Sanh	@ĐỊA DANH Sattva. Tiếng Phạn: Tát đóa (Sattva), dịch nghĩa chúng sanh. Cũng dịch là: Hữu tình, Hữu thức, Hàm sanh. Chúng sanh là những loài có sanh ra. Chúng sanh có sanh thì tất có tử, tử rồi lại sanh, triền miên mãi trong vòng Luân Hồi, Sanh tử nên kêu là Chúng sanh. Chúng sanh đối với Phật cũng như Luân Hồi đối với Niết Bàn. Vì chúng sanh còn mê: còn tham sân si, Phật thì tỉnh (giác) : dứt tham sân si. Tuy vậy, chúng sanh tức là Phật. Vì hễ chúng sanh được tu tỉnh thì hiện thân là Phật. Chúng sanh sanh ra bằng bốn cách: (tứ sanh) : thai, noãn, thấp, hóa. Thai là do nơi thai bào mà ra. Noãn là do nơi trứng mà ra. Thấp là do nơi ướt át mà ra. Hóa là biến hóa mà sanh ra. Chúng sanh vì chưa tự tỉnh, nên mãi luân chuyển trong sáu nẻo: Thiên (tiên), A tu la (thần), nhơn (người), địa ngục, ngạ quỷ (ma đói), súc sanh. (Xem: Tam chúng chúng sanh, Ngũ chủng chúng sanh).
Chúng Sanh	@ĐỊA DANH Sattva. Tiếng Phạn: Tát đóa (Sattva), dịch nghĩa chúng sanh. Cũng dịch là: Hữu tình, Hữu thức, Hàm sanh. Chúng sanh là những loài có sanh ra. Chúng sanh có sanh thì tất có tử, tử rồi lại sanh, triền miên mãi trong vòng Luân Hồi, Sanh tử nên kêu là Chúng sanh. Chúng sanh đối với Phật cũng như Luân Hồi đối với Niết Bàn. Vì chúng sanh còn mê: còn tham sân si, Phật thì tỉnh (giác) : dứt tham sân si. Tuy vậy, chúng sanh tức là Phật. Vì hễ chúng sanh được tu tỉnh thì hiện thân là Phật. Chúng sanh sanh ra bằng bốn cách: (tứ sanh) : thai, noãn, thấp, hóa. Thai là do nơi thai bào mà ra. Noãn là do nơi trứng mà ra. Thấp là do nơi ướt át mà ra. Hóa là biến hóa mà sanh ra. Chúng sanh vì chưa tự tỉnh, nên mãi luân chuyển trong sáu nẻo: Thiên (tiên), A tu la (thần), nhơn (người), địa ngục, ngạ quỷ (ma đói), súc sanh. (Xem: Tam chúng chúng sanh, Ngũ chủng chúng sanh).
Chúng ta chớ có tự khinh mình không đủ khả năng thành Phật, làm như thế thì cũng giống như người cùng tử kia có cha là triệu phú mà không dám nhận, làm như thế thì cũng chẳng khác gì người nghèo khó kia có hạt ngọc báu thắt trong chéo áo mà không hay! Thường bất khinh Bồ-tát chắp tay chào mọi người và nói rằng ai cũng sẽ thành Phật, chúng ta cần hiểu rõ lời của Ngài.	@ĐỊA DANH Chúng ta vẫn gọi Ngài Di Lặc là Phật Di Lặc. Thật ra bây giờ Ngài đang là một vị Bồ-tát trụ trên cung trời Đâu Suất, sau này mới thành Phật. Nói rõ ra thì kiếp đã qua là Trang nghiêm kiếp; kiếp hiện nay là Thiện kiếp hay Hiền kiếp: đã có các vị Phật là Câu-Lưu-Tôn, Câu-Na-Hàm, Ca-Diếp, Thích-Ca Mâu-Ni, sau Phật Thích-Ca sẽ đến Phật Di-Lặc rồi tiếp đến các vị khác, cho đến lúc đủ một ngàn vị Phật thì hết Thiện kiếp. Sau đó mới là kiếp vị lai, gọi là Tinh tú kiếp.
Chúng ta có thể “đánh dấu hỏi” về việc một đại sư mà mù chữ! Tôi nghĩ rằng điểm này khó kiểm chứng đối với độc giả thời nay, nhưng việc chính có lẽ là nêu ra câu “bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền” của Thiền Tông. Không nệ vào chữ , chỉ căn cứ vào nghĩa. Hai chuyện kể trên đây muốn nói lên và nhấn thật mạnh vào cái lập trường đó. [Chúng ta nên để ý rằng Thiền Tông không nệ vào chữ chứ không phải vất bỏ kinh sách. Hai việc khác nhau!]	@ĐỊA DANH Trong đạo Phật đại thừa, hai tư tưởng trung tâm là Trí huệ bát-nhã và Pháp tánh. Nhiều kinh sách đã nêu ra hai ý này. Riêng Lục Tổ, ngài luôn luôn nhắc đến hai ý này, bàng bạc suốt kinh Pháp Bảo Đàn, chúng ta thấy ngài trình bày như vậy.
Chúng ta học tập như vậy, nghe giảng như vậy, có thể là đã biết như vậy, thế mà phàm vẫn hoàn phàm, lý do đơn giản là chưa chịu “phản quang tự kỷ” nên bờ giác ngộ hãy còn xa!	@ĐỊA DANH * Tuệ Trung Thượng Sĩ
Chơn Biện	@ĐỊA DANH (眞辯, Shinben, ?-1261): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, Kiểm Hiệu đời thứ 56 và 58 của Cao Dã Sơn, húy là Chơn Biện (眞辯), xuất thân vùng Danh Thủ (名手, Nate), Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣]). Ông xuất gia rồi lên Cao Dã Sơn, học mật giáo và trú tại Thập Luân Viện (十輪院). Vào năm 1259, ông được bổ nhiệm làm Kiểm Hiệu của Cao Dã Sơn.
Chơn Hưng	@ĐỊA DANH (眞興, Shingō, 935-1004): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Tổ của Dòng Tử Đảo (子島流), húy là Chơn Hưng (眞興), thông xưng là Tử Đảo Tăng Chánh (子島僧正), Tử Đảo Tiên Đức (子島先德); xuất thân vùng Hà Nội (河內, Kawachi, thuộc Osaka). Vào năm 949, ông vào tu ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), theo hầu Trọng Toán (仲算), chuyên tu học về Duy Thức, Nhân Minh. Sau đó, ông theo học Mật Giáo với Nhân Hạ (仁賀) ở vùng Cát Dã (吉野, Yoshino), và đến năm 983 thì thọ phép Quán Đảnh. Ông đến trú tại Nam Pháp Hoa Tự (南法華寺, tức Hồ Phản Tự [壺阪寺]), sau lại chuyển về Tử Đảo Tự (子島寺, Koshima-dera) và bắt đầu khai mở pháp diên tại đây; cho nên dòng pháp của ông được gọi là Dòng Tử Đảo. Đến năm 1003, ông làm Giảng Sư cho Duy Ma Hội của Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), rồi năm sau cũng làm Giảng Sư cho Ngự Trai Hội (御齋會), và được bổ nhiệm làm Quyền Thiếu Tăng Đô. Trước tác của ông có Duy Thức Nghĩa Tư Ký (唯識義私記) 12 quyển, Nhân Minh Toản Lược Ký (因明纂略記) 1 quyển, Pháp Hoa Kinh Huyền Tán Nhất Thừa Nghĩa Tư Ký (法華經玄讚一乘私記) 1 quyển, Liên Hoa Thai Tạng Giới Nghi Quỹ Giải Thích (蓮華胎藏界儀軌解釋) 3 quyển, v.v.
Chơn Ngôn Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp	@ĐỊA DANH (眞言法文策子三十帖): xem Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子, Sanjūjōsakushi) còn gọi là Chơn Ngôn Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (眞言法文策子三十帖), Hoằng Pháp Đại Sư Thỉnh Lai Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (弘法大師請來法文册子三十帖). Đây là bộ thư tịch quan trọng và có giá trị rất lớn đối với Chơn Ngôn Tông. Khi Không Hải Đại Sư sang nhà Đường, được thầy là Huệ Quả (惠果) truyền trao cho các nghi quỹ, pháp văn, khoảng hơn 140 loại khác nhau. Nhờ nhiều người giúp sức, Đại Sư đã chép thành chữ nhỏ, thâu lại thành khoảng 30 bức thiếp (bề dọc 15.0~18.2, bề ngang khoảng 13.5cm). Trong bản Tam Thập Thiếp Sách Tử Khám Văn (三十帖册子勘文) của Quán Hiền (觀賢) có ghi rõ truyền thừa cũng như ý nghĩa của bộ này, được bảo quản tại Tàng Kinh của Đông Tự (東寺, Tō-ji). Sau đó Chơn Nhiên đưa bộ này nộp vào Tàng Kinh của Cao Dã Sơn. Sau khi ông qua đời, Vô Không (無空), người thay thế chức Tọa Chủ của Thọ Trường (壽長), lấy ra đem theo về Vi Đề Tự (圍堤寺) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và viên tịch tại đây. Sau này đệ tử của ông cũng không hoàn trả bộ này lại cho Cao Dã Sơn, vì vậy tương truyền rằng Đằng Nguyên Trọng Bình (藤原仲平) đã dùng quyền lực của mình để lấy lại đem nộp vào Đông Tự. Trên nắp đậy cái thùng đựng các bức thiếp này do triều đình ban tặng, có dòng chữ ghi thành 2 hàng rằng: “Nạp Chơn Ngôn A Xà Lê Không Hải Nhập Đường Cầu Đắc Pháp Văn Sách Tử Chi Sương (納眞言阿闍梨空海入唐求得法文册子之箱).” Từ đó về sau, Đông Tự bảo quản bộ này rất nghiêm mật. Đến năm 1186 (niên hiệu Văn Trị [文治] thứ 2), thể theo lời thỉnh cầu của Thân Vương Thủ Giác (守覺) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử lại được cho mượn ra ngoài, cuối cùng không hoàn trả lại cho Đông Tự, và hiện tại trở thành Quốc Bảo của Nhân Hòa Tự. Vào năm 1341 (niên hiệu Lịch Ứng [曆應] thứ 4), Cảo Bảo (杲寶) của Đông Tự tiến hành sao chép lại bộ này; rồi đến năm 1678 (niên hiệu Diên Bảo [延寶] thứ 6), thể theo nguyện vọng của Thật Tú (實秀)—Môn Chủ của Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院) trên Cao Dã Sơn—10 học sinh chép kinh tiến hành sao chép bộ này vào năm sau. Hiện tại bộ này
Chơn Ngôn Tông	@ĐỊA DANH (眞言宗, Shingon-shū): tông phái của Nhật Bản, do Không Hải Đại Sư (空海大師, Kūkai Daishi) sáng lập nên với tư cách là vị khai tổ. Đối tượng lễ bái của tông này là Đại Nhật Như Lai (s: Vairocana, 大日如來), do vì pháp thân của đức Đại Nhật Như Lai biến mãn khắp hết thảy pháp giới, nên vớiý nghĩa đó thì đối tượng lễ bái của tông này trở thành hết thảy tồn tại. Chơn Ngôn Tông hay còn gọi là Chơn Ngôn Mật Giáo, là đối với Hiển Giáo, tức đối ứng với vị giáo chủ của Hiển Giáo là Ứng Hóa Thân (應化身), và thay vào đó giáo chủ của Mật Giáo là Pháp Thân (法身), vì thế giáo thuyết của tông này là tự nội chứng của Pháp Thân để đối xứng với giáo thuyết của Hiển Giáo là tùy cơ. Đối ứng với Hiển Giáo cho rằng thời gian thành Phật là rất lâu dài, Mật Giáo chủ trương rằng trong hiện đời này có thể thành Phật. Đây chính là Tức Thân Thành Phật. Phương pháp đó là quán niệm chư tôn Mạn Đà La, xướng tụng chơn ngôn của chư tôn bằng miệng, và tay thì kết ấn của chư tôn. Đây được gọi là Tam Mật Du Già Hành (三密瑜伽行). Đối với Mật Tông thì vị giáo chủ là Đại Nhật Như Lai, rồi kế đến là Long Mãnh (龍猛, tức Long Thọ), Long Trí (龍智), Kim Cang Trí (金剛智), Bất Không (不 空), Huệ Quả (惠果), và Không Hải (空海). Theo tổng kết của Bộ Văn Hóa (bản năm 1997), hiện tại trên toàn quốc Chơn Ngôn Tông có rất nhiều chùa và nhiều phân phái khác nhau như sau: (01) Cao Dã Sơn Chơn Ngôn Tông (高野山眞言宗) có 3615 ngôi, (02) Chơn Ngôn Tông Đề Hồ Phái (眞言宗醍醐派) có 1094 ngôi, (03) Chơn Ngôn Tông Đông Tự Phái (眞言宗東寺派) có 85 ngôi, (04) Chơn Ngôn Tông Tuyền Dũng Tự Phái (眞言宗泉涌寺派) có 63 ngôi,
Chơn Nhiên	@ĐỊA DANH (眞然, Shinzen, 804/812?-898): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Tự Trưởng đời thứ 6 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), húy là Chơn Nhiên (眞然), thường gọi là Trung Viện Tăng Chánh (中院僧正), Hậu Tăng Chánh (後僧正), xuất thân vùng Đa Độ (多度, Tado), Tán Kì (讚岐, Sanuki), họ Tá Bá (佐伯). Ban đầu ông theo hầu Không Hải (空海, Kūkai), rồi đến năm 831 thì thọ phép Quán Đảnh với Chơn Nhã (眞雅, Shinga), đến năm 834 thì được Không Hải phó chúc cho xây dựng già lâm ở Cao Dã Sơn. Năm 836, ông cùng với Chơn Tế (眞濟, Shinzei) có ý định sang nhà Đường cầu pháp, nhưng vì phong ba bão táp dữ dội nên sự việc bất thành, cuối cùng vào năm này ông đến trú tại Thái Long Tự (太龍寺) ở vùng A Ba (阿波, Awa) và soạn bản duyên khởi của chùa này. Năm 861, ông làm đơn xin mượn bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子) để xem. Vào năm 883 thì được cử làm Quyền Thiếu Tăng Đô. Đến năm sau, ông làm Tự Trưởng đời thứ 6 của Đông Tự, rồi đến năm 889, do vì ông mang bộ sách này về Cao Dã Sơn, nên từ đó tạo sự phân tranh với Đông Tự. Suốt trong 56 năm tận lực chỉnh bị cho Cao Dã Sơn, ông đã dưỡng thành một số đệ tử nổi danh như Thọ Trường (壽長), Vô Không (無空), Duy Thủ (惟首), Thánh Bảo (正寶), v.v. Trước tác của ông để lại có Vô Chướng Kim Cang Thứ Đệ (無障金剛次第) 1 quyển, Nhiếp Nhất Thiết Phật Đảnh Luân Vương Niệm Tụng Pháp (攝一切佛頂輪王念誦法) 1 quyển, Chơn Nhiên Tăng Chánh Ký (眞然僧正記) 1 quyển, Hoan Hỷ Thiên Cúng Pháp (歡喜天供法) 1 quyển, v.v.
Chơn Phật	@ĐỊA DANH (眞佛, Shinbutsu, 1209-1258): vị Tăng của Chơn Tông sống vào khoảng giữa thời đại Liêm Thương, đệ tử thứ 2 trong số 24 nhân vật xuất chúng của Thân Loan, Tổ đời thứ 2 của Chuyên Tu Tự (專修寺, Senjū-ji) thuộc Phái Cao Điền (高田派), Tổ thứ 2 của Phật Quang Tự (佛光寺, Bukkō-ji) thuộc Phái Phật Quang Tự (佛光寺派), Tổ thứ 2 của Hưng Chánh Tự (興正寺, Kōshō-ji) thuộc Phái Hưng Chánh (興正派); húy Chơn Phật (眞佛), tục danh là Chuy Vĩ Di Tam Lang Xuân Thời (椎尾彌三郎春時[?]); xuất thân vùng Chuy Vĩ (椎尾, Shiio), Thường Lục (常陸, Hitachi, thuộc Ibaraki-ken [茨城縣]); con của Đại Nội Quốc Xuân (大內國春, Ōuchi Kuniharu), quan Quốc Ty (國司) của tiểu quốc Hạ Dã (下野, Shimotsuke). Ông theo làm đệ tử của Thân Loan trong khi Thân Loan đang giáo hóa ở vùng Quan Đông (關東, Kantō), và ngôi Như Lai Đường ở vùng Hạ Dã Cao Điền (下野高田) tương truyền Chơn Phật kế thừa, chính là cứ điểm hoạt động truyền giáo của ông. Sau đó, ông cải đổi Như Lai Đường này thành Chuyên Tu Tự, và tạo nơi đây thành ngôi chùa trung tâm của giáo đoàn Chơn Tông thuộc Phái Cao Điền. Môn hạ của ông có Hiển Trí (顯智), Nguyên Hải (源海), v.v., toàn là những nhân vật kiệt xuất đương thời.
Chơn Thạnh	@ĐỊA DANH (眞盛, Shinzei, Shinsei, 1443-1495): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Thất Đinh, tổ khai sáng Thiên Thai Chơn Thạnh Tông (天台眞盛宗), húy là Châu Năng (周能), Chơn Thạnh (眞盛), tên lúc nhỏ là Bảo Châu Hoàn (寳珠丸), thụy hiệu là Viên Giới Quốc Sư (圓戒國師), Từ Nhiếp Đại Sư (慈攝大師), xuất thân vùng Đại Ngưỡng (大仰), Y Thế (伊勢, Ise, thuộc Mie-ken [三重縣]), con của Tả Cận Úy Đằng Năng (左近尉藤能) ở Tiểu Tuyền (小泉). Năm 7 tuổi, ông đã vào tu ở Quang Minh Tự (光明寺) vùng Y Thế; đến năm 14 tuổi thì xuất gia với Thạnh Nguyên (盛源) ở chùa này và được đặt tên là Chơn Thạnh. Vào năm 1461, ông đến nhập môn tu học với Khánh Tú (慶秀) ở Tây Tháp của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), rồi cấm túc trong núi suốt 20 năm để nghiên cứu về Chỉ Quán. Đến năm 1483, ông ẩn tu ở Thanh Long Tự (青龍寺) vùng Hắc Cốc (黑谷, Kurodani). Ông là người xác lập tông phong Giới Xưng Nhất Trí (戒稱一致) vốn xem trọng giới pháp và pháp môn Xưng Danh Niệm Phật trên cơ sở bộ Vãng Sanh Yếu Tập (徃生要集) của Nguyên Tín (源信, Genshin). Vào năm 1486, ông tái hưng Tây Giáo Tự (西敎寺)—cựu tích của Nguyên Tín—ở vùng Phản Bổn (坂本, Sakamoto), Cận Giang (近江, Ōmi). Sau đó, ông khai sáng đa số đạo tràng Niệm Phật Bất Đoạn ở các địa phương Cận Giang, Sơn Thành (山城, Yamashiro), Y Hạ (伊賀, Iga), Y Thế (伊勢, Ise), Việt Tiền (越前, Echizen), v.v. Năm 1492, ông truyền giới cho Hậu Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng (後土御門天皇), giảng thuyết về áo nghĩa niệm Phật và tận lực giáo hóa cho những nhà làm chính trị. Trước tác của ông để lại có Tấu Tấn Pháp Ngữ (奏進法語) 1 quyển, Niệm Phật Tam Muội Ngự Pháp Ngữ (念佛三昧御法語) 1 quyển, v.v.
Chơn Tuệ	@ĐỊA DANH (眞惠, Shinne, 1434-1512): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, thuộc Phái Cao Diền (高田派), sống vào khoảng giữa hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Chơn Tuệ (眞惠), xuất thân vùng Tochigi-ken (栃木縣), con (?) của Định Hiển (定顯), vị Tổ đời thứ 9 của Chuyên Tu Tự (專修寺). Ông đã từng học qua hai Tông Hiển Mật tại Nghênh Vân Tự (迎雲寺) thuộc Tịnh Độ Tông ở vùng Thường Lục (常陸, Hitachi), đến khoảng năm 1458 thì ông trở về vùng Cao Điền (高田), Hạ Dã (下野, Shimotsuke). Năm sau, ông đi bố giáo khắp vùng Gia Hạ (加賀, Kaga), Việt Tiền (越前, Echizen), Cận Giang (近江, Ōmi), rồi khi đến vùng Y Thế (伊勢, Ise) thì ông đã quy y cho rất nhiều hàng xuất gia cũng như tại gia. Năm 1464, ông kế thế Chuyên Tu Tự ở vùng Hạ Dã, đến năm sau, sau khi vùng Đại Cốc (大谷, Ōtani) trên Tỷ Duệ Sơn bị phá tan, ông tuyệt giao với Liên Như (蓮如, Rennyo) ở Bổn Nguyện Tự, rồi kiến lập ở vùng Y Thế ngôi Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院, tức Chuyên Tu Tự ngày nay) để làm cứ điểm cho hoạt động giáo hóa của mình. Năm 1472, ông viết quyển Hiển Chánh Lưu Nghi Sao (顯正流儀抄), xác lập giáo nghĩa của giáo đoàn Pháp Cao Điền, rồi chế ra Vĩnh Chánh Quy Chế (永正規制), và tận lực làm cho giáo đoàn hưng thạnh. Trước tác của ông có Hiển Chánh Lưu Nghi Sao 2 quyển, Vĩnh Chánh Quy Chế Tắc (永正規制則) 1 quyển.
Chơn Tế	@ĐỊA DANH (眞濟, Shinzei, 800-860): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Tự Trưởng đời thứ 3 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), một trong 10 vị đại đệ tử của Không Hải, húy là Chơn Tế (眞濟), thông xưng là Cao Hùng Tăng Chánh (高雄僧正), Kỷ Tăng Chánh (紀僧正), Thị Bổn Tăng Chánh (柿本僧正), xuất thân kinh đô Kyoto; con của Tuần Sát Đàn Chánh Đại Bậc Kỷ Ngự Viên (巡察彈正大弼紀御園). Lúc nhỏ, ông theo học Nho Giáo, sau đầu sư với Không Hải, rồi đến năm 824 thì thọ phép Quán Đảnh và trở thành Truyền Pháp A Xà Lê. Đến năm 832, khi Không Hải lên ẩn cư trên Cao Dã Sơn, ông được phó chúc quản lý Cao Hùng Sơn Tự (高雄山寺, tức Thần Hộ Tự [神護寺, Jingo-ji]). Vào năm 836, ông định sang nhà Đường với Chơn Nhiên (眞然), nhưng vì phong ba bão táp nên không thành, và đến năm 840 thì làm Biệt Đương của Thần Hộ Tự. Năm 843, ông làm Tự Trưởng của Đông Tự, rồi đến năm 855 thì được bổ nhiệm làm Tăng Chánh của Chơn Ngôn Tông, nhưng ông nhường chức lại cho Không Hải. Vào năm 858, ông làm lễ cầu nguyện cho bệnh tình của Văn Đức Thiên Hoàng (文德天皇, Montoku Tennō, tại vị 850-858), nhưng sau đó thì Thiên Hoàng băng hà; từ đó, ông lui về ẩn cư ở Thần Hộ Tự. Và tận lực làm cho chùa này hưng thịnh. Ông rất giỏi về thi văn, từng biên tập bộ Hán Thi của Không Hải là Tánh Linh Tập (性靈集). Trước tác của ông để lại có Thai Tạng Giới Niệm Tụng Tư Ký (胎藏界念誦私記) 1 quyển, Phật Bộ Phật Cúng Dường Pháp (佛部佛供養法) 1 quyển, Cao Hùng Khẩu Quyết (高雄口決) 1 quyển, v.v.
Chư thiên ở Đâu-suất thân cao 4 do-tuần, tuổi thọ trung bình 4.000 tuổi. Các vị thiên ở cõi trời này khi khởi dục chỉ cần nắm tay nhau liền được thọ dụng như ý.	@ĐỊA DANH Cõi trời này có hai viện: Đâu-suất ngoại viện và Đâu-suất nội viện. Đâu-suất ngoại viện là nơi cư trú của chư thiên hưởng thọ nhiều dục lạc, rất ít khi được nghe thuyết pháp.
Chương Bỉnh Lân	@ĐỊA DANH (章炳鱗, Shō Heirin, 1869-1936): tư tưởng gia, học giả từ cuối thời nhà Thanh cho đến đầu thời kỳ Dân Quốc, tự là Mai Thúc (枚叔), hiệu Thái Viêm (太炎). Ông theo hoạt động cách mạng với nhóm Tôn Văn (孫文), rất giỏi về cổ điển học, văn học, âm vận học. Trước tác của ông có Chương Thị Tùng Thư (章氏叢書), Quốc Học Khái Luận (國學概論), v.v.
Chấp thủ tướng: có nghĩa là đối với các cảnh khổ lạc nói trên, vì chẳng hiểu đó là hư vọng chẳng thực, nên sinh niềm thủ trước rất sâu. Đó là phiền não câu sinh khởi ra.	@ĐỊA DANH Kế danh tự tướng: chỉ tướng chuyển đảo kế lượng phân biệt giả danh ngôn thuyết dựa vào các tướng trên mà sinh ra nhiều thứ phiền não.
Chấp thủ tướng: có nghĩa là đối với các cảnh khổ lạc nói trên, vì chẳng hiểu đó là hư vọng chẳng thực, nên sinh niềm thủ trước rất sâu. Đó là phiền não câu sinh khởi ra.	@ĐỊA DANH Kế danh tự tướng: chỉ tướng chuyển đảo kế lượng phân biệt giả danh ngôn thuyết dựa vào các tướng trên mà sinh ra nhiều thứ phiền não.
Chất liệu hội tụ của trường sinh học là cơ sở dữ liệu quan trọng để nhà ngoại cảm giải mã và phán đoán chính xác đối tượng mà họ đang tìm kiếm. Cho dù hương hồn đã qua đời lúc 3 tháng tuổi, 30 năm tuổi hoặc 100 năm tuổi thì điểm hội tụ của trường sinh học tỏa ra cũng giống hệt cách thức trước khi họ qua đời. Ví dụ một bé gái chết lúc 3 tháng tuổi thì nhà ngoại cảm sẽ cảm nhận được hình thù của vong hồn đó dựa theo cấu hình vật lý trước khi chết với hình thức là 3 tháng tuổi. Một người 30 tuổi, dù đã chết cách đây 100 năm thì nhà ngoại cảm vẫn cảm nhận được người này dưới hình thù vóc dáng là 30 tuổi. Có thể nói, yếu tố trường sinh học hỗ trợ đặc biệt giúp cho nhà ngoại cảm phán đoán thành công.	@ĐỊA DANH Thế giới cõi âm là thế giới xã hội giống như con người trên dương thế, tuy nó không có cấu trúc trật tự, không có ranh giới giữa các quốc gia, và người âm xuất thân từ nhiều quốc tịch khác nhau, nhưng khi qua đời họ trở thành những người mà đời sống chỉ liên hệ đến dòng cảm xúc, tri giác, tâm tư và nhận thức. Thế giới vật lý đối với họ chỉ là ảo giác được hình thành bởi những gì quan trọng và ấn tượng nhất trong cuộc đời, và khi qua đời những ấn tượng đó vẫn còn lưu giữ lại tạo ra trường sinh học. Nhờ vào sự hội tụ của trường sinh học mà nhà ngoại cảm có thể tiếp nhận và thấy được vong hồn với vóc dáng, hình thù giống hệt như lúc còn sống.
Chế Đa	@ĐỊA DANH S. Caitya. Phiên âm từ chữ Sanskrit là Caitya, có nghĩa là tháp, miếu. Lúc ban đầu, caitya có nghĩa là nơi thờ xá lợi Phật và các bậc Thánh đệ tử của Phật. Về sau, trở thành một danh từ chung, chỉ tất cả những nơi thờ Phật và các bậc Thánh. Có thể là tháp, miếu hay chùa.
Chế Đa	@ĐỊA DANH S. Caitya. Phiên âm từ chữ Sanskrit là Caitya, có nghĩa là tháp, miếu. Lúc ban đầu, caitya có nghĩa là nơi thờ xá lợi Phật và các bậc Thánh đệ tử của Phật. Về sau, trở thành một danh từ chung, chỉ tất cả những nơi thờ Phật và các bậc Thánh. Có thể là tháp, miếu hay chùa.
Chế Độ Chùa Chính Chùa Con	@ĐỊA DANH (本末制度, Honmatsu-seido, Bản Mạt Chế Độ): chế độ mang tính giai cấp phong kiến phân biệt giữa chùa chính (chùa bản sơn trung tâm) với chùa con trong hệ thống tự viện Phật Giáo. Chế độ này được quy định dưới thời Cận Đại, với tư cách là chế độ có hệ thống hẳn hòi. Mối quan hệ Chùa Chính Chùa Con dưới thời Trung Đại là chế độ được sản sinh từ tính tất yếu trong nội bộ Tông phái, là chế độ Ngũ Sơn thuộc thể chế quan quyền do chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh tác thành. Về chế độ được sản sinh từ tính tất yếu trong nội bộ Tông phái, từ đầu thời đại Thất Đinh trở đi, vị Du Hành Thượng Nhân của Thanh Tịnh Quang Tự (清淨光寺, Shōjōkō-ji) khi đi hành cước các tiểu quốc, ông đã từng cải tông các tự viện của Tông phái khác, thăng cách những am đền lên thành chùa, vè biến chúng thành những ngôi chùa con của ông. Nhật Liên Tông thì cũng giống như trường hợp Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺, Hokkekyō-ji) ở Trung Sơn (中山, Nakayama), đã lấy thư thệ nguyện gọi là Trạng Quy Phục để xác lập mối quan hệ này. Trường hợp Tịnh Độ Tông thì lập ra những trường Đàn Lâm (檀林, danrin) ở miền quê vùng Quan Đông (關東, Kantō) làm đạo tràng học vấn, và xác lập mối quan hệ Chùa Chính Chùa Con thông qua việc tương thừa giữa thầy với trò. Đối với Tịnh Độ Chơn Tông, Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) hạ lệnh cho những ngôi chùa con phải thờ tượng thờ chính A Di Đà Như Lai bằng gỗ để phân biệt rõ mối quan hệ này. Vào năm 1386 (Chí Đức [至德] 3), chính quyền mạc phủ thất đinh đã ban hành Chế Độ Chùa Chính Chùa Con theo thể chế quan quyền đối với Ngũ Sơn, Thập Sát và chư sơn của Lâm Tế Tông. Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji) ở Kyoto được đặt hàng đầu, tiếp theo dưới đó là Thập Sát ở kinh đô, Thập Sát ở Quan Đông; rồi đặt ra nhưũng ngôi chùa trung tâm ở các tiểu quốc để tạo mối quan hệ Chùa Chính Chùa Con trùng trùng như vậy. Đến thời Cận Đại, chế độ này cũng được cải biên theo mục đích tổ chức các tự viện trên cơ cấu chính trị. Cho đến tháng 7 năm 1615 (Nguyên Hòa [元和] nguyên niên), Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyas
Chế Độ Nhà Đàn Việt	@ĐỊA DANH (檀家制度, Danka-seido, Đàn Gia Chế Độ): chế độ thắt chặt mối quan hệ giữa chùa chiền với tín đồ Phật tử theo điều kiện do các tự viện tiến hành một cách độc chiếm việc tang tế cúng dường của nhà Đàn Việt (Phật tử tại gia) kể từ thời Giang Hộ trở đi. Nguyên do thành lập nên chế độ này vốn phát xuất từ chính sách đàn áp Thiên Chúa Giáo của chính quyền Mạc Phủ Giang Hộ; và tự viện là trợ lực trong việc thi hành chính sách này. Chế độ này sớm được thành lập vào năm 1634 (Khoan Vĩnh [寛永] 11), và 4 năm sau thì được tiến hành rộng rãi trên toàn quốc. Đối với người không phải là tín đồ Thiên Chúa Giáo thì bắt buộc phải có Bản Chứng Minh Chùa Công Nhận vốn do vị trú trì chùa ấy bảo chứng về thân phận người đó. Với khế cơ đó, các tự viện đã thành công trong việc cố định được những người sống gần chùa trở thành tín đồ của chùa. Việc này gọi là Chế Độ Xin Chùa Công Nhận (寺請制度, Terauke-seido). Sau đó, khi chính sách đàn áp Thiên Chúa Giáo của chính quyền Mạc Phủ càng được tăng cường ráo riết, thì quyền hạn của các tự viện cũng từ từ lớn mạnh thêm lên. Trong hai năm 1659 (Vạn Trị [萬治] 2) và 1662 (Khoan Văn [寛文] 2), theo như pháp chế của chính quyền Mạc Phủ thì Bồ Đề Tự (菩提寺, Bodai-ji) có trách nhiệm trong việc làm cho cải đổi tông môn của tín đồ Thiên Chúa Giáo; vì thế quyền hạn của của chùa lại càng vững mạnh hơn thêm. Đến năm 1687 (Trinh Hưởng [貞享] 4), pháp chế của chính quyền nêu rõ rằng nhà tín đồ phải có nghĩa vụ đến tham bái ngôi chùa mình quy y theo, tổ chức lễ kỵ giỗ cho song thân tại chùa, v.v. Nếu ai không chấp nhận quy chế như vậy thì sẽ bị loại trừ ra khỏi danh sách nhà Đàn Việt, bị dán cho nhãn hiệu là tín đồ Thiên Chúa Giáo và bị xử phạt. Hơn nữa, khoảng vào năm 1730 (Hưởng Bảo [享保] 15), phía các tự viện lại chế ra Luật Tông Môn Đàn Na Thỉnh Hợp, để nói rõ về những nghĩa vụ của người tín đồ đối với ngôi chùa của mình thế nào. Đó là những quy định như hằng ngày đến tham bái, tham dự các buổi lễ kỵ giỗ hằng năm, kỵ Tổ sư, ngày Phật Đản, ngày đức Thích Ca Nhập Niết Bàn, V
Chế Độ Xin Chùa Công Nhận	@ĐỊA DANH (寺請制度, Terauke-seido, Tự Thỉnh Chế Độ): còn gọi là Tự Đàn Chế Độ (寺檀制度); là chế độ được chính quyền Mạc Phủ Giang Hộ chế định ra vào năm 1664 (Khoan Văn [寛文] 4), để nhằm mục đích cấm chế Thiên Chúa Giáo cũng như Phái Không Nhận Không Cho, và ngăn chận việc cải tông của tín đồ. Cụ thể là xin phía tự viện chứng nhận rằng bản thân mình là tín đồ Phật Giáo, chứ không phải là giáo đồ của Thiên Chúa Giáo. Nhờ chế độ này được thi hành, người dân bắt đầu quyết định chùa nâo là Bồ Đề Tự (菩提寺, Bodai-ji) của mình, và gắn thêm nghĩa vụ cho biết rằng mình là tín đồ của chùa ấy. Tại các hộ dân thì bàn thờ Phật được thiết lập, rồi quy định tập quán cung thỉnh chư Tăng đến làm lễ và đó cũng là hình thức để bảo chứng số lượng tín đồ cũng như thâu nhập nhất định của chùa. Dưới thời Minh Trị Duy Tân, chế độ này quá căng thẳng và cuối cùng tạo nguyên nhân dẫn đến nạn Phế Phật Hủy Thích.
Chế độ này cũng được kế thừa cho đến thời nhà Nguyên, nhưng vào năm 1330 vua Tok Temru (tức Văn Tông, tại vị 1329-1332) đã bỏ ly cung của mình ở ngoại ô Kim Lăng (金陵) mà biến nơi đây thành Đại Long Tường Tập Khánh Tự (大龍翔集慶寺), thỉnh Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢) đến làm tổ khai sơn chùa này và xếp nó lên trên cả Ngũ Sơn. Đến thời nhà Minh, chỉ có ngôi chùa này được đổi tên thành Thiên Giới Thiện Thế Thiền Tự (天界善世禪寺), và thể chế này vẫn được tiếp tục duy trì. Dưới chế độ Ngũ Sơn Thập Sát này còn có các ngôi chùa gọi là Giáp Sát (甲刹, tương đương với những ngôi chùa tổ trung tâm ở Nhật). Sau này ở Nhật người ta cũng mô phỏng theo hình thức này và Ngũ Sơn ở hai vùng kinh đô Kyoto cũng như Liêm Thương đã được liệt vào. Cùng với sự chỉnh bị về chế độ các ngôi chùa quan, nghi thức Bỉnh Phất (秉拂) để trắc nghiệm tư cách trở thành trú trì cũng được quy định rõ rệt, và việc tiến cử trú trì cũng theo thứ tự từ các ngôi chùa Giáp Sát cho đến Thập Sát và Ngũ Sơn.	@ĐỊA DANH 
Chủng Tự	@ĐỊA DANH Syllable.
Chức Điền Tín Trưởng	@ĐỊA DANH (織田信長, Oda Nobunaga, 1534-1582): vị võ tướng sống dưới thời đại Chiến Quốc và An Thổ, con trai thứ của Chức Điền Tín Tú (織田信秀, Oda Nobuhide). Ông đã từng dẹp tan Kim Xuyên Nghĩa Nguyên (金川義元) ở Dũng Hiệp Gian (桶狹間, Okehazama) và đi chinh lược khắp nơi. Vào năm 1568 (niên hiệu Vĩnh Lộc [永祿] thứ 11), ông ủng hộ cho Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Chiêu (足利義昭, Ashikaga Yoshiaki) và được tiến cử lên kinh đô; nhưng năm 1573 (niên hiệu Thiên Chánh [天正] nguyên niên) thì đuổi Nghĩa Chiêu và tiêu diệt chính quyền Mạc Phủ. Ông xây dưng Thành An Thổ (安土城) và sắp tiến đến thống nhất thiên hạ; nhưng bị Minh Trí Quang Tú (明智光秀) đột kích bất ngờ ở Bổn Năng Tự (本能寺, Honnō-ji) thuộc kinh đô Kyōto, nên ông đã tự vẫn tại đây.
Chứng Chơn	@ĐỊA DANH (証眞, Shōshin, ?-?): học tăng của Thiên Thai Tông thuộc Phái Chánh Thống, sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Chứng Chơn (証眞), con của vị Trưởng Quan Kami vùng Tuấn Hà (駿河, Suruga) là Đằng Nguyên Thuyết Định (藤原說定). Ông là người đầu tiên phê phán tư tưởng Bản Giác của Thiên Thai Tông Nhật Bản. Ban đầu ông theo Long Huệ (隆慧), Vĩnh Biện (永辨) học giáo lý Thiên Thai; rồi chuyên tâm đọc Đại Tạng Kinh ở Bảo Xứ Viện (寳處院), cho nên tương truyền ông chẳng hề hay biết gì về cuộc loạn tranh giữa hai dòng họ Nguyên (源, Minamoto) và Bình (平, Taira). Sau đó, ông thiết lập hội thuyết giảng ở Hoa Vương Viện (華王院) và cống hiến tất cả cho trước thuật ở Bảo Địa Phòng (寳地房). Đến năm 1186, ông đến nghe giảng về giáo nghĩa Tịnh Độ của Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên [法然, Hōnen]) ở Thắng Lâm Viện (勝林院) vùng Đại Nguyên (大原, Ōhara), Sơn Thành (山城, Yamashiro) và tương truyền ông có thọ Viên Đốn Giới tại đây. Cho nên, ông đã từng giao du với Pháp Nhiên, người có khuynh hướng phê phán tư tưởng Bản Giác từ lập trường của Tịnh Độ Niệm Phật. Năm 1204, ông khuyến thỉnh Từ Viên (慈圓, Jien), vị Thiên Thai Tọa Chủ lúc bấy giờ, phục hưng lại truyền thống An Cư. Trước tác của ông để lại rất nhiều như Pháp Hoa Tam Đại Bộ Tư Ký (法華三大部私記) 30 quyển, Niết Bàn Luận Sớ Nghĩa Sao (涅槃論私記) 4 quyển, Trí Độ Luận Tư Ký (智度論私記) 2 quyển, Kim Phê Luận Tư Ký (金錍論私記) 1 quyển, v.v.
Chứng Không	@ĐỊA DANH (証空, Shōkū, 1177-1247): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, Tổ của Dòng Tây Sơn (西山流), húy là Chứng Không (証空), thường được gọi là Tây Sơn Thượng Nhân (西山上人), Tây Sơn Quốc Sư (西山國師), hiệu là Giải Thoát Phòng (解脫房), Thiện Huệ Phòng (善慧房), thụy hiệu là Giám Trí Quốc Sư (鑑智國師); xuất thân vùng Kyoto, con trai trưởng của vị Quyền Trưởng Quan Kami vùng Gia Hạ (加賀, Kaga) là Nguyên Thân Quý (源親季). Lúc nhỏ, ông được vị Nội Đại Thần Cửu Ngã Thông Thân (久我通親) nuôi dưỡng, rồi đến năm 1190 thì theo hầu Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên) mà học Tịnh Độ Giáo. Năm 1204 ông ký tên vào bản Bảy Điều Răn Dạy để đối phó với sự đàn áp của đồ chúng Thiên Thai Tông. Ông đã từng theo hầu hạ Nguyên Không trong suốt 23 năm trường, và kế thừa Viên Đốn Giới. Sau khi thầy qua đời, ông đến sống ở Vãng Sanh Viện (徃生院), tức Tam Cô Tự (三鈷寺), ngôi chùa do Từ Viên (慈圓) phó chúc lại, và giảng thuyết về giáo lý của Thiện Đạo (善導). Những người thuộc tầng lớp quý tộc quy y theo ông rất nhiều, nên trong vụ đàn áp mãnh liệt của Tỷ Duệ Sơn vào năm 1227, ông được miễn tội. Đến năm 1229, ông đến tham bái Đương Ma Tự (當麻寺) ở vùng Đại Hòa (大和, Yamato), từ đó về sau, ông chuyên tâm làm cho phổ cập hóa pháp tu Đương Ma Mạn Trà La (當麻曼荼羅). Dòng phái của ông được gọi là Dòng Tây Sơn. Trước tác của ông để lại có Quán Môn Yếu Nghĩa Sao (觀門要義鈔) 41 quyển, Quán Kinh Sớ Tha Bút Sao (觀經疏他筆鈔) 14 quyển, Quán Kinh Bí Quyết Tập (觀經秘決集) 20 quyển, Đương Ma Mạn Trà La Chú Ký (當麻曼荼羅註記) 10 quyển, v.v.
Chứng Như	@ĐỊA DANH (証如, Shōnyo, 1516-1554): vị tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Chiến Quốc, vị Tổ đời thứ 10 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Quang Giáo (光敎), tên khi nhỏ là Quang Tiên Hoàn (光仙丸), Quang Dưỡng Hoàn (光養丸), hiệu Chứng Như (証如), thụy hiệu là Tín Thọ Viện (信受院), xuất thân vùng Kyoto (?), con của Viên Như (圓如). Sau khi Thật Như (實如, Jitsunyo) qua đời, ông kế thế làm trú trì Bổn Nguyện Tự đời thứ 10. Ông bổ tá cố ngoại mình là Liên Thuần (蓮淳) cùng với mẹ là Khánh Thọ Viện (慶壽院), chuyên lo xử lý các việc lớn nhỏ ở vùng Gia Hạ (加賀, Kaga). Năm 1532, nhân vụ loạn Thiên Văn Pháp Hoa, ngôi Bổn Nguyện Tự ở vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina) bị cháy tan tành; sau đó ông dời đến vùng Thạch Sơn (石山), chỉnh đốn việc quản lý chùa và nỗ lực tăng cường thể chế giáo đoàn. Trước tác của ông có Thiên Văn Nhật Ký (天文日記) 20 quyển.
Chứng Pháp thân – chẳng một vật	@ĐỊA DANH Tự tính nguyên là Thiên chân Phật!…
Chứng Pháp thân – chẳng một vật	@ĐỊA DANH Tự tính nguyên là Thiên chân Phật!…
Chứng Thành Tự	@ĐỊA DANH (証誠寺, Shōjō-ji): ngôi chùa Tổ trung tâm của Phái Sơn Nguyên (山元派) thuộc Chơn Tông, hiện tọa lạc tại số 13-43 Yokogoshi-chō (横越町), Sabae-shi (鯖江市), Fukui-ken (福井縣); hiệu là Sơn Nguyên Sơn Hộ Niệm Viện (山元山護念院), thường được gọi là Hoành Việt Bản Sơn (横越本山), là một trong 4 ngôi chùa Tổ trung tâm ở vùng Việt Tiền (越前, Echizen). Phái Sơn Nguyên là một trong 10 phái lớn của Chơn Tông. Xưa kia, Thân Loan (親鸞, Shinran) kiến lập một ngôi chùa ở vùng Sơn Nguyên (山元), rồi sau đó Thiện Loan (善鸞, Zenran), Tịnh Như (淨如, Jōnyo) kế thế làm trú trì chùa, đến năm 1304 (Gia Nguyên [嘉元] 2) thì được sắc phong của Hậu Nhị Điều Thiên Hoàng (後二條天皇, Gonijō Tennō) với hiệu chùa như hiện tại. Vào năm 1475 (Văn Minh [文明] 7), dưới thời vị trú trì thứ 8 của chùa là Đạo Tánh (道性), chùa được dời về vị trí hiện tại. Dưới thời đại Giang Hộ, chùa phụ thuộc vào Thánh Hộ Viện (聖護院) của Thiên Thai Tông, nhưng đến thời Minh Trị (明治, Meiji) thì được hoàn trả cho Phái Bổn Nguyện Tự và sau đó thì hoàn toàn độc lập, tách riêng hẳn thành một tông phái. Tương truyền tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Như Lai do Tăng Đô Huệ Tâm (惠心) sáng tác.
Chữ luân hồi còn được hiểu rộng nghĩa hơn nữa khi nhắc đến thuyết Linh Vật (Animism). Bách khoa tự điển field Enterpises Educational corporation (Hoa Kỳ) xuất bản năm 1961 ghi rằng thuyết Linh Vật tin tưởng rằng mọi vật thể trong vũ trụ đều có tính linh và cũng chịu luân hồi nhân quả. Mọi sinh vật đều có linh hồn, Ngay cả con người có vị thế tối cao trong các loài đôi khi vẫn phải tái sinh làm loài thú như ngựa, bò, heo tùy theo những gì mà người ấy đã tạo trước đó. Cái mà người ấy đã gây ra được gọi là nghiệp. Theo D. T. Suzuki nhà tâm lý, triết học nổi danh thế giới, khi nghiên cứu về vấn đề tái sinh từ người qua loài thú đã ghi nhận rằng "cái mà ta gọi là những nghiệp có thể xem như tương đương với những bản tính mà ta thường thấy từ những con vật ấy". Từ đó ông nêu lên những thí dụ như có những con người lúc sống đã có những hành động, cử chỉ, cách sống biểu lộ qua những gì gọi là "thói" thì khi chết có thể tái sinh thành con vật có những đặc tính tương tự. Như kẻ phàm ăn, tục tĩu, thô lậu, xấu xa, hèn hạ, dơ bẩn, sau khi chết có thể họ sẽ tái sinh thành loài heo. Trái lại những kẻ khi sống thường ranh mãnh mưu lược, ganh tỵ, thâm hiểm, xảo quyệt... sau khi chết có thể chuyển sinh thành chồn cáo, chuột, khỉ. v. v... lý luận nầy mới nghe qua sẽ không hiếm cho là kỳ quặc mơ hồ. Cũng có lý luận ngược lại rằng những người khi sống có những tướng cách ấy là hình ảnh của loài vật thấp hèn ở tiền kiếp. Những thuyết luân hồi tái sinh thật sự đã trình bày sự việc vấn đề một cách chí lý, phức tạp như đã nói và ai trong chúng ta dù không tán thành, đồng ý nhưng cũng ít nhất một lần trong cuộc, sẽ tự hỏi tại sao trong đời lại có những người hình dáng, cử chỉ, hành động, cách sống giống loài thú? Có người khi nằm ngủ co quắp hay co co rúm lại, có người ngáy vang như sấm, có người dáng đi như rắn bò, có người cười như ngựa hí, có kẻ gương mặt luôn luôn nhăn nhó như loài khỉ hay hằn lên nét mặt dữ tợn, với đôi mắt trắng dã, gườm gườm như ác thú. Có người khi ngồi có tư thế như cọp, heo hay giọng nói to, sang sảng như tiếng thú gầm vang? Phải chăng đó là những loài thú ở các kiếp quá khứ và hiện tại mang kiếp người nhưng vẫn chưa thoát hẳn một số chi tiết của loài thú? Những kẻ giết người, những kẻ tra tấn người không gớm tay, những đao phủ, luôn cả những đồ tể (những kẻ giết súc vật) phần lớn hiện rõ ác tính trên cử chỉ dáng đi, giọng nói và nhất là gương mặt; thường thì đi lầm lũi (như cảm nhận được cái xấu xa tàn ác của mình nên không thể biểu lộ được sự thanh thản, yên tĩnh của tâm hồn), đôi tay thường nắm lại, như thủ thế, đặc biệt đôi mắt trắng dã lộ nhãn có nhiều đường gân máu tràn cả lòng trắng và lan vào tròng đen. Có điều kỳ dị là những người nầy gần như hầu hết đều có con mắt lồi hay tròng đen treo để lộ 3 phần trắng trong mắt gọi là tam bạch đản hoặc xuất phát, biểu lộ ác tính dã man không có chút tính người qua lời nói như năm 1992, tại Hoa Kỳ, tên sát nhân kỳ dị, dã man chuyên ăn thịt người tên là Jeffrey Dahmer mặc dầu bị bắt hắn vẫn không tỏ dấu ăn năn tội lỗi mà còn tuyên bố:	@ĐỊA DANH "Nếu có cơ hội, tôi sẽ giết, phân thây và ăn thịt những ai mà tôi bắt được!" Tên sát nhân Jeffrey Dahmer nầy đã giết 17 người vô tội và ăn thịt rất nhiều người.
Chữ pháp trong đạo Phật, chỉ mọi vật trong vũ trụ, cả hữu tình lẫn vô tình. Pháp nào cũng là một hợp thể, đủ duyên thì hợp, hết duyên thì tan. Đó là pháp vô ngã, không còn bị nội tâm dằn vặt, không bị cảnh ngoài chi phối ảnh hưởng, vì vạn pháp không có tự thể, giả cả, huyền ảo, mộng…	@ĐỊA DANH TAM QUÁN - Gồm có:
Chữ và âm đầu của danh hiệu Phật Di Đà.	@ĐỊA DANH 2. Biểu trưng cho cái không bị sản sinh, cái không tướng. Âm được dùng nhiều trong Phật giáo Mật tông. Ở các chùa Việt Nam trên tường, trên cửa chính điện thường thấy tô chữ //. Quán chữ . Phật giáo Mật tông thực hành ba phép quán chữ :
Chữ và âm đầu của danh hiệu Phật Di Đà.	@ĐỊA DANH 2. Biểu trưng cho cái không bị sản sinh, cái không tướng. Âm được dùng nhiều trong Phật giáo Mật tông. Ở các chùa Việt Nam trên tường, trên cửa chính điện thường thấy tô chữ //. Quán chữ . Phật giáo Mật tông thực hành ba phép quán chữ :
Cloister	@ĐỊA DANH Tu viện, nhà tu, hành lang, hàng hiên bao quanh tu viện
Cockiness	@ĐỊA DANH Tính tự phụ
Conceit	@ĐỊA DANH Tự phụ, kiêu ngạo
Conscious, Subconscious and Superconscious mind	@ĐỊA DANH Imagine the mind as having three concentric (đồng tâm) circles within each other, from large to small. Visualize a stone thrown into water with waves moving outward from the center.
Convent	@ĐỊA DANH Nunnery (nữ tu viện); monastery = tu viện
Càn Đà Ha Đề	@ĐỊA DANH (s: Gandha-hastin, 乾陀訶提): còn gọi là Càn Đà Ha Trú (乾陀呵晝), Kiện Đà Ha Ta (健陀訶娑); ý dịch là Hương Tượng (香象), hay Hương Huệ (香惠), Xích Sắc (赤色), Bất Khả Tức (不可息), Bất Hưu Tức (不休息), là một trong 16 vị Đại Bồ Tát trong thời hiền kiếp. Bồ Tát này được liệt vị ở phương đàn ngoại viện của Kim Cang Giới Mạn Trà La (金剛界曼荼羅), là Bồ Tát đứng đầu trong bốn vị ở Nam Phương, mật hiệu là Đại Lực Kim Cang (大力金剛) hoặc Hộ Giới Kim Cang (護界金剛). Trong Chú Duy Ma Cật Kinh (注維摩詰經, Taisho No. 1775) quyển 1, Ngài La Thập (羅什) chú thích tên Bồ Tát Hương Tượng rằng: “Thanh hương tượng dã, thân xuất hương phong, Bồ Tát thân hương phong diệc như thử dã (青香象也、身出香風、菩薩身香風亦如此也, con voi Thanh Hương, thân nó tỏa ra gió hương thơm, thân Bồ Tát cũng tỏa gió hương thơm như vậy). Bồ Tát này trú tại núi Hương Tụ (香聚) ở phương Bắc mà thuyết pháp. Cho nên Hương có nghĩa là biến cùng khắp không có gì trở ngại. Tượng có nghĩa là bước chân có sức mạnh lớn. Hai từ này hợp lại với nhau có nghĩa là các hạnh quả mãn. Về hình tượng của vị Bồ Tát này, thân Ngài màu trắng, ngồi trên hoa sen, tay phải đặt trước ngực, trên tay cầm hoa sen, trên cành hoa sen có lò hương. Tay trái đặt trên đầu gối. Vị này thường thấy trong các kinh điển Đại Thừa như Tiểu Phẩm Bát Nhã Ba La Mật Kinh (小品般若波羅蜜經) quyển 9, Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) quyển thượng, A Di Đà Kinh (阿彌陀經), v.v.
Các Tỳ-kheo nên suy xét rằng lỡ ta mệnh chung đêm nay thì có thể các pháp ác chưa được đoạn tận, cho nên phải tận lực tác động ước muốn, tinh tấn, tinh cần, nỗ lực, không có thối chuyển, chánh niệm và tỉnh giác...Phải sống hoan hỷ, hân hoan, ngày đêm cần phải học tập trong các thiện pháp".	@ĐỊA DANH Theo Thánh kinh:"Ai cũng phải luôn luôn nghĩ rằng mình không thể biết lúc nào Chúa sẽ gọi mình về, mười năm nữa hay là năm phút nữa!" Vấn để sửa soạn cái chết và giai đoạn thân trung ấm tức giai đoạn chuyển tiếp là một điều quan trọng trong Phật pháp. Có thật có một cuốn Tử thư chăng? Có. Hành giả lúc nào cũng ý thức được cái chết, nhưng không buồn bã sầu khổ mà trái lại, tự thúc đẩy mình không bỏ phí một giây phút nào của cuộc sống. Những người quên chuyện chết, quên lý vô thường, dễ lăn xả vào công việc, và cho rằng mình sẽ lo đời sống tâm linh sau thì cũng chẳng muộn gì. Lầm to! Cái chết có thể đến bất chợt mà không báo trước. Khi một nhà tu đốt lửa thì người đó tự bảo chẳng biết ngày mai còn ngồi đó mà nhóm lửa không? Khi thở ra mà còn hít vào được, người đó cho rằng mình sung sướng. Quán vô thường và quán về cái chết thúc đẩy người ta hướng theo tâm linh. Thái độ của một Phật tử trước cái chết tuỳ thuộc vào trình độ tu tập của người đó. Thoạt đầu thì cũng sợ và thường tự hỏi:" Làm sao thoát khỏi cái chết", sau khi khá hơn thì tự hỏi:" Làm sao qua được tình trạng trung gian (bardo) mà không lo âu, vẫn tin tưởng và thanh thản?" Đến mức thật cao hơn nữa thì hành giả thấy rằng cái chết chỉ là một chặng của cuộc sống, chỉ là một sự chuyển tiếp, chẳng có gì đáng sợ.
Các liệt kê trên có chút ít khác biệt về thứ tự cũng như về các chi tiết. Do đó chúng ta thấy, tuy nói là “cửu tưởng quán”, thật sự, những đề mục quán tưởng không nhất thiết là có con số nhất định, có thể là 9, 10, hay nhiều hơn nữa; miễn là những đề mục ấy thuận theo một thứ tự hợp lí từ lúc bắt đầu cho đến lúc chấm dứt, cốt làm cho thấy rõ cái tính chất bất tịnh của thân xác con người. Một cách phổ thông, 9 phép quán tưởng ấy tuần tự như sau:	@ĐỊA DANH 1. Quán tưởng để thấy thi thể trương phình lên.
Cái	@ĐỊA DANH Che đậy. Cái che đậy và trói buộc khiến cho tâm thức không mở mang và chuyển thành trí tuệ được. Đó là một tên gọi khác của phiền não hay cái triền. Thường gọi là triền cái cho thuận âm. Có năm triền cái ngăn trở công phu thiền định: tham, sân, hôn trầm thụy miên (tâm trạng mê muội buồn ngủ), trạo cử (tâm trạng lăng xăng không yên) và nghi. Muốn vào định, chứng cấp thiền thứ nhất (sơ thiền) thì phải đoạn trừ năm triền cái nói trên và thành tựu năm thiền chi là hỷ, lạc, tầm, tứ và nhất tâm.
Cái	@ĐỊA DANH Che đậy. Cái che đậy và trói buộc khiến cho tâm thức không mở mang và chuyển thành trí tuệ được. Đó là một tên gọi khác của phiền não hay cái triền. Thường gọi là triền cái cho thuận âm. Có năm triền cái ngăn trở công phu thiền định: tham, sân, hôn trầm thụy miên (tâm trạng mê muội buồn ngủ), trạo cử (tâm trạng lăng xăng không yên) và nghi. Muốn vào định, chứng cấp thiền thứ nhất (sơ thiền) thì phải đoạn trừ năm triền cái nói trên và thành tựu năm thiền chi là hỷ, lạc, tầm, tứ và nhất tâm.
Cát Tường Phật Đảnh Cái Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Śrī-buddhakalpala-sadhana (S).
Cát Tường Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Đại Cát Tường Minh Bồ Tát.
Cát Tạng	@ĐỊA DANH (吉 藏, Kichizō, 549-623): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, người vùng Kim Lăng (金陵), họ An (安), tên Thế (貰), tổ tiên ông người An Tức (安息, dân tộc Hồ), sau dời đến Kim Lăng, cho nên ông được gọi là An Cát Tạng (安吉藏), Hồ Cát Tạng (胡 吉 藏). Năm lên 3, 4 tuổi, ông theo cha đến yết kiến Chơn Đế (眞 諦), nhân đó Chơn Đế đặt cho ông tên là Cát Tạng. Sau cha ông xuất gia, có pháp danh Đạo Lượng (道諒). Ông thường theo cha đến Hưng Hoàng Tự (興皇寺) nghe Pháp Lãng (法朗) giảng thuyết về Tam Luận (三論), và năm lên 7 tuổi (có thuyết cho là 13 tuổi) ông theo vị nầy xuống tóc xuất gia. Pháp Lãng là người truyền thừa giáo học Tam Luận của hệ thống Cưu Ma La Thập (鳩摩羅什), cho nên ông thường học tập Trung Luận (中論), Bách Luận (百論) và Thập Nhị Môn Luận (十二門論). Năm 19 tuổi, lần đầu tiên ông đăng đàn thuyết pháp, rồi năm 21 tuổi thọ cụ túc giới, danh tiếng ngày càng cao. Vào năm đầu (581) niên hiệu Khai Hoàng (開皇) nhà Tùy, lúc ông 32 tuổi, Pháp Lãng qua đời, ông bèn vân du về phía Đông đến Gia Tường Tự (嘉 祥) thuộc vùng Hội Khể (會稽, hay Cối Kê), Triết Giang (浙江), lưu lại nơi đây chuyên tâm thuyết giảng và trước tác, người đến học đạo lên đến hơn ngàn người. Bên cạnh đó, ông còn viết chú sớ cho các thư tịch Tam Luận, phần nhiều đều được hoàn thành ở chùa nầy, cho nên hậu thế gọi ông là Gia Tường Đại Sư (嘉 祥 大 師). Ngoài việc hình thành hệ thống Tam Luận Tông, ông còn tinh thông cả các kinh Đại Thừa như Pháp Hoa, Niết Bàn, v.v. Vào tháng 8 năm thứ 17 niên hiệu Khai Hoàng (開皇), gởi thư mời Thiên Thai Trí Khải Đại Sư (天 台 智 顗 大 師) đến tuyên giảng giáo nghĩa Pháp Hoa. Vào năm thứ 2 (606, có thuyết cho là năm thứ 2 [602] niên hiệu Nhân Thọ [仁壽], hay năm cuối [616] niên hiệu Đại Nghiệp [大業]) niên hiệu Đại Nghiệp (大 業), vua Dương Đế (煬 帝) hạ chiếu mở 4 đạo tràng, ông phụng sắc chỉ đến trú tại Huệ Nhật Đạo Tràng (慧 日 道 場) ở Dương Châu (揚 州) vùng Giang Tô (江 蘇). Chính bộ Tam Luận Huyền Nghĩa (三 論 玄 義) mà tương truyền do ông trước tác, được hoàn thành trong khoảng thời gian nầy. Sau đó, ông chuyển đến Nhật Ngh
Cát Đằng	@ĐỊA DANH 葛 藤; J: kattō; nghĩa là dây leo (chằng chịt), thường được dịch là dây bìm bìm, sắn bìm; Một danh từ thường được sử dụng trong Thiền tông để chỉ việc lạm dụng ngôn ngữ văn tự để trình bày, giải thích Phật pháp . Danh từ Cát đằng thiền (kattō-zen) cũng thường được sử dụng để chỉ sự chấp trước, quá chú tâm vào văn tự được ghi trong kinh sách thay vì cố gắng tìm hiểu tu tập để trực nhận được chân lí được diễn bày trong nó.
Cát Đằng	@ĐỊA DANH 葛 藤; J: kattō; nghĩa là dây leo (chằng chịt), thường được dịch là dây bìm bìm, sắn bìm; Một danh từ thường được sử dụng trong Thiền tông để chỉ việc lạm dụng ngôn ngữ văn tự để trình bày, giải thích Phật pháp . Danh từ Cát đằng thiền (kattō-zen) cũng thường được sử dụng để chỉ sự chấp trước, quá chú tâm vào văn tự được ghi trong kinh sách thay vì cố gắng tìm hiểu tu tập để trực nhận được chân lí được diễn bày trong nó.
Câu Giải Thoát	@ĐỊA DANH 倶 解 脱; C: jùjiětuō; J: gugedatsu; Đồng thời giải thoát. Phân biệt với Huệ giải thoát, là trường hợp hành giả chỉ dùng trí tuệ để được hoàn toàn tự tại đối với Phiền não chướng ( 煩 惱 障 ), thay vì hành giả dung cả hai loại Huệ và Định để giải thoát mình khỏi phiền não chướng và giải thoát chướng ( 解 脱 障 ). Nhờ sự giải thoát này mà hành giả đạt được Diệt tận định ( 滅 盡 定 ). Một trong 27 bậc Kiên thánh ( 二 十 七 堅 聖 ), và là 1 trong 9 bậc Vô học (Cửu vô học 九 無 學 , theo Du-già luận 瑜 伽 論 ).
Câu Giải Thoát	@ĐỊA DANH 倶 解 脱; C: jùjiětuō; J: gugedatsu; Đồng thời giải thoát. Phân biệt với Huệ giải thoát, là trường hợp hành giả chỉ dùng trí tuệ để được hoàn toàn tự tại đối với Phiền não chướng ( 煩 惱 障 ), thay vì hành giả dung cả hai loại Huệ và Định để giải thoát mình khỏi phiền não chướng và giải thoát chướng ( 解 脱 障 ). Nhờ sự giải thoát này mà hành giả đạt được Diệt tận định ( 滅 盡 定 ). Một trong 27 bậc Kiên thánh ( 二 十 七 堅 聖 ), và là 1 trong 9 bậc Vô học (Cửu vô học 九 無 學 , theo Du-già luận 瑜 伽 論 ).
Câu Lưu Tôn Phật	@ĐỊA DANH (s: Krakucchanda-buddha, p: Kakusandha-buddha, 拘留孫佛): âm dịch là Câu Lưu Tôn (倶留孫), Ca La Cưu Tôn Đà (迦羅鳩孫陀), vị thứ 4 trong 7 vị Phật thời quá khứ, và còn là một trong ngàn vị Phật trong hiền kiếp. Trong Kinh Đại Bổn (大本經) của Trường A Hàm (Dīgha-nikāya, 長阿含) bản tiếng Pāli và Hán dịch, cũng như các bản dị dịch của Thất Phật Kinh (七佛經), Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự Kinh (七佛父母姓字經), v.v., có nêu rõ lúc ngài ra đời, tên dòng họ, cha mẹ, nơi xuất thân, vợ con, thành đạo dưới gốc cây gì, thi giả, đệ tử đầu tiên là ai, v.v. Tuy nhiên, ở Ấn Độ, hình như ngài được xem như là vị Phật có thật trong thời quá khứ. Theo Pháp Hiển Truyện (法顯傳) trong Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記), quyển 6 Huyền Trang (玄奘), có di tích của thành đô ở phía Nam Thành Xá Vệ (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛城), nơi ngài hạ sanh, cũng như một số các tháp khác. Trong đó, phía bên ngôi tháp an trí xá lợi của ngài có trụ đá cao 30 tấc hình đầu sư tử tương truyền do vua A Dục (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王) kiến lập nên, tuy nhiên hiện tại di tích ấy vẫn chưa được phát hiện.
Câu Na Hàm Mâu Ni Phật	@ĐỊA DANH (s: Kanakamuni-buddha, p: Konāgamana-buddha, 拘那含牟尼佛): âm dịch là Ca Na Ca Mâu Ni (迦那迦牟尼), Yết Nặc Ca Mâu Ni (羯諾迦牟尼), ý dịch là Kim Tiên Nhân (金仙人) Kim Sắc Tiên (金色仙), Kim Tịch (金寂), vị thứ 5 trong 7 vị Phật thời quá khứ, và vị thứ 2 trong ngàn vị Phật thời hiền kiếp. Trong Kinh Đại Bản (大本經) của Trường A Hàm (Dīgha-nikāya, 長阿含) bản tiếng Pāli và Hán dịch, cũng như các bản dị dịch của Thất Phật Kinh (七佛經), Thất Phật Phụ Mẫu Tánh Tự Kinh (七佛父母姓字經), v.v., có nêu rõ lúc ngài ra đời, tên dòng họ, cha mẹ, nơi xuất thân, vợ con, thành đạo dưới gốc cây gì, thi giả, đệ tử đầu tiên là ai, v.v. Tuy nhiên, ở Ấn Độ, hình như ngài được xem như là vị Phật có thật trong thời quá khứ, và hình như có ngôi tháp an trí kim thân xá lợi của ngài. Theo Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記), quyển 6 của Huyền Trang (玄奘), ở vùng phụ cận của thành Xá Vệ (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛城) có di chỉ thành đô nơi xuất thân của vị Phật này. Ở phía Bắc các tháp có tôn thờ di thân xá lợi của ngài, trước tháp có trụ đá với đầu sư tử phía trên và tương truyền trụ đá này do vua A Dục (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王) dựng nên. Trên thực tế trụ đá này được phát hiện vào năm 1895 tại địa phương Nigāri Sāgar thuộc phía Bắc vườn Lâm Tỳ Ni (s, p: Lumbinī, 藍毘尼). Chung quanh trụ đá ấy có những dòng chữ của vua A Dục ghi rằng: “Vào năm thứ 14 sau khi tức vị, Thiên Ái Hỷ Kiến Vương (vua A Dục) đã kiến lập them ngôi tháp của Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, đến năm thứ 20 sau khi tức vị, nhà vua tự thân hành đến cúng dường và cho dựng trụ đá”. Như vậy trụ đá có đầu hình con sư tử như Huyền Trang ghi trong trước tác của ông là hoàn toàn nhất trí.
Câu Sanh Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Sahaja-siddhi (S).
Câu định nghĩa trên có vẻ thật giản dị, thực ra, phạm vi hoạt dụng của Ý Thức rộng rãi vô cùng. Nó có quyền năng rất lớn, có thể trấn ngự các thức khác, hoạt động tự do tự tại, có thể tạo lập và thay đổi bản chất của đời sống cá nhân lẫn tập thể. Chính nó xoay con người lưu chuyển trong vòng sinh tử Luân Hồi, hay đưa con người thẳng đến bến bờ giải thoát; bởi vì chính nó là Ý Nghiệp, là thức đóng vai trò tạo nghiệp, là động cơ chủ yếu đưa tới các hành động thuộc về thân thể và ngôn ngữ.	@ĐỊA DANH Ý Thức được nhận diện dưới hai hình thức: liên hiệp với năm thức trước (Ngũ Câu) và đơn độc (Độc Đầu).
Cây Ba Ton	@ĐỊA DANH Kattarayaṭṭhi (nữ)
Còn Trung Quán Luận Sớ, phần cuối thì ghi: Dùng bát bất theo thứ tự để phá các chấp của xiển đề, Thanh văn, ngoại đạo, Độc giác và Bồ Tát sơ phát tâm.	@ĐỊA DANH - Bất sinh để phá cái chấp anh nhi xiển đề cho các pháp quyết có sinh;
Còn Trung Quán Luận Sớ, phần cuối thì ghi: Dùng bát bất theo thứ tự để phá các chấp của xiển đề, Thanh văn, ngoại đạo, Độc giác và Bồ Tát sơ phát tâm.	@ĐỊA DANH - Bất sinh để phá cái chấp anh nhi xiển đề cho các pháp quyết có sinh;
Còn như phước vô lậu, thì chỗ kết quả ở ngoài ba cõi bốn dòng, kiếp kiếp đời đời tiêu diêu tự tại.	@ĐỊA DANH Vậy xin Điện hạ nên vì tất cả chúng sanh mà cầu đặng “Nhứt Thiết Trí” đem công đức ấy hồi hướng về đạo Vô Thượng Bồ Đề, thì sự phước báu không khi nào cùng tận, mà lại đặng viên mãn cái tâm nguyện nữa.
Còn nàng thì trong lúc ấy, dường như chiêm bao tỉnh giấc, mới rõ biết việc này là nhờ Phật lực làm cho thân mình được đi tới chỗ thác sanh của mẹ như vậy. Nên nàng cảm ơn Phật, lập tức đến trước bổn tượng của Đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai mà phát lời thệ nguyện lớn rằng: “Nay tôi nguyện cho đến kiếp vị lai nếu có chúng sanh nào tạo tội mà chịu khổ ở nơi Địa ngục, bất luận là kẻ thân thuộc hay người cừu oán, tôi lập ra nhiều pháp môn mà cứu độ cho giải thoát tất cả“. (Thế Giới Phật Giáo) Nam Mô Đại Nguyện Địa Tạng Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH 
Có chùa thờ đức Thích Ca tay cầm hoa sen (gọi là tượng Niêm Hoa), 2 bên có 2 đệ tử đứng: Ngài Ca Diếp (già) và Ngài A-Nan (trẻ). Đó là Thích Ca Tam Thánh.	@ĐỊA DANH Tượng Đức Di Lặc, vị Phật Tương Lai, chung quanh có 6 đứa trẻ, đó là 6 tên giặc tức lục tặc; tượng trưng cho 6 căn: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý là những thứ làm cho con người chạy theo cảnh, do đó mà gây nên nghiệp (nếu thấy có 5 tên giặc, bớt đi ý, vì nó vô hình).
Có một thuyết nói rằng ngài bị thuốc độc mà tịch vào lúc ngài 150 tuổi. Tại nhiều chùa, có thờ tổ Bồ-Đề-Đạt-Ma. Hình thờ vẽ một nhà sư da ngăm, râu rậm, mắt to, dáng đi nhanh, vai vác một cành cây nhỏ, đầu cành treo một chiếc dép. Đó là nhắc lại chuyện trên đây. Người ta cho rằng “một chiếc dép chứ không phải hai” là để nói đến pháp môn bất nhị của đạo Phật.	@ĐỊA DANH * Huệ Viễn Đại Sư
Cô Hồn	@ĐỊA DANH (孤魂): những vong hồn cô quạnh, sống lây lất đây đó, không nơi nương tựa, không ai thờ tự. Trong Đạo Giáo cũng như Phật Giáo thường tiến hành nghi thức cúng cho các âm linh cô hồn để cho họ có thức ăn uống và nhờ nghe câu kinh, tiếng kệ mà được siêu độ, thoát khỏi cảnh khổ sống không nơi nương tựa như vậy. Theo Linh Bảo Lãnh Giáo Tế Độ Kim Thư (靈寶領敎濟度金書) của Đạo Giáo, nghi thức này được gọi là Ngọc Sơn Tịnh Cúng (玉山淨供), Cam Lồ Tịnh Cúng (甘露淨供), Tế Luyện (祭煉), hay tên gọi phổ biến nhất là Phóng Diệm Khẩu (放焰口). Trong Lịch Thế Chơn Tiên Thể Đạo Thông Giám (歷世眞仙體道通鑒) quyển 23 có dạy rằng: “Mỗi ư Tam Nguyên Bát Tiết, cát nhật lương tiêu, phổ triệu thập phương chư đại Địa Ngục, cùng hồn trệ phách, lai nghệ đàn tiền, câu thọ Tế Luyện, kỳ thừa phù lục, các toại siêu sanh (毎於三元八節、吉日良宵、普召十方諸大地獄、窮魂滞魄、來詣壇前、倶受祭煉、祇承符籙、各逐超生, Vào mỗi dịp Tam Nguyên, tám tiết, ngày tốt đêm lành, mời khắp mười phương các địa ngục lớn, hồn cùng đường, phách lang thang, đến tập trung trước đàn, đều thọ lễ Tế Luyện, mong thừa phù phép, thảy được siêu sanh).” Trong Phật Giáo, lễ nghi này cũng đóng vai trò rất quan trọng đối với đời sống tâm linh của người Phật tử. Tùy theo nghi lễ tiến hành đơn giản hay long trọng, tên gọi có khác nhau như Cúng Cháo, Cúng Cô Hồn, Cúng Thí Thực, Chẩn Tế Cô Hồn, Phóng Diệm Khẩu, Thí Ngạ Quỷ, v.v. Trong bài Chúng Sanh Thập Loại Tế Văn (眾生十類祭文, Văn Tế Mười Loại Chúng Sanh) của Nguyễn Du (阮攸, 1765-1820) có đoạn rằng: “Trong trường dạ tối tăm trời đất, có khôn thiêng phảng phất u minh, thương thay thập loại chúng sinh, hồn đơn phách chiếc linh đinh quê người, hương lửa đã không nơi nương tựa, hồn mồ côi lần lữa đêm đen, còn chi ai khá ai hèn, còn chi mà nói kẻ hiền người ngu…”
Cô Sơn Trí Viên	@ĐỊA DANH (孤山智圓, 976-1022): vị tăng sống dưới thời nhà Tống, thuộc Phái Sơn Ngoại (山 外 派) của Thiên Thai Tông Trung Quốc, xuất thân Tiền Đường (錢 塘, Hàng Châu), họ Từ (徐), tự Vô Ngoại (無外), hiệu Tiềm Thiên (潛天), Trung Dung Tử (中庸子). Năm lên 8 tuổi, ông xuất gia ở Long Hưng Tự (龍興寺), Tiền Đường. Ban đầu ông học về Nho Giáo, có khiếu về thi văn, sau nương theo Nguyên Thanh (源 清) ở Phụng Tiên Tự (奉 先 寺) học về giáo quán Thiên Thai. Sau khi Nguyên Thanh qua đời, ông sống một mình chuyên tâm nghiên cứu kinh luận, cùng với các bạn đồng môn như Khánh Chiêu (慶昭), Ngộ Ân (晤恩) nổ lực xiển dương giáo học của Phái Sơn Ngoại. Chính ông đã từng luận tranh với nhân vật đại biểu của Phái Sơn Gia (山家派) là Tứ Minh Tri Lễ (四明知禮). Về sau, ông lui về ẩn cư nơi Tây Hồ Cô Sơn (西湖孤山) và mọi người theo học rất đông. Từ đó về sau, ông chuyên tâm trước tác, soạn ra bộ Nhàn Cư Biên (閒 居編) 60 quyển (hiện tồn 51 quyển), Kim Quang Minh Kinh Huyền Nghĩa Biểu Chưng Ký (金光明經玄義表徴記) 1 quyển, v.v. Ông còn tinh thông các sách của Khổng Tử, Tuân Tử, Mạnh Tử, Dương Hùng, Vương Thông, v.v., thường cho rằng lấy Nho để tu thân, lấy Thích để trị tâm và có ý muốn hòa hợp Tam Giáo. Vào tháng 2 năm đầu (1022) niên hiệu Càn Hưng (乾興), ông làm thơ tế văn rồi an nhiên mà thoát hóa, hưởng thọ 47 tuổi. Ông có viết khoảng 10 loại chú sớ như Văn Thù Bát Nhã Kinh Sớ (文殊般若經疏), Di Giáo Kinh Sớ (遺教經 疏), Bát Nhã Tâm Kinh Sớ (般若心經疏), Thoại Ứng Kinh Sớ (瑞應經疏), Tứ Thập Nhị Chương Kinh Chú (四十二章經注), Bất Tư Nghì Pháp Môn Kinh Sớ (不思議法 門經疏), Vô Lượng Nghĩa Kinh Sớ (無量義經疏), Quán Phổ Hiền Hành Pháp Kinh Sớ (觀普賢行法經疏), A Di Đà Kinh Sớ (阿彌陀經疏), Thủ Lăng Nghiêm Kinh Sớ (首楞嚴經疏), v.v. Vì ông ẩn cư nơi Cô Sơn nên người đời thường gọi ông là Cô Sơn Trí Viên. Vào năm thứ 3 (1104) niên hiệu Sùng Đức (崇德) đời vua Huy Tông, ông được ban cho thụy là Pháp Huệ Đại Sư (法慧大師). Trừ các tác phẩm nêu trên, ông còn có các soạn tập khác như Niết Bàn Kinh Sớ Tam Đức Chỉ Quy (涅槃經疏三德指 歸) 20 quyển, Duy Ma Kinh Lược Sớ Thùy Dụ Ký (維摩經畧疏垂裕記) 10 quyển, Thủ Lăng Nghiêm K
Cô Vân Hoài Trang	@ĐỊA DANH (孤雲懷弉, Koun Ejō, 1198-1280): vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 2 của Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji), húy là Hoài Trang (懷弉, 懷奘), thông xưng là Nhị Tổ Quốc Sư (二祖國師), thụy hiệu là Đạo Quang Phổ Chiếu Quốc Sư (道光普照國師); xuất thân kinh đô Kyoto, họ Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara). Ông theo xuất gia với Viên Năng (圓能) ở Hoành Xuyên (横川, Yokogawa) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Đến năm 1218, ông thọ Bồ Tát Giới, chuyên tâm tu học giáo nghĩa của vùng Nam Đô và Tịnh Độ; rồi đến tham Thiền với Giác Yến (覺晏) ở Đa Võ Phong (多武峰) vùng Đại Hòa (大和, Yamato) và học pháp Đạt Ma Tông. Sau đó, nhân nghe Đạo Nguyên (道元, Dōgen) từ bên Trung Quốc trở về nước, ông đến Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) để tham vấn vị này; và đến năm 1234 thì trở thành đệ tử vè kế thừa dòng pháp của Đạo Nguyên. Ông đã từng trợ lực cho thầy mình tại Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (興聖寶林寺), Vĩnh Bình Tự, và trở thành vỉ Tổ đời thứ 2 của Vĩnh Bình Tự. Ông có công lớn trong việc biên tập bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏, Shōbōgenzō) và ghi lại toàn bộ lời dạy của Đạo Nguyên, để sau này hình thành bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng Tùy Văn Ký (正法眼藏隨聞記). Khi Đạo Nguyên qua đời trên kinh đô Kyoto, ông mang hài cốt thầy về an táng tại Vĩnh Bình Tự. Vào năm 1267, ông lui về ẩn cư ở ngôi nhà phía đông của chùa, và giao lại trách nhiệm cho Nghĩa Giới (義介). Vào ngày 24 tháng 8 năm thứ 3 (1280) niên hiệu Hoằng An (弘安), ông thị tịch, hưởng thọ 83 tuổi đời và 63 hạ lạp. Thể theo di huấn, ông được an táng kế bên ngôi tháp của Đạo Nguyên. Trước tác của ông có Quang Minh Tạng Tam Muội (光明藏三昧).
Côn Sơn	@ĐỊA DANH Tên chùa lớn ở Chí Linh, tỉnh Hải Dương nay là tỉnh Hải Hưng. Cũng gọi là chùa Cồn, là nơi Nguyễn Trãi lui về nghỉ, sau khi thôi làm quan trong triều. Hiện nay cạnh chùa còn nhà lưu niệm Nguyễn Trãi.
Côn Sơn	@ĐỊA DANH Tên chùa lớn ở Chí Linh, tỉnh Hải Dương nay là tỉnh Hải Hưng. Cũng gọi là chùa Cồn, là nơi Nguyễn Trãi lui về nghỉ, sau khi thôi làm quan trong triều. Hiện nay cạnh chùa còn nhà lưu niệm Nguyễn Trãi.
Công Dận	@ĐỊA DANH (公胤, Kōin, 1145-1216): vị tăng sống vào khoảng giữa hai thời đại Bình An và Liêm Thương, hiệu là Minh Vương Viện (明王院), cháu của Nguyên Nhã Tuấn (源雅俊), con của vị tăng Hành Hiển (行顯); có thuyết cho là con của Hiến Tuấn (憲俊). Ông theo làm đệ tử của Hiền Giác (賢覺) ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji), học Hiển Mật và được công nhận là pháp khí của Phật pháp, rồi được truyền thọ phép Quán Đảnh và trở thành A Xà Lê. Ông được triều đình và lớp quý tộc tin sùng, đặc biệt là được sự tôn kính của hậu Bạch Hà Pháp Hoàng (白河法皇); thường được cung thỉnh về Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) để truyền đạo. Hơn nữa, ông còn được sự tín nhiệm của Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽法皇), rồi cùng làm Phật sự với Pháp Hoàng, và trở thành Tăng Chánh. Sau đó, vào năm 1205, rồi 1209, ông được cử làm chức Trưởng Lại (長吏) của Viên Thành Tự, và năm 1208 thì làm Biệt Đương (別當) của Pháp Thắng Tự (法勝寺). Tương truyền ông rất thâm giao với vị Trưởng Lại ngày trước là Thật Khánh (實慶), và có mối quan hệ thâm tình với Nội Đại Thần Nguyên Thông Thân (源通親, Minamoto-no-Michichika). Trước tình hình Tịnh Độ Tông của Nguyên Không (源空, Genkū) chiếm ưu thế mạnh, nhân đọc qua bộ Tuyển Trạch Niệm Phật Tập (選擇念佛集) do Nguyên Không trước tác, Công Dận có ý định muốn đả phá nội dung của bộ này, bèn viết bản Tịnh Độ Quyết Nghi Sao (淨土決疑抄). Tuy nhiên, ông lại tình cờ hội hội ngộ với Nguyên Không, rồi lắng nghe vị này thuyết giảng, và cuối cùng quy y theo giáo thuyết ấy; vì thế ông đã hủy bỏ đi trước tác của ông để trở thành một nhà niệm Phật rất nhiệt tâm. Khi Nguyên Không qua đời, chính ông đã quản lý việc Phật sự này. Lại nữa, chính Đạo Nguyên (道元, Dōgen), người khai sáng ra Tào Động Tông Nhật Bản, lần đầu tiên có đến vấn pháp với Công Dận; nhưng chính Công Dận lại khuyên Đạo Nguyên nên đến học pháp với Vinh Tây (榮西, Eisai) ở Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji). Công Dận có sở trường về Hòa Ca, những bài vịnh của ông cũng được đăng tuyển trong Sắc Soạn Tập (勅撰集). Ông qua đời vào ngày 24 (có thuyết cho là ngày 20) tháng 6 năm 1216, thọ
Công Tồn	@ĐỊA DANH (功存, Kōzon, 1720-1796): vị Tăng của Chơn Tông, sống trong khoảng thời đại Giang Hộ, từng đảm nhiệm chức Năng Hóa (能化, Nōke) trong vòng 28 năm (1769-1796) ở Học Lâm của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji). Ông xuất gia ở Bình Thừa Tự (平乘寺, Heijō-ji) vùng Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]), nơi ông xuất thân. Vào năm 1762 (Bảo Lịch [寶曆] 12), ông viết cuốn Nguyện Sanh Quy Mạng Biện (願生歸命辨) và sau này Trí Động (智洞), người nhậm chức Năng Hóa đời thứ 8, cũng tiếp tục kế thừa tư tưởng này và phát huy mạnh hơn nữa.
Công Đức	@ĐỊA DANH (s: guṇa, 功德): âm dịch là Cụ Nẵng (懼曩), Ngu Nẵng (麌曩), Cầu Na (求那); ý dịch là công đức, phước đức; cũng chỉ cho quả báo có được nhờ làm việc thiện. Trong Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Taishō Vol. 51, No. 2076) quyển 3 có ghi lại đoạn vua Võ Đế (武帝, tại vị 502-549) nhà Lương hỏi Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma (菩提達磨) rằng: “Trẫm tức vị dĩ lai, tạo tự tả kinh độ tăng bất khả thắng kỷ, hữu hà công đức ? Sư viết: 'Tinh vô công đức.' Đế viết: 'Hà dĩ vô công đức ?' Sư viết: 'Thử đản nhân thiên tiểu quả hữu lậu chi nhân, như ảnh tùy hình tuy hữu phi thật.' Đế viết: 'Như hà thị chơn công đức ?' Đáp viết: 'Tịnh trí diệu viên thể tự không tịch, như thị công đức bất dĩ thế cầu' (朕卽位已來、造寺寫經度僧不可勝紀、有何功德、師曰、幷無功德、帝曰、何以無功德、師曰、此但人天小果有漏之因、如影隨形雖有非實、帝曰、如何是眞功德、答曰、淨智妙圓體自空寂、如是功德不以世求, Trẫm từ khi lên ngôi đến nay, lập chùa, chép kinh, độ tăng chúng, không thể tính hết, vậy có công đức gì không ? Tổ sư đáp rằng: 'Đều không có công đức gì cả.' Vua hỏi: 'Vì sao không có công đức ?' Tổ sư đáp: 'Đây chỉ là quả báo nhỏ của trời người, có nhân hữu lậu, như bóng theo hình tuy có mà không thật.' Vua hỏi: 'Thế nào là công đức chân thật ?' Trả lời rằng: 'Trí trong sạch tròn đầy, thể tự vắng lặng, công đức như vậy không lấy thế gian mà cầu được).” Trong Thắng Man Bảo Quật (勝鬘寶窟, Taishō Vol. 37, No. 1744) quyển Thượng giải thích về nghĩa công đức rằng: “Ác tận viết công, thiện mãn viết đức; hựu đức giả đắc dã, tu công sở đắc, cố danh công đức dã (惡盡曰功、善滿稱德、又德者得也、修功所得、故名功德也, điều ác hết gọi là công, việc thiện tròn đầy gọi là đức; lại nữa đức có nghĩa là đắc [có được], nhờ công năng tu tập mà có được, nên gọi là công đức vậy).” Sự sâu xa, rộng lớn của công đức được ví như biển, nên được gọi là công đức hải (s: guṇa-sāgara, 功德海, biển công đức); rất quý trọng như báu vật nên có tên là công đức bảo (s: guṇa-ratna, 功德寶); và một số từ khác đi với công đức như công đức lâm (功德林, rừng công đức), công đức tụ (功德聚, sự tích lũy công đức), (功德莊嚴, trang nghiêm công đức), công đức tạng (功德藏, kho tàng công đức), v.v.
Cù Lao	@ĐỊA DANH (劬勞): sự lao khổ, cực nhọc, vất vả nuôi con của cha mẹ. Trong Tam Quốc Diễn Nghĩa (三國演義) hồi thứ 36 có đoạn: “Như thư đáo nhật, khả niệm cù lao chi ân, tinh dạ tiền lai, dĩ toàn hiếu đạo (如書到日、可念劬勞之恩、星夜前來、以全孝道, như thư đến ngày, có thể nhớ đến công ơn lao khổ của cha mẹ, sao đêm trước khi đến, phải vẹn toàn đạo hiếu).” Hay trong Thi Kinh (詩經), chương Tiểu Nhã (小雅), Lục Nga (蓼莪) có câu: “Lục lục giả nga, phỉ nga y hao, ai ai phụ mẫu, sanh ngã cù lao (蓼蓼者莪、匪莪伊蒿、 哀哀父母，生我劬劳。哀哀父母、生我劬勞, cao lớn cỏ nga, nào phải cỏ ngãi, thương thay cha mẹ, sanh ta lao khổ).” Thi hào Nguyễn Du lại có câu rằng: “Nhớ ơn chín chữ cù lao, một ngày một ngả bóng dâu tà tà”; hay trong ca dao Việt Nam cũng có câu tương tự như vậy: “Nhớ ơn chín chữ cù lao, ba năm nhũ bộ biết bao nhiêu tình.”
Cũng có truyền thuyết theo thứ tự Địa Ngục, Súc Sanh, Ngạ Quỷ và quan điểm gộp chung Tu La vào Địa Ngục để trở thành Ngũ Đạo (五道). Gati vốn phát xuất từ động từ √gam, nguyên ý là “sự đi, con đường”, được dịch là “đạo (道)” hay “thú (趣)”; tuy nhiên, trường hợp Lục Đạo thì có nghĩa là “cảnh giới, trạng thái sinh tồn”. Kết hợp với Tứ Sanh (四生), có dụng ngữ Lục Đạo Tứ Sanh (六道四生). Lục Đạo là tông thể phân loại về 4 hình thức sanh ra gồm thai sanh, thai sanh, thấp sanh và hóa sanh, từ đó nó bao quát hết toàn bộ tồn tại luân hồi. Luân hồi trong Lục Đạo được gọi là Lục Đạo Luân Hồi (六道輪廻). Từ khi Phật Giáo được truyền vào Trung Quốc dưới thời Hậu Hán, quan niệm về Luân Hồi và Lục Đạo được tuyên truyền rộng rãi trong xã hội nước này và trở thành tác động to lớn đối với người dân Trung Quốc vốn mang chủ nghĩa hiện thế trung tâm. Đặc biệt, sức mạnh báo động có hình ảnh Địa Ngục đã sản sinh ra những đồ hình biến tướng của Địa Ngục vốn miêu tả thảm cảnh ở cõi này, các Minh Báo Ký (冥報記) lưu truyền những câu chuyện bị đọa xuống Địa Ngục, hay văn học truyền khẩu, v.v; và tạo ảnh hưởng rộng rãi cho mỹ thuật cũng như văn học. Chính Đạo Giáo cũng lấy tư tưởng Lục Đạo của Phật Giáo để hình thành nên quan niệm Lục Đạo tương tợ như vậy. Hơn nữa, quan niệm cho rằng phạm tội ở đời này sẽ bị luân hồi trong Lục Đạo đã trở thành cơ duyên làm cho mọi người thức tỉnh về tội nghiệp của tự thân; cho nên, dưới thời đại Nam Bắc Triều, rất nhiều bản văn sám hối cầu nguyện cho tội lỗi tiêu trừ đã được sáng tác ra. Khi tư tưởng mạt pháp từ cuối thời Nam Bắc Triều cho đến thời Tùy Đường được quảng bá, niềm tin về đức A Di Đà Phật (阿彌陀佛), Địa Tạng (地藏), Quan Âm (觀音) cứu độ chúng sanh thoát khỏi cảnh khổ bị luân hồi trong Lục Đạo trở nên rất thịnh hành. Từ thời Ngũ Đại cho đến nhà Tống, trên các bức bích họa ở động Đôn Hoàng (敦煌) thỉnh thoảng xuất hiện hình Lục Đạo. Trong Thiên Thai Tông, tín ngưỡng về Lục Quan Âm (六觀音) được phối trí theo từng cảnh giới của Lục Đạo cũng khá phổ biến. Tại Nhật Bản, từ Lục Đạo, Địa Ngục, v.v., xuất hiện đầu tiên trong Nhật Bản Linh Dị Ký (日本靈異記, Nihonryōiki), nếu so sánh thì quan niệm về Lục Đạo rất lạc quan. Tuy nhiên, đến thế kỷ thứ 10, theo đà băng hoại của Chế Độ Luật Lịnh, trong những biến động và chiến loạn của xã hội, tư tưởng mạt pháp và quán sát vô thường càng mạnh hơn thêm; từ đó, quan niệm về Lục Đạo trở nên nghiêm trọng hơn. Đặc biệt, trong phần Lục Đạo Giảng Thức (六道講式徃生) của bộ Vãng Sanh Yếu Tập (徃生要集, Ōjōyōshū) cũng như Nhị Thập Ngũ Tam Muội Thức (二十五三昧式), Nguyên Tín (源信, Genshin) có miêu tả về sự khủng khiếp của Lục Đạo và đã tạo ảnh hưởng khá lớn cho văn học cũng như mỹ thuật. Do đó, Bảo Vật Tập (寳物集, Hōbutsushū) nói về nỗi khổ của Lục Đạo và khai thị 12 cửa vãng sanh, Bình Gia Vật Ngữ (平家物語, Heikemonogatari) lấy sự sa thải của Lục Đạo trong Quán Đảnh Quyển (灌頂巻) để làm nội dung cho toàn quyển, hay Phương Trượng Ký (方丈記, Hōjōki) làm cho liên tưởng đến những nghiệp khổ trong ác đạo thông qua các thiên tai như hỏa tai, gió lớn, nghèo đói, động đất, v.v., đều là những tác phẩm có ảnh hưởng sâu đến tư tưởng Lục Đạo. Mặt khác, từ giữa và cuối thời Bình An trở đi, các bức tranh bình phong cũng như tranh vẽ về Lục Đạo được phổ biến rộng rãi. Hiện còn lại một số tác phẩm tiêu biểu như Địa Ngục Thảo Chỉ (地獄草紙, Jigokusōshi), Ngạ Quỷ Thảo Chỉ (餓鬼草紙, Gakisōshi), Bệnh Thảo Chỉ (病草紙, Yamaisōshi), v.v., thuộc hậu bán thế kỷ 12. Hơn nữa, vào thời kỳ biến động và chiến loạn, tín ngưỡng về Lục Quan Âm cũng như Địa Tạng phát triển rộng khắp. Đặc biệt, Địa Tạng được gọi là “bậc có thể hóa độ chốn Lục Đạo”, đến thế kỷ thứ 11 thì tín ngưỡng Lục Địa Tạng cho rằng ngài có mặt khắp các cõi để cứu độ hết thảy chúng sanh, được hình thành. Đến cuối thời Liêm Thương trở đi, kết hợp với Thần Tạ Ơn, Thần Tổ Đạo, tại các ngã tư đường cũng như cửa vào mộ địa, người ta có đặt 6 bức tượng Địa Tạng. Những ngã tư như vậy được xem như là nơi người chết phân chia theo sáu đường, cho nên có tên gọi là “Ngã Tư Lục Đạo”. Như trong Phật Thuyết Dự Tu Thập Vương Sanh Thất Kinh (佛說預修十王生七經, CBETA No. 21) có câu: “Bi tăng phổ hóa thị uy linh, Lục Đạo luân hồi bất tạm đình, giáo hóa yếm khổ tư an lạc, cố hiện Diêm La Thiên Tử hình (悲增普化示威靈、六道輪迴不暫停、敎化厭苦思安樂、故現閻羅天子形, buồn thêm hóa độ hiện oai linh, sáu nẻo luân hồi chẳng tạm dừng, giáo hóa bỏ khổ vui an lạc, nên hiện Diêm La Thiên Tử hình).”	@ĐỊA DANH 
Cư Sĩ Phần Đăng Lục	@ĐỊA DANH (居士分燈錄, Kojibuntōroku): 2 quyển, trước tác của Chu Thời Ân (朱時恩) nhà Minh, san hành vào năm thứ 5 (1632) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎). Cũng là tác giả của bộ Phật Tổ Cương Mục (佛祖綱目, 41 quyển), Chu Thời Ân cho rằng các ngữ yếu truyền ký của chư Phật tổ đã được những Đăng Sử làm sáng tỏ, nhưng truyền ký của chư vị cư sĩ ứng hóa trợ lực để rạng rỡ ngọn đèn truyền thừa vẫn còn quá sơ lược; vì vậy ông biên lục những ngữ yếu truyền ký của 72 người (phụ thêm 38 người) như Duy Ma Cư Sĩ (維摩居士), Phó Đại Sĩ (傅大士), Bàng Cư Sĩ (龐居士), v.v., và thêm vào các lời tán ngữ. Ngoài ra, trong quyển thượng có lời tựa của Phụ Giáo Biên (輔敎編) do Tống Liêm (宋濂) soạn, đề tựa của Hộ Pháp Luận (護法論), sách chỉ dạy cho Chơn Như Đạo Nhân (眞如道人) của Đại Huệ (大慧) và 9 thiên pháp ngữ của Vân Thê (雲棲).
Cưu Ma La Thập	@ĐỊA DANH (s: Kumārajīva, 鳩 摩 羅 什, 344-413, có thuyết cho là 350-409): âm dịch tiếng Phạn là Cứu Ma La Thập (究摩羅什), Cưu Ma La Thập Bà (鳩摩羅什婆), Câu Ma La Đổ Bà (拘摩羅耆婆), gọi tắt là La Thập (羅什), ý dịch là Đồng Thọ (童 壽), người gốc nước Quy Tư (龜兹, thuộc vùng Sớ Lặc [疏勒], Tân Cương [新疆]), một trong 4 nhà dịch kinh vĩ đại của Trung Quốc. Cả cha mẹ ông đều tin thờ Phật theo hạnh xuất gia; lúc nhỏ La Thập đã thông mẫn, năm lên 7 tuổi theo cha nhập đạo tu tập, rồi đi du học khắp xứ Thiên Trúc (天竺), tham cứu khắp các bậc tôn túc nổi tiếng đương thời, nghe rộng và ghi nhớ kỹ, nên tiếng tăm vang khắp. Sau đó ông trở về cố quốc, nhà vua trong nước tôn kính ông làm thầy. Vua Phù Kiên (扶堅) nhà Tiền Tần nghe đức độ của ông, bèn sai tướng Lữ Quang (呂光) đem binh đến rước ông. Lữ Quang chinh phạt miền Tây giành thắng lợi, rồi đến nghênh đón La Thập về kinh, nhưng giữa đường nghe Phù Kiên qua đời, bèn tự xưng vương ở Hà Tây (河西), do đó La Thập phải lưu lại Lương Châu (涼州) 16, 17 năm. Mãi cho đến khi Diêu Dư (姚輿) nhà Hậu Tần tấn công dẹp tan nhà họ Lữ, La Thập mới có thể đến Trường An (長安) được. Lúc bấy giờ là năm thứ 5 (401) niên hiệu Long An (隆 安) nhà Đông Tấn. Diêu Dư bái ông làm Quốc Sư, thỉnh ông đến trú tại Tiêu Dao Viên (逍遙園), cùng với Tăng Triệu (僧肇), Tăng Nghiêm (僧嚴) tiến hành công tác dịch kinh. Từ đó về sau, vào tháng 4 năm thứ 5 (403) niên hiệu Hoằng Thỉ (弘始) nhà Hậu Tần, La Thập bắt đầu dịch Trung Luận (中論), Bách Luận (百論), Thập Nhị Môn Luận (十二 門 論), Bát Nhã (般 若), Pháp Hoa (法 華), Đại Trí Độ Luận (大 智 度 論), A Di Đà Kinh (阿彌陀經), Duy Ma Kinh (維摩經), Thập Tụng Luật (十頌律), v.v. Có nhiều thuyết khác nhau về số lượng kinh luận do ông phiên dịch. Xuất Tam Tạng Ký Tập (出三藏記集) cho là 35 bộ, 294 quyển. Khai Nguyên Thích Giáo Lục (開元釋教錄) là 74 bộ, 384 quyển. Từ khi Phật Giáo được truyền vào Trung Hoa, số lượng kinh điển Hán dịch ngày càng tăng nhiều, tuy nhiên lối dịch phần nhiều không thông suốt, văn chương khó hiểu, chẳng nhất trí với nguyên bản. Riêng La Thập thì vốn thông hiểu nhiều ngôn
Cương Luân Giả Tam	@ĐỊA DANH (綱綸者三): theo quan niệm của xã hội phong kiến ngày xưa, đây là mối quan hệ ràng buộc về đạo đức mà con người cần phải thực hiện, có 3 điều (tức Tam Cương [三綱]): đạo của vua tôi, cha con và vợ chồng. Có nghĩa là bầy tôi phải tuyệt đối phục tùng đức vua, con phải vâng lời cha và vợ phải thờ chồng. Như trong Tam Tự Kinh (三字經) có giải thích rằng: “Tam Cương giả, quân thần nghĩa, phụ tử thân, phu phụ thuận (三綱者、君臣義、父子親、夫婦順, Tam Cương là vua tôi sống có nghĩa, cha con thân thiết, chồng vợ thuận thảo).” Tam Cương thường đi đối với Ngũ Thường (五常, năm nguyên tắc quan hệ luân lý của con người, gồm Nhân [仁], Nghĩa [義], Lễ [禮], Trí [智] và Tín [信]) và không thể tách ly; được gọi là Cương Thường (綱常). Dưới thời Hán Võ Đế (漢武帝, tại vị 141-87 trước CN), xuất phát từ mối quan hệ giữa trời và con người và căn cứ vào tư tưởng “thiên tôn địa ty (天尊地卑, trời cao đất thấp)”, Đổng Trọng Thư (董仲舒, 179-104 trước CN) thiết lập ra Tam Cương Ngũ Thường (三綱五常) này. Trong Phong Thần (封神), hồi thứ 7, Phí Trọng Kế Phế Khương Hoàng Hậu (費仲計廢姜皇后) có câu: “Dưỡng thành sàm ngược Tam Cương tuyệt, nhưỡng tựu húng tường vạn tánh sầu (養成讒虐三綱絕、釀就酗戕萬姓愁, lớn lên lỗ mãng Tam Cương hết, gây rối say sưa trăm họ buồn).”
Cả 3.000 thế giới ấy không ra ngoài một niệm, cho nên gọi là “một niệm ba ngàn”; cũng như kinh Hoa Nghiêm nói, một niệm không những bao quát cả quá khứ, hiện tại, vị lai, mà còn bao gồm cả không gian và vật thể. Hay nói cách khác, bất cứ một niệm nào của tâm cũng bao hàm cả vũ trụ vạn hữu.	@ĐỊA DANH (1) Chữ “như” có nghĩa là thể tính bình đẳng, không phân biệt, không có hai, là thật tướng của vạn pháp. Kinh Pháp Hoa nói: “Những gì Phật đã thành tựu đều là pháp tối thượng, hiếm có, khó hiểu. Chỉ có chư Phật mới thấu suốt được thật tướng của tất cả các pháp, tức là tất cả các pháp đều có tướng như vậy, tánh như vậy, thể như vậy, nhân như vậy, lực như vậy, tác như vậy, duyên như vậy, quả như vậy, báo như vậy, bổn mạt cứu cánh như vậy. ”
Cảm Hứng Ngữ	@ĐỊA DANH Xem Vô Vấn Tự Thuyết.
Cảnh Đức Truyền Đăng Lục	@ĐỊA DANH (景德傳燈錄, Keitokudentōroku): bộ Đăng Sử tiêu biểu nhất do Vĩnh An Đạo Nguyên (永安道原) nhà Tống, tương đương đời thứ 3 của môn hạ Pháp Nhãn, biên tập thành thông qua kết hợp các bản Bảo Lâm Truyện (寳林傳), Tục Bảo Lâm Truyện (續寳林傳), Huyền Môn Thánh Trụ Tập (玄門聖冑集), Tổ Đường Tập (祖堂集), v.v., toàn bộ gồm 30 quyển. Có thuyết cho là do Củng Thần (拱辰) ở Thiết Quan Âm Viện (鐵觀音院), Hồ Châu (湖州) soạn. Nó được hoàn thành vào năm đầu (1004) niên hiệu Cảnh Đức (景德), sau khi được nhóm Dương Ức (楊億) hiệu đính thì được thâu lục vào Đại Tạng và san hành vào năm thứ 3 (1080) niên hiệu Nguyên Phong (元豐). Phần mạo đầu có lời tựa của Dương Ức và bản Tây Lai Niên Biểu (西來年表), từ quyển 1 cho đến 29 thâu lục các truyền ký cũng như cơ duyên của 52 đời, từ 7 vị Phật trong quá khứ, trải qua 28 vị tổ của Tây Thiên, 6 vị tổ của Đông Độ cho đến hàng đệ tử của Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益), gồm tất cả 1701 người (người đời thường căn cứ vào đây mà gọi là 1700 Công Án, nhưng trong đó thật ra có rất nhiều người chỉ có tên thôi, còn truyền ký và cơ duyên thì không có). Riêng quyển thứ 30 thì thâu lục các kệ tụng liên quan đến Thiền Tông, và phần cuối có kèm theo lời bạt. Ảnh hưởng của bộ này rất to lớn, đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc xác lập giáo điều độc đáo của Thiền Tông. Bản được thâu lục vào trong Đại Chánh Đại Tạng Kinh (大正大藏經, Taishō) 51 là bản trùng san của niên hiệu Nguyên Hựu (元祐, 1314-1320) nhà Nguyên; trong đó có thêm lời tựa của Dương Ức, văn trạng trùng san, bảng Niên Biểu Tây Lai, lá thư của Dương Ức, lời bạt của Trịnh Ngang (鄭昂), lời tựa sau sách của Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺) và Lưu Phỉ (劉棐). Tại Nhật bản, nó cũng được xem như là thư tịch căn bản nhất thể hiện lập trường của Thiền Tông. Từ cuối thời Thất Đinh (室町, Muromachi) trở đi, thỉnh thoảng nó được khai bản ấn hành, và dưới thời đại Giang Hộ (江戸, Edo) có xuất hiện bộ Diên Bảo Truyền Đăng Lục (延寳傳燈錄) của Vạn Nguyên Sư Man (卍元師蠻) cũng do ảnh hưởng hình thái ấy. Tống bản hiện tồn có bản của Phúc Châu Đông Thiền Tự (福州東禪寺) được
Cấp Cô Độc	@ĐỊA DANH P. Anathapindika. Tên vị Trưởng giả rất giàu có ở thành Vaisali, rất sùng đạo Phật, là người đã xây dựng và cúng dường Tịnh xá Kỳ Hoàn cho Phật và Tăng chúng. Vì ông hay bố thí cho người nghèo, sống cô độc, cho nên người đời gọi ông là Trưởng giả Cấp cô độc.
Cấp Cô Độc	@ĐỊA DANH P. Anathapindika. Tên vị Trưởng giả rất giàu có ở thành Vaisali, rất sùng đạo Phật, là người đã xây dựng và cúng dường Tịnh xá Kỳ Hoàn cho Phật và Tăng chúng. Vì ông hay bố thí cho người nghèo, sống cô độc, cho nên người đời gọi ông là Trưởng giả Cấp cô độc.
Cần Tháo	@ĐỊA DANH (勤操, Gonzō, 754-827): vị tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống dưới hai thời đại Nại Lương và Bình An, húy là Cần Tháo (勤操), thường gọi là Thạch Uyên Tăng Chánh (石淵僧正), xuất thân vùng Cao Thị (高市), Đại Hòa (大和, Yamato), họ Tần (秦). Năm 12 tuổi, ông theo học Tam Luận với Tín Linh (信靈, Shinrei) và Thiện Nghị (善議, Zengi) của Đại An Tự (大安寺, Daian-ji); đến năm 770, ông được chọn trong số ngàn vị tăng đắc độ. Đến năm 794, ông làm chức Đường Đạt (堂達, Dōtatsu, tên vị tăng dâng bức Chú Nguyện Văn hay Nguyện Văn lên cho vị Chủ Sám hoặc Chú Nguyện Sư khi hành pháp sự). Năm 796, ông cầu nguyện siêu độ cho bạn đồng học là Vinh Hảo (榮好) và bắt đầu tiến hành tổ chức Pháp Hoa Bát Giảng (法華八講, còn gọi là Thạch Uyên Bát Giảng [石淵八講]) tại Thạch Uyên Tự (石淵寺) ngay dưới chân núi Cao Viên (高圓). Vào năm 813, ông luận phá vị tăng Pháp Tướng Tông tại Đại Cực Điện (大極殿) trong cung nội và từ đó mở rộng uy thế của Tam Luận. Năm 820, ông nhậm chức Biệt Đương (別當, Bettō, tên vị tăng quan chuyên trách quản lý sự vụ của những ngôi đại tự) của Hoằng Phước Tự (弘福寺, Gūfuku-ji) và kiêm luôn chức Biệt Đương của Tây Tự (西寺) trong Bình An Kinh khi đang xây dựng. Năm 826, ông được thăng chức Đại Tăng Đô, từng thân giao với Tối Trừng (最澄, Saichō) cũng như Không Hải (空海, Kūkai) và chứng tỏ ông có nhận thức về Phật Giáo mới của Thiên Thai, Chơn Ngôn. Sau ông qua đời tại Đông Bắc Viện của Tây Tự và được truy tặng chức Tăng Chánh.
Cầu Na Bạt Đà La	@ĐỊA DANH (s: Guṇabhadra, j: Gunabadara, 求 那 跋 陀 羅, 394-468): ý dịch là Công Đức Hiền (功 德 賢), vị tăng dịch kinh dưới thời Đông Tấn (東 晉), xuất thân miền Trung Ấn Độ, thuộc dòng dõi Bà La Môn. Lúc nhỏ ông đã học Ngũ Minh và các bộ luận thư, nghiên cứu rộng về thiên văn, toán số, y học, chú thuật, v.v. Sau đó, nhân đọc bộ A Tỳ Đàm Tâm Luận (阿 毘 曇 心 論) mà khởi tâm sùng tín Phật pháp, bèn xuống tóc xuất gia và thọ cụ túc giới. Ông là người nhân từ, nhu thuận, chuyên cần học tập; ban đầu học giáo pháp Tiểu Thừa, thông cả Tam Tạng, sau đó học giáo lý Đại Thừa, nghiên cứu sâu về Đại Phẩm Bát Nhã Kinh (大品般若經), Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經), v.v. Ông còn dùng Phật pháp để khuyến hóa song thân mình và cuối cùng họ cũng quy y về với Phật Giáo. Vào năm thứ 12 (435) niên hiệu Nguyên Gia (元嘉) nhà Lưu Tống, ông đến Quảng Châu (廣州) bằng đường biển, vua Văn Đế sai sứ nghênh đón vào Kỳ Hoàn Tự (祇洹寺) ở Kiến Khang (建康) để tham gia công tác dịch kinh. Tại đây ông đã cùng với Huệ Nghiêm (慧嚴), Huệ Quán (慧觀), v.v., chiêu tập tăng tài dịch bộ Tạp A Hàm Kinh (雜阿含經) 50 quyển; sau đó tại Đông An Tự (東安寺) dịch Đại Pháp Cổ Kinh (大法鼓經) 2 quyển, và tại Quận Đơn Dương (丹陽 郡) dịch Thắng Man Kinh (勝鬘經) 1 quyển. Về sau, ông chuyển đến trú tại một ngôi chùa mới ở Kinh Châu (荆州), thường giảng thuyết Hoa Nghiêm Kinh, v.v. Ngoài ra, ông còn cư trú ở một số nơi khác như Đạo Tràng Tự (道場寺), Trung Hưng Tự (中興 寺), Bạch Tháp Tự (白塔寺), v.v. Đến năm thứ 7 (463) niên hiệu Đại Minh (大明) nhà Lưu Tống, ông vâng chiếu lập đàn cầu mưa và được ứng nghiệm cho nên nhà vua ban tặng rất hậu hỷ. Đời ông đã trải qua 3 đời vua Văn Đế, Hiếu Võ Đế và Minh Đế, cả 3 đều quy ngưỡng và sùng kính ông. Ngoài các kinh điển nêu trên, ông còn dịch một số khác như Lăng Già Kinh (楞 伽經) 4 quyển, Tiểu Vô Lượng Thọ Kinh (小 無 量 壽 經) 1 quyển, Quá Khứ Hiện Tại Nhân Quả Kinh (過 去 現 在 因 果 經) 4 quyển, Tội Phước Báo Ứng Kinh (罪福報應經) 1 quyển, v.v., tổng cọng lên đến 52 bộ và 134 quyển. Vào năm thứ 4 niên hiệu Thái Thỉ (泰始) đời vua Minh Đế, ông thị tịch, hưởng thọ 75
Cầu Tự	@ĐỊA DANH Cầu cho được có con. Vợ chồng ăn ở lâu ngày không có con, cho nên đi lễ Phật và Bồ Tát, đặc biệt là Bồ Tát Quan Âm, cầu cho có con. Theo tín ngưỡng của tín đồ Phật giáo ở các nước Bắc Tông, Bồ Tát Quan Âm là vị Bồ Tát có lòng đại từ đại bi, hay thông cảm với mọi nỗi khổ của chúng sinh kể cả nỗi khổ không có con. Vì vậy mà Phật tử các nước vùng Đông Á muốn có con, thường niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm. Cũng vì vậy mà có tượng Quan Âm tống tử (Quan Âm bế con, trao cho đứa trẻ).
Cầu Tự	@ĐỊA DANH Cầu cho được có con. Vợ chồng ăn ở lâu ngày không có con, cho nên đi lễ Phật và Bồ Tát, đặc biệt là Bồ Tát Quan Âm, cầu cho có con. Theo tín ngưỡng của tín đồ Phật giáo ở các nước Bắc Tông, Bồ Tát Quan Âm là vị Bồ Tát có lòng đại từ đại bi, hay thông cảm với mọi nỗi khổ của chúng sinh kể cả nỗi khổ không có con. Vì vậy mà Phật tử các nước vùng Đông Á muốn có con, thường niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm. Cũng vì vậy mà có tượng Quan Âm tống tử (Quan Âm bế con, trao cho đứa trẻ).
Cẩm Chức Tự	@ĐỊA DANH (錦織寺, Kinshoku-ji): ngôi chùa bản sơn của Phái Mộc Biên (木邊派) thuộc Chơn Tông, hiện tọa lạc tại số 826 Mokubu (木部), Noshū-gun (野洲市), Shiga-ken (滋賀縣), hiệu là Biến Chiếu Sơn Thiên Thần Hộ Pháp Viện (遍照山天神護法院). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Nguyên lai, tại vùng đất này có Thiên An Đường (天安堂), nơi Viên Nhân (圓仁, Ennin) an trí tôn tượng Tỳ Sa Môn Thiên Vương vào năm 858 (Thiên An [天安] 2). Đến năm 1235 (Kiến Trường [建長] 5), Thân Loan (親鸞, Shinran) trên đường trở về kinh đô, có trú lại trước ngôi nhà này, rồi nằm thấy linh mộng, nên mới thờ tượng A Di Đà Phật tại đây và lập đạo tràng truyền bá niệm Phật. Đây chính là nguồn gốc của ngôi Cẩm Chức Tự này. Cái tên gọi của chùa này vốn có nguyên do của nó. Vào năm 1238 (Lịch Nhân [曆仁] nguyên niên), tương truyền có điềm kỳ lạ Thiên Nữ giáng lâm, thêu (織, chức) loại gấm lụa (錦, cẩm) mùa hồng tía, nên nhân đó Tứ Điều Thiên Hoàng (四條天皇, Shijō Tennō) mới sắc phong cho chùa tên là Thiên Thần Hộ Pháp Cẩm Chức Chi Tự (天神護法錦織之寺). Đến thời đại của dòng họ Đức Xuyên (德川, Tokugawa), trong khoảng thời gian từ năm 1661 đến 1672, nhất thời chùa thuộc vào hệ thống chùa con của Tăng Thượng Tự (增上寺), nhưng đến thời vị Tổ thứ 13 của chùa là Từ Cương (慈綱), chùa được trả về lại cho Chơn Tông, từ đó Thiền môn hưng long, xán lạn. Đến năm 1872 (Minh Trị [明治] 5), chùa thuộc dưới sự quản lý của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), nhưng 5 năm sau thì chùa hoàn toàn biệt lập tách riêng hẳn, trở thành ngôi chùa trung tâm của phái Mộc Biên. Chùa có Đại Sư Đường, A Di Đà Đường, v.v., được gọi là ngôi già lam có 7 ngôi đường vũ. Tương truyền chính tại chùa này, Thân Loan đã hoàn thành 2 quyển Chơn Hóa Nhị Độ (眞化二土) của bộ Giáo Hành Tín Chứng (敎行信証), và nơi đây cũng có nhiều di tích về tôn giáo cũng như lịch sử
Cận Tử Nghiệp	@ĐỊA DANH 近 死 業. Là Nghiệp, là hành động hoặc tư tưởng ngay trước khi chết; là tất cả những hoạt động cơ thể, tâm lí của người sắp lâm chung. Cận tử nghiệp rất quan trọng vì nó trực tiếp quyết định điều kiện, môi trường sinh sống trong cuộc đời kế tiếp của người chết (Tử). Ðặc biệt tại Tây Tạng, các Phật tử rất chú tâm đến cận tử nghiệp và Kim cương thừa – nhất là theo hệ thống Vô thượng du-già (s: anuttarayogatantra) – có rất nhiều phương pháp để chuyển hóa cận tử nghiệp thành một Phương tiện để đạt Giác ngộ. Người ta cho rằng, ý nghĩ (niệm) cuối cùng trước khi chết là nguyên nhân chính tạo các hoàn cảnh của cuộc đời sau. Ðạt-lại Lạt-ma thứ 14 thường thuyết giảng về khoảng thời gian cận tử và nêu rất rõ những hiện tượng mà các Du-già sư uyên thâm đều tự chứng được. Chính Sư cũng bảo rằng, trong khi thiền định (khoảng 3-4 tiếng), Sư bước qua lại ngưỡng cửa sinh tử 6-7 lần với mục đích trau dồi kinh nghiệm để chinh phục được cửa ải quan trọng này. Sư thuyết trình như sau: Con người chết với một trong ba tâm trạng: thiện, ác và trung tính. Trong trường hợp đầu thì người chết chú tâm đến một đối tượng thiện tính như Tam bảo hoặc vị Chân sư và vì thế tự tạo cho mình một tâm trạng đầy niềm tin sâu thẳm, hoặc người ấy phát lòng từ, bi, hỉ, xả vô lượng (Bốn Phạm trú), hoặc tư duy về tính Không (s: śūnyatā) Người này chỉ có thể thực hiện những đức hạnh nêu trên khi họ đã từng trau dồi chúng trong lúc còn sống. Nếu trước khi chết mà người ta có thể phát khởi những tâm trạng thiện trên thì một sự tái sinh hạnh phúc hơn được xem như là chắc chắn. Chết như thế thì tốt. Nhưng cũng có lúc thân quyến làm xao động tâm trạng của người sắp chết và làm cho người ấy – tuy là vô tình – khởi tâm sân hận. Có khi thân quyến hội họp xung quanh, khóc lóc than thở làm cho người ấy quyến luyến, tham ái. Nếu người ấy chết với một trong hai tâm trạng trên – và hơn nữa, một tâm trạng mà người ấy rất thường phát triển trong cuộc sống trước đây – thì đó là một mối nguy lớn. Cũng có người chết với một tâm trạ
Cận Vệ Chính Gia	@ĐỊA DANH (近衛政家, Konoe Masaie, 1444-1505): nhà công khanh, Quan Bạch và Thái Chính Đại Thần từ giữa thời đại Thất Đinh cho đến đầu thời đại Chiến Quốc; tên là Hà (霞); hiệu Hậu Pháp Hưng Viện (後法興院); là con trai thứ của Cận Vệ Phòng Tự (近衛房嗣, Konoe Fusatsugu). Anh là Cận Vệ Giáo Cơ (近衛敎基, Konoe Norimoto); các em trai đều là Tăng sĩ như Đạo Hưng (道興), Tăng Vận (增運), Chính Thâm (政深), Chính Biện (政辨). Vào năm 1462 (Khoan Chánh [寛正] 3), nhân khi người anh Giáo Cơ qua đời, ông kế thừa dòng họ Cận Vệ. Từ đó về sau, ông được bổ nhiệm làm các chức quan như Tùng Tam Vị (從三位), Hữu Cận Vệ Trung Tướng (右近衛中將). Đến năm 1467 (Ứng Nhân [應仁] nguyên niên), ông làm chức Quyền Đại Nạp Ngôn (權大納言); năm 1472 (Văn Minh [文明] 4) thì làm Chánh Nhị Vị Nội Đại Thần (正一位內大臣). Vào năm 1479 (Văn Minh 11), sau khi vụ Loạn Ứng Nhân chấm dứt, ông được bổ nhiệm làm Quan Bạch Tả Đại Thần (關白左大臣). Bốn năm sau, ông từ chức Quan Bạch và được thăng chức Thái Chính Đại Thần (太政大臣). Sau đó, ông lại từ quan và qua đời ở độ tuổi 62. Ông có để lại bộ nhật ký Hậu Pháp Hưng Viện Ký (後法興院記), rất có giá trị về mặt sử liệu để biết được những thông tin về triều đình vào giữa thời Thất Đinh như thế nào.
Cận Vệ Phòng Tự	@ĐỊA DANH (近衛房嗣, Konoe Fusatsugu, 1402-1488): vị quan Quan Bạch (關白, Kampaku) sống dưới thời đại Thất Đinh; thân phụ là Cận Vệ Trung Từ (近衛忠嗣, Konoe Tadatsugu), thân mẫu là Gia Nữ Phòng (家女房); hiệu là Hậu Tri Túc Viện Quan Bạch (後知足院關白). Năm 1413 (Ứng Vĩnh [應永] 20), ông làm chức Hữu Cận Vệ Trung Tướng (右近衛中將); đến năm 1416 (Ứng Vĩnh 22), được thăng lên chức Tùng Tam Vị Phi Tham Nghị (從三位非參議). Năm sau, ông lại được bổ nhiệm làm chức Quyền Trung Nạp Ngôn (權中納言), và cứ như vậy đến tháng 12 năm 1438 (Vĩnh Hưởng [永享] 10), ông được thăng lên đến chức Tùng Nhất Vị (從一位). Vào năm 1445 (Văn An [文安] 2), ông làm chức Quan Bạch và trở thành Đằng Thị Trưởng Giả (藤氏長者, Tōshi-no-chōja, người đại diện cho dòng họ Đằng Nguyên [藤原, Fujiwara], có liên quan đến vấn đề chính trị, tài vụ cũng như tôn giáo của dòng họ). Tuy nhiên, vì quan Thái Chính Đại Thần Nhất Điều Kiêm Lương (一條兼良, Ichijō Kanera) lại ủy thác cho Nhật Dã Trùng Tử (日野重子, Hino Shigeko), người vợ hầu của Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Giáo (足利義敎, Ashikaga Yoshinori), rằng ông đang kỳ vọng chức Quan Bạch này; vì vậy, vào năm 1447 (Văn An 4), thể theo sắc chỉ của triều đình, Cận Vệ Phòng Tự từ chức quan này. Sau đó, vào năm 1461 (Khoan Chánh [寛正] 2), ông được bổ nhiệm làm Thái Chính Đại Thần; nhưng năm sau ông lại từ chức. Đến năm 1474 (Văn Minh [文明] 6), ông xuất gia, pháp danh là Đại Thông (大通). Ông qua đời ở độ tuổi 87, để lại bộ nhật ký Hậu Tri Túc Viện Phòng Tự Ký (後知足院房嗣記).
Cố Viêm Võ	@ĐỊA DANH (顧炎武, Ko Embu, 1613-1682): học giả sống đầu thời nhà Thanh, xuất thân Côn Sơn (崑山), Tỉnh Giang Tô (江蘇省), tự là Ninh Nhân (寧人), hiệu Đình Lâm (亭林). Vốn là người bác học, đa tài, nghiên tầm sâu xa các kinh thư và được xem như là vị tổ của Khảo Chứng Học (考証學). Sau khi nhà Minh diệt vong, ông được nhà Thanh trọng dụng; nhưng ông từ chối không chịu phục vụ cho cả hai triều đại. Trước tác của ông có Nhật Tri Lục (日知錄), Thiên Hạ Quận Quốc Lợi Bệnh Thư (天下郡國利病書), v.v.
Cốc	@ĐỊA DANH Hang động, có những tu sĩ Phật giáo, không ở chùa mà ở hang để tu thiền định, gọi là ở cốc. Lại có người tuy ở chùa, hay ở nhà nhưng hàng tháng lên tu ở hang động một số ngày. Những ngày đó gọi là nhập cốc.
Cốc	@ĐỊA DANH Hang động, có những tu sĩ Phật giáo, không ở chùa mà ở hang để tu thiền định, gọi là ở cốc. Lại có người tuy ở chùa, hay ở nhà nhưng hàng tháng lên tu ở hang động một số ngày. Những ngày đó gọi là nhập cốc.
Cốc Thời Trung	@ĐỊA DANH (谷時中, Tani Jichū, 1598-1649): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; tên là Tố Hữu (素有); tên tu sĩ là Từ Xung (慈沖); xuất thân vùng Thổ Tá (土佐, Tosa). Ông vốn xuất gia từ thưở nhỏ tại Chơn Thường Tự (眞常寺) vùng Cao Tri (高知, Kōchi); nhưng vì mến mộ Nam Thôn Mai Hiên (南村梅軒, Minamimura Baiken), Nho gia và là Tổ của Chu Tử Học thuộc Nam Học Phái, nên ông hoàn tục; chuyên tâm nghiên cứu Chu Tử Học; và đã dưỡng thành một số nhân vật kiệt xuất như Dã Trung Kiêm Sơn (野中兼山), Tiểu Thương Tam Tỉnh (小倉三省), Sơn Khi Ám Trai (山崎闇齋), v.v. Tác phẩm chủ yếu của ông là Tố Hữu Văn Tập (素有文集), Tố Hữu Ngữ Lục (素有語錄).
Cối Nguyên Cảnh Thời	@ĐỊA DANH (梶原景時, Kajiwara Kagetoki, ?-1200): vị Võ Tướng sống đầu thời Liêm Thương, gia nhân của Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), thường gọi là Bình Tam (平三, Heiza); giới danh là Long Tuyền Viện Cối Nguyên Công (龍泉院梶勝源公); cha là Cối Nguyên Cảnh Thanh (梶原景清). ông là người có công trong cuộc thảo phạt dòng họ Bình (平, Taira). Ông đối lập và dèm pha Nguyên Nghĩa Kinh (源義經, Minamoto-no-Yoritsune), rồi sau đó lại dèm pha Kết Thành Triều Quang (結城朝光, Yūki Tomomitsu). Từ đó, Triều Quang kết hợp với các tướng lãnh, tố cáo Cảnh Thời, vì vậy ông bị đuổi ra khỏi vùng Liêm Thương, và cuối cùng ông cùng toàn gia tộc bị giết chết ở vùng Hồ Khi (狐崎, Kitsunezaki), Tuấn Hà (駿河, Suruga).
Cổ	@ĐỊA DANH (鼓): trống; tên loại nhạc khí, được chế tạo bằng vàng, ngọc, gỗ, đá, v.v. Đối với Phật Giáo, trống cũng là một trong những pháp khí quan trọng trong các tự viện. Vào thời cổ đại của Trung Quốc, trống được dùng như là vật môi giới thông với chư vị thần linh, là vật tượng trưng giao lưu với thế giới tự nhiên, có sắc thái thần bí, được lịch sử rất xem trọng. Trong các thư tịch cổ có liệt kê hơn 300 loại trống, tùy theo hình chế mà có phân chia thành 7 loại khác nhau như: Đại Cổ (大鼓), Kiến Cổ (建鼓), Cổ (鼓), Huyền Cổ (懸鼓, trống treo), Thủ Cổ (手鼓, trống cầm tay), Trượng Cổ (杖鼓, trống có dây thắt ở hai đầu), Đồng Thạch Cổ (銅石鼓, trống bằng đồng, đá). (01) Đại Cổ (Trống Lớn) là trống có ngoại hình lớn nhất, loại đại biểu nhất cho trống cổ đại Trung Quốc, được đặt trên giá, dùng đùi lớn để đánh. Trong Lã Thị Xuân Thu (呂氏春秋), Thiên Xỉ Lạc (侈樂篇) có đoạn rằng: “Hạ Kiệt, Ân Trụ tác vi Xỉ Nhạc, Đại Cổ, Chung, Khánh, Quản, Tiêu lục âm, dĩ cự vi mỹ, dĩ chúng vi quan (夏傑、殷紂作爲侈樂，大鼓、鐘、磬、管、簫六音，以鉅爲美，以眾爲觀, vua Hạ Kiệt, vua Ân Trụ làm thành sáu loại âm thanh là Xỉ Nhạc, Trống Lớn, Chuông, Khánh, Sáo, Tiêu; lấy móc sắt treo lên cho đẹp, để mọi người chiêm ngưỡng).” Như vậy, trống đã có mặt hơn 17 thế kỷ trước công nguyên, thường được sử dụng trong các nhạc đội của cung đình. Loại Trống Lớn thời Cổ Đại có công năng rất rộng lớn, được dung để tế tự, cúng tế, nghi tiết trọng đại, quân sự, báo thì giờ; hoặc dùng cho việc khánh chúc hôn lễ, thông báo tang lễ, v.v. Khi trống được dùng trong các buổi yến tiệc của cung đình thì có khí thế hùng tráng. Như trong của Cựu Đường Thư (舊唐書), phần Âm Nhạc (音樂), cho biết rằng: “Huyền Tông tại vị đa niên, thiện âm nhạc; nhược yến thiết phủ hội, tức ngự Cần Chính Lâu, … thái thường đại cổ, nhạc công tề kích, thanh chấn thành khuyết (玄宗在位多年、善音樂、若宴設甫會、卽御勤政樓、…太常大鼓、樂工齊擊、聲震城關, Huyền Tông tại vị nhiều năm, có tài về âm nhạc; nếu có thiết bày yến tiệc, liền đến ngự tại Lầu Cần Chính, trống lớn khác thường, nhạc công cùng đánh, âm thanh vang chấn động khắp thành quách
Cổ Nguyệt Đạo Dung	@ĐỊA DANH (古 月 道 融, Kogetsu Dōyū, ?-?): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Cổ Nguyệt (古 月), pháp từ của Đồ Độc Trí Sách (塗毒智策). Nhân đọc cuốn La Hồ Dã Lục (羅湖野錄) ông cảm kích, cho nên suốt 30 năm trường ông đã thâu tập những việc thiện của các vị danh tăng xưa nay thông qua thấy nghe mà biên tập thành bộ Tùng lâm Thạnh Sự (叢林盛事, Sōrinseiji) 2 quyển.
Cổ Tâm Như Khánh	@ĐỊA DANH (古 心 如 磬, Koshin Nyokei, 1541-1615): vị tăng Luật Tông sống dưới thời nhà Minh, tổ của Phái Cổ Lâm (古林派), xuất thân Lật Thủy (溧水), Giang Tô (江蘇), họ Dương (楊), tự là Cổ Tâm (古心). Lúc còn nhỏ tuổi, ông đã mất cha, được mẹ nuôi khôn lớn. Vào năm thứ 31 (1552) niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖), mẹ qua đời, ông cảm nhận được lý vô thường của cuộc đời, nên đến năm thứ 10 (1582, có thuyết cho là trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Tĩnh) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông thoe xuất gia với Tố An (素安) ở Thê Hà Tự (棲霞寺), Nhiếp Sơn (攝山). Sau nhân đọc Phẩm Trú Xứ Bồ Tát của Kinh Hoa Nghiêm, ông thệ nguyện thọ giới với Bồ Tát Văn Thù (文 殊), bèn đến Ngũ Đài Sơn (五 臺 山), suốt đêm thành tâm cầu nguyện. Có hôm nọ, trong khi hoảng hốt, ông được một lão bà ban cho y Tăng Già Lê (僧伽黎), nhìn thấy Bồ Tát liền đốn ngộ pháp môn tâm địa của 5 thiên, 3 tụ, cảm thấy luật của Đại Thừa và Tiểu Thừa đều từ trong ngực lưu xuất ra. Giữa đường khi trở về cố hương, ông đi qua Nam Kinh (南 京), tình cờ gặp lúc ngôi tháp ở Trường Can Tự (長干寺, tức Báo Ân Tự [報恩寺]) đang được tu sửa, ông lưu trú tại đây và được gọi là Ưu Ba Ly (優波離) tái lai. Ông từng sống qua các chùa như Linh Cốc (靈 谷), Thê Hà (棲 霞), Cam Lồ (甘 露), v.v.; khai đàn truyền giới hơn 30 nơi, và có khoảng hơn vạn người theo thọ giáo với ông. Vào năm thứ 41 (1613) niên hiệu Vạn Lịch, vua Thần Tông ban cho ông Tử Y, bình bát, tích trượng với hiệu là Huệ Vân Luật Sư (慧雲律師), mời thiết lập Đại Hội Long Hoa (龍華大會) tại Thánh Quang Vĩnh Minh Tự (聖光永明寺) trên Ngũ Đài Sơn. Trước tác của ông có Kinh Luật Giới Tướng Bố Tát Quỹ Nghi (經律戒相布薩軌儀) 1 quyển. Ông thị tịch vào tháng 11 năm thứ 43 niên hiệu Vạn Lịch, hưởng thọ 75 tuổi. Pháp hệ của ông được gọi là Phái Cổ Lâm.
Củng Tự Trân	@ĐỊA DANH (龔自珍, Kyō Jichin, 1792-1841): học giả của Công Dương Học (公羊學) sống vào giữa thời nhà Thanh, hiệu là Định Am (定盦). Văn chương buồn chán đời của ông đã tạo ảnh hưởng rất nhiều đối với những luận gia cách tân vào cuối thời nhà Thanh. Trước tác của ông có Định Am Văn Tập (定盦文集) 3 quyển, v.v.
Cứu Thế	@ĐỊA DANH Cứu: Giúp đỡ, đem ra khỏi chỗ tai hại, nguy cấp cho thân thể hoặc tinh thần. Thế: chúng sanh nơi cõi thế. Dùng sức thần thông, tự tại mà giải thoát cho chúng sanh khỏi cơn hoạn nạn như nước, lửa, đao binh, trộm cướp, tù rạc, bệnh tật, ác nhơn, ác thần. Ấy là hạnh cứu khổ cứu nạn của ngài Quan thế Âm Bồ Tát. Vì vậy nên người ta gọi ngài là: Cứu thế Quan Âm, Cứu thế Viên mãn, Cứu khổ cứu nạn Quan thế âm, Tầm thinh Cứu khổ Quan Âm Như Lai. Dùng sức trí huệ mà giải thoát cho chúng sanh trong Thập phươngTam thế khỏi các mối lầm lạc, tham mê, phiền não, đau đớn cho thân tâm, độ thoát cho chúng sanh từ phường ngu muội cho đến bực Thánh hiền. Ấy là hạnh cứu nhơn độ thế của đức Thích Ca Như Lai. Vậy nên người ta gọi ngài là Cứu Thế Tôn. Và cái Bánh xe Pháp (Pháp luân) của ngài quay thì cứu cho chúng sanh trong cõi tam Thiên đại Thiên các giới khỏi các tham, sân, si, được tâm thanh tịnh, thì người ta gọi Bánh xe Pháp ấy là Cứu thế luân, Cứu thế Pháp luân. Dúng sức từ bi, thệ nguyện mà cứu độ cho các hàng chúng sanh trên các cõi thế, công đức vô cùng, vô tận, đáng lẽ là lên ngôi Phật thế Tôn rồi. Thế mà không chán với sự cứu thế độ sanh, còn chuyển thân mãi trong chốn lục đạo, vì giữ theo lời thề: Địa Ngục còn thì ta nguyện không làm Phật. Ấy là ngài Địa Tạng Bồ Tát, mà người ta gọi là Cứu thế Xiển đề (Bực Cứu thế quyết không làm Phật).
Cứu Thế	@ĐỊA DANH Cứu: Giúp đỡ, đem ra khỏi chỗ tai hại, nguy cấp cho thân thể hoặc tinh thần. Thế: chúng sanh nơi cõi thế. Dùng sức thần thông, tự tại mà giải thoát cho chúng sanh khỏi cơn hoạn nạn như nước, lửa, đao binh, trộm cướp, tù rạc, bệnh tật, ác nhơn, ác thần. Ấy là hạnh cứu khổ cứu nạn của ngài Quan thế Âm Bồ Tát. Vì vậy nên người ta gọi ngài là: Cứu thế Quan Âm, Cứu thế Viên mãn, Cứu khổ cứu nạn Quan thế âm, Tầm thinh Cứu khổ Quan Âm Như Lai. Dùng sức trí huệ mà giải thoát cho chúng sanh trong Thập phươngTam thế khỏi các mối lầm lạc, tham mê, phiền não, đau đớn cho thân tâm, độ thoát cho chúng sanh từ phường ngu muội cho đến bực Thánh hiền. Ấy là hạnh cứu nhơn độ thế của đức Thích Ca Như Lai. Vậy nên người ta gọi ngài là Cứu Thế Tôn. Và cái Bánh xe Pháp (Pháp luân) của ngài quay thì cứu cho chúng sanh trong cõi tam Thiên đại Thiên các giới khỏi các tham, sân, si, được tâm thanh tịnh, thì người ta gọi Bánh xe Pháp ấy là Cứu thế luân, Cứu thế Pháp luân. Dúng sức từ bi, thệ nguyện mà cứu độ cho các hàng chúng sanh trên các cõi thế, công đức vô cùng, vô tận, đáng lẽ là lên ngôi Phật thế Tôn rồi. Thế mà không chán với sự cứu thế độ sanh, còn chuyển thân mãi trong chốn lục đạo, vì giữ theo lời thề: Địa Ngục còn thì ta nguyện không làm Phật. Ấy là ngài Địa Tạng Bồ Tát, mà người ta gọi là Cứu thế Xiển đề (Bực Cứu thế quyết không làm Phật).
Cửa Thiền	@ĐỊA DANH Cửa chùa, nhà chùa, nghĩa bóng là đạo Phật.
Cửa Thiền	@ĐỊA DANH Cửa chùa, nhà chùa, nghĩa bóng là đạo Phật.
Cửu Chủng Chuyển Biến	@ĐỊA DANH Cửu chủng chuyển biến là chín thứ chuyển biến, ngoại đạo không rõ các pháp do duyên sanh vốn không tự tánh, tất cả cảnh giới sanh diệt chỉ do tâm, nên vọng chấp có, không mà thành tà kiến. Kinh Lăng Nghiêm quyển ba có ghi chín thứ chuyển biến như sau:
Cửu Chủng Chuyển Biến	@ĐỊA DANH Cửu chủng chuyển biến là chín thứ chuyển biến, ngoại đạo không rõ các pháp do duyên sanh vốn không tự tánh, tất cả cảnh giới sanh diệt chỉ do tâm, nên vọng chấp có, không mà thành tà kiến. Kinh Lăng Nghiêm quyển ba có ghi chín thứ chuyển biến như sau:
Cửu Dụ	@ĐỊA DANH Cửu dụ là chín món ví dụ giải thích nghĩa Như Lai Tạng được nói trong kinh Như Lai Tạng, dùng để chỉ pháp thân Như Lai tuy bị phiền não che lấp nhưng tự tánh thanh tịnh chẳng chấp ô nhiễm đó là :
Cửu Dụ	@ĐỊA DANH Cửu dụ là chín món ví dụ giải thích nghĩa Như Lai Tạng được nói trong kinh Như Lai Tạng, dùng để chỉ pháp thân Như Lai tuy bị phiền não che lấp nhưng tự tánh thanh tịnh chẳng chấp ô nhiễm đó là :
Cửu Phẩm	@ĐỊA DANH (九品): 9 loại đẳng cấp, gồm thượng thượng, thượng trung, thượng hạ; trung thượng, trung trung, trung hạ; hạ thượng, hạ trung và hạ hạ. Thông thường có các dụng ngữ như Cửu Phẩm Vãng Sanh (九品徃生), Cửu Phẩm Tịnh Độ (九品淨土), v.v. Như trong bài thơ Hoài Tịnh Độ (懷淨土) của Quốc Sư Trung Phong Minh Bổn (中峰明本, 1263-1323) nhà Minh có câu: “Yếu tương uế độ tam thiên giới, tận chủng Tây Thiên Cửu Phẩm liên (要將穢土三千界、盡種西天九品蓮, nguyện đem chốn bẩn ba ngàn cõi, trồng hết Tây Thiên Chín Phẩm sen).” Hay trong bài văn phát nguyện được dùng trong thời khóa công phu hằng ngày tại các tự viện Phật Giáo có câu: “Nguyện sanh Tây Phương Tịnh Độ trung, Cửu Phẩm Liên Hoa vi phụ mẫu, hoa khai kiến Phật ngộ vô sanh, Bất Thối Bồ Tát vi bạn lữ (願生西方淨土中、九品蓮花爲父母、花開見佛悟無生、不退菩薩爲伴侶, nguyện sanh Tây Phương Tịnh Độ trong, chín phẩm hoa sen là cha mẹ, hoa nở thấy Phật biết vô sanh, Bồ Tát Bất Thối là bạn đạo).”
Cửu Thiên Ứng Nguyên Lôi Thanh Phổ Hóa Thiên Tôn	@ĐỊA DANH (九天應元雷聲普化天尊): còn gọi là Cửu Thiên Ứng Nguyên Lôi Thanh Phổ Hóa Chơn Vương (九天應元雷聲普化眞王), tức Lôi Thần (雷神), Lôi Tổ (雷祖), Thiên Lôi (天雷). Về lai lịch, Vô Thượng Cửu Tiêu Ngọc Thanh Đại Phạm Tử Vi Huyền Đô Lôi Đình Ngọc Kinh (無上九霄玉清大梵紫微玄都雷霆玉經) cho rằng Lôi Tổ là hóa thân của Ngọc Thanh Chơn Vương (玉清眞王), con thứ 9 của Phù Lê Nguyên Thỉ Thiên Tôn (浮黎元始天尊). Cũng có thuyết cho rằng Hoàng Đế Hiên Viên (軒轅) sau khi lên cõi tiên thì trở thành Lôi Tinh (雷精), thần chủ quản về sấm sét, mưa. Lôi Tổ là phong hiệu của ông, cư trú tại Thần Tiêu Ngọc Phủ (神霄玉府), trong Bích Tiêu Phạm Khí (碧霄梵氣), cách Lôi Thành (雷城) khoảng 2.300 dặm. Lôi Thành là nơi Thiên Đình làm sấm, bên trái có Ngọc Xu Ngũ Lôi Sứ Viện (玉樞五雷使院), bên phải có Ngọc Phủ Ngũ Lôi Sứ Viện (玉府五雷使院). Trước Thiên Tôn có trống sấm 36 mặt, do 36 vị thần quản lý. Khi làm sấm, Lôi Tổ đánh một tiếng trống, tức thời Lôi Công (雷公), Lôi Sư (雷師) phát ra tiếng sấm. Trong Lôi Bộ có 36 thành viên, mỗi người đều có công trạng và được phong thần. Tiểu thuyết Phong Thần Diễn Nghĩa (封神演義) nhà Minh cho Văn Trọng (聞仲) là Cửu Thiên Ứng Nguyên Lôi Thanh Phổ Hóa Thiên Tôn, thống lãnh bộ hạ 24 bộ hạ kéo mây góp mưa, làm sấm. Trong số đó, tại các đền thờ Đạo Giáo thường có tôn thờ các vị Thiên Tướng như Luật Lịnh Đại Thần Đặng Nguyên Soái Trung (律令大神鄧元帥忠), Ngân Nha Diệu Mục Tân Thiên Quân Hoàn (銀牙耀目辛天君環), Phi Tiệp Báo Ứng Trương Sứ Giả Tiết (飛捷報應張使者節), Tả Phạt Ma Sứ Cẩu Nguyên Soái Chương (左伐魔使苟元帥章), Hữu Phạt Ma Sứ Tất Nguyên Soái Hoàn (右伐魔使畢元帥環). Bên cạnh đó, lại có Đào Thiên Quân Vinh (陶天君榮), Bàng Thiên Quân Hồng (龐天君洪), Tần Thiên Quân Hoàn (秦天君完), Triệu Thiên Quân Giang (趙天君江), Đổng Thiên Quân Toàn (董天君全), Viên Thiên Quân Giác (袁天君角), v.v. Từ ngàn xưa, người ta đã sùng bái Lôi Công, Lôi Thần; nhưng mãi đến cuối thời Bắc Tống (北宋, 960-1127) mới hình thành việc thiết trí ra Lôi Bộ do Cửu Thiên Ứng Nguyên Lôi Thanh Phổ Hóa Thiên Tôn quản lãnh. Trong phần Lễ Chí (禮志) của Minh Sử (明史) có giải thích rằng: “Lôi Thanh Phổ Hóa Thiên Tôn giả, Đạo gia dĩ
Cửu Tưởng Quán	@ĐỊA DANH Chín Phép Quán Tưởng Trên Thi Thể. Cửu Tưởng Quán là phép quán tưởng về chín tướng trạng, hay chín giai đoạn tàn hoại của thân thể con người sau khi chết; vì vậy nó cũng được gọi là “Cửu Tướng Quán”. Đây là một trong các phép quán tưởng về bất tịnh mà người tu học thực tập để diệt trừ các vọng tưởng tham dục và đạt được an lạc, giải thoát. Cả chín phép quán tưởng đều tập trung vào thân thể của con người sau khi chết. Hành giả có thể quán tưởng ngay chính thân thể của mình, của thân nhân mình, hay của bất cứ một người nào khác. Tốt nhất là nên quán tưởng thi thể ấy đang nằm nơi đồng trống, từng bước tuần tự như các liệt kê ở sau đây:
Cửu Viễn Tự	@ĐỊA DANH (久遠寺, Kuon-ji): ngôi chùa Tổng Bản Sơn trung tâm của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 3567 Minobu (身延), Minobu-chō (身延町), Minamikoma-gun (南巨摩郡), Yamanashi-ken (山梨縣); hiệu núi là Thân Diên Sơn (身延山), tên gọi chính thức là Thân Diên Sơn Diệu Pháp Hoa Viện Cửu Viễn Tự (身延山妙法華院久遠寺), tượng thờ chính là Thập Giới Mạn Trà La (十界曼荼羅). Đây là di tích quan trọng đánh dấu Nhật Liên (日蓮, Nichiren) đã từng lưu trú kể từ năm thứ 11 (1274) niên hiệu Văn Vĩnh (文永), và cũng là nơi được biến thành tự viện với ngôi Miếu Đường làm trung tâm sau khi Nhật Liên qua đời vào năm thứ 5 (1282) niên hiệu Hoằng An (弘安). Tên chùa được thấy đầu tiên qua thư tịch ghi năm 1283 là Thân Diên Sơn Cửu Viễn Tự Phiên Trương (身延山久遠寺番帳). Về ngôi Miếu Đường, 6 người cao đệ chân truyền của Nhật Liên cùng với 12 người khác, tổng cọng là 18 người, thay phiên nhau mỗi người 1 tháng canh giữ; nhưng không bao lâu sau thì hủy bỏ quy định này. Vào khoảng năm 1284, 1285, Nhật Hưng (日興) trở thành người thường trú ở đây, và trong khoảng thời gian này có Nhật Hướng (日向) cũng cùng chung sức duy trì và phát triển Thánh địa này. Tuy nhiên, Nhật Hưng lại bất hòa với lãnh chúa Ba Mộc Tỉnh Thật Trường (波木井實長), tín đồ đắc lực từ thời Nhật Liên; cho nên vào năm đầu (1288) niên hiệu Chánh Ứng (正應), ông lui về vùng Phú Sĩ (富士, Fuji), Tuấn Hà (駿河, Suruga). Từ đó trở về sau, Nhật Hướng và môn lưu của ông kế thừa chùa này. Hệ thống của ông được gọi là Dòng Phái Nhật Hướng (日向門流), Dòng Phái Thân Diên (身延門流). Từ đó, Cửu Viễn Tự mở rộng giáo tuyến, và đôi khi chùa mang đậm sắc thái là ngôi tự viện của chính dòng họ Ba Mộc Tỉnh. Trong khoảng thời gian 10 năm từ năm đầu (1466) niên hiệu Văn Chánh (文正) cho đến năm thứ 7 (1475) niên hiệu Văn Minh (文明), Nhật Triêu (日朝), vị Quán Thủ đời thứ 11 của chùa, đã di chuyển ngôi đường vũ cũng như các kiến trúc khác ở Tây Cốc (西谷) đến vị trí hiện tại; đồng thời ông cũng quy định ra những hành sự trong năm, đặt ra cơ quan điều hành các lễ hội hàng tháng và mở rộng giáo hóa. Cửu Viễn Tự thời Trung
Cửu Điều Kiêm Thật	@ĐỊA DANH (九條兼實, Kujō Kanezane, 1149-1207): vị công gia sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, vị Tổ của dòng họ Cửu Điều. Nhờ sự hậu thuẩn của Tướng Quân Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), nên ông được cử lên làm chức Nhiếp Chính, sau thì làm chức Quan Bạch (關白, Kampaku). Ông rất giỏi về Thư Đạo, Hòa Ca; trong nhật ký thì ông lấy tên là Ngọc Diệp (玉葉) và tự xưng là Nguyệt Luân Quan Bạch (月輪關白).
Cực Lạc Tự	@ĐỊA DANH Goku-Raku-ji (J).
Da Hiết Tư Ba	@ĐỊA DANH (?- ?) 耶 歇孜 巴 . Cao tăng Tây Tạng, đệ tử của ngài Phags-mo-grupa. Ông xây dựng chùa Diệp Phố và là Tổ khai sáng của phái Diệp-ba-a-nhĩ-cư thuộc phái Ca-nhĩ –cư của Phật Giáo Tây Tạng vào khoảng thế kỷ XII. Tương truyền vua Cách-tát-nhĩ rất tín ngưỡng phái này, binh khí vua dùng hiện còn tàng trữ tại chùa Diệp Phố.
Da Hiết Tư Ba	@ĐỊA DANH (?- ?) 耶 歇孜 巴 . Cao tăng Tây Tạng, đệ tử của ngài Phags-mo-grupa. Ông xây dựng chùa Diệp Phố và là Tổ khai sáng của phái Diệp-ba-a-nhĩ-cư thuộc phái Ca-nhĩ –cư của Phật Giáo Tây Tạng vào khoảng thế kỷ XII. Tương truyền vua Cách-tát-nhĩ rất tín ngưỡng phái này, binh khí vua dùng hiện còn tàng trữ tại chùa Diệp Phố.
Da Luật Sở Tài	@ĐỊA DANH (耶律楚材, Yaritsu Sozai, 1190-1244): còn gọi là Di Thích Sở Tài (移刺 楚材), tự Tấn Khanh (晉卿), pháp húy Tùng Nguyên (從源), hiệu là Trạm Nhiên Cư Sĩ (湛然居士), hậu duệ của Đông Đan Vương Đột Dục (東丹王突欲) nhà Liêu, cha là Da Luật Lý (耶律履), mẹ họ Dương (楊), sanh ngày 20 tháng 6 năm đầu niên hiệu Minh Xương (明昌) nhà Kim. Năm 13 tuổi, ông đã học thi thư, đến năm 17 tuổi thì đỗ Tiến Sĩ. Đến năm thứ 2 (1214) niên hiệu Trinh Hựu (貞祐), ông được cử làm chức Tả Hữu Ty Viên Ngoại Lang (左右司員外郎). Ở tuổi nầy, theo lời cha khuyên, ông đến tham học với Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀) được 3 năm và được ấn khả của vị nầy. Sau khi nhà Kim bị tiêu diệt, ông làm việc cho triều đình nhà Nguyên. Khi đang còn ở Báo Ân Tự (報 恩 寺), Vạn Tùng nghe lời khuyên của Sở Tài, soạn bộ Tùng Dung Lục (從容錄) và trên đường Tây chinh chính ông đã viết lời tựa cho tác phẩm nầy. Trước tác của ông có Trạm Nhiên Cư Sĩ Văn Tập (湛 然 居 士 文 集) 14 quyển, Tây Du Lục (西 遊 錄) 1 quyển. Vào ngày 14 tháng 5 năm thứ 4 (1244) niên hiệu Thuần Hựu (淳祐) nhà Nam Tống, ông xả báo thân từ trần, hưởng thọ 55 tuổi. Tống Tử Trinh (宋子貞) soạn bản Trung Thư Lịnh Da Luật Công Thần Đạo Bi (中書令耶 律公神道碑).
Da Luật Sở Tài	@ĐỊA DANH (1900-19244) 耶 律 楚 材 Cg: Di-Lặc sở tài, Lưu Sở Tài. Cư sĩ Phật Giáo Trung Quốc, tự Tấn Khanh, pháp danh Tùng Nguyên, hiệu Trạm Nhiên cư sĩ. Ông là con cháu của Đan Vương Đột Dục ở Liêu Đông. Vốn mang chí hướng khác thường, Ông lấy việc phụng sự đất nước làm trách nhiệm của mình, với tài cao, học rộng, Ông thông suốt kinh sử Bách gia, cho đến giỏi cả y dược, bói toán, công nghệ, canh nông. Ban đầu, Ông làm chức quan nhỏ trong triều nhà Kim, được ít lâu ông từ quan về ở am Thung Dung tại chùa Báo Ân thuộc huyện Yên Kinh, tham cứu đạo thiền với ngài Hành Tú hiệu Vạn Tùng, 3 năm thì đắc pháp, dược ngài Hành Tú truyền trao y và phất tử. Về sau, ông khuyến thỉnh ngài Hành Tú, soạn bộ Thung Dung Lục. Vua Thái Tổ nhà Nguyên nghe danh ông, đem lễ vật đến mời ông ra giúp nước. trong các cuộc chinh phạt của vua, ông thường can ngăn việc giết hại. Vua Thái Tông phong cho ông chức Trung thư lệnh; những kế hoạch lớn về việc nước đều theo sự quyết định của ông. Được vua ban thưởng trong hậu, nhưng ông vẫn sống đạm bạc như người thường. Lúc sắp chết, ông cúng hết tài sản vào chùa. Ông mất vào tháng 5 năm Giáp thìn (1244), hưởng dương 55 tuổi, phần mộ tọa lạc trong vườn Di Hòa, Bắc Kinh ngày nay. Tác phẩm: Trạm Nhiên Cư Sĩ Văn Tập, Tây Du Lục. Theo: Ngũ Đăng Toàn Thư 61; Nguyên Sử 146.
Da Luật Sở Tài	@ĐỊA DANH (1900-19244) 耶 律 楚 材 Cg: Di-Lặc sở tài, Lưu Sở Tài. Cư sĩ Phật Giáo Trung Quốc, tự Tấn Khanh, pháp danh Tùng Nguyên, hiệu Trạm Nhiên cư sĩ. Ông là con cháu của Đan Vương Đột Dục ở Liêu Đông. Vốn mang chí hướng khác thường, Ông lấy việc phụng sự đất nước làm trách nhiệm của mình, với tài cao, học rộng, Ông thông suốt kinh sử Bách gia, cho đến giỏi cả y dược, bói toán, công nghệ, canh nông. Ban đầu, Ông làm chức quan nhỏ trong triều nhà Kim, được ít lâu ông từ quan về ở am Thung Dung tại chùa Báo Ân thuộc huyện Yên Kinh, tham cứu đạo thiền với ngài Hành Tú hiệu Vạn Tùng, 3 năm thì đắc pháp, dược ngài Hành Tú truyền trao y và phất tử. Về sau, ông khuyến thỉnh ngài Hành Tú, soạn bộ Thung Dung Lục. Vua Thái Tổ nhà Nguyên nghe danh ông, đem lễ vật đến mời ông ra giúp nước. trong các cuộc chinh phạt của vua, ông thường can ngăn việc giết hại. Vua Thái Tông phong cho ông chức Trung thư lệnh; những kế hoạch lớn về việc nước đều theo sự quyết định của ông. Được vua ban thưởng trong hậu, nhưng ông vẫn sống đạm bạc như người thường. Lúc sắp chết, ông cúng hết tài sản vào chùa. Ông mất vào tháng 5 năm Giáp thìn (1244), hưởng dương 55 tuổi, phần mộ tọa lạc trong vườn Di Hòa, Bắc Kinh ngày nay. Tác phẩm: Trạm Nhiên Cư Sĩ Văn Tập, Tây Du Lục. Theo: Ngũ Đăng Toàn Thư 61; Nguyên Sử 146.
Da Xá Phạ Trụ	@ĐỊA DANH ( 1704-1776) 耶 舍 怕 宙 T: Ye-ses dpal-hboyr Hâ: Tùng-ba-hô-đồ-khắc-đồ. Cg: Tiểu Tùng-ba. T: Dgon-lung byams-pa-gling. Danh tăng kiêm học giả Lạt-ma vào thế kỉ XVIII, tên là Tùng-ba-khám-bố ( T: Sum-pa-mkhan-po), sinh ở vùng phụ cận chùa Canh Luân (T: Dgonlun) thuộc khu vực An Đa (T: Amdo), Thanh hải Trung Quốc. Tài năng xuất chúng từ nhỏ, 9 tuổi Sư vào chùa Cách Luân nghiên cứu kinh Phật và học triết học, luân li, tu từ, lễ nghi Phật giáo, giáo nghĩa của các phái, số học, y học, thanh nhạc, kinh điển, đát đặc la (S: Tantra); hội họa .v.v... đến năm 20 tuổ Sư thông suốt tất cả, nhất là môn thiên văn và tướng số. Danh tiếng Sư vang khắp Trung Quốc, Mông Cổ, Tây Tạng. Cũng năm đó, Sư là học tăng của chùa Biệt Bạng (T: Hbras-spuns). Lahsa đến Tạng Châu, (T: Gtsan) thọ giới Cụ Túc với ngài Ban Thiền Lạt-Ma (T: Blo-bzanyeses). Năm 22 tuổ Sư đến chùa Tang Diên (T: Bsam-yas) học đạo. Năm 30 tuổi, Sư xây dựng chùa Hiết-đức-phổ-linh (T: Bshad-sgrub-glin); về sau, đổi tên là chùa Tư-mục-ba-son (T: sum-para-khrod). Năm 1737 Sư cùng Chương-gia-hô-đồ-khắc-đồ (T: Lcan-skya—rol-pahi-rdo-rje), đời thứ 15, vâng sắc đến gặp hoàng đế Càn Long, Sư đối đáp, biện luận trôi chảy, được Hoàng đế sắc phong là thầy của các vua Mông Cổ, ban hiệu Hô-đồ-khắc-đồ ( Khutukutu) nhưng Sư từ chối, vì thế nhà vua càng thêm tôn kính. Sư ở lại Trung Quốc 9 năm, hiệu đính xong các kinh Phật của Tây Tạng lưu truyền ở Trung Quốc. Sư ở Bắc Kinh 5 năm, mỗi tháng vào kinh thuyết pháp cho Hoàng đế nghe. Sư rất được dân Mãn châu và Mông cổ cư trú tại Trung Quốc tôn kính. Năm 43 tuổi, Sư trụ trì chùa Canh Luân, đem của cải vật báu nhận được từ các nơi chia tặng cho 2 vị Lạt Ma là Ban-Thiền và Đạt-Lai và các chùa lớn; đồng thời tạo rất nhiều tượng Phật, khắc bia, xây tháp. Sư thị tịch năm 1776, thọ 73 tuổi. Tác phẩm theo truyền thuyết gồm hơn 80 loại: Minh Cảnh (T: kun-gsal me-lon, sách nói về số học va thiên văn học) Cam Lộ Trích (T: Bud-rtsithig-pa, sách nói về y học), Thủy Tinh Cảnh (T: Sel-dkar me-lon, sách nói v
Da Xá Phạ Trụ	@ĐỊA DANH ( 1704-1776) 耶 舍 怕 宙 T: Ye-ses dpal-hboyr Hâ: Tùng-ba-hô-đồ-khắc-đồ. Cg: Tiểu Tùng-ba. T: Dgon-lung byams-pa-gling. Danh tăng kiêm học giả Lạt-ma vào thế kỉ XVIII, tên là Tùng-ba-khám-bố ( T: Sum-pa-mkhan-po), sinh ở vùng phụ cận chùa Canh Luân (T: Dgonlun) thuộc khu vực An Đa (T: Amdo), Thanh hải Trung Quốc. Tài năng xuất chúng từ nhỏ, 9 tuổi Sư vào chùa Cách Luân nghiên cứu kinh Phật và học triết học, luân li, tu từ, lễ nghi Phật giáo, giáo nghĩa của các phái, số học, y học, thanh nhạc, kinh điển, đát đặc la (S: Tantra); hội họa .v.v... đến năm 20 tuổ Sư thông suốt tất cả, nhất là môn thiên văn và tướng số. Danh tiếng Sư vang khắp Trung Quốc, Mông Cổ, Tây Tạng. Cũng năm đó, Sư là học tăng của chùa Biệt Bạng (T: Hbras-spuns). Lahsa đến Tạng Châu, (T: Gtsan) thọ giới Cụ Túc với ngài Ban Thiền Lạt-Ma (T: Blo-bzanyeses). Năm 22 tuổ Sư đến chùa Tang Diên (T: Bsam-yas) học đạo. Năm 30 tuổi, Sư xây dựng chùa Hiết-đức-phổ-linh (T: Bshad-sgrub-glin); về sau, đổi tên là chùa Tư-mục-ba-son (T: sum-para-khrod). Năm 1737 Sư cùng Chương-gia-hô-đồ-khắc-đồ (T: Lcan-skya—rol-pahi-rdo-rje), đời thứ 15, vâng sắc đến gặp hoàng đế Càn Long, Sư đối đáp, biện luận trôi chảy, được Hoàng đế sắc phong là thầy của các vua Mông Cổ, ban hiệu Hô-đồ-khắc-đồ ( Khutukutu) nhưng Sư từ chối, vì thế nhà vua càng thêm tôn kính. Sư ở lại Trung Quốc 9 năm, hiệu đính xong các kinh Phật của Tây Tạng lưu truyền ở Trung Quốc. Sư ở Bắc Kinh 5 năm, mỗi tháng vào kinh thuyết pháp cho Hoàng đế nghe. Sư rất được dân Mãn châu và Mông cổ cư trú tại Trung Quốc tôn kính. Năm 43 tuổi, Sư trụ trì chùa Canh Luân, đem của cải vật báu nhận được từ các nơi chia tặng cho 2 vị Lạt Ma là Ban-Thiền và Đạt-Lai và các chùa lớn; đồng thời tạo rất nhiều tượng Phật, khắc bia, xây tháp. Sư thị tịch năm 1776, thọ 73 tuổi. Tác phẩm theo truyền thuyết gồm hơn 80 loại: Minh Cảnh (T: kun-gsal me-lon, sách nói về số học va thiên văn học) Cam Lộ Trích (T: Bud-rtsithig-pa, sách nói về y học), Thủy Tinh Cảnh (T: Sel-dkar me-lon, sách nói v
Da Xá Quật Đa	@ĐỊA DANH (?-?) 耶 舍 崛 多. Cg: Xưng Tạng. Danh tăng Trung Quốc, người nước Ưu-bà, là đệ tử của ngài Xà-na-da-xá (S: Jinayasa). Sư cùng với bạn cùng học là Xà-na-quật-đa (S: Jnanagupta) dến Trường An, thời Vũ Đế. Sư dược quan Dại Trủng Tể ( tương dương với lại bộ thượng thư) Vũ Văn Hộ mời trụ ở chùa Tứ Thiên Vương và chùa Quy Thánh để dịch kinh. Sư dịch 3 bộ 8 quyển kinh luận : Phẩm Cánh Quảng Thọ Lượng Đại Biện Dà-la-ni (5 quyển) trong kinh Kim Quang Minh, Thập Nhất Diện Quán Thế Âm Thần Chú ( 1 quyển)
Da Xá Quật Đa	@ĐỊA DANH (?-?) 耶 舍 崛 多. Cg: Xưng Tạng. Danh tăng Trung Quốc, người nước Ưu-bà, là đệ tử của ngài Xà-na-da-xá (S: Jinayasa). Sư cùng với bạn cùng học là Xà-na-quật-đa (S: Jnanagupta) dến Trường An, thời Vũ Đế. Sư dược quan Dại Trủng Tể ( tương dương với lại bộ thượng thư) Vũ Văn Hộ mời trụ ở chùa Tứ Thiên Vương và chùa Quy Thánh để dịch kinh. Sư dịch 3 bộ 8 quyển kinh luận : Phẩm Cánh Quảng Thọ Lượng Đại Biện Dà-la-ni (5 quyển) trong kinh Kim Quang Minh, Thập Nhất Diện Quán Thế Âm Thần Chú ( 1 quyển)
Dalai Lama	@ĐỊA DANH ‘Ocean of Wisdom’, the temporal and spiritual leader of the Tibetan people, in Tibet and in exile. The present Dalai Lama is the fourteenth, born in 1935 in eastern Tibet. Tenzin Gyatso (real name) was hailed as his predecessor’s incarnation at the age of two and enthroned in 1940. After a strict monas- tic training, in 1949 he assumed full power early, in the face of the communist Chinese threat. The limited autonomy (quyền tự trị) that he negotiated following China’s occupation of Tibet in 1950 ended 1959, when a Tibetan uprising was brutally put down. He fled to India along with 100,000 refugees…The Dalai Lama resides at Dharamsala in Northern India, from where he vigorously promotes non-violence and the preservation of his culture. He was awarded the Nobel
Danh Hiệu	@ĐỊA DANH Tên hiệu. Hay dùng trong từ ghép “danh hiệu Phật, danh hiệu Bồ Tát”. Danh hiệu Phật được các Phật tử ở các nước Phật giáo Bắc tông tụng niệm nhiều nhất là danh hiệu Phật A Di Đà. Ở Việt Nam, thậm chí các Phật tử chào nhau bằng câu “A Di Đà Phật”. Trong ba tháng trẩy hội chùa Hương, ở Việt Nam, các du khách, hay là Phật tử đi chiêm bái, gặp nhau trên đường vào chùa, cũng chào nhau bằng câu “A Di Đà Phật”.
Danh Hiệu	@ĐỊA DANH Tên hiệu. Hay dùng trong từ ghép “danh hiệu Phật, danh hiệu Bồ Tát”. Danh hiệu Phật được các Phật tử ở các nước Phật giáo Bắc tông tụng niệm nhiều nhất là danh hiệu Phật A Di Đà. Ở Việt Nam, thậm chí các Phật tử chào nhau bằng câu “A Di Đà Phật”. Trong ba tháng trẩy hội chùa Hương, ở Việt Nam, các du khách, hay là Phật tử đi chiêm bái, gặp nhau trên đường vào chùa, cũng chào nhau bằng câu “A Di Đà Phật”.
Danh Lam	@ĐỊA DANH Ngôi chùa danh tiếng. Lam, Hán dịch âm từ chữ Sanskrit Asrama (dịch âm đầy đủ là Già lam) là cảnh chùa đẹp đẽ, danh tiếng.
Danh Lam	@ĐỊA DANH Ngôi chùa danh tiếng. Lam, Hán dịch âm từ chữ Sanskrit Asrama (dịch âm đầy đủ là Già lam) là cảnh chùa đẹp đẽ, danh tiếng.
Danh Tướng	@ĐỊA DANH (s: nāma-lakṣana, p: nāma-lakkhaṇa, 名相): danh xưng và hình tướng. Trong bài tựa của Lăng Già Sư Tư Ký (楞伽師資記) có đoạn rằng: “Lăng Nghiêm Kinh vân: Tự tâm hiện cảnh giới, tùy loại phổ hiện ư ngũ pháp, vân hà thị ngũ pháp, danh tướng vọng tưởng chánh trí như như, thị cố chúng vật vô danh, do tâm tác danh, chư tướng vô tướng, do tâm tác tướng (楞嚴經云、自心現境界、隨類普現於五法、 云何是五法、名相妄想正智如如、是故眾物無名、由心作名、諸相無相、由心作相, Kinh Lăng Nghiêm dạy rằng: Tự tâm hiện ra cảnh giới, tùy theo từng loại mà hiện rõ nơi 5 pháp. Thế nào là 5 pháp ? Đó là danh, tướng, vọng tưởng, chánh trí và như như. Vì vậy các vật không có tên gọi, do tâm tạo ra tên gọi; các hình tướng cũng không có hình tướng, do tâm tạo ra hình tướng).”
Danh Văn	@ĐỊA DANH Tiếng tăm đồn nghe khắp nơi. Đồng nghĩa với “danh tự”. Đối với đạo Phật, ham cầu danh là chuyện không tốt, dễ sinh phiền não. Tên người. Một đệ tử của Phật Thích Ca. tiếng Sanskrit là Yasas, dịch âm là Da Xá, dịch nghĩa là danh văn.
Danh Văn	@ĐỊA DANH Tiếng tăm đồn nghe khắp nơi. Đồng nghĩa với “danh tự”. Đối với đạo Phật, ham cầu danh là chuyện không tốt, dễ sinh phiền não. Tên người. Một đệ tử của Phật Thích Ca. tiếng Sanskrit là Yasas, dịch âm là Da Xá, dịch nghĩa là danh văn.
Dao Trì	@ĐỊA DANH (瑤池): tên gọi một cái hồ trên núi Côn Lôn (崑崙山) trong truyền thuyết cổ đại, là nơi Tây Vương Mẫu (西王母) cư ngụ. Như trong Sử Ký (史記), phần Đại Uyển Liệt Truyện Luận (大宛列傳論), cho biết rằng: “Côn Lôn kỳ cao nhị thiên ngũ bách dư lí, kỳ thượng hữu lễ tuyền, Dao Trì (崑崙其高二千五百餘里、其上有醴泉、瑤池, núi Côn Lôn cao hơn 2.500 dặm, trên đó có suối nước ngọt, Dao Trì).” Trong Mục Thiên Tử Truyện (穆天子傳, hay Chu Vương Du Hành [周王遊行]) quyển 3 có ghi rằng: “Ất Sửu, thiên tử thương Tây Vương Mẫu ư Dao Trì chi thượng (乙丑、天子觴西王母於瑤池之上, vào năm Ất Sửu, thiên tử cùng uống rượu với Tây Vương Mẫu trên Dao Trì).” Trong bài tựa Đế Kinh Thiên (帝京篇) của Đường Thái Tông Lý Thế Dân (唐太宗李世民, tại vị 626-649) có đoạn rằng: “Trung lương khả tiếp, hà tất hải thượng thần tiên hồ ? Phong Cảo khả du, hà tất Dao Trì chi thượng hồ ? (忠良可接、何必海上神仙乎、豐鎬可遊、何必瑤池之上乎, đấng trung lương có thể giao tiếp, nào cần thần tiên trên biển ư ? Phong Cảo [hai kinh đô nhà Chu] có thể ngao du, nào cần lên trên Dao Trì ư ?).” Lý Thương Ẩn (李商隱, 812/813-858), đại thi hào nhà Đường, có để lại bài thơ Diêu Trì (瑤池) như sau: “Diêu Trì A Mẫu ỷ song khai, hoàng trúc ca thanh động địa ai, bát tuấn nhật hành tam vạn lí, Mục Vương hà sự bất trùng lai (瑤池阿母綺窗開、黃竹歌聲動地哀、八駿日行三萬里、穆王何事不重來, Diêu Trì A Mẫu dõi trông ai, trúc vàng lời hát động ngân dài, tám ngựa một ngày ba vạn dặm, Mục Vương cơ sự chẳng về đây).” Mạc Đĩnh Chi (莫挺之, 1280-1346), cao quan dưới thời vua Trần Anh Tông (陳英宗, tại vị 1293-1314), có làm bài điếu văn khi đi sứ sang Tàu: “Thanh thiên nhất đóa vân, hồng lô nhất điểm tuyết, Thượng Uyển nhất chi hoa, Dao Trì nhất phiến nguyệt. Y ! Vân tán tuyết tiêu hoa tàn nguyệt khuyết (青天一朵雲、烘爐一點雪、上苑一枝花、瑤池一片月、噫雲散雪消花殘月缺, Trời xanh một đóa mây, lò lửa một điểm tuyết, Thượng Uyển một cành hoa, Dao Trì một vầng nguyệt. Ôi ! Mây tan tuyết tiêu hoa tàn trăng khuyết).”
Di Giáo	@ĐỊA DANH Lời dạy để lại, cũng như di huấn. Những lời di giáo của Phật Thích Ca cho đệ tử mình được sưu tập trong bộ Kinh ngắn “Kinh Di Giáo”. Bộ kinh do Cưu Ma La Thập dịch. Các tên khác của bộ kinh là “Phật thùy Niết Bàn lược thuyết giáo giới kinh”, “Phật lâm Niết Bàn lược giới kinh”, “Lược thuyết giáo giới kinh”. Trong kinh, Phật khuyến cao học trò, sau khi Phật diệt độ, hãy lấy giới bổn Patimokha làm thầy, làm bổn sư, để chế ngự năm căn, bỏ sân giận và kiêu ngạo, sáng suốt không phóng dật, để thành tựu đạo nghiệp. Thiền tông rất coi trọng kinh này. Kinh này cùng với kinh Tứ Thập Nhị Chương và cuốn Quy Sơn Cảnh Sách hợp lại thành cuốn Phật Tổ Tam Kinh được lưu truyền rộng rãi ở các chùa Việt Nam.
Di Giáo	@ĐỊA DANH Lời dạy để lại, cũng như di huấn. Những lời di giáo của Phật Thích Ca cho đệ tử mình được sưu tập trong bộ Kinh ngắn “Kinh Di Giáo”. Bộ kinh do Cưu Ma La Thập dịch. Các tên khác của bộ kinh là “Phật thùy Niết Bàn lược thuyết giáo giới kinh”, “Phật lâm Niết Bàn lược giới kinh”, “Lược thuyết giáo giới kinh”. Trong kinh, Phật khuyến cao học trò, sau khi Phật diệt độ, hãy lấy giới bổn Patimokha làm thầy, làm bổn sư, để chế ngự năm căn, bỏ sân giận và kiêu ngạo, sáng suốt không phóng dật, để thành tựu đạo nghiệp. Thiền tông rất coi trọng kinh này. Kinh này cùng với kinh Tứ Thập Nhị Chương và cuốn Quy Sơn Cảnh Sách hợp lại thành cuốn Phật Tổ Tam Kinh được lưu truyền rộng rãi ở các chùa Việt Nam.
Di Luân	@ĐỊA DANH (彝倫): có hai nghĩa. (01) Lý thường, đạo thường. Như trong tác phẩm tự Tri Lục (日知錄), phần Di Luân (彝倫), của Cố Viêm Võ (顧炎武, 1613-1682) nhà Thanh, có định nghĩa rằng: “Di luân giả, thiên địa chi thường đạo (彝倫者、天地人之常道, di luân là đạo thường của trời đất).” (02) Chỉ luân thường đạo lý. Như trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 1 có câu: “Minh đạo đức dĩ tự di luân, hành nhân ngĩa nhi chánh phong tục (明道德以敘彝倫、行仁義而正風俗, sáng đạo đức để tỏ luân thường, hành nhân nghĩa để sửa phong tục).”
Di Lặc	@ĐỊA DANH S. Maitreya. Tên Phật vị lai, sẽ nối tiếp sự nghiệp giáo hóa của Phật Thích Ca tại cõi này. Di Lặc hiện nay đang ở trên cõi Trời Đâu Suất (Tuisita). Maitreya, Hán dịch nghĩa Từ thị tức là đấng Từ Bi. Trong các chùa Việt Nam, tượng Di Lặc thường là tượng một ông béo tròn, bụng phệ, ngồi ngả lưng đằng sau, cười hớn hở như một người thật sự sung sướng, không lo nghĩ gì, người ta thường gọi là ông Vô Lo. Ba bộ kinh nói về đức Di Lặc là: - Di Lặc bản Kinh - Di Lặc thượng sinh Kinh - Di Lặc đại thành Phật Kinh “Di Lặc tiên quang bởi vô tâm, Đi vân thủy đẫy đà phục phịch.” (Chân Nguyên –Thiền tịch phú) Trong các chùa Việt Nam, thỉnh thoảng có chùa thờ tượng gọi là Di Lặc tam tôn: giữa là tượng đức Di Lặc, bên trái là tượng Pháp Hoa Lâm Bồ Tát, bên phải là tượng Đại Diệu Tường Bồ Tát. Có chùa thờ hai tượng Phật Thích Ca ở Tuyết Sơn và tượng đức Di Lặc mình trần, béo phệ ở gần nhau. Vì tượng Thích Ca ở Tuyết Sơn, mình gầy gò, mặc áo đen kín thân thể, cho nên trong dân gian gọi đùa: Ông nhịn ăn mà mặc. Còn tượng Di Lặc mình trần, bụng to thì gọi đùa là Ông nhịn mặc mà ăn. Từ thời Phật Thích Ca đến thời Phật Di Lặc giáng sinh trải qua bao nhiêu năm? Trong Kinh nói, khi Phật Di Lặc giáng sinh, thì thọ mệnh con người là 8 vạn năm. So với hiện nay, thọ mệnh người trung bình là 100 năm, thì theo cách tính của Phật giáo, cho đến khi Phật Di Lặc ra đời, phải trải qua 8.108.000 năm. Cách tính như sau: Loài người hiện nay đang ở trong thời kỳ gọi là giảm kiếp. Nghĩa là cứ qua 100 năm thì thọ mệnh giảm 1 tuổi, và giảm như vậy cho đến khi thọ mệnh người chỉ là 10 năm. Từ đó, một chu kỳ khác bắt đầu gọi là tăng kiếp. Cứ 100 năm tăng một tuổi, cho đến thời kỳ thọ mệnh đạt 8 vạn năm, thì Phật Di Lặc hạ sinh.
Di Lặc	@ĐỊA DANH S. Maitreya. Tên Phật vị lai, sẽ nối tiếp sự nghiệp giáo hóa của Phật Thích Ca tại cõi này. Di Lặc hiện nay đang ở trên cõi Trời Đâu Suất (Tuisita). Maitreya, Hán dịch nghĩa Từ thị tức là đấng Từ Bi. Trong các chùa Việt Nam, tượng Di Lặc thường là tượng một ông béo tròn, bụng phệ, ngồi ngả lưng đằng sau, cười hớn hở như một người thật sự sung sướng, không lo nghĩ gì, người ta thường gọi là ông Vô Lo. Ba bộ kinh nói về đức Di Lặc là: - Di Lặc bản Kinh - Di Lặc thượng sinh Kinh - Di Lặc đại thành Phật Kinh “Di Lặc tiên quang bởi vô tâm, Đi vân thủy đẫy đà phục phịch.” (Chân Nguyên –Thiền tịch phú) Trong các chùa Việt Nam, thỉnh thoảng có chùa thờ tượng gọi là Di Lặc tam tôn: giữa là tượng đức Di Lặc, bên trái là tượng Pháp Hoa Lâm Bồ Tát, bên phải là tượng Đại Diệu Tường Bồ Tát. Có chùa thờ hai tượng Phật Thích Ca ở Tuyết Sơn và tượng đức Di Lặc mình trần, béo phệ ở gần nhau. Vì tượng Thích Ca ở Tuyết Sơn, mình gầy gò, mặc áo đen kín thân thể, cho nên trong dân gian gọi đùa: Ông nhịn ăn mà mặc. Còn tượng Di Lặc mình trần, bụng to thì gọi đùa là Ông nhịn mặc mà ăn. Từ thời Phật Thích Ca đến thời Phật Di Lặc giáng sinh trải qua bao nhiêu năm? Trong Kinh nói, khi Phật Di Lặc giáng sinh, thì thọ mệnh con người là 8 vạn năm. So với hiện nay, thọ mệnh người trung bình là 100 năm, thì theo cách tính của Phật giáo, cho đến khi Phật Di Lặc ra đời, phải trải qua 8.108.000 năm. Cách tính như sau: Loài người hiện nay đang ở trong thời kỳ gọi là giảm kiếp. Nghĩa là cứ qua 100 năm thì thọ mệnh giảm 1 tuổi, và giảm như vậy cho đến khi thọ mệnh người chỉ là 10 năm. Từ đó, một chu kỳ khác bắt đầu gọi là tăng kiếp. Cứ 100 năm tăng một tuổi, cho đến thời kỳ thọ mệnh đạt 8 vạn năm, thì Phật Di Lặc hạ sinh.
Di Đà Tam Tôn	@ĐỊA DANH Chỉ ba pho tượng thường thấy trên điện thờ Phật tại các chùa Việt Nam (lớp tượng thứ hai). Tượng giữa là tượng Phật A Di Đà. Tượng bên trái là Bồ Tát Quan Âm. Tượng bên phải là Bồ Tát Đại Thế Chí. Hai vị Bồ Tát này giúp Phật A Di Đà trong sự nghiệp tiếp dẫn chúng sinh vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây để được giáo hóa và độ thoát (x. Cực Lạc).
Di Đà Tam Tôn	@ĐỊA DANH Chỉ ba pho tượng thường thấy trên điện thờ Phật tại các chùa Việt Nam (lớp tượng thứ hai). Tượng giữa là tượng Phật A Di Đà. Tượng bên trái là Bồ Tát Quan Âm. Tượng bên phải là Bồ Tát Đại Thế Chí. Hai vị Bồ Tát này giúp Phật A Di Đà trong sự nghiệp tiếp dẫn chúng sinh vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây để được giáo hóa và độ thoát (x. Cực Lạc).
Diêm Nhược Cừ	@ĐỊA DANH (閻若璩, En Jakkyo, 1636-1704): học giả sống dưới thời nhà Thanh, tự là Bách Thi (百詩), hiệu Tiềm Khâu (潛邱). Ông viết cuốn Cổ Văn Thượng Thư Sớ Chứng (古文尚書疏証) để khẳng định rằng tác phẩm Cổ Văn Thượng Thư (古文尚書) vẫn lưu hành xưa nay là ngụy tác.
Diên Hựu	@ĐỊA DANH Tên chùa Một Cột ở Hà Nội. Đại Việt sử ký chép sự tích ngôi chùa như sau: “Năm đầu Sùng Hưng Đại Bảo, vua Lý Thái Tôn sắc dựng chùa Diên Hựu (1049). Nguyên năm trước, vua nằm mơ thấy Bồ Tát Quan Âm dẫn vua lên đài sen. Tỉnh dậy, vua hỏi đình thần, tất cả đoán là điềm chẳng lành. Có một vị tăng tên là Thiền Tuệ, khuyên nên sớm cất chùa. Vua nghe lời, xuống chiếu cho đào hồ, giữa dựng một cột đá, trên cất đài hoa sen, giống như một hoa sen nổi trên mặt nước. Trong đài, thờ tượng Bồ Tát Quan Âm như thấy trong mộng. Mùa đông tháng 10 dựng xong chùa, họp chư tăng lại tụng kinh cầu cho vua được diên thọ (tức sống thọ –diên thọ tức là kéo dài tuổi thọ, từ đó có từ Diên Hựu. Hựu là phúc). Tác giả Hoàng Xuân Hãn dịch dẫn về chùa Diên Hựu như sau: “Ở vườn Tây Cấm, dựng chùa Diên Hựu theo nếp cũ, thêm ý mới của nhà vua. Tạo hồ linh chiểu, trên hồ dựng lên một cột đá, nở một hoa sen ngàn cánh. Trên hoa lại gác một tòa điện, đặt một pho tượng Phật bằng vàng. Chung quanh hồ có hành lang bao quanh, tường vẽ. Ngoài hành lang lại có hồ Khang Bích bao bọc bốn bề. Mỗi bề, có cầu thông ra ngoài sân. Trong sân, kề đầu cầu, ở trước chùa, có dựng hai tháp lợp ngói sứ.” (trích dẫn cuốn Lý Thường Kiệt) Thơ dịch nghĩa của Trần Bá Lãm: Chùa Một Cột. “Bên trong thành có xóm hoa, trong xóm hoa, có ngôi chùa. Triều Lý bắt đầu xây dựng gọi là Diên Hựu. Trong triều, các quan đồng lòng hiệp sức mới có mộng con trai. Đức Bồ Tát Quan Âm quả linh ứng.”
Diên Hựu	@ĐỊA DANH Tên chùa Một Cột ở Hà Nội. Đại Việt sử ký chép sự tích ngôi chùa như sau: “Năm đầu Sùng Hưng Đại Bảo, vua Lý Thái Tôn sắc dựng chùa Diên Hựu (1049). Nguyên năm trước, vua nằm mơ thấy Bồ Tát Quan Âm dẫn vua lên đài sen. Tỉnh dậy, vua hỏi đình thần, tất cả đoán là điềm chẳng lành. Có một vị tăng tên là Thiền Tuệ, khuyên nên sớm cất chùa. Vua nghe lời, xuống chiếu cho đào hồ, giữa dựng một cột đá, trên cất đài hoa sen, giống như một hoa sen nổi trên mặt nước. Trong đài, thờ tượng Bồ Tát Quan Âm như thấy trong mộng. Mùa đông tháng 10 dựng xong chùa, họp chư tăng lại tụng kinh cầu cho vua được diên thọ (tức sống thọ –diên thọ tức là kéo dài tuổi thọ, từ đó có từ Diên Hựu. Hựu là phúc). Tác giả Hoàng Xuân Hãn dịch dẫn về chùa Diên Hựu như sau: “Ở vườn Tây Cấm, dựng chùa Diên Hựu theo nếp cũ, thêm ý mới của nhà vua. Tạo hồ linh chiểu, trên hồ dựng lên một cột đá, nở một hoa sen ngàn cánh. Trên hoa lại gác một tòa điện, đặt một pho tượng Phật bằng vàng. Chung quanh hồ có hành lang bao quanh, tường vẽ. Ngoài hành lang lại có hồ Khang Bích bao bọc bốn bề. Mỗi bề, có cầu thông ra ngoài sân. Trong sân, kề đầu cầu, ở trước chùa, có dựng hai tháp lợp ngói sứ.” (trích dẫn cuốn Lý Thường Kiệt) Thơ dịch nghĩa của Trần Bá Lãm: Chùa Một Cột. “Bên trong thành có xóm hoa, trong xóm hoa, có ngôi chùa. Triều Lý bắt đầu xây dựng gọi là Diên Hựu. Trong triều, các quan đồng lòng hiệp sức mới có mộng con trai. Đức Bồ Tát Quan Âm quả linh ứng.”
Diên Mạng Ấn Minh	@ĐỊA DANH Khế ấn và chân ngôn được trì tụng trong pháp tu Diên Mạng của Mật giáo. Đây cũng là ấn minh của bồ-tát Phổ Hiền Diên Mạng. Ấn minh này trong các kinh quĩ có nhiều tên khác nhau: Kim Cương Thọ Mạng Đà-la-ni Niệm Tụng Pháp gọi là “Kim Cương Thọ Mạng Bồ-tát Đà-la-ni Ấn”. Kim Cương Thọ Mạng Đà-la-ni Kinh Pháp gọi là “Kim Cương Thọ Mạng Gia Trì Giáp Trụ Mật Ấn”. Trong 2 bộ kinh quĩ này và bộ Du-già quĩ đều có ghi chép rõ ràng cách ấn khế như sau: “Hai bàn tay nắm lại thành Kim cương quyền, hai ngón trỏ duỗi ra, áp dính lại, đặt lên đỉnh đầu. Ngón trỏ bên trái biểu thị ngọn gió sinh diệt của phàm phu. Ngón trỏ bên phải biểu thị gió mệnh trong cảnh giới Kim cương bất hoại của chư Phật. Hai ngón trỏ áp dính nhau chỉ cho sinh mạng phần đoạn sinh diệt của chúng sanh và sinh mạng đệ nhất thường trụ của Chư Phật hòa hợp, biểu thị tiến vào chỗ “Bản bất sanh”, tức là trong cảnh giới Kim Cương thọ mạng sinh ra nhất như của chư Phật mà thành tựu công đức kéo dài mạng sống. Chân ngôn: Án (om: quy mạng) phạ-nhựt-ra (vajra: Kim cương) du sái (yusai: thụ mạng) a phạ ha (svaha: thành tựu) Từ điển Phật học Huệ Quang
Diên Mạng Ấn Minh	@ĐỊA DANH Khế ấn và chân ngôn được trì tụng trong pháp tu Diên Mạng của Mật giáo. Đây cũng là ấn minh của bồ-tát Phổ Hiền Diên Mạng. Ấn minh này trong các kinh quĩ có nhiều tên khác nhau: Kim Cương Thọ Mạng Đà-la-ni Niệm Tụng Pháp gọi là “Kim Cương Thọ Mạng Bồ-tát Đà-la-ni Ấn”. Kim Cương Thọ Mạng Đà-la-ni Kinh Pháp gọi là “Kim Cương Thọ Mạng Gia Trì Giáp Trụ Mật Ấn”. Trong 2 bộ kinh quĩ này và bộ Du-già quĩ đều có ghi chép rõ ràng cách ấn khế như sau: “Hai bàn tay nắm lại thành Kim cương quyền, hai ngón trỏ duỗi ra, áp dính lại, đặt lên đỉnh đầu. Ngón trỏ bên trái biểu thị ngọn gió sinh diệt của phàm phu. Ngón trỏ bên phải biểu thị gió mệnh trong cảnh giới Kim cương bất hoại của chư Phật. Hai ngón trỏ áp dính nhau chỉ cho sinh mạng phần đoạn sinh diệt của chúng sanh và sinh mạng đệ nhất thường trụ của Chư Phật hòa hợp, biểu thị tiến vào chỗ “Bản bất sanh”, tức là trong cảnh giới Kim Cương thọ mạng sinh ra nhất như của chư Phật mà thành tựu công đức kéo dài mạng sống. Chân ngôn: Án (om: quy mạng) phạ-nhựt-ra (vajra: Kim cương) du sái (yusai: thụ mạng) a phạ ha (svaha: thành tựu) Từ điển Phật học Huệ Quang
Diên Ân	@ĐỊA DANH (延殷, Enin, 968-1050): vị học tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, húy là Diên Ân (延殷), xuất thân vùng Đản Mã (但馬, Tajima, thuộc Hyōgo-ken [兵庫縣]). Năm 16 tuổi, ông theo xuất gia và thọ giới với Từ Nhân (慈仁) ở Tỷ Duệ Sơn, rồi học giáo nghĩa Thiên Thai Tông với Tĩnh Chiếu (靜照). Năm 1000, ông dốc chí sang nhà Tống cầu pháp, đi đến Đại Tể Phủ (大宰府, Dazaifu), nhưng vì theo lệnh của triều đình nên phải lưu lại đây. Ông thọ hai bộ Quán Đảnh từ Cảnh Vân (景雲), rồi vào ẩn tu mấy năm trong núi Đa Võ Phong (多武峰). Về sau, thể theo lời thỉnh cầu của Minh Khoái (明快), ông quay về Tỷ Duệ Sơn; nhưng lần thứ hai lại ra vùng Đại Nguyên (大原, Ōhara) sống nhàn cư, cùng với Giác Tầm (覺尋) chuyên tâm tu niệm; cuối cùng ông chuyển đến Thủ Lăng Nghiêm Viện (首楞嚴院) trên Duệ Sơn. Năm 1038, trong khi hai phái Sơn Môn và Tự Môn tranh nhau chức Tọa Chủ, ông lui về ẩn cư ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji) và thọ nhận hai bộ Quán Đảnh với Nhân Hải (仁海).
Diên Ứng	@ĐỊA DANH Chùa cũng có tên là chùa Thiền Định hay là chùa Pháp Vân (tên nôm là chùa Dâu). Chùa ở làng Khương Tự, huyện Siêu Loại, nay là huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc. Theo “Đại Nam Nhất Thống Chí”: “Chùa Diên Ứng, tại xã Khương Tự, huyện Siêu Loại có bốn pho tượng Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi và Pháp Điện rất linh thiêng. Đời Trần, Mạc Đỉnh Chi dựng ở đây chùa 100 gian, tháp chín tầng, cầu 9 nhịp, nền cũ nay vẫn còn.”
Diên Ứng	@ĐỊA DANH Chùa cũng có tên là chùa Thiền Định hay là chùa Pháp Vân (tên nôm là chùa Dâu). Chùa ở làng Khương Tự, huyện Siêu Loại, nay là huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc. Theo “Đại Nam Nhất Thống Chí”: “Chùa Diên Ứng, tại xã Khương Tự, huyện Siêu Loại có bốn pho tượng Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi và Pháp Điện rất linh thiêng. Đời Trần, Mạc Đỉnh Chi dựng ở đây chùa 100 gian, tháp chín tầng, cầu 9 nhịp, nền cũ nay vẫn còn.”
Diêu Trì	@ĐỊA DANH (瑤池): tên gọi một cái hồ trên núi Côn Lôn (崑崙山) trong truyền thuyết cổ đại, là nơi Tây Vương Mẫu (西王母) cư ngụ. Như trong Sử Ký (史記), phần Đại Uyển Liệt Truyện Luận (大宛列傳論), cho biết rằng: “Côn Lôn kỳ cao nhị thiên ngũ bách dư lí, kỳ thượng hữu lễ tuyền, Dao Trì (崑崙其高二千五百餘里、其上有醴泉、瑤池, núi Côn Lôn cao hơn 2.500 dặm, trên đó có suối nước ngọt, Dao Trì).” Trong Mục Thiên Tử Truyện (穆天子傳, hay Chu Vương Du Hành [周王遊行]) quyển 3 có ghi rằng: “Ất Sửu, thiên tử thương Tây Vương Mẫu ư Dao Trì chi thượng (乙丑、天子觴西王母於瑤池之上, vào năm Ất Sửu, thiên tử cùng uống rượu với Tây Vương Mẫu trên Dao Trì).” Trong bài tựa Đế Kinh Thiên (帝京篇) của Đường Thái Tông Lý Thế Dân (唐太宗李世民, tại vị 626-649) có đoạn rằng: “Trung lương khả tiếp, hà tất hải thượng thần tiên hồ ? Phong Cảo khả du, hà tất Dao Trì chi thượng hồ ? (忠良可接、何必海上神仙乎、豐鎬可遊、何必瑤池之上乎, đấng trung lương có thể giao tiếp, nào cần thần tiên trên biển ư ? Phong Cảo [hai kinh đô nhà Chu] có thể ngao du, nào cần lên trên Dao Trì ư ?).” Lý Thương Ẩn (李商隱, 812/813-858), đại thi hào nhà Đường, có để lại bài thơ Diêu Trì (瑤池) như sau: “Diêu Trì A Mẫu ỷ song khai, hoàng trúc ca thanh động địa ai, bát tuấn nhật hành tam vạn lí, Mục Vương hà sự bất trùng lai (瑤池阿母綺窗開、黃竹歌聲動地哀、八駿日行三萬里、穆王何事不重來, Diêu Trì A Mẫu dõi trông ai, trúc vàng lời hát động ngân dài, tám ngựa một ngày ba vạn dặm, Mục Vương cơ sự chẳng về đây).” Mạc Đĩnh Chi (莫挺之, 1280-1346), cao quan dưới thời vua Trần Anh Tông (陳英宗, tại vị 1293-1314), có làm bài điếu văn khi đi sứ sang Tàu: “Thanh thiên nhất đóa vân, hồng lô nhất điểm tuyết, Thượng Uyển nhất chi hoa, Dao Trì nhất phiến nguyệt. Y ! Vân tán tuyết tiêu hoa tàn nguyệt khuyết (青天一朵雲、烘爐一點雪、上苑一枝花、瑤池一片月、噫雲散雪消花殘月缺, Trời xanh một đóa mây, lò lửa một điểm tuyết, Thượng Uyển một cành hoa, Dao Trì một vầng nguyệt. Ôi ! Mây tan tuyết tiêu hoa tàn trăng khuyết).”
Diện Bích	@ĐỊA DANH 面 壁; J: menpeki; là “quay mặt nhìn tường”. Danh từ chỉ Bồ-đề Ðạt-ma ngồi thiền đối diện tường chín năm tại chùa Thiếu Lâm . Vì vậy mà danh từ Diện bích trở thành đồng nghĩa với Toạ thiền . Trong tông Tào Ðộng tại Nhật, các thiền sinh thường xoay mặt vào tường ngồi thiền trong khi các vị thuộc tông Lâm Tế lại xoay mặt vào khu chính giữa của thiền đường. Trong nhiều bức tranh trình bày Bồ-đề Ðạt-ma, người ta thường vẽ Ngài xoay mặt vào một bức tường đá toạ thiền. Diện bích không chỉ là yếu tố, điều kiện bên ngoài của việc tu tập thiền định
Diện Bích	@ĐỊA DANH 面 壁; J: menpeki; là “quay mặt nhìn tường”. Danh từ chỉ Bồ-đề Ðạt-ma ngồi thiền đối diện tường chín năm tại chùa Thiếu Lâm . Vì vậy mà danh từ Diện bích trở thành đồng nghĩa với Toạ thiền . Trong tông Tào Ðộng tại Nhật, các thiền sinh thường xoay mặt vào tường ngồi thiền trong khi các vị thuộc tông Lâm Tế lại xoay mặt vào khu chính giữa của thiền đường. Trong nhiều bức tranh trình bày Bồ-đề Ðạt-ma, người ta thường vẽ Ngài xoay mặt vào một bức tường đá toạ thiền. Diện bích không chỉ là yếu tố, điều kiện bên ngoài của việc tu tập thiền định
Diệp Huyện Quy Tỉnh	@ĐỊA DANH (葉 縣 歸 省, Sekken Kisei, ?-?): nhân vật sống khoảng thời nhà Tống, vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, người vùng Kí Châu (冀 州, Tỉnh Hà Nam), họ là Mại (賈). Ông xuất gia và thọ cụ túc giới tại Bảo Thọ Viện (保 壽 院) vùng Dịch Châu (易 州). Sau ông du hành lên phương Nam, đến tham yết Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首山省念) ở Nhữ Châu (汝州) và được đại ngộ. Mấy năm sau, ông đến trú tại Diệp Huyện Quảng Giáo Viện (葉 縣 廣 教 院). Ông có để lại Diệp Huyện Quảng Giáo Tỉnh Ngữ Lục (葉縣廣教省語錄) 1 quyển.
Diệp Y Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Diệp Y Bồ Tát.
Diệu Bổn Tự	@ĐỊA DANH (妙本寺, Myōhon-ji): ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Chánh Tông, hiện tọa lạc tại số 1-15-1 Ōmachi (大町), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣); hiệu núi là Trường Hưng Sơn (長興山), được kiến lập vào năm 1260 (Văn Ứng [文應] nguyên niên). Tượng thờ chính của chùa là đồ hình Thập Giới Mạn Trà La (十界曼荼羅), bảo vật của chùa; tương truyền khi Nhật Liên lâm chung tại tư dinh của Trì Thượng Tông Trọng (池上宗仲), bức đồ hình nằm dưới gối của Người. Người khai cơ là Tỷ Xí Năng Bổn (比企能本, Hiki Yoshimoto), và khai sơn là Nhật Lãng (日朗). Tương truyền hiệu núi có liên quan đến Tỷ Xí Năng Viên (比企能員, Hiki Yoshikazu), và tên chùa có liên hệ đến pháp danh của Năng Viên. Có thuyết cho rằng duyên khởi của chùa bắt đầu từ sự việc Tỷ Xí Năng Bổn cúng dường tư dinh vào năm 1274 (Văn Vĩnh [文永] 11), khi Nhật Liên vừa được tha tội và trở về Liêm Thương. Tương truyền đất chùa xưa kia là di tích dinh thự của dòng họ Tỷ Xí vốn bị diệt vong vào năm 1203 (Kiến Nhân [建仁] 3); cho nên vẫn còn các di tích mộ tháp của dòng họ này. Vị trú trì Nhật Luân (日輪) là người kiêm nhiệm cả chùa này lẫn Bổn Môn Tự (本門寺, Honmon-ji) ở Trì Thượng (池上, Ikegami). Trong khuôn viên chùa có Thích Ca Đường, Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) đã từng bổ nhiệm các vị Cúng Tăng đến đây phục dịch; và sau này Túc Lợi Trì Thị (足利持氏, Ashikaga Mochiuji) lại đặt chức Cúng Tăng tại đây; cho nên uy thế của chùa phát triển mạnh dưới thời đại Thất Đinh. Tuy nhiên, chùa cũng đã trãi qua bao lần bị hỏa tai. Đến thời đại Giang Hộ, các ngôi đường xá được tu tạo và chỉnh trang; cho nên có hơn chục ngôi tháp viện; nhưng hiện tại không còn nữa. Quần thể già lam hiện tồn có Sơn Môn, Tổ Sư Đường, Chánh Điện, Tàng Kinh, Lầu Chuông, Linh Bảo Điện, v.v. Bảo vật của chùa có bức đồ hình Thập Giới Mạn Trà La, tượng Thích Ca Như Lai, tượng Nhật Liên Thánh Nhân bằng gỗ, v.v.
Diệu Dụng	@ĐỊA DANH Tác dụng mầu nhiệm, người bình thường không lường hết được, không hiểu hết được. Tác dụng của Phật pháp đối với chúng sinh rất mầu nhiệm, chúng sinh không thể lường hết được. “Ngõ được Bát Nhã tâm tông, Vạn pháp diệu dụng tự tánh hiển dương.” (Chân Nguyên). Ý nói: Nếu thấu đạt được trí tuệ Bát Nhã, sẵn có trong tâm, thì vạn pháp sẽ tự nhiên bày tỏ tác dụng kỳ diệu của chúng.
Diệu Dụng	@ĐỊA DANH Tác dụng mầu nhiệm, người bình thường không lường hết được, không hiểu hết được. Tác dụng của Phật pháp đối với chúng sinh rất mầu nhiệm, chúng sinh không thể lường hết được. “Ngõ được Bát Nhã tâm tông, Vạn pháp diệu dụng tự tánh hiển dương.” (Chân Nguyên). Ý nói: Nếu thấu đạt được trí tuệ Bát Nhã, sẵn có trong tâm, thì vạn pháp sẽ tự nhiên bày tỏ tác dụng kỳ diệu của chúng.
Diệu Giác	@ĐỊA DANH Sự giác ngộ kỳ diệu (của Phật, Bồ Tát) cả hai mặt tự giác và giác tha đều viên mãn tròn đầy.
Diệu Giác	@ĐỊA DANH Sự giác ngộ kỳ diệu (của Phật, Bồ Tát) cả hai mặt tự giác và giác tha đều viên mãn tròn đầy.
Diệu Hiển Tự	@ĐỊA DANH (妙顯寺, Myōken-ji): ngôi chùa nổi tiếng của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Kamigyō-ku (上京區), Kyotō-shi (京都市), Kyotō-fu (京都府); hiệu là Cụ Túc Sơn Long Hoa Viện (具足山龍華院). Chùa do Nhật Tượng (日像) khai sáng vào năm 1321 (Nguyên Hưởng [元亨] nguyên niên); và đối với Nhật Liên Tông thì đây được xem như là đạo tràng đầu tiên. Vào năm 1334 (Kiến Võ [建武] nguyên niên), chùa được Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō) ban cho sắc hiệu Pháp Hoa Tông và trở thành ngôi chùa sắc nguyện của nhà vua. Ba năm sau, Tướng Quân Túc Lợi Trực Nghĩa (足利直義, Ashikaga Tadayoshi) cũng dùng nơi đây làm nơi cầu đảo. Hơn nữa, vào năm 1357 (Diên Văn [延文] 2), Hậu Quang Nghiêm Thiên Hoàng (後光嚴天皇, Gokōgon Tennō) lại ban sắc chỉ cho chùa đọc tụng 30.000.000 bộ Kinh Pháp Hoa ở đây, rồi năm sau thì ban cho hiệu là Tứ Hải Xướng Đạo (四海唱導). Sau đó, chùa đã từng tổ chức luận tranh về giáo nghĩa với các chùa như Diệu Giác Tự (妙覺寺); rồi vì do lưu lại tên Pháp Hoa Tông mà làm cho Tỷ Duệ Sơn nổi giận, nên những ngôi đường tháp của chùa bị phá hoại tan tành. Thể theo mệnh lệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), chùa được dời về vị trí hiện tại vào năm 1583 (Thiên Chánh [天正] 11), và trong khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (元和, 1615-1624), chùa đã chỉnh đốn lại toàn bộ đường tháp trang nghiêm. Tuy nhiên, do trận hỏa hoạn vào năm 1788 (thiên minh [天明] 8), chùa lại bị thiêu rụi hoàn toàn. Hiện tại chùa còn lưu giữ một số kiến trúc như Chánh Điện, Tổ Sư Đường, Chơn Cốt Đường, Quỷ Tử Mẫu Thần Đường, Khách Điện, Thư Viện, Nhà Kho, Tàng Kinh Các, v.v. Nơi Chơn Cốt Đường có tôn trí ba hài cốt của Nhật Liên, Nhật Lãng và Nhật Tượng. Trong khuôn viên chùa hiện có mộ của Tiền Điền Lợi Quang (前田利光, Maeda Toshimitsu), Vĩ Hình Quang Lâm (尾形光琳, Ogata Kōrin), v.v., và đặc biệt là 9 ngôi viện, gồm Cửu Bổn Viện (久本院), Thập Thừa Viện (十乘院), Tuyền Diệu Viện (泉妙院), Pháp Âm Viện (法音院), Ân Mạng Viện (恩命院), Thiện Hành Viện (善行院), Bổn Diệu Viện (本妙院), Thật Thành Viện (實成院), Giáo Pháp Viện (敎法院).
Diệu Liên Tự	@ĐỊA DANH (妙蓮寺, Myōren-ji): ngôi chùa trung tâm của Bổn Môn Pháp Hoa Tông, hiện tọa lạc tại Jōkyō-ku (上京區), Kyoto-shi (京都市); hiệu là Mão Mộc Sơn (卯木山). Chùa được Nhật Tượng (日像) kiến lập trong khoảng thời gian niên hiệu Vĩnh Nhân (永仁, 1293-1299). Xưa kia, chùa vốn nằm ở Ngũ Điều Tây Động Viện (五條西洞院), hiệu là Diệu Pháp Liên Hoa Tự (妙法蓮華寺). Vào năm 1415 (Ứng Vĩnh [應永] 22), khi Nhật Long (日隆) sáng lập Bổn Ứng Tự (本應寺, tức Bổn Năng Tự [本能寺]), thì Nhật Khánh (日慶) nhờ Liễu Ốc Trọng Hưng (柳屋仲興) quy y theo, nên mới tái xây dựng chùa này tại đường Đại Cung (大宮); phân chữ “liễu (柳)” thành “mộc (木)” và “mão (卯)”, rồi đặt hiệu chùa là Mão Mộc Sơn; lược bớt tên Diệu Pháp Liên Hoa mà gọi tắt thành Diệu Liên Tự. Chùa có thời bị suy tàn do nạn binh hỏa, nhưng đến khoảng niên hiệu Thiên Chánh (天正, 1573-1592), thể theo mệnh lệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) chùa được dời về vị trí hiện tại và được tái kiến như cũ. Bảo vật của chùa có bức đồ hình Pháp Hoa Mạn Trà La do chính ngòi bút của Nhật Liên vẽ, và nhiều thứ khác. Kiến trúc của chùa có 8 ngôi viện chính là Huệ Quang Viện (惠光院), Ngọc Long Viện (玉龍院), Bổn Quang Viện (本光院), Viên Thường Viện (圓常院), Kiên Thọ Viện (堅樹院), Từ Thuyên Viện (慈詮院), Bổn Diệu Viện (本妙院), Thường Trú Viện (常住院).
Diệu Lực	@ĐỊA DANH (妙力): sức mạnh thần diệu. Như trong bài thơ Kinh Sư (京師) của Thẩm Ước (沉約, 441-513) nhà Lương thời Nam Triều có đoạn: “Ngưỡng kỳ chơn thánh chi ân, sát kỳ thành tâm, bị dĩ diệu lực, linh thần sở chí hoạch toại (仰祈眞聖之恩、察其誠心、被以妙力、令臣所志獲遂, ngưỡng mong chơn thánh ơn cao, xét tâm thành ấy, lấy năng lực thần diệu, khiến chí nguyện của thần được thỏa mãn).” Hay trong bài thơ Lễ Võ Đài Tọa Hóa Tăng (禮武臺坐化僧) của Trần Sư Đạo (陳師道, 1053-1101) nhà Tống có cũng có câu: “Thỉ độc bích gian bi, diệu lực ẩn bất truyền (始讀壁間碑、妙力隱不傳, mới đọc bia trong đá, diệu lực ẩn không truyền).” Hoặc trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3 có câu: “Duy nguyện Phật từ quảng đại, diệu lực nan tư, giáng lâm đạo tràng, chứng minh công đức (唯願佛慈廣大、妙力難思、降臨道塲、證明功德, cúi mong lòng từ Phật rộng lớn, năng lực mầu nhiệm khó nghĩ bàn, giáng xuống đạo tràng, chứng minh công đức).”
Diệu Mãn Tự	@ĐỊA DANH (妙滿寺, Myōman-ji): ngôi chùa trung tâm của Hiển Bổn Pháp Hoa Tông (顯本法華宗), hiện tọa lạc tại Sakyō-ku (左京區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); hiệu núi là Diệu Tháp Sơn (妙塔山). Tượng thờ chính là Đại Mạn Trà La (大曼陀羅). Chùa do Nhật Thập (日什, Nichijū) sáng lập vào năm 1389 (Khang Ứng [康應] nguyên niên) hay 1381 (Vĩnh Đức [永德] 3), và được chuyển đổi vị trí đến 3 lần. Chùa được liệt vào một trong 8 ngôi chùa trung tâm của Pháp Hoa Tông. Chuông chùa vốn và di vật của Đạo Thành Tự (道成寺) ở vùng Kỷ Châu (紀州, Kishū); nhưng do vì chùa này bị hỏa tai nên chuông được chuyển đến Diệu Mãn Tự. Khu đình viên của chùa được xếp vào một trong 3 khu đình viên nổi tiếng của kinh đô Kyoto, và được gọi là Vườn Tuyết (雪の庭). Khu vườn này do một người tín đồ của Pháp Hoa Tông tên Tùng Vĩnh Trinh Đức (松永貞德, 1571-1653) tạo nên trong khoảng thời gian niên hiệu Nguyên Lộc (元祿, 1688-1704), dựa theo mô hình cảnh tuyết trên Tỷ Duệ Sơn. Vào năm 1968 (Chiêu Hòa [昭和] 43), chùa được dời về vị trí hiện tại. Chùa có 4 ngôi viện chính là Chánh Hành Viện (正行院), Pháp Quang Viện (法光院), Thành Tựu Viện (成就院) và Đại Từ Viện (大慈院).
Diệu Pháp	@ĐỊA DANH (s: saddharma, 妙法): âm dịch là Tát Đạt Ma (薩達磨), Tát Đạt Thích Ma (薩達刺摩); nghĩa là pháp tối thắng đệ nhất, vi diệu, không thể nghĩ bàn. Như trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa (妙法蓮華經玄義, Taishō Vol. 33, No. 1716) quyển 1, phần Tư Tự Vương (私序王), giải thích rằng: “Sở ngôn diệu giả, bao mỹ bất khả tư nghì chi pháp dã (所言妙者、褒美不可思議之法也, cái gọi là diệu, là khen ngợi pháp không thể nghĩ bàn vậy).” Hay trong Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō Vol. 52, No. 2103) quyển 19, phần Nội Điển Tự (內典序) có câu: “Diệu pháp luân chuyển, Cam Lộ khải phi (妙法輪轉、甘露啟霏, pháp mầu xoay chuyển, Cam Lộ rưới khắp).” Hoặc trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475), Phẩm Phật Quốc (佛國品), cũng có đoạn: “Dĩ tư diệu pháp tế quần sinh, nhất thọ bất thối thường tịch nhiên, độ lão bệnh tử đại y vương, đương lễ pháp hải đức vô biên (以斯妙法濟群生、一受不退常寂然、度老病死大醫王、當禮法海德無邊, lấy pháp mầu này cứu quần sinh, thọ nhận không thối thường lặng yên, độ già bệnh chết vua thuốc lớn, nên lễ biển pháp đức vô biên).”
Diệu Pháp Hoa Tự	@ĐỊA DANH (妙法華寺, Myōhokke-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 1 Tamazawa (玉澤), Mishima-shi (三島市), Shizuoka-ken (靜岡縣), hiệu là Kinh Vương Sơn (經王山), người đời thường gọi là Ngọc Trạch Tự (玉澤寺). Chùa này do Nhật Chiêu (日昭), người đứng đầu trong 6 Lão Tăng đệ tử của Nhật Liên, khai sáng vào năm 1284 (Hoằng An [弘安] 7) nơi vùng đất Ngọc Trạch (玉澤, Tamazawa), Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Đến năm 1538 (Thiên Văn [天文] 7), trong cuộc đấu tranh giữa Bắc Điều Thị Khang (北條氏康) với Thượng Sam Hiến Thị (上杉憲氏), do vì vị Tổ đời thứ 12 của chùa là Nhật Hoằng (日弘), vốn xuất thân dòng họ Thượng Sam, nên chùa bị đốt cháy tan tành. Từ đó về sau, chùa suy tàn mãi trong vòng 50 năm trường; còn Nhật Hoằng thì chạy đến lánh nạn ở Diệu Pháp Tự (妙法寺) vùng Việt Hậu (越後, Echigo). Sau đó, chùa được tạm thời xây dựng lại ở vùng Y Đậu (伊豆, Izu), rồi đến thời vị Tổ đời thứ 15 của chùa là Nhật Sản (日産), vào năm 1621 (Nguyên Hòa [元和] 7), chùa được dời về vị trí hiện tại và tái kiến như xưa. Chùa là nơi sản sinh ra nhiều học Tăng qua các thời đại, nên thế gian vẫn thường gọi nơi đây là Ngọc Trạch Đạo Tràng (玉澤道塲), Ngọc Trạch Học Phái (玉澤學派). Tượng thờ chính của chùa là bức đồ hình Mạn Trà La của Nhật Liên. Bảo vật của chùa có bức đồ hình Mạn Trà La vẽ cảnh thuyết pháp của vị Tông Tổ Nhật Liên, bản Truyền Pháp Đại Bổn Tôn Chú Pháp Hoa Kinh Soạn Thời Sao (傳法大本尊註法華經撰時抄) do chính tay Nhật Liên viết, v.v.
Diệu Quốc Tự	@ĐỊA DANH (妙國寺, Myōkoku-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 1-4 Zaimokuchōhigashi (材木町東), Sakai-ku (堺區), Sakai-shi (堺市), Ōsaka-fu (大阪府); hiệu là Quảng Phổ Sơn (廣普山), người đời thường gọi là Tô Thiết Tự (蘇鐵寺). Phát xuất từ việc Trưởng Quan Kami của vùng Tam Quốc (三國, Mikuni), Nhiếp Hà Tuyền (攝河泉) là Tam Hảo Chi Khang (三好之康, tức Tam Hảo Nghĩa Hiền [三好義賢, Miyoshi Yoshikata]) bị chiến tử vào năm 1562 (Vĩnh Lộc [永祿] 5), em ông là Nghĩa Trường (義長) bèn phát tâm cúng dường toàn bộ biệt trang của Chi Khang để xây chùa với mục đích hồi hướng công đức cầu nguyện cho anh ông được siêu độ. Nhân đó, một thương gia giàu có trong vùng là Du Ốc Thường Ngôn (油屋常言) cúng dường xây dựng các ngôi đường xá; và Phật Tâm Viện Nhật Quang (佛心院日珖), con trai của Thường Ngôn, trở thành Tổ khai sơn của chùa này. Đến năm 1594 (Văn Lộc [文祿] 3), nhân khi Nhật Quang kế thừa ngôi vị trú trì của Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), ngôi chùa này được liệt ngang hàng với Đảnh Diệu Tự (頂妙寺) và Bổn Pháp Tự (本法寺) ở kinh đô Kyoto. Vâng mệnh của Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu), vị trú trì đời thứ 2 của chùa là Nhật Thống (日統) cùng với Nhật Thiệu (日紹) đã luận tranh Tông nghĩa với Nhật Áo (日奥) ở Thành Đại Phản (大阪城), và luận thắng chủ trương Không Nhận Không Cho của Nhật Áo. Chùa hiện còn một số kiến trúc chính như Chánh Điện, Tháp Ba Tầng, Phương Trượng, Khách Điện, Nhà Kho, v.v. Trong khuôn viên chùa còn có cây Tô Thiết (蘇鐵) rất lớn, tương truyền được đem từ vương quốc Cao Lệ (Triều Tiên) sang trồng. Người ta bảo rằng Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga) có lần đã đem cây này trồng trong Thành An Thổ (安土城, Azuchi-jō), nhưng đêm về lại nghe tiếng yêu quái vang rền, nên ông đem trả cây lại cho chùa
Diệu Thiện	@ĐỊA DANH Nhân vật của truyện thơ Việt Nam. Diệu Thiện là con gái thứ ba của Diệu Trang Vương bên Ấn Độ. Theo truyền thuyết, công chúa Diệu Thiện rất mộ đạo Phật, quyết chí xuất gia đi tu và được Phật chỉ đường cho sang tận núi Hương Tích, ở Việt Nam lập am tu hành chứng quả và trở thành Phật Bà Quan Âm Diệu Thiện. Đó là lai lịch huyền thoại chùa Hương Tích ở Việt Nam.
Diệu Thiện	@ĐỊA DANH Nhân vật của truyện thơ Việt Nam. Diệu Thiện là con gái thứ ba của Diệu Trang Vương bên Ấn Độ. Theo truyền thuyết, công chúa Diệu Thiện rất mộ đạo Phật, quyết chí xuất gia đi tu và được Phật chỉ đường cho sang tận núi Hương Tích, ở Việt Nam lập am tu hành chứng quả và trở thành Phật Bà Quan Âm Diệu Thiện. Đó là lai lịch huyền thoại chùa Hương Tích ở Việt Nam.
Diệu Thành Tự	@ĐỊA DANH (妙成寺, Myōjō-ji): ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Takiya-chō (瀧谷町), Hakui-shi (羽咋市), Ishikawa-ken (石川縣); hiệu là Kim Vinh Sơn (金榮山), thường được gọi là Lang Cốc Tự (瀧谷寺) hay Lang Cốc Diệu Thành Tự (瀧谷妙成寺). Vào năm 1293 (Vĩnh Nhân [永仁] nguyên niên), tại vùng đất này đã có một ngôi chùa của Chơn Ngôn Tông là Thiên Bình Tự (天平寺) và Mãn Tạng Pháp Ấn (滿藏法印) trú trì tại đó; nhưng sau khi luận tranh tông nghĩa với Nhật Tượng (日像), ông chuyển sang Nhật Liên Tông, đổi tên thành Nhật Thừa (日乘) và sáng lập ra ngôi chùa này. Lại có thuyết cho rằng ngôi Mãn Nguyệt Tự (滿月寺) của Chơn Ngôn Tông được chuyển giao cho Nhật Tượng và ông đổi tên thành chùa hiện tại. Quần thể kiến trúc của chùa thuộc dưới thời đại Giang Hộ, ban đầu do vị Phiên Chủ vùng Gia Hạ (加賀, Kaga) là Tiền Điền Lợi Thường (前田利常, Maeda Toshitsune) xây dựng lên để cầu nguyện siêu độ cho thân mẫu ông là Thọ Phước Viện (壽福院). Các ngôi đường tháp, già lam của chùa là những kiến trúc vẫn còn giữ lại nét ban sơ khi mới dựng lên; đặc biệt ngôi tháp 5 tầng tuyệt mỹ vẫn hiện sừng sững giữa đất trời. Nơi Kinh Đường có tàng trữ nhiều văn bản kinh, đặc biệt là bản khắc gỗ Kinh Pháp Hoa, được khai bản trong khoảng thời gian niên hiệu Ứng Vĩnh (應永, 1394-1428). Bảo vật của chùa có những di phẩm của dòng họ Tiền Điền (前田, Maeda) ở vùng Gia Hạ và nhiều thứ khác nữa. Chùa có 10 kiến trúc cổ được công nhận là tài sản văn hóa quan trọng, gồm Chánh Điện, Tháp Năm Tầng, Tổ Sư Đường, Kinh Đường, Thư Viện, Lầu Chuông, Tam Quang Đường, Tam Thập Phiên Thần Đường, Nhị Vương Môn và Nhà Kho.
Diệu Thật	@ĐỊA DANH (妙實, Myōjitsu, 1297-1364): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng dưới thời đại Nam Bắc Triều, húy là Diệu Thật (妙實), tên lúc nhỏ là Nguyệt Quang Hoàn (月光丸), La Hầu La Hoàn (羅睺羅丸); thông xưng là Đại Giác Đại Tăng Chánh (大覺大僧正); hiệu Đại Giác (大覺); xuất thân kinh đô Kyoto. Trước kia ông vốn là vị tăng của Chơn Ngôn Tông ở Đại Giác Tự (大覺寺, Daikaku-ji) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro); nhưng vào năm 1313, ông cảm đắc được lời thuyết giảng của Nhật Tượng (日像) ở Diệu Hiển Tự (妙顯寺, Myōken-ji), nên theo làm đệ tử của vị này và được đặt tên là Diệu Thật. Ông đã từng đi tuần hóa các địa phương Bị Tiền (僃前, Bizen), Bị Trung (僃中, Bicchū), Bị Hậu (僃後, Bingo), rồi được sự hỗ trợ dắc lực của dòng họ Tùng Điền (松田) và thiết lập cơ sở Pháp Hoa ở vùng Bị Tiền. Vào năm 1342, ông kế thừa Nhật Tượng làm vị Tổ đời thứ 2 của Diệu Hiển Tự. Đến năm 1358, nhờ lễ cầu mưa của ông được ứng nghiệm, nên Nhật Liên được ban cho hiệu Bồ Tát; rồi tiếp theo Nhật Lãng (日朗), Nhật Tượng cũng được ban danh hiệu này; còn Diệu Thật thì được bổ nhiệm làm Đại Tăng Chánh. Nhờ sự bảo trợ của hàng công khanh, ông đã cống hiến nhiều trong việc phát triển Nhật Liên Tông.
Diệu Tâm Tự	@ĐỊA DANH Myoshin-ji (J).
Diệu Tâm Tự Phái	@ĐỊA DANH Myōshinji-ha (J).
Diệu Tịnh Minh Tâm	@ĐỊA DANH Tự tính thanh tịnh tâm, tức là cái chân tâm vốn trong sáng, thanh tịnh. Diệu nghĩa là không có gì hơn. Tịnh là thanh tịnh. Minh là sang suốt, không còn có vô minh. Diệu Tông Đồng nghĩa với diệu chỉ.
Diệu Tịnh Minh Tâm	@ĐỊA DANH Tự tính thanh tịnh tâm, tức là cái chân tâm vốn trong sáng, thanh tịnh. Diệu nghĩa là không có gì hơn. Tịnh là thanh tịnh. Minh là sang suốt, không còn có vô minh. Diệu Tông Đồng nghĩa với diệu chỉ.
Diệu Âm Bồ Tát	@ĐỊA DANH (s: Mañjughoṣa, 妙音菩薩): âm dịch là Mạn Thù Cù Sa (曼殊瞿沙) là vị Bồ Tát được nêu lên trong phẩm Diệu Âm Bồ Tát của kinh Pháp Hoa. Phẩm kinh này trình bày về công đức của vị Bồ Tát đó. Tuy nhiên, trong Mật Giáo, vị Bồ Tát này được xem như ngài Văn Thù Sư Lợi (s: Mañjuśrī, 文殊師利): ý dịch là Diệu Kiết Tường) thể hiện về công đức thuyết pháp của ngài Văn Thù. Căn cứ vào quyển I của Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) cho biết rằng Diệu Kiết Tường Bồ Tát còn được gọi là Diệu Đức, Diệu Âm, bởi vì vị này có lòng từ bi khai diễn pháp âm vi diệu, mầu nhiệm, khiến cho tất cả chúng sanh đều được nghe. Trong Hiện Đồ Hình Mạn Trà La của Thai Tạng Giới, vị Bồ Tát này được xếp hàng thứ 5 về phương bắc ở ngay chính giữa Văn Thù Viện. Hai Nghi Quỷ (nghi thức hành trì của Mật Giáo) Huyền Pháp và Thanh Long được gọi là Ngũ Kế Văn Thù thể hiện 5 loại trí tuệ của Như Lai. Còn trong hiện đồ hình Mạn Trà La, vị Bồ Tát này có hình tượng là đồng tử, có 3 búi tóc thân hình toả ra ánh sáng màu vàng, tay phải đưa lên cao để giữa ngực cầm hoa sen xanh, tay trái hướng lên phía trên, tay cầm cái hộp nhỏ, ngồi kiết già trên hoa sen đó. Chủng tử và hình Tam Muội Da của vị Bồ Tát này đều giống như hình tướng của Bồ Tát Văn Thù.
Diệu Đế	@ĐỊA DANH Chân lý kỳ diệu. Cũng là tên một ngôi chùa cổ ở Huế (Việt Nam), dựng năm Thiệu Trị thứ 5 (1844).
Diệu Đế	@ĐỊA DANH Chân lý kỳ diệu. Cũng là tên một ngôi chùa cổ ở Huế (Việt Nam), dựng năm Thiệu Trị thứ 5 (1844).
Do trên chúng ta thấy, luật nhân quả áp dụng vào giáo lí Bốn Sự Thật sẽ là chiếc chìa khóa hữu hiệu cho người tu học, dùng mở tung các cánh cửa của ngôi bệnh viện to lớn là đời sống của chính mình và của nhân loại, trong đó đang có nhiều căn bệnh trầm kha cần phải được chẩn trị. Những lời Phật dạy trong các kinh điển luôn luôn là những hướng dẫn căn bản và thực tế, nhưng phải được áp dụng một cách thông minh – vừa Khế Lí lại vừa Khế Cơ – vào đời sống hằng ngày thì mới trở nên có giá trị lớn lao và hữu ích cho chính mình và cho cả muôn loài; chứ nếu chỉ được đọc tụng suông thì chúng sẽ trở thành một thứ Sở Tri Chướng như bao nhiêu sở tri chướng khác.	@ĐỊA DANH 
Du Già Trung Quán Tự Lập	@ĐỊA DANH Yogācāca-Madhyamika-Svatanttrika (S).
Du Hý Tam Muội	@ĐỊA DANH Du hý có nghĩa là tự tại, không bị câu thúc. Du hý tam muội là một loại thiền định, trong đó thân tâm của người hành thiền hoàn toàn tự do tự tại. Kinh Pháp Bảo Đàn viết: “Người kiến tánh rồi, không đứng cũng được, đứng cũng được, đi lại tự do, không bị ngăn ngại, tùy công việc mà ứng dụng, tùy câu hỏi mà trả lời, hiện hóa thân khắp nơi mà không xa lìa tự tánh, tức là chứng được tự tại thần thông du hý tam muội.
Du Hý Tam Muội	@ĐỊA DANH Du hý có nghĩa là tự tại, không bị câu thúc. Du hý tam muội là một loại thiền định, trong đó thân tâm của người hành thiền hoàn toàn tự do tự tại. Kinh Pháp Bảo Đàn viết: “Người kiến tánh rồi, không đứng cũng được, đứng cũng được, đi lại tự do, không bị ngăn ngại, tùy công việc mà ứng dụng, tùy câu hỏi mà trả lời, hiện hóa thân khắp nơi mà không xa lìa tự tánh, tức là chứng được tự tại thần thông du hý tam muội.
Du Hý Thần Thông	@ĐỊA DANH Các vị Phật và Bồ Tát, dùng sức thần thông mà hóa độ chúng sinh. Du hý có nghĩa là tự tại vô ngại (không nên hiểu là chơi bời).
Du Hý Thần Thông	@ĐỊA DANH Các vị Phật và Bồ Tát, dùng sức thần thông mà hóa độ chúng sinh. Du hý có nghĩa là tự tại vô ngại (không nên hiểu là chơi bời).
Dung Nguyên	@ĐỊA DANH (融源, Yūgen, 1147-?): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Bình An, húy là Dung Nguyên (融源), hiệu Ngũ Trí Phòng (五智房), xuất thân vùng Phì Tiền (肥前, Hizen, thuộc Saga-ken [佐賀縣]), họ Bình (平). Ông xuất gia và thọ giới tại Cao Dã Sơn, rồi theo hầu Giác Noan (覺鑁) ở Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院), học về áo nghĩa của Mật Giáo. Ông có học thức rất sâu rộng và được chúng tăng kính trọng. Ông chán ghét cảnh trần tục nên vào trong núi chuyên tâm tu hành, tương truyền khi khai đàn quán đảnh thì có linh nghiệm. Vào năm 1169, khi Hậu Bạch Hà Thượng Hoàng (後白河法皇) lên tham bái Cao Dã Sơn, Thượng Hoàng có mời ông đến nhưng ông từ chối và tương truyền rằng sau đó đích thân Thượng Hoàng đã đến tận am của ông.
Dung Thông Niệm Phật Tông	@ĐỊA DANH (融通念佛宗, Yūzūnembutsushū): một trong 13 tông phái lớn của Nhật Bản, còn gọi là Đại Niệm Phật Tông (大念佛宗). Vị Tông Tổ sáng lập ra tông phái này Thánh Ứng Đại Sư Lương Nhẫn (聖應大師良忍). Năm 1117, ông cảm đắc được câu kệ của A Di Đà Như Lai là “nhất nhân nhất thiết nhân, nhất thiết nhân nhất nhân, nhất hạnh nhất thiết hạnh, nhất thiết hạnh nhất hạnh, thị danh tha lực vãng sanh, Thập Giới nhất niệm, dung thông niệm Phật, ức bách vạn biến, công đức viên mãn (一人一切人、一切人一人、一行一切行、一切行一行、是名他力徃生、十界一念、融通念佛、億百萬遍、功德圓滿, một người hết thảy mọi người, hết thảy mọi người một người, một hạnh hết thảy mọi hạnh, hết thảy mọi hạnh một hạnh, ấy tên tha lực vãng sanh, mười cõi một niệm, dung thông niệm Phật. trăm vạn ức biến, công đức tròn đầy)”, rồi lấy câu kệ này làm tư tưởng căn bản; và nhân lúc đó làm năm khai sáng Tông này. Khi ấy, ông lấy bức tranh vẽ tượng Phật ở giữa và có 10 vị Thánh cung quanh làm tượng thờ chính, và ngôi chùa trung tâm của Tông này là Đại Niệm Phật Tự (大念佛寺, Dainembutsu-ji), hiện tọa lạc tại Hirano-ku (平野區), Ōsaka-shi (大阪市). Vị Tông Tổ Lương Nhẫn sinh ra ở vùng Phú Đa (富多), Quận Tri Đa (知多郡, Chita-gun), Vĩ Châu (尾州, Bishū, thuộc Aichi-ken [愛知縣]). Năm lên 12 tuổi, ông lên xuất gia trên Duệ Sơn, làm vị tăng Hành Đường ở Đông Tháp. Nơi đây ông thường tham gia tu pháp môn niệm Phật không gián đoạn, nên đã tạo cơ hội bồi dưỡng thêm cho thiên tài về âm nhạc của Lương Nhẫn. Về sau, ông đến ẩn cư ở vùng Đại Nguyên (大原, Ōhara), hoàn thành phần Thanh Minh do Viên Nhân (圓仁, Ennin) truyền lại, và khai xướng ra pháp môn Dung Thông Niệm Phật với khúc hợp xướng mang tính âm nhạc. Sau ông lại được cảm đắc về giáo lý Tự Tha Dung Thông (自他融通) từ đức Di Đà Như Lai, và khai sáng ra Dung Thông Niệm Phật Tông. Từ đó tiếng tăm ông vang khắp, chúng đạo tục khắp các nơi tập trung theo ông rất đông. Pháp môn Dung Thông Niệm Phật của Lương Nhẫn được tổ chức theo cách ghi tên vào sổ danh bạ, nên mọi người được gọi là Đồng Chí. Còn xướng niệm Phật thì chủ trương có công đức dung thông với nhau,
Duy Na	@ĐỊA DANH (維那, Ino): còn gọi là Kỷ Cương (紀綱). Trong tòng lâm, vị này đốc thúc, giám thị sự tu hành của chúng tăng và xem xét toàn bộ công việc trong tự viện. Khi đại chúng tụng kinh, vị này có trách nhiệm hướng dẫn và thủ xướng cho mọi người, cho nên được gọi là Duyệt Chúng (悅眾). Duy (維) nghĩa là bao trùm như mạng lưới, cho nên nó có nghĩa là quản lý tăng chúng; Na (那) là từ được lấy từ âm đọc Yết Ma Đà Na (s: karmadāna, 羯磨陀那); cho nên từ Duy Na bao hàm chung nghĩa của tiếng Hán và Phạn. Nguồn gốc của nó vốn là tên gọi chức vị được đặt ra trong nội bộ tăng đoàn ở Ấn Độ. Trong phần Bát Pháp Trung Ngọa Cụ Pháp (八法中臥具法) 7 của Thập Tụng Luật (十頌律) 23 có đoạn rằng: “Phật tại Xá Vệ Quốc, nhĩ thời Kỳ Đà lâm trung tăng phường trung, vô Tỳ Kheo tri thời hạn xướng thời, vô nhân đả kiền trĩ, vô nhân tảo sái đồ trị giảng đường thực xứ, vô nhân thứ đệ tương tục phu sàng tháp, vô nhân giáo tịnh quả thái, vô nhân khán khổ tửu trung trùng, ẩm thực thời vô nhân hành thủy, chúng tán loạn ngữ thời, vô nhân đàn chỉ, thị sự bạch Phật, Phật ngôn, ưng lập Duy Na (佛在舍衛國、爾時祇陀林中僧坊中、無比丘知時限唱時、無人打揵稚、無人掃灑塗治講堂食處、無人次第相續敷床榻、無人敎淨果菜、無人看苦酒中蟲、飲食時無人行水、眾散亂語時、無人彈指、是事白佛、佛言、應立維那, Khi đức Phật tại nước Xá Vệ, lúc bấy giờ trong chúng tăng tại rừng Kỳ Đà không có vị Tỳ Kheo báo cho biết thời khắc, không có người đánh kiền chùy, không người quét dọn, lau chùi giảng đuờng và nơi ăn uống, không người lần lượt thay nhau sắp dọn giường nằm, không người chỉ bảo rửa sạch rau quả, không người nhìn thấy con trùng trong rượu đắng, khi ăn uống không có người đem nước đến, khi chúng tăng nói chuyện tán loạn lại không có người khảy móng tay giữ im lặng; cho nên việc này được trình lên đức Phật. Phật dạy rằng nên lập ra chức Duy Na).” Vì vậy, đức Phật đã chế ra chức vụ này để chỉnh lý và quản chưởng những công việc lặt vặt của chúng tăng. Tại Trung Quốc, chức này được thiết lập như chức Tăng Quan và trong chế độ Tăng Quan trung ương dưới thời Diêu Tần (姚秦), có chức Duyệt Chúng. Tăng Thiên (僧遷) là người đầu tiên được bổ nhiệm chức vụ
Duy Na	@ĐỊA DANH S. Karmudana. Tên gọi vị sư lo việc nghi lễ phép tắc trong chùa chiền. Cũng có sách chú giải Duy Na là vị sư phụ trách mọi công việc sự vụ trong chúng, do đó mà cũng gọi là tri sự hay trị sự.
Duy Na	@ĐỊA DANH S. Karmudana. Tên gọi vị sư lo việc nghi lễ phép tắc trong chùa chiền. Cũng có sách chú giải Duy Na là vị sư phụ trách mọi công việc sự vụ trong chúng, do đó mà cũng gọi là tri sự hay trị sự.
Duy Phật Dữ Phật Tri Kiến	@ĐỊA DANH Cảnh giới tri kiến giác ngộ của Phật như thế nào thì chỉ có các đức Phật mới biết được, ngay các vị Bồ Tát lớn, cũng không biết đặng. Theo Kinh Pháp Hoa, thì “pháp mà Phật thành tựu là khó hiểu và hiếm có đệ nhất, duy chỉ có Phật với Phật mới hiểu rõ cùng tận thực tướng của các pháp…” (quyển I).
Duy Phật Dữ Phật Tri Kiến	@ĐỊA DANH Cảnh giới tri kiến giác ngộ của Phật như thế nào thì chỉ có các đức Phật mới biết được, ngay các vị Bồ Tát lớn, cũng không biết đặng. Theo Kinh Pháp Hoa, thì “pháp mà Phật thành tựu là khó hiểu và hiếm có đệ nhất, duy chỉ có Phật với Phật mới hiểu rõ cùng tận thực tướng của các pháp…” (quyển I).
Duy Thức Học cũng có khi gọi chung thức thứ sáu và năm thức cảm giác là “sáu thức trước”.	@ĐỊA DANH 7. Mạt Na Thức (tức là ý, hay ý căn, cũng gọi là “thức thứ bảy”): cái biết chấp ngã, cái biết phân biệt ngã với phi ngã. Mạt na vừa là thức mà cũng vừa là căn (làm chỗ nương tựa cho Ý Thức). Nó được phát sinh từ thức thứ tám là A Lại Da, nương tựa trên A Lại Da để tồn tại, rồi lại lấy A Lại Da làm đối tượng nhận thức. Vì vậy, thức A Lại Da vừa là căn mà cũng vừa là đối tượng của thức mạt na. Khi lấy A Lại Da làm đối tượng nhận thức, Mạt Na đã bám sát lấy A Lại Da và cho đó là cái ngã chân thật; do đó, tính chất của mạt na là chấp ngã – Duy Thức Học gọi là “tư lương”, tức là suy tư, đo lường, tính toán, ôm ghì, bám chặt. Tính chất chấp ngã này đã từng tích tụ rất sâu dầy từ vô thỉ, và đã cùng sinh ra một lần với thân mạng, cho nên ta cũng có thể gọi nó là bản năng chấp ngã. Thật ra, không hề có một cái gọi là “ngã”, chẳng qua chỉ vì Thức Mạt Na đã từng bị vô minh che lấp, nên đã có nhận thức sai lầm (Tà Kiến) về ngã; và, theo Duy Thức Học, đó là đầu dây mối nhợ cho tất cả mọi sai lầm về nhận thức. Với nhận thức sai lầm về ngã này, thức mạt na luôn luôn có ảo tưởng rằng, thân mạng là thật ngã, là chủ thể, và tất cả những gì ở bên ngoài thân mạng là thật pháp, là đối tượng của ngã; và rằng, ngã và pháp (hay chủ thể và đối tượng) là hai hiện tượng độc lập với nhau. Vì vậy, mạt na tuy là một thứ trực giác – trực giác chấp ngã – nhưng chỉ là một thứ công dụng Tợ Hiện Lượng, cho nên hình thái nhận thức của nó luôn luôn là Phi Lượng. Lại nữa, cũng vì tính chất chấp ngã mà mạt na không bao giờ tiếp xúc được với thế giới tánh cảnh, cho nên đối tượng nhận thức của nó chỉ hoàn toàn là đới chất cảnh. Về tính của mạt na, Duy Thức Học cho rằng, nó không phải là Thiện, cũng không phải là ác, mà là Vô Kí; nhưng vì bị vô minh che lấp (hữu phú), cho nên phải nói đầy đủ tính chất của nó là hữu phú vô kí.
Duy Thức Vô Cảnh	@ĐỊA DANH Thuyết căn bản của môn Duy thức học, cho rằng ngoại cảnh là do thức biến hiện, không thể tồn tại tự nó. Thức ở đây là thức A lại da, không phải là ý thức.
Duy Thức Vô Cảnh	@ĐỊA DANH Thuyết căn bản của môn Duy thức học, cho rằng ngoại cảnh là do thức biến hiện, không thể tồn tại tự nó. Thức ở đây là thức A lại da, không phải là ý thức.
Duy Tín Viện	@ĐỊA DANH Yeshin In (C).
Duy Tự Tâm Sở Hiện	@ĐỊA DANH Svacittadṣśyamātram (S).
Duy Vật Luận	@ĐỊA DANH Học thuyết đối lập với Duy tâm luận và Quan niệm luận. Duy vật luận cho rằng thế giới là vật chất, chỉ có vật chất mới là tồn tại thật sự. Tinh thần, tâm thức chỉ là sản phẩm của vật chất, hay là hình thức tồn tại cao cấp của vật chất. Vì Tông Hoa Nghiêm chủ trương “Tam giới duy nhất tâm, tâm ngoại vô biệt pháp” (trong ba giới chỉ có một tâm, ngoài tâm ra, không còn pháp nào khác), và pháp tướng tông duy thức cũng chủ trương “Duy thức vô cảnh” (chỉ có thức, không có ngoại cảnh), cho nên các học giả xếp hai Tông Hoa Nghiêm và Duy Thức vào “Duy tâm luận”. Thiên Thai tông trái lại, chủ trương tách rời sắc pháp (vật chất), thời không có tâm, mà tách rời tâm, cũng không có sắc pháp (vật chất). Đó là thuyết vật và tâm cùng tồn tại. Xét đến cùng, sắc hay tâm đều không có tự tính, đều là không, cho nên không thể bàn sự khác biệt giữa tâm và sắc được.
Duy Vật Luận	@ĐỊA DANH Học thuyết đối lập với Duy tâm luận và Quan niệm luận. Duy vật luận cho rằng thế giới là vật chất, chỉ có vật chất mới là tồn tại thật sự. Tinh thần, tâm thức chỉ là sản phẩm của vật chất, hay là hình thức tồn tại cao cấp của vật chất. Vì Tông Hoa Nghiêm chủ trương “Tam giới duy nhất tâm, tâm ngoại vô biệt pháp” (trong ba giới chỉ có một tâm, ngoài tâm ra, không còn pháp nào khác), và pháp tướng tông duy thức cũng chủ trương “Duy thức vô cảnh” (chỉ có thức, không có ngoại cảnh), cho nên các học giả xếp hai Tông Hoa Nghiêm và Duy Thức vào “Duy tâm luận”. Thiên Thai tông trái lại, chủ trương tách rời sắc pháp (vật chất), thời không có tâm, mà tách rời tâm, cũng không có sắc pháp (vật chất). Đó là thuyết vật và tâm cùng tồn tại. Xét đến cùng, sắc hay tâm đều không có tự tính, đều là không, cho nên không thể bàn sự khác biệt giữa tâm và sắc được.
Duyên Giác	@ĐỊA DANH (s: pratyeka-buddha, p: pacceka-buddha, 緣覺): âm dịch là Bích Chi Phật (辟支佛), Bích Chi Ca Phật (辟支迦佛); ý dịch ngày xưa là Duyên Nhất Giác (緣一覺), ý dịch ngày nay là Độc Giác (獨覺). Duyên Giác cùng với Thanh Văn (s: śrāvaka, 聲聞) hình thành Nhị Thừa, và thêm quả vị Phật vào là Tam Thừa. Nhị Thừa được xem là Tiểu Thừa, còn Phật Thừa là Đại Thừa. Duyên Giác là người không ý cứ vào lời dạy của người khác, tự mình quán pháp Duyên Khởi (s: pratītya-samutpāda, p: paticca-samppāda, 緣起) mà khai ngộ. Đối xứng với hàng Thanh Văn thì nghe pháp Tứ Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦) mà khai ngộ; trong khi đó, hàng Duyên Giác lại quán Thập Nhị Nhân Duyên (s: dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda, p: dvādasaṅga-paṭicca-samuppāda, 十二因緣) mà chứng ngộ. Duyên Giác có hai loại: loại độc hành như con Tê Giác, và loại tập trung thành nhóm tu tập.
Duyên Giác	@ĐỊA DANH Bậc tu hành nhờ suy tư và thông đạt đạo lý mười hai nhân duyên mà giác ngộ. Những bậc tu hành như vậy, xuất hiện vào thời không có Phật và Phật pháp, thì gọi là Độc giác. Nghĩa là tự lực giác ngộ, nhờ quan sát và suy tư đúng đắn mà thông đạt lý nhân duyên sinh. Từ Sanskrit gọi bậc tu hành này là Prateyka Buddha. Hán dịch âm là Bích Chi Phật. Thừa Tên gọi phép tu của hàng Duyên Giác. Bồ Đề Bồ đề là sự giác ngộ. Sự giác ngộ của Duyên giác không triệt để, cứu kính như sự giác ngộ của Phật, cho nên để phân biệt, gọi là Duy Giác Bồ đề.
Duyên Giác	@ĐỊA DANH Bậc tu hành nhờ suy tư và thông đạt đạo lý mười hai nhân duyên mà giác ngộ. Những bậc tu hành như vậy, xuất hiện vào thời không có Phật và Phật pháp, thì gọi là Độc giác. Nghĩa là tự lực giác ngộ, nhờ quan sát và suy tư đúng đắn mà thông đạt lý nhân duyên sinh. Từ Sanskrit gọi bậc tu hành này là Prateyka Buddha. Hán dịch âm là Bích Chi Phật. Thừa Tên gọi phép tu của hàng Duyên Giác. Bồ Đề Bồ đề là sự giác ngộ. Sự giác ngộ của Duyên giác không triệt để, cứu kính như sự giác ngộ của Phật, cho nên để phân biệt, gọi là Duy Giác Bồ đề.
Duyên Hội	@ĐỊA DANH Mọi sự vật đều do nhiều nhân duyên hội tụ mà thành, không thể tồn tại tự bản thân chúng. Đó là một chủ thuyết quan trọng của “Đại thừa không [tr.183] tông” do Luận sư Long Thọ thành lập vào thế kỷ Ii TL. Theo Long Thọ tất cả mọi sự vật đều không có tự tính (vô tính –S. Svabhava-abhava). Cái gọi là pháp tính của các pháp là vô tính, là rỗng không, vì là duyên hội. Tông Một trong bảy tông phái về Bát Nhã học đời Ngụy Tấn. Tông này do Vu Đạo Thúy, học trù Vu Pháp Lan thành lập, cho rằng mọi sự vật, hiện tượng đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, không có thực thể của tự bản thân chúng.
Duyên Hội	@ĐỊA DANH Mọi sự vật đều do nhiều nhân duyên hội tụ mà thành, không thể tồn tại tự bản thân chúng. Đó là một chủ thuyết quan trọng của “Đại thừa không [tr.183] tông” do Luận sư Long Thọ thành lập vào thế kỷ Ii TL. Theo Long Thọ tất cả mọi sự vật đều không có tự tính (vô tính –S. Svabhava-abhava). Cái gọi là pháp tính của các pháp là vô tính, là rỗng không, vì là duyên hội. Tông Một trong bảy tông phái về Bát Nhã học đời Ngụy Tấn. Tông này do Vu Đạo Thúy, học trù Vu Pháp Lan thành lập, cho rằng mọi sự vật, hiện tượng đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, không có thực thể của tự bản thân chúng.
Duyên Khởi	@ĐỊA DANH Tư tưởng cơ bản của Phật giáo: Mọi sự vât, hiện tượng trên thế giới và xã hội đều hình thành và phát triển do những điều kiện nhất định mà Phật giáo gọi là nhân duyên. Mọi sự vật và hiện tượng đều là vô thường, thay đổi trong từng giây phút một, nhưng đó không phải là một sự thay đổi ngẫu nhiên, tự phát mà là một sự thay đổi theo quy luật duyên khởi. Thuyết duyên khởi của đạo Phật giải thích sự tương quan, tương liên của tất cả mọi hiện tượng tâm lý và vật lý. Theo thuyết duyên khởi, mọi hiện tượng đều không có bản thể độc lập (vô ngã), mà chỉ là sự tổng hợp của nhiều yếu tố (nhân duyên), tương quan và tương liên với nhau, luôn luôn biến động (vô thường) từ trạng thái này sang trạng thái khác… Bốn mệnh đề sau đây thâu tóm nội dung thuyết Duyên khởi: “Cái này có thì cái kia có Cáy này sinh thì cái kia sinh, Cái này không thì cái kia không Cái này diệt thì cái kia diệt” Thuyết duyên khởi đối lập với:
Duyên Khởi	@ĐỊA DANH Tư tưởng cơ bản của Phật giáo: Mọi sự vât, hiện tượng trên thế giới và xã hội đều hình thành và phát triển do những điều kiện nhất định mà Phật giáo gọi là nhân duyên. Mọi sự vật và hiện tượng đều là vô thường, thay đổi trong từng giây phút một, nhưng đó không phải là một sự thay đổi ngẫu nhiên, tự phát mà là một sự thay đổi theo quy luật duyên khởi. Thuyết duyên khởi của đạo Phật giải thích sự tương quan, tương liên của tất cả mọi hiện tượng tâm lý và vật lý. Theo thuyết duyên khởi, mọi hiện tượng đều không có bản thể độc lập (vô ngã), mà chỉ là sự tổng hợp của nhiều yếu tố (nhân duyên), tương quan và tương liên với nhau, luôn luôn biến động (vô thường) từ trạng thái này sang trạng thái khác… Bốn mệnh đề sau đây thâu tóm nội dung thuyết Duyên khởi: “Cái này có thì cái kia có Cáy này sinh thì cái kia sinh, Cái này không thì cái kia không Cái này diệt thì cái kia diệt” Thuyết duyên khởi đối lập với:
Duyên Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Pratyaya-svabhāva (S).
Duyên Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Duyên Tánh Tự Tánh.
Duyên Vọng	@ĐỊA DANH Nhân duyên hư giả, không thật có. Cg = là vọng duyên. “Liễu tri vạn pháp không hoa, Văn tự, ngôn ngữ, ấy là vọng duyên.” (Chân Nguyên)
Duyên Vọng	@ĐỊA DANH Nhân duyên hư giả, không thật có. Cg = là vọng duyên. “Liễu tri vạn pháp không hoa, Văn tự, ngôn ngữ, ấy là vọng duyên.” (Chân Nguyên)
Duệ Sơn Đại Sư Truyện	@ĐỊA DANH (叡山大師傳, Eizandaishiden): 1 quyển, do Nhất Thừa Trung (一乘忠) soạn, còn gọi là Tỷ Duệ Đại Sư Truyện (比叡大師傳), Truyền Giáo Đại Sư Truyện Ký (傳敎大師傳記), Đại Sư Nhất Sanh Ký (大師一生記), được thành lập vào năm thứ 2 (825) niên hiệu Thiên Trường (天長), sau khi Truyền Giáo Đại Sư Tối Trừng (最澄, Saichō) qua đời 2 năm. Nội dung tác phẩm này thuật rõ từ khi Tối Trừng ra đời, tên họ, xuất thân, xuất gia, lên núi tu hành, học tập kinh điển, khai giảng Pháp Hoa, rồi sang nhà Đường cầu pháp, sự tích khi còn tham học bên Trung Quốc, sau đó đem truyền pháp môn Thiên Thai vào Nhật và khai sáng Thiên Thai Tông, quá trình đi tuần lễ chiêm bái ở Cửu Châu (九州, Kyūshū), Nam Đô (南都, Nanto), Quan Đông (關東, Kantō), sự nỗ lực kiến lập đại giới, di huấn và lúc thị tịch, sự vinh quang sau khi ông qua đời, danh sách những nhà ngoại hộ đắc lực, v.v. Thư tịch này còn dẫn dụng các sử liệu phong phú như những bức nguyện văn, tờ biểu dâng lên triều đình do chính tay Tối Trừng viết, sắc chiếu của vua ban cũng như Quan Phù, v.v.; là tư liệu chính xác và căn bản nhất nói về cuộc đời cũng như con người Tối Trừng. Vào năm đầu (1704) niên hiệu Bảo Vĩnh (寳永), lần đầu tiên Tú Vân (秀雲) của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) cho phổ biến dưới tên gọi là Duệ Sơn Tứ Đại Sư Truyện (叡山四大師傳); và đến năm thứ 4 (1767) niên hiệu Minh Hòa (明和) thì chính thức được san hành. Bản của Tú Vân được thâu lục vào trong Tục Quần Thư Loại Tùng (續群書類從, phần Truyện Bộ) 8, Sử Tịch Tập Lãm (史籍集覽) 12, phần Thiên Thai Tông Hiển Giáo Chương Sớ (天台宗顯敎章疏) 2 của Nhật Bản Đại Tạng Kinh (日本大藏經). Tuy nhiên, một phần của bản này bị sai lộn thứ tự, nên cần phải lưu ý khi dùng làm tham khảo. Riêng tả bản xưa nhất hiện đang được tàng trữ tại Thạch Sơn Tự (石山寺) thì vẫn còn nguyên vẹn, không bị sai sót về thứ tự như bản trên; cho nên bộ Truyền Giáo Đại Sư Toàn Tập (傳敎大師全集) thì y cứ vào bản này.
Duệ Tôn	@ĐỊA DANH (叡尊 hay 睿尊, Eison, 1201-1290): vị tăng sống vào giữa thời kỳ Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), vị tổ sư khai sáng ra Chơn Ngôn Luật Tông Nhật Bản, tự là Tư Viên (思圓), người vùng Đại Hòa (大 和, Yamato). Ban đầu ông theo học về Đông Mật, sau đó dốc chí chuyên tâm nghiên cứu về Luật Học và tiến hành phục hưng Tây Đại Tự (西 大 寺, Saidai-ji). Ông lấy nơi đây làm nơi tu tập trung tâm, rồi thuyết giảng về việc trì giới, sát sanh, cấm đoán và trở thành nổi tiếng. Ông có viết tự truyện Cảm Thân Học Chứng Ký (感身學証記), và được ban cho thụy hiệu là Hưng Chánh Bồ Tát (興正菩薩).
Dân Kinh Ký	@ĐỊA DANH (民經記, Minkeiki): còn gọi là Kinh Quang Khanh Ký (經光卿記), Trung Quang Ký (中光記); cuốn nhật ký của Dân Bộ Khanh Quảng Kiều Kinh Quang (民部卿廣橋經光, tức Đằng Nguyên Kinh Quang [藤原經光, 1213-1274]), gồm 46 quyển. Do vì cuối đời, Kinh Quang được bổ nhiệm làm chức Dân Bộ Khanh (民部卿), nên tác phẩm này còn có tên là Dân Bộ Khanh Kinh Quang Nhật Ký (民部卿經光日記). Bộ này gồm những ký sự ghi từ năm 1226 (Gia Lộc [嘉祿] thứ 2) đến 1270 (Văn Vĩnh [文永] thứ 7), tuy có bộ phận bị thiếu mất; nhưng bản tự bút 46 quyển hiện được bảo tồn tại Viện Bảo Tàng Dân Tục Lịch Sử Quốc Gia (國立歷史民俗博物館). Đây được xem như là ký lục công gia rất quan trọng và quý giá dưới thời Liêm Thương Trung Kỳ.
Dã	@ĐỊA DANH 野 Cg: Dạ, Da, Tà, Kế. Chữ (ya) Tất đàm, là 1 trong 42, 1 trong 50 mẫu tự Tất Đam Kinh Đại Phẩm Bát-Nhã 5 giải thích Ya là chữ đầu của Yatha-vat, nghĩa là nhập các pháp như thật bất sinh. Kinh Đại Nhật 2 giải thích chữ Ya của Yana là tất cả pháp, tất cả thừa bất khả đắc. Kinh Hhoa Nghiêm 57 ( Cựu dịch) thì giải thích chữ Ya của Yana là tích tụ sai biệt (S: sambhedakuta) Theo: Phẩm Tự Mẫu, kinh Văn-thù-sư-lợi Vấn, thượng; phẩm tập Học Kĩ Nghệ, Phật Bản Hành Tập kinh 11; luận Đại Trí Độ 48; Đại Nhật Kinh Sớ 7.
Dã	@ĐỊA DANH 野 Cg: Dạ, Da, Tà, Kế. Chữ (ya) Tất đàm, là 1 trong 42, 1 trong 50 mẫu tự Tất Đam Kinh Đại Phẩm Bát-Nhã 5 giải thích Ya là chữ đầu của Yatha-vat, nghĩa là nhập các pháp như thật bất sinh. Kinh Đại Nhật 2 giải thích chữ Ya của Yana là tất cả pháp, tất cả thừa bất khả đắc. Kinh Hhoa Nghiêm 57 ( Cựu dịch) thì giải thích chữ Ya của Yana là tích tụ sai biệt (S: sambhedakuta) Theo: Phẩm Tự Mẫu, kinh Văn-thù-sư-lợi Vấn, thượng; phẩm tập Học Kĩ Nghệ, Phật Bản Hành Tập kinh 11; luận Đại Trí Độ 48; Đại Nhật Kinh Sớ 7.
Dã Mã	@ĐỊA DANH 野 馬 S: Marici. Hd: Dương Diệm ( sóng nắng), Diệm. Gđ: Dã mã tuyền. Những bóng giáng hư ảo của sóng nắng hay bụi trần hiện ra trên xa mạc hoặc đồng hoang… ở xa trông giống như rừng cây, suối nước thật, nhưng đến gần thì không có. Trong kinh luận dùng việc này để dụ cho các pháp vô tự tính, như huyễn, không bền chắc. Luận Đại Trí Độ 6 ( Đại 25, 102 thượng) ghi: “ Tất cả các hành như huyễn dối gạt trẻ con, thuộc về nhân duyên, không tự tại, không bền lâu. Thế nên nói Bồ-tát biết các pháp như huyễn, như sóng nắng. sóng nắng do ánh sáng mặt trời và gió thổi dẫy bụi trong đồng nội nên thấy như dã mã, người vô trí thoạt nhìn liền cho đó là nước”. Theo : Phẩm Diệt Pháp Tâm, Luận Thành Thật 12; Luận Đại Trí Độ 31; Đại Nhật Kinh Sớ 3.
Dã Mã	@ĐỊA DANH 野 馬 S: Marici. Hd: Dương Diệm ( sóng nắng), Diệm. Gđ: Dã mã tuyền. Những bóng giáng hư ảo của sóng nắng hay bụi trần hiện ra trên xa mạc hoặc đồng hoang… ở xa trông giống như rừng cây, suối nước thật, nhưng đến gần thì không có. Trong kinh luận dùng việc này để dụ cho các pháp vô tự tính, như huyễn, không bền chắc. Luận Đại Trí Độ 6 ( Đại 25, 102 thượng) ghi: “ Tất cả các hành như huyễn dối gạt trẻ con, thuộc về nhân duyên, không tự tại, không bền lâu. Thế nên nói Bồ-tát biết các pháp như huyễn, như sóng nắng. sóng nắng do ánh sáng mặt trời và gió thổi dẫy bụi trong đồng nội nên thấy như dã mã, người vô trí thoạt nhìn liền cho đó là nước”. Theo : Phẩm Diệt Pháp Tâm, Luận Thành Thật 12; Luận Đại Trí Độ 31; Đại Nhật Kinh Sớ 3.
Dã Thôn Diệu Xương	@ĐỊA DANH (1916- ?) 野 村 耀 昌. Học giả Phật Giáo Nhật Bản, người huyện Kanegawa. Ông tốt nghiệp đại học Risho, trụ trì chùa Diệu Quốc thuộc tông Nhật Liên tại thành phố Kyokoru. Năm 1837-1944, ông biên tập tạp chí Chi-na Phật giáo Sử học. ông từng làm giáo sư, khoa trưởng phân khoa Phật học và Thư viện trưởng của đại học Rsho. Ông chuyên nghiên cứu về sử Phật giáo Tây Vức, sử dân tộc Đột Quyết và sử Phật giáo Trung Quốc. Tác phẩm: Nghiên Cứu Về Pháp Nạn Thời Chu Vũ, Tâm Và Lịch Sử Của Kinh Điển, Phật Giáo Bách Thoại Khảo, Phật Giáo Ngụ Ngôn Tập.
Dã Thôn Diệu Xương	@ĐỊA DANH (1916- ?) 野 村 耀 昌. Học giả Phật Giáo Nhật Bản, người huyện Kanegawa. Ông tốt nghiệp đại học Risho, trụ trì chùa Diệu Quốc thuộc tông Nhật Liên tại thành phố Kyokoru. Năm 1837-1944, ông biên tập tạp chí Chi-na Phật giáo Sử học. ông từng làm giáo sư, khoa trưởng phân khoa Phật học và Thư viện trưởng của đại học Rsho. Ông chuyên nghiên cứu về sử Phật giáo Tây Vức, sử dân tộc Đột Quyết và sử Phật giáo Trung Quốc. Tác phẩm: Nghiên Cứu Về Pháp Nạn Thời Chu Vũ, Tâm Và Lịch Sử Của Kinh Điển, Phật Giáo Bách Thoại Khảo, Phật Giáo Ngụ Ngôn Tập.
Dã Trung Kiêm Sơn	@ĐỊA DANH (野中兼山, Nonaka Kenzan, 1615-1664): quan Lão Trung của Phiên Thổ Tá (土佐, Tosa-han), Nho gia Nam Học và là chính trị gia, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; tên là Chỉ (止); tự Lương Kế (良繼); thông xưng là Truyền Hữu Vệ Môn (傳右衛門); hiệu Kiêm Sơn (兼山); thân phụ là Dã Trung Lương Minh (野中良明). Năm lên 13 tuổi, ông quen biết với Tiểu Thương Thiểu Giới (小倉少介) của Phiên Thổ Tá; rồi nhờ người này làm môi giới, ông đến làm rễ nhà Dã Trung Trực Kế (野中直繼), quan Phụng Hành của Phiên; và năm lên 15 tuổi thì ra làm quan với tên là Lương Kế. Vào năm 1636 (Khoan Vĩnh [寛永] 13), khi dưỡng phụ Trực Kế qua đời, ông kế thừa sự nghiệp của dòng họ Dã Trung, làm chức Phụng Hành. Phiên chủ là Trung Nghĩa (忠義) hạ lệnh cho ông tiến hành cải cách chính trị của Phiên và ông đã góp công lớn trong việc kiến thiết đê điều, khai thác tài nguyên thiên nhiên của Phiên để tăng sản lượng gạo thóc, v.v. Hơn nữa, ông còn cho du nhập các loại thực vật, cá giống cũng như kỷ thuật bắt cá voi, làm đồ gốm, nuôi ong, v.v.; nhờ vậy, nền tài chính của Phiên chuyển sang hướng tốt. Năm 1656 (Minh Lịch [明曆] 2), Phiên chủ Trung Nghĩa lui về ẩn cư, Trung Phong (忠豐) lên thay thế. Đến năm 1663 (Khoan Văn [寛文] 3), do vì bất mãn với chính sách của Kiêm Sơn, thông quan quan Gia Lão Thâm Vĩ Xuất Vũ (深尾出羽), nhóm Dựng Thạch Nguyên Chính (孕石元政), Sanh Câu Mộc Công (生駒木工) đề xuất bản trạng hạch tội. Cho nên, Kiêm Sơn bị thất cước, lui về bế quan ở vùng Túc Mao (宿毛) và năm sau thì ông qua đời.
Dã Uyển Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Isipatanarama (S).
Dù đức Phật từ chối lời khẩn cầu của mình ba lần, bà Ba-Xà-Ba-Đề cũng không nản chí, bà cùng các phu nhân còn giữ ý định xuất gia, quyết định bỏ mọi thứ xa hoa, đồ trang sức và y phục lịch sự, rồi xuống tóc, khoác y vàng, đi chân không. Tất cả coi thái hậu Ba-Xà-Ba-Đề là thủ lãnh của họ. Rồi mọi người cương quyết cùng đi bộ từ thành Ca-Tì-La-Vệ đến thành Tì-Xá-Li (hành trình khoảng hai trăm cây số, kéo dài rất nhiều ngày). Trong số các mệnh phụ phu nhân muốn xuất gia, có cả công chúa Da-Du-Đà-La; nhưng thái hậu khuyên nên ở trong cung chờ coi tin tức ra sao đã. Cuối cùng, sau bao nhiêu ngày vất vả, xin ăn dọc đường, nghỉ dưới gốc cây, đoàn người tới được Đại Lâm, mệt mỏi suy yếu, áo quần lấm bụi, bàn chân rướm máu, đứng đợi ngoài tu viện của đức Phật.	@ĐỊA DANH Sáng sớm hôm ấy, ngài A-Nan vừa ở trong tu viện ra ngoài thì trông thấy thái hậu và đoàn người đứng ở ngoài cổng. Trước sự ngạc nhiên của ngài, thái hậu giải thích cho ngài biết mục đích và quyết tâm của đoàn phụ nữ và cầu xin ngài bạch với đức Thế tôn chấp thuận cho đoàn phụ nữ được xuất gia.
Dư Hàng	@ĐỊA DANH Chùa lớn ở Hải Phòng, đường Dư Hàng, số 121. Tên chữ của chùa là Phúc Lâm. Chùa xây dựng từ đời Trần. Trong khuôn chùa có ba tháp thờ ba Tổ phái Thiền Trúc Lâm, và trong nhà thờ Tổ, có ba tượng Tổ Trúc Lâm là Nhân Tôn, Pháp Loa và Huyền Quang.
Dư Hàng	@ĐỊA DANH Chùa lớn ở Hải Phòng, đường Dư Hàng, số 121. Tên chữ của chùa là Phúc Lâm. Chùa xây dựng từ đời Trần. Trong khuôn chùa có ba tháp thờ ba Tổ phái Thiền Trúc Lâm, và trong nhà thờ Tổ, có ba tượng Tổ Trúc Lâm là Nhân Tôn, Pháp Loa và Huyền Quang.
Dư Khánh	@ĐỊA DANH (余慶, Yokei, 919-991): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 20, trú trì đời thứ 15 của Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji), húy Dư Khánh (余慶), thụy hiệu là Trí Biện (智辨), xuất thân vùng Tảo Lương (早良), Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]), họ Vũ Tá (宇佐). Năm 967, ông thọ phép Bí Mật Quán Đảnh của Hành Dự (行譽) ở Thiên Quang Viện (千光院); và đến năm 979 thì làm Trưởng Lại (長吏, Chōri) của Viên Thành Tự vùng Cận Giang (近江, Ōmi). Vào năm 981, ông đảm nhiệm chức Tọa Chủ của Pháp Tánh Tự (法性寺, Hōshō-ji) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Năm 989, ông được bổ nhiệm làm Thiên Thai Tọa Chủ, nhưng gặp phải sự chống đối của môn đồ Từ Giác (慈覺, Phái Sơn Môn) và mối bất hòa với môn đồ Trí Chứng (智証, Phái Tự Môn) càng lên cao. Do đó, Dư Khánh thống suất môn nhân của ông xuống núi, chuyển đến sống tại Quan Âm Viện (觀音院, Kannon-in, tức Đại Vân Tự [大雲寺, Daiun-ji]) ở vùng Nham Thương (岩倉, Iwakura) thuộc Sơn Thành. Từ đó, ông cống hiến toàn lực để phát triển môn phái.
Dương Huyễn Chi	@ĐỊA DANH (楊衒之, khoảng giữa thế kỷ thứ 5): người vùng Bắc Bình (北平, Mãn Thành [ 滿 城 ], Hà Bắc [ 河 北 ]), từng nhậm chức Thái Thú. Sau vụ binh loạn trong khoảng thời gian niên hiệu Vĩnh Hy (永熙, 532-534), ông đi qua Lạc Dương (洛陽), thủ đô cũ của Bắc Ngụy chính mắt thấy các ngôi chùa do hàng quý tộc vương tôn bỏ biết bao công sức xây dựng nên, nay trở thành hoang phế, trong lòng rất cảm khái. Vì vậy ông bèn viết cuốn Lạc Dương Già Lam Ký (洛 陽 伽 藍 記), ghi lại nhân duyên xây dựng cũng như cấu trúc của toàn bộ những ngôi chùa lớn ở vùng Lạc Dương và ngoại ô. Văn phong của ông rất diễm lệ, lưu loát và truyền cảm.
Dương Kiệt	@ĐỊA DANH (楊傑, hậu bán thế kỷ 11): xuất thân vùng Vô Vi (無爲, Tỉnh An Huy), sống dưới thời Bắc Tống, tự là Thứ Công (次 公), hiệu Vô Vi Tử (無 爲 子). Ông có tài hùng biện, tuổi trẻ đậu cao, nhưng rất thích về Thiền, đã từng đến tham vấn chư vị tôn túc các nơi, rồi theo học pháp với Thiên Y Nghĩa Hoài (天 衣 義 懷). Mỗi lần Nghĩa Hoài dẫn dụ Thiền ngữ của Lang Cư Sĩ (廊居士) ông đều chăm chú lắng nghe. Có hôm nọ nhân khi thấy mặt trời như tuôn vọt ra, ông đại ngộ, đem trình kệ lên cho thầy và được ấn khả. Sau đó, ông lại gặp Phù Dung Đạo Giai (芙蓉道楷), cả hai rất tâm đắc với nhau. Vào năm cuối niên hiệu Hy Ninh (熙寧, 1068-1077) đời vua Thần Tông nhà Tống, ông trở về quê nuôi dưỡng mẹ, chuyên tâm đọc kinh tạng và quay về với Tịnh Độ. Do vì ông đã từng nhậm chức trong coi ngục hình nên có tên gọi là Dương Đề Hình (楊提刑). Lúc bấy giờ ông viếng thăm Bạch Liên Tự (白蓮寺) trên Thiên Thai Sơn (天台山), theo hầu Chơn Hàm (眞咸), đảnh lễ tháp của Trí Giả Đại Sư. Đến cuối đời ông chỉ chuyên tâm tu pháp môn Tịnh Độ, từng vẽ bức tranh A Di Đà Phật. Khi lâm chung, ông cảm đắc Phật đến đón rước, ngồi ngay ngắn mà ra đi, hưởng thọ 70 tuổi. Trước tác của ông có Thích Thị Biệt Tập (釋 氏 別 集), Phụ Đạo Tập (輔道集), v.v.
Dương Nguyệt	@ĐỊA DANH (陽月): tên gọi khác của tháng 10 Âm Lịch, vì tháng này thuộc về Tiểu Dương Xuân (小陽春), nên có tên như vậy. Như trong Quan Âm Kinh Phổ Môn Phẩm Phu Thuyết (觀音經普門品膚說, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 35, No. 647) có câu: “Mậu Ngọ Dương Nguyệt Gia Hòa Trí Giác Giáo Tự Tỳ Kheo Linh Diệu tự (戊午陽月嘉禾智覺敎寺比丘靈耀序, vào tháng 10 năm Mậu Ngọ, Tỳ Kheo Linh Diệu ở Trí Giác Giáo Tự vùng Gia Hòa ghi lời tựa).” Hay trong Hóa Châu Bảo Mạng Chơn Kinh (化珠保命眞經, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 1, No. 25) cũng có câu: “Vạn Lịch Kỷ Dậu Dương Nguyệt cát đán Mân Vương Hanh Trọng huân mộc bái tử (萬曆己酉陽月吉旦閩王亨仲熏沐拜梓, vào sáng sớm tốt lành tháng 10 năm Kỷ Dậu [1609] niên hiệu Vạn Lịch, vua nhà Mân là Hanh Trọng xông hương, tắm rửa, lạy khắc).”
Dương Ức	@ĐỊA DANH (楊億, 973-1020): nhân vật sống dưới thời nhà Tống, vị cư sĩ đã từng tham học với chư tăng Lâm Tế, tự là Đại Niên (大年), thụy là Văn (文), xuất thân Huyện Phố Thành (浦 城 縣), Kiến Châu (建 州, Tỉnh Phúc Kiến). Lúc còn nhỏ, ông đã thông minh lanh lợi, đến năm lên 11 tuổi thì được vua Thái Tông mời vào cung, trước mặt vua, ông đã làm 5 thiên thi phú, cho nên tiếng tăm của ông vang khắp. Vào năm đầu (990) niên hiệu Thuần Hóa (淳化) thì làm Phụng Lễ Lang (奉禮郎) ở Thái Thường Tự (太常寺), rồi trải qua các chức quan khác như Quang Lộc Tự Thừa (光祿寺丞), Trước Tác Tá Lang (著作佐郎), Hàn Lâm Học Sĩ (翰林學士), Công Bộ Thị Lang (工部侍郎), v.v. Khi làm Thái Thú Nhữ Châu (汝州, Tỉnh Hà Nam), ông thường hay đến tham vấn Quảng Huệ Nguyên Liên (廣慧元漣) và Thủ Sơn Tỉnh Niệm (首山省 念), cuối cùng kế thừa dòng pháp của Nguyên Liên. Theo sắc chỉ của vua Chơn Tông, ông cùng với Lý Duy (李維), Vương Não (王瑙), v.v., giám định bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) 30 quyển và viết lời tựa cho bộ nầy. Bên cạnh đó, ông cũng cùng với Vương Khâm Nhã (王欽若) soạn cuốn Sách Phủ Nguyên Quy (册 府元龜).
Dưỡng Châu Tự	@ĐỊA DANH (養珠寺, Yōshu-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Wakayama-shi (和歌山市), hiệu là Hòa Ca Phố Diệu Kiến Sơn (和歌浦妙見山). Vào năm 1654 (Thừa Ứng [承應] 3), vị Tổ của dòng họ Đức Xuyên ở vùng Kỷ Châu (紀州, Kishū) là Đức Xuyên Lại Tuyên (德川賴宣, Tokugawa Yorinobu) phát tâm kiến lập chùa này để cầu siêu độ cho thân mẫu ông là Dưỡng Châu Viện (養珠院), rồi cung thỉnh Trung Chánh Viện Nhật Hộ (中正院日護) làm Tổ khai sơn chùa. Trong khuôn viên chùa có Diệu Kiến Đường (妙見堂), nơi tôn thờ bức tượng của bà Dưỡng Châu Viện, do Nhật Hộ tạc. Ngoài ra, còn có bảo tháp và một số kiến trúc khác. Bảo tháp gồm 3 tầng, bên trong thờ tượng Thích Ca, A Nan và Ca Diếp, là những chiến lợi phẩm được Gia Đằng Thanh Chánh (加藤清正, Katō Kiyomasa) đem từ Triều Tiên về. Ngoài ra, chùa còn lưu giữ khá nhiều bảo vật.
Dược Sơn Duy Nghiễm	@ĐỊA DANH (藥山惟儼, Yakusan Igen, 745-828): xuất thân vùng Phong Châu (絳州, thuộc Huyện Tân Phong, Tỉnh Sơn Tây), sau dời đến Huyện Tín Phong (信豐), Nam Khang (南康, Tỉnh Giang Tây), họ là Hàn (韓). Năm lên 17 tuổi, ông xuất gia với Huệ Chiếu (慧照) ở Tây Sơn (西山), Triều Dương (潮陽, Tỉnh Quảng Đông), rồi đến năm thứ 8 (773) niên hiệu Đại Lịch (大曆), lúc 29 tuổi, ông thọ cụ túc giới với Hy Tháo (希澡) ở Hành Nhạc Tự (衡岳寺), và được đại ngộ dưới trướng của Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷), được ấn chứng cho và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông theo hầu hạ Hy Thiên suốt 13 năm, rồi sau đến trú tại Dược Sơn (藥 山, tức Thược Dược Sơn [ 芍 藥 山 ], thuộc Tỉnh Hồ Nam), Lễ Châu (澧 州), có khoảng bốn, năm mươi người đến tham học. Đến ngày mồng 6 tháng 12 năm thứ 2 (828) niên hiệu Thái Hòa (太和), ông thị tịch, hưởng thọ 84 tuổi. Ông được ban cho thụy là Hoằng Đạo Đại Sư (弘道大師). Đệ tử của ông có Vân Nham Đàm Thịnh (雲巖曇晟), Hoa Đình Đức Thành (華亭德誠), Bại Thọ Tuệ Tỉnh (稗樹慧省), Đạo Ngô Viên Trí (道 吾圓智), Cao Sa Di (高沙彌), Bách Nhan Minh Triết (百顔明哲), Kính Nguyên Sơn Quang Mật (涇源山光虙), Tuyên Châu Lạc Hà (宣州落霞), Lý Cao (李翺), v.v. Duy Nghiễm không để lại thư tịch nào, nhưng ông ta rất tinh thông kinh luận, xưa kia vốn nghiêm thủ giới luật, và gia phong của ông rất kỳ đặc.
Dược Sư	@ĐỊA DANH (s: Bhaiṣajyaguru, 藥師): nói rõ là Dược Sư Lưu Ly Quang (s: Bhaiṣajyaguruvaiḍūryaprabha, 藥師瑠璃光), Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Phật (藥師琉璃光王佛), Dược Sư Như Lai (藥師如來), Đại Y Vương Phật (大醫王佛), Y Vương Thiện Thệ (醫王善誓), Thập Nhị Nguyện Vương (十二願王), âm dịch là Bệ Sát Xã Lũ Lô (鞞殺社窶嚕). Theo Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh (s: Bhaiṣajyaguruvaiḍūryaprabhāsapūryapraṇidhāna, 藥師瑠璃光如來本願功德經, Taishō No. 450), ngoài 10 hằng hà sa Phật độ có thế giới gọi là Tịnh Lưu Ly (淨瑠璃) và giáo chủ của thế giới đó là Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai. Thế giới này được gọi là cõi Tịnh Độ ở phương Đông, cũng trang nghiêm như cõi nước Cực Lạc (s: Sukhāvatī, 極樂). Trong thời gian hành Bồ Tát đạo, vị Phật này có phát 12 lời nguyện lớn và nhờ lời nguyện này mà hiện tại ngài thành Phật ở thế giới Tịnh Lưu Ly, có hai vị Bồ Tát Nhật Quang (s: Sūryaprabha, 日光) và Nguyệt Quang (s: Candraprabha, 月光) thường xuyên hộ trì hai bên. Thệ nguyện của đức Phật này không thể nghĩ bàn và sự linh nghiệm của Ngài cũng rất rộng lớn. Nếu có người thân mạng bệnh nặng, hiện tướng sắp chết, bà con quyến thuộc của người ấy tận tâm, chí thành cúng dường, lễ bái Phật Dược Sư, đọc tụng Dược Sư Lưu Ly Quang Như Lai Bổn Nguyện Công Đức Kinh 49 biến, thắp 49 ngọn đèn, tạo tràng phan 5 sắc màu của 49 cõi trời, thì người sắp lâm chung ấy sẽ được sống lại và kéo dài sinh mạng thêm. Cho nên, tín ngưỡng Phật Dược Sư đã thịnh hành từ xa xưa. Về hình tượng của Ngài, theo Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quỹ Cúng Dường Pháp (藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法, Taishō No. 926) cho biết rằng tay trái Ngài cầm dược khí (còn gọi là Vô Giá Châu [無價珠]), tay phải kết Tam Giới Ấn (三界印), mặc áo Ca Sa (s: kaṣāya, kāṣāya, p: kāsāya, kāsāva, 袈裟), ngồi kiết già trên đài hoa sen và dưới đài có 12 vị thần tướng. Các vị thần tướng này thệ nguyện hộ trì pháp môn Dược Sư, mỗi vị thống lãnh 7.000 quyến thuộc Dược Xoa (藥叉), tại các nơi hộ trì cho chúng sanh nào thọ trì danh hiệu Phật Dược Sư. Bên cạnh đó, hình t
Dược Sư Như Lai Bổn Nguyện Kinh Tự	@ĐỊA DANH Yao-shih ju-lai pen-yuan ching hsu (C).
Dược Sư Tự	@ĐỊA DANH (藥師寺, Yakushi-ji): ngôi đại bản sơn của Pháp Tướng Tông, hiện tọa lạc tại Nishinokyō-chō (西ノ京町), Nara-shi (奈良市), Nara-ken (奈良縣), một trong 7 ngôi đại tự của Phật Giáo Nam Đô. Vào năm thứ 9 (680) đời Thiên Võ Thiên Hoàng (天武天皇, Temmu Tennō), nhà vua phát nguyện kiến lập chùa để cầu nguyện cho Hoàng Hậu được lành bệnh. Sau khi Thiên Hoàng qua đời, Trì Thống Thiên Hoàng (持統天皇, Jitō Tennō) tiếp tục sự nghiệp xây dựng chùa và đến năm 698 mới hoàn thành. Cùng với sự di chuyển của kinh đô về Bình Thành (平城, Heizei), tương truyền chùa cũng được dời vào năm thứ 2 (718) niên hiệu Dưỡng Lão (養老), và đến năm thứ 2 (730) niên hiệu Thiên Bình (天平) thì Đông Tháp được dựng lên. Vào năm đầu (749) niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo (天平勝寳), ruộng, lúa và vật phẩm bắt đầu được dâng cúng cho chùa. Chùa được sự bảo hộ của quốc gia với tư cách là Quan Tự; Tối Thắng Hội (最勝會) khởi đầu vào năm thứ 7 (830) niên hiệu Thiên Trường (天長) là một trong 3 lễ hội quan trọng của chùa. Sự phối trí trong già lam có 2 ngôi tháp phía Đông và Tây nằm phía trước Kim Đường theo dạng thức của Dược Sư Tự. Sau nhiều trận hỏa tai như lần vào năm đầu (1528) niên hiệu Hưởng Lộc (享祿), v.v., kiến trúc lúc mới xây dựng chùa chỉ còn lại Đông Tháp mà thôi và nó được xem như là tài sản văn hóa quan trọng. Tượng Dược Sư Tam Tôn (藥師三尊) được an trí tại Kim Đường (金堂) là bức tượng được đúc bằng đồng vàng theo dạng thức thời Thịnh Đường của Trung Quốc, là tác phẩm trứ danh trong lịch sử điêu khắc thời cổ đại của Nhật Bản. Tượng Thánh Quan Âm (聖觀音) ở Đông Viện Đường (東院堂) mang cả hai yếu tố thời Bạch Phụng (白鳳, Hakuhō) và Trung Quốc, là bức tượng nổi tiếng được đánh giá cổ hơn cả bức Dược Sư Tam Tôn. Ngoài ra, tranh vẽ Cát Tường Thiên (吉祥天) là tượng thiên nữ, được vẽ trên vải đay, thể hiện tư thế của người phụ nữ thời nhà Đường Trung Quốc. Gần đây, qua lần phục hưng Kim Đường, Tây Tháp và Trung Môn, chùa đã được chỉnh đốn cảnh quan khá nhiều. Những câu chuyện truyền khẩu về khởi nguyên của chùa cũng như sự linh nghiệm của tượng
Dược Thạch	@ĐỊA DANH (藥石, yakuseki): nghĩa là thuốc chữa bệnh và cây kim bằng đá, tức y dược và đồ dùng trị bệnh. Trong La Hán Dược Thực Điều (羅漢藥食條) của Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑) có đoạn rằng: “Thực đương tác thạch, thủ liệu bệnh nghĩa, cố viết dược thạch (食當作石、取療病義、故曰藥石, thức ăn nên xem như đá, với nghĩa để trị bệnh, cho nên gọi là viên đá thuốc)”. Từ này còn gọi là dược thực (藥食, thức ăn thuốc), tức bữa ăn chiều trong Thiền môn. Đức Phật quy định rằng các Tỳ Kheo không được ăn quá ngọ, cho nên các tự viện Thiền Tông gọi bữa ăn chiều là dược thạch (藥石, viên đá thuốc) và đó cũng là ẩn ngữ của buổi ăn tối. Hơn nữa, căn cứ vào tích xưa có vị tăng mỗi ngày chỉ ăn 2 bữa mà thôi, nhưng đến mùa đông lạnh giá, đến buổi chiều tối vị này thường lấy khối đá hâm nóng bỏ trên bụng mình để chống lạnh và trị cơn đói, như là linh đơn có thể trị các bệnh về đường ruột, cho nên đời sau người ta thường gọi bữa ăn thứ 3 trong 1 ngày là dược thạch. Trong phần Đạt Ma Kỵ (達摩忌) của Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) 2 có đoạn rằng: “Tất minh Tăng Đường chung tam hạ, chúng tán hoặc thỉnh tựu tọa dược thạch (畢鳴僧堂鐘三下、眾散或請就坐藥石, sau khi đánh ba tiếng chuông ở Tăng Đường xong, đại chúng phân tán hay mời ngồi dùng cơm chiều).”
Dạ Ma Thiên	@ĐỊA DANH 夜 摩 天 .S, P: Suyama. Hâ: Tô-dạ-ma-thiên, Tu-da-ma-thiên, Tu-diệm-thiên. Hd: Li Tránh Thiên. Tầng trời thứ 3 trong 6 tầng trời cõi Dục. Theo kinh Chính Pháp Niệm Xứ 36, Luận Tập Thế A-ti-đàm 6, Phật Địa Kinh Luận 5, Huệ Uyển Ân Nghĩa, thượng, …thì cõi trời này ánh sáng trói lọi, không phân ngày đêm, người ở trong đó luôn luôn được sự sung sướng không thể nghĩ bàn. Theo Luận Trương Sở Tri, thượng, chư thiên trên cõi trời 33 thường đánh nhau với A-tu-la; riêng cõi trời Dạ-ma lại không còn đấu tranh, nên gọi là Li Tránh Thiên. Chúng sanh được sinh về cõi trời này là do đời trước thích tu các hạnh không sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm .v.v.. Tự mình giữ giới, khuyên người giữ giới, chuyên làm những lợi ích cho mình và người. Cõi trời Dạ-ma ở tầng thấp nhất trong các cõi trời trên hư không, cách Diêm-phù-đề 3.200.000 km, cách trời Đao-lợi ở trên là 1.600.000 km. Cõi trời này mỗi bề rộng 1.600.000 km, gồm 32 địa: Thế lực địa, Thượng hành địa, Lâm quang minh địa, Thừa sử địa, Du hành địa.v.v… Vua cõi trời Dạ-ma tên là Mâu-tu-lâu-đà, thân cao 100 km, cung điện đặt ở Thế Lực địa. Lại có 4 núi lớn: Núi thanh Tịnh, Núi Vô Cấu, Núi Đại Thanh Tịnh, Núi Nội Tượng đều cao đến 200.000 km, cũng như các núi khác, có rất nhiều hoa trời rực rỡ và các sông hồ, cùng trăm nghìn vườn rừng bao bọc chung quanh. Cảnh vật trên cõi trời này thù thắng hơn cõi trời Đao Lợi. Người ở cõi trời này sống lâu 2.000 tuổi, 1 ngày đêm nơi đây bằng 200 năm ở thế gian. Cũng có việc lấy chồng lấy vợ, nhưng vợ chồng chỉ gần gũi hoặc ôm nhau mà thành âm dương hòa hợp. Muốn sinh con trai hay con gái thì tùy theo ý muốn của người nữ, con cái được hóa sanh từ đầu gối. Trẻ sơ sinh cao như trẻ 3,4 tuổi ở cõi Diêm phù đề. Tín ngưỡng về Dạ-ma Thiên vương bắt đầu từ đại Phệ-đà về sau. Vì cõi trời này là một thế giới đầy ánh sáng, có đủ mọi thứ vui sướng nên từ xưa đã được dân tộc Ấn Độ mơ ước sinh về. Về sau, Dạ-ma Thiên Vương dần dần được xem là quan Thẩm Phán xét tội người chết cũng như người thống lãnh loài
Dạ Ma Thiên	@ĐỊA DANH 夜 摩 天 .S, P: Suyama. Hâ: Tô-dạ-ma-thiên, Tu-da-ma-thiên, Tu-diệm-thiên. Hd: Li Tránh Thiên. Tầng trời thứ 3 trong 6 tầng trời cõi Dục. Theo kinh Chính Pháp Niệm Xứ 36, Luận Tập Thế A-ti-đàm 6, Phật Địa Kinh Luận 5, Huệ Uyển Ân Nghĩa, thượng, …thì cõi trời này ánh sáng trói lọi, không phân ngày đêm, người ở trong đó luôn luôn được sự sung sướng không thể nghĩ bàn. Theo Luận Trương Sở Tri, thượng, chư thiên trên cõi trời 33 thường đánh nhau với A-tu-la; riêng cõi trời Dạ-ma lại không còn đấu tranh, nên gọi là Li Tránh Thiên. Chúng sanh được sinh về cõi trời này là do đời trước thích tu các hạnh không sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm .v.v.. Tự mình giữ giới, khuyên người giữ giới, chuyên làm những lợi ích cho mình và người. Cõi trời Dạ-ma ở tầng thấp nhất trong các cõi trời trên hư không, cách Diêm-phù-đề 3.200.000 km, cách trời Đao-lợi ở trên là 1.600.000 km. Cõi trời này mỗi bề rộng 1.600.000 km, gồm 32 địa: Thế lực địa, Thượng hành địa, Lâm quang minh địa, Thừa sử địa, Du hành địa.v.v… Vua cõi trời Dạ-ma tên là Mâu-tu-lâu-đà, thân cao 100 km, cung điện đặt ở Thế Lực địa. Lại có 4 núi lớn: Núi thanh Tịnh, Núi Vô Cấu, Núi Đại Thanh Tịnh, Núi Nội Tượng đều cao đến 200.000 km, cũng như các núi khác, có rất nhiều hoa trời rực rỡ và các sông hồ, cùng trăm nghìn vườn rừng bao bọc chung quanh. Cảnh vật trên cõi trời này thù thắng hơn cõi trời Đao Lợi. Người ở cõi trời này sống lâu 2.000 tuổi, 1 ngày đêm nơi đây bằng 200 năm ở thế gian. Cũng có việc lấy chồng lấy vợ, nhưng vợ chồng chỉ gần gũi hoặc ôm nhau mà thành âm dương hòa hợp. Muốn sinh con trai hay con gái thì tùy theo ý muốn của người nữ, con cái được hóa sanh từ đầu gối. Trẻ sơ sinh cao như trẻ 3,4 tuổi ở cõi Diêm phù đề. Tín ngưỡng về Dạ-ma Thiên vương bắt đầu từ đại Phệ-đà về sau. Vì cõi trời này là một thế giới đầy ánh sáng, có đủ mọi thứ vui sướng nên từ xưa đã được dân tộc Ấn Độ mơ ước sinh về. Về sau, Dạ-ma Thiên Vương dần dần được xem là quan Thẩm Phán xét tội người chết cũng như người thống lãnh loài
Dạ Nhu Phệ Đà	@ĐỊA DANH 夜 柔 吠 陀 S, P : Yajur-veda. Sg: Da-nhu Phệ-đà, Dã-thụ Phệ-đà, Da-thụ-phệ-đà, Da-thụ-tỳ-đà, Da-thù Bệ-đà. Hd: Từ, Tế từ, Tác minh cúng thí, Tế tự trí luận. Kinh điển của Bà-la-môn giáo, là tác phẩm tập đại thành các bài chú nói về Tế ( S:Yajus, cúng), tế tư (S: Adhvaryu) và những bài chú thích các chú văn ấy. Dây là một trong 4 bộ Phệ-Đà của Ấn Độ thời cổ đại. Da-nhu Phệ-đà có 2 loại:
Dạ Nhu Phệ Đà	@ĐỊA DANH 夜 柔 吠 陀 S, P : Yajur-veda. Sg: Da-nhu Phệ-đà, Dã-thụ Phệ-đà, Da-thụ-phệ-đà, Da-thụ-tỳ-đà, Da-thù Bệ-đà. Hd: Từ, Tế từ, Tác minh cúng thí, Tế tự trí luận. Kinh điển của Bà-la-môn giáo, là tác phẩm tập đại thành các bài chú nói về Tế ( S:Yajus, cúng), tế tư (S: Adhvaryu) và những bài chú thích các chú văn ấy. Dây là một trong 4 bộ Phệ-Đà của Ấn Độ thời cổ đại. Da-nhu Phệ-đà có 2 loại:
Dạ Trung Pháp Môn	@ĐỊA DANH (夜中法門, Yachūhōmon, Pháp Môn Trong Đêm): tên gọi của một trong những Pháp Môn Bí Sự vốn nương vào giáo thuyết của Chơn Tông. Trong điều thứ 18 của cuốn Cải Tà Sao (改邪鈔) do Giác Như (覺如, Kakunyo), Tổ đời thứ 13 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) trước tác, có tố cáo sự tồn tại dị đoan của cái gọi là Pháp Môn Trong Đêm này. Đây là pháp môn tiến hành nghi thức trong bóng tối nhằm cưỡng chế cảm giác khi nhập môn, nên mới có tên gọi như vậy. Nó âm thầm tồn tại từ thời Trung Đại cho đến hiện tại, được xem như là pháp môn tà nghĩa mang tính cực đoan có liên quan đến Chơn Tông.
Dầu Tỳ Kheo ni già trăm tuổi thấy Tỳ Kheo mới thọ giới cũng nên tiếp rước lễ bái, bày chỗ thanh tịnh mời ngồi, Tỳ Kheo ni chẳng đặng miếng nhiếc Tỳ Kheo, Chẳng đặng nhắc ra những việc oan, ưng của Tỳ Kheo, nói điều lầm lỗi hoặc oan ức của Tỳ Kheo, Thức xoa ma na: người đàn bà có con học pháp học pháp mẫu, đã học giới rồi nên do theo chúng tăng mà cầu thọ đại giới, Tỳ Kheo ni phạm giới trong lối nửa tháng ở trong hai bộ tăng: Tỳ Kheo và Tỳ Kheo ni nên làm phép ma na đóa: vui lòng sám hối đặng tẩy trừ tội, Mỗi kỳ nửa tháng chư Tỳ Kheo ni phải đến giáo hội Tỳ Kheo mà thỉnh một vị đến thuyết pháp, Chẳng nên hạ an cư: ở yên chín tuần trong mùa hạ ở xứ nào mà chẳng có vị Tỳ Kheo, Hạ xong rồi, nên theo trong hàng tăng làm phép tự xứ: xưng ra tội mình và hỏi Tỳ Kheo coi có chỉ dạy việc gì chăng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Dầu Tỳ Kheo ni già trăm tuổi thấy Tỳ Kheo mới thọ giới cũng nên tiếp rước lễ bái, bày chỗ thanh tịnh mời ngồi, Tỳ Kheo ni chẳng đặng miếng nhiếc Tỳ Kheo, Chẳng đặng nhắc ra những việc oan, ưng của Tỳ Kheo, nói điều lầm lỗi hoặc oan ức của Tỳ Kheo, Thức xoa ma na: người đàn bà có con học pháp học pháp mẫu, đã học giới rồi nên do theo chúng tăng mà cầu thọ đại giới, Tỳ Kheo ni phạm giới trong lối nửa tháng ở trong hai bộ tăng: Tỳ Kheo và Tỳ Kheo ni nên làm phép ma na đóa: vui lòng sám hối đặng tẩy trừ tội, Mỗi kỳ nửa tháng chư Tỳ Kheo ni phải đến giáo hội Tỳ Kheo mà thỉnh một vị đến thuyết pháp, Chẳng nên hạ an cư: ở yên chín tuần trong mùa hạ ở xứ nào mà chẳng có vị Tỳ Kheo, Hạ xong rồi, nên theo trong hàng tăng làm phép tự xứ: xưng ra tội mình và hỏi Tỳ Kheo coi có chỉ dạy việc gì chăng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Dục Thiên	@ĐỊA DANH Cõi Trời có lòng dục, có nam nữ. Phân biệt với các cõi Trời Sắc giới và Vô sắc giới là những cõi không còn có lòng dục, không còn có nam nữ. Có sáu cõi Trời có lòng dục, cho nên gọi là lục dục thiên. Ngũ Dâm Năm cách thức hành dâm ở sáu cõi Trời thuộc dục giới. Có sáu cõi Trời thuộc dục giới, vẫn còn có nam nữ, cho nên vẫn còn hành dâm, nhưng cách thức hành dâm có khác nhau tùy cõi Trời. Chúng sinh ở hai cõi Trời Tứ thiên vương và Đao Lợi hành dâm giống như ở cõi người. Ở cõi Trời Dạ ma, nam nữ ôm nhau tức là hành dâm. Ở cõi Trời Đâu Suất, nam nữ bắt tay nhau là hành dâm. Ở cõi trời Hóa lạc thiện, nam nữ cười với nhau tức là hành dâm. Ở cõi trời Hóa Tự tại, nam nữ nhìn nhau tức là hành dâm. Dục Trần Trần là bụi, dục vọng như bụi, làm bẩn thân tâm.
Dục Thiên	@ĐỊA DANH Cõi Trời có lòng dục, có nam nữ. Phân biệt với các cõi Trời Sắc giới và Vô sắc giới là những cõi không còn có lòng dục, không còn có nam nữ. Có sáu cõi Trời có lòng dục, cho nên gọi là lục dục thiên. Ngũ Dâm Năm cách thức hành dâm ở sáu cõi Trời thuộc dục giới. Có sáu cõi Trời thuộc dục giới, vẫn còn có nam nữ, cho nên vẫn còn hành dâm, nhưng cách thức hành dâm có khác nhau tùy cõi Trời. Chúng sinh ở hai cõi Trời Tứ thiên vương và Đao Lợi hành dâm giống như ở cõi người. Ở cõi Trời Dạ ma, nam nữ ôm nhau tức là hành dâm. Ở cõi Trời Đâu Suất, nam nữ bắt tay nhau là hành dâm. Ở cõi trời Hóa lạc thiện, nam nữ cười với nhau tức là hành dâm. Ở cõi trời Hóa Tự tại, nam nữ nhìn nhau tức là hành dâm. Dục Trần Trần là bụi, dục vọng như bụi, làm bẩn thân tâm.
Em gái ngài là hoàng hậu Thiên Cảm mời ngài ăn cơm, trên mâm có cả món chay lẫn món mặn. Ngài gắp ăn tự nhiên, không phân biệt. Hoàng hậu hỏi:	@ĐỊA DANH “Anh tu mà ăn thịt cá thì làm sao thành Phật được?” Ngài trả lời: “Phật là Phật, anh là anh. Anh không cần thành Phật, Phật không cần thành anh”.
Energy	@ĐỊA DANH According to Dr. Michael Newton in his book “Journey of Souls”: Energy is made up of waves of molecules that are always in motion. At death, as a soul passes through series of energetic realms to re-enter the spiritual world…
Entail	@ĐỊA DANH Tài sản kế thừa theo thứ tự
Essential to the development of understanding is the direct insight into the nature of self or ego. Correctly understood, the self will also be seen to lack any form of intrinsic existence – this is the doctrine of anatman (“not self” or “no self”). This insight will lead to the lessening, and ultimate eradication of egotistical behavior (thái độ ích kỷ) and desire of “craving” (lòng ham muốn) (trishna). An understanding of “emptiness” is that the antidote (thuốc giải độc) to the craving that gives rise to dukkha…	@ĐỊA DANH The noble Bodhisattva Avalokitesvara (Bồ-Tát Quán Thế Âm) replied to venerable Sariputra (Xá-Lợi-Phất): ‘Thus, O Sariputra, all things having the character of emptiness, have no beginning nor ending; they are neither faultless nor not faultless; they are neither perfect nor imperfect. Therefore, in emptiness there is no form, no sensation, no perception, no discrimination, no consciousness. There is no eye, no ear, no nose, no tongue, no sensitiveness to contact, no mind. There is no form, no sound, no smell, no taste, no touch, no mental process, no object, no knowledge, no ignorance. There is no destruction of objects, no cessation of knowledge, no cessation of ignorance. There is no decay and no death, nor is there any destruction of the notions of decay and death. There is no Noble Fourfold Truth, no pain, no cause of pain, no cessation of pain, nor any Noble Path to the cessation of pain. There is no knowledge of Nirvana, there is no obtaining of Nirvana, there is no not-obtaining of Nirvana.
Gia Bình	@ĐỊA DANH (嘉平): nguyên nghĩa là tên gọi của lễ hội vào tháng 12 Âm Lịch, từ đó nó có nghĩa là tháng 12 Âm Lịch. Sự việc này liên qua đến một câu chuyện thần tiên. Tương truyền vào cuối thời nhà Chu (周, 1134-250 ttl) có một người tên Mao Mông (茅濛), tự Sơ Thành (初成); xuất thân Nam Quan (南關), Hàm Dương (咸陽), Thiểm Tây (陝西), là Cao Tổ của Đông Khanh Mao Quân Doanh (東卿茅君盈). Mao Mông tánh tình rất từ bi, lương thiện, ngày thường hay tích đức, làm việc phước thiện, cần kiệm, thanh bần, học rộng nghe nhiều. Biết được vô thường của cuộc đời và kiếp người, ông bái Quỷ Cốc Tử (鬼谷子) làm thầy, học về thuật trường sanh bất tử và tiên đơn bí dược. Sau khi nhà Chu diệt vong, ông vào trong Hoa Sơn (華山), xa lìa trần thế, tĩnh tâm tu đạo luyện đơn; về sau ông cỡi rồng lướt mây bay lên trời thành tiên. Trong đô thành nơi ông thành tiên vẫn còn lưu truyền bài ca dao rằng: “Thần tiên đắc giả Mao Sơ Thành, giá long thượng thăng nhập đại thanh, thời hạ Huyền Châu hí Xích Thành, kế thế nhi vãng tại ngã doanh, đế nhược học chi lạp Gia Bình (神仙得者茅初成、駕龍上升入太清、時下玄洲戲赤城、繼世而徃在我盈、帝若學之臘嘉平, thần tiên đắc đạo Mao Sơ Thành, cỡi rồng bay lên tận trời xanh, bấy giờ Huyền Châu vui Xích Thành, kế nghiệp rồi đến tại chốn ta, vua nên biết tháng Chạp Gia Bình).” Sau này, Tần Thỉ Hoàng (秦始皇, tại vị 246-210 ttl) thích tu tiên cầu đạo, bèn đổi tên gọi tháng Chạp (臘月, lạp nguyệt) thành Gia Bình và lưu truyền cho đến hiện tại. Như trong Sử Ký (史記) quyển 6, phần Tần Thỉ Hoàng Bổn Kỷ (秦始皇本紀) có giải thích rằng: “Tam thập nhất niên thập nhị nguyệt, cánh danh Lạp viết Gia Bình (三十一年十二月、更名臘曰嘉平, vào tháng 12 năm thứ 31 [216 ttl], lại đổi tháng Chạp thành Gia Bình).” Trong Tu Dược Sư Nghi Quỹ Bố Đàn Pháp (修藥師儀軌布壇法, Taishō No. 928) có câu: “Đại Thanh Đạo Quang tuế thứ Giáp Thân Gia Bình nguyệt cát nhật Tịnh Trú Tự (大清道光歲次甲申嘉平月吉日淨住寺, Tịnh Trú Tự, ngày tốt tháng 12 năm Giáp Thân [1824] niên hiệu Đạo Quang nhà Thanh).”
Gia Thái Phổ Đăng Lục	@ĐỊA DANH (嘉泰普燈錄, Kataifutōroku): 30 quyển, tổng mục có 3 quyển, do Lôi Am Chánh Thọ (雷庵正受) biên tập, san hành dưới thời nhà Tống. Lôi Am Chánh Thọ ở Báo Ân Quang Hiếu Tự (報恩光孝寺) thuộc Phủ Bình Giang (平江府) bắt đầu biên tập bộ này trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Thái (嘉泰, 1201-1204) đời vua Ninh Tông nhà Nam Tống, hoàn thành vào năm thứ 4 (1204), đem dâng lên đức vua xem và được phép cho nhập vào Đại Tạng Kinh. Là bộ Đăng Sử Thiền Tông kế thừa bước chân của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄), Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄) và bổ sung thêm cho các bộ sử thư đi trước, tác phẩm này đã thâu tập 17 đời môn hạ của Nam Nhạc (南岳) cho đến 16 đời môn hạ của Thanh Nguyên (青原). Lôi Am cho rằng xưa nay các bộ Truyền Đăng Sử chỉ thâu lục truyền ký, hành trạng của các vị tu sĩ, chứ không đề cập đến tầng lớp vương hầu, sĩ thứ, nữ lưu, ni chúng, v.v.; cho nên trong tác phẩm này từ đầu cho đến quyển 21 thì thuộc về tầng lớp xuất gia, từ quyển 22 trở đi được chia làm các phần như Thánh Quân (聖君), Hiền Thần (賢臣), Ứng Hóa Thánh Hiền (應化聖賢), Thập Di (拾遺), Chư Phương Quảng Ngữ (諸方廣語), Niêm Cổ (拈古), Tụng Cổ (頌古), Kệ Tán (偈贊), Tạp Trước (雜著), v.v., toàn bộ thánh hiền, thứ dân đều được thâu lục vào. Vì vậy nó có tên là Phổ Đăng Lục (普燈錄, Futōroku). Ngoài san bản nhà Tống ra, còn có khá nhiều dị bản như Bản Ngũ Sơn, v.v.
Gia Đằng Thanh Chánh	@ĐỊA DANH (加藤清正, Katō Kiyomasa, 1562-1611): vị Võ Tướng dưới thời đại An Thổ Đào Sơn, xuất thân vùng Vĩ Trương (尾張, Owari), trung thần của Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi); thông xưng là Hổ Chi Trợ (虎之助); giới danh là Tịnh Trì Viện Vĩnh Vận Nhật Thừa Đại Cư Sĩ (淨池院殿永運日乘大居士); thân phụ là Thanh Trung (清忠), thân mẫu là Y Đô (伊都). Trong trận chiến ở Sekigahara (關ヶ原), ông đứng về phía Gia Khang (家康, Ieyasu) và sau đó thì lãnh hữu tiểu quốc Phì Tiền (肥前, Hizen).
Giai cấp tăng lữ Bà-la-môn trông nom cúng lễ tế tự, giữ kinh Phệđà…	@ĐỊA DANH 2. The Warrior Ksatriya class was devoted to government and defense.
Già Da Nhân Đà La Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jayandra (S).
Già Lam	@ĐỊA DANH (s, p: saṅghārāma, j: garan, 伽藍): âm dịch là Tăng Già Lam Ma (僧伽藍摩), gọi tắt là Tăng Già Lam (僧伽藍); ý dịch là Tăng Viên (僧園), Chúng Viên (眾園), Tăng Viện (僧院), v.v., là nơi thanh tịnh, vắng vẻ phù hợp cho chư tăng tập trung tu hành. Về sau, từ này được dùng để ám chỉ kiến trúc tự viện; mỗi khi tự viện nào hoàn thành đều có đủ 7 kiến trúc chính; từ đó có tên gọi Thất Đường Già Lam (七堂伽藍). Tên gọi cũng như tổ chức của Thất Đường Già Lam này có khác nhau ít nhiều tùy theo tông phái hay thời đại. Trong Thiền Tông, có 7 kiến trúc chính, gồm: (01) Điện Phật (佛殿, nơi an trí tượng thờ chính, cùng với tháp là kiến trúc trung tâm của Già Lam); (02) Pháp Đường (法堂, hay Thuyết Pháp Đường [說法堂, Nhà Thuyết Pháp, tương đương với Giảng Đường, nằm sau Điện Phật]); (03) Tăng Đường (僧堂, còn gọi là Thiền Đường [禪堂], Vân Đường [雲堂], Tuyển Phật Trường [選佛塲], là nơi tăng chúng ngồi Thiền, sinh hoạt, ở giữa an trí tượng Bồ Tát Văn Thù), (04) Khố Phòng (庫房, Nhà Kho, còn gọi là Khố Viện [庫院], nơi điều phối thực vật); (05) Sơn Môn (山門, còn gọi là Tam Môn [三門], tức cửa lầu có đủ 3 cánh cửa lớn, là ba cánh cửa giải thoát, biểu hiện cho Không [空], Vô Tướng [無相] và Vô Nguyện [無願]); (06) Tây Tịnh (西淨, còn gọi là Đông Ty Tịnh Phòng [東司淨房], tức Nhà Vệ Sinh, Nhà Xí) và (07) Hòa Dục Thất (和浴室, còn gọi là Ôn Thất [溫室], là nhà tắm nước nóng). Trong đó, Tăng Đường, Tây Tịnh và Hòa Dục Thất là ba nơi cấm không được nói chuyện, nên có tên là Tam Mặc Đường (三默堂, ba nhà giữ im lặng). Nếu theo quan điểm học vấn mà nói, kiến trúc của Thất Đường Già Lam gồm: (01) Tu Bối Hữu Tháp (須具有塔, để an trí Xá Lợi Phật); (02) Kim Đường (金堂, còn gọi là Phật Điện [佛殿]); (03) Giảng Đường (講堂, nơi giảng thuyết kinh luận); (04) Chung Lâu (鐘樓, Lầu Chuông, tục gọi là Chung Chàng Đường [鐘撞堂], nơi treo Hồng Chung [洪鐘]); (05) Tàng Kinh Lâu (藏經樓, còn gọi là Kinh Đường [經堂], là lầu tàng trữ hết thảy kinh sách); (06) Tăng Phòng (僧房, hay Tăng Phường [僧坊], là nơi tăng chúng sinh sống, phân bố ở 3 hướng Đông, Tây, Bắc của Giảng Đường); và
Già Lam	@ĐỊA DANH S. Asharam. Khu vườn ngoại cảnh. Ngày xưa, khi Phật còn tại thế, các đệ tử Phật thường tặng Phật những khu vườn như vậy để lập tịnh xá làm nơi ở của Phật và gọi già lam là tịnh xá hay chùa chiền. Ngoài ra còn có hợp từ thiền già cũng có nghĩa chùa chiền. “Của già lam, chớ tham mang tội
Già Lam	@ĐỊA DANH S. Asharam. Khu vườn ngoại cảnh. Ngày xưa, khi Phật còn tại thế, các đệ tử Phật thường tặng Phật những khu vườn như vậy để lập tịnh xá làm nơi ở của Phật và gọi già lam là tịnh xá hay chùa chiền. Ngoài ra còn có hợp từ thiền già cũng có nghĩa chùa chiền. “Của già lam, chớ tham mang tội
Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Một đức Phật ở cõi Ta bà hồi đời quá khứ, cách nay không biết bao nhiêu Kiếp. Đời sống của ngài là bốn trăm ngàn vạn ức A tăng kỳ Kiếp. Về đời Tượng pháp của đức Phật ấy, có một cô gái Bà La Môn nhơn mẹ vừa khuất, bèn đến chiêm lễ tượng Phật Giác Hoa Định Tự Tại Vương tại chùa, cầu cho biết hồn mẹ ở về cảnh nào. Đức Phật Giác Hoa Tự Tại Vương bèn khiến cho thần thức cô gái ấy đến cõi Địa Ngục. Nơi đây, quỷ Vương cho cô biết rằng nhờ phước đức cúng Phật và bố thí của Thánh nữ, hồn thần bà mẹ được thoát cảnh Địa Ngục mà lên cảnh Tiên. Cô gái Bà La Môn ấy tức là tiền thân của Địa Tạng Bồ Tát. (Xem: Địa Tạng Kinh, phẩm nhứt)
Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Một đức Phật ở cõi Ta bà hồi đời quá khứ, cách nay không biết bao nhiêu Kiếp. Đời sống của ngài là bốn trăm ngàn vạn ức A tăng kỳ Kiếp. Về đời Tượng pháp của đức Phật ấy, có một cô gái Bà La Môn nhơn mẹ vừa khuất, bèn đến chiêm lễ tượng Phật Giác Hoa Định Tự Tại Vương tại chùa, cầu cho biết hồn mẹ ở về cảnh nào. Đức Phật Giác Hoa Tự Tại Vương bèn khiến cho thần thức cô gái ấy đến cõi Địa Ngục. Nơi đây, quỷ Vương cho cô biết rằng nhờ phước đức cúng Phật và bố thí của Thánh nữ, hồn thần bà mẹ được thoát cảnh Địa Ngục mà lên cảnh Tiên. Cô gái Bà La Môn ấy tức là tiền thân của Địa Tạng Bồ Tát. (Xem: Địa Tạng Kinh, phẩm nhứt)
Giác Hoàng	@ĐỊA DANH (覺皇): vua giác ngộ, còn gọi là Giác Vương (覺王), xưng hiệu của Phật. Như trong bài Đại Hưng Long Tiết Công Đức Sớ (代興龍節功德疏) của Trần Sư Đạo (陳師道, 1053-1101) nhà Tống có câu: “Phục nguyện bằng Giác Hoàng chi ngoại trợ, hiệu thần tử chi nội tâm (伏願憑覺皇之外助、效臣子之內心, cúi mong nương Giác Hoàng ấy ngoài giúp, chữa chúng thần ấy trong tâm).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3, phần Lục Hiến Tổng Văn (六獻總文), lại có đoạn: “Như Cam Lộ nhi ốc tâm, tợ Đề Hồ nhi quán đảnh, hà tất cánh tầm Di Lặc Phật, chỉ kim hạnh đổ Thích Ca Sư, cung đối Giác Hoàng, liêu ngâm Phật vận, tín sĩ kiền thành, cung thân thiết bái (如甘露而沃心、似醍醐而灌頂、何必更尋彌勒佛、只今幸睹釋迦師、恭對覺皇、聊吟佛韻、信士虔誠、躬身設拜, như Cam Lộ mà rót tâm, tựa Đề Hồ mà rưới đầu, hà tất lại tìm Di Lặc Phật, chỉ nay may gặp Thích Ca Ngài, cung đối Giác Hoàng, hứng ngâm Phật hiệu, tín đồ lòng thành, cúi thân lễ lạy).”
Giác Hải	@ĐỊA DANH (覺海, Kakukai, 1142-1223): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, Kiểm Hiệu đời thứ 37 của Cao Dã Sơn, húy là Giác Hải (覺海), thông xưng là Hòa Tuyền Pháp Kiều (和泉法橋), tự là Nam Thắng Phòng (南勝房), xuất thân vùng Đản Mã (但馬, Tajima, thuộc Hyōgo-ken [兵庫縣]), con của vị Trưởng Quan Kami vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi) là Nguyên Nhã Long (源雅隆). Ông thọ hai bộ Quán Đảnh với Định Hải (定海) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), sau đó lên Cao Dã Sơn học Sự Tướng với Khoan Tú (寛秀) và cũng được truyền trao phép Quán Đảnh. Tiếp theo, ông đến thọ pháp với Thân Nghiêm (親嚴) ở Tùy Tâm Viện (隨心院), rồi Lãng Trừng (浪澄) ở Thạch Sơn Tự (石山寺), kiến lập thảo am (tức Hoa Vương Viện [華王院]) trên Cao Dã Sơn, tận lực dốc chí nghiên tầm giáo pháp. Năm 1217, ông được bổ nhiệm làm Kiểm Hiệu của Cao Dã Sơn. Chính trong thời gian tại nhiệm, do vì nảy sinh cuộc tranh chấp về lãnh thổ chùa và Kim Phong Sơn (金峰山) vùng Cát Dã (吉野, Yoshino), ông phải bôn tẩu để tránh kiện tụng. Ông đã nuôi dưỡng khá nhiều đệ tử như Pháp Tánh (法性), Đạo Phạm (道範), Thượng Tộ (尚祚), Chơn Biện (眞辯), Trân Hải (珍海), Thạnh Hải (盛海), v.v., và tận lực làm phát triển giáo học của Cao Dã Sơn. Trước tác của ông có Giác Hải Pháp Kiều Pháp Ngữ (覺海法橋法語) 1 quyển, Giác Nguyên Sao (覺源抄), Thính Hải Sao (聽海抄).
Giác Lâm	@ĐỊA DANH Chùa cổ ở Thành phố Hồ Chí Minh, quận Tân Bình, đường Lạc Long Quân, số 118. Chùa được tạo dựng năm từ năm 1744 và được trùng tu lại nhiều lần. Chùa có tới 100 tượng Phật lớn nhỏ. Các bàn thờ đều làm bằng gỗ quý và chạm trổ rất đẹp.
Giác Lâm	@ĐỊA DANH Chùa cổ ở Thành phố Hồ Chí Minh, quận Tân Bình, đường Lạc Long Quân, số 118. Chùa được tạo dựng năm từ năm 1744 và được trùng tu lại nhiều lần. Chùa có tới 100 tượng Phật lớn nhỏ. Các bàn thờ đều làm bằng gỗ quý và chạm trổ rất đẹp.
Giác Như	@ĐỊA DANH (覺如, Kakunyo, 1270-1351): vị Tăng của Chơn Tông sống vào khoảng cuối thời kỳ Liêm Thương và đầu thời Nam Bắc Triều, vị Tổ đời thứ 3 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Tông Chiêu (宗昭), tên lúc nhỏ là Quang Tiên (光仙); thông xưng là Trung Nạp Ngôn (中納言); hiệu là Giác Như (覺如), Hào Nhiếp (毫攝); xuất thân vùng Kyoto, con trai đầu của Giác Huệ (覺惠) ở Bổn Nguyện Tự. Ông vốn tu học ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) thuộc vùng Cận Giang (近江, Ōmi) cũng như Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), rồi đến năm 1287 thì thọ lãnh giáo học với người cháu của Thân Loan (親鸞, Shinran) là Như Tín (如信). Năm 1290, ông tham bái những di tích của Thân Loan ở vùng Quan Đông (關東, Kantō). Vào năm 1310, ông làm chức Lưu Thủ canh giữ ngôi nhà mộ của Thân Loan, rồi từ đó đặt tên nơi đây là Bổn Nguyện Tự. Ông chủ trương mình là người kế thừa giáo lý chính thống của Thân Loan, và có phương hướng làm cho phát triển giáo đoàn Chơn Tông ở ngôi chùa này. Trước tác của ông có Thân Loan Thánh Nhân Hội Truyện (親鸞聖人繪傳) 2 quyển, Khẩu Truyền Sao (口傳鈔) 3 quyển, Thập Di Cổ Đức Truyện (拾遺古德傳) 9 quyển, Chấp Trì Sao (執持鈔) 1 quyển, Giáo Hành Tín Chứng Đại Ý (敎行信証大意) 1 quyển, Cải Tà Sao (改邪鈔) 1 quyển, Báo Ân Giảng Thức (報恩講式) 1 quyển, Nguyện Nguyện Sao (願願鈔) 1 quyển, v.v.
Giác Noan	@ĐỊA DANH (覺鑁, Kakuban, 1095-1143): vị tăng của sống vào cuối thời Bình An, vị khai Tổ của Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, húy là Giác Noan (覺鑁), thông xưng là Noan Thượng Nhân (鑁上人), Mật Nghiêm Tôn Giả (密嚴尊者), hiệu là Chánh Giác Phòng (正覺房), thụy hiệu là Hưng Giáo Đại Sư (興敎大師), xuất thân vùng Phì Tiền (肥前, Hizen). Năm 13 tuổi, ông theo làm môn hạ của Khoan Trợ (寬助) ở Thành Tựu Viện (成就院) tại Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), rồi học Pháp Tướng, Hoa Nghiêm, Tam Luận ở vùng Nam Đô. Đến năm 16 tuổi, ông xuất gia, sau đó lên Cao Dã Sơn, theo hầu Minh Tịch (明寂) ở Tối Thiền Viện (最禪院) và nỗ lực học Mật Giáo. Năm 1121, ông thọ phép Quán Đảnh từ Khoan Trợ. Năm 1126, ông phát nguyện chấn hưng giáo học với ý đồ tái hưng Truyền Pháp Hội, rồi đến năm 1130 thì được Điểu Vũ Thượng Hoàng (鳥羽上皇) ủng hộ và khai sáng Tiểu Truyền Pháp Viện (小傳法院). Đến năm 1132, ông kiến lập thêm Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院), Mật Nghiêm Viện (密嚴院) với tư cách là ngôi chùa phát nguyện của Thượng Hoàng. Trong lúc này, Thượng Hoàng đã hiến cúng 7 trang viên ở vùng Thạch Thủ (石手), Kỷ Y (紀伊, Kii). Năm 1133, ông thọ pháp với Giác Du (覺猷) của Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji); với Định Hải (定海), Hiền Giác (賢覺) của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji); với Khoan Tín (寬信) của Khuyến Tu Tự (勸修寺, Kanshū-ji); với Giác Pháp (覺法), Thánh Huệ (聖惠) của Nhân Hòa Tự. Từ đó, ông khai sáng Dòng Truyền Pháp Viện (傳法院流), sự tổng hợp của hai dòng Tiểu Dã (小野), Quảng Trạch (廣澤) thuộc Đông Mật và Thai Mật. Năm 1134, ông làm Viện Chủ của Đại Truyền Pháp Viện, kiêm nhiệm luôn cả Tọa Chủ của Kim Cang Phong Tự (金剛峰寺, Kongōbō-ji). Chính ông đã thành công trong việc làm cho Cao Dã Sơn thoát khỏi sự chi phối của Đông Tự (東寺, Tō-ji), nhưng vì gặp phải sự phản đối kịch liệt của Kim Cang Phong Tự và Đông Tự, nên năm sau ông phải nhường cả hai chức này cho Chơn Dự (眞譽), rồi lui về ẩn cư ở Mật Nghiêm Viện. Đến năm 1140, do từ cuộc luận tranh trang viên ở vùng Tương Hạ (相賀, Aiga), ông bị phía Kim Cang Phong Tự tấn công; cho nên hạ sơn xuống vùng Căn Lai (根來, Negoro),
Giác Pháp	@ĐỊA DANH (覺法, Kakubō, 1091-1153): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Tổ đời thứ 4 của Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), Tổ của Dòng Nhân Hòa Ngự (仁和御流), húy là Giác Pháp (覺法), thông xưng là Cao Dã Ngự Thất (高野御室), Thắng Liên Hoa Tự Sư Tử Vương Cung (勝蓮華寺獅子王宮); tự là Chơn Hành (眞行), Hành Chơn (行眞); Hoàng Tử thứ 4 của Bạch Hà Thiên Hoàng (白河天皇, Shirakawa Tennō, tại vị 1072-1086). Năm 1104, ông theo xuất gia và thọ giới với anh mình là Giác Hạnh (覺行) ở Nhân Hòa Tự. Sau khi anh qua đời, ông theo học pháp với Khoan Trợ (寬助) ở Thành Tựu Viện (成就院); rồi đến năm 1109 thì thọ phép Quán Đảnh ở Quan Âm Viện (觀音院) và trở thành Nhất Thân A Xà Lê (一身阿闍梨). Năm sau, ông nhận Dòng Tiểu Dã (小野流) từ Phạm Tuấn (範俊); đến năm 1125, ông nhậm chức Kiểm Hiệu của Nhân Hòa Tự; năm 1130 thì làm Đại A Xà Lê cho lễ cúng dường của Pháp Kim Cang Viện (法金剛院), và năm 1137 thì làm Chứng Minh Đạo Sư cho buổi lễ khánh thành An Lạc Thọ Viện (安樂壽院). Đến năm 1139, ông biến Quan Âm Viện thành ngôi chùa phát nguyện của triều đình và được phép tiến hành Quán Đảnh Hội tại đây. Năm 1141, ông truyền trao giới pháp cho Điểu Vũ Thiên Hoàng (鳥羽天皇, Toba Tennō, tại vị 1107-1123) tại Giới Đàn Viện (戒壇院) của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Năm 1144, ông tu Khổng Tước Kinh Pháp (孔雀經法) để cầu nguyện cho cận vệ của Thiên Hoàng được lành bệnh. Ông rất giỏi về sự tướng, và khai sáng Dòng Nhân Hòa Ngự. Đệ tử phú pháp của ông có Giác Thành (覺成), Giác Tánh (覺性), Kiêm Trợ (兼助), Thánh Huệ (聖惠), v.v.
Giác Phạm Huệ Hồng	@ĐỊA DANH (覺 範 慧 洪, Kakuban Ekō, 1071-1128): vị tăng cua Phái Hoàng Long (黄龍派) thuôc Lâm Tế Tông Trung Quốc, ho là Bành (彭), tự là Giác Phạm (覺範), sau có tên là Đức Hồng (德洪) và được gọi là Tịch Âm Tôn Giả (寂音尊者), xuất thân vùng Thoại Châu (瑞州, Huyện Cao An, Tỉnh Giang Tây). Năm lên 14 tuổi, ông xuất gia, theo học Câu Xá cũng như Duy Thức với các luật sư Tam Phong Tĩnh (三峰靘) và Tuyên Bí (宣秘). Về sau, ông đi theo tu học với Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文). Ông đã từng sống qua ở Thanh Lương Tự (清涼寺) vùng Kim Lăng (金 陵, Tỉnh Giang Tô), nhưng trong khoảng niên hiệu Sùng Ninh (崇寧, 1102-1106) đời vua Huy Tông (徽宗), do lời sàm ngôn tố cáo có vị tăng làm khác với chủ trương của triều đình, ông đã bị trước sau 4 lần giam vào ngục thất. Đương thời, ông được vị cư sĩ Tể Tướng Trương Thương Anh (張商英) và Thái Úy Quách Thiên Dân (郭天民) cứu thoát. Sau khi trở về, ông đến trú tại Minh Bạch Am (明白庵) vùng Tương Tây (湘西, Tỉnh Hồ Nam) và chuyên tâm tập trung vào việc trước tác. Vào tháng 5 năm thứ 2 (1128) niên hiệu Kiến Viêm (建炎), ông thị tịch, hưởng thọ 58 tuổi đời và 3 9 hạ lạp. Thể theo lời tâu của Quách Thiên Dân, ông được cho thụy hiệu là Bảo Giác Viên Minh (寳覺圓明). Một số trước tác của ông còn lưu lại hậu thế như Lâm Nhàn Lục (林 閑 錄) 2 quyển, Lâm Nhàn Lục Hậu Lục (林 閑 錄 後 錄), Thiền Lâm Tăng BảoTruyện (禪林僧寳傳) 30 quyển, Cao Tăng Truyện (高僧傳) 12 quyển, Lãnh Trai Dạ Thoại (冷齋夜話) 10 quyển, Thạch Môn Văn Tự Thiền (石門文字禪) 30 quyển, v.v.
Giác Siêu	@ĐỊA DANH (覺超, Kakuchō, 960-1034): học tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, vị tổ của Dòng Xuyên (川流), húyGiác Siêu (覺超), thông xưng là Đâu Suất Tiên Đức (兜率先德), Đâu Suất Giác Siêu (兜率覺超), xuất thân vùng Đại Đảo (大島), Hòa Tuyền (和泉, Izumi), thuộc dòng họ Cự Thế (巨勢). Năm lên 13 tuổi, song thân đều qua đời, được Nguyên Tín (源信, Genshin) dẫn lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo hầu Lương Nguyên (良源, Ryōgen) cũng như Khánh Viên (慶圓, Keien), nghiên tầm giáo lý Mật Giáo. Sau đó, ông đến trú tại Đâu Suất Viện (兜率院), Thủ Lăng Nghiêm Viện (首楞嚴院) ở Hoành Xuyên (横川, Yokokawa) và chuyên tâm trước tác. Năm 1002, ông làm giảng sư cho hội Tối Thắng Giảng (最勝講) và đến năm 1009 thì làm Quyền Thiếu Tăng Đô (權少僧都). Đặc biệt, ông rất tinh thông về Mật Giáo, pháp phái của ông là Dòng Xuyên. Trước tác của ông có rất nhiều như Thai Tạng Tam Mật Sao (胎藏三密抄) 5 quyển, Kim Cang Tam Mật Sao (金剛三密抄) 5 quyển, Đông Tây Mạn Trà La Sao (東西曼茶羅抄) 4 quyển, Vãng Sanh Cực Lạc Vấn Đáp (徃生極樂問答) 1 quyển, v.v.
Giác Thiết Tuy	@ĐỊA DANH (覺鉄觜, Kakutetsushi, ?-?): tức Huệ Giác (慧覺, Ekaku), nhân vật sống vào cuối thời nhà Đường, pháp từ của Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗). Ông trú ở Quang Hiếu Viện (光孝院) thuộc Dương Châu (揚州). Việc ông đã từng luận đàm với Tướng Quốc Tống Tề Kheo (宋齊丘) đã trở thành nổi tiếng.
Giác Vận	@ĐỊA DANH (覺運, Kakuun, 953-1007): học tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, vị tổ của Dòng Đàn Na (檀那流), húy Giác Vận (覺運), thông xưng là Đàn Na Tăng Chánh (檀那僧正), xuất thân kinh đô Kyōto, con của Đằng Nguyên Trinh Nhã (藤原貞雅). Sau khi xuất gia, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), làm việc cho hội Quảng Học Thụ Nghĩa (廣學竪義, Kōgakuryūgi) với tư cách là người có học thức cao và để lại khá nhiều trước tác. Vì ông trú tại Đàn Na Viện (檀那院) ở Tây Tháp, nên pháp phái của ông được gọi là Dòng Đàn Na; và cùng sánh ngang hàng với Dòng Huệ Tâm (惠心流) của Nguyên Tín (源信, Genshin), cả hai được gọi là Nhị Đại Học Lưu (二大學流, hai dòng phái học thức lớn). Ông đã từng làm Giảng Sư tại các pháp hội như giảng nghĩa về Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀) cho Tướng Quân Đằng Nguyên Đạo Trưởng (藤原道長) nghe và gần gủi với tầng lớp quý tộc trong cung nội. Trước tác của ông có Chỉ Quán Khám Văn (止觀勘文) 1 quyển, Niệm Phật Bảo Hiệu (念佛寳號) 1 quyển, Thảo Mộc Phát Tâm Tu Hành Thành Phật Ký (草木發心修行) 1 quyển, Thập Nhị Nhân Duyên Nghĩa Tư Ký (十二因緣義私記) 1 quyển, Nhất Tâm Tam Quán Ký (一心三觀記) 1 quyển, v.v.
Giác Địa	@ĐỊA DANH (覺地): có hai nghĩa. (01) Chỉ cho ý chí tu hành ngộ đạo. Như trong bài thơ Đề Linh Sơn Tự (題靈山寺) của Cố Huống (顧況, khoảng 725-814) nhà Đường có câu: “Giác địa bổn tùy thân, Linh Sơn trùng kết nhân (覺地本隨身、靈山重結因, cõi giác vốn tùy thân, Linh Sơn lại kết nhân).” (02) Cảnh giới giác ngộ, Phật địa. Như trong bài Phước Thiện Miếu Thiết Trai Môn Bảng (福善廟設齋門榜) của Hoàng Công Thiệu (黃公紹, ?-?) nhà Tống có câu: “Kim tắc thụ thắng phan ư giác địa, hạ tiên ngự ư hy đài (今則豎勝旛於覺地、下飆馭於熙臺, nay tất dựng phan lớn nơi cõi giác, hạ thần giá xuống đài thiêng).” Trong Viên Giác Kinh Cận Thích (圓覺經近釋, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 10, No. 259) quyển 1 có đoạn: “Nhất thiết Như Lai giai dĩ thử Đại Quang Minh Tạng trang nghiêm thử thân trú trì thử độ, phi nhược chúng sanh dĩ Tạng Thức trang nghiêm thử thân trú trì thử độ dã; nhiên thử Đại Quang Minh Tạng nguyên phi tha vật, tức thị chúng sanh sở cụ vô cấu vô nhiễm thanh tịnh giác địa, chư Phật chứng chi danh Pháp Tánh Thân (一切如來皆以此大光明藏莊嚴此身住持此土、非若眾生以藏識莊嚴此身住持此土也、然此大光明藏元非他物、卽是眾生所具無垢無染清淨覺地、諸佛證之名法性身, hết thảy Như Lai đều lấy Đại Quang Minh Tạng này để trang nghiêm thân này và trú trì cõi nước này; không phải như chúng sanh lấy Tạng Thức để trang nghiêm thân này và trú trì cõi nước này; nhưng Đại Quang Minh Tạng này vốn chẳng phải là vật khác, tức là cảnh giới giác ngộ thanh tịnh, không nhớp không nhiễm vốn đầy đủ của chúng sanh; chư Phật chứng được thì gọi là Pháp Tánh Thân).” Hay trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 26, phần Lô Sơn Vạn Thọ Tự Trang Nghiêm Phật Tượng Ký (廬山萬壽寺莊嚴佛像記), cũng có đoạn: “Hoặc nhất bổng nhất hát chi gian, sử nhân đốn tận phàm tình, lập đăng giác địa, tức sở vị nhất hô nhi tỉnh đại mộng (或一棒一喝之閒、使人頓盡凡情、立登覺地、卽所謂一呼而醒大夢, hoặc trong một gậy đánh một tiếng hét, khiến người đốn ngộ phàm tình, liền lên cõi giác, tức gọi là một tiếng gọi mà tỉnh cơn đại mộng).”
Giám Trai Sứ Giả	@ĐỊA DANH (監齋使者): vị thần chuyên giám sát việc ăn uống của chúng tăng; còn được gọi là Giám Trai Bồ Tát (監齋菩薩), Giám Trai (監齋). Vị này có khuôn mặt màu xanh, tóc đỏ. Theo tác phẩm Thiền Lâm Tượng Khí Tiên (禪林象器箋), phần Linh Tượng Môn (靈像門), các tự viện dưới thời nhà Thanh (清, 1616-1911) đều gọi Giám Trai Sứ Giả là Giám Trai Bồ Tát. Bộ Tiễn Dăng Dư Thoại (剪燈餘話) quyển 1, phần Thính Kinh Viên Ký (聽經猿記), của Lý Trinh (李禎, 1403-1424) nhà Thanh, cho biết rằng có người tên Viên Tú Tài (袁秀才), thường vui đùa, làm dáng đứa bé nhỏ, nhảy qua xà nhà, có khi duỗi hai chân ngồi trong khám thờ, lấy màu xanh nhuộm lên mặt, khiến cho người trong Nhà Bếp cho rằng đó là Giám Trai, Đại Thánh Hồng Sơn (洪山大聖). Về sau, Nhà Trù của chùa thường tôn thờ vị này. Trong Huyễn Trú Am Thanh Quy (幻住庵清規, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1248), phần Kết Hạ Khải Kiến Lăng Nghiêm Hội Sớ (結夏啟建楞嚴會疏), có câu: “Trù ty Giám Trai Sứ Giả, chủ thang hỏa tỉnh Táo thần kỳ (廚司監齋使者、主湯火井灶神祇, Giám Trai Sứ Giả chưởng quản Nhà Trù là Táo Thần chủ quản về lửa, nước sôi, giếng nước).” Hay trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Thắng Hội Tu Trai Nghi Quỹ (法界聖凡水陸勝會修齋儀軌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1497) quyển 3 có câu thỉnh rằng: “Đông Trù Ty Mạng, Giám Trai Sứ Giả thần chúng (東廚司命、監齋使者神眾, Đông Trù Ty Mạng, Giám Trai Sứ Giả các thần).” Trong Thiền môn có bài tán về Giám Trai Bồ Tát rằng: “Giám Trai Sứ Giả, hỏa bộ oai thần, điều hòa bách vị tiến duy hinh, tai hao vĩnh vô xâm, hộ mạng tư thân, thanh chúng vĩnh mông ân. Nam Mô Diệm Huệ Địa Bồ Tát (監齋使者、火部威神、調和百味薦惟馨、災耗永無侵、護命資身、清眾永蒙恩、南無燄慧地菩薩, Giám Trai Sứ Giả, quản lửa oai thần, điều hòa trăm vị cúng hương thơm, tai nạn mãi không xâm, hộ mạng an thân, đại chúng mãi mang ơn. Kính lễ Diệm Huệ Địa Bồ Tát).”
Giám Viện	@ĐỊA DANH (鑑[監]院, Kanin): còn gọi là Giám Tự (監寺), tên gọi chức vụ giám sát toàn bộ công việc của tự viện. Trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) hay Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規), từ Giám Viện được dùng đến chứ không phải Giám Tự.
Giáng Sanh	@ĐỊA DANH Sanh xuống, đức Như Lai so cảnh trời Đâu suất sanh xuống đời vậy. Giáng sanh cũng kêu là Đản sanh, Đản nhựt (Ngày mà bực Phật, bực Thánh sanh ra). Ngày Giáng sanh của đức Phật Thích Tôn là ngày mồng tám tháng tư, lối 560 năm trước Dương lịch. Theo nhiều Kinh Đại Thừa, Ngài giáng sanh năm 563 trước Dương lịch. Ngày Phật Thích Ca giáng sanh, theo phong thổ bên Ấn Độ, vừa hết xuân qua hạ, là lúc khí trời mát mẻ, điều hòa. Ngay bữa Phật Giáng sinh thì có các vị Phạm thiên, Đế Thích và Tứ Thiên Vương đón rước Ngài và tắm cho Ngài bằng các thứ nước thơm. Vì tích ấy, cho nên sau thành lệ. Sau khi Phật diệt, mỗi năm đến ngày Giáng sanh thì những chùa chiền và những nhà tu tại gia đều làm lễ tắm rửa tượng cốt Phật. Giáng sanh đối với nhập diệt, tịch diệt. Phật Thích Tôn nhập diệt vào ngày rằm thứ hai, năm 479 trước dương lịch theo nhiều Kinh Đại Thừa.
Giáng Sanh	@ĐỊA DANH Sanh xuống, đức Như Lai so cảnh trời Đâu suất sanh xuống đời vậy. Giáng sanh cũng kêu là Đản sanh, Đản nhựt (Ngày mà bực Phật, bực Thánh sanh ra). Ngày Giáng sanh của đức Phật Thích Tôn là ngày mồng tám tháng tư, lối 560 năm trước Dương lịch. Theo nhiều Kinh Đại Thừa, Ngài giáng sanh năm 563 trước Dương lịch. Ngày Phật Thích Ca giáng sanh, theo phong thổ bên Ấn Độ, vừa hết xuân qua hạ, là lúc khí trời mát mẻ, điều hòa. Ngay bữa Phật Giáng sinh thì có các vị Phạm thiên, Đế Thích và Tứ Thiên Vương đón rước Ngài và tắm cho Ngài bằng các thứ nước thơm. Vì tích ấy, cho nên sau thành lệ. Sau khi Phật diệt, mỗi năm đến ngày Giáng sanh thì những chùa chiền và những nhà tu tại gia đều làm lễ tắm rửa tượng cốt Phật. Giáng sanh đối với nhập diệt, tịch diệt. Phật Thích Tôn nhập diệt vào ngày rằm thứ hai, năm 479 trước dương lịch theo nhiều Kinh Đại Thừa.
Giáo Như	@ĐỊA DANH (敎如, Kyōnyo, 1558-1614): vị tăng của Phái Đại Cốc (大谷派) thuộc Chơn Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 12 của Đông Bổn Nguyện Tự, húy là Quang Thọ (光壽), tên lúc nhỏ là Trà Trà Hoàn (茶茶丸), hiệu là Tín Tịnh Viện (信淨院), Giáo Như (敎如); xuất thân vùng Osaka, con trai đầu của Hiển Như (顯如)—vị tổ đời thứ 11 của Bổn Nguyện Tự. Ông thọ giới vào năm 1570, rồi cùng với Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga) hợp chiến ở vùng Thạch Sơn (石山). Đến năm 1580, ông hòa chiến với Tín Trưởng, sau đó cha ông quyết định rút khỏi Bổn Nguyện Tự, nhưng Giáo Như không chịu nên đã đoạn tuyệt tình cha con. Đến năm 1582, ông lại hòa giải với cha, và năm 1592 thì kế thừa chức trú trì Bổn Nguyện Tự. Năm sau, vâng mệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), ông lui về ẩn cư. Năm 1602, Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) cúng dường cho ông khu đất ở vùng Thất Điều Ô Hoàn (七條烏丸), nên ông sáng lập ra một ngôi Bổn Nguyện Tự khác, và từ đó giáo đoàn Bổn Nguyện Tự bị phân chia thành hai phe Đông và Tây.
Giáo Phán	@ĐỊA DANH (敎判, kyōhan), Giáo Tướng Phán Thích (敎相判釋, kyōsōhanshaku) hay Giáo Tướng Phán Giáo (敎相判敎, kyōsōhankyō): sự giải thích kinh điển vốn được hệ thống hóa, phân loại chỉnh lý dựa trên các tiêu chuẩn như hình thức, phương pháp, thứ tự của kinh điển được đức Thích Tôn thuyết ra trong thời gian 45 năm từ khi thành đạo lúc 35 tuổi cho đến khi nhập Niết Bàn lúc 80 tuổi, hay về mặt tu tập thì giáo lý nào là cứu cánh, chân lý căn bản là gì, v.v. Dưới thời Tùy Đường, có khuynh hướng làm sáng tỏ lập trường mang tính giáo nghĩa vốn tín phụng vào tự than và chủ trương tính ưu việt của các kinh điển cũng như nội dung giáo nghĩa làm chỗ nương tựa. Về tự thể của kinh điển, chúng ta có thể thấy trong Pháp Hoa Kinh (法華經) có thuyết về sự khác nhau giữa Đại Thừa và Tiểu Thừa, trong Lăng Già Kinh (楞伽經) có Đốn Giáo và Tiệm Giáo, trong Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) có Tam Chiếu, hay trong Giải Thâm Mật Kinh (解深密經) có Tam Thời, v.v.; hoặc trong các luận thư như Đại Trí Độ Luận (大智度論) thì thuyết về Tam Tạng (三藏) và Ma Ha Diên (摩訶衍), trong Thập Trụ Tỳ Bà Sa Luận (十住毘婆娑論) có Nan Hành Đạo (難行道) và Dị Hành Đạo (易行道), v.v.; tất cả đều chỉ phân loại sự sâu cạn của giáo thuyết và đó không phải là Giáo Phán. Tại Trung Quốc, vào thời Trí Khải (智顗) khoảng thế kỷ thứ 6, tương truyền ở Giang Nam có Giáo Phán Tam Thuyết (三說), ở bắc bộ có Thất Thuyết (七說), được gọi là Nam Tam Bắc Thất (南三北七, theo Pháp Hoa Huyền Nghĩa [法華玄義] 10). Giáo Phán tiêu biểu là Ngũ Thời Bát Giáo (五時八敎) của Trí Khải. Ngũ Thời là thời Hoa Nghiêm (華嚴), Lộc Uyển (鹿苑, tức A Hàm [阿含]), Phương Đẳng (方等), Bát Nhã (般若) và Pháp Hoa Niết Bàn (法華涅槃); Bát Giáo gồm Hóa Nghi Tứ Giáo (化儀四敎) của giáo lý Đốn (頓), Tiệm (漸), Bí Mật (秘密), Bất Định (不定) nếu nhìn từ mặt hình thức thuyết pháp; và Hóa Pháp Tứ Giáo (化法四敎) của Tam Tạng (三藏, Tiểu Thừa), Thông (通, cọng thông cả Tiểu lẫn Đại Thừa), Biệt (別, Đại Thừa), Viên (圓, giáo lý hoàn toàn) nếu nhìn từ mặt nội dung. Tiếp theo, Nhị Tạng Tam Luận (二藏三論) của Cát Tạng (吉藏)—người hình thành giáo học Tam Luận, Tam Giáo Bá
Giáo Tướng Phán Giáo	@ĐỊA DANH (敎相判敎, kyōsōhankyō): xem Giáo Phán (敎判, kyōhan) (敎判, kyōhan), Giáo Tướng Phán Thích (敎相判釋, kyōsōhanshaku) hay Giáo Tướng Phán Giáo (敎相判敎, kyōsōhankyō): sự giải thích kinh điển vốn được hệ thống hóa, phân loại chỉnh lý dựa trên các tiêu chuẩn như hình thức, phương pháp, thứ tự của kinh điển được đức Thích Tôn thuyết ra trong thời gian 45 năm từ khi thành đạo lúc 35 tuổi cho đến khi nhập Niết Bàn lúc 80 tuổi, hay về mặt tu tập thì giáo lý nào là cứu cánh, chân lý căn bản là gì, v.v. Dưới thời Tùy Đường, có khuynh hướng làm sáng tỏ lập trường mang tính giáo nghĩa vốn tín phụng vào tự than và chủ trương tính ưu việt của các kinh điển cũng như nội dung giáo nghĩa làm chỗ nương tựa. Về tự thể của kinh điển, chúng ta có thể thấy trong Pháp Hoa Kinh (法華經) có thuyết về sự khác nhau giữa Đại Thừa và Tiểu Thừa, trong Lăng Già Kinh (楞伽經) có Đốn Giáo và Tiệm Giáo, trong Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) có Tam Chiếu, hay trong Giải Thâm Mật Kinh (解深密經) có Tam Thời, v.v.; hoặc trong các luận thư như Đại Trí Độ Luận (大智度論) thì thuyết về Tam Tạng (三藏) và Ma Ha Diên (摩訶衍), trong Thập Trụ Tỳ Bà Sa Luận (十住毘婆娑論) có Nan Hành Đạo (難行道) và Dị Hành Đạo (易行道), v.v.; tất cả đều chỉ phân loại sự sâu cạn của giáo thuyết và đó không phải là Giáo Phán. Tại Trung Quốc, vào thời Trí Khải (智顗) khoảng thế kỷ thứ 6, tương truyền ở Giang Nam có Giáo Phán Tam Thuyết (三說), ở bắc bộ có Thất Thuyết (七說), được gọi là Nam Tam Bắc Thất (南三北七, theo Pháp Hoa Huyền Nghĩa [法華玄義] 10). Giáo Phán tiêu biểu là Ngũ Thời Bát Giáo (五時八敎) của Trí Khải. Ngũ Thời là thời Hoa Nghiêm (華嚴), Lộc Uyển (鹿苑, tức A Hàm [阿含]), Phương Đẳng (方等), Bát Nhã (般若) và Pháp Hoa Niết Bàn (法華涅槃); Bát Giáo gồm Hóa Nghi Tứ Giáo (化儀四敎) của giáo lý Đốn (頓), Tiệm (漸), Bí Mật (秘密), Bất Định (不定) nếu nhìn từ mặt hình thức thuyết pháp; và Hóa Pháp Tứ Giáo (化法四敎) của Tam Tạng (三藏, Tiểu Thừa), Thông (通, cọng thông cả Tiểu lẫn Đại Thừa), Biệt (別, Đại Thừa), Viên (圓, giáo lý hoàn toàn) nếu nhìn từ mặt nội dung. Tiếp theo, Nhị Tạng Tam Luận (二藏三論) của Cát Tạng (吉藏)
Giáo Tướng Phán Thích	@ĐỊA DANH (敎相判釋, kyōsōhanshaku): xem Giáo Phán (敎判, kyōhan) (敎相判釋, kyōsōhanshaku) hay Giáo Tướng Phán Giáo (敎相判敎, kyōsōhankyō): sự giải thích kinh điển vốn được hệ thống hóa, phân loại chỉnh lý dựa trên các tiêu chuẩn như hình thức, phương pháp, thứ tự của kinh điển được đức Thích Tôn thuyết ra trong thời gian 45 năm từ khi thành đạo lúc 35 tuổi cho đến khi nhập Niết Bàn lúc 80 tuổi, hay về mặt tu tập thì giáo lý nào là cứu cánh, chân lý căn bản là gì, v.v. Dưới thời Tùy Đường, có khuynh hướng làm sáng tỏ lập trường mang tính giáo nghĩa vốn tín phụng vào tự than và chủ trương tính ưu việt của các kinh điển cũng như nội dung giáo nghĩa làm chỗ nương tựa. Về tự thể của kinh điển, chúng ta có thể thấy trong Pháp Hoa Kinh (法華經) có thuyết về sự khác nhau giữa Đại Thừa và Tiểu Thừa, trong Lăng Già Kinh (楞伽經) có Đốn Giáo và Tiệm Giáo, trong Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) có Tam Chiếu, hay trong Giải Thâm Mật Kinh (解深密經) có Tam Thời, v.v.; hoặc trong các luận thư như Đại Trí Độ Luận (大智度論) thì thuyết về Tam Tạng (三藏) và Ma Ha Diên (摩訶衍), trong Thập Trụ Tỳ Bà Sa Luận (十住毘婆娑論) có Nan Hành Đạo (難行道) và Dị Hành Đạo (易行道), v.v.; tất cả đều chỉ phân loại sự sâu cạn của giáo thuyết và đó không phải là Giáo Phán. Tại Trung Quốc, vào thời Trí Khải (智顗) khoảng thế kỷ thứ 6, tương truyền ở Giang Nam có Giáo Phán Tam Thuyết (三說), ở bắc bộ có Thất Thuyết (七說), được gọi là Nam Tam Bắc Thất (南三北七, theo Pháp Hoa Huyền Nghĩa [法華玄義] 10). Giáo Phán tiêu biểu là Ngũ Thời Bát Giáo (五時八敎) của Trí Khải. Ngũ Thời là thời Hoa Nghiêm (華嚴), Lộc Uyển (鹿苑, tức A Hàm [阿含]), Phương Đẳng (方等), Bát Nhã (般若) và Pháp Hoa Niết Bàn (法華涅槃); Bát Giáo gồm Hóa Nghi Tứ Giáo (化儀四敎) của giáo lý Đốn (頓), Tiệm (漸), Bí Mật (秘密), Bất Định (不定) nếu nhìn từ mặt hình thức thuyết pháp; và Hóa Pháp Tứ Giáo (化法四敎) của Tam Tạng (三藏, Tiểu Thừa), Thông (通, cọng thông cả Tiểu lẫn Đại Thừa), Biệt (別, Đại Thừa), Viên (圓, giáo lý hoàn toàn) nếu nhìn từ mặt nội dung. Tiếp theo, Nhị Tạng Tam Luận (二藏三論) của Cát Tạng (吉藏)—người hình thành giáo học Tam Luậ
Giáo Tầm	@ĐỊA DANH (敎尋, Kyōjin, ?-1141): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, húy là Giáo Tầm (敎尋), Vĩnh Tầm (永尋), hiệu là Bảo Sanh Phòng (寶生房); xuất thân vùng Đại Hòa (大和, Yamato, thuộc Nara-ken [奈良縣]), họ Bình. Ông theo học Mật Giáo ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) vùng Cận Giang (近江, Ōmi), đến năm 1069 thì thọ phép Quán Đảnh với Tánh Tín (性信) ở Bắc Viện của Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji). Sau đó, ông lui về ẩn cư trên Cao Dã Sơn, truyền trao Giáo Tướng cho nhóm Giác Noan (覺鑁); và trong khi sáng kiến Truyền Pháp Viện (傳法院), ông được cung thỉnh làm chức Học Đầu. Ông chuyển đến trú tại Bảo Sanh Viện (寶生院) và tín phụng Văn Thù Bồ Tát. Trước tác của ông để lại có Đại Nhật Kinh Hiển Mật Vấn Đáp Sao (大日經顯密問答抄) 2 quyển, Hiển Mật Sai Biệt Vấn Đáp Sao (顯密差別問答抄) 1 quyển, v.v.
Giáo lí bốn sự thật này được xây dựng căn cứ trên luật nhân quả, theo đó, có hai cặp nhân quả như sau được trình bày theo thứ tự Quả trước, Nhân sau:	@ĐỊA DANH 1) Quả: Khổ đau có mặt
Giải Dưỡng Trai	@ĐỊA DANH (蟹養齋, Kani Yōsai, 1705-1778): Nho gia của Khi Môn Học Phái (崎門學派), sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; tên là Duy An (維安); tự Tử Định (子定); thông xưng là Tá Tả Vệ Môn (佐左衛門); biệt hiệu là Đông Minh (東溟); xuất thân An Nghệ (安芸, Aki). Ông theo học với Tam Trạch Thượng Trai (三宅尚齋), từng phục vụ cho Phiên Vĩ Trương (尾張藩, Owari-han), sau đó từ chức và đến trú tại Y Thế (伊勢, Ise), mở trường Tư Thục Khuyến Thiện Đường (勸善堂). Ông qua đời vào ngày 14 tháng 7 năm thứ 7 (1778) niên hiệu An Vĩnh (安永) tại Y Thế, hưởng thọ 74 tuổi. Trước tác của ông có Độc Thư Lộ Kính (讀書路徑), Trị Bang Yếu Chỉ (治邦要旨), Sự Quân Đề Cương (事君提綱), Khuyến Học (勸學), Võ Gia Tu Tri (武家須知), v.v.
Giải Thoát	@ĐỊA DANH S. Mukti; A. Release, deliverance, liberation. Giải là đoạn trừ được mọi ràng buộc và phiền não tham, sân và si. Thoát là an nhiên tự tại, thanh thản. “Chúc cho giải thoát sang đời mai sau.” (Quan Âm Thị Kính)
Giải Thoát	@ĐỊA DANH S. Mukti; A. Release, deliverance, liberation. Giải là đoạn trừ được mọi ràng buộc và phiền não tham, sân và si. Thoát là an nhiên tự tại, thanh thản. “Chúc cho giải thoát sang đời mai sau.” (Quan Âm Thị Kính)
Giảm Kiếp	@ĐỊA DANH A. Decreasing kalpa. Thời kỳ chúng sinh có thọ mệnh dần dần bị giảm bớt, cứ 100 năm giảm một tuổi. Từ trái nghĩa là tăng kiếp, thời kỳ thọ mệnh của chúng sinh tuần tự gia tăng, cứ 100 năm tăng một tuổi. Theo sách Phật, thì 10 kiếp giảm với 10 kiếp tăng tạo thành một chu kỳ giảm rồi tăng. Cũng có những cách giải thích khác.
Giảm Kiếp	@ĐỊA DANH A. Decreasing kalpa. Thời kỳ chúng sinh có thọ mệnh dần dần bị giảm bớt, cứ 100 năm giảm một tuổi. Từ trái nghĩa là tăng kiếp, thời kỳ thọ mệnh của chúng sinh tuần tự gia tăng, cứ 100 năm tăng một tuổi. Theo sách Phật, thì 10 kiếp giảm với 10 kiếp tăng tạo thành một chu kỳ giảm rồi tăng. Cũng có những cách giải thích khác.
Giảng Đường	@ĐỊA DANH Phòng thuyết pháp, nhà giảng đạo lý. Trong những ngôi chùa lớn, sự sắp đặt rất phân minh. Trong chùa, ngăn ra nhiều căn, nhiều nhà, như: giảng đường (nhà thuyết pháp), Chánh điện hay Đạo tràng (chỗ thờ Phật), Pháp bảo phường (nhà trữ kinh), Tăng phòng (chỗ mấy vị sư nghỉ ngơi) v. v. Nơi cảnh Tiên của đức Đế Thích ở Hỷ Kiến Thành, có tòa giảng đường, nhà giảng đạo thuyết pháp kêu là Diệu pháp đường, hay Thiện pháp đường. Tòa nhà thuyết pháp bên cõi Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà, kêu la Thất bảo giảng đường. Trong Vô lượng Thọ Kinh có chép: Giảng đường, tinh xá, cung điện, lầu quán nơi cõi Cực Lạc của đức Phật A Di Đà đều trang nghiêm bằng bảy món báu, tự nhiên hóa thành. Đức Phật A Di Đà hội chư Bồ Tát, Thinh văn lại nơi cảnh Thất bảo giảng đường mà rộng tuyên Đạo giáo, diễn sướng Diệu pháp, không ai mà chẳng hoan hỷ.
Giảng Đường	@ĐỊA DANH Phòng thuyết pháp, nhà giảng đạo lý. Trong những ngôi chùa lớn, sự sắp đặt rất phân minh. Trong chùa, ngăn ra nhiều căn, nhiều nhà, như: giảng đường (nhà thuyết pháp), Chánh điện hay Đạo tràng (chỗ thờ Phật), Pháp bảo phường (nhà trữ kinh), Tăng phòng (chỗ mấy vị sư nghỉ ngơi) v. v. Nơi cảnh Tiên của đức Đế Thích ở Hỷ Kiến Thành, có tòa giảng đường, nhà giảng đạo thuyết pháp kêu là Diệu pháp đường, hay Thiện pháp đường. Tòa nhà thuyết pháp bên cõi Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà, kêu la Thất bảo giảng đường. Trong Vô lượng Thọ Kinh có chép: Giảng đường, tinh xá, cung điện, lầu quán nơi cõi Cực Lạc của đức Phật A Di Đà đều trang nghiêm bằng bảy món báu, tự nhiên hóa thành. Đức Phật A Di Đà hội chư Bồ Tát, Thinh văn lại nơi cảnh Thất bảo giảng đường mà rộng tuyên Đạo giáo, diễn sướng Diệu pháp, không ai mà chẳng hoan hỷ.
Giọng Ngọt Ngào	@ĐỊA DANH Kalarava (S), Low Sweet Tone.
Giọng Vui Vẻ	@ĐỊA DANH Kalabhāshin (S), With Pleasant Tone, Kalakantha (S), Pleasant Tone.
Giới - Định - Tuệ là trình tự của giác ngộ: do Giới sinh Định, do Định phát Tuệ. Vậy, muốn đạt được trí tuệ giác ngộ thì phải tu tập thiền định; muốn có được Định Lực thì phải nghiêm trì giới luật. Không những là trình tự của giác ngộ, mà Giới - Định - Tuệ còn là ba yếu tố tương duyên và bất khả phân li của giác ngộ. Một vị hành giả đã đạt được tuệ giác thì không thể nào là không có giới hạnh và Định Lực; đã nghiêm trì giới hạnh thì cùng lúc cũng đã có Định Lực và trí tuệ; khi có đầy đủ Định Lực thì chắc chắn là giới hạnh và trí tuệ cũng viên mãn. Như thế tức là trong Giới có đầy đủ Định và Tuệ; trong Định có đầy đủ Giới và Tuệ; trong Tuệ có đầy đủ Giới và Định. Hay nói khác đi, tu Giới là đồng thời cũng tu Định và Tuệ; tu Định là đồng thời cũng tu Giới và Tuệ; và tu Tuệ là đồng thời cũng tu Giới và Định. Có một yếu tố là có đủ cả ba yếu tố; thiếu một yếu tố là không có quả vị giác ngộ.	@ĐỊA DANH Có thể nói, Giới - Định - Tuệ là nội dung căn bản và tổng quát nhất của tất cả các pháp môn để đưa hành giả đến đạo quả giác ngộ, giải thoát.
Giới Cấm Thủ Kiến	@ĐỊA DANH Ý kiến khư khư chấp nệ Giới cấm. Ấy là một ý kiến, một sở kiến quấy trong Ngũ kiến: Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến, Giới cấm thủ kiến, kiến thủ kiến. (Xem: Kiến). Giới cấm thủ kiến cũng viết: Giới thủ kiến. Ấy là ý kiến của hạng tu Tiểu Thừa, khư khư chấp lầy giới, tự trói buộc mình trong những sự cấm chế, mà chẳng biết phương tiện độ chúng sanh. Tỷ như có một ông sư, thấy một người đờn bà đương lâm nạn lửa hoặc nạn nước, tự mình cứu được, mà nệ mình là đờn ông còn người ta là đờn bà, cho nên chẳng lại gần mà cứu vớt. Đó là Giới cấm thủ kiến.
Giới Cấm Thủ Kiến	@ĐỊA DANH Ý kiến khư khư chấp nệ Giới cấm. Ấy là một ý kiến, một sở kiến quấy trong Ngũ kiến: Thân kiến, Biên kiến, Tà kiến, Giới cấm thủ kiến, kiến thủ kiến. (Xem: Kiến). Giới cấm thủ kiến cũng viết: Giới thủ kiến. Ấy là ý kiến của hạng tu Tiểu Thừa, khư khư chấp lầy giới, tự trói buộc mình trong những sự cấm chế, mà chẳng biết phương tiện độ chúng sanh. Tỷ như có một ông sư, thấy một người đờn bà đương lâm nạn lửa hoặc nạn nước, tự mình cứu được, mà nệ mình là đờn ông còn người ta là đờn bà, cho nên chẳng lại gần mà cứu vớt. Đó là Giới cấm thủ kiến.
Giới Danh	@ĐỊA DANH (戒名, Kaimyō): trong Phật Giáo, người xuất gia thọ trì giới luật, thệ nguyện suốt đời không phạm đến các giới điều ấy, và dấu ấn chứng tỏ đã được truyền trao giới pháp chính là Giới Danh. Đối với hàng tu sĩ xuất gia từ Sa Di (s: śrāmaṇera, p: sāmaṇera, 沙彌), Sa Di Ni (s: śrāmaṇerikā, p: sāmaṇerā, sāmaṇerī, 沙彌尼) cho đến Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘), Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼); và đối với hàng cư sĩ tại gia thì Giới Danh cũng giống nhau mà thôi. Tại Nhật Bản, có truyền thống sau khi qua đời, người chết được ban cho Giới Danh như Thích …, … Viện, … Cư Sĩ (Đại Tỷ), v.v., cùng với tục danh; như Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) có Giới Danh là Đông Chiếu Đại Quyền Hiện An Quốc Viện Điện Đức Liên Xã Sùng Dự Đạo Hòa Đại Cư Sĩ (東照大權現安國院殿德蓮社崇譽道和大居士) hay An Quốc Viện Điện Đức Liên Xã Sùng Dự Đạo Hòa Đại Cư Sĩ (安國院殿德蓮社崇譽道和大居士); Võ Tướng Võ Điền Tín Huyền (武田信玄, Takeda Shingen) có Giới Danh là Pháp Tánh Viện Cơ Sơn Tín Huyền (法性院機山信玄). Trường hợp tu sĩ xuất gia, Giới Danh được gọi là Pháp Danh (法名, Hōmyō). Pháp Danh của Tăng Ni có thêm vào hiệu Phòng như Pháp Nhiên Phòng Nguyên Không (法然房源空), Phật Pháp Phòng Đạo Nguyên (佛法房道元), Thiện Tín Phòng Thân Loan (善信房親鸞), v.v. Cho nên, hiệu Phòng ấy trở thành thông xưng, và cũng có trường hợp như vậy mà được thăng cách thành hiệu Thượng Nhân (上人, Shōnin), như Pháp Nhiên Thượng Nhân (法然上人, Hōnen Shōnin), v.v. Đối với Phật Giáo Nhật Bản, Giới Danh thường được ban cho cư sĩ tại gia khi qua đời, và từ đó có tập quán khắc Giới Danh này vào bia mộ cũng như Bài Vị (牌位).
Giới Toán	@ĐỊA DANH (戒算, Kaizan, 963-1053): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, húy là Giới Toán (戒算). Ông sống lâu trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), học giáo học Thiên Thai, nhưng sau tu theo Tịnh Độ Giáo. Năm 984, ông được sự báo mộng của tượng thờ trong Thường Hành Đường (常行堂); cho nên vào năm 992, ông khai sáng Chơn Chánh Cực Lạc Tự (眞正極樂寺, còn gọi là Chơn Như Đường [眞如堂]) ở Thần Lạc Cương (神樂岡), vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama). Tại đây, ông chuyên tu pháp môn Bất Đoạn Niệm Phật (不斷念佛, niệm Phật không ngừng) và thuyết giảng các kinh điển Tịnh Độ.
Giới thường là những điều luật do Phật chế ra – gọi là “chế giới” – cho các chúng tại gia (5 giới), sa di (10 giới), tì kheo (250 giới), tì kheo ni (348 giới), và Bồ Tát (34 giới cho chúng tại gia và 58 giới cho chúng xuất gia). Nếu hành trì nghiêm túc các “chế giới” này thì hành giả sẽ có được một tác phong đứng đắn, một tư cách cao thượng, một tâm niệm trong sáng, ngay thẳng, đáng làm gương mẫu và chỗ nương tựa hoàn toàn tin cậy cho mọi người. Đó là ý nghĩa của giới điều gọi là “nhiếp luật nghi” (nghiêm trì giới hạnh), một trong 3 nhóm giới tổng quát của Đại Thừa (Tam Tụ Tịnh Giới) mà người tu học theo hạnh Bồ Tát cần phải hành trì.	@ĐỊA DANH Hai giới điều khác của “Tam Tụ Tịnh Giới” là “nhiếp Thiện pháp” (làm mọi điều lành) và “nhiêu ích hữu tình” (làm lợi ích cho tất cả chúng sinh). Khác với loại “chế giới” ở trên, “Tam Tụ Tịnh Giới” là những giới luật đích thực – gọi là “tự tính giới” – của những hành giả Phát Tâm tu hạnh Bồ Tát mà mọi ý tưởng, ngôn ngữ và hành động đều nhằm đem lại lợi ích và an lạc cho tất cả chúng sinh.
Giới Đàn	@ĐỊA DANH Việc truyền giới cho người tu hành rất hệ trọng, cho nên trong chùa thường làm lễ lớn và lập đàn. “Cúi đầu quỳ trước giới đàn, ngưỡng mong sư phụ truyền bao đạo mầu.” (Vô sanh) Có 3 vị sư tham gia buổi lễ:
Giới Đàn	@ĐỊA DANH Việc truyền giới cho người tu hành rất hệ trọng, cho nên trong chùa thường làm lễ lớn và lập đàn. “Cúi đầu quỳ trước giới đàn, ngưỡng mong sư phụ truyền bao đạo mầu.” (Vô sanh) Có 3 vị sư tham gia buổi lễ:
Giữ lấy và mắc lấy. Cứ khư khư giữ ý kiến lầm lạc, nhỏ nhít, nông cạn của mình, mà chẳng rõ Chánh pháp Đại Thừa, chẳng biết lẽ phương tiện. Chúng sanh vì chấp trước cho nên chẳng minh đạt, chẳng tỉnh ngộ. Cũng viết: Chấp, hoặc Trước. Như nghe người ta diễn giải mà khư khư tin lấy, hoặc tự mình tầm thấy lý lẽ trong kinh điển mà giữ lấy, hay là đem ý kiến của mình mà ép người ta tin là phải lẽ: nếu mình chẳng biết bỏ những ý kiến như vậy thì kêu là chấp trước. Mỗi pháp đều có nhiều nghĩa tương đối. Nếu người nào chỉ giữ và hành một nghĩa, chẳng biết dung hòa, chẳng biết tùy nghi, thì hẳn là người chấp trước. Do đó mà chẳng dứt được Phiền não, lầm lạc.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Giữ lấy và mắc lấy. Cứ khư khư giữ ý kiến lầm lạc, nhỏ nhít, nông cạn của mình, mà chẳng rõ Chánh pháp Đại Thừa, chẳng biết lẽ phương tiện. Chúng sanh vì chấp trước cho nên chẳng minh đạt, chẳng tỉnh ngộ. Cũng viết: Chấp, hoặc Trước. Như nghe người ta diễn giải mà khư khư tin lấy, hoặc tự mình tầm thấy lý lẽ trong kinh điển mà giữ lấy, hay là đem ý kiến của mình mà ép người ta tin là phải lẽ: nếu mình chẳng biết bỏ những ý kiến như vậy thì kêu là chấp trước. Mỗi pháp đều có nhiều nghĩa tương đối. Nếu người nào chỉ giữ và hành một nghĩa, chẳng biết dung hòa, chẳng biết tùy nghi, thì hẳn là người chấp trước. Do đó mà chẳng dứt được Phiền não, lầm lạc.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Gluttonous	@ĐỊA DANH Háo ăn, tham ăn
Gạch đem mài gạch, nhọc nhằn thay.	@ĐỊA DANH Thôi đừng nương tựa nơi nhà khác,
Gọi 4 quả vị này là Sa môn quả, nghĩa là quả báo Sa môn, kết quả của việc thực hành Sa-môn pháp. Đây là loại Sa môn quả tối thượng so với Sa môn quả khác như lợi đắc, được cung kính...	@ĐỊA DANH Bốn Sa môn quả này là Quả siêu thế (Lokuttaraphala), được thành tựu do vô gián nghiệp duyên của tâm Đạo trợ sanh.
Hai Sức Mạnh	@ĐỊA DANH 1. Sức mạnh của bản thân, gọi là tự lực.
Hai Sức Mạnh	@ĐỊA DANH 1. Sức mạnh của bản thân, gọi là tự lực.
Hai Tội	@ĐỊA DANH 1. Tính tội: Tự bản thân là tội, như giết chúng sinh.
Hai Tội	@ĐỊA DANH 1. Tính tội: Tự bản thân là tội, như giết chúng sinh.
Hai Viên Mãn	@ĐỊA DANH Viên mãn là hoàn bị, hoàn thiện, đầy đủ. Theo sự phân giáo của Tông Thiên Thai, thì giáo nghĩa của Kinh Pháp Hoa là tuyệt đối viên mãn, còn giáo nghĩa của các Kinh khác chỉ là tương đối viên mãn. Tông Hoa Nghiêm cũng có hai thuyết viên mãn. Tiệm viên: Là viên mãn được thành tựu dần dần, tuần tự và đốn viên là sự viên mãn được thành tựu nhanh chóng, trong tức khắc.
Hai Viên Mãn	@ĐỊA DANH Viên mãn là hoàn bị, hoàn thiện, đầy đủ. Theo sự phân giáo của Tông Thiên Thai, thì giáo nghĩa của Kinh Pháp Hoa là tuyệt đối viên mãn, còn giáo nghĩa của các Kinh khác chỉ là tương đối viên mãn. Tông Hoa Nghiêm cũng có hai thuyết viên mãn. Tiệm viên: Là viên mãn được thành tựu dần dần, tuần tự và đốn viên là sự viên mãn được thành tựu nhanh chóng, trong tức khắc.
Hai bên bái đường có tượng 2 vị Hộ Pháp mặc võ phục: ông Khuyến Thiện và ông Trừng Ác. Gọi tắt là ông Thiện, ông Ác.	@ĐỊA DANH Bàn thờ Đức Ông chính là bàn thờ Thổ Thần trông nôm đất đai, tài sản của chùa…Bàn thờ Long Vương thờ vua Rồng đã quy y Phật.
Hai bên có 2 vị ngồi trên ngôi, y phục vua, đội mũ vuông, đó là vua Đế Thích coi 32 tầng trời miền Đao Lỵ và vua Đại Phạm Thiên coi tam thiên đại thiên thế giới cõi Ta Bà (kinh Tàu gọi là Ngọc Hoàng Thượng Đế). Có chùa thay bằng Nam Tào và Bắc Đẩu. Hai bên chánh điện thường là 2 vị Bồ Tát: Đức Quan Thế Âm và Đức Địa Tạng.	@ĐỊA DANH Ngài Địa Tạng cưỡi con lân, tay phải cầm kích trượng để phá địa ngục cứu tội đồ, tay trái cầm hạt minh châu soi đường. Ở đầu kích trượng là 4 vòng bán nguyệt, tượng trưng Tứ Diệu Đế; mỗi vòng mang 3 khoen, tất cả 12 khoen, tượng trưng Thập Nhị Nhân Duyên. Nếu thấy Ngài Quan Âm với 1000 tay, mỗi tay có 1 con mắt: tượng Quan Thế Âm Thiên Thủ, Thiên Nhãn…
Hay Tu Thiền Tự	@ĐỊA DANH (遵西, Junsai, ?-1207): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Tuân Tây (遵西), tục danh Trung Nguyên Sư Quảng (中原師廣), hiệu là An Lạc Phòng (安樂房), con của vị Thiếu Ngoại Ký Trung Nguyên Sư Tú (少外記中原師秀). Sau một thời gian làm việc cho triều đình, ông theo xuất gia với Nguyên Không (源空). Năm 1192, khi Nguyên Không tu pháp môn Biệt Thời Niệm Phật ở Dẫn Đạo Tự (引導寺) vùng Bát Phản (八坂, Yasaka), ông cùng với nhóm Trú Liên (住蓮) bắt đầu tiến hành pháp tu Sáu Thời Lễ Sám. Ông đã từng chấp bút soạn thuật bộ Tuyển Trạch Niệm Phật Tập (選擇念佛集) của Nguyên Không và đi tuần hóa khắp vùng Liêm Thương. Vào năm 1206, nhân khi ông và nhóm người Trú Liên tu hành pháp môn Sáu Thời Lễ Sám Niệm Phật thì người vợ của Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽上皇) mới cảm động phát tâm xuất gia theo ông, vì thế Thượng Hoàng mới tố cáo lên triều đình và ra lệnh đình chỉ pháp tu niệm Phật. Năm sau ông bị chém đầu ở vùng Lục Điều Hà Nguyên (六條河原, Rokujō Gawara).
Hermitage	@ĐỊA DANH Viện tu khổ hạnh, nơi ẩn dật
Hiên Ngự	@ĐỊA DANH (軒馭): chỉ cho loại xe có màn che, là phương tiện chỉ có quan bậc Đại Phu trở lên mới dùng; từ đó nó ám chỉ cho bậc đáng tôn kính như đức vua, v.v. Như trong bài thơ Hỗ Tùng Ôn Tuyền Đồng Tử Vi Hoàng Môn Quần Công Phiếm Vị Xuyên Đắc Tề Tự (扈從溫泉同紫微黃門群公泛渭川得齊字) của Tô Đĩnh (蘇頲, 670-727) nhà Đường có câu: “Phó chu lai thị dụng, hiên ngự vãng ưng mê (傅舟來是用、軒馭往應迷, thuyền con đến sử dụng, xe ngự đi mê man).” Hay trong Vạn Linh Đăng Nghi (萬靈燈儀) quyển 1 lại có câu: “Cẩn y khoa cách, kiến lập đàn tràng, khiết bị hương đăng, dụng diên hiên ngự (謹依科格、建立壇塲、潔僃香燈、用延軒馭, kính nương khoa lễ, kiến lập đàn tràng, chuẩn bị hương đèn, cầu mong trường thọ).” Cho nên câu “hiên ngự tiêu dao, diệu chứng chơn như chi vức; Thánh linh bạn hoán, tề đăng Cực Lạc chi thiên (軒馭逍遙、妙證眞如之域、聖靈伴奐、齊登極樂之天)” có nghĩa là “đức vua tiêu dao, chứng đạt chơn như cõi tịnh; linh Thánh tự tại, cùng lên Cực Lạc cung trời.”
Hiên Thị	@ĐỊA DANH (軒氏): tức Hiên Viên (軒轅), Hoàng Đế (黃帝), một trong Tam Hoàng Ngũ Đế (三黃五帝) của truyền thuyết Trung Quốc, là tổ tiên của dân tộc Trung Hoa. Hoàng Đế họ là (公孫), hiệu là Hiên Viên Thị (軒轅氏), Hữu Hùng Thị (有熊氏) hay Quy Tàng Thị (歸藏氏). Như trong Sử Ký (史記), phần Ngũ Đế Bản Ký (五帝本記) có ghi rằng: “Hoàng Đế giả, Thiếu Điển chi tử, tánh Công Tôn, danh Hiên Viên; Hoàng Đế cư Hiên Viên chi kheo (黃帝者、少典之子、姓公孫、名軒轅、黃帝居軒轅之丘, Hoàng Đế là con của Thiếu Điển; họ Công Tôn, tên Hiên Viên; Hoàng Đế sống trên Đồi Hiên Viên).” Vị trí của Đồi Hiên Viên hiện vẫn còn đang tranh luận, nhưng phần lớn các học giả đều công nhận là ở tại Trịnh Châu (鄭州), Hà Nam (河南). Xưa kia nơi đây có đô thành của vương quốc Hữu Hùng (有熊); phụ thân của Hiên Viên là quốc vương của xứ sở này. lại có thuyết cho là đồi này hiện ở tại vùng Khúc Phụ (曲阜), Sơn Đông (山東). Tương truyền rằng ông sanh vào ngày mồng 2 tháng 2 Âm Lịch. Trong trận chiến Trác Lộc (涿鹿), ông giết chết vua Xi Vưu (蚩尤), giành được thắng lợi, thống nhất các bộ lạc Trung Nguyên. Sau cuộc chiến, Hoàng Đế xuất binh tiến vào địa khu Cửu Lê (九黎), tại núi Thái Sơn (泰山), tập trung các bộ lạc trong thiên hạ, tiến hành long trọng nghi thức cáo tế trời đất. Đột nhiên, trên trời hiện ra con con giun lớn, màu vàng; mọi người cho rằng lấy đức của đất làm vua, nên vua tự xưng là Hoàng Đế. Trước kia Viêm Đế (炎帝) cùng với Hoàng Đế đã từng liên minh chống lại Xi Vưu. Tuy nhiên, sau khi vua Xi Vưu thất bại, Viêm Đế lại sanh bất hòa với Hoàng Đế. Hai bên quyết chiến trong trận Phản Tuyền (阪泉), và cuối cùng thì Hoàng Đế thắng trận và xác lập địa vị độc tôn thiên hạ. Trong thời gian trị vì, nhà vua đã từng dạy cho nhân dân biết cách lấy lửa nấu cơm, ăn cơm nóng, sáng chế kỹ thuật dệt lụa, chế ra lịch pháp, chế tạo y phục, mũ giày để đè phòng giá lạnh, che thân, v.v. Hoàng Đế có 4 vợ chính và 10 bà hầu. Bà Chánh Phi họ Tây Lăng (西陵), tên Luy Tổ (嫘祖), người phát minh và dạy nhân dân nuôi tằm, dệt tơ để làm y phục, nên có hiệu là Tiên Tàm (先蠶). Bà Thứ Phi là Mô Mẫu (嫫母)
Hiên Viên	@ĐỊA DANH (軒轅): xem chú thích Hiên Thị (軒氏) (軒氏): tức Hiên Viên (軒轅), Hoàng Đế (黃帝), một trong Tam Hoàng Ngũ Đế (三黃五帝) của truyền thuyết Trung Quốc, là tổ tiên của dân tộc Trung Hoa. Hoàng Đế họ là (公孫), hiệu là Hiên Viên Thị (軒轅氏), Hữu Hùng Thị (有熊氏) hay Quy Tàng Thị (歸藏氏). Như trong Sử Ký (史記), phần Ngũ Đế Bản Ký (五帝本記) có ghi rằng: “Hoàng Đế giả, Thiếu Điển chi tử, tánh Công Tôn, danh Hiên Viên; Hoàng Đế cư Hiên Viên chi kheo (黃帝者、少典之子、姓公孫、名軒轅、黃帝居軒轅之丘, Hoàng Đế là con của Thiếu Điển; họ Công Tôn, tên Hiên Viên; Hoàng Đế sống trên Đồi Hiên Viên).” Vị trí của Đồi Hiên Viên hiện vẫn còn đang tranh luận, nhưng phần lớn các học giả đều công nhận là ở tại Trịnh Châu (鄭州), Hà Nam (河南). Xưa kia nơi đây có đô thành của vương quốc Hữu Hùng (有熊); phụ thân của Hiên Viên là quốc vương của xứ sở này. lại có thuyết cho là đồi này hiện ở tại vùng Khúc Phụ (曲阜), Sơn Đông (山東). Tương truyền rằng ông sanh vào ngày mồng 2 tháng 2 Âm Lịch. Trong trận chiến Trác Lộc (涿鹿), ông giết chết vua Xi Vưu (蚩尤), giành được thắng lợi, thống nhất các bộ lạc Trung Nguyên. Sau cuộc chiến, Hoàng Đế xuất binh tiến vào địa khu Cửu Lê (九黎), tại núi Thái Sơn (泰山), tập trung các bộ lạc trong thiên hạ, tiến hành long trọng nghi thức cáo tế trời đất. Đột nhiên, trên trời hiện ra con con giun lớn, màu vàng; mọi người cho rằng lấy đức của đất làm vua, nên vua tự xưng là Hoàng Đế. Trước kia Viêm Đế (炎帝) cùng với Hoàng Đế đã từng liên minh chống lại Xi Vưu. Tuy nhiên, sau khi vua Xi Vưu thất bại, Viêm Đế lại sanh bất hòa với Hoàng Đế. Hai bên quyết chiến trong trận Phản Tuyền (阪泉), và cuối cùng thì Hoàng Đế thắng trận và xác lập địa vị độc tôn thiên hạ. Trong thời gian trị vì, nhà vua đã từng dạy cho nhân dân biết cách lấy lửa nấu cơm, ăn cơm nóng, sáng chế kỹ thuật dệt lụa, chế ra lịch pháp, chế tạo y phục, mũ giày để đè phòng giá lạnh, che thân, v.v. Hoàng Đế có 4 vợ chính và 10 bà hầu. Bà Chánh Phi họ Tây Lăng (西陵), tên Luy Tổ (嫘祖), người phát minh và dạy nhân dân nuôi tằm, dệt tơ để làm y phục, nên có hiệu là Tiên T
Hiến Thâm	@ĐỊA DANH (憲深, Kenjin, 1192-1263): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời kỳ Liêm Thương, trú trì đời thứ 35 của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), tổ của Dòng Báo Ân Viện (報恩院流); húy là Hiến Thâm (憲深), thông xưng là Báo Ân Viện Tăng Chánh (報恩院僧正), Kiểm Hiệu Tăng Chánh (檢校僧正), hiệu là Cực Lạc Phòng (極樂房); con của Thị Tùng Đằng Nguyện Thông Thành (藤原通成). Năm 1214, ông thọ Truyền Pháp Quán Đảnh với Thành Hiền (成賢) ở Tam Bảo Viện (三寶院) của Đề Hồ Tự; chuyên tâm nghe pháp và thọ lãnh mật ấn. Sau đó, ông thiết lập giáo trường ở Báo Ân Viện (報恩院), khai sáng một dòng phái và giáo huấn cho nhóm Lại Du (賴瑜), Định Thọ (定壽), Thánh Thủ (聖守). Vào năm 1251, ông tựu nhiệm chức Tọa Chủ Đề Hồ Tự; vì triều đình mà tiến hành tu bí pháp và tương truyền có linh nghiệm. Đến năm 1253, ông nhường chức Tọa Chủ lại cho Thật Thâm (實深) và làm Kiểm Hiệu. Vào năm 1255, ông được thăng chức Tăng Chánh. Trước tác của ông để lại có rất nhiều như Hạnh Tâm Lưu Quán Đảnh Cực Bí Khẩu Quyết Sao (幸心流灌極秘口決抄) 1 quyển, Hạnh Tâm Sao (幸心抄) 5 quyển, Đại Pháp Ngoại Nghi (大法外儀) 1 quyển, Hành Pháp Ngoại Nghi Pháp Tắc Tập (行法外儀法則集) 1 quyển, Báo Ân Viện Ký (報恩院記) 1 quyển, v.v.
Hiển Chơn	@ĐỊA DANH (顯眞, Genshin, 1131-1192): vị Tăng của Thiên Thai Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, vị Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 61, húy là Hiển Chơn (顯眞), hiệu là Tuyên Dương Phòng (宣陽房), con trai của vị Trưởng Quan Kami vùng Mỹ Tác (美作, Mimasaka) là Đằng Nguyên Hiển Năng (藤原顯能). Lúc còn nhỏ tuổi, ông đã lên Tỷ Duệ Sơn học của Hiển và Mật Giáo với Minh Vân (明雲) và Tướng Thật (相實). Sau đó theo lời yêu cầu của triều đình, ông ra làm Phật sự và làm chức Biệt Đương của ngôi đền Kỳ Viên Xã (祇園社, Gionsha). Đến năm 1173, ông từ quan, đến dựng thảo am ở vùng Đại Nguyên (大原, Ōhara), Lạc Bắc và chuyên tâm tu niệm. Năm 1186, ông được Nguyên Không (源空) mời đến Thắng Lâm Tự (勝林寺), và rất nổi tiếng với tài năng hùng biện Phật pháp nơi đây. Năm 1190, thể theo mệnh của Hậu Bạch Hà Pháp Hoàng (後白河法皇), ông được bổ nhiệm làm Thiên Thai Tọa Chủ. Trước tác của ông có Sơn Gia Yếu Lược Ký (山家要略記) 1 quyển.
Hiển Chật	@ĐỊA DANH (顯秩): quan vị hiển hách. Như trong bài Dương Kinh Châu Lụy (楊荆州誄) của Phan Nhạc (潘岳, 247-300) nhà Tấn có câu: “Dụng tích sĩ vũ, ưng tư hiển chật (用錫土宇、膺茲顯秩, ban cho nhà cửa, nhận lấy quan vị).” Hay trong tác phẩm Kim Liên Ký (金蓮記), phần Khống Đại (控代) của Trần Nhữ Nguyên (陳汝元, ?-?) nhà Minh có đoạn: “Tưởng Tô Thức tự phụ kỳ tài, kí trăn hiển chật, kim trí ngoại quận, trung đa quyết vọng nhĩ (想蘇軾自負奇才、覬臻顯秩、今置外郡、中多觖望耳, tưởng Tô Thức tự phụ vào tài năng đặc biệt của mình, mong muốn được quan vị hiển hách; nay an trí tại quận ngoài xa, trong lòng nhiều oán trách vậy).”
Hiển Trí	@ĐỊA DANH (顯智, Kenchi, 1226-1310): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, thuộc Phái Cao Điền (高田派), sống vào khoảng giữa và cuối thời kỳ Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 3 của Chuyên Tu Tự (專修寺, Senjū-ji), húy là Hiền Thuận (賢順), Hiển Trí (顯智). Tương truyền ông là con trai của Bình Cơ Tri (平基知) ở vùng Việt Hậu (越後, Echigo). Ông có lên tu học trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), rồi sau đó thông qua môi giới của Chơn Phật (眞佛, Shinbutsu), ông theo làm đệ tử của Thân Loan, thường lên xuống vùng kinh đô và Hạ Dã (下野, Shimotsuke) để nghe giảng pháp. Vào năm1258, ông kế thừa chức vị trú trì ngôi Chuyên Tu Tự (專修寺, Senjū-ji) ở vùng Hạ Dã Cao Điền (下野高田), rồi đi tuần hóa khắp nơi mà thuyết pháp giáo hóa, khuyên mọi người niệm Phật, và trở thành nhân vật trung tâm hoạt động mạnh mẽ nhất của giáo đoàn Chơn Tông buổi đầu. Sau khi Thân Loan qua đời, ông theo phụ giúp Ni Giác Tín (覺信, Kakushin), tận lực xây dựng ngôi miếu đường ở vùng Đại Cốc (大谷, Ōtani) thuộc Đông Sơn (東山, Higashiyama). Và lần đầu tiên trong giáo đoàn Chơn Tông, ông được bổ nhiệm làm chức Đại Tăng Đô. Trước tác của ông có Tịnh Độ Đại Danh Mục (淨土大名目) 1 quyển, Hiển Trí Ngữ Truyện (顯智語傳) 6 quyển, Thân Loan Thánh Nhân Bổn Truyện (親鸞聖人本傳) 6 quyển.
Hiểu Oánh Trọng Ôn	@ĐỊA DANH (曉 瑩 仲 温, Gyōei Chūon, 1116?-?): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Trọng Ôn (仲温). Ông đi tham vấn khắp chốn tùng lâm, cuối cùng liễu ngộ đại sự và kế thừa dòng pháp của Đại Huệ Tông Cảo (大 慧宗杲). Đến cuối đời ông đến sống bên La Hồ (羅湖), viết cuốn La Hồ Dã Lục (羅 湖野錄), rồi ở Vân Ngọa Am (雲臥庵), ông còn viết cuốn Vân Ngọa Ký Đàm (雲臥 記談).
Hiện tượng tê cứng xảy ra khoảng 3-4 giờ sau khi chết và mất đi sau 48 giờ. Tại sao nó xảy ra? Các máy bơm điều chỉnh canxi ở màng tế bào ngừng làm việc, canxi bị tích tụ trong tế bào làm cho các cơ co lại và cứng lại.	@ĐỊA DANH Nội tạng tự tiêu hóa
Hoa Diên	@ĐỊA DANH (花筵): nguyên nghĩa là chiếc chiếu mỹ lệ được trang trí những hoa văn trang nhã, tuyệt đẹp; loại chiếu này thường được dùng trong các buổi yến hội, tiệc tùng và đặc biệt để dọn bày các phẩm vật dâng cúng; từ đó, dọn mâm cúng được gọi là “thiết hoa diên (設花筵, dọn chiếu hoa).” Như trong bài Thất Tịch Phú (七夕賦) của Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường có câu: “Phất hoa diên nhi thảm trắc, phi diệp tự nhi thản dương, kết diêu tình ư Hán Mạch, phi vĩnh đệ ư Hà Trang (拂花筵而慘惻、披葉序而徜徉、结遥情於汉陌，飞永睇於霞庄。結遙情於漢陌、飛永睇於霞莊, bày chiếu hoa mà thảm thương, mang chùm lá mà đùa vui, kết tình xa nơi Hán Mạch, phóng mắt nhìn chốn Hà Trang).” Hay trong bài thơ Bệnh Trung Giá Nữ Kĩ (病中嫁女妓) của Tư Không Thự (司空曙, ?-?) nhà Đường lại có câu: “Vạn sự thương tâm tại mục tiền, nhất thân thùy lệ đối hoa diên (萬事傷心在目前、一身垂淚對花筵, vạn chuyện thương tâm trước mắt mình, một thân rơi lệ trước chiếu hoa).” Cũng như trong bài Cửu Nhật Phụng Bồi Thị Trung Yến Hậu Đình (九日奉陪侍中宴後亭) của Lô Luân (盧綸, 739-799) nhà Đường có câu: “Ngọc hồ khuynh cúc tửu, nhất cố đắc yêm lưu, thái bút chinh mai tẩu, hoa diên vũ mạc sầu, quản huyền năng trú cảnh, tùng quế bất đình thu, vi tạ bồng hao bối, như hà sương tản trù (玉壺傾菊酒、一顧得淹留、彩筆征枚叟、花筵舞莫愁、管弦能駐景、松桂不停秋、爲謝蓬蒿輩、如何霜霰稠, bình ngọc rót rượu cúc, ngoảnh nhìn còn ngâm mãi, bút màu lão đồ già, chiếu hoa múa thêm buồn, dây đàn dừng cảnh vật, tùng quế chẳng giữ thu, cám ơn hàng bèo cỏ, sao biết sương tuyết nhiều).” Câu “ngưỡng tuân giáo điển, kính thiết hoa diên (仰遵敎典、敬設花筵)” có nghĩa là cung kính tuân theo lời dạy của thánh hiền, thành tâm thiết bày lễ cúng.
Hoa Nghiêm Tông	@ĐỊA DANH (華嚴宗, Kegon-shū): tông phái được thành lập vào khoảng đời nhà Tùy cho đến đầu nhà Đường và hìnhthành nên giáo học cố hữumang tính căn bản dựa trên kinh điển tối cao là Hoa Nghiêm Kinh (s: Buddhāvataṃsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 華嚴經) và tư tưởng của bộ kinh này. Theo cách nhìn truyền thống thì có hai thuyết: Ngũ Tổ và Thất Tổ. Ngũ Tổ gồm Sơ Tổ Đỗ Thuận (杜順, 557-640), Nhị Tổ Trí Nghiêm (智嚴, 602-668), Tam Tổ Pháp Tạng (法藏, 643-712), Tứ Tổ Trừng Quán (澄觀, 738-839) và Ngũ Tổ Tông Mật (宗密, 780-841). Thất Tổ thì trước Đỗ Thuận có thêm vào Mã Minh (Aśvaghoṣa, 馬鳴, khoảng thế kỷ thứ 2) và Long Thọ (Nāgārjuna, 龍樹, khoảng 150-250). Ở Trung Hoa, sau thời Tông Mật thì Hoa Nghiêm Tông bắt đầu yếu dần thế lực. Đến năm 671 có Nghĩa Sương (義湘), người đồng hàng sư huynh của Pháp Tạng, đã truyền tông này sang Tân La (新羅, tức Triều Tiên); và vào năm 736 thì Thẩm Tường (審祥), môn hạ của Pháp Tạng, truyền tông này sang Nhật Bản. Bên cạnh căn cứ vào Hoa Nghiêm Kinh, Hoa Nghiêm Tông của Nhật còn chú trọng đến Phạm Võng Kinh (梵綱經), lập cước ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), kết hợp giữa tư tưởng của Lý Thông Huyền (李通玄) và tư tưởng Mật Giáo. Thêm vào đó, việc xác lập nên hệ thống giáo học Đông Đại Tự của Ngưng Nhiên (凝然, Gyōnen, 1240-1321) là điểm trọng yếu.
Hoa Viên Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (花園天皇, Hanazono Tennō, tại vị 1308-1312): vị Thiên Hoàng sống vào cuối thời kỳ Liêm Thương, vị Hoàng Tử của Phục Kiến Thiên Hoàng (伏見天皇, Fushimi Tennō), tên là Phú Nhân (富仁, Tomihito). Sau khi làm vua được mấy năm, ông nhường ngôi lại cho Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō). Ông có để lại tập nhật ký Hoa Viên Viện Thần Ký (花園院宸記).
Hoa Yên	@ĐỊA DANH Một ngôi chùa trên núi Yên Tử. Vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia đã từng tu ở ngôi chùa này. “Kỷ Hợi Nhân Tông ra ngoài, Quyết lên Yên Tử, tu chùa Hoa Yên”. (Chân Nguyên –Thiền Tông bản hạnh)
Hoa Yên	@ĐỊA DANH Một ngôi chùa trên núi Yên Tử. Vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia đã từng tu ở ngôi chùa này. “Kỷ Hợi Nhân Tông ra ngoài, Quyết lên Yên Tử, tu chùa Hoa Yên”. (Chân Nguyên –Thiền Tông bản hạnh)
Hoan Hỷ Địa	@ĐỊA DANH Con đường tu hành của Bồ Tát từ sơ phát tâm đến khi thành Phật, phải trải qua 10 cấp, cg = 10 địa. Cấp thứ nhất gọi là Hoan hỷ địa. Hoan Hỷ Hội Tên gọi khác của Hội Vu lan (x. Vu Lan Bồn) Hoan Hỷ Nhật Ngày hoan hỷ. Ngày rằm tháng bảy âm lịch, ngày chư Tăng ni kết hạ xong, sau ba tháng học tập, tu hành chuyên cần, không đi ra ngoài (đng. Ngày tự tứ; x. Ngày tự tứ).
Hoan Hỷ Địa	@ĐỊA DANH Con đường tu hành của Bồ Tát từ sơ phát tâm đến khi thành Phật, phải trải qua 10 cấp, cg = 10 địa. Cấp thứ nhất gọi là Hoan hỷ địa. Hoan Hỷ Hội Tên gọi khác của Hội Vu lan (x. Vu Lan Bồn) Hoan Hỷ Nhật Ngày hoan hỷ. Ngày rằm tháng bảy âm lịch, ngày chư Tăng ni kết hạ xong, sau ba tháng học tập, tu hành chuyên cần, không đi ra ngoài (đng. Ngày tự tứ; x. Ngày tự tứ).
Hoài Cảm	@ĐỊA DANH (懷感, Ekan, ?-?): vị tăng của Tịnh Độ Tông sống dưới thời nhà Đường, không rõ năm sinh và mất cũng như quê quán. Ban đầu ông sống tại Thiên Phước Tự (千福 寺) ở Trường An (長 安), học Duy Thức và giới luật, thông các kinh điển, nhưng không tin vào nghĩa lý niệm Phật của Tịnh Độ. Sau ông đến tham yết Thiện Đạo (善 導), trình bày chỗ nghi vấn của mình, Thiện Đạo bèn giải tỏa mối nghi, nên ông nhập môn tinh tấn niệm Phật. Sau 21 ngày mà vẫn chưa thấy điềm lành, ông tự hận mình tội chướng sâu nặng, muốn tuyệt thực mà chết, nhưng bị Thiện Đạo ngăn cản. Từ đó về sau ông chuyên tâm tinh thành niệm Phật và 3 năm sau thì cảm được linh ứng, thấy sắc vàng tướng ngọc, lại chứng được niệm Phật tam muội, cho nên ông soạn ra Thích Tịnh Độ Quần Nghi Luận (釋淨土群疑論) 1 quyển, và viết xong thì thị tịch.
Hoài Phong Tảo	@ĐỊA DANH (懷風藻, Kaifūsō): tập Hán Thi tối cổ của Nhật Bản, 1 quyển, tương truyền do Đạm Hải Tam Thuyền (淡海三船, Oumi-no-Mifune) soạn, nhưng vẫn chưa rõ. Trong tập này có lời tựa ghi năm thứ 3 (751) niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo (天平勝寳). Là tập thơ thâu lục theo thứ tự niên đại 120 thiên thơ của 64 nhân vật từ thời Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenji Tennō, tại vị 668-671) cho đến Thời Đại Nại Lương (奈良時代, 710-784), nó lưu truyền tinh hoa của cổ thi Nhật Bản vốn bắt chước thi phong thời Lục Triều của Trung Quốc.
Hoàn Nguyên	@ĐỊA DANH Trở về nguồn. Ý nói, đoạn trừ mê lầm, trở về với cái tâm chân thật của mình (chân tâm). Từ trước, người phàm phu sống với vọng tâm, cho nên không sáng suốt, mê hoặc, chạy theo dục vọng, tkheo thanh sắc, không được tự tại.
Hoàn Nguyên	@ĐỊA DANH Trở về nguồn. Ý nói, đoạn trừ mê lầm, trở về với cái tâm chân thật của mình (chân tâm). Từ trước, người phàm phu sống với vọng tâm, cho nên không sáng suốt, mê hoặc, chạy theo dục vọng, tkheo thanh sắc, không được tự tại.
Hoàn Tục	@ĐỊA DANH Trở lại đời thế tục. Có những người xuất gia, tự xét mình kham nổi nếp sống xuất thế, không giữa nổi giới luật thì có thể xin hoàn tục.
Hoàn Tục	@ĐỊA DANH Trở lại đời thế tục. Có những người xuất gia, tự xét mình kham nổi nếp sống xuất thế, không giữa nổi giới luật thì có thể xin hoàn tục.
Hoàng Khánh	@ĐỊA DANH (皇慶, Kōgei, 977-1049): vị học tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, tổ của Dòng Cốc (谷流), húy Hoàng Khánh (皇慶), thông xưng là Cốc A Xà Lê (谷阿闍梨), Đơn Ba A Xà Lê (丹波阿闍梨), Trì Thượng A Xà Lê (池上阿闍梨), hiệu Biến Chiếu Kim Cang (遍照金剛), thụy hiệu là Từ Ứng (慈應), xuất thân kinh đô Kyōto. Năm 983, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo học Thai Mật với Tĩnh Chơn (靜眞) của Pháp Hưng Viện (興法院) ở Đông Tháp, rồi đi du hóa khắp các tiểu quốc và trong khoảng thời gian niên hiệu Trường Đức (長德, 995-999), tiến hành pháp Phổ Hiền Diên Mạng (普賢延命) tại vùng Y Do (伊予, Iyo) cho vị quan Kami là Đằng Nguyên Tri Chương (藤原智章). Sau ông theo học Đông Mật với Cảnh Vân (景雲) ở Bối Chấn Sơn (背振山), Trúc Tiền (筑前, Chikuzen). Trong khoảng thời gian niên hiệu Vạn Thọ (萬壽, 1024-1028), ông đến trú trì Đại Nhật Tự (大日寺) ở vùng Trì Thượng (池上, Ikegami), Đơn Ba (丹波, Tamba), được vị quan Kami là Đằng Nguyên Nguyên Chương (藤原源章) trọng dụng và trở thành A Xà Lê (阿闍梨). Pháp lưu của ông được gọi là Dòng Cốc, đời sau rất hưng thạnh. Trước tác của ông có Quán Đảnh Tùy Yếu Ký (灌頂隨要記) 2 quyển, Thai Tạng Đạo Tràng Quán Tư Ký (胎藏道塲觀私記) 1 quyển, v.v.
Hoàng Long Ngộ Tân	@ĐỊA DANH (黄 龍 悟 新, Ōryū Goshin, 1043-1114): vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tử Tâm (死 心), họ là Hoàng (黄), người Khúc Giang (曲江), Tỉnh Quảng Đông (廣東省). Ông theo Đức Tu (德修) ở Phật Đà Viện (佛陀院) xuống tóc xuất gia và thọ giới. Sau ông du hành các nơi, đến năm thứ 8 (1075) niên hiệu Hy Ninh (熙寧), ông đến Hoàng Long Tự (黄龍寺), tham yết Hối Đường Tổ Tâm (晦 堂 祖 心), được ấn khả và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông tiếp tục vân du đây đó, đến năm thứ 7 (1092) niên hiệu Nguyên Hựu (元祐), ông bắt đầu ra mặt hoạt động ở Vân Nham (雲巖), và mãi cho đến đầu niên hiệu Chính Hòa (政 和, 1111-1118), ông sống tại Hoàng Long. Vào ngày 14 tháng 12 năm thứ 4 (1114) cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 46 hạ lạp.
Hoàng Thiên	@ĐỊA DANH (皇天): là tiếng kính xưng ông trời, trời xanh; còn gọi là Hoàng Thiên Thượng Đế (皇天上帝), Hạo Thiên Thượng Đế (昊天上帝), một trong các vị thần của Đạo Giáo. Tên gọi của vị này xuất hiện sớm nhất trong Thượng Thư (尚書), Thi Kinh (詩經), là vị thần chủ tể của trời đất vũ trụ. Theo tác phẩm Trung Quốc Tôn Giáo Tư Tưởng Sử Đại Cương (中國宗敎思想史大綱, do Nhà Xuất Bản Dân Quốc Học Thuật Kinh Điển Văn Khố [民國學術經典文庫] ấn hành) của Vương Trị Tâm (王治心), trong truyện thần thoại thời thượng cổ của Trung Quốc có đề cập rằng Hạo Thiên (tức Hoàng Thiên) Thượng Đế là đấng tối tôn kính, kế đến là Thương Đế (蒼帝, hay Viêm Đế [炎帝]) ở phương Đông, chủ về mộc, tên là Linh Uy Ngưỡng (靈威仰); Xích Đế (赤帝) ở phương Nam, chủ về hỏa, tên là Xích Nộ (赤怒, hay Xích Hỏa Tiêu Nộ [赤火票怒]); Hoàng Đế (皇帝) ở trung ương, chủ về Thổ, tên là Xu Nữu (樞紐); Bạch Đế (白帝) ở phương Tây, chủ về kim, tên là Bạch Chiêu Cứ (白招據); Hắc Đế (黑帝) ở phương Bắc, chủ về thủy, tên là Diệp Quang Kỷ (葉光紀). Từ quan điểm này, ta thấy rằng Thượng Đế chỉ có một mà thôi, tức Hoàng Thiên Thượng Đế. Ngoài ra các vị đế khác thì không ít. Chữ “Đế (帝)” được dùng đơn độc trong Thi Kinh (詩經), Thư Kinh (書經), Dịch Kinh (易經), các đỉnh chuông, văn giáp cốt đều chỉ Thượng Đế. Quách Mạt Nhược (郭沫若, 1892-1978) cho rằng: “Thượng hạ bổn lai thị tương đối đích tự, hữu Thượng Đế nhất định dĩ hữu Hạ Đế (上下本來是相對的字、有上帝一定巳有下帝, xưa nay Thượng và Hạ là hai từ mang tính tương đối, có Thượng Đế nhất định phải có Hạ Đế).” Thi Kinh, phần Đại Nhã (大雅) cũng như Chu Tụng (周誦) có câu rằng: “Thiên sanh chưng dân, hữu vật hữu tắc (天生蒸民、有物有則, Trời sanh ra lũ dân, có vật thì có quy tắc).” Rõ ràng điều này muốn nhấn mạnh rằng Hạo Thiên Thượng Đế sinh dưỡng nhân dân, sáng tạo vạn vật, định ra pháp luật; cho nên Ngài là đấng sáng tạo. Trong phần Tiểu Nhã (小雅) và Đại Nhã (大雅) của tác phẩm trên cũng có câu: “Minh minh thiên thượng, chiếu lâm hạ địa (明明天上、照臨下地, sáng tỏ trên trời, chiếu xuống dưới đất)”, hay “Hoàng tai Thượng Đế, lâm hạ hữu hách (皇哉上帝、臨下有赫, Lớn thay Thượng Đế, giáng xuống l
Hoàng Tông Hy	@ĐỊA DANH (黃宗羲, Kō Sōgi, 1610-1695): học giả sống đầu thời nhà Thanh, xuất thân Dư Diêu (余姚), Tỉnh Triết Giang (浙江省), tự là Thái Xung (太沖), hiệu Lê Châu (梨洲). Ông chủ trương chú trọng về Sử Học, tôn trọng thực tiễn và đem lại lợi ích cho xã hội. Tác phẩm của ông có rất nhiều như Minh Di Đãi Phỏng Lục (明夷待訪錄), Minh Nho Học Án (名儒學案), v.v.
Hoàng Viên	@ĐỊA DANH (皇圓, Kōen, ?-1169): vị học Tăng của Thiên Thai Tông, húy là Hoàng Viên (皇圓), thông xưng là Phì Hậu A Xà Lê (肥後阿闍梨), Công Đức Viện A Xà Lê (功德院阿闍梨); con trai đầu của vị Trưởng Quan Kami vùng Tam Hà (三河, Mikawa) là Đằng Nguyên Trùng Kiêm (藤原重兼). Sau đó ông xuất gia, ông lên Tỷ Duệ Sơn, theo hầu hạ Hoàng Giác (皇覺) thuộc Dòng Thương Sanh (椙生流) và tu học cả Hiển lẫn Mật Giáo. Sau đó, ông đến trú tại Công Đức Viện ở phía Đông Tháp, chuyên tâm giáo dưỡng học đồ, mà trong đó có Nguyên Không (源空), tức Pháp Nhiên (法然, Hōnen), sau này trở thành vị Tổ khai sáng nên một Tông phái riêng. Ông rất tường tận về lịch sử, và là tác giả của bộ sử thư nổi tiếng Phù Tang Lược Ký (扶桑略記), 30 quyển. Tương truyền rằng vào năm 1169, ông thác hóa thành con rắn lớn để chờ đến khi Đức Phật Di Lặc ra đời.
Hoàng hậu Ba-Xà-Ba-Đề đến công viên Ni-Câu-Đà khẩn cầu đức Phật cho phép bà và phái nữ được xuất gia. Khi nói đến phái nữ thì người ta thường nhắc đến năm trăm phụ nữ, phu nhân của năm trăm vị vương tôn công tử dòng họ Thích-Ca đã xin xuất gia khi đức Phật trở về kinh đô, thi triển thần thông và thuyết pháp độ sanh. Khi nói năm trăm thì ta nên hiểu là số nhiều, không nên chấp là đếm đủ số năm trăm. Ngoài ra, có tài liệu nói rằng trong số năm trăm này có cả các góa phụ của các chiến sĩ tử trận trong cuộc chiến giữa hai bộ tộc Thích-Ca và Câu-Lị khi tranh chấp về việc sử dụng nước sông Rohini ngăn cách hai nước. Đức Phật từ chối dù rằng dì mình, mà cũng là mẹ nuôi của mình, khẩn cầu đến ba lần. Những người không biết hết các chi tiết về quan niệm và thái độ của đức Phật đối với phụ nữ có thể nghĩ rằng Ngài từ chối vì còn nhiều e dè, chưa coi trọng vai trò của phụ nữ, nhưng thật ra không phải như vậy!	@ĐỊA DANH Sau đó đức Phật trở lại thành Tì-Xá-Li (còn gọi là thành Quảng Nghiêm, kinh đô vương quốc Bạt-Kỳ của bộ tộc hùng mạnh Lê-Xa), ngài ngụ trong tu viện Trùng Các thuộc rừng Đại Lâm.
Hoàng Đình Kiên	@ĐỊA DANH (黃庭堅, 1045-1105): thi nhân và họa sĩ dưới thời Bắc Tống, xuất thân Phân Ninh (分寧), Hồng Châu (洪州), tự Lỗ Trực (魯直), hiệu là Sơn Cốc (山谷). Thơ của ông có thể sánh ngang hàng với Tô Thức (蘇軾) và được gọi là Tô Hoàng (蘇黃). Tranh vẽ của ông được xếp hàng vào một trong 4 nhà danh họa Bắc Tống, đặc biệt ông có tài viết chữ thảo.
Hoàng Độ	@ĐỊA DANH (皇度): chỉ về phẩm đức và sự độ lượng của Hoàng đế. Như trong bài Tấn Võ Hoa Lâm Viên Tập Thi (晉武華林園集詩) của Ứng Trinh (應貞, ?-269) của nhà Tấn có câu: “Khôi khôi Hoàng độ, mục mục Thánh dung (恢恢皇度、穆穆聖容, rộng lớn đức vua, sâu thẳm vẻ Thánh).” Hay trong bài Chánh Đán Đại Hội Hành Lễ Ca (正旦大會行禮歌) của Tuân Húc (荀勗, ?-289) nhà Tấn cũng có câu: “Tư ngã Hoàng độ, di luân du tự (思我皇度、彝倫攸序, nhớ đức vua ta, luân thường trật tự).” Hoặc như trong bài Nguyên Hội Đại Hưởng Ca (元會大饗歌), phần Hoàng Hạ (皇夏) của Ngưu Hoằng (牛弘, 545-610) nhà Tùy có đoạn rằng: “Thâm tai Hoàng độ, túy hỉ thiên nghi (深哉皇度、粹矣天儀, sâu thẳm thay đức vua, thuần túy thay nghi Trời).” Trong Lô Sơn Liên Tông Bảo Giám (廬山蓮宗寶鑑, Taishō Vol. 47, No. 1973) quyển 10 có đoạn: “Phát dương tiên giác chi vi ngôn, vĩnh vi hậu nhân chi minh giám, thượng dĩ âm dực hoàng độ, hạ dĩ hóa lợi sanh dân, khả vị tận thiện tận mỹ nhi dĩ (發揚先覺之微言、永爲後人之明鑑、上以陰翊皇度、下以化利生民、可謂盡善盡美而已, phát huy lời dạy của đấng giác ngộ trước, mãi là gương sáng soi cho kẻ đời sau, trên để âm thầm giúp đỡ đức vua, dưới để làm lợi lạc muôn dân, mới có thể gọi là tốt đến tận cùng, đẹp đến tận cùng mới thôi).”
Hoành Xuyên	@ĐỊA DANH (横川, Yokogawa): tên gọi của khu vực nằm ở một trong ba ngôi tháp lớn trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), nằm phía Bắc của Căn Bổn Trung Đường (根本中堂), gọi là Thủ Lăng Nghiêm Viện (首楞嚴院), do Viên Nhân (圓仁, Ennin) kiến lập. Sau đó Lương Nguyên (良源, Ryōgen) đến sống ở đây và làm cho chốn này hưng thạnh lên. Ngoài ra nơi khu vực này còn có Tứ Quý Giảng Đường (四季講堂), Nguyên Tam Đường (元三堂), Tuệ Tâm Đường (慧心堂), Lưu Ly Đường (瑠璃堂).
Hoằng Chính	@ĐỊA DANH (弘政, Kōsei, hay Hoằng Chánh [宏正], ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Đường, thuộc Bắc Tông Thiền, đệ tử của Phổ Tịch (普 寂) ở Tung Sơn (嵩 山), đã từng trú tại Thánh Thiện Tự (聖善寺), Đông Kinh (東京). Trong số khá nhiều đệ tử của ông có Khế Vi (契微) ở An Quốc Tự (安國寺) là nổi tiếng nhất.
Hoằng Nguyện Trợ Chánh	@ĐỊA DANH (弘願助正, Kōganjoshō): giáo thuyết do Tăng Duệ (僧叡, Sōei, 1762-1826), học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, tuyên xướng và cho rằng trong hạnh báo ân hoằng nguyện thì có Trợ Nghiệp (助業) và Chánh Định Nghiệp (正定業); chỉ có xưng danh niệm Phật là Chánh Định Nghiệp mà thôi
Hoằng Pháp Tự	@ĐỊA DANH (弘法寺, Gubō-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 4-9-1 Mama (眞間), Ichikawa-shi (市川市), Chiba-ken (千葉縣); hiệu núi là Chơn Gian Sơn (眞間山). Chùa được kiến lập dưới thời Nại Lương (奈良, Nara, 710-794); đến thời Bình An (平安, Heian, 794-1185) thì chùa thuộc về tự viện của Chơn Ngôn Tông; nhưng sau đó thì chuyển sang Thiên Thai Tông. Phú Mộc Thường Nhẫn (富木常忍, tức Nhật Thường [日常, Nichijō]), thí chủ đắc lực của Nhật Liên, thắng trận trong cuộc luận tranh vấn đáp với Liễu Tánh (了性, Ryōshō), trú trì chùa này; nên Liễu Tánh bỏ đi và Nhật Thường đưa con ông là Nhật Đảnh (日頂, Nicchō) đến thay thế. Về sau, Nhật Đảnh rút lui, Nhật Thường, Nhật Cao (日高), Nhật Dương (日陽), Nhật Thọ (日樹) thay nhau kế thừa và hình thành Dòng Phái Chơn Gian (眞間門流).
Hoằng Pháp Đại Sư Thỉnh Lai Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp	@ĐỊA DANH (弘法大師請來法文册子三十帖): xem Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子, Sanjūjōsakushi) (三十帖册子, Sanjūjōsakushi): còn gọi là Chơn Ngôn Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (眞言法文策子三十帖), Hoằng Pháp Đại Sư Thỉnh Lai Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (弘法大師請來法文册子三十帖). Đây là bộ thư tịch quan trọng và có giá trị rất lớn đối với Chơn Ngôn Tông. Khi Không Hải Đại Sư sang nhà Đường, được thầy là Huệ Quả (惠果) truyền trao cho các nghi quỹ, pháp văn, khoảng hơn 140 loại khác nhau. Nhờ nhiều người giúp sức, Đại Sư đã chép thành chữ nhỏ, thâu lại thành khoảng 30 bức thiếp (bề dọc 15.0~18.2, bề ngang khoảng 13.5cm). Trong bản Tam Thập Thiếp Sách Tử Khám Văn (三十帖册子勘文) của Quán Hiền (觀賢) có ghi rõ truyền thừa cũng như ý nghĩa của bộ này, được bảo quản tại Tàng Kinh của Đông Tự (東寺, Tō-ji). Sau đó Chơn Nhiên đưa bộ này nộp vào Tàng Kinh của Cao Dã Sơn. Sau khi ông qua đời, Vô Không (無空), người thay thế chức Tọa Chủ của Thọ Trường (壽長), lấy ra đem theo về Vi Đề Tự (圍堤寺) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và viên tịch tại đây. Sau này đệ tử của ông cũng không hoàn trả bộ này lại cho Cao Dã Sơn, vì vậy tương truyền rằng Đằng Nguyên Trọng Bình (藤原仲平) đã dùng quyền lực của mình để lấy lại đem nộp vào Đông Tự. Trên nắp đậy cái thùng đựng các bức thiếp này do triều đình ban tặng, có dòng chữ ghi thành 2 hàng rằng: “Nạp Chơn Ngôn A Xà Lê Không Hải Nhập Đường Cầu Đắc Pháp Văn Sách Tử Chi Sương (納眞言阿闍梨空海入唐求得法文册子之箱).” Từ đó về sau, Đông Tự bảo quản bộ này rất nghiêm mật. Đến năm 1186 (niên hiệu Văn Trị [文治] thứ 2), thể theo lời thỉnh cầu của Thân Vương Thủ Giác (守覺) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử lại được cho mượn ra ngoài, cuối cùng không hoàn trả lại cho Đông Tự, và hiện tại trở thành Quốc Bảo của Nhân Hòa Tự. Vào năm 1341 (niên hiệu Lịch Ứng [曆應] thứ 4), Cảo Bảo (杲寶) của Đông Tự tiến hành sao chép lại bộ này; rồi đến năm 1678 (niên hiệu Diên Bảo [延寶] thứ 6), thể theo nguyện vọng của Thật Tú (實秀)—Môn Chủ của Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院) trên Cao Dã Sơn—10 học sinh chép kinh tiến hành sao chép bộ này
Hoằng Phước Tự	@ĐỊA DANH (弘福寺, Gūfuku-ji): hay còn gọi là Xuyên Nguyên Tự (川原寺, Kawara-dera), ngôi cổ tự của Phái Phong Sơn (豐山派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại Asukamura (明日香村), Takaichi-gun (高市郡), Nara-ken (奈良縣). Theo như phát quật cho thấy, dưới chùa có xuất hiện những vật thuộc di tích của cung điện ngày xưa. Khi Nữ Đế Tề Minh (齊明, 594-661) qua đời, bà được an táng tại Phi Điểu Xuyên Nguyên Cung (飛鳥川原宮), nên tương truyền rằng Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenchi Tennō, tại vị 661-672) đã xây dựng Xuyên Nguyên Tự trên cung điện ấy. Ngôi già lam này có phối trí đặc biệt mang dáng dấp hệ thống của Phi Điểu Tự (飛鳥寺, Asuka-dera); cho nên chùa được xếp vào một trong 4 ngôi Đại Tự, đồng hàng với Phi Điểu Tự, Dược Sự Tự (藥師寺, Yakushi-ji), Đại An Tự (大安寺, Daian-ji); nhưng đến thời Trung Đại thì bị suy tàn. Cũng có ký lục cho biết rằng vào năm 673, nơi đây có tiến hành hội sao chép hết thảy các kinh điển.
Hoằng Thệ Tự Thệ	@ĐỊA DANH Saṃnaha-saṃnaddha (S).
Hoặc Am Sư Thể	@ĐỊA DANH (或 庵 師 體, Wakuan Shitai, 1108-1179): vị tăng của Phái Dương Kì, Tông Lâm Tế Trung Quốc, họ là La (羅), xuất thân Hoàng Nham (黄巖, Tỉnh Triết Giang), Đơn Kheo (丹 丘). Năm 15 tuổi, ông bỏ nhà đi theo hầu Thủ Uy (守 威) ở Diệu Trí Viện (妙 智 院). Năm 20 tuổi, ông thọ giới Sa Di, sau đó gặp Bàn Am Kế Thành (蹣庵繼成). Rồi ông theo học với Thử Am Cảnh Nguyên (此庵景元), được đại ngộ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đã từng sống tại Tiêu Sơn (焦山) thuộc Phủ Trấn Giang (鎭 江 府, Tỉnh Giang Tô). Vào ngày mồng 1 tháng 8 năm thứ 6 (1179) niên hiệu Thuần Hy (淳 熙), ông nhuốm bệnh nhẹ, rồi đến ngày mồng 4 thì viên tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 52 hạ lạp.
Huyền Diệu Năng Hóa	@ĐỊA DANH (玄妙能化, 1314-1392): tức Nhật Thập (日什, Nichijū), xem phần Nhật Thập (日什, Nichijū, 1314-1392): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều, vị Tổ khai sơn Diệu Mãn Tự (妙滿寺, Myōman-ji), Tổ của Phái Diệu Mãn Tự (妙滿寺派, tức Hiển Bổn Pháp Hoa Tông [顯本法華宗]); húy là Nhật Thập, thông xưng là Huyền Diệu A Xà Lê (玄妙阿闍梨); xuất thân vùng Hội Tân (會津, Aizu, thuộc Fukushima-ken [福島縣]), họ Thạch Trũng (石塚). Trước kia, ông đã từng theo hầu Từ Biến (慈遍) ở Thượng Trí Viện (上智院) trên Tỷ Duệ Sơn, tu học giáo lý Thiên Thai và nỗ lực giáo hóa đồ chúng ở Đông Quang Tự (東光寺) vùng Hội Tân. Sau đó, ông ngộ được lý trong bộ Khai Mục Sao (開目抄) của Nhật Liên và cải tông theo Nhật Liên Tông. Ông chủ trương trực tiếp được trao truyền từ Nhật Liên và truyền thừa quyển kinh này. Từ năm 1381 trở đi, ông thỉnh thoảng hay lên kinh đô để dâng sớ can gián nhóm Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Mãn (足利義滿, Ashikaga Yoshimitsu), rồi đến năm 1389 thì khai sáng Diệu Mãn Tự ở kinh đô; tách riêng khỏi phái của Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) ở Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa). Trước tác của ông có Phúng Tụng Văn (諷誦文) 1 quyển, Chơn Gián Quy Phục Trạng (眞間歸伏狀) 1 quyển.
Huyền Duệ	@ĐỊA DANH (玄叡, Genei, ?-840): vị học tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời kỳ Bình An, húy Huyền Duệ (玄叡). Ông theo An Trừng (安澄, Anchō) ở Đại An Tự (大安寺, Daian-ji) học về Tam Luận, trú tại Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) và nỗ lực giảng diễn. Vào năm 827, ông thuyết giảng về tông nghĩa trên pháp tòa tượng Dược Sư Như Lai trong cung nội. Đến năm 830, ông viết bộ Đại Thừa Tam Luận Đại Nghĩa Sao (大乘三論大義鈔, 3 quyển) với chủ ý muốn vãn hồi Tam Luận Tông trên lập trường thủ thế về mặt giáo lý.
Huyền Dục	@ĐỊA DANH (玄 昱 [ 育 ], Geniku, 787-868): người Tân La (新 羅), họ Kim (金). Sau khi xuất gia, vào năm thứ 9 (808) đời vua Ai Trang Vương (哀莊王), ông thọ cụ túc giới. Đến năm thứ 16 (824) đời vua Hiến Đức Vương (憲德王), ông sang nhà Đường cầu pháp và kế thừa dòng pháp của Chương Kính Hoài Huy (章敬懷暉). Vào năm thứ 2 (837) đời vua Hy Khang Vương (僖康王), ông trở về nước, trú tại Thật Tướng Sơn (實相山) thuộc vùng Hội Tân (會津), Võ Châu (武州). Bốn đời vua của Tân La như Mân Ai (閔哀), Thần Võ (神武), Văn Thánh (文聖) và Hiến An (憲安) đã từng quy y theo ông. Đến cuối đời, ông nhận được sắc chỉ trú trì Cao Đạt Tự (高達 寺) và vào ngày rằm tháng 11 năm thứ 8 (868) đời vua Cảnh Văn Vương (景文王), ông thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi đời và 60 hạ lạp. Môn phong của ông được gọi là Hạc Lâm Sơn Phái (鶴林山派).
Huyền Môn	@ĐỊA DANH (玄門, Gemmon, ?-1658): vị tăng của Tịnh Độ Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu thời kỳ Giang Hộ, húy là Huyền Môn (玄門), tự là Trực Chước (直釣), hiệu Thượng Liên Xã (上蓮社), Hướng Dự (向譽); xuất thân vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai, tức Sơn Lê [山梨, Yamanashi]), họ Hoa Thôn (花村). Ông theo tu học với Phan Tùy Ý (幡隨意) ở Tân Tri Ân Viện (新知恩院, tức Phan Tùy Viện [幡隨院]) vùng Giang Hộ (江戸, Edo) và sau đó khai sáng Huyền Môn Tự (玄門寺, Gemmon-ji) ở vùng Kim Trạch (金澤, Kanazawa), Gia Hạ (加賀, Kaga).
Huyền Quang	@ĐỊA DANH Pháp hiệu vị Tổ thứ ba của phái Thiền Trúc Lâm. Người làng Vạn Tải thuộc Bắc Ninh cũ, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Đỗ trạng nguyên năm 21 tuổi. Sau khi được nghe tổ Pháp Loa thuyết pháp tại chùa Vĩnh Nghiêm (x.Pháp Loa), bèn từ quan xuất gia, được Pháp Loa đặt cho pháp hiệu là Huyền Quang. Sau khi Tổ Pháp Loa mất (1330), Huyền Quang kế vị làm tổ thứ ba của phái Thiền Trúc Lâm. Tổ Huyền Quang có tượng tại chùa Vĩnh Nghiêm hiện nay. Sư để lại các tác phẩm như: Ngọc Tiên Tập, Chư Phẩm Kinh, Công Văn Tập, Phổ Tuệ Ngữ Lục. Cuối đời, sư về chùa Côn Sơn, dạy đồ chúng và tịch ở đó ngày 23 tháng giêng năm Giáp tuất (1334).
Huyền Quang	@ĐỊA DANH Pháp hiệu vị Tổ thứ ba của phái Thiền Trúc Lâm. Người làng Vạn Tải thuộc Bắc Ninh cũ, tỉnh Hà Bắc hiện nay. Đỗ trạng nguyên năm 21 tuổi. Sau khi được nghe tổ Pháp Loa thuyết pháp tại chùa Vĩnh Nghiêm (x.Pháp Loa), bèn từ quan xuất gia, được Pháp Loa đặt cho pháp hiệu là Huyền Quang. Sau khi Tổ Pháp Loa mất (1330), Huyền Quang kế vị làm tổ thứ ba của phái Thiền Trúc Lâm. Tổ Huyền Quang có tượng tại chùa Vĩnh Nghiêm hiện nay. Sư để lại các tác phẩm như: Ngọc Tiên Tập, Chư Phẩm Kinh, Công Văn Tập, Phổ Tuệ Ngữ Lục. Cuối đời, sư về chùa Côn Sơn, dạy đồ chúng và tịch ở đó ngày 23 tháng giêng năm Giáp tuất (1334).
Huyền Tắc	@ĐỊA DANH (玄則, Gensoku, ?-?): nhân vật sống vào đầu thời nhà Tống, vị tăng của Pháp Nhãn Tông Trung Quốc, người vùng Vệ Nam (衛 南), Hoạt Châu (滑 州), Tỉnh Hà Nam (河南). Ông kế thừa dòng pháp của Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) ở Thanh Lương Viện (清涼院), rồi sau đó đến trú tại Báo Ân Viện (報恩院) ở Kim Lăng (金 陵), nên được gọi là Báo Ân Huyền Tắc (報 恩 玄 則). Ban đầu ông đến tham yết Thanh Phong (青 峰), rồi sau đến khi tham vấn Pháp Nhãn, ông cũng được trả lời cùng câu như Thanh Phong trả lời trước kia, và lần nầy ông đốn ngộ. Không bao lâu sau, ông khai đường giáo hóa tại Báo Ân Viện, còn hành tung sau nầy của ông thì không rõ.
Huệ An	@ĐỊA DANH (慧安, Ean, 582-709): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Chi Giang (支江), Kinh Châu (荆州), họ Vệ (衛), còn gọi là Lão An (老安), Đạo An (道安), Đại An (大安), một trong 10 vị đệ tử lớn của Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn (弘忍). Ông có dung mạo đoan nhã, không hề nhiễm bụi trần, các pháp môn tu học thảy đều thông suốt. Trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Nghiệp (大業, 605-616) nhà Tùy, ông tập trung dân chúng, khai thông cầu đường, bao nhiêu thức ăn xin được ông đem phát cho dân nghèo. Trong khoảng thời gian niên hiệu Trinh Quán (貞 觀, 627-649) nhà Đường, ông đến tham yết Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn ở Hoàng Mai Sơn (黄 梅 山) và ngộ được huyền chỉ với vị nầy. Vào một đêm nọ của năm thứ 2 (699) niên hiệu Thánh Lịch (聖 曆) đời Võ Hậu, mưa gió dữ tợn, ông truyền thọ Bồ Tát giới cho thần Tung Sơn. Đến năm thứ 2 (706) niên hiệu Thần Long (神龍) đời vua Trung Tông, vua ban Tử Y cho ông, kính trọng như thầy, thường mời vào cung nội cúng dường trong vòng 3 năm. Vào năm thứ 3 (709) niên hiệu Cảnh Long (景 龍), ông từ khước trở về Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩 山 少 林 寺) và đến ngày mồng 8 tháng 3 năm nầy, ông thị tịch, hưởng thọ 128 tuổi.
Huệ Bảo	@ĐỊA DANH Món quý báo: bảo châu Trí huệ. Trong các vật quí, bảo châu Ma ni là quý nhứt, có công dụng muốn chi được nấy, trừ nhiễm cấu và chiếu sáng. Trong các pháp môn: Tam học, Nhị môn, Lục độ, trong Ngũ căn, Trí huệ là phần quý báo nhứt: bực tu Thinh văn thừa có Huệ thì thành La Hán, dứt tuyệt mê lầm, bực tu Bồ Tát thừa, Phật thừa có Huệ thì thành Phật, biết hết tất cả. Vì vậy nên gọi là Huệ bảo. Như Phật địa Kinh luận nói: Huệ bảo thành tực
Huệ Bảo	@ĐỊA DANH Món quý báo: bảo châu Trí huệ. Trong các vật quí, bảo châu Ma ni là quý nhứt, có công dụng muốn chi được nấy, trừ nhiễm cấu và chiếu sáng. Trong các pháp môn: Tam học, Nhị môn, Lục độ, trong Ngũ căn, Trí huệ là phần quý báo nhứt: bực tu Thinh văn thừa có Huệ thì thành La Hán, dứt tuyệt mê lầm, bực tu Bồ Tát thừa, Phật thừa có Huệ thì thành Phật, biết hết tất cả. Vì vậy nên gọi là Huệ bảo. Như Phật địa Kinh luận nói: Huệ bảo thành tực
Huệ Giác	@ĐỊA DANH (慧覺, Ekaku): xem Giác Thiết Tuy (覺鐵觜, Kakutetsushi, ?-?) (覺鐵觜, Kakutetsushi, ?-?): tức Huệ Giác (慧覺, Ekaku), nhân vật sống vào cuối thời nhà Đường, pháp từ của Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗). Ông trú ở Quang Hiếu Viện (光孝院) thuộc Dương Châu (揚州). Việc ông đã từng luận đàm với Tướng Quốc Tống Tề Kheo (宋齊丘) đã trở thành nổi tiếng.
Huệ Lâm Tự	@ĐỊA DANH Erin-ji (J).
Huệ Nhãn	@ĐỊA DANH (慧眼): có ba nghĩa khác nhau. (01) Là thuật ngữ Phật Giáo, chỉ cho một trong Ngũ Nhãn (s: pañca cakṣūṃṣi, p: pañca cakkhūni, 五眼), tức là con mắt trí tuệ của Nhị Thừa; cũng chỉ chung cho trí tuệ có thể chiếu thấy rõ thật tướng của các pháp. Như trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475), quyển Trung, Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn (入不二法門品) có giải thích về Huệ Nhãn rằng: “Thật kiến giả thượng bất kiến thật, hà huống phi thật, sở dĩ giả hà ? Phi nhục nhãn sở kiến, Huệ Nhãn nãi năng kiến, nhi thử Huệ Nhãn, vô kiến vô bất kiến, thị vi nhập Bất Nhị pháp môn (實見者尚不見實、何況非實、所以者何、非肉眼所見、慧眼乃能見、而此慧眼、無見無不見、是爲入不二法門, cái thấy thật còn không thấy thật thay, huống gì chẳng phải thật, vì cớ sao vậy ? Chẳng phải mắt thịt thấy được, mà Huệ Nhãn [con mắt trí tuệ] mới có thể thấy, mà Huệ Nhãn này, không thấy và không phải không thấy, đó là đi vào pháp môn Không Hai).” Hay trong bài thơ Tặng Am Trung Lão Tăng (贈庵中老僧) của Đường Thuận Chi (唐順之, 1507-1560) nhà Minh có câu: “Nghiệp tịnh Lục Căn thành Huệ Nhãn, thân vô nhất vật ký mao am (業淨六根成慧眼、身無一物寄茅庵, nghiệp sạch Sáu Căn thành Huệ Nhãn, thân không một vật gởi am tranh).” Trong Viên Giác Kinh Giáp Tụng Tập Giải Giảng Nghĩa (圓覺經夾頌集解講義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 10, No. 253) còn cho biết rằng: “Thâm ngộ luân hồi tức Huệ Nhãn, phân biệt tà chánh tức Pháp Nhãn; nhiên Huệ Nhãn chứng chơn, Pháp Nhãn đạt sự; hựu Huệ Nhãn tức Căn Bản Trí, Pháp Nhãn tức Hậu Đắc Trí (深悟輪迴卽慧眼、分別邪正卽法眼、然慧眼證眞、法眼達事、又慧眼卽根本智、法眼卽後得智, biết sâu luân hồi tức là Huệ Nhãn, phân biệt đúng sai tức là Pháp Nhãn; tuy nhiên Huệ Nhãn thì chứng chơn, Pháp Nhãn thì đạt về sự; lại nữa, Huệ Nhãn tức là Căn Bản Trí, Pháp Nhãn tức là Hậu Đắc Trí).” (02) Nhãn lực nhạy bén, tinh anh. Như trong tập Âu Bắc Thi Thoại (甌北詩話), bài Ngô Mai Thôn Thi (吳梅村詩) của Triệu Dực (趙翼, 1727-1814) nhà Thanh có câu: “Thử thi nhân huệ nhãn, thiện ư thủ đề xứ (此詩人慧眼、善於取題處, con mắt nhạy bén của nhà thơ này, khéo ở chỗ nắm bắt đề tài).” Hay trong tập Dạ Thu Vũ Đăng Lục (夜雨秋燈錄), Truyện A Hàn (阿韓傳) của tiể
Huệ Nhật Văn Nhã	@ĐỊA DANH (慧日文雅, Enichi Bunga, ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Tống, vị tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, pháp từ của Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文). Ông đã từng sống tại Huệ Nhật Tự (慧日寺) ở Lô Sơn (蘆山) và tận lực cử xướng tông phong của mình.
Huệ Quang	@ĐỊA DANH (慧光, Ekō, 468-537): vị tăng sống dưới thời Bắc Ngụy, sơ tổ của Nam Đạo Phái thuộc Địa Luận Tông, người đời thường gọi là Quang Thống Luật Sư (光統律 師), người vùng Trường Lô (長 蘆), Định Châu (定 州, Hà Bắc [ 河 北 ]), họ Dương (楊). Năm 13 tuổi, ông theo cha lên Lạc Dương (洛 陽), theo xuất gia với Phật Đà Phiến Đa (佛陀扇多) và được người đương thời gọi là Thánh Sa Di. Ban đầu ông học Luật bộ, sau thọ cụ túc giới và 4 năm sau thuyết giảng Ma Ha Tăng Kỳ Luật (摩訶僧 祇律). Vào năm đầu (508) niên hiệu Vĩnh Bình (永平) thời Bắc Ngụy, Lạc Na Ma Đề (勒那摩提) cùng với Bồ Đề Lưu Chi (菩提流支) dịch bộ Thập Địa Kinh Luận (十地 經論), ông thông qua cả 2 dịch bản, tự đọc lại Phạn bản, ngộ được yếu chỉ của kinh, nhân đó hưng khởi Địa Luận Tông. Bên cạnh đó, ông còn soạn ra Tứ Phần Luật Sớ (四分律疏), rồi viết chú sớ cho các kinh như Hoa Nghiêm, Niết Bàn, Duy Ma, Thập Địa, Địa Trì, v.v. Đến cuối thời Bắc Ngụy, ông đến nhậm chức Tăng Đô ở Lạc Dương. Về sau, ông phụng chiếu chỉ vào đất Nghiệp, nhậm thêm chức Quốc Thống, nên từ đó có tên Quang Thống Luật Sư. Khi lâm chung, nơi thiên cung hiện ra điềm lành, ông thị tịch ở Đại Giác Tự (大覺寺), hưởng thọ 70 tuổi. Trước tác của ông để lại có Huyền Tông Luận (玄 宗 論), Đại Thừa Nghĩa Luật Chương (大 乘 義 律 章), Nhân Vương Thất Giới (仁王七疏), Di Giáo Kinh Sớ (遺教經疏), Hoa Nghiêm Kinh Sớ (華嚴經疏) 10 quyển, Thập Địa Luận Sớ (十地論疏).
Huệ Vận	@ĐỊA DANH (惠運, Eun, 798-869): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, họ là An Đàm (安曇), xuất thân vùng Sơn Thành (山城), là một trong 8 vị tăng sang nhà Đường (gồm Tối Trừng, Không Hải, Thường Hiểu, Viên Hành, Viên Nhân, Huệ Vận, Viên Nhân và Tông Duệ). Ban đầu ông theo học giáo học Pháp Tướng Tông với Thái Cơ (泰基) ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), cũng như Trọng Kế (仲繼) ở Dược Sư Tự (藥師寺, Yakushi-ji); rồi sau khi thọ giới vào năm 824 (niên hiệu Thiên Trường [天長] nguyên niên), ông đến làm môn hạ của Thật Huệ (實惠, Jitsue) thuộc Chơn Ngôn Tông. Ông đã từng làm chức Kiểm Hiệu cho việc sao chép các kinh điển tại vùng Quan Đông (關東, Kantō), rồi làm Giảng Sư ở Quan Thế Âm Tự (觀世音寺) vùng Trúc Tử (筑紫). Sau đó, vào năm 842 (niên hiệu Thừa Hòa [承和] thứ 9), ông lên thuyền sang nhà Đường. Tại Thanh Long Tự (青龍寺) ở Trường An, ông được Nghĩa Chơn (義眞) ban cho phép Quán Đảnh, và sau đó đi tuần bái khắp Ngũ Đài Sơn và Thiên Thai Sơn. Đến năm 847 (năm thứ 14 cùng niên hiệu trên), ông trở về nước, trên lên triều đình bản Bát Gia Thỉnh Lai Mục Lục (八家請來目錄). Năm sau, ông khai sáng An Tường Tự (安祥寺, Anjō-ji) ở kinh đô Kyoto. Về sau, ông được cử làm Tăng Đô, nên được gọi là An Tường Tự Tăng Đô (安祥寺僧都)
Hy Hữu	@ĐỊA DANH Ít có. Phàm những sự vật gì rất ít, nói là hy hữu. Như: Phật ra đời làm một sự hy hữu, Phật thuyết kinh Đại Thừa là một sự hy hữu: Hy hữu chi sự Huy hữu đồng nghĩa với vị tằng hữu: chưa từng có. Như: Những pháp mà đức Phật thành tựu đều là những vị tằng hữu pháp.
Hy Hữu	@ĐỊA DANH Ít có. Phàm những sự vật gì rất ít, nói là hy hữu. Như: Phật ra đời làm một sự hy hữu, Phật thuyết kinh Đại Thừa là một sự hy hữu: Hy hữu chi sự Huy hữu đồng nghĩa với vị tằng hữu: chưa từng có. Như: Những pháp mà đức Phật thành tựu đều là những vị tằng hữu pháp.
Hà Trạch Tự	@ĐỊA DANH (荷澤寺, Kataku-ji): hiện tọa lạc tại Lạc Dương (洛陽), Đông Đô (東都), Tỉnh Hà Nam (河南省). Vào năm thứ 4 (745) niên hiệu Thiên Bảo (天寳), nhận lời thỉnh cầu của Tống Đỉnh (宋鼎), Thần Hội (神會) đến trú trì chùa này. Đây là nơi đã từng xảy ra cuộc luận tranh bài xích Bắc Tông Thiền với Sùng Viễn (崇遠).
Hàn Dũ	@ĐỊA DANH (韓愈, 768-824): văn hào thời Trung Đường, một trong 8 nhân vật nổi tiếng thời Đường Tống, tự là Thối Chi (退之), xuất thân vùng Xương Lê (昌黎), Tỉnh Hà Nam (河南省), nên được gọi là Xương Lê Tiên Sinh, bút hiệu là Văn Công (文公). Ông đã cùng với Liễu Tông Nguyên (柳宗元) nỗ lực phục hưng nền cổ văn. Tác phẩm của ông có Hàn Xương Lê Văn Tập (韓昌黎文集) 50 quyển.
Hàn Lâm	@ĐỊA DANH (s: Śītavana, p: Sītavana, j: kanrin, 寒林): căn cứ vào Nhất Thiết Kinh Âm Nghĩa (一切經音義) quyển 7 của cao tăng Thích Huyền Ứng (玄應, ?-?) nhà Đường giải thích rằng: “Thi Đà Lâm, chánh ngôn Thi Đa Bà Na, thử danh Hàn Lâm; kỳ lâm u thúy nhi hàn, nhân dĩ danh dã, tại Vương Xá Thành trắc, tử nhân đa tống kỳ trung, kim tổng chỉ khí thi chi xứ danh Thi Đà Lâm giả, thủ bỉ danh chi dã (屍陀林、正言屍多婆那、此名寒林、其林幽邃而寒、因以名也、在王舍城側、死人多送其中、今總指棄屍之處名屍陀林者、取彼名之也, Thi Đà Lâm, gọi cho đúng là Thi Đa Bà Na, ở đây [Trung Quốc] gọi là Hàn Lâm; khu rừng này thâm u mà lạnh lẽo, nên có tên như vậy, nằm một bên Vương Xá Thành; phần lớn người chết đều được tống vào trong rừng này; nay chỉ chung cho những nơi vất bỏ thi thể người chết là Thi Đà Lâm, lấy đó làm tên gọi).” Như vậy, Thi Đa Bà Na (尸多婆那), Thi Đà Lâm (屍陀林、尸陀林), là âm dịch của Hàn Lâm, khu mộ địa nằm gần Vương Xá Thành (s: Rājagṛha; p: Rājagaha, 王舍城), là khu rừng vứt bỏ xác người chết cho cầm thú ăn. Người vào khu rừng này cảm thấy rùng rợn, lạnh lùng, sợ hãi, nên được gọi là Hàn Lâm (khu rừng lạnh lẽo). Từ đó, nó được gọi là nghĩa trang, khu mộ địa. Cho nên Hàn Lâm ở đây có nghĩa là khu rừng lạnh lẽo với những xác người chết, vì vậy các hồn phách vất vưởng mới đến nương tựa. Trong bài Phụng Hòa Tập Mỹ Thương Sử Củng Sơn Nhân (奉和襲美傷史拱山人) của Lục Quy Mông (陸龜蒙, ?-khoảng 876) nhà Đường có câu: “Tằng thuyết sơn thê dục khứ tầm, khởi tri sương cốt táng Hàn Lâm (曾說山棲欲去尋、豈知霜骨葬寒林, từng sống rừng sâu muốn đi tìm, nào hay sương cốt chôn Hàn Lâm).” Hay trong bài Dữ Lý Sanh Luận Thi Thư (與李生論詩書唐) của Tư Không Đồ (司空圖, 837-908) nhà Đường cũng có câu: “Đào nạn nhân đa phần khích địa, phóng sanh lộc đại xuất Hàn Lâm (逃難人多分隙地、放生鹿大出寒林, trốn nạn người đa phần chun đất, phóng sanh nai thường ra Hàn Lâm).”
Hàng Ma Tạng	@ĐỊA DANH (降 魔 藏, ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Đường, thuộc Bắc Tông Thiền, xuất thân Quận Triệu (趙郡, Tỉnh Hà Bắc), họ Vương (王). Năm lên 7 tuổi đã từng sống một mình ở chỗ vắng vẻ, chẳng hề sợ sệt và lớn lên tự xưng là Hàng Ma. Ông đến tham yết Minh Tán (明讚) ở Quảng Phước Viện (廣福 院), thông hiểu về Pháp Hoa. Sau khi xuống tóc xuất gia và thọ giới cụ túc, ông chuyên học về Luật. Mặc dầu ông đã từng giảng thuyết về Nam Tông Luận, nhưng ông từ bỏ và theo hầu hạ Bắc Tông Thần Tú (神秀). Ông thị tịch ở tuổi 91.
Hành	@ĐỊA DANH P. Sankhara; S. Samskara; A. Act, action, conduct. Hành là tạo nghiệp. Mọi hành động nơi ý, nơi lời nói hay nơi thân đều gọi là hành. Hành là một trong năm uẩn (x. năm uẩn) nó chỉ tất cả hành tướng tạo nghiệp trong tâm thức chúng sinh. Hành cũng là một mục trong mười hai nhân duyên. Vô minh duyên hành, nghĩa là vì có vô minh, tức si mê, nên mới sinh ra tạo nghiệp (hành). Hành cũng có nghĩa là đi. Như hành cước, hành hương. Phật tử xuất gia hay tại gia thường có tục lệ đi thăm những nơi thắng tích Phật giáo, những chùa lớn, như các chùa Hương Tích, Bút Tháp, Cổ Lễ ở Việt Nam. Bodhi Gaya, Lumbini, Sanchi v.v… ở Ấn Độ… Họ tin rằng đi hành hương như vậy được phúc đức rất lớn.
Hành	@ĐỊA DANH P. Sankhara; S. Samskara; A. Act, action, conduct. Hành là tạo nghiệp. Mọi hành động nơi ý, nơi lời nói hay nơi thân đều gọi là hành. Hành là một trong năm uẩn (x. năm uẩn) nó chỉ tất cả hành tướng tạo nghiệp trong tâm thức chúng sinh. Hành cũng là một mục trong mười hai nhân duyên. Vô minh duyên hành, nghĩa là vì có vô minh, tức si mê, nên mới sinh ra tạo nghiệp (hành). Hành cũng có nghĩa là đi. Như hành cước, hành hương. Phật tử xuất gia hay tại gia thường có tục lệ đi thăm những nơi thắng tích Phật giáo, những chùa lớn, như các chùa Hương Tích, Bút Tháp, Cổ Lễ ở Việt Nam. Bodhi Gaya, Lumbini, Sanchi v.v… ở Ấn Độ… Họ tin rằng đi hành hương như vậy được phúc đức rất lớn.
Hành Chứng	@ĐỊA DANH Tu hành và chứng ngộ. Cúng Dường Làm việc cúng dường (Tam Bảo) Cước Đi bộ. Sách Phật thường dùng từ này để nói những người tu hành đi bộ từ chùa này sang chùa khác tụng kinh lễ Phật, tham thiền, hỏi đạo. Đạo Theo phía tay mặt mà đi nhiễu xung quanh tượng Phật hoặc xung quanh một bảo tháp. Cũng có sách gọi là kinh hành. Lại có nghĩa tu hành, thực hành đạo lý. Đức Công đức của sự tu hành. Giả
Hành Chứng	@ĐỊA DANH Tu hành và chứng ngộ. Cúng Dường Làm việc cúng dường (Tam Bảo) Cước Đi bộ. Sách Phật thường dùng từ này để nói những người tu hành đi bộ từ chùa này sang chùa khác tụng kinh lễ Phật, tham thiền, hỏi đạo. Đạo Theo phía tay mặt mà đi nhiễu xung quanh tượng Phật hoặc xung quanh một bảo tháp. Cũng có sách gọi là kinh hành. Lại có nghĩa tu hành, thực hành đạo lý. Đức Công đức của sự tu hành. Giả
Hành Cơ	@ĐỊA DANH (行 基, Gyōki, 668-749): vị tăng sống dưới thời đại Nại Lương (奈 良, Nara), xuất thân vùng Hà Nội (河内, Kawauchi). Ông theo hầu Đạo Chiêu (道昭, Dōshō) rồi sau đó cũng đi tuần du khắp nơi, chuyên tâm làm các công việc xã hội như giáo hóa dân chúng, xây dựng chùa chiền, thiết lập đê điều, dựng cầu cống, v.v., nên thường được gọi là Hành Cơ Bồ Tát. Ông bị cấm chế vì lần đầu tiên sai phạm luật tăng ni, nhưng sau cũng được tha tội, và ông cũng đã từng làm đến chức Đại Tăng Chánh.
Hành Cước	@ĐỊA DANH Đi bộ, Nhà sư hoặc Thiện nam tín nữ đi bộ từ xứ này qua xứ khác để viếng những chùa xưa, miếu cổ để chiêm ngưỡng những bực thầy có đạo đức, đó kêu là Hành cước. Người Tây Tạng cho rằng nếu ai hành cước cho đến kinh thành Lạp tát (Lhassa) mà làm lễ những ngôi chùa và điện Bổ đà lạc ca (Potala) của đức Phật sống Đạt lại lạt ma thì được phước đức rất lớn, khi thác sẽ vãng sanh về cõi Cực lạc. Còn trong khi hành cước, dầu chẳng tới đích mà chết giữa đường thì cũng được phước lớn, ắt về cảnh Tiên:
Hành Cước	@ĐỊA DANH Đi bộ, Nhà sư hoặc Thiện nam tín nữ đi bộ từ xứ này qua xứ khác để viếng những chùa xưa, miếu cổ để chiêm ngưỡng những bực thầy có đạo đức, đó kêu là Hành cước. Người Tây Tạng cho rằng nếu ai hành cước cho đến kinh thành Lạp tát (Lhassa) mà làm lễ những ngôi chùa và điện Bổ đà lạc ca (Potala) của đức Phật sống Đạt lại lạt ma thì được phước đức rất lớn, khi thác sẽ vãng sanh về cõi Cực lạc. Còn trong khi hành cước, dầu chẳng tới đích mà chết giữa đường thì cũng được phước lớn, ắt về cảnh Tiên:
Hành Hương	@ĐỊA DANH Dâng hương. Đi chiêm bái các thánh tích như chùa Hương, chùa Yên Tử ở trong nước v.v… hay là các thánh tích Phật giáo [tr.276] nổi tiếng ở Ấn Độ và các nước khác.
Hành Hương	@ĐỊA DANH Dâng hương. Đi chiêm bái các thánh tích như chùa Hương, chùa Yên Tử ở trong nước v.v… hay là các thánh tích Phật giáo [tr.276] nổi tiếng ở Ấn Độ và các nước khác.
Hành Hạ	@ĐỊA DANH (行賀, Gyōga, 729-803): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, húy là Hành Hạ (行賀), xuất thân Quảng Lại (廣瀬, Hirose), Đại Hòa (大和, Yamato), họ Thượng Dã Mao (上野毛). Ông theo xuất gia và thọ giới với Vĩnh Nghiêm (永嚴), sau đó học về Pháp Tướng, Duy Thức với Bình Bị (平僃) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji). Năm 752, nhận sắc lệnh của triều đình, ông sang nhà Đường cầu pháp, chuyên học cả Thiên Thai lẫn Pháp Tướng. Sau 31 năm lưu học bên đó, ông trở về nước, mang theo hơn 100 quyển kinh sớ. Trước tác của ông có Duy Thức Nghĩa Tinh (唯識義精) 1 quyển, nhưng bị tán thất. Ông được xem là một trong 6 vị tổ của Pháp Tướng Tông Nhật Bản.
Hành Minh	@ĐỊA DANH (行明, Gyōmyō, ?-1073): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, vị Kiểm Hiệu đời thứ 9 của Cao Dã Sơn, húy là Hành Minh (行明), thông xưng là Đại Bắc Thất Đại Sư (大北室大師). Ông lên tu ở Bắc Thất Viện (北室院) trên Cao Dã Sơn, đến năm 1044 thì làm chức Sơn Lung (山籠), nhập thất tu hành, bắt đầu công phu tu tập một ngày 3 thời tại Ngự ảnh Đường (御影堂), nơi thờ phụng Không Hải Đại Sư. Cùng năm đó, ông làm chức Kiểm Hiệu. Đến năm 1069, ông thọ pháp của Dòng Quảng Trạch (廣澤流) với Tánh Tín (性信) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji). Đệ tử phú pháp của ông có Lương Thiền (良禪).
Hành Mãn	@ĐỊA DANH (行滿, Gyōman, ?-?): vị tăng của Thiên Thai Tông Trung Quốc, sống vào thời nhà Đường, xuất thân Tô Châu (蘇州). Ông xuất gia năm 20 tuổi, đến năm 25 tuổi thì thọ Cụ Túc giới và học Luật trong vòng 5 năm. Vào năm 768 (niên hiệu Đại Lịch [大曆] thứ 3), ông trú ở Phù Tra Tự (浮槎寺), lúc bấy giờ Trạm Nhiên (湛然) đang thuyết giảng Thiên Thai Chương Sớ (天台章疏) ở Kinh Khê (荆溪), ông liền đi theo vị này. Sau khi Trạm Nhiên thị tịch, ông trú ở Phật Lũng Tự (佛隴寺) trên Thiên Thai Sơn và tận lực truyền trì pháp môn. Đến năm 804 (niên hiệu Trinh Nguyên [貞元] thứ 20), vị tăng người Nhật Bản là Tối Trừng (最澄) sang Trung Hoa, thường đến thọ học giáo điển Thiên Thai với ông. Trước tác của ông có Niết Bàn Kinh Sớ Tư Ký (涅槃經疏私記) 12 quyển, Niết Bàn Kinh Âm Nghĩa (涅槃經音義) 1 quyển, Lục Tức Nghĩa (六卽義) 1 quyển, Học Thiên Thai Tông Pháp Môn Đại Ý (學天台宗法門大意) 1 quyển, v.v.
Hành Trì	@ĐỊA DANH (行持, Gyōji): quyển thứ 30 trong bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏), là phần Thị Chúng (示眾) tại Hưng Thánh Tự (興聖寺) vùng Vũ Trị (宇治, Uji) vào năm 1241. Nội dung của thiên này trước hết nói về việc trong đời tận thế này, chúng ta cần phải hành trì mới tu chứng được; kế đến ghi cụ thể sự tích của chư vị Tổ sư ở Ấn Độ, Trung Quốc từ thời đức Thích Ca trở về sau, và cuối cùng là khuyên người học đạo nên thâm nhập pháp môn hành trì của chư vị Tổ sư.
Hào Nhiếp Tự	@ĐỊA DANH (毫攝寺, Gōshō-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Xuất Vân Lộ (出雲路派) thuộc Chơn Tông, hiện tọa lạc tại số 2-9 Shimizugashira-chō (清水頭町), Takefu-shi (武生市), Fukui-ken (福井縣); hiệu là Xuất Vân Lộ Sơn (出雲路山). Có nhiều thuyết khác nhau về sự sáng lập ngôi chùa này, nhưng vẫn chưa xác định rõ về nguồn gốc chùa như thế nào. Có thuyết cho rằng Thừa Chuyên (承專, Jōsen, tức Thanh Phạm Pháp Nhãn [清範法眼]) quy y theo Giác Như (覺如) ở Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), rồi cải đổi ngôi Phật các ở làng mình, lấy hiệu của Giác Như mà đặt tên cho chùa là Hào Nhiếp Tự. Sau đó chùa được dời về vùng Xuất Vân Lộ (出雲路, Izumoji), kinh đô Kyoto, và đệ tử của Giác Như là Thiện Tánh (善性, có thuyết cho là Thiện Nhập [善入]) được giao trọng trách lo việc chùa. Về sau, đến thời của cháu Thiện Tánh là Thiện Trí (善智), chùa gặp phải nạn binh hỏa, nên ông mới dựng một ngôi chùa khác ở Thanh Thủy Đầu (清水頭) mà ẩn cư. Ngôi chùa này chính là gốc của Hào Nhiếp Tự. Các ngôi đường xá hiện tại của chùa là kiến trúc được tái kiến vào năm 1884 (Minh Trị [明治] 17). Chùa có Chánh Điện, Đại Sư Đường, Đại Quảng Gian, Thư Viện, Khách Điện, Kinh Tàng, v.v. Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Như Lai, tương truyền là tác phẩm của Huệ Tâm (惠心). Ngoài ra chùa còn nhiều bảo vật khác.
Hán dịch âm đầy đủ là Ưu đàm ba la. Sách Hán gọi là Linh thụ (cây linh thiêng). Tên chùa ở xã Ưu Đàm, huyện Triệu Phong, tỉnh Bình Trị Thiên. Bên trái chùa có tượng Phật bằng đá nổi, dân chúng thường gọi là “tượng bà Lồi”, có bình phong bằng đá. Chùa dựng từ năm nào không rõ. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), được trùng tu lại.	@ĐỊA DANH 
Hán dịch âm đầy đủ là Ưu đàm ba la. Sách Hán gọi là Linh thụ (cây linh thiêng). Tên chùa ở xã Ưu Đàm, huyện Triệu Phong, tỉnh Bình Trị Thiên. Bên trái chùa có tượng Phật bằng đá nổi, dân chúng thường gọi là “tượng bà Lồi”, có bình phong bằng đá. Chùa dựng từ năm nào không rõ. Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), được trùng tu lại.	@ĐỊA DANH 
Hòa Lỗ Ca Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Heruka Sadhana (S).
Hòa Quang Đồng Trần	@ĐỊA DANH (和光同塵): vốn xuất xứ từ lời dạy của Lão Tử trong Đạo Đức Kinh (道德經) rằng: “Hòa kỳ quang, đồng kỳ trần (和其光、同其塵, hòa với ánh sáng ấy, đồng với bụi trần ấy)”; nghĩa là cùng với trần tục hợp lại với nhau, nhưng không tự lập dị. Theo Phật Giáo, từ này chỉ cho chư Phật, Bồ Tát vì cứu độ chúng sanh mà ẩn tàng ánh sáng trí tuệ, lấy phương tiện quyền giả của Ứng Hóa Thân (應化身) mà sanh ra nơi cõi trần thế đầy rẫy phiền não, khổ đau; cùng kết duyên với chúng sanh, dần dần dẫn dắt họ đến với Phật pháp, nhưng vẫn siêu trần thoát tục; như trường hợp Phổ Môn Thị Hiện của Bồ Tát Quan Âm (s: Avalokiteśvara, 觀音), v.v. Như trong Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀, Taishō Vol. 46, No. 1911) quyển 6 có dạy rằng: “Hòa quang đồng trần, kết duyên chi thỉ; Bát Tướng Thành Đạo, dĩ luận kỳ chung (和光同塵、結緣之始、八相成道、以論其終, hòa quang đồng trần, ban đầu kết duyên; Tám Tướng Thành Đạo, để luận chung cuộc).” Tuy nhiên, Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經, Taishō Vol. 12, No. 375) quyển 6 lại đưa ra thuyết “hòa quang bất đồng trần (和光不同塵)” với ý nghĩa rằng chư Phật, Bồ Tát vì muốn đạt mục đích cứu độ chúng sanh nên cùng hòa hợp với chúng sanh nơi cõi trần thế, nhưng không bị ô nhiễm. Cho nên, Duy Ma Kinh Lược Sớ Thùy Dụ Ký (維摩經略疏垂裕記, Taishō Vol. 38, No. 1779) quyển 5 có dạy rằng: “Hòa quang bất đồng kỳ trần giả phương tiện hiện tật, cố viết hòa quang; nội vô hoặc nghiệp, cố bất đồng trần (和光不同其塵者方便現疾、故曰和光、內無惑業、故不同塵, hòa cùng ánh sáng mà chẳng đồng với bụi trần ấy, phương tiện hiện ra tật bệnh, nên gọi là hòa quang; trong không có nghiệp mê hoặc, nên không đồng trần).” Trong Quy Sơn Cảnh Sách Chú (溈山警策註, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1239) lại có câu rằng: “Ẩn mai kỳ tích nhi hòa quang đồng trần, thao tàng hư danh nhi khử hoa vụ thật (隱晦其跡而和光同塵、韜藏虛名而去華務實, mai danh ẩn tích mà hòa quang đồng trần, giấu kín hư danh mà bỏ hoa lấy quả).” Hay trong Phạm Võng Kinh Trực Giải (梵網經直解, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 38, No. 697) cũng có đoạn rằng: “Chư Phật Bồ Tát, giáo hóa chúng sanh, tất nhiên ẩn Thánh hiện liệt, hòa quang đồng trần, dĩ đồng ch
Hóa Chủ	@ĐỊA DANH (化主, Keshu): có nhiều nghĩa khác nhau: (01) Chỉ cho đức Phật, đấng chủ tôn giáo hóa chúng sanh. (02) Chỉ vị tăng cao đức. (03) Trong Phái Tân Nghĩa (新義派) của Chơn Ngôn Tông, là tiếng kính xưng của vị Quản Trưởng hay Trú Trì của một ngôi chùa nào đó. (04) Chỉ cho các Thiền tăng đi khất thực. Họ thường rời tự viện, giảng đạo cho mọi người và nhận vật phẩm bố thí cúng dường để góp phần trang trãi phí dụng cho chùa.
Hóa Duyên	@ĐỊA DANH Khi cần lập chua, tu bổ chùa, đúc chuông, tạc tượng, các nhà sư thường đi quyên tiền, gọi là đi hóa duyên. Cũng có sách gọi la đi khuyến hóa.
Hóa Duyên	@ĐỊA DANH Khi cần lập chua, tu bổ chùa, đúc chuông, tạc tượng, các nhà sư thường đi quyên tiền, gọi là đi hóa duyên. Cũng có sách gọi la đi khuyến hóa.
Hóa Thân	@ĐỊA DANH (s: nirmāṇa-kāya, j: keshin, 化身): nghĩa là thân biến hóa, là một trong 3 thân (Pháp Thân, Ứng Thân Và Hóa Thân) và 4 thân (Pháp Thân, Báo Thân, Ứng Thân và Hóa Thân) của Phật. Nó còn được gọi là Ứng Phật, Ứng Thân Phật, Ứng Hóa Thân. Để cứu độ và giáo hóa chúng sanh, chư Phật và Bồ Tát đã hóa hiện ra 33 loại thân cũng như trăm ngàn ức loại thân khác nhau; cho nên có tên gọi “Thiên Bách Ức Hóa Thân (千百億化身).” Như trong Lục Tổ Pháp Bảo Đàn Kinh (六祖法寶壇經), Phẩm Sám Hối (懺悔品) thứ 6, có đoạn: “Hà danh Thiên Bách Ức Hóa Thân ? Nhược bất tư vạn pháp, tánh bổn như không, nhất niệm tư lường, danh vi biến hóa; tư lường ác sự, hóa vi Địa Ngục, tư lường thiện sự, hóa vi Thiên Đường, độc hại, hóa vi long xà, từ bi, hóa vi Bồ Tát, trí tuệ, hóa vi thượng giới, ngu si, hóa vi hạ phương, tự tánh biến hóa thậm đa, mê nhân bất năng tỉnh giác, niệm niệm khởi ác, thường hành ác đạo, hồi nhất niệm thiện, trí tuệ tức sanh, thử danh Tự Tánh Hóa Thân Phật (何名千百億化身、若不思萬法、性本如空、一念思量、名爲變化、思量惡事、化爲地獄、思量善事、化爲天堂、毒害、化爲龍蛇、慈悲、化爲菩薩、智慧、化爲上界、愚癡、化爲下方、自性變化甚多、迷人不能省覺、念念起惡、常行惡道、迴一念善、智慧卽生、此名自性化身佛, thế nào là Trăm Ngàn Ức Hóa Thân ? Nếu không tư duy vạn pháp, tánh vốn là không, một niệm tư lường, gọi là biến hóa; suy nghĩ việc ác, hóa thành Địa Ngục; suy nghĩ việc thiện, hóa thành Thiên Đường; độc hại thì hóa làm rồng rắn; từ bi thì hóa làm Bồ Tát; trí tuệ thì hóa thành cõi trên, ngu si thì hóa thành cõi dưới; tự tánh biến hóa rất nhiều, người mê chẳng thể tỉnh thức, mỗi niệm khởi ác, thường hành đường ác, trở về niệm lành, trí tuệ liền sanh; đây gọi là Tự Tánh Hóa Thân Phật).”
Hóa Tự Lạc Thiên	@ĐỊA DANH Xem Hóa Lạc Thiên.
Hóa Đi đây đi đó để giảng Phật pháp, dạy dỗ chúng sinh. Hư Không Thiên Các thiên thần cao cấp đi dạo chơi tùy ý trong hư không. Hý Tên núi vùng Sơn Tây, sư Khuông Việt đời Đinh và Tiền Lê cáo lão rút về lập chùa dạy học trò, về sau đổi tên là núi Thanh Tước. HÝ; S. Vikridita; A. Play, sport. Đi dạo chơi theo sở thích. Hý Quan Âm Một trong 33 hóa thân của Bồ Tát Quan Thế Âm. Bồ Tát Quan Thế Âm đi lại tự do tự tại, để hóa độ chúng sinh. Tranh vẽ về Du hý Quan Âm thường ngồi trrên một đám mây đang bay.	@ĐỊA DANH 
Hóa Đi đây đi đó để giảng Phật pháp, dạy dỗ chúng sinh. Hư Không Thiên Các thiên thần cao cấp đi dạo chơi tùy ý trong hư không. Hý Tên núi vùng Sơn Tây, sư Khuông Việt đời Đinh và Tiền Lê cáo lão rút về lập chùa dạy học trò, về sau đổi tên là núi Thanh Tước. HÝ; S. Vikridita; A. Play, sport. Đi dạo chơi theo sở thích. Hý Quan Âm Một trong 33 hóa thân của Bồ Tát Quan Thế Âm. Bồ Tát Quan Thế Âm đi lại tự do tự tại, để hóa độ chúng sinh. Tranh vẽ về Du hý Quan Âm thường ngồi trrên một đám mây đang bay.	@ĐỊA DANH 
Hôm nay lại bước qua một ngày, con tự biết con đã được rất nhiều may mắn, con đã hưởng được tha lực từ bi của chư Phật, chư Bồ Tát và Đức Mẹ Quan Thế Âm Bồ Tát ban cho, và được chư vị giúp đỡ mà con mới có được ngày hôm nay.	@ĐỊA DANH Con xin thành tâm thành kính qùy nơi đây dâng lòng chí thành chí kính tri ân. (1 lạy)
Hùng Bi	@ĐỊA DANH (熊羆): đồng nghĩa với hùng hổ (熊虎), nghĩa là gấu và cọp, tỷ dụ một người dũng mãnh, dũng sĩ thiện chiến. Vì vậy thường có từ “hùng bi chi sĩ (熊羆之士, người có sức mạnh oai dũng như con gấu, cọp).” Như trong Thư Kinh (書經), Khang Vương Chi Cáo (康王之誥) có câu: “Tắc diệc hữu hùng bi chi sĩ, bất nhị tâm chi thần, bảo nghệ vương gia (則亦有熊羆之士、不二心之臣、保乂王家, ắt sẽ có dũng sĩ hùng mạnh, trung thần một lòng tận lực, bảo vệ vương gia).” Trong Thi Kinh (詩經), phần Tiểu Nhã (小雅), Tư Can (斯干) có câu: “Đại nhân chiêm chi, duy hùng duy bi, nam tử chi tường, duy hủy duy xà, nữ tử chi tường (大人占之、維熊維羆、男子之祥、維虺維蛇、女子之祥, người lớn đoán rằng, là gấu là cọp, điềm lành con trai; là hổ mang là rắn, điềm lành con gái).” Cho nên nằm mơ thấy con gấu hay cọp, những con vật tượng trưng cho sức mạnh hùng dũng, đó là điềm lành báo mộng sanh con trai. Như trong Tam Quốc Chí (三國志) quyển 24 có câu: “Bệ Hạ thông đạt, cùng lý tận tánh, nhi khoảnh Hoàng Tử liên đa yểu thệ, hùng bi chi tường vị cảm ứng (陛下聰達、窮理盡性、而頃皇子連多夭折、熊羆之祥又未感應, Bệ Hạ thông đạt, xét cùng lý lẽ, nhưng trong chốc lát mà mấy Hoàng Tử liên tục chết yểu, điềm lành gấu cọp vẫn chưa cảm ứng).” Hay trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng quyển 2, phần Bảo Thai, có câu: “Hùng bi ứng mộng thả cư do dự chi trung, xà hủy trình tường diệc tại cô nghi chi vức, duy kí bảo an chi nhị tự, cảm vong trí kính vu Tam Tôn (熊羆應夢且居猶豫之中、蛇虺呈祥亦在狐疑之域、惟冀保安之二字、敢忘致敬于三尊, gấu cọp ứng mộng sao còn do dự làm chi, rắn mang điềm tốt liệu mang nghi ngờ lưỡng lự, chỉ mong bình an trong hai chữ, dám quên kính ngưỡng đấng Tam Tôn).” Hoặc trong bài Diệm Khẩu Triệu Thỉnh Văn (焰口召請文) tương truyền do Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống trước tác cũng có câu nói về giấc mộng hùng bi: “Hoài thai thập nguyệt, tọa thảo tam triêu, sơ hân loan phụng hòa minh, thứ vọng hùng bi hiệp mộng (懷胎十月、坐草三朝、初欣鸞鳳和鳴、次望熊羆叶夢, mang thai mười tháng, nằm cỏ ba hôm, mới mừng loan phụng cùng vui, kế trông gấu beo báo mộng).”
Hùng Nhất Tiêu	@ĐỊA DANH (熊一瀟, ?-?): tự là Úy Hoài (蔚懷), Hán Nhã (漢若); xuất thân Đông Đàn (東壇), Huyện Nam Xương (南昌縣). Năm thứ 3 (1664) đời Khang Hy (康熙), ông đỗ Tiến Sĩ, từng làm các chức quan như Triết Giang Đạo Ngự Sử (浙江道御史), Thiên Thái Bộc Tự Thiếu Khanh (遷太僕寺少卿), Hữu Thông Chính (右通政), Thuận Thiên Phủ Phủ Y (順天府府伊), Hình Bộ Hữu Thị Lang (刑部右侍郞), Binh Bộ Đốc Bộ Thị Lang (兵部督捕侍郞), Sử Bộ Hữu Thị Lang (吏部右侍郞), Công Bộ Thượng Thư (工部尚書), Đại Thường Thị Khanh (大常寺卿), Đại Lý Thị Khanh (大理寺卿), Tả Phó Đô Ngự Sử (左副都御史), Công Bộ Hữu Thị Lang (工部右侍郞), Công Bộ Thượng Thư (工部尚書). Trước tác của ông có Phố Vân Đường Thi Văn Tập (浦雲堂詩文集).
Hùng Trạch Phiên Sơn	@ĐỊA DANH (熊澤蕃山, Kumazawa Banzan, 1619-1691): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; tên là Bá Kế (伯繼); tự Liễu Giới (了介); hiệu Tức Du Hiên (息游軒); thông xưng là Thứ Lang Bát (次郎八); xuất thân kinh đô Kyoto; tên gọi Phiên Sơn (蕃山) vốn phát xuất từ Thôn Phiên Sơn (蕃山村), Bị Tiền (僃前, Bizen), nơi ông lui về ẩn cư. Năm 1634 (Khoan Vĩnh [寛永] 11), ông phục vụ cho Trì Điền Quang Trí (池田光致), Phiên chủ của Phiên Cương Sơn (岡山藩, Okayama-han), nhưng vì tu học chưa thuần thục, nên lấy lý do đó mà từ chức, rồi theo học với Trung Giang Đằng Thọ (中江藤樹, Nakae Tōju). Vào năm 1645 (Chánh Bảo [正保] 2), ông trở lại phục vụ cho Quang Trí và đã cống hiến những đối sách cứu nạn đói vào năm Minh Lịch (明曆) cũng như trị sơn, trị thủy, v.v. Sau đó, vào năm 1657 (Minh Lịch 3), ông lui về ẩn cư, chuyên tâm giảng dạy và trước tác ở kinh đô và các nơi khác; nhưng đến năm 1687 (Trinh Hưởng [貞享] 4), ông bị chính quyền Mạc Phủ kiêng kỵ vì phê phán chính trị, rồi bị cấm cố ở vùng Cổ Hà (古河, Koga), Hạ Tổng (下總, Shimōsa) và cuối cùng qua đời tại đây. Ông vốn là môn hạ của Đằng Thọ, nhưng Chu Tử Học hay Dương Minh Học, ông chẳng thuộc học phái nào cả; mà chủ trương thuyết gọi là Tâm Học (心學), cho rằng tâm là căn nguyên của vạn vật, đồng nhất với Thái Hư, và cần phải thể đắc đạo lý vốn có trong tâm này. Trước tác của ông có Tập Nghĩa Hòa Thư (集義和書), Tập Nghĩa Ngoại Thư (集義外書), Đại Học Hoặc Vấn (大學或問), Tam Luân Vật Ngữ (三輪物語), v.v.
Hư Am Hoài Sưởng	@ĐỊA DANH (虛庵懷敞, Kian Eshō, ?-?): vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, hiệu là Hư Am (虛庵). Ông nối dòng pháp của Thiên Đồng Tuyết Am Tùng Cẩn (天童雪庵從瑾), rồi đến sống tại Vạn Niên Tự (萬年寺) ở Thiên Thai Sơn. Vào năm thứ 14 (1187) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), Vinh Tây đến tham vấn Thiền với ông. Đến năm thứ 16 cùng niên hiệu trên, ông chuyển đến sống ở Thiên Đồng Cảnh Đức Tự (天童景德寺), làm vị Tổ đời thứ 23 của chùa này. Vinh Tây thường đi theo hầu hạ bên ông, và đến năm thứ 2 (1191) niên hiệu Thiệu Hy (紹熙), ông ấn chứng cho Vinh Tây.
Hưng Chánh Tự	@ĐỊA DANH (興正寺, Kōshō-ji): ngôi chùa bản sơn của Phái Hưng Chánh Tự (興正寺派) thuộc Chơn Tông, hiệu là Viên Đốn Sơn Hoa Viên Viện Hưng Long Đường (圓頓山花園院興隆堂), lãnh địa Lộc Uyển Viện (鹿苑院); hiện tọa lạc tại Shimogyō-ku (下京區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Chùa tách khỏi sự quản lý của Bổn Nguyện Tự và chính thức trực thuộc Phái Hưng Chánh Tự là vào năm 1876 (Minh Trị [明治] 9). Theo một số tư liệu như Cao Điền Khai Sơn Thân Loan Thánh Nhân Chánh Thống Truyện Đệ Tứ (高田親鸞聖人正統傳第四), v.v., vào tháng 9 năm 1212 (Kiến Lịch [建曆] 2), thể theo lời thỉnh cầu của Nguyên Hải (源海), Thân Loan kiến lập ngôi làng ở vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina); rồi đến năm 1218 (Kiến Bảo [建保] 6), Thuận Đức Thiên Hoàng (順德天皇, Juntoku Tennō, tại vị 1210-1221) đã ban sắc hiệu cho chùa hiệu là Hưng Long Chánh Pháp Tự (興隆). Vào năm 1602 (Khánh Trường [慶長] 7), khi Bổn Nguyện Tự phân lập thành Đông Tây, chùa tùng thuộc vào Tây Bổn Nguyện Tự.
Hưng Hóa Tồn Tương	@ĐỊA DANH (興 化 存 奬, Kōke Zonshō, 830-888): vị tăng của Lâm Tế Tông, người vùng Khuyết Lí (闕里), họ là Khổng (孔). Ông kế thừa dòng pháp của Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄), và đã từng đến tham vấn Tam Thánh Huệ Nhiên (三聖慧 然). Sau ông đến sống tại Hưng Hóa Tự (興化寺) ở Ngụy Phủ (魏府) và tuyên xướng tông phong của mình. Ông nổi tiếng là người hiệu đính bản Lâm Tế Lục. Môn hạ của ông có Nam Viện Huệ Ngung (南院慧顒). Ông được ban cho thụy là Quảng Tế Đại Sư (廣濟大師). Vào năm đầu niên hiệu Văn Đức (文德), ông thị tịch, hưởng thọ 59 tuổi đời.
Hưng Nhã	@ĐỊA DANH (興雅, Kōga, ?-1387): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nam Bắc Triều, húy là Hưng Nhã (興雅), hiệu Thiếu Tướng Tăng Chánh (少將僧正), Tể Tướng A Xà Lê (宰相阿闍黎); con của Đằng Nguyên Thật Bác (藤原實博). Ông thọ pháp Quán Đảnh với Long Nhã (隆雅) ở An Tường Tự (安祥寺, Anjō-ji) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro); đến năm 1351 thì làm Quyền Luật Sư (權律師), năm 1357 là Quyền Thiếu Tăng Đô (權少僧都). Vào năm 1361, ông được thăng chức lên Đại Tăng Đô (大僧都) và trở thành trú trì đời thứ 24 của An Tường Tự. Năm 1370, ông được tiến cử chức Quyền Tăng Chánh (權僧正), rồi năm sau ông dâng lời tấu thỉnh xin truy tặng chức Đại Tăng Chánh (大僧正) cho Long Nhã và được hứa khả. Vào năm 1377, ông trao truyền dòng pháp cho Hựu Khoái (宥快) của Bảo Tánh Viện (寶性院) trên Cao Dã Sơn; từ đó trở về sau, Dòng An Tường Tự (安祥寺) được lưu bố rộng rãi trên Thánh địa này.
Hưng Phước Tự	@ĐỊA DANH (興福寺, Kōfuku-ji): ngôi đại bản sơn của Pháp Tướng Tông, tọa lạc tại Noboriōji-chō (登大路町), Nara-shi (奈良市), Nara-ken (奈良縣). Nguồn gốc của chùa là ngôi Sơn Giai Tự (山階寺, Yamashina-dera) do Đằng Nguyên Liêm Túc (藤原鎌足, Fujiwara-no-Kamatari) xây cho vợ mình là Kính Vương Nữ (鏡王女, Kagami-no-Ōkimi) vào năm thứ 8 (669) đời Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenji Tennō); sau đó chùa được dời về vùng Phi Điểu (飛鳥, Asuka) và lấy tên là Cứu Phản Tự (厩坂寺, Umayasaka-dera). Sau khi kinh đô được dời về vùng Bình Thành (平城, Heizei), chùa được chuyển về vị trí hiện tại, trở thành ngôi chùa của dòng họ Đằng Nguyên và lấy tên là Hưng Phước Tự. Các kiến trúc như Trung Kim Đường (中金堂), Bắc Viên Đường (北圓堂), Đông Kim Đường (東金堂), Ngũ Trùng Tháp (五重塔), Tây Kim Tháp (西金塔), Nam Viên Đường (南圓堂), v.v., lần lần được xây dựng. Rất nhiều tác phẩm thuộc dạng điêu khắc thời Thiên Bình (天平) vẫn còn lưu lại cho đến ngày nay như tượng Thập Đại Đệ Tử, Bát Bộ Chúng, do Quang Minh Hoàng Hậu (光明皇后, Kōmyō Kōgō) phát nguyện cúng dường để cầu nguyện cho mẹ Quất Tam Thiên Đại (橘三千大) được siêu độ, được an trí tại Tây Kim Đường (西金堂). Đến thời đại Bình An, cùng với sự vinh quang của dòng họ Đằng Nguyên, chùa cũng trở nên hưng thịnh và được xếp vào một trong 7 ngôi chùa nổi tiếng vùng Nam Đô với nhiều trang viên tuyệt mỹ. Chùa đã kết hợp tư tưởng Thần Phật Tập Hợp để trở thành nhất thể với đền thờ Xuân Nhật Thần Xã (春日神社, Kasuga-jinja). Dưới thời đại Viện Chính (院政, Insei), thỉnh thoảng có xảy ra vài trận hỏa hoạn; đặc biệt trận phóng hỏa của Bình Trọng Hành (平重衡, Taira-no-Shigehira) vào năm thứ 4 (1180) niên hiệu Trị Thừa (治承) đã là cho ngôi già lam bị cháy rụi và phải mất 30 năm sau mới có thể tái thiết được. Trong lần này, các tượng Bất Không Quyên Sách Quan Âm (不空羂索觀音), Tứ Thiên Vương (四天王), v.v., do nhóm môn hạ của Khang Khánh (康慶, Kōkei), và tượng Di Lặc Phật (彌勒佛), Vô Trước (無著), Thế Thân (世親), v.v., do nhóm môn hạ của Vận Khánh (運慶, Unkei) làm nên. Đến thời đại Liêm Thương, chùa được ủy nhiệm chức Thủ Hộ tiểu
Hưng Phước Tự Tấu Trạng	@ĐỊA DANH (興福寺奏狀, Kōfukujisōjō): bản tấu trạng do chúng môn đồ của phía Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) dâng lên triều đình thỉnh cầu cấm chế giáo đoàn Chuyên Tu Niệm Phật (專修念佛). Người viết bản thảo là Giải Thoát Phòng Trinh Khánh (貞慶, Jōkei). Bản trạng văn ghi tháng 10 năm 1205 (Nguyên Cửu [元久] nhị niên), nêu lên 9 điều sai trái và phê phán giáo đoàn Chuyên Tu Niệm Phật của Pháp Nhiên (法然, Hōnen). Tám tông phái lớn đương thời như Pháp Tướng, Thiên Thai, v.v., tất nhiên đã được sắc hứa của triều đình nên công nhiên hoạt động, riêng Pháp Nhiên thì lập ra một tông phái mới mà vẫn chưa có sự hứa khả (sai lầm thứ nhất), vẽ bức Nhiếp Thủ Bất Xả Mạn Trà La (攝取不捨曼荼羅) với tư tưởng cho rằng ánh quang minh của đức Di Đà không chiếu soi đến các học sinh của Hiển Tông cũng như hành giả của Chơn Ngôn; thể hiện sự khinh miệt trắng trợn đối với những nhà tu hành của Thánh Đạo Môn (sai lầm thứ hai). Phái này chỉ biết trọng thị Phật Di Đà, xem thường đấng giáo chủ Thích Ca (sai lầm thứ ba); bỏ đi các việc làm thiện như đọc tụng kinh điển, kiến lập chùa tháp, v.v. (sai lầm thư tư); rồi không lễ lạy các đền thờ, tông miếu (sai lầm xem thường Ngũ Linh Thần [五靈神] thư năm); phủ nhận đạo đức của thế gian và thiện căn ngoài việc niệm Phật, do đó không công nhận các hạnh vãng sanh (sai lầm thứ sáu). Họ chỉ biết lấy pháp môn miệng niệm hồng danh mà bỏ qua việc niệm Phật theo hình thứ quán niệm cũng như tâm niệm (sai lầm về quan niệm niệm Phật thứ bảy); thậm chí còn khuyến khích phá giới như phạm nữ sắc, ăn thịt, v.v. (sai lầm làm tổn hại chúng đệ tử Thích Tôn thứ tám); làm phá tan nguyên tắc Vương Pháp Phật Pháp và dấy sinh loạn lạc (sai lầm làm cho quốc gia loạn lạc thứ chín). Bản tấu trạng này đã nêu lên 9 điều sai lầm nghiêm trọng (bằng Hán văn) của giáo đoàn niệm Phật, thỉnh cầu đình chỉ pháp môn Chuyên Tu Niệm Phật, và xử phạt Pháp Nhiên cũng như chúng đệ tử ông. Khoảng 1, 2 năm sau đó, Pháp Nhiên cùng môn đệ bị lưu đày.
Hưng Tác	@ĐỊA DANH (興作): có hai nghĩa chính. (01) Hưng khởi chế tác, khởi sự tiến hành. Như trong Thuyết Uyển (說苑), phần Chí Công (至公) của Lưu Hướng (劉向, khoảng 77-6 ttl.) nhà Hán có câu: “Hưng tác Li Sơn cung thất, chí Ung tương kế bất tuyệt (興作驪山宮室、至雍相繼不絕, khởi công làm cung thất ở Li Sơn, cho đến đất Ung [Thiểm Tây, Cam Túc ngày nay] vẫn tiếp tục không dứt).” Hay trong Cựu Đường Thư (舊唐書), phần Kính Tông Kỷ (敬宗紀), lại có câu: “Đế tánh hảo thổ mộc, tự xuân chí đông hưng tác tương kế (帝性好土木、自春至冬興作相繼, nhà vua tính thích thổ mộc, từ mùa xuân đến mùa đông luôn khởi công làm liên tục).” (02) Bắt tay tiến hành. Như trong bài Lôi Phú (雷賦) của Trương Trọng Phủ (張仲甫, ?-?) nhà Đường có đoạn: “Ngũ Tinh bất nghịch, Lục Khí hợp độ, phát dương hòa, khải chập hộ, nông sự hưng tác (五星不逆、六氣合度、發陽和、啟蟄戶、農事興作, Năm Sao chẳng nghịch, Sáu Khí hợp nhau, phát khí ấm, tan mùa đông, việc nông tiến hành).”
Hương Hải	@ĐỊA DANH Chùa do chú Trịnh Giang xây ở làng Phù Vệ, huyện Chí Linh, nay thuộc tỉnh Hải Hưng.
Hương Hải	@ĐỊA DANH Chùa do chú Trịnh Giang xây ở làng Phù Vệ, huyện Chí Linh, nay thuộc tỉnh Hải Hưng.
Hương Lâm Trừng Viễn	@ĐỊA DANH (香 林 澄 遠, Kyōrin Chōon, 908-987): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, người vùng Tuyến Trúc (線 竹), Hán Châu (漢 州, Tỉnh Tứ Xuyên). Ông theo Vân Môn Văn Yển (雲門文偃) tu tập, cuối cùng được yếu chỉ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến sống ở Hương Lâm Viện (香林院) thuộc Thanh Thành Sơn (青城山), Ích Châu (益州, Tỉnh Tứ Xuyên), suốt 40 năm trường chuyên tâm cử xướng tông phong của Vân Môn, và tiếp độ chúng tăng tu tập. Vào ngày 13 tháng 2 năm thứ 4 (987) niên hiệu Ung Hy (雍熙), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi đời.
Hương Nhiêm	@ĐỊA DANH Chùa tọa lạc trên núi Ma Ni, xã Phủ Lý, huyện Đông Sơn (Thanh Hóa). Chùa xây dựng từ thời Lý Nhân Tông do công của Sư Pháp Dung, với sự giúp đỡ của Lý Thường Kiệt, trấn giữa tỉnh Thanh Hóa (lúc bấy giờ gọi là Cửu Châu). Hương Nhiễm Có hai nghĩa:
Hương Nhiêm	@ĐỊA DANH Chùa tọa lạc trên núi Ma Ni, xã Phủ Lý, huyện Đông Sơn (Thanh Hóa). Chùa xây dựng từ thời Lý Nhân Tông do công của Sư Pháp Dung, với sự giúp đỡ của Lý Thường Kiệt, trấn giữa tỉnh Thanh Hóa (lúc bấy giờ gọi là Cửu Châu). Hương Nhiễm Có hai nghĩa:
Hương Phong Sơn	@ĐỊA DANH Cõi nước của vị Bồ Tát hương thơm và ánh sáng. Hương Quang Trang Nghiêm Trang nghiêm mình bằng hương và ánh sáng. Nghĩa bóng: Phật tử niệm Phật nhớ tới Phật, không khác gì lấy hương và ánh sáng của Phật để tự trang nghiêm mình và sẽ được thấy Phật, gặp Phật trong tương lai.
Hương Phong Sơn	@ĐỊA DANH Cõi nước của vị Bồ Tát hương thơm và ánh sáng. Hương Quang Trang Nghiêm Trang nghiêm mình bằng hương và ánh sáng. Nghĩa bóng: Phật tử niệm Phật nhớ tới Phật, không khác gì lấy hương và ánh sáng của Phật để tự trang nghiêm mình và sẽ được thấy Phật, gặp Phật trong tương lai.
Hương Sát	@ĐỊA DANH Điện thờ Phật, nơi thờ Phật. Sát dịch âm từ chữ Phạn Ksetra, có nghĩa là chùa, nơi thờ Phật. Như nói bảo sát là chùa, nơi thờ Phật. Hương sát có nghĩa như chùa. Sát còn có nghĩa là cõi nước, như nói Phật sát là cõi Phật (cũng đọc sái)
Hương Sát	@ĐỊA DANH Điện thờ Phật, nơi thờ Phật. Sát dịch âm từ chữ Phạn Ksetra, có nghĩa là chùa, nơi thờ Phật. Như nói bảo sát là chùa, nơi thờ Phật. Hương sát có nghĩa như chùa. Sát còn có nghĩa là cõi nước, như nói Phật sát là cõi Phật (cũng đọc sái)
Hương Sơn	@ĐỊA DANH Núi Hương Tích ở Bắc Việt Nam, tỉnh Hà Tây, nơi có chùa Hương Tích đẹp và cổ kính, là danh lam thắng cảnh vào bậc nhất ở Việt Nam. Từ ngày rằm thang giêng đến ngày rằm thang ba âm lịch hàng năm là Hội chùa Hương, nhân dân khắp nơi tấp nập trẩy hội rất đông vui. Hương Sơn là tên một ngọn núi huyền thoại của Phật giáo Trung Hoa, trong dãy núi Côn Lôn, nơi ở của loài chim nhạc thần Kinnara là loại chim thần có đầu người, giọng hót rất hay. Có sách nói, núi Hương Sơn này nằm gần hồ Anavatapta, xứ Tây Tạng.
Hương Sơn	@ĐỊA DANH Núi Hương Tích ở Bắc Việt Nam, tỉnh Hà Tây, nơi có chùa Hương Tích đẹp và cổ kính, là danh lam thắng cảnh vào bậc nhất ở Việt Nam. Từ ngày rằm thang giêng đến ngày rằm thang ba âm lịch hàng năm là Hội chùa Hương, nhân dân khắp nơi tấp nập trẩy hội rất đông vui. Hương Sơn là tên một ngọn núi huyền thoại của Phật giáo Trung Hoa, trong dãy núi Côn Lôn, nơi ở của loài chim nhạc thần Kinnara là loại chim thần có đầu người, giọng hót rất hay. Có sách nói, núi Hương Sơn này nằm gần hồ Anavatapta, xứ Tây Tạng.
Hương Thất	@ĐỊA DANH Thất là nhà hay phòng. Nhà thơm ví nơi ở của Phật. Theo nghĩa rộng, hương thất chỉ các chùa, tu viện Phật giáo.
Hương Thất	@ĐỊA DANH Thất là nhà hay phòng. Nhà thơm ví nơi ở của Phật. Theo nghĩa rộng, hương thất chỉ các chùa, tu viện Phật giáo.
Hương Trù	@ĐỊA DANH (香廚[厨]): từ mỹ xưng của Nhà Bếp (Nhà Trù) trong các tự viện Phật Giáo, cũng là từ gọi tắt của Hương Tích Trù (香積廚, Bếp Hương Tích). Từ “hương (香)” ở đây vốn phát xuất từ điển cứ “hương phạn (香飯)” trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475) quyển Hạ, Phẩm Hương Tích Phật (香積佛品) thứ 10: “Ư thị Hương Tích Như Lai dĩ chúng hương bát thạnh mãn hương phạn, dữ hóa Bồ Tát (於是香積如來以眾香缽盛滿香飯、與化菩薩, lúc bấy giờ Hương Tích Như Lai lấy các bình bát hương thơm bỏ đầy thức ăn thơm, đưa cho các Bồ Tát hóa hiện).” Như trong bài thơ Xã Tập Thiên Giới Tuần Công Phòng (社集天界循公房) của Cố Mộng Du (顧夢游, 1599-1660) nhà Thanh có câu: “Trượng tiền tằng bất hệ, tùy ý khất Hương Trù (杖錢曾不繫、隨意乞香廚, bạc tiền chưa từng buộc, tùy ý xin cơm chùa).” Trong Tông Giám Pháp Lâm (宗鑑法林, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1297) quyển 48 có đoạn: “Dạ minh liêm ngoại thiên phong tú, loan kính đài tiền vạn tượng thù, tảo túng diệt tích, bất lập tri thù, thùy vi Phật Điện, thùy thị Hương Trù (夜明簾外千峰秀、鸞鏡臺前萬象殊、掃蹤滅跡、不立錙銖、誰爲佛殿、誰是香廚, đêm sáng ngoài rèm ngàn núi đẹp, kính soi trước đài muôn cảnh sai, quét tung xóa tích, chẳng cần tiền bạc, ai là Điện Phật, ai là Bếp Chùa).”
Hương Trần	@ĐỊA DANH Một trong sáu trần: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp (x. sáu trần). Hương là hương vị, có khả năng làm tâm xao động, nhiễm ô cho nên gọi là trần (bụi). Hương Tượng Con voi thơm. Tên một vị Bồ Tát, sống ở một cõi nước phía Bắc cõi Sa Bà, và có tên gọi Hương tụ sơn hay là Hương túy sơn. Hương Tượng Đại Sư Danh hiệu Pháp Tạng, vị Tổ thứ ba của Tông Hoa Nghiêm. Hương Tụ Sơn Núi hương thơm. Theo Kinh Hoa Nghiêm, ở phía Bắc cõi Sa Bà, có cõi nước Hương tụ sơn. Hương Vân Hương bay thành mây. Là pháp danh của Trần Nhân Tông sau khi vua xuất gia, tại chùa Vĩnh Nghiêm (1293). Pháp hiệu đầy đủ là Hương Vân đại đầu đà. Đầu đà là khổ hạnh, do Vua khi xuất gia có phát nguyện tu các hạnh đầu đà.
Hương Trần	@ĐỊA DANH Một trong sáu trần: sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp (x. sáu trần). Hương là hương vị, có khả năng làm tâm xao động, nhiễm ô cho nên gọi là trần (bụi). Hương Tượng Con voi thơm. Tên một vị Bồ Tát, sống ở một cõi nước phía Bắc cõi Sa Bà, và có tên gọi Hương tụ sơn hay là Hương túy sơn. Hương Tượng Đại Sư Danh hiệu Pháp Tạng, vị Tổ thứ ba của Tông Hoa Nghiêm. Hương Tụ Sơn Núi hương thơm. Theo Kinh Hoa Nghiêm, ở phía Bắc cõi Sa Bà, có cõi nước Hương tụ sơn. Hương Vân Hương bay thành mây. Là pháp danh của Trần Nhân Tông sau khi vua xuất gia, tại chùa Vĩnh Nghiêm (1293). Pháp hiệu đầy đủ là Hương Vân đại đầu đà. Đầu đà là khổ hạnh, do Vua khi xuất gia có phát nguyện tu các hạnh đầu đà.
Hương Tích	@ĐỊA DANH (香積): có mấy nghĩa khác nhau. (01) Tên gọi của vị Phật ở thế giới của các loại hương thơm. Như trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475) quyển Hạ, Phẩm Hương Tích Phật (香積佛品) thứ 10, có đoạn: “Thượng phương giới phân quá tứ thập nhị Hằng hà sa Phật độ, hữu quốc danh Chúng Hương, Phật hiệu Hương Tích, kim hiện tại kỳ quốc hương khí, tỷ ư thập phương chư Phật thế giới nhân thiên chi hương, tối vi đệ nhất; bỉ độ vô hữu Thanh Văn, Bích Chi Phật danh, duy hữu thanh tịnh đại Bồ Tát chúng, Phật vi thuyết pháp; kỳ giới nhất thiết giai dĩ hương tác lâu các, kinh hành hương địa, uyển viên giai hương, kỳ thực hương khí, châu lưu thập phương vô lượng thế giới (上方界分過四十二恆河沙佛土、有國名眾香、佛號香積、今現在其國香氣、比於十方諸佛世界人天之香、最爲第一、彼土無有聲聞、辟支佛名、唯有清淨大菩薩眾、佛爲說法、其界一切皆以香作樓閣、經行香地、苑園皆香、其食香氣、周流十方無量世界, thế giới phương trên phân quá bốn mươi hai Hằng hà sa cõi Phật, có nước tên là Chúng Hương [các loại hương], đức Phật hiệu là Hương Tích, nay hiện tại hương khí của nước ấy, so sánh với hương của trời người trong thế giới của mười phương các đức Phật, tột cùng số một; quốc độ kia không có tên Thanh Văn, Bích Chi Phật, chỉ có chúng đại Bồ Tát thanh tịnh, Phật vì họ thuyết pháp; thế giới ấy tất cả đều lấy hương làm thành lầu gác, kinh hành nơi đất hương, vườn nhà đều ngát hương, họ ăn hương khí, cùng khắp mười phương vô lượng thế giới).” (02) Chỉ cõi nước Phật, tự viện Phật Giáo. Như trong bài thơ Thu Dạ Túc Công Phòng Hỷ Phổ Môn Thượng Nhân Tư Dương Tiện Sơn Chí (秋夜肅公房喜普門上人自陽羡山至) của Lưu Trường Khanh (劉長卿, 709-780) nhà Đường có câu: “Tảo vãng lai Hương Tích, hà nhân trú Ốc Châu (早晚來香積、何人住沃洲, sớm chiều đến Hương Tích, người nào sống Ốc Châu).” Hay trong bài thơ Quá Trung Phong Lễ Thương Công Tháp (過中峰禮蒼公塔) của Ngô Vĩ Nghiệp (吳偉業, 1609-1671) nhà Thanh cũng có câu: “Điểu đề hương tích tán, hoa lạc ảnh đường cô (鳥啼香積散、花落影堂孤, chim kêu chùa tan tác, hoa rụng bóng nhà đơn).” (03) Chỉ thức ăn của chúng tăng hay Đạo sĩ. Như trong bài thơ Lão Trần Đạo Nhân Tự Vân Mộng Bị Chiêu Tác Địa Thượng Chủ Gi
Hương Tượng Bồ Tát	@ĐỊA DANH (香象菩薩): xem Càn Đà Ha Đề (s: Gandha-hastin, 乾陀訶提) (s: Gandha-hastin, 乾陀訶提): còn gọi là Càn Đà Ha Trú (乾陀呵晝), Kiện Đà Ha Ta (健陀訶娑); ý dịch là Hương Tượng (香象), hay Hương Huệ (香惠), Xích Sắc (赤色), Bất Khả Tức (不可息), Bất Hưu Tức (不休息), là một trong 16 vị Đại Bồ Tát trong thời hiền kiếp. Bồ Tát này được liệt vị ở phương đàn ngoại viện của Kim Cang Giới Mạn Trà La (金剛界曼荼羅), là Bồ Tát đứng đầu trong bốn vị ở Nam Phương, mật hiệu là Đại Lực Kim Cang (大力金剛) hoặc Hộ Giới Kim Cang (護界金剛). Trong Chú Duy Ma Cật Kinh (注維摩詰經, Taisho No. 1775) quyển 1, Ngài La Thập (羅什) chú thích tên Bồ Tát Hương Tượng rằng: “Thanh hương tượng dã, thân xuất hương phong, Bồ Tát thân hương phong diệc như thử dã (青香象也、身出香風、菩薩身香風亦如此也, con voi Thanh Hương, thân nó tỏa ra gió hương thơm, thân Bồ Tát cũng tỏa gió hương thơm như vậy). Bồ Tát này trú tại núi Hương Tụ (香聚) ở phương Bắc mà thuyết pháp. Cho nên Hương có nghĩa là biến cùng khắp không có gì trở ngại. Tượng có nghĩa là bước chân có sức mạnh lớn. Hai từ này hợp lại với nhau có nghĩa là các hạnh quả mãn. Về hình tượng của vị Bồ Tát này, thân Ngài màu trắng, ngồi trên hoa sen, tay phải đặt trước ngực, trên tay cầm hoa sen, trên cành hoa sen có lò hương. Tay trái đặt trên đầu gối. Vị này thường thấy trong các kinh điển Đại Thừa như Tiểu Phẩm Bát Nhã Ba La Mật Kinh (小品般若波羅蜜經) quyển 9, Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) quyển thượng, A Di Đà Kinh (阿彌陀經), v.v.
Hạ	@ĐỊA DANH Hè. Ở Ấn Độ, trong ba tháng hè, trời mưa nhiều đi lại không tiện. Phật chế định phép Kết hạ, quy định trong ba tháng hạ, các tu sĩ không đi lại mà ở cố định một nơi để chuyên tu học. Phong tục đó hiện nay vẫn được Tăng già các nước kể cả Nam tông hay Bắc tông, chấp hành nghiêm túc. Khi tính tuổi đối với người xuất gia, người ta thường không tính tuổi đời, mà tính tuổi đạo, tức là tính số năm hạ của họ. Theo luật thì muốn thụ giới Tỷ kheo, phải có ít nhất 10 năm hạ trở lên. Ngày ra hạ trùng vào ngày lễ Vu Lan. Đó là một trong những ngày lễ lớn của Phật giáo (ngày rằm tháng bảy âm lịch). Cg = ngày tự tứ hay ngày giải hạ.
Hạ	@ĐỊA DANH Hè. Ở Ấn Độ, trong ba tháng hè, trời mưa nhiều đi lại không tiện. Phật chế định phép Kết hạ, quy định trong ba tháng hạ, các tu sĩ không đi lại mà ở cố định một nơi để chuyên tu học. Phong tục đó hiện nay vẫn được Tăng già các nước kể cả Nam tông hay Bắc tông, chấp hành nghiêm túc. Khi tính tuổi đối với người xuất gia, người ta thường không tính tuổi đời, mà tính tuổi đạo, tức là tính số năm hạ của họ. Theo luật thì muốn thụ giới Tỷ kheo, phải có ít nhất 10 năm hạ trở lên. Ngày ra hạ trùng vào ngày lễ Vu Lan. Đó là một trong những ngày lễ lớn của Phật giáo (ngày rằm tháng bảy âm lịch). Cg = ngày tự tứ hay ngày giải hạ.
Hạ Lạp	@ĐỊA DANH (夏臘, 夏臈): còn gọi là Tăng Lạp (僧臘), Pháp Lạp (法臘), Pháp Tuế (法歲), Pháp Hạ (法夏), Giới Lạp (戒臘), Tọa Lạp (坐臘), Tọa Hạ Pháp Lạp (坐夏法臘); chỉ cho số năm An Cư Kiết Hạ của vị Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘) sau khi thọ giới Cụ Túc. Mỗi năm từ ngày 16 tháng 4 cho đến ngày rằm tháng 7 âm lịch, trong vòng 3 tháng, các tòng lâm có tổ chức An Cư Kiết Hạ, lấy ngày cuối cùng của thời gian ấy làm ngày kết thúc của một năm; tức là ngày thọ thêm 1 tuổi. Cho nên, các Tỳ Kheo, Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼), sau khi thọ giới xong, vào dịp kết thúc kỳ An Cư Kiết Hạ, sẽ được tăng thêm 1 tuổi nữa. Tùy theo tuổi Hạ ít nhiều mà phân làm Thượng Lạp (上臘), Trung Lạp (中臘) và Hạ Lạp (下臘), để phân định cao thấp, tôn ty thượng hạ. Người có tuổi Hạ cao nhất được gọi là Nhất Lạp (一臘), Cực Lạp (極臘), Lạp Mãn (臘滿). Trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 21 có đoạn: “Sở trú giả Pháp Lạp, cố cổ chi cao tăng, viết Thế Thọ, hựu viết Pháp Lạp; cái bất câu tuế niên, nhi dĩ sơ nhập thọ trì giới phẩm, tam nguyệt An Cư, giới thể vô khuy vi nhất lạp, do dĩ lạp bất dĩ niên, cố hữu niên cao nhi lạp thiểu giả, hữu đồng niên nhi kì thọ giả (所住者法臘、故古之高僧、曰世壽、又曰法臘、蓋不拘歲年、而以初入受持戒品、三月安居、戒體無虧爲一臘、由以臘不以年、故有年高而臘少者、有童年而耆壽者, Pháp Lạp của người cư trú, chư vị cao tăng xưa gọi là Thế Thọ, hay còn gọi là Pháp Lạp; vì không kể tuổi đời, mà lấy việc mới vào thọ trì giới phẩm, ba tháng An Cư, giới thể không bị thiếu là một Lạp, do vì lấy Hạ Lạp mà không lấy tuổi đời; cho nên có người tuổi đời cao mà Hạ Lạp ít, có người tuổi đời ít mà tuổi thọ cao).” Trong Thích Thị Yếu Lãm (釋氏要覽, Taishō Vol. 54, No. 2127) quyển Hạ lại giải thích rõ rằng: “Hạ Lạp, tức Thích thị Pháp Tuế dã; phàm tự trưởng ấu, tất vấn, Hạ Lạp đa giả vi trưởng (夏臘、卽釋氏法歲也、凡序長幻、必問、夏臘多者爲長, Hạ Lạp là Pháp Tuế nhà Phật; phàm muốn biết thứ tự lớn nhỏ, cần phải hỏi, Hạ Lạp nhiều là lớn).” Hay trong Báo Ân Luận (報恩論, 卍 Xuzangjing Vol. 62, No. 1205) quyển Thượng có đề cập rằng: “Phàm xuất gia nhị chúng, Đông Hạ nh
Hạc Diễm	@ĐỊA DANH (鶴燄, 鶴焰): lửa đuốc, lửa nến. Vì bệ cây nến đứng thẳng trang nghiêm như con hạc, nên có tên như vậy. Như trong bài Vịnh Trì Trung Chúc Ảnh (詠池中燭影) của Lương Nguyên Đế (梁元帝, tại vị 552-554) thời Nam Triều có câu: “Ngư đăng thả diệt tẫn, hạc diễm tạm đình huy (魚燈且滅燼、鶴焰暫停輝, đèn chài còn tắt ngúm, lửa nến tạm dừng cháy).” Hay trong bài thơ Thượng Nguyên Chế Thi (上元應制) của Hạ Tủng (夏竦, 985-1051) nhà Tống lại có câu: “Bảo phường nguyệt kiểu long đăng đạm, tử quán phong vi hạc diễm bình (寶坊月皎龍燈淡、紫館風微鶴燄平, chùa chiền trăng tỏ đèn heo hắt, lữ quán gió hiu đèn đứng yên).” Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3 có đoạn: “Hạc diễm huỳnh hoàng chiếu mê mông, Ngọc Đế tô du vạn hộc trung (鶴燄熒煌照迷曚、玉帝酥油萬斛中, lửa nến lập lòe chiếu sáng mơ, dầu bơ Ngọc Đế muôn hộc trong).” Hay tại Đại Chính Điện (大政殿) của Cố Cung bên Trung Quốc, vua Càn Long (乾隆, tại vị 1745-1796) nhà Thanh có đề hai câu: “Long tiên thúy niệu kim tiên vũ, hạc diễm hồng phiên bảo tướng hoa (龍涎翠嬝金仙宇、鶴焰紅翻寶相花, cỏ thơm yểu điệu tiên trời điện, lửa nến chuyển hồng tướng báu hoa).” Trong Đạo Môn Khoa Phạm Đại Toàn Tập (道門科範大全集) tập I của Đạo Giáo, phần Sanh Nhật Bổn Mạng Nghi (生日本命儀) có câu: “Đăng phân hạc diễm chi huy, hương tán long yên chi tuệ (燈分鶴焰之輝、香散龍煙之穗, đèn chia lửa nến rực soi, hương tỏa khói rồng ánh đuốc).”
Hạc Diệm	@ĐỊA DANH (鶴燄, 鶴焰): lửa đuốc, lửa nến. Vì bệ cây nến đứng thẳng trang nghiêm như con hạc, nên có tên như vậy. Như trong bài Vịnh Trì Trung Chúc Ảnh (詠池中燭影) của Lương Nguyên Đế (梁元帝, tại vị 552-554) thời Nam Triều có câu: “Ngư đăng thả diệt tẫn, hạc diễm tạm đình huy (魚燈且滅燼、鶴焰暫停輝, đèn chài còn tắt ngúm, lửa nến tạm dừng cháy).” Hay trong bài thơ Thượng Nguyên Chế Thi (上元應制) của Hạ Tủng (夏竦, 985-1051) nhà Tống lại có câu: “Bảo phường nguyệt kiểu long đăng đạm, tử quán phong vi hạc diễm bình (寶坊月皎龍燈淡、紫館風微鶴燄平, chùa chiền trăng tỏ đèn heo hắt, lữ quán gió hiu đèn đứng yên).” Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3 có đoạn: “Hạc diễm huỳnh hoàng chiếu mê mông, Ngọc Đế tô du vạn hộc trung (鶴燄熒煌照迷曚、玉帝酥油萬斛中, lửa nến lập lòe chiếu sáng mơ, dầu bơ Ngọc Đế muôn hộc trong).” Hay tại Đại Chính Điện (大政殿) của Cố Cung bên Trung Quốc, vua Càn Long (乾隆, tại vị 1745-1796) nhà Thanh có đề hai câu: “Long tiên thúy niệu kim tiên vũ, hạc diễm hồng phiên bảo tướng hoa (龍涎翠嬝金仙宇、鶴焰紅翻寶相花, cỏ thơm yểu điệu tiên trời điện, lửa nến chuyển hồng tướng báu hoa).” Trong Đạo Môn Khoa Phạm Đại Toàn Tập (道門科範大全集) tập I của Đạo Giáo, phần Sanh Nhật Bổn Mạng Nghi (生日本命儀) có câu: “Đăng phân hạc diễm chi huy, hương tán long yên chi tuệ (燈分鶴焰之輝、香散龍煙之穗, đèn chia lửa nến rực soi, hương tỏa khói rồng ánh đuốc).”
Hạnh Nguyện	@ĐỊA DANH Sở hành và chí nguyện, tự mình làm theo chí nguyện. Hai món đó bổ trợ cho nhau, ắt thành Đại sự. Ai giữ Hạnh nguyện cho bền vững thì thành Chánh Giác. Như Hạnh nguyện của đức A Di Đà, hạnh nguyện của ngài Địa Tạng.
Hạnh Nguyện	@ĐỊA DANH Sở hành và chí nguyện, tự mình làm theo chí nguyện. Hai món đó bổ trợ cho nhau, ắt thành Đại sự. Ai giữ Hạnh nguyện cho bền vững thì thành Chánh Giác. Như Hạnh nguyện của đức A Di Đà, hạnh nguyện của ngài Địa Tạng.
Hạnh Đầu Đà	@ĐỊA DANH Dịch là Khổ Hạnh. Người tu hành tự nguyện sống theo cuộc sống gian nan khổ nhọc để mài dũa thân tâm, muốn nhờ hạnh này để giải thoát tất cả khổ, nói là dùng khổ để trừ khổ, gọi là Khổ Hạnh.
Hạo Thiên	@ĐỊA DANH (昊天): trời xanh; do vì trời cao rộng vô biên, từ đó nó ví cho ân đức vô cùng to lớn của cha mẹ; như trong Thi Kinh (詩經), chương Tiểu Nhã (小雅), Lục Nga (蓼莪) có câu: “Dục báo chi đức, hạo thiên võng cực (欲報之德、昊天罔極, muốn báo đức ấy, trời xanh vô tận).” Hay trong bài thơ Trách Cung (責躬) của Tào Thực (曹植) nhà Ngụy thời Tam Quốc cũng có câu: “Hạo thiên võng cực, sanh mạng bất đồ (昊天罔極、生命不圖, trời xanh vô tận, mạng sống chẳng lo toan).” Hoặc như trong Nhị Thập Niên Mục Đỗ Chi Quái Hiện Trạng (二十年目睹之怪現狀), hồi thứ 74 lại có đoạn rằng: “Khuy đắc tổ phụ phủ dưỡng thành nhân, dĩ hữu kim nhật, giá họa thiên võng cực chi ân, vô tùng bổ báo vạn nhất (虧得祖父撫養成人、以有今日、這昊天罔極之恩、無從補報萬一, may được ông nội nuôi nấng nên người, cho đến ngày nay; ơn tựa trời cao vô cùng ấy, chẳng báo đáp trong muôn một).”
Hải Vân Ấn Giản	@ĐỊA DANH (海雲印簡, Kaiun Inkan, 1202-1257): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hải Vân (海 雲), người vùng Ninh Viễn (寧 遠, Tỉnh Tứ Xuyên), họ Tống (宋). Năm lên 7 tuổi, ông được cha giảng nghĩa Hiếu Kinh cho nghe, sau ông theo xuất gia với Trung Quán Chiểu (中 觀 沼), đến năm 11 tuổi thọ cụ túc giới và chuyên tâm tham học. Khi thầy mình qua đời, ông đến tham yết Trung Hòa Chương (中和璋) ở Đại Khánh Thọ Tự (大慶壽寺), Yến Kinh (燕京, tức Bắc Kinh) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ban đầu, ông hóa đạo tại Nhân Trí (仁 智) thuộc Hưng Châu (興州, Tỉnh Sơn Tây), sau đó từng sống qua các nơi như Hưng Quốc (興國) ở Lôi Dương (洡 陽), Vĩnh Khánh (永 慶) ở Hưng An (興 安), cuối cùng trở về Đại Khánh Thọ Tự. Ông đã từng quy y cho triều đình nhà Nguyên, đến năm thứ 9 (1237) đời vua Thái Tông, ông được ban cho hiệu là Quang Thiên Trấn Quốc Đại Sĩ (光天 鎭國大士). Vào năm thứ 11 cũng đời vua trên, ông lại quay về Đại Khánh Thọ Tự, rồi đến năm đầu (1242) đời vua Thoát Liệt Ca Na (脱列哥那), ông trả lời những vấn nạn của Hộ Tất Liệt (護必烈) và khẳng định rõ tính ưu việt của Phật Giáo hơn Đạo Giáo. Từ đó trở đi, thỉnh thoảng ông có trả lời những nan giải của triều đình, cho nên vua Định Tông cho ông nhậm chức Tăng Lục (僧錄). Tại Hạo Thiên Tự (昊天寺), ông làm lễ cầu nguyện cho quốc gia được thái bình, sau đó ông chuyển đến Thái Bình Hưng Quốc Tự (太 平 興 國 寺) ở Hòa Lâm (和 林, Tỉnh Sơn Tây). Vào tháng giêng năm thứ 4 (1256) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐), ông vâng mệnh hoàng triều mở pháp hội tại Hạo Thiên Tự. Đến ngày mồng 4 tháng 4 nhuận năm thứ 5 (1257) cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 56 tuổi, được ban cho thụy hiệu là Phật Nhật Viên Minh Đại Sư (佛日圓明大師).
Hậu Bạch Hà Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (後白河天皇, Goshirakawa Tennō, tại vị 1155-1158): vị Thiên Hoàng trị vì vào cuối thời Bình An, hoàng tử thứ 4 của Điểu Vũ Thiên Hoàng (鳥羽天皇, Toba Tennō, tại vị 1107-1123), tên là Nhã Nhân (雅仁, Masahito). Một năm sau khi ông tức vị thì nảy sinh vụ loạn Bảo Nguyên (保元). Sau khi nhường ngôi vị lại cho Nhị Điều Thiên Hoàng (二條天皇, Nijō Tennō, tại vị 1158-1165), ông làm Nhiếp Chính trong suốt 34 năm với 5 đời vua. Vào năm 1169 (niên hiệu Hỷ Ứng [喜應] nguyên niên), ông làm Pháp Hoàng, chuyên tâm xây chùa, tạo tượng Phật và soạn bộ Lương Trần Bí Sao (梁塵秘抄).
Hậu Lang	@ĐỊA DANH Chùa Phật thường có bốn nhà giáp nhau thành hình chữ nhật. Nếu đi từ phía ngoài vào, hai [tr.280] nhà hai bên gọi là đông lang và tây lang. Gian giữa phía sau gọi là hậu lang.
Hậu Lang	@ĐỊA DANH Chùa Phật thường có bốn nhà giáp nhau thành hình chữ nhật. Nếu đi từ phía ngoài vào, hai [tr.280] nhà hai bên gọi là đông lang và tây lang. Gian giữa phía sau gọi là hậu lang.
Hậu Tha Nga Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (後嵯峨天皇, Gosaga Tennō, tại vị 1242-1246): vị Thiên Hoàng sống giữa thời Liêm Thương, vị Hoàng Tử của Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng (土御門天皇, Tsuchimikado Tennō, tại vị 1198-1210), tên là Bang Nhân (邦仁, Kunihito). Sau khi nhường ngôi cho Hậu Thâm Thảo Thiên Hoàng (後深草天皇, Gofukakusa Tennō, tại vị 1246-1259), ông làm Viện Chính.
Hằng Tịch	@ĐỊA DANH (恆寂, Kōjaku, 825-885): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Tổ khai sơn Đại Giác Tự (大覺寺, Daikaku-ji), húy là Hằng Tịch (恆寂), tục danh là Hằng Trinh (恆貞), thông xưng là Đình Tử Thân Vương (亭子親王), Hoàng Tử thứ 2 của Thuần Hòa Thiên Hoàng (淳和天皇, Junna Tennō, tại vị 758-764); mẹ là Chánh Tử Nội Thân Vương (正子內親王). Vào năm 833, khi Nhân Minh Thiên Hoàng (仁明天皇, Nimmyō Tennō, tại vị 833-850) tức vị thì ông làm Hoàng Thái Tử, nhưng đến năm 842, do vụ biến loạn Thừa Hòa (承和) xảy ra do âm mưu của nhóm Đằng Nguyên Lương Phòng (藤原良房, Fujiwara-no-Yoshifusa), nên ông bị phế truất ngôi vị Hoàng Thái Tử. Sau đó, ông lui về nhan cư ở Thuần Hòa Viện (淳和院), rồi đến năm 849 thì xuất gia và thọ đại pháp của hai bộ Thai Mật với Chơn Như (眞如). Năm 876, khi mẹ ông là Hoàng Hậu Chánh Tử cải đổi ly cung Tha Nga Viện của Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō, tại vị 809-823) để xây dựng Đại Giác Tự, ông trở thành vị Tổ khai sơn của chùa này
Hết sức xúc động trước đạo tâm và hạnh bố thí cúng dường của vị thí chủ ấy, thái tử Kỳ Đà bảo ngưng chở vàng và chính ông cũng phát tâm cúng dường vùng đất cùng cây cối còn lại. Hơn thế nữa, khi ông Cấp Cô Độc cho thợ xây cất chính điện, tịnh thất và giảng đường, trai đường, tăng phòng, đường kinh hành với mọi căn nhà phụ thuộc cùng ao sen, giếng nước v.v… thì thái tử sai xây cất mọi thứ ngoại vi như tường bao, cổng ra vào, sân cỏ, vườn cảnh với hoa lá màu sắc xinh tươi. Chính vì lý do này mà sách vở về sau gọi tên nơi này là Kỳ thụ Cấp Cô Độc Viên nghĩa là cây của thái tử Kỳ Đà, vườn của ông Cấp Cô Độc. Người ta cũng gọi ngắn là Kỳ Viên.	@ĐỊA DANH Xong việc xây cất, ông Cấp Cô Độc cung thỉnh đức Phật tới nơi làm lễ lạc thành để ông dâng hiến ngôi chùa có tính cách quan trọng trong lịch sử Phật giáo. Đức Phật thuyết pháp độ sinh trong 45 năm, Ngài đã nhập hạ (*kiết hạ)19 lần ở Kỳ Viên, việc ấy cho chúng ta thấy rằng nơi này quả thật có tính cách thiêng liêng.
Họ không đứng dậy, tỏ vẻ kính trọng những người đáng được đứng dậy, đáng được kính trọng. Họ không biết nhường chỗ ngồi cho những người đáng được nhường chỗ. Họ không nhường lối đi cho những bậc đáng được nhường lối đi. Họ không tôn kính, lễ độ đối với những bậc đáng được tôn kính, lễ độ. Không biết tôn trọng, kính nhường là nguyên nhân của sự tái sinh vào giai cấp thấp kém.	@ĐỊA DANH Nguyên nhân được sinh vào gia đình quyền quý, giai cấp cao sang thì do những nguyên nhân ngược lại. Những người này kiếp trước không kiêu hãnh, tự cao, tự đại. Họ thường tôn kính lễ bái nhưng bậc đáng tôn kính lễ bái. Họ đứng dậy, tỏ về tôn trọng những người đáng được đứng dậy tỏ vẻ tôn trọng. Họ biết nhường chỗ ngồi cho những người đáng được nhường chỗ ngồi. Họ biết nhường lối đi cho những bậc đáng được nhường lối đi. Họ tôn kính, lễ độ đối với những bậc đáng được tôn kính, lễ độ.
Học Lâm	@ĐỊA DANH (學林, Gakurin): (01) Tên gọi nơi chuyên dạy về học vấn cho Tăng lữ ở các tự viện. (02) Là nơi tập trung học vấn, được dùng với tên gọi như Trường Học, Trường Tư Thục, v.v.
Học Sĩ	@ĐỊA DANH (學士): có mấy nghĩa. (01) Chỉ chung cho những người đọc sách bình thường. Như trong Bão Phác Tử (抱樸子), Phần Sùng Giáo (崇敎), của Cát Hồng (葛洪, 284-363) nhà Tấn, có câu: “Tỉnh văn chương ký bất hiểu, đỗ học sĩ như thảo giới (省文章旣不曉、睹學士如草芥, xét văn chương đã không hiểu, xem người đọc sách như cỏ rác).” (02) Giống như học giả. Như trong tác phẩm Thiếu Thất Sơn Phòng Bút Tùng (少室山房筆叢), phần Hoa Dương Bác Nghị Hạ (華陽博議下), của Hồ Ứng Lân (胡應麟, 1551-1602) nhà Minh, có đoạn: “Giới Phủ, Nguyên Hối tự thị học sĩ, bất đắc dĩ sở trường một chi (介甫、元晦自是學士、不得以所長沒之, Giới Phủ [tức Vương An Thạch, 1021-1086], Nguyên Hối [tức Chu Hy, 1130-1200] tự là học giả, không được để cho sở trường mất đi).” (03) Tên một chức quan. Từ thời Nam Bắc Triều (南北朝, 420-589) trở về sau, Học Sĩ được xem như là chức quan chuyên trách về soạn thuật văn học. Dưới thời nhà Đường (唐, 618-907), chức này được gọi là Hàn Lâm Học Sĩ (翰林學士), vì tiếp cận với Hoàng Đế, nên thỉnh thoảng có tham dự việc triều chính. Đến thời nhà Tống (宋, 960-1279), chức quan này được thiết định rõ ràng, chức quyền và địa vị cũng tương đồng với thời nhà Đường. Sang thời nhà Minh (明, 1368-1662) thì cho thiết lập các chức như Hàn Lâm Viện Học Sĩ (翰林院學士), Hàn Lâm Viện Thị Độc (翰林院侍讀), Thị Giảng Học Sĩ (侍講學士). Đến thời nhà Thanh (清, 1616-1911) thì đổi Hàn Lâm Viện Học Sĩ thành Chưởng Viện Học Sĩ (掌院學士). Trong Lịch Đại Tam Bảo Ký (歷代三寶紀, Taishō Vol. 49, No. 2034) quyển 1 có đoạn: “Khai Hoàng thập thất niên Phiên Kinh Học Sĩ thần Phí Trường Phòng (開皇十七年翻經學士臣費長房, năm Khai Hoàng 17 [597], thần Phí Trường Phòng, Học Sĩ Phiên Dịch Kinh Điển).” (04) Tên một loại học vị.
Học Đạo Dụng Tâm Tập	@ĐỊA DANH (學道用心集, Gakudōyōjinshū): 1 quyển, do Đạo Nguyên viết vào năm 1234 tại Hưng Thánh Tự (興聖寺), về những vấn đề cần phải lưu tâm khi tu hành. Nó còn được gọi là Vĩnh Bình Sơ Tổ Học Đạo Dụng Tâm Tập (永平初祖學道用心集), được san hành ấn bản đầu tiên vào năm 1357.
Hỏa Cẩu: Cẩu là chó. Chó phun lửa. Trong địa ngục có chó phun lửa để bức hại chúng sinh trước đây phạm nhiều tội ác.	@ĐỊA DANH Hỏa Đàn: Giàn lửa để thiêu xác. Ở các xứ theo Phật giáo Nam tông, các Phật tử sau khi mất thường làm lễ hỏa táng. Hài cốt, tro còn lại được đem thờ trong các bảo tháp (nếu là sư) trong các nhà thờ họ (nếu là cư sĩ) hay trong chùa.
Hỏa Cẩu: Cẩu là chó. Chó phun lửa. Trong địa ngục có chó phun lửa để bức hại chúng sinh trước đây phạm nhiều tội ác.	@ĐỊA DANH Hỏa Đàn: Giàn lửa để thiêu xác. Ở các xứ theo Phật giáo Nam tông, các Phật tử sau khi mất thường làm lễ hỏa táng. Hài cốt, tro còn lại được đem thờ trong các bảo tháp (nếu là sư) trong các nhà thờ họ (nếu là cư sĩ) hay trong chùa.
Hỏa Diệm Tam Muội	@ĐỊA DANH Một phép định, khiến từ trong thân phát ra lửa. Khi Phật hàng phục con độc long (rồng ác) của ba anh em ông Ca Diếp thờ thần lửa, Phật đã dùng phép định này. Các vị A-la-hán thường nhập định này để tự thiêu. Cg = hỏa quang tam muội hay hỏa sinh tam muội.
Hỏa Diệm Tam Muội	@ĐỊA DANH Một phép định, khiến từ trong thân phát ra lửa. Khi Phật hàng phục con độc long (rồng ác) của ba anh em ông Ca Diếp thờ thần lửa, Phật đã dùng phép định này. Các vị A-la-hán thường nhập định này để tự thiêu. Cg = hỏa quang tam muội hay hỏa sinh tam muội.
Hỏa Táng	@ĐỊA DANH Sự mai táng bằng lửa. Ấy là thiêu xác rồi lấy tro tàn đem về chùa mà thờ, tro tàn của Phật kêu là xá lỵ thì đem thờ trong Bảo tháp. Bên Ấn Độ, có bốn cách mai táng người khác: Thổ Táng, Thủy Táng, Hỏa Táng, Lâm Táng
Hỏa Táng	@ĐỊA DANH Sự mai táng bằng lửa. Ấy là thiêu xác rồi lấy tro tàn đem về chùa mà thờ, tro tàn của Phật kêu là xá lỵ thì đem thờ trong Bảo tháp. Bên Ấn Độ, có bốn cách mai táng người khác: Thổ Táng, Thủy Táng, Hỏa Táng, Lâm Táng
Hối Cơ Nguyên Hy	@ĐỊA DANH (晦機元熙, Maiki Genki, 1238-1319): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Phái Dương Kì, Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hối Cơ (晦機), xuất thân Nam Xương (南昌, Tỉnh Giang Tây), họ Đường (唐). Ông cùng với người anh Nguyên Linh (元齡) nỗ lực học tập để thi đỗ Tiến Sĩ, nhưng sau đó ông theo xuất gia với Tây Sơn Minh (西山明). Gặp lúc Vật Sơ Đại Quán (物初大觀) đến khai pháp ở Ngọc Kỷ (玉几), ông đến làm thị giả hầu hạ và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị này. Sau đó, ông đã từng sống qua ở Bách Trượng Sơn (百丈山), Tịnh Từ Tự (淨慈寺) và Ngưỡng Sơn (仰山). Vào ngày 17 tháng 8 nhuận năm thứ 6 (1319) niên hiệu Diên Hựu (延祐) đời vua Nhân Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi.
Hối Nham Trí Chiêu	@ĐỊA DANH (晦巖智昭, Maigan Chishō, thế kỷ thứ 12-13): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hối Nham (晦巖), còn gọi là Trí Thông (智 聰), pháp từ của Triết Ông Như Diễm (浙 翁 如 琰). Ông đã bỏ ra 20 năm đi du phương đó đây để thâu tập cương yếu tông phong của Ngũ Gia, đến cuối đời ông đem phân loại chỉnh lý và biên tập thành bộ Nhân Thiên Nhãn Mục (人 天 眼 目, Nindenganmoku) tại Thiên Thai Sơn Vạn Niên Tự (萬 年 寺), và vào năm thứ 15 (1188) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), ông biên lời tựa cho bộ nầy.
Hồ Thiên	@ĐỊA DANH Chùa do chúa Trịnh Giang xây dựng năm Vĩnh Hựu thứ 26 (1736) trên núi huỵên Bảo Lộc, trấn Kinh Bắc, nay là tỉnh Hà Bắc.
Hồ Thiên	@ĐỊA DANH Chùa do chúa Trịnh Giang xây dựng năm Vĩnh Hựu thứ 26 (1736) trên núi huỵên Bảo Lộc, trấn Kinh Bắc, nay là tỉnh Hà Bắc.
Hồi Hướng	@ĐỊA DANH Dùng trong hợp từ hồi hướng công đức. Làm được nhiều công đức, như ăn chay, niệm Phật, bố thí, giữ giới… nhưng lại nguyện chuyển kết quả những việc làm thiện lành đó cho người khác, như cho cha mẹ, họ hàng, bè bạn, hay là cho tất cả mọi người, tất cả chúng sinh. Ở các chùa Việt Nam, người Phật tử tại gia hay xuất gia, cuối mỗi [tr.304] thời tụng kinh, thường đọc bài hồi hướng công đức như sau: “Nguyện đem công đức này, Hướng về khắp tất cả, Đệ tử và chúng sinh, Đều trọn thành Phật đạo.” Đọc một thời kinh là một việc làm công đức. Nhưng công đức â,ý người tụng kinh nguyện chuyển lại cho tất cả mọi người, các đệ tử Phật cũng như chúng sinh, để họ thành tựu được sự nghiệp giác ngộ và tôn giáo. Hồi Tâm Tâm chạy theo điều ác, sau đó quay tâm lại hướng thiện và làm điều thiện. Hồi Thí Bố thí rồi hướng công đức của bố thí đó cho chúng sinh, cho người thân v.v.
Hồi Hướng	@ĐỊA DANH Dùng trong hợp từ hồi hướng công đức. Làm được nhiều công đức, như ăn chay, niệm Phật, bố thí, giữ giới… nhưng lại nguyện chuyển kết quả những việc làm thiện lành đó cho người khác, như cho cha mẹ, họ hàng, bè bạn, hay là cho tất cả mọi người, tất cả chúng sinh. Ở các chùa Việt Nam, người Phật tử tại gia hay xuất gia, cuối mỗi [tr.304] thời tụng kinh, thường đọc bài hồi hướng công đức như sau: “Nguyện đem công đức này, Hướng về khắp tất cả, Đệ tử và chúng sinh, Đều trọn thành Phật đạo.” Đọc một thời kinh là một việc làm công đức. Nhưng công đức â,ý người tụng kinh nguyện chuyển lại cho tất cả mọi người, các đệ tử Phật cũng như chúng sinh, để họ thành tựu được sự nghiệp giác ngộ và tôn giáo. Hồi Tâm Tâm chạy theo điều ác, sau đó quay tâm lại hướng thiện và làm điều thiện. Hồi Thí Bố thí rồi hướng công đức của bố thí đó cho chúng sinh, cho người thân v.v.
Hồn Phách	@ĐỊA DANH Cũng nói: tâm thần. Hồn tức là tâm thức, có sở dụng tinh anh, linh diệu, mà không có hình ảnh. Còn phách là hình thể, chỗ để cho hồn nương tựa.
Hồn Phách	@ĐỊA DANH Cũng nói: tâm thần. Hồn tức là tâm thức, có sở dụng tinh anh, linh diệu, mà không có hình ảnh. Còn phách là hình thể, chỗ để cho hồn nương tựa.
Hồng Danh Bảo Sám	@ĐỊA DANH Bài Kinh thường tụng ở chùa gồm hai phần: phần đầu tụng lớn tiếng danh hiệu các đức Phật (Hồng danh) phần hai đọc những lời xám hối, bày tỏ lòng ăn năn hối hận về những lỗi lầm đã phạm trong thời gian qua.
Hồng Danh Bảo Sám	@ĐỊA DANH Bài Kinh thường tụng ở chùa gồm hai phần: phần đầu tụng lớn tiếng danh hiệu các đức Phật (Hồng danh) phần hai đọc những lời xám hối, bày tỏ lòng ăn năn hối hận về những lỗi lầm đã phạm trong thời gian qua.
Hồng Hưu	@ĐỊA DANH (洪庥): cùng nghĩa với hồng tỉ (洪庇), nghĩa là sự che chở, ơn mưa móc, sự tốt lành do trên ban xuống. Như trong bài Tán Hoa Sơ Hiến (散花初獻) của Bảo Phủ Quân Tiếu Khoa (鮑府君醮科) do Từ Vị (徐渭, 1521-1593) nhà Minh sáng tác có câu: “Kim tiếu chủ mỗ thâm hà hồng hưu, dự mông âm chất, kính dĩ tuế thần chi cát, cẩn trần tiếu lễ chi diên (今醮主某深荷洪庥、預蒙陰隲、敬以歲辰之吉、謹陳醮禮之筵, Hôm nay chủ lễ cúng là …, vốn mang nặng ơn mưa móc, được hưởng âm phúc, kính xin lấy ngày giờ tốt, thiết dọn lễ phẩm cúng dâng).” Tại chánh điện của Dũng Tuyền Tự (湧泉寺) thuộc Phúc Châu (福州), Phúc Kiến (福建), có câu đối rằng: “Phạm vũ khánh trùng tân, y cựu từ vân chiêm bảo tướng; linh tuyền thường bất hạc, vĩnh triêm pháp vũ mộc hồng hưu (梵宇慶重新、依舊慈雲瞻寶相、靈泉常不涸、永沾法雨沐洪庥, Phạm vũ đẹp lại mới, như cũ mây từ nhìn tướng báu; suối linh thường không cạn, mãi rưới mưa pháp tắm ơn dày).” Câu “cấu tiền nhân tỉ ấm chi hồng hưu (構前人庇廕之洪庥)” có nghĩa là nối tiếp ân huệ, ơn mưa móc (sự nghiệp) thường che chở của người đi trước.
Hồng Quang Tự	@ĐỊA DANH Honganji (J).
Hổ Nham Tịnh Phục	@ĐỊA DANH (虎巖淨伏, Kugan Jōfuku, ?-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Hổ Nham (虎巖), xuất thân Chuẩn An (准安, Chuẩn An, Tỉnh Giang Tô), pháp từ của Hư Chu Phổ Độ (虛舟普度). Ban đầu, ông làm Thủ Tòa ở Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺) vùng Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), sau khai đường thuyết giáo tại Thạch Sương Tự (石霜寺) thuộc Đàm Châu (潭州, Tỉnh Hồ Nam) và cuối cùng đến trú tại Kính Sơn (徑山) ở Hàng Châu. Vào tháng giêng năm thứ 21 (1284) niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông vào cung nội thuyết pháp cho triều thần nghe.
Hỗ	@ĐỊA DANH (岵): ngọn núi có nhiều cây cỏ. Trong bài Trắc Hỗ (陟岵) của Thi Kinh (詩經) có câu: “Trắc bỉ hỗ hề, chiêm vọng phụ hề (陟彼岵兮、瞻望父兮, Lên núi kia chừ, trông nhớ cha chừ)”; có nghĩa là khi người con đi làm ăn xa, thường leo lên núi cao để tưởng nhớ về người thân của mình như cha mẹ, anh em, v.v. Người xưa thường dùng chữ hỗ để ví cho người cha và nhớ đến cha được gọi là trắc hỗ (陟岵). Hơn nữa, trong bài Phụ Tiểu Tường (父小祥) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄) lại có câu: “Vô phụ hà hỗ mỗi hoài trắc hỗ chi bi (無父何怙每懷陟岵之悲, Không cha cậy ai mỗi lần nhớ lên núi buồn đau)”.Cho nên, câu “Ngưỡng kỳ hỗ sơn điện cố thiên niên (仰期岵山奠固千年)” có nghĩa là ngưỡng lên nhìn núi người cha vẫn còn vững chắc ngàn năm, tức người cha vẫn còn sống mãi với mình.
Hộ Mạng	@ĐỊA DANH (護命, Gomyō, 750-834): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống vào khoảng hai thời đại Nại Lương và Bình An, húy Hộ Mạng (護命), thông xưng là Tiểu Tháp Viện Tăng Chánh (小塔院僧正), xuất thân Mỹ Nùng (美濃, thuộc Gifu-ken [岐阜縣]), họ Tần (秦). Năm 10 tuổi, ông theo Đạo Hưng (道興, Dōkō) ở Mỹ Nùng Quốc Phận Tự (美濃國分寺) học cách đọc âm Pháp Hoa Kinh (法華經), Tối Thắng Vương Kinh (最勝王經) và đến năm 766 thì thọ cụ túc gới tại giới đàn viện của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Sau đó, ông theo Vạn Diệu (萬耀, Manyō), Thắng Ngộ (勝悟, Shōgo) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) học về Pháp Tướng và sống tại một ngôi tháp nhỏ trong chùa. Năm 794, trong lễ hội cúng dường tại Nhất Thừa Chỉ Quán Viện (一乘止觀止院) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), ông làm vị đạo sư tán hoa. Đến năm 805, ông làm giảng sư tại Tối Thắng Hội (最勝會) trong cung nội và sau đó được bổ nhiệm làm Luật Sư. Vào năm 816, khi Giới Đàn Đại Thừa được triều đình cho phép thành lập, ông đảm đương trách nhiệm Thượng Thủ Tăng Cang, rồi dâng thư xin từ chức Đại Tăng Đô và lui về ẩn cư tại Sơn Điền Tự (山田寺, Yamada-dera). Năm 823, khi Thuần Hòa Thiên Hoàng (淳和天皇, Junna Tennō) tức vị, ông lại được đãi ngộ với chức Đại Tăng Đô và năm 827 thì trở thành Tăng Chánh. Đến năm 830, ông dâng lên nhà vua bản Đại Thừa Pháp Tướng Nghiên Thần Chương (大乘法相研神章) và tận lực chấn hưng Pháp Tướng Tông. Trước tác của ông có rất nhiều như Đại Thừa Pháp Tướng Nghiên Thần Chương (大乘法相研神章) 5 quyển, Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương Ký (大乘法苑義林章記) 3 quyển, Pháp Uyển Giải Tiết Chương Ký (法苑解節章記) 20 quyển, v.v.
Hộ Pháp	@ĐỊA DANH S. Dharmapala. Luận sư Ấn Độ nổi danh, chuyên về Duy Thức luận, thâu tóm tinh hoa của môn Tâm lý học Phật giáo. Hộ Pháp truyền đạo cho Giới Hiền, là vị thượng thủ của chùa Na Lan Đà. Và say này chính cao tăng Trung Hoa Huyền Trang lại thụ giáo với Giới Hiền và cùng đệ tử là Khuy Cơ soạn bộ “Thành Duy Thức Luận”, trong đó ông trình bày chủ thuyết của Hộ Pháp về Duy thức. Che chở, bảo vệ chính pháp. Theo huyền thoại Phật giáo, có những loài Trời và loài quỷ thần, có duyên lành, được nghe pháp Phật và giác ngộ, quy y theo Phật pháp và nguyện bảo vệ chính pháp. Người ta gọi họ là những ông Thần Hộ pháp. Thường ở các chùa Việt Nam có tượng hộ pháp vẻ mặt dữ tợn, mặc quần áo nhà tướng, tay cầm long đao.
Hộ Pháp	@ĐỊA DANH S. Dharmapala. Luận sư Ấn Độ nổi danh, chuyên về Duy Thức luận, thâu tóm tinh hoa của môn Tâm lý học Phật giáo. Hộ Pháp truyền đạo cho Giới Hiền, là vị thượng thủ của chùa Na Lan Đà. Và say này chính cao tăng Trung Hoa Huyền Trang lại thụ giáo với Giới Hiền và cùng đệ tử là Khuy Cơ soạn bộ “Thành Duy Thức Luận”, trong đó ông trình bày chủ thuyết của Hộ Pháp về Duy thức. Che chở, bảo vệ chính pháp. Theo huyền thoại Phật giáo, có những loài Trời và loài quỷ thần, có duyên lành, được nghe pháp Phật và giác ngộ, quy y theo Phật pháp và nguyện bảo vệ chính pháp. Người ta gọi họ là những ông Thần Hộ pháp. Thường ở các chùa Việt Nam có tượng hộ pháp vẻ mặt dữ tợn, mặc quần áo nhà tướng, tay cầm long đao.
Hộ Quốc Thủ Trừng	@ĐỊA DANH (護國守澄, Gokoku Shuchō, ?-?): nhân vật sống vào khoảng cuối thời nhà Đường, vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, pháp từ của Sơ Sơn Khuông Nhân (疎山匡仁). Ông có sống ở Hộ Quốc Viện (護國院), Tùy Châu (隨州, thuộc Tỉnh Hồ Bắc), được ban cho hiệu là Tịnh Quả Đại Sư (淨果大師).
Hộ Trì Các Căn	@ĐỊA DANH Hộ Thế Thần Bốn vị thiên vương ở cõi Trời tứ thiên vương, thường hộ trì che chở người thiện lành ở thế gian.; P. Indriyagutti. Hộ trì là giữ gìn, bảo vệ. Khi các căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) tiếp xúc với ngoại trần (sắc, tshanh, hương, vị xúc, pháp), nếu không biết giữ gìn (hộ trì), không tỉnh táo (tỉnh giác) thì tâm dễ sinh ra tham trước, cho nên các Phật tử được khuyến cáo là phải chính niệm tỉnh giác, hộ trì các căn. (x. Tăng Chi I, 394) Hộ Tự Thần Thần giữ chùa, bảo vệ chùa.
Hộ Trì Các Căn	@ĐỊA DANH Hộ Thế Thần Bốn vị thiên vương ở cõi Trời tứ thiên vương, thường hộ trì che chở người thiện lành ở thế gian.; P. Indriyagutti. Hộ trì là giữ gìn, bảo vệ. Khi các căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) tiếp xúc với ngoại trần (sắc, tshanh, hương, vị xúc, pháp), nếu không biết giữ gìn (hộ trì), không tỉnh táo (tỉnh giác) thì tâm dễ sinh ra tham trước, cho nên các Phật tử được khuyến cáo là phải chính niệm tỉnh giác, hộ trì các căn. (x. Tăng Chi I, 394) Hộ Tự Thần Thần giữ chùa, bảo vệ chùa.
Hội Yếu	@ĐỊA DANH (會要, Eyō): xem Tông Môn Liên Đăng Hội Yếu (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō) (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō): 30 quyển, do Hối Ông Ngộ Minh (晦翁悟明) nhà Tống biên soạn, san hành vào năm thứ 16 (1189) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), gọi tắt là Liên Đăng Hội Yếu (聯燈會要, Rentōeyō) hay Hội Yếu (會要, Eyō). Vào năm thứ 10 (1183) niên hiệu Thuần Hy, Hối Ông chọn ra hơn 600 người từ các bộ Ngữ Lục như Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄), v.v., và biên tập lại các cơ duyên vấn đáp của họ để hình thành nên bộ này. Cùng năm này, ngay trong thất của Giang Tâm Tiềm Quang (江心潛光), ông tự viết lời tựa cho tác phẩm của mình; đến năm thứ 16 cùng niên hiệu trên, ông thêm vào lời tựa của Lý Vịnh (李泳) và cho san hành. Về sau, bản này được trùng san vào năm thứ 28 (1291) niên hiệu Chí Nguyên (至元). Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn được san hành vào năm thứ 3 (1389) niên hiệu Gia Khánh (嘉慶) tại Lâm Xuyên Tự (臨川寺, Rinsen-ji), và bản ấn hành của Tổ Thái (祖泰) ở Đại Ứng Tự (大應寺, Daiō-ji) vào năm thứ 3 (1690) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿).
Hỡi ánh lửa rực rỡ của Như Lai Vô Kiến Đỉnh Tướng đã thiêu cháy mọi năng chấp, sở chấp, hãy tỏa sáng rực rỡ khiến cho con được an trú trong sự gia trì này nhằm phá tan sự trì độn chậm chạp của Nội Chướng và Ngoại Chướng. Đồng thời khiến cho con dứt trừ được mọi tai nạn, thành tựu sự an vui tốt lành.	@ĐỊA DANH 3.- CÔNG-ÐỨC BẢO SƠN THẦN CHÚ
Hứa Do	@ĐỊA DANH (許由): tên của vị ẩn sĩ trong truyền thuyết cổ đại Trung Quốc, tự là Võ Trọng (武仲), bậc cao sĩ dưới thời nhà Nghiêu (堯). Theo Cao Sĩ Truyện (高士傳), phần Hứa Do của Hoàng Phủ Mật (皇甫謐, 215-282) nhà Tấn cho biết rằng, vua Nghiêu nghe tiếng ông, bèn lấy thiên hạ nhường ngôi cho. Nghe vậy, ông lui về ẩn cư nơi Dĩnh Thủy (潁水), dưới chân núi Ky Sơn (箕山). Vì mến mộ đức lớn của ông, nhà vua bèn mời đến phong cho làm chức Trưởng Quan Cửu Châu (九州). Hứa Do không muốn nghe đến chuyện danh lợi như vậy, bèn xuống bến sống Dĩnh Thủy mà rửa tai cho sạch. Lúc bấy giờ có nhà ẩn sĩ tên Sào Phủ (巢父), dẫn trâu xuống định cho trâu uống nước sông ấy; chợt thấy Hứa Do rửa tai, bèn hỏi nguyên do vì sao. Hứa Do đáp rằng: “Nghiêu dục chiêu ngã vi Cửu Châu trưởng, ố văn kỳ thanh, thị cố tẩy nhĩ (堯欲召我為九州長、惡聞其聲、是故洗耳, vua Nghiêu muốn mời tôi làm Trưởng Quan Cửu Châu, nghe như vậy thấy nhớp tai quá; nên rửa cho sạch).” Sào Phủ nghe vậy bèn bảo rằng: “Tử nhược xử cao ngạn thâm cốc, nhân đạo bất thông, thùy năng kiến tử; tử cố phù du, dục văn cầu kỳ danh dự, ô ngô độc khẩu (子若處高岸深谷、人道不通、誰能見子、子故浮游、欲聞求其名譽、污吾犢口, nếu ông sống nơi thâm sơn cùng cốc, chẳng bóng người qua lại, ai có thể thấy được ông chứ; do vì ông sống trôi nỗi, muốn nghe cầu danh dự ấy, nên làm dơ bẩn miệng trâu ta).” Bèn dẫn trâu lên trên đầu nguồn để cho trâu uống nước, vì sợ nước rửa tai dưới dòng chảy xuống sẽ làm nhớp miệng trâu. Trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, CBETA No. 1295) quyển 40 có câu kệ tụng của Hư Đường Trí Ngu (虛堂智愚, 1185-1269) rằng: “Kiến thuyết Hứa Do tằng tẩy nhĩ, khả lân Sào Phủ cánh tiên ngưu (見說許由曾洗耳、可憐巢父更鞭牛, nghe bảo Hứa Do từng tai rửa, thương thay Sào Phủ lại đuổi trâu).” Hoặc như trong Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集, Taishō No. 2103) quyển 4 lại có câu đề cập đến chuyện rửa tai của Hứa Do: “Hứa Do tẩy nhĩ ư Ky Sơn, Trang Chu duệ vĩ ư Bộc Thủy (許由洗耳於箕山、莊周曳尾於濮水, Hứa Do rửa tai nơi núi Ky, Trang Chu kéo đuôi nơi sông Bộc).” Trong tác phẩm Lục Vân Tiên của Nguyễn Đình Chiểu, đoạn Vân Tiên, Vương T
Hữu Lậu	@ĐỊA DANH (s: sāsava, p: sāsrava, 有漏): đối nghĩa với Vô Lậu (s: anāsrava, 無漏). Lậu (s: āsrava, 漏) nghĩa là chảy mất, rỉ rỏ ra, là tên gọi khác của phiền não (s: kleśa, p: kilesa, 煩惱). Con người do vì sai lầm, khổ quả vốn sanh ra từ phiền não, khiến cho họ cử trôi lăn mãi trong thế giới mê lầm, không bao giờ dừng nghỉ, khó có thể thoát ra biển sanh tử; nên goi là Hữu Lậu. Nếu đạt đến cảnh giới đoạn diệt phiền não, được gọi là Vô Lậu. Trong Tứ Thánh Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-arya-sacca, 四聖諦), Khổ Đế và Tập Đế thuộc về nhân và quả của mê lầm, là pháp Hữu Lậu; Diệt Đế và Đạo Đế là nhân và quả của giác ngộ, thuộc về pháp Vô Lậu. Các pháp Hữu Lậu cũng như Vô Lậu vốn ở trong nhân, quả tu hành, có vị trí vô cùng quan trọng. Có nhiều tên gọi khác về Hữu Lậu, A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận (阿毘達磨俱舍論, Taishō Vol. 29, No. 1558) quyển 1 có nêu lên một số như Thủ Uẩn (取蘊), Hữu Tránh (有諍), Khổ (苦), Tập (集), Thế Gian (世間), Kiến Xứ (見處), Tam Hữu (三有), v.v. Ngoài ra, còn có các danh xưng khác như Hữu Nhiễm (有染), Hữu Nhiễm Ô (有染污), Hữu Phú (有覆), Trần Cấu (塵垢), v.v. Đại Thừa A Tỳ Đạt Ma Tạp Tập Luận (另據大乘阿毘達磨雜集論, Taishō Vol. 31, No. 1606) quyển 3 nêu ra 6 loại Hữu Lậu, gồm: Lậu Tự Tánh (漏自性), Lậu Tướng Thuộc (漏相屬), Lậu Sở Phược (漏所縛), Lậu Sở Tùy (漏所隨), Lậu Tùy Thuận (漏隨順), Lậu Chủng Loại (漏種類). Như trong Tăng Nhất A Hàm Kinh (增壹阿含經, Taishō Vol. 2, No. 125) có đoạn: “Tư duy Thất Giác Ý thời, Hữu Lậu tâm tận, tiện đắc giải thoát, hậu thành vô thượng chánh chân chi đạo (思惟七覺意時、有漏心盡、便得解脫、後成無上正眞之道, khi tư duy về Thất Giác Chi, tâm Hữu Lậu diệt tận, bèn được giải thoát, sau chứng được đạo vô thượng chánh chân).” Hay trong Du Già Sư Địa Luận Thích (瑜伽師地論釋, Taishō Vol. 30, No. 1580) lại có đoạn: “Khởi chư phiền não, phát Hữu Lậu nghiệp, luân hồi Ngũ Thú, thọ tam đại khổ (起諸煩惱、發有漏業、輪迴五趣、受三大苦, khởi các phiền não, sinh nghiệp Hữu Lậu, luân hồi Năm Đường, chịu ba khổ lớn).”
Hựu Khoái	@ĐỊA DANH (宥快, Yūkai, 1345-1416): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, húy là Hiền Vinh (賢榮), Thoại Nghiêm (瑞嚴), Hựu Khoái (宥快); hiệu là Tể Tướng Phòng (宰相房), Tánh Nghiêm Phòng (性嚴房); xuất thân vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro, thuộc Kyoto); con của Tả Thiếu Tướng Đằng Nguyên Thật Quang (左少將藤原實光). Ông theo xuất gia với Vinh Trí (榮智) ở Tá Cửu Gian Tự (佐久間寺), vùng Thường Lục (常陸, Hitachi). Sau ông theo hầu Tín Hoằng (信弘) ở Bảo Tánh Viện (寶性院) trên Cao Dã Sơn, học về Sự Tướng, Giáo Tướng cũng như Tất Đàm (悉曇), rồi kế thừa các dòng Trung Viện (中院), Tam Bảo Viện (三寶院), Tây Viện (西院) và Trì Minh Viện (持明院). Năm 1374, ông làm trú trì Bảo Tánh Viện; đến năm sau thì trước tác bộ Bảo Kính Sao (寶鏡抄) để phê phán Dòng Lập Xuyên (立川流). Vào năm 1375, ông theo học pháp với Hưng Nhã (興雅) ở An Tường Tự (安祥寺); đến năm 1406 thì giao Bảo Tánh Viện lại cho đệ tử Thành Hùng (成雄) và lui về ẩn cư tại Thiện Tập Viện (善集院). Ông rất tinh thông về Giáo Tướng, tự xưng là Bảo Môn Phái (寶門派), cùng với Thọ Môn Phái (壽門派) của Trường Giác (長覺), hình thành nên hệ thống giáo học của Cao Dã Sơn. Đệ tử phú pháp của ông có Hựu Tín (宥信), Thành Hùng (成雄), Khoái Nhã (快雅), Khoái Tôn (快尊), v.v. Trước tác của ông để lại có rất nhiều như Đại Nhật Kinh Khẩu Chi Sớ Sao (大日經口之疏鈔) 85 quyển, Tông Nghĩa Quyết Trạch Tập (宗義決擇集) 20 quyển, Bảo Kính Sao (寶鏡抄) 1 quyển, Nhị Giáo Luận Sao (二敎論鈔) 30 quyển, Tất Đàm Quyết Trạch Tập (悉曇決擇集) 5 quyển, v.v.
I. Da Du Đà La Con gái của Chấp Trượng (S: Dandapani), dòng họ Thích, thành ca-tì-la Trung Ấn Độ, chính hậu của thái tử Tất- đạt-đa, mẹ ruột của La-hầu-la. Có thuyết cho Da-du-đà-la là con gái của Đại thần Ma-ha-ma-na (S: mahanama) thuộc chủng tộc Bà-tư-tra (S: Vas istha) dòng họ Thích. Có thuyết cho Da-du-đa-la là em gái của Đề-Bà, con gái của vua Thiện Giác (S: Suprabuddha) ở thành Thiện Tí (S: Devadaha). Bà đoan trang, xinh đẹp bậc nhất, hội đủ các đức tướng tốt. Sau khi Đức Thích Tôn thành đạo 5 năm, bà và di mẫu của Đức Thích Tôn là Ma-ha-Ba-xà-ba-đề (S: Maha-prajapati) đều xuất gia thụ giới cụ túc làm Tì-kheo-ni. Theo: Kinh Phương Quảng Dại Trang Nghiêm, 4; Kinh Tu Hành Bản Khởi, thượng; Hưu Bộ Tì-Nại-Da Tạp sự, 20.	@ĐỊA DANH II. Da Du Đà La Vị Bồ-tát được tôn trí trong viện Quán Âm thuộc Hiện đồ Mạn-đồ-la Thai tạng giới Mật Giáo, mật hiệu Thị Hiện Kim Cương. Tôn vị này có hình tượng Thiên Nữ, đầu đội mão kim tuyến, bàn tay mặt co lại, lòng bàn tay ngửa lên, bốn ngón tay duỗi xuống, ngón cái hơi co lại, bàn tay trái dựng đứng, ngón trỏ, ngón giữa kẹp một cành cây; Ấn khế là ấn của Mã Đầu minh vương; chân ngôn là: “Nam ma tam mạn đa bột đà nẵm diêm” . Theo: Đại Nhất Kinh Sớ, 5; Thai Tạng Giới Niệm Tụng Thứ Đệ Yếu Tập, 7.
I. Da Du Đà La Con gái của Chấp Trượng (S: Dandapani), dòng họ Thích, thành ca-tì-la Trung Ấn Độ, chính hậu của thái tử Tất- đạt-đa, mẹ ruột của La-hầu-la. Có thuyết cho Da-du-đà-la là con gái của Đại thần Ma-ha-ma-na (S: mahanama) thuộc chủng tộc Bà-tư-tra (S: Vas istha) dòng họ Thích. Có thuyết cho Da-du-đa-la là em gái của Đề-Bà, con gái của vua Thiện Giác (S: Suprabuddha) ở thành Thiện Tí (S: Devadaha). Bà đoan trang, xinh đẹp bậc nhất, hội đủ các đức tướng tốt. Sau khi Đức Thích Tôn thành đạo 5 năm, bà và di mẫu của Đức Thích Tôn là Ma-ha-Ba-xà-ba-đề (S: Maha-prajapati) đều xuất gia thụ giới cụ túc làm Tì-kheo-ni. Theo: Kinh Phương Quảng Dại Trang Nghiêm, 4; Kinh Tu Hành Bản Khởi, thượng; Hưu Bộ Tì-Nại-Da Tạp sự, 20.	@ĐỊA DANH II. Da Du Đà La Vị Bồ-tát được tôn trí trong viện Quán Âm thuộc Hiện đồ Mạn-đồ-la Thai tạng giới Mật Giáo, mật hiệu Thị Hiện Kim Cương. Tôn vị này có hình tượng Thiên Nữ, đầu đội mão kim tuyến, bàn tay mặt co lại, lòng bàn tay ngửa lên, bốn ngón tay duỗi xuống, ngón cái hơi co lại, bàn tay trái dựng đứng, ngón trỏ, ngón giữa kẹp một cành cây; Ấn khế là ấn của Mã Đầu minh vương; chân ngôn là: “Nam ma tam mạn đa bột đà nẵm diêm” . Theo: Đại Nhất Kinh Sớ, 5; Thai Tạng Giới Niệm Tụng Thứ Đệ Yếu Tập, 7.
I. Dạ Tọa Cg: Hoàng hôn tọa thiền, Sơ dọa tọa thiền. Ngồi thiền vào lúc mặt trời lặn.	@ĐỊA DANH II. Dạ Tọa Thời gian ngồi nhiều từ lúc 9 giờ tối trở đi trong các tự viện Thiền tông.
I. Dạ Tọa Cg: Hoàng hôn tọa thiền, Sơ dọa tọa thiền. Ngồi thiền vào lúc mặt trời lặn.	@ĐỊA DANH II. Dạ Tọa Thời gian ngồi nhiều từ lúc 9 giờ tối trở đi trong các tự viện Thiền tông.
Idhipāda	@ĐỊA DANH Bốn như ý túc, nền tảng để thành tựu, yếu tố để đạt đến thiền định đạo quả
Jetavana	@ĐỊA DANH Chùa Kỳ Viên. Một ngôi chùa gần thành Savatthi ở miền bắc Ấn Độ, nơi đức Phật thường dạy đạo.
Kabbalistic axiom	@ĐỊA DANH A stone becomes a plant; a plant – a beast; a beast – a man; a man – God*
Kh.7; DhA.III.183.	@ĐỊA DANH (Sampatti), nói theo nghĩa yếu tố thành tựu quả bố thí.
Kh.7; DhA.III.183.	@ĐỊA DANH Ba sự thành tựu, nói theo nghĩa yếu tố thành tựu quả bố thí
Khai Quốc	@ĐỊA DANH Tên cũ chùa Trấn Quốc, gần Hồ Tây, phường Yên Phụ. Sử chép chùa này do vua Nam Đế triều Tiền Lý dựng lên trên nền cũ của chùa An Trì. Nhiều danh tăng Việt Nam đã từng trụ trì tại đây, như Vân [tr.329] Phong (Triều Ngô Quyền); Khuông Việt (Đinh và Tiền Lê), Thảo Đường, Thông Biện (đời Lý). Đời Hậu Lê đổi tên là chùa Trấn Quốc.
Khai Quốc	@ĐỊA DANH Tên cũ chùa Trấn Quốc, gần Hồ Tây, phường Yên Phụ. Sử chép chùa này do vua Nam Đế triều Tiền Lý dựng lên trên nền cũ của chùa An Trì. Nhiều danh tăng Việt Nam đã từng trụ trì tại đây, như Vân [tr.329] Phong (Triều Ngô Quyền); Khuông Việt (Đinh và Tiền Lê), Thảo Đường, Thông Biện (đời Lý). Đời Hậu Lê đổi tên là chùa Trấn Quốc.
Khai Sơn	@ĐỊA DANH Mở núi lập chùa. Như nói Tổ Vĩnh Nghiêm khai sơn chùa Vĩnh Nghiêm ở Hà Bắc. Sau này, người ta lập chùa mới cũng gọi là khai sơn, tuy không có núi, chỉ là xây chùa ở đồng bằng.
Khai Sơn	@ĐỊA DANH Mở núi lập chùa. Như nói Tổ Vĩnh Nghiêm khai sơn chùa Vĩnh Nghiêm ở Hà Bắc. Sau này, người ta lập chùa mới cũng gọi là khai sơn, tuy không có núi, chỉ là xây chùa ở đồng bằng.
Khai Thiện Tự	@ĐỊA DANH (開善寺, Kaizen-ji): hiện tọa lạc trong núi Chung Sơn (鐘山, tức Tương Sơn [蔣山]) ở phía đông bắc của Huyện Thượng Nguyên (上元縣), Phủ Giang Ninh (江寧府), Tỉnh Giang Tô (江蘇省), ngôi chùa đứng hàng thứ 3 trong số 10 ngôi danh sát. Đây là ngôi chùa do vua Lương Võ Đế (梁武帝) xây dựng vào năm thứ 13 (514) niên hiệu Thiên Giám (天監) để truy điệu Bảo Chí (寳誌 [保誌]); sau đó đệ tử của Bảo Chí là Trí Tàng (智藏) vâng sắc mệnh trú trì chùa này. Chùa còn được gọi là Chung Sơn Tự (鐘山寺). Thể theo sắc mệnh trong khoảng thời gian niên hiệu Càn Phù (乾符, 874-879) nhà Đường, chùa có hiệu là Bảo Quang Viện (寳光院), sau đó trong khoảng thời gian niên hiệu Khai Bảo (開寳, 968-976) nhà Tống, chùa được đổi thành Khai Thiện Đạo Tràng (開善道塲). Đến khoảng thời gian niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (太平興國, 976-984), chùa lại đổi thành Thái Bình Hưng Quốc Tự (太平興國寺) và vào năm thứ 2 (1042) thì được liệt vào loại chùa Thập Phương Thiền Viện (十方禪院). Sau đó, vào đầu thời nhà Minh chùa được đổi tên là Tương Sơn Tự (蔣山寺), rồi đến năm thứ 14 (1381) là Linh Cốc Tự (靈谷寺) và lần này chùa được trùng tu trên quy mô lớn.
Khai Đàn	@ĐỊA DANH (開壇): tức khai mở đàn Mạn Trà La (s: Maṇḍala, 曼茶羅) để truyền pháp Quán Đảnh. Vị thầy tự khai đạo tràng, truyền pháp Quán Đảnh cho đệ tử được gọi là Khai Đàn A Xà Lê (開壇阿闍梨). Bên cạnh đó, nó còn có nghĩa là khai mở đàn tràng để tiến hành Kết Giới, Chẩn Tế Âm Linh Cô Hồn, Giải Oan Bạt Độ, truyền thọ giới pháp, v.v. Như trong Thích Giáo Bộ Vị Khảo (釋敎部彙考, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 77, No. 1521) quyển 3, phần Liêu (遼), có đoạn: “Thái Khang ngũ niên, Thu cửu nguyệt Kỷ Mão, chiếu chư lộ, vô cấm tăng đồ khai đàn; Đông thập nhất nguyệt Đinh Sửu, chiêu Sa môn Thủ Đạo, khai đàn ư nội điện (太康五年、秋九月己卯、詔諸路、毋禁僧徒開壇、冬十一月丁丑、召沙門守道、開壇於內殿, vào năm thứ 5 [284] niên hiệu Thái Khang [vua Võ Đế nhà Tây Tấn], mùa Thu tháng 9 Kỷ Mão, hạ chiếu cho các nơi không được cấm chư tăng khai mở đàn tràng; đến mùa Đông tháng 11 Đinh Sửu, cho mời Sa môn Thủ Đạo, khai mở đàn tràng tại nội điện).” Hay trong bài tựa của Kim Cang Kinh Chú Thích (金剛經註釋, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 25, No. 494) lại có đoạn: “Nhân thỉnh ư Như Lai, đắc từ bi chỉ, khai đàn thiết giảng, phàm tứ thập nhật cáo thành (因請於如來、得慈悲旨、開壇設講、凡四十日告成, nhân thỉnh cầu đức Như Lai, được ý chỉ từ bi, bèn khai đàn thuyết giảng, được bốn mươi ngày thì tuyên bố xong).”
Khang Hy Tự Điển	@ĐỊA DANH (康熙字典, Kōkijiten): gồm 42 quyển. Thể theo sắc mệnh của vua Thánh Tổ (聖祖) nhà Thanh, nhóm Trương Ngọc Thư (張玉書), Trần Đình Kính (陳廷警) biên tập nên bộ này, trải qua 5 năm và đến năm 1716 (Khang Hy [康熙] thứ 55) thì hoàn thành. Số lượng chữ thâu tập trong bộ này bao gồm cả Cổ Văn là hơn 49.000. Từ đó về sau, nó trở thành tiêu chuẩn cho các bộ từ điển khác.
Khang Hữu Vi	@ĐỊA DANH (康有爲, Kō Yūi, 1858-1927): học giả, chính trị gia sống vào cuối thời nhà Thanh, tự là Quảng Hạ (廣夏), hiệu Trường Tố (長素), xuất thân Huyện Nam Hải (南海縣), Tỉnh Quảng Đông (廣東省). Ông trợ giúp vua Quang Tự (光緒) thực hiện chính sách Biến Pháp Tự Cường (變法自强), nhưng thất bại; sau đó, ông chủ trương Chế Độ Quân Chủ Lập Hiến để đối lập với cuộc vận động cách mạng của Tôn Văn (孫文). Ông rất tinh thông về Công Dương Học (公羊學) và có viết một số tác phẩm như Đại Đồng Thư (大同書), Khổng Tử Cải Chế Khảo (孔子改制考), v.v.
Khi Phật còn tại thế, ngài Ca Diếp được tôn sùng là bậc “Đệ Nhất Đầu Đà”. Ở Việt Nam vào đời Trần, vua Trần Nhân Tông sau khi xuất gia cũng tu hạnh Đầu đà và được tôn xưng là Hương Vân Đầu đà, về sau đổi thành Trúc Lâm Đại Đầu Đà. Từ khi Đức Phật thành lập Tăng đoàn đến này tu sĩ thường sống chung. Còn hạnh đầu đà là do hành giả tự nguyện chứ giáo đoàn không bắt buộc.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Khi Phật còn tại thế, ngài Ca Diếp được tôn sùng là bậc “Đệ Nhất Đầu Đà”. Ở Việt Nam vào đời Trần, vua Trần Nhân Tông sau khi xuất gia cũng tu hạnh Đầu đà và được tôn xưng là Hương Vân Đầu đà, về sau đổi thành Trúc Lâm Đại Đầu Đà. Từ khi Đức Phật thành lập Tăng đoàn đến này tu sĩ thường sống chung. Còn hạnh đầu đà là do hành giả tự nguyện chứ giáo đoàn không bắt buộc.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Khi còn ở trong nước, ngài rất chăm chú nghiên cứu tam tạng. Tư chất thông minh tột bậc, ngài học rất nhanh và hiểu rất sâu. Khi tới Ấn-Độ, ngài học hỏi thêm nhiều bộ kinh luận thuộc loại khó nhất. Một giảng sư 70 tuổi nói về ngài như sau: “Vị sư Trung Hoa này thật thông minh sắc sảo và không ai trong đại chúng này có thể sánh bằng. Trí tuệ của ngài có thể tương đương với truyền thống của ngài Thế Thân và ngài Vô Trước ...”. Đã là một học giả uyên thâm, ngài còn có tài hùng biện nữa. Khi ở tu viện nổi tiếng nhất là tu viện Nalanda, danh tiếng của ngài lan rộng vì ngài đã có dịp tranh luận với những người ngoại đạo, những nhà sư tiểu thừa và ngay cả với các nhà sư	@ĐỊA DANH đại thừa hiểu sai và giảng sai giáo pháp. Những người đó nghe ngài thuyết xong đều chịu thua. Một người ngoại đạo dán giấy ra ngoài cửa, thách ai dám bẻ 40 ý kiến của mình đã viết ra trên đó; ông ta đã nghe ngài lý luận và chịu khuất phục. Một nhà sư đại thừa tên là Sư Tử Quang (Simhaprabha) rất thông Trung quán luận và Bách luận, đã công kích và đòi bỏ thuyết Du-già. Do được nghe lời lý luận của ngài mà sư ấy thất thế. Ông ta nhờ bạn đến đấu lý trả thù nhưng ông này cảm phục ngài, không tranh cãi!
Khi nghe nói “Phật tại tâm” chớ nên hiểu rằng có ông Phật ở trong tâm mình đây rồi, khỏi đi chùa làm gì, khỏi tu làm gì. Thật ra câu đó có nghĩa là mình đã được thấm nhuần Phật tánh, nhưng do ba độc tham, sân, si nên Phật tánh ấy bị che hẳn hay che mờ đi, mình phải tu hành v.v... thì Phật tánh mới hiển lộ được! Còn về chữ tâm, thì phải học nhiều mới rõ; bước đầu, nên hiểu rằng cái tâm lăng xăng hàng ngày của mình là phàm tâm (chúng sinh tâm), còn cái tâm chân thật ( chân tâm) lại chính là Phật tánh! Hai tâm ấy là một!	@ĐỊA DANH Trong thời buổi này, tu hành khó quá! Đúng thế. Mình hãy hiểu tu là tích lũy thiện nghiệp của cả thân, khẩu và ý để triệt tiêu hay ít ra là giảm thiểu ác nghiệp. Không cạo đầu đi tu, vẫn sinh hoạt giữa cuộc đời nhưng tôn trọng những nguyên tắc luân lý của mình, đó là tu. Phải biết rằng có người đi chùa cả chục năm, ăn chay mỗi tháng cả chục ngày, lần tràng niệm Phật liên tục, ấy thế mà mãi không thấy Phật hiện ra, bởi vì lòng dạ, tính nết không thay đổi, tâm chưa đủ tịnh, làm sao đón Phật? Mà Phật đó, không phải là ông Phật ngồi trên tòa sen, đó là Phật tánh ngay trong mình vậy!
Khi nghe tin vua cha bệnh nặng, A-Dục vội vàng về kinh đô chuẩn bị lên nối ngôi. Ông đánh và giết chết Tu-Tư-Ma rồi tự lên ngôi vua. Chỉ trong vòng bốn năm, ông trừ khử mười người em cùng mẹ là Đế-Tu, giết 99 người anh em khác mẹ, rồi lên ngôi vua…	@ĐỊA DANH Khoảng 280 năm sau khi đức Phật nhập Niết-bàn, vua A-Dục lên ngôi năm 269 BC, lúc 35 tuổi, trị vì 38 năm và mất năm 232 BC.
Khi ngài trưởng lão Ma-Ha Ca-Diếp kế thừa y bát lên ngôi Tổ thứ nhất thì ngài đã trên 80 tuổi. Giữ nhiệm vụ trên 20 năm, vào lúc quá 100 tuổi, ngài trao lại nhiệm vụ cho ngài A-Nan, khi ấy cũng đã 80. Và ngài vào núi Kê Túc mà nhập Niết-bàn.	@ĐỊA DANH Thánh tăng A-Nan điều khiển Giáo Hội cho đến khi 120 tuổi, tất cả các đệ tử thân cận của đức Phật bấy giờ không còn ai. Ngài nghĩ đến đức Thế Tôn, đến các vị trưởng lão Xá-Lợi-Phất, Mục-Kiền-Liên, Ma-Ha Ca-Diếp ...và tự nhủ: “Các vị đã nhập Niết-bàn cả, nay chỉ còn có một mình ta, như rừng cây cổ thụ đã bị đốn hết chỉ còn một cây, làm sao che mưa che nắng cho xuể. Đã đến lúc ta nhập Niết-bàn!”. Ngài trao y bát cho tôn giả Thương-Na-Hòa-Tu.
Khi vị Bồ Tát nương tựa vào trí tuệ Bát Nhã này thi tâm không còn chướng ngại, vì tâm không chướng ngại nên không còn sợ hãi, xa lìa được cái điên đảo mộng tưởng, đạt cứu cánh Niết Bàn.	@ĐỊA DANH Các vị Phật ba đời, vì nương theo trí tuệ Bát Nhã này mà đắc quả vô thượng, chánh đẳng chánh giác.
Khi đã thực tập thuần thục, ta có thể quán niệm điều này bằng một ý tưởng ngắn gọn: “Chỉ xin ăn những thức ăn có tác dụng nuôi dưỡng và ngăn ngừa tật bệnh. ”	@ĐỊA DANH 5. Nếu sự đam mê ăn uống không làm cho hành giả tu học và hành đạo được thì đói khát cũng không thể nào làm cho hành giả tu học và hành đạo được. Cho nên, khi nhìn bát cơm để trước mặt, hành giả hãy quán niệm để thấy đó là nguồn năng mầu nhiệm để nuôi sống và bảo vệ thân mạng. Thân mạng có được bảo vệ thì đạo nghiệp mới viên thành. Không riêng gì cho hành giả, mà bát cơm cũng còn là nguồn năng mầu nhiệm để nuôi sống và bảo vệ thân mạng của bao nhiêu triệu người đang bị đói khổ trên thế giới, cũng như của muôn loài chúng sinh khác. Bệnh đói là một chứng bệnh vô cùng thê thảm trong đời sống nhân loại và mọi loài chúng sinh! Nếu ngồi trước bát cơm mà thấy được điều đó thì hành giả sẽ phát khởi tình thương rộng lớn và tâm nguyện vì đời phụng sự, đem khả năng và tâm lực giúp người cứu vật, cho đến khi thành tựu đạo nghiệp.
Khi đã thực tập thuần thục, ta có thể quán niệm điều này bằng một ý tưởng ngắn gọn: “Vì muốn thành tựu đạo nghiệp nên thọ nhận thức ăn này. ”	@ĐỊA DANH C. Năm Phép Quán của Bồ Tát Quán Thế Âm (Quán Âm Ngũ Quán).
Khi đã thực tập thuần thục, ta có thể quán niệm điều này bằng một ý tưởng ngắn gọn: “Xin nguyện sống xứng đáng để thọ nhận thức ăn này. ”	@ĐỊA DANH 3. Nhìn bát cơm, dù ta đã quán niệm và tự biết mình có tư cách xứng đáng để ăn bát cơm, nhưng không vì thế mà cho rằng “ta có quyền ăn cho thỏa thích!” Ta nên tiếp tục quán niệm để biết xót thương những người đang chịu đói khát ở khắp nơi trên thế giới. Quán niệm như thế ta sẽ bỏ được tính tham lam và phát triển tình thương trong ta, để một ngày nào đó, có thể lắm, ta sẽ làm được một cái gì để góp phần vào việc thay đổi tình trạng bất công của cuộc sống hiện nay.
Khi đức Phật và chư Tăng an trú tại Kỳ Viên thì ông Cấp Cô Độc cùng gia đình và gia nhân chăm lo về mọi phương diện. Danh từ Phật học nói gọn là tứ sự cúng dường, nghĩa là thức ăn, quần áo, nơi ở giường nằm và thuốc men. Trong thực tế, ông Cấp Cô Độc còn chú ý đến nhiều chi tiết khác như săn sóc vườn hoa cây cảnh, cây cối lớn nhỏ, giếng nước cùng hồ tắm v.v… Không những ông là một đại hộ pháp của chùa Kỳ Viên mà ông còn là đại hộ pháp của chư tăng không cư ngụ trong Kỳ Viên: ông thường cúng dàng trai tăng, có khi trong nhà ông có tới hàng ngàn vị được cung thỉnh, như thế ta biết rằng dinh cơ biệt thự của ông lớn đến chừng nào.	@ĐỊA DANH Ban ngày thiện nam tín nữ tới lui tấp nập, tối lại chỉ còn những bóng người lặng lẽ kinh hành, quán tuởng dưới tàn cây u-tịch.
Khoa Mông Sơn Thí Thực	@ĐỊA DANH Khoa lễ chẩn tế cô hồn, thường được các chùa tổ chức vào dịp tết Trung Nguyên rằm tháng bảy âm lịch. Cô hồn là vong hồn của những người chết một cách oan uổng.
Khoa Mông Sơn Thí Thực	@ĐỊA DANH Khoa lễ chẩn tế cô hồn, thường được các chùa tổ chức vào dịp tết Trung Nguyên rằm tháng bảy âm lịch. Cô hồn là vong hồn của những người chết một cách oan uổng.
Khoan Triêu	@ĐỊA DANH (寬朝, Kanchō, 916-998): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời đại Bình An (平安, Heian), Tự Trưởng đờithứ 19 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), trú trì đời thứ 50 của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), húy là Khoan Triêu (寬朝), thông xưng là Biến Chiếu Tự Tăng Chánh (遍照寺僧正) hay Quảng Trạch Ngự Phòng (廣澤御房), xuất thân vùng Kyoto, con của Đôn Thật Thân Vương (敦實親王), cháu của Vũ Đa Pháp Hoàng (宇多法皇, Uda Hōō). Năm 11 tuổi, ông theo xuất gia với Vũ Đa Pháp Hoàng, rồi đến năm 948 thì thọ pháp Quán Đảnh của Khoan Không (寬空, Kankū). Vào năm 967, ông tách ra ở riêng tại Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), sau đó trãi qua các chùa khác như Đông Đại Tự, Tây Tự (西寺, Sei-ji), rồi đến năm 981 thì nhậm chức Tự Trưởng của Đông Tự. Vào năm 989, vâng mệnh của Hoa Sơn Pháp Hoàng (花山法皇, Kazan Hōō), ông kiến lập Biến Chiếu Tự (遍照寺, Henshō-ji) ở ven hồ Quảng Trạch (廣澤) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Chính dòng Quảng Trạch do từ đây mà phát xuất. Ông có để lại vài trước tác như Thành Tựu Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Thứ Đệ (成就妙法蓮華經次第), Kim Cang Giới Thứ Đệ (金剛界次第), Bất Động Thứ Đệ (不動次第), Nhất Thừa Nghĩa Tư Ký (一乘義私記), v.v.
Khoái Toàn	@ĐỊA DANH (快全, Kaisen, ?-1424): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, húy là Khoái Toàn (快全), tự là Hiền Trí (賢智), xuất thân vùng Đơn Hậu (丹後, Tango, Kyoto). Ông theo hầu Hựu Tánh (宥性) ở Bảo Tánh Viện (寶性院) trên Cao Dã Sơn và chuyên tâm tu học. Sau đó, ông chuyển đến trú tại Thích Ca Văn Viện (釋迦文院) trong núi và chuyên tâm giảng cứu học tập. Trước tác của ông có Đại Sớ Truyền Thọ Sao (大疏傳受鈔) 18 quyển, Áo Sớ Do Lai Ký (奥疏由來記) 1 quyển, v.v.
Khuy Cơ	@ĐỊA DANH Cao Tăng Trung Hoa (632-685), đệ tử hàng đầu của Huyền Trang, đã giúp rất nhiều cho Huyền Trang trong sự nghiệp phiên dịch kinh điển, và truyền bá môn Duy Thức học ở Trung Quốc. Ông viết bài sớ giải cho rất nhiều bộ luận Đại thừa quan trọng. Ông trụ trì chùa Từ Ân nên cũng có danh hiệu Từ Ân đại sư.
Khuy Cơ	@ĐỊA DANH Cao Tăng Trung Hoa (632-685), đệ tử hàng đầu của Huyền Trang, đã giúp rất nhiều cho Huyền Trang trong sự nghiệp phiên dịch kinh điển, và truyền bá môn Duy Thức học ở Trung Quốc. Ông viết bài sớ giải cho rất nhiều bộ luận Đại thừa quan trọng. Ông trụ trì chùa Từ Ân nên cũng có danh hiệu Từ Ân đại sư.
Khuyến Tu Tự	@ĐỊA DANH (勸修寺, Kanjū-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Sơn Giai (山階派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại Yamashinakanjujininōdō-chō (山科勸修寺仁王堂), Higashiyama-ku (東山區), Kyoto-shi (京都市). Căn cứ vào một số sử liệu như Khuyến Tu Tự Duyên Khởi (勸修寺緣起), thể theo bản nguyện của thân mẫu Đằng Nguyên Dận Tử (藤原胤子, Fujiwara-no-Inshi) và để cầu nguyện cho bà được siêu độ, vào năm 900 (niên hiệu Xương Thái [昌泰] thứ 3), Đề Hồ Thiên Hoàng (醍醐天皇, Daigo Tennō, tại vị 897-930) đã biến tư gia của Cung Đạo Di Ích (宮道彌益, Miyajii Yamasu) bên ngoại tộc thành ngôi già lam, và cung thỉnh Thừa Tuấn (承俊, Shōshun) làm Tổ khai sơn chùa. Vào năm 905 (niên hiệu Diên Hỷ [延喜] thứ 5), nơi đây trở thành chùa cấp định ngạch của triều đình, được phép độ tăng chúng hằng năm và trở thành đạo tràng của Chơn Ngôn cũng như Tam Luận. Đến năm 918 (năm thứ 18 cùng niên hiệu trên), từ khi Tế Cao (濟高) được bổ nhiệm về đây làm Trưởng Lại (長吏) đầu tiên, chùa trở nên cực thịnh. Chùa được sự bảo hộ hùng mạnh của Hoàng Thất, bao đời các bậc cự tượng lỗi lạc xuất hiện, từ đó vận của chùa ngày càng đi lên. Sau đó, vị Tổ đời thứ 7 của chùa là Giác Tín (覺信) lấy chùa làm cứ địa để khai sáng Dòng Khuyến Tu Tự (勸修寺流). Kể từ khi vị Hoàng Tử thứ 7 của Hậu Phục Kiến Thiên Hoàng (後伏見天皇, Gofushimi Tennō, tại vị 1298-1301) là Khoan Dận Thân Vương (寛胤親王) đến đây xuất gia, đời đời các vị Thân Vương đều được bổ nhiệm là Trưởng Lại ở đây, cứ như vậy kéo dào cho đến thời Minh Trị Duy Tân. Đến năm 1470 (niên hiệu Văn Minh [文明] thứ 2), chùa bị binh hỏa cháy tan tành, rồi được phục hưng như cũ; nhưng do vì không tuân mệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), lãnh địa của chùa bị tịch thâu. Đến khi công trình xây dựng Thành Phục Kiến (伏見城, Fushimi-jō) thực hiện, trong khuôn viên chùa có đường thông ngang qua, các ngôi nhà bị dời đi nơi khác. Tuy nhiên, trong khoảng thời gian niên hiệu Khoan Vĩnh (寛永), chùa được phục hưng lại. Đặc biệt, vào năm 1682 (niên hiệu Thiên Hòa [天和] thứ 2), Hoàng Tử thứ nhất của Linh Nguyên Thiên
Khuyến Tu Tự	@ĐỊA DANH Kanji (J).
Khuyến Tấn Trạng	@ĐỊA DANH (勸進狀, Kanjinjō):là những bản trạng văn khuyến hóa quyên góp tiền bạc để xây dựng hoặc tu sửa chùa chiền hay đền thờ.
Khuê Phạm	@ĐỊA DANH (閨範): chỉ quy phạm đạo đức người phụ nữ cần phải tuân thủ. Như trong bài Cố Diêm Châu Phòng Ngự Sử Vương Túng Truy Thuật Bi (故鹽州防禦使王縱追述碑) của Tư Không Đồ (司空圖, 837-908) nhà Đường có câu: “Tảo di phương ư khuê phạm, nghi ưng đảo ư hà linh (早貽芳於閨範、宜應禱於河靈, sớm lưu tiếng thơm quy phạm, nên cầu đảo nơi thần linh).” Hay trong Ngọc Tao Đầu (玉搔頭), phần Thập Sầu (拾愁), của Lý Ngư (李漁, 1610-1680) nhà Thanh, cũng có đoạn: “Chỉ thị nhĩ tại gia trung, tu yếu cẩn thủ khuê phạm, cần tố nữ công, bất khả thiện xuất phòng môn, nhạ nhân đàm tiếu (只是你在家中、須要謹守閨範、勤做女工、不可擅出房門、惹人談笑, chỉ là ngươi ở trong nhà, nên cần thận trọng giữ gìn quy phạm đạo đức, siêng năng làm nữ công, không được tự ý ra khỏi cửa phòng, khiến cho người ta cười nói).”
Khuất Đại Quân	@ĐỊA DANH (屈大均, 1630-1696): xuất thân Phiên Ngu (番禺) Quảng Đông (廣東); ban đầu ten là Thiệu Long (紹隆), tự là Ông Sơn (翁山), Giới Tử (介子). Vào cuối thời nhà Minh, gặp loạn lạc, ông xuống tóc xuất gia tu hành, họ Thích, tự Nhất Linh (一靈), hay Tao Dư (騷余). Về sau ông hoàn tục, lấy lại tên cũ. Ông có sở trường về thơ, chuyên về thể Ngũ Ngôn, cùng nổi danh với Trần Cung Duẫn (陳恭尹), Lương Bội Lan (梁佩蘭), xưng là Lĩnh Nam Tam Đại Gia (嶺南三大家). Ông còn có tài năng về vẽ hoa Lan, có bài thơ Họa Lan Sách (畫蘭冊). Trước tác của ông có Ông Sơn Thi Ngoại (翁山詩外), Dịch Ngoại (易外), Đạo Viên Đường Tập (道援堂集), Quảng Đông Tân Ngữ (廣東新語), v.v.
Khánh	@ĐỊA DANH Nhạc cụ Phật giáo, làm bằng tấm đồng lớn, dẹp, lúc đánh tiếng không ngân như tiếng chuông. Vị sư, phụ trách trật tự phép tắt trong chùa (Duy Na), thường dùng khánh (chứ không dùng chuông) để điều khiển tăng chúng.
Khánh	@ĐỊA DANH Nhạc cụ Phật giáo, làm bằng tấm đồng lớn, dẹp, lúc đánh tiếng không ngân như tiếng chuông. Vị sư, phụ trách trật tự phép tắt trong chùa (Duy Na), thường dùng khánh (chứ không dùng chuông) để điều khiển tăng chúng.
Khánh Diệu	@ĐỊA DANH (慶耀, Keiyō, ?-?): vị tăng của Thiên Thai Tự Môn Tông (天台寺門宗) Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời Bình An, húy Khánh Diệu (慶耀), thông xưng là Khánh Diệu Dĩ Giảng (慶耀已講), hiệu là Hương Tập Phòng (香集房), xuất thân vùng Phi Điểu (飛鳥, Asuka), Đại Hòa (大和, Yamato, thuộc Nara-ken [奈良縣]). Ông là văn nhân, cũng là người rất giỏi về Phạn văn. Năm 1073, khi Thành Tầm (成尋, Shōjin) sang nhà Tống, có mang theo sách của Khánh Diệu; sách này được người Tống khen ngợi, từ đó tiếng tăm của ông được mọi người biết đến. Đến năm 1076, ông theo Lại Hào (賴豪) đến đăng đàn thọ phép Quán Đảnh ở Đường Viện của Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji). Vào năm 1101, khi Bạch Hà Thượng Hoàng (白河上皇, Shirakawa Jōkō) mở đạo tràng giảng thuyết tại Điểu Vũ Ly Cung (鳥羽離宮), ông đảm đương các thư tịch. Trước tác của ông có Di Lặc Bồ Tát Họa Tượng Tập (彌勒菩薩畫像集) 1 thiếp.
Khánh Phủ	@ĐỊA DANH (慶甫, Keiho, 868-946): vị tăng của Tào Động Tông Triều Tiên, tự là Quang Tông (光宗), người vùng Cưu Lâm (鳩林), Linh Nham (靈巖), họ Kim (金), sinh ngày 20 tháng 12 năm thứ 9 niên hiệu Hàm Thông (咸通). Lúc nhỏ, ông xuất gia ở Phu Nhân Sơn Tự (夫仁山寺) và từng đến tham yết Đạo Thừa Trí Tiển (道乘智銑).Năm 18 tuổi, ông thọ cụ túc giới tại Hoa Nghiêm Tự (華嚴寺) ở Nguyệt Du Sơn (月遊山), rồi sau đó ông đến tham học với Vô Nhiễm (無染) ở Thánh Trú Tự (聖住寺), Phạn Nhật (梵日) ở Xà Quật Sơn (闍崛山), v.v. Vào mùa xuân năm thứ 5 (892) đời vua Chơn Thánh Nữ Vương (眞聖女王), ông sang nhà Đường cầu pháp, theo hầu Sơ Sơn Khuông Nhân (疎山匡仁) ở Phủ Châu (撫州, Tỉnh Giang Tây) và được truyền tâm ấn cho. Sau đó, ông còn đến tham vấn Lão Thiện (老 善) ở Giang Tây và vào năm thứ 4 (921) đời vua Thái Tổ của Cao Lệ (高 麗), ông trở về nước, trú tại Nam Phước Thiền Tự (南 福 禪 寺) ở Kim Châu (金 州). Sau đó, ông chuyển đến Ngọc Long Tự (玉龍寺) ở Bạch Kê Sơn (白鷄山), đạo phong và tiếng tăm càng lúc cang vang xa, cho nên các vua như Thái Tổ, Huệ Tông, Định Tông, v.v., đã từng quy y theo ông. Vào ngày 20 tháng 4 năm thứ 3 (946) đời vua Định Tông (定宗), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi đời và 62 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu là Động Chơn Đại Sư (洞眞大師).
Khánh Sanh	@ĐỊA DANH (慶生): sanh ra vui vẻ, hân hoan. Đây là từ mỹ xưng hay kính xưng đối với bậc tôn kính, hàng ngũ xuất gia, v.v.; thay vì dùng từ “nguyên mạng sanh (元命生).” Như trong Cẩm Giang Thiền Đăng (錦江禪燈, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 85, No. 1590) quyển 12, phần Tăng Khánh (僧慶), có đoạn: “Ba Tây An Hán Trần thị tử, gia thế nghiệp Nho, khánh sanh hữu dị thụy, thập tam xuất gia, y Nghĩa Hưng Tự tịnh tu Phạm hạnh (巴西安漢陳氏子、家世業儒、慶生有異瑞、十三出家、依義興寺淨修梵行, sư là con nhà họ Trần ở An Hán, Ba Tây, gia đình theo Nho học, khi sanh ra có điềm lạ; năm 13 tuổi thì xuất gia, nương theo Chùa Nghĩa Hưng chuyên tu Phạm hạnh).”
Khánh Trúc	@ĐỊA DANH (慶竺, Keijiku, 1403-1459): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, vị Tổ đời thứ 19 và 21 của Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in), húy là Khánh Trúc (慶竺), hiệu là Hành Liên Xã (行蓮社), Đại Dự (大譽), xuất thân vùng Tokyo. Ông xuất gia theo Liên Dự (蓮譽) và học với pháp Thánh Thông (聖聰). Vào năm 1442, ông làm vị Tổ dời thứ 19 của Tri Ân Viện, và được trao tặng Hương Y. Ông đã từng làm lễ cầu nguyện trừ tai ương với trăm vạn biến niệm Phật, và chính ngôi chùa này đã trở thành ngôi chùa sắc nguyện của dòng dõi hoàng gia. Vào năm 1451, ông tiếp tục được bổ nhiệm làm trú trì đời thứ 21 của Tri Ân Viện, và đã tận lực tái hưng ngôi viện này.
Khánh Tộ	@ĐỊA DANH (慶祚, Keiso, 955-1019): học tăng của Thiên Thai Tự Tông Môn Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Bình An, húy Khánh Tộ (慶祚), thông xưng là Long Vân Phường Tiên Đức (龍雲坊先德), hiệu là Long Vân Phường (龍雲坊), xuất thân kinh đô Kyōto, con của Đại Ngoại Ký Trung Nguyên Sư Nguyên (大外記中原師元). Ông theo Dư Khánh (余慶, Yokei) ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) vùng Cận Giang (近江, Ōmi) học giáo nghĩa của các tông Hiển Mật; đến năm 991 thì được thọ pháp Quán Đảnh. Vào năm 993, khi hai chúng môn đồ của Viên Nhân (圓仁, Ennin) và Viên Trân (圓珍, Enchin) đối lập nhau, ông chuyển đến Đại Vân Tự (大雲寺, Daiun-ji) ở vùng Nham Thương (岩岡), Sơn Thành (山城, Yamashiro) và sau đó trở về Viên Thành Tự. Từ đó, học chúng vân tập đến rất đông, vì vậy giáo học của Phái Tự Môn (寺門派) trở nên hưng thạnh. Đến năm 997, khi 5 bộ sách mới được gởi từ bên nhà Bắc Tống Trung Quốc sang, vâng mệnh triều đình, ông bình luận về nghĩa Long Nữ Thành Phật (龍女成佛). Vào năm 1017, mở hội Pháp Hoa Thập Giảng (法華十講) nhân ngày húy kỵ của Viên Trân. Trước tác của ông có Tây Phương Yếu Quán (西方要觀) 1 quyển, Pháp Hoa Long Nữ Thành Phật Quyền Thật Nghi Nạn (法華龍女成佛權實疑難) 1 quyển.
Khát Ái	@ĐỊA DANH Thèm muốn. Thèm muốn làm cho người mất tự tại, chìm đắm mãi trong luân hồi sinh tử.
Khát Ái	@ĐỊA DANH Thèm muốn. Thèm muốn làm cho người mất tự tại, chìm đắm mãi trong luân hồi sinh tử.
Khâu Đà La	@ĐỊA DANH S. Kaudinya. Tên vị cao tăng Ấn Độ, đến Giao Châu vào thời Sĩ Nhiếp đầu Công nguyên, và lưu lại thành Luy Lâu. Theo truyền thuyết, có người con gái tên A Man, con gái Tu Định, bị sư phạm mà có thai, sinh ra một đứa con gái. Sư đem dấu trong một cây to giữa núi sâu, sau bị gió mưa lớn, cây trốc gốc, trôi đến bến thành Luy Lâu. Người ta vớt lên, đẽo thành bốn pho tượng, đặt tên là Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện, để tại chùa Thiền Định (nay là chùa Diên Ứng) để thờ, mỗi khi cầu mưa đều có linh ứng. Sử đời Lê chép, vua Lê Nhân Tôn vào năm Thái Hòa thứ sáu (1448) sai Lê Thái Úy đến Cổ Châu rước tượng Pháp Vân về chùa Báo Thiên tại kinh thành để cầu mưa.
Khâu Đà La	@ĐỊA DANH S. Kaudinya. Tên vị cao tăng Ấn Độ, đến Giao Châu vào thời Sĩ Nhiếp đầu Công nguyên, và lưu lại thành Luy Lâu. Theo truyền thuyết, có người con gái tên A Man, con gái Tu Định, bị sư phạm mà có thai, sinh ra một đứa con gái. Sư đem dấu trong một cây to giữa núi sâu, sau bị gió mưa lớn, cây trốc gốc, trôi đến bến thành Luy Lâu. Người ta vớt lên, đẽo thành bốn pho tượng, đặt tên là Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện, để tại chùa Thiền Định (nay là chùa Diên Ứng) để thờ, mỗi khi cầu mưa đều có linh ứng. Sử đời Lê chép, vua Lê Nhân Tôn vào năm Thái Hòa thứ sáu (1448) sai Lê Thái Úy đến Cổ Châu rước tượng Pháp Vân về chùa Báo Thiên tại kinh thành để cầu mưa.
Khóa Tụng	@ĐỊA DANH Khóa lễ. Trong khóa lễ, niệm Phật, tụng kinh là quan trọng. Các buổi khóa tụng trong các chùa Việt Nam thường được tổ chức hai thời trong ngày, sáng sớm và chiều tối, và thường gồm các mục như dâng hương, trái quả, sám hối, niệm Phật, tụng các bài Kinh ngắn như Kinh Di Đà, Bát Nhã Tâm Kinh, phát nguyện và đọc bài hồi hướng công đức. Phật tử tại gia, nếu có bàn thờ Phật ở nhà cũng thường tổ chức khóa lễ ở nhà nhưng với nội dung đơn giản.
Khóa Tụng	@ĐỊA DANH Khóa lễ. Trong khóa lễ, niệm Phật, tụng kinh là quan trọng. Các buổi khóa tụng trong các chùa Việt Nam thường được tổ chức hai thời trong ngày, sáng sớm và chiều tối, và thường gồm các mục như dâng hương, trái quả, sám hối, niệm Phật, tụng các bài Kinh ngắn như Kinh Di Đà, Bát Nhã Tâm Kinh, phát nguyện và đọc bài hồi hướng công đức. Phật tử tại gia, nếu có bàn thờ Phật ở nhà cũng thường tổ chức khóa lễ ở nhà nhưng với nội dung đơn giản.
Không	@ĐỊA DANH (s: śūnya, p: suñña, 空): cái không có thực thể cố định, thiếu tánh thực thể. Trong lịch sử số học, người Ấn Độ phát hiện đầu tiên con số zero (0, không). Từ con số không này, khái niệm số phụ (số âm) được xác lập. Nó được truyền vào Châu Âu thông qua Ả Rập, số học cận đại ra đời và khao học cũng như kỹ thuật tự nhiên cũng theo đó phát triển. Từ śūnya vốn dựa trên cơ sở của śūna, được hình thành từ tiếp đầu ngữ śū (=śvā, śvi, mở rộng, bành trướng), có nghĩa là không hư, rỗng không, khiếm khuyết, nội bộ trống rỗng, v.v. Ý nghĩa này có xuất hiện trong các điển tịch Phật Giáo thời kỳ đầu như: “Hãy phá đi kiến giải chấp trước về tự ngã, và quán sát thế gian là không (Kinh Tập [p: Suttanipāta, 經集] 1119)”; hay “Vào căn nhà trống vắng để trấn tĩnh tâm (Pháp Cú Kinh [p: Dhammapada, 法句經] 373)”, v.v. Đặc biệt, trong Tiểu Không Kinh (小空經) của Trung Bộ (p: Majjhimanikāya, 中部) 121, Trung A Hàm Kinh (中阿含經) quyển 49, có dạy rằng: “Giảng đường này không có bò, nếu nói về bò là không (thiếu khuyết). Tuy nhiên, có Tỳ Kheo; nếu nói về Tỳ Kheo thì chẳng phải là không (có cái còn lại).” Như vậy, cái khiếm khuyết và cái còn lại được xem như là không có. Từ đó, thực tiễn quán pháp gọi là “không” được hướng dẫn vào; Không Tam Muội (空三昧) đồng hành với Vô Tướng Tam Muội (無相三昧) và Vô Nguyện Tam Muội (無願三昧); ba loại Tam Muội này được gọi là Tam Giải Thoát Môn (三解脫門, Ba Cửa Giải Thoát). Đặc biệt, cách dùng này được phục hoạt trong Đại Thừa Phật Giáo thời Trung Kỳ trở đi và lấy chủ trương này để làm căn cứ. Lại nữa, Đại Không Kinh (大空經) của Trung Bộ 122, Trung A Hàm Kinh quyển 49, thể hiện rõ các tướng của Không như Nội Không, Ngoại Không và Nội Ngoại Không. Thêm vào đó, cũng có tư liệu nêu rõ mối quan hệ giữa Không và Duyên Khởi (緣起) như Tương Ưng Bộ (p: Saṁyuttanikāya, 相應部) 20.7, Tạp A Hàm Kinh (雜阿含經, kinh 1258). Cách dùng về Không trong Bộ Phái Phật Giáo cũng gần tương tự với Phật Giáo thời kỳ đầu, và trong giai đoạn như trình bày ở trên thì Không vẫn chưa đạt đến tư tưởng trung tâm của Phật G
Không	@ĐỊA DANH S. Sunya; A. empty, void, vacant, non-existent. Rỗng không, không tồn tại. Theo đạo Phật, mọi sự vật trong thế giới hiện tượng, to hay nhỏ, giản đơn hay phức tạp đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, cho nên không có thực thể, không thể tồn tại tự bản thân chúng. Do đó có nghĩa là không, chứ không có nghĩa là không có gì hết, chỉ là hư vô, thì đó cũng là mê chấp (chấp không).
Không	@ĐỊA DANH S. Sunya; A. empty, void, vacant, non-existent. Rỗng không, không tồn tại. Theo đạo Phật, mọi sự vật trong thế giới hiện tượng, to hay nhỏ, giản đơn hay phức tạp đều do nhân duyên hòa hợp mà thành, cho nên không có thực thể, không thể tồn tại tự bản thân chúng. Do đó có nghĩa là không, chứ không có nghĩa là không có gì hết, chỉ là hư vô, thì đó cũng là mê chấp (chấp không).
Không Cốc Cảnh Long	@ĐỊA DANH (空谷景隆, Kūkoku Keiryū, 1393-1443?): vị tăng của phái Dương Kì và Phá Am thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Tổ Đình (祖庭), hiệu Không Cốc (空谷), xuất thân Cô Tô (姑蘇, Tỉnh Giang Tô), họ Trần (陳). Ban đầu ông theo học đạo với Lại Vân Trí An (嬾智雲安), sau xuất gia với Thạch Am (石菴) và tu hành với vị này được hơn 7 năm, có chỗ tỉnh ngộ, được thầy ấn chứng cho và kế thừa dòng pháp. Từ đó, ông trú tại Bích Nham (碧巖), nhưng đến cuối đời ông lại chọn vùng đất Tu Cát Sơn (修吉山) ở Tây Hồ (西湖), dựng một cái thất, đặt tên là Chánh Truyền Tháp Viện (正傳塔院) và sống tại đây. Đến năm thứ 8 niên hiệu Chánh Thống (正統) nhà Minh, tự ông viết bài tháp minh cho mình, thọ 52 tuổi. Trước tác của ông có Thượng Trực Biên (尚直編), Thượng Lý Biên (尚理編), Không Cốc Tập (空谷集).
Không Dã	@ĐỊA DANH (空也, Kūya, Kōya, 903-972): vị tăng sống giữa thời Bình An, vị tổ của Phái Không Dã Niệm Phật (空也念佛派, Kūyanembutsu-ha), tổ của pháp môn Odorinembutsu (踊り念佛, Niệm Phật Nhảy), húy là Không Dã, Hoằng Dã (弘也), Quang Thắng (光勝); không rõ xuất thân ở đâu. Khi tuổi thanh niên, dưới hình thức cư sĩ tại gia, ông đi khắp các tiểu quốc, làm các công việc xã hội như đắp đường, xây cầu cống, đào giếng, v.v. Khoảng độ hơn 20 tuổi, ông xuất gia ở Quốc Phận Tự (國分寺, Kokubun-ji) vùng Vĩ Trương (尾張, Owari), thọ giới Sa Di, lấy hiệu là Không Dã. Đến năm 938, ông lên kinh đô, lấy nơi đây làm trung tâm để tiến hành bố giáo pháp môn “miệng xưng niệm Phật”, không kể giàu nghèo sang hèn gì cả; từ đó ông được gọi là Thị Thánh (市聖, vị Thánh ngoài chợ) hay A Di Đà Thánh. Vào năm 948, ông có thọ giới với Diên Xương (延昌), vị Thiên Thai Tọa Chủ đương thời, ở Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) với giới danh là Quang Thắng, nhưng sau đó ông không bao giờ dùng đến tên này. Trong khoảng niên hiệu Ứng Hòa (應和, 961-964), khi bệnh dịch lưu hành khắp nơi, ông sáng kiến Tây Quang Tự (西光寺, tức Lục Ba La Mật Tự [六波羅蜜寺, Rokuharamitsu-ji]) để an trí tượng Thập Nhất Diện Quan Âm và cầu nguyện cho bệnh tật tiêu trừ. Ông được xem như là người khai sáng Tịnh Độ Giáo của Nhật Bản. Trước tác của ông có Di Đà Hòa Tán (彌陀和讚).
Không Hải	@ĐỊA DANH (空海, Kūkai, 774-835): vị tổ sư khai sáng ra Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, xuất thân vùng Tán Kì (讚岐, Sanuki) thuộc Tứ Quốc (四國, Shikoku), cha là Tá Bá Trực Điền (佐伯直田), mẹ là A Đao (阿刀). Lúc lên 15 tuổi, ông theo người bác là A Đao Đại Túc (阿刀大足) lên kinh đô, năm 18 tuổi thì học hết các học vấn của Trung Quốc, nhưng vì ông có chí xuất gia nên cuối cùng bỏ học. Ông theo Đại Long Ngạc (大龍嶽) ở vùng A Ba (阿波, Awa, thuộc Tokushima-ken [德島縣]) và Thất Hộ Khi (室戸崎) ở vùng Thổ Tá (土佐, Tosa, thuộc Kōchi-ken [高知縣]) tu hành rất nghiêm mật. Ngoài ra, ông còn theo học các giáo học ở các chùa lớn đương thời vùng Nại Lương. Đến năm 24 tuổi, ông viết nên cuốnTam Giáo Chỉ Quy (三敎指歸), nhằm luận về những điểm hay dở của Nho Giáo, Đạo Giáo và Phật Giáo. Đó cũng chính là bức thư tuyên ngôn xuất gia của Không Hải. Với lòng quan tâm rất lớn đối với Mật Giáo, vào năm 804, lúc 34 tuổi, ông được cho đi theo cùng với Đằng Nguyên Cát Dã Ma Lữ (藤原吉野麻呂) sang nhà Đường. Giữa đường cả hai người gặp nhiều trắc trở trên biển cả, nhưng cuối cùng cũng đến được kinh đô Trường An.Năm sau từ tháng 5 đến tháng 12, ông theo hầu hạ Huệ Quả (惠果) ở Thanh Long Tự (青龍寺), và được thọ nhận lễ Quán Đảnh và kế thừa bí pháp từ vị này. Bên cạnh đó ông còn theo học pháp với Bát Nhã Tam Tạng (般若三藏), nhưng vì vào tháng 12 Huệ Quả viên tịch, nên tháng 10 năm sau (806), ông phải trở về nước, mang theo nhiều kinh luận và pháp cụ Mạn Trà La. Đến năm 36 tuổi, ông đến trú tại Cao Hùng Sơn Tự (高雄山寺) vùng Kyoto và bắt đầu thắp sáng ngọn đèn Chơn Ngôn Mật Giáo tại đây. Từ đó, ông được Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō) ủng hộ và chấp nhận cho phát triển Chơn Ngôn Tông. Thêm vào đó, ông còn giao tế với Tối Trừng (最澄, Saichō) của Thiên Thai Tông và đã từng truyền thọ pháp Quán Đảnh cho vị này cùng với đệ tử của ông. Đến năm 816, lúc 43 tuổi, ông đến khai sáng vùng Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan) và trãi qua quãng đời cuối cùng của ông tại nơi đây. Đến năm 823, lúc 50 tuổi, nơi đây đã trở thành đạo tràngcăn bản cho Chơn Ngôn Tông, và quần
Không Môn	@ĐỊA DANH (空門): cửa Không. Không (s: śūnya, p: suñña, 空) được xem như là giáo nghĩa tối cao của Phật Giáo, cho nên cửa nhà Phật được gọi là Không Môn. Cho nên người vào xuất gia trong các tự viện Phật Giáo được gọi là “Không Môn Tử (空門子)”. Như trong Thích Thị Yếu Lãm (釋氏要覽) quyển Thượng có giải thích rõ rằng: “Trí Độ Luận vân: 'Niết Bàn hữu Tam Môn, nhất Không Môn, nhị Vô Tướng Môn, tam Vô Tác Môn; hà giả Không Môn ? Vị quán chư pháp, vô ngã ngã sở, chư pháp tùng nhân duyên sanh, thị danh Không; kim xuất gia nhân, do thử môn nhập Niết Bàn trạch, cố hiệu Không Môn Tử' (智度論云、涅槃有三門、一空門、二無相門、三無作門、何者空門、謂觀諸法、無我我所、諸法從因緣生、是名空、今出家人、由此門入涅槃宅、故號空門子, Trí Độ Luận dạy rằng: 'Niết Bàn có ba cửa, một là Cửa Không, hai là Cửa Vô Tướng, ba là Cửa Vô Tác; thế nào là Cửa Không ? Tức là quán các pháp không có ngã và ngã sở, các pháp từ nhân duyên sanh, nên gọi là Không; nay người xuất gia từ cửa này vào nhà Niết Bàn, nên được gọi là Không Môn Tử').” Hoặc ngoài thế gian gọi người vào xuất gia tu hành cửa Phật là “độn tích Không Môn (遁跡空門)”, có nghĩa là lánh xa trần thế và vào ẩn cư trong Thiền môn. Như trong tác phẩm Thiên Vũ Hoa (天雨花) hồi thứ 5 của Đào Trinh Hoài (陶貞懐) nhà Thanh có đoạn: “Bức đắc ngã, thử nhất thân, tẩu đầu vô lộ, nhân thử thượng, lai phi thế, độn tích Không Môn (逼得我、此一身、走投無路、因此上、來披剃、遁跡空門, bức bách tôi, một thân này, chạy cùng không lối thoát, nhân việc này, đến xuống tóc, xuất gia cửa chùa).” Tại Dũng Tuyền Tự (湧泉寺) của vùng Phúc Châu (福州), Phúc Kiến (福建) có câu đối rằng: “Tịnh địa hà tu tảo, Không môn bất dụng quan (淨地何須掃、空門不用關, đất sạch còn gì quét, cổng Không cửa nào cần).” Hay như trong Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修習瑜伽集要施食壇儀, CBETA No. 1083) quyển hạ có câu: “Cát ái từ thân, tảo nhập Không môn nội, phỏng đạo tầm sư, chỉ vị siêu sanh tử, thử vãng hàn lai, bất giác vô thường, chí phản chiếu hồi quang, lai thọ cam lồ vị (割愛辭親、早入空門內、訪道尋師、只爲超生死、暑徃寒來、不覺無常、至返照回光、來受甘露味, cắt bỏ thân yêu, sớm nhập cửa Không ấy, học đạo tìm sư, chỉ vì vượt sanh tử, nóng đi lạnh đến, chẳng b
Không Tính	@ĐỊA DANH Śūnyatā (S), Suññatā (P), Suññatā (P), tong pa nyi (T), Emptiness.
Không phải niệm nhớ ông Phật nào ở ngoài mà là niệm nhớ ông Phật ở trong tự tâm mình. Thân Cg, Tức thân thành Phật. Một khái niệm của Mật tông, cho rằng nếu tinh tấn tu hành theo đúng Mật tông thì ngay trong [tr.743] đời này, với thân này, có thể chứng quả Phật.	@ĐỊA DANH 
Không phải niệm nhớ ông Phật nào ở ngoài mà là niệm nhớ ông Phật ở trong tự tâm mình. Thân Cg, Tức thân thành Phật. Một khái niệm của Mật tông, cho rằng nếu tinh tấn tu hành theo đúng Mật tông thì ngay trong [tr.743] đời này, với thân này, có thể chứng quả Phật.	@ĐỊA DANH 
Khổ Hải	@ĐỊA DANH Biển khổ. Đạo Phật ví đời người như biển khổ. “Khắp nhân thế là nơi khổ hải, Kiếp phù sinh nghĩ lại cũng như ai. [tr.338] Ai ơi! Vớt lấy kẻo hoài.” (Tản Đà) Sách Phật có câu: “Khổ hải mang mang, hồi đầu thị ngạn.” Nghĩa là biển khổ mênh mông, nhưng quay đầu thấy bến ngay. Ý tứ câu này là, theo đạo Phật, bản thân sự khổ cũng là giả tạo, là huyễn cho nên, chỉ cần dùng trí tuệ soi sáng là có thể trừ được khổ một cách dễ dàng, cũng như đưa ánh đèn vào nhà tối, thì bóng tối tự tiêu tan.
Khổ Hải	@ĐỊA DANH Biển khổ. Đạo Phật ví đời người như biển khổ. “Khắp nhân thế là nơi khổ hải, Kiếp phù sinh nghĩ lại cũng như ai. [tr.338] Ai ơi! Vớt lấy kẻo hoài.” (Tản Đà) Sách Phật có câu: “Khổ hải mang mang, hồi đầu thị ngạn.” Nghĩa là biển khổ mênh mông, nhưng quay đầu thấy bến ngay. Ý tứ câu này là, theo đạo Phật, bản thân sự khổ cũng là giả tạo, là huyễn cho nên, chỉ cần dùng trí tuệ soi sáng là có thể trừ được khổ một cách dễ dàng, cũng như đưa ánh đèn vào nhà tối, thì bóng tối tự tiêu tan.
Khởi thỉ, sau khi Đức Phật nhập diệt, Phật giáo Ấn Độ đã chia làm hai hệ phái lớn: Tiểu Thừa và Đại Thừa. Sau đó mỗi “thừa” lại chia làm nhiều nhánh nhỏ hơn. Tuy nhiên, sự phân phái của đạo Phật không giống như sự “phân hóa” với cái ý nghĩa không đẹp thường tình, nhưng đó chính là vì nhu cầu phát triển trí thức của loài người mà đạo Phật phải phát huy tính chất Khế Lí và khế cơ của mình để có thể hòa nhập vào môi trường xã hội mà mình đang có mặt.	@ĐỊA DANH Khi đạo Phật được truyền bá vào Trung Hoa, cũng nhằm phát huy cái tính chất Khế Lí và Khế Cơ ấy, Phật giáo Trung Hoa đã lần lượt thành lập nên nhiều tông phái khác nhau. Dĩ nhiên, vì tính Khế Cơ, một tông phái có thể được lập nên trong một hoàn cảnh nào đó, rồi đến lúc nó không còn thích nghi với hoàn cảnh hiện tại nữa thì tự nó phải biến diệt. Vì vậy, số tông phái được lập nên và thịnh hành ở Trung Hoa có lúc nhiều lúc ít, tùy thời; nhưng tựu trung thì có mười tông phái sau đây được coi là tiêu biểu:
Kim Cang Mật Tích	@ĐỊA DANH (s: Guhyapāda-vajra, 金剛密跡): còn gọi là Mật Tích Kim Cang (密跡金剛), Mật Tích Lực Sĩ (密跡力士), Kim Cang Thủ Dược Xoa (金剛手藥叉), Kim Cang Lực Sĩ (金剛力士), Kim Cang Mật Tích Đại Quỷ Thần Vương (金剛密跡大鬼神王); là loại quỷ thần có thần lực, thuộc thần thủ hộ của Phật Giáo, là một trong 20 vị trời, do Tỳ Sa Môn Thiên (s: Vaiśravaṇa, p: Vessavaṇa, 毘沙門天) thống quản. Nguyên lai vị này là thị giả của Tỳ Nữu Thiên (s: Viṣṇu, 毘紐天). Vị trí của Mật Tích Kim Cang thấp hơn Đế Thích Thiên và Tỳ Sa Môn Thiên, hiện hình tướng giận dữ, tay cầm Chày Kim Cang (s: vajra, 金剛杵, Kim Cang Chử); thống lãnh 500 Kim Cang Lực Sĩ (s: Vajradhāra, 金剛力士, thần Dạ Xoa), chủ yếu phòng thủ cửa ra vào cõi trời. Vị này cư trú tại Khoáng Dã Thành (曠野城, tức A La Tỳ Quốc [s: Alāvī, p: Ālavī, 阿羅毗國]); sau khi đức Thích Tôn thành đạo, thường theo hầu bên Ngài, chịu trách nhiệm bảo vệ Phật, hàng phục ngoại đạo cũng như quỷ thần. Phật Giáo Đại Thừa tôn thờ Mật Tích Kim Cang như là Bồ Tát hóa thân. Tương truyền, trong thời quá khứ, vị này có tên là Thái Tử Pháp Ý (法意), từng thệ nguyện bảo vệ cho ngàn vị huynh trưởng, cho đến khi nào những người này thành Phật mới thôi. Một trong những huynh trưởng đó là Thái Tử Pháp Niệm (法念), tức là Phạm Thiên. Nhân vì bảo hộ cho đức Phật lâu dài, Phật Giáo thời kỳ đầu cũng tín phụng, Mật Tích Kim Cang đã lãnh thọ nhiều giáo pháp từ Ngài. Mật Tông kính ngưỡng Mật Tích Kim Cang là hóa thân của Bồ Tát Kim Cang Thủ (s: Vajra-pāṇi, Vajra-dhara, 金剛手). Hình tượng vị này thường đứng thủ hộ hai bên phải trái ngay cổng tự viện Phật Giáo, vị mở miệng (dạng A [阿]) và vị ngậm miệng (dạng Hồng [吽]), ở trần với gân cốt rắn chắc nỗi cộm, hung dữ. Trong Thiên Thủ Quan Âm Tạo Thứ Đệ Pháp Nghi Quỹ (千手觀音造次第法儀軌, Taishō Vol. 20, No. 1068) có đoạn rằng: “Mật Tích Kim Cang Sĩ, xích hồng sắc cụ tam nhãn, hữu trì Kim Cang Chử, tả thủ quyền an yêu (密跡金剛士、赤紅色具三眼、右持金剛杵、左手拳安腰, Mật Tích Kim Cang Sĩ, màu đỏ hồng đủ ba mắt, tay phải cầm Chày Kim Cang, tay trái nắm chặt để ngang lưng).” Hay trong Phật Nhập Niết Bàn Mật Tích K
Kim Cang Trí	@ĐỊA DANH (s: Vajrabodhi, j: Kongōchi, 金剛智, 671-741): con thứ 3 của vua Iśanavarma miền Trung Ấn, xuất gia ở tu viện Nālandā (娜爛陀寺, Na Lan Đà Tự), học cả Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa. Đến năm 31 tuổi, ông được Bồ Tát Long Trí (龍智) truyền trao cho Mật Giáo thuộc hệ Kim Cang Đảnh Kinh (金剛頂經) tại Nam Ấn; sau đó, ông đi qua Tích Lan, Mathura và đến Trung Quốc bằng đường biển. Tại Trường An (長安) và Lạc Dương (洛陽), ông chuyên tâm truyền bá Mật Giáo. Ông có dịch bộ Lược Xuất Niệm Tụng Kinh (略出念誦經) 4 quyển thuộc loại Kim Cang Đảnh Kinh, dùng chú pháp của Mật Giáo như phép cầu mưa, cho nên được triều đình rất kính phục. Ông là người có công trong việc làm cho Mật Giáo cắm sâu gốc rễ tại Trung Quốc dưới thời nhà Đường. Ông được kính ngưỡng như là vị tổ phú pháp thứ 5 và tổ truyền trì thứ 3 của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản.
Kim Cang Tát Đỏa	@ĐỊA DANH (s: Vajra-sattva, 金剛薩埵): từ vajra, âm dịch là Phược Nhật Ra (嚩日囉), nghĩa là kim cang (金剛); sattva có âm dịch là tát đỏa (薩埵), nghĩa là dũng mãnh, hữu tình. Cho nên Kim Cang Tát Đỏa là từ kết hợp của ý dịch và âm dịch. Nó còn được gọi là Kim Cang Thủ (金剛手), Kim Cang Thủ Bí Mật Chủ (金剛手祕密主), Chấp Kim Cang Bí Mật Chủ (執金剛祕密主), Trì Kim Cang Cụ Tuệ Giả (持金剛具慧者), Kim Cang Thượng Thủ (金剛上首), Đại Nhạo Kim Cang (大樂金剛), Tô La Đa Kim Cang (蘇羅多金剛), Nhất Thiết Như Lai Phổ Hiền (一切如來普賢), Phổ Hiền Tát Đỏa (普賢薩埵), Phổ Hiền Kim Cang Tát Đỏa (普賢金剛薩埵), Kim Cang Thắng Tát Đỏa (金剛勝薩埵), Kim Cang Tạng (金剛藏), Chấp Kim Cang (執金剛), Bí Mật Chủ (祕密主), Kim Tát (金薩). Từ Kim Cang Tát Đỏa tượng trưng cho tâm bồ đề kiên cố bất hoại, cũng như diệu lý gọi là phiền não tức bồ đề (煩惱卽菩提). Trong Mật Giáo, danh xưng này có 4 ý nghĩa khác nhau: (01) Chỉ vị Tổ truyền pháp thứ 2 của Mật Giáo. Hệ Mật Giáo là do Đại Nhật Như Lai (s: Mahāvairocana, 大日如來) truyền cho Kim Cang Tát Đỏa. Vị này nguyên là vị thượng thủ của các thần Chấp Kim Cang (執金剛) trong hàng quyến thuộc của Đại Nhật Như Lai. Trong Đại Nhật Kinh (大日經) gọi vị này là Kim Cang Thủ (金剛手) hay Bí Mật Chủ (祕密主); trú tại Kim Cang Pháp Giới Cung (金剛法界宮). Tương truyền Ngài đã kết tập hai bộ kinh điển do đức Đại Nhật Như Lai thuyết về sự thể nghiệm tâm linh của bản thân, và hai bộ ấy vẫn còn an trí tại miền Nam Thiên Trúc. (02) Là một trong 37 đấng chủ tôn của Kim Cang Bộ Viện (金剛部院) trong Kim Cang Giới Mạn Trà La (金剛界曼荼羅), an vị ở phía trước đức A Súc Như Lai (阿閦如來) trong vòng nguyệt luân ở phương Đông; chủ về đức của phát bồ đề tâm; là một trong 4 vị thân cận của A Súc Như Lai. Vị này đầu đủ hạnh của Bồ Tát Phổ Hiền (s: Samantabhadra, 普賢) để làm cho đầy đủ hết thảy chúng sanh, khiến cho tất cả Bồ Tát thọ dụng Trí Tam Ma Địa (三摩地智). Hơn nữa, vị Bồ Tát này thể hiện bồ đề tâm thanh tịnh vốn có của chúng sanh, đồng thể mà khác tên với Bồ Tát Phổ Hiền. Mật hiệu của vị này là Chơn Như Kim Cang (眞如金剛), Đại Dũng Kim Cang (大勇金剛), Dũng Tấn Chấp Kim Cang (勇進執金剛). Ch
Kim Cang Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Vajravasani (S).
Kim Cương Sát	@ĐỊA DANH S. Vajraksetra. Tu viện Phật giáo, chùa Phật. Cũng gọi là Kim cương sái.
Kim Cương Sát	@ĐỊA DANH S. Vajraksetra. Tu viện Phật giáo, chùa Phật. Cũng gọi là Kim cương sái.
Kim Cương Tam Muội Kinh	@ĐỊA DANH Chú Giải Tác phẩm của vua Trần Thái Tông, chú giải bộ Kinh Đại Thừa Kim Cương Tam muội. Tác phẩm này hiện không còn, chỉ lưu lại được bài tựa, đã được dịch ra Việt văn, và in lại trong tập Khóa hư Lục của Trần Thái Tông.
Kim Cương Tam Muội Kinh	@ĐỊA DANH Chú Giải Tác phẩm của vua Trần Thái Tông, chú giải bộ Kinh Đại Thừa Kim Cương Tam muội. Tác phẩm này hiện không còn, chỉ lưu lại được bài tựa, đã được dịch ra Việt văn, và in lại trong tập Khóa hư Lục của Trần Thái Tông.
Kim Cương Thần	@ĐỊA DANH Thần Kim cương hay có tượng trong chùa Việt Nam, như là một vị Thần bảo vệ Phật pháp, bảo vệ chùa.
Kim Cương Thần	@ĐỊA DANH Thần Kim cương hay có tượng trong chùa Việt Nam, như là một vị Thần bảo vệ Phật pháp, bảo vệ chùa.
Kim Cương Trí	@ĐỊA DANH S. Vajrabodhi. Cao tăng Mật giáo ở nam Ấn Độ, từng học ở Phật học viện Nalanda. Năm 15 tuổi, ông học Nhân Minh học trong bốn năm với Luận sư Dharmakirti, ở Tây Ấn, sau đó năm 20 tuổi, ông trở lại học viện Nalanda thọ giới cụ túc. Ở đây ông học giới luật và triết thuyết Trung Quán trong sáu năm với luận sư Santabodhi. Sau đó, học thêm thuyết Du già của Asanga, thuyết Duy Thức của Vasubandhu. Sau đó lại học Mật giáo 7 năm với cao tăng Mật giáo Nagabodhi ở Nam Ấn. Cuối cùng, ông theo đường biển đến Trung Quốc. Ở đây, tại Lạc Dương, ông dịch nhiều bộ Kinh Mật giáo quan trọng. Ông qua đời ở Lạc Dương.
Kim Cương Trí	@ĐỊA DANH S. Vajrabodhi. Cao tăng Mật giáo ở nam Ấn Độ, từng học ở Phật học viện Nalanda. Năm 15 tuổi, ông học Nhân Minh học trong bốn năm với Luận sư Dharmakirti, ở Tây Ấn, sau đó năm 20 tuổi, ông trở lại học viện Nalanda thọ giới cụ túc. Ở đây ông học giới luật và triết thuyết Trung Quán trong sáu năm với luận sư Santabodhi. Sau đó, học thêm thuyết Du già của Asanga, thuyết Duy Thức của Vasubandhu. Sau đó lại học Mật giáo 7 năm với cao tăng Mật giáo Nagabodhi ở Nam Ấn. Cuối cùng, ông theo đường biển đến Trung Quốc. Ở đây, tại Lạc Dương, ông dịch nhiều bộ Kinh Mật giáo quan trọng. Ông qua đời ở Lạc Dương.
Kim Cương Trượng	@ĐỊA DANH Thần Kim Cương có cái chùy gọi là trượng. Thần Kim Cương dùng trượng này để bảo vệ Phật Pháp, răn kẻ phá hoại Phật Pháp và chùa Phật.
Kim Cương Trượng	@ĐỊA DANH Thần Kim Cương có cái chùy gọi là trượng. Thần Kim Cương dùng trượng này để bảo vệ Phật Pháp, răn kẻ phá hoại Phật Pháp và chùa Phật.
Kim Cương Định	@ĐỊA DANH S. Vajrasamadhi Cg = Kim cương tam muội. Cấp thiền định cuối cùng, do vị Bồ Tát thành tựu được trước khi thành Phật, và được đặc trưng bởi một sự giác ngộ hoàn thiện, vững chãi, nhìn thấu suốt vào thực tại.
Kim Cương Định	@ĐỊA DANH S. Vajrasamadhi Cg = Kim cương tam muội. Cấp thiền định cuối cùng, do vị Bồ Tát thành tựu được trước khi thành Phật, và được đặc trưng bởi một sự giác ngộ hoàn thiện, vững chãi, nhìn thấu suốt vào thực tại.
Kim Linh	@ĐỊA DANH (金鈴): linh vàng. Linh (s: ghaṇṭā, 鈴) là một loại pháp khí dùng đánh lên trước bàn Phật khi tụng kinh; được chế bằng loại đồng xanh, đồng đỏ. Loại pháp khí này còn có tên là Kim Cang Linh (金剛鈴), Kim Linh, hình như cái chuông, bên trong có treo quả cầu đồng. Trong Mật Giáo, khi tu pháp, Linh được dùng để làm kinh động, tỉnh giác chư tôn, hay khiến cho chư vị hoan hỷ. Cho nên Linh có 3 nghĩa là làm kinh động tỉnh giác, làm cho hoan hỷ, và thuyết pháp. Khi làm cho Linh kêu vang để cúng dường chư tôn, được gọi là Chấn Linh (振鈴). Linh có 5 loại là Độc Cổ Linh (獨鈷鈴), Tam Cổ Linh (三鈷鈴), Ngũ Cổ Linh (五鈷鈴), Bảo Linh (寶鈴), Tháp Linh (塔鈴). Kim Cang Linh là hình Tam Muội Da (三昧耶) của Kim Cang Linh Bồ Tát (金剛鈴菩薩). Như trong Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元, CBETA No. 1565) quyển 20 có câu: “Giải mãnh hổ hạm hạ kim linh, kinh quần động chúng; thủ thương long huyệt lí minh châu, quang thiên chiếu địa (解猛虎頷下金鈴、驚群動眾、取蒼龍穴裏明珠、光天照地, tháo dưới cằm hổ dữ kim linh, kinh động quần chúng; lấy châu sáng trong huyệt rồng xanh, sáng tỏ trời đất).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277) cũng có câu: “Thượng lai chấn động Kim Linh, hô chiêu nhữ đẳng quỷ chúng, nhiên thả nhữ đẳng tùng Địa Ngục trung xuất, nghiệp đạo trung lai, sạ văn luy bạt chi thanh, tất khởi kinh hoàng chi niệm (上來振動金鈴、呼召汝等鬼眾、然且汝等從地獄中出、業道中來、乍聞鏍鈸之聲、必起驚惶之念, nhân nay chấn động Kim Linh, mời gọi quỷ chúng các người, như vậy các người từ trong Địa Ngục ra, từ trong nghiệp đạo đến, vừa nghe tiếng não bạt, tất khởi niệm kinh hoàng).”
Kim Lô	@ĐỊA DANH (金爐): lò vàng dùng để đốt giấy tiền vàng bạc khi dân chúng đến tham bái. Tạo hình bên ngoài Kim Lô ở Miếu Thành Hoàng (城隍廟) lấy màu hồng làm chính. Trên đỉnh lò có tòa nhà lục giác ba tầng: tầng thứ nhất lên đến đỉnh lò, mỗi góc đều có hình con rồng bay; tầng thứ hai lên đến đỉnh lò, mỗi góc có hình con chim phụng bay; tầng thứ ba, mỗi góc đều có hình hoa. Kim Lô và Hương Lô (香爐, lò hương) hoàn toàn khác nhau về chức năng. Lò Hương chủ yếu để cắm hương. Lò Hương cỡ lớn thì có điêu khắc hình con rồng trên đó và được đúc bằng đồng. Trong khi đó, Kim Lô chủ yếu dùng để đốt các loại giấy tiền vàng mã và hầu hết mỗi đền miếu đều có. Loại Kim Lô ở các đền miếu được chế tạo bằng gốm sứ. Như trong Phật Mẫu Khổng Tước Tôn Kinh Khoa Thức (佛母孔雀尊經科式, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1479) có đoạn: “Giới Định chơn hương, phần khí xung thiên thượng, thí chủ kiền thành, nhiệt tại kim lô phóng, khoảnh khắc nhân uân, tức biến mãn thập phương, tích nhật Da Du, miễn nạn trừ tai chướng (戒定眞香、焚氣衝天上、施主虔誠、爇在金爐放、頃刻氛氤、卽遍滿十方、昔日耶輸、免難除災障, Giới Định chơn hương, khí đốt xông trời đất, thí chủ lòng thành, hơi nóng trong lò tỏa, khoảnh khắc hòa hài, tức cùng khắp mười phương, xưa kia Da Du, hết nạn trừ tai chướng).” Hay trong Huyễn Trú Am Thanh Quy (幻住庵清規, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1248) lại có đoạn: “Thần minh chi sum vệ, tuyên Phật Đảnh chi bí thuyên, tường yên tiêu cổ triện ư kim lô, bảo diệm thổ Đàm Hoa ư ngọc chúc (神明之森衛、宣佛頂之秘詮、祥煙銷古篆於金爐、寶燄吐曇花於玉燭, thần minh ấy hộ vệ, tuyên Phật Đảnh bao bí ngữ, mây lành nung triện cổ nơi lò vàng, lửa báu tuôn hoa Đàm nơi nến ngọc).” Trong Pháp Hoa Kinh Trì Nghiệm Ký (法華經持驗記, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 78, No. 1541) quyển Hạ, phần Tống Thích Ngộ Ân (宋釋晤恩) có đoạn rằng: “Ung Hy tam niên bát nguyệt, mộng ủng nạp Sa Môn, chấp kim lô phần hương, tam nhiễu kỳ thất, tự ngôn Tổ sư quán đảnh, lai thử tương nghênh, mộng giác do văn dị hương, diện Tây hiệp chưởng nhi hóa (雍熙三年八月、夢擁衲沙門、執金爐焚香、三遶其室、自言祖師灌頂、來此相迎、夢覺猶聞異香、面西合掌而化, vào tháng 8 niên hiệu Ung Hy thứ 3 [986], Ngộ Ân mơ thấy vị
Kim Sơn	@ĐỊA DANH (金山): núi vàng, từ này được dùng để ví dụ cho thân Phật; như trong Phẩm Tựa của Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (妙法蓮華經, Taishō Vol. 9, No. 262) có câu: “Thân sắc như kim sơn, đoan nghiêm thậm vi diệu (身色如金山、端嚴甚微妙, thân màu như núi vàng, đoan nghiêm thật vi diệu).” Hay trong Phật Bản Hạnh Tập Kinh (佛本行集經, Taishō Vol. 3, No. 190) quyển 27, phẩm Hướng Bồ Đề Thọ (向菩提樹品), còn có câu: “Thử tất thiên quang tân nhật xuất, uy đức chiếu diệu như kim sơn, lân mẫn nhất thiết chư thiên nhân, tạm đáo thọ vương như sư tử (此必千光新日出、威德照耀如金山、憐愍一切諸天人、漸到樹王如師子, đây ắt hào quang trời mới mọc, oai đức chiếu tỏa như núi vàng, thương xót hết thảy các trời người, tạm đến dưới cây như sư tử).” Hoặc trong Đại Phương Đẳng Đà La Ni Kinh (大方等陀羅尼經, Taishō Vol. 21, No. 1339) quyển 1, lại có đoạn: “Thế Tôn thân sắc như kim sơn, do như nhật quang chiếu thế gian, năng bạt nhất thiết chư khổ não, ngã kim khể thủ đại pháp vương (世尊身色如金山、猶如日光照世間、能拔一切諸苦惱、我今稽首大法王, Thế Tôn thân màu như núi vàng, giống như mặt trời chiếu thế gian, có thể bạt trừ các khổ não, con nay cúi lạy đấng pháp vương).” Kim sơn còn chỉ cho núi vàng bảy tầng ở chung quanh Tu Di Sơn (s, p: Sumeru, 須彌山).
Kim Tiên	@ĐỊA DANH (金仙): có hai nghĩa. (01) Chỉ đức Phật. Trong Phật Pháp Kim Thang Biên (卍 Tục Tạng Kinh Vol. 87, No. 1628 佛法金湯編) quyển 11 cho biết rằng: “Tuyên Hòa nguyên niên đế cảm ư Lâm Linh Tố chi thuyết, chiếu cải Phật vi Đại Giác Kim Tiên, tăng vi Đức Sĩ, tự vi cung quán (宣和元年帝惑於林靈素之說、詔改佛爲大覺金仙、僧爲德士、寺爲宮觀, vào năm đầu [1119] niên hiệu Tuyên Hòa [đời vua Huy Tông nhà Tống], nhà vua cảm được lời nói của Đạo sĩ Lâm Linh Tố, bèn hạ chiếu đổi Phật thành Đại Giác Kim Tiên, tăng là Đức Sĩ, chùa là cung quán).” Như trong bài thơ Dữ Nguyên Đan Khâu Phương Thành Tự Đàm Huyền Tác (與元丹丘方城寺談玄作) của Lý Bạch (李白, 701-762) nhà Đường có câu: “Lãng ngộ tiền hậu tế, thỉ tri Kim Tiên diệu (朗悟前後際、始知金仙妙, biết rõ trước sau thảy, mới hay Phật vi diệu).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 3, phần Thất Hiến Tổng Văn (七獻總文), cũng có câu: “Cửu long thân thổ dục Kim Tiên, vạn cổ Tào Khê vô tận duyên (九龍親吐浴金仙、萬古曹溪無盡綠, chín rồng phun nước tắm Kim Tiên, vạn cổ Tào Khê vô tận duyên).”
Kinh Hành	@ĐỊA DANH S. cankamana. Vừa đi vừa quán tưởng để tránh bị buồn ngủ, vì ngồi thiền lâu dễ sinh buồn ngủ. Đồng thời, kinh hành cũng là một kiểu tập thể dục của tu sĩ. Đức Phật từng ca ngợi kinh hành có năm cái lợi: rèn luyện thân thể để có thể chịu đựng những cuộc đi xa, rèn luyện đức tính cố gắng, minh mẫn, giúp cho tiêu hóa tốt, đảm bảo sức khỏe, và hỗ trợ cho thiền định. Kinh hành còn có nghĩa là đi nhiều vòng quanh tháp Phật hay chùa Phật, ba vòng hay bảy vòng để bày tỏ lòng tôn kính.
Kinh Hành	@ĐỊA DANH S. cankamana. Vừa đi vừa quán tưởng để tránh bị buồn ngủ, vì ngồi thiền lâu dễ sinh buồn ngủ. Đồng thời, kinh hành cũng là một kiểu tập thể dục của tu sĩ. Đức Phật từng ca ngợi kinh hành có năm cái lợi: rèn luyện thân thể để có thể chịu đựng những cuộc đi xa, rèn luyện đức tính cố gắng, minh mẫn, giúp cho tiêu hóa tốt, đảm bảo sức khỏe, và hỗ trợ cho thiền định. Kinh hành còn có nghĩa là đi nhiều vòng quanh tháp Phật hay chùa Phật, ba vòng hay bảy vòng để bày tỏ lòng tôn kính.
Kinh Phổ Môn: niệm danh hiệu ngài có thể vượt qua 7 nạn (nước, lửa, gió, bão, dao kiếm, quỷ dữ, ngục tù và cướp bóc) có thể vượt qua 3 độc (tham,sân, si), xin được hai điều: sinh con trai/gái theo ý muốn…Bồ Tát Quán Thế Âm thị hiện dưới 32 hình tướng để cứu độ chúng sanh.	@ĐỊA DANH Tâm Kinh (Bát Nhã Ba-la-mật đa tâm kinh): Quán tự tại Bồ Tát thực hành sâu xa Pháp Bát Nhã Ba-la-mật-đa nên thấy ngũ uẩn đều là không cả, qua hết thảy khổ ách.
Kinh Thừa Tự Pháp	@ĐỊA DANH (MN3), Dhammadayada-Sutta (P).
Kinh Trường A-hàm, phẩm Đao-lợi thiên ghi: Chư thiên ở trời Đao-lợi cao 1 do-tuần, thọ trung bình 1.000 tuổi, ăn uống như loài người nhưng thực phẩm thanh tịnh hơn. Ở Đao-lợi cũng có việc dựng vợ gả chồng nhưng không ân ái, thiên nam và thiên nữ chỉ dựa vào nhau là thành tựu việc âm dương. Lúc mới sinh ra, chư thiên sơ sinh có vóc dáng tròn trịa, bằng đứa bé 6 tuổi ở thế gian, tự có y phục. Cõi trời này có đầy đủ các thứ báu tốt đẹp, đền đài, lầu các, cảnh vật đều thù thắng, trang nghiêm.	@ĐỊA DANH Sinh về cõi trời Đao-lợi, làm con dân của Đế-thích là tín ngưỡng lâu đời của người Ấn Độ xưa. Thánh mẫu Ma-da sau khi chết sinh về cõi trời này. Đức Phật Thích Ca đã có lần thuyết pháp cho Thánh mẫu và chư thiên ở trời Đao-lợi trong 3 tháng.
Kinh Tự Hoan Hỷ	@ĐỊA DANH Sampasadaniya Suttanta (P).
Kiêu Mạn	@ĐỊA DANH P. Mana. Tự cao, tự đại, khoe khoang. “Với kiêu mạn, kiêu căng, Chúng sinh đi ác thú…) (Kinh Phật thuyết như vậy, 415) Ý nói: Chúng sinh vì tính kiêu mạn, tự cao tự đại, cho nên dễ phạm tội lỗi, dẫn tới trong tương lai phải tái sinh ở các cõi ác. Ác thú là cõi ác, đường ác.
Kiêu Mạn	@ĐỊA DANH P. Mana. Tự cao, tự đại, khoe khoang. “Với kiêu mạn, kiêu căng, Chúng sinh đi ác thú…) (Kinh Phật thuyết như vậy, 415) Ý nói: Chúng sinh vì tính kiêu mạn, tự cao tự đại, cho nên dễ phạm tội lỗi, dẫn tới trong tương lai phải tái sinh ở các cõi ác. Ác thú là cõi ác, đường ác.
Kiến Nhân Tự	@ĐỊA DANH (建仁寺, Kennin-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Kiến Nhân Tự thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, tọa lạc tại Komatsu-chō (小松町), Higashiyama-ku (東山區), Phố Kyoto (京都), tên núi là Đông Sơn (東山). Vào năm 1202 (năm thứ 2 niên hiệu Kiến Nhân [建仁]), thể theo lời phát nguyện của Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng (土御門天皇, Tsuchimikado Tennō, 1195-1231), thí chủ Tướng Quân Nguyên Lại Gia (源賴家, Minamoto-no-Yorriie, 1182-1204) đã mời Vinh Tây (榮西, Eisai) đến làm tổ khai sơn và lấy niên hiệu mà đặt tên chùa. Vào năm 1205 (năm thứ 2 niên hiệu Nguyên Cửu [元久]), chùa được hoàn thành, trở thành đạo tràng tu tập cho cả 3 tông Thiên Thai, Chơn Ngôn và Thiền. Về sau, vào năm 1265, kể từ thời Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆) làm trú trì trở đi, nơi đây trở thành ngôi Thiền tự rất hưng thạnh, được liệt vào hàng Ngũ Sơn (五山, 5 ngôi chùa danh tiếng); và đến thời kỳ Thất Đinh (室町, Muromachi) thì có rất nhiều vị danh tăng rất giỏi về văn chương xuất hiện. Từ ngày thành lập về sau, chùa này đã mấy lần bị hỏa hoạn, đặc biệt là vào năm 1552 (năm thứ 21 niên hiệu Thiên Văn [天文]), do vì binh loạn nên chùa bị cháy hoàn toàn. Kiến trúc chùa hiện nay do Huệ Quỳnh (慧瓊, Ekei) của An Quốc Tự (安國寺, Ankoku-ji) phục hưng, gồm Sắc Sứ Môn (勅使門, thời đại Liêm Thương hậu kỳ), Phương Trượng (方丈, khoảng năm 1487), Điện Phật (佛殿, khoảng thời gian niên hiệu Minh Hòa [明和, 1764-1772]). Bảo vật của chùa có rất nhiều như các tranh Phong Thần, Lôi Thần của Biểu ốc Tông Đạt (俵屋宗達, Tawaraya Sōtatsu), tranh Trúc Lâm Thất Hiền Đồ (竹林七賢圖) của Hải Bắc Hữu Tùng (海北友松, Kaihō Yūshō) cũng như bút tích của Nhất Sơn Nhất Ninh (一山一寧, Issan Ichinei), v.v.
Kiến Nhân Tự	@ĐỊA DANH Kennin-ji (J).
Kiến Tường Tự	@ĐỊA DANH Kenchō-ji (J).
Kiến Đạo	@ĐỊA DANH Thấy được con đường đạo (thấy được chân lý). Vị Bồ Tát kiến đạo mới là thành tựu bước đầu. Sau đó, đạt tới cấp tu đạo và cuối cùng là vô học đạo là cấp đã nắm được chân lý một cách hoàn thiện, không còn gì phải học hỏi nữa (vô học).
Kiến Đạo	@ĐỊA DANH Thấy được con đường đạo (thấy được chân lý). Vị Bồ Tát kiến đạo mới là thành tựu bước đầu. Sau đó, đạt tới cấp tu đạo và cuối cùng là vô học đạo là cấp đã nắm được chân lý một cách hoàn thiện, không còn gì phải học hỏi nữa (vô học).
Kiết Giải	@ĐỊA DANH Ràng buộc và tháo gỡ. Bị ràng buộc bởi dục vọng, và tu tập để tháo gỡ sự ràng buộc ấy, trở thành người tự do tự tại.
Kiết Giải	@ĐỊA DANH Ràng buộc và tháo gỡ. Bị ràng buộc bởi dục vọng, và tu tập để tháo gỡ sự ràng buộc ấy, trở thành người tự do tự tại.
Kiết Giới	@ĐỊA DANH Giới là địa giới, ranh giới. Khi tăng chúng một vùng chọn một chùa hay tu viện làm địa điểm an cư kiết hạ thì làm phép kết giới, nhằm xác định ranh giới an cư. Tăng sĩ an cư không được đi ra ngoài ranh giới. Nếu muốn đi ra ngoài thì phải có lý do chánh đánh, và phải xin phép.
Kiết Giới	@ĐỊA DANH Giới là địa giới, ranh giới. Khi tăng chúng một vùng chọn một chùa hay tu viện làm địa điểm an cư kiết hạ thì làm phép kết giới, nhằm xác định ranh giới an cư. Tăng sĩ an cư không được đi ra ngoài ranh giới. Nếu muốn đi ra ngoài thì phải có lý do chánh đánh, và phải xin phép.
Kiết Hạ	@ĐỊA DANH Tăng sĩ hàng năm vào ba tháng hè, tập hợp lại nơi quy định (tu viện, chùa v.v….) không đi ra ngoài, chỉ là tu học và giảng pháp. Tục lệ này gọi là kết hạ. Cũng gọi là an cư.
Kiết Hạ	@ĐỊA DANH Tăng sĩ hàng năm vào ba tháng hè, tập hợp lại nơi quy định (tu viện, chùa v.v….) không đi ra ngoài, chỉ là tu học và giảng pháp. Tục lệ này gọi là kết hạ. Cũng gọi là an cư.
Kiết Ma	@ĐỊA DANH Cg = Yết ma, từ chữ Karmadana (S), hay Kammadana (P). Hán dịch là tác nghiệp, là cách thức tuyên cáo để làm các nghiệp sự như trao giới, sám hối. Chính nhờ sự văn tuyên cáo mà sự được thành tựu. Yết ma cần đủ 4 pháp.
Kiết Ma	@ĐỊA DANH Cg = Yết ma, từ chữ Karmadana (S), hay Kammadana (P). Hán dịch là tác nghiệp, là cách thức tuyên cáo để làm các nghiệp sự như trao giới, sám hối. Chính nhờ sự văn tuyên cáo mà sự được thành tựu. Yết ma cần đủ 4 pháp.
Kiết Mã Ba Tự Sinh Kim Cương	@ĐỊA DANH Karmapa Rantchung Dorje (S).
Kiều Phạm Ba Đề	@ĐỊA DANH (s: Gavāṃpati, p: Gavaṃpati, 憍梵波提): còn gọi là Kiều Phạm Bạt Đề (憍梵跋提), Cấp Phòng Bát Để (笈房鉢底), Già Bà Bạt Đế (伽婆跋帝), Già Phạm Ba Đề (伽梵波提), Kiều Hằng Bát (憍恆鉢), Phòng Bát Để (房鉢底); ý dịch là Ngưu Tích (牛跡), Ngưu Ha (牛呵), Ngưu Ty (牛司), Ngưu Chủ (牛主), Ngưu Vương (牛王), Ngưu Tướng (牛相), từng được Trưởng Lão Xá Lợi Phất (s: Śāriputra, p: Sāriputta, 舍利弗) chỉ đạo. Tương truyền vào thời quá khứ ông từng ngắt một cọng lúa, làm rơi hạt lúa xuống đất, nên bị đọa làm thân con bò trong 500 kiếp, vì vậy khi làm thân người, ông vẫn còn tánh khí của con trâu, ăn xong thường ợ hơi ra, nhai lại. Hơn nữa, do ông tạo ác nghiệp khinh thường Sa Môn nên hiện đời phải thọ quả báo miệng thường há và ngáp như loài bò (牛呵), hay móng chân ông giống như chân bò. Chuyện kể rằng trong 500 kiếp đời quá khứ, ông là một chú Sa Di nhỏ, thấy một vị Tỳ Kheo già có hàm răng lung lay, rụng gần hết, nên mỗi khi ăn uống rất khó khăn, ông thấy vậy mà cười chế nhạo rằng: “Xem kìa, ông kia ăn cơm như bò nhai cỏ vậy.” Vị kia nghe vậy khuyên rằng: “Này chú Sa Di kia ! Chớ có nói lời như vậy. Tôi là bậc La Hán, chú hủy báng như vậy sẽ bị đọa địa ngục. Hãy nên phát tâm sám hối lời nói của mình đi !” Sau khi làm đệ tử của Đức Phật và chứng đạo rồi nhưng dư báo ấy vẫn không trị được. Thấy ông thường bị mọi người khinh khi hủy báng, đức Phật cho ông lên sống trên Thi Lợi Sa Viên (尸利沙園) của cung Trời Đao Lợi (s: Trāyastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 忉利) để tu tập Thiền định. Sau khi Đức Phật nhập diệt, lúc Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp (s: Mahākāśyapa, p: Mahākassapa, 摩訶迦葉) cùng với các Trưởng Lão khác kết tập kinh điển lần đầu tiên, họ sai người lên cung trời đón ông, lúc đó ông mới biết là đức Phật và Tôn Giả Xá Lợi Phất đã nhập diệt, cho nên tương truyền ông cũng tự đốt thân mình và nhập diệt. Ông được xem như là người Giải Luật Đệ Nhất.
Kê Viên Tự	@ĐỊA DANH Kukkuṭavinara (S).
Kì Thọ	@ĐỊA DANH (琪樹): có mấy nghĩa. (01) Chỉ cây ngọc nơi cảnh tiên. Như trong bài thơ Khốc Lý Thương Ẩn (哭李商隱) của Thôi Giác (崔玨, ?-?) nhà Đường có câu: “Ưng du vật ngoại phàn kì thọ, tiện trước nghê y thướng ngọc đàn (應遊物外攀琪樹、便著霓衣上玉壇, rong chơi tự tại vin cây ngọc, mặc áo nghê thường lên ngọc đàn).” Hay trong bài thơ Tương Du Mao Sơn (將游茅山) của Tát Đô Lạt (薩都剌, khoảng 1272-1355) nhà Nguyên lại có câu: “Thác kỵ bạch hạc phỏng Mao quân, kì thọ thu thanh cách dạ văn (錯騎白鶴訪茅君、琪樹秋聲隔夜聞, lỡ cỡi hạc trắng thăm Mao quân, cây ngọc đêm thu vẳng tiếng vang).” (02) Tên một loại cây. Như trong bài Kim Tùng Phú (金松賦) của Lý Đức Dụ (李德裕, 787-849) nhà Đường có câu: “Kì thọ dĩ thùy châu nhi thiện danh, kim tùng dĩ tiềm quýnh nhi mạc địch (琪樹以垂珠而擅名、金松以潛熲而莫覿, cây Kì nhờ rũ ngọc mà nổi danh, tùng vàng nhờ giấu lửa mà chớ gặp).” Hay trong Lục Triều Sự Tích (六朝事跡), phần Bảo Lâm Tự (寶林寺), của Trương Quách Di (張敦頤, 1772-1818) nhà Tống, cũng có câu: “Bảo Lâm Tự hữu Kì thọ, tại Pháp Đường tiền (寶林寺有琪樹、在法堂前, Bảo Lâm Tự có cây Kì, ở trước Pháp Đường).”
Kì Viên Tịnh Xá	@ĐỊA DANH 祇 園 精 舎; C: qiyuanjingshe; J: gionshōja; S: jetavanaanā thapindada- ārāma Một tinh xá ở thành Xá-vệ (S: śrāvastī), nơi Đức Phật đã giảng kinh Thắng Man (S: śrīmālā-sūtra) cũng như nhiều kinh Đại thừa khác. Là một trong những tu viện Phật giáo đầu tiên ở Ấn Độ. Thài tử Kì-đà (S: jeta) đã kiến tạo khu rừng thành trú xứ cố định của tăng đoàn Phật giáo. Đức Phật gọi Kì viên tinh xá để vinh danh Thái tử, và gọi vườn Cấp Cô Độc (S: anāthapiṇḍika) để vinh danh Trưởng giả Tu-đạt ( 須 達; sudatta), là tên hiệu của Cấp Cô Độc, nghĩa là “người thường cứu giúp kẻ khác”. Tên gọi khác từ các bản dịch tiếng Phạn là Kì-đà thụ lâm Cấp Cô Độc viên ( 祇 陀 樹 林 給 孤 獨 園 , Bồ-đề Lưu-chi, Chân Đế), Hạnh thắng lâm trung vô thân bác thí ( 行 勝 林 中 無 親 搏 施 , Đạt-ma Cấp-đa), và Chiến thắng lâm thí cô độc viên ( 戰勝林施孤獨園 , Nghĩa Tịnh). Ðây cũng là nơi Phật Thích-ca lưu trú 19 mùa mưa. Ngôi chùa cổ nhất của Trung Quốc là Bạch Mã tự cũng được xây theo kiểu đạo trường này.
Kì Viên Tịnh Xá	@ĐỊA DANH 祇 園 精 舎; C: qiyuanjingshe; J: gionshōja; S: jetavanaanā thapindada- ārāma Một tinh xá ở thành Xá-vệ (S: śrāvastī), nơi Đức Phật đã giảng kinh Thắng Man (S: śrīmālā-sūtra) cũng như nhiều kinh Đại thừa khác. Là một trong những tu viện Phật giáo đầu tiên ở Ấn Độ. Thài tử Kì-đà (S: jeta) đã kiến tạo khu rừng thành trú xứ cố định của tăng đoàn Phật giáo. Đức Phật gọi Kì viên tinh xá để vinh danh Thái tử, và gọi vườn Cấp Cô Độc (S: anāthapiṇḍika) để vinh danh Trưởng giả Tu-đạt ( 須 達; sudatta), là tên hiệu của Cấp Cô Độc, nghĩa là “người thường cứu giúp kẻ khác”. Tên gọi khác từ các bản dịch tiếng Phạn là Kì-đà thụ lâm Cấp Cô Độc viên ( 祇 陀 樹 林 給 孤 獨 園 , Bồ-đề Lưu-chi, Chân Đế), Hạnh thắng lâm trung vô thân bác thí ( 行 勝 林 中 無 親 搏 施 , Đạt-ma Cấp-đa), và Chiến thắng lâm thí cô độc viên ( 戰勝林施孤獨園 , Nghĩa Tịnh). Ðây cũng là nơi Phật Thích-ca lưu trú 19 mùa mưa. Ngôi chùa cổ nhất của Trung Quốc là Bạch Mã tự cũng được xây theo kiểu đạo trường này.
Kích Tiết Lục	@ĐỊA DANH (擊節錄, Gekisetsuroku): tức Viên Ngộ Kích Tiết Lục (圜悟擊節錄, Engogekisetsuroku), 2 quyển, do Thái Thuần Tông Cổ (太淳宗古) hiệu đính, san hành vào năm thứ 3 (1738) niên hiệu Nguyên Văn (元文). Nguyên bản là Tuyết Đậu Trùng Hiển Niêm Cổ Viên Ngộ Khắc Cần Kích Tiết(雪竇重顯拈古圜悟克勤節錄, Secchōjūkennenkoengokokugongekisetsu). Đây là tác phẩm Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) thêm lời bình xướng, trước ngữ cho những niêm cổ của Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯). Bản san hành cũ (tức bản Minh Lịch) có khá nhiều sai nhầm, cho nên Thái Thuần Tông Cổ đã hiệu đính lại rất công phu, thêm vào lời tựa của Đại Thọ (大樹) và cho san hành. Thêm vào đó, Thái Thuần còn viết sách chú thích Kích Tiết Lục Dư Âm (擊節錄餘音) nữa.
Kính Sơn Hồng Nhân	@ĐỊA DANH (徑山洪諲, Keizan Kōin, ?-901): vị Thiền tăng thuộc dòng Nam Nhạc, môn hạ của Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐), xuất thân Ngô Hưng (呉興, Ngô Hưng, Tỉnh Triết Giang), họ Ngô (呉). Năm 19 tuổi, ông theo xuất gia với Vô Thượng Đại Sư (無上大師) ở Khai Nguyên Tự (開元寺); đến năm 22 tuổi, ông lên Tung Sơn (嵩山, Huyện Đăng Phong, Tỉnh Hà Nam) thọ Cụ Túc giới. Tiếp theo, ông đến tham yết Vân Nham (雲巖), nhưng không khế ngộ cơ duyên, cuối cùng trở về tham học với Quy Sơn và đại ngộ. Vào năm thứ 7 (866) niên hiệu Hàm Thông (咸通), gặp lúc Thầy viên tịch, thể theo lời cung thỉnh của đại chúng, ông kế thế Thầy làm trú trì đời thứ 3 của Kính Sơn (徑山). Ông được Ngô Việt Vương (呉越王) cũng như Võ Túc Vương (武肅王) hộ trì tối đa và được ban cho hiệu là Pháp Tế Đại Sư (法濟大師). Bên cạnh đó, Hoàng Đế Hy Tông (僖宗) còn ban sắc ngạch cho chùa. Ông thị tịch vào ngày 28 tháng 9 năm thứ 4 (901) niên hiệu Quang Hóa (光化).
Kính Thanh Đạo Phó	@ĐỊA DANH (鏡 清 道 怤, Kyōsei Dōfu, 868-937): người Vĩnh Gia (永 嘉), Ôn Châu (温州, Tỉnh Triết Giang), họ là Trần (陳). Ông xuất gia từ lúc còn nhỏ, rồi đến Mân Châu (閩 州) tham yết Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪 峰 義 存), và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến trú tại Kính Thanh Tự (鏡清寺), rồi Thiên Long Tự (天 龍寺) cũng như Long Sách Tự (龍冊寺) ở Hàng Châu (杭州). Ông thị tịch vào năm thứ 2 niên hiệu Thiên Phước (天福) đời vua Cao Tổ nhà Hậu Tần, và được ban cho thụy là Thuận Đức Đại Sư (順德大師).
Kātyāyana	@ĐỊA DANH (Khoảng thế kỷ thứ 3 trước công nguyên): âm dịch là Ca Chiên Diên (迦旃延), nhà văn pháp học Sanskrit, nhà toán học và là tu sĩ Phệ Đà (s, p: Veda, 吠陀), sống ở Ấn Độ ngày xưa, khoảng thời đại của vương quốc Greco-Bactrian. Ông nổi tiếng với 2 tác phẩm: Varttika và Sulba Sūtra. Varttika là bản giải thích tỉ mỉ về văn phạm của Pāṇini. Cùng với tác phẩm Mahābhāsya của Patañjali, Varttika trở thành một phần trung tâm của điển tịch vyākarana (văn phạm). Đây là một trong 6 bộ Vedanga, hình thành nền giáo dục bắt buộc đối với các học sinh Bà La Môn trong 12 thế kỷ qua. Bên cạnh đó, ông còn sáng tác một trong các bộ Sulba Sūtra, một loạt gồm 9 tác phẩm về hình học của cấu trúc bàn thờ, đề cập đến hình chữ nhật, hình tam giác, hình thoi, v.v. Quan điểm của Kātyāyana về sự liên quan nghĩa từ có xu hướng hướng về tính tự nhiên. Giống như Plato, Kātyāyana tin rằng mối quan hệ nghĩa từ không phải là kết quả của tập quán con người. Với ông, sự quan hệ nghĩa từ là siddha (vĩnh hằng). Mặc dầu đối tượng của từ đề cập đến không vĩnh hằng, nhưng giống như một thỏi vàng được dùng để làm các đồ trang sức khác nhau mà vẫn còn nguyên là vàng, bản chất ý nghĩa của từ ấy là thường hằng. Kātyāyana thuộc về trường phái các nhà văn pháp học Aindra và có thể sống ở phía Tây Bắc tiểu lục địa Ấn Độ.
Kế Danh Tự Tướng	@ĐỊA DANH Một trong sáu tướng được nói tới trong cuốn Đại Thừa khởi tín luận của Bồ Tát Mã Minh. Do vọng chấp, vọng tưởng mà đặt ra tên gọi này, tên gọi kia, rồi lại dựa vào những tên gọi đó mà tưởng tượng tướng này tướng khác.
Kế Danh Tự Tướng	@ĐỊA DANH Một trong sáu tướng được nói tới trong cuốn Đại Thừa khởi tín luận của Bồ Tát Mã Minh. Do vọng chấp, vọng tưởng mà đặt ra tên gọi này, tên gọi kia, rồi lại dựa vào những tên gọi đó mà tưởng tượng tướng này tướng khác.
Kế Viên Tự	@ĐỊA DANH Kukkhutarama (S).
Kỳ Bà Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jīvakārāma (S).
Kỳ Hoàn Tinh Xá	@ĐỊA DANH (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇洹精舍): còn gọi là Kỳ Viên Tinh Xá (祇園精舍), tên gọi của tinh xá nằm ở Thành Xá Vệ (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛城), kinh đô của nước Kiều Tát La (s: Kauśala, p: Kosala, 憍薩羅) vào thời Ấn Độ cổ đại. Lúc bấy giờ, trưởng giả Tu Đạt (p: Sudatta, 須達, còn có tên là Cấp Cô Độc [給孤獨]) của Thành Xá Vệ mua khu rừng của Thái Tử Kỳ Đà (s, p: Jeta, 祇陀) để xây dựng tu viện cho giáo đoàn đức Phật. Tên gọi Kỳ Viên vốn phát xuất từ truyền thuyết này. Trưởng giả Tu Đạt là người thường bố thí vật phẩm ăn uống cho những người cô độc, nghèo nàn, cho nên nơi đây còn được gọi là Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên (祇樹給孤獨園). Đức Phật đã trãi qua hơn 20 năm vào cuối đời ngài ở tại đây, và khoảng 7, 8 phần kinh điển hiện tại đều được ngài thuyết giảng tại nơi này. Tuy nhiên, ngay sau khi đức Phật diệt độ thì tinh xá này bị suy tàn. Về sau, khi Pháp Hiển (法顯, 340?-?) và Huyền Trang (玄奘, 602-664) sang du hành ở Ấn Độ, tinh xá này đã hoàn toàn hoang phế. Hiện tại nó chỉ còn là di tích rất rộng lớn ở phía Nam vùng Saheṭh-Maheth thuộc tiểu bang Uttar Pradesh. Trong Phật Thuyết Văn Thù Sư Lợi Bát Niết Bàn Kinh (佛說文殊師利般涅槃經, Taishō No. 463) do Cư Sĩ Nhiếp Đạo Chơn (聶道眞) nhà Tây Tấn dịch có đoạn: “Nhĩ thời, Thế Tôn tùng Tam Muội khởi, tức tiện vi tiếu, hữu ngũ sắc quang tùng Phật khẩu xuất, thử quang xuất thời, Kỳ Hoàn Tinh Xá biến thành Lưu Ly (爾時、世尊從三昧起、卽便微笑、有五色光從佛口出、此光出時、祇洹精舍變成琉璃, lúc bấy giờ đức thế tôn từ trong Tam Muội đứng dậy, bèn mĩm cười, có ánh sáng năm sắc từ trong miệng Phật phóng ra, khi ánh sáng này phóng ra, Kỳ Hoàn Tinh Xá biến thành ngọc Lưu Ly).” Hay như trong Trung Thiên Trúc Xá Vệ Quốc Kỳ Hoàn Tự Đồ Kinh (中天竺舍衛國祇洹寺圖經, Taishō No. 1899), phần Trung Thiên Trúc Xá Vệ Quốc Kỳ Hoàn Tự Đồ Kinh Tự (中天竺舍衛國祇洹寺圖經序) lại có đoạn đề cập đến Kỳ Viên Tinh Xá như sau: “Vãng giả Thích Tôn tại Đao Lợi Thiên, thử tượng tại điện vi chư Tỳ Kheo giáo giới thuyết pháp, nãi chí chư vương chi bất kiến Phật tư mộ Thích Ca, thử tượng vi vương tam độ thuyết pháp; Kỳ Viên sơ lập giới đàn, thành
Kỳ Hoàn Tinh Xá	@ĐỊA DANH Xem Kỳ Thọ Tịnh Xá.
Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên	@ĐỊA DANH (祇樹給孤獨園): xem Kỳ Hoàn Tinh Xá (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇洹精舍) (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇洹精舍): còn gọi là Kỳ Viên Tinh Xá (祇園精舍), tên gọi của tinh xá nằm ở Thành Xá Vệ (s: Śrāvastī, p: Sāvatthī, 舍衛城), kinh đô của nước Kiều Tát La (s: Kauśala, p: Kosala, 憍薩羅) vào thời Ấn Độ cổ đại. Lúc bấy giờ, trưởng giả Tu Đạt (p: Sudatta, 須達, còn có tên là Cấp Cô Độc [給孤獨]) của Thành Xá Vệ mua khu rừng của Thái Tử Kỳ Đà (s, p: Jeta, 祇陀) để xây dựng tu viện cho giáo đoàn đức Phật. Tên gọi Kỳ Viên vốn phát xuất từ truyền thuyết này. Trưởng giả Tu Đạt là người thường bố thí vật phẩm ăn uống cho những người cô độc, nghèo nàn, cho nên nơi đây còn được gọi là Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên (祇樹給孤獨園). Đức Phật đã trãi qua hơn 20 năm vào cuối đời ngài ở tại đây, và khoảng 7, 8 phần kinh điển hiện tại đều được ngài thuyết giảng tại nơi này. Tuy nhiên, ngay sau khi đức Phật diệt độ thì tinh xá này bị suy tàn. Về sau, khi Pháp Hiển (法顯, 340?-?) và Huyền Trang (玄奘, 602-664) sang du hành ở Ấn Độ, tinh xá này đã hoàn toàn hoang phế. Hiện tại nó chỉ còn là di tích rất rộng lớn ở phía Nam vùng Saheṭh-Maheth thuộc tiểu bang Uttar Pradesh. Trong Phật Thuyết Văn Thù Sư Lợi Bát Niết Bàn Kinh (佛說文殊師利般涅槃經, Taishō No. 463) do Cư Sĩ Nhiếp Đạo Chơn (聶道眞) nhà Tây Tấn dịch có đoạn: “Nhĩ thời, Thế Tôn tùng Tam Muội khởi, tức tiện vi tiếu, hữu ngũ sắc quang tùng Phật khẩu xuất, thử quang xuất thời, Kỳ Hoàn Tinh Xá biến thành Lưu Ly (爾時、世尊從三昧起、卽便微笑、有五色光從佛口出、此光出時、祇洹精舍變成琉璃, lúc bấy giờ đức thế tôn từ trong Tam Muội đứng dậy, bèn mĩm cười, có ánh sáng năm sắc từ trong miệng Phật phóng ra, khi ánh sáng này phóng ra, Kỳ Hoàn Tinh Xá biến thành ngọc Lưu Ly).” Hay như trong Trung Thiên Trúc Xá Vệ Quốc Kỳ Hoàn Tự Đồ Kinh (中天竺舍衛國祇洹寺圖經, Taishō No. 1899), phần Trung Thiên Trúc Xá Vệ Quốc Kỳ Hoàn Tự Đồ Kinh Tự (中天竺舍衛國祇洹寺圖經序) lại có đoạn đề cập đến Kỳ Viên Tinh Xá như sau: “Vãng giả Thích Tôn tại Đao Lợi Thiên, thử tượng tại điện vi chư Tỳ Kheo giáo giới thuyết pháp, nãi chí chư vương chi bất kiến Phật tư mộ Thích Ca, t
Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên	@ĐỊA DANH Jatavana. Cảnh vườn vốn của ông hoàng Kỳ đà: Jeta. Ông cúng những cây cối trong vườn ấy cho Giáo hội, nên kêu là Kỳ thọ. Còn ông Trưởng giả Cấp cô Độc: Anathapindika mua đất trong vườn ấy mà cúng cho Giáo hội nên kêu là Cấp cô Độc viên. Cũng kêu: Kỳ viên Cảnh vườn nầy ở gần thành Xá Vệ: Sravasti nước Câu tát la: Kôsala, miền Trung Ấn Độ. Sau khi mua nó, ông Trưởng giả Cấp cô Độc có cất thành ngôi Tịnh xá rất trang nghiêm, có đủ chỗ thuyết pháp, liêu để nghỉ, phòng ăn... v.. v.. mà cúng cho Giáo hội Tăng già, trên trước là đức Phật Thích Ca Trong đời giáo độ của đức Phật, ngài thường ở nơi Kỳ thọ Cấp cô Độc viên mà thuyết pháp, chỉ nẻo lành cho các hạng người và các hạng Thần, Tiên Sự tích ông Cấp cô Độc mua cảnh vườn Kỳ đà của Đại Trưởng giả Kỳ đà mà cúng làm Tinh xá cho Phật và Tỳ Kheo Tăng sự, sự tích ấy có chép rõ trong Đại Niết Bàn Kinh, quyển 30.
Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên	@ĐỊA DANH Jatavana. Cảnh vườn vốn của ông hoàng Kỳ đà: Jeta. Ông cúng những cây cối trong vườn ấy cho Giáo hội, nên kêu là Kỳ thọ. Còn ông Trưởng giả Cấp cô Độc: Anathapindika mua đất trong vườn ấy mà cúng cho Giáo hội nên kêu là Cấp cô Độc viên. Cũng kêu: Kỳ viên Cảnh vườn nầy ở gần thành Xá Vệ: Sravasti nước Câu tát la: Kôsala, miền Trung Ấn Độ. Sau khi mua nó, ông Trưởng giả Cấp cô Độc có cất thành ngôi Tịnh xá rất trang nghiêm, có đủ chỗ thuyết pháp, liêu để nghỉ, phòng ăn... v.. v.. mà cúng cho Giáo hội Tăng già, trên trước là đức Phật Thích Ca Trong đời giáo độ của đức Phật, ngài thường ở nơi Kỳ thọ Cấp cô Độc viên mà thuyết pháp, chỉ nẻo lành cho các hạng người và các hạng Thần, Tiên Sự tích ông Cấp cô Độc mua cảnh vườn Kỳ đà của Đại Trưởng giả Kỳ đà mà cúng làm Tinh xá cho Phật và Tỳ Kheo Tăng sự, sự tích ấy có chép rõ trong Đại Niết Bàn Kinh, quyển 30.
Kỳ Thọ Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Jetavana-vihāra (S), Jetavanarama (P), Jetavanna Grove.
Kỳ Viên Tinh Xá Vô Thường Viện	@ĐỊA DANH Phía Tây của vườn Kỳ Đà, có lập căn nhà để cho tăng sĩ bị ốm năm điều dưỡng, đặt tên là Vô thường viện, nhằm nhắc nhủ những người ốm nằm tại đấy về tính vô thường của cuộc đời.
Kỳ Viên Tinh Xá Vô Thường Viện	@ĐỊA DANH Phía Tây của vườn Kỳ Đà, có lập căn nhà để cho tăng sĩ bị ốm năm điều dưỡng, đặt tên là Vô thường viện, nhằm nhắc nhủ những người ốm nằm tại đấy về tính vô thường của cuộc đời.
Kỳ Đà Tự	@ĐỊA DANH Gida-ji (J).
La Hồ Dã Lục	@ĐỊA DANH (羅湖野錄, Ragoyaroku): 2 quyển, do Trọng Ôn Hiểu Oánh (仲溫曉瑩) nhà Tống biên tập. Dựa trên tiêu chuẩn của bộ Tông Môn Võ Khố (宗門武庫) của thầy mình Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Hiểu Oánh thâu tập những cơ duyên nhập đạo của chư vị tiên đức tông sư và các giai thoại, hành trạng của những bậc hiền sĩ để hình thành nên tác phẩm này. Quyển thượng thâu lục 43 vị và quyển hạ 48 vị. Bộ này có lời tựa ghi năm thứ 25 (1155) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), kèm theo lời bạt của Vô Trước Ni Diệu Tổng Trưởng Lão (無著尼妙總長老).
Lang Tuyền Tự	@ĐỊA DANH (瀧泉寺, Ryūsen-ji): ngôi chùa của Thiên Thai Tông, hiện tọa lạc tại số 20-26 3 Chōme (三丁目), Shitameguro (下目黑), Meguro-ku (目黑區), Tokyo-to (東京都); hiệu núi là Thái Duệ Sơn (泰叡山); còn gọi là Mục Hắc Bất Động Tôn (目黑不動尊). Tượng thờ chính là Bất Động Minh Vương (不動明王). Tương truyền vào năm 808 (Đại Đồng [大同] 3), khi Viên Nhân (圓仁, Ennin) theo hầu thầy Quảng Trí (廣智) lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), giữa đường được Bất Động Minh Vương (不動明王) báo mộng; bèn cho đấng chí tôn của Nhật Bản là Bất Động Minh Vương và kiến lập chùa này. Vào năm 860 (Trinh Quán [貞觀] 2), Thanh Hòa Thiên Hoàng (清和天皇, Seiwa Tennō) ban sắc ngạch cho chùa; vào năm 1624 (Khoan Vĩnh [寬永] nguyên niên), Tướng Quân Đức Xuyên Gia Quang (德川家光, Tokugawa Iemitsu) đặt trận thế thả chim ưng, cho tạo dựng các ngôi đường xá của chùa. Trong khuôn viên chùa có Thác Độc Cô (獨鈷瀧) tương truyền do Viên Nhân đào nên, và rất nhiều tín đồ đến tham bái nơi đây.
Linh Chi Nguyên Chiếu	@ĐỊA DANH (靈芝元照, Reishi Genshō, 1048-1116): vị tăng của Luật Tông sống dưới thời nhà Tống, người vùng Dư Hàng (餘杭, Huyện Hàng, Triết Giang), họ Đường (唐), tự là Trạm Nhiên (湛然), hiệu An Nhẫn Tử (安忍子). Lúc còn thiếu niên ông đã xa lánh thế tục, đến năm 18 tuổi thì xuất gia, theo Thần Ngộ Xử Khiêm (神悟 處 謙) học giáo lý Thiên Thai, nhưng chí ông lại thích về Luật. Về sau, ông thọ Bồ Tát giới với Quảng Từ (廣慈). Trong khoảng thời gian niên hiệu Nguyên Phong (元 豐, 1078-1085), ông làm trú trì Chiêu Khánh Tự (昭 慶 寺), chuyên tâm truyền bá Luật tông và truyền giới. Đến cuối đời, ông chuyển về vùng Linh Chi (靈芝), dừng chân tại đây trong vòng 30 năm, cho nên người đời thường gọi ông là Linh Chi Tôn Giả (靈芝尊者). Vào tháng 9 năm thứ 6 (1116) niên hiệu Chính Hòa (政和), ông thị tịch, được ban thụy hiệu Đại Trí Luật Sư (大智律師). Trước tác của ông có sách chú thích của các kinh Vô Lượng Thọ và A Di Đà cũng như một số tác phẩm khác.
Linh Không	@ĐỊA DANH (靈空, Reikū, 1652-1739): vị Tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào đầu và giữa thời đại Giang Hộ, Tổ của Dòng An Lạc Viện (安樂院流); húy là Quang Khiêm (光謙), tự Linh Không (靈空), hiệu Huyễn Huyễn Am (幻幻庵), xuất thân vùng Phước Cương (福岡, Fukuoka), Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]), họ Cương Thôn (岡村, Okamura). Vào năm 1665, ông xuất gia tại Tùng Nguyên Am (松源庵) ở vùng Trúc Tiền, đến năm 1668 thì lên tu học trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Năm 1678, ông thọ 10 điều cấm giới trong Phạm Võng Kinh (梵綱經), rồi năm sau thì thọ tiếp 48 giới khinh từ Diệu Lập (妙立, Myōryū). Đến năm 1689, ông viết cuốn Tịch Tà Biên (闢邪編) để bài xích pháp môn truyền khẩu gọi là Huyền Chỉ Quy Mạng Đàn (玄指歸命壇). Vào năm 1693, ông nhận lệnh của Công Biện (公辯) đến trú trì An Lạc Viện (安樂院), rồi chỉnh bị chỉnh bị nơi đây thành đạo tràng truyền bá Luật Tông, biến thành cứ địa của Phái An Lạc Luật (安樂律派), chuyên kiêm học cả Phạn Cương Đại Giới (梵綱大戒) và Tứ Phần Luật (四分律). Ông chuyển Tịnh Danh Viện (淨名院) ở Khoan Vĩnh Tự (寬永寺) vùng Giang Hộ (江戸, Edo) thành Luật Viện, kiến lập Hưng Vân Viện (興雲院) ở vùng Nhật Quang (日光, Nikkō), v.v., và tận lực phục hưng Thiên Thai Giáo Quán. Trước tác của ông có Tịch Tà Biên 1 quyển, Pháp Hoa Hoằng Truyền (法華弘傳) 2 quyển, Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao Tường Giải Ngạn Thuyên (十不二門指要抄詳解諺詮) 3 quyển, Tức Tâm Niệm Phật An Tâm Quyết Định Đàm Nghĩa Bổn (卽心念佛安心決定談義本) 1 quyển, v.v
Linh Mộc Chánh Tam	@ĐỊA DANH (鈴木正三, Suzuki Shōsan, 1579-1655): vị Thiền Tăng sống vào đầu thời kỳ Giang Hộ; húy là Chánh Tam (正三), Xương Tam (昌三), Thánh Tam (聖三), hay Trùng Tam (重三); thông xưng là Cửu Thái Phu (九太夫); hiệu Huyền Huyền Hiên (玄玄軒), Thạch Bình Đạo Nhân (石平道人); xuất thân vùng Túc Trợ (足助, Asuke), Tam Hà (三河, Mikawa, thuộc Aichi-ken [愛知縣]); trưởng nam của Linh Mộc Trùng Thứ (鈴木重次, Suzuki Shigetsugi), anh của Linh Mộc Trùng Thành (鈴木重成, Suzuki Shigenari). Ông đã từng phục vụ cho hai Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) và Đức Xuyên Tú Trung (德川秀忠, Tokugawa Hidetada), lập nhiều chiến công trong trận chiến Sekigahara (關ヶ原) cũng như trận công kích Thành Osaka; nhưng đến năm 42 tuổi, ông xuất gia. Ông từng đến tham Thiền học đạo với chư vị cao tăng của Lâm Tế Tông cũng như Tào Động Tông. Đến năm 1624, ông sáng lập Ân Chơn Tự (恩眞寺) ở vùng Tam Hà. Vào năm 1641, sau vụ Loạn Đảo Nguyên (島原の亂, Shimabara-no-ran), ông đến vùng Thiên Thảo (天草, Amakusa), viết cuốn Phá Cát Lợi Chi Đan (破吉利支丹) và nổ lực bài trừ Thiên Chúa Giáo. Đến cuối đời, ông chuyên tâm giáo hóa chúng đạo tục, khuyến khích hành Thiền ở Liễu Tâm Am (了心庵) vùng Thiển Thảo (淺草, Asakusa), Giang Hộ. Trước tác của ông có rất nhiều như Lô Án Kiều (驢案橋) 3 quyển, Nhị Nhân Tỳ Kheo Ni (二人比丘尼) 2 quyển, Vạn Dân Đức Dụng (萬民德用) 1 quyển, Manh An Trượng (盲安杖) 1 quyển, Phá Cát Lợi Chi Đan (破吉利支丹) 1 quyển, Niệm Phật Thảo Chỉ (念佛草紙) 2 quyển, Linh Mộc Chánh Tam Đạo Nhân Toàn Tập (鈴木正三道人全集) 1 quyển, Phản Cố Tập (反故集), Nhân Quả Vật Ngữ (因果物語), v.v.
Linh Mộc Trùng Thành	@ĐỊA DANH (鈴木重成, Suzuki Shigenari, 1588-1653): quan chức vào đầu thời Giang Hộ, con trai thứ 3 của Linh Mộc Trùng Thứ (鈴木重次, Suzuki Shigetsugi); anh của Thiền tăng Linh Mộc Chánh Tam (鈴木正三, Suzuki Shōsan); thông xưng là Tam Lang Cửu Lang (三郎九郎). Ông từng phục vụ cho hai Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) và Đức Xuyên Tú Trung (德川秀忠, Tokugawa Hidetada). Trong vụ Loạn Đảo Nguyên (島原の亂, Shimabara-no-ran) bộc phát vào năm 1637 (Khoan Vĩnh [寛永] 14), ông đi theo Tùng Bình Tín Cương (松平信綱, Matsudaira Nobutsuna), lao vào chiến địa, tham gia công kích thành. Sau chiến loạn, vào năm 1641 (Khoan Vĩnh 18), ông được bổ nhiệm làm quan đại diện cho vùng Thiên Thảo (天草, Amakusa). Tại đây, ông đã tận lực cải cách cuộc sống người dân, đặc biệt kiến nghị lên chính quyền Mạc Phủ về chính sách giảm bớt cống nạp hằng năm; nhưng chẳng ai lắng nghe ông cả. Cuối cùng, vì quá bất mãn và đau xót trước thực trạng như vậy, ông để lại bức Tố Trạng và dùng đao tự vẫn tại tư gia của ông vào năm 1563 (Thừa Ứng [承應] 2), hưởng thọ 66 tuổi. Chính quyền Mạc Phủ vô cùng kinh ngạc trước việc làm của Trùng Thành, nên đã kiểm thảo lại tất cả và tiến hành cho miễn giảm cống nạp hằng năm. Người dân vùng Thiên Thảo tưởng nhớ đến ân đức ấy, đã lập đền thờ phụng ông.
Linh Sơn	@ĐỊA DANH (靈山): tiếng gọi tắt của Linh Thứu Sơn (靈鷲山), hay còn gọi là Thứu Phong (鷲峰), Thứu Lãnh (鷲嶺), tiếng phiên âm của nguyên ngữ Sanskrit là Kỳ Xà Quật Sơn (s: Gṛdhrakūṭa, p: Gijjhakūṭa, 耆闍崛山), tên ngọn núi nằm ở phía Đông Bắc Thành Vương Xá thuộc nước Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀), hiện tại nằm ở phía Đông Rajgir của Ấn Độ. Đây là một trong những thánh địa của Phật Giáo, là nơi đức Phật đã từng thuyết pháp; cho nên người ta cho rằng phần lớn các kinh điển Đại Thừa như Pháp Hoa, Bát Nhã, Đại Bảo Tích, Vô Lượng Thọ, v.v., và cũng như câu chuyện Niêm Hoa Vi Tiếu của Thiền Tông đều phát xuất từ đây. Trong bộ Long Hưng Phật Giáo Biên Niên Thông Luận (隆興佛敎編年通論) quyển 12 do Thạch Thất Sa Môn Tổ Tú (石室沙門祖琇) ở Phủ Long Hưng (隆興府) soạn, có đoạn: “Huyền Trang … sưu dương Tam Tạng tận Long Cung chi sở trữ, nghiên cứu Nhất Thừa cùng Thứu Lãnh chi di chỉ, tinh dĩ tải ư Bạch Mã hoàn hiến Tử Thần, tầm mông hạ chiếu sắc sứ phiên dịch (玄奘…搜揚三藏盡龍宮之所儲、研究一乘窮鷲嶺之遺旨、並已載於白馬還獻紫宸、尋蒙下詔敕使翻譯, Huyền Trang … tìm tòi Tam Tạng kinh điển tận chốn Long Cung tàng trữ, nghiên cứu giáo lý Nhất Thừa soi rõ yếu chỉ của Thứu Lãnh, cùng bỏ lên Bạch Mã mang về dâng Hoàng triều, mong trên hạ chiếu cho người phiên dịch).” Trong bài thơ Linh Ẩn Tự (靈隱寺) của thi sĩ Tống Chi Vấn (宋之問, khoảng 656-712) đầu thời nhà Đường có câu trứ danh là: “Thứu Lãnh uất thiều nghiêu, Long Cung tỏa tịch liêu, lâu quán thương hải nhật, môn đối Triết Giang triều, quế tử nguyệt trung lạc, thiên hương vân ngoại phiêu (鷲嶺鬱岧嶢、龍宮鎖寂寥、樓觀滄海日、門對浙江潮、桂子月中落、天香雲外飄, Thứu Lãnh rậm vút cao, Long Cung mờ tịch liêu, trên lầu biển xanh ngắm, cửa tựa Triết Giang triều, hàng quế trăng thầm rụng, hương trời mây trắng bay).” Hoặc trong bài Hòa Vương Ký Thất Tùng Triệu Vương Xuân Nhật Du Đà Sơn Tự (和王記室從趙王春日遊陀山寺) của Lạc Tân Vương (駱賓王, khoảng 619-687) nhà Đường cũng có câu: “Điểu dư bồi phỏng đạo, Thứu Lãnh hiệp thê chơn, Tứ Thiền minh tĩnh nghiệp, Tam Không quảng thắng nhân, tường hà sơ điệp giản, huệ nhật kiểu trùng luân, diệp ám Long Cung mật, hoa minh Lộc
Linh Thạch Như Chi	@ĐỊA DANH (靈 石 如 芝, Rinshii Nyoshi, ?-?): vị tăng sống dưới thời nhà Nguyên, thuộc Phái Dương Kì của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Linh Thạch (靈 石), pháp từ của Hư Đường Trí Ngu (虛堂智愚). Ông khai mở đạo tràng bố giáo ở Hưng Thánh Tự (興 聖 寺) thuộc Phủ Gia Hưng (嘉 興 府, Tỉnh Triết Giang), rồi chuyển đến Dũng Tuyền Tự (湧泉寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang) cũng như Bổn Giác Tự (本覺寺) ở Phủ Gia Hưng.
Linh Triệt	@ĐỊA DANH (靈澈, 746-816): họ Thang (湯), tự Trừng Nguyên (澄源), xuất thân vùng Cối Kê (會稽, Tỉnh Triết Giang), đệ tử của Thần Ung (神邕), nổi tiếng với tư cách là thi tăng, vị tăng đại biểu cho sự giao bộ giữa Thiền và Luật. Ông thị tịch vào năm thứ 11 niên hiệu Nguyên Hòa (元和), hưởng thọ 71 tuổi. Ông có mối thân giao bằng hữu với Liễu Tông Nguyên và Lưu Vũ Tích qua cuộc Cách Tân Vĩnh Trinh (永貞革新), và cũng có giao lưu với Kiểu Nhiên (皎 然) cũng như Quyền Đức Hưng (權 德 興). Người ta cho rằng có thể ông cùng tên với Linh Triệt (靈徹), người viết lời tựa cho Bảo Lâm Truyện (寳林傳, Hōrinden).
Linh Tuyền Viện	@ĐỊA DANH Ling chuan Yuan (C).
Linh Xứng	@ĐỊA DANH Chùa do Lý Thường Kiệt xây từ đời Lý Nhân Tông, trên núi Ngưỡng Sơn phía bắc sông Lèn, cách cầu đò Lèn về phía Tây chừng 2km. Dấu vết chùa hiện nay không còn. Chỉ còn lại văn bia, do sư Hải Chiếu soạn, và đặt ở đền thờ Lý Thường Kiệt. Văn bia chép tình hình xây chùa, do công của Lý Thường Kiệt: “Việc có Lý Công. Theo dấu người cổ, Coi quận, dân yên. Đánh đâu được đó. Tiếng động Chiêm Thành. Danh lừng Đông độ. Dựng chùa chốn này. Quy sùng Phật tổ. (Văn bia chùa Linh Xứng – Hoàng Xuân Hãn dịch)
Linh Xứng	@ĐỊA DANH Chùa do Lý Thường Kiệt xây từ đời Lý Nhân Tông, trên núi Ngưỡng Sơn phía bắc sông Lèn, cách cầu đò Lèn về phía Tây chừng 2km. Dấu vết chùa hiện nay không còn. Chỉ còn lại văn bia, do sư Hải Chiếu soạn, và đặt ở đền thờ Lý Thường Kiệt. Văn bia chép tình hình xây chùa, do công của Lý Thường Kiệt: “Việc có Lý Công. Theo dấu người cổ, Coi quận, dân yên. Đánh đâu được đó. Tiếng động Chiêm Thành. Danh lừng Đông độ. Dựng chùa chốn này. Quy sùng Phật tổ. (Văn bia chùa Linh Xứng – Hoàng Xuân Hãn dịch)
Linh Ẩn Tự	@ĐỊA DANH (靈隱寺, Rinnin-ji, Reiin-ji): hiện tọa lạc tại Linh Ẩn Sơn (靈隱山), Hàng Châu (杭州, Tỉnh Triết Giang), gọi đủ là Bắc Sơn Cảnh Đức Linh Ẩn Tự (北山景德靈隱寺). Ban đầu vị tăng Huệ Lý (慧理) dựng am tu tập và dịch kinh. Sau đó, Ngô Việt Vương (呉越王) cho xây dựng Ngũ Bách La Hán Đường (五百羅漢堂), chỉnh trang lại các đường vũ, cung thỉnh Vĩnh Minh Diên Thọ (永明延壽) đến khai đường thuyết giáo. Dưới thời nhà Tống, chùa được liệt vào hàng thứ 2 trong Ngũ Sơn. Minh Giáo Khế Tung (明敎契嵩), Phật Hải Huệ Viễn (佛海慧遠), Phật Chiếu Đức Quang (佛照德光), Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松源崇岳), v.v., đã từng chấn tích giáo hóa tại đây. Hơn nữa, dưới thời Nam Tống, Đại Xuyên Phổ Tế (大川普濟) đã từng soạn bộ Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元) tại chùa này. Đến thời nhà Thanh, chùa được đổi tên thành Vân Lâm Tự (雲林寺). Trong Sơn Môn có các thắng địa như Phi Lai Phong (飛來峰, tức Tiểu Đóa Phong [小朶峰]), Trực Chỉ Đường (直指堂), Lãnh Tuyền Đình (冷泉亭), Bắc Cao Phong (北高峰), Hô Viên Động (呼猿洞, hay Bạch Viên Động [白猿洞]), Thạch Liên Phong (石蓮峰), Hợp Giản Kiều (合澗橋), Thứu Lãnh (鷲嶺), Cửu Lý Tùng Kính (九里松徑), Hác Lôi Đình (壑雷亭), Liên Phong Đường (蓮峰堂), Chiên Đàn Lâm (栴檀林), v.v.
Liên Giáo	@ĐỊA DANH (蓮敎, Renkyō, 1451-1492): vị tăng của Phái Hưng Chánh (興正派) thuộc Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, vị Tổ đời thứ 4 của Hưng Chánh Tự (興正寺), húy là Nghiêu Viên (堯圓), Kinh Hào (經豪), Liên Giáo (蓮敎), thụy hiệu là Nguyện Thừa Viện (願乘院); con trai đầu của Tánh Thiện (性善), vị tổ đời thứ 12 của Phật Quang Tự (佛光寺, Bukkō-ji). Năm 1469, ông kế thừa chức trú trì Phật Quang Tự và năm sau thì được bổ nhiệm làm chức Quyền Đại Tăng Đô. Năm 1482, ông nương cậy vào Liên Như (蓮如, Rennyo) ở Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), rồi cùng với chúng môn đồ bỏ chùa, đi theo Phái Bổn Nguyện Tự (本願寺派). Từ đó, ông được Liên Như đặt cho tên là Liên Giáo, rồi kết hôn với trưởng nữ của Liên Giác (蓮覺, Renkaku) ở Thường Lạc Đài; kế tiếp ông kế thừa Phật Quang Tự ở vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina) và phục hưng đổi tên chùa thành Hưng Chánh Tự. Ông sáng tác bản Niệm Phật Hòa Tán (念佛和讚) để thay thế cho nghi thức Lục Thời Hòa Tán (六時和讚). Trước tác của ông có Chánh Tín Kệ Văn Thư (正信偈文書) 2 quyển.
Liên Nhãn	@ĐỊA DANH (蓮眼): mắt hoa sen, chỉ con mắt của chư Phật, Bồ Tát, một trong 32 tướng tốt của đức Phật, tức là mắt trong xanh (s: abhinīla-netta, 眞青眼) như hoa sen xanh (s: utpala, p: uppala, 青蓮, âm dịch là Ưu Bát La [優鉢羅], thanh liên). Các ngài thường có tâm từ bi, nhu hòa, lắng trong, thanh tịnh, nên con mắt của các ngài như hoa sen xanh. Vì vậy từ này thường dùng để chỉ cho Phật nhãn hay bản thân đức Phật. Trong Phẩm Phật Quốc (佛國品) của Duy Ma Kinh (s: Vimalakīrti-nideśa, 維摩經) có diễn tả về con mắt của chư Phật, Bồ Tát như sau: “Mục tịnh tu quảng như thanh liên, tâm tịnh dĩ độ chư Thiền định, cửu tích tịnh nghiệp xưng vô lượng, đạo chúng dĩ tịch cố khể thủ, kí kiến Đại Thánh dĩ thần biến, phổ hiện thập phương vô lượng độ (目淨脩廣如青蓮、心淨已度諸禪定、久積淨業稱無量、導眾以寂故稽首、旣見大聖以神變、普現十方無量國度, mắt sạch dài rộng như hoa sen xanh, tâm sạch chứng khắp các Thiền định, tích tập lâu vô lượng các tịnh nghiệp, dẫn dắt mọi loài giải thoát nên con cúi lạy, đã thấy Đại Thánh dùng thần biến, hiện khắp mười phương vô lượng cõi nước).” Trong Tánh Linh Tập (性靈集) quyển 8, Chiều Đề Tự Đát Sấn Văn (招提寺噠嚫文) có câu: “Nhĩ nãi vạn đức khai từ bi chi liên nhãn, nhất xa huy trí tuệ chi đao nhận (爾乃萬德開慈悲之蓮眼、一車揮智慧之刀刃, Người lấy vạn đức mở mắt sen từ bi, một xe rung lưỡi đao trí tuệ).” Trong Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (s: Buddhāvataṃsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 大方廣佛華嚴經, Taishō No. 293) quyển 25 lại có câu: “Phật khai quảng đại thanh liên nhãn, diệu tướng trang nghiêm công đức thân, nhân thiên cọng tán bất năng lường, thí nhược vạn lưu quy đại hải (佛開廣大青蓮眼、妙相莊嚴功德身、人天共讚不能量、譬若萬流歸大海, Phật mở mắt sen xanh rộng lớn, tướng mầu trang nghiêm công đức thân, trời người xưng tán không thể lường, giống như muôn dòng về biển cả).” Hay trong Đại Thừa Nhập Lăng Già Kinh (大乘入楞伽經, Taishō No. 672) quyển 7 cũng có câu: “Thế gian đọa nhị biên, chư kiến sở mê hoặc, duy nguyện thanh liên nhãn, thuyết chư địa thứ đệ (世間墮二邊、諸見所迷惑、惟願青蓮眼、說諸地次第, thế gian rơi hai bên, chỗ thấy bị mê hoặc, xin nguyện đấng mắt sen, nói cảnh giới giải thoát).”
Liên Như	@ĐỊA DANH (蓮 如, Rennyo, 1415-1499): con đầu của Tồn Như (存 如, Zonnyo) đời thứ 7 của Bổn Nguyện Tự (本 願 寺, Hongan-ji), húy là Kiêm Thọ (兼 壽), hiệu là Tín Chứng Viện (信証院). Sống trong khoảng thời kỳ Bổn Nguyện Tự đang bị suy vi và trưởng thành lên trong khổ nạn, ông đã theo cha mình tận lực giáo hóa ở các địa phương phía Nam vùng Cận Giang (近 江, Ōmi, thuộc Shiga-ken). Đến năm 1457, ông kế thừa cha mình và trở thành vị tổ đời thứ 8 của Bổn Nguyện Tự. Do vì đứng trên truyền thống của Tịnh Độ Chơn Tông mà tiến hành cải cách, năm 1471 ông bị đồ chúng của Tỷ Duệ Sơn phá tan Đại Cốc Bổn Nguyện Tự ở vùng Đại Cốc (大 谷, Ōtani); nên ông phải lánh nạn đến biệt sở phía Nam của Tam Tỉnh Tự (三井寺) vùng Đại Tân (大津), rồi xây dựng nhà riêng ở Cát Khi (吉崎, Yoshizaki) thuộc vùng Việt Tiền (越 前, Echizen, thuộc Fukui-ken) và chuyển đến đó ở. Ông đã tác thành rất nhiều văn bản, cho xuất bản các bài Hòa Tán cũng như Chánh Tín Kệ (正信偈) của Thân Loan, và tiến hành những hoạt động giáo hóa khắp nơi từ vùng Bắc Lục (北陸, Hokuriku) cho đến Đông Hải (東海, Tōkai), Đông Quốc (東國, Tōgoku) và Áo Châu (奥州, Ōshu). Tuy nhiên, do vì sự đối lập trong mối quan hệ lợi hại phát sanh giữa các môn đồ thọ nhận sự giáo hóa của ông với những lãnh chúa địa phương, nên ông lại phải rời khỏi địa phương Cát Khi và đến bố giáo ở các vùng Nhiếp Tân (攝 津, Settsu), Hà Nội (河内, Kawauchi), Hòa Tuyền (和泉, Izumi) thuộc Osaka ngày nay. Vào năm 1480, ông bắt đầu tái kiến Bổn Nguyện Tự ở vùng Sơn Khoa (山 科, Yamashina), mở rộng giáo hóa, cho nên người ta quy y theo phái ông nhiều hơn các phái khác. Vào độ tuổi 75, ông nhường lại mọi hậu sự cho người con trai thứ 5 của ông là Thật Như (實 如, Jitsunyo) và sống ẩn cư; nhưng sau đó ông vẫn tiếp tục bố giáo. Đến năm 1496, ông lại xây dựng nhà riêng ở vùng Thạch Sơn (石山, Ishiyama), Osaka và tiếp tục hoạt động truyền giáo cho đến 85 tuổi thì qua đời.
Liên Tông	@ĐỊA DANH Tông phái Phật giáo Trung Quốc do cao Tăng Tuệ Viễn thành lập năm 390 ở chùa Đông Lâm, trên núi Lư Sơn, chuyên niệm danh hiệu Phật A Di Đà cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây. Tuệ Viễn được suy tôn như là sơ Tổ của Tông Tịnh Độ ở Trung Hoa. Liên Xã Tên gọi khác của Liên Tông của sư Tuệ Viễn. Nếu nói đầy đủ là Bạch Liên xã, do ở chùa Đông Lâm của sư Huệ Viễn có hồ sen hoa trắng.
Liên Tông	@ĐỊA DANH Tông phái Phật giáo Trung Quốc do cao Tăng Tuệ Viễn thành lập năm 390 ở chùa Đông Lâm, trên núi Lư Sơn, chuyên niệm danh hiệu Phật A Di Đà cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc phương Tây. Tuệ Viễn được suy tôn như là sơ Tổ của Tông Tịnh Độ ở Trung Hoa. Liên Xã Tên gọi khác của Liên Tông của sư Tuệ Viễn. Nếu nói đầy đủ là Bạch Liên xã, do ở chùa Đông Lâm của sư Huệ Viễn có hồ sen hoa trắng.
Liên Tọa	@ĐỊA DANH (蓮座): tòa sen. Như trong bài thơ Quán Phật Tích Tự (觀佛迹寺) của Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường có câu: “Liên tọa thần dung nghiễm, tùng nhai Thánh tích dư (蓮座神容儼、松崖聖迹餘, tòa sen dung tướng uy nghiêm, cây tùng vách núi cõi Thiền còn đây).” Hay trong thiền lâm sớ ngữ khảo chứng (禪林疏語考證, 卍 Xuzangjing Vol. 63, No. 1252) quyển 2, phần Hỏa Hậu Hoàn Nguyện (火後還愿), có đoạn: “Phục nguyện nguy nguy liên tọa hiện nguyệt minh thủy thượng chi quang, vĩnh vĩnh bồng cư tuyệt yên diệt hôi phi chi huyễn (伏願巍巍蓮座現月明水上之光。永永蓬居絕煙滅灰飛之幻, cúi mong nguy nga tòa sen hiện trăng sáng trên nước hào quang, mãi mãi an cư dứt khói tuyệt tro bay giả huyễn).”
Liên Vĩnh Tự	@ĐỊA DANH (蓮永寺, Renei-ji): ngôi tự viện có liên quan đến Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Aoi-ku (葵區), Shizuoka-shi (靜岡市), Shizuoka-shi (靜岡市); hiệu là Trinh Tùng Sơn (貞松山). Vào năm 1274 (Văn Vĩnh [文永] 11, có thuyết cho là 1275), khi Nhật Liên vào trong núi Thân Diên (身延), Tùng Dã Lục Lang Tả Vệ Môn (松野六郎左衛門), người đã từng quy y theo Thánh Nhân, mới xây dựng một ngôi chùa nhỏ, lấy hiệu là Tùng Vinh Sơn Phương Thọ Viện (松榮山芳樹院); và người đệ tử trực truyền của Nhật Liên là Nhật Trì (日持) làm Tổ khai sáng chùa. Về sau, do vì binh hỏa, chùa bị đốt cháy toàn bộ; nhưng vào năm 1615 (Nguyên Hòa [元和] nguyên niên), người vợ thứ của Tuớng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) là Dưỡng Châu Viện (養珠院) cho dời chùa về vị trí hiện tại và tái kiến lại toàn bộ như cũ. Sau đó, bà cung thỉnh Nhật Càn Thượng Nhân (日乾上人) ở Cửu Viễn Tự (久遠寺), Thân Diên Sơn đến làm Tổ khai sơn thời Trung Hưng của chùa, và chùa được đổi tên thành Trinh Tùng Sơn Liên Hoa Viện Liên Vĩnh Tự (貞松山蓮華院蓮永寺). Sau đó, vào năm 1774 (An Vĩnh [安永] 3), chùa lại bị cháy lần nữa, rồi cũng được xây dựng lại cho đến ngày nay. Chính đây là ngôi chùa có liên quan đến bà Dưỡng Châu Viện, nên vẫn còn lưu giữ những di phẩm của bà như hộp đựng con ấn đỏ, trạng châu ấn cũng như nghiên mực, v.v. Trong khuôn viên chùa có ngôi tháp cúng dường do bà dựng lên trong lúc sinh tiền để cầu nguyện sau khi qua đời được siêu độ
Liên Đăng Hội Yếu	@ĐỊA DANH (聯燈會要, Rentōeyō): xem Tông Môn Liên Đăng Hội Yếu (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō) (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō): 30 quyển, do Hối Ông Ngộ Minh (晦翁悟明) nhà Tống biên soạn, san hành vào năm thứ 16 (1189) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), gọi tắt là Liên Đăng Hội Yếu (聯燈會要, Rentōeyō) hay Hội Yếu (會要, Eyō). Vào năm thứ 10 (1183) niên hiệu Thuần Hy, Hối Ông chọn ra hơn 600 người từ các bộ Ngữ Lục như Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄), v.v., và biên tập lại các cơ duyên vấn đáp của họ để hình thành nên bộ này. Cùng năm này, ngay trong thất của Giang Tâm Tiềm Quang (江心潛光), ông tự viết lời tựa cho tác phẩm của mình; đến năm thứ 16 cùng niên hiệu trên, ông thêm vào lời tựa của Lý Vịnh (李泳) và cho san hành. Về sau, bản này được trùng san vào năm thứ 28 (1291) niên hiệu Chí Nguyên (至元). Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn được san hành vào năm thứ 3 (1389) niên hiệu Gia Khánh (嘉慶) tại Lâm Xuyên Tự (臨川寺, Rinsen-ji), và bản ấn hành của Tổ Thái (祖泰) ở Đại Ứng Tự (大應寺, Daiō-ji) vào năm thứ 3 (1690) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿).
Liễu Nguyên	@ĐỊA DANH (了源, Ryōgen, 1295-1336): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 7 của Phật Quang Tự (佛光寺, Bukkō-ji), thuộc Phái Phật Quang Tự (佛光寺派), vị tổ đời thứ 7 của Hưng Chánh Tự (興正寺, Kōshō-ji) thuộc Phái Hưng Chánh (興正派), húy là Liễu Nguyên (了源), tục danh là Di Tam Lang (彌三郎), hiệu là Không Tánh (空性), húy là Quang Sơn Viện (光山院); con của Liễu Hải (了海), vị Tổ đời thứ 4 của Phật Quang Tự. Năm 1320, ông lên kinh đô, làm môn đệ của Giác Như (覺如, Kakunyo) ở Bổn Nguyên Tự (本願寺, Hongan-ji), nhưng lại trực tiếp theo hầu hạ Tồn Giác (存覺, Zonkaku). Vào năm 1324, ông kiến lập nên Hưng Chánh Tự (興正寺, ) ở vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina) thuộc Sơn Thành (山城, Yamashiro), rồi sau đó chuyển ngôi chùa này đến vùng Sáp Cốc (澀谷, Shibuya) thuộc Đông Sơn, và đổi tên thành Phật Quang Tự (佛光寺, Bukkō-ji). Ông đã nỗ lực giáo hóa khắp các địa phương như Cận Kỳ (近畿, Kinki), Tam Hà (三河, Mikawa), Vĩ Trương (尾張, Owari), v.v., và trở thành vị tổ thời Trung Hưng của Phái Phật Quang Tự. Tác phẩm của ông để lại có Nhất Lưu Tương Truyền Đồ (一流相傳圖) 1 bức, Sơn Khoa Sáng Tự Mộ Duyên Sớ (山科創寺募緣疏) 1 quyển, Toán Đầu Lục (算頭錄)
Liễu Thật	@ĐỊA DANH (了實, Ryōjitsu, 1303-1386): vị tăng của Phái Bạch Kỳ (白旗派) thuộc Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Liêm Thương và Nam Bắc Triều, húy Liễu Thật (了實), hiệu là Thạnh Liên Xã (盛蓮社), Thành A (成阿). Lúc trẻ, ông theo xuất gia với Liên Thắng (蓮勝) ở Pháp Nhiên Tự (法然寺) vùng Thường Lục (常陸, Hitachi). Đến năm 1330 ông thọ Viên Đốn Giới với Định Huệ (定慧) ở Quang Minh Tự (光明寺) vùng Liêm Thương. Trong khoảng niên hiệu Diên Nguyên (延元, 1336-1340), ông được vị Thành chủ Tá Trúc Nghĩa Đôn (佐竹義敦, Satake Yoshiatsu) quy y theo, nên kiến lập ra Thường Phước Tự (常福寺) ở vùng Qua Liên (瓜連, Urizura), và nới đây đã trở thành cứ điểm phát triển giáo đoàn của Tịnh Độ Tông vùng Quan Đông. Môn đệ của ông có Thánh Quynh (聖冏), Lương Hựu (良祐), Liên Không (蓮空), v.v.
Liễu Tông Nguyên	@ĐỊA DANH (柳宗元, 773-819): văn nhân và là chính trị gia sống dưới thời nhà Đường, một trong 8 nhân vật nổi tiếng của Đường Tống, xuất thân Hà Đông (河東), Tỉnh Sơn Tây (山西省), tự là Tử Hậu (子厚). Ông đã từng làm đến chức Giám Sát Ngự Sử, nhưng do vì liên lụy đến sự kiện Vương Thúc Văn (王叔文), ông bị chuyển sang làm Tư Mã của Vĩnh Châu (永州), rồi sắc sứ của Liễu Châu (柳州). Chính ông đã cùng với Hàn Dũ (韓愈) đề xướng phục hưng nền cổ văn. Trước tác của ông có Liễu Hà Đông Tập (柳河東集).
Loan Phòng	@ĐỊA DANH (鸞房): phòng loan của người vợ. Trong bài kinh Huyền Thiên Thượng Đế Bách Tự Thánh Hiệu (玄天上帝百字聖號) của Đạo Giáo có quẻ xăm thứ 19, Đại Cát, tên Vân Hành Vũ Thí (雲行雨施), phần Hôn Nhân có đoạn: “Quy gia tiện bả loan phòng chỉnh, hảo thính minh cầm hữu phụng thanh, thiên phó nhân duyên cánh hòa hợp, y kim bất tát vấn tiền trình (歸家便把鸞房整、好聽鳴琴有鳳聲、天付姻綠更和合、伊今不必問前程, về nhà bèn chỉnh phòng loan tốt, khéo nghe đàn cầm có phụng reo, trời ban nhân duyên cho hòa hợp, hôm nay bất tất hỏi ngày mai).”
Lokeshvara	@ĐỊA DANH Thế tự tại - (Sanskrit: "Lord who looks down") is a bodhisattva who embodies the compassion of all Buddhas, also referred to as Padmapani
Long Bổn Lương Đức	@ĐỊA DANH (隆本良德, Ryūpon Ryōtoku, ?-?): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống giữa vào hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Lương Đức (良德), tự là Long Bổn (隆本), hiệu là Pháp Liên Xã (法蓮社). Ông theo học Tịnh Độ Giáo với Lương Vinh (良榮) ở Viên Thông Tự (圓通寺) vùng Hạ Dã (下野, Shimotsuke), rồi kế thừa dòng pháp của vị này và làm vị Tổ đời thứ 3 của chùa. Môn hạ của ông có Lương Hiến (良憲), Lương Điều (良調).
Long Hoa Chi Hội	@ĐỊA DANH (龍華之會): hay Long Hoa Hội (龍華會), Long Hoa Tam Hội (龍華三會), Long Hoa Tam Đình (龍華三庭), Di Lặc Tam Hội (彌勒三會), Từ Tôn Tam Hội (慈尊三會), Long Hoa (龍華), tức chỉ ba hội thuyết pháp của Bồ Tát Di Lặc (s: Maitreya, p: Metteyya, 彌勒) sau khi thành đạo. Sau khi đức Phật diệt độ khoảng 56 ức 7 ngàn vạn năm (có thuyết cho là 57 ức 6 ngàn vạn năm), từ trên cung trời, Bồ Tát Di Lặc hạ sanh xuống nhân gian, xuất gia học đạo, ngồi thành chánh giác dưới gốc cây Long Hoa (s: nāga-puṣpa, 龍華樹, Mesuna roxburghii Wigh, Mesuna ferrea) trong vườn Hoa Lâm (華林), Thành Xí Đầu (翅頭城), và thuyết pháp trước sau 3 lần. Theo Tam Thế Đẳng Phẩm (三世等品) của Bồ Tát Xử Thai Kinh (菩薩處胎經) cho biết rằng trong 3 hội Long Hoa, hội thứ nhất Ngài thuyết pháp độ được 96 ức chúng sanh và truyền thọ Năm Giới của đức Thích Tôn; hội thứ hai độ được 94 ức và mọi người đều thọ trì ba pháp Quy Y; hội thứ ba độ được 92 ức và hết thảy đều niệm Nam Mô Phật. Tín ngưỡng đức Phật Di Lặc xuất thế vốn thịnh hành từ xưa cho đến nay, ai ai cũng khát ngưỡng chờ đợi sự xuất hiện của ngài để được dự vào pháp hội Long Hoa. Như trong Xuất Tam Tạng Ký Tập (出三藏記集) quyển 12, Nguyên Thủy Tập Mục Lục Tự (原始集目錄序) của Pháp Uyển Tạp Lục (法苑雜錄) có đề cập bản Tống Minh Hoàng Đế Sơ Tạo Long Hoa Thệ Nguyện Văn (宋明皇帝初造龍華誓願文), Kinh Sư Chư ấp Tạo Di Lặc Tượng Tam Hội Ký (京師諸邑造彌勒像三會記), Tề Cánh Lăng Văn Tuyên Vương Long Hoa Hội Ký (齊竟陵文宣王龍華會記), v.v. Hơn nữa, nơi bài minh sau lưng bức tượng Di Lặc do Tỳ Kheo Tăng Hân (僧欣) tạo lập vào tháng 12 năm thứ 23 (499) niên hiệu Thái Hòa (太和) nhà Bắc Ngụy có ghi lại lúc đức Phật Di Lặc xuất hiện; nguyện vọng của ông là được tái sanh làm người và trở thành vương tộc để tham dự vào hội thuyết pháp Long Hoa. Ngoài ra, pháp hội cúng dường Phật Di Lặc và Quán Phật Hội (灌佛會, Hội Tắm Phật) cũng được gọi là Long Hoa Hội. Từ xa xưa, Long Hoa Hội đã là một lễ hội rất thịnh hành được tổ chức vào ngày mồng 8 tháng 4 âm lịch từ trong hoàng cung ra đến ngoài dân dã để kỷ niệm ngày Bồ Tát Di Lặc hạ sanh. Như trong Kinh Sở Tuế Thời
Long Khoan	@ĐỊA DANH (隆寛, Ryūkan, 1148-1227): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng đầu thời đại Liêm Thương, húy là Long Khoan (隆寛) vị Tổ của Đa Niệm Nghĩa (多念義) thuộc Dòng Trường Lạc Tự (長樂寺流), tên tục là Sơn Viễn Lý (山遠里, tên khi bị lưu đày), hiệu là Giai Không Phòng (皆空房), Vô Ngã (無我), Già Đà Ba La Ma (伽陀婆羅摩, ?), xuất thân vùng Kyoto, con trai thứ 3 của vị quan Thiếu Nạp Ngôn Đằng Nguyên Tư Long (少納言藤原資隆). Ông theo người chú Hoàng Viên (皇圓) và Phạm Nguyên (範源) ở trên Tỷ Duệ Sơn học Thiên Thai Tông, sau đó thì theo hầu Nguyên Không (源空), và đến năm 1204 thì được cho biên chép bộ Tuyển Trạch Tập (選擇集). Ông đến sống ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro), chủ trương về Đa Niệm Nghĩa, và đã từng cùng với Định Chiếu (定照) ở Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) luận tranh về Tuyển Trạch Tập. Vào năm 1227, ông bị đày tội và xử trảm. Trước tác của ông để lại có Di Đà Bổn Nguyện Nghĩa (彌陀本願義) 4 quyển, Nhất Niệm Đa Niệm Phân Biệt Sự (一念多念分別事) 1 quyển, Cụ Tam Tâm Nghĩa (具三心義) 2 quyển, Cực Lạc Tịnh Độ Tông Nghĩa (極樂淨土宗義) 2 quyển, Diệt Tội Kiếp Số Nghĩa (滅罪刼數義) 1 quyển, v.v.
Long Nha Cư Tuần	@ĐỊA DANH Lung ya Chu tun (C), Ryūge Konton (J).
Long Nha Cư Đôn	@ĐỊA DANH (龍牙居遁, Ryūge Kodon, 835-923): xuất thân vùng Nam Thành (南 城), Phủ Châu (撫州, Tỉnh Giang Tây), họ là Quách (郭). Năm lên 14 tuổi, ông xuất gia ở Mãn Điền Tự (満 田 寺), Cát Châu (吉 州, Tỉnh Giang Tây). Sau đó, ông đến Tung Nhạc (嵩岳) thọ giới và đi tham quan các nơi. Ông đã từng đến tham vấn Thúy Vi (翠微), Đức Sơn (德山), sau đó đến tham vấn Động Sơn Lương Giới (洞山良价) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Thể theo lời thỉnh cầu của nhà họ Mã, ông đến sống tại Diệu Tế Thiền Uyển (妙濟禪苑) thuộc Long Nha Sơn, và được ban hiệu là Chứng Không Đại Sư (証 空 大 師). Vào ngày 13 tháng 9 năm thứ 3 (923) niên hiệu Long Đức (龍德) nhà Lương, ông thị tịch, hưởng thọ 89 tuổi.
Long Nha Cư Độn	@ĐỊA DANH (龍牙居遁, Ryūge Kodon, 835-923): xuất thân vùng Nam Thành (南城), Phủ Châu (撫州, Tỉnh Giang Tây), họ là Quách (郭). Năm lên 14 tuổi, ông xuất gia ở Mãn Điền Tự (滿田寺), Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây). Sau đó, ông đến Tung Nhạc (嵩岳) thọ giới và đi tham quan các nơi. Ông đã từng đến tham vấn Thúy Vi (翠微), Đức Sơn (德山), sau đó đến tham vấn Động Sơn Lương Giới (洞山良价) và kế thừa dòng pháp của vị này. Thể theo lời thỉnh cầu của nhà họ Mã, ông đến sống tại Diệu Tế Thiền Uyển (妙濟禪苑) thuộc Long Nha Sơn, và được ban hiệu là Chứng Không Đại Sư (証空大師). Vào ngày 13 tháng 9 năm thứ 3 (923) niên hiệu Long Đức (龍德) nhà Lương, ông thị tịch, hưởng thọ 89 tuổi.
Long Thọ tứ cú gồm có: hữu, không, diệc hữu diệc không, phi hữu phi không. Đứng trước một câu hỏi, chỉ có bốn cách trả lời: phải, không phải, vừa phải vừa không-phải, vừa không-phải, vừa không-không-phải.	@ĐỊA DANH Chúng ta hãy nghe ông Phan Văn Hùm nói về Trung Đạo (Middle Way, Voie du Milieu) như sau: “Nhất thiết vạn hữu trong hiện tượng giới đều sinh diệt vô thường. Sinh diệt vô thường như thế, nguyên là vì không có tự tánh, mà bởi nhân duyên mê vọng nên sinh ra giả hữu.
Long Trạch Tự	@ĐỊA DANH (龍澤寺, Ryūtaku-ji): ngôi chùa của Tông Tào Động, hiệu núi là Bình Điền Sơn (平田山), hiện tọa lạc tại Kanazu-chō (金津町), Sakai-gun (坂井郡), Fukui-ken (福井縣). Chùa được kiến lập vào năm 1382 (Vĩnh Đức [永德] 2), và vị Tổ khai sơn là Mai Sơn Văn Bổn (梅山聞本). Vị thí chủ Tiểu Bố Thí Chánh Thọ (小布施正壽) kiến lập các đường vũ của chùa để cầu nguyện cho ái thiếp của ông được siêu độ, rồi cung thỉnh Mai Thọ đến trú trì chùa này. Xưa kia, nơi đây có 7 ngôi đường vũ được hoàn thành rất trang nghiêm, nhưng chùa đã phải trải qua 3 lần bị binh hỏa vào năm 1428 (Văn Minh [文明] 14), 1504 (Vĩnh Chánh [永正] nguyên niên) và 1575 (Thiên Chánh [天正] 3), sau đó đất đai của chùa cũng bị thâu hồi luôn. Gần đây chùa mới được tái kiến lại. Tại Chánh Điện có an trí tôn tượng Quan Thế Âm Bồ Tát
Long Tôn	@ĐỊA DANH (隆尊, Ryūson, 702-760): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, húy là Long Tôn (隆尊). Ông theo Nghĩa Uyên (義淵, Gien) ở Đại Hòa Cương Tự (大和岡寺) học về Pháp Tướng, Duy Thức và Hoa Nghiêm; sau thể theo lời cung thỉnh của đại chúng, ông đến trú tại Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) và năm 746 thì chuyển đến Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji). Vào năm 752, ông làm chủ lễ cho Lễ Cúng Dường Khai Nhãn Tượng Đại Phật tại Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Thể hiện nguyện vọng tha thiết muốn tổ chức thọ giới chính thức với Thập Sư như pháp, ông kiến nghị lên Xá Nhân Thân Vương (舍人親王) cho phép Vinh Duệ (榮叡, Yōei) và Phổ Tịch (普寂, Fujaku) sang nhà Đường, từ đó tạo nhân duyên cho Giám Chơn (鑑眞, Ganjin) qua Nhật
Long Vương	@ĐỊA DANH (s: nāgarājaḥ, 龍王): âm dịch là Na Già La Nhã (那伽羅惹), là vị có uy đức nhất trong loài rồng. Tương truyền rằng khi đức Phật đản sanh, có 2 vị Long Vương tên Nan Đà (s: Nanda, 難陀) và Bạt Nan Đà (s: Upananda, 跋難陀) xuất hiện rưới nước thanh tịnh tắm cho ngài. Trong Phẩm Tựa của Pháp Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka-sūtra, 法華經) có đề cập 8 vị Long Vương lớn đến nghe đức Phật thuyết pháp như Nan Đà (s: Nanda, 難陀), Bạt Nan Đà (s: Upananda, 跋難陀), Ta Già La (s: Sāgara, 娑伽羅), Hòa Tu Cát (s: Vāsuki, 和修吉), Đức Xoa Ca (s: Takṣaka, 德叉迦), A Na Bà Đạt Đa (s: Anavatapta, 阿那婆達多), Ma Na Tư (s: Manasvin, 摩那斯), Ưu Bát La (s: Utpalaka, 優鉢羅). Quyển 1 của Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經) thì nêu tên 7 vị Long Vương. Các vị này thường có thể làm cho mây nỗi và ban mưa, khiến cho chúng sanh tiêu tan sự nóng bức. Ngoài ra, theo Tăng Hộ Kinh (僧護經) cho biết rằng Hải Long Vương (海龍王) đã từng biến thành thân người nữ, xuất gia tu hành, nhưng trong khi ngủ không thể ẩn thân được nên hiện nguyên hình rồng; cho nên đức Phật dạy rằng con rồng lúc mới sanh ra, khi chết, giao cấu, sân hận, ngủ nghĩ thì vẫn giữ nguyên hình của nó, không thể biến hóa thành loài khác được. Đối với Long Vương có 3 điều lo âu: (01) nỗi khổ bị thiêu đốt bởi gió nóng và cát nóng; (02) nỗi lo sợ khi luồng gió ác thổi đến chỗ ở làm cuốn bay cả của báu và xiêm y; (03) nỗi lo sợ bị loài Kim Xí Điểu (金翅鳥, tức Ca Lâu La [s: garuḍa, 迦樓羅]) ăn thịt. Tuy nhiên, loại Long Vương sống trong hồ A Nậu Đạt (阿耨達) thì không có những nỗi khổ này. Ngoài ra, Long Vương còn là tên gọi của một vị thần trong Đạo Giáo Trung Quốc, một trong Tứ Linh, nguyên lai phát xuất từ việc sùng bái Long Thần (龍神) kết hợp với tín ngưỡng Hải Thần (海神). Đại Long Vương có 4 vị, được gọi là Tứ Hải Long Vương (四海龍王), gồm: Nam Hải Quảng Lợi Vương (南海廣利王, hay Nam Hải Long Vương Ngao Khâm [南海龍王敖欽]), Đông Hải Quảng Đức Vương (東海廣德王, hay Đông Hải Long Vương Ngao Quảng [東海龍王敖廣]), Bắc Hải Quảng Trạch Vương (北海廣澤王, hay Bắc Hải Long Vương Ngao Thuận [北海龍王敖順]) và Tây
Long Đội	@ĐỊA DANH Tên núi ở Hà Nam Ninh, ở đây vốn có chùa Diên Linh đời Lý do Tể tướng Dương Đạo Gia xây. Sau có Cao tăng đời Lý là Đàm Cứu Chỉ đến trụ trì trong các năm niên hiệu Long Thụy Thái Bình (1054-1058).
Long Đội	@ĐỊA DANH Tên núi ở Hà Nam Ninh, ở đây vốn có chùa Diên Linh đời Lý do Tể tướng Dương Đạo Gia xây. Sau có Cao tăng đời Lý là Đàm Cứu Chỉ đến trụ trì trong các năm niên hiệu Long Thụy Thái Bình (1054-1058).
Luật Tông	@ĐỊA DANH (律宗, Ris-shū): học phái chuyên nhấn mạnh về sự tu tập và nghiên cứu giới luật, do Đạo Tuyên (道宣, 596-667) nhà Đường thành lập nên ở Trung Hoa, lấy việc thọ trì Tứ Phần Luật (四分律) cũng như Tam Tụ Tịnh Giới (三聚淨戒) của Bồ Tát làm yếu nhân để thành Phật. Giới luật do đức Phật chế ra được thâu tập thành Luật Tạng; nhưng khi giáo đoàn phân liệt thì giới luật được truyền thừa khác nhau theo 20 bộ phái. Tại Trung Hoa, 4 bộ luật gồm Thập Tụng Luật (十頌律), Tứ Phần Luật (四分律), Tăng Kỳ Luật (僧祇律) và Ngũ Phần Luật (五分律) được lưu truyền. Trong đó, chỉ có Tứ Phần Luật là được phổ biến nhất, từ đó phân phái thành Tướng Bộ Tông (相部宗) của pháp Lệ (法礪, 560-635), Nam Sơn Tông (南山宗) của Đạo Tuyên (道宣, 596-667), Đông Tháp Tông (東塔宗) của Hoài Tố (懷素, 624-697). Học phái này cũng được truyền sang Nhật, và trở thành một trong 6 tông phái lớn vùng Nam Đô. Vào năm 754 (năm thứ 6 niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo [天平勝寳]), Giám Chơn (鑑眞, Ganjin)—cao đệ của Hằng Cảnh (恒景, Kōkei), đệ tử của Đạo Tuyên, đã từ Trung Quốc sang và truyền thừa tông này vào Nhật. Sau đó, ông thành lập 3 giới đàn tại Đông Tự (東寺, Tō-ji), Dược Sư Tự (藥師寺, Yakushi-ji), Quan Thế Âm Tự (觀世音寺, Kanzeon-ji) và khai sáng Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji) làm đạo tràng căn bản để nghiên cứu về giới luật cũng như làm ngôi chùa trung tâm chính cho tông phái này. Về sau, tông phái này trãi qua một thời suy vong, nhưng rồi được phục hưng lại nhờ nhóm Thật Phạm (實範, Jitsuhan), Giác Thạnh (覺盛, Kakujō) và Duệ Tôn (叡尊, Eison). Hơn nữa, nhóm Tuấn Nhưng (俊芿, Shunjō), Đàm Chiếu (曇照, Donshō) sang nhà Đường cầu pháp, rồi truyền giới luật vào Nhật và xác lập nên Bắc Kinh Luật (北京律) ở trung tâm Tuyền Dũng Tự (泉涌寺, Senjū-ji), đối lập với Nam Kinh Luật (南京律) của Giác Thạnh. Hiện tại, bên cạnh ngôi chùa Tổng Bản Sơn của Luật Tông là Đường Chiêu Đề Tự, còn có sự hiện hữu của giáo đoàn Chơn Ngôn Luật Tông (眞言律宗), lấy Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) làm Tổng Bản Sơn
Ly Lục Đường Tập	@ĐỊA DANH (離六堂集): bên cạnh các tác phẩm như Hùng Lục Đường Nhị Tập (雄六堂二集), Triều Hành Cận Thảo (潮行近草), Ly Lục Đường Cận Cảo (離六堂近稿), Hải Ngoại Kỷ Sự (海外紀事), bộ này cũng là Thi Văn Tập do Thiền tăng Đại Sán (大汕) trước tác, được thâu lục vào trong quyển thứ 99 của Thiền Tông Toàn Thư (禪宗全書), quyển thứ 7 của Thiền Môn Dật Thư (禪門逸書); nguyên san bản của Hoài Cổ Lâu (懷古樓) trong khoảng thời gian Khang Hy (康熙, 1661-1722). Vốn là pháp từ của Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛, 1592-1659), vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Thanh, Đại Sán kế thừa tông phong của Thầy và làm cho phát triển. Tư tưởng Thiền học của Đạo Thạnh khá đặc dị, từng đưa ra các quan niệm lấy Tào Động Tông chỉnh hợp học thuyết Thiền Tông Ngũ Gia (禪宗五家) với Tam Giáo Nho, Đạo, Thích; từ đó đề xuất lý luận gọi là “tôn hỏa vi tông (尊火爲宗, tôn sùng lửa làm tông chỉ).” Hơn nữa, tư tưởng này còn liên quan đến chủ trương Ngũ Vị Quân Thần Quyết (五位君臣訣) của Tào Sơn Bổn Tịch (曹山本寂, 840-901) cũng như quan niệm lấy Ngũ Vị phối hợp với 5 quẻ trong 64 quẻ của Chu Dịch (周易). Việc Đại Sán lấy tên Ly Lục (離六) đặt tên cho nhà ông ở, cho danh tập, cũng đều có liên quan đến tư tưởng nói trên. Có nghĩa là Tào Động Tông lấy phẩm vị Kiêm Trung Đáo (兼中到) trong Ngũ Vị để phối hợp với quẻ Trùng Ly (重離) của 64 quẻ dịch. Theo giải thích của Đại Sán, Ly Lục có nghĩa là “dĩ nhất quy ngũ (以一歸五, lấy một quy về năm)”; lấy 6 quy về 5 tức là đạt đến Kiêm Trung Đáo của Ngũ Vị, là cảnh giới sự lý viên dung vô ngại. Ly Lục nghĩa là lìa nước được lửa, và đó cũng là “lấy lửa làm tông khí, tạo nên pháp mạch của Tào Động”. Được hình thành với 12 tập, trong phần đầu có khá nhiều bài Tựa của các danh nhân đương thời như Tằng Xán (曾燦), Hùng Nhất Tiêu (熊一瀟), Khuất Đại Quân (屈大均), Cao Tằng Vân (高層雲), Từ Hoàn (徐釚), v.v. Trong 12 quyển ấy, có 1 quyển chuyên về Phú, thơ 1 quyển. Trước sách có đồ hình 32 bức, mỗi bức đều có đề tán của các danh nhân. Trong sách có thuật lại những phong tục, tập quán xã hội Lĩnh Nam (嶺南), tình hình xã hội Việt Nam lúc bấy
Ly Mị	@ĐỊA DANH (魑魅): thời xưa chỉ cho thế lực thần quái của núi sông có thể gây hại người; cũng chỉ cho quỷ quái, yêu tinh trong gỗ đá hiện ra. Như trong Văn Tuyển (文選), bài Đông Kinh Phú (東京賦) của Trương Hành (張衡, 78-139) nhà Đông Hán, có câu: “Sao ly mị, trác húc cuồng (捎魑魅、斮獝狂, trừ yêu quái, chém điên cuồng).” Hay trong Đường Phạn Phiên Đối Tự Âm Bát Nhã Ba La Mật Đa Tâm Kinh (唐梵翻對字音般若波羅蜜多心經, Taishō Vol. 8, No. 256) cũng có đoạn: “Triêu hành tuyết hiến, mộ túc băng nhai, thọ quải viên nhu, cảnh đa ly mị (朝行雪巘、暮宿冰崖、樹掛猿猱、境多魑魅, sang đi đỉnh tuyết, tối ngủ bờ băng, khỉ vượn chuyền cây, cảnh nhiều quỷ quái).” Hoặc trong Lăng Nghiêm Kinh Thông Nghĩa (楞嚴經通議, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 12, No. 279) lại có đoạn: “Hoặc trước quỷ thần, hoặc tao ly mị, tâm trung bất minh, nhận tặc vi tử (或著鬼神、或遭魑魅、心中不明、認賊爲子, hoặc chấp quỷ thần, hoặc gặp yêu quái, trong tâm không sáng, nhận giặc làm con).”
Ly Trần	@ĐỊA DANH 1. Trần là cảnh vật bên ngoài, như sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Người nào còn đeo đuổi theo cảnh vật bên ngoài, đam mê chúng, tự mình trói buộc với chúng, thì sẽ không được giải thoát tự tại.
Ly Trần	@ĐỊA DANH 1. Trần là cảnh vật bên ngoài, như sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Người nào còn đeo đuổi theo cảnh vật bên ngoài, đam mê chúng, tự mình trói buộc với chúng, thì sẽ không được giải thoát tự tại.
Là một câu thần chú tiếng Phạn, được xem là thần chú cầu Quán Thế Âm Bồ Tát (Avalokiteshvara) và là thần chú quan trọng và lâu đời nhất cuả Phật giáo Tây Tạng. Nó còn được mệnh danh là “Lục Tự Đại Minh Chân Ngôn” tức là “Chân ngôn sáng rõ bao gồm sáu chữ”.	@ĐỊA DANH OM
Làm theo thứ tự sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Nhấp chuông: là báo hiệu sắp có tiếng chuông vang lên, bằng cách đánh nhẹ dùi chuông vào vành chuông và giữ cho dùi sát vành chuông cho có một âm thanh nhỏ phát ra không vang xa, để bảo hiệu sẵn sàng.
Lâm Chung	@ĐỊA DANH 臨 終; C: línzhōng; J: rinjū. Lúc chấm dứt mạng sống của một người. Gần đến lúc chết. Chánh Niệm 臨 終 正 念; C: línzhōng zhè ngniàn; J: rinjūshōnen. Giữ tâm niệm trong sáng vào lúc sắp chết. Tự tại trong giây phút trút hơi thở cuối cùng, không vướng bận bởi si mê, sân hận. Sự biểu hiện của những trạng thái đau buồn này vào lúc cận tử sẽ ảnh hưởng rất lớn đến cảnh giới, điều kiện mà thần thức người chết sẽ tái sinh.
Lâm Chung	@ĐỊA DANH 臨 終; C: línzhōng; J: rinjū. Lúc chấm dứt mạng sống của một người. Gần đến lúc chết. Chánh Niệm 臨 終 正 念; C: línzhōng zhè ngniàn; J: rinjūshōnen. Giữ tâm niệm trong sáng vào lúc sắp chết. Tự tại trong giây phút trút hơi thở cuối cùng, không vướng bận bởi si mê, sân hận. Sự biểu hiện của những trạng thái đau buồn này vào lúc cận tử sẽ ảnh hưởng rất lớn đến cảnh giới, điều kiện mà thần thức người chết sẽ tái sinh.
Lâm La Sơn	@ĐỊA DANH (林羅山, Hayashi Razan, 1583-1657): Nho gia của phái Chu Tử Học, sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; Tổ của họ Lâm (林, Hayashi), Nho quan của chính quyền Mạc Phủ; tên là Tín Thắng (信勝); tăng hiệu là Đạo Xuân (道春); tự Tử Tín (子信); thông xưng là Hựu Tam Lang (又三郎); xuất thân kinh đô Kyoto. Ông từng xuất gia làm Tăng sĩ của Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji); nhưng đã sớm học Chu Tử Học và trở thành môn đồ của Đằng Nguyên Tinh Oa (藤原惺窩). Năm 1605 (Khánh Trường [慶長] 10), ông đến yết kiến Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu), được vị này tín nhiệm và cho đảm trách về văn thư của Mạc Phủ. Sau đó, ông từng phục vụ cho Tú Trung (秀忠, Hidetada), Gia Quang (家光, Iemitsu), Gia Cương (家綱, Ietsuna), chuyên trách về văn thư ngoại giao cũng như thảo các văn kiện quan trọng, và cống hiến to lớn cho việc chỉnh bị chính quyền Mạc Phủ. Vào năm 1630 (Khoan Vĩnh [寛永] 7), ông mở trường Tư Thục ở Giang Hộ; và sau này trở thành trung tâm học vấn. La Sơn thông cả các điển tịch cổ kim của Nhật Bản cũng như Trung Quốc, là người bác học, kiến thức cao rộng, đã để lại những dấu ấn to lớn trong việc xuấn bản các thư tịch Hán văn và giảng thuật Kinh Thư. Về mặt tư tưởng, khác với Đằng Nguyên Tinh Oa, để làm sáng tỏ lập trường của Chu Tử Học, ông phân biệt với Dương Minh Học và tận lực bài xích Phật Giáo; chủ trương tư tưởng Thần Nho Nhất Trí Luận (神儒一致論). Trước tác của ông có Bản Triều Thông Giám (本朝通鑑) 310 quyển, Bản Triều Thần Xã Khảo (本朝神社考) 6 quyển, La Sơn Văn Tập (羅山文集) 150 quyển, v.v.
Lâm Nga Phong	@ĐỊA DANH (林鵞峰, Hayashi Gahō, 1618-1680): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; tên là Hựu Tam Lang (又三郎), Xuân Thắng (春勝), Thứ (恕); tự Tử Hòa (子和), Chi Đạo (之道); hiệu là Xuân Trai (春齋), Nga Phong (鵞峰), Hướng Dương Hiên (向陽軒), v.v.; thân phụ là Lâm La Sơn (林羅山). Ông theo hầu hạ Na Ba Hoạt Sở (那波活所), và sau đó cùng với phụ thân phục vụ cho chính quyền Mạc Phủ Giang Hộ. Vào năm 1657 (Minh Lịch [明曆] 3), ông kế thừa dòng họ Lâm và tham gia chính trị của Mạc Phủ. Đến năm 1663 (Khoan Văn [寬文] 3), ông giảng nghĩa Ngũ Kinh cho Đức Xuyên Gia Cương (德川家綱, Tokugawa Ietsuna), Tướng Quân đời thứ 4, được tặng cho danh hiệu Hoằng Văn Viện Học Sĩ (弘文院學士) và giao cho việc cơ mật ngoại giao của chính quyền Mạc Phủ cũng như quan hệ tố tụng. Là người rất tinh thông Nhật Bản Sử, ông cùng với phụ thân chủ đạo sự nghiệp biên tập các tác phẩm như Nhật Bản Vương Đại Nhất Lãm (日本王代一覽), Bản Triều Thông Giám (本朝通鑑), Khoan Vĩnh Chư Gia Hệ Đồ Truyện (寛永諸家系圖傳), v.v., và đã tạo ảnh hưởng to lớn cho Lịch Sử Học thời Cận Đại. Tổ chức trường học Tư Thục do Nga Phong chỉnh đốn thành hệ thống đã tạo thành cơ sở cho trung tâm học vấn Xương Bình Phản (昌平坂).
Lâm Nhàn Lục	@ĐỊA DANH (林閒錄, Rinkanroku): 2 quyển, do Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪) nhà Tống trước tác, Bổn Minh (本明) bút lục, san hành vào năm đầu (1107) niên hiệu Đại Quán (大觀). Tác giả là pháp từ của Chơn Tịnh Khắc Văn (眞淨克文), từng rong chơi trong làng văn chương, giao lưu với hàng sĩ phu thanh nhàn để luận đàm về đức hạnh cao vời của chư vị tôn túc, về những lời giáo huấn thâm uyên trong chốn tùng lâm, huyền chỉ của chư Phật, Bồ Tát, dư luận của hàng Sĩ Đại Phu. Trải qua trong vòng 10 năm trường, ông đã thâu lục lại hơn 300 sự việc qua những lần đàm luận, giao tế như vậy. Tạ Dật (謝逸) viết lời tựa cho tác phẩm này và cho san hành. Ngoài ra, còn có Lâm Nhàn Hậu Lục (林閒後錄) 1 quyển.
Lâm Tuyền Tùng Luân	@ĐỊA DANH (林泉從倫, Rinsen Jūrin, ?-?): vị tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, hiệu là Lâm Tuyền (林泉). Ông đến tham vấn Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀) ở Báo Ân Tự (報恩寺), Yến Kinh (燕京), có chỗ khế ngộ và kế thừa dòng pháp của vị này. Sau đó, ông khai đường giáo hóa ở Vạn Thọ Tự (萬壽寺), rồi kế thừa thầy mình trú trì Báo Ân Tự. Vào năm thứ 9 (1268) đời Thế Tổ nhà Nguyên, ông phụng chiếu vào cung nội cùng luận đạo với Đế Sư, phát huy áo nghĩa của Thiền học và giải thích tường tận lên triều đình bản Thiền Nguyên Chư Thuyên Tập (禪源諸詮集) của Tông Mật (宗密). Đến năm thứ 18 đời vua Thế Tổ, khi Mẫn Trung Tự (憫忠寺) ở Đại Đô (大都) tiến hành thiêu hủy những ngụy kinh, chính ông là người được hạ lệnh châm ngòi lửa. Ông có viết trước ngữ cũng như lời bình xướng cho 100 tắc tụng cổ của Đầu Tử Nghĩa Thanh (投子義青) cùng 100 tắc tụng cổ của Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳) và tạo thành Không Cốc Tập (空谷集), Hư Đường Tập (虛堂集).
Lâm Tế Lục	@ĐỊA DANH (臨濟錄, Rinzairoku): bộ Ngữ Lục của Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄) nhà Đường, được xem như là do đệ tử ông là Huệ Nhiên Tam Thánh (慧然三聖) biên tập, nhưng bản hiện hành thì do Viên Giác Tông Diễn (圓覺宗演) nhà Tống tái biên và trùng san vào năm thứ 2 (1120) niên hiệu Tuyên Hòa (宣和). Lâm Tế Lục này được lưu hành rộng rãi ở Trung Quốc và Nhật Bản, thỉnh thoảng được khai bản và tôn trọng như là "vua của các Ngữ Lục". Với đầu quyển có lời tựa của Mã Phòng (馬防), toàn thể bộ này gồm có 4 phần chính: Thượng Đường Ngữ (上堂語), Thị Chúng (示眾), Kham Biện (勘辨), Hành Lục (行錄). Ngoài ra, bài Chơn Định Thập Phương Lâm Tế Huệ Chiếu Huyền Công Đại Tông Sư Đạo Hạnh Bi (眞定十方臨濟慧照玄公大宗師道行碑) và Lâm Tế Chánh Tông Bi Minh (臨濟正宗碑銘) cũng được thâu lục vào đây. Trong phần Thượng Đường Ngữ tập trung những lời giáo huấn cho chúng đệ tử và những câu vấn đáp lấy lời giáo huấn ấy làm khế cơ. Phần Thị Chúng là Ngữ Lục giảng nghĩa, với ngôn từ rất khẩn thiết nhắn nhủ chúng đệ tử. Phần Kham Biện là phần ký lục ghi lại những lời vấn đáp qua lại giữa các Thiền tăng có nêu tên như Triệu Châu (趙州), Ma Cốc (麻谷), v.v. Và phần Hành Lục là phần ghi lại nhân duyên vì sao ông đã đạt ngộ với Hoàng Bá, quá trình tu hành với vị này như thế nào, quá trình đi hành cước các nơi, cho đến khi qua đời. Dưới thời nhà Đường có nhiều Ngữ Lục xuất hiện, mỗi Ngữ Lục đều phản ánh cá tánh của Thiền giả và cho ta thấy được sự rộ nở của trăm hoa. Thế nhưng qua những ngữ cú tản mạn khắp nơi trong bộ Ngữ Lục này như "bậc chân nhân không giai vị", "đạo nhân không nương tựa", "vô sự là quý nhân", "nếu tùy nơi làm chủ thì nơi nào cũng là chơn cả", "gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ", "ba thừa mười hai phần giáo thảy đều giấy cũ để chùi đồ bất tịnh", v.v., ta có cảm giác như có mặt thật sự ngay lúc ấy với biểu hiện rất giản dị của Lâm Tế, và có thể nói đó là đỉnh điểm của tư tưởng Thiền. Qua ký lục của Tổ Đường Tập (祖堂集) 19 cũng như Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳) 12, ta có thể biết được rằng Ngữ Lục của Lâm Tế đã tồn tại từ rất xưa. Theo nghiên cứu
Lâm Tế Tứ Liệu Giản	@ĐỊA DANH (臨濟四料揀, Rinzaishiryōken) và Động Sơn Ngũ Vị (洞山五位, Dōzangoi): Tứ Liệu Giản là từ có thể tìm thấy trong phần Thị Chúng (示眾) của Lâm Tế Lục (臨濟錄) do Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨濟義玄) trước tác, sau này đệ tử ông là Nam Viện Huệ Ngung (南院慧顒) mới lấy riêng phần này ra và được gọi tên như vậy. Trên lập trường 4 thị điểm về cách tiếp xúc trong khi thầy chỉ đạo cho đệ tử gồm Nhân (chủ quan đệ tử), Cảnh (khách quan), Đoạt (phủ định chăng) và Bất Đoạt (khẳng định chăng), nó được phân thành 4 loại. Cụ thể là:
Lãn Am Đỉnh Nhu	@ĐỊA DANH (懶庵鼎需, Ranan Teiju, 1092-1153): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Lãn Am (懶庵), xuất thân vùng Trường Lạc (長樂, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Lâm (林). Ban đầu ông rất nổi tiếng là Tiến Sĩ, đến năm 25 tuổi nhân đọc Kinh Di Giáo, ông phát tâm xuất gia. Sau hơn 10 năm trường đi khắp nơi tìm thầy học đạo, đến khoảng niên hiệu Thiệu Hưng (紹興, 1131-1162), ông đến tham yết Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) ở Dương Tự Am (洋嶼庵, Tỉnh Phúc Kiến) và được ấn khả. Về sau, ông sống nơi đây trong vòng 8 năm, đến cuối đời ông chuyển đến sống tại Đông Thiền Tự (東禪寺) và Tây Thiền Tự (西禪寺). Vào tháng
Lãnh Trai Dạ Thoại	@ĐỊA DANH (冷齋夜話, Reisaiyawa): 10 quyển, do Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪) nhà Tống biên tập, được san hành dưới thời nhà Tống, là tác phẩm tạp ký về những điều mắt thấy tai nghe. Hơn nữa nội dung của nó là thi thoại. Ngoài san bản của Cấp Cổ Các (汲古閣), của Sơn Hải Tảo Diệp Sơn Phòng (山海掃葉山房), v.v., bộ này còn được thâu tập vào trong Thuyết Phu (說郛) 21, Bại Hải (稗海) 47-48, Tân Đãi Bí Thư (津逮祕書) 105, Học Tân Thảo Nguyên (學津討原) 141, v.v. Tại Nhật Bản, bên cạnh san bản dưới thời Nam Bắc Triều, bản dưới thời đại Thất Đinh, còn có bản cổ hoạt tự vào năm thứ 20 (1643) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永).
Lão Tử Hóa Hồ Kinh	@ĐỊA DANH (老子化胡經, Rōshikekokyō): do Đạo sĩ Vương Phù (王浮) trước tác vào khoảng năm cuối đời vua Huệ Đế nhà Tây Tấn, tàn bản hiện được thâu lục vào trong Taishō quyển 54. Vương Phù thường cùng với Bạch Viễn (帛遠) luận tranh về hai tôn giáo Phật và Đạo, tuy nhiên Đạo Giáo thường bị luận phá thất bại; trước sự thất bại nhục nhã sâu xa như vậy, Vương Phù bèn viết kinh này với mục đích đề cao Đạo Giáo trên Phật Giáo. Nội dung thư tịch này thuật lại chuyện Lão Tử (老子) đến Tây Vức, Ấn Độ, chuyển sanh thành Thích Ca hóa độ người Hồ. Vào năm đầu (668) niên hiệu Tổng Chương (總章) đời vua Cao Tông nhà Đường, kinh này bị thiêu hủy, đến năm đầu (705) niên hiệu Thần Long (神龍) đời vua Trung Tông lại bị nghiêm cấm không được dùng; vào thời nhà Tống nó được lưu truyền rộng rãi, nhưng đến thời nhà Nguyên lại bị cấm chỉ và tuyệt tích luôn. Gần đây P. Pelliot, học giả người Pháp, phát hiện ra bản kinh này trong các thư tịch Đôn Hoàng (敦煌), toàn bộ có 10 quyển nhưng chỉ còn lại quyển 1 và 10 mà thôi. Đầu đề quyển 1 bản Đôn Hoàng là Lão Tử Tây Thăng Hóa Hồ Kinh Tự Thuyết Đệ Nhất (老子西昇化胡經序說第一), đề phần cuối của quyển 10 là Lão Tử Hóa Hồ Kinh Đệ Thập (老子化胡經第十). Căn cứ vào nghiên cứu cho thấy rằng nội dung của bản Lão Tử Hóa Hồ Kinh thâu lục trong Taishō và bản do Vương Phù trước tác có quá nhiều điểm sai khác vì một số lý do như: bản do Vương Phù trước tác chỉ có 1 quyển, trong khi đó bản của Đôn Hoàng có 10 quyển; bản Đôn Hoàng có đề là Lão Tử Tây Thăng Hóa Hồ Kinh Tự Thuyết Đệ Nhất (老子西昇化胡經序說第一), còn bản của Vương Phù là Lão Tử Tây Thăng Hóa Hồ Kinh (老子西昇化胡經); bản Đôn Hoàng có tư tưởng sâu đậm của Ma Ni Giáo (摩尼敎), cho nên chúng ta có thể suy ra biết được rằng bản Đôn Hoàng hiện tồn là trước tác có sau khi Ma Ni Giáo được truyền nhập vào, vì thế bản này cũng có thể không phải là Lão Tử Hóa Hồ Kinh của Vương Phù.
Lô Văn Chiêu	@ĐỊA DANH (盧文弨, 1717-1795): tự là Chiêu Cung (召弓), hiệu Ki Ngư (磯漁), Bão Kinh (抱經), xuất thân vùng Dư Diêu (餘姚), Triết Giang (浙江). Ông đỗ Tiến Sĩ thời nhà Thanh, làm quan đến chức Thị Độc Học Sĩ (侍讀學士). Trước tác của ông có Quần Thư Thập Bổ (群書拾補), Nghi Lễ Chú Sớ Tường Hiệu (儀禮注疏詳校), Bão Kinh Đường Văn Tập (抱經堂文集), v.v.
Lông Rùa Sừng Thỏ	@ĐỊA DANH Hán Việt: Qui mao thố giác; J: kimō-tokaku; Chỉ một niềm tin mù quáng, một quan niệm sai lầm không thể có được. Ví dụ như cho rằng có một tự Ngã, các Pháp trường tồn là những quan niệm điên đảo và lời bình chỉ có thể là “Lông rùa sừng thỏ!”
Lông Rùa Sừng Thỏ	@ĐỊA DANH Hán Việt: Qui mao thố giác; J: kimō-tokaku; Chỉ một niềm tin mù quáng, một quan niệm sai lầm không thể có được. Ví dụ như cho rằng có một tự Ngã, các Pháp trường tồn là những quan niệm điên đảo và lời bình chỉ có thể là “Lông rùa sừng thỏ!”
Lúc người ta gần kề hơi thở cuối, thì cận tử nghiệp tác động: cái gì mình ưa thích nhất, quý hóa nhất, làm nhiều nhất, nhớ nhiều nhất...ở trong cuộc đời mình (mà nổi bật nhất vẫn là tham ái) lúc ấy thể hiện để làm nhân tố tái sinh. Thí dụ: Ông chủ keo kiệt kia lúc nào cũng chỉ nghĩ đến mấy lọ vàng chôn dưới gầm giường nên khi chết tiếc của quá, vội đầu thai vào con chó để giữ nhà! Hoặc vị sư kia suốt ngày cặm cụi nơi vườn mía xum xuê ở sau chùa, lúc chết vẫn còn luyến tiếc vườn mía nên thác vào làm con sâu trong gốc mía!	@ĐỊA DANH Cận tử nghiệp mạnh như thế nên chúng ta phải tìm cách tạo một cận tử nghiệp tốt lành. Bao nhiêu việc gì cần làm, bao nhiêu điều gì cần nhắn nhủ gia đình, bè bạn v.v... đều làm cho xong, tiền bạc của cải không còn vướng mắc. Hãy chăm lo niệm Phật, ngay từ lúc còn tỉnh táo khỏe mạnh, niệm càng nhiều càng tốt, để cho bao nhiêu điều nhớ nghĩ về Phật tích lũy thật nhiều, để đẩy hết mọi ác niệm, tạp niệm ra ngoài tâm. Khi tâm đã có cái nếp ấy rồi, cái nếp ấy định hướng cho giòng nghiệp về Cõi Cực Lạc.
Lúc nàng vào chùa lễ lạy, xem thấy hình tượng của Đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai vẻ oai dung nghiêm chỉnh, dường như một vị Phật sống thì trong lòng nàng lại bội phần kính ngưỡng.	@ĐỊA DANH Nàng lễ bái rồi tự nghĩ rằng: “Phật là bực Đại giác, đủ trí sáng suốt và hiểu thấu, ắt nhờ Phật từ bi chỉ bảo cho ta biết đặng, có đến nỗi đâu mà thảm như thế này !”
Lý Hoa	@ĐỊA DANH (李華, ?-766?): tự Hà Thúc (遐叔), xuất thân vùng Tán Hoàng (贊皇), Triệu Châu (趙州, Tỉnh Hà Bắc). Ông đậu Tiến Sĩ vào năm thứ 23 (735) niên hiệu Khai Nguyên (開元), rồi trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Bảo (天寳, 742-755) ông làm Thị Ngự Sử và Lễ Sử Nhị Bộ Viên Ngoại Lang, và đến năm đầu (khoảng 766) niên hiệu Đại Lịch (大曆) thì qua đời. Trước tác của ông có Lý Hà Thúc Văn Tập (李遐叔文 集). Ông có duyên sâu xa với Thiên Thai Học, thâm giao với chư vị cao tăng. Trong Tả Khê Đại Sư Bi (左溪大師碑) và Toàn Đường Văn (全唐文) 320, ông tự ghi mình là đệ tử của Ngưu Đầu Tông, môn hạ của Hạc Lâm Huyền Tố (鶴林玄素). Văn bia tháp ông viết có nhiều, hiện tồn rất ít như Nhuận Châu Hạc Lâm Tự Cố Kính Sơn Đại Sư Bi (潤州鶴林寺故徑山大師碑).
Lý Kiêu	@ĐỊA DANH (李嶠, 644-713): thi nhân nhà Đường, tự là Cự Sơn (巨山), người vùng Tán Hoàng (贊皇), Triệu Châu (趙州, nay thuộc Hà Bắc [河北]). Năm lên 20 tuổi, ông thi đỗ Tiến Sĩ, đều làm quan suốt cả 4 triều Cao Tông (高宗, tại vị 649-683), Võ Tắc Thiên (武則天, tại vị 684-705), Trung Tông (中宗, tại vị 683-710), Huyền Tông (玄宗, tại vị 712-756) nhà Đường, làm đến chức quan Trung Thư Lệnh (中書令). Khi Tắc Thiên cho đúc trụ đồng có 8 góc, các sĩ thứ của triều đình đều dâng thơ lên, nhưng không ai có tài làm thơ như ông cả. Ông sánh ngang hàng với Tô Vị Đạo (蘇味道, 648-705), người bạn đồng hương, được gọi là Tô Lý (蘇李). Hơn nữa, ông cùng với Tô Vị Đạo, Thôi Dung (崔融, 653-706), Đỗ Thẩm Ngôn (杜審言, 648?-708), cả bốn người gọi là Văn Chương Tứ Hữu (文章四友). Thơ của ông được thâu lục vào trong bộ Toàn Đường Thi (全唐詩) quyển 60.
Lý Phật Tử	@ĐỊA DANH Tên vua thứ hai nhà Tiền Lý (không kể Triệu Quang Phục ở Dạ Trạch lên ngôi tước vị, tự xưng là Việt Vương, tức Triệu Việt Vương). Sau khi chiếm được thành Long Biên năm 571, Lý Phật Tử xưng đế, hiệu là Hậu Lý Nam Đế, đóng đô ở Phong Châu (huyện Bạch Hạc, tỉnh Vĩnh Yên cũ). Năm 602, tướng nhà Tùy là Lưu Phương đánh Nam Việt. Lý Phật Tử thua trận. Đất Giao Châu một lần nữa bị Bắc thuộc. Các tác giả cho rằng danh hiệu Lý Phật Tử của vua này cho biết vua sùng tín đạo Phật.
Lý Phật Tử	@ĐỊA DANH Tên vua thứ hai nhà Tiền Lý (không kể Triệu Quang Phục ở Dạ Trạch lên ngôi tước vị, tự xưng là Việt Vương, tức Triệu Việt Vương). Sau khi chiếm được thành Long Biên năm 571, Lý Phật Tử xưng đế, hiệu là Hậu Lý Nam Đế, đóng đô ở Phong Châu (huyện Bạch Hạc, tỉnh Vĩnh Yên cũ). Năm 602, tướng nhà Tùy là Lưu Phương đánh Nam Việt. Lý Phật Tử thua trận. Đất Giao Châu một lần nữa bị Bắc thuộc. Các tác giả cho rằng danh hiệu Lý Phật Tử của vua này cho biết vua sùng tín đạo Phật.
Lý Thường Kiệt	@ĐỊA DANH Danh tướng đời Lý, có công lớn bình Chiêm, đánh Tống thắng lợi. Ông là một Phật tử rất thuần thành. Khi trấn thủ tỉnh Thanh Hóa, ông có cho xây dựng ở đây chùa Linh Xứng. Hiện nay, tuy chùa không còn, nhưng văn bia chùa được giữ lại tại đền thờ Lý Thường Kiệt. Trong văn bia, có ghi công trạng của Lý Thường Kiệt đối với đất nước và đối với Phật giáo.
Lý Thường Kiệt	@ĐỊA DANH Danh tướng đời Lý, có công lớn bình Chiêm, đánh Tống thắng lợi. Ông là một Phật tử rất thuần thành. Khi trấn thủ tỉnh Thanh Hóa, ông có cho xây dựng ở đây chùa Linh Xứng. Hiện nay, tuy chùa không còn, nhưng văn bia chùa được giữ lại tại đền thờ Lý Thường Kiệt. Trong văn bia, có ghi công trạng của Lý Thường Kiệt đối với đất nước và đối với Phật giáo.
Lý Thần Tông	@ĐỊA DANH Vua đời Lý, con của Sùng Hiền Hầu, nối nghiệp Lý Nhân Tông không có con. Theo truyền thuyết, tiền nhân của Lý Thần Tông chính là Sư Từ Đạo Hạnh. Chùa thầy ở Sài Sơn hiện nay (tỉnh Hà Tây) thờ cả Lý Thần Tông và Từ Đạo Hạnh.
Lý Thần Tông	@ĐỊA DANH Vua đời Lý, con của Sùng Hiền Hầu, nối nghiệp Lý Nhân Tông không có con. Theo truyền thuyết, tiền nhân của Lý Thần Tông chính là Sư Từ Đạo Hạnh. Chùa thầy ở Sài Sơn hiện nay (tỉnh Hà Tây) thờ cả Lý Thần Tông và Từ Đạo Hạnh.
Lăng Già Sư Tư Ký	@ĐỊA DANH (楞伽師資記, Ryōgashijiki): 1 quyển, do Tịnh Giác (淨覺) ở Thái Hành Sơn (太行山) soạn, được thành lập vào khoảng năm thứ 4 (716) niên hiệu Khai Nguyên (開元) nhà Đường. Tác phẩm Đăng Sử Thiền Tông thuộc thời kỳ đầu của hệ Bắc Tông này nói lên truyền thống truyền thừa Kinh Lăng Già (s: Lankāvatāra-sūtra, 楞伽經) qua 8 đời, khởi đầu bằng Cầu Na Bạt Đà La (s: Guṇabhadra, 求那跋陀羅, 394-468)―người truyền dịch bộ kinh này―được xem như là đời thứ nhất; đời thứ 2 là Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨[摩]) cho đến Huệ Khả (慧可), Tăng Xán (僧璨), Đạo Tín (道信), Hoằng Nhẫn (弘忍), đến đời thứ 7 có 3 vị là Thần Tú (神秀), Huyền Trách (玄賾), Huệ An (慧安) và đời thứ 8 gồm 4 người môn hạ của Thần Tú như Phổ Tịch (普寂), Kính Hiền (敬賢), Nghĩa Phước (義福), Huệ Phước (惠福). Đặc biệt, trong phần Nhập Đạo An Tâm Yếu Phương Tiện Pháp Môn (入道安心要方便法門) có dẫn dụng lời của Đạo Tín khá dài. Hơn nữa, Huyền Trách, đệ tử của Hoằng Nhẫn, cũng kế thừa qua cuốn Lăng Già Nhân Pháp Chí (楞伽人法志) và có trích dẫn lời của Đạo Tín. Bản Đôn Hoàng có các ký số S2054, S4272, P3294, P3436, P3537, P3703 và P4564. Bản của Đại Chánh Đại Tạng Kinh (大正大藏經, Taishō) căn cứ vào bản S2054 thiếu chữ thủ đô, nhưng khi các bản P3294, P4564 xuất hiện thì chữ thủ đô được bổ sung vào và những phần thiếu mất trong văn lời tựa cũng phục nguyên lại được. Bên cạnh đó, người ta còn phát hiện dịch bản tiếng Tây Tạng.
Lư Sơn	@ĐỊA DANH Một dãy núi đẹp ở Giang Tây Trung Quốc, cảnh trí u tịch, có nhiều chùa cổ đẹp, đặc biệt là chùa Đông Lâm, nơi tu hành của cao tăng Tuệ Viễn, vào thế kỷ thứ IV. Ông là người lập ra Bạch Liên xã, tập hợp hơn 100 tu sĩ và cư sĩ, phát nguyện tu pháp môn Tịnh Độ, cầu vãng sinh sang cõi Cực Lạc của Phật A Di Đà.
Lư Sơn	@ĐỊA DANH Một dãy núi đẹp ở Giang Tây Trung Quốc, cảnh trí u tịch, có nhiều chùa cổ đẹp, đặc biệt là chùa Đông Lâm, nơi tu hành của cao tăng Tuệ Viễn, vào thế kỷ thứ IV. Ông là người lập ra Bạch Liên xã, tập hợp hơn 100 tu sĩ và cư sĩ, phát nguyện tu pháp môn Tịnh Độ, cầu vãng sinh sang cõi Cực Lạc của Phật A Di Đà.
Lưu Ly Thái Tử	@ĐỊA DANH Cũng viết: Tỳ Lưu Ly. Vị thái tử của vua Ba tư Nặc: Prasenajit, ở tại thành Xá Vệ: Sravasti nước Kiều tát la: Kosala, đồng thời với Phật Thích Ca. Thái tử phế vua cha, tự mình lên ngôi. Vua Ba tư Nặc phải chạy qua thành Vương Xá nước Ma Kiệt Đề mà nương náu, được vua A xà thế bảo bọc. Chính vua A xà thế cũng là người cầm ngục vua cha cho đến chết mà soán ngôi! Sau khi đuổi vua cha ra khỏi nước, Lưu Ly thái tử xưng vương. Kế nhớ mối hiềm xưa giữa nước mình với nước Ca tỳ la vệ: Capilavastou, người xua binh qua đánh nước Catỳ la vệ, giết rất nhiều người trong họ thích Niết bà Kinh quyển 16: "Lưu lý Thái tử tàn sát dòng họ Thích, có bắt được một vạn hai ngàn người phụ nữ họ Thích. Người truyền cắt lỗ tai, lỗ mũi, chặt tay, chơn của họ và xô họ xuống hào. Những người phụ nữ ấy rất khổ não, bèn niệm lên rằng: "Nam mô Phật đà! Nam mô Phật đà! Hôm nay chẳng ai cứu hộ chúng con!" Những người phụ nữ ấy vốn có gieo trồng thiện căn ở các đời Phật trước Ta: Phật đương ở tại cảnh Trúc lâm gần thành Vương xá, nghe tiếng họ, ta động lòng Từ. Liền đó, những người phụ nữ thấy ta hiện ra tới thành Ca tỳ la, dùng nước mà rửa chỗ vết thương của họ và lấy thuốc mà đắp lên. Nỗi khổ của họ liền dứt, lỗ tai, lỗ mũi, tay, chơn của họ liền lại y nguyên như củ. Ta lại thuyết pháp cho họ nghe, thảy đều phát nguyện cầu thành Phật đạo. Rồi họ đến viếng bà Đại Ái Đạo Tỳ Kheo ni, xin thọ cụ túc giới" Niết Bàn Kinh, quyển 40: Thiện nam tử! Lưu ly Thái tử đã giết những người họ Thích Ca, phá hoại thành Ca tỳ la. Bấy giờ A Nan ôm lòng sầu não, phát tiếng khóc lớn, đi đến nơi ta, tỏ mấy lời nầy: "Như Lai và tôi, chúng ta sanh ở thành ấy, đồng là giòng họ Thích Ca. Nhưng tại sao Như Lai nhan sắc sáng lạn như thường, còn tôi thì tiều tụy? "Ta bèn đáp rằng: "A Nan! ta tu Không định, cho nên chẳng đồng với ngươi" .Về sau, Lưu ly Thái tử chết thiêu trong một cuộc hỏa hoạn, khi đi thuyền ra biển.
Lưu Ly Thái Tử	@ĐỊA DANH Cũng viết: Tỳ Lưu Ly. Vị thái tử của vua Ba tư Nặc: Prasenajit, ở tại thành Xá Vệ: Sravasti nước Kiều tát la: Kosala, đồng thời với Phật Thích Ca. Thái tử phế vua cha, tự mình lên ngôi. Vua Ba tư Nặc phải chạy qua thành Vương Xá nước Ma Kiệt Đề mà nương náu, được vua A xà thế bảo bọc. Chính vua A xà thế cũng là người cầm ngục vua cha cho đến chết mà soán ngôi! Sau khi đuổi vua cha ra khỏi nước, Lưu Ly thái tử xưng vương. Kế nhớ mối hiềm xưa giữa nước mình với nước Ca tỳ la vệ: Capilavastou, người xua binh qua đánh nước Catỳ la vệ, giết rất nhiều người trong họ thích Niết bà Kinh quyển 16: "Lưu lý Thái tử tàn sát dòng họ Thích, có bắt được một vạn hai ngàn người phụ nữ họ Thích. Người truyền cắt lỗ tai, lỗ mũi, chặt tay, chơn của họ và xô họ xuống hào. Những người phụ nữ ấy rất khổ não, bèn niệm lên rằng: "Nam mô Phật đà! Nam mô Phật đà! Hôm nay chẳng ai cứu hộ chúng con!" Những người phụ nữ ấy vốn có gieo trồng thiện căn ở các đời Phật trước Ta: Phật đương ở tại cảnh Trúc lâm gần thành Vương xá, nghe tiếng họ, ta động lòng Từ. Liền đó, những người phụ nữ thấy ta hiện ra tới thành Ca tỳ la, dùng nước mà rửa chỗ vết thương của họ và lấy thuốc mà đắp lên. Nỗi khổ của họ liền dứt, lỗ tai, lỗ mũi, tay, chơn của họ liền lại y nguyên như củ. Ta lại thuyết pháp cho họ nghe, thảy đều phát nguyện cầu thành Phật đạo. Rồi họ đến viếng bà Đại Ái Đạo Tỳ Kheo ni, xin thọ cụ túc giới" Niết Bàn Kinh, quyển 40: Thiện nam tử! Lưu ly Thái tử đã giết những người họ Thích Ca, phá hoại thành Ca tỳ la. Bấy giờ A Nan ôm lòng sầu não, phát tiếng khóc lớn, đi đến nơi ta, tỏ mấy lời nầy: "Như Lai và tôi, chúng ta sanh ở thành ấy, đồng là giòng họ Thích Ca. Nhưng tại sao Như Lai nhan sắc sáng lạn như thường, còn tôi thì tiều tụy? "Ta bèn đáp rằng: "A Nan! ta tu Không định, cho nên chẳng đồng với ngươi" .Về sau, Lưu ly Thái tử chết thiêu trong một cuộc hỏa hoạn, khi đi thuyền ra biển.
Lưu Mật	@ĐỊA DANH (劉 謐, Ryūhitsu, ?-?): luận sư chủ trương điều hòa Tam Giáo Nho-Thích-Đạo sống vào khoảng hai thời đại Tống và Nguyên, học giả đáng lưu ý nhất trong lịch sử quan hệ Tam Giáo. Chủ trương của ông cho rằng Nho Giáo thì đoan chánh, cang thường thể hiện luân lý đạo đức con người, Đạo Giáo sùng thượng tính thanh hư, vô vi, và Phật Giáo thì bỏ giả tìm cái chơn thật, tự lợi cho mình và đem lại lợi ích cho người, cho nên cả 3 tôn giáo đều có ý nghĩa và nhiệm vụ đối với nhân sinh, không thể thiếu cái nào cả. Trước tác của ông có Tam Giáo Bình Tâm Luận (三 教 平 心 論) 2 quyển.
Lưu Vũ Tích	@ĐỊA DANH (劉禹錫, 772-842): thi nhân dưới thời nhà Đường, tự là Mộng Đắc (夢得), là thi hào được đánh giá ngang hàng với Bạch Cư Dị (白居易). Trước tác của ông có Lưu Tân Khách Tập (劉賓客集).
Lưu phong sơ nguyệt độ vi lương	@ĐỊA DANH Bất tri thùy trụ Nguyên Tây tự
Lưu phong sơ nguyệt độ vi lương	@ĐỊA DANH Bất tri thùy trụ Nguyên Tây tự
Lương Bội Lan	@ĐỊA DANH (梁佩蘭, 1629-1705): tự là Chi Ngũ (芝五), hiệu Dược Đình (藥亭), người Nam Hải (南海); đỗ kỳ thi Hương vào năm thứ 14 (1657) niên hiệu Thuận Trị (順治). Ông nổi danh về thi ca, cùng với Khuất Đại Quân (屈大均), Trần Cung Duẫn (陳恭尹) xưng là Lĩnh Nam Tam Đại Gia (嶺南三大家). Vào năm thứ 20 (1681) đời Khang Hy, ông lên miền Bắc, kết Thi Xã với nhóm phục hưng Chu Trúc Xá (朱竹垞), v.v. Đến năm thứ 27 (1688), ông trở về miền Nam. Ông có năng khiếu về thư pháp, vẽ tranh; thư thể có phong cách chữ Lệ, thư bút thì diễm tuyệt, nhàn hạ.
Lương Hiểu	@ĐỊA DANH (良曉, Ryōgyō, 1251-1328): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, Tổ đời thứ 2 của Quang Minh Tự (光明寺) ở vùng Liêm Thương, Tổ của Phái Bạch Kỳ (白旗派) thuộc Dòng Trấn Tây (鎭西流); húy là Lương Hiểu (良曉), thông xưng là Bạch Kỳ Thượng Nhân (白旗上人), Phản Hạ Thượng Nhân (坂下上人); tự là Tịch Huệ (寂慧), hiệu Trí Tuệ Quang (智慧光); con của Lương Trung (良忠); xuất thân vùng Tam Ngung (三隅, Misumi), Thạch Kiến (石見, Iwami, thuộc Shimane-ken [島根縣]). Vào năm 1269, ông theo xuất gia với Tiên Hiểu (仙曉) ở Tỷ Duệ Sơn và tu học về Thiên Thai Tông. Đến năm 1270, ông xuống vùng Liêm Thương, học Tịnh Độ Giáo với Lương Trung, và được nhường lại chức Trú Trì của Ngộ Chơn Tự (悟眞寺, tức Quang Minh Tự). Đến năm 1276, ông theo Lương Trung lên Kinh Đô Kyoto, và cùng nhóm Tôn Quán (尊觀) truyền thừa Tông nghĩa ở vùng này. Năm 1286, ông trở thành người kế thừa tất cả dòng Thánh giáo, và tận lực làm cho hưng thạnh giáo đoàn của Dòng Trấn Tây. Ông đã cùng luận tranh với Tôn Quán của Phái Danh Việt (名越派), rồi chủ trương giáo nghĩa gọi là Đa Niệm Nghiệp Thành (多念業成); rồi sau đó ông tái hưng Thiện Đạo Tự (善導寺) ở vùng Thượng Dã (上野, Ueno), sáng lập ra Tịnh Lạc Tự (淨樂寺) và lấy nơi đây làm đạo tràng truyền bá Tịnh Độ Tông. Dòng phái của ông được gọi là Phái Bạch Kỳ, chiếm vị trí chủ lưu của Tịnh Độ Tông ngày nay. Trước tác của ông để lại có Quyết Nghi Sao Kiến Văn (決疑鈔見聞) 5 quyển, Thuật Văn Chế Văn (述聞制文) 1 quyển, Tịnh Độ Thuật Văn Sao (淨土述聞鈔) 1 quyển, Quán Kinh Sớ Truyền Thông Ký Kiến Văn (觀經疏傳通記見聞) 15 quyển, v.v.
Lương Không	@ĐỊA DANH (良空, Ryōkū, ?-1297): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, vị Tổ của Dòng Mộc Phan (木幡流), húy là Lương Không (良空), hiệu là Từ Tâm (慈心). Vào năm 1272, ông cùng với Nhiên Không (然空, Tổ của Dòng Nhất Điều [一條流]) xuống vùng Liêm Thương, rồi theo tu học với Lương Trung (良忠) trong vòng ba năm. Sau khi trở về Kinh Đô Kyoto, ông có ý đồ thống nhất Tông nghĩa của Nguyên Không, nhưng gặp quá nhiều trắc trở, nên năm 1276, ông khẩn thỉnh Nhiên Không và Lương Trung lên kinh đô, để bàn kế hoạch thống nhất tư tưởng theo Phái Trấn Sơn. Sau khi Lương Trung qua đời, ông lãnh đạo môn đệ, ông cùng với Nhiên Không biên tập bộ Đông Tông Yếu (東宗要) gồm 5 quyển từ bộ Tịnh Độ Tông Tập Yếu (淨土宗要集) của Lương Trung. Hơn nữa, ông còn sai Đạo Quang (道光) soạn bộ Vô Lượng Thọ Kinh Sao (無量壽經鈔) gồm 7 quyển. Vì ông lấy Tôn Thắng Tự (尊勝寺) ở vùng Mộc Phan (木幡), Vũ Trị (宇治), nên đời sau gọi là dòng phái của ông là Dòng Mộc Phan.
Lương Nhẫn	@ĐỊA DANH (良 忍, Ryōnin, 1072-1132): vị tăng sống cuối thời Bình An, vị tổ sư khai sáng Dung Thông Niệm Phật Tông của Nhật Bản, người vùng Vĩ Trương (尾 張, Owari). Sau khi tu học ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji) trên Tỷ Duệ Sơn, ông lập nên Lai Nghênh Viện (來迎院) ở vùng Lạc Bắc Đại Nguyên (洛北大原). Bên cạnh đó, ông còn sáng lập ra Dung Thông Niệm Phật Tông, đi bố giáo khắp nơi và thành lập Đại Niệm Phật Tự (大念佛寺, Dainembutsu-ji) ở vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu). Sau khi qua đời, ông được ban cho thụy hiệu là Thánh Ứng Đại Sư (聖應大師).
Lương Thiền	@ĐỊA DANH (良禪, Ryōzen, 1048-1139): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Kiểm Hiệu đời thứ 14 và 17 của Cao Dã Sơn, húy là Lương Thiền (良禪), thông xưng là Bắc Thất Thánh (北室聖), tự Giải Thoát Phòng (解脫房); xuất thân vùng Thần Khi (神崎, Kanzaki), Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣]), họ là Phản Thượng (坂上). Năm lên 11 tuổi, ông theo hầu Nhiệm Tôn (任尊) ở Cao Dã Sơn, đến năm 14 tuổi thì theo Hành Minh (行明) ở Bắc Thất Viện (北室院) tu Tứ Độ Gia Hành (四度加行). Vào năm 1088, ông thọ nhận hai bộ Quán Đảnh từ Minh Toán (明算) và truyền thừa Ngũ Bộ Bí Ấn (五部秘印). Năm 1099, ông nhậm chức Kiểm Hiệu của Cao Dã Sơn, rồi đến năm 1137 lại được bổ nhiệm lần nữa; nhân đó ông đã tập trung xây dựng khá nhiều ngôi đường tháp nơi đây. Chính ông đã tận lực làm cho Cao Dã Sơn phát triển cao độ. Đệ tử phú pháp của ông có Hành Tuệ (行慧), Lâm Hiền (琳賢), Nhật Thiền (日禪), Giáo Giác (敎覺), Kiêm Hiền (兼賢), v.v.
Lương Tôn	@ĐỊA DANH (良尊, Ryōson, 1279-1349): hay còn gọi là Pháp Minh (法明, Hōmyō), vị cao tăng của Dung Thông Niệm Phật Tông thuộc thời đại Nam Bắc Triều, xuất thân vùng Osaka. Ông mất cả song thân lúc mới lên 10 tuổi, sau đó thì có vợ con, nhưng vì cảm nhận được lẽ vô thường của đời người nên ông xuất gia. Đầu tiên ông lên tu học trên Cao Dã Sơn, rồi nghiên tầm giáo học của Thiên Thai Tông ở Tỷ Duệ Sơn, và ông tự nhận thức được rằng con đường mà có thể cứu rỗi kẻ phàm phu không gì hơn là nguyện sanh về cõi Tây Phương Tịnh Độ, cho nên ông bắt đầu chuyên tâm tu tập pháp môn Niệm Phật Tam Muội. Vào năm 1321, nhờ linh ứng báo mộng ở đền Thạch Thanh Thủy Bát Phan Cung (石 清 水 八 幡 宮, Iwashimizuhachimangū), ông thọ trì linh bảo và pháp phái của Dung Thông Niệm Phật Tông từ Lương Trấn (良鎭, Ryōchin) và đến trú ở Đại Niệm Phật Tự (大念佛寺, Dainembutsu-ji). Bên cạnh đó, một mặt ông chấp nhận sự quy y của Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後 醍 醐 天 皇, Godaigo Tennō), mặt khác thì cho ấn hành tranh Dung Thông Đại Duyên Khởi và phân bố rộng rãi khắp toàn quốc. Ông đã giáo hóa hết thảy mọi người và nỗ lực làm cho tông môn hưng thạnh.
Lương Vũ Đế	@ĐỊA DANH (502-549): Vị vua Trung Hoa khai sáng ra nhà Lương, rất mộ đạo Phật, có công xây dựng nhiều chùa chiền, ấn tống nhiều kinh sách, được người đời tán xưng là Phật tâm thiên tử (ông vua có tâm Phật).
Lương Vũ Đế	@ĐỊA DANH (502-549): Vị vua Trung Hoa khai sáng ra nhà Lương, rất mộ đạo Phật, có công xây dựng nhiều chùa chiền, ấn tống nhiều kinh sách, được người đời tán xưng là Phật tâm thiên tử (ông vua có tâm Phật).
Lạc Biến Hóa Thiên	@ĐỊA DANH S. Sunirmita. Cõi trời thứ năm trong sáu cõi Trời Dục giới. Tại cõi Trời lạc biến hóa thiên, chúng sinh có thể hưởng thụ bất cứ niềm vui nào tùy theo sở thích của mình. Hai tên gọi khác của cõi trời này là Diệu lạc hóa thiên và Hóa tự lạc thiên.
Lạc Biến Hóa Thiên	@ĐỊA DANH S. Sunirmita. Cõi trời thứ năm trong sáu cõi Trời Dục giới. Tại cõi Trời lạc biến hóa thiên, chúng sinh có thể hưởng thụ bất cứ niềm vui nào tùy theo sở thích của mình. Hai tên gọi khác của cõi trời này là Diệu lạc hóa thiên và Hóa tự lạc thiên.
Lạc Dương	@ĐỊA DANH Kinh đô nhà Hán, là một trung tâm Phật giáo quan trọng ở Đông Á vào đầu công nguyên. Theo truyền thuyết, hai tăng sĩ Ấn Độ là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đã đến Lạc Dương và bắt đầu dịch kinh tại chùa Bạch [tr.369] Mã. Cuốn kinh đầu tiên được dịch ở đây là cuốn Kinh 42 chương. Đó cũng là cuốn kinh Phật đầu tiên được dịch ra chữ Hán. Hai trung tâm Phật giáo quan trọng khác ở Đông Á vào thời kỳ này là Bành Thành ở Trung Quốc và Luy Lâu ở Bắc Việt Nam.
Lạc Dương	@ĐỊA DANH Kinh đô nhà Hán, là một trung tâm Phật giáo quan trọng ở Đông Á vào đầu công nguyên. Theo truyền thuyết, hai tăng sĩ Ấn Độ là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đã đến Lạc Dương và bắt đầu dịch kinh tại chùa Bạch [tr.369] Mã. Cuốn kinh đầu tiên được dịch ở đây là cuốn Kinh 42 chương. Đó cũng là cuốn kinh Phật đầu tiên được dịch ra chữ Hán. Hai trung tâm Phật giáo quan trọng khác ở Đông Á vào thời kỳ này là Bành Thành ở Trung Quốc và Luy Lâu ở Bắc Việt Nam.
Lạc Dương Già Lam Ký	@ĐỊA DANH (洛陽伽藍記, Rakuyōgaranki): 5 quyển, trước tác của Dương Huyễn Chi (楊衒之), được thành lập vào năm thứ 5 (547) niên hiệu Võ Định (武定) nhà Đông Ngụy, san hành dưới thời nhà Minh. Sau thời phế Phật của vua Võ Đế nhà Hậu Ngụy, nhờ các chính sách bảo hộ, Phật Giáo lần nữa đón chào thời đại hưng thịnh của mình. Tại kinh đô Lạc Dương (洛陽), thủ đô do vua Hiếu Văn Đế sáng lập, tương truyền có khoảng 1.300 ngôi tự viện lớn nhỏ. Tuy nhiên, do vì đối lập với nhà Tây Ngụy, vua Hiếu Tĩnh Đế phải dời đô về Nghiệp Đô (鄴都), cho nên đại bộ phận các tự viện ở Lạc Dương lần lượt bị hư phế. Dương Huyễn Chi lúc bấy giờ giữ chức Tư Mã của Phủ Phủ Quân (撫軍府) ở Đông Ngụy, nên nhìn thấy các tự viện ở Lạc Dương dần dần bị hoang phế, ông bèn chấp bút viết tác phẩm này để cho hậu thế biết được xuất xứ những ngôi danh sát như vậy. Quyển 1 ghi lại các tự viện trong thành, quyển 2 là các tự viện ở phía đông thành, quyển 3 phía nam thành, quyển 4 phía tây thành và quyển 5 phía bắc thành, tất cả gồm 58 ngôi tự viện danh tiếng. Cùng với Ngụy Thư Thích Lão Chí (魏書釋老志), bộ này là tư liệu không thể nào thiếu được đối với việc nghiên cứu Phật Giáo thời Bắc Ngụy. Đặc biệt, ký sự Tây Vức Sa Môn Bồ Đề Đạt Ma (西域沙門菩提達磨) được tìm thấy trong phần Vĩnh Ninh Tự (永寧寺) của quyển 1 là tư liệu mang tính lịch sử tối cổ liên quan đến Đạt Ma để khảo sát về lịch sử Thiền Tông. Truyện của tác giả Dương Huyễn Chi được thâu lục vào trong phần Tự Liệt Đại Vương Thần Trệ Cảm Giải (敍列代王臣滯感解) của Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集) do Đạo Tuyên (道宣) biên soạn.
Lạc Sơn Đại Phật nằm ở ngọn Thê Loan phía Đông núi Nga My thành phố Lạc Sơn tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, là một bức tượng điêu khắc trên vách núi đá lớn nhất thế giới còn tồn tại đến ngày nay và mãi mãi về sau.	@ĐỊA DANH Lạc Sơn Đại Phật được bắt đầu xây dựng vào năm 713. Đó là ý tưởng của một nhà sư Trung Quốc tên là Hải Thông (Haitong). Thời đó, ba con sông Minjiang , Dadu và Qingyi cùng hội tụ về đây. Dòng chảy xối thẳng vào chân núi Minjiang. Mùa lũ, thế nước rất mạnh. Thuyền bè qua sông thường bị sóng xô vào vách đá vỡ tan. Nhà sư nổi tiếng chùa Lăng Vân là Hải Thông vô cùng lo lắng, bất giác ngài xuất hiện ý nghĩ – tạc một bức tượng
Lại Du	@ĐỊA DANH (賴瑜, Raiyu, 1226-1304): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, vị Tổ của Dòng Trung Tánh Viện (中性院流), húy là Hào Tín (豪信), Lại Du (賴瑜), tự là Tuấn Âm (俊音); xuất thân vùng Na Hạ (那賀, Naka), Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山懸]), con của Thổ Sanh Xuyên Nguyên Tứ Lang Đại Phu (土生川源四郎大夫). Sau khi xuất gia, ông lên học giáo lý ở Truyền Pháp Viện (傳法院) trên Cao Dã Sơn; sau đó học về Tam Luận, Hoa Nghiêm ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), rồi Duy Thức ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) và Mật Giáo ở Chơn Ngôn Viện (眞言院, Shingon-in). Vào năm 1256, ông kế thừa Dòng Quảng Trạch từ Kinh Du (經瑜); rồi đến năm 1266 thì làm chức Học Đầu cho Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院) trên Cao Dã Sơn. Năm sau, ông chuyển đến trú tại Tam Bảo Viện (三寶院) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), rồi đến năm 1272 thì tái hưng Đại Truyền Pháp Viện và kiến lập Trung Tánh Viện (中性院). Vào năm 1284, nhân việc xây dựng nhà tắm nước nóng ở Đại Truyền Pháp Viện, ông tranh chấp với Kim Cang Phong Tự (金剛峰寺, Kongōbō-ji); cuối cùng ông dời Đại Truyền Pháp Viện và Mật Nghiêm Viện (密嚴院) đến vùng Căn Lai (根來, Negoro), rồi sáng lập ra Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông (新義眞言宗). Ông được xem như là vị Tổ của Đại Truyền Pháp Viện thời Trung Hưng. Đệ tử phú pháp của ông có Thánh Trung (聖忠), Thánh Vân (聖雲), Thánh Tầm (聖尋), Lại Duyên (賴緣), v.v. Trước tác của ông để lại cho hậu thế có Bí Mật Vấn Đáp (秘密問答) 22 quyển, Chơn Tục Tạp Ký Vấn Đáp Sao (眞俗雜記問答鈔) 30 quyển, Tức Tâm Nghĩa Ngu Thảo (卽心義愚草) 4 quyển, Thập Trụ Tâm Luận Ngu Thảo (十住心論愚草) 38 quyển, v.v.
Lại Quang	@ĐỊA DANH (賴光, Raikō): xem Lễ Quang (禮光, Raikō, ?-?) : vị tăng của của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống dười thời đại Nại Lương, húy là Lễ Quang (禮光) hay Lại Quang (賴光, Raikō). Ông theo hầu Trí Tạng (智藏, Chizō) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), cùng với Trí Quang (智光, Chikō) học về Tam Luận. Ông trú tại chùa này và xiển dương giáo học Tam Luận; đến cuối đời thì quay về với Tịnh Độ Giáo, chuyên tâm hành trì pháp môn Quán Tướng Niệm Phật và mấy năm sau thì viên tịch. Trí Quang mộng thấy Lễ Quang được vãng sanh về thế giới Cực Lạc, bèn cho vẽ đồ hình A Di Đà Tịnh Độ; đó chính là bức Trí Quang Mạn Trà La (智光曼茶羅).
Lại Sơn Dương	@ĐỊA DANH (賴山陽, Rai Sanyō, 1780-1832): Nho gia, thi nhân, và là sử gia sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; tên là Tương (襄); thông xưng là Cửu Thái Lang (久太郎); tự Tử Thành (子成); biệt hiệu là Tam Thập Lục Phong Ngoại Sử (三十六峰外史); xuất thân vùng Đại Phản (大阪, Ōsaka); sau ông cùng với cha chuyển đến Quảng Đảo (廣島, Hiroshima). Phụ thân ông là Lại Xuân Thủy (賴春水), Nho quan của Phiên Quang Đảo (廣島藩, Hiroshima-han). Ban đầu, ông theo học với chú Lại Hạnh Bình (賴杏坪). Năm lên 18 tuổi, nhờ Vĩ Đằng Nhị Châu (尾藤二洲) giúp đỡ, ông rời khỏi Giang Hộ; đến năm 21 tuổi thì bỏ đi phóng lãng, rồi phạm tội nên cấm túc ở tư gia. Nhất thời ông có làm việc cho Quản Trà Sơn (菅茶山, Kan Sazan) phụ trách trường dạy học Tư Thục; đến năm 1811 (Văn Hóa [文化] 8), ông mở trường dạy học ở kinh đô Kyoto, và mở phòng đọc sách lấy tên là Sơn Tử Thủy Minh Xứ (山紫水明處). Từ đó trở về sau, ông lấy nơi đây làm cứ điểm hoạt động. Ông rất giỏi về thơ văn và Thư Đạo. Bộ Nhật Bản Ngoại Sử (日本外史) viết về lịch sử hưng vong của hàng Võ Gia do ông trước tác trong thời gian bế quan, đã được tầng lớp có chí khí cũng như văn nhân, trí thức đương thời rất thích đọc. Các tác phẩm khác có Nhật Bản Chính Ký (日本政記) Nhật Bản Lạc Phủ (日本樂府), Sơn Dương Thi Sao (山陽詩鈔), v.v.
Lại nữa, khi đề cập đến năm uẩn , thì năm nguyên tố trên (địa, thủy, hỏa, phong và không) mới chỉ được bao gồm trong “Sắc Uẩn”; nhưng bản thân con người, ngoài sắc uẩn (phần sinh lí) ra còn có bốn uẩn khác thuộc về tâm lí, nói chung là thức. Vì vậy, trong các kinh điển, ngoài các pháp số về tứ đại, ngũ đại còn có pháp số về “lục đại”, gồm có: địa, thủy, hỏa, phong, không và thức. Nhưng, khi nói đến hư không tức là nói đến không gian, mà không gian thì tự nó có phương hướng; và đã nói đến không gian thì cũng không thể bỏ sót thời gian; do đó, thỉnh thoảng chúng ta còn thấy có pháp số “bát đại”, gồm có: địa, thủy, hỏa, phong, không, thời, phương, thức.	@ĐỊA DANH 
Lạt Ma Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Lamaisme. Hình thức Phật giáo đặc biệt của Tây Tạng, khi Phật giáo được truyền từ Ấn Độ vào xứ này khoảng thế kỷ VII. Ở Tây Tạng, tu sĩ Phật giáo gọi là Lạt ma. Phật tử Tây Tạng tin rằng ở Tây Tạng có tới hàng trăm vị Lạt ma có khả năng tái sinh đời này sang đời khác vẫn làm Lạt ma để duy trì đạo Phật ở xứ này. Trước đây, vị Lạt ma lớn nhất Tây Tạng là Đạt Lai Lạt Mam là giáo chủ Phật giáo xứ Tây Tạng. Vì không đồng ý việc chính phủ Trung Quốc đưa quân vào Tây Tạng cho nên vị Đạt Lai Lạt Ma cùng với hàng vạn Lạt Ma và dân Tây Tạng đã qua sống lưu vong bên Ấn Độ. Vị Lạt Ma lớn hàng thứ hai là Ban Thiền Lạt Ma (Panchen Lama). Những ngôi chùa Phật đầu tiên được xây dựng ở Tây Tạng dưới triều vua Songtsagampo, năm 649TL. Vua là một Phật tử thuần thành. Vua có hai hoàng hậu, một là người Trung Hoa, một là người Nepal, cả hai đều sùng tín Phật giáo. Chính dưới triều vua này, đã xây dựng thủ đô Tây Tạng Lhassa và đặt ra chữ quốc ngữ Tây Tạng với mục đích phiên dịch Tạng kinh Phật chữ Sanskrit sang chữ Tây Tạng.
Lạt Ma Giáo	@ĐỊA DANH Ph. Lamaisme. Hình thức Phật giáo đặc biệt của Tây Tạng, khi Phật giáo được truyền từ Ấn Độ vào xứ này khoảng thế kỷ VII. Ở Tây Tạng, tu sĩ Phật giáo gọi là Lạt ma. Phật tử Tây Tạng tin rằng ở Tây Tạng có tới hàng trăm vị Lạt ma có khả năng tái sinh đời này sang đời khác vẫn làm Lạt ma để duy trì đạo Phật ở xứ này. Trước đây, vị Lạt ma lớn nhất Tây Tạng là Đạt Lai Lạt Mam là giáo chủ Phật giáo xứ Tây Tạng. Vì không đồng ý việc chính phủ Trung Quốc đưa quân vào Tây Tạng cho nên vị Đạt Lai Lạt Ma cùng với hàng vạn Lạt Ma và dân Tây Tạng đã qua sống lưu vong bên Ấn Độ. Vị Lạt Ma lớn hàng thứ hai là Ban Thiền Lạt Ma (Panchen Lama). Những ngôi chùa Phật đầu tiên được xây dựng ở Tây Tạng dưới triều vua Songtsagampo, năm 649TL. Vua là một Phật tử thuần thành. Vua có hai hoàng hậu, một là người Trung Hoa, một là người Nepal, cả hai đều sùng tín Phật giáo. Chính dưới triều vua này, đã xây dựng thủ đô Tây Tạng Lhassa và đặt ra chữ quốc ngữ Tây Tạng với mục đích phiên dịch Tạng kinh Phật chữ Sanskrit sang chữ Tây Tạng.
Lập Chánh An Quốc Luận	@ĐỊA DANH (立正安國論, Risshōankokuron): 1 quyển, do Nhật Liên (日蓮, Nichiren) soạn, văn bản trình cho Bắc Điều Thời Lại (北條時頼, Hōjō Tokiyori) vào năm 1260; ngoài ra còn có bản Thiên Thai Sa Môn Nhật Liên Khám Chi (天台沙門日蓮勘之) của Diệu Pháp Hoa Tự (妙法華寺) do đệ tử của Nhật Liên là Nhật Hưng (日興) sao chép lại; và nguyên bản do chính tay Nhật Liên viết hiện còn bảo tồn tại Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) ở Trung Sơn (中山, Nakayama). Trước đây có nguyên bản của Nhật Liên gồm 12 tờ ở Cửu Viễn Tự (久遠寺) vùng Thân Diên (身延, Minobu); và có một số bản khác do các đệ tử chân truyền của ông sao chép. Đây là tuyển tập thuộc một trong 5 bộ thư mục lớn của Nhật Liên, gồm Khai Mục Sao (開目抄), Quán Tâm Bổn Tôn Sao (觀心本尊抄), Soạn Thời Sao (撰時抄) và Báo Ân Sao (報恩抄). Từ năm 1257 trở đi, những thiên tai như dộng đất, mưa gió bão bùng, đói rét, dịch bệnh, v.v., xảy ra liên miên không ngớt; cho nên người chết, người đói, người bệnh xuất hiện rất nhiều. Đương thời, Nhật Liên mục kích được những thảm trạng này, đứng từ lập trường của nhà tôn giáo, ông soạn thuật ra luận thư này để đề xuất lên nhà cầm quyền lúc bấy giờ thông qua một người tín đồ của ông, rồi sau đó ông mới đến yết kiến Thời Lại. Thư tịch này đối xứng với bản Thủ Hộ Quốc Gia Luận (守護國家論) do ông viết vào năm trước. An Quốc Luận ở đây có nghĩa rằng do vì xem thường chánh pháp (giáo lý của Kinh Pháp Hoa) mà quy y theo tà pháp (Tịnh Độ Giáo của Nguyên Không), nên chư vị thiện thần thủ hộ quốc gia mới bỏ đi; thay vào đó, ác thần hoành hành làm cho tai ách xảy ra liên tục, không ngớt. Ông đã dẫn dụ lời văn trong các kinh như Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經), Dược Sư Kinh (藥師經), v.v.; rồi khẳng định rằng nếu như cứ để tình trạng như thế này thì thế nào cũng bị nội loạn bên trong và xâm lược từ bên ngoài vào; cho nên cần phải chấm dứt ngay sự viện trợ về kinh tế cho kẻ báng pháp như Nguyên Không, để mong cầu mọi người quay trở về với chánh pháp; và nếu như chánh pháp được thiết lập thì quốc gia được yên ổn, nhân dân được thái bình. Đó chính là ý ngh
Lập Thạch Tự	@ĐỊA DANH (立石寺, Risshaku-ji): ngôi chùa của Thiên Thai Tông, tọa lạc tại Yamagata-shi (山形市), Yamagata-ken (山形縣), thường được gọi là Sơn Tự (山寺, Yama-dera), do Viên Nhân (圓仁, Ennin) sáng lập. Tại Căn Bổn Trung Đường của chùa vẫn còn giữ lại ngọn pháp đăng được chuyển từ Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) đến khi thánh địa này bị đốt cháy tan tành. Về sau, chùa cũng gặp phải nạn hỏa hoạn, nhưng nhờ sự viện trợ đắc lực của hai dòng họ Tối Thượng (最上) và Đức Xuyên (德川), chùa phục hưng và hưng thạnh trở lại. Căn Bổn Trung Đường và tháp nhỏ 3 tầng là các kiến trúc của thời đại Thất Đinh, và hiện tại chùa vẫn còn lưu giữ nhiều kiến trúc quan trọng khác. Trong những năm gần đây, người ta phát hiện ra tiêu tượng, hình đầu và di cốt của Viên Nhân trong hang nhập định của ông. Chính Ba Tiêu (芭蕉, Bashō), nhà Haiku nổi danh của Nhật, đã từng đến đây tham bái và để lại bài Haiku tuyệt tác về chùa này.
Lập Xuyên Tự	@ĐỊA DANH (立川寺, Ryūsen-ji) hay Lập Sơn Tự (立山寺, Ryūsen-ji): ngôi chùa của Tông Tào Động, hiêu núi là Nhãn Mục Sơn (眼目山), hiện tọa lạc tại Kamiichi-machi (上市町), Nakaniikawa-gun (中新川郡), Toyama-ken (富山縣). Chùa do Đại Triệt Tông Lịnh (大徹宗令), đệ tử của Nga Sơn Thiệu Thạc (峨山紹碩), sáng kiến nên vào trong khoảng niên hiệu Kiến Đức (建德, 1370-1372). Do sự thị hiện của chư Phật ở Lập Sơn nên chùa mới lấy tên này. Trong khoảng thời gian niên hiệu Ứng Vĩnh (應永, 1394-1428), vị Thành Chủ vùng này là Thổ Phì Di Thái Lang (土肥彌太郎) quy y theo chùa, nên ông phát tâm cúng dường đất đai cho chùa. Đương thời nơi đây cũng là ngôi chùa chính của Tông Tào Động. Về sau, nhóm Thượng Sam Khiêm Tín (上杉謙信) loạn nhập vào vùng này, nên chùa gặp phải nạn binh hỏa cháy tan tành. Đến năm 1633, vị Tổ thời trung hưng của chùa là Áo Sơn Thị Việt (拗山是越) thể theo mệnh của Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji) đến trú trì chùa này, rồi nỗ lực phục hưng chốn Thiền Lâm này, lập nên chánh điện tạm thời mà tu hành. Mãi đến thời Minh Trị thì chùa mới bắt đầu cải tu các ngôi đường vũ, và đến đầu niên hiệu Đại Chánh mới lạc thành. Ban đầu chùa lấy tên là Lập Sơn Tự, nhưng sau lại đổi thành Lập Xuyên Tự, và gần đây thì lấy lại tên cũ.
Lễ Quang	@ĐỊA DANH (禮光, Raikō, ?-?): vị tăng của của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống dười thời đại Nại Lương, húy là Lễ Quang (禮光) hay Lại Quang (賴光, Raikō). Ông theo hầu Trí Tạng (智藏, Chizō) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), cùng với Trí Quang (智光, Chikō) học về Tam Luận. Ông trú tại chùa này và xiển dương giáo học Tam Luận; đến cuối đời thì quay về với Tịnh Độ Giáo, chuyên tâm hành trì pháp môn Quán Tướng Niệm Phật và mấy năm sau thì viên tịch. Trí Quang mộng thấy Lễ Quang được vãng sanh về thế giới Cực Lạc, bèn cho vẽ đồ hình A Di Đà Tịnh Độ; đó chính là bức Trí Quang Mạn Trà La (智光曼茶羅).
Lễ Tự Tứ	@ĐỊA DANH Prāvaraṇa (S), Ceremony at the end of summer retreat.
Lịch Đại Pháp Bảo Ký	@ĐỊA DANH (歷代法寳記, Rekidaihōbōki): 1 quyển, thư tịch thuộc loại Đăng Sử Thiền Tông của hệ Tịnh Chúng Tông (淨眾宗) và Bảo Đường Tông (保唐宗) đã từng hưng thạnh một thời tại trung tâm Tịnh Chúng Tự (淨眾寺) cũng như Bảo Đường Tự (保唐寺) ở vùng Kiếm Nam (劍南), Tứ Xuyên (四川). Chẳng bao lâu sau khi Vô Trú (無住, 714-774) ở Bảo Đường Tự qua đời, tác phẩm này được đệ tử ông biên tập nên. Đối lập với Lăng Già Sư Tư Ký (楞伽師資記), loại Đăng Sử của hệ Bắc Tông, nó là loại sử thư trường thiên của Thiền Tông, chủ trương tương thừa từ vị tổ thứ nhất Bồ Đề Đạt Ma Đa La (菩提達磨多羅), trải qua Lục Tổ Huệ Năng (慧能) cho đến Trí Tiển (智銑), Xử Tịch (處寂), Vô Tướng (無相), Vô Trú (無住). Bản Đôn Hoàng có ký số S516, S162, S1776, S5916, P2125, P3717, Thạch Tỉnh Quang Hùng Cựu Tàng Bản (石井光雄舊藏本).
Lỗ Ban	@ĐỊA DANH (魯般、魯班): xem Lỗ Thị (魯氏) (魯氏): tức Lỗ Ban (魯般、魯班), người thợ kiến trúc kiệt xuất, nổi tiếng của nước Lỗ dưới thời nhà Chu, ông họ là Công Thâu (公輸), kỹ nghệ siêu tuyệt, có nhiều phát minh lạ, đời sau tôn sùng ông là tổ sư của nghề mộc. Có thuyết cho rằng Công Thâu Tử (公輸子) cùng nhân vật với Lỗ Ban này, nhưng cũng có thuyết cho là khác. Tương truyền ông chế ra cái thang dài đến tận mây xanh (vân thê [雲梯], dùng làm khí giới tấn công thành quách) và con diều gỗ (mộc diên [木鳶], có thể giống như chiếc máy bay). Như trong Mạnh Tử (孟子), phần Ly Lâu Thượng (離婁上) có câu: “Ly Lâu chi minh, Công Thâu Tử chi công, bất dĩ quy củ, bất năng thành phương viên (離婁之明、公輸子之巧、不以規矩、不能成方員, sự sáng suốt của Ly Lâu, tài khéo tay của Công Thâu Tử, nếu không theo quy củ, không thể thành vuông tròn).” Hay trong Nhật Dụng Tục Tự (日用俗字), phần Mộc Tượng (木匠) của Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh có giải thích rằng: “Mộc tượng tổ sư thị Lỗ Ban, gia hỏa học thành tải nhất thuyền (木匠祖師是魯班、家伙學成載一船, tổ sư nghề mộc là Lỗ Ban, từ những điều góp nhặt học thành, chở đầy một thuyền).” Về lai lịch của ông, trong Tây Dương Tạp Trở (酉陽雜俎) Tục Tập, quyển 4 có ghi rằng: “Cứ Triều Dã Thiêm Tải vân: 'Lỗ Ban giả, Túc Châu Đôn Hoàng nhân, mạc tường niên đại, công mâu tạo hóa; ư Lương Châu tạo Phù Đồ, tác mộc diên, mỗi kích tiết tam hạ, thừa chi dĩ quy; vô hà, kỳ thê hữu nhâm; phụ mẫu cật chi, thê cụ thuyết kỳ cố; phụ hậu tứ đắc diên, kích tiết thập dư hạ thừa chi, toại chí Ngô hội; Ngô nhân dĩ vi yêu, toại sát chi; Ban hựu vi mộc diên thừa chi, toại hoạch phụ thi; oán Ngô nhân sát kỳ phụ, ư Túc Châu thành Nam tác nhất mộc tiên nhân, cử thủ chỉ Đông Nam, Ngô địa đại hạn tam niên; Bặc viết Ban sở vi dã; tê vật cụ thiên số tạ chi; Ban vi đoạn nhất thủ, kỳ nhật Ngô trung đại vũ; quốc sơ, thổ nhân thượng kỳ đảo kỳ mộc tiên; Lục Quốc thời, Công Thâu Ban diệc vi mộc diên dĩ khuy Tống thành' (據朝野僉載雲、魯般者、肅州敦煌人、莫詳年代、巧侔造化、於涼州造浮圖、作木鳶、每擊楔三下、乘之以歸、無何、其妻有妊、父母詰之、妻具說其故、父後伺得鳶、擊楔十余下、乘之遂至吳會、吳人以爲妖、遂殺之、般又爲木鳶乘之、遂獲父屍、怨吳人殺其父、於肅州城南作一木仙
Lỗ Thị	@ĐỊA DANH (魯氏): tức Lỗ Ban (魯般、魯班), người thợ kiến trúc kiệt xuất, nổi tiếng của nước Lỗ dưới thời nhà Chu, ông họ là Công Thâu (公輸), kỹ nghệ siêu tuyệt, có nhiều phát minh lạ, đời sau tôn sùng ông là tổ sư của nghề mộc. Có thuyết cho rằng Công Thâu Tử (公輸子) cùng nhân vật với Lỗ Ban này, nhưng cũng có thuyết cho là khác. Tương truyền ông chế ra cái thang dài đến tận mây xanh (vân thê [雲梯], dùng làm khí giới tấn công thành quách) và con diều gỗ (mộc diên [木鳶], có thể giống như chiếc máy bay). Như trong Mạnh Tử (孟子), phần Ly Lâu Thượng (離婁上) có câu: “Ly Lâu chi minh, Công Thâu Tử chi công, bất dĩ quy củ, bất năng thành phương viên (離婁之明、公輸子之巧、不以規矩、不能成方員, sự sáng suốt của Ly Lâu, tài khéo tay của Công Thâu Tử, nếu không theo quy củ, không thể thành vuông tròn).” Hay trong Nhật Dụng Tục Tự (日用俗字), phần Mộc Tượng (木匠) của Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh có giải thích rằng: “Mộc tượng tổ sư thị Lỗ Ban, gia hỏa học thành tải nhất thuyền (木匠祖師是魯班、家伙學成載一船, tổ sư nghề mộc là Lỗ Ban, từ những điều góp nhặt học thành, chở đầy một thuyền).” Về lai lịch của ông, trong Tây Dương Tạp Trở (酉陽雜俎) Tục Tập, quyển 4 có ghi rằng: “Cứ Triều Dã Thiêm Tải vân: 'Lỗ Ban giả, Túc Châu Đôn Hoàng nhân, mạc tường niên đại, công mâu tạo hóa; ư Lương Châu tạo Phù Đồ, tác mộc diên, mỗi kích tiết tam hạ, thừa chi dĩ quy; vô hà, kỳ thê hữu nhâm; phụ mẫu cật chi, thê cụ thuyết kỳ cố; phụ hậu tứ đắc diên, kích tiết thập dư hạ thừa chi, toại chí Ngô hội; Ngô nhân dĩ vi yêu, toại sát chi; Ban hựu vi mộc diên thừa chi, toại hoạch phụ thi; oán Ngô nhân sát kỳ phụ, ư Túc Châu thành Nam tác nhất mộc tiên nhân, cử thủ chỉ Đông Nam, Ngô địa đại hạn tam niên; Bặc viết Ban sở vi dã; tê vật cụ thiên số tạ chi; Ban vi đoạn nhất thủ, kỳ nhật Ngô trung đại vũ; quốc sơ, thổ nhân thượng kỳ đảo kỳ mộc tiên; Lục Quốc thời, Công Thâu Ban diệc vi mộc diên dĩ khuy Tống thành' (據朝野僉載雲、魯般者、肅州敦煌人、莫詳年代、巧侔造化、於涼州造浮圖、作木鳶、每擊楔三下、乘之以歸、無何、其妻有妊、父母詰之、妻具說其故、父後伺得鳶、擊楔十余下、乘之遂至吳會、吳人以爲妖、遂殺之、般又爲木鳶乘之、遂獲父屍、怨吳人殺其父、於肅州城南作一木仙人、舉手指東南、吳地大旱三年、蔔曰般所爲也、賫物具
Lợi Nghiêm	@ĐỊA DANH (利嚴, Rigen, 870-936): vị tăng Tân La (新羅), xuất thân Kê Lâm (鷄林), họ Kim (金). Năm 12 tuổi, ông xuất gia tại Ca Da Giáp Tự (迦耶岬寺) và đến năm 17 tuổi thì thọ cụ túc giới. Vào năm thứ 9 (895) đời vua Chơn Thánh Nữ Vương (眞聖女 王), ông ông sang nhà Đường cầu pháp, theo hầu Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺) trong vòng 6 năm và cuối cùng được ấn khả. Từ đó, ông đi tham vấn chư vị tôn túc khắp nơi và đến năm thứ 14 (910) đời vua Hiếu Cung Vương (孝恭王) thì trở về nước. Sau đó, thể theo lời thỉnh cầu của Tô Luật Hy (蘇律熙) ở Kim Hải Phủ (金海府), ông lên Thắng Quang Sơn (勝 光山) sống được 4 năm, và cuối cùng được vua Thái Tổ của Cao Lệ (高麗) thỉnh vào cung nội. Vào năm 15 (932), vua Thái Tổ cho kiến lập Tu Di Sơn Quảng Chiếu Tự (須彌山廣照寺) trên Linh Sơn (靈山) thuộc Hải Châu (海 州) và hạ chiếu cử ông đến đây trú trì. Học đồ theo ông rất đông, môn hạ của ông được gọi là Tu Di Sơn Phái (須彌山派), trở thành một trong 9 Thiền phái trọng yếu đương thời. Vào ngày 17 tháng 8 cùng đời vua trên, ông thị tịch, hưởng thọ 67 tuổi đời và 48 hạ lạp. Ông được ban thụy là Chơn Triệt Đại Sư Bảo Nguyệt Thừa Không Tháp (眞澈大師寳月乘空塔).
Lục Ba La Mật Tự	@ĐỊA DANH (六波羅蜜寺, Rokuharamitsu-ji): ngôi chùa của Phái Trí Sơn (智山派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại Matsubaradōri (松原通), Higashiyama-ku (東山區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); hiệu núi là Bổ Đà Lạc Sơn (補陀洛山); tên gọi chính thức là Bổ Đà Lạc Sơn Phổ Môn Viện (補陀洛山普門院), là nơi tham bái hành hương thứ 17 trong số 33 nơi tham bái chính ở vùng Tây Quốc (西國, Saikoku). tượng thờ chính của chùa là Thập Nhất Diện Quan Âm (十一面觀音, quốc bảo). Vào năm thứ 5 (951) niên hiệu Thiên Lịch (天曆), dịch bệnh lưu hành ở Kinh Đô Kyoto, nơi chốn kinh thành thây người chết chồng chất lớp lớp, Không Dã Thượng Nhân (空也上人) thấy vậy mới lấy làm lo lắng, tự tay khắc hình tượng Thập Nhất Diện Quan Âm rồi mang tượng đi khắp kinh thành, lấy nước trà cúng cho tượng mà cho người bệnh uống; sau đó thì ai ai cũng được khỏi bệnh. Ngay như Thôn Thượng Thiên Hoàng (村上天皇, Murakami Tennō) cũng bị bệnh dịch, nên lấy trà này uống thì bệnh lành hẳn. Từ đó, Thiên Hoàng lấy làm cảm kích, mới lấy bức tượng này mà tôn thờ. Vào năm 963 thì xây dựng ngôi chánh điện để thờ tượng và đặt tên chùa này là Tây Quang Tự (西光寺). Thiên Hoàng cho thỉnh 600 vị cao tăng xa gần đến chùa, cúng dường 600 quyển Đại Bát Nhã Kinh. Đó chính là nguồn gốc của chùa. Sau đó, đệ tử của Không Dã là Trung Tín (中信) mới đổi tên chùa là Lục Ba La Mật Tự; mỗi ngày giảng nghĩa Kinh Pháp Hoa, rồi hằng đêm thì niệm Phật tam muội và nơi đây trở thành tự viện của Chơn Ngôn Tông. Từ câu chuyện trà Quan Âm mà ngôi chùa hình thành, cho nên kể từ thời Thôn Thượng Thiên Hoàng trở đi, có thông lệ hằng năm chùa đều mời những người trong Hoàng Thất đến để uống loại trà này. Chùa cũng thỉnh thoảng bị cháy rụi vì binh lửa chiến loạn, nhưng may thay ngôi Chánh Điện được xây dựng vào thời Thất Đinh (室町, Muromachi) thì vẫn còn nguyên vẹn, rồi đến năm 1967 thì được tu sửa hoàn chỉnh như xưa. Vào năm 1586, Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) cho xây dựng Phổ Môn Viện. Hiện chùa vẫn còn lưu lại rất nhiều bảo vật có giá trị tầm cỡ quốc gia như tuợng
Lục Chủng Thành Tựu	@ĐỊA DANH Trong Kinh Pháp Hoa giảng giải, Ht Thích Thanh Từ giải thích lục chủng thành tựu như sau :
Lục Chủng Thành Tựu	@ĐỊA DANH Trong Kinh Pháp Hoa giảng giải, Ht Thích Thanh Từ giải thích lục chủng thành tựu như sau :
Lục Chủng Vô Úy	@ĐỊA DANH Trong cuốn Trở Về Bến Giác, Ht Thích Thanh Cát có giải lục chủng vô úy như sau : Vô úy là yên ổn, không sợ hãi, chúng sanh vì bị phiền não quấy rối không được tự tại, nếu tu rốt ráo thời hay phân biệt giải thoát được vui yên ổn nên gọi là vô úy, vô úy có sáu loại :
Lục Chủng Vô Úy	@ĐỊA DANH Trong cuốn Trở Về Bến Giác, Ht Thích Thanh Cát có giải lục chủng vô úy như sau : Vô úy là yên ổn, không sợ hãi, chúng sanh vì bị phiền não quấy rối không được tự tại, nếu tu rốt ráo thời hay phân biệt giải thoát được vui yên ổn nên gọi là vô úy, vô úy có sáu loại :
Lục Cúng	@ĐỊA DANH (六供): Theo Đinh Phúc Bảo Phật Học Đại Từ Điển (丁福保佛學大詞典), căn cứ vào Tăng Đường Thanh Quy (僧堂清規) 3 do Diện Sơn Thụy Phương (面山瑞方, Menzan Zuihō, 1683-1769), tăng sĩ Tào Động Tông của Nhật Bản soạn, Lục Cúng là 6 phẩm vật dâng cúng lên chư Phật của Thiền lâm; gồm (01) hoa (華), (02) hương lô (香爐, lò hương), (03) chúc (燭, đèn nến), (04) thang (湯, nước nóng), (05) quả (果) và (06) trà (茶). Đối với Mật Tông, Lục Cúng cũng là pháp tu cúng dường căn bản, gồm (01) hoa (花), (02) linh (鈴), (03) thiêu hương (燒香, hương đốt), (04) phạn thực (飯食, thức ăn), (05) đồ hương (塗香, hương xoa), và (06) đăng minh (燈明, đèn). Sáu vật cúng này tượng trưng cho Sáu Trần là Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc và Pháp. Sáu vật này còn biểu tượng cho Lục Độ (s: ṣaḍ-pāramitā, ṣaṭ-pāramitā, 六度), tức Lục Độ Ba La Mật (六度波羅蜜), gồm Bố Thí Ba La Mật (s, p: dāna-pāramitā, 布施波羅蜜), Trì Giới Ba La Mật (s: śīla-pāramitā, p: sīla-pāramitā, 持戒波羅蜜), Nhẫn Nhục Ba La Mật (s: kṣānti-pāramitā, p: khantī-pāramitā, 忍辱波羅蜜), Tinh Tấn Ba La Mật (s: vīrya-pāramitā, p: virya-pāramitā, 精進波羅蜜), Thiền Định Ba La Mật (s: dhyāna-pāramitā, p: jhāna-pāramitā, 禪定波羅蜜) và Trí Tuệ Ba La Mật (s: prajñā-pāramitā, p: paññā-pāramitā, 智慧波羅蜜). Theo bài tán “Nhân duyên tự tánh sở xuất sanh, sở hữu chủng chủng vi diệu, hoa hương đăng đồ quả nhạc, phụng hiến Thượng Sư Tam Bảo tôn, duy nguyện từ bi ai nạp thọ (因緣自性所出生、所有種種微妙、華香燈塗果樂、上獻上師三寶尊、惟願慈悲納受, nhân duyên tự tánh vốn sanh ra, vốn có các thứ mầu nhiệm, hoa hương đèn dầu quả nhạc, dâng cúng Thượng Sư Tam Bảo trên, cúi xin từ bi thương thọ nhận)” vốn thường được dùng trong các buổi lễ Cúng Ngọ hay trong đàn Lục Cúng Hoa Đăng (六供華燈), được tìm thấy trong Du Già Tập Yếu Thí Thực Nghi Quỹ (瑜伽集要施食儀軌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1080), Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修習瑜伽集要施食壇儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1083) quyển Hạ, Du Già Diệm Khẩu Chú Tập Toản Yếu Nghi Quỹ (瑜伽燄口註集纂要儀軌, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1084) quyển Hạ, v.v.; Lục Cúng ở đây là hoa, hương, đèn, dầu, quả và âm nhạc. Như vậy, cho dầu
Lục Căn - Lục Cảnh - Lục Thức	@ĐỊA DANH Sáu Giác Quan, Sáu Đối Tượng Của Giác Quan, Và Sáu Thức. Bất cứ một hiện tượng nào trong vũ trụ, không phải tự nó sinh ra, mà phải nương vào những hiện tượng khác, và chỉ khi nào hội đủ các điều kiện cần thiết, thuận lợi, thì mới phát sinh được. Cái “BIếT” của chúng ta cũng vậy, muốn được phát sinh cũng phải có điều kiện: đó là khi các giác quan tiếp xúc với đối tượng của chúng.
Lục Giác Định Lại	@ĐỊA DANH (六角定賴, Rokkaku Sadayori, 1495-1552): nhà Chiến Quốc Đại Danh ở phía Nam Cận Giang (近江, Ōmi); con của Lục Giác Cao Lại (六角高賴, Rokkaku Takayori); thông xưng là Tứ Lang (四郎); giới danh là Vân Quang Tự Điện Quang Thất Quy Công Đại Cư Sĩ (雲光寺殿光室龜公大居士); thụy hiệu là Giang Vân (江雲). Vào năm 1504 (Vĩnh Chánh [永正] nguyên niên), ông xuất gia làm Tăng sĩ ở Từ Chiếu Viện (慈照院) của Tướng Quốc Tự (相國寺, Sōkoku-ji) thuộc kinh đô Kyoto, với tên gọi là Cát Thị Giả (吉侍者). Tuy nhiên, do vì anh ông là Lục Giác Thị Cương (六角氏綱, Rokkaku Ujitsuna) đánh nhau với dòng họ Tế Xuyên (細川, Hosokawa), bị trọng thương và qua đời vào năm 1518 (Vĩnh Chánh 15); vì vậy ông buộc phải hoàn tục để kế tục gia nghiệp. Sau đó, ông làm Cận Vệ cho Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Trị (足利義稙, Ashikaga Yoshitane), nhưng lại bị vị này đuổi đi. Sau ông cùng với Tế Xuyên Cao Quốc (細川高國, Hosokawa Takakuni) ủng hộ đưa Túc Lợi Nghĩa Tình (足利義晴, Ashikaga Yoshiharu) lên làm Tướng Quân đời thứ 12; nhờ vậy, ông được Nghĩa Tình bổ nhiệm cho làm chức Quản Lãnh. Chính ông là người đã tạo nên thời kỳ hưng thịnh nhất cho dòng họ Lục Giác.
Lục Hòa	@ĐỊA DANH Lục hòa viết trọn là Lục Hòa Kinh, tức là sáu niềm hòa đồng ái kính nhau của Tăng đoàn, Bề ngoài đối với người điều hành thì hòa thuận, bề trong tự mình khiêm nhường ấy là Kính, ở đây hòa hợp có hai ý nghĩa :
Lục Hòa	@ĐỊA DANH Lục hòa viết trọn là Lục Hòa Kinh, tức là sáu niềm hòa đồng ái kính nhau của Tăng đoàn, Bề ngoài đối với người điều hành thì hòa thuận, bề trong tự mình khiêm nhường ấy là Kính, ở đây hòa hợp có hai ý nghĩa :
Lục Thành Tựu	@ĐỊA DANH 六 成 就
Lục Thành Tựu	@ĐỊA DANH 六 成 就
Lục Thành Tựu - Lục Sự Thành Tựu	@ĐỊA DANH Sáu Việc Thành Tựu. Trong phần đầu của mỗi quyển kinh đều nêu lên 6 sự việc nhằm chứng minh tính cách xác thật của quyển kinh ấy. Lại nữa, 6 sự việc ấy cũng là 6 điều kiện, mà nếu có đầy đủ thì giáo pháp mới hưng khởi được, cho nên gọi là “thành tựu”.
Lục Thô	@ĐỊA DANH Sáu loại thô tướng. Thuyết minh trình tự sinh khởi các thứ mê vọng của chúng sinh, do Căn bản Vô minh mà sinh khởi ba tế tướng (Tam Tế): Nghiệp, Chuyển, Hiện, Lại duyên vào cảnh giới của Hiện tướng mà sinh khởi sáu loại Mê tướng đối lại với ba tế tướng trước khi mà gọi là Lục Thô. Gồm:
Lục Thô	@ĐỊA DANH Sáu loại thô tướng. Thuyết minh trình tự sinh khởi các thứ mê vọng của chúng sinh, do Căn bản Vô minh mà sinh khởi ba tế tướng (Tam Tế): Nghiệp, Chuyển, Hiện, Lại duyên vào cảnh giới của Hiện tướng mà sinh khởi sáu loại Mê tướng đối lại với ba tế tướng trước khi mà gọi là Lục Thô. Gồm:
Lục Thông	@ĐỊA DANH Sáu Thần Thông. Chữ “thần” ở đây có nghĩa là năng lực mầu nhiệm, vượt quá sức hiểu biết của con người; chữ “thông” nghĩa là thông suốt, không có gì làm cho chướng ngại. Thần thông là sức tác dụng mầu nhiệm, tự tại Vô Ngại, siêu việt nhân gian, không thể nghĩ bàn, do công phu tu tập thiền định mà đạt được. Bởi vậy, bản chất của thần thông là trí tuệ, có nghĩa, không tu thiền định, không phát huy được trí tuệ, thì nhất định không thể chứng đắc thần thông. Trong Phật giáo, nói tới thần thông, gồm có sáu thứ:
Lục Thông	@ĐỊA DANH (六通): hay Lục Thần Thông (s: ṣaḍ-abhijñāḥ, 六神通), là 6 loại năng lực siêu nhiên diệu dụng, vô ngại, tự tại do chư Phật, Bồ Tát chứng đạt được nhờ sức mạnh của định và tuệ, gồm:
Lục Thời Sám Hối	@ĐỊA DANH (六時懺悔, Rokujizange): Sáu Thời Sám Hối, trong một ngày đêm được chia làm sáu thời rõ rệt để tiến hành sám hối, tụng kinh, làm Phật sự. Ban ngày thì có ba thời vào buổi sáng, giữa ngày, cuối ngày. Ban đêm có ba thời vào đầu đêm, giữa đêm và cuối đêm. Trong Kinh A Di Đà có dạy rằng ở cõi Tịnh Độ đêm ngày sáu thời mưa hoa Mạn Đà La. Thiện Đạo (善導, 613-681), người sáng lập ra Tịnh Độ Giáo Trung Quốc, có viết ra cuốn Vãng Sanh Lễ Tán (徃生禮讚) gồm những câu kệ văn để cho người cầu vãng sanh về cõi Tịnh Độ ngày đêm sáu thời lễ bái và xưng tán hồng danh. Đây là thánh điển vô cùng quan trọng về mặt nghi thức của Tịnh Đô Tông. Ở Nhật Bản, có cuốn Lục Thời Tán (六時讚) của Nguyên Tín (源信, Genshin) cũng rất nổi tiếng. Tại Việt Nam, trong tác phẩm Khóa Hư Lục (課虛錄) của vua Trần Thái Tông (陳太宗, 1218-1277) cũng có phần Lục Thời Sám Hối Khoa Nghi (六時懺悔科儀), như trong bài Tựa có khẳng định rằng: “Tiện lợi việc đi lại dưới sông trên bộ, là nhờ xe, thuyền; tẩy sạch bụi nhơ nơi thân, tâm, là do sám hối. Muốn tẩy sạch thân tâm mà không dùng sám hối, khác nào muốn tiện lợi qua lại mà chẳng dùng xe, thuyền. Thế mới biết công dụng sám hối rất là to. Cho nên Kinh Đại Tập nói: 'Như áo nhơ hằng trăm năm, có thể trong một ngày giặt được sạch sẽ. Như thế, trong trăm ngàn kiếp đã tích tập các nghiệp chẳng lành, do nhờ lực Phật, khéo thuận tư duy, có thể trong một ngày hay một giờ, trọn hay tiêu diệt.'”
Lục Tri Sự	@ĐỊA DANH (六知事): trong Thiền Tông, đây là 6 nơi hay tên chức vụ các vị tăng chuyên trách mọi công việc trong tự viện, gồm có:
Lục Tổ	@ĐỊA DANH Lục tổ là sáu vị tổ sư Thiền Tông ở bên Trung Hoa, vị thứ nhất là Tổ Bồ Đề Đạt Ma làm tổ đời thứ nhất rồi truyền y bát cho Ngài Huệ Khải làm tổ đời thứ hai, lần lượt cho đến Ngài Huệ Năng được truyền y bát và làm tổ thứ sáu. Ngài Huệ Năng về sau chẳng truyền y bát cho ai nữa, chỉ truyền pháp mà thôi – Lục Tổ kể theo thứ tự là :
Lục Tổ	@ĐỊA DANH Lục tổ là sáu vị tổ sư Thiền Tông ở bên Trung Hoa, vị thứ nhất là Tổ Bồ Đề Đạt Ma làm tổ đời thứ nhất rồi truyền y bát cho Ngài Huệ Khải làm tổ đời thứ hai, lần lượt cho đến Ngài Huệ Năng được truyền y bát và làm tổ thứ sáu. Ngài Huệ Năng về sau chẳng truyền y bát cho ai nữa, chỉ truyền pháp mà thôi – Lục Tổ kể theo thứ tự là :
Lục Tổ Đàn Kinh	@ĐỊA DANH 六祖壇 經 Gọi đủ : Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh. Còn gọi : Pháp Bảo Đàn Kinh, Đàn Kinh. Kinh, 1 quyển, do Lục tổ Huệ Năng thuyết giảng vào đời Đường, đệ tử là Pháp Hải gom chép, ngài Tông Bảo hiệu đính và ấn hành vào đời Nguyên, Trung Quốc, được xếp vào Đại Chánh Tạng tập 48. Bản kinh này ghi chép lại nội dung thuyết pháp của ngài Huệ Năng tại chùa Đại Phạm ở Thiều Châu, gồm có 10 phẩm :
Lục Tổ Đàn Kinh	@ĐỊA DANH 六祖壇 經 Gọi đủ : Lục Tổ Đại Sư Pháp Bảo Đàn Kinh. Còn gọi : Pháp Bảo Đàn Kinh, Đàn Kinh. Kinh, 1 quyển, do Lục tổ Huệ Năng thuyết giảng vào đời Đường, đệ tử là Pháp Hải gom chép, ngài Tông Bảo hiệu đính và ấn hành vào đời Nguyên, Trung Quốc, được xếp vào Đại Chánh Tạng tập 48. Bản kinh này ghi chép lại nội dung thuyết pháp của ngài Huệ Năng tại chùa Đại Phạm ở Thiều Châu, gồm có 10 phẩm :
Lục Tổ Đại Sư	@ĐỊA DANH Danh hiệu tặng cho Huệ Năng (cũng gọi là Tuệ Năng), vị tổ thứ sáu của Thiền Tông Trung Hoa. Huệ Năng sở dĩ rất nổi tiếng vì: 1. Là vị tổ cuối cùng được truyền y bát. Từ Huệ Năng trở đi, chỉ truyền pháp chứ không truyền y bát nữa. Tục truyền Y (cái áo của nhà sư) và cái bát (cái bát ăn) đó là của chính Phật Thích Ca và do Bồ Đề Đạt Ma đem từ Ấn Độ sang. Đến đời mình, Huệ Năng cho rằng hai báu vật là Y và Bát của Phật không nên truyền cho ai nữa, vì dễ trở thành vật tranh chấp và kích thích lòng tham danh lợi của những kẻ tuy thân đi tu mà lòng chưa thoát cảnh trần tục. 2. Huệ Năng chủ trương phép tu đốn ngộ, nghĩa là giác ngộ, nhanh, tức khắc, bằng cách chỉ thẳng vào tâm người, nhận thức được chân tính vốn sáng suốt, vắng lặng mà thành Phật, chứ không phải qua lập luận dài dòng, dùi mài văn tự trong thời gian dài. 3. Phái thiền đốn ngộ không những tồn tại và phát triển ở Trung Hoa mà nó còn chia thành nhiều chi nhánh, du nhập vào các nước khác như Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam.
Lục Tổ Đại Sư	@ĐỊA DANH Danh hiệu tặng cho Huệ Năng (cũng gọi là Tuệ Năng), vị tổ thứ sáu của Thiền Tông Trung Hoa. Huệ Năng sở dĩ rất nổi tiếng vì: 1. Là vị tổ cuối cùng được truyền y bát. Từ Huệ Năng trở đi, chỉ truyền pháp chứ không truyền y bát nữa. Tục truyền Y (cái áo của nhà sư) và cái bát (cái bát ăn) đó là của chính Phật Thích Ca và do Bồ Đề Đạt Ma đem từ Ấn Độ sang. Đến đời mình, Huệ Năng cho rằng hai báu vật là Y và Bát của Phật không nên truyền cho ai nữa, vì dễ trở thành vật tranh chấp và kích thích lòng tham danh lợi của những kẻ tuy thân đi tu mà lòng chưa thoát cảnh trần tục. 2. Huệ Năng chủ trương phép tu đốn ngộ, nghĩa là giác ngộ, nhanh, tức khắc, bằng cách chỉ thẳng vào tâm người, nhận thức được chân tính vốn sáng suốt, vắng lặng mà thành Phật, chứ không phải qua lập luận dài dòng, dùi mài văn tự trong thời gian dài. 3. Phái thiền đốn ngộ không những tồn tại và phát triển ở Trung Hoa mà nó còn chia thành nhiều chi nhánh, du nhập vào các nước khác như Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam.
Lục Tự Đại Minh Chú	@ĐỊA DANH Vidyā-ṣaḍaksari (S).
Lục tổ sống 76 tuổi, 24 tuổi được truyền y, 39 tuổi mới thế phát, nói pháp lợi sanh 37 năm, đệ tử nối pháp có 43 người, người ngộ đạo thì rất nhiều. Không truyền y, truyền bát, ngài chỉ truyền pháp mà thôi.	@ĐỊA DANH Nói đến Lục Tổ, người ta luôn luôn chú ý đến chi tiết ngài không biết chữ. Ni cô Vô Tận Tạng hỏi chữ trong kinh Niết-bàn, ngài bảo: “Chữ thì không biết, nghĩa thì cứ hỏi”. Ni cô thắc mắc: “Chữ không biết, làm sao hiểu nghĩa?”. Ngài đáp: “Diệu lý của chư Phật đâu có quan hệ gì tới văn tự”. Nhà sư Pháp Đạt, tụng kinh Pháp Hoa mấy ngàn lần, có ý kiêu ngạo, nhưng không hiểu tông chỉ của kinh. Lục tổ bảo: “Tôi không biết chữ, ông thử lấy kinh ra, tụng một biến, tôi sẽ vì ông giải nói”. Mới đến phẩm Thí dụ, ngài đã nắm được ý của kinh rồi, nói cho Pháp Đạt nghe, giảng rộng cho hiểu, nên Pháp Đạt bừng tỉnh ngộ!
Lục Đạo Tứ Thánh	@ĐỊA DANH Lục đạo tứ Thánh là sáu đường luân hồi và bốn bậc Thánh, cũng kêu là Lục Phàm Tứ Thánh hay Tứ Thánh Lục Phàm. Lục Đạo Tứ Thánh hợp thành Thập giới hay Thập Pháp Giới (mười cảnh giới pháp). Người ta thường gọi là mười phương pháp giới. Lục Đạo: Thiên, Nhơn, A tu la, Địa ngục, Ngạ quỉ, Súc sanh. Sáu loài chúng sanh này luân chuyển mãi, trong sáu cảnh, sáu nẻo, sự vui sướng rất ít, sự buồn khổ rất nhiều, vì họ ít tỉnh ngộ tu hành, nên kêu là phàm – Lục Phàm. Tứ Thánh: Tứ Thánh là Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật là những chúng sanh tỉnh ngộ tu hành và đã dứt vòng luân hồi sanh tử, tự mình đã được giải thoát, cho nên gọi là Thánh.
Lục Đạo Tứ Thánh	@ĐỊA DANH Lục đạo tứ Thánh là sáu đường luân hồi và bốn bậc Thánh, cũng kêu là Lục Phàm Tứ Thánh hay Tứ Thánh Lục Phàm. Lục Đạo Tứ Thánh hợp thành Thập giới hay Thập Pháp Giới (mười cảnh giới pháp). Người ta thường gọi là mười phương pháp giới. Lục Đạo: Thiên, Nhơn, A tu la, Địa ngục, Ngạ quỉ, Súc sanh. Sáu loài chúng sanh này luân chuyển mãi, trong sáu cảnh, sáu nẻo, sự vui sướng rất ít, sự buồn khổ rất nhiều, vì họ ít tỉnh ngộ tu hành, nên kêu là phàm – Lục Phàm. Tứ Thánh: Tứ Thánh là Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật là những chúng sanh tỉnh ngộ tu hành và đã dứt vòng luân hồi sanh tử, tự mình đã được giải thoát, cho nên gọi là Thánh.
Lục Độ	@ĐỊA DANH Độ là phép, là qua. Lục độ là sáu phép tu hành của Bồ Tát, tự độ mình và cứu độ chúng sanh qua khỏi biển khổ sanh tử đến bến yên vui Niết Bàn. Lục độ gồm có: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí huệ độ.
Lục Độ	@ĐỊA DANH Độ là phép, là qua. Lục độ là sáu phép tu hành của Bồ Tát, tự độ mình và cứu độ chúng sanh qua khỏi biển khổ sanh tử đến bến yên vui Niết Bàn. Lục độ gồm có: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và Trí huệ độ.
Lục Độ - Lục Ba La Mật	@ĐỊA DANH Sáu Pháp Qua Bờ. Người Trung Hoa phiên âm tiếng Phạn “pàramità” thành “Ba La Mật Đa”, hay gọn hơn là “Ba La Mật”, và dịch nghĩa là “đáo bỉ ngạn”, hay “độ”. Nghĩa tiếng Việt của “đáo bỉ ngạn” là đến bờ bên kia, và “độ” là qua, vượt qua, đưa qua. Đạo Phật thường ví vô minh, mê muội như là dòng sông (sông mê), và sinh tử Luân Hồi như là biển cả (biển sinh tử). Vậy, “qua bờ” là vượt qua sông mê để đến được bờ giác ngộ, vượt qua biển sinh tử để đến được bến giải thoát. Sáu phép qua bờ là sáu hạnh tu tập lớn lao của người Phát Tâm Bồ Tát. Nhờ thực hành sáu đại hạnh này mà Bồ Tát có thể tự mình đến (tự độ) và đưa bao nhiêu người khác cùng đến (độ tha) bờ giác ngộ.
Ma Cung	@ĐỊA DANH Cung điện của ma vương trên cõi trời Tha hóa tự tại.
Ma Cung	@ĐỊA DANH Cung điện của ma vương trên cõi trời Tha hóa tự tại.
Ma Dân	@ĐỊA DANH S. Marakayikas; A. Mara’s people. Dân chúng ở cõi trời Tha hóa tự tại.
Ma Dân	@ĐỊA DANH S. Marakayikas; A. Mara’s people. Dân chúng ở cõi trời Tha hóa tự tại.
Ma Ha Chỉ Quán	@ĐỊA DANH (摩訶止觀, Makashikan): 10 quyển, một trong 3 bộ luận lớn của Thiên Thai Tông, do Thiên Thai Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-597) giảng thuật trong mùa an cư năm 594 tại Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺), Kinh Châu (荆州); sau đó, Chương An Quán Đảnh (章安灌頂) hiệu đính và chấp bút cho bộ này. Nội dung của nó gồm 10 chương: Đại Ý của Chỉ Quán, Thích Danh (釋名), Hiển Thể (顯体), Nhiếp Pháp (攝法), Thiên Viên (偏圓), Phương Tiện (方便), Chánh Tu (正修), Quả Báo (果報), Khởi Giáo (起敎) và Chỉ Quy (止歸). Trong chương Chánh Tu chia đối tượng của phép quán ra làm 10 loại, dùng Thập Thừa Quán Pháp và lấy việc tu tập Tam Quán Không Giả Trung làm hệ thống tư tưởng để luận bàn.
Ma Ha Kiếp Tân Na	@ĐỊA DANH (s: Mahākalpina, p: Mahākapphiṇa, 摩訶劫賓那): còn gọi là Ma Ha Kiếp Tân Ninh (摩訶劫賓寧), Ma Ha Kiếp Tỷ Noa (摩訶劫比拏), Ma Ha Kế Tân Na (摩訶罽賓那), Ma Ha Ca Thất Na (摩訶迦匹那), Ma Ha Kim Tỳ La (摩訶金毘羅), hay Đại Kiếp Tân Na (大劫賓那), Kiếp Tân Na (劫賓那); ý dịch là Hoàng Sắc (黃色), Phòng Túc (房宿), Đại Phân Biệt Thời (大分別時), v.v. Ông là một trong các đại đệ tử của Phật, rất tinh thông thiên văn, lịch số, biết được sự vận hành của các vì sao, được gọi là Tri Tinh Tú Đệ Nhất (知星宿第一). Theo phẩm Đại Kiếp Tân Ninh (大劫賓寧), Hiền Ngu Kinh (賢愚經) 7, ông là con của đức vua Kiếp Tân Ninh nước Kim Địa Quốc (金地國), bẩm tánh thông minh, có sức mạnh cường tráng. Sau khi vua cha qua đời, ông kế thừa ngôi vị, binh lửa dẹp yên, đất nước an bình, uy phong chấn động khắp nơi; từ đó ông muốn chế ngự miền trung Ấn Độ, bèn sai sứ đến Thành Xá Vệ cầu viện vua Ba Tư Nặc (s: Prasenajit, p: Pasenadi, 波斯匿). Lúc bấy giờ đức Phật đang trú tại Tinh Xá Kỳ Hoàn (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇洹精舍), tự biến hóa thành vị Chuyển Luân Thánh Vương, dùng thần thông biến hiện làm cho Kiếp Tân Na quy phục. Từ đó, ông phát tâm xuất gia, thường tinh tấn dõng mãnh tu tập, trú định Tam Muội. Về sau ông chứng đắc Pháp Nhãn thanh tịnh và A La Hán quả. Lại căn cứ vào Quang Trạch Pháp Hoa Nghĩa Sớ (光宅法華義疏) quyển 1, Pháp Hoa Huyền Tán (法華玄贊) quyển 1 cho biết rằng Kiếp Tân Na có tên là Phòng Túc. Lúc mới xuất gia, ông chỉ nghe danh Phật chứ chưa từng được diện kiến Ngài, vì vậy ông khát khao muốn được gặp Ngài, bèn lên đường đến trú xứ Phật. Ban đêm gặp trời mưa to, ông phải tá túc qua đêm tại một nhà làm đồ gốm. Chủ nhà dành cho ông một căn phòng tá túc qua đêm. Tuy nhiên, Kiếp Tân Na lại trãi cỏ mà nằm, đến nữa đêm bỗng nhiên có một vị Tỳ Kheo già đến xin tá túc. Ông nhường chỗ cho lão Tỳ Kheo kia và tự mình ngồi. Nhân đó, lão Tỳ Kheo thuyết pháp cho ông nghe, và đêm ấy ông ngộ đạo. cuối cùng ông mới biết được vị kia chính là đức Phật đã hóa hiện ra để hóa độ mình. Hay theo Pháp Hoa Văn Cú (法華文句) quyển 1, nhân vì cha mẹ ông kết hôn đã lâu n
Ma Ha Tất Đạt	@ĐỊA DANH Xem Đại Thành Tựu Giả.
Ma Ha Tỳ Ha La Trụ Bộ	@ĐỊA DANH Xem Đại Tự Phái.
Ma Kiệt Đà	@ĐỊA DANH (s, p: Magadha, 摩掲陀), tên là Tất Ba La (p: Pippali, 畢波羅). Tương Truyền Rằng Cha Mẹ Ông Cầu Nguyện Thần Cây Tất Ba La Và Hạ Sanh Ra Ông. Mặc Dầu Ông Là Con Của Một Nhà Đại Phú Đương Thời, Nhưng Ngay Từ Thưở Nhỏ Ông Đã Chán Ghét Cuộc Đời, Bỏ Đi Xuất Gia, Gặp Lúc Phật Ra Đời, Quy Y Theo Phật Giáo Và Trở Thành Đệ Tử Của Phật, Thường Mang Áo Thô Sơ. Với Hình Thức Bên Ngoài Có Vẻ Nghèo Túng Như Vậy, Ông Đã Từng Bị Chúng Tỷ Kheo Khinh Miệt, Nhưng Đức Thế Tôn Thì Lại Nhường Nửa Tòa Cho Ca Diếp Ngồi Và Tán Dương Sự Vĩ Đại Của Ông. Theo Truyền Thuyết Của Thiền Tông, Khi Đức Thế Tôn Thuyết Pháp Cho Đại Chúng Trên Linh Thứu Sơn (s: Gṛdhrakūṭa, p: Gijjhakūṭa, 靈鷲山), ngài đưa cành hoa Kim Bà La ra trước mặt đại chúng, nhưng chẳng ai hiểu được ý nghĩa ấy, chỉ có một mình Ca Diếp lãnh hội được nên mĩm cười. Đức Phật bèn truyền trao chánh pháp nhãn tạng, diệu tâm của Niết Bàn cho Ca Diếp, và từ đó ông được xem như là vị tổ phú pháp thứ nhất của Tây Thiên (Ấn Độ). Điều nầy thường được gọi là Niêm Hoa Vi Tiếu (拈華微笑), Niêm Hoa Thuấn Mục (拈華瞬目), Phá Nhan Vi Tiếu (破顔微笑), Thế Tôn Niêm Hoa (世 尊拈華), Ca Diếp Vi Tiếu (迦葉微笑), v.v. Khi đức Phật nhập diệt, ông là vị trưởng lão số một trong số đệ tử của ngài, nên ông tiến hành lễ trà tỳ di thân của Phật. Khi tang lễ xong, ông tập trung 500 vị đệ tử A La Hán lại, tiến hành cuộc kết tập kinh điển lần đầu tiên tại Thành Vương Xá (s: Rājagṛha; p: Rājagaha, 王舍城). Sau đó ông truyền pháp lại cho A Nan (s, p: Ānanda, 阿難), tự mình lui về ẩn cư tại Kê Túc Sơn (雞足山), nhập định chờ đến khi Di Lặc ra đời, và tương truyền mãi cho đến nay ông vẫn chưa nhập diệt.
Ma Ni	@ĐỊA DANH (s, p: maṇi, 摩尼): còn gọi là Mạt Ni (末尼), ý dịch là châu (珠), bảo châu (寳珠), Ma Ni Châu (摩尼珠), v.v. Ma Ni là tên gọi chung của loại ngọc cũng như đá quý. Trong kinh điển Phật Giáo cũng thỉnh thoảng có đề cập đến từ Ma Ni này để ám chỉ công lực bất khả tư nghì. Trên đỉnh đầu của Long Vương có tàng chứa loại bảo châu này, và Ma Ni cũng được liệt vào một trong 7 loại báu của Chuyển Luân Thánh Vương. Đặc biệt Như Ý Bảo Châu (s: cintā- maṇi, 如意寳珠), âm dịch là Chân Đà Ma Ni (眞陀摩尼), Chấn Đa Ma Ni (振多摩尼、震多摩尼); ý dịch là Như Ý Bảo (如意寶), Như Ý Châu (如意珠), Như Ý Ma Ni (如意摩尼), Ma Ni Bảo Châu (摩尼寳珠), Mạt Ni Bảo (末尼寶), Vô Giá Bảo Châu (無價寶珠); là một loại ngọc có rất nhiều công lực như làm lành ác bệnh, tiêu trừ nọc độc của rắn, làm cho nước đục thành trong, v.v. Bên cạnh đó, Bồ Tát Quan Âm Ngàn Tay thường cầm trên tay phải là Nhật Tinh Ma Ni (日精摩尼, hay còn gọi là Nhật Ma Ni [日摩尼]). Tương truyền rằng nếu người mù cầu nguyện ngọc Ma Ni này thì sẽ được sáng mắt. Tay trái của Bồ Tát là Nguyệt Tinh Ma Ni (月精摩尼, hay Nguyệt Quang Ma Ni [月光摩尼], Minh Nguyệt Ma Ni [明月摩尼], Minh Nguyệt Chân Châu [明月眞珠], Nguyệt Ái Châu [月愛珠]); có thể tiêu trừ sự bức não của con người, làm cho mát mẻ. Trong A Tỳ Đạt Ma Đại Tỳ Bà Sa Luận (阿毘達磨大毘婆沙論, Taishō Vol. 27, No. 1545) quyển 102 có nêu ra 5 loại Ma Ni như Quang Minh Mạt Ni (光明末尼), Thanh Thủy Mạt Ni (清水末尼), Phương Đẳng Mạt Ni (方等末尼), Vô Giá Mạt Ni (無價末尼), Như Ý Châu (如意珠). Lục Thập Hoa Nghiêm (六十華嚴, Taishō Vol. 9, No. 278) quyển 47 có liệt kê một số ngọc Ma Ni khác như Thanh Lưu Ly Ma Ni (青琉璃摩尼), Dạ Quang Ma Ni (夜光摩尼), Nhật Tạng Ma Ni (日藏摩尼), Nguyệt Tràng Ma Ni (月幢摩尼), Diệu Tạng Ma Ni (妙藏摩尼), Đại Đăng Ma Ni (大燈摩尼), v.v. Tại bảo tháp của Sư Bà Diên Trường, Chùa Trúc Lâm Huế, có câu đối: “Thạch tàng Xá Lợi nan danh tướng, châu hiện Ma Ni trạm sắc không (石藏舍利難名相、珠現摩尼湛色空, đá tàng Xá Lợi đâu danh tướng, ngọc hiện Ma Ni sạch sắc không).”
Ma Phạm	@ĐỊA DANH Ma vương và Phạm vương. Ma vương chủ trì cõi Trời Tha hóa tự tại còn Phạm vương Brahma chủ trì các cõi trời thuộc sắc giới.
Ma Phạm	@ĐỊA DANH Ma vương và Phạm vương. Ma vương chủ trì cõi Trời Tha hóa tự tại còn Phạm vương Brahma chủ trì các cõi trời thuộc sắc giới.
Ma Sẩn Đà	@ĐỊA DANH (s: Mahendra, p: Mahinda, 摩哂陀): còn gọi là Ma Hê Nhân Đà La (摩酼因陀羅), Mã Hân Đạt (馬欣達), vị khai tổ của Phật Giáo Tích Lan, thường được gọi là tổ truyền Luật thứ 6, con của A Dục Vương (s: Aśoka, p: Asoka, 阿育王) thuộc vương triều Khổng Tước (s: Maurya, 孔雀), sanh tại Ujayana (鄔闍衍那, Ổ Xà Diễn Na, thuộc Ma Kiệt Đà [s, p: Magadha, 摩掲陀], tiểu bang Bihar ngày nay), miền tây bắc Ấn Độ; mẹ là Devī (戴蜚, Đới Phi), con gái của nhà phú thương Vedisa (卑地寫, Ty Địa Tả). Năm lên 20 tuổi, ông xuất gia, bái Mục Kiền Liên Tử Đế Tu (p: Moggaliputta Tissa, 目犍連子帝須) làm thầy, thọ Sa Di giới với Ma Ha Đề Bà (摩訶提婆), Cụ Túc giới với Mạt Xiển Đề (末闡提) và chứng đắc quả A La Hán. Vào khoảng thế kỷ thứ 3 trước công nguyên, ông vâng mệnh cha đến Tích Lan truyền bá Phật Giáo. Tại đây, ông được vua Tích Lan đương thời là Devānaṃpiyatissa (天愛帝須, Thiên Ái Đế Tu) sùng kính và bảo hộ, xây dựng Đại Tự (p: Mahāvihāra, 大寺) ở thủ đô Anurādhapura để phổ biến Bình Đẳng Tâm Kinh (p: Samacitta-suttanta, 平等心經), và tạo hang đá để an cư kiết hạ, từ đó thành lập cơ sở cho Phật Giáo Tích Lan. Kế tiếp, tu viện Cetiyavihāra được thành lập ở Mihintale. Về sau, em gái Ma Sẩn Đà là Tỳ Kheo Ni Tăng Già Mật Đa (s: Saṃghamitrā, p: Saṅghamittā, 僧伽密多) mang nhánh cây Bồ Đề từ nơi đức Phật thành đạo sang trồng tại Tích Lan và truyền thọ giới pháp Tỳ Kheo Ni. Ông còn triệu tập Đại Hội Tỳ Kheo tại tháp Đỗ Ba La Mi (睹波羅糜), chính thức sáng lập tăng đoàn Phật Giáo đầu tiên của nước này do trưởng lão A Lợi Đa (p: Arittha, 阿利多) lãnh đạo, dùng ngôn ngữ địa phương để giảng giải Tam Tạng Thánh Điển Tiếng Pāli. Cả ông và em gái đều tận lực cống hiến cho Phật Giáo Tích Lan trong vòng hơn 30 năm, và cuối cùng qua đời ở độ tuổi 80, thọ hơn cả vua Devānaṃpiyatissa. Vua Uttiya, người kế thừa ngôi vị của anh mình, đã tổ chức tang lễ long trọng cho Ma Sẩn Đà và cho xây dựng một ngôi tháp tại Mihintale để an trí xá lợi của ông. Wapola Rahula, tu sĩ nổi tiếng của Tích Lan ở thế kỷ 20, có miêu tả Ma Sẩn Đà là “cha đẻ của nền văn học Tích Lan”, vì ông
Ma Vương	@ĐỊA DANH Vua thống lĩnh cõi Trời Tha hóa tự tại thiên. Ma vương cùng với dân chúng cảnh trời đó thường dùng ma thuật quấy rối sự nghiệp tu học của các tu sĩ, kể cả Phật Thích Ca khi Ngài chưa thành đạo. Sự tích Phật kể lại những chuyện Ma vương thống lĩnh ma chúng đến quấy rối Phật Thích Ca nhiều lần, khi Ngài ngồi tham thiền dưới gốc cây Bồ Đề, nhưng lần nào cũng thấy bại.
Ma Vương	@ĐỊA DANH Vua thống lĩnh cõi Trời Tha hóa tự tại thiên. Ma vương cùng với dân chúng cảnh trời đó thường dùng ma thuật quấy rối sự nghiệp tu học của các tu sĩ, kể cả Phật Thích Ca khi Ngài chưa thành đạo. Sự tích Phật kể lại những chuyện Ma vương thống lĩnh ma chúng đến quấy rối Phật Thích Ca nhiều lần, khi Ngài ngồi tham thiền dưới gốc cây Bồ Đề, nhưng lần nào cũng thấy bại.
Ma Vương là Tử thần, là chúa của cõi trời thứ sáu trong Dục giới gọi là cõi Tự tại biến hóa	@ĐỊA DANH Ma Vương đóng vai trò tương trợ như Sa tăng bên Thiên chúa giáo. Đức chúa Jesus bị Sa tăng cám dỗ trong sa mạc như thế nào, dưới cội Bồ-đề, đức Phật Gotama bị Ma Vương cám dỗ mường tượng như thế ấy.
Ma Đằng	@ĐỊA DANH S. Matanga. Cao tăng Ấn Độ Kasyapa Matanga (Ca Diếp Ma Đằng) đến Lạc Dương (Trung Quốc) dưới triều vua Hán Minh Đế. Ông ở lại chùa Bạch Mã tại Lạc Dương để dịch kinh. Ma Đằng hay Ma Đằng Già còn là tên người kỹ nữ trong kinh Lăng Nghiêm (Suragama), đã quyến rũ ông A Nan, và suýt làm ông sa ngã, phạm giới. Kinh nguyên thủy thuộc văn hệ Pali cũng nói tới một thiếu nữ, thuộc dòng họ Chiên Đà La (Candala) là đẳng cấp thấp kém nhất trong xã hội Ấn Độ cổ đại. Ông A Nan gặp Ma Đằng Già và xin nước. Ma Đằng Già cho ông A Nan nước uống và từ đó đem lòng yêu ông A Nan. Phật biết được, bèn cho phép Ma Đằng Già xuất gia làm tỷ kheo ni, sau nổi tiếng là một nữ tu sĩ có trình độ Phật học cao.
Ma Đằng	@ĐỊA DANH S. Matanga. Cao tăng Ấn Độ Kasyapa Matanga (Ca Diếp Ma Đằng) đến Lạc Dương (Trung Quốc) dưới triều vua Hán Minh Đế. Ông ở lại chùa Bạch Mã tại Lạc Dương để dịch kinh. Ma Đằng hay Ma Đằng Già còn là tên người kỹ nữ trong kinh Lăng Nghiêm (Suragama), đã quyến rũ ông A Nan, và suýt làm ông sa ngã, phạm giới. Kinh nguyên thủy thuộc văn hệ Pali cũng nói tới một thiếu nữ, thuộc dòng họ Chiên Đà La (Candala) là đẳng cấp thấp kém nhất trong xã hội Ấn Độ cổ đại. Ông A Nan gặp Ma Đằng Già và xin nước. Ma Đằng Già cho ông A Nan nước uống và từ đó đem lòng yêu ông A Nan. Phật biết được, bèn cho phép Ma Đằng Già xuất gia làm tỷ kheo ni, sau nổi tiếng là một nữ tu sĩ có trình độ Phật học cao.
Mahayana	@ĐỊA DANH Đại thừa. Sau khi hoàng đế Asoka cố gắng hợp nhất Tăng Chúng vào thế kỷ thứ ba trước Công nguyên, một số tông phái tự động phát triển các học phái của riêng mình. Một số quan điểm của Đại thừa khác hẳn giáo lý thời nguyên thủy, chẳng hạn như quan điểm về Bồ tát (bodhisatta): Bồ tát từ khước Niết bàn để có thể tiếp tục sống trong Tam Giới cứu độ chúng sinh. Trong khi đó Phật giáo Nguyên thủy dựa vào lời dạy cuối cùng của Đức Phật trước khi nhập diệt, khuyến khích mọi người hãy "tự nổ lực để cứu độ chính mình" (Xem kinh Mahaparinibbana Sutta). Kinh Vaipulya quan niệm khác biệt về Bồ tát đã được thêm vào trong Đại tạng Sanskrit. Đại thừa thêm vào nhiều kinh điển mà thời Phật Giáo Nguyên Thủy không có. Phật giáo Đại thừa được truyền bá vào Trung Á do các thương buôn và các nhà sư thời vua Kushan ở Ấn Độ trong suốt hai thế kỷ đầu tiên sau Công nguyên và dần dần lan tràn sang Tây tạng, Trung hoa, Siberia, Triều tiên, Nhật bản và Việt nam. Từ thế kỷ thứ tám đến thế kỷ thứ mười ba được truyền sang Kampuchia, Java, Sumatra và Mã lai.
Mai Tuyền Tự	@ĐỊA DANH Baisen-ji (J).
Mai Ốc Niệm Thường	@ĐỊA DANH (梅 屋 念 常, Baioku Nenjō, 1282-?): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Hoa Đình (華亭, Tỉnh Giang Tô), họ Hoàng (黄), hiệu là Mai Ốc (梅屋). Năm 12 tuổi, ông xuống tóc xuất gia ở Viên Minh Viện (圓明院) vùng Bình Giang (平 江, Tỉnh Giang Tô) và đến năm đầu niên hiệu Chí Đại (至 大), ông theo tham học và đắc pháp với Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙) ở Tịnh Từ Tự (淨慈 寺). Vào năm thứ 3 (1316) niên hiệu Diên Hựu (延 祐), ông đến trú trì Đại Trung Tường Phù Tự (大中祥符寺) ở Phủ Gia Hưng (嘉興府, Tỉnh Triết Giang). Ông là tác giả bộ Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải (佛祖歷代通載) 3 quyển.
Man Mạch	@ĐỊA DANH (蠻貊, 蠻貉, 蠻貃): tên gọi của một bộ tộc lạc hậu ở phương Nam và phương Bắc; đôi khi nó còn được dùng chỉ cho những bộ tộc lạc hậu ở khắp nơi. Trong lòng sớ trên, từ này có nghĩa là mọi người. Trong bài Bồi Địch Viên Ngoại Tảo Đăng Phủ Tây Lâu Nhân Trình Viện Trung Chư Công (陪狄員外早秋登府西樓因呈院中諸公) của Sầm Tham (岑參, 715-770) nhà Đường có câu: “Uy thanh chấn man mạch, huệ hóa chung Hoa Dương (威聲振蠻貊、惠化鍾華陽, uy thanh chấn mọi rợ, ân huệ động Hoa Dương).” Hay như trong Trà Hương Thất Tùng Sao (茶香室叢鈔), phần Bao Thuận (包順) của Du (俞樾, 1821-1907) nhà Thanh cũng có đoạn: “Án Bao Công tại đương nhật dĩ danh động man mạch như thử (按包公在當日已名動蠻貊如此, theo như ông Bao Thuận vào ngày này đã gây tiếng tăm động đến đám mọi rợ như vậy).”
Mao Tế Khả	@ĐỊA DANH (毛際可, 1633-1708): tự là Hội Hầu (會侯), hiệu Hạc Phang (鶴舫); cuối đời lấy hiệu là Tùng Cao Lão Nhân (松皋老人); xuất thân vùng Toại An (遂安, nay thuộc Triết Giang [浙江]), đỗ Tiến Sĩ vào năm thứ 15 (1659) niên hiệu Thuận Trị (順治). Ông đã từng quan ở Phủ Chương Đức (彰德府, nay là Phố An Dương [安陽市]), Hà Nam (河南); có công trạng hiển hách, nên sau đổi làm Huyện Lịnh của Thiểm Tây (陝西). Đến năm thứ 18 (1679) đời Khang Hy, ông trúng cử Khoa Bác Học Hồng Từ (博學鴻詞科); đến năm thứ 23 (1682) thì tu chỉnh bộ Triết Giang Thông Chí (浙江通志). Ông cùng với Mao Kỳ Linh (毛奇齡), Mao Nhã Hoàng (毛稚黃) xưng là Tam Mao (三毛); và người đương thời gọi họ là Triết Trung Tam Mao (浙中三毛), Văn Trung Tam Hào (文中三豪). Vào năm thứ 47 (1707) đời Khang Hy, ông nhuốm bệnh và qua đời tại tư gia. Trước tác của ông có rất nhiều như Xuân Thu Tam Truyện Khảo Dị (春秋三傳考異) 12 quyển, Tùng Cao Văn Tập (松皋文集) 10 quyển, An Tự Đường Văn Sao (安序堂文鈔) 30 quyển, Thập Dư Thi Cảo (拾余詩稿) 4 quyển, Kiềm Du Nhật Ký (黔游日記) 1 quyển, Hội Hầu Văn Sao (會侯文鈔) 20 quyển, v.v.
Megalomaniac	@ĐỊA DANH Tính thích làm lớn, tự đại
Minh Am Vinh Tây	@ĐỊA DANH (明庵榮西, Myōan Eisai, 1141-1215): vị tăng của phái Hoàng Long, Tông Lâm Tế, vị tổ sư khai sáng ra Tông Lâm Tế Nhật Bản, hiệu Minh Am (明庵), còn gọi là Diệp Thượng Phòng (葉 上 房) hay Thiên Quang Quốc Sư (千 光 國 師), người vùng Bị Trung (備 中, Bicchū, thuộc Okayama-ken ngày nay), xuất thân gia đình dòng họ Cát Bị Tân Cung Thần Chủ Hạ Dương (吉備津宮神主賀陽). Xuất gia năm lên 14 tuổi, ông thọ cụ túc giới ở Tỷ Duệ Sơn và có sở trường về Thai Mật (台 密, tức Thiên Thai và Mật Giáo), nhưng lại ta thán về sự suy vong của Thiền học, nên ông đã 2 lần nhập Tống cầu pháp. Lần đầu vào tháng 4 năm 1168 (năm thứ 3 niên hiệu Nhân An [仁安]), ông đi tham bái khắp Thiên Thai Sơn (天台山) và Dục Vương Sơn (育王山), gặp vị tri khách của Quảng Huệ Tự (廣慧寺), thâm đắc lý giải về Thiền Tông. Tháng 8 cùng năm đó, ông trở về nước mang theo hơn 30 bộ Thiên Thai Chương Sớ, đem trình cho vị Tọa Chủ của Thiên Thai Tông lúc bấy giờ là Minh Vân (明雲). Lần thứ 2 ông nhập Tống cầu pháp vào năm 1187 (năm thứ 3 niên hiệu Văn Trị [ 文 治 ]), chính lần nầy ông dự định vào Ấn Độ nhưng không được và cuối cùng lưu lại Trung Quốc. Ông thọ giáo Thiền Lâm Tế ở Hư Am Hoài Sưởng (虛庵懷 敞) trên Thiên Thai Sơn, được chấp nhận vào hệ đồ đời thứ 53 của Lâm Tế Tông. Vào tháng 7 năm 1191 (năm thứ 2 niên hiệu Kiến Cửu [建久]), ông trở về nước, kiến lập Thánh Phước Tự (聖福寺, Shōfuku-ji) ở vùng Bác Đa (博多, Hakata), rồi Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji) ở kinh đô Kyoto, và bắt đầu xiển dương Thiền Tông. Ông có viết bộ Hưng Thiền Hộ Quốc Luận (興禪護國論). Ông cũng có đem loại trà đặc biệt từ Trung Quốc sang Nhật để trồng, từ đó ông trước tác cuốn Khiết Trà Dưỡng Sinh Ký (喫茶養生記). Bên cạnh đó ông còn có các tác phẩm khác như Nhật Bản Phật Giáo Trung Hưng Nguyện Văn (日本佛教中興願文), Nhập Đường Duyên Khởi (入唐縁起). Vào ngày mồng 5 tháng 7 năm thứ 3 (1125) niên hiệu Kiến Bảo (建保), ông thị tịch, thọ 75 tuổi.
Minh Biến	@ĐỊA DANH (明遍, Myōhen, 1142-1224): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Minh Biến (明遍), thông xưng là Liên Hoa Cốc Tăng Đô (蓮華谷僧都), tự là Nhập Phật (入佛), hiệu Không A (空阿); xuất thân vùng Kyoto, con của Đằng Nguyên Thông Hiến (藤原通憲). Ông theo học Tam Luận cũng như Mật Giáo với Mẫn Giác (敏覺) và Minh Hải (明海) ở Đông Nam Viện (東南院) của Đông Đại Tự (東大寺). Sau ông được bổ nhiệm làm Giảng Sư của Duy Ma Hội (維摩會), rồi Luật Sư; nhưng ông từ chức và lui về ẩn cư ở Quang Minh Sơn (光明山), vùng Đại Hòa (大和, Yamato). Vào năm 1162, ông sáng lập Liên Hoa Tam Muội Viện (蓮華三昧院) ở Liên Hoa Cốc (蓮華谷) trên Cao Dã Sơn, rồi theo học Dòng Trung Viện (中院流) với Giác Hải (覺海), Dòng Tiểu Dã (小野流) với Ý Giáo (意敎); và trong khoảng thời gian niên hiệu Thừa An (承安, 1171-1175) thì học Tịnh Độ Giáo với Nguyên Không (源空). Về sau ông đến trú tại Diệu Trí Phường (妙智坊) của Nhất Tâm Viện (一心院) và chuyên tu pháp môn Niệm Phật. Vì vậy ông được xem như là người tiên phong Niệm Phật Thánh của Cao Dã Sơn. Trước tác của ông có Vãng Sanh Luận Ngũ Niệm Môn Lược Tác Pháp (徃生論五念門略作法) 1 quyển, Niệm Phật Vãng Sanh Đắc Tiên Nghĩa (念佛徃生得先義) 1 quyển.
Minh Chiêu Đức Khiêm	@ĐỊA DANH (明招 德 謙, Myōshō Tokken, ?-?): nhân vật sống vào cuối đời nhà Đường. Ông được ấn ký của La Sơn Đạo Nhàn (羅山道閑), sau đó bắt đầu cử xướng tông phong của mình rất mạnh mẽ, nên được chư vị lão túc cũng như hậu học kính nể. Ban đầu ông đến trú tại Trí Giả Tự (智者寺) ở Vụ Châu (婺州, Tỉnh Triết Giang), sau chuyển đến Minh Chiêu Sơn (明招山) và suốt 40 năm tiếp hóa đồ chúng tại đây. Chính vì con mắt trái của ông bị tật nên ông được gọi là Độc Nhãn Long.
Minh Giác Tự	@ĐỊA DANH (明覺寺, Myōkaku-ji): ngôi tự viện của Tịnh Độ Chơn Tông; hiện tọa lạc tại số 77 Gofuku-chō (呉服町), Fukuchiyama-shi (福知山市), Kyōto-fu (京都府). Vào năm 1584 (Thiên Chánh [天正] 12), sau khi Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) xây dựng Thành Đại Phản (大阪城, Ōsaka-jō), vị Trưởng Quan Kami vùng Việt Hậu (越後, Echigo), họ Cao Kiều (高橋, Takahashi) phát tâm xuất gia, trở thành tu sĩ của Chơn Tông, pháp danh là Thích Tây Nguyện (釋西願), hay Cao Việt Viện Thích Tây Nguyện (高越院釋西願). Ông kiến lập một ngôi tự viện tại vùng Trường Điền (長田, Nagata), Lục Nhân Bộ Thôn (六人部村, Nakamutohe-mura), Quận Thiên Điền (天田郡, Amata-gun). Về sau, vị trú trì đời thứ 2 của chùa là Thích Minh Thuần (釋明淳) mới dời chùa về vị trí hiện tại.
Minh Không	@ĐỊA DANH Quốc sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 13 phái Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Bạn đồng đạo với sư Từ Đạo Hạnh, ở chùa Thiên Phúc. Theo truyền thuyết, sư Minh Không chữa khỏi bệnh cho vua Lý Thần Tông, vốn là Từ Đạo Hạnh tái sinh. Do đó được phong quốc sư. Năm Tân Dậu, Đại Định thứ 2 (1141), sư mất, thọ 76 tuổi. Hiện nay ở Hà Nội (phường Hoàn Kiếm) có chùa Lý Quốc Sư, thờ Nguyễn Minh Không.
Minh Không	@ĐỊA DANH Quốc sư đời Lý, thuộc thế hệ thứ 13 phái Thiền Tỳ Ni Đa Lưu Chi. Bạn đồng đạo với sư Từ Đạo Hạnh, ở chùa Thiên Phúc. Theo truyền thuyết, sư Minh Không chữa khỏi bệnh cho vua Lý Thần Tông, vốn là Từ Đạo Hạnh tái sinh. Do đó được phong quốc sư. Năm Tân Dậu, Đại Định thứ 2 (1141), sư mất, thọ 76 tuổi. Hiện nay ở Hà Nội (phường Hoàn Kiếm) có chùa Lý Quốc Sư, thờ Nguyễn Minh Không.
Minh Nguyệt Ký	@ĐỊA DANH (明月記, Meigetsuki): còn gọi là Chiếu Quang Ký (照光記); bộ nhật ký của nhà Công Khanh Đằng Nguyên Định Gia (藤原定家, Fujiwara-no-Sadaie, 1162-1241) dưới thời Liêm Thương. Tên gọi Minh Nguyệt Ký không phải do bản thân Định Gia đặt, mà người đương thời gọi nó là Ngu Ký (愚記). Sau khi ông qua đời, hàng mạt duệ dùng danh xưng như Trung Nạp Ngôn Nhập Đạo Điện Nhật Ký (中納言入道殿日記); trong khi đó, những người ngoại tộc thì gọi là Định Gia Khanh Ký (定家卿記); nhưng tên gọi Minh Nguyệt Ký được bắt đầu thịnh hành từ thời Nam Bắc Triều (1336-1392) trở đi. Truyền bản lên đến vài chục bản, số quyển và nội dung của nó cũng khác nhau nhiều. Nguyên bản tự bút 45 quyển được Lãnh Tuyền Gia Thời Vũ Đình Văn Khố (冷泉家時雨亭文庫) lưu giữ. Định Gia rất ưu tú với tư cách là ca nhân, có mối quan hệ rất sâu xa với những nhân vật trọng yếu trong triều đình cũng như chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương; cho nên nội dung của tác phẩm này ghi lại những sự kiện trên phạm vi rộng lớn từ các động hướng về chính cuộc của triều đình và chính quyền Mạc Phủ cho đến cuộc triều nghị, ca luận, v.v. Đây quả là sử liệu quan trọng giúp cho việc nghiên cứu lịch sử thời Liêm Thương.
Minh Nhiệm	@ĐỊA DANH (明任, Myōnin, 1148-1229): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, Kiểm Hiệu đời thứ 39 của Cao Dã Sơn, húy là Minh Nhiệm (明任), tự là Chứng Quang (証光), Thắng Quang (勝光); xuất thân vùng Thần Cung (神宮), Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣]). Ông thọ phép Quán Đảnh với Định Kiêm (定兼) ở Chánh Trí Viện (正智院) trên Cao Dã Sơn, rồi sau đó lên kinh đô, tham học với chư tôn đức khác, rồi học giáo nghĩa của hai dòng Tiểu Dã (小野) cũng như Quảng Trạch (廣澤). Sau khi Định Kiêm qua đời, ông đến trú tại Chánh Trí Viện, và năm 1226 thì làm Kiểm Hiệu của Cao Dã Sơn. Đệ tử của ông có Pháp Tánh (法性), Đạo Phạm (道範), v.v.
Minh Nhất	@ĐỊA DANH (明一, Myōichi, 728-798): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống giữa hai thời đại Nại Lương và Bình An, húy Minh Nhất (明一), xuất thân vùng Đại Hòa (大和, Yamato, thuộc Nara-ken [奈良縣]), họ Đại Trạch (大宅). Ông có học thức cao rộng, trú tại Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) và tuyên dương Pháp Tướng Tông; nhưng đến cuối đời thì hoàn tục. Ông nỗ lực khảo cứu truyền ký của Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) và các kinh điển hộ quốc như Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經), v.v. Trước tác của ông có Thánh Đức Thái Tử Truyện (聖德太子傳), Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh Chú Thích (金光明最勝王經註釋) 10 quyển, Pháp Hoa Lược Ký (法華略記) 3 quyển, v.v.
Minh Phong Tố Triết	@ĐỊA DANH (明峯素哲, Meihō Sotetsu, 1277-1350): vị Tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, người vùng Gia Hạ (加賀, Kaga, có thuyết cho rằng ông người vùng Năng Đăng [能登, Noto], thuộc Ishikawa-ken [石川縣]), họ là Phú Kiên (富樫), hiệu là Minh Phong (明峯). Ban đầu ông xuất gia trên Tỷ Duệ Sơn, rồi thọ cụ túc giới và học giáo học Thiên Thai, sau ông đổi y đến Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji) tham vấn Thiền yếu. Tiếp theo ông đến làm thị giả cho Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾) ở Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji). Theo thầy học đạo được 8 năm trường, sau đó ông được khai ngộ. Từ ấy về sau, ông đi du phương hành hóa khắp nơi. Rồi lần thứ hai ông lại quay trở về với Oánh Sơn tại Vĩnh Quang Tự (永光寺), và đến tháng 6 năm 1323 thì nhập thất tu hành. Trong khoảng thời gian đầu niên hiệu Nguyên Hoằng (元弘, 1321-1323), khi thiên hạ xảy ra đại loạn, triều đình sắc phong cho Vĩnh Quang Tự thành ngôi chùa sắc nguyện. Vào đầu niên hiệu Lịch Ứng (曆應, 1338-1341), ông chuyển đến sống ở Đại Thừa Tự, rồi đến cuối đời thì sáng lập ra Quang Thiền Tự (光禪寺) ở vùng Việt Trung (越中, Ecchū, thuộc Toyama-ken [富山縣]), và đến sống ở đó. Vào ngày 28 tháng 3 năm đầu (1350) niên hiệu Quán Ứng (觀應), ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi đời và 58 hạ lạp.
Minh Phủ	@ĐỊA DANH (冥府): còn gọi là Âm Phủ (陰府), là cơ sở hành chánh của thế giới bên kia sau khi chết, văn phòng của vua Diêm Ma. Người thống trị Minh Phủ là Minh Vương Áo Tây Lí Tư (冥王奧里斯); vị này là đại thần của toàn quốc, sau A Mông (阿蒙). Vị trí của Áo Tây Lí Tư thậm chí còn cao hơn cả ông cố là Thái Dương Thần (太陽神). Theo nghiên cứu cho biết rằng ban đầu ông là Hồng Thủy Thần (洪水神, Thần Nước Lũ) của Sông Ni La (尼羅河, Nile), và về sau được cách hóa thành Minh Vương. Đồng thời, ông cũng có thần cách như Thái Dương Thần; tuy nhiên vẫn giữ thân Minh Vương. Mặt khác, ông không phải là đại diện cho sự tối tăm, mà là thần của ánh sáng. Về sau, A Nỗ Tỷ Tư (阿努比斯), người giữ gìn các vong linh, được xem như là con của Áo Tây Lí Tư, được phong chức trợ lý cho cha. Sở dĩ Áo Tây Lí Tư được xem như là vị đại thần của toàn quốc, vì nó có liên quan đến quan điểm tử vong của người Ai Cập. Họ cho rằng chết đi không phải là kết thúc sinh mạng, mà đạt đến con đường sống mãi; cho nên người chết được sống lại nơi thế giới do Áo Tây Lí Tư thống trị và vĩnh viễn sinh tồn. Đó là lý do vì sao người Ai Cập cổ xưa đã xây dựng các Kim Tự Tháp cũng như mộ đế vương cho những vị quốc vương họ. Căn cứ vào thuyết của Kim Chi (金枝), Áo Tây Lí Tư cùng với vợ là Y Hy Tư (伊希斯) trở lại làm thần cây. Sự phục hoạt của Áo Tây Lí Tư có ý nghĩa tương đồng với sự phục hoạt thần cây của Tây Á và Hy Lạp. Theo quan điểm tín ngưỡng của Trung Quốc, dưới Minh Phủ có 10 vị Minh Vương cai quản 10 ngôi điện, được gọi là Thập Điện Minh Vương (十殿冥王) hay Thập Điện Từ Vương (十殿慈王). Theo Địa Phủ Thập Vương Bạt Độ Nghi (地府十王拔度儀) thuộc kinh điển của Đạo Giáo, dưới Minh Phủ có 10 cung, mỗi cung có 1 vị Chơn Quân cai quản, gồm:
Minh Sát Tuệ	@ĐỊA DANH Lha tong (T), Vipassanā (P), Insight meditation, Shi nay (T), Vipaśyanā (S), lha tong (T).
Minh Sử	@ĐỊA DANH (明史, Minshi): một loại sử thư, gồm 336 quyển, một trong Chánh Sử diễn thuyết về lịch sử nhà Minh. Thể theo sắc mệnh của vua Khang Hy (康熙), Vương Hồng Tự (王鴻緒) bắt đầu biên tập bộ sử thư này. Đến thời vua Ung Chính (雍正), Trương Diên Ngọc (張延玉) làm Tổng Biên Tập, trước sau trải qua hơn 60 năm, mãi cho đến năm 1739 (Càn Long [乾隆] tứ niên) mới hoàn thành.
Minh Toàn	@ĐỊA DANH (明全, Myōzen): tức Phật Thọ Phòng Minh Toàn (佛樹房明全, Butsujubō Myōzen, 1184-1225), là vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu thời đại Liêm Thương, húy là Minh Toàn (明全), hiệu là Phật Thọ Phòng (佛樹房), người vùng Y Thế (伊勢, Ise, thuộc Mie-ken [三重懸]). Năm 16 tuổi, ông theo xuất gia với Trí Điển (智典) ở Lai Nghênh Tự (來迎寺) thuộc vùng Phong Cang (豐岡, Toyooka), Đản Mã (但馬, Tajima), rồi thọ Bồ Tát Giới với Giới Trần (戒陳) ở Huệ Chiếu Viện (惠照院). Năm 1766, ông làm trú trì đời thứ 22 của Lai Nghênh Tự, thường mỗi ngày xướng tụng 30.000 biến niệm Phật. Sau ông dời đến Trí Huệ Quang Viện (智惠光院) ở kinh đô Kyoto, chuyên giảng cứu về giáo học Tông phái và Nho thư, rồi đến năm 1788, ông tận lực phục hưng lại ngôi viện này sau lần bị cháy rụi. Ông đã từng làm trú trì Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in), rồi trú trì đời thứ 16 của Chuyên Niệm Tự (專念寺), thường bố thí thức ăn cho những người nghèo khó và khuyên họ niệm Phật hằng ngày. Trước tác của ông để lại có Nhật Khóa Niệm Phật Khuyến Đạo Ký (日課念佛勸道記) 1 quyển, Nhật Khóa Niệm Phật Đầu Túc Biên (日課念佛投宿編) 1 quyển, Tục Liên Môn Trú Trì Huấn (續蓮門住持訓) 1 quyển, Cảnh Chung Lục (警鐘錄), Giác Thụy Thảo (覺睡草), Nhật Khóa Tinh Tu Ký (日課精修記), v.v.
Minh Toán	@ĐỊA DANH (明算, Meizan, 1021-1106): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Kiểm Hiệu đời thứ 12 của Cao Dã Sơn, vị Tổ của Dòng Trung Viện (中院流), húy là Minh Toán (明算), thông xưng là Cao Dã Trung Viện A Xà Lê (高野中院阿闍梨), Trung Viện Ngự Phòng (中院御房); xuất thân vùng Thần Khi (神崎), Kỷ Y (紀伊, Kii, thuộc Wakayama-ken [和歌山縣]), họ Tá Đằng (佐藤). Năm 1031, ông được Định Dự (定譽) dẫn lên Cao Dã Sơn xuất gia, tu học ở Đông Thất, đến năm 1040 thì chuyển sang Trung Viện, và đến năm 1049 thì thọ phép Quán Đảnh với Lại Tầm (賴尋) ở Thích Vương Tự (釋王寺). Sau ông theo học pháp với Thành Tôn (成尊) ở Mạn Trà La Tự (曼荼羅寺, Mandara-ji), vùng Tiểu Dã (小野, Ono), rồi đến năm 1072 thì được truyền trao phép Quán Đảnh, và góp sức làm rạng rỡ Dòng Tiểu Dã (小野流). Năm sau, ông trở về núi và sáng lập Dòng Trung Viện. Năm 1075, ông khai sáng Long Tạng Viện (龍藏院) ở vùng Kỷ Y; đến năm 1090 thì được bổ nhiệm làm Kiểm Hiệu của Cao Dã Sơn; từ đó ông tận lực phục hưng Sơn Môn, xây dựng các ngôi đường tháp và độ chúng. Đệ tử phú pháp của ông có Lương Thiền (良禪), Giáo Chơn (敎眞), Minh Phạm (明範), Chơn Dự (眞譽), Minh Tịch (明寂), v.v.
Minh Tịch	@ĐỊA DANH (明寂, Myōjaku, ?-?): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, húy là Minh Tịch (明寂), thông xưng là Ẩn Kì Thượng Nhân (隱岐上人), tự là Giác Tuấn (覺俊) hay Giác Thuấn (覺舜); con của vị trưởng quan Kami vùng Ẩn Kì (隱岐, Oki) là Đại Giang An Thành (大江安成). Ông theo Minh Toán (明算) ở Trung Viện trên Cao Dã Sơn học về Mật Giáo, rồi theo hầu Lương Thiền (良禪) ở Cao Thất Viện (高室院). Sau đó, ông thọ pháp với Lương Nhã (良雅) và Thắng Nhân (勝因) của Dòng Tiểu Dã (小野流), rồi khai sáng Nhất Tâm Viện (一心院) cũng như Tối Thiền Viện (最禪院) trên Cao Dã Sơn. Trong khoảng thời gian niên hiệu Khoan Trị (寬治, 1087-1094), khi Bạch Hà Pháp Hoàng (白河法皇) lên tham bái Cao Dã Sơn, tương truyền ông được tặng cho bản truyền thừa của dòng họ Thiên Hoàng là Du Kỳ Bí Văn (瑜祇秘文). Vào năm 1114, ông truyền trao Cầu Văn Trì Pháp (求聞持法) cho Giác Noan (覺鑁).
Minh Đồ	@ĐỊA DANH (冥途、冥塗): chỉ cho thế giới mê ám, tối tăm của người chết; còn gọi là Minh Thổ (冥土), Minh Phủ (冥府), Minh Giới (冥界), U Đồ (幽塗), Huỳnh Tuyền (黃泉), Minh Lộ (冥路). Theo Tịnh Độ Tam Muội Kinh (淨土三昧經), Thập Vương Kinh (十王經), v.v., nơi cõi Minh Đồ có vua Diêm Ma (閻魔), rất nhiều minh quan, Thập Vương như Tần Quảng Vương (秦廣王), v.v., chuyên trừng phạt tội lỗi của phạm nhân. Tại Trung Quốc, tín ngưỡng Minh Phủ của Thái Sơn Phủ Quân (太山府君) thời cổ đại cũng có cùng tư tưởng như vậy. Đối với Nhật Bản, từ thời Trung Đại trở về sau, rất thịnh hành tín ngưỡng cho rằng giữa đường đi qua Minh Phủ có Tam Đồ Xuyên (三途川, sanzugawa) và Tái Hà Nguyên (賽の河原, sai-no-kawara, nơi người con bất hiếu chịu những cực hình, hằng ngày chất đá làm tháp cúng dường song thân đã quá vãng). Về phía Phật Giáo, Minh Đồ chỉ cho chốn Địa Ngục, Ngạ Quỷ. Như trong Tú Nhu Ký (繡襦記), phần Dịch Mục Khuyến Học (剔目勸學) của Từ Lâm (徐霖, 1462-1538) nhà Minh có câu: “Ngã tại Minh Đồ hồi chuyển, thượng ngột tự tâm đầu hỏa nhiên (我在冥途回轉、尚兀自心頭火燃, tôi ở cõi Minh Đồ xoay quanh, lại ngớ ngẩn tự trong tâm bốc lửa).” Hay trong Quy Sơn Cảnh Sách Chú (溈山警策註, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1294) lại có câu: “Tiền lộ vị Minh Đồ, Ngũ Thú mang mang, sở trú vô định (前路謂冥途、五趣茫茫、所往無定, đường phía trước là Minh Đồ, năm cõi mờ mịt, chỗ ở vô định).”
Monastic	@ĐỊA DANH Thuộc tu viện
Monotony	@ĐỊA DANH Tính đơn điệu
Mutton	@ĐỊA DANH Thịt cừu
Mã Uyển	@ĐỊA DANH A. The Horse park. Vườn con ngựa ở chùa Bạch Mã, tại kinh đô Lạc Dương, nhà Hậu Hán, nơi hai tăng sĩ Ấn Độ đầu tiên là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đến và dịch kinh Phật.
Mã Uyển	@ĐỊA DANH A. The Horse park. Vườn con ngựa ở chùa Bạch Mã, tại kinh đô Lạc Dương, nhà Hậu Hán, nơi hai tăng sĩ Ấn Độ đầu tiên là Ca Diếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan đến và dịch kinh Phật.
Mãn Thù Thất Lợi	@ĐỊA DANH S. Manjusri. Hán dịch âm Manjusri là vị Bồ Tát biểu trưng cho trí tuệ của Đại thừa giáo. Trong chùa Việt Nam, thường có tượng Bồ Tát Mãn Thù Thất Lợi, cưỡi sư tử, tay cầm kiếm hay là sách, là những vật biểu trưng cho kiến thức. Người Việt Nam gọi quen là Bồ Tát Văn Thù (x. Văn Thù).
Mãn Thù Thất Lợi	@ĐỊA DANH S. Manjusri. Hán dịch âm Manjusri là vị Bồ Tát biểu trưng cho trí tuệ của Đại thừa giáo. Trong chùa Việt Nam, thường có tượng Bồ Tát Mãn Thù Thất Lợi, cưỡi sư tử, tay cầm kiếm hay là sách, là những vật biểu trưng cho kiến thức. Người Việt Nam gọi quen là Bồ Tát Văn Thù (x. Văn Thù).
Môn Mi	@ĐỊA DANH (門楣): cái xà ngang gác trên cửa, cho nên cửa to hay nhỏ nói lên sự vinh hiển, giàu sang, cao quý, bề thế của nhà đó; từ đó, môn mi là từ dùng để đề cao địa vị xã hội của gia đình. Trong Phong Tục Nghị (風俗議) của Tống Ứng Tinh (應星, 1587-1666) nhà Minh có câu: “Vi sĩ giả, nhật tư cư quan thanh yếu, nhi quyến mẫu thứ nhân, nhật đốc kỳ trĩ ngoan tử đệ Nho quan Nho phục, mộng tưởng khoa đệ, cải hoán môn mi (爲士者、日思居官清要、而畎畝庶人、日督其稚頑子弟儒冠儒服、夢想科第、改換門楣, là kẻ sĩ, ngày thường nghĩ đến việc làm quan trong sạch, lo cấp ruộng đất cho muôn dân, hằng ngày đốc thúc lớp con em khờ dại để biết mũ quan áo quan, mơ tưởng thi đỗ để cải đổi môn phong).” Câu “tụy đường nhất tự dận môn mi (萃堂一嗣胤門楣)” có nghĩa là sum họp cả nhà con cháu đời sau kế thừa gia phong bề thế của tiên tổ
Môn Tích	@ĐỊA DANH (門跡, monzeki): nguyên lai đây là từ dùng để chỉ những di tích được đặc biệt quy định như Môn Tích của Hoằng Pháp Đại Sư (弘法大師, Kōbō Daishi, tức Không Hải [空海, Kūkai]), Môn Tích của Từ Giác Đại Sư (慈覺大師, Jikaku Daishi, tức Viên Nhân [圓仁, Ennin]), hay Môn Tích của Trí Chứng Đại Sư (智証大師, Chishō Daishi, tức Viên Trân [圓珍, Enchin]), v.v. Nhưng sau này tầng lớp Hoàng tộc xuất gia, chùa họ ở cũng được gọi là Môn Tích, đặc biệt còn dùng từ kính xưng như Ngự Môn Tích (御門跡). Vào năm 899, đầu tiên Vũ Đa Thiên Hoàng (宇多天皇, Uda Tennō) xuất gia và sống ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), và từ xưng hô Môn Tích có thể tìm thấy qua bộ Nguyên Bình Thạnh Suy Ký (源平盛衰記) hay Bình Gia Vật Ngữ (平家物語), được phát xuất từ đầu thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333). Còn Tự Viện Môn Tích là nơi Hoàng tộc cũng như con quan Nhiếp Chính đến xuất gia và cư trú, nơi có tư cách chùa tối cao và được mọi người tôn sùng tối đa. Đến thời đại Thất Đinh (室町, Muromachi, 1292-1573), Môn Tích trở thành ngôn từ thể hiện cách thức của tự viện; đến thời Mạc Phủ thì có đặt ra chức quan Môn Tích Phụng Hành (門跡奉行, Monzekibugyō) để quản lý việc chính trị liên quan đến các Tự Viện Môn Tích. Những Tự Viện Môn Tích dưới thời đại Thất Đinh gồm Nhân Hòa Tự (仁和寺), Đại Giác Tự (大覺寺), Tùy Tâm Tự (隨心寺), Khuyến Tu Tự (勸修寺), Tam Bảo Viện (三寶院), Liên Hoa Quang Viện (蓮華光院), An Tường Tự (安祥寺), Thiền Lâm Tự (禪林寺), Thắng Bảo Viện (勝寶院), Kim Cang Vương Viện (金剛王院), Bồ Đề Viện (菩提院), v.v., của Chơn Ngôn Tông; Viên Dung Viện (圓融院), Thanh Liên Viện (青蓮院), Diệu Pháp Viện (妙法院) của Thiên Thai Tông; về phía Phái Tự Môn thì có Thánh Hộ Viện (聖護院), Thật Tướng Viện (實相院), Viên Mãn Viện (圓滿院); Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) có Nhất Thừa Viện (一乘院) và Đại Thừa Viện (大乘院); Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) có Đông Nam Viện (東南院), v.v. Ngoài ra, còn có Chiếu Cao Viện (照高院), Bình Đẳng Viện (平等院), Pháp Trú Tự (法住寺), Bản Giác Tự (本覺寺), v.v., cũng được xếp vào hạng Môn Tích. Trường hợp Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) cũng đã bao lần xin được xếp vào
Mưu kế sắp đặt xong thầy Đề-Bà-Đạt-Đa và thầy Lokalika theo qua Xá-Vệ, giả bộ ăn năn, đi tìm đức Phật để sám hối, chờ lúc vào mọp lạy, với móng tay tẩm thuốc độc, sẽ quàu cho rách chân đức Phật. Mưu chước sâu độc của kẻ tiểu nhân, muốn tiêu diệt một bậc Chánh Đẳng Chánh Giác không dễ gì thành tựu được.	@ĐỊA DANH Hay tin thầy Đề-Bà-Đạt-Đa đã hồi đầu hướng thiện, đến xin yết kiến đức Phật để sám hối tội lỗi, ai ai cũng hoan hỉ, mong từ nay trong nội bộ Tăng già sẽ được yên vui hoà thuận. Chẳng dè một chặp sau có tin báo cáo rằng hai thầy trò của thầy Đề-Bà-Đạt-Đa vừa bị đất sụp chôn thây dưới vực thẳm. Nghiệp lực nặng nề đã đến lúc phát hiện, để lôi kéo kẻ hiểm độc đi đền tội trong muôn đời...
Mười Công Đức	@ĐỊA DANH Đức Phật khuyến cáo tăng sĩ thành tựu cho được mười công đức (10 hạnh):
Mười Công Đức	@ĐỊA DANH Đức Phật khuyến cáo tăng sĩ thành tựu cho được mười công đức (10 hạnh):
Mười Hai Nhân Duyên	@ĐỊA DANH S. Prattityasammutpada; H. Thập nhị nhân duyên. Chủ thuyết của đạo Phật phân tích cơ chế luân hồi sinh tử của chúng sinh, trong đó có loài người. Mười hai nhân duyên (theo thứ tự: đời sống quá khứ, hiện tại và tương lai):
Mười Hai Nhân Duyên	@ĐỊA DANH S. Prattityasammutpada; H. Thập nhị nhân duyên. Chủ thuyết của đạo Phật phân tích cơ chế luân hồi sinh tử của chúng sinh, trong đó có loài người. Mười hai nhân duyên (theo thứ tự: đời sống quá khứ, hiện tại và tương lai):
Mười Tám Vị La Hán	@ĐỊA DANH Vào chùa Việt Nam, chúng ta thường thấy tượng mười tám vị đứng gần nhau, mặt mũi trông sắc sảo dữ tợn. Đó là tượng 18 vị La Hán, vốn là những tên tướng cướp, về sau gặp duyên may, được giác ngộ quy y theo Phật và chứng quả A La Hán. Ý nghĩa của câu chuyện này là bất cứ loại người nào, dù trong quá khứ có phạm nhiều tội ác đến đâu, nhưng nếu biết thật thà ăn năn hối lỗi, cải tà quy chánh, tinh tấn tu hành thì cuối cùng vẫn đắc đạo. Chùa Tây Phương (tỉnh Hà Tây) có tượng mười tám vị La hán rất độc đáo. Đây là tích mười tám vị La Hán theo một huyền thoại của Trung Quốc, bởi vì truyện mười tám tên cướp tu thành La Hán xẩy ra ở Trung Hoa. Còn ở Ấn Độ không thấy nói tới tích này.
Mười Tám Vị La Hán	@ĐỊA DANH Vào chùa Việt Nam, chúng ta thường thấy tượng mười tám vị đứng gần nhau, mặt mũi trông sắc sảo dữ tợn. Đó là tượng 18 vị La Hán, vốn là những tên tướng cướp, về sau gặp duyên may, được giác ngộ quy y theo Phật và chứng quả A La Hán. Ý nghĩa của câu chuyện này là bất cứ loại người nào, dù trong quá khứ có phạm nhiều tội ác đến đâu, nhưng nếu biết thật thà ăn năn hối lỗi, cải tà quy chánh, tinh tấn tu hành thì cuối cùng vẫn đắc đạo. Chùa Tây Phương (tỉnh Hà Tây) có tượng mười tám vị La hán rất độc đáo. Đây là tích mười tám vị La Hán theo một huyền thoại của Trung Quốc, bởi vì truyện mười tám tên cướp tu thành La Hán xẩy ra ở Trung Hoa. Còn ở Ấn Độ không thấy nói tới tích này.
Mười bốn chức năng của thức khi hiện khởi trong một diễn trình tâm thì chỉ có 10 vị trí (hay gọi là sở thức - Viññānaṭhāna), và trình tự thứ lớp:	@ĐỊA DANH Tục sinh - hộ kiếp - khai môn - thấy hoặc nghe hoặc ngửi hoặc nếm hoặc đụng - tiếp thâu - quan sát - phân đoán - đổng lực - na cảnh - tử.
Mười bốn chức năng của thức khi hiện khởi trong một diễn trình tâm thì chỉ có 10 vị trí (hay gọi là sở thức - Viññānaṭhāna), và trình tự thứ lớp:	@ĐỊA DANH Tục sinh - hộ kiếp - khai môn - thấy hoặc nghe hoặc ngửi hoặc nếm hoặc đụng - tiếp thâu - quan sát - phân đoán - đổng lực - na cảnh - tử.
Mạn	@ĐỊA DANH Lòng kiêu mạn, tự cao tự đại. Duy thức học Phật giáo phân biệt có 7 hình thức kiêu mạn:
Mạn	@ĐỊA DANH Lòng kiêu mạn, tự cao tự đại. Duy thức học Phật giáo phân biệt có 7 hình thức kiêu mạn:
Mạn Trà La Tự	@ĐỊA DANH (曼荼羅寺, Mandara-ji): còn gọi là Tùy Tâm Viện (隨心院), Ngưu Bì Sơn Mạn Trà La Tự (牛皮山曼荼羅寺), Tùy Tâm Viện Môn Tích (隨心院門跡), Tiểu Dã Môn Tích (小野門跡); ngôi chùa trung tâm của Phái Thiện Thông Tự (通善寺派) thuộc Chơn Ngôn Tông; hiện tọa lạc tại Onogorei-chō (小野御靈町), Yamashina-ku (山科區), Kyoto-shi (京都市), nơi hành hương thứ 72 trong số 88 ngôi danh lam ở vùng Tứ Quốc (四國, Shikoku). Chùa do Không Hải Đại Sư sáng lập, xuất phát từ nhân duyên Đại Sư nằm mộng thấy mẹ mình sành làm thân con trâu, bèn đến thăm và đem con trâu ấy về nuôi. Khi trâu chết, Đại Sư lấy da trâu vẽ đồ hình Mạn Trà La dâng cúng. Đây là nơi xuất phát của Dòng Tiểu Dã (小野流). Sau này Tăng Tuấn (僧俊) lại phân phái thành Dòng Tùy Tâm Viện (隨心院流). Trong vụ loạn Ứng Nhân (應仁), chùa bị hoang phế, rồi Tăng Hiếu (僧孝) tiến hành phục hưng chùa, và nhóm Thiên Chơn Viện (天眞院) tạo dựng các ngôi đường tháp. Bảo vật của chùa có đồ hình Mạn Trà La thêu bằng chỉ ngũ sắc, tượng gỗ A Di Đà Như Lai ngồi, v.v.
Mạn Đà La	@ĐỊA DANH (s: Maṇḍala, 曼茶羅 hay 曼陀羅): theo nguyên ngữ Sanskrit là maṇḍala, ngữ căn maṇḍa có nghĩa là "chơn tủy, bản chất", và vì tiếp vĩ ngữ la có nghĩa là "có được", cho nên từ này có nghĩa là "có được bản chất", tức là đạt được giác ngộ tối cao gọi là vô thượng chánh đẳng chánh giác của Phật. Chính vì đó là cảnh địa sung thật, đầy đủ như vòng tròn, nên từ này còn được dịch là "Luân Viên Cụ Túc" (輪圓具足, vòng tròn đầy đủ). Về mặt ngữ nguyên học, từ maṇḍala vẫn chưa được giải thích một cách trọn vẹn cho lắm, nhưng trong văn bản bình thường nó có nghĩa là "hình thức giống như vòng tròn". Trong Chơn Ngôn Mật Giáo, nó có nghĩa là "nơi đắc ngộ" hay "đạo tràng". Vì trong đạo tràng có thiết lập đàn tràng để cho chư Phật và Bồ Tát vân tập, nên từ này còn có nghĩa là "đàn" hay "sự tập hợp", từ đó nó được dùng để gọi những hình đồ vẽ các hình tượng tập trung. Quan niệm mang tính trừu tượng một cách thuần túy thì được gọi là Tự Tánh Mạn Trà La (自性曼茶羅). Theo đà phát triển về quán tưởng Phật, hình thức Quán Tưởng Mạn Trà La phản ánh thế giới của Phật trong tâm mang tính cụ thể bắt đầu xuất hiện. Tuy nhiên, theo thường tình thì việc quán Phật rất khó khăn, nên hiện tại các hình tượng được vẽ rất cụ thể. Trong Kinh Ngưu Lê Mạn Đà La Chú (牛梨曼陀羅呪經) được dịch vào thời nhà Lương (502-557), có đề cập đến cách vẽ tượng Bổn Tôn ở giữa trung tâm của đàn, và các tượng quyến thuộc nằm chung quanh tượng Bổn Tôn này. Gần đây nguyên bản chép bằng tiếng Sanskrit (thế kỷ thứ 5-6) của kinh này được phát hiện ở Kashmir, và điều này chứng tỏ rằng vào thời ấy ở Ấn Độ cũng đã xuất hiện hình thức Mạn Đà La rồi. Từ thời Nam Bắc Triều (420-589) cho đến thời nhà Tùy (581-619), hình thức vẽ các họa tượng như Phép Cầu Mưa (請雨法), Thập Nhất Diện Quan Âm (十一面觀音), v.v., đã trở nên rõ ràng. Vào đầu thời nhà Đường thì trong Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經) do A Địa Cù Đa (阿地瞿多) dịch có đề cập đến Tập Hội Đàn (集會壇). Đến thế kỷ thứ 8, trong Bất Không Quyên Sách Kinh (不空羂索經) hay Nhất Tự Phật Đảnh Luân Vương Kinh (一字佛頂輪王經) do Bồ Đề Lư
Mạnh Đông	@ĐỊA DANH (孟冬): chỉ cho tháng đầu tiên của mùa Đông, tức tháng 10 Âm Lịch. Một số thi từ liên quan đến từ Mạnh Đông này như trong bài Bộ Xuất Hạ Môn Hành (步出夏門行), phần Đông Thập Nguyệt (冬十月) của Tào Tháo (曹操, 155-220) có câu: “Mạnh Đông thập nguyệt, Bắc phong bồi hồi (孟冬十月、北風徘徊, đầu Đông tháng Mười, gió Bắc bồi hồi).” Trong bài thơ Thư Dị (書異) của Nguyên Chẩn (元稹, 779-831) nhà Đường có câu: “Mạnh Đông sơ hàn nguyệt, chử trạch bồ thượng thanh (孟冬初寒月、渚澤蒲尚青, Mạnh Đông tháng mới lạnh, cỏ bên đầm còn xanh).” Hay trong bài Minh Binh Bộ Thượng Thư Tiết Hoàn Viên Công Mộ Chí Minh (明兵部尚書節寰袁公墓誌銘) của Khổng Trinh Vận (孔貞運, 1574-1644) nhà Minh lại có đoạn: “Chí Mạnh Đông nguyệt, hốt Tây Nam hữu cự tinh trụy địa, nhi công khạp nhiên thệ hỉ (至孟冬月、忽西南有巨星墜地、而公溘然逝矣, đến tháng 10, chợt phía Tây Nam có ngôi sao lớn rơi xuống đất, rồi ông [Viên Khả Lập] đột nhiên qua đời vậy).” Trong Phật Tổ Tông Phái Thế Phổ (佛祖宗派世譜, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1602) cũng có đoạn: “Uyên Hồ Diệu Dụng, Hải Diêm Trịnh thị tử, sanh vu Vạn Lịch Đinh Hợi niên, Sùng Trinh Nhâm Ngọ Mạnh Đông thập nhất nhật thư kệ nhi thệ, tháp Hưng Thiện Phổ Minh (鴛湖妙用、海鹽鄭氏子、生于萬曆丁亥年、崇禎壬午孟冬十一日書偈而逝、塔興善普明, Uyên Hồ Diệu Dụng, con nhà họ Trịnh ở Hải Diêm, sanh vào năm Đinh Hợi [1587] niên hiệu Vạn Lịch; vào ngày 11 tháng 10 năm Nhâm Ngọ [1642] niên hiệu Sùng Trinh, ông viết kệ rồi qua đời; tháp tên Phổ Minh ở Chùa Hưng Thiện).” Hay trong Hoằng Giới Pháp Nghi (弘戒法儀, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 60, No. 1126) quyển 1 lại có câu: “Thiên Khải Quý Hợi Mạnh Đông sóc đán Tam Phong Bồ Tát Giới đệ tử Pháp Tạng thư vu Bắc Thiền Tự Cấm Oa Đường trung (天啟癸亥孟冬朔旦三峰菩薩戒弟子法藏書于北禪寺禁蛙堂中, vào sáng mồng một tháng 10 năm Quý Hợi [1623] niên hiệu Thiên Khải, đệ tử thọ Bồ Tát Giới ở Tam Phong tên Pháp Tạng viết trong Cấm Oa Đường của Bắc Thiền Tự).”
Mải mê chạy theo cái bên ngoài, “chẳng đi đến đâu” cả. Hãy gắng tìm ra gốc. Gốc nào đây? Cái “bổn lai diện mục”, cái “tự tánh” vậy.	@ĐỊA DANH * Thị học
Mật Giáo	@ĐỊA DANH Một chánh của Phật giáo tương truyền do ngài Đại Nhật Như Lai chủ xướng, chủ yếu nghiên cứu và sử dụng những phép tu huyền bí, như trì chú, bắt quyết, dùng linh phù v.v… nhờ đó mà có thể mau chóng đạt được định tâm, mở mang trí tuệ, thành tựu giác ngộ và giải thoát. Mật giáo được hình thành và phát triển vào giai đoạn thứ ba trong sự phát triển của tư tưởng Phật giáo Đại thừa tại Ấn Độ, sau hai thời kỳ phát triển của Bát Nhã (Prajna) và Duy Thức (Vijnapti). Hai bộ kinh cơ bản của Mật giáo (cũng gọi là Mật tông) là Kinh Đại Nhật và Kinh Kim Cương đĩnh. Các sư Mật giáo không thờ Phật Thích Ca mà thờ Phật Đại Nhật (S. Hamavairocana) mà họ tin đó là vị Phật đầu tiên đề xướng thuyết giáo này. Thực ra vẫn chưa có sử liệu chính xác ai đã kiết tập và kiết tập các kinh điển Mật giáo vào lúc nào, tuy nhiên có thuyết cho rằng chính ngài Anan (Ananda) tuyên thuyết Mật giáo, có nơi lại cho rằng ngài Kim Cương Thủ Bồ Tát (Vajjrapani Bodhissttva) đã truyền bá Mật giáo. Các sư Mật giáo tự cho giáo lý mình theo là Bí mật giáo, còn giáo lý các giáo phái khác là Hiển giáo. Ở Nhật Bản, có một tông phái Mật giáo gọi là Chân Ngôn tông, Chân ngôn nghĩa là lời chú. Ở Trung Hoa, Mật tông được thành lập bởi một số cao tăng từ Ấn Độ và Tích Lan đến. Xuất sắc và nổi tiếng nhất là Subhakara (637-735), Hán dịch nghĩa là Thiện Vô Úy, nguyên là một giáo sư Mật giáo tại Học viện Nalanda (Trung Ấn), đến Trung Hoa vào đời Đường (716). Vajrabodhi (671-741), danh tăng Mật giáo ở Nam Ấn Độ đến Trung Hoa năm 720, (Hán dịch nghĩa là Kim Cương Trí). Amoghavajra (705-774), Hán dịch nghĩa là Bất Không, là một sư Mật giáo người Sri Lanka, học trò Kim Cương Trí, và cùng với thầy đến Lạc Dương. Sau khi thầy qua đời, sư tiếp tục sự nghiệp của thầy dịch được nhiều kinh sách Mật giáo ra chữ Hán.
Mật Giáo	@ĐỊA DANH Một chánh của Phật giáo tương truyền do ngài Đại Nhật Như Lai chủ xướng, chủ yếu nghiên cứu và sử dụng những phép tu huyền bí, như trì chú, bắt quyết, dùng linh phù v.v… nhờ đó mà có thể mau chóng đạt được định tâm, mở mang trí tuệ, thành tựu giác ngộ và giải thoát. Mật giáo được hình thành và phát triển vào giai đoạn thứ ba trong sự phát triển của tư tưởng Phật giáo Đại thừa tại Ấn Độ, sau hai thời kỳ phát triển của Bát Nhã (Prajna) và Duy Thức (Vijnapti). Hai bộ kinh cơ bản của Mật giáo (cũng gọi là Mật tông) là Kinh Đại Nhật và Kinh Kim Cương đĩnh. Các sư Mật giáo không thờ Phật Thích Ca mà thờ Phật Đại Nhật (S. Hamavairocana) mà họ tin đó là vị Phật đầu tiên đề xướng thuyết giáo này. Thực ra vẫn chưa có sử liệu chính xác ai đã kiết tập và kiết tập các kinh điển Mật giáo vào lúc nào, tuy nhiên có thuyết cho rằng chính ngài Anan (Ananda) tuyên thuyết Mật giáo, có nơi lại cho rằng ngài Kim Cương Thủ Bồ Tát (Vajjrapani Bodhissttva) đã truyền bá Mật giáo. Các sư Mật giáo tự cho giáo lý mình theo là Bí mật giáo, còn giáo lý các giáo phái khác là Hiển giáo. Ở Nhật Bản, có một tông phái Mật giáo gọi là Chân Ngôn tông, Chân ngôn nghĩa là lời chú. Ở Trung Hoa, Mật tông được thành lập bởi một số cao tăng từ Ấn Độ và Tích Lan đến. Xuất sắc và nổi tiếng nhất là Subhakara (637-735), Hán dịch nghĩa là Thiện Vô Úy, nguyên là một giáo sư Mật giáo tại Học viện Nalanda (Trung Ấn), đến Trung Hoa vào đời Đường (716). Vajrabodhi (671-741), danh tăng Mật giáo ở Nam Ấn Độ đến Trung Hoa năm 720, (Hán dịch nghĩa là Kim Cương Trí). Amoghavajra (705-774), Hán dịch nghĩa là Bất Không, là một sư Mật giáo người Sri Lanka, học trò Kim Cương Trí, và cùng với thầy đến Lạc Dương. Sau khi thầy qua đời, sư tiếp tục sự nghiệp của thầy dịch được nhiều kinh sách Mật giáo ra chữ Hán.
Mật Lặc Nhật Ba	@ĐỊA DANH 蜜 勒 日 波; T: milarepa [mi-la-ras-pa]; 1052-1135, có nghĩa là Mật-lặc, người mặc áo vải khổ hạnh; Một trong những thánh nhân nổi tiếng nhất của Tây Tạng. Ông là đệ tử của Mã-nhĩ-ba (t: marpa) và bị thầy thử thách khắc nghiệt. Cuối cùng ông được truyền giáo pháp Ðại thủ ấn và Na-rô lục pháp (nāro chodrug), sáng lập tông phái Ca-nhĩ-cư (T: kagyupa). Ngày nay, Phật giáo Tây Tạng vẫn còn nhắc nhở lại cuộc đời phiêu bồng và những bài ca của ông. Mật-lặc Nhật-ba sinh tại Tây Tạng, gần biên giới Nepal. Lúc lên bảy, cha mất, gia sản bị chiếm đoạt, gia đình ông bị đối xử tàn tệ. Nhằm trả thù nhà, Mật-lặc Nhật-ba đi học huyền thuật, dùng phép hô phong hoán vũ giết hại nhiều người. Ăn năn về hành động đó , ông tìm gặp một vị Ðạo sư của tông Ninh-mã (t: nyingmapa) là Rong-ton xin học nhưng vị này khuyên nên gặp Mã-nhĩ-ba. Ông trở thành môn đệ của Mã-nhĩ-ba lúc 38 tuổi, nhưng suốt sáu năm chỉ được xem là kẻ hầu, và Mã-nhĩ-ba thử thách khắc nghiệt làm ông hầu như kiệt sức và gần muốn tự vận. Với thời gian đó, ác nghiệp của ông đã được trả xong, Mã-nhĩ-ba bắt đầu dạy pháp cho ông bằng cách sống viễn li cô tịch, truyền cho giáo pháp của Na-rô-pa (t: nāropa) và đặc biệt chú trọng phép phát triển Nội nhiệt (Na-rô lục pháp). Chỉ với một chiếc áo vải mỏng manh, ông sống năm này qua năm khác trong cái lạnh của Hi-mã-lạp sơn, chỉ chuyên tâm thiền định trong các hang động. Sau chín năm độc ẩn, ông bắt đầu thu nhận môn đệ, trong đó có vị y sĩ Ðạt-bảo Cáp-giải (t: dvags-po lharje) là người quan trọng nhất. Mật-lặc Nhật-ba để lại nhiều bài ca bất hủ cho đời sau và những bài ca này được ghi lại trong một tập dưới tên Thập vạn ca (100.000 bài hát của Mật-lặc Nhật-ba).
Mật Lặc Nhật Ba	@ĐỊA DANH 蜜 勒 日 波; T: milarepa [mi-la-ras-pa]; 1052-1135, có nghĩa là Mật-lặc, người mặc áo vải khổ hạnh; Một trong những thánh nhân nổi tiếng nhất của Tây Tạng. Ông là đệ tử của Mã-nhĩ-ba (t: marpa) và bị thầy thử thách khắc nghiệt. Cuối cùng ông được truyền giáo pháp Ðại thủ ấn và Na-rô lục pháp (nāro chodrug), sáng lập tông phái Ca-nhĩ-cư (T: kagyupa). Ngày nay, Phật giáo Tây Tạng vẫn còn nhắc nhở lại cuộc đời phiêu bồng và những bài ca của ông. Mật-lặc Nhật-ba sinh tại Tây Tạng, gần biên giới Nepal. Lúc lên bảy, cha mất, gia sản bị chiếm đoạt, gia đình ông bị đối xử tàn tệ. Nhằm trả thù nhà, Mật-lặc Nhật-ba đi học huyền thuật, dùng phép hô phong hoán vũ giết hại nhiều người. Ăn năn về hành động đó , ông tìm gặp một vị Ðạo sư của tông Ninh-mã (t: nyingmapa) là Rong-ton xin học nhưng vị này khuyên nên gặp Mã-nhĩ-ba. Ông trở thành môn đệ của Mã-nhĩ-ba lúc 38 tuổi, nhưng suốt sáu năm chỉ được xem là kẻ hầu, và Mã-nhĩ-ba thử thách khắc nghiệt làm ông hầu như kiệt sức và gần muốn tự vận. Với thời gian đó, ác nghiệp của ông đã được trả xong, Mã-nhĩ-ba bắt đầu dạy pháp cho ông bằng cách sống viễn li cô tịch, truyền cho giáo pháp của Na-rô-pa (t: nāropa) và đặc biệt chú trọng phép phát triển Nội nhiệt (Na-rô lục pháp). Chỉ với một chiếc áo vải mỏng manh, ông sống năm này qua năm khác trong cái lạnh của Hi-mã-lạp sơn, chỉ chuyên tâm thiền định trong các hang động. Sau chín năm độc ẩn, ông bắt đầu thu nhận môn đệ, trong đó có vị y sĩ Ðạt-bảo Cáp-giải (t: dvags-po lharje) là người quan trọng nhất. Mật-lặc Nhật-ba để lại nhiều bài ca bất hủ cho đời sau và những bài ca này được ghi lại trong một tập dưới tên Thập vạn ca (100.000 bài hát của Mật-lặc Nhật-ba).
Mặc dầu là một con người nhưng rõ ràng hắn còn kém xa thú vật nếu xét về mặt tiến hóa của chủng loại về sự phát triển của tư duy tỉnh cảm. Vấn đề thú có thể chuyển sinh làm người hay người có thể chuyển sinh làm thú trong thuyết luân hồi quả báo đã khiến cho thuyết nầy trở nên bao trùm mọi vật tương tự như thuyết Linh Vật (Animism) theo đó mọi vật đều có tính linh hay linh hồn và chịu sự chuyển sinh của luân hồi, vì thế những người tin vào thuyết luân hồi thường kiêng ăn thịt vì hai lý do: Thứ nhất sinh vật đã có sinh, có diệt, có sống, có chết tức là có biết đau biết khổ, biết sung sướng thì tại sao ta lại giết chúng? Thứ hai sinh vật ta thấy sống trên quả đất có thể là hậu thân của những người nào đó hoặc đôi khi có thể là người thân mang hình hài loài thú qua sự chuyển sinh? Tuy nhiên thuyết luân hồi cho rằng sự tái sinh luôn luôn xem như một sự tiến hóa hơn. Ở đây cần phải lưu ý về một số thắc mắc được đặt ra rằng đã là loài thú thì làm gì có trí óc sáng suốt để nhận ra đâu là tà đâu là chánh, đâu là điều lành đâu là điều dữ. Vì thế bảo rằng loài thú gây nghiệp lành hay nghiệp dữ chỉ là sự ngẫu nhiên mà thôi chớ không phải do chủ ý của nó. Điều thắc mắc rõ ràng hữu lý, nhưng nếu nhìn lại ngay cả loài người mà từ lâu ai cũng công nhận là loài sinh vật thượng đẳng có trí óc thông minh hơn tất cả loài vật vẫn không hiếm những con người tàn ác, vô nhân đạo, những con người hoàn toàn vô luân, tay luôn luôn nhúng máu, mắt luôn luôn chỉ muốn thấy cảnh chết chóc và thích nghe những lời kêu la thảng thốt, khổ đau của người khác. Những kẻ nầy có trí óc, có suy nghĩ nhưng không bao giờ có lòng nhân đạo xót xa. Vậy họ cũng ở cấp độ cao của trí thức, về cấu tạo bộ não nhưng tại sao họ lại giống loài ác thú? Những kẻ nầy xét cho cùng còn thua loài vật vì có nhiều loài vật rất hiền lành. Về ý niệm tái sinh luân hồi từ cấp độ thấp tới cấp độ cao theo sự tiến hóa từ lâu đã được nhiều nhà nghiên cứu lưu tâm. Nhà sinh vật học Charles Darwin nêu thuyết tiến hóa của sinh vật theo đó sinh vật tiến hóa từ trình độ thấp đơn giản dần dần đến trình độ cao hơn và phức tạp hơn theo nhu cầu, cuộc sống và môi trường sống. Tuy nhiên nhà khoa học chỉ nghiên cứu căn cứ phần lớn vào những gì có tính cách thuần vật chất về cấu tạo, dạng thể của các cơ quan, cơ thể cùng liên hệ với các hiện tượng sinh lý, sinh hóa chớ không đi sâu vào lĩnh vực luân lý đạo đức, tâm linh sâu xa hơn như thuyết luân hồi chuyển kiếp tái sinh. Charles Darwin nhận thấy rằng những sinh vật như cá, rùa, ếch, chim, sư tử, bò, ngựa, khỉ, người đều có dạng thể phôi (Embryos) đầu tiên tương tự nhau.	@ĐỊA DANH Nhà khoa học chỉ thấy rõ sự tiến hóa từ "vạn vật đồng nhất thể" ấy qua sự tiến hóa mà thành nhiều hướng để phát sinh ra các loài: họ, bộ, giống, ngành sinh vật khác nhau mà không chú tâm nghiên cứu cái nguyên nhân sâu xa tiềm ẩn bên trong và trước đó ở mỗi sự vật. Thuyết tiến hóa như thế chỉ phát họa được rằng: "con người như là một toàn thể đã trải qua nhiều giai đoạn tiến hóa. Trong khi thuyết luân hồi cho thấy sự chuyển hóa để thành con người phải trải qua nhiều giai đoạn của sự tái sinh có liên quan nhiều đến những gì thuộc về tâm linh và luân lý cùng sự thưởng phạt công minh giống như những định luật tự nhiên trong vũ trụ. Mỗi con người trước khi trở thành toàn hảo, hoàn thiện để vào cảnh giới an lạc phải trải qua nhiều kiếp chuyển hóa tái sinh. Trong các lần chuyển sinh ấy sẽ có những kiếp khác nhau; khi thì loài vật, khi thì loài người, khi chuyển sinh thành loài vật, có thể họ phải trải qua nhiều kiếp như khi thì loài nầy, khi thì loài kia tùy theo cấp độ của nghiệp quả. Qua các tài liệu kinh Phật giáo thì đức Phật Thích Ca, trước khi thành Phật, ngài đã phải chuyển sinh qua nhiều kiếp.
Mặt khác, trong kinh Đại Bát Niết Bàn, Đức Phật cũng nêu ra 8 tính chất không thể nghĩ bàn của biển cả để ví dụ cho đặc tính của Niết Bàn:	@ĐỊA DANH 1. Dần dần càng sâu (Tạm Tạm Chuyển Thâm). Trong bờ biển cạn, càng ra khơi biển càng sâu. Đức Phật nói pháp Niết Bàn cũng vậy, tùy theo căn tánh của chúng sinh mà tuần tự hóa độ theo thứ lớp, từ cạn đến sâu, từ thấp lên cao, cho đến chỗ cứu cánh cùng cực.
Mộng Song Sơ Thạch	@ĐỊA DANH (夢窻疎石, Musō Soseki, 1275-1351): vị tăng của Phái Phật Quang thuôc Tông Lâm Tế Nhât Ban, hiệu là Mông Song (夢窻), xuất thân vùng Y Thế (伊 勢, Ise, thuộc Mie-ken). Ông xuất gia từ hồi còn nhỏ tuổi, trước học về Thiên Thai, sau chuyển sang Thiền, đến tham bái Cao Phong Hiển Nhật (高峰顯日) và được kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau đó ông đã từng lui về sống ẩn cư ở một số nơi như Long Sơn Am (龍山庵) vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai, thuộc Yamanashi-ken), Hổ Khê Am (虎溪庵) vùng Mỹ Nùng (美濃, Mino, thuộc Gifu-ken), Hấp Giang Am (汲江庵) vùng Thổ Tá (土佐, Tosa, thuộc Kōchi-ken), Bạc Thuyền Am (泊船庵) vùng Tam Phố (三 浦, Miura, thuộc Kanagawa-ken), Thối Canh Am (退 耕 庵) vùng Thượng Tổng (上 總, Kamifusa, thuộc Chiba-ken), v.v. Mãi đến năm 1325 (năm thứ 2 niên hiệu Chánh Trung [正中]), nhận sắc chỉ của Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō, 1318-1339), ông đến trú trì Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji). Thế rồi năm sau ông lại quay trở về Liêm Thương, dựng Nam Quang Am (南 光 庵) và trùng hưng một số chùa như Tịnh Trí Tự (淨智寺), Thoại Tuyền Tự (瑞泉寺), Viên Giác Tự (圓覺寺), v.v. Song vì mệnh lệnh của Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng nên lần thứ hai ông phải quay trở lại trú trì Nam Thiền Tự. Sau khi Thiên Hoàng băng hà, nhận lời thỉnh cầu của Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏), ông đến khai sơn Thiên Long Tự (天龍寺, Tenryū-ji). Ngoài ra ông còn khai sáng một số chùa khác như Lâm Xuyên Tự (臨川寺, Rinsen-ji), Đẳng Trì Viện (等持院, Tōji-in), Chơn Như Tự (眞如 寺, Shinyo-ji), Tây Phương Tự (西 方 寺, Saihō-ji). Vào năm 1351 (năm thứ 6 niên hiệu Chánh Bình [正平]), ông thị tịch, hưởng thọ 77 tuổi. Môn hạ của ông có Vô Cực Chí Huyền (無極志玄), Tuyệt Hải Trung Tân (絶海中津), v.v. Pháp hệ của ông được gọi là Mộng Song Phái (夢窻派) hay Tha Nga Môn Phái (嵯峨門派), chiếm hầu hết dòng chủ lưu của Thiền lâm thời Trung Đại. Lúc còn sanh tiền, ông đã được ban tặng các danh hiệu quốc sư như Mộng Song (夢窻), Chánh Giác (正覺), Tâm Tông (心宗); sau khi qua đời ông còn được ban tặng các danh hiệu khác như Phổ Tế (普 濟), Huyền Du (玄 猷), Phật Thống (佛 統), Đại Viên (大 圓) và đư
Mộng Đường Đàm Ngạc	@ĐỊA DANH (夢堂曇噩, Mudō Dongaku, 1285-1373): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Mộng Đường (夢堂), hiệu Tây Am (西 庵), họ Vương (王), xuất thân Từ Khê (慈溪, Tỉnh Triết Giang). Năm lên 6 tuổi, ông đã mất cha, vâng lời mẹ học Nho Giáo. Tuy nhiên, ông có chí cầu xuất thế, nên tôn Lương Công (良公) ở Quảng Pháp Viện (廣法院) vùng Phụng Hóa (奉化, Tỉnh Triết Giang) làm thầy. Năm 23 tuổi, ông đi du hành khắp đó đây, tham yết Tuyết Đình Truyền Công (雪庭傳公) ở Trường Lô (長蘆), Chơn Châu (眞州, Tỉnh Giang Tô) và chính thức xuống tóc xuất gia với vị nầy. Tiếp theo, ông thọ cụ túc giới, nhưng khi nghe Nguyên Tẩu Hành Đoan (元 叟 行 端) chuyển từ Trung Thiên Trúc (中 天 竺) sang Linh Ẩn Tự (靈隱寺), ông đến xin tham học, được đại ngộ và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Vào năm thứ 5 (1339) niên hiệu Chí Nguyên (至元), ông bắt đầu khai đường thuyết pháp ở Hàm Thánh Tự (咸聖寺) vùng Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang), rồi sau chuyển sang Khai Thọ Tự (開壽寺) ở Từ Khê (慈溪). Nhà vua ban tặng cho ông hiệu là Phật Chơn Văn Ý (佛眞文懿). Đến năm thứ 17 (1357) niên hiệu Chí Chánh (至正), ông làm tổ khai sơn Thoại Quang Viện (瑞光院). Vào năm thứ 26 cùng niên hiệu trên lúc 82 tuổi, ông biên tập bộ Lục Học Tăng Truyện (六學 僧傳) 30 quyển. Đến năm thứ 3 (1370) niên hiệu Hồng Võ (洪武), khi nhà vua mời chúng tăng vào cung nội, ông dẫn đầu mọi người, lưu trú tại Thiên Giới Tự (天界寺). Vào tháng 2 năm thứ 6 (1373) niên hiệu Hồng Võ, ông thị tịch, hưởng thọ 89 tuổi.
Một câu hỏi kế tiếp là: Chúng ta có thể biến đổi hay cải thiện các tác động hay hậu quả của Nghiệp không?	@ĐỊA DANH Ngay cả Đức Phật cũng không can thiệp vào sự tác động của Nghiệp. Khi hoàng tử Vidudabha giết hại thân quyến của Đức Phật, Đức Phật không thể can thiệp được bởi vì đây là quả của Nghiệp mà thân quyến của Đức Phật đã tạo ra trước đây nên họ phải bị hoàng tử Vidudabha tiêu diệt. Như vậy, Đức Phật không thể ngăn chặn quả khổ mà thân bằng quyến thuộc của Ngài phải trả! Lý do là vì luật Nghiệp báo là một luật tự nhiên. Luật Nghiệp báo không do ai tạo ra. Luật Nghiệp báo không do Thượng Đế, ông trời hay thánh thần nào tạo ra cả. Do đó không ai có thể can thiệp vào tác động của Nghiệp!
Một truyền thuyết rất nỗi tiếng khác bảo rằng, một vị tăng người Nhật muốn thỉnh một tượng Quan Âm từ Ngũ Đài Sơn sang Nhật. Trên đường về nước thì thuyền của ông gặp bão, ông nguyện trước bức tượng đức Quan Âm rằng nếu thoát khỏi nạn này, ông sẽ xây dựng một ngôi chùa để cúng dường. Ngay sau đó thuyền ông như được một bàn tay vô hình dẫn ngay tới núi Phổ Đà (ngoài khơi tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc). Để báo ân, ông bèn lập một ngôi chùa tại đây và từ đó đức Quan Âm cũng được xem là vị Bồ tát chuyên giúp những người đi biển…	@ĐỊA DANH Nhập pháp giới của kinh Hoa Nghiêm: “Này thiện nam tử, phương Nam đây có tòa núi tên là Bố-Đặc-Lạc-Ca (Potalaka). Núi ấy có Bồ tát tên Quán Tự Tại…
Mục Am Thiện Khanh	@ĐỊA DANH (睦庵善卿, Bokuan Zenkyō, thế kỷ thứ 12-13): hiệu là Mục Am (睦庵), họ là Trần (陳), xuất thân vùng Đông Việt (東越, Tỉnh Phúc Kiến). Sau một thời gian du phương hóa đạo, ông trở về cố hương nuôi dưỡng mẹ. Năm thứ 2 (1108) niên hiệu Đại Quán (大觀), ông soạn bộ Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑, Soteijien).
Mục Châu Đạo Túng	@ĐỊA DANH (睦州 道蹤, Bokushū Dōshō, giữa thế kỷ thứ 9): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, pháp từ của Hoàng Bá Hy Vận (黄 檗 希 運), còn gọi là Đạo Minh (道明), Trần Tôn Túc (陳尊宿), Trần Bồ Hài (陳蒲鞋), xuất thân Giang Nam (江南), họ Trần (陳). Ban đầu ông trú tại Long Hưng Tự (龍興寺), Mục Châu (睦 州, Tỉnh Triết Giang), tập trung học chúng được cả ngàn người và để xiển dương tông phong của mình, và lấy tên là Trần Tôn Túc. Về sau ông mai danh ẩn tích, sống bằng nghề đan dép cỏ nuôi mẹ, nhưng rồi người đời cũng biết đến, gọi ông là Trần Bồ Hài (ông họ Trần đan dép cỏ). Chính ông đã từng tiếp độ Vân Môn Văn Yển (雲門文偃). Ông thị tịch trong khoảng niên hiệu Càn Phù (乾符, 874-879). Ngũ Đăng Hội Nguyên (五 燈會元) 4 cho ông thọ 98 tuổi đời và 76 hạ lạp.
Mục Khê	@ĐỊA DANH (牧谿, Mokkei, ?-1280): vị tăng họa sĩ sống vào cuối thời nhà Tống và đầu nhà Nguyên, xuất thân Tứ Xuyên (四川). Ông theo xuất gia với Vô Chuẩn Sư Phạm (無 準師範) ở Kính Sơn (徑山), được đặt cho pháp danh là Pháp Thường (法常). Vào thời vua Lý Tông và Độ Tông (1225-1270) cuối nhà Tống, ông là vị tăng chuyên làm những công việc tạp dịch ở Trường Khánh Tự (長慶寺), Tây Hồ (西湖), Hàng Châu (杭州). Ông có tánh tình hào phóng, thích uống rượu, uống say thì lăn ra ngủ, tỉnh rồi lại ngâm nga. Ông có sở trường về vẽ tượng Phật, con người, hoa quả, chim thú, sông núi, rồng cọp, vượn hạc, v.v. Lúc sanh bình, bút tích và tranh vẽ của ông rất ít được lưu truyền ở trong nước, tuy nhiên tại Nhật Bản đã sớm lưu truyền tác phẩm của ông, cho nên phong cách vẽ của ông đã tạo ảnh hưởng lớn đối với tầng lớp họa nhân Nhật Bản, vì thế tranh vẽ của ông được xếp vào hạng nổi tiếng như Tranh Quan Âm Vượn Hạc, Tranh Rồng Hổ, Tranh Phù Dung, v.v., trong đó Tranh Quan Âm Vượn Hạc được liệt vào hạng quốc bảo của Nhật.
Mục Kiền Liên	@ĐỊA DANH (s: Mahāmaudgalyāyana; p: Mahāmoggallāna, 目犍連): gọi tắt là Mục Liên (目連), một trong 10 vị đại đệ tử của đức Phật, sinh ra trong một gia đình Bà La Môn ở ngoại Thành Vương Xá (s: Rājagṛha; p: Rājagaha, 王舍城) thuộc nước Ma Kiệt Đà (s, p: Magadha, 摩掲陀). Ông rất thâm giao với Xá Lợi Phất (s: Śāriputra, p: Sāriputta, 舍利弗), người con của dòng họ Bà La Môn ở làng bên cạnh. Ban đầu, cả hai đều theo làm đệ tử của một trong 6 vị thầy ngoại đạo là San Xà Dạ (s: Sañjaya, 刪闍夜), nhưng sau đó nhân nghe được lời thuyết pháp của đức Phật ở Thành Vương Xá, họ đã quy y theo Phật và Mục Kiền Liên trở thành vị đệ tử thần thông đệ nhất. Tương truyền chính ông đã cúng dường cho chúng tăng vào ngày Tự Tứ để cứu độ mẹ mình đang bị đọa lạc vào đường ngạ quỷ và hình thành nên lễ hội Vu Lan Bồn.
Mục Kiền Liên	@ĐỊA DANH 目 犍 連; S: mah ā maudgalyāyana; P: mahāmoggallāna; Một trong những đệ tử quan trọng của Phật Thích-ca. Mục-kiền-liên xuất thân từ một gia đình Bà-la-môn, cùng gia nhập Tăng-già Phật giáo với bạn thân là Xá-lị-phất (s: śāriputra) và sớm nổi danh là người đạt nhiều thần thông (Lục thông). Trong một số chùa, người ta thấy tượng của Tôn giả và Xá-lị-phất đứng bên tả và hữu đức Phật. Trước khi Phật nhập diệt, cả hai vị đều bị ngoại đạo giết chết. Mục-kiền-liên được xem là một trong Mười đại đệ tử của Phật.
Mục Kiền Liên	@ĐỊA DANH 目 犍 連; S: mah ā maudgalyāyana; P: mahāmoggallāna; Một trong những đệ tử quan trọng của Phật Thích-ca. Mục-kiền-liên xuất thân từ một gia đình Bà-la-môn, cùng gia nhập Tăng-già Phật giáo với bạn thân là Xá-lị-phất (s: śāriputra) và sớm nổi danh là người đạt nhiều thần thông (Lục thông). Trong một số chùa, người ta thấy tượng của Tôn giả và Xá-lị-phất đứng bên tả và hữu đức Phật. Trước khi Phật nhập diệt, cả hai vị đều bị ngoại đạo giết chết. Mục-kiền-liên được xem là một trong Mười đại đệ tử của Phật.
Mục đích của Thiền Tông là “kiến tánh thành Phật”. Để tiến tới mục đích đó, người tu thiền phải bắt đầu bằng cuộc sống “có Chánh Niệm” và tiếp tục bằng con đường thực nghiệm tâm linh (chứ không phải dùng trí năng để nghiên cứu, phân tích, lí luận) để chứng ngộ chân lí. Đường lối ấy được tóm tắt trong câu nói của tổ Bồ Đề Đạt Ma: “Truyền thừa không hệ thuộc vào giáo điển, không căn cứ vào văn tự, đi thẳng vào lòng người, thấy được thể tính liền thành Phật. ” (Giáo Ngoại Biệt Truyền, Bất Lập Văn Tự, Trực Chỉ Nhân Tâm, Kiến Tánh Thành Phật. )	@ĐỊA DANH Tổ Bồ Đề Đạt Ma là người Ấn Độ, sang Trung Hoa đầu thế kỉ thứ 6, và được coi là vị tổ đầu tiên của Thiền Tông Trung Hoa. Đến đầu thế kỉ thứ 8 thì Thiền Tông chia làm hai nhánh: nhánh phương Bắc (do tổ Thần Tú) và nhánh phương Nam (do tổ Huệ Năng). Nhánh Bắc không bao lâu thì mai một, riêng nhánh Nam thì ngày càng hưng thịnh, và đã sản sinh ra 5 thiền phái nổi tiếng: Lâm Tế (do tổ Hy Vận), Qui Ngưỡng (do tổ Qui Sơn), Tào Động (do tổ Dược Sơn), Vân Môn (do tổ Vân Môn), và Pháp Nhãn (do tổ Huyền Diệu).
Mục đích của phương pháp quán niệm như trên là để hành giả tự cảnh giác trên đường tu tập. Khi đã thấy rõ thân thể là dơ nhớp thì hành giả sẽ nhàm chán nhục dục, sẽ diệt được những ham muốn thể xác, không để mình bị lôi cuốn bởi những quyến rũ của ái dục. Khi đã thấy rõ được tất cả mọi cảm thọ, mọi cái thọ nhận đều là đau khổ thì hành giả không còn để cho mình bị tham đắm vào những thú vui thường tục, những nghiện ngập trác táng, những nhu cầu quá độ hay vô ích chỉ nhằm thỏa mãn lòng tham. Khi đã thấy rõ tâm ý là vô thường thì hành giả có thể tùy từng trường hợp, từng hoàn cảnh mà đối trị với những vọng tưởng, những tà niệm của chính mình; hoặc có thể giữ được tâm bình thản trước những oan nghịch, những phản trắc của tình đời. Khi đã thấy rõ các pháp là vô ngã thì hành giả đã mở được con mắt tuệ cho chính mình, một niệm tham cũng không còn, tâm chấp trước cũng tiêu mất.	@ĐỊA DANH B. Giai đoạn dung thông:
Mỹ Hóa	@ĐỊA DANH (美化): làm đẹp, làm cho đẹp bằng cách trang sức, điểm xuyết để tăng thêm vẻ mỹ quan. Như trong Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải (佛祖歷代通載, Taishō Vol. 49, No. 2036) quyển 22 có câu: “Văn Vương tự Công Lưu dĩ lai, thế tích nhân hiếu, mỹ hóa hành hồ giang hán, nhân từ cập ư hành vi, hà đãi Xích Tinh chi giáo tai (文王自公劉以來、世積仁孝、美化行乎江漢、仁慈及於行葦、何待赤精之敎哉, vua Văn Vương [1152-1056 ttl.] nhà Chu, từ thời Công Lưu đến nay, tích chứa nhân hiếu giữa đời, làm đẹp cùng khắp song nước, nhân từ đến tận cỏ cây, đâu phải đợi lời dạy của tiên nhân Xích Tinh Tử chăng ?).”
Na Lan Đà	@ĐỊA DANH 那 爛 陀; S: nālandā; Viện Phật học danh tiếng của Ấn Ðộ, được vua Thước-ca-la Dật-đa (s: śakrāditya) thành lập trong thế kỉ thứ hai, một nhà vua nước Ma-kiệt-đà. Dần dần Na-lan-đà trở thành nơi của các luận sư nổi tiếng của Trung quán tông và Duy thức tông giảng dạy. Các vị này đều lần lượt làm viện trưởng. Na-lan-đà lúc đông nhất có đến mười ngàn học viên. Các khách phương xa như Huyền Trang, Pháp Hiển, Nghĩa Tịnh đều ghé nơi đây tu học. Na-lan-đà là nơi giáo hóa của đạo Phật, hưng thịnh được 1000 năm. Tại Tây Tạng, một học viện cũng được đặt tên là Na-lan-đà và được xây dựng năm 1351. Theo Huyền Trang và Nghĩa Tịnh thì trong thời cực thịnh có đến 10 000 tăng sĩ học tại Na-lan-đà. Các vị đó học giáo pháp Tiểu thừa, Ðại thừa, Nhân minh học, toán học, y khoa. Những vị giảng sư danh tiếng đã từng dạy đây là Long Thụ (s: nāgārjuna), Hộ Pháp (s: dharmapāla), Trần-na (s: dignāga), Giới Hiền (s: śīlabhadra), Huyền Trang, An Huệ (sthiramati) giảng dạy. Tương truyền Na-lan-đà bị tín đồ của Hồi giáo phá hủy trong thế kỉ 12, 13.
Na Lan Đà	@ĐỊA DANH 那 爛 陀; S: nālandā; Viện Phật học danh tiếng của Ấn Ðộ, được vua Thước-ca-la Dật-đa (s: śakrāditya) thành lập trong thế kỉ thứ hai, một nhà vua nước Ma-kiệt-đà. Dần dần Na-lan-đà trở thành nơi của các luận sư nổi tiếng của Trung quán tông và Duy thức tông giảng dạy. Các vị này đều lần lượt làm viện trưởng. Na-lan-đà lúc đông nhất có đến mười ngàn học viên. Các khách phương xa như Huyền Trang, Pháp Hiển, Nghĩa Tịnh đều ghé nơi đây tu học. Na-lan-đà là nơi giáo hóa của đạo Phật, hưng thịnh được 1000 năm. Tại Tây Tạng, một học viện cũng được đặt tên là Na-lan-đà và được xây dựng năm 1351. Theo Huyền Trang và Nghĩa Tịnh thì trong thời cực thịnh có đến 10 000 tăng sĩ học tại Na-lan-đà. Các vị đó học giáo pháp Tiểu thừa, Ðại thừa, Nhân minh học, toán học, y khoa. Những vị giảng sư danh tiếng đã từng dạy đây là Long Thụ (s: nāgārjuna), Hộ Pháp (s: dharmapāla), Trần-na (s: dignāga), Giới Hiền (s: śīlabhadra), Huyền Trang, An Huệ (sthiramati) giảng dạy. Tương truyền Na-lan-đà bị tín đồ của Hồi giáo phá hủy trong thế kỉ 12, 13.
Na. Lúc đó các đại đệ tử như các ngài Xá-Lợi-Phất, Mục-Kiền-Liên, LaHầu-La ... , bà Da-Du-Đà-La đều đã nhập diệt rồi. Ngài Ca-Diếp đang đi hoằng hóa nơi xa cùng mấy trăm tỳ-khưu, khi nghe tin thì vội đi về Câu-ThiNa ngay. Ai ai cũng tỏ vẻ buồn bã, có người than khóc; duy có một người thuộc nhóm Lục quần tỳ-khưu tỏ vẻ vui thích vì cho rằng từ nay không còn có ai kiềm chế bắt bẻ mình nữa. Mấy tỳ-khưu định cho kẻ ấy một bài học nhưng ngài Ca-Diếp ngăn lại, chỉ giảng cho họ hiểu mà thôi.	@ĐỊA DANH Bẩy ngày sau, khi ngài Ca-Diếp về tới Câu-Thi-Na thì mọi người đang lo làm lễ trà tỳ nhưng đốt lửa mà lửa không bốc lên nổi! Ngài Ca-Diếp không cầm được nước mắt. Đức Phật ló hai chân ra cho ngài thấy, sau đó thâu hai chân lại và dùng chân hỏa tam muội cho ngọn lửa nổi lên tự trà tỳ kim thân.
Nagarjuna wrote as a Buddhist monk and as a proponent of the Mahayana (Sanskrit: “Greater Vehicle”) school, which emphasized the idea of the bodhisattva, or one who seeks to become a buddha; in several of his works he defended the Mahayana sutras as the authentic word of the Buddha. He compiled an anthology, entitled the Sutrasamuccaya (“Compendium of Sutras”), consisting of passages from 68 sutras, most of which were Mahayana texts. Nagarjuna is particularly associated with the Prajnaparamita (“Perfection of Wisdom”) sutras in this corpus. According to legend, he retrieved from the bottom of the sea a perfection-of-wisdom sutra that the Buddha had entrusted to the king of the nagas (water deities) for safekeeping. Nagarjuna also composed hymns of praise to the Buddha and expositions of Buddhist ethical practice.	@ĐỊA DANH In his first sermon, the Buddha prescribed a “middle way” between the extremes of self-indulgence and self-mortification. Nagarjuna, citing an early sutra, expanded the notion of the middle way into the philosophical sphere, identifying a middle way between existence and nonexistence, or between permanence and annihilation. For Nagarjuna, the ignorance that is the source of all suffering is the belief in svabhava, a term that literally means “own being” and has been rendered as “intrinsic existence” and “self nature.” It is the belief that things exist autonomously, independently, and permanently. To hold this belief is to succumb to the extreme of permanence. It is equally mistaken, however, to believe that nothing exists; this is the extreme of annihilation. Emptiness, which for Nagarjuna is the true nature of reality, is not the absence of existence but the absence of intrinsic existence.
Nam Cực Trường Sanh Đại Đế	@ĐỊA DANH (南極長生大帝): còn gọi là Trường Sanh Đại Đế (長生大帝), Nam Cực Trường Sanh Ty Mạng Quân (南極長生司命君), Nam Cực Trường Sanh Đế Quân (南極長生帝君); là một trong Tứ Ngự (四御, tức Bắc Cực Tử Vi Đại Đế [北極紫微大帝], Nam Cực Trường Sanh Đại Đế [南極長生大帝], Thái Cực Thiên Hoàng Đại Đế [太極天皇大帝] và Đông Cực Thanh Hoa Đại Đế [東極青華大帝]) của Đạo Giáo. Truyền thuyết dân gian cho rằng Đại Đế họ Vương (王), húy Danh Cải Sanh (名改生), tự là Dị Độ (易度). Lúc trời đất đang còn mờ mịt, Trường Sanh Ty Mạng Quân đản sanh ở thành Đông Lâm Quang Xương (東林廣昌), Làng Trường Lạc (長樂鄉). Năm lên 14 tuổi, ông lìa xa cuộc sống thế tục, tâm mến mộ thần tiên; tình cờ gặp được Tiên Sinh Tử Phủ Hoa (紫府華), truyền trao cho phép âm dương bổ dưỡng, giảm tử hoàn sinh, các phép biến hóa thần thông. Nhờ vậy ông hưởng thọ 400 tuổi, thường ẩn cư trong hang núi. Ông còn bái Tiên Sinh Tuân Đồ (詢屠) làm thầy, thọ nhận kim đan luyện kinh, luyện khí bay bổng như mây, pháp thuật hiện trong sương, lặn trong tuyết, v.v. Sau đó, ông lại hành trì kinh 7 năm trong Không Động Sơn (崆峒山) ở Thần Châu (神州), may gặp Thái Ất Chân Nhân (太乙眞人) truyền cho phương thuật luyện đan của Đế Quân. Ngày đản sanh của Trường Sanh Đại Đế là mồng 1 tháng 5 Âm Lịch. Trong Thái Thượng Vô Cực Đại Đạo Tam Thập Lục Bộ Tôn Kinh (太上無極大道三十六部尊經) có câu kính lễ rằng: “Chí tâm quy mạng lễ, Cao Thượng Thần Tiêu Phủ, Ngưng Thần Hoán Chiếu Cung, hội nguyên thỉ bảo khí dĩ phân chơn, ứng diệu đạo hư vô nhi khai hóa, vị hồ Cửu Tiêu chi thượng, thống lý chư thiên, tổng hồ Thập Cực chi trung, tể chế vạn hóa, tuyên Kim Phù nhi thùy quang tế khổ, thí huệ trạch nhi phú dục triệu dân, ân phổ càn nguyên, nhân phu hạo kiếp, Đại Bi Đại Nguyện, Đại Thánh Đại Từ, Ngọc Thanh Chơn Vương, Nam Cực Trường Sanh Đại Đế, Thống Thiên Nguyên Thánh Thiên Tôn (志心皈命禮、高上神霄府、凝神煥照宮、會元始褓氣以分眞、應妙道虛無而開化、位乎九霄之上、統理諸天、總乎十極之中、宰制萬化、宣金符而垂光濟苦、施惠澤而覆育兆民、恩溥乾元、仁敷浩劫、大悲大願、大聖大慈、玉清眞王、南極長生大帝、統天元聖天尊, Một lòng quy mạng lễ, Cao Thượng Thần Tiêu Phủ, Ngưng Thần Hoán Chiếu Cung, gặp ban sơ nuôi khí để phân chơn, ứng đạo mầu hư vô mà khai
Nam Man	@ĐỊA DANH (南蠻, Namban): nghĩa là giống người dã man ở phương Nam, là tiếng gọi khinh miệt ngày xưa của dân tộc Hán (Trung Quốc) đối với các dân tộc dị văn hóa vùng Nam Hải thuộc Đông Dương; đối với từ này là Bắc Địch (北狄). Từ thời đại Thất Đinh (室町, Muromachi, 1292-1573) trở cho đến Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867), Nam Man là từ gọi chung cho Thái Lan, Lữ Tống (呂宋, Luzon, tức vùng đảo nằm phía cực bắc của Philippine), Jawa và các quần đảo Nam Dương khác. Đặc biệt, để đối với từ Hồng Mao (紅毛, lông đỏ) dùng gọi người Hà Lan (荷蘭, Netherlands), thì người Nhật dùng từ Nam Man để gọi người Bồ Đào Nha (葡萄牙, Portugal), Tây Ban Nha (西班牙, Spain), và tín đồ Thiên Chúa Giáo. Hiện tại trong tiếng Nhật, còn tồn tại một số từ liên quan đến thuật ngữ này như Nam Man Quả Tử (南蠻菓子, Nambankashi, bánh kẹo Nam Man), Áp Nam Man (鴨南蠻, Kamonamban, Mì Vịt Nam Man), Gà Rán Nam Man (チキン南蠻, Chikinnamban), Nam Man Vị Tăng (南蠻味噌, Nambanmiso, loại Miso Nam Man), Nam Man Tự (南蠻寺, Namban-ji, tức chỉ cho các giáo đường của Thiên Chúa Giáo), v.v.
Nam Mô	@ĐỊA DANH (s: namas, p: namo, 南無): âm dịch là Nam Mô (南謨), Nam Mâu (南牟), Na Mô (那謨、那摸、娜謨), Nạp Mạc (納莫), Nạp Mộ (納慕), Nẵng Mô (曩謨); ý dịch là kính lễ (敬禮), đảnh lễ (頂禮), quy lễ (歸禮), quy mạng (歸命), quy y (歸依), quy kính (歸敬). Nó thể hiện sự quy mạng, đãnh lễ tuyệt đối vào ba ngôi báu Phật, Pháp và Tăng. Đây là hành vi phát sanh rất tự nhiên, bộc lộ tín tâm vào đối tượng mình quy ngưỡng và tôn sùng.
Nam Mô A Di Đà Phật	@ĐỊA DANH Câu niệm thông thường của người tu Phật Tông Tịnh độ, tỏ lòng qui y, Tôn kính đức Giáo chủ cõi Cực Lạc là Phật A Di Đà, ngài sẵn sàng tiếp dẫn mình để vãng sanh cõi của Ngài. Cũng kêu là câu Lục tự Di Đà. Trong Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh có chép: Chỉ thành niệm "Nam Mô A Di Đà Phật" một tiếng, diệt được tội nặng trong tám mươi ức Kiếp sanh tử. Cho đến những kẻ phạm ngũ nghịch, thập ác, mà lúc lâm chung, niệm được mười lần "Nam Mô A Di Đà Phật", cũng được vãng sanh.
Nam Mô A Di Đà Phật	@ĐỊA DANH Câu niệm thông thường của người tu Phật Tông Tịnh độ, tỏ lòng qui y, Tôn kính đức Giáo chủ cõi Cực Lạc là Phật A Di Đà, ngài sẵn sàng tiếp dẫn mình để vãng sanh cõi của Ngài. Cũng kêu là câu Lục tự Di Đà. Trong Quán Vô Lượng Thọ Phật Kinh có chép: Chỉ thành niệm "Nam Mô A Di Đà Phật" một tiếng, diệt được tội nặng trong tám mươi ức Kiếp sanh tử. Cho đến những kẻ phạm ngũ nghịch, thập ác, mà lúc lâm chung, niệm được mười lần "Nam Mô A Di Đà Phật", cũng được vãng sanh.
Nam Nguyên Tánh Phái	@ĐỊA DANH (南源性派, Nangen Shōha, 1631-1692): vị tăng của Hoàng Bá Tông Trung Quốc, hiệu là Nam Nguyên (南源), biệt hiệu là Phi Tuyền (非泉), Tùng Tuyền (松泉), xuất thân Huyện Phúc Thanh (福清縣), Phủ Phúc Châu (福州府, Tỉnh Phúc Kiến), sanh ngày 23 tháng 8 năm thứ 4 (1631) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎), họ là Lâm (林). Năm 15 tuổi, ông xuất gia với Vô Tịnh Chương (無淨璋) ở Hoàng Bá Sơn (黃檗山), sau theo hầu Ẩn Nguyên (隱元) và cùng đi theo vị này sang Nhật. Vào năm thứ 8 (1668) niên hiệu Khoan Văn (寛文), ông khai sáng Hoa Nghiêm Viện (華嚴院) và Từ Quang Đường (慈光堂). Đến năm đầu (1673) niên hiệu Diên Bảo (延寶), ông biên tập bộ Quảng Lục (廣錄) của Ẩn Nguyên, đi tham cứu khắp các nơi, dừng chân tại Quốc Phận Tự (國分寺, Kokubun-ji). Vào năm thứ 5 (1692), ông chuyển đến trú trì Chánh Hưng Tự (正興寺) và trở thành vị tổ thời Trung Hưng của chùa này. Không bao lâu sau, ông chuyển sang Cao Thọ Hiên (高壽軒) và vào ngày 25 tháng 6 năm thứ 5 niên hiệu Nguyên Lộc (元祿) thì thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi đời và 48 hạ lạp. Trước tác của ông có Giám Cổ Lục (鑑古錄) 30 quyển, Chi Lâm Tập (芝林集) 24 quyển, Tàng Lâm Tập (藏林集) 1 quyển, v.v.
Nam Nhạc Thừa Viễn	@ĐỊA DANH (南 嶽 承遠, Nangaku Jōon, 712-802): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, vị tổ thứ 3 của Tịnh Độ Tông Trung Quốc, xuất thân Hán Châu (漢州, Quảng Hán, Tứ Xuyên), họ Tạ (謝). Ban đầu ông sống dưới tảng đá phía Tây Nam Hành Sơn (衡山), người ta cho thức ăn thì ăn, không cho thì ăn bùn đất mà sống, nên thân hình gầy gò, mặt lọ lem, làm tiều phu đốn củi và túp lều tranh nơi ông trú ngụ gọi là Di Đà Đài, chuyên tâm Niệm Phật Tam Muội. Lâu sau, tiếng tăm của ông vang khắp, nên người ta đến xin thọ giáo rất đông, lên đến vạn người. Chính Quốc Sư Pháp Chiếu (法 照 國 師) dưới thời vua Đại Tông cũng xuất phát từ môn phong của ông. Ngay như vua Đại Tông cũng đã từng đến tham lễ ông và ban cho sắc hiệu Bát Nhã Đạo Tràng (般若道場) và tên chùa Di Đà Tự (彌陀寺). Vào năm thứ 18 (802) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元), ông thị tịch, hưởng thọ 91 tuổi. Liễu Tông Nguyên (柳宗 元) soạn bia văn cho ông, dựng bia đá bên phải chùa. Môn nhân đệ tử của ông có đến hơn ngàn người, trong số đó có Pháp Chiếu (法照), Nhật Ngộ (日悟), Huệ Thuyên (慧詮), Tri Minh (知明), Siêu Minh (超明), v.v., là những nhân vật kiệt xuất nhất.
Nam Phố Thiệu Minh	@ĐỊA DANH (南浦紹明, Nampo Shōmyō, 1235-1308): vị tăng của Phái Dương Kì và Tùng Nguyên thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, tự là Nam Phố (南浦), họ là Đằng Nguyên (藤原), xuất thân vùng Tuấn Hà (駿河, Suruga, thuộc Shizuoka-ken). Ban đầu ông theo học với Tịnh Biện (淨辨) ở Kiến Tuệ Tự (建穗寺), sau đó theo hầu Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆) ở Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Vào năm 1259 (năm đầu niên hiệu Chánh Nguyên [正元]), ông nhập Tống cầu pháp, đi tham bái khắp chốn tùng lâm, cuối cùng nhờ gặp được Hư Đường Trí Ngu (虛堂智愚) mà triệt để đại ngộ và kế thừa dòng pháp của vị này. Vào năm 1267 (năm thứ 4 niên hiệu Văn Vĩnh [文永]), ông trở về nước, làm Tạng Chủ (藏主) dưới trướng của Đạo Long. Ông đã từng sống và di chuyển trong vòng 33 năm giữa hai chùa Hưng Đức Tự (興德寺, Kōtoku-ji) và Sùng Phước Tự (崇福寺, Sūfuku-ji) ở Thái Tể Phủ (太宰府) thuộc vùng Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]). Đến năm 1305 (năm thứ 3 niên hiệu Gia Nguyên [嘉元]), nhận chiếu chỉ của nhà vua, ông lên kinh đô Kyoto, trú tại Vạn Thọ Tự (萬壽寺, Manju-ji). Bên cạnh đó, ông còn trùng hưng Gia Nguyên Tự (嘉元寺, Kagen-ji) ở vùng Đông Sơn (東山) và trở thành tổ khai sơn chùa này. Vào năm 1307 (năm thứ 2 niên hiệu Đức Trị [德治]), ông xuống vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), dừng chân nghỉ tại Chánh Quán Tự (正觀寺, Shōkan-ji). Sau đó, nhận lời thỉnh cầu của Tướng Quân Bắc Điều Trinh Thời (北條貞時, Hōjō Sadatoki), ông đến trú trì Kiến Trường Tự. Vào năm 1308 (năm đầu niên hiệu Diên Khánh [延慶]), ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi đời và 60 hạ lạp. Đến năm sau ông được Hậu Vũ Đa Pháp Hoàng (後宇多法皇, Gouta Jōō, 1247-1287) ban cho thụy hiệu là Viên Thông Đại Ứng Quốc Sư (圓通大應國師). Môn hạ của ông có những nhân vật nổi tiếng như Tông Phong Diệu Siêu (宗峰妙超), Thông Ông Kính Viên (通翁鏡圓), Nguyệt Đường Tông Quy (月堂宗規), Diệu Tông Tông Hưng (妙宗宗興), v.v. Lớp dưới của phái này thì được gọi là Đại Ứng Môn Phái (大應門派). Hiện tại các phái của Lâm Tế Tông Nhật Bản đều thuộc hệ thống này
Nam Sơn Tự	@ĐỊA DANH Dakknagri-vihāra (S).
Nam Thiền Tự	@ĐỊA DANH (南禪寺, Nanzen-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Nam Thiền Tự (南禪寺派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, tọa lạc tại Nanzenjifukuchi-chō, Sakyō-ku, Kyoto, tên núi là Thoại Long Sơn (瑞龍山), tên chính thức của chùa là Thái Bình Hưng Quốc Nam Thiền Thiền Tự (太平興國南禪禪寺). Đây là ngôi chùa do Quy Sơn Thiên Hoàng (龜山天皇, Kameyama Tennō, tại vị 1259-1274) cải đổi từ ngôi điện phía Đông Sơn mà thành. Sau đó nhà vua đã mời Vô Quan Phổ Môn (無關普門, Mukan Fumon, 1212-1291, tức Đại Minh Quốc Sư [大明國師]) đến làm tổ khai sơn chùa này và trải qua hơn 10 lần chỉnh bị ngôi già lam. Đây cũng được xem như là ngôi già lam đầu tiên tại Nhật mà cả Hoàng thất đều trở thành đàn việt của chùa. Ban đầu tên chùa là Nam Thiền Thiền Tự (南禪禪寺), nhưng sau được đổi thành Nam Thiền Tự và dùng cho đến ngày nay. Chùa này được xem như là ngôi già lam có phong cách cao nhất trong số các tự viện Thiền Tông thuộc Ngũ Tông. Chùa cũng đã trải qua mấy lần bị thiêu cháy và hoang phế, còn quần thể kiến trúc hiện tại là sự phục hưng vào thế kỷ thứ 17.
Nam Thiền Tự	@ĐỊA DANH Nanzen-ji (J).
Nam Tháp Quang Dũng	@ĐỊA DANH (南塔光涌[湧], Nantō Kōyū, 850-938): vị tăng của Tông Quy Ngưỡng, người Phong Thành (豐城), Dự Chương (豫章), Tỉnh Giang Tây (江西), họ là Trương (張). Ngay từ nhỏ ông đã học Nho điển và kinh luận, sau xuất gia ở Thạch Đình (石 亭) và được Chơn Công (眞 公) ở Khai Nguyên Tự (開 元 寺) truyền trao huyền chỉ của Tịnh Danh Kinh. Năm 19 tuổi, ông thọ cụ túc giới với Đới Công (戴 公) ở Thọ Sơn Tự (壽山寺), Nhượng Châu (襄州), Tỉnh Hồ Bắc (湖北). Sau đó ông đến tham yết Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (仰山慧寂), được tâm ấn, kế thừa pháp tịch của thầy và đến sống ở Nam Tháp, Ngưỡng Sơn. Ông thị tịch vào mùa hạ năm thứ 2 niên hiệu Thăng Nguyên (昇元), thọ 89 tuổi đời và 70 hạ lạp.
Nam Tuyền Phổ Nguyện	@ĐỊA DANH (南泉普願, Nansen Fugan, 748-834): xuất thân vùng Tân Trịnh (新鄭), Trịnh Châu (鄭州, thuộc Tỉnh Hà Nam), họ là Vương (王). Vào năm thứ 2 (757) niên hiệu Chí Đức (至德), ông xin cha mẹ đến xuất gia tu học với Đại Huệ (大 慧) ở Đại Ôi Sơn (大隈山), Mật Huyện (密縣, thuộc Tỉnh Hà Nam). Vào năm thứ 12 (777) niên hiệu Đại Lịch (大曆), lúc 30 tuổi, ông thọ cụ túc giới với Cảo Luật Sư (暠 律師) ở Hội Thiện Tự (會善寺) vùng Tung Nhạc (嵩岳, Tỉnh Hà Nam). Ban đầu ông học về tánh tướng rồi đến Tam Luận, v.v., nhưng sau ông ngộ được yếu chỉ rằng huyền cơ vốn nằm ngoài kinh luận, cuối cùng ông đến tham vấn Mã Tổ Đạo Nhất (馬 祖 道 一) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đến năm thứ 11 (795) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元), ông dừng tích trú tại Nam Tuyền Sơn (南泉山), vùng Trì Dương (池 陽, thuộc Tỉnh An Huy), xây dựng Thiền viện, thường mang nón lá chăn trâu, vào trong núi đốn cây, cày ruộng, cổ xướng Thiền phong của mình, tự xưng là Vương Lão Sư và suốt trong vòng 30 năm không hề hạ sơn một lần. Vào đầu niên hiệu Thái Hòa (太 和, 827-835), vị Thái Thú xưa kia của Trì Dương là Lục Hoàn (陸 亘) đến tham bái Nam Tuyền, rồi tôn vị nầy làm thầy mình. Chính ông đã giáo hóa khá nhiều đồ chúng nổi danh như Triệu Châu Tùng Thẩm (趙 州 從 諗), Trường Sa Cảnh Sầm (長沙景岑), Tử Hồ Lợi Túng (子湖利蹤), v.v. Vào ngày 21 tháng 10 năm thứ 8 niên hiệu Thái Hòa (太和), ông cáo bệnh và vào ngày 25 tháng 12 cùng năm trên, ông thị tịch, hưởng thọ 87 tuổi đời và 57 hạ lạp.
Nam Tào	@ĐỊA DANH (南曹): tức Nam Đẩu Tinh Quân (南斗星君), là vị thiên thần rất quan trọng trong Đạo Giáo, chưởng quản chùm sao Nam Đẩu, ở phương Nam. Có thuyết cho rằng chùm sao này trông coi về thọ mạng ngắn dài của nhân loại, cho nên có câu: “Nam Đẩu chú sanh, Bắc Đẩu chủ tử (南斗注生、北斗主死, Nam Đẩu trông coi về sự sống, Bắc Đẩu chủ quản về việc chết).” Trong Sưu Thần Ký (搜神記) quyển 3 của Can Bảo (干寶, ?-336) nhà Đông Tấn có ghi lại câu chuyện Nam Đẩu Tinh Quân và Bắc Đẩu Tinh Quân ban tặng thêm tuổi thọ cho người phàm. Quản Lộ tự Công Minh (公明), vốn người ở đất Bình Nguyên đời Tam Quốc (220-264) diện mạo xấu xí, thích uống rượu. Từ bé, Lộ ham xem thiên văn, thường đêm nằm nhìn trăng sao, thao thức không chớp mắt, cha mẹ ngăn cấm không được. Vừa lớn lên, Quản Lộ đã làu thông Kinh Dịch, hiểu hết nghĩa uyên thâm, biết đoán chiều gió, tinh thông khoa lý số và giỏi cả xem tướng. Nhân khi Quản Lộ (管輅) đến Bình Nguyên, thấy khuôn mặt của Nhan Siêu (顏超) hiện rõ nét sẽ chết yểu; nhân đó cha họ Nhan bèn van xin Lộ làm cho kéo dài thêm mạng sống. Lộ bảo rằng: “Khi con ông về, hãy tìm loại rượu trắng, một cân thịt nai luộc chín, trứng, đem đến dưới cây dâu lớn phía Nam, nơi ấy có hai người đang ở đó, cứ rót rượu rồi đặt thịt luộc xuống; họ uống hết thì rót thêm. Nếu họ hỏi ông thì ông cứ vái lạy, đừng nói lời nào cả, ắt hai người đó sẽ cứu người.” Họ Nhan làm đúng theo lời dặn, quả nhiên thấy có hai người đang ngồi đánh cờ, bèn lẳng lặng đặt rượu thịt xuống trước mặt họ. Hai người say mê chơi, chỉ biết uống rượu ăn thịt, chẳng thèm nhìn xem thử ai ngồi một bên mình, rồi dần dần vừa đánh vừa ăn uống hết cả rượu thịt một cách ngon lành. Lúc bấy giờ, Nhan mới khóc òa lên và lạy lục xin cầu thọ. Hai ông giựt nẩy mình nhìn lại. Đột nhiên, người ngồi phía Bắc ngước lên nhìn thấy họ Nhan, bèn hỏi: “Làm gì đến đây ?” Họ Nhan chỉ cúi đầu vái lạy. Người ngồi ở phía Nam chợt nói: “Đã uống rượu, ăn thịt người ta rồi, sao lại không có chuyện được chứ ?” Người phía Bắc bảo: “Hồ sơ đã định rồi.” Người phía Nam nói: “
Nam Tông	@ĐỊA DANH (南宗): tên gọi một phái Thiền Phật Giáo của Trung Quốc. Dưới thời nhà Đường, Thần Hội (神會) gọi Thần Tú (神秀, 606-706, thầy xưa kia của ông) và chúng đệ tử của vị này là Bắc Tông và phê phán dòng phái này. Đối lập với phái này, ông tự xưng là Nam Tông và chủ trương lập trường đốn ngộ. Đến cuối đời, Thần Tú được Tắc Thiên Võ Hậu (則天武后, tại vị 684-705) thỉnh vào cung nội; từ đó ông được hoàng triều tôn sùng, hàng môn đệ của ông cũng nhờ vậy mà được đế thất bảo hộ và hàng quan lại hộ trì. Thần Hội công khai phê phán Bắc Tông; đến trú trì Hà Trạch Tự (荷澤寺) ở Lạc Dương (洛陽) và tiếp tục công kích Bắc Tông. Chính ông cho rằng Phật pháp chân truyền là Lục Tổ Huệ Năng (慧能hay惠能, Enō, 638-713), rồi phê phán Thần Tú, người được tôn sùng là Lục Tổ; và nhân vì Huệ Năng truyền bá giáo pháp ở phương Nam nên ông mới tự xưng lập trường của mình là Nam Tông. Do hoạt động của Thần Hội, thể theo mệnh lệnh của chính phủ, ông bị đuổi ra khỏi Lạc Dương một thời gian; đến năm 755 (Thiên Bảo [天寶] 14), nhân phát sinh vụ Loạn An Lộc Sơn (安祿山) và kèm theo Chế Độ Hương Thủy Tiền (香水錢制度), ông mới được phép trở về Lạc Dương. Về sau, Thần Hội dốc hết toàn lực bố giáo và được rất nhiều người thuộc các tầng lớp ủng hộ. Nam Tông của Thần Hội lấy Hà Trạch Tự làm cứ điểm hoạt động rất hưng thịnh, nên tông này còn có tên gọi khác là Hà Trạch Tông. Sau khi vị tông tổ qua đời, tông phái nhanh chóng suy tàn, và đến năm 845 (Hội Xương [會昌] 5), nhân nạn Phế Phật Hội Xương, cùng với hệ thống Bắc Tông, Nam Tông cũng bị tiêu diệt khỏi lịch sử. Trong Thiền Tông Trung Quốc, chư vị Thiền tăng kế thừa dòng pháp của Lục Tổ Huệ Năng đã tích cực hoạt động giáo hóa, từ thời nhà Đường đến nhà Tống, hình thành nên các dòng phái chủ yếu gọi là Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗); nhờ vậy Phật Giáo Trung Quốc đã tiến đến hồi cực thịnh. Bàn về Huệ Năng cũng như Nam Bắc Tông Luận, có một số tác phẩm như Lục Tổ Đàn Kinh (六祖檀經), v.v., được lưu truyền rộng rãi, và các Thiền tăng đời sau này tiếp tục nhận thức cho rằng hệ thống của mình là Nam
Nam Viện Huệ Ngung	@ĐỊA DANH Nanin Egyō (J), Nan yuan Hui Yung (C), Nanyuan Huiyong (C).
Nam Điều Thời Quang	@ĐỊA DANH (南條時光, Nanjō Tokimitsu, 1259-1332): vị Võ Tướng sống vào cuối thời Liêm Thương, tín đồ đắc lực của Nhật Liên, là thủ lãnh vùng Thượng Dã (上野, Ueno) thuộc tiểu quốc Tuấn Hà (駿河, Suruga); ông được gọi là Thượng Dã Điện (上野殿, Ngài Thượng Dã). Vào năm 1278, khi xảy ra vụ Pháp Nạn Nhiệt Nguyên (熱原の法難, Atsuhara-no-Hōnan), dưới sự chỉ đạo của Nhật Hưng (日興, Nikkō), ông đề kháng chính sách đàn áp tôn giáo của chính quyền Mạc Phủ, rồi tận lực bôn tẩu để bảo vệ cho tín đồ. Đối với tâm tín thành của Thời Quang như vậy, Nhật Liên tán thán và ban cho hiệu là Thượng Dã Hiền Nhân Điện (上野賢人殿). Sau khi thầy qua đời, Nhật Hưng không hợp ý với Ba Mộc Tỉnh Thật Trường (波木井實長), nên rời khỏi Thân Diên Sơn (身延山). Lúc ấy, Thời Quang cung đón Nhật Hưng về lãnh địa của ông, rồi đến năm thứ 3 (1290) niên hiệu Chánh Ứng (正應) thì dâng cúng một phần đất đai của mình và trở thành người tín đồ khai sáng Bổn Môn Tự (本門寺). Vào năm đầu (1323) niên hiệu Chánh Trung (正中), để cúng dường hồi hướng cầu nguyện cho người vợ quá cố là Diệu Liên (妙蓮), ông biến tư thất của Hạ Điều Quật Chi Nội (下條堀之內) thành Diệu Liên Tự (妙蓮寺). Ông qua đời ở tuổi 74 và có giới danh là Đại Hành Tôn Linh (大行尊靈).
Nam Đốn Bắc Tiệm	@ĐỊA DANH Đốn là nhanh chóng, tức khắc. Thiền tông miền Nam do Huệ Năng lãnh đạo chủ trương một sự giác ngộ nhanh chóng, tức khắc (đốn ngộ), do đó gọi là Nam đốn. Trái lại, Thiền tông ở miền Bắc, do Thần Tú cầm đầu lại chủ trương một quá trình giác ngộ dần dần, tuần tự cho nên gọi là Bắc tiệm. Tiệm là dần dần.
Nam Đốn Bắc Tiệm	@ĐỊA DANH Đốn là nhanh chóng, tức khắc. Thiền tông miền Nam do Huệ Năng lãnh đạo chủ trương một sự giác ngộ nhanh chóng, tức khắc (đốn ngộ), do đó gọi là Nam đốn. Trái lại, Thiền tông ở miền Bắc, do Thần Tú cầm đầu lại chủ trương một quá trình giác ngộ dần dần, tuần tự cho nên gọi là Bắc tiệm. Tiệm là dần dần.
Nam-mô Quán-Tự-Tại Bồ-tát ma-ha-tát, cụ đại-bi tâm giả. Ðát điệt tha. Án chước yết ra phạt để chấn đa mạc ni, ma ha bát đẳng mế, rô rô rô rô, để sắc tra thước ra a yết rị, sa dạ, hồng phấn ta ha.	@ĐỊA DANH Án, bát đạp ma chấn đa mạt ni, thước ra hồng.
Nan Đà	@ĐỊA DANH (s, p: Nanda, 難陀): ý dịch là Hoan Hỷ (歡喜), Hỷ Lạc (喜樂), còn gọi là Nan Nỗ (難努), Nan Đồ (難屠), Nan Đề (難提), là em cùng cha khác mẹ với Đức Phật, vợ ông là Tôn Đà Lợi (s: Sundarī, 孫陀利), khác với Nan Đà Chăn Trâu (tức Mục Ngưu Nan Đà [牧牛難陀], ý dịch là Thiện Hoan Hỷ [善歡喜], tên của một vị Tỳ Kheo, nhân hỏi Phật về 11 việc thả trâu như thế nào; biết được Ngài là bậc Nhất Thiết Trí, sau theo Phật xuất gia, chứng quả A La Hán). Cha là vua Tịnh Phạn (s: Śudhodana, 淨飯), mẹ là Ma Ha Ba Xà Ba Đề (s: Mahāprajāpatī, 摩訶波闍波提). Tướng hảo của ông gần như Đức Phật, thân dài 1 trượng 5 tấc, tướng mạo đoan chính, có 30 tướng đẹp (chỉ thua đức Phật 2 tướng mà thôi). Chính vì có tướng hảo đoan nghiêm như vậy nên ông được gọi là Tôn Đà La Nan Đà (s: Sundarananda, 孫陀羅難陀) có nghĩa là Nan Đà đẹp như con gái. Tương truyền ông có tướng hảo đẹp như vậy là vì đời quá khứ thường lấy vàng ròng làm trang nghiêm các tượng Phật, rồi thắp đèn cúng Phật, nên có được quả báo như vậy. Sau khi đức Thế Tôn thành đạo, ông trở về thăm cố hương Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛). Khi ấy, Nan Đà là Hoàng thái tử và đang chuẩn bị kết hôn với người đẹp số một trong nước là nàng Tôn Đà Lợi, nhưng Đức Phật lại dùng phương tiện để khuyến dụ ông xuất gia. Ngài đã hóa độ ông xuất gia tại vườn Ni Câu Luật (s: nyagrodha, p: nigrodha, 尼拘律). Sau khi xuất gia xong, do vì quá nhớ đến vợ, ông vẫn thường trở về nhà thăm vợ. Về sau, ông được đức Phật dùng phương tiện hóa độ, giúp ông đoạn trừ ái dục, chứng quả A La Hán. Trong số các đệ tử Phật, ngài được tôn xưng là điều phục các căn đệ nhất. Về câu chuyện đức Phật hóa độ Nan Đà. Tương truyền một hôm nọ, đức Phật cùng với Tôn Giả A Nan đến khất thực tại ngay trước cửa nhà của Nan Đà. Ông nghênh đón, chuẩn bị dâng cơm vào bát cúng đường đức Phật. Bỗng nhiên Ngài chuyển thân chạy đi và nói với A Nan là bảo Nan Đà đem thức ăn đến. Nan Đà nghe vậy đem cơm đến chỗ Phật. Lập tức đức Phật cho người cạo đầu Nan Đà; như vậy trong tình huống đó, ông bị buộc phải xuất gia
Narcissist	@ĐỊA DANH Người tự yêu mình, người quá chú ý đến vẻ đẹp cuả mình
Nga Lâm	@ĐỊA DANH (俄臨): đến trong khoảnh khắc, trong chớp mắt. Như trong bài Phụ Ngũ Thất của (父五七) Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục có đoạn rằng: “Chu hạ nga lâm đương hiếu tử thù ân chi nhật, dục tiến linh hồn độ thoát, tu bằng ngã Phật từ bi (朱夏俄臨當孝子酬恩之日、欲薦靈魂度脫、須憑我佛慈悲, Hạ đỏ chợt đến nhằm ngày hiếu tử báo ơn, muốn cúng cho linh hồn độ thoát, nên nương đức Phật từ bi).”
Nga Sơn Thiệu [Thiều] Thạc	@ĐỊA DANH (峨山紹[韶]碩, Gasan Jōseki, 1276-1366): vị Tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, hiệu là Nga Sơn (峨山), người Quận Vũ Trách (羽咋郡), Năng Đăng (能登, Noto, thuộc Ishikawa-ken [石川縣]), họ là Nguyên (源). Năm lên 11 tuổi, ông đến tu tại ngôi chùa trong làng, rồi năm lên 16 tuổi thì lên Tỷ Duệ Sơn xuất gia và học tông yếu của Thiên Thai. Đến năm 1297, khi Oánh Sơn (瑩山) đi hành hóa ở kinh đô Kyoto, ông đến tham vấn Thiền chỉ nơi vị này. Vào mùa xuân năm 1299, ông chính thức tham vấn Oánh Sơn cũng như Triệt Thông (徹通) ở Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji). Đến năm 1306, lúc 32 tuổi, ông đại ngộ. Sau đó, ông đi tham bái khắp chốn tòng lâm, rồi đến năm 1321 thì trở về lại cố hương Năng Đăng của mình. Vào năm 1324, ông đến trú ở Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji), rồi đến năm 1340 thì chuyển đến sống ở Vĩnh Quang Tự (永光寺). Đến cuối đời, ông nhường chức trú trì lại cho Thái Nguyên Tông Chơn (太源宗眞), khai sáng ra Dưỡng Thọ Viện (養壽院) và lui về ẩn cư. Vào ngày 20 tháng 10 năm thứ 5 (1366) niên hiệu Trinh Trị (貞治), ông thị tịch, hưởng thọ 91 tuổi. Ông được ban cho thụy hiệu là Đại Hiện Tông Dụ Quốc Sư (大現宗猷國師). Đệ tử của ông có Thái Nguyên Tông Chơn, Thông Huyễn Tịch Linh (通幻寂靈), Vô Đoan Tổ Hoàn (無端祖環), Đại Triệt Tông Lịnh (大徹宗令), Thật Phong Lương Tú (實峰良秀), được gọi là Nga Sơn Ngũ Triết (峨山五哲).
Nghi Tình	@ĐỊA DANH Ở trong tâm đề câu thoại đầu hoặc công án, tự hỏi mà tự sanh khởi cái cảm giác không hiểu, muốn hiểu mà không hiểu nổi, cũng chẳng lọt vào tư duy, Thiền Tông gọi là nghi tình.
Nghiêm Trí	@ĐỊA DANH (嚴智, Gonchi, ?-?): vị tăng của Hoa Nghiêm Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, húy là Nghiêm Trí (嚴智). Ông học cả Pháp Tướng, Duy Thức cũng như Tam Luận và theo học Hoa Nghiêm với Thẩm Tường (審祥, Shinjō). Sau đó, ông đến trú tại Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), tân lực tuyên dương giáo học Hoa Nghiêm. Trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Bình (天平, 729-749), thể theo sắc mệnh, ông thuyết giảng bộ Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) 60 quyển tại Kim Chung Tự (金鐘寺, Konshō-ji, tức Pháp Hoa Đường của Đông Đại Tự [東大寺, Tōdai-ji]).
Nghiệp Thành Tựu Luận	@ĐỊA DANH Xem Đại Thừa Thành Nghiệp Luận.
Nghê Toản	@ĐỊA DANH (倪瓚, 1301-1374): họa sĩ dưới thời nhà Nguyên, một trong 4 nhân vật vĩ đại cuối thời nhà Nguyên, tự là Nguyên Trấn (元鎭), hiệu Vân Lâm (雲林). Ông còn sở trường về thơ và có tập thơ văn là Thanh Bí Các Tập (清閟閣集), 12 tập
Nghĩ thêm chút nữa : không có cái ngã riêng biệt, không có tự ngã, thế thì có cái gì khác không? Đạo Phật bảo rằng: có. Tất cả các pháp đều có Pháp tánh, tất cả các loài hữu tình đều có Phật tánh. Gặp những người không phải Phật tử mà bảo người ta rằng họ có Phật tánh, e rằng người ta buồn. Danh từ không quan trọng, nội dung cần hơn. Chúng ta hãy nói: Tất cả chúng sinh đều có chung một bản thể, Phật tử gọi bản thể ấy là Phật tánh, đơn giản vậy thôi.	@ĐỊA DANH Pháp tánh và Phật tánh - Pháp tánh là một thứ gì đó mà đạo Phật nói rằng thấm nhuần vạn sự vạn vật, còn Phật tánh thì chung cho chúng sinh. Vậy thì hơi có sự khác nhau giữa hai chữ đó. Tuy nhiên trên thực tế, không thấy phân biệt gì lắm, trừ khi muốn nhấn mạnh. Muốn “đồng thân Pháp tánh” là muốn “nhập” vào cái Pháp tánh đó, nôm na là muốn thành Phật, muốn lên Niết-bàn. “Người ta cũng dùng chữ Pháp tánh để gọi Niết-bàn của Phật, vì nó là cái thể tánh thường trụ chẳng biến đổi” (Đ.T.Còn) [Niết-bàn của Phật là rốt ráo, cao hơn Niết-bàn của các vị thanh văn chẳng hạn].
Nghĩa Chơn	@ĐỊA DANH (義眞, Gishin, 781-833): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Bình An, xuất thân vùng Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken), tên tục là Hoàn Tử Liên (丸子連). Ban đầu ông đến tu ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) và học về Pháp Tướng Tông, nhưng sau đó thì trở thành đệ tử của Tối Trừng và cùng đi theo thông dịch cho Tối Trừng khi sang Trung Quốc cầu pháp. Sau khi trở về nước, ông theo giúp Tối Trừng, và sau khi thầy mình qua đời, ông vâng lời thầy thống suất hết thảy đồ chúng. Năm 822, ông trở thành Truyền Giới Sư, tiến hành nghi lễ long trọng về Viên Đốn Thọ Giới ở Căn Bản Trung Đường. Năm sau, ông làm Truyền Giới Sư của Diên Lịch Tự (延 曆 寺, Enryaku-ji) và sáng lập nên Đại Giảng Đường cùng với Giới Đàn Viện tại đây. Đến năm 832, ông làm giảng sư của Duy Ma Hội. ông có soạn thuật cuốn Thiên Thai Pháp Hoa Tông Nghĩa Tập (天台法 華宗義集), 1 quyển. Sau khi qua đời, ông được ban cho thụy hiệu là Tu Thiền Đại Sư (修禪大師).
Nghĩa Không	@ĐỊA DANH (義空, Gikū, khoảng giữa thế kỷ thứ 9): pháp từ của Diêm Quan Tề An (塩 官齊安). Trong khoảng thời gian trị vì của vua Văn Tông (文宗, 826-840), ông được Quất Hoàng Hậu (橘皇后, vợ của Tha Nga Thiên Hoàng [ 嵯峨天皇, Saga Tennō]) cung thỉnh và đến Nhật vào đầu niên hiệu Thừa Hòa (承 和, 834-848). Nhờ sự chỉ giáo của Không Hải (空海, Kūkai), Quất Hoàng Hậu mới biết được bên nhà Đường có Thiền Tông, bèn sai Huệ Ngạc (慧萼) cùng với sứ thần sang nhà Đường, đến tham yết Tề An, vì vậy Nghĩa Không và pháp đệ Đạo Phưởng (道昉) vâng mệnh thầy sang Nhật truyền pháp. Ban đầu, ông lưu trú tại Tây Viện của Đông Tự (東寺, Tō-ji), rồi thỉnh thoảng có thuyết giảng Thiền yếu trong cung nội, và sau nầy trở thành vị tổ khai sáng ra Đàn Lâm Tự (檀 林 寺) ở vùng Sơn Thành (山 城, Yamashiro, thuộc Kyoto-fu), nhưng mấy năm sau ông lại quay trở về Trung Quốc. Huệ Ngạc nhờ Khế Nguyên (契元) ở Khai Nguyên Tự (開元寺) vùng Tô Châu (蘇州, Tỉnh Giang Tô) soạn ra bản Nhật Bổn Quốc Thủ Truyền Thiền Tông Ký (日本國首傳禪宗記) ghi lại sự tích của Nghĩa Không, cho khắc lên bia và dựng một bên cổng tam quan chùa.
Nghĩa Tịnh	@ĐỊA DANH (義 淨, Gijō, 635-713): vị tăng dịch kinh nổi tiếng dưới thời nhà Đường, Người Huyện Trác (涿縣), Hà Bắc (河北), có thuyết cho là xuất thân vùng Tề Châu (齊州, Sơn Đông), họ là Trương (張), tự Văn Minh (文明). Ông xuất gia từ lúc còn nhỏ, thiên tánh thông tuệ, đã từng đi tham vấn khắp các bậc danh đức, đọc qua các điển tịch. Năm lên 15 tuổi, ông rất ngưỡng mộ cuộc Tây du thỉnh kinh của Pháp Hiển (法顯) và Huyền Tráng (玄奘, 602-664). Đến năm 20 tuổi, ông thọ cụ túc giới. Vào năm thứ 2 (671) niên hiệu Hàm Hanh (咸 亨), ông đi qua Quảng Châu (廣 州), dọc theo đường biển, đến vùng Thất Lợi Phất Thệ (室利弗逝, tức Tô Môn Đáp Lạp Ba Lân Bàng [Palembang, 蘇門答臘巴鄰旁 ]) và cuối cùng đến được Ấn Độ. Tại đây ông đã chí thành tuần bái và đảnh lễ các thánh địa Phật Giáo như Thứu Phong (鷲峰, tức Kỳ Xà Quật Sơn [s: Gṛdhrakūṭa, p: Gijjhakūṭa, 耆闍崛山]), Kê Túc Sơn (雞足 山), Vườn Lộc Uyển (s: Mṛgadāva, p: Migadāya, 鹿 苑), Kỳ Viên Tinh Xá (p: Jetavana Anāthapiṇḍikārāma, 祇園精舍), v.v. Sau đó, ông đến tu học tại Na Lan Đà Tự (s: Nālandā, 那爤陀寺) trong suốt 10 năm, rồi đi du lịch hơn 30 tiểu quốc. Khi trở về nước, ông mang về Lạc Dương khoảng 400 bộ kinh luận bằng tiếng Phạn và 300 Viên Xá Lợi; Chính Võ Hậu Đích Thân Ra Tận Đông Môn Nghinh Tiếp Và Hạ Chiếu Chỉ Cho Ông Trú Trì Phật Thọ Ký Tự (佛授記寺). Từ đó trở đi, ông tham gia vào công tác phiên dịch mới Kinh Hoa Nghiêm (華 嚴 經), cùng các thư tịch về giới luật, Duy Thức, Mật Giáo, v.v. Kể từ năm thứ 2 (699) niên hiệu Thánh Lịch (聖 曆) cho đến năm thứ 2 (711) niên hiệu Cảnh Vân (景 雲), ông đã dịch được 56 bộ, 230 quyển, trong số đó thư tịch liên quan đến giới luật là nhiều nhất và những điển tịch hiện lưu truyền của Tỳ Nại Da thuộc Hữu Bộ phần lớn đều do ông phiên dịch cả. Ông cùng với Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413), Huyền Tráng (玄奘, 602- 664), Và Chơn Đế (s: Paramārtha, 眞諦, 499-569) được xem như là 4 nhà phiên dịch lớn. Ngoài việc phiên dịch, ông còn lấy giới luật dạy dỗ đồ chúng. Trước tác của ông có Nam Hải Ký Quy Nội Pháp Truyện (南海寄歸内法傳) 4 quyển, Đại Đường T
Nghĩa Uyên	@ĐỊA DANH (義淵, Giin, ?-728): vị cao tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, húy là Nghĩa Uyên (義淵), xuất thân vùng Cao Thị (高市), Đại Hòa (大和, Yamato), họ là Thị Vãng (市徃). Tương truyền rằng song thân ông lo buồn vì không có con nối dõi, lâu năm chuyên tâm cầu nguyện đức Bồ Tát Quan Âm và cuối cùng hạ sanh ông. Lớn lên, ông theo học Pháp Tướng và Duy Thức với Trí Phụng (智鳳, Chihō) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), đến năm 699 thì hoàn thành sự nghiệp và được tặng cho 1 vạn bao gạo. Vào năm 703, ông được bổ nhiệm làm Tăng Chánh. Tương truyền ông đã từng sáng lập Long Cái Tự (龍蓋寺), Long Môn Tự (龍門寺) và Long Uyên Tự (龍淵寺). Môn hạ của ông có rất nhiều như Huyền Phưởng (玄昉, Gembō), Hành Cơ (行基, Gyōki), Tuyên Giáo (宣敎, Senkyō), Lương Mẫn (良敏, Ryōbin), Hành Đạt (行達, Gyōtatsu), Lương Biện (良辨, Rōben), v.v., đều là những nhân vật xuất chúng đã hoạt động tích cực trong giới Phật Giáo thời Nại Lương
Nghĩa Đế	@ĐỊA DANH (義諦, Gitai, 1771-1822): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; húy là Trí Đạt (智達); thụy hiệu Tốc Thành Viện (速成院); hiệu là Tốc Thành Tự (速成寺), Bắc Phong (北峰), Phật Tiên (佛仙); xuất thân vùng Việt Trung (越中, Ecchū, thuộc Toyama-ken [富山縣]). Ông vốn có đam mê rất lớn với học vấn của Chơn Tông; sau khi vụ loạn động Tam Nghiệp Hoặc Loạn (三業惑亂) được trấn định, ông làm Tăng sĩ của Tây Bổn Nguyện Tự (西本願寺, Nishihongan-ji) và đến trú tại Từ Minh Tự (慈明寺) vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu, thuộc Ōsaka [大阪]). Vào năm 1815, ông giảng nghĩa Bát Nhã Tán (般若讚), rồi năm 1821 thì giảng Tịnh Độ Văn Loại Sao (淨土文類鈔) nhân mấy dịp An Cư; và cùng năm đó thì luận tranh với Vân Tràng (雲幢) về vấn đề an tâm. Sau ông thiết lập trường Tư Thục Nhiếp Tân Không Hoa Xã (私塾攝津空華社) ở Từ Minh Tự và tận lực giáo dưỡng học đồ. Trước tác của ông có Bổn Nguyện Thành Tựu Văn Giảng Nghĩa (本願成就文講義) 1 quyển, Dị Hành Phẩm Di Đà Chương Đề Nhĩ Lục (易行品彌陀章提耳錄) 1 quyển, Vãng Sanh Luận Chú Bát Phiên Vấn Đáp Ký Lục (徃生論註八番問答記錄) 2 quyển, v.v
Ngoài ra nhà vua cho xây cất nhiều chùa, tháp, con số lên tới 84,000 là con số mà đức Phật đã thuyết pháp. Những tháp này có tên là Stupa (phù đồ), nhiều tảng đá và cột đá được dựng lên khắp nước để đề cao các giá trị Phật giáo: “Làm lành, tránh dữ, sống từ bi, trong sạch”. Lại cho in kinh sách để sư sãi đọc tụng và cho dân chúng theo đó mà tu tập. Ngoài ra Ngài còn dựng các cột đá (Rock edicts) không phải nói về Phật pháp, mà còn nói đến sự nghiệp nhà vua cùng những lời khuyên răn về đạo đức, lòng hiếu thảo, từ bi, sự tương kính giữa các tôn giáo…	@ĐỊA DANH 
Ngoài ra, nguyên lai Tăng là tên gọi thông thường của Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘), Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼). Trung Quốc, Nhật Bản, Việt Nam, v.v., gọi Tỳ Kheo là Tăng, Tỳ Kheo Ni là Ni. Sau này, ngoài hai chúng trên còn có Sa Di (s: śrāmaṇera, p: sāmaṇera, 沙彌), Sa Di Ni (s: śrāmaṇerikā, p: sāmaṇerā, sāmaṇerī, 沙彌尼) cũng được gọi là Tăng hay Ni. Tăng Già Tỳ Kheo và Tăng Già Tỳ Kheo Ni được gọi là hai bộ chúng. Hết thảy các Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni trong bốn phương có tên gọi là Bốn Phương Tăng Già. Chư Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni hiện hữu trước mặt được gọi là Hiện Tiền Tăng Già. Hiện Tiền Tăng Già tất phải có từ 4 người trở lên, tập trung, hòa hợp, mới có thể thực hành pháp Yết Ma (羯磨), Bỉnh Pháp (秉法), v.v. Nếu dưới số lượng ấy, được gọi là quần, nhóm. Hơn nữa, do vì hình thức Yết Ma không giống nhau, nên số lượng chúng Tỳ Kheo cũng bất đồng. Theo Tứ Phần Luật (四分律) quyển 44, phần Chiêm Ba Kiền Độ (瞻波揵度) có nêu Tăng 4 người, Tăng 5 người, Tăng 10 người, Tăng 20 người. Đối với Tăng 4 người, trừ Tự Tứ (s: pravāraṇā, p: pavāraṇā, 自恣), thọ đại giới, xuất tội ra, có thể tác các pháp Yết Ma khác một cách như pháp. Trường hợp Tăng 5 người, trừ thọ đại giới, xuất tội ra, có thể tác các pháp Yết Ma khác một cách như pháp. Trường hợp Tăng 20 người thì có thể tác bất cứ pháp Yết Ma nào.	@ĐỊA DANH 
Nguyên Hưng Tự	@ĐỊA DANH (元興寺, Gankō-ji): theo Nhật Bản Thư Kỷ (日本書紀), Tô Ngã Mã Tử (蘇我馬子, Soga-no-Umako, ?-626) phát nguyện tạo dựng ngôi chùa này vào năm 588 trên vùng đất của Chơn Thần Nguyên (眞神原, Makami-no-Hara) thuộc vùng Phi Điểu (飛鳥, Asuka); và ước trong vòng 9 năm chùa mới được hoàn thành vào năm 596. Trước kia ngôi chùa này được gọi là Phi Điểu Tự (飛鳥寺, Asuka-dera) hay Pháp Hưng Tự (法興寺, Hōkō-ji). Trong cuộc Cải Tân Đại Hóa, dòng họ Tô Ngã (蘇我, Soga) bị diệt vong, nên chùa lại thuộc vào tay của chính phủ; rồi dưới triều đại Thiên Võ (天武, Temmu) thì chùa trở thành chùa quan, và dưới thời đại của dòng họ Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara), nó trở thành một trong 4 ngôi chùa lớn nổi tiếng. Vào năm 710, kinh đô được dời về Bình Thành (平城, Heizei), nên năm sau thì Thiền Viện của Pháp Hưng Tự cũng được dời về nơi đây và trở thành ngôi Thiền Viện độc lập. Đến năm 718, đại bộ phận chùa được dời về vị trí hiện tại và đổi tên thành Nguyên Hưng Tự. Đến thời đại Nại Lương, nơi đây rất thịnh hành việc chép kinh. Giáo học nơi đây có Tam Luận Tông và Pháp Tướng Tông, mỗi mỗi hình thành nên tăng đoàn riêng của mình và hình thành hai hệ thống giáo học lớn của kinh đô. Tuy nhiên, vào năm 1451 và 1859, do vì hỏa hoạn, ngôi già lam bị cháy rụi, hiện tại chỉ còn lưu lại tòa nhà chính mà thôi.
Nguyên Hưng Tự	@ĐỊA DANH Gangō-ji (J).
Nguyên Khánh Tự	@ĐỊA DANH (元慶寺, Genkei-ji): ngôi chùa của Thiên Thai Tông, hiện tọa lạc tại Yamashina-ku (山科區), Kyoto-shi (京都市), tên núi là Hoa Đảnh Sơn (華頂山), tượng thờ chính là Dược Sư Như Lai. Người khai sáng chùa là Tăng Chánh Biến Chiếu (遍照), rất nổi danh về thi ca. Vào năm đầu (877) niên hiệu Nguyên Khánh (元慶), thể theo sắc chỉ của hai Thiên Hoàng Thanh Hòa (清和) và Dương Thành (陽成), chùa được xây dựng gần bên Hoa Sơn (華山), thuộc vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina). Mặc dầu hiện tại chùa rất nhỏ, những vẫn nổi tiếng với tư cách là một trong 33 ngôi cổ sát thường được chiêm bái ở vùng Tây Quốc (西國). Chính Hoa Sơn Pháp Hoàng (華山法皇) là người khởi đầu cho truyền thống chiêm bái này. Trong khuôn viên vườn chùa có mộ của Tăng Chánh Biến Chiếu. Tôn tượng Dược Sư Như Lai là kiệt tác của Biến Chiếu, còn tượng Hiếp Thị A Di Đà Phật là của Từ Giác Đại Sư (慈覺大師), tượng Tỳ Sa Môn Thiên Vương là tác phẩm của Vận Khánh (運慶). Ngoài ra còn có một số tượng tự tác của Biến Chiếu và Hoa Sơn Pháp Hoàng.
Nguyên Lại Gia	@ĐỊA DANH (源賴家, Minamoto-no-Yoriie, 1182-1204, tại chức 1202-1203): vị Tướng Quân đời thứ 2 của chính quyền Mạc Phủ Liêm Thương, con trai của Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), mẹ là Bắc Điều Chính Tử (北條政子, Hōjō Masako); tên lúc nhỏ là Vạn Thọ (萬壽); giới danh là Pháp Hoa Viện Điện Kim Ngô Đại Thiền Các (法華院殿金吾大禪閤). Ông bị dòng họ Bắc Điều (北條, Hōjō) cưỡng ép phải từ chức, nên ông đã nhường chức lại cho em ruột là Nguyên Thật Triều (源實朝, Minamoto-no-Sanetomo). Chính ông muốn trừ khử dòng họ Bắc Điều, nhưng không thành công. Sau ông đến ẩn cư tại Tu Thiền Tự (修禪寺, Shuzen-ji) ở vùng Y Đậu (伊豆, Izu); và cuối cùng bị nhóm người Bắc Điều Thời Chính (北條時政, Hōjō Tokimasa) giết chết tại đây.
Nguyên Nhân	@ĐỊA DANH (源 仁, Gennin, 818-887/890): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời đại Bình An, húy là Nguyên Nhân (源仁), thường được gọi là Trì Thượng Tăng Đô (持上), Nam Trì Viện Tăng Đô (南持院僧都), Thành Nguyện Tự Tăng Đô (成願寺僧都). Ông theo Hộ Mạng (護命, Gomyō) học về Pháp Tướng, sau đó học Mật Giáo với Thật Huệ (實惠, Jitsue), Chơn Nhã (眞雅, Shinga) và Tông Duệ (宗叡, Shūei) và thọ pháp quán đảnh. Đến năm 875, ông được mời làm Tự Trưởng của Đông Tự (東寺, Tō-ji) và Quyền Thiếu Tăng Đô. Ông kiến lập nên Nam Trì Viện (南持院, Nanji-in), lấy tên là Thành Nguyện Tự (成願寺, Jōgan-ji) và thuyết giảng về tông yếu của mình. Các đệ tử phú pháp của ông có Ích Tín (益 信, Yakushin), Thánh Bảo (聖寳, Shōbō). Trước tác của ông có Quán Đảnh Thông Dụng Tư Ký (灌 頂通用私記) 3 quyển.
Nguyên Tiêu	@ĐỊA DANH (元霄): lễ hội truyền thống rất quan trọng, vốn phát xuất từ Trung Quốc, được tiến hành vào ngày rằm tháng Giêng âm lịch, sau dịp tiết xuân; còn gọi là Tiểu Chánh Nguyệt (小正月), Nguyên Tịch (元夕), Đăng Tiết (燈節), Thượng Nguyên Tiết (上元節). Như trong bài Song Đầu Mẫu Đơn Đăng Ký (雙頭牡丹燈記) của Cù Hựu (瞿佑, 1341-1427) người vùng Tiền Đường (錢塘, nay thuộc Hàng Châu [杭州], Triết Giang [浙江]) có câu: “Mỗi tuế Nguyên Tịch, ư Minh Châu trương đăng ngũ dạ, khuynh thành sĩ nữ, giai đắc túng quan (每歲元夕、於明州張燈五夜、傾城士女、皆得縱觀, mỗi năm vào dịp Nguyên Tịch, tại Minh Châu giăng đèn năm đêm, nam nữ khuynh thành đều được xem thoải mái).” Chánh nguyệt (正月, tháng Giêng) là tháng đầu tiên trong một năm, người xưa gọi là tiêu (霄); vì vậy, ngày rằm tháng Giêng được gọi là Nguyên Tiêu Tiết (元霄節, Tết Nguyên Tiêu). Đây cũng là ngày lễ hội tình nhân của người Trung Quốc. Nguồn gốc truyền thuyết về lễ hội này vốn có từ xa xưa. Có thuyết cho rằng nó được thiết lập từ thời Hán Văn Đế (漢文帝, tại vị 180-157 tcn). Tương truyền sau khi Hán Cao Tổ Lưu Bang (漢高祖劉邦, tại vị 202-195 tcn) qua đời, Lữ Hậu (呂后, 241-180 tcn) soán quyền, cả dòng tộc nhà họ Lữ lên năm quyền bính; sau khi ba qua đời, nhóm người Châu Bột (周勃), Trần Bình (陳平), v.v., dẹp trừ thế lực của Lữ Hậu, lập Lưu Hằng (劉恆) lên làm Hán Văn Đế. Nhân ngày bình định thế lực nhà họ Lữ và thống nhất quốc gia vào ngày rằm tháng Giêng, từ đó hằng năm vào ngày này, nhà vua thường mặc áo mỏng, ra ngoài cung nội cùng với dân chúng vui chơi thái bình, và cũng lấy ngày này làm Tết Nguyên Tiêu. Dưới thời Hán Võ Đế, hoạt động tế tự Thái Nhất Thần (太一神, các vị thần chủ tể của vũ trụ) cũng được quy định đúng ngày rằm tháng Giêng; cho nên khi Tư Mã Thiên (司馬遷, 135-90 tcn) sáng kiến ra Thái Sơ Lịch (太初歷), xác định Tết Nguyên Tiêu là lễ hội vô cùng trọng đại đối với quốc gia và dân tộc. Về truyền thống thắp đèn vào dịp Nguyên Tiêu này, nguồn gốc của nó phát xuất từ thuyết Tam Nguyên (三元) của Đạo Giáo: rằm tháng Giêng là Thượng Nguyên Tiết, rằm tháng 7 là Trung Nguyên Tiết (中
Nguyên Trí	@ĐỊA DANH (源智, Genchi, 1183-1238): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, trú trì đời thứ 2 của Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in) cũng như Tri Ân Tự (知恩寺, Chion-ji); húy là Nguyên Trí (源智), thường được gọi là Hạ Mậu Thượng Nhân (賀茂上人), hiệu là Thế Quán Phòng (勢觀房), xuất thân vùng Kyoto, con của vị Trưởng Quan Kami vùng Bị Trung (僃中, Bicchū) là Bình Sư Thạnh (平師盛). Cha ông mất trong cuộc chiến loạn Nguyên Bình (源平), đến năm 1195 ông theo làm môn đệ của Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên), rồi xuất gia với Từ Viên (慈圓), học Tịnh Độ Giáo với Nguyên Không, và thường xuyên hầu hạ vị này cho đến khi qua đời thì ông được truyền trao cho bản Nhất Mai Khởi Thỉnh Văn (一枚起請文). Sau đó, ông hoạt động giáo hóa đồ chúng, rồi làm vị Tổ đời thứ 2 của Tri Ân Viện và Tri Ân Tự. Chúng đệ của ông như Liên Tịch (蓮寂), Túc Liên (宿蓮), v.v, đã hình thành nên hệ phái Môn Đồ Tử Dã (紫野門徒). Trước tác của ông để lại có Tuyển Trạch Yếu Quyết (選擇要決) 1 quyển, Ngọc Quế Tự A Di Đà Như Lai Tạo Lập Nguyện Văn (玉桂寺阿彌陀如來造立願文)
Nguyên lí duyên khởi cho ta thấy rằng, một sự vật không thể tự nó có mặt, mà đã do vô số các sự vật khác, không phải là nó, hợp lại cấu thành. Một cuốn sách chẳng hạn, không phải tự nó hiện ra, nhưng đã do tất cả những cái “không phải là sách” (như giấy, mực, máy in, nhân công, những vật liệu làm ra giấy, làm ra mực, làm ra máy in, rồi những thứ đã nuôi sống thợ làm giấy, thợ làm mực, thợ in v. v..., nhiều lắm, cùng khắp vũ trụ, không kể hết được!) hợp lại làm thành. Bởi vậy, giữa cuốn sách và chiếc máy in không có gì ngăn cách; trong cuốn sách có mặt tất cả các thứ giấy, mực, máy in v. v..., và đồng thời cuốn sách cũng có mặt trong tất cả các thứ kia. Hành giả khi đã đạt được cái thấy này thì tâm ý tức khắc được giải thoát khỏi những ràng buộc, những hạn chế của ngã chấp và pháp chấp, chấm dứt khổ đau.	@ĐỊA DANH Kinh Hoa Nghiêm (phẩm “Công Đức của Người Mới Phát Tâm Bồ Đề”) nói: “Cái thấy của vị Bồ Tát Phát Tâm bồ đề rộng lớn thật không có giới hạn: không có gì khác nhau giữa thế giới thô lậu và thế giới vi diệu, vì thô lậu tức là vi diệu; không có gì khác nhau giữa thế giới nhỏ và thế giới lớn, vì nhỏ tức là lớn; không có gì khác nhau giữa một thế giới và vô lượng thế giới, vì một tức là vô lượng; không có gì khác nhau giữa thế giới dơ và thế giới sạch, vì dơ tức là sạch; một thế giới nằm trong vô lượng thế giới, vô lượng thế giới nằm trong một thế giới;... ”
Nguyệt Cảm	@ĐỊA DANH (月感, Gekkan, 1600-1674): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; húy là Minh Liễu (明了), Nguyệt Cảm (月感); tự là Viên Hải (圓海); xuất thân vùng Phản Tỉnh (坂井, Sakai), Phì Hậu (肥後, Higo, thuộc Kumamoto-ken [熊本縣]). Ông được Liễu Tôn (了尊) ở Diên Thọ Tự (延壽寺) nuôi dưỡng, cho tu học và cuối cùng kế thế trú trì chùa này. Sau ông đến đọc các kinh sách ở Tàng Kinh Các của Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji), rồi du học ở Trường Khi (長崎, Nagasaki). Năm 1652, ông phê phán học thuyết tà nghĩa Tự Tánh Duy Tâm (自性唯心) của Năng Hóa Tây Ngâm (能化西吟) ở Học Liêu của Tây Bổn Nguyện Tự (西本願寺, Nishihongan-ji). Vấn đề này làm phát triển sự đối lập giữa Tây Bổn Nguyện Tự và Hưng Chánh Tự (興正寺, Kōshō-ji), rồi theo lệnh của chính quyền Mạc Phủ thì Học Liêu bị phá bỏ và bản thân ông bị lưu đày đến địa phương Xuất Vân (出雲, Izumo). Về sau, ông chuyển sang Phái Đại Cốc (大谷派). Trước tác của ông có An Tâm Quyết Định Sao Nhu Ký (安心決定鈔糅記) 17 quyển, Tứ Thập Bát Nguyện Lược Sao (四十八願略鈔) 2 quyển, v.v
Nguyệt Hạ	@ĐỊA DANH (月下): dưới trăng; bên cạnh đó, nó còn là tên gọi của Nguyệt Hạ Lão Nhân (月下老人), Nguyệt Lão Công (月老公), Nguyệt Lão (月老), là vị thần chuyên quản lý việc hôn nhân trong truyền thuyết thần thoại Trung Quốc. Căn cứ tác phẩm Phù Sanh Lục Ký (浮生六記) của Trầm Phục (沉复, 1763-1825) nhà Thanh có giải thích rằng: “Nhất thủ hoán hồng ty, nhất thủ huề trượng huyền hôn nhân bộ, đồng nhan hạc phát (一手挽紅絲、一手攜杖懸婚姻簿、童顏鶴髮, ông lão một tay kéo sợi tơ hồng, một tay cầm gậy treo sổ hôn nhân, khuôn mặt trẻ con, tóc hạc).” Trong Tục U Quái Lục (續幽怪錄), phần Định Hôn Điếm (定婚店) của Lý Phục Ngôn (李復言, ?-?) nhà Đường sáng tác có ghi rõ truyền thuyết cho rằng vào năm đầu (627) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), dưới thời vua Đường Thái Tông (唐太宗), có một người tên Vi Cố (韋固), lúc nhỏ đã để tang cả song thân, lớn lên đi khắp nơi để cầu hôn mà chẳng nơi nào thành công cả. Một hôm nọ, chàng ta đến thành nhà Tống, tá túc trong một quán nọ. Người khách cùng ở trọ giới thiệu chàng với tiểu thư của quan Tư Mã Phan Phòng (司馬潘防), tiền nhiệm vùng Thanh Hà (清河). Sáng sớm hôm sau, Vi Cố đến trước cổng Long Hưng Tự (龍興寺) ở phía tây quán trọ, chí thành cầu nguyện cho việc hôn nhân được thành tựu. Đến tối, khi trăng lên, chợt thấy một lão già mang cái túi sau lưng, ngồi trên tầng cấp cổng chùa, đang đọc văn thư dưới ánh trăng. Thoáng nhìn qua, những dòng chữ trên quyển sách ấy rất kỳ lạ, không đọc ra được. Động tính hiếu kỳ, Vi Cố buột miệng hỏi: “Ông lão đang đọc loại sách gì vậy ? Lúc nhỏ tôi đã từng khổ công học khá nhiều, vậy mà nay chẳng đọc được dòng chữ trên sách đó, cũng chẳng phải là tiếng Phạn của Thiên Trúc (天竺), và sách này xưa nay chưa từng thấy qua.” Lão già cười bảo: “Đây chẳng phải là sách của thế gian đâu, làm sao ngươi có cơ hội xem qua được chứ ?” Vi Cố hỏi tiếp: “Thế thì đó là sách gì ?” Lão già đáp: “Sách của cõi u minh.” Vi Cố lại hỏi: “Người của cõi u minh làm sao mà gặp được tôi chứ ?” Đáp: “Các quan lại của cõi này mỗi người chủ quản mỗi công việc của nhân gian, cho nên thường lui tới nhân gian
Nguyệt Minh	@ĐỊA DANH (月明, Gatsumyō, 1386-1440): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Thất Đinh; húy là Nguyệt Chu (月周), Nguyệt Minh (月明), tự là Cụ Giác (具覺). Năm 1403, ông xuất gia thọ giới với Nhật Tể (日霽) ở Diệu Bổn Tự (妙本寺); rồi đến năm 1405 thì làm trú trì đời thứ 5 của chùa, và năm 1413 thì được phong chức Tăng Chánh. Ông chủ trương giáo nghĩa Bổn Tích Nhất Trí, rồi cọng thêm việc chúng môn đồ phê phán ông trong việc kết thân với hàng công khanh để tạo thêm thế lực cho chùa, và đây cũng là một trong những nguyên nhân chính làm cho sau này môn lưu của Nhật Long (日隆) bị phân phái. Hơn nữa, môn đồ của Tỷ Duệ Sơn cũng phản bác về việc ông được thăng chức Tăng Chánh, nên các đường tháp của chùa đã bị tàn phá tan tành. Trước tác của ông có Hộ Quốc Lợi Sanh Luận (護國利生論) 1 quyển, Chánh Tượng Mạt Tam Thời Chi Hành Tướng (正像末法之行相) 1 quyển, Tái Hưng Diệu Bổn Tự Đại Chúng Trung Thư (再興妙本寺大眾中書) 1 quyển.
Nguyệt Xứng	@ĐỊA DANH 月 稱; S: candrakīrti; tk. 6/7; Ðược xem là Luận sư quan trọng nhất trong tông Trung quán sau Long Thụ. Sư quê ở Nam Ấn, xuất gia từ lúc nhỏ tuổi. Nhân lúc đọc trứ tác của Long Thụ, Sư bỗng hiểu ý. Sau, Sư trở thành viện trưởng của Na-lan-đà và viết nhiều bài luận chú về các tác phẩm của Long Thụ. Các tác phẩm quan trọng của Sư là Minh cú luận ( 明 句 論; nguyên bản Phạn ngữ), Nhập trung quán luận ( 入 中 觀 論 ). Tương truyền rằng, trong một cuộc hành trình truyền Pháp về hướng Nam, Sư đã giáo hóa rất nhiều người. Sư sống rất thọ, nhưng chắc chắn là không thọ đến 300 (!) tuổi như sử sách Tây Tạng thuật lại. Các tác phẩm còn lưu lại của Sư (trích):
Nguyệt Xứng	@ĐỊA DANH 月 稱; S: candrakīrti; tk. 6/7; Ðược xem là Luận sư quan trọng nhất trong tông Trung quán sau Long Thụ. Sư quê ở Nam Ấn, xuất gia từ lúc nhỏ tuổi. Nhân lúc đọc trứ tác của Long Thụ, Sư bỗng hiểu ý. Sau, Sư trở thành viện trưởng của Na-lan-đà và viết nhiều bài luận chú về các tác phẩm của Long Thụ. Các tác phẩm quan trọng của Sư là Minh cú luận ( 明 句 論; nguyên bản Phạn ngữ), Nhập trung quán luận ( 入 中 觀 論 ). Tương truyền rằng, trong một cuộc hành trình truyền Pháp về hướng Nam, Sư đã giáo hóa rất nhiều người. Sư sống rất thọ, nhưng chắc chắn là không thọ đến 300 (!) tuổi như sử sách Tây Tạng thuật lại. Các tác phẩm còn lưu lại của Sư (trích):
Ngài Bồ Tát Quán Tự Tại khi thực hành thâm sâu về trí tuệ Bát Nhã Ba la mật, thì soi thấy năm uẩn đều là không, do đó vượt qua mọi khổ đau ách nạn.	@ĐỊA DANH Này Xá Lợi Tử, sắc chẳng khác gì không, không chẳng khác gì sắc, sắc chính là không, không chính là sắc, thọ tưởng hành thức cũng đều như thế. Này Xá Lợi Tử, tướng không của các pháp ấy chẳng sinh chẳng diệt, chẳng nhơ chẳng sạch, chẳng thêm chẳng bớt.
Ngài dịch khoảng bảy chục tác phẩm chia làm hơn 1300 tập, thật là vĩ đại! Vì bận dịch và lo nhiều việc khác như xây tháp tại chùa Từ Ân để chứa kinh, phòng cháy, nên sách do ngài trước tác không có nhiều. Ta cần chú ý đến tính cách bác học của ngài trong việc chọn kinh để dịch. Ngài dịch kinh sách tiểu thừa, đại thừa. Ngài dịch các bộ luận, đặc biệt là Duy thức luận, duy thức là lý thuyết của Pháp tướng tông mà ngài là vị giáo tổ. Ngài không quên dịch một số tác phẩm Mật tông và Tịnh độ tông vì đức tin của ngài vào hai pháp môn ấy. Thật vậy, ngài đã thành tâm niệm chú những khi gặp hiểm nguy và luôn luôn thoát nạn, ngài cũng có ước nguyện tái sinh lên cung trời Đâu-Suất để thọ giáo đức Di-Lặc về Du-già sư địa luận.	@ĐỊA DANH Năm 664, ngài 63 tuổi và mới dịch xong bộ Bát-nhã ba-la-mật, ngài cảm thấy mệt, vài ngày sau ngài viên tịch, vua Đường Cao Tông ra lệnh làm quốc táng và xây tháp cho ngài tại chùa Từ Ân. Thật là một cao tăng đáng cho chúng ta khâm phục.
Ngày nọ, giữa Đại hội, thầy Đề-Bà-Đạt-Đa, nhân danh nhóm Thanh nghiêm tu sĩ, đứng ra yêu cầu đức Phật tái lập thủ tục khổ hạnh cổ truyền, bắt buộc các thầy Tỳ-Kheo, từ nay về sau phải: ẩn dật nơi thanh vắng, đi xin ăn mỗi ngày, mặc y bằng giẻ rách chầm vá, ở nơi không che lợp và kiêng cử thịt cá.	@ĐỊA DANH Là người yêu chuộng tự do chủ nghĩa, đức Phật nhất quyết để cho các thầy Tỳ-Kheo tùy thích áp dụng cùng không năm quy tắc của thầy Đề-Bà-Đạt-Đa đề nghị.
Ngân Các Tự	@ĐỊA DANH (銀閣寺, Ginkaku-ji): ngôi chùa của Phái Tướng Quốc Tự (相國寺派) thuộc Lâm Tế Tông, hiện tọa lạc tại Ginkakuji-chō (銀閣寺町), Sakyō-ku (左京區), Kyōto-shi (京都市); hiệu là Đông Sơn Từ Chiếu Tự (東山慈照寺), tên thường gọi là Ngân Các Tự. Tượng thờ chính là Thích Ca Như Lai. Vị Tướng Quân đời thứ 8 của dòng họ Túc Lợi là Nghĩa Chính (義政, Yoshimasa) đã bỏ công trong vòng 10 năm trường từ năm 1482 (Văn Minh [文明] 14) để xây dựng nên chùa này. Từ đó, chùa được lấy tên theo hiệu của Nghĩa Chính là Từ Chiếu Tự (慈照寺). Nghĩa Chính vô cùng yêu thích ngôi Tây Phương Tự (西芳寺) do Mộng Song Quốc Sư (夢窻國師) sáng lập ra, mới bắt chước các kiến trúc của Tây Lai Đường (西來堂), Đông Am (東庵), Lưu Ly Điện (瑠璃殿), Ngao Nguyệt Kiều (遨月橋) của chùa này, mà tạo nên Đông Cầu Đường (東求堂), Tây Chỉ Am (西指庵), Quan Âm Điện (觀音殿), Long Bối Kiều (龍背橋). Nghĩa Chính cũng thỉnh thoảng đến chơi Kim Các Tự (金閣寺, Kinkaku-ji), nhưng rõ ràng Ngân Các Tự không thể nào sánh bằng chùa này được. Đối xứng với sự sáng lạn của vương triều Bình An thông qua Kim Các Tự, Ngân Các Tự thể hiện sự thâm u, nghiêm tịnh của Thiền. Tuy nhiên, khi tiếp xúc trực tiếp với ngôi bảo sát này, ta thấy chùa có vẻ đẹp tuyệt trần qua làn cát trắng phản chiếu; còn phía trước Hướng Nguyệt Đài (向月台) có khu vườn hồ nhân tạo nhưng rất hữu tình. Còn Đông Cầu Đường, nơi được xem như là thư phòng của Nghĩa Chính, và Quan Âm Điện, tuy là quy mô nhỏ, nhưng cho đến nay vẫn còn truyền đạt cho chúng ta biết được tính mỹ thuật cũng như tính thoát tục của Nghĩa Chính. Cả hai đều được xếp vào hạng quốc bảo.
Ngã không, pháp không gọi là nhị không. Ngã không, cả ngã và pháp đều không gọi là tam không.	@ĐỊA DANH Kết luận: không có nghiã là không thật, giả. Không nghiã là không có tự tánh, tự thể, không là bản thể cuả vạn pháp…
Ngô Thời Nhậm	@ĐỊA DANH Tự là Hy Doãn, con trai danh nho Ngô Thời Sĩ. Người làng Tả Thanh Oai (tục gọi là làng Tó, huyên Thanh Oai, tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây). Đỗ tiến sĩ dưới triều Lê Hiển Tông (1740-1786) được chúa Trịnh Sâm cử giữ chức quan Tùy Giản, dạy thái tử Trịnh Khải. Khi Nguyễn Huệ kéo quân ra Bắc, Ngô Thời Nhậm được tiến cử làm mưu thần cho Nguyễn Huệ. Ông đã có công lớn giúp Nguyễn Huệ đánh tan quân Mãn Thanh, và sau chiến thắng, lại khéo dùng tài ngoại giao, tránh được nạn chiến tranh tái diễn với Mãn Thanh. Vua Quang Trung đã đánh giá tài ngoại giao của Ngô Thời Nhậm như sau: “Ngòi bút của Ngô Thời Nhậm có sức mạnh phi thường, ngăn được 20 vạn quân sĩ nhà Thanh.” Khi nhà Tây Sơn suy tàn, Ngô Thời Nhậm buồn rút lui về thiền viện (nhà riêng) tại phường Bích Câu, viết tập “Trúc Lâm tông chỉ nguyên thanh” (Tập này đã được Ban Hán Nôm thuộc Viện Khoa học xã hội Việt Nam dịch và xuất bản năm 1978). Khi Nguyễn Ánh kéo quân ra Bắc, Ngô Thời Nhậm bị bắt, và bị đánh chết tại Văn Miếu (7/3/1803). Ngô Thời Nhậm học rộng, lịch lãm nhiều, là nhà văn, nhà thơ, đồng thời cũng là một nhà Phật học xuất sắc.
Ngô Thời Nhậm	@ĐỊA DANH Tự là Hy Doãn, con trai danh nho Ngô Thời Sĩ. Người làng Tả Thanh Oai (tục gọi là làng Tó, huyên Thanh Oai, tỉnh Hà Đông cũ, nay là tỉnh Hà Tây). Đỗ tiến sĩ dưới triều Lê Hiển Tông (1740-1786) được chúa Trịnh Sâm cử giữ chức quan Tùy Giản, dạy thái tử Trịnh Khải. Khi Nguyễn Huệ kéo quân ra Bắc, Ngô Thời Nhậm được tiến cử làm mưu thần cho Nguyễn Huệ. Ông đã có công lớn giúp Nguyễn Huệ đánh tan quân Mãn Thanh, và sau chiến thắng, lại khéo dùng tài ngoại giao, tránh được nạn chiến tranh tái diễn với Mãn Thanh. Vua Quang Trung đã đánh giá tài ngoại giao của Ngô Thời Nhậm như sau: “Ngòi bút của Ngô Thời Nhậm có sức mạnh phi thường, ngăn được 20 vạn quân sĩ nhà Thanh.” Khi nhà Tây Sơn suy tàn, Ngô Thời Nhậm buồn rút lui về thiền viện (nhà riêng) tại phường Bích Câu, viết tập “Trúc Lâm tông chỉ nguyên thanh” (Tập này đã được Ban Hán Nôm thuộc Viện Khoa học xã hội Việt Nam dịch và xuất bản năm 1978). Khi Nguyễn Ánh kéo quân ra Bắc, Ngô Thời Nhậm bị bắt, và bị đánh chết tại Văn Miếu (7/3/1803). Ngô Thời Nhậm học rộng, lịch lãm nhiều, là nhà văn, nhà thơ, đồng thời cũng là một nhà Phật học xuất sắc.
Ngô Ỷ	@ĐỊA DANH (呉綺, 1620-1695): nhà văn học dưới thời nhà Thanh, tự là Viên Thứ (薗次, 園次), hiệu Thính Ông (聽翁), Phong Nam (豐南), được gọi là Hồng Đậu Từ Nhân (紅豆詞人); xuất thân Giang Đô (江都). Ông là người có tư chất khác thường, năm lên 5 tuổi đã có thể làm thơ được; khi lớn lên thì phát triển thông minh trí tuệ, đọc sách không chán; học rộng nhiều tài. Năm thứ 15 (1654) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông đỗ Tiến Sĩ, được ban cho chức Bí Thư Viện Trung Thư Xá Nhân (秘書院中書舍人). Vâng chiếu chỉ Hoàng Đế, ông sáng tác kịch bản của Dương Kế Thạnh (楊繼盛), tức là Trung Mẫn Ký (忠愍記). Xem xong Hoàng Đế Thuận Trị rất hài lòng, bèn lấy chức quan Binh Bộ Thị Lang (兵部侍郎) của Dương Kế Thạnh mà ban cho Ngô Ỷ. Ngoài ra, ông còn được cử làm Tri Phủ (知府) của Hồ Châu (湖州), Triết Giang (浙江). Trong thời gian tại nhiệm, bá tánh đều được yên bình; người dân Hồ Châu thấy ông có phong lực, phong cách, phong nhã; nên gọi ông là Tam Phong Thái Thú (三風太守). Tính cách của ông thản nhiên, nhẹ nhàng, bình dị, gần gủi với mọi người, hoan hỷ kết thân với bằng hữu; nên các danh sĩ bốn phương lai vãng liên tục, thương cùng ông ngâm thơ, xướng từ, vui chơi, yến tiệc không ngừng. Vì vậy, ông bị kẻ xấu bẩm báo lên, và cuối cùng trở về quê cũ. Tuổi già của ông rất nghèo túng, chẳng có điền sản. Ông là người tài hoa xuất chúng, từ khúc rất tinh xảo; những thi từ ông sáng tác được thâu lục vào bộ Lâm Huệ Đường Tập (林蕙堂集) 26 quyển. Trước tác của ông có Lĩnh Nam Phong Vật Ký (嶺南風物記), Tống Kim Nguyên Thi Vịnh (宋金元詩詠), Tuyển Thanh Tập (選聲集), Khiếu Thu Phong (嘯秋風), Tú Bình Nguyên (繡平原), Trung Mẫn Ký (忠愍記), v.v
Ngôn Thuyết	@ĐỊA DANH (言說): nói năng, bàn luận, diễn thuyết, giải thích bằng ngôn từ. Ngôn thuyết có nhiều loại khác nhau; theo Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 1 có nêu ra 3 loại, gồm: Tà Kiến (邪見), Mạn (慢) và Danh Tự (名字); trong đó, hai loại đầu thuộc về bất tịnh, loại thứ ba là tịnh. Hơn nữa, Thích Ma Ha Diễn Luận (釋摩訶衍論) quyển 2 lại nêu lên 5 loại khác như: Tướng Ngôn Thuyết (相言說), Mộng Ngôn Thuyết (夢言說), Vọng Chấp Ngôn Thuyết (妄執言說), Vô Thỉ Ngôn Thuyết (無始言說) và Như Nghĩa Ngôn Thuyết (如義言說); trong đó, bốn loại đầu thuộc về thuyết hư vọng, loại cuối cùng là thuyết như thật. Như trong Phật Thuyết Đại Phương Quảng Bồ Tát Thập Địa Kinh (佛說大方廣菩薩十地經, Taishō No. 308) có đoạn: “Thiện nam tử ! Bồ Đề giả, thị giai ngôn thuyết tục sổ thí thiết. Thiện nam tử ! Bồ Đề giả phi ngôn thuyết phi tục sổ phi thí thiết. Thiện nam tử ! Như Bồ Đề phi ngôn thuyết, Tát Đỏa cập tâm chí nhất thiết pháp, diệc phục như thị (善男子、菩提者。菩提者、是皆言说俗数施设。是皆言說俗數施設、善男子。善男子、菩提者非言说非俗数非施设。菩提者非言說非俗數非施設、善男子。善男子、如菩提非言說、萨埵及心至一切法。薩埵及心至一切法、亦复如是。亦復如是当作是, Này thiện nam tử ! Bồ Đề đều do ngôn thuyết, thế tục tính đếm, thiết lập mà thành. Này thiện nam tử ! Bồ Đề không phải do ngôn thuyết, không phải do thế tục tính đếm, chẳng phải do thiết lập mà thành. Này thiện nam tử ! Nếu như Bồ Đề không phải do ngôn thuyết, thì Tát Đỏa, tâm cho đến hết thảy các pháp cũng giống như vậy).” Hay như trong Bảo Tạng Luận (寶藏論) của Tăng Triệu (僧肇, 383-414) cũng có giải thích rằng: “Thí như hư không, ly số phi số, ly tánh phi tánh, phi nhất phi dị, phi cảnh phi ly cảnh, bất khả ngôn thuyết, quá ư văn tự, xuất ư tâm lượng, vô hữu khứ lai, vô hữu xuất nhập (譬如虛空、離數非數、離性非性、非一非異、非境非離境、不可言說、過於文字、出於心量、無有去來、無有出入, ví như hư không, lìa cả số lượng và không phải số lượng, lìa cả tánh và không phải tánh, chẳng phải một và cũng chẳng phải khác, chẳng phải cảnh và cũng chẳng phải lìa cảnh, chẳng thể giải thích bằng ngôn từ, vượt qua cả văn từ, ra khỏi sự suy lường của tâm, không có đi và đến, không có ra và vào).” Hơn nữa, trong Văn Thù Sư Lợi Sở Thuyết Bất Tư Nghì Phật
Ngôn niệm	@ĐỊA DANH (言念): tưởng nghĩ rằng, trộm nghĩ rằng; tương đương với thiết niệm (竊 [窃]念, nép nghĩ, thiết nghĩ, trộm nghĩ); là từ dùng để biểu thị một cách khiêm hạ về ý kiến, suy nghĩ của kẻ dưới với đấng bề trên. Ngôn (言) ở đây chỉ đóng vai trò là trợ từ. Như trong Chu Thư (周書), Truyện Lý Viễn (李遠傳) có câu: “Ngôn niệm trinh lương, truy tăng thương điệu (言念貞良、追增傷悼, tưởng nghĩ trinh lương, càng nhớ càng thêm thương xót).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 2, phần Gia Trì Pháp Sự Trần Tình Văn (加持法事陳情文), có đoạn: “Cung văn, Phật chơn Pháp Thân do nhược hư không, ứng vật hiện hình như thủy trung nguyệt; ngôn niệm thần tăng mỗ giáp, hạnh xử Trung Hoa, thao vi Thích tử, hà thiên địa bao hàm chi đức, cảm quân sư ban huấn chi ân (恭聞、佛眞法身猶若虛空、應物現形如水中月、言念臣僧某甲、幸處中華、叨爲釋子、荷天地包含之德、感君師頒訓之恩, Cúi nghe: Phật thật Pháp Thân giống như hư không, theo vật hiện hình như trăng trong nước; tưởng nghĩ nạp tăng …, may ở Trung Hoa, làm đệ tử Phật; mang trời đất che chở muôn đức, cảm thầy tổ dạy dỗ công ơn).”
Ngõa Ốc Năng Quang	@ĐỊA DANH (瓦屋能光, Gaoku Nōkō, ?-933): húy là Năng Quang (能光), đạo hiệu Ngõa Ốc (瓦 屋). Sau khi xuất gia, ông sang nhà Đường cầu pháp và được ấn khả của Lương Giới (良 价). Trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Phục (天 復, 901-904), ông đi du hóa đất Thục và khi Lộc Kiền Ỷ (祿虔扆), vị quan Tiết Độ Sứ của quân Vĩnh Thái (永泰) cải đổi ngôi nhà của mình ở Bích Kê Phường (碧鷄坊) thành Thiền viện, ông được thỉnh về làm tổ khai sơn nơi đây. Từ đó, ông giáo hóa rất nhiều tín đồ tăng tục và nổ lực xiển dương Thiền phong của mình.
Ngũ Chủng Bộ Luận	@ĐỊA DANH Hồi thế kỷ thứ V dương lịch, Ngài Di Lặc từ trên cung Trời Đâu Suất giáng xuống cảnh Đại Tự xứ A Du Đà mà truyền giáo cho Ngài Vô Trước năm bộ luận, nên gọi là ngũ chủng bộ luận, gồm :
Ngũ Chủng Bộ Luận	@ĐỊA DANH Hồi thế kỷ thứ V dương lịch, Ngài Di Lặc từ trên cung Trời Đâu Suất giáng xuống cảnh Đại Tự xứ A Du Đà mà truyền giáo cho Ngài Vô Trước năm bộ luận, nên gọi là ngũ chủng bộ luận, gồm :
Ngũ Căn - Ngũ Lực	@ĐỊA DANH Năm Khả Năng Và Năm Sức Mạnh. “Căn” là gốc rễ (như trong từ “căn bản”), là điểm tựa (như trong từ “căn cứ”). “Ngũ căn” là năm nền tảng, năm điểm tựa, từ đó các pháp lành được phát sinh; hay nói cách khác, đó là năm khả năng phát sinh và nuôi lớn các Thiện pháp. Năm khả năng đó là:
Ngũ Hành	@ĐỊA DANH (五行): là quan niệm về vật chất của người Trung Quốc cổ đại, phần nhiều được dùng trong các phương diện triết học, y học cũng như bói toán; tức là 5 nguyên tố cần thiết vận hành giữa trời đất gồm Thủy (水), Hỏa (火), Mộc (木), Kim (金) và Thổ (土). Tên gọi khác của Ngũ Thường (五常, 5 yếu tố con người thường cần phải thực hiện) gồm Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí và Tín. Người Trung Quốc co rằng tự nhiên được cấu thành bởi 5 yếu tố, tùy theo các yếu tố này mà thạnh suy, khiến cho tự nhiên sinh ra các biến hóa, có ảnh hưởng đến vận mạng của con người, đồng thời làm cho vũ trụ tuần hoàn không ngừng. Trong các kinh điển luận về Ngũ Hành, trước hết thấy xuất hiện trong Thượng Thư (尚書), phần Hồng Phạm (洪範) có nêu rõ rằng: “Ngũ Hành, nhất viết Thủy, nhị viết Hỏa, tam viết Mộc, tứ viết Kim, ngũ viết Thổ (五行、一曰水、二曰火、三曰木、四曰金、五曰土, Ngũ Hành, thứ nhất là Thủy, thứ hai là Hỏa, thứ ba là Mộc, thứ tư là Kim, thứ năm là Thổ).” Nguồn gốc của Ngũ Hành vốn phát xuất từ số của sách Hà Đồ (河圖), Lạc Thư (洛書); số 1, 6 là Thủy; 2, 7 là Hỏa; 3, 8 là Mộc; 4, 9 là Kim; 5, 10 là Thổ. Theo Hà Đồ, nếu xoay về bên trái thì tương sinh; theo Lạc Thư, nếu xoay về bên phải thì tương khắc. Như vậy Ngũ Hành tương khắc gồm có Kim khắc Mộc, Mộc khắc Thổ, Thổ Khắc Thủy, Thủy khắc Hỏa, Hỏa khắc Kim. Ngũ Hành tương sinh là Kim sinh Thủy, Thủy sinh Mộc, Mộc sinh Hỏa, Hỏa sinh Thổ, Thổ sinh Kim. Năm yếu tố này có mối quan hệ mật thiết với các truyền thống văn hóa Trung Quốc khác như phương vị, thiên can, địa chi, màu sắc, thời tiết, v.v. Xin liệt kê theo thứ tự các yếu tố Ngũ Hành, Ngũ Tài (五材), Ngũ Sắc (五色, 5 màu sắc), Ngũ Phương (五方), Ngũ Quý (五季, 5 mùa), Ngũ Thời (五時), Ngũ Tiết (五節), Ngũ Tinh (五星, 5 ngôi sao), Ngũ Thanh (五聲, 5 loại tiếng), Ngũ Âm (五音, 5 loại âm), Ngũ Tạng (五臟), Ngũ Phủ (五腑), Ngũ Chí (五志, 5 loại cảm xúc), Ngũ Quan (五官, 5 giác quan), Ngũ Giác (五覺, 5 loại cảm giác), Ngũ Dịch (五液, 5 loại chất dịch), Ngũ Vị (五味, 5 loại mùi vị), Ngũ Xú (五臭), Ngũ Khí (五氣), Ngũ Vinh (五榮), Ngũ Thú (五獸, 5 loại thú thần thoại), Ngũ Súc
Ngũ Phận Chi Hương	@ĐỊA DANH (五分之香): năm loại hương. Bậc Thánh vô học tự thân chứng đắc 5 pháp công đức hay Ngũ Phần Pháp Thân (五分法身), tức là: Giới Thân (戒身), Định Thân (定身), Tuệ Thân (慧身), Giải Thoát Thân (解脫身) và Giải Thoát Tri Kiến Thân (解脫知見身). Nếu lấy hương để ví dụ, tức là hương của Giới (s: śīla, p: sīla, 戒), hương của Định (s, p: samādhi, 定), hương của Tuệ (s: prajñā, p: paññā, 慧), hương của Giải Thoát (s: vimukti, p: vimutti, 解脫) và hương của Giải Thoát Tri [Trí] Kiến (s: vimuktijñāna-darśana, p: vimutti-ñāṇadassana, 解脫知[智]見). Trong Đạt Ma Đại Sư Phá Tướng Luận (達磨大師破相論, CBETA No. 1220) của Tổ Sư Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨) có giải thích về 5 phần hương rằng: “Thiêu hương giả, diệc phi thế gian hữu tướng chi hương, nãi thị vô vi Chánh Pháp chi hương dã; huân chư xú uế vô minh ác nghiệp, tất linh tiêu diệt; kỳ Chánh Pháp hương giả, hữu kỳ ngũ chủng: nhất giả Giới Hương, sở vị năng đoạn chư ác, năng tu chư thiện; nhị giả Định Hương, sở vị thâm tín Đại Thừa, tâm vô thối chuyển; tam giả Huệ Hương, sở vị thường ư thân tâm, nội tự quán sát; tứ giả Giải Thoát Hương, sở vị năng đoạn nhất thiết vô minh kết phược; ngũ giả Giải Thoát Tri Kiến Hương, sở vị quán chiếu thường minh, thông đạt vô ngại; như thị ngũ chủng hương, danh vi tối thượng chi hương, thế gian vô tỷ; Phật tại thế nhật, linh chư đệ tử, dĩ trí tuệ hỏa, thiêu như thị vô giá trân hương, cúng dường thập phương chư Phật (燒香者、亦非世間有相之香、乃是無爲正法之香也、薰諸臭穢無明惡業、悉令消滅、其正法香者、有其五種、一者戒香、所謂能斷諸惡、能修諸善、二者定香、所謂深信大乘、心無退轉、三者慧香、所謂常於身心、內自觀察、四者解脫香、所謂能斷一切無明結縛、五者解脫知見香、所謂觀照常明、通達無礙、如是五種香、名爲最上之香、世間無比、佛在世日、令諸弟子以智慧火、燒如是無價珍香、供養十方諸佛, đốt hương không phải là đốt loại hương có hình tướng của thế gian, mà là loại hương vô vi Chánh Pháp; xông các ác nghiệp vô minh nhơ nhớp, tất khiến tiêu diệt; loại hương Chánh Pháp ấy, có năm loại: một là Hương Giới, nghĩa là có thể đoạn trừ các điều ác, tu tập các việc lành; hai là Hương Định, nghĩa là tin sâu Đại Thừa, tâm không thối chuyển; ba là Hương Huệ, nghĩa là thường nơi thân tâm này quán sát bên trong; bốn là Hương Giải
Ngũ Phật	@ĐỊA DANH (五佛): năm vị Phật ngự ở 5 hướng khác nhau, được vẽ trong các đồ hình của Kim Cang Giới Mạn Trà La (金剛界曼荼羅) cũng như Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼荼羅); còn gọi là Ngũ Trí Như Lai (五智如來), Ngũ Như Lai (五如來), Ngũ Bộ Giáo Chủ (五部敎主). Trong Kim Cang Giới Mạn Trà La có Đại Nhật Như Lai (s: Vairocana, 大日如來, tức Tỳ Lô Giá Na Phật [毘盧遮那佛]) ở trung ương, màu vàng, thuộc Thổ; A Súc Như Lai (s: Akṣbhya, 阿閦如來) ở phương Đông, màu xanh, thuộc Mộc; Bảo Sanh Như Lai (s: Ratna-saṃbhava, 寶生如來) ở phương Nam, màu hồng, thuộc Hỏa; A Di Đà Như Lai (s: Lokeśvara-rāja, 阿彌陀如來, tức Thế Tự Tại Như Lai [世自在如來]) ở phương Tây, màu trắng, thuộc Kim; Bất Không Thành Tựu Như Lai (s: Amogha-siddhi, 不空成就如來, tức Thích Ca Như Lai [釋迦如來]) ở phương Bắc, màu đen huyền, thuộc Thủy. Trong Thai Tạng Giới Mạn Trà La, ngoài Đại Nhật Như Lai ở trung ương, màu vàng, thuộc Thổ như trên; còn có Bảo Tràng Như Lai (s: Ratna-ketu, 寶幢如來) ở phương Đông, màu xanh, thuộc Mộc; Khai Phu Hoa Vương Như Lai (s: Saṃkusumita-rāja, 開敷華王如來) ở phương Nam, màu hồng, thuộc Hỏa; Vô Lượng Thọ Như Lai (s: Amitāyus, 無量壽如來) ở phương Tây, màu trắng, thuộc Kim; và Thiên Cổ Lôi Âm Như Lai (s: Dundubhi-svara, 天鼓雷音如來) ở phương Bắc, màu đen huyền, thuộc Thủy. Tu Chứng Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修設瑜伽集要施食壇儀, CBETA No. 1081) giải thích rằng Ngũ Phật hình thành Ngũ Trí: “Ngũ Phật giả, quân Giá Na Phật sở hiện, vị Giá Na Như Lai nội tâm chứng tự thọ dụng dĩ, thành ư Ngũ Trí; nhất Đại Viên Kính Trí, lưu xuất Đông phương A Súc Như Lai, chấp Kim Cang Chử; nhị Bình Đẳng Tánh Trí, lưu xuất Nam phương Bảo Sanh Như Lai, chấp Ma Ni Châu; tam Diệu Quan Sát Trí, lưu xuất Tây phương Di Đà Như Lai, chấp Diệu Liên Hoa; tứ Thành Sở Tác Trí, lưu xuất Bắc phương Thành Tựu Như Lai, thủ Luân Tướng Giao; ngũ Pháp Giới Thanh Tịnh Trí, tức trung ương Tỳ Lô Giá Na Như Lai, thủ Thiên Bức Luân (五佛者、均遮那佛所現、謂遮那如來內心證自受用已、成於五智、一大圓鏡智、流出東方阿閦如來、執金剛杵、二平等性智、流出南方寶生如來、執摩尼珠、三妙觀察智、流出西方彌陀如來、執妙蓮華、四成所作智、流出北方成就如來、手輪相交、五法界清淨智、卽中央毗盧遮那如來、手千輻輪, năm vị Phật đều do Giá Na Phật biến hiện,
Ngũ Sơn Thập Sát	@ĐỊA DANH (五山十刹, Gozanjussatsu): là tên gọi mà chính phủ sắp theo thứ tự những ngôi tự viện Thiền tiêu biểu, còn vị trú trì sẽ được chọn các vị cao tăng trên toàn quốc đến đảm nhiệm những ngôi chùa này. Các tự viện được liệt vào loại này sẽ được chính phủ công nhận quyền uy của mình, có nghĩa vụ phụng sự cho quốc gia thông qua các lễ như Chúc Thánh, v.v., với tư cách là chùa quan, và thậm chí có khi tình hình tu tập hằng ngày trong chùa còn được giám sát. Tuy nhiên, cũng do vì có liên quan đến việc cầu đảo cho quốc gia, cũng có trường hợp những ngôi chùa quan này được miễn thuế, nhưng mối quan hệ giữa quốc gia và các chùa quan này thì không rõ ràng cho lắm. Ngũ Sơn gồm có 5 chùa lớn là:
Ngũ Thần Bát Giáo	@ĐỊA DANH (五辰八敎): hay Ngũ Thời Bát Giáo (五時八敎), tức là chủ trương của Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-397) về giáo phán của Thiên Thai Tông, lấy nội dung của các kinh điển Phật Giáo, rồi phân loại, giải thích; theo thứ tự thời gian thuyết pháp của đức thích tôn mà phân thành 5 thời là Hoa Nghiêm (華嚴), Lộc Uyển (鹿苑), Phương Đẳng (方等), Bát Nhã (般若), Pháp Hoa (法華), Niết Bàn (涅槃); rồi căn cứ vào hình thức, phương tiện hóa độ chúng sanh mà phân thành Hóa Nghi Tứ Giáo (化儀四敎) là Đốn (頓), Tiệm (漸), Bí Mật (秘密), Bất Định (不定); và nương theo nội dung giáo lý để hóa đạo thích ứng với căn cơ chúng sanh mà phân thành Hóa Pháp Tứ Giáo (化法四敎) là Tạng (藏), Thông (通), Biệt (別), Viên (圓). Đây được gọi là Ngũ Thời Bát Giáo. Về Ngũ Thời:
Ngũ Thời Giáo	@ĐỊA DANH Năm Thời Thuyết Giáo. Năm thời thuyết giáo không phải là một chương trình bố giáo của Đức Phật do chính Ngài vạch ra sau khi thành đạo. Thực tế thì trong suốt cuộc đời giáo hóa, Đức Phật chỉ sử dụng cách thức “quán cơ và đối cơ thuyết pháp”. Năm thời thuyết giáo chỉ là một cách xét đoán, một cách hệ thống hóa của truyền thống Phật giáo Trung Hoa về công trình bố giáo của Đức Phật trong suốt cuộc đời hoằng hóa. Có ít ra là 4 thuyết về “Ngũ Thời Giáo” trong truyền thống Phật giáo Trung Quốc, là các thuyết của Tuệ Quán (đời Lưu-Tống), Lưu Cầu (đời Nam-Tề), Trí Khải (đời Tùy) và Pháp Bảo (đời Đường), trong đó, thuyết của đại sư Trí Khải (được trình bày sau đây) là được phổ biến thịnh hành nhất. Thánh điển mà đức Thích Tôn đã giảng nói trong suốt cuộc đời hóa độ, đại sư đã theo thuận tự thời gian mà phân định làm năm thời kì như sau:
Ngũ Trí	@ĐỊA DANH Ngũ trí là 5 trí. Hiển giáo chuyển 8 thức mà thành tựu bốn trí để lập làm cứu kính báo thân Như Lai. Mật giáo thêm vào đó Pháp giới thể tính trí do thức thứ chín chuyển thành mà làm 5 trí để thành Đại nhật Như Lai Kim Cương trí pháp thân.
Ngũ Trí	@ĐỊA DANH Ngũ trí là 5 trí. Hiển giáo chuyển 8 thức mà thành tựu bốn trí để lập làm cứu kính báo thân Như Lai. Mật giáo thêm vào đó Pháp giới thể tính trí do thức thứ chín chuyển thành mà làm 5 trí để thành Đại nhật Như Lai Kim Cương trí pháp thân.
Ngũ Tâm	@ĐỊA DANH Năm Giai Đoạn Tâm Biết Vật. Khi Tâm Thức tiếp xúc và nhận biết đối tượng, phải trải qua năm giai đoạn theo thuận tự như sau:
Ngũ Tâm	@ĐỊA DANH Ngũ tâm là năm thứ lớp tâm. Theo Duy thức tông khi căn duyên với trần, tuần tự diễn biến thành năm lớp tâm là :
Ngũ Tâm	@ĐỊA DANH Ngũ tâm là năm thứ lớp tâm. Theo Duy thức tông khi căn duyên với trần, tuần tự diễn biến thành năm lớp tâm là :
Ngũ Tự Văn Thù Bồ Tát	@ĐỊA DANH Mañjughoṣa (S).
Ngũ uẩn là vô thường, là giả có, là tam bợ, là do duyên sinh, là hợp thể. Chúng không có tự thể riêng biệt. Phật học gọi ngắn là KHÔNG.	@ĐỊA DANH Five Bhikkhus (Pali) = năm vị tỳ kheo = Five ascetics (năm vị tu khổ hạnh)
Ngũ Đài Sơn	@ĐỊA DANH 五 臺 山; C: wǔtái-shān; Một trong Tứ đại danh sơn của Trung Quốc, nằm ở tỉnh Sơn Tây. Ngũ Ðài sơn là một trong những danh thắng được xem là thiêng liêng nhất của Trung Quốc, là mục đích của nhiều người đi hành hương. Núi này được xem là trú xứ của Bồ Tát Văn-thù Sư-lị (s: mañjuśrī) và cũng là một trung tâm quan trọng của nền Phật giáo Mông Cổ. Những tu viện đầu tiên ở đây được kiến lập trong thế kỉ 4-5; trong thế kỉ thứ 6 đã có hơn 200 và trong số đó, 57 vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Niềm tin rằng, Ngũ Ðài sơn là trú xứ của Bồ Tát Văn-thù cũng được phổ biến tại Ấn Ðộ và Nepal, vốn bắt nguồn từ một đoạn văn trong kinh Ðại phương quảng Phật hoa nghiêm. Ðoạn kinh này bảo rằng, đức Văn-thù xuất hiện ở một xứ nằm hướng Ðông bắc và giáo hóa nơi đây. Người ta cũng tìm thấy nhiều đoạn văn tương tự trong những bài kinh khác.
Ngũ Đài Sơn	@ĐỊA DANH 五 臺 山; C: wǔtái-shān; Một trong Tứ đại danh sơn của Trung Quốc, nằm ở tỉnh Sơn Tây. Ngũ Ðài sơn là một trong những danh thắng được xem là thiêng liêng nhất của Trung Quốc, là mục đích của nhiều người đi hành hương. Núi này được xem là trú xứ của Bồ Tát Văn-thù Sư-lị (s: mañjuśrī) và cũng là một trung tâm quan trọng của nền Phật giáo Mông Cổ. Những tu viện đầu tiên ở đây được kiến lập trong thế kỉ 4-5; trong thế kỉ thứ 6 đã có hơn 200 và trong số đó, 57 vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Niềm tin rằng, Ngũ Ðài sơn là trú xứ của Bồ Tát Văn-thù cũng được phổ biến tại Ấn Ðộ và Nepal, vốn bắt nguồn từ một đoạn văn trong kinh Ðại phương quảng Phật hoa nghiêm. Ðoạn kinh này bảo rằng, đức Văn-thù xuất hiện ở một xứ nằm hướng Ðông bắc và giáo hóa nơi đây. Người ta cũng tìm thấy nhiều đoạn văn tương tự trong những bài kinh khác.
Ngũ Đăng Hội Nguyên	@ĐỊA DANH (五燈會元, Gotōegen): 20 quyển, do Đại Xuyên Phổ Tế (大川普濟) nhà Tống soạn, san hành vào năm đầu (1253) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐) nhà Tống. Đây là bộ sách chỉnh lý lại nội dung của 5 thư tịch truyền đăng, liệt kê những truyền ký của chư Phật tổ từ 7 vị Phật trong quá khứ trải qua 27 vị tổ Tây Thiên, 6 vị tổ Đông Độ, 17 đời môn hạ của Nam Nhạc (南岳) cho đến Đức Sơn Sĩ Quyên (德山士涓). Về soạn giả, có thuyết cho là do vị Thủ Tòa Huệ Minh (慧明), môn nhân của Phổ Tế, biên soạn. Do vì nạn binh hỏa vào cuối thời nhà Tống và đầu nhà Nguyên nên bản san hành bị cháy mấy; nhưng nhóm Trang Tức Hàn Thị (莊卽韓氏) ở Hội Khể (會稽) đã trùng san lại vào năm thứ 24 (1364) niên hiệu Chí Chánh (至正) nhà Nguyên. Từ đó trở về sau, bộ này được san hành qua các niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖), Vạn Lịch (萬曆), Sùng Trinh (崇禎), Quang Tự (光緒), v.v. Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn từ năm thứ 3 (1364) cho đến thứ 7 (1368) niên hiệu Trinh Trị (貞治) và các bản phục khắc vào niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), Khoan Vĩnh (寬永) dưới thời đại Thất Đinh (室町, Muromachi, 1392-1573).
Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược	@ĐỊA DANH (五燈會元續略, Gotōegenzokuryaku): gọi tắt là Ngũ Đăng Tục Lược (五燈續略, Gotōzokuryaku), 4 hay 8 quyển, do Viễn Môn Tịnh Trụ (遠門淨柱) nhà Minh soạn, san hành vào năm thứ 5 (1648) niên hiệu Thuận Trị (順治). Với mục đích thâu tập những ngôn hạnh của các nhân vật sau thời Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元), bộ này thâu lục những Ngữ Lục của tổng số hơn 400 người, trong Tào Động Tông từ Hoa Tạng Huệ Tộ (華藏慧祚), Thiên Đồng Như Tịnh (天童如淨) cho đến Tuyết Quan Trí Ngân (雪關智誾), Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛); trong Lâm Tế Tông từ Từ Hóa Ấn Túc (慈化印肅) cho đến Thiên Ẩn Viên Tu (天隱圓修). Về số lượng người thì Lâm Tế Tông đông hơn nhiều. Thông qua lời phàm lệ và lời tựa chúng ta cũng biết được rằng mục đích của người biên tập, vốn là pháp từ của Thạch Vũ Minh Phương (石雨明方) thuộc Tào Động Tông, muốn làm sáng tỏ hệ phổ của Tào Động Tông dưới thời nhà Tống, Nguyên, Minh; cho nên tác phẩm này đã cung cấp cho chúng ta khá nhiều tư liệu để nghiên cứu về lịch sử Thiền Tông sau thời nhà Tống trở đi.
Ngũ Đăng Tục Lược	@ĐỊA DANH (五燈續略, Gotōzokuryaku): xem Ngũ Đăng Hội Nguyên Tục Lược (五燈會元續略, Gotōegenzokuryaku) 4 hay 8 quyển, do Viễn Môn Tịnh Trụ (遠門淨柱) nhà Minh soạn, san hành vào năm thứ 5 (1648) niên hiệu Thuận Trị (順治). Với mục đích thâu tập những ngôn hạnh của các nhân vật sau thời Ngũ Đăng Hội Nguyên (五燈會元), bộ này thâu lục những Ngữ Lục của tổng số hơn 400 người, trong Tào Động Tông từ Hoa Tạng Huệ Tộ (華藏慧祚), Thiên Đồng Như Tịnh (天童如淨) cho đến Tuyết Quan Trí Ngân (雪關智誾), Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛); trong Lâm Tế Tông từ Từ Hóa Ấn Túc (慈化印肅) cho đến Thiên Ẩn Viên Tu (天隱圓修). Về số lượng người thì Lâm Tế Tông đông hơn nhiều. Thông qua lời phàm lệ và lời tựa chúng ta cũng biết được rằng mục đích của người biên tập, vốn là pháp từ của Thạch Vũ Minh Phương (石雨明方) thuộc Tào Động Tông, muốn làm sáng tỏ hệ phổ của Tào Động Tông dưới thời nhà Tống, Nguyên, Minh; cho nên tác phẩm này đã cung cấp cho chúng ta khá nhiều tư liệu để nghiên cứu về lịch sử Thiền Tông sau thời nhà Tống trở đi.
Ngũ Đại Tánh	@ĐỊA DANH Ngũ đại tánh là tánh tự nhiên của năm chất lớn (ngũ đại) mỗi đại đều có tánh chất tự nhiên, đặc biệt bao gồm như sau:
Ngũ Đại Tánh	@ĐỊA DANH Ngũ đại tánh là tánh tự nhiên của năm chất lớn (ngũ đại) mỗi đại đều có tánh chất tự nhiên, đặc biệt bao gồm như sau:
Ngưu Xa	@ĐỊA DANH (s: go-ratha, 牛車): xe trâu, tên gọi của một trong 3 xe hay 4 xe. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka,妙法蓮華經) quyển 2, Phẩm Thí Dụ (譬喻品) có nêu ra 3 loại xe: dê, nai, trâu và Đại Bạch Ngưu Xa (大白牛車, xe trâu trắng lớn); xe trâu tỷ dụ cho Bồ Tát Thừa (s: bodhisattva-yāna, 菩薩乘). Như trong Thích Ca Như Lai Thành Đạo Ký Chú (釋迦如來成道記註) quyển hạ do Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường soạn, Huệ Ngộ Đại Sư (慧悟大師) ở Nguyệt Luân Sơn (月輪山), vùng Tiền Đường (錢唐) chú giải, có đoạn rằng: “Pháp Hoa Kinh Tam Xa dụ dã, Dương Xa dụ Thanh Văn Thừa, Lộc Xa dụ Duyên Giác Thừa, Ngưu Xa dụ Bồ Tát Thừa; Tam Thừa câu dĩ vận tải vi nghĩa; tiền Nhị Thừa thị phương tiện thi thiết, duy Đại Bạch Ngưu Xa thị thật (法華經三車喻也、羊車喻聲聞乘、鹿車喻緣覺乘、牛車喻菩薩乘、三乘俱以運載爲義、前二乘是方便施設、惟大白牛車是實, về thí dụ Ba Xe của Kinh Pháp Hoa, Xe Dê ví cho Thanh Văn Thừa, Xe Nai ví cho Duyên Giác Thừa, Xe Trâu ví cho Bồ Tát Thừa; cả Ba Thừa đều có nghĩa vận tải; Hai Thừa đầu là phương tiện đặt ra, chỉ có Xe Trâu Trắng Lớn là thật).” Hay trong Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh Chánh Mạch Sớ (大佛頂首楞嚴經正脈疏) quyển 17 do Giao Quang Đại Sư (交光大師) nhà Minh (1368-1662) thuật, có giải thích về Nhất Thừa rằng: “Nhất Thừa giả, Nhất Phật Thừa dã; tức Pháp Hoa Đại Bạch Ngưu Xa, tịch diệt trường địa, tức bản giác quả thể, vạn vọng bản không, nhất chơn thanh tịnh (一乘者、一佛乘也、卽法華大白牛車、寂滅塲地、卽本覺果體、萬妄本空、一眞清淨, Nhất Thừa là Nhất Phật Thừa; tức là Xe Trâu Trắng Lớn của Kinh Pháp Hoa, là đạo tràng vắng lặng, tức là thể quả của bản giác, mọi hư vọng vốn không, nguồn chơn thanh tịnh).” Hoặc như trong Đại Thừa Khởi Tín Luận Liệt Cương Sớ (大乘起信論裂網疏, Taishō No. 1850) quyển 1 do Linh Phong Ngẫu Ích Sa Môn Trí Húc (靈峰蕅益沙門智旭, 1599-1655) soạn, có đoạn: “Thỉ tùng danh tự, vận chí quán hành, nãi chí cứu cánh, tự vận công tất, vận tha bất hưu, danh vi Đại Bạch Ngưu Xa, kim ngôn Đại Thừa, chánh chỉ Đại Bạch Ngưu Xa, giản phi môn ngoại Tam Xa cố dã (始從名字、運至觀行、乃至究竟、自運功畢、運他不休、名爲大白牛車、今言大乘、正指大白牛車、揀非門外三車故也, ban đầu từ danh từ, vận chuyển đến quán sát và thực hành, cho đến cứ
Ngưu Đầu Sơn	@ĐỊA DANH (牛頭山, Gozusan): ngọn núi tọa lạc tại phía Nam Huyện Giang Ninh (江寧縣), Phủ Giang Ninh (江寧府), Tỉnh Giang Tô (江蘇省); tên gọi khác là Ngưu Thủ Sơn (牛首山), Thiên Khuyết Sơn (僊闕山), Tiên Quật Sơn (僊窟山), Song Phong Phá Đầu Sơn (雙峰破頭山). Vì hình thế ngọn núi giống như hai đầu con trâu đối lập nhau nên có tên như vậy. Trong núi có Hoằng Giác Tự (弘覺寺, còn gọi là Sùng Giáo Tự [崇敎寺], Phật Quật Tự [佛窟寺]), nơi Ngưu Đầu Pháp Dung (牛頭法融) từng cư ngụ. Từ đó, Ngưu Đầu Sơn còn là tên gọi khác của Ngưu Đầu Pháp Dung, người sáng lập ra Ngưu Đầu Tông (牛頭宗).
Người Coi Thư Viện	@ĐỊA DANH Ganthālayādhikārī (nam)
Người Hộ Tự	@ĐỊA DANH Ārāmamika (nam)
Người Tự Do	@ĐỊA DANH Bhujissa (nam)
Người em út của tôn giả Ưu Lau Tần Loa Ca Diếp là đạo sĩ Già Da Ca Diếp, cũng thờ thần Lửa, và đang hướng dẫn đồ chúng tu hành ở xứ Già-da gần đó, đã dẫn tất cả 250 đồ chúng của mình, theo đạo sĩ Na Đề Ca Diếp cùng đến Ưu-lâu-tần-loa xin Phật độ cho xuất gia, trở thành 250 vị tì kheo.	@ĐỊA DANH - Đồ chúng của hai tôn giả Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên: 200 vị. Năm thứ hai sau ngày thành đạo, Đức Phật ngự tại tu viện Trúc Lâm ở ngoại ô thành Vương Xá. Bấy giờ ở gần thành Vương Xá có hai vị đạo sĩ Bà La Môn lỗi lạc là Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, vừa là bạn thân của nhau, vừa có cùng chung ý chí tìm cầu chân lí và con đường giải thoát đích thực. Lúc ấy nhân duyên thuần thục, họ được gặp Phật ở Trúc Lâm, liền xin xuất gia, và trở thành hai vị đệ tử hàng đầu của Phật. 200 đồ chúng đang tu học với hai vị tôn giả này, thấy vậy, cũng cùng xin theo thầy đến Trúc Lâm xin xuất gia theo Phật, trở thành 200 vị tì kheo.
Ngạ Quỷ	@ĐỊA DANH P. Pisacapeta. Quỷ đói, một trong ba ác đạo. Hai ác đạo kia là địa ngục và súc sinh. Chúng sinh trong cõi ác đạo này luôn luôn đói khác khổ sở, được miêu tả người đầy lông lá, bụng to như cái trống, miệng nhỏ như đầu kim. Vì khi sống ởtrên đời không bố thí nên bị sinh vào cõi này. Trong kin Vu lan bồn, mẹ của Tôn giả Mục Kiền Liên vì tội căn thâm trọng nên phải sinh vào cõi ngạ quỷ, đồ ăn đưa đến bà đều hóa thành than. Ngài Mục Kiền Liên muốn báo hiếu cứu mẹ nên nhân ngày Tự tứ chư Tăng ra hạ, ngày rằng tháng bảy, đặt lễ cúng dường nhờ uy lực chư Tăng chú nguyện cho bà được thoát khỏi cảnh ngạ quỷ.
Ngạ Quỷ	@ĐỊA DANH P. Pisacapeta. Quỷ đói, một trong ba ác đạo. Hai ác đạo kia là địa ngục và súc sinh. Chúng sinh trong cõi ác đạo này luôn luôn đói khác khổ sở, được miêu tả người đầy lông lá, bụng to như cái trống, miệng nhỏ như đầu kim. Vì khi sống ởtrên đời không bố thí nên bị sinh vào cõi này. Trong kin Vu lan bồn, mẹ của Tôn giả Mục Kiền Liên vì tội căn thâm trọng nên phải sinh vào cõi ngạ quỷ, đồ ăn đưa đến bà đều hóa thành than. Ngài Mục Kiền Liên muốn báo hiếu cứu mẹ nên nhân ngày Tự tứ chư Tăng ra hạ, ngày rằng tháng bảy, đặt lễ cúng dường nhờ uy lực chư Tăng chú nguyện cho bà được thoát khỏi cảnh ngạ quỷ.
Ngạn Câu	@ĐỊA DANH (岸駒, Ganku, 1749-1838): nhà danh họa sống cuối thời Giang Hộ, Tổ của Phái Ngạn (岸派); họ là Ngạn (岸), tên ban đầu là Củ (矩), sau đổi thành Câu (駒); tên lúc nhỏ là Ất Thứ Lang (乙次郎); tự Bí Nhiên (賁然); tự xưng là Ngạn Câu theo lối Trung Quốc; hiệu là Lan Trai (蘭齋), Đồng Công Quán (同功館), Khả Quan Đường (可觀堂); xuất thân trong một gia đình thương gia ở vùng Kim Trạch (金澤, Kanazawa), Gia Hạ (加賀, Kaga). Ông lên kinh đô Kyoto, ban đầu học theo học Phái Nam Tần (南蘋派) cùng các phái khác, và rất giỏi về thể loại tranh hoa chim cũng như động vật. Đặc biệt, những bức tranh vẽ về cọp của ông thì rất nổi tiếng, đã sáng tác khá nhiều cho cung đình và dòng họ Tiền Điền (前田, Maeda) ở vùng Gia Hạ. Ông được nhậm chức làm quan Tùng Ngũ Vị quản lý vùng Việt Tiền (越前, Echizen). Một số tác phẩm tiêu biểu của ông có Mẫu Đơn Khổng Tước Đồ (牡丹孔雀圖), Tùng Hạ Ẩm Hổ Đồ (松下飲虎圖), Mãnh Hổ Đồ (猛虎圖), Hổ Khê Tam Tiếu Đồ Áo (虎溪三笑圖襖), Tây Bổn Nguyện Tự Chướng Bích Họa (西本願寺障壁畫), v.v.
Ngải Kỳ	@ĐỊA DANH (艾旗): lá cờ ngải, biểu tượng đuổi tà, chém ma quỷ, rất phổ biến trong dịp Tết Đoan Ngọ. Như trong bài thơ Bồ Kiếm Ngải Kỳ (蒲劍艾旗) của Chu Tác Nhân (周作人, 1885-1967) có câu: “Bồ kiếm ngải kỳ mang bán nhật, phân lai hương đại dữ hương cầu, hùng hoàng ngạch thượng thư vương tự, hỷ thính nhân xưng lão hổ đầu (蒲劍艾旗忙半日、分來香袋與香球、雄黃額上書王字、喜聽人稱老虎頭, kiếm bồ cờ ngải bận nửa ngày, chia thành thơm túi trái thơm cầu, trên cổ đá quý viết vương chữ, vui thấy người kêu lão cọp đầu).”
Ngẫu Ích Trí Húc	@ĐỊA DANH (蕅益智旭, Gueki Chikyoku, 1599-1655): vị tăng sống dưới thời nhà Minh, người Mộc Độc (木瀆), Huyện Ngô (呉縣, Tỉnh Giang Tô), họ là Chung (鍾), tên Tế Minh (際明), tự Ngẫu Ích (蕅益), hiệu Bát Bất Đạo Nhân (八不道人). Hồi nhỏ ông học Nho học, từng soạn ra Tịch Phật Luận (闢佛論) khoảng 10 thiên. Đến năm lên 17 tuổi, nhân đọc bộ Tự Tri Lục (自知錄) và Trúc Song Tùy Bút (竹窗隨筆) của Liên Trì Châu Hoằng (蓮池袾宏), mới biết mình đã phạm phải sai lầm lớn, bèn đem cuốn Tịch Phật Luận đốt đi. Năm 20 tuổi, ông tụng Địa Tạng Bổn Nguyện Kinh (地藏本願經), phát khởi chí nguyện xuất gia. Năm 23 tuổi, ông phát 48 lời nguyện, tự đặt tên là Đại Lãng Ưu Bà Tắc (大 朗 優 婆 塞). Nhân nghe giảng Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂首楞嚴經), ông sanh tâm nghi ngờ các vấn đề như làm sao có sự giác ngộ lớn, làm thế nào sanh khởi hư không cùng với thế giới, cho nên cuối cùng ông quyết chí xuất gia. Đến năm 24 tuổi, ông theo xuất gia với Tuyết Lãnh (雪嶺), đệ tử của Hám Sơn (憨山), đổi tên là Trí Húc. Trong khoảng thời gian mùa hạ và thu, ông đến nghe giảng về Duy Thức Luận (唯識論) ở Vân Thê Tự (雲棲 寺), bỗng nhiên chỗ nghi ngờ càng mâu thuẩn hơn với tông chỉ của Phật Đảnh Kinh. Ông bèn đến Kinh Sơn ngồi Thiền, bỗng nhiên ngộ được rằng hai tông tánh và tướng vốn không xung đột và mâu thuẩn lẫn nhau. Đến năm 26 tuổi, ông thọ Bồ Tát giới, rồi năm sau thì đọc hết Luật tạng. Nhân vì bệnh tình nguy ngập, ông chuyên tâm cầu được vãng sanh về Tịnh Độ. Đến năm 30 tuổi, thể theo lời thỉnh cầu của đạo hữu Tuyết Hàng (雪 航), ông đến Long Cư Tự (龍 居 寺) giảng thuyết về Luật. Sau ông đến Kim Lăng (金陵), rất đau xót trước những sa sút, suy đồi về tông môn, nên từ đó ông quyết chí hoằng truyền Luật. Năm 32 tuổi, nhân muốn chú thích Kinh Phạm Võng (梵 綱經), nên ông tham cứu tường tận giáo nghĩa Thiên Thai. Năm sau, ông đến Linh Phong Tự (靈峰寺) vùng Triết Giang (浙江), từ đó về sau ông đã từng sống qua các nơi như Cửu Hoa (九華), Ôn Lăng (温陵), Thạch Thành (石城), Thịnh Khê (晟溪), Tân An (新安), v.v., chuyên tâm hoằng dương giáo nghĩa Thiên Thai và chú thích các ki
Ngọa Nhục	@ĐỊA DANH (臥蓐, 臥褥): nằm trên đệm cỏ, chiếu rơm. Tương truyền ngày xưa, người phụ nữ khi sinh con thường nằm trên chiếc đệm bằng cỏ, hay chiếu rơm. Cho nên “ngọa nhục chi thần” (臥蓐之辰) có nghĩa là lúc chuyển bụng sinh con. Trong Hậu Hán Thư (後漢書) quyển 64 có đoạn: “Triệu Kì tự Bân Khanh, Kinh Triệu Trường Lăng nhân dã …, niên tam thập dư, hữu trọng tật, ngọa nhục thất niên (趙岐字邠卿、京兆長陵人也…年三十餘、有重疾、臥蓐七年, Triệu Kì tự là Bân Khanh, người vùng Trường Lăng, Kinh Triệu …, năm lên hơn ba mươi tuổi, có bệnh nặng, nằm đệm cỏ bảy năm).” Hay trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, CBETA No. 1252) quyển 2, phần Bảo Thai (保胎), có câu: “Thiết niệm: Mỗ dựng thê tần phiền tiện chất, bồ liễu vi xu, tương lâm ngọa nhục chi kỳ (切念、某孕妻蘩蘋賤質、蒲柳微軀、將臨臥蓐之期, Nép nghĩ: vợ mang thai … yếu mềm hèn mọn, thân mảnh bồ liễu, sắp đến kỳ chuyển bụng sinh con).”
Ngọc Hoàng Thượng Đế	@ĐỊA DANH (玉皇上帝): tên gọi của vị vua tối cao của bầu trời, là chủ của Thiên Đình, với nhiều tôn xưng khác nhau như Hạo Thiên Thượng Đế (昊天上帝), Ngọc Hoàng Đại Đế (玉皇大帝), Ngọc Đế (玉帝), Ngọc Hoàng (玉皇), Hạo Thiên Kim Khuyết Chí Tôn Ngọc Hoàng Đại Đế (昊天金闕至尊玉皇大帝), Huyền Khung Cao Thượng Ngọc Hoàng Đại Thiên Đế (玄穹高上玉皇大天帝), Ngọc Hoàng Đại Thiên Tôn Huyền Linh Cao Thượng Đế (玉皇大天尊玄靈高上帝), hay dân gian thường gọi là Thiên Công (天公, Ông Trời). Dưới thời nhà Tống, vua Chơn Tông (眞宗, tại vị 997-1022) cũng như Huy Tông (徽宗, tại vị 1100-1125) đều có ban Thánh hiệu cho Ngọc Hoàng Đại Đế. Vua Chơn Tông ban cho Thánh hiệu là Thái Thượng Thiên Chấp Phù Ngự Lịch Hàm Chơn Thể Đạo Ngọc Hoàng Đại Thiên Đế (太上開天執符御歷含眞體道玉皇大天帝). Vua Huy Tông là Thái Thượng Thiên Chấp Phù Ngự Lịch Hàm Chơn Thể Đạo Hạo Thiên Ngọc Hoàng Thượng Đế (太上開天執符御歷含眞體道昊天玉皇上帝). Trong các kinh điển của Đạo Giáo tôn xưng là Hạo Thiên Kim Khuyết Vô Thượng Chí Tôn Tự Nhiên Diệu Hữu Di La Chí Chơn Ngọc Hoàng Đại Đế (昊天金闕無上至尊自然妙有彌羅至眞玉皇大帝). Ngài được xem như là một vị thần minh tối cao của Đạo Giáo, địa vị chỉ dưới Tam Thanh Tôn Thần (三清尊神) mà thôi. Dưới con mắt thế tục, Ngài được kính ngưỡng như vị thần tối vĩ đại, là vua trong các vị thần. Theo truyền thuyết dân gian, Ngọc Hoàng Thượng Đế không những thọ mạng Thiên Tử thống trị con người, mà còn cai quản cả Tam Giáo Nho, Lão, Thích, cùng với chư vị thần tiên của ba đạo này, cũng như các thiên thần, địa kỳ, người, quỷ đều thuộc quyền thống quản của Ngài. Ngoài việc quản lý ba cõi Thiên, Địa, Nhân, Ngọc Hoàng Đại Đế còn trông coi về sự hưng long, suy bại, tốt xấu, phước họa của vũ trụ vạn vật. Thuộc hạ quản lý về học vụ có Văn Xương Đế Quân (文昌帝君); về thương vụ có Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君); về công vụ có Công Thánh Tiên Sư (巧聖先師); về nông vụ có Thần Nông Tiên Đế (神農先帝); về việc địa phương có Đông Nhạc Đại Đế (東岳大帝), Thanh Sơn Vương (青山王), Thành Hoàng Da (城隍爺), Cảnh Chủ Công (境主公), Thổ Địa Công (土地公), Địa Cơ Chủ (地基主); về cõi âm có Phong Đô Đại Đế (酆都大帝) và Thập Điện Diêm Vương (十殿閻王).
Ngọc Long Tự	@ĐỊA DANH Gyokuryū-ji (J).
Ngọc Soạn	@ĐỊA DANH (玉饌): món ăn trân quý như ngọc. Trong bài thơ Kỉ (麂) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có đoạn: “Vĩnh dữ thanh khê biệt, mông tương ngọc soạn câu, bất cảm hận bào trù, loạn thế khinh toàn vật (永與清溪別、蒙將玉饌俱、不敢恨庖廚、亂世輕全物, mãi xa khe trong vắng, mong cùng cỗ ngọc theo, chẳng dám hận nhà bếp, đời loạn khinh mọi vật).” Hay trong bài Ngô Đô Phú (吳都賦) của Tả Ân (左思, khoảng 250-305) nhà Tấn lại có câu: “Căng kỳ yến cư, tắc châu phục ngọc soạn (矜其宴居、則珠服玉饌, kính người sống nhàn hạ, nên mặc đồ châu báu, ăn thứ ngọc ngà).” Hoặc trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 6, phần Tiến Vong Kệ Tán Môn (薦亡偈讚門), cũng có câu: “Diên đôi ngọc soạn thiên trù cúng, hương nhiệt kim lô hải ngạn yên (筵堆玉饌天廚供、香爇金爐海岸煙, cỗ đầy món ngọc bếp trời cúng, hương rực lò vàng ven biển mù).”
Ngọc Thất	@ĐỊA DANH (玉室): nhà ngọc, chỉ nơi cư trú của thần tiên. Như trong Tấn Thư (晉書), Truyện Hứa Mại (許邁傳), có đoạn: “Tự Sơn Âm Nam chí Lâm An, đa hữu kim đường ngọc thất, tiên nhân chi thảo, Tả Nguyên Phóng chi đồ, Hán mạt chư đắc đạo giả giai tại yên (自山陰南至臨安、多有金堂玉室、仙人芝草、左元放之徒、漢末諸得道者皆在焉, từ Sơn Âm đi về phía Nam đến Lâm An, có nhiều nhà vàng thất ngọc, cỏ thơm của tiên nhân, nhóm của đạo sĩ Tả Nguyên Phóng, những người đắc đạo cuối thời nhà Hán đều ở đây).” Hay trong bài thơ Túc Cửu Tiên Sơn (宿九仙山) của Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) nhà Tống có câu: “Ngọc thất kim đường dư Hán sĩ, đào hoa lưu thủy thất Tần nhân (玉室金堂餘漢士、桃花流水失秦人, nhà ngọc lầu vàng nhiều Hán sĩ, đào hoa nước chảy mất Tần nhân).”
Ngọc Thọ	@ĐỊA DANH (玉樹): cây bằng ngọc, cây trắng như ngọc. Trần Thúc Bảo (陳叔寶, tại vị 583-589, Hoàng Đế cuối cùng của nhà Trần thời Nam Bắc Triều) có làm bài thơ Ngọc Thọ Hậu Đình Hoa (玉樹後庭花): “Lệ vũ phương lâm đối cao các, tân trang diễm chất bổn khuynh thành, ánh hộ ngưng kiều sạ bất tấn, xuất duy hàm thái tiếu tương nghinh, yêu cơ thiểm tợ hoa hàm lộ, ngọc thọ lưu quang chiếu hậu đình (麗宇芳林對高閣、新粧艶質本傾城、映戸凝嬌乍不進、出帷含態笑相迎、妖姫臉似花含露、玉樹流光照後庭, nhà đẹp rừng thơm đối gác cao, tân trang tuyệt chất vốn nghiêng thành, cửa sáng mỹ miều thẹn chẳng bước, khỏi rèm thư thả đón cười duyên, xinh sao mắt tợ hoa ngậm móc, cây ngọc sáng quang chiếu sau vườn).” Có thuật ngữ “kiêm gia ỷ ngọc thọ (蒹葭倚玉樹, cỏ kiêm và cỏ lau nương tựa vào cây ngọc)” thường được dùng để ví dụ bên xấu bên đẹp, không thể nào so sánh được; từ đó nó có nghĩa là mượn sự vinh quang, phú quý, cao đẹp của người khác để thăng hoa bản thân mình. Thuật ngữ này vốn phát xuất từ Thế Thuyết Tân Ngữ (世說新語), phần Dung Chỉ (容止) của Lưu Nghĩa Khánh (劉義慶, 403-444) nhà Tống thời Nam Triều: “Ngụy Hoàng Đế sử hậu đệ Mao Tằng dữ Hạ Hầu Nguyên tinh tọa, thời nhân vị kiêm gia ỷ ngọc thọ (魏蝗帝使後弟毛曾與夏侯元並坐、時人謂蒹葭倚玉樹, Ngụy Hoàng Đế bảo em vợ là Mao Tằng và Hạ Hầu Nguyên cùng ngồi chung, người đương thời gọi đó là cỏ lau nương cây ngọc).” Câu “ngọc thọ phong trưởng, chi điều mậu thạnh thiên xuân (玉樹豐長、枝條茂盛千春)” có nghĩa là cây ngọc phát triển mạnh mẽ, nên các cành lá tươi tốt mãi mãi, có thể kéo dài đến cả ngàn năm.
Ngọc Tuyền Tự	@ĐỊA DANH (玉泉寺, Gyokusen-ji): còn gọi là Ngọc Tuyền Thiên Thai (玉泉天台), là ngôi tự viện quan trọng của Phật Giáo thuộc địa khu Hán tộc, là đơn vị bảo hộ văn vật trọng điểm của quốc gia; hiện tọa lạc tại Ngọc Tuyền Sơn (玉泉山), Phủ Kinh Khê (荆溪府), trong phạm vi của Đương Dương, Tỉnh Hồ Bắc. Trong khoảng niên hiệu Kiến An (建安) nhà Đông Hán, tăng Phổ Tịnh (普淨) đã từng kết thảo am tu tập tại núi này. Vào năm 528 (Đại Thông [大通] 2) của Nam Bắc Triều, vua Lương Võ Đế ban sắc chỉ kiến tạo nơi đây ngôi Phú Thuyền Sơn Tự (覆船山寺). Đến năm 593 (Khai Hoàng [開皇] 13) nhà Tùy, Thiên Thai Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-397) vâng chỉ kiến lập chùa, nhân thấy dòng suối dưới núi trong vắt như viên ngọc, bèn đổi tên thành Ngọc Tuyền Tự. Chính Đại Sư đã từng thuyết giảng Pháp Hoa Huyền Nghĩa (法華玄義) và Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀) tại chùa này. Trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Nghiệp (大業, 605-617) nhà Tùy, Tấn Vương Dương Quảng (晉王揚廣, tại vị 604~618) ban cho bức ngạch đề dòng chữ “Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺)”. Năm 676 (Nghi Phụng [儀鳳] nguyên niên) nhà Đường, Thần Tú đến trú tại đây và xiển dương Thiền pháp; từ đó, ngôi già lam này càng lúc càng hưng thịnh và nổi tiếng khắp chốn tòng lâm trong thiên hạ. Về sau, trãi qua các triều đại, chùa đều được trùng tu và sữa chữa nhiều lần. Từ khi Giám Chơn (鑑眞, Ganjin, 688-763), đệ tử của Hoằng Cảnh (弘景), được mời sang Nhật làm Luật Sư, ngôi chùa này trở nên nổi tiếng như là nơi nghiên cứu về Giới Luật rất thịnh hành. Ngoài ra, Nam Nhạc Hoài Nhượng (南岳懷讓) đã từng xuống tóc xuất gia với Hoằng Cảnh tại linh địa này; hay như trường hợp Đại Mai Pháp Thường (大梅法常) lúc thanh niên đã tu học tại đây.
Ngọc Tướng	@ĐỊA DANH (玉相): chỉ cho bản chất thuần mỹ, cao quý như ngọc. Như trong bài thơ Tổ Đạo Triệu Vương Ứng Chiếu Thi (祖道趙王應詔詩) của Trương Hoa (張華, 232-300) nhà Tấn có câu: “Bẩm tư tự nhiên, kim chất ngọc tướng (稟姿自然、金質玉相, hình dáng tự nhiên, chất vàng tướng ngọc).” Từ đó, từ này còn được dùng để chỉ cho tướng hảo trang nghiêm của các bậc Thánh như Phật, Bồ Tát, v.v. Như trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh Trực Chỉ Sớ (觀無量壽經直指疏, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 22, No. 413) quyển 1, phần Quán Kinh Trực Chỉ Sớ Tự (觀經直指疏序), có đoạn: “Dục đỗ toàn thể chi kim dung, tiên chiêm mi hào chi ngọc tướng, Quan Âm thượng đảnh ư Phật quả, Thế Chí hạ động hàm linh (欲睹全體之金容、先瞻眉毫之玉相、觀音上頂於佛果、勢至下動於含靈, muốn thấy toàn thể ấy dung vàng, trước nhìn lông mày ấy tướng ngọc, Quan Âm trên đảnh chứng Phật quả, Thế Chí dưới động đến sinh linh).” Hay trong Thiền Môn Chư Tổ Sư Kệ Tụng (禪門諸祖師偈頌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 66, No. 1298) quyển 1, phần Thích Ca Như Lai Thành Đạo Ký (釋迦如來成道記) do Vương Bột (王勃, 649-675) nhà Đường soạn, có câu: “Giáo cập Thần Châu, thanh lưu Hoa Hạ, Bột thao sanh quý thế, hoạch phụng chơn đàm, tuy lục tục nhi dĩ tự kim ngôn, tại phiêu linh nhi bất phùng ngọc tướng, kiến văn tận nhĩ, tông trí chiêu nhiên (敎及神州、聲流華夏、勃叨生季世、獲奉眞譚、雖錄續而以敘金言、在飄零而不逢玉相、見聞盡爾、宗致昭然, giáo pháp đến tận Thần Châu [Trung Nguyên], thanh danh vang khắp Hoa Hạ [Trung Quốc], Bột tôi nhờ sanh vào đời tốt, được vâng lời chơn, tuy liên tục mà để tỏ bày lời vàng, vì phiêu lưu mà không gặp tướng ngọc, thấy nghe cùng khắp, tông chỉ sáng ngời).”
Ngộ Chân Tự	@ĐỊA DANH Wu-chen Temple.
Ngụy Nguyên	@ĐỊA DANH (魏源, Gigen, 1794-1856): học giả của Công Dương Học (公羊學) sống vào giữa thời nhà Thanh, xuất thân Thiều Dương (邵陽, Hồ Nam), tự là Mặc Thâm (默深). Trước tác của ông có rất nhiều như Hải Quốc Đồ Chí (海國圖志), Thi Cổ Vi (詩古微), Thánh Võ Ký (聖武記), v.v.
Ngữ Lục	@ĐỊA DANH (語錄, Goroku): tác phẩm bút ký mà các vị thị giả hay người tham học ghi lại y nguyên bằng thể văn những lời chỉ dạy của chư vị tổ sư trong Thiền lâm mà họ thường thuyết giáo bằng tục ngữ thông thường. Bản thâu tập và ghi chép lại những ngữ yếu này được gọi là Ngữ Lục. Trong các loại ngữ lục có Quảng Lục là loại ký lục thâu tập trên phạm vi rộng lớn. Ở Nhật bản có thêm văn tiếng Nhật thì được gọi là Pháp Ngữ (法語). Theo văn bia nơi tháp của Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海), v.v., ban đầu hình như nó được gọi là Ngữ Bản (語本). Từ Ngữ Lục được tìm thấy đầu tiên là phần Bắc Sơn Tham Huyền Ngữ Lục (北山參玄語錄) trong Huệ Nghĩa Tự Thần Thanh Chương (慧義寺神清章) của bản Tống Cao Tăng Truyện (宋高僧傳). Nhưng các Ngữ Lục có ý nghĩa được dùng ngày nay vốn bắt đầu từ Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一) cũng như các Thiền tăng thuộc môn hạ ông ta, gồm các bản như Lâm Tế Lục (臨濟錄), Truyền Tâm Pháp Yếu (傳心法要), v.v., đặc biệt rất nổi tiếng
Ngự Văn	@ĐỊA DANH (御文, ofumi): những thông tin về Liên Như (蓮如, Rennyo), vị tổ đời thứ 8 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) được Phái Đại Cốc (大谷派) gọi là Ngự Văn. Trong khi đó, Phái Bổn Nguyện Tự (本願寺派) thì gọi là Ngự Văn Chương (御文章, gobunshō). Liên Như có viết rất nhiều bức văn, trong số đó người cháu của ông là Viên Như (圓如, Ennyo) chọn ra 80 bức, biên tập thành 5 thiếp, và thường được gọi là Ngự Văn. Mấy bản này có tên là Thiếp Nội Ngự Văn (帖內御文), còn lại những phần thông tin về Liên Như được gọi là Thiếp Ngoại Ngự Văn (帖外御文). Có thể cho rằng Ngự Văn có tính cách như là quyển sách bố giáo của chúng môn đồ. Còn nội dung của mấy bức này thì có rất nhiều loại khác nhau, tỷ dụ như thế nào là sự cứu độ nhờ niệm Phật, người niệm Phật cần phải hội đủ những điều kiện như thế nào, và những tín ngưỡng do người niệm Phật cần phải tuân giữ cũng như nhiều phương diện đối với xã hội. Trong số đó, loại Ngự Văn có nội dung phê phán việc niệm Phật dị đoan, hay phê phán về tín tâm không thuần thục, là nhiều nhất. Những bản Ngự Văn hiện tồn cho đến ngày nay, trong đó loại xưa nhất là tháng 3 năm 1461, là Ngự Văn ban cho Kim Sum Đạo Tây (金森道西), người khai sáng Thiện Lập Tự (善立寺, Zenritsu-ji) ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi). Ngoài ra còn có các bản Ngự Văn ghi lại những thông tin năm trước khi Liên Như qua đời vào ngày 15 tháng 12 năm 1498. Nỗ lực do Liên Như dồn tất cả để viết nên những bức Ngự Văn như thế này thật vô cùng lớn lao, nội chỉ với một bản thôi, bất cứ ai cũng có thể chỉ cho người khác pháp môn niệm Phật đúng đắn. Thông qua các bức Ngự Văn như vậy, đương nhiên Liên Như muốn tuyên dương giáo thuyết của Chơn Tông, thể hiện rõ tư duy của ông về các giáo thuyết dị đoan, về thái độ đúng đắn của tín ngưỡng, về quyền lực chính trị với bản thân ông, về những biến động của chúng môn đồ, và ta cũng có thể biết được khá nhiều vấn đề liên quan đến Chơn Tông dưới thời đại Chiến Quốc. Cả hai loại Thiếp Ngoại Ngự Văn cũng như Thiếp Nội Ngự Văn đều được thâu lục vào trong hai bộ Liên Như Thượng Nhân Ngự Văn
Ngự Đường Quan Bạch	@ĐỊA DANH (御堂關白, Midō Kampaku): tên tự xưng riêng của Đằng Nguyên Đạo Trưởng (藤原道長, Fujiwara-no-Michinaga) sau khi ông xây dựng xong Pháp Thành Tự (法成寺, Hōjō-ji).
Nhan Hồi	@ĐỊA DANH (顔回, 513-428 trước CN): tự là Tử Uyên (子淵), còn được gọi là Nhan Uyên (顔淵), người nước Lỗ, một trong những đệ tử kiệt xuất của Khổng Tử, có đức hạnh số một, nhưng mất sớm trước thầy vào năm 32 tuổi.
Nhiên Không	@ĐỊA DANH (然空, Nenkū, ?-1297): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng giữa và cuối thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 4 của Thanh Tịnh Hoa Viện (清淨華院), vị Tổ của Phái Nhất Điều (一條派) thuộc Dòng Trấn Tây (鎭西流), húy là Nhiên Không (然空), hiệu là Lễ A (禮阿), Pháp Quang Minh Viện (法光明院), con của A Bộ Trinh Công (阿部貞公). Ông theo học Thiên Thai với Vĩnh Tồn (永存) trên Tỷ Duệ Sơn, rồi từ năm 1272 trở đi trong vòng 3 năm trường ông theo Lương Trung (良忠) học về Tịnh Độ ở vùng Liêm Thương. Sau đó, ông cùng Lương Không (良空) lên kinh đô, chuyên tâm bố giáo ở Pháp Quang Minh Viện, nhưng vì gặp trở ngại nên ông phải cung thỉnh Lương Trung lên kinh đô. Vào năm 1277, ông kế thừa cuốn Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn (末代念佛授手印) của Lương Trung, rồi sau khi thầy qua đời, ông đã cùng với Lương Không, Đạo Quang (道光) hoạt động mạnh mẽ, làm vị Tổ đời thứ 4 của Thanh Tịnh Hoa Viện, và đóng vai trò trung tâm trong giới Tịnh Độ Tông ở Kyoto. Trước tác của ông có Tịnh Độ Lược Yếu Sao (淨土略要鈔) 1 quyển, Tâm Hành Tạp Quyết (心行雜決) 1 quyển
Nhiên Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Nhiên Đăng Phật	@ĐỊA DANH 然 燈 佛; S, P: dīpaṅkara; Vị cổ Phật từng sống cách thời đại chúng ta vô lượng kiếp. Ðức Phật này là vị đầu tiên của 24 vị Phật trước đức Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni. Tương truyền dưới thời Nhiên Ðăng Phật thì đức Thích-ca là một nhà sư khổ hạnh tên là Thiện Huệ (s: sumedha). Với thiên nhãn thông, Nhiên Ðăng Phật nhận ra Thiện Huệ sẽ thành Phật dưới tên Cồ-đàm (gautama) và thụ kí cho Thiện Huệ. Phật Nhiên Ðăng được xem là vị Phật quan trọng nhất trong các vị trước Thích-ca. Ngài là vị đại diện cho Phật quá khứ tương tự như trường hợp Di-lặc được xem là đại diện cho Phật vị lai. Tại Trung Quốc và Việt Nam, người ta thờ Tam thế Phật là thờ ba vị này. Theo truyền thuyết, thân Phật Nhiên Ðăng cao 80 trượng, giáo hóa 84.000 vị A-la-hán, Ngài sống 100.000 năm. Tháp đựng xá-lị Phật Nhiên Ðăng cao 36 do-tuần (s: yojana 15-20km).
Nhiên Đăng Phật	@ĐỊA DANH 然 燈 佛; S, P: dīpaṅkara; Vị cổ Phật từng sống cách thời đại chúng ta vô lượng kiếp. Ðức Phật này là vị đầu tiên của 24 vị Phật trước đức Phật lịch sử Thích-ca Mâu-ni. Tương truyền dưới thời Nhiên Ðăng Phật thì đức Thích-ca là một nhà sư khổ hạnh tên là Thiện Huệ (s: sumedha). Với thiên nhãn thông, Nhiên Ðăng Phật nhận ra Thiện Huệ sẽ thành Phật dưới tên Cồ-đàm (gautama) và thụ kí cho Thiện Huệ. Phật Nhiên Ðăng được xem là vị Phật quan trọng nhất trong các vị trước Thích-ca. Ngài là vị đại diện cho Phật quá khứ tương tự như trường hợp Di-lặc được xem là đại diện cho Phật vị lai. Tại Trung Quốc và Việt Nam, người ta thờ Tam thế Phật là thờ ba vị này. Theo truyền thuyết, thân Phật Nhiên Ðăng cao 80 trượng, giáo hóa 84.000 vị A-la-hán, Ngài sống 100.000 năm. Tháp đựng xá-lị Phật Nhiên Ðăng cao 36 do-tuần (s: yojana 15-20km).
Nhà Phật gọi cái Một ấy là KHÔNG (Shunyata (Sanskrit)).	@ĐỊA DANH Đại trí độ luận viết: ngũ uẩn không có ta, không phải là ta, như vậy là không. Các pháp do nhân duyên sinh ra, không có tự tính thì đó là không.
Nhà vua thấy giặc bên Ai Lao tràn qua biên giới cướp bóc và sát hại dân lành nên phải xuất quân tiễu trừ. Khi đã đi tu rồi, vào năm 1301 ngài có sang thăm Chiêm Thành xem phong cảnh, hội kiến cùng vua Chế Mân nước đó và hẹn gả công chúa Huyền Trân (em gái vua Anh Tông) cho. Sau khi Chế Mân dâng hai châu Ô, Lý làm đồ dẫn cưới, vua Anh Tông chấp thuận (1306) gả công chúa cho Chế Mân; hơn một năm sau Chế Mân chết, tội nghiệp cô công chúa! May mà không bị lên đài hỏa thiêu theo chồng, vì vua ta cho người sang tìm cách đưa công chúa hồi hương.	@ĐỊA DANH Sử ghi rằng vua Nhân Tông chỉ làm thái thượng hoàng đến năm 1299 thôi, sau đó xuất gia lên tu ở núi Yên Tử. Ngài chuyên tu theo hạnh đầu đà, nghĩa là tu khổ hạnh. Hiệu của ngài là Hương Vân đại đầu đà. Ngài còn được gọi là Điều ngự Giác hoàng, tên này không phải ngài tự đặt mà là do vua cha đặt, Điều ngự là một trong thập hiệu của đức Phật, giác hoàng là ông vua giác ngộ. Theo đúng hạnh đầu đà, ngài từ chối mọi tiện nghi dành cho một quốc vương, không dùng xe, ngựa mà chỉ đi bộ. Ngài lập chùa, độ tăng, người theo học rất đông. Sau, ngài về quê ở phủ Thiên Trường, tỉnh Nam Định, lập giảng đường ở chùa Phổ Minh, truyền dạy Phật pháp tại đó. Rồi ngài trụ tại am Tri Kiến. Ngài khuyên dân chúng bỏ những nơi thờ tà thần, và hành thập thiện. Ngài truyền bá Thiền tông nhưng đối với những ai căn cơ chưa đủ, ngài dạy tu thập thiện, dễ dàng hơn. Sau, ngài lại cho đệ tử giảng kinh, như kinh Pháp Hoa. Ta thấy rõ ngay rằng chủ trương của ngài là thiền giáo song tu.
Nhân Hoà Tự	@ĐỊA DANH Ninwa (S).
Nhân Hòa Tự	@ĐỊA DANH (仁和寺, Ninna-ji): ngôi chùa tọa lạc tại Sakyō-ku (左京區), Kyōto-shi (京都市), còn được gọi là Ngự Thất Ngự Sở (御室御所), Nhân Hòa Tự Môn Tích (仁和寺門蹟), là ngôi chùa trung tâm Tổng Bản Sơn của Phái Ngự Thất (御室派) thuộc Chơn Ngôn Tông. Vào năm 886 (niên hiệu Nhân Hòa [仁和] thứ 2), Quang Hiếu Thiên Hoàng (孝光天皇, Kōkō Tennō) cho thiết lập ngôi già lam ở phía nam Đại Nội Sơn (大內山), nhưng giữa chừng thì băng ngự; sau đó, kế thừa di chí của phụ thân, Vũ Đa Thiên Hoàng (宇多天皇, Uda Tennō) tiếp tục công trình xây dựng; đến năm 888 (niên hiệu Nhân Hòa thứ 4) thì hoàn thành, cho tôn trí tôn tượng A Di Đà Tam Tôn và lấy tên là Nhân Hòa Tự. Về sau, Vũ Đa Thiên Hoàng nhường ngôi lại cho Đề Hồ Thiên Hoàng (醍醐天皇, Daigo Tennō), rồi theo xuất gia với Ích Tín (益信, Yakushin) và cuối cùng băng ngự tại chùa này. Từ đó trở về sau, từ thời vị Pháp Thân Vương Tánh Tín (性信, Shōshin), cho đến đầu thời Minh Trị (明治, Meiji), chư vị Pháp Thân Vương vẫn tiếp tục hộ trì cho chùa. Các ngôi đường xá của chùa được tạo lập trong khoảng thời gian niên hiệu Khoan Vĩnh (寛永, 1624-1644), bao gồm luôn cả các ngôi điện trong cung nội. Bức A Di Đà Tam Tôn là tượng thuộc loại quốc bảo có dạng thức kiến tạo đương thời. Ngoài ra, chùa còn lưu giữ khá nhiều bảo vật khác như tượng vẽ Khổng Tước Minh Vương (孔雀明王) thuộc thời Nam Tống của Trung Quốc, cũng như các tranh tượng Mật Giáo. Bên cạnh đó, còn có các bản sao cổ như Biệt Tôn Tạp Ký (別尊雜記) 57 quyển—bộ sách thâu tập các tranh tượng do Tâm Giác (心覺, Shinkaku, 1117-1180) soạn, Y Tâm Phương (醫心方, bản chép tay dưới thời Bình An) 5 thiếp—sách y học tối cổ của Nhật Bản do Đơn Ba Khang Lại (丹波康賴, Tamba-no-Yasunori, 912-995) biên, v.v.
Nhân Hải	@ĐỊA DANH (仁 海, Ningai, 951-1046): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời đại Bình An, vị trú trì đời thứ 62 của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), Tự Trưởng đời thứ 26 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), vị tổ khai sáng dòng Tiểu Dã (小野), húy là Thiên Tâm (千 心) và Nhân Hải (仁 海), thường được gọi là Tiểu Dã Tăng Chánh (小 野 僧 正), Vũ Tăng Chánh (雨 僧 正), xuất thân vùng Hòa Tuyền (和 泉, Izumi, thuộc Ōsaka ngày nay), con của Cung Đạo Duy Bình (宮道惟平). Năm lên 7 tuổi, ông xuất gia trên Cao Dã Sơn, đến năm 990 thì thọ pháp quán đảnh. Năm sau ông kiến lập Mạn Trà La Tự (曼茶羅寺, Mandara-ji) ở vùng Tiểu Dã (小野). Vào năm 1018, ông tu phép cầu mưa ở Thần Tuyền và được hiệu nghiệm; từ đó về sau ông đã tiến hành 9 lần cầu mưa, nên được gọi là Vũ Tăng Đô. Năm 1031, ông làm chức Quyền Đại Tăng Đô và Tự Trưởng của Đông Tự, thanh danh của ông rất lớn nên rất nhiều người theo ông. Đệ tử của ông có một số nhân vật nổi tiếng như Thành Tôn (成尊, Seison), Thành Điển (成典, Seiten), Giác Nguyên (覺源, Kakugen), Chơn Giác (眞覺, Shinkaku), Viên Chiếu (圓照, Enshō). Trước tác của ông để lại có Tiểu Dã Lục Thiếp (小野六帖) 7 quyển, Thỉnh Vũ Kinh Thứ Đệ (請雨經次第) 1 quyển, Kim Cang Phong Tự Kiếp Lập Tu Hành Duyên Khởi (金剛峰寺建立修行縁起) 1 quyển, v.v.
Nhân Minh Học	@ĐỊA DANH (因明學, Immyōgaku): tên gọi của một trong 5 học vấn gồm Nhân Minh (因明), Thanh Minh (聲明), Công Xảo Minh (工巧明), Y Phương Minh (醫方明) và Nội Minh (內明). Nếu xét từ ý nghĩa của chữ, Nhân Minh (hetu-vidyā, 因明) có nghĩa là học vấn về lý do (nhân) trong suy lý, suy luận, nhưng về cơ bản thì nó là học vấn nhằm khảo sát kỹ thuật cũng như quy tắc của nghị luận. Các bậc vương hầu Ấn Độ từ ngày xưa đã từng tạo ra những cuộc luận tranh giữa các tôn giáovà các triết học ngay trước mặt họ, rồi tìm ra điểm hay dở của chúng và bên nào giành được thắng lợi thì sẽ được viện trợ hậu hỷ về mặt tài chính. Từ phong tục này, Nhân Minh đã trở thành một loại vấn đề mang tính sống còn, nên nó được nghiên cứu rất thấu đáo. Trần Na (s: Dignāga, Dinnāga, t: Phyogs-kyi glaṅ-po, 陳那), nhân vật xuất hiện vào khoảng thế kỷ thứ 5 hay 6 Tây Lịch, đã kết hợp tiêu điểm luận cứu trong chính cái suy lý, suy luận để làm sáng tỏ hình thứcđúng hay không đúng của nhân, và xác lập nên học vấn hơn hẳn cả luận lý học thông thường. Chính vì lẽ đó, Nhân Minh trước thời Trần Na được gọi là Cổ Nhân Minh, còn Nhân Minh trở về sau là Tân Nhân Minh. Tân Nhân Minh này đã từng luận tranh với học phái Nyāya và nhờ có Pháp Xưng (s: Dharmakīrti, 法稱, khoảng thế kỷ thứ 7) mà hình thành nên hệ thống giáo học rất tinh xảo. Tuy nhiên, tác phẩm Hán dịch đáng chú mục là sách cương yếu Nhân Minh Nhập Chánh Lý Luận (因明入正理論) của Thương Yết La Chủ (s: Śaṃkrasvāmin, 商羯羅主) nhân vật sống cùng khoảng thời kỳ và cũng là môn nhân của Trần Na. Sau đó có bộ sách chú thích rất lớn về tác phẩm này cũng được viết nên là Nhân Minh Đại Sớ (因明大疏). Ở Nhật Bản, nếu nói về nghiên cứu Nhân Minh thì người ta chỉ tập trung nghiên cứu bộ này mà thôi. Khởi đầu là Thiện Châu (善珠, Zenshu, 723-797) ở Thu Tiểu Tự (秋篠寺) dưới thời Nại Lương, các học giả Nhân Minh đã xuất hiện liên tục, đặc biệt trong Pháp Tướng Tông truyền thống nghiên cứu về Nhân Minh này rất được xem trọng
Nhân Thiên Bảo Giám	@ĐỊA DANH (人天寳鑑, Nindenhōkan): 2 quyển, do Tứ Minh Đàm Tú (四明曇秀) nhà Tống biên, san hành vào năm thứ 3 (1230) niên hiệu Thiệu Định (紹定). Đây là tập thâu lục có 110 thiên, gồm những lời hay việc tốt qua sự tích của chư vị cổ đức bất kể thành phần hay tôn giáo nào như Thiền, Giáo, Luật, Nho, Thích, Đạo với mục đích làm gương sáng cho đàn hậu học noi theo, làm phát khởi ý khí mãnh liệt để đến với đạo. Bản này khi san hành có lời tựa của Lưu Phỉ (劉棐), lời bạt của Sư Tán (師贊) và lời trước ngữ của Diệu Trạm (妙湛).
Nhân Thiên Nhãn Mục	@ĐỊA DANH (人天眼目, Nindenganmoku): 3 quyển, 6 quyển, do Hối Nham Trí Chiêu (晦巖智昭) nhà Tống biên, san hành vào năm thứ 15 (1188) niên hiệu Thuần Hy (淳熙). Để cho mọi người biết rõ tông yếu của Ngũ Gia (五家, 5 tông phái lớn) ở Trung Quốc, tác phẩm này nêu lên cương lĩnh các tông phái do chư vị tiên đức đề xướng và thâu lục những niêm đề, kệ tụng của liệt vị cổ đức. Sau khi Trí Chiêu biên tập xong, vào năm thứ 6 (1258) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐), Vật Sơ Đại Quán (物初大觀) hiệu đính lại; thêm vào đó, vào năm thứ 4 (1317) niên hiệu Diên Hựu (延祐), Trí Hựu (致祐) ở Thiên Phong (天峰), Phủ Châu (撫州) lại biên tập lần nữa, chỉnh lại thứ tự truyền thừa của chư vị tổ sư là Lâm Tế (臨濟), Quy Ngưỡng (潙仰) Tào Động (曹洞), Vân Môn (雲門), Pháp Nhãn (法眼) và cho san hành. Bản trên có 3 quyển, nhưng bản Triều Tiên san hành vào năm đầu (1368) niên hiệu Hồng Võ (洪武) nhà Minh gồm 6 quyển. Thứ tự của Ngũ Gia trong bản này có hơi khác là Lâm Tế, Vân Môn, Tào Động, Quy Ngưỡng và Pháp Nhãn; trong quyển 5, 6 có thêm vào phần Tông Môn Tạp Lục Phụ Long Đàm Khảo (宗門雜錄附龍潭考). Bản 6 quyển này làm cơ sở cho Minh Tục Tạng Bản (明續藏本) được san hành vào năm thứ 14 (1586) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆) nhà Minh, Vạn Tục Tạng Bản (卍續藏本) cũng như bản hiện đang lưu hành. Ngoài ra, bộ Tăng Tập Nhân Thiên Nhãn Mục (増集人天眼目) do Nhân Cự (仁岠) trùng hiệu đính được san hành vào năm thứ 42 (1703) niên hiệu Khang Hy (康熙) nhà Thanh, gồm 2 quyển thượng hạ, có nội dung khác xa với bản đang lưu hành. Ngoài những bản nêu trên, còn có các dị bản của Bản Triều Triên, Bản Ngũ Sơn, v.v.
Nhân Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Hetu-svabhāva (S).
Nhân Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Nhân Tánh Tự Tánh.
Nhân Tự Tướng	@ĐỊA DANH Svahetulakṣaāa (S).
Nhân Uân	@ĐỊA DANH (氤氳): thời xưa chỉ cho trạng thái hai khí âm dương hòa hợp nhau. Như trong Bạch Hỗ Thông (白虎通), phần Giá Thú (嫁娶) có câu: “Thiên địa nhân uân, vạn vật hóa thuần (天地氤氳、萬物化淳, khí trời đất hòa hợp, muôn vật trở nên thuần).” Hay trong tác phẩm Tề Đông Dã Ngữ (齊東野語), phần Cổ Tương Thọ Từ (賈相壽詞) có đoạn: “Thính vạn vật nhân uân, tùng lai hình sắc, mỗi hướng tĩnh trung thứ (聽萬物氤氳、從來形色、每向靜中覷, lắng nghe khí âm dương hòa hợp muôn vật, hình sắc xưa nay, mỗi lần đều hướng vào trong sự tĩnh lặng mà nhìn kỹ).” Trong Hoa Nghiêm Kinh Hải Ấn Đạo Tràng Sám Nghi (華嚴經海印道場懺儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1470) quyển 31 lại có câu: “Nhất thiết bảo hương thọ, hương khí nhân uân, phổ huân thập phương (一切寶香樹、香氣氤氳、普熏十方, tất cả những cây có hương thơm báu, khí hương nghi ngút, xông khắp mười phương).” Trong bản Chánh Khắc Trung Khoa Du Già Tập Yếu (正刻中科瑜伽集要), hiện tàng bản khắc gỗ tại Chùa Báo Quốc, Huế; ghi năm ấn bản là “Đồng Khánh Mậu Tý (同慶戊子, 1889)”, có bài tán: “Trầm nhũ Chiên Đàn giá mạc luân, kim lô tài nhiệt phún tường vân, nhân uân biến triệt tam thiên giới, vi thụy vi tường đạt Thế Tôn (沉乳栴檀價莫倫、金爐纔爇噴祥雲、氤氳遍徹三千界、爲瑞爲祥達世尊, trầm đốt Chiên Đàn đâu sánh bằng, lò vàng vừa đốt tỏa mây lành, khí xông trùm khắp ba ngàn cõi, linh hiển cát tường đấng Thế Tôn).”
Nhã Chơn	@ĐỊA DANH (雅眞, Gajin, ?-999): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Kiểm Hiệu đời thứ 4 của Cao Dã Sơn, húy là Nhã Chơn (雅眞), thông xưng là Thiên Dã Kiểm Hiệu (天野檢校). Ông làm Giảng Sư ở Hòa Tuyền (和泉, Izumi), sau đó đến thọ phép Quán Đảnh với Chơn Lại (眞賴) ở Thạch Sơn Tự (石山寺) và trú tại đây. Vào năm 952, thể theo lời thỉnh cầu của Khoan Không (寬空) ở Cao Dã Sơn, ông lên đó làm Chấp Hành Chánh Biệt Đương (執行正別當), rồi nhân đó cho tái kiến tháp miếu thờ Không Hải vốn bị thiêu cháp trước đây, và đến năm 984 thì làm Kiểm Hiệu. Đệ tử phú pháp của ông có Nhân Hải (仁海), Thiên Nhật (遍日).
Nhã Phạm	@ĐỊA DANH (雅範): chỉ phong độ thoát tục, phẩm cách cao thượng. Như trong bài Thù Đức Phú (酬德賦) của Tạ Thiếu (謝朓, 464-499) nhà Tề thời Nam Triều có câu: “Viên nhã phạm dĩ tự tuy, ý tiền tu chi sở úc (援雅範以自綏、懿前修之所勖, nương phong độ để tự yên, đức tu trước nên cố gắng).” Hay trong tác phẩm Quế Lâm Sương (桂林霜), phần Hoàn Trung (完忠), của Tưởng Sĩ Thuyên (蔣士銓, 1725-1784) nhà Thanh lại có câu: “Cửu ngưỡng hồng danh, hạnh chiêm nhã phạm (久仰鴻名、幸瞻雅範, lâu ngưỡng tiếng thơm, may nhìn phong cách).”
Như Lai	@ĐỊA DANH (s, p: tathāgata, 如來): âm dịch là Đa Đà A Già Đà (多陀阿伽陀), Đa Tha A Già Độ (多他阿伽度), Đa Đà A Già Độ (多陀阿伽度), Đát Tát A Kiệt (怛薩阿竭), Đát Tha Nga Đa (怛他誐多), Đa A Kiệt (多阿竭); còn gọi là Như Khứ (如去), là một trong 10 danh hiệu của đức Phật, tôn xưng của vị Phật. Nếu phân tích Phạn ngữ tathāgata, có 2 loại: tathā-gata (如去, Như Khứ), tathā-āgata(如來, Như Lai). Như Khứ có nghĩa là cỡi đạo chơn như mà đạt đến quả Phật Niết Bàn. Theo cách giải thích sau có nghĩa là do chơn lý mà đến để thành chánh giác. Đức Phật cỡi chân lý mà đến, do chơn như mà hiện thân, nên được gọi là Như Lai. Một số kinh điển giải thích về thuật ngữ này như sau. Trong Thanh Tịnh Kinh (清淨經) của Trường A Hàm (長阿含) quyển 12 có đoạn: “Phật ư sơ dạ thành tối chánh giác, cập mạt hậu dạ, ư kỳ trung gian hữu sở ngôn thuyết, tận giai như thật, cố danh Như Lai; phục thứ, Như Lai sở thuyết như sự, sự như sở thuyết, cố danh Như Lai (佛於初夜成最正覺、及末後夜、於其中間有所言說、盡皆如實、故名如來、復次、如來所說如事、事如所說、故名如來, đức Phật vào đầu đêm thành chánh giác tối thượng, cho đến cuối đêm, trong khoảng thời gian giữa ấy, những lời nói của ngài, hết thảy đều như thật, nên được gọi là Như Lai; lại nữa, các việc do Như Lai nói ra, việc đúng như lời nói, nên được gọi là Như Lai).” Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 24 thì định nghĩa là: “Như thật đạo lai, cố danh vi Như Lai (如實道來、故名爲如來, đến với đạo như thật, nên có tên là Như Lai)”; hoặc quyển 55 thì cho là: “Hành Lục Ba La Mật, đắc thành Phật đạo, … cố danh Như Lai (行六波羅蜜、證成佛道、… 故名如來, thực hành Sáu Ba La Mật, chứng thành Phật đạo, … nên có tên là Như Lai).” Hay như theo Thành Thật Luận (成實論) quyển 1 là: “Như Lai giả, thừa như thật đạo lai thành chánh giác, cố viết Như Lai (如來者、乘如實道來成正覺、故曰如來, Như Lai là mang đạo như thật đến đây và thành chánh giác, nên được gọi là Như Lai).” Chuyển Pháp Luân Luận (轉法輪論) giải thích rằng: “Như thật nhi lai, cố danh Như Lai; … Niết Bàn danh Như, tri giải danh Lai, Chánh Giác Niết Bàn cố danh Như Lai (如實而來、故名如來、… 涅槃名如、知解名來、正覺涅槃故名如來, như thật mà đến, nên có tên là Như Lai; Niết Bàn gọ
Như Lai (tathagata) là một danh hiệu của Phật được dịch từ tathagata của tiếng Phạn. Chiết tự của tathagata là tatha + agata, và có thể được hiểu là "Người đã đến như thế" hoặc "Người đã đến từ cõi chân như". Như Lai là danh hiệu chỉ một Thánh nhân đã đến bậc giác ngộ cao nhất, bậc Chính đẳng chính giác (samyaksambuddha). Như Lai là một trong mười danh hiệu của một vị Phật.	@ĐỊA DANH Theo ý nghĩa nguyên thuỷ thì danh từ Như Lai không phải là một "danh hiệu". Phật Thích-ca Cô-đàm sử dụng danh từ này để tránh sử dụng ngôi thứ nhất "ta", "tôi" trong lúc giảng dạy, thuyết Pháp và đây cũng là một phong cách biểu lộ sự khiêm tốn của Ngài.
Như Mẫn	@ĐỊA DANH (如敏, Nyobin, ?-920): người Mân Xuyên (閩川, thuộc Tỉnh Phúc Kiến), sau khi xuất gia ông đến tham yết Trường Khánh Đại An (長 慶 大 安) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến ở tại Linh Thọ Thiền Viện (靈 樹 禪 院) vùng Thiều Châu (韶州, Tỉnh Quảng Đông), rồi được vua nhà Nam Hán quy y theo và được ban tặng cho hiệu là Tri Thánh Đại Sư (知聖大師). Ông thị tịch vào năm thứ 4 niên hiệu Càn Hanh (乾亨) nhà Nam Hán.
Như Tín	@ĐỊA DANH (如信, Nyoshin, 1239-1300): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời Liêm Thương, vị Tổ kế thế đời thứ 2 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), vị Tổ thứ 2 của Cẩm Chức Tự (錦織寺, Kinshoku-ji), húy Như Tín (如信) cháu của Thân Loan(親鸞, Shinran), con của Thiện Loan (善鸞, Zenran). Tương truyền lúc ông còn nhỏ tuổi thì đã được Thân Loan truyền thọ cho giáo nghĩa của Chơn Tông. Ông chủ yếu sống và giáo hóa ở vùng Lục Áo (陸奥, Michinoku), rồi sáng lập ra Nguyện Nhập Tự (願入寺). Vào năm 1287, ông truyền trao tông nghĩa cho Giác Như (覺如, Kakunyo) ở Kyoto. Đến năm 1299, nhận lời thỉnh cầu của người môn đệ Thừa Thiện (乘善), ông chuyển đến sống tại một thảo am ở vùng Kim Trạch (金澤, Kanazawa) thuộc Thường Lục (常陸, Hitachi) và qua đời ở nơi đó. Vì Giác Như chủ trương Bổn Nguyện Tự thuộc dòng chánh thống, nên Như Tín được xem như là đệ tử thứ 2 của Bổn Nguyện Tự
Như trong bài thơ Khuyến Tửu Thi (勸酒詩) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có câu: “Thiên địa điều diêu tự trường cửu, bạch thố xích ô tương sấn tẩu (天地迢遙自長久、白兔赤烏相趁走, trời đất xa xăm vốn dài lâu, thời gian thấm thoắt trôi qua mau).”	@ĐỊA DANH 
Như trên đã ghi, ni sư đã được đức Phật trực tiếp giảng dạy giáo pháp và giáo hạnh, và đã đắc quả a-la-hán. Tất cả chư ni cùng xuất gia với bà cũng chứng quả a-la-hán cả, trong số đó có bà Da-Du-Đà-La là người gia nhập ni đoàn sáu tháng sau khi ni đoàn được thành lập. Có một chi tiết nói rằng: một số ni sư đã nêu ra vấn đề thọ giới của ni sư Kiều-Đàm-Di không được tiến hành theo đúng quy tắc nên từ chối dự lễ bố tát với ni sư. Đức Phật phải đích thân can thiệp, tuyên bố rằng Ngài là người đã truyền giới cho ni sư. Mọi chuyện nhờ đó được êm đẹp.	@ĐỊA DANH Theo kinh Trưởng Lão Ni Kệ thì: Khi ni sư trưởng Kiều-Đàm-Di được 120 tuổi thì bà biết mình sắp tịch diệt. Bà nghĩ: “Nay đã đến thời ta nhập Bátniết-bàn, không chứng kiến được việc Đại-bát-niết-bàn của đức Thế Tôn, việc Bát-niết-bàn của hai vị đại đệ tử, của La-Hầu-La, A-Nan và Nan-Đà, ta cần phải xin phép đức Phật”. Năm trăm vị tỳ-kheo-ni cũng có suy nghĩ tương tự.
Như vậy 3 tai ách về lửa, nước và gió được gọi là Kiếp Hỏa (刼火), Kiếp Thủy (刼水) và Kiếp Phong (刼風). Sự phát sanh Tam Tai này theo thứ tự nhất định, nghĩa là trước hết tai ách về lửa hoại diệt 10 lần, sau đó đến tai ách về nước hoại diệt 1 lần, cứ tuần hoàn như vậy trải qua 7 lần, rồi lại bị tai ách về lửa hoại diệt 7 lần nữa và cuối cùng là sự hoại diệt của tai ách về gió. Theo Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林) quyển 1 cho biết:	@ĐỊA DANH (01) Tiểu Tam Tai có tai ách đói kém (tuổi thọ con người từ 84.000 tuổi, mỗi 100 năm giảm xuống 1 tuổi, cho đến khi còn 30 tuổi thì nảy sinh hạn hán lớn không có mưa, cỏ cây không mọc được, trên đời vô số người chết vì đói khát); tai ách dịch bệnh (tuổi thọ con người giảm xuống còn 20, các bệnh hoạn sinh khởi, trên đời vô số người chết vì dịch bệnh); và tai ách đao binh (khi tuổi thọ con người giảm xuống còn 10, mọi người bắt đầu đấu tranh lẫn nhau, tay cầm cỏ cây cũng thành đao gậy, tàn sát nhau và vô số người chết vì đao binh).
Như vậy nếu khám phá ra rằng mình sắp chết trong ngày hôm nay hay ngày mai, nhờ sự thực hành tâm linh, bạn sẽ nỗ lực tự tháo gỡ mình ra khỏi các đối tượng trói buộc bằng cách vất bỏ những thứ sở hữu và coi mọi sự thành công thế tục như không có bất kỳ bản chất hay ý nghĩa nào.	@ĐỊA DANH Lợi lạc của sự tỉnh thức về cái chết là nó làm cho cuộc đời có ý nghĩa và nhờ cảm thấy hoan hỉ khi giờ chết tới gần, bạn sẽ chết không chút hối tiếc. Khi bạn quán chiếu về sự chắc chắn của cái chết nói chung và sự bất định của giờ chết, bạn sẽ làm mọi nỗ lực để tự chuẩn bị cho tương lai. Bạn sẽ nhận ra rằng sự thành đạt và những hoạt động của đời này không có bản chất và không quan trọng. Như vậy, sự làm việc cho lợi lạc lâu dài của bản thân bạn và những người khác sẽ có vẻ quan trọng nhiều hơn nữa, và cuộc đời bạn sẽ được dẫn dắt bởi nhận thức đó. Như Đức Milarepa đã nói, bởi chẳng sớm thì muộn bạn phải bỏ lại mọi sự sau lưng, thì tại sao không từ bỏ nó ngay bây giờ?
Như vậy, tư tưởng Bất hại xuất phát từ lòng Bi (s, P: karuṇā) và lòng Từ (S: maitrī; P: mettā) đối với tất cả chúng sinh. Ai có lòng từ bi , người đó không bao giờ sát hại. Mặt khác, tư tưởng Bất hại cũng mang lợi ích, niềm vui cụ thể cho chính người thực hành, không chỉ là niềm “vui cùng với người” và niềm vui về việc đã thực hiện, một “hành động cao quý” nhất thời. Về mặt này thì đạo Phật có quan niệm không giống với những tôn giáo khác. Theo luật nhân quả (Nghi ệp, S: karma) thì người làm lành, không giết hại sẽ gặp hạnh phúc và không bị hại. Từ đó người ta có thể suy ngược lại rằng, ai ôm ấp tư tưởng sát hại, không có lòng từ bi sẽ tự đưa mình đến những hoàn cảnh bất hạnh. Ðức Phật trình bày rất rõ trong kệ thứ năm và 225 của Pháp cú kinh (bản dịch và thi hoá của Tịnh Minh):	@ĐỊA DANH *Hận thù diệt hận thù
Như vậy, tư tưởng Bất hại xuất phát từ lòng Bi (s, P: karuṇā) và lòng Từ (S: maitrī; P: mettā) đối với tất cả chúng sinh. Ai có lòng từ bi , người đó không bao giờ sát hại. Mặt khác, tư tưởng Bất hại cũng mang lợi ích, niềm vui cụ thể cho chính người thực hành, không chỉ là niềm “vui cùng với người” và niềm vui về việc đã thực hiện, một “hành động cao quý” nhất thời. Về mặt này thì đạo Phật có quan niệm không giống với những tôn giáo khác. Theo luật nhân quả (Nghi ệp, S: karma) thì người làm lành, không giết hại sẽ gặp hạnh phúc và không bị hại. Từ đó người ta có thể suy ngược lại rằng, ai ôm ấp tư tưởng sát hại, không có lòng từ bi sẽ tự đưa mình đến những hoàn cảnh bất hạnh. Ðức Phật trình bày rất rõ trong kệ thứ năm và 225 của Pháp cú kinh (bản dịch và thi hoá của Tịnh Minh):	@ĐỊA DANH *Hận thù diệt hận thù
Như vậy, tự thân của thức A Lại Da luôn luôn gồm đủ hai phần chủ thể (Năng Tàng) và đối tượng (Sở Tàng). Hai phần này không ngừng biến chuyển linh động: các Chủng Tử từ A Lại Da phát hiện thành hiện hành, các hiện hành rơi trở lại vào A Lại Da thành Chủng Tử... Sự hoạt động đó hoàn toàn vô thức, Ý Thức của chúng ta không thể nào biết được.	@ĐỊA DANH b) Tác dụng gìn giữ. Đã có khả năng hàm chứa, thức A Lại Da lại còn có khả năng duy trì và bảo tồn tất cả những gì được chứa trong nó. Duy Thức Học gọi tác dụng này là trì chủng – tức là gìn giữ mọi hạt giống. Với tác dụng này, A Lại Da còn được gọi là “trì chủng thức”. Nhờ có khả năng này mà các pháp không bao giờ bị tiêu mất, mà vẫn luôn luôn tồn tại, hoặc ở trạng thái Chủng Tử, hoặc ở trạng thái hiện hành. Cũng vậy, những nghiệp nhân do ta tạo ra không bao giờ mất đi, mà chúng sẽ tồn tại và chờ điều kiện thuận tiện để phát hiện thành quả báo. Quả báo đó như thế nào là do tổng thể những giá trị của các nghiệp nhân. Rốt cuộc, A Lại Da là tổng thể của nghiệp; hay nói khác đi, A Lại Da là chính bản thân của nghiệp, – bởi vậy, nó cũng được gọi là “Nghiệp Quả thức”.
Như Đạo	@ĐỊA DANH (如道[導], Nyodō, 1253-1340): vị Tăng của Phái Tam Môn Đồ thuộc Chơn Tông, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương; Tổ đời thứ 2 của Chuyên Chiếu Tự (專照寺, Senshō-ji); húy là Như Đạo (如道[導]); tên lúc nhỏ là Châu Thiên Đại Lữ (珠千代麿); thông xưng là Đại Đinh Như Đạo (大町如道); hiệu Không Như (空如); xuất thân là con của Bình Khoang Cơ (平康基, Taira-no-Yasumoto). Năm 1282, ông theo học giáo nghĩa của Chơn Tông với Viên Thiện (圓善) ở vùng Hòa Điền (和田), Tam Hà (三河, Mikawa); đến năm 1285 thì bố giáo ở vùng Việt Tiền (越前, Echizen); rồi năm 1293 thì sáng lập Chuyên Tu Tự (專修寺) ở Đại Đinh (大町, Ōmachi). Vào năm 1311, ông được Giác Như (覺如, Kakunyo), Tổ đời thứ 13 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), truyền trao cho bản Giáo Hành Tín Chứng (敎行信証); nhưng vì sau đó ông chủ trương pháp môn bí mật gọi là Bất Bái Bí Sự (不拜秘事, chuyện bí mật không lễ bái), nên bị đuổi ra khỏi Tông môn. Năm 1313, ông viết cuốn Ngu Ám Ký Phản Trát (愚暗記返札) để phản biện lại lời phê phán về Chơn Tông của Cô Sơn (孤山), Tăng sĩ của Trường Tuyền Tự (長泉寺) thuộc Thiên Thai Tông. Môn hạ của ông có Như Giác (如覺), Đạo Tánh (道性), Tổ Hải (祖海), v.v. Trước tác của ông để lại có Ngu Ám Ký Phản Trác.
Nhưng nàng nhờ có sức niệm Phật, nên tâm vẫn thanh tịnh, tự nhiên không chút sợ hãi.	@ĐỊA DANH Xảy đâu có một Quỉ vương, tên là Vô Độ, thấy hình tướng nàng chẳng phải người phàm, oai nghi không giống kẻ tục, bèn đến trước mặt nàng cúi đầu nghênh tiếp mà bạch rằng: “Dám hỏi Đức Bồ tát vì duyên cớ chi mà đi tới đây?”
Nhất Cơ Nhất Cảnh	@ĐỊA DANH Nhất cơ nhất cảnh nghĩa là một cơ một cảnh. Cơ là thuộc về bên trong và động ở tâm. Cảnh là cái ở bên ngoài hiện rõ ở hình. Đức phật niêm hoa là cảnh, Ca Diếp hiểu ý đó mỉm cười đó là cơ. Lại như khói là cảnh, nhìn thấy khói biết ngay là lửa nghĩa là cơ. “Một cơ, một cảnh, một tiếng, một câu, chỉ cốt sao có một nhập xứ. Mổ khoét nhọt trên thịt lành, thành hang thành hốc. Đại dụng hiện tiền, chẳng có sẵn qui tắc. Đó tức là cơ cảnh vậy” (Bích Nham Lục). Chẳng phải là bạch tôn sư, thực sự tự tính triệt kiến (tự am hiểu thấu triệt vấn đề) thì chỉ là hạng nhất kiền chùy, dựng phất trần để nghĩ thiền cơ đối với người học mà thôi. Đó gọi là hạng thiền giả nhất cơ nhất cảnh.
Nhất Cơ Nhất Cảnh	@ĐỊA DANH Nhất cơ nhất cảnh nghĩa là một cơ một cảnh. Cơ là thuộc về bên trong và động ở tâm. Cảnh là cái ở bên ngoài hiện rõ ở hình. Đức phật niêm hoa là cảnh, Ca Diếp hiểu ý đó mỉm cười đó là cơ. Lại như khói là cảnh, nhìn thấy khói biết ngay là lửa nghĩa là cơ. “Một cơ, một cảnh, một tiếng, một câu, chỉ cốt sao có một nhập xứ. Mổ khoét nhọt trên thịt lành, thành hang thành hốc. Đại dụng hiện tiền, chẳng có sẵn qui tắc. Đó tức là cơ cảnh vậy” (Bích Nham Lục). Chẳng phải là bạch tôn sư, thực sự tự tính triệt kiến (tự am hiểu thấu triệt vấn đề) thì chỉ là hạng nhất kiền chùy, dựng phất trần để nghĩ thiền cơ đối với người học mà thôi. Đó gọi là hạng thiền giả nhất cơ nhất cảnh.
Nhất Diệp Thiên Chu	@ĐỊA DANH (一葉扁舟): một chiếc thuyền con; như trong Tiền Xích Bích Phú (前赤壁賦) của Tô Thức (蘇軾, 1037-1101) có câu: “Giá nhất diệp chi thiên chu, cử bào tôn dĩ tương chúc, ký phù du ư thiên địa, diểu thương hải chi nhất túc (駕一葉之扁舟、舉匏樽以相屬、寄蜉蝣與天地、渺滄海之一粟, cỡi một chiếc thuyền cỏn con, nhấc chén rượu để chúc nhau, gởi thân phù du cùng trời đất, tựa hạt thóc trong biển xanh).” Hay trong Liễu Vĩnh Từ Toàn Tập (柳永詞全集), bài Mê Thần Dẫn (迷神引) có câu: “Nhất diệp thiên chu khinh phàm quyển, tạm bạc Sở Giang nam ngạn (一葉扁舟輕帆卷、暫泊楚江南岸, một chiếc thuyền con buồm nhẹ lướt, tạm dừng bờ nam Sở Giang).” Câu “nhất diệp thiên chu, chánh trực trang nghiêm chi hải (一葉扁舟、正直莊嚴之海)” có nghĩa là với một chiếc thuyền nhỏ bé thôi cũng đủ để làm trang nghiêm biển công đức.
Nhất Hưu Tông Thuần	@ĐỊA DANH (一休宗純, Ikky S jun, 1394-1481): vị tăng cua Phái Đai Ưng 大應 thuôc Lâm Tế Tông Nhât Ban, cha là Hoàng Đế Hâu Tiêu Tung 後小松, me là con cua Nam Triều Di Thân 南朝遺臣, hiệu là Nhât Hưu (一休, ngoài ra con có các biệt hiệu khác như Cuông Vân Tư 狂雲子, Mông Khuê 夢閨, Hat Lư 謨驢, Quốc Canh 國景, Vân Hoa 雲華, v.v. Vào ngày mông môt tháng giêng năm đâu 1394 niên hiệu Ưng Vinh 應永, me ông rơi khoi cung nôi và ha sanh ra ông nơi nhà dân. Đến năm thứ 1399 cung niên hiệu trên, ông đến xuât gia làm đông tư với Tượng Ngoai Thiền Giám 象外禪鑑 ơ An Quốc Tư 安國寺 thuôc kinh đô Kyoto, và được đăt cho tên là Chu Kiến 周建. Ông đã tưng hoc làm thơ với Thanh Tâu Sư Nhân 清 叟師仁, Cung Triết Long Phàn 恭哲龍攀, Tương Câu Thư Ký 祥球書記, và môi ngày thương làm ra môt bài thơ. Hơn nưa, ông cung chăng hài long với mây bài viết về hàng thị tôc quan lai nhân ngày kiết chế Thượng Đương, nên đã làm hai câu đem trình lên cho Cung Triết xem. Cung Triết nghe mây câu kệ nói về sư ngu dốt cua tong lâm mà nhân đó khen ông. Sau ông đến tham vân Khiêm Ông Tông Vi 謙翁宗爲 ơ Tây Kim Tư 西金寺, rôi sau khi thây mình qua đơi thì ông lai đến tham yết Hoa Tâu Tông Đàm 華叟宗曇 ơ Kiên Điền 堅田 vung Cân Giang 近江, Ōmi, thuôc Shiga- ken. Lâu sau ông được thây ban cho hai chư Nhât Hưu 一休 và lây đó làm đao hiệu. Sau khi hâu ha thây được môt thơi gian khá lâu, cuối cung ông mới được ân chứng cho. Về sau, ông lai đem nem ân chứng nây vào lưa, rôi sống cuôc đơi phóng khoáng lãng du đó đây, và đã tưng tru chân tai môt số chua như Thu Ân (酬恩 ơ vung Nhiếp Tân 攝津, Settsu, thuôc Hyogo-ken, Tư Tế 慈濟 ơ vung Hoa Tuyền 和泉, Izumi, thuôc Ōsaka-fu, v.v. Đến tháng năm thứ niên hiệu Văn Minh 文明, Nhu Trong Tông Giáng 柔仲宗降 phung săc chi cung thinh ông đến tru trì Đai Đức Tư 大德寺, Daitoku-ji, nhưng ông tư răn mình và không châp nhân lơi thinh câu trên. Ông thị tịch vào ngày tháng năm thứ 13 1481 cung niên hiệu trên, hương tho tuôi. Ông đê lai di kệ răng: “Tu Di nam ban, thuy hôi nga Thiên, Hư Đương lai da, bât trưc ban tiên. Ven phia nam nui Tu Di, co ai là ngươi hiêu đươc Thi
Nhất Liên Viện	@ĐỊA DANH Chiren In (J).
Nhất Nhất	@ĐỊA DANH (s: vyasta, ekaika, pratikṣaṇam, 一一) [tạp]: mỗi một, từng. Kinh Thủ Lăng Nghiêm (首楞嚴經) có đoạn rằng: “Hiện nhất nhất hình tụng nhất nhất chú (現一一形、誦一一咒, hiện mỗi một hình, tụng mỗi một chú)”. Kinh Quán Vô Lượng Thọ (觀無量壽經) có đoạn rằng: “Nhất nhất chỉ đoan hữu bát vạn tứ thiên họa do như ấn văn, nhất nhất họa hữu bát vạn tứ thiên sắc, nhất nhất sắc hữu bát vạn tứ thiên quang, kỳ quang nhu nhuyến thiện chiếu nhất thiết (一一指端有八萬四千畫由如印文、一一畫有八萬四千色、一一色有八萬四千光、其光柔輭善照一切, mỗi một đầu ngón tay có 84.000 bức tranh như hoa văn, mỗi một bức tranh có 84.000 sắc màu, mỗi một sắc màu có 84.000 ánh sáng, ánh sáng ấy mềm mại chiếu khắp tất cả)”. Phần Khai Đề của Kinh Phạm Võng (梵綱經) có đoạn rằng: “nhất nhất tự tự, nhất nhất cú cú, giai thị chư tôn pháp Mạn Đà La thân (一一字字、一一句句、皆是諸尊法曼陀羅身, Mỗi một chữ, mỗi một câu, đều là thân pháp Mạn Đà La của chư tôn)”.
Nhất Sơn	@ĐỊA DANH (一山) [tạp]: tên gọi riêng của toàn thể một chùa, từ thay thế cho đạo tràng Thiền lâm. Vì phần lớn các tự viện đều tọa lạc trong núi nên có tên gọi như vậy.
Nhất Thiết Pháp Vô Tự Tướng	@ĐỊA DANH Sarva-dharma-lakṣaṇam (S).
Nhất Thiết Trí	@ĐỊA DANH (s: sarva-jñatā, sarva-jña, sarva-jñāna, p: sabba-ñöa, 一切智) [thuật]: âm dịch là Tát Bà Nhã (薩婆若), Tát Bà Nhã Đa (薩婆若多), là một trong 3 loại trí (nhất thiết trí, đạo chủng trí và nhất thiết chủng trí [s: sarvajña-jñāna, sarvajñatā, sarva-jña, 一切種智]), là trí tuệ thông đạt hết thảy trong ngoài, biết hết thảy các pháp. Hữu Bộ cho đây là trí tuệ của Phật, và cũng có thuyết cho rằng trí tuệ này thông cả hai thừa Thanh Văn và Duyên Giác. Nó đối với nhất thiết chủng trí, có hai nghĩa chung và riêng. Nếu theo nghĩa chung, nó được gọi là Phật trí, cùng nghĩa với nhất thiết chủng trí. Nếu theo nghĩa riêng, nhất thiết chủng trí là trí nhìn thấy sự khác nhau của sự tướng. Nhất thiết trí là trí tuệ nhìn hiện tượng giới một cách bình đẳng, có tánh không. Nếu nói về nghĩa chung, trong Phẩm Thí Dụ của Kinh Pháp Hoa (法華經) có đoạn rằng: “Cần tu tinh tấn, cầu nhất thiết trí, Phật trí, tự nhiên trí, vô sư trí (勤修精進、求一切智、佛智、自然智、無師智, siêng tu tinh tấn để cầu được trí tuệ biết hết tất cả, trí tuệ của Phật, , trí tuệ tự nhiên, trí tuệ không cần thầy chỉ dẫn)”. Cùng kinh trên, Phẩm Hóa Thành Dụ có đọan rằng: “Vi Phật nhất thiết trí, phát đại tinh tấn (爲佛一切智、發大精進, vì trí biết hết thảy của Phật mà phát khởi sự tinh tấn lớn)”. Kinh Nhân Vương (仁王經) quyển hạ dạy rằng: “Mãn túc vô lậu giới, thường tịnh giải thoát thân, tịch diệt bất tư nghì, danh vi nhất thiết trí (滿足無漏界、常淨解脫身、寂滅不思議、名爲一切智, cõi đầy đủ vô lậu, thân thường trong sạch giải thoát, vắng lặng không nghĩ bàn, đó gọi là trí tuệ biết hết tất cả)”. Phần cuối quyển 9 của Trung Luận Sớ (中論疏) có đoạn rằng: “Tri nhất thiết pháp, danh nhất thiết trí (知一切法、名一切智, biết hết thảy các pháp được gọi là trí hiểu biết hết tất cả)”. Kế đến, nếu nói về nghĩa riêng, đó là trí tuệ biết được hết thảy lý không bình đẳng. Pháp Hoa Kinh Sớ (法華經疏) 2 của ngài Gia Tường (嘉祥) có giải thích rằng: “Bát Nhã Tam Huệ Phẩm vân: 'Tri nhất thiết pháp nhất tướng, cố danh nhất thiết trí; hựu vân tri chủng chủng tướng cố danh nhất thiết chủng trí (般若三慧品云、知一切法一相、故名一切智、又云知種種相故名
Nhất Thiết Trí Trí	@ĐỊA DANH (s: sarvajñatā-jñāna, 一切智智) [thuật]: trí tuệ tối cao trong tất cả các trí tuệ. Để phân biệt với nhất thiết trí của Thanh Văn và Duyên Giác, trí tuệ của đức Phật được gọi là nhất thiết trí trí. Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) 1 có đoạn rằng: “Phạn vân Tát Bà Nhã Na tức thị nhất thiết trí, kim vị nhất thiết trí trí, tức thị trí trung chi trí dã (梵云薩婆若那卽是一切智、今謂一切智智、卽是智中之智也, tiếng Phạn là Tát Bà Nhã Na [sarva-jñāna] tức là nhất thiết trí, nay nói nhất thiết trí trí là trí tuệ trong các loại trí tuệ)”. Cùng kinh trên lại nói rằng: “Nhất thiết trí trí, như thật liễu tri, danh vi nhất thiết trí giả (一切智智如實了知、名爲一切智者, Nhất thiết trí trí là hiểu biết như thật, nên được gọi là người có trí tuệ hiểu biết hết thảy)”. Trí tuệ tối cao trong tất cả các trí tuệ giống như cõi hư không, rời xa hết thảy các phân biệt, hay giống như đại địa là nơi để cho tất cả chúng sanh nương tựa, hoặc như thế giới lửa thiêu cháy rụi hết thảy những loại củi vô trí. Nó cũng giống như thế giới gió, trừ khử hết tất cả các bụi bặm phiền não, hay giống như cõi nước, là nơi cho tất cả chúng sanh vui mừng nương tựa. Trí này lấy bồ đề tâm làm nhân, lấy tâm đại bi làm căn, lấy phương tiện làm cứu cánh. Người mà lấy bồ đề tâm làm nhân được gọi là vị hành giả biết tự tâm mình như thật. Người mà lấy tâm đại bi làm căn được gọi là vị hành giả phát nguyện thương xót, cứu độ nỗi khổ của chúng sanh và lấy đó làm niềm vui cho mình. Người mà lấy phương tiện làm cứu cánh được gọi là quả của trí tuệ tối cao trong tất cả các trí tuệ, tức lấy hạnh lợi tha để hành trì. Nhân Vương Kinh (仁王經) quyển trung có dạy rằng: “Tự tánh thanh tịnh, danh bản giác tánh, tức thị chư Phật nhất thiết trí trí (自性清淨名本覺性、卽是諸佛一切智智, tự tánh thanh tịnh là giác ngộ xưa nay, tức là trí tuệ tối cao trong tất cả các trí tuệ của các đức Phật)”.
Nhất Thiết Vô Chướng Ngại	@ĐỊA DANH (一切無障礙) [tạp]: thông đạt hết thảy không có cái gì ngăn trở cả. Trong Phẩm Thần Lực của Kinh Pháp Hoa (法華經) có đoạn rằng: “Năng trì thử kinh giả, ư chư pháp chi nghĩa, danh tự cập ngôn từ, nhạo thuyết vô cùng tận, như phong ư không trung, nhất thiết vô chướng ngại (能持此經者、於諸法之義、名字及言辭、樂說無窮盡、如風於空中、一切無障礙, người có thể trì kinh này thì sẽ vui nói không cùng tận nghĩa, chữ và ngôn từ của các pháp, giống như gió trong không trung, tất cả đều không ngăn trở gì cả).”
Nhất Thời	@ĐỊA DANH Nhất thời là chỉ thời kỳ Phật nói pháp. Mở đầu các bộ kinh đều có câu: “Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại…”(Tôi nghe như vầy một thời Phật ở…) Nhất thời là một trong sáu món thành tựu (Lục chủng thành tựu) nơi phần tựa của bài kinh. Trong Kim Cang Tiên luận quyển 1 có nói: “…Đã nói ngã văn tức thuyết có thời nên kế nói “nhất thời”. Nhưng thời có nhiều loại hoặc “nhất niệm thời” hoặc “nhất dạ thời” hoặc “bách niên thời” v.v…nay nói nhất thời là chẳng phải các thời này. Tuy nói nhất thời nhưng không nói rõ thuyết vào ngày nào, tháng nào, năm nào nên không biết chỉ thời nào vậy”. Căn cứ theo thuyết của Quán Kinh Sở (tông Thiên thai) “thời” có hai loại là “Ca la” và “Tam ma da”.
Nhất Thời	@ĐỊA DANH Nhất thời là chỉ thời kỳ Phật nói pháp. Mở đầu các bộ kinh đều có câu: “Như thị ngã văn, nhất thời Phật tại…”(Tôi nghe như vầy một thời Phật ở…) Nhất thời là một trong sáu món thành tựu (Lục chủng thành tựu) nơi phần tựa của bài kinh. Trong Kim Cang Tiên luận quyển 1 có nói: “…Đã nói ngã văn tức thuyết có thời nên kế nói “nhất thời”. Nhưng thời có nhiều loại hoặc “nhất niệm thời” hoặc “nhất dạ thời” hoặc “bách niên thời” v.v…nay nói nhất thời là chẳng phải các thời này. Tuy nói nhất thời nhưng không nói rõ thuyết vào ngày nào, tháng nào, năm nào nên không biết chỉ thời nào vậy”. Căn cứ theo thuyết của Quán Kinh Sở (tông Thiên thai) “thời” có hai loại là “Ca la” và “Tam ma da”.
Nhất Tâm Niệm Phật	@ĐỊA DANH Nhất tâm niệm Phật tức là một lòng niệm Phật. Trong khi niệm Phật, mình chỉ nhớ tưởng đến Phật mà thôi, chớ chẳng nên nhớ tưởng đến các việc khác, nếu được nhất tâm niệm Phật tức niệm Phật tam muội. Tu theo nhất tâm niệm Phật tức là tu Lục độ vạn hạnh của hàng Bồ tát. Là vì tự mình bỏ hết các nhơn duyên tức là bố thí Ba la mật. Tự tâm mình trở nên nhu hòa, êm dịu tức là nhẫn nhục Ba la mật. Chính mình siêng năng tha thiết niệm Phật, chẳng hề thối thất sa ngã tức là tinh tấn Ba la mật. Tự tâm không tưởng chuyện chi lạ hơn là tưởng Phật, tức là thiền định Ba la mật. Sự chánh niệm của mình được phân minh rõ rệt, có chứng đắc tức là bát nhã Ba la mật.
Nhất Tâm Niệm Phật	@ĐỊA DANH Nhất tâm niệm Phật tức là một lòng niệm Phật. Trong khi niệm Phật, mình chỉ nhớ tưởng đến Phật mà thôi, chớ chẳng nên nhớ tưởng đến các việc khác, nếu được nhất tâm niệm Phật tức niệm Phật tam muội. Tu theo nhất tâm niệm Phật tức là tu Lục độ vạn hạnh của hàng Bồ tát. Là vì tự mình bỏ hết các nhơn duyên tức là bố thí Ba la mật. Tự tâm mình trở nên nhu hòa, êm dịu tức là nhẫn nhục Ba la mật. Chính mình siêng năng tha thiết niệm Phật, chẳng hề thối thất sa ngã tức là tinh tấn Ba la mật. Tự tâm không tưởng chuyện chi lạ hơn là tưởng Phật, tức là thiền định Ba la mật. Sự chánh niệm của mình được phân minh rõ rệt, có chứng đắc tức là bát nhã Ba la mật.
Nhất Tâm Pháp Giới	@ĐỊA DANH Tông Hoa Nghiêm dùng để chỉ cực lý, giống như tông Thiên Thai dùng thuật ngữ chư pháp thực tướng, thể của nó là tuyệt đối nên gọi là nhất chân thật nên gọi là Chân, dung nhiếp tất cả muôn pháp nên gọi là Pháp giới. Đó chính là chủ yếu của bộ kinh Hoa Nghiêm. Vô nhị thì gọi là Nhất. Chẳng hư vọng nên gọi là Chân, dung nhiếp vào nhau triệt để nên gọi là Pháp giới. Đó tức là pháp thân bình đẳng của chư Phật, từ xưa đến nay chẳng sinh chẳng diệt, phi không phi hữu, lìa danh lìa tướng, không nội không ngoại, duy nhất chân thực bất khả tự nghị. Đó gọi là Nhất chân pháp giới (Tam Tạng Pháp số quyển 4).
Nhất Tâm Pháp Giới	@ĐỊA DANH Tông Hoa Nghiêm dùng để chỉ cực lý, giống như tông Thiên Thai dùng thuật ngữ chư pháp thực tướng, thể của nó là tuyệt đối nên gọi là nhất chân thật nên gọi là Chân, dung nhiếp tất cả muôn pháp nên gọi là Pháp giới. Đó chính là chủ yếu của bộ kinh Hoa Nghiêm. Vô nhị thì gọi là Nhất. Chẳng hư vọng nên gọi là Chân, dung nhiếp vào nhau triệt để nên gọi là Pháp giới. Đó tức là pháp thân bình đẳng của chư Phật, từ xưa đến nay chẳng sinh chẳng diệt, phi không phi hữu, lìa danh lìa tướng, không nội không ngoại, duy nhất chân thực bất khả tự nghị. Đó gọi là Nhất chân pháp giới (Tam Tạng Pháp số quyển 4).
Nhất Tự Bất Thuyết	@ĐỊA DANH Một Chữ Không Nói. Câu trên có ý nói, đạo lí mà chư Phật tự chứng, không thể dùng ngôn ngữ văn tự để diễn đạt, chỉ có Phật với Phật mới hiểu rõ trọn vẹn, triệt để. Cũng giống như dùng ngón tay để chỉ mặt trăng, ngón tay ấy chẳng phải là mặt trăng; tất cả ngôn ngữ văn tự cũng không sánh được với nội dung chứng ngộ của chư Phật. Đó là lí do mà Thiền Tông chủ trương “không lập văn tự” (Bất Lập Văn Tự).
Nhất Tự Phật Đảnh Luân Vương Kinh	@ĐỊA DANH Ekakasara-buddhosnisacakra-rāja Sūtra (S).
Nhất Tự Quan	@ĐỊA DANH Ichiji-kan (J).
Nhất Đao Tam Lễ	@ĐỊA DANH (一刀三禮): đối với người có lòng tín ngưỡng chí thành, khi điêu khắc tượng Phật, mỗi lần vị ấy hạ một nhát đao xuống, lễ bái Tam Bảo ba lần, để biểu thị sự tôn kính. Vẽ tượng, viết kinh văn gọi đó là nhất bút tam lễ (一筆三禮, một nét bút ba lạy) hay nhất tự tam lễ (一字三禮, một chữ ba lạy).
Nhất Điều Kiêm Lương	@ĐỊA DANH (一條兼良, Ichijō Kanera, 1402-1481): vị đình thần, học giả, công khanh, Nhiếp Chính Quan Bạch, sống vào cuối thời đại Thất Đinh, con của Nhất Điều Kinh Tự (一條經嗣, Ichijō Tsunetsugu); thông xưng là Đào Hoa Tẩu (桃華叟), Tam Quan Lão Nhân (三關老人), Hậu Thành Ân Tự (後成恩寺), v.v. Năm 1429 (Chánh Trường [正長] 2), ông làm chức Tả Đại Thần (左大臣); nhưng thật quyền lại rơi vào tay của người thân tộc Nhị Điều Trì Cơ (二條持基, Nijō Mochimoto). Đến năm 1432 (Vĩnh Hưởng [永享] 4), ông làm Nhiếp Chính (攝政), nhưng rồi lại từ chức. Tuy nhiên, với tư cách là học giả lỗi lạc, ông thường tham gia ca đàn của nhà Tướng Quân. Ông đã từng làm chức Quan Bạch Thái Chính Đại Thần, bác học đa tài, thông cả cổ điển lẫn Phật Giáo, rất sở trường về Hòa Ca.　Vào khoảng năm 1455 (Hưởng Đức [享德] 4), ông trước tác bộ Nhật Bản Thư Kỷ Toản Sớ (日本書紀纂疏). Ông qua đời ở độ tuổi 80, được xem như là người “năm trăm năm nay tài học đó chẳng có ai”. Trước tác của ông có khá nhiều như Xích Tố Vãng Lai (尺素往來), Công Sự Căn Nguyên (公事根源), Hoa Điểu Dư Tình (花鳥余情), Tiều Đàm Trị Yếu (樵談治要), Văn Minh Nhất Thống Ký (文明一統記), Nhật Bản Thư Kỷ Toản Sớ (日本書紀纂疏), v.v.
Nhất Đại Sự	@ĐỊA DANH (一大事) [thuật]: việc vô cùng quan trọng, sự nghiệp khai bày diệu lý thật tướng, sự nghiệp khai thị tri kiến của Phật. Nhất đại nghĩa là diệu lý của thật tướng, tức tri kiến của Phật, pháp mầu của Pháp Hoa. Trong Phẩm Phương Tiện của Kinh Pháp Hoa (法華經) có đoạn rằng: “Chư Phật Thế Tôn duy dĩ nhất đại sự nhân duyên cố xuất hiện ư thế (諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世, các đức Phật Thế Tôn vì chỉ một đại sự nhân duyên lớn mà xuất hiện trên đời này)”. Văn Cú (文句) 4, quyển thượng, có đoạn rằng: “Nhất tắc nhất thật tướng dã, phi ngũ phi tam, phi thất phi cửu, cố ngôn nhất dã, kỳ tánh quảng bác, bác ngũ tam thất cửu, cố danh vi đại, chư Phật xuất thế chi nghi thức, cố danh vi sự (一則一實相也、非五非三、非七非九、故言一也、其性廣博、博五三七九、故名爲大、諸佛出世之儀式、故名爲事, một là một thật tướng, chẳng phải năm, chẳng phải ba, chẳng phải bảy, chẳng phải chín, cho nên gọi là một. Tánh của nó rộng lớn, rộng khắp cả năm, ba, bảy, chín; cho nên gọi là lớn; nghi thức ra đời của các đức Phật được gọi là sự)”. Chỉ Quán (止觀) 1, quyển hạ, có đoạn rằng: “Vân hà vi nhất ? Nhất thật bất hư cố, nhất đạo thanh tịnh cố, nhất thiết vô ngại nhân, nhất đạo xuất sanh tử cố. Vân hà vi đại ? Kỳ tánh quảng bác, đa sở hàm dung. Sự giả thập phương tam thế Phật chi nghi thức, dĩ thử tự thành Phật đạo, dĩ thử hóa độ chúng sanh, cố danh vi sự (云何爲一、一實不虚故、一道清淨故、一切無礙人、一道出生死故、云何爲大、其性廣博、多所含容、事者十方三世佛之儀式、以此自成佛道、以此化度眾生、故名爲事, thế nào là một ? Vì một không dối, vì một đạo thanh tịnh, hết thảy những người không bị chướng ngại ra khỏi vòng sanh tử nhờ có một đạo này. Thế nào là lớn ? Tánh của nó rộng lớn, có thể dung chứa nhiều. Sự là nghi thức thành đạo của mười phương ba đời các đức Phật, các ngài lấy nó để thành Phật đạo, lấy nó để hóa độ chúng sanh, cho nên gọi là sự)”. Bên cạnh đó, việc sống chết của con người cũng được xem là việc lớn. Ngài Thiện Đạo (善導, 613-681), người sáng lập ra Tịnh Độ Giáo của Trung Quốc, khi lâm chung có dạy rằng: “Thế chi đại sự, mạc việt sanh tử, nhất tức bất lai, nãi thuộc hậu sanh, nhất niệm nhược thác, tiện tùy luân hồi (世之大事、莫越生死、一息不來
Nhẫn Tánh	@ĐỊA DANH (忍 性, Ninshō, 1217-1303): tự là Lương Quán (良 觀, Ryōkan), xuất thân vùng Đại Hòa (大和, Yamato, thuộc Nara-ken). Ông theo Duệ Tôn (叡尊 hay 睿尊, Eison) của Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) học giới luật và Mật Giáo. Ông rất thâm tín vào đức Bồ Tát Văn Thù và thường hay cứu giúp những người nghèo khổ cũng như bệnh hoạn. Lúc 36 tuổi, ông xuống vùng Quan Đông (關東, Kantō), nhờ sự hỗ trợ của Tướng Quân Bắc Điều Trùng Thời (北條重時, Hōjō Shigetoki), ông đã phục hưng giới luật, lấy Cực Lạc Tự (極 樂 寺, Gokuraku-ji) vùng Liêm Thương (鎌 倉, Kamakura) làm trung tâm. Hơn nữa, để truy niệm Thánh Đức Thái Tử (聖德 太子, Shōtoku Taishi), ông đã thiết lập bệnh viện, làm cứu tế xã hội. Thêm vào đó, ông còn dùng Cực Lạc Tự để làm đạo tràng của Quang Minh Chơn Ngôn, tạo nhiều công lao trong việc xây dựng chùa chiền và ấn loát kinh sách, tận lực hết mình làm cho dòng phái Tây Đại Tự được phát triển. Đệ tử của ông có Vinh Chơn (榮眞, Eishin), Thuận Nhẫn (順忍, Junnin). Ông được ban thụy hiệu là Nhẫn Tánh Bồ Tát.
Nhận thấy căn cơ chưa hợp, ngài vượt sông Dương tử, ngược lên phía Bắc, đến nước Ngụy, tới trụ trì tại chùa Thiếu Lâm trên núi Trung Sơn, ngồi im lặng nhìn vào vách, vì thế mà người ta gọi ngài là Bích quán bà-la-môn (thày bà-la-môn nhìn vách). Truyền thuyết nói ngài ngồi như thế nhiều năm liền!	@ĐỊA DANH Một vị tăng giỏi tên là Thần Quang đến cầu pháp nơi ngài mà ngài vẫn chưa quay ra. Vị sư này kiên nhẫn chờ, tuyết rơi ngập đến đầu gối mà không lùi, lại còn chặt cánh tay trái để chứng tỏ lòng thiết tha cầu đạo của mình. Tổ khen. Sư thưa:
Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Ký	@ĐỊA DANH (入唐求法巡禮行記, Nittōguhōjunreikōki): 4 quyển, là ký lục khi sang nhà Đường cầu pháp của Viên Nhân (圓仁, Ennin), hiện tồn hai tả bản cổ của Quan Âm Viện (觀音院) ở Đông Tự (東寺, Tō-ji) và của Tân Kim Tự (津金寺) ở Trường Dã (長野, Nagano). Cách phát âm xưa về thuật ngữ Phật Giáo của tác phẩm này là Nittōguhōjunraikyōki. Là đệ tử của Tối Trừng (最澄, Saichō), năm 814 (niên hiệu Hoằng Nhân [弘仁] thứ 5), Viên Nhân được thọ giới, đến năm 838 (niên hiệu Thừa Hòa [承和] thứ 5) thì sang nhà Đường với tư cách là Hoàn Học Sinh (還學生). Sau khi đến Dương Châu (揚州), ông muốn lên Thiên Thai Sơn (天台山) tham bái, nhưng vì tư cách là Hoàn Học Sinh, nên không được phép đến đó. Từ Ngũ Đài Sơn (五台山), ông đến Trường An (長安), gặp phải nạn Phế Phật của vua Võ Tông, và đến năm 847 (niên hiệu Thừa Hòa thứ 14) thì trở về nước. Thành quả ông học được là pháp môn Niệm Phật trên Ngũ Đài Sơn và Mật Giáo ở Trường An. Tác phẩm này gồm 4 quyển, ký thuật rất rõ ràng quá trình ông sang nhà Đường như thế nào. Quyển 1 ghi lại chặng đường từ khi ông lên thuyền, đến Dương Châu (揚州), Sở Châu (楚州), Đăng Châu (登州). Quyển 2 là từ Xích Sơn Phố (赤山浦) cho đến Ngũ Đài Sơn. Quyển 3 từ Ngũ Đài Sơn cho đến Trường An ngay trước khi xảy ra pháp nạn. Quyển 4 tường thuật vụ Pháp Nạn Phế Phật Hội Xương, cái chết của đệ tử Duy Hiểu (惟曉), thoát nạn khỏi Trường An, từ Xích Sơn Phố cho đến sau khi trở về nước. Tất nhiên, đây là ký lục về cuộc hành trình đầy khổ nạn của bản thân Viên Nhân trong vòng 10 năm trường; nhưng cũng là ký lục rất rộng rãi về mọi phương diện như chế độ, phong tục, cảnh quan, địa lý cũng như kinh tế đương thời của Trung Quốc, về trạng huống của tăng ni, Phật sự, kinh nghiệm về sự kiện lịch sử Pháp Nạn Phế Phật Hội Xương, v.v. Bản trực bút của Viên Nhân hiện không còn nữa, nhưng nếu so sánh với các tả bản cổ, chúng vẫn thể hiện nguyên hình.
Nhật Anh	@ĐỊA DANH (日英, Nichiei, 1346-1423): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, húy là Nhật Anh (日英), hiệu Diệu Thân Viện (妙親院). Ông theo tu học với Nhật Trinh (日貞) ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); rồi sau khi thầy ông qua đời, ông theo hầu hạ Nhật Tôn (日尊), vị Tổ đời thứ 4 của chùa này. Đến năm 1390, ông được mời đến làm Tổ khai sơn Diệu Tuyên Tự (妙宣寺) vốn do anh ông là Thực Cốc Trùng Kế (埴谷重繼) tạo dựng nên. Trong khi tiến hành lễ khánh thành chùa này, xảy ra vấn đề tranh luận về pháp phục với Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji); nên sinh ra việc kiện tụng lên người quản lãnh vùng Quan Đông (關東, Kantō), và kết quả tại pháp đình thì Cửu Viễn Tự thắng kiện. Từ đó về sau, ông lấy mối quan hệ huyết thống với dòng họ Thiên Diệp (千葉, Chiba), tín đồ trung thành của Pháp Hoa Kinh Tự, làm cơ sở để mở ra những trung tâm hoằng pháp ở vùng Thượng Tổng (上總, Kazusa) cũng như Hạ Tổng (下總, Shimōsa), và phát triển Môn Phái Trung Sơn. Môn hạ của ông có Nhật Thân (日親), Nhật Quốc (日國), v.v. Trước tác của ông có Mạt Tự Giảng Diễn Chức Đẳng Sự (末寺講演職等事) 1 quyển, Nhượng Trạng (讓狀).
Nhật Bản Thư Kỷ	@ĐỊA DANH (日本書紀, Nihonshoki): còn gọi là Nhật Bản Kỷ (日本紀, Nihongi), một trong những bộ sử ký quan trọng của Nhật Bản, một trong Lục Quốc Sử (六國史, Ritsukokushi), cuốn chánh sử tối cổ được hoàn thành vào thời đại Nại Lương (奈良, Nara). Đây là bộ sử thư gồm 30 quyển và hệ đồ 1 quyển, mang tính biên niên, bằng Hán văn với rất nhiều hình thức tu sức về thần thoại, truyền thuyết, ký lục được lưu truyền trong triều nội kể từ thời kỳ thần thoại cho đến đời Trì Thống Thiên Hoàng (持統天皇, Jitō Tennō, tại vị 690-697), được nhóm Thân Vương Xá Nhân (舍人, Tonuri) soạn vào năm thứ 4 (720) niên hiệu Dưỡng Lão (養老). Ngoài các thư tịch như Đế Kỷ (帝紀), Cựu Từ (舊辭), những ký lục xưa của Triều Tiên, ký lục của các tự viện cũng như cá nhân, truyền ký của những thị tộc, v.v., được dùng làm tài liệu để biên tập nên bộ này.
Nhật Cao	@ĐỊA DANH (日高, Nikkō, 1257-1314): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, húy là Nhật Cao (日高), thông xưng là Y Hạ Công (伊賀公), Soái A Xà Lê (帥阿闍梨); tự là Tối Bạch (最白); xuất thân vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]); con của Đại Điền Thừa Minh (大田乘明). Ông đã từng theo tu học với Nhật Liên ở Thân Diên Sơn (身延山). rồi sau khi Nhật Liên qua đời, ông là người thường xuyên canh giữ ngôi tháp của thầy. Năm 1299, ông được bổ nhiệm làm trú trì đời thứ 2 của Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺). Tiếp theo, ông khai sáng Bổn Diệu Tự (本妙寺) trên tư dinh của Đại Điền Thừa Minh, và bắt đầu chế ra quy định một người chủ quyền cả hai chùa Bổn Diệu và Pháp Hoa. Hơn nữa, nhờ sự ủng hộ đắc lực của dòng họ Thiên Diệp (千葉, Chiba), ông đã xác lập được thể chế giáo đoàn và cơ sở kinh tế vững chắc. Về sau, ông nhường chức trú trì lại cho Nhật Hựu (日祐), con nuôi của Thiên Diệp Dận Trinh (千葉胤貞). Trước tác của ông để lại có Nhật Cao Trí Văn (日高置文) 1 quyển, Nhật Cao Thân Trạng (日高申狀), Nhật Cao Nhượng Trạng (日高讓狀), v.v
Nhật Chiêu	@ĐỊA DANH (日昭, Nisshō, 1221-1323): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời Liêm Thương, một trong Lục Lão Tăng (六老僧); Tổ của Dòng Phái Nhật Chiêu (日昭門流); húy là Nhật Chiêu (日昭), thông xưng là Biện A Xà Lê (辨阿闍梨); tự là Thành Biện (成辨), hiệu Thường Bất Khinh Viện (常不輕院); xuất thân vùng Năng Hộ (能戸), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); con của Ấn Đông Thứ Lang Tả Vệ Môn Úy Hựu Chiêu (印東四郎左衛門尉祐昭). Năm 1249, ông xuất gia, học giáo lý Thiên Thai trên Tỷ Duệ Sơn, và rất nổi tiếng với tư cách là học tăng của Thiên Thai Tông. Năm 1253, ông cảm đắc giáo thuyết của Nhật Liên và trở thành đệ tử cuối cùng của vị này. Đến năm 1271, khi Nhật Liên bị lưu đày đến địa phương Tá Độ (佐渡, Sado) trong vụ Pháp Nạn Long Khẩu (龍口法難), ông ở lại để lãnh đạo chúng môn đệ và tín đồ. Năm 1282, khi Nhật Liên qua đời, ông chuyên trách việc tống táng ân sư, và quy định ra việc canh giữ ngôi tháp của thầy. Chính ông đã từng cùng với nhóm Nhật Lãng (日朗) chịu đựng biết bao nhiêu cuộc đàn áp từ phía chính quyền Mạc Phủ cũng như các tông phái khác. Năm 1284, ông khai sáng Pháp Hoa Tự (法華寺, Hokke-ji) ở vùng Liêm Thương, rồi đến năm 1306 là Diệu Pháp Tự (妙法寺, Myōhō-ji) và nỗ lực duy trì giáo đoàn tồn tại. Trước tác của ông có Kinh Thích Bí Sao Yếu Văn (經釋秘抄要文), Pháp Hoa Bổn Môn Viên Đốn Giới Tương Thừa Huyết Mạch Phổ (法華本門圓頓戒相承血脈譜), v.v.
Nhật Chân	@ĐỊA DANH (日禛, Nisshin, 1561-1617): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, húy là Nhật Chân (日禛), tự Tôn Giác (尊覺), hiệu Cứu Cánh Viện (究竟院); con của quan Quyền Đại Nạp Ngôn Quảng Kiều Quốc Quang (權大納言廣橋國康). Năm 1574, ông xuất gia với Nhật Thê (日栖) ở Bổn Quốc Tự (本圀寺) thuộc kinh đô Kyoto; và đến năm 1578 thì kế thừa trú trì chùa này. Vào năm 1583, ông mở ra Học Viện Cầu Pháp tại chùa để chấn hưng học thuật; hơn nữa, chị của Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) là Ni Nhật Tú (日秀) phát tâm quy y theo ông; nhờ vậy ông mới có thể xây dựng thêm một số kiến trúc khác tại chùa này. Thêm vào đó, cũng nhờ sự hỗ trợ đắc lực của Gia Đằng Thanh Chánh (加藤清正, Katō Kiyomasa), ông đã mở rộng thế lực của mình ở địa phương Cửu Châu (九州). Trong lễ hội cúng dường 1.000 vị tăng ở Phương Quảng Tự (方廣寺), ông cùng với Nhật Áo (日奥) chủ trương chính sách Không Nhận Không Cho; nhưng đến năm 1599 thì ông phải nhượng bộ với Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu), và giáo đoàn dần dần bị thuộc dưới quyền cai quản của chính quyền Mạc Phủ.
Nhật Chúc	@ĐỊA DANH (日祝, Nisshū, 1426-1513): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Nhật Chúc (日祝); hiệu Diệu Quốc Viện (妙國院), Nguyệt Tàng Phòng (月藏房); xuất thân vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]). Ông theo tu học với Nhật Tát (日薩) ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama). Đến năm 1473, ông lên kinh đô, khai sáng nên Đảnh Diệu Tự (頂妙寺, Chōmyō-ji) nhờ sự hộ trì của Tế Xuyên Thắng Ích (細川勝益). Ông được vị Quan Bạch Cận Vệ Chính Gia quy y theo, rồi giáo hóa các tầng lớp nông dân, võ gia cho đến hoàng tộc nhờ tài thuyết pháp của ông. Trước tác của ông có Mạt Pháp Yếu Hành Ký (末法要行記) 1 quyển, Ngự Điều Mục (御條目) 1 quyển, Đương Môn Trọng Bảo Ký (當門重寶記) 1 quyển.
Nhật Diệu	@ĐỊA DANH (日妙, Nichimyō, ?-1502): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Nhật Diệu (日妙); hiệu Pháp Tịnh Viện (法淨院); xuất thân vùng Yamanashi-ken (山梨縣). Năm lên 18 tuổi, ông theo xuất gia với Nhật Triêu (日朝), vị Tổ đời thứ 11 của Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji). Ông vốn có chí muốn truyền bá Kinh Pháp Hoa, nên giữa đường lên kinh đô thì sáng lập ra Pháp Liên Tự (法蓮寺) ở vùng Vĩ Trương (尾張, Owari).
Nhật Duệ	@ĐỊA DANH (日叡, Nichiei, 1334-1397): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều; húy Nhật Duệ (日叡), hiệu là Lăng Nghiêm Phòng (楞嚴房), Diệu Pháp Phòng (妙法房). Ông từng che giấu thân phận của mình để đến tham bái mộ phần của cha, người trước kia đối kháng với Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji), rồi bị ông này giết chết; và sau đó, ông đến vùng Liêm Thương, theo làm đệ tử của Nhật Tĩnh (日靜) ở Bổn Quốc Tự (本國寺). Sau khi Bổn Quốc Tự được dời về kinh đô Kyoto, ông ở lại Liêm Thương, rồi xây dựng nên Diệu Pháp Tự (妙法寺) trên nền đất cũ của Bổn Quốc Tự, và suốt đời chuyên tâm cầu nguyện cho thân phụ được siêu độ.
Nhật Huy	@ĐỊA DANH (日輝, Nichiki, 1800-1859): học Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng cuối thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Huy (日輝), Giác Thiện (覺善); tự Nghiêu Sơn (堯山), hiệu là Ưu Đà Na Viện (優陀那院), xuất thân vùng Kim Trạch (金澤, Kanazawa, thuộc Ishikawa-ken [石川縣]). Ông xuất gia năm lên 9 tuổi, rồi đã từng đến học các trường Đàn Lâm. Ông rất ghét học phong vốn coi trọng giáo lý Thiên Thai, sau được Nhật Lâm (日臨), Nhật Trí (日智) chỉ dẫn cho, ông có chí muốn xác lập Tông phong thích hợp với thời đại, nên mới thiết lập trường tư thục trong khuôn viên Lập Tượng Tự (立像寺) ở Kim Trạch. Chính ông đã hình thành nên hệ thống giáo học của Nhật Liên Tông thời Cận Đại vốn dựa trên cơ sở Tam Học Kiêm Tu, Quán Tâm Trọng Thị và Chủ Nghĩa Nhiếp Thọ. Về sau, ông tận lực chỉ đạo đàn hậu tấn, và nuôi dưỡng những nhân vật quan trongj sau này nắm vai trò lãnh đạo giáo đoàn Nhật Liên Tông như Nhật Tát (日薩), Nhật Giám (日鑑), Nhật Tu (日修), v.v. Trước tác của ông có Nhất Niệm Tam Thiên Luận (一念三千論) 6 quyển, Bổn Tích Quy Tông Luận (本迹歸宗論) 1 quyển, Diệu Kinh Tông Nghĩa Sao (妙經宗義抄) 17 quyển, Tổ Thư Cương Yếu Chánh Nghĩa (祖書綱要正義) 2 quyển, Sung Trị Viên Toàn Tập (充治園全集) 5 quyển, v.v.
Nhật Hưng	@ĐỊA DANH (日興, Nikkō, 1246-1333): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 2 của Đại Thạch Tự (大石寺), Tổ của Dòng Phái Phú Sĩ (富士門流); Tổ của Nhật Liên Chánh Tông (日蓮正宗), Nhật Liên Bổn Tông (日蓮本宗); một trong Lục Lão Tăng (六老僧); húy là Nhật Hưng (日興), thông xưng là Bạch Liên A Xà Lê (白蓮阿闍梨), hiệu là Bá Kì Phòng (伯耆房), Thường Tại Viện (常在院); xuất thân vùng Thu Trạch (鰍澤, Kajikazawa), Giáp Phỉ (甲斐, Kai, thuộc Yamanashi-ken [山梨縣]); con của Đại Tỉnh Quất Lục (大井橘六). Trước kia, ông từng tu học ở Tứ Thập Cửu Viện (四十九院) của Thiên Thai Tông ở vùng Tuấn Hà (駿河, Suruga); đến năm 1265 thì quy y theo Nhật Liên; và đã từng theo hầu hạ khi thầy bị lưu đày đến vùng Tá Độ (佐渡, Sado). Sau khi được tha tội, ông quy y khá nhiều tín đồ thuộc tầng lớp nông dân, võ sĩ cũng như tu sĩ của Thiên Thai Tông ở Tuấn Hà, Giáp Phỉ, Y Đậu (伊豆, Izu); và vào năm 1279, đệ tử cùng tín đồ của ông bị chính quyền Mạc Phủ đàn áp trong vụ Pháp Nạn Nhiệt Nguyên (熱原の法難, Atsuhara-no-Hōnan). Năm 1282, Nhật Liên tuyên bố Nhật Hưng là một trong 6 đệ tử chân truyền. Sau khi thầy qua đời, ông chuyên lo phụng thờ tôn tạo ngôi miếu của Nhật Liên ở vùng Thân Diên (身延, Minobu). Sau đó, ông lại đối lập với Ba Mộc Tỉnh Thật Trường (波木井實長) và Nhật Hướng (日向) ở vùng này; nên vào năm 1288, ông rút lui về địa phương Tuấn Hà, và sáng lập Đại Thạch Tự ở Phú Sĩ (富士, Fuji) vào năm 1290, rồi Bổn Môn Tự (本門寺) ở vùng Trọng Tu (重須, Omosu). Trước tác của ông có Bổn Tôn Phần Dữ Trương (本尊分與帳), An Quốc Luận Vấn Đáp (安國論問答) 1 quyển, Tam Thời Hoằng Kinh Thứ Đệ (三時弘經次第) 1 quyển, Thần Thiên Thượng Khám Văn (神天上勘文) 1 quyển, v.v.
Nhật Hướng	@ĐỊA DANH (日向, Nikō, 1253-1314): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, một trong Lục Lão Tăng (六老僧); Tổ đời thứ 2 của Cửu Viện Tự (久遠寺, Kuon-ji), Tổ của Dòng Phái Thân Diên (身延門流); húy là Nhật Hướng (日向), tục danh là Đằng Tam Lang Thật Trường (藤三郎實長?); thông xưng là Tá Độ Công (佐渡公), Tá Độ A Xà Lê (佐渡阿闍梨), Dân Bộ A Xà Lê (民部阿闍梨); xuất thân vùng Tảo Nguyên (藻原, Mobara), Thượng Tổng (上總, Kazusa); con của Tiểu Lâm Dân Bộ Thật Tín (小林民部實信?). Ông xuất gia với Nhật Liên, thường theo hầu thầy và chuyên tâm tu học. Sau khi Nhật Liên đến sống ẩn cư ở vùng Thân Diên (身延, Minobu), ông thường làm sứ giả đi khắp nơi hoạt động giáo hóa. Sau khi thầy qua đời, ông lấy Diệu Quang Tự (妙光寺) ở vùng Thượng Tổng làm cứ điểm để mở rộng phạm vi giáo hóa. Ông đã từng lên Thân Diên Sơn (身延山) quy y cho lãnh chúa Ba Mộc Tỉnh Thật Trường (波木井實長), rồi sau khi phế bỏ quy chế luân phiên canh giữ ngôi tháp của Nhật Liên, ông trở về làm trú trì đời thứ 2 của Cửu Viện Tự, và xây dưng cơ cở vững chắc cho chùa này. Dòng phái của ông được gọi là Dòng Phái Nhật Hướng. Trước tác của ông có Kim Cang Tập (金剛集) 10 quyển.
Nhật Hộ	@ĐỊA DANH (日護, Nichigo, 1580-1649): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Hộ (日護), tự Thuận Tánh (順性), hiệu Trung Chánh Viện (中正院); xuất thân vùng Kyoto, con của Thị Thôn Quang Trùng (市村光重). Năm lên 15 tuổi, ông xuất gia, rồi theo học pháp với Nhật Trùng (日重) ở Bổn Mãn Tự (本滿寺) thuộc Kyoto và Nhật Viễn (日遠) ở Phạn Cao Đàn Lâm (飯高檀林) thuộc vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]). Sau khi tham học ở các vùng Nam Đô cũng như Tỷ Duệ Sơn, ông đi tuần hóa khắp các nơi và quy tụ rất nhiều tín đồ. Năm 1629, nhờ sự hỗ trợ của nhóm Kim Xuất Xuyên Kinh Quý (今出川經季), ông khai sáng Tam Bảo Tự (三寶寺) ở vùng Minh Lang (明瀧), Sơn Thành (山城, Yamashiro). Thông qua việc sao chép Kinh Pháp Hoa cũng như tạc tượng Phật, ông đã nổ lực giáo hóa các tầng lớp đạo tục, và cuối cùng hình thành ra Học Phái Minh Lang. Về sau, ông kế thừa trú trì thứ 2 Dưỡng Châu Tự (養珠寺) ở vùng Kỷ Y (紀伊, Kii). Trước tác của ông có Minh Lang Tam Bảo Tự Pháp Độ (明瀧三寶寺法度) 1 quyển. Ngoài ra, tác phẩm của ông có tượng gỗ ngồi Thích Ca Như Lai ở Tam Bảo Tự, và 1 pho tượng Thích Ca Như Lai khác ở Thoại Quang Tự (瑞光寺), v.v.
Nhật Hợp	@ĐỊA DANH (日合, Nichigo, ?-1293): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa và cuối thời đại Liêm Thương; húy là Nhật Hợp (日合), thường được gọi là Trúc Tiền A Xà Lê (筑前阿闍梨). Nhờ sự hỗ trợ của người trưởng nam của vị thí chủ Tằng Cốc Giáo Tín (曾谷敎信), ông làm Tổ khai sơn Diệu Hưng Tự (妙興寺) ở vùng Dã Lữ (野呂), Hạ Tổng (下總, Shimōsa). Ông lấy chùa này làm cứ điểm để mở rộng hoạt động truyền đạo, và khuyến dụ dân chúng vùng Dã Lữ cải hóa theo Nhật Liên Tông.
Nhật Hựu	@ĐỊA DANH (日祐, Nichiyū, 1298-1374): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời đại Nam Bắc Triều, húy là Nhật Hựu (日祐); hiệu Tịnh Hành Viện (淨行院), thông xưng là Đại Phụ Công (大輔公); xuất thân vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa), thuộc dòng họ Thiên Diệp (千葉, Chiba). Ông là con nuôi của Thiên Diệp Dận Trinh (千葉胤貞), đến nhập môn xuất gia với Nhật Cao (日高) của Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) ở Trung Sơn (中山), Hạ Tổng. Vào năm 1314, sau khi Nhật Cao qua đời, ông làm trú trì đời thứ 3 của chùa này. Ông xây dựng cơ sở làm cho giáo đoàn phát triển nhờ sự hỗ trợ về mặt kinh tế của dòng họ Thiên Diệp, và mở rộng những hoạt động tôn giáo như chú thích cũng như sao chép Kinh Pháp Hoa, kiến lập các ngôi đường vũ, tham bái Thân Diên Sơn, v.v. Thêm vào đó, ông còn có công lao rất lớn trong việc thâu tập và bảo tồn những di văn của Nhật Liên. Trước tác của ông có Bổn Tôn Thánh Giáo Lục (本尊聖敎錄), Nhất Kỳ Sở Tu Thiện Căn Lý Lục (一期所修善根記錄), Vấn Đáp Can Yếu Sao (問答肝要抄), An Quốc Luận Kiến Văn (安國論見聞), Tông Thể Quyết Nghi Sao (宗体決疑抄).
Nhật Kinh	@ĐỊA DANH (日經, Nichikyō, 1551-1620): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 27 của Diệu Mãn Tự (妙滿寺), húy là Nhật Kinh (日經); tự Thiện Hải (善海), hiệu là Thường Lạc Viện (常樂院), Thường Đàm Nghĩa Viện (常談義院); xuất thân vùng Thượng Tổng (上總, Kazusa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]). Ông từng tham học ở Thượng Tổng, có tài hùng biện và đi truyền đạo khắp nơi trong nước. Năm 1600, ông làm trú trì đời thứ 27 của Diệu Mãn Tự. Đến năm 1608, ông có luận tranh Tông nghĩa với Quách Sơn (廓山, Kakuzan) của Tịnh Độ Tông ở Thành Giang Hộ (江戸城, Edo-jō); nhưng do vì sự đàn áp có kế hoạch của Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu), nên ông bại luận. Ông bị bắt buộc phải gởi thư đến các ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Tông để chứng minh về việc ông phản đối cho rằng niệm Phật là đọa Địa Ngục, và nhóm nhật kinh đã bị xử hình hay đuổi ra khỏi tông môn. Trước tác của ông có Tịnh Độ Nhật Liên Tông Luận Ký Lục (淨土日蓮宗論記錄) 1 quyển, Tịnh Độ Tông Nan Cật Nhị Thập Tam Điều (淨土宗難詰二十三條) 1 quyển, Bổn Tích Thắng Liệt Hiện Văn Sự (本迹勝劣現文事) 1 quyển, v.v
Nhật Liên Tông	@ĐỊA DANH (日蓮宗, Nichirenshū): xem Pháp Hoa Tông (法華宗, Hokkeshū) tức Nhật Liên Tông (日蓮宗, Nichirenshū): theo pháp chế hiện tại thì đây là đoàn thể tôn giáo lấy Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji) ở vùng Thân Diên (身延, Minobu) làm Đại Bản Sơn; nhưng nếu xét về mặt lịch sử thì đây là tên gọi chung của tập đoàn tôn giáo vốn kế thừa và thực hiện giáo lý của Nhật Liên dưới thời đại Liêm Thương. Với ý nghĩa đó, Pháp Hoa Tông là tên gọi do các tông phái khác gọi về Nhật Liên Tông, hay cũng là tiếng tự xưng, và phần nhiều cách gọi này được dùng phổ biến hơn. Năm 1282, Nhật Liên (日蓮, Nichiren) chỉ danh 6 người đệ tử chân truyền của ông là Nhật Chiêu (日昭, Nisshō, 1221-1323), Nhật Lãng (日朗, Nichirō, 1245-1320), Nhật Hưng (日興, Nikkō, 1246-1333), Nhật Hướng (日向, Nikō, 1253-1314), Nhật Đảnh (日頂, Nicchō, 1252-1317 hay 1328?) và Nhật Trì (日持, Nichiji, 1250-?), với tên gọi là Lục Lão Tăng (六老僧). Sau đó, các môn phái được hình thành Dòng Phái Nhật Chiêu (日昭門流, tức Dòng Phái Banh [浜門流]), Dòng Phái Nhật Lãng (日朗門流, tức Dòng Phái Tỷ Xí Cốc [比企谷門流]), Dòng Phái Nhật Hưng (日興門流, tức Dòng Phái Phú Sĩ [富士門流]), Dòng Phái Nhật Hướng (日向門流, Dòng Phái Thân Diên [身延門流]). Sau khi Nhật Liên qua đời, xuất hiện thêm Dòng Phái Nhật Hưng (日興門流, tức Dòng Phái Trung Sơn [中山門流]). Thật thể của Nhật Liên Tông thời Trung Đại chính là những môn phái vừa nêu trên. Các môn phái mở rộng vùng giáo tuyến của mình ở vùng Đông Quốc, rồi sau đó dần dần tiến về phía kinh đô Kyoto làm cứ điểm hoạt động giáo hóa cho giáo đoàn. Những nhân vật có công trong việc này là Nhật Tượng (日像, Nichizo, 1269-1342) thuộc Dòng Phái Tứ Điều (四條門流) vốn lấy Diệu Hiển Tự (妙顯寺, Myōken-ji) làm trung tâm; Nhật Tĩnh (日靜, Nichijō, 1298-1369) của Dòng Phái Lục Điều (六條門流), lấy Bổn Quốc Tự (本國寺 hay 本圀寺, Honkoku-ji) làm trung tâm. Kế thừa dòng phái này có Nhật Tôn (日尊, Nisson, ?-1603) của Dòng Phái Phú Sĩ; rồi Nhật Thân (日親, Nisshin, 1407-1488) và Nhật Chúc (日祝, Nisshū, 1437-1513) của Dòng Phái Trung Sơn. Họ không những tiếp cận hàng công gia khanh tướng, mà còn lấ
Nhật Long	@ĐỊA DANH (日隆, Nichiryū, 1385-1464): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, vị Tổ khai sơn của Bổn Hưng Tự (本興寺) và Bổn Năng Tự (本能寺), vị Tổ đời thứ 7 của Diệu Liên Tự (妙蓮寺), vị Tổ của Phái Bát Phẩm (八品派, tức Dòng Bổn Môn Pháp Hoa Tông [法華宗本門流]); húy là Nhật Long (日隆), Nhật Lập (日立); tự là Thâm Viên (深圓), hiệu Tinh Tấn Viện (精進院), Quế Lâm Phòng (桂林房); xuất thân vùng Việt Trung (越中, Ecchū, thuộc Toyama-ken [富山縣]). Ông xuất gia ở Viễn Thành Tự (遠成寺) vùng Việt Trung, rồi theo hầu Nhật Tễ (日霽) ở Diệu Bổn Tự (妙本寺, tức Diệu Hiển Tự [妙顯寺]) ở kinh đô Kyoto. Sau khi Nhật Tễ qua đời, ông đối lập với Nguyệt Minh (月明), người kế thừa ngôi chùa này; rồi ông cùng với bác là Nhật Tồn (日存) rời khỏi chùa, chuyển đến sống ở Tượng Sư Đường (像師堂, tức Diệu Liên Tự). Ông đã từng kiến lập các chùa như Bổn Hưng Tự ở vùng Nhiếp Tân (攝津), Bổn Ứng Tự (本應寺, tức Bổn Năng Tự) ở kinh đô, v.v., và mở riêng một dòng phái khác. Trước tác của ông có rất nhiều như Tứ Thiếp Sao (四帖抄) 4 quyển, Bổn Môn Hoằng Kinh Sao (本門弘經抄) 113 quyển, Ngự Thư Văn Đoạn Tập (御書文段集) 5 quyển, Thập Tam Vấn Đáp Sao (十三問答抄) 2 quyển, Khai Tích Hiển Bổn Tông Yếu Tập (開迹顯本宗要集) 66 quyển, Tam Đại Bộ Lược Đại Ý (三大部略大意) 17 quyển, v.v.
Nhật Luân	@ĐỊA DANH (日輪, Nichirin, 1263-1333): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời đại Nam Bắc Triều, húy là Nhật Luân (日輪), tên lúc nhỏ là Quy Vương Ma Lữ (龜王麻呂), thông xưng là Đại Kinh A Xà Lê (大經阿闍梨), Trị Bộ Công (治部公); xuất thân vùng Bình Hạ (平賀, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); con của Bình Hạ Trung Tình (平賀忠晴). Năm 1284, ông được Nhật Tượng (日像)—đệ tử của Nhật Lãng (日朗)—cảm hóa và xuất gia với Nhật Lãng. Sau đó, ông được Nhật Truyền hướng dẫn tu tập, và đến năm 1318 thì được nhường chức Quán Thủ của hai chùa Diệu Bổn Tự (妙本寺) ở Tỷ Xí Cốc (比企谷, Hikigayatsu) và Bổn Môn Tự (本門寺) ở Trì Thượng (池上, Ikegami). Sau khi Nhật Lãng qua đời, ông trở thành người kế thừa, tận lực giáo hóa đồ chúng và duy trì giáo đoàn. Ông là một trong 9 vị lão tăng thuộc môn hạ của Nhật Lãng.
Nhật Lãng	@ĐỊA DANH (日朗, Nichirō, 1245-1320): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, một trong Lục Lão Tăng (六老僧); Tổ của Dòng Phái Nhật Lãng (日朗門流); húy là Nhật Lãng (日朗), tên lúc nhỏ là Cát Tường Ma Lữ (吉祥麻呂); thông xưng là Đại Quốc A Xà Lê (大國阿闍梨), tự là Đại Quốc (大國); hiệu Chánh Pháp Viện (正法院), Trúc Hậu Phòng (筑後房); xuất thân vùng Năng Thủ (能手), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); con của Ấn Đông Thứ Lang Tả Vệ Môn Úy Hữu Quốc (印東次郎左衛門尉有國). Ông theo học giáo lý với người chú là Nhật Chiêu (日昭), rồi sau đó xuất gia theo Nhật Liên. Năm 1271, khi chính quyền Mạc Phủ cũng như các tông phái khác đàn áp Nhật Liên Tông, ông bị bắt giam tại Liêm Thương, rồi sau đó ông ở lại đây để lãnh đạo giáo đoàn và truyền đạo. Năm 1282, khi Nhật Liên sắp lâm chung, ông được chọn làm một trong 6 đệ tử chân truyền. Rồi sau khi thầy qua đời, ông lấy hai chùa Bổn Môn Tự (本門寺) ở vùng Trì Thượng (池上, Ikegami) và Diệu Bổn Tự (妙本寺) ở Liêm Thương làm cứ điểm để phát triển giáo đoàn. Ông đào tạo ra nhóm đệ tử Nhật Tượng (日像), Nhật Luân (日輪), Nhật Điển (日典), và tạo thành một phái riêng gọi là Dòng Phái Nhật Lãng. Trước tác của ông có Bổn Tích Kiến Văn Sao (本迹見聞抄) 1 quyển, Bổn Tích Vi Mục (本迹違目) 1 quyển, Như Thiên Cam Lồ Sao (如天甘露抄) 1 quyển, Bổn Tôn Minh Kính Sao (本尊明鏡抄) 1 quyển, v.v.
Nhật Môn	@ĐỊA DANH (日門, Nichimon, ?-1579): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Chiến Quốc, húy là Nhật Môn (日門); hiệu Phổ Truyền Viện (普傳院); xuất thân vùng Phì Tiền (肥前, Hizen, thuộc Saga-ken [佐賀縣]). Năm 1567, ông xuống miền Bắc để truyền bá Nhật Liên Tông và lấy Bổn Hành Tự (本行寺) ở vùng Thượng Tổng (上總, Kazusa) làm cứ điểm hành đạo. Sau đó, ông lên kinh đô, sáng lập ra Bổn Diệu Tự (本妙寺) ở vùng Bát Phan (八幡), Cận Giang (近江, Ōmi), và mở rộng truyền đạo hàng phục các phái khác dưới Thành An Thổ (安土城, Azuchi-jō). Đến năm 1579, thể theo mệnh lệnh của Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga), ông làm Chấp Sự trong cuộc Luận Tranh Tông Nghĩa An Thổ, và ông bị giết chết trong kế hoạch đàn áp Nhật Liên Tông.
Nhật Mục	@ĐỊA DANH (日目, Nichimoku, 1260-1333): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 3 của Đại Thạch Tự (大石寺), húy là Nhật Mục (日目), thông xưng là Tân Điền Hương A Xà Lê (新田郷阿闍梨), Hương Công (郷公); hiệu là Liên Tạng Phòng (蓮藏房); xuất thân vùng Y Đậu (伊豆, Izu); con trai thứ 5 của Tân Điền Trùng Cương (新田重綱). Lúc lên 15 tuổi, ông đến làm đệ tử của Nhật Hưng (日興, Nikkō) và theo hầu hạ Nhật Liên ở Thân Diên Sơn (身延山). Sau khi Nhật Liên qua đời, ông đến bố giáo ở vùng Lục Áo (陸奥, Michinoku) và sáng lập ra các chùa như Bổn Nguyện Tự (本願寺), Thượng Hành Tự (上行寺), v.v. Sau ông đi theo Nhật Hưng chuyển đến vùng Phú Sĩ (富士, Fuji), Tuấn Hà (駿河, Suruga), kế thừa Đại Thạch Tự và hoạt động tích cực trong việc truyền bá giáo lý Tông môn.
Nhật Nguyên	@ĐỊA DANH (日源, Nichigen, ?-1609): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại An Thổ Đào Sơn, húy là Nhật Nguyên (日源); xuất thân vùng Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]). Sau khi xuất gia, ông đi vân du khắp các tiểu quốc; rồi trong khoảng thời gian niên hiệu Văn Lộc (文祿, 1592-1596), ông dừng chân trú tại Phước Vương Tự (福王寺) ở vùng Câu Khẩu (溝口), thuộc Trúc Hậu (筑後, Chikugo). Chính ông đã chỉ bầy cho người dân trong vùng cách làm giấy, lấy tên là Giấy Câu Khẩu và đem đi bán khắp nơi trong nước.
Nhật Nhân	@ĐỊA DANH (日仁, Nichinin, ?-1416): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, vị Tổ đời thứ 3 của Diệu Mãn Tự (妙滿寺); húy là Nhật Nhân (日仁); thông xưng là Tể Tướng A Xà Lê (宰相阿闍梨); hiệu Thiện Như Phòng (善如房), Bổn Giác Phòng (本覺房). Ông được Nhật Thập (日什) giao lại cho Diệu Pháp Tự (妙法寺) ở vùng Lục Áo (陸奥, Michinoku, thuộc Fukushima-ken [福島縣]); rồi sau đó thì được bổ nhiệm làm trú trì đời thứ 3 của Diệu Mãn Tự ở kinh đô Kyoto. Ông tiếp tục kế thừa phong trào dâng lời can gián của Nhật Thập; và năm 1398 đã cùng với Nhật Thật (日實) tố cáo Túc Lợi Nghĩa Mãn (足利義滿). Nhân đó, Nghĩa Mãn nổi giận, bắt ông đem khảo tra, nhưng ông vẫn không hề khuất phục. Ông là một trong 6 đệ tử chân truyền của Nhật Thập.
Nhật Niệm	@ĐỊA DANH (日念, Nichinen, 1634-1707): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Niệm (日念), tự Hiếu Tồn (孝存), hiệu Giác Thành Viện (覺成院); xuất thân vùng Điểu Vũ (鳥羽), Sơn Thành (山城, Yamashiro). Ông xuất gia lúc còn nhỏ ở Đảnh Diệu Tự (頂妙寺), Kyoto; rồi sau trở thành môn hạ của Nhật Thẩm (日審). Sau đó, ông tham gia khóa học tại Trung Thôn Đàn Lâm (中村檀林) ở vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), và làm trú trì đời thứ 3 của Tịnh Tâm Tự (淨心寺) ở Giang Hộ.
Nhật Quang	@ĐỊA DANH (日珖, Nichikō, 1532-1598): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, húy là Nhật Quang (日珖); hiệu Long Vân Viện (龍雲院), Phật Tâm Viện (佛心院); xuất thân vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi, thuộc Osaka). Ban đầu, ông theo hầu Nhật Triêm (日沾) ở Trường Nguyên Tự (長源寺) thuộc vùng Hòa Tuyền; đến năm 17 tuổi thì đến tham học ở Viên Thành Tự (園城寺) cũng như Tỷ Duệ Sơn. Sau đó, ông đi bố giáo khắp các nơi, rồi đến năm 1568 thì sáng lập ra Diệu Quốc Tự (妙國寺), và cùng với Nhật Thuyên (日詮), Nhật Đế (日諦) thuyết giảng về 3 bộ kinh của Thiên Thai. Ông đã nuôi dưỡng khá nhiều học đồ, xây dựng cơ sở trường học Đàn Lâm dưới thời Giang Hộ. Vào năm 1579, với tư cách là thành viên đại biểu cho Nhật Liên Tông, ông có tham gia vào cuộc tranh luận Tông nghĩa ở An Thổ (安土), và bị đàn áp theo kế hoạch của Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga). Về sau, ông đến sống ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]) và chuyên tâm lãnh đạo giáo đoàn. Trước tác của ông có Văn Cú Vô Tư (文句無私) 25 quyển, Kỷ Hành Ký (己行記) 1 quyển, Thần Đạo Đồng Nhất Hàm Vị Sao (神道同一鹹味抄) 6 quyển, An Thổ Vấn Đáp Ký Lục (安土問答記錄) 1 quyển, v.v.
Nhật Quán Tử Ôn	@ĐỊA DANH (日觀子温, Nikkan Shion, ?-1293): vị tăng họa sĩ dưới thời nhà Tống và đầu nhà Nguyên, xuất thân Hoa Đình (華 亭, Tùng Giang, Tỉnh Giang Tô), tự Trọng Ngôn (仲言), hiệu Nhật Quán (日觀), Tri Phi Tử (知非子, hay Tri Quy Tử [知 歸子]), còn gọi là Ôn Nhật Quán (温日觀). Ông xuất gia lúc còn nhỏ, trú tại Mã Não Tự (瑪瑙寺) vùng Cát Lãnh (吉嶺, phía Bắc Tây Hồ, Hàng Châu), đặc biệt có năng khiếu viết chữ thảo, chuyên vẽ tranh bồ đào (nho), cho nên người đời gọi ông là Ôn Bồ Đào (温葡 萄). Tính ông thích uống rượu, mặc áo cụt, bước chân cao chân thấp say trong chợ, người ta chẳng biết là phàm hay thánh. Tương truyền Dương Tổng Thống (楊總統) mời ông uống rượu ngon, nhưng ông chẳng đụng đến một giọt nào mà chửi họ Dương là “tên giặc đào đất”.
Nhật Thái	@ĐỊA DANH (日泰, Nittai, 1432-1506): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, vị Tổ đời thứ 16 của Diệu Mãn Tự (妙滿寺); húy là Nhật Thái (日泰), hiệu Tâm Liễu Viện (心了院); xuất thân vùng Kyoto. Ông theo hầu Nhật Tuân (日遵) ở Diệu Mãn Tự thuộc kinh đô Kyoto. Sau khi đi tham học ở các vùng Nam Đô, Tỷ Duệ Sơn, Cao Dã Sơn, ông đến truyền đạo vùng Quan Đông (關東, Kantō). Ông lấy Bổn Quang Tự (本光寺) ở vùng Phẩm Xuyên (品川, Shinagawa), Võ Tàng (武藏, Musashi, thuộc Tokyo) làm cứ điểm hành đạo, rồi tái kiến Bổn Hành Tự (本行寺) ở vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]) nhờ sự hỗ trợ đắc lực của vị Thành Chủ Tửu Tỉnh Định Long (酒井定隆). Hơn nữa, ông còn khai sáng Bổn Thọ Tự (本壽寺) ở vùng Thượng Tổng (上總, Kazusa, cũng thuộc Chiba-ken [千葉縣]) và làm cho những người dân địa phương nơi đây chuyển sang Nhật Liên Tông
Nhật Thân	@ĐỊA DANH (日親, Nisshin, 1407-1488): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Thân (日親); hiệu Cửu Viễn Thành Viện (久遠成院); xuất thân vùng Thực Cốc (埴谷), Thượng Tổng (上總, Kazusa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]). Ban đầu, ông theo xuất gia với Nhật Anh (日英) ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); rồi tu học với Nhật Tát (日薩), Nhật Xiêm (日暹). Với tư cách là Tổng Đạo Sư vùng Cửu Châu (九州, Kyūshū), ông chỉ đạo giáo đoàn ở Quang Thắng Tự (光勝寺) vùng Phì Tiền (肥前, Hizen, thuộc Saga-ken [佐賀縣]); nhưng vì ông quán triệt được tín ngưỡng Pháp Hoa nên bị loại trừ ra khỏi Môn Phái Trung Sơn. Về sau, ông lên kinh đô dâng lời can gián lên Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Giáo (足利義敎, Ashikaga Yoshinori), rồi viết ra cuốn Lập Chánh Trị Quốc Luận (立正治國論) và trình lên cho vị này. Sau khi ông bị bắt giam vào ngục thất và chịu hình phạt nặng, nhưng rồi được tha tội và ông đến ở tại Bổn Pháp Tự (本法寺) chuyên tâm bố giáo rất tích cực. Tương truyền trong khi bị tra tấn, ông phải chịu hình phạt đội nồi, nên từ đó người ta vẫn thường gọi ông là Nhật Thân Đội Nồi. Truớc tác của ông có Lập Chánh Trị Quốc Luận (立正治國論) 1 quyển, Chiết Phục Chánh Nghĩa Sao (折伏正義抄) 1 quyển, Thực Cốc Sao (埴谷抄) 1 quyển, Truyền Đăng Sao (傳燈抄) 1 quyển, Bổn Pháp Tự Duyên Khởi (本法寺緣起) 1 quyển, v.v.
Nhật Thông	@ĐỊA DANH (日通, Nittsū, 1551-1608): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, húy là Nhật Thông (日通); hiệu Công Đức Viện (功德院), xuất thân vùng Osaka; con của Du Ốc Thường Kim (油屋常金). Ông theo hầu Nhật Quang (日珖) ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]); rồi đến năm 1588 thì làm trú trì đời thứ 10 của Bổn Pháp Tự (本法寺) ở kinh đô Kyoto. Nhờ có nhà họ Bổn A Di (本阿彌) cũng như Trường Cốc Xuyên Đẳng Bá(長谷川等伯) quy y theo, vào năm 1590, ông dời chùa này đến vùng khác và xây dựng các ngôi đường vũ của chùa sáng lạn hơn. Đến năm 1601, ông kiêm làm trú trì đời thứ 14 của Pháp Hoa Kinh Tự. Chính ông đã tiến hành sao chép lại một cách trung thành bản Quán Tâm Bổn Tôn Sao (觀心本尊抄) cũng như các di văn khác của nhật liên, rồi đem an trí tại Bổn Pháp Tự. Trước tác của ông có Văn Nghĩa Đồng Loại Tập (文義同類集) 30 quyển
Nhật Thẩm	@ĐỊA DANH (日審, Nisshin, 1599-1666): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Thẩm (日審), tự Văn Gia (文嘉); hiệu Linh Thứu Viện (靈鷲院); xuất thân vùng Kyoto, con trai thứ 3 của Giang Thôn Cửu Mậu (川村久茂). Lúc lên 8 tuổi, ông theo xuất gia với Nhật Huyền (日玄) ở Huệ Quang Tự (慧光寺) thuộc Kyoto. Từ năm 17 tuổi trở đi, ông theo học các khoa học tại những trường Đàn Lâm. Đến năm 1629, ông làm trú trì đời thứ 12 của Trường Nguyên Tự (長源寺) vùng Nhược Hiệp (若狹, Wakasa, thuộc Fukui-ken [福井縣]), rồi đi bố giáo ở địa phương Cửu Châu (九州, Kyūshū) cho đến năm 1640. Năm sau, ông làm Hóa Chủ cho Lục Điều Đàn Lâm (六條檀林, tức Bổn Quốc Tự [本圀寺]); đến năm 1647 thì làm trú trì đời thứ 20 của Lập Bổn Tự (立本寺) tại kinh đô Kyoto. Ông đã từng đi khắp toàn quốc mà thuyết giáo Kinh Pháp Hoa và rất nổi tiếng với tư cách là Tăng sĩ bố giáo thời Cận Đại. Trước tác của ông có Pháp Hoa Khẩu Diễn Sao (法華口演抄) 4 quyển, Pháp Hoa Tọa Đàm Nghĩa (法華坐談義) 1 quyển, Viên Đốn Giả Giảng Thảo (圓頓者講草) 1 quyển.
Nhật Thập	@ĐỊA DANH (日什, Nichijū, 1314-1392): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều, vị Tổ khai sơn Diệu Mãn Tự (妙滿寺, Myōman-ji), Tổ của Phái Diệu Mãn Tự (妙滿寺派, tức Hiển Bổn Pháp Hoa Tông [顯本法華宗]); húy là Nhật Thập, thông xưng là Huyền Diệu A Xà Lê (玄妙阿闍梨); xuất thân vùng Hội Tân (會津, Aizu, thuộc Fukushima-ken [福島縣]), họ Thạch Trũng (石塚). Trước kia, ông đã từng theo hầu Từ Biến (慈遍) ở Thượng Trí Viện (上智院) trên Tỷ Duệ Sơn, tu học giáo lý Thiên Thai và nỗ lực giáo hóa đồ chúng ở Đông Quang Tự (東光寺) vùng Hội Tân. Sau đó, ông ngộ được lý trong bộ Khai Mục Sao (開目抄) của Nhật Liên và cải tông theo Nhật Liên Tông. Ông chủ trương trực tiếp được trao truyền từ Nhật Liên và truyền thừa quyển kinh này. Từ năm 1381 trở đi, ông thỉnh thoảng hay lên kinh đô để dâng sớ can gián nhóm Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Mãn (足利義滿, Ashikaga Yoshimitsu), rồi đến năm 1389 thì khai sáng Diệu Mãn Tự ở kinh đô; tách riêng khỏi phái của Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) ở Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa). Trước tác của ông có Phúng Tụng Văn (諷誦文) 1 quyển, Chơn Gián Quy Phục Trạng (眞間歸伏狀) 1 quyển.
Nhật Thật	@ĐỊA DANH (日實, Nichijitsu, ?-1458): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Thật (日實); tự Huyền Võ (玄武), hiệu Long Hoa Viện (龍華院). Năm 1427, ông được Bổn Ứng Tự (本應寺, tức Lập Bổn Tự [立本寺]) thỉnh đến làm trú trì đời thứ 5 của chùa.
Nhật Triêu	@ĐỊA DANH (日朝, Nicchō, 1422-1500): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Nhật Triêu (日朝); thông xưng là Gia Hạ A Xà Lê (加賀阿闍梨); tự là Kính Trừng (鏡澄), hiệu Bảo Tụ Viện (寶聚院), Hành Học Viện (行學院); xuất thân vùng Shizuoka-ken (靜岡縣). Năm lên 8 tuổi, ông theo xuất gia với Nhật Xuất (日出) khi vị này đang trên đường giáo hóa ở địa phương Y Đậu (伊豆, Izu). Sau ông đến tu học ở Vô Lượng Thọ Tự (無量壽寺, tức Hỷ Đa Viện [喜多院]) của Thiên Thai Tông. Đến năm 1462, ông kế thừa làm trú trì đời thứ 11 của Cửu Viễn Tự (久遠寺), rồi dời chùa về vị trí hiện tại và chỉnh đốn chùa hoàn bị. Hơn nữa, ông còn thâu tập những di văn của Nhật Liên, rồi chú giải, mở ra những hội thuyết giảng hỏi đáp, và tận lực chấn hưng giáo học Tông môn. Trước tác của ông có rất nhiều như Ngự Thư Kiến Văn (御書見聞) 44 quyển, Nguyên Tổ Hóa Đạo Ký (元祖化道記) 2 quyển, Bổ Thí Tập (補施集) 112 quyển, Hoằng Kinh Dụng Tâm Ký (弘經用心記) 5 quyển, v.v
Nhật Trung	@ĐỊA DANH (日中, Nicchū, 1630-1701): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Trung (日中); tự Tỉnh Kỷ (省己), hiệu Chánh Trú Viện (正住院), Đồng Quảng (同廣). Ông là người học rộng hiểu nhiều, có tài về văn chương cũng như Hán Thi; có mối thâm giao với Nguyên Chính (元政) ở Thoại Quang Tự (瑞光寺) vùng Thâm Thảo (深草, Fukakusa), Sơn Thành (山城, Yamashiro). Trong khoảng thời gian niên hiệu Nguyên Lộc (元祿, 1688-1704), ông sáng lập ra Khê Thiệt Luật Viện (溪舌律院) ở Thân Diên Sơn (身延山) và chuyên hành trì luật Pháp Hoa. đến cuối đời ông trở về Diệu Pháp Tự (妙法寺)
Nhật Truyền	@ĐỊA DANH (日傳, Nichiden, 1482-1548): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Chiến Quốc, vị Tổ đời thứ 13 của Cửu Viễn Tự (久遠寺), húy là Nhật Truyền (日傳); tự Thừa Hải (承海), hiệu Bảo Tụ Viện (寶聚院). Ông từng theo hầu Nhật Triêu (日朝) cũng như Nhật Ý (日意) ở Cửu Viễn Tự; rồi đến năm 1519 thì làm Tổ đời thứ 13 của chùa này. Trong khoảng thời gian 25 năm làm trú trì, ông đã kế thừa sự nghiệp tái hưng chùa của Nhật Triêu và Nhật Ý, tái kiến Tổ Sư Đường, và xây dựng một số kiến trúc khác. Nhờ vị quan Thủ Hộ vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai) là Võ Đa Tín Hổ (武田信虎) quy y theo, ông đã biến ngôi Diệu Thắng Tự (妙勝寺) ở vùng Vĩ Trương (尾張, Owari) thành ngôi chùa trung tâm lớn; cho đệ tử Nhật Nghiệm (日驗) đến vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi) để xây dựng Thành Tựu Viện (成就院), và tận lực mở rộng phạm vi giáo hóa của Môn Phái Lục Điều. Trước tác của ông có Bổn Tích Vấn Đáp Cao Quảng Nghĩa (本迹問答高廣義) 1 quyển
Nhật Trì	@ĐỊA DANH (日持, Nichiji, 1250-?): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời Liêm Thương, một trong Lục Lão Tăng (六老僧); húy là Nhật Trì (日持), tên lúc nhỏ là Tùng Thiên Đại (松千代), thông xưng là Giáp Phỉ Công (甲斐公), Liên Hoa A Xà Lê (蓮華阿闍梨); hiệu là Bổn Ứng Viện (本應院); xuất thân vùng Tùng Dã (松野), Tuấn Hà (駿河, Suruga, thuộc Shizuoka-ken [靜岡縣]); con trai thứ 2 của Tùng Dã Lục Lang Tả Vệ Môn (松野六郎左衛門). Trước kia ông có tu học về giáo lý Thiên Thai ở Thật Tướng Tự (實相寺) vùng Tuấn Hà; sau đó, nghe theo lời khuyên của Nhật Hưng (日興), ông đến làm đệ tử của Nhật Liên, và thường theo hầu hạ thầy ở Tá Độ (佐渡, Sado) cũng như Thân Diên Sơn (身延山). Về sau, ông khai sáng ra Liên Vĩnh Tự (蓮永寺) ở vùng Tùng Dã, Tuấn Hà. Đến năm 1288, ông tạo lập tôn tượng của Nhật Liên trong dịp húy kỵ lần thứ 7, và đem an trí tại Bổn Môn Tự (本門寺) ở vùng Trì Thượng (池上, Ikegami), Võ Tàng (武藏, Musashi). Vào năm 1295, nhân dịp Nguyên Đán, thể theo nguyện ước xưa kia của Nhật Liên, ông lên đường truyền đạo ở nước ngoài. Tương truyền ông đã vượt qua vùng Lục Áo (陸奥, Michinoku), Hà Di (蝦夷, Emishi, Ebisu, Ezo), rồi đến Đại Lục Trung Hoa
Nhật Trùng	@ĐỊA DANH (日重, Nichijū, 1549-1623): học Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 20 của Cửu Viễn Tự (久遠寺); húy là Nhật Trùng (日重), hiệu Nhất Như Viện (一如院); xuất thân Nhược Hiệp (若狹, Wakasa, thuộc Fukui-ken [福井縣]). Ông đã từng học pháp ở Diệu Quốc Tự (妙國寺) vùng Hòa Tuyền (和泉), rồi làm trú trì đời thứ 12 của Bổn Mãn Tự (本滿寺) ở kinh đô Kyoto, cũng như làm Giảng Sư cho Lục Điều Đàn Lâm (六條檀林). Năm 1595, ông tham gia vào lễ hội cúng dường cho ngàn vị tăng do Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) tổ chức tại Phương Quảng Tự (方廣寺) thuộc kinh đô Kyoto. Sau đó, ông được cung thỉnh làm trú trì Cửu Viễn Tự, nhưng ông cố khước từ, mà tiến cử hai đệ tử là Nhật Viễn (日遠) và Nhật Càn (日乾). Ông đã tận lực nuôi dưỡng đồ chúng và phục hưng giáo học. Ông cùng với Nhật Càn, Nhật Viễn được xem như là ba vị Tổ thời Trung Hưng của Tông môn. Trước tác của ông có rất nhiều như Kiến Văn Ngu Án Ký (見聞愚案記) 23 quyển, Phù Trợ Sao Nghĩa (扶助抄義) 6 quyển, Côn Ngọc Tập (崑玉集) 10 quyển, Diệu Kinh Trùng Đàm Sao (妙經重談抄) 8 quyển, v.v.
Nhật Trú	@ĐỊA DANH (日住, Nichijū, 1406-1486): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Trú (日住), hiệu Chơn Như Viện (眞如院), xuất thân vùng Kyoto. Ban đầu ông theo hầu hạ Nhật Diên (日延) ở Diệu Giác Tự (妙覺寺) thuộc kinh đô Kyoto; rồi sau đó cũng đã từng lên tu học trên Tỷ Duệ Sơn, làm trú trì các chùa Bổn Giác Tự (本覺寺) cũng như Diệu Giác Tự. Thỉnh thoảng ông có dâng sớ can gián, rồi mấy lần xuống vùng Quan Đông để giảng hòa cuộc đối lập giữa hai phe Cửu Viễn Tự (久遠寺) ở Thân Diên Sơn (身延山) và Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) ở Trung Sơn (中山); trở thành nhân vật trung tâm của giáo đoàn qua những hoạt động truyền giáo của ông. Ông đã tận lực trong việc nghiên cứu giáo học Tông phái và giáo dục giáo đoàn. Trước tác của ông có Diệu Pháp Trị Thế Tập (妙法治世集) 1 quyển, Diệu Pháp Trị Thế Tập Thỉ Mạt Ký (妙法治世集始末記) 1 quyển, Dữ Trung Sơn Tịnh Quang Viện Thư (與中山淨光院書) 1 quyển, Bổn Tôn Sao Kiến Văn (本尊抄見聞) 1 quyển, v.v.
Nhật Trợ	@ĐỊA DANH (日助, Nichijo, 1495-1553): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Chiến Quốc, húy là Nhật Trợ (日助); hiệu Liên Quang Viện (蓮光院). Ông vốn là con nuôi của quan Thái Chính Đại Thần Hoa Sơn Viện Chính Trường (花山院政長), được bổ nhiệm làm chức Đại Tăng Đô, và làm trú trì đời thứ 14 của Bổn Quốc Tự (本圀寺) ở kinh đô Kyoto. Làm trú trì được 33 năm thì gặp phải cuộc tấn công dữ dội của đồ chúng Tỷ Duệ Sơn, nên các đường tháp của chùa bị đốt cháy tan tành và ông phải chạy đi lánh nạn ở vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi). Đến năm 1542, ông trở về kinh đô, tái kiến lại ngôi già lam như cũ ở vùng Lục Điều Quật Xuyên (六條堀川)
Nhật Trừng	@ĐỊA DANH (日澄, Nicchō, 1441-1510): học Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Nhật Trừng (日澄); thông xưng là Nhất Như Phòng (一如房), tự Khải Vận (啟運); hiệu là Viên Minh Viện (圓明院). Ông xuất gia theo Nhật Viên (日圓) ở Bổn Quốc Tự (本國寺) thuộc kinh đô Kyoto; rồi đến năm 39 tuổi thì sáng lập ra Viên Minh Tự (圓明寺) ở vùng Y Đậu (伊豆, Izu). Sau ông đến ẩn cư ở Diệu Pháp Tự (妙法寺) vùng Liêm Thương, thiết lập lớp học trong chùa này, và chuyên tâm trước tác cũng như giảng nghĩa Kinh Pháp Hoa. Ông đã từng viết bộ Pháp Hoa Khải Vận Sao (法華啟運抄), chủ xướng Tín Tâm Làm Gốc, và chủ trương tông học theo kiểu của giáo tổ. Hơn nữa, bộ Nhật Liên Thánh Nhân Chú Họa Tán (日蓮上人註畫讚) của ông đã gây ảnh hưởng rất lớn cho hậu thế. Trước tác của ông có Pháp Hoa Khải Vận Sao (法華啟運抄) 55 quyển, Bổn Tích Quyết Nghi Sao (本迹決疑抄) 2 quyển, Nhật Xuất Đài Ẩn Ký (日出台隱記) 2 quyển, Trợ Hiển Xướng Đạo Văn Tập (助顯唱道文集) 7 quyển, Nhật Liên Thánh Nhân Chú Họa Tán (日蓮上人註畫讚) 5 quyển.
Nhật Tú	@ĐỊA DANH (日秀, Nisshū, 1383-1450): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Tú (日秀); tự Quán Tùy (觀隨), hiệu Ngọc Động Diệu Viện (玉洞妙院). Ông xuất gia năm lên 13 tuổi, rồi theo hầu Nhật Truyền (日傳) ở Bổn Quốc Tự (本圀寺) thuộc kinh đô Kyoto. Năm 1410, ông sáng lập ra Bổn Nguyện Mãn Túc Tự (本願滿足寺, tức Bổn Mãn Tự [本滿寺]) tại biệt trang của cha ông.
Nhật Tĩnh	@ĐỊA DANH (日靜, Nichijō, 1298-1369): vị Tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời đại Nam Bắc Triều, húy là Nhật Tĩnh (日靜), tự Phong Long (豐龍), hiệu Diệu Long Viện (妙龍院); xuất thân vùng Hạ Đảo (賀島), Tuấn Hà (駿河, Suruga, thuộc Shizuoka-ken [靜岡縣]), con của Thượng Sam Lại Trọng (上杉賴重). Ông xuất gia với Nhật Vị (日位) ở Bổn Giác Tự (本覺寺) vùng Tuấn Hà; sau khi vị này qua đời thì ông đến làm đệ tử của Nhật Ấn (日印) ở Bổn Thắng Tự (本勝寺) vùng Liêm Thương. Về sau, ông lên kinh đô, sáng lập nên Bổn Quốc Tự (本國寺) ở vùng Lục Điều Quật Xuyên (六條堀川). Ông được Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) quy y theo, nhờ vậy mà phát triển chùa này to lớn ngang hàng với Diệu Hiển Tự (妙顯寺), và sáng lập Dòng Phái Lục Điều (六條門流). Trước tác của ông có Liêm Thương Điện Trung Vấn Đáp Ký (鎌倉殿中問答記) 1 quyển, Thử Kinh Nan Trì Thập Tam Khẩu Quyết (此經難持十三口決), Lục Điều Yếu Văn (六條要文).
Nhật Tượng	@ĐỊA DANH (日像, Nichizō, 1269-1342): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời đại Nam Bắc Triều, húy là Nhật Tượng (日像), tên lúc nhỏ là Kinh Nhất Hoàn (經一丸); hiệu là Phì Hậu A Xà Lê (肥後阿闍梨), Nhật Tượng Bồ Tát (日像菩薩), Phì Hậu Phòng (肥後房), Long Hoa Thọ Viện (龍華樹院); xuất thân vùng Bình Hạ (平賀, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); con trai của Bình Hạ Trung Tình (平賀忠晴), em cùng mẹ khác cha của Nhật Lãng (日朗). Năm 1275, ông đầu sư với Nhật Lãng, rồi theo Nhật Liên tu hành, rồi khi Nhật Liên lâm chung thì ông được phó chúc truyền bá Kinh Pháp Hoa ở kinh đô Kyoto. Đến năm 1293, ông quyết tâm đến khai giáo ở kinh đô, và sau khi truyền đạo xong ở vùng Bắc Lục (北陸, Hokuriku) thì ông đến kinh đô. Nơi đây ông chuyên tâm truyền bá Kinh Pháp Hoa và được sự ủng hộ của tầng lớp thương nhân; nhưng bị phía các tông phái khác đả kích; nên ông đã 3 lần bị đuổi ra khỏi kinh đô. Vào năm 1326, ông được Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō) ban sắc chỉ hứa khả cho sáng lập Diệu Hiển Tự (妙顯寺) ở kinh đô. Ông có rất nhiều tín đồ thuộc tầng lớp võ gia chính quyền, nên đã xác lập được cơ sở vững chắc cho giáo đoàn Nhật Liên Tông ở vùng Tây Quốc (西國, Saigoku). Trước tác của ông có Pháp Hoa Tông Chỉ Vấn Đáp Sao (法華宗旨問答抄) 1 quyển, Bổn Tôn Tương Thừa (本尊相承) 1 quyển, Pháp Hoa Tông Hoằng Thông Sao (法華宗弘通抄) 1 quyển, Kỳ Đảo Kinh Chi Sự (祈禱經之事) 1 quyển, v.v
Nhật Tấn	@ĐỊA DANH (日進, Nisshin, 1271-1346): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương và đầu thời đại Nam Bắc Triều, húy là Nhật Tâm (日心), Nhật Chân (日眞), Nhật Tấn (日進); thông xưng là Đại Tấn Công (大進公), Tam Vị Công (三位公), Đại Tấn A Xà Lê (大進阿闍梨); hiệu là Đại Tấn Viện (大進院); xuất thân vùng Cát Sức (葛飾, Katsushika), Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), con thứ 2 của Tằng Cốc Thứ Lang Vệ Binh Úy Giáo Tín (曾谷次郎衛兵尉敎信, tức Nhật Lễ [日禮]). Ông là một trong 18 vị lão tăng. Năm 1313, ông nhận lời phó chúc của Nhật Hướng (日向), trở thành vị tổ thứ 3 của Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji) ở Thân Diên Sơn (身延山). Đến năm 1320, ông lên kinh đô chuyên sao chép các thư tịch Thánh giáo. Ông rất thâm giao với Nhật Hựu (日祐) ở Pháp Hoa Kinh Tự (法華經寺) thuộc vùng Trung Sơn (中山, Nakayama), Hạ Tổng; và mở rộng giáo tuyến khắp các vùng Thượng Tổng, Hạ Tổng thông qua những lần đi tuần hóa của ông. Trước tác của ông để lại có Tam Quốc Phật Pháp Thạnh Suy Chi Sự (三國佛法盛衰之事) 1 quyển, Phá Tịnh Độ Nghĩa Luận Pháp Hoa Chánh Nghĩa (破淨土義論法華正義) 1 quyển, Nhật Liên Thánh Nhân Ngự Hoằng Thông Thứ Đệ (日蓮上人御弘通次第), v.v
Nhật Tễ	@ĐỊA DANH (日霽, Nissei): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh; húy là Thông Nguyên (通源), Nhật Tễ (日霽), hiệu là Long Hoa Viện (龍華院); xuất thân vùng Liêm Thương (鎌倉). Năm lên 12 tuổi, ông theo xuất gia với Diệu Thật (妙實) ở Diệu Hiển Tự (妙顯寺) tại kinh đô Kyoto. Đến năm 30 tuổi, ông làm trú trì đời thứ 4 của chùa này. Ông rất tích cực trong việc giao tiếp với hàng công khanh để mở rộng thế lực của chùa mình; nhưng một mặt thì chúng đồ lại xa lánh ông, rồi mặt khác lại bị đồ chúng trên Tỷ Duệ Sơn phản bác; nên vào năm 1387, ông đã bỏ chùa này mà đi lánh nạn. Bảy năm sau, ông trở về kinh đô, được Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Mãn (足利義滿, Ashikaga Yoshimitsu) cúng đất cho xây chùa, nên ông đổi tên Diệu Hiển Tự thành Diệu Bổn Tự (妙本寺) và trùng tu lại chùa này. Trước tác của ông có Hiển Để Sao Kiến Văn (顯底抄見聞), Kỳ Đảo Kinh Áo Thư (祈禱經奥書).
Nhật Tồn	@ĐỊA DANH (日存, Nichizon, 1369-1421): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Thất Đinh, vị Tổ đời thứ 5 của Diệu Liên Tự (妙蓮寺); húy là Nhật Tồn (日存), Nhật Soạn (日選), hiệu là Tinh Tấn Viện (精進院), Hảo Học Viện (好學院). Ông cùng với người bác của Nhật Long (日隆), em trai ông là Nhật Thuần (日純) theo xuất gia tu học với Nhật Tể (日霽) ở Diệu Bổn Tự (妙本寺). Sau khi thầy qua đời, ông phê phán giáo nghĩa của vị trú trì đời thứ 7 của chùa là Nguyệt Minh (月明), và rời khỏi chùa này. Ông chuyên nghiên cứu về giáo nghĩa Bổn Tích Thắng Liệt, có chí muốn phục hưng giáo nghĩa của Nhật Tượng (日像), và nổ lực tái hưng Diệu Liên Tự ở kinh đô Kyoto. Trước tác của ông có Khởi Thỉnh Văn (起請文) 1 quyển
Nhật Viễn	@ĐỊA DANH (日遠, Nichion, 1572-1642): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, vị Tổ đời thứ 22 của Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji); húy là Nhật Viễn (日遠), Nhật Trân (日珍); tự Nghiêu Thuận (堯順) hay Nghiêu Nhuận (堯潤); hiệu là Tâm Tánh Viện (心性院); xuất thân kinh đô Kyoto. Năm lên 6 tuổi, ông theo làm đệ tử của Nhật Trùng (日重) ở Bổn Mãn Tự (本滿寺). Đến năm 28 tuổi, ông thay thế Nhật Trùng đến giảng ở Phạn Cao Đàn Lâm (飯高檀林); rồi đến năm 1604 thì kế thừa anh ông là Nhật Càn (日乾) làm trú trì Cửu Viễn Tự ở Thân Diên Sơn. Sau đó, ông có xây dựng trường học Đàn Lâm tại chùa này. Năm 1608, nhân cuộc luận tranh Tông nghĩa của nhóm Nhật Kinh (日經), ông đến ẩn cư ở vùng Đại Dã (大野, Ōno) và sáng lập ra Bổn Viễn Tự (本遠寺). Vào năm 1615, theo mệnh của chính quyền Mạc Phủ, ông trở về sống ở Cửu Viễn Tự; rồi đến năm sau thì nhường chức trú trì lại cho đệ tử Nhật Yếu (日要). Đến năm 1630, ông dàn trận thế luận tranh Tông nghĩa ở Thành Giang Hộ (江戸城, Edo-jō), rồi Phái Không Nhận Không Cho thắng lợi, nên đã tạo được cơ sở vững chắc cho Nhật Liên Tông vốn lấy Cửu Viễn Tự làm trung tâm. Sau đó, ông đến sống ở Bổn Môn Tự (本門寺) ở vùng Trì Thượng (池上, Ikegami), Võ Tàng (武藏, Musashi); và ông cùng với Nhật Trùng, Nhật Càn được gọi là ba vị tổ thời Trung Hưng của Nhật Liên Tông. Trước tác của ông có rất nhiều như Thiên Thai Tam Đại Bộ Tùy Văn Ký (天台三大部隨聞記) 37 quyển, An Quốc Luận Tư Ký (安國論私記) 2 quyển, Bổn Tôn Sao Tư Ký (本尊抄私記) 1 quyển, Đương Gia Bổn Tôn Luận Nghĩa Lạc Cư (當家本尊論義樂居) 1 quyển, Pháp Hoa Kinh Tùy Âm Cú (法華經隨音句) 2 quyển, v.v.
Nhật Xiêm	@ĐỊA DANH (日暹, Nissen, 1586-1648): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng đầu thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Xiêm (暹), Nhật Tốn (日遜); tự Long Nhứ (隆恕), hiệu Trí Kiến Viện (智見院). Ban đầu, ông theo hầu Nhật Viễn (日遠) ở Cửu Viễn Tự (久遠寺), Thân Diên Sơn (身延山), và rất giỏi về biện luận. Sau ông làm Hóa Chủ cho Tiểu Tây Đàn Lâm (小西檀林) và trú trì đời thứ 11 của Bổn Mãn Tự (本滿寺) ở kinh đô Kyoto. Sau đó, ông lại làm trú trì đời thứ 26 của Cửu Viễn Tự. Đến năm 1629, ông tố cáo lên chính quyền Mạc Phủ về việc tung hoành của nhóm Nhật Áo (日奥), Nhật Thọ (日樹) thuộc Phái Không Nhận Không Cho. Đến năm sau, được sự ủng hộ của Nhật Càn (日乾), Nhật Viễn (日遠), ông làm đại biểu cho phía Thân Diên tham gia cuộc đối luận với phái trên tại Thành Giang Hộ. Sau khi giành được thắng lợi, ông chuyên tâm lãnh đạo giáo đoàn. Trước tác của ông có Tây Cốc Danh Mục Tiêu Điều (西谷名目標條) 4 quyển, Nghĩa Khoa Luận Nghĩa (義科論義) 70 quyển, Bất Thọ Bất Thí Luận (不受不施論) 1 quyển, v
Nhật Xuất	@ĐỊA DANH (日出, Nisshutsu, 1381-1459): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Chánh Tín (正信), Nhật Xuất (日出); tự là Thị Sanh (是生), hiệu Nhất Thừa Phòng (一乘房); xuất thân vùng Võ Tàng (武藏, Musashi). Trước kia ông vốn là tăng sĩ của Thiên Thai Tông, nhưng sau khi được anh ông là Nhật Học (日學) ở Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji) giáo hóa, ông chuyển sang Nhật Liên Tông. Ông sáng lập ra Bổn Giác Tự (本覺寺) ở vùng Tam Đảo (三島, Mishima), Y Đậu (伊豆, Izu). Về sau, ông luận tranh về Tông nghĩa với Tâm Hải (心海) ở Bảo Giới Tự (寶戒寺) thuộc Thiên Thai Tông và thắng thế; rồi được vị quản lãnh vùng Quan Đông (關東, Kantō) là Túc Lợi Trì Thị (足利持氏, Ashikaga Mochiuji) cúng dường đất đai để kiến lập nên một ngôi Bổn Giác Tự khác, và mở rộng phạm vi giáo hóa của ông đến các địa phương như Giáp Phỉ (甲斐, Kai), Y Đậu (伊豆, Izu) và Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Trước tác của ông có Vĩnh Hưởng Vấn Đáp Ký (永享問答記) 1 quyển.
Nhật dụng sự vô biệt, duy ngô tự ngẫu hài	@ĐỊA DANH Ðầu đầu phi thủ xả, xứ xứ vật trương quai
Nhật dụng sự vô biệt, duy ngô tự ngẫu hài	@ĐỊA DANH Ðầu đầu phi thủ xả, xứ xứ vật trương quai
Nhật Áo	@ĐỊA DANH (日奥, Nichiō, 1565-1630): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, Tổ của Phái Không Nhận Không Cho thuộc Nhật Liên Tông, húy là Nhật Áo (日奥), Nhật Chân (日甄); tự là Giáo Anh (敎英); hiệu Phật Tánh Viện (佛性院), An Quốc Viện (安國院); xuất thân vùng Kyoto. Lúc còn nhỏ, ông đã theo hầu Nhật Điển (日典) ở Diệu Giác Tự (妙覺寺) trên kinh đô Kyoto; rồi đến năm 28 tuổi thì làm trú trì đời thứ 19 của chùa này. Vào năm 1595, trong dịp Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) tổ chức lễ cúng dường cho ngàn vị tăng ở ngay tại Chánh Điện của Phương Quảng Tự (方廣寺), ông chủ trương chính sách Không Nhận Không Cho và không đến tham dự lễ cúng dường này. Chính ông đã đối lập với nhóm Nhật Trùng (日重) ở Bổn Mãn Tự (本滿寺) chung quanh việc nhận và không nhận; rồi đến năm 1599, trong cuộc đối luận ở Thành Đại Phản (大阪城, Ōsaka-jō), ông bị xử tội cho ngựa kéo. Vào năm 1612, sau khi được tha tội, ông lại luận tranh với Nhật Càn (日乾) ở Thân Diên Sơn (身延山). Đến năm 1630, trong cuộc luận tranh ở Thân Trì (身池), Phái Không Nhận Không Cho bị đại bại. Sau khi Nhật Áo qua đời, tương truyền rằng thi hài của ông vẫn bị đem ra tra tấn vì tội luận tranh này. Trước tác của ông có Tông Nghĩa Chế Pháp Luận (宗義制法論) 3 quyển, Thủ Hộ Chánh Nghĩa Luận (守護正義論) 1 quyển, Cấm Đoán Báng Thí Luận (禁斷謗施論) 1 quyển, Gián Hiểu Thần Minh Ký (諫曉神明記) 1 quyển.
Nhật Ý	@ĐỊA DANH (日意, Nichii, 1421-1473): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, húy là Nhật Ý (日意); thông xưng là Thiền Ty A Xà Lê (禪司阿闍梨), tự Tông Kính (宗鏡, hay Tú Kính [秀鏡]); hiệu là Diệu Quang Viện (妙光院), Lâm Tuyền Phòng (林泉房); xuất thân Chiba-ken (千葉縣). Lúc nhỏ, ông theo hầu Nhật Phước (日福) ở Bổn Thổ Tự (本土寺) thuộc vùng Bình Hạ (平賀, Hiraga), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); rồi học giáo học Thiên Thai ở Hỷ Đa Viện (喜多院), và đã từng tham học trên Tỷ Duệ Sơn. Vào năm 1448, ông làm trú trì đời thứ 9 của Bổn Thổ Tự. Năm sau, chùa này bị hỏa tai nên các ngôi đường vũ của chùa bị cháy rụi; nhưng nhờ sự hỗ trợ của tín đồ, ông đã xây dựng lại chùa như cũ. Đến năm 1458, ông còn khai sáng Chánh Pháp Tự (正法寺) ở vùng Thượng Tổng (上總, Kazusa), và tính ra ông đã xây dựng được 9 ngôi chùa. Trước tác của ông có Bổn Tôn Sao Kiến Văn (本尊抄見聞) 1 quyển, Ngự Bổn Tôn Khẩu Truyền (御本尊口傳) 1 quyển
Nhật Đạo	@ĐỊA DANH (日導, Nichidō, 1724-1789): học Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Giang Hộ, húy là Nhật Đạo (日導), Vinh Nhã (榮雅), Nhật Thâm (日深); thông xưng là Cương Yếu Đạo Sư (綱要導師), tự Trí Khê (智溪), hiệu Nhất Diệu Viện (一妙院), xuất thân Kumamoto-ken (熊本縣). Ông theo học trường Trung Thôn Đàn Lâm (中村檀林) ở Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), rồi phê phán chương trình học của trường có tính thiên nặng về Thiên Thai Học. Ông cùng với nhóm bạn Nhật Long (日龍), Nhật Đáo (日到), Nhật Nghĩa (日義), Nhật Phương (日芳) cùng thệ ước với nhau sẽ phục hưng giáo học tông môn. Sau đó, ông làm trú trì đời thứ 10 của Huệ Quang Tự (慧光寺) ở Giang Hộ. Vào năm 1785, ông lấy bộ Quán Tâm Bổn Tôn Sao (觀心本尊抄) của Nhật Liên làm cơ sở để viết nên bộ Tổ Thư Cương Yếu (祖書綱要). Năm sau, ông làm trú trì đời thứ 21 của Bổn Diệu Tự (本妙寺) ở Hùng Bổn (熊本, Kumamoto), Phì Hậu (肥後, Higo). Trước tác của ông có khá nhiều như Tổ Thư Cương Yếu (祖書綱要) 23 quyển, Pháp Hoa Tức Thân Thành Phật Nghĩa (法華卽身成佛義) 1 quyển, Thảo Mộc Thành Phật Ký (草木成佛記) 1 quyển, Tứ Chủng Tam Đoạn Sao (四種三段抄) 1 quyển, Tài Đoạn Cảm Thuyết (裁斷感說) 1 quyển, v.v.
Nhật Đảnh	@ĐỊA DANH (日頂, Nicchō, 1252-1317 hay 1328?): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, húy là Nhật Đảnh (日頂), thường được gọi là Y Do A Xà Lê (伊予阿闍梨), hiệu là Y Do Phòng (伊予房); xuất thân vùng Trọng Tu (重須, Omosu), Tuấn Hà (駿河, Suruga, thuộc Shizuoka [靜岡]); con trai của Định Thời (定時), Trưởng Quan Kami vùng Y Do (伊予, Iyo). Ông xuất gia tại Hoằng Pháp Tự (弘法寺, Gubō-ji) của Thiên Thai Tông ở vùng Chơn Gian (眞間, Mama), Hạ Tổng (下總, Shimōsa); sau đến làm môn hạ của Nhật Liên. Năm 1271, khi Nhật Liên bị lưu đày đến vùng Tá Độ (佐渡, Sado), ông tùy tùng theo, rồi đến 1274, ông cũng theo thầy về Thân Diên Sơn (身延山) tu học. Ông cải đổi Hoằng Pháp Tự thành chùa của Nhật Liên Tông, rồi cùng với nghĩa phụ Phú Mộc Thường Nhẫn (富木常忍), lấy chùa này làm cứ điểm mở rộng hoạt động truyền giáo. Tuy nhiên, sau ông bất hòa với Thường Nhẫn, nên lui về ẩn cư ở quê nhà vùng Trọng Tu. Trước tác của ông có Lương Thật Trạng Ngự Phản Sự (良實狀御返事) 1 quyển, Bổn Tôn Đắc Ý Sao Phó Thư (本尊得意抄副書) 1 quyển.
Nhật Ấn	@ĐỊA DANH (日印, Nichiin, 1264-1328): vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, húy là Nhật Ấn (日印), hiệu Ma Ha Nhất A Xà Lê (摩訶一阿闍梨), xuất thân vùng Việt Hậu (越後, Echigo, thuộc Niigata [新潟]), con của Triêu Thương An Cao (朝倉安高). Ông vốn là vị tăng của Thiên Thai Tông, đến năm 1294, nhân nghe Nhật Lãng (日朗) của Nhật Liên Tông thuyết giảng về Ma Ha Chỉ Quán, ông cải tông theo tông phái này. Sau ông đến truyền đạo ở vùng Việt Hậu, sáng lập các chùa như Thanh Liên Hoa Tự (青蓮華寺, tức Bổn Thành Tự [本成寺]), Diệu Quang Tự (妙光寺), Pháp Phước Tự (法福寺), v.v., và mở rộng phạm vi thuyết giáo của ông. Sau khi Nhật Lãng qua đời, ông còn khai sáng ra Bổn Thắng Tự (本勝寺) ở vùng Liêm Thương; rồi đến năm 1321, ông thâu tập được các di thư của Nhật Lãng và tách thành một giáo phái riêng. Trước tác của ông có Bổn Thành Tự Trí Văn (本成寺置文) 1 quyển, v.v.
Nhật Ứng	@ĐỊA DANH (日應, Nichiō, 1433-1508): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa thời đại Thất Đinh, vị Tổ khai sơn của Diệu Liên Tự (妙蓮寺), húy là Nhật Ứng (日應). Ông tách ra khỏi Diệu Hiển Tự (妙顯寺) ở kinh đô, rồi nhờ Nhật Khánh (日慶) mà được cung thỉnh làm sơ Tổ tái hưng lại Diệu Pháp Liên Hoa Tự (妙法蓮華寺, tức Diệu Liên Tự). Sau ông được bổ nhiệm làm Tăng Chánh và làm cho chùa mình hưng thạnh lên.
Nhẹ Giọng	@ĐỊA DANH Kala (S), Soft tone.
Nhị Chủng Giới	@ĐỊA DANH 1. Định cộng giới : người tu hành thâu nhiếp các căn, chẳng rong ruổi theo vọng tưởng sau đó tu tập phát sanh định huệ tâm hành giả đi sâu vào nghịch cảnh. Nhận ra tính cách hỷ lạc của thiền định, nhờ đó mà thành tựu các giới hạnh và luật nghi, nên gọi là định cộng giới, nghĩa là giới trong sạch đi đôi với thiền định.
Nhị Chủng Giới	@ĐỊA DANH 1. Định cộng giới : người tu hành thâu nhiếp các căn, chẳng rong ruổi theo vọng tưởng sau đó tu tập phát sanh định huệ tâm hành giả đi sâu vào nghịch cảnh. Nhận ra tính cách hỷ lạc của thiền định, nhờ đó mà thành tựu các giới hạnh và luật nghi, nên gọi là định cộng giới, nghĩa là giới trong sạch đi đôi với thiền định.
Nhị Nguyên	@ĐỊA DANH Nhị nguyên còn gọi là Nhị đối đãi, nghĩa là các pháp luôn có sự đối đãi với nhau, như sáng đối với tối, có đối với không, vui đối với buồn, vật chất đối với tinh thần... chính vì sự đối đãi tranh chấp này là nguyên nhân sanh tử luân hồi trong Lục đạo tam giới. Chư Phật, chư Bồ tát là những vị Thánh sống vượt ngoài pháp Nhị nguyên, tâm hồn luôn an vui tự tại.
Nhị Nguyên	@ĐỊA DANH Nhị nguyên còn gọi là Nhị đối đãi, nghĩa là các pháp luôn có sự đối đãi với nhau, như sáng đối với tối, có đối với không, vui đối với buồn, vật chất đối với tinh thần... chính vì sự đối đãi tranh chấp này là nguyên nhân sanh tử luân hồi trong Lục đạo tam giới. Chư Phật, chư Bồ tát là những vị Thánh sống vượt ngoài pháp Nhị nguyên, tâm hồn luôn an vui tự tại.
Nhị Ngã Tuần Liêu	@ĐỊA DANH Nhị ngã tuần liêu có nghĩa là tuần liêu có hai nghĩa. Tuần liêu nghĩa là đi qua các liêu, các tăng phòng mà xem. Xét, như gặp ai phạm giới thì bảo sám hối. Đó là phận sự của vị trụ trì hay vị tăng giám những ngôi chùa lớn. Từ khi đức Phật thành lập tăng đoàn, xây dựng tịnh xá, thiền đường cho đến ngày nay thì sự tuần liêu có hai nghĩa :
Nhị Ngã Tuần Liêu	@ĐỊA DANH Nhị ngã tuần liêu có nghĩa là tuần liêu có hai nghĩa. Tuần liêu nghĩa là đi qua các liêu, các tăng phòng mà xem. Xét, như gặp ai phạm giới thì bảo sám hối. Đó là phận sự của vị trụ trì hay vị tăng giám những ngôi chùa lớn. Từ khi đức Phật thành lập tăng đoàn, xây dựng tịnh xá, thiền đường cho đến ngày nay thì sự tuần liêu có hai nghĩa :
Nhị Phương Tiện	@ĐỊA DANH 1. Thế gian thiện xảo phương tiện : nghĩa là Bồ tát vì sự tự lợi, lợi tha mà thị hiện các phương tiện thiện xảo và trong khi thực hiện các phương tiện, tâm các Ngài có niệm sở đắc, chấp trước nên gọi là Thế gian thiện xảo phương tiện.
Nhị Phương Tiện	@ĐỊA DANH 1. Thế gian thiện xảo phương tiện : nghĩa là Bồ tát vì sự tự lợi, lợi tha mà thị hiện các phương tiện thiện xảo và trong khi thực hiện các phương tiện, tâm các Ngài có niệm sở đắc, chấp trước nên gọi là Thế gian thiện xảo phương tiện.
Nhị Thập Bát Tú	@ĐỊA DANH (s: aṣṭāviṃśati nakṣatrāṇi, 二十八宿): 28 ngôi sao vận hành trong 1 tháng, thuyết 28 ngôi sao này vốn xuất phát từ Ấn Độ. Hơn nữa, trong kinh điển Phật Giáo cũng có đề cập đến như Ma Đăng Già Kinh (摩登伽經) quyển thượng, Đại Tập Kinh (大集經) quyển 41, Tú Diệu Kinh (宿曜經), v.v. Kinh Ma Đăng Già (s: Śārdūlakarṇāvadāna, 摩登伽經, Hán dịch khoảng thế kỷ thứ 3) liệt kê 28 ngôi sao như sau (theo thứ tự tên tiếng Phạn, tên Hán dịch, số ngôi sao, hình tướng):
Nhị Thập Bát Tổ	@ĐỊA DANH 28 Vị Tổ. Năm 520, ngài Bồ Đề Đạt Ma đến Trung Quốc, truyền bá một pháp thiền đặc biệt, y cứ vào tư tưởng kinh Lăng Già mà chủ trương “Bất Lập Văn Tự, Giáo Ngoại Biệt Truyền” (không dựa vào văn tự, trao truyền ở ngoài giáo thuyết); ý nói, tông chỉ của pháp môn này là không y cứ vào văn tự, kinh điển, mà chỉ chuyên tọa thiền và dùng các cách thức đặc biệt ở ngoài kinh giáo, làm cho tâm hành giả bừng sáng, chứng ngộ bản lai diện mục của mình (tức “Kiến Tánh Thành Phật”). Thuật ngữ “Dĩ Tâm Truyền Tâm” được đặc biệt dùng để chỉ cho phương pháp này. Từ đây mà tông Thiền được chính thức thành lập ở Trung Quốc như một tông phái độc lập; hễ nói đến “thiền”, hay “tu thiền”, là ai cũng nghĩ ngay đến tông Thiền này.
Nhị Thập Ngũ Hữu	@ĐỊA DANH (二十五有): tức 25 cảnh giới trong đó chúng sanh tồn tại, gồm Tứ Thú (四趣) là Địa Ngục (s, p: naraka, 地獄), Ngạ Quỷ (s: preta, p: peta, 餓鬼), Súc Sanh (s: tiryagyoni, p: tiracchānayoni, 畜生), A Tu La (s: asura, 阿修羅); Tứ Châu (s: catvāro dvīpāḥ, p: cattāro dīpā, 四洲) là Đông Thắng Thân Châu (s: Pūrva-videha, 東勝身洲, tức Đông Phất Bà Đề [東弗婆提]), Nam Thiệm Bộ Châu (s: Jampudīpa, 南贍部洲, tức Nam Diêm Phù Đề [南閻浮提]), Tây Ngưu Hóa Châu (s: Apara-godhānīya, 西牛貨洲, tức Tây Cù Da Ni [西瞿耶尼]), Bắc Cu Lô Châu (s: Uttara-kuru, 北倶盧洲, tức Bắc Uất Đơn Việt [北鬱單越]); Tứ Thiên Vương Thiên (s: Cāturṁahārājakāyika, 四天王天), Tam Thập Tam Thiên (s: Trayastriṃśa, p: Tāvatiṃsa, 三十三天), Diệm Ma Thiên (s: Yāma, 焰摩天), Tha Hóa Tự Tại Thiên (s: Paranirmita-vaśa-vartin, 他化自在天), Sơ Thiền Thiên (初禪天), Đại Phạm Thiên (s: Mahābrahmā, 大梵天), Nhị Thiền Thiên (二禪天), Tam Thiền Thiên (三禪天), Tứ Thiền Thiên (四禪天), Vô Tưởng Thiên (s: Avṛha, 無想天), A Na Hàm Thiên (阿那含天), và 4 cõi Không Xứ Thiên (空處天)
Nhị Tôn Viện	@ĐỊA DANH (二尊院, Nison-in); ngôi chùa của Thiên Thai Tông, hiện tọa lạc ở Saganisonin (嵯峨二尊院), Sakyō-ku (右京區), Kyōto-to (京都市), Kyōto-fu (京都府), hiệu là Tiểu Thương Sơn Nhị Tôn Giáo Viện Hoa Đài Tự (小倉山二尊敎院華台寺), là nơi linh nghiệm thứ 17 của Viên Quang Đại Sư (圓光大師, tức Pháp Nhiên), và là nơi kiêm tu học cả bốn Tông Thiên Thai, Luật, Pháp Tướng và Tịnh Độ; hiệu núi là Tiểu Thương Sơn (小倉山). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai và A Di Đà Như Lai. Tên gọi Nhị Tôn Viện là vốn xuất phát từ khi Từ Giác Đại Sư Viên Nhân (慈覺大師圓仁) phụng sắc mệnh của Tha Nga Thiên Hoàng (嵯峨天皇, Saga Tennō) kiến lập chùa, rồi an trí hai pho tượng Thích Ca và Di Đà. Pháp Nhiên (法然, Hōnen), vị Tổ khai sáng ra Tịnh Độ Tông, rất thích khung cảnh nhàn tịch thanh vắng của chùa, nên mới đến đây mà sống nhàn cư; từ đó chùa trở nên hưng thạnh lên. Sau vụ Loạn Ứng Nhân (應仁), chùa bị suy thối; nhưng lại được tái kiến vào khoảng niên hiệu Hưởng Lộc (享祿, 1528-1532), và duy trì cho đến ngày nay. Trong khuôn viên chùa có nhiều ngôi mộ dòng họ của hàng công gia như Nhị Điều (二條, Nijō), Tam Điều (三條, Sanjō), Tứ Điều (四條, Shijō), Tam Điều Tây (三條西, Sanjōnishi), Ưng Ty (鷹司, Takatsukasa). Hơn nữa, còn có mộ phần của các nhân vật nổi tiếng đương thời như cha con Y Đằng Nhân Trai (伊藤仁齋, Itō Jinsai, 1627-1705) và Y Đằng Đông Nhai (伊藤東涯, Itō Tōgai, 1670-1736); của cha con Giác Thương Liễu Dĩ (角倉了以, Suminokura Ryōi, 1554-1614) và Giác Thương Tố Am (角倉素庵, Suminokura Soan, 1571-1632), v.v
Những vị Bồ Tát (Bodhisattwa) là vị Phật đáng lý nhập Niết Bàn nghĩa là đã thoát khỏi sự tái sanh, luân hồi, nghiệp quả, nhưng vì họ còn thấy chúng sanh đau khổ trong bể trầm luân nên không nỡ nhắm mắt bước vào hẳn trong cõi Niết Bàn an lạc mà tự nguyện đầu thai trở lại mong cứu giúp kẻ phàm trần thấy rõ con đường phải đi, không còn lầm lạc…	@ĐỊA DANH 
Ni Câu Đà Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Nyagrodharama (S), Nigrodharama (P).
Ni Nhật Tú	@ĐỊA DANH (日秀, Nisshū, 1533-1625): vị Ni của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại An Thổ Đào Sơn và Giang Hộ, húy là Nhật Tú (日秀); tục danh là Trí Tử (智子); tự Diệu Huệ (妙慧), hiệu Thoại Long Viện (瑞龍院). Năm 1608, bà cùng với nhóm Nhật Kinh (日經) ngồi bàn luận về Tông nghĩa với Tịnh Độ Tông, rồi thay thế Nhật Viễn (日遠) làm Hóa Chủ đời thứ 2 của Tây Cốc Đàn Lâm (西谷檀林); và đến năm 1614 thì làm trú trì nơi này. Trước tác của bà có Tây Cốc Đàn Lâm Pháp Tắc (西谷檀林法則) 2 quyển.
Ni Viện	@ĐỊA DANH Upassaya (nam)
Niyāma	@ĐỊA DANH Năm định luật, pháp cố nhiên, qui luật tự nhiên.
Niêm Hoa	@ĐỊA DANH (拈花、拈華): đưa cành hoa lên. Từ này thường đi theo cụm từ niêm hoa vi tiếu (拈花微笑, đưa cành hoa và mĩm miệng cười); như trong Liên Đăng Hội Yếu (聯燈會要, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 79, No. 1557) quyển 1 có ghi rõ điển tích rằng: “Thế Tôn tại Linh Sơn Hội thượng, niêm hoa thị chúng, chúng giai mặc nhiên, duy Ca Diếp phá nhan vi tiếu. Thế Tôn vân: 'Ngô hữu Chánh Pháp Nhãn Tạng, Niết Bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, vi diệu pháp môn, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, phú chúc Ma Ha Ca Diếp' (世尊在靈山會上、拈華示眾、眾皆默然、唯迦葉破顏微笑、世尊云、吾有正法眼藏、涅槃妙心、實相無相、微妙法門、不立文字、敎外別傳、付囑摩訶迦葉, đức Thế Tôn trên Hội Linh Sơn, đưa hoa ra dạy chúng, đại chúng đều im lặng, chỉ có Ca Diếp chuyển mặt mĩm cười. Thế Tôn bảo rằng: 'Ta có Chánh Pháp Nhãn Tạng, tâm vi diệu Niết Bàn, thật tướng không tướng, pháp môn vi diệu, chẳng lập cước trên chữ nghĩa, truyền riêng ngoài giáo lệ, nay phó chúc cho Ma Ha Ca Diếp').” Gọi cho đủ là niêm hoa thuấn mục phá nhan vi tiếu (拈華瞬目破顏微笑, đưa hoa ra, trong chớp mắt thì chuyển mặt mĩm cười). Từ thời nhà Tống trở đi, trong Thiền Tông rất thịnh hành câu chuyện này, vốn căn cứ vào Phẩm Phạm Vương Quyết Nghi (梵王決疑品) thứ 2 của Đại Phạm Thiên Vương Vấn Phật Quyết Nghi Kinh (大梵天王問佛決疑經, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 1, No. 26), cũng như nương vào thuyết cho rằng Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp (s: Mahākāśyapa, p: Mahākassapa, 摩訶迦葉) là sơ Tổ của Thiền Tông Tây Trúc. Tuy nhiên, thuyết niêm hoa vi tiếu này vẫn còn nhiều vấn đề khả nghi, chưa giải quyết rõ. Còn sự kiện Tôn Giả Ma Ha Ca Diếp thọ nhận phó chúc chánh pháp thì được nêu rõ trong Bắc Bản Niết Bàn Kinh (北本涅槃經) quyển 2. Trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 6 có câu rằng: “Niêm hoa ngã Phật tại Linh Sơn, Ca Diếp Đầu Đà hốt phá nhan, kim khẩu mật ngôn thân phú chúc, bất duy thiên thượng dữ nhân gian (拈花我佛在靈山、迦葉頭陀忽破顏、金口密言親付囑、不唯天上與人間, đưa hoa đức Phật tại Linh Sơn, Đầu Đà Ca Diếp chợt hiểu ràng, lời vàng mật ngôn nay phú chúc, đâu chỉ trên Trời với nhân gian).” Hay trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍
Niết Bàn	@ĐỊA DANH (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃): âm dịch là Nê Hoàn (泥洹), Niết Bàn Na (涅槃那), Niết Lệ Bàn Na (涅隷槃那); ý dịch là Diệt (滅), Diệt Độ (滅度), Tịch (寂), Tịch Diệt (寂滅). Theo nguyên ngữ tiếng Sanskrit nirvāṇa, nó có nghĩa là thổi tiêu đi, cho nên nó nói lên trạng thái thổi tiêu tan lửa phiền não của Ba Độc tham sân si. Về định nghĩa của từ này, trong các Kinh A Hàm (p: Āgama, 阿含) thì có câu định hình là diệt tận tham dục, sân nhuế và ngu si. Tỷ dụ như trong Kinh Tạp A Hàm 19 (雜阿含經) có đoạn rằng: "Vân hà vi Niết Bàn ? Xá Lợi Phất ngôn: Niết Bàn giả, tham dục vĩnh tận, sân nhuế vĩnh tận, ngu si vĩnh tận, nhất thiết chư phiền não vĩnh tận, thị danh Niết Bàn (云何爲涅槃、舍利弗言、涅槃者、 貪欲永盡、瞋恚永盡、愚癡永盡、一切諸煩惱永盡、是名涅槃, Thế nào gọi là Niết Bàn ? Xá Lợi Phất bảo rằng: Niết Bàn là hết sạch tham dục, hết sạch sân nhuế, hết sạch ngu si. Đó gọi là Niết Bàn)". Đến thời kỳ bộ phái Phật Giáo thì Niết Bàn được chia thành 2 loại là Hữu Dư Niết Bàn (有餘涅槃, hay Hữu Dư Y Niết Bàn) và Vô Dư Niết Bàn (無餘涅槃, hay Vô Dư Y Niết Bàn). Hữu Dư Niết Bàn là trạng thái mà người giác ngộ đã diệt tận phiền não nhưng nhục thân vẫn còn sống. Vô Dư Niết Bàn là trạng thái mà người giác ngộ đã diệt tận luôn nhục thân của mình sau khi chết. Từ quan niệm đó, sự qua đời của đức Phật được gọi là Niết Bàn hay nhập Niết Bàn, viên tịch, v.v.; cho nên kinh điển mà đức Phật thuyết trước khi nhập Niết Bàn thì được gọi là Niết Bàn Kinh (涅槃經) hay Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經). Trong Thành Duy Thức Luận 10 (成唯識論) lại chia Niết Bàn thành 4 loại là Tự Tánh Thanh Tịnh Niết Bàn (自性清淨涅槃), Hữu Dư Y Niết Bàn (有餘依涅 槃), Vô Dư Y Niết Bàn (無餘依涅槃) và Vô Trú Xứ Niết Bàn (無住處涅槃). Tự Tánh Thanh Tịnh Niết Bàn là chỉ về trạng thái mà tâm tánh của hết thảy chúng sanh xưa nay vốn thanh tịnh. Vô Trú Xứ Niết Bàn là cõi Niết Bàn lý tưởng của Đại Thừa, chỉ về trạng thái của chư Phật cũng như Bồ Tát chẳng trú vào sanh tử, cũng chẳng nương vào Niết Bàn, mà cho rằng sanh tử chính là Niết Bàn, với từ bi và trí tuệ đầy đủ, sống tùy duyên tự tại, nhậm vận vô tác. Tuệ Trung
Niết Bàn Tông	@ĐỊA DANH (涅槃宗, Nehan-shū): tên gọi của một trong 13 tông phái lớn của Phật Giáo Trung Quốc, học phái dựa trên cơ sở của Niết Bàn Kinh (s: Mahāparinirvāṇasūtra, 涅槃經) của ĐạiThừa để chuyên nghiên cứu vàtuyên dương giáo nghĩa gọi là Nhất Thiết Chúng Sanh Tất Hữu Phật Tánh (一切眾生悉有佛性, hết thảy chúng sanh đều có Phật tánh) và Phật Thân Thường Trụ (佛身常住) của kinh này. Trong phẩm Kim Cang Thân (金剛身) của kinh này có đọan rằng: "Thân Như Lai là thân thường trụ, bất sanh bất diệt, là thân kim cang vĩnh viễn bất hoại, tức đây là Pháp Thân." Lại nữa, trong phẩm Sư Tử Hống Bồ Tát (師子吼菩薩) cũng có đoạn ghi rõ rằng: "Hết thảy chúng sanh đều có Phật tánh như nhau, chính hạng Nhất Xiển Đề cũng có Phật tánh và có thể thành Phật." Kinh Đại Niết Bàn của Đại Thừa có 2 bản là Bắc bản và Nam bản. Đàm Vô Sấm (曇無讖, 385-433) dịch bộ Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經) gồm 40 quyển xong vào năm 421 ở Bắc Kinh, và nó được truyền đến Giang Nam vào năm 430. Sau đó Huệ Quán (慧觀), Huệ Nghiêm (慧嚴, 363-433) và Tạ Linh Vận (謝靈運, 385-433) mới lấy bộ này đối chiếu với bộ Đại Bát Nê Hoàn Kinh (大般泥洹經) gồm 6 quyển do Pháp Hiển (法顯, 340?-?) dịch, và tu sửa rồi gom lại thành 36 quyển. Cho nên bộ do Đàm Vô Sấm dịch gồm 40 quyển thì được gọi là Bắc Bản Niết Bàn Kinh, và bộ sau do ba người kia hiệu đính và biên tập lại thành 36 quyển thì được gọi là Nam Bản Niết Bàn Kinh. Bắc Bản được truyền sang Giang Nam vàđược Đạo Sanh (道生) đón nhận, nên việc nghiên cứu về Niết Bàn Kinh trở nên thịnh hành và Niết Bàn Học Phái của phương Nam ra đời. Đến thời nhà Đông Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần của Nam Bắc Triều thì phong trào nghiên cứu Niết Bàn Kinh đã lên đến thời kỳ hưng thạnh tột đỉnh; nhưng đến thời đầu nhà Đường thì do vì Tam Luận Tông, Pháp Tướng Tông và Hoa Nghiêm Tông hưng thạnh, nên tông này bước vào thời kỳ suy vong của nó. Tông này cũng được truyền vào Nhật dưới thời Nại Lương ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) và Đại An Tự (大安寺, Daian-ji). Có ký lục cho biết rằng tông này được gọi là Thường Tu Đa La Tông (常修多羅宗), nhưng không được
Niệm Phật Che Giấu	@ĐỊA DANH (隱し念佛, Kakushinembutsu): tên gọi một loại tín ngưỡng dân gian rất thịnh hành ở Đông bộ địa phương Đông Bắc, trung lâm là Iwate-ken (岩手縣). Mặc dầu tín ngưỡng này được tiến hành trùng lặp với Pháp Môn Bí Sự của Chơn Tông, nhưng về thể chất của nó thì thuộc hệ thống của Chơn Ngôn Niệm Phật, khác biệt với pháp môn trung tên của Chơn Tông. Chính Liễu Điền Quốc Nam (柳田國男, Yanagita Kunio) cũng như Tá Tá Mộc Hỷ Thiện (佐佐木喜善, Sasaki Kizen) đã khẳng định rõ rằng tín ngưỡng Niệm Phật Che Giấu ở địa phương Đông Bắc này thuộc hệ Chơn Ngôn; nhưng Cao Kiều Phạn Tiên (高橋梵仙, Takahashi Bonsen) đã tiến hành điều tra, báo cáo rõ ràng về nguồn gốc và thực trạng của loại tín ngưỡng này, và chứng minh cho chúng ta thấy rõ rằng nó khác với Pháp Môn Bí Sự. Theo điều tra nghiên cứu của Cao Kiều, trong các kinh điển được dùng làm truyền thừa áo nghĩa, có bản Ngũ Luân Cửu Tự Minh Bí Mật Thích (五輪九字明秘密釋) của Giác Noan (覺鑁); có việc các phái tương truyền các tượng của Hoằng Pháp Đại Sư (弘法大師), Hưng Giáo Đại Sư (興敎大師), Thân Loan Thánh Nhân (親鸞聖人); hay có nghi thức nhập môn gọi là “đan kết các ngón tay (指を組む, yubi wo kumu)”, có nghĩa là bắt ấn quyết; cho nên, đó là bản chất của Chơn Ngôn, là hình thức niệm Phật theo kiểu Chơn Ngôn. Nguyên lưu của tín ngưỡng Niệm Phật Che Giấu ở địa phương Đông Bắc này vốn phát xuất từ sự việc vào năm 1753 (Bảo Lịch [寶曆] 3) một nhóm 4 người lên kinh đô Kyoto, được Ngũ Binh Vệ Thiện Hưu (五兵衛善休), người đang tá túc tại Xương Tạng Viện (昌藏院) của Phật Quang Tự (佛光寺) của Chơn Tông, truyền trao cho pháp môn này; nên họ quay trở về và bắt đầu truyền bá; nhưng bị chính quyền của Phiên bắt giữ, xem như là tà pháp và bị xử hình kéo phanh thây vào ngày 25 tháng 5 năm 1754. Hệ thống của Ngũ Binh Vệ dần dần phân phái và phát triển qua các thời Minh Trị (明治, Meiji, 1868-1911), Đại Chánh (大正, Taishō, 1912-1926), Chiêu Hòa (昭和, Shōwa, 1926-1989). Mặt khác, phân phái của Pháp Môn Bí Sự (Thân Loan, Thiện Loan, Như Tín) thuộc hệ thống của Thường Thoại Tự (常瑞寺) ở Đại Cương (大綱, Ōzuna),
Nói ba lần như vậy mà không có ai lên tiếng. Đức Phật đưa mắt yên lặng nhìn đại chúng rồi nói: “Này các tỳ kheo, hãy nghe Như Lai nói đây: vạn pháp vô thường, có sinh thì có diệt. Các vị hãy tinh tiến lên để đạt giải thoát”. Nói xong đức Phật nhắm mắt. Bỗng nhiên đại địa rung động. Hoa sala rụng xuống như mưa. Mọi người tự nhiên thấy tâm thần chấn động. Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đã nhập Niết-bàn.	@ĐỊA DANH Sáng ngày Đại-Đức Anurudha phái tôn giả A-Nan vào cung cho Vua Mallas hay Đức Thể-Tôn đã viên tịch lúc sao mai vừa mọc. Vua chúa và triều thần cảm xúc rơi lụy. Dân chúng được lệnh đem trầm hương, bông hoa, nước thơm và nhạc lễ đến cứng dường đức Phật tại vườn Salas.
Núi Tu Di, phần giữa thì nhỏ, phần trên và phần dưới đều lớn; cõi trời Tứ Vương ở bốn mặt sườn núi; cõi trời Đao Lợi ở trên đỉnh núi. Chung quanh chân núi được bao bọc bởi bảy lớp núi vàng và bảy lớp biển nước thơm – cứ một lớp biển thì một lớp núi, xen kẽ nhau. Ngoài lớp núi vàng có biển mặn. Ngoài biển mặn có núi Đại Thiết Vi, vây tròn như lan can, hình trạng gần giống như phần dưới của cái cối xay.	@ĐỊA DANH Tầng hư không ở phía trên các cõi trời Tứ Vương và Đao Lợi, có các cõi trời Dạ Ma, Đâu Suất, Hóa Lạc và Tha Hóa Tự Tại; đó là sáu cõi trời Dục Giới. Trên nữa là mười tám cõi trời Sắc Giới và bốn cõi trời Vô Sắc Giới. Trên không của biển mặn, ở mỗi phương Đông, Nam, Tây, Bắc, đều có vô số tinh vân, trong đó có vô số thái dương hệ, vô số thế giới. Tinh vân ở trên không phía Đông của biển mặn được gọi là châu Đông Thắng Thân; phía Nam gọi là châu Nam Thiệm Bộ; phía Tây gọi là châu Tây Ngưu Hóa; phía Bắc gọi là châu Bắc Câu-lô. Cả thảy chín núi, tám biển, bốn châu, sáu cõi trời Dục Giới như thế, lại thêm ba tầng trời của cõi Sơ Thiền bao trùm ở trên nữa, là một tiểu thế giới. Hợp lại 1.000 tiểu thế giới như thế, với 3 tầng trời của cõi Nhị Thiền bao trùm ở trên, là một tiểu thiên thế giới. Hợp lại 1.000 tiểu thiên thế giới, với 3 tầng trời của cõi Tam Thiền bao trùm ở trên, là một trung thiên thế giới. Hợp lại 1.000 trung thiên thế giới, với 9 tầng trời của cõi Tứ Thiền và bốn cõi trời Không bao trùm ở trên, là một đại thiên thế giới.
Năm 1306, Pháp Loa được cử làm giảng chủ ở chùa Báo Ân, còn gọi là chùa Siêu Loại vì tọa lạc tại làng Siêu Loại, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Chùa này nổi tiếng là một giảng viện có uy tín của phái Trúc Lâm.	@ĐỊA DANH Ngài Pháp Loa thuyết pháp ở đó mỗi lần cả ngàn người kéo đến nghe. Năm
Năm Minh	@ĐỊA DANH Năm môn học, xưa kia được dạy trong các viện Phật học lớn. Thanh minh: học về âm thanh, ngôn ngữ, nay tương đương với ngôn ngữ học. Nội minh: môn học về nội tâm con người, nay tương đương với tâm lý học. Nhân minh: học về nguyên nhân, lý pháp để phân định chính tà. Nay là luận lý học. Y phương minh: môn học chữa bệnh. Và Công xảo minh: môn học về công nghiệp thiện xảo tức kỹ thuật hiện nay. Phật học viện Nalanda thuở xưa được xem là có dạy năm minh nhưng dạy như thế nào, chúng ta không được biết. Riêng Nội minh còn có một nghĩa rộng hơn là nghiên cứu nội điển của Phật giáo (ba tạng kinh điển Phật giáo).
Năm Minh	@ĐỊA DANH Năm môn học, xưa kia được dạy trong các viện Phật học lớn. Thanh minh: học về âm thanh, ngôn ngữ, nay tương đương với ngôn ngữ học. Nội minh: môn học về nội tâm con người, nay tương đương với tâm lý học. Nhân minh: học về nguyên nhân, lý pháp để phân định chính tà. Nay là luận lý học. Y phương minh: môn học chữa bệnh. Và Công xảo minh: môn học về công nghiệp thiện xảo tức kỹ thuật hiện nay. Phật học viện Nalanda thuở xưa được xem là có dạy năm minh nhưng dạy như thế nào, chúng ta không được biết. Riêng Nội minh còn có một nghĩa rộng hơn là nghiên cứu nội điển của Phật giáo (ba tạng kinh điển Phật giáo).
Năm Pháp Tự Lợi Lợi Tha	@ĐỊA DANH (Attahitaparahitapaṭipanna).
Năm Pháp Tự Tại	@ĐỊA DANH (Vasī) của vị hành giả đắc thiền.
Năm Thành Tựu	@ĐỊA DANH 1. Thành tựu về bà con thân thuộc (có nhiều bà con, thân thuộc và được họ kính mến).
Năm Thành Tựu	@ĐỊA DANH 1. Thành tựu về bà con thân thuộc (có nhiều bà con, thân thuộc và được họ kính mến).
Năm Tuần Tự Pháp Thoại	@ĐỊA DANH (Anupubbī-kathā), pháp thoại thứ lớp từ thấp lên cao.
Năm Tâm Triền Phược	@ĐỊA DANH P. Cetaso vinibandha. Tâm tham ái đối với dục vọng, tâm tham ái đối với tự thân (sakkàya), tâm tham ái đối với sắc pháp, ăn cho đến no bụng, thiên về khoái lạc sàng tọa, thích ngủ, nghỉ; sống Phạm hạnh nhưng mong cầu sinethiên giới (Trung Bộ Kinh I, 101A).
Năm Tâm Triền Phược	@ĐỊA DANH P. Cetaso vinibandha. Tâm tham ái đối với dục vọng, tâm tham ái đối với tự thân (sakkàya), tâm tham ái đối với sắc pháp, ăn cho đến no bụng, thiên về khoái lạc sàng tọa, thích ngủ, nghỉ; sống Phạm hạnh nhưng mong cầu sinethiên giới (Trung Bộ Kinh I, 101A).
Năm Định Luật	@ĐỊA DANH (Niyāma), Pháp Cố Nhiên, Qui Luật Tự Nhiên
Năng Hóa	@ĐỊA DANH (能化, Nōke): tiếng kính xưng cũng như chức vụ đối với chư vị sư phạm, thầy dạy học, người chỉ đạo, hướng dẫn. Từ này còn chỉ cho chư Phật, Bồ Tát giáo hóa chúng sanh. Trong Tịnh Độ Chơn Tông, chức này được dùng để chỉ cho quý vị cao đức hướng dẫn, dạy dỗ chúng tăng ở các Học Lâm của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji). Chuẩn Huyền (准玄) là người đầu tiên được bổ nhiệm chức Năng Hóa ở Học Lâm của Tây Bổn Nguyện Tự vào năm 1639 (Khoan Vĩnh [寛永] 16), và trãi qua 7 đời, đến Trí Động (智洞) thì chấm dứt. Lịch đại chư vị đảm nhiệm chức này như sau:
Năng Hóa Công Tồn	@ĐỊA DANH (能化功存, Nōke Kōzon, 1720-1796): xem Công Tồn (功存) vị Tăng của Chơn Tông, sống trong khoảng thời đại Giang Hộ, từng đảm nhiệm chức Năng Hóa (能化, Nōke) trong vòng 28 năm (1769-1796) ở Học Lâm của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji). Ông xuất gia ở Bình Thừa Tự (平乘寺, Heijō-ji) vùng Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]), nơi ông xuất thân. Vào năm 1762 (Bảo Lịch [寶曆] 12), ông viết cuốn Nguyện Sanh Quy Mạng Biện (願生歸命辨) và sau này Trí Động (智洞), người nhậm chức Năng Hóa đời thứ 8, cũng tiếp tục kế thừa tư tưởng này và phát huy mạnh hơn nữa.
Năng Lập	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Pháp.
Nơi sông Ni-Liên-Thiền, một đêm nọ, Bồ-Tát* thấy triệu chứng sắp thành công đắc quả. Sáng ngày Bồ-Tát xuống sông Ni-Liên-Thiền tắm rửa sạch sẽ, rồi thọ một bữa cơm sữa của nàng Sujata. Nàng này, trước kia có khấn vái với vị Thọ-thần, xin được gặp một người chồng vừa ý và sanh một trai đầu lòng.	@ĐỊA DANH Lời khấn vái ấy đã thành tựu nên sắm một mâm cơm nấu sữa tươi đem ra cây cổ thọ cúng trả lễ cho vị Thọ-thần. Trông thấy Bồ-Tát đang ngồi trầm tư mặc tưởng dưới cội cây, nàng tưởng rằng vị Thọ-thần ứng hiện nên thành tâm đem cơm dâng cúng cho Bồ-Tát.
Nếu Phật tử chỉ học giáo pháp bằng lý thuyết suông, không làm sống dậy một điểm nào qua con người mình. Người ấy không phải chơn chánh Phật tử. Vì cá nhân họ không biết dùng Phật giáo để tu tập, lại là mục tiêu cho quần chúng khinh thường Phật giáo. Giả sử có những vị giảng sư giảng rất hấp dẫn linh động, đã khô cổ, khan giọng kêu gọi quần chúng quy y Tam bảo, chỉ gây hào hứng nhất thời cho quần chúng chứ không mong kết quả, nếu rải rác bên cạnh quần chúng có các gia đình đã quy y Phật giáo đôi ba năm mà hành động, cử chỉ, tâm tánh năm này không khác năm xưa, sự rầy rà, giận dỗi, ghét, oán, thì cũng hệt mọi gia đình khác. Quần chúng thấy quy y Phật giáo cũng bằng thừa, không lợi ích gì cho gia đình, cho xã hội, như gia đình anh A, chị B đã quy y Phật giáo nhan nhản trước mắt kia mà thôi. Đó chính là Phật tử tự đưa Phật giáo đến chỗ vô dụng đối với quần chúng. Khi quần chúng thấy sự có mặt của Phật giáo là thừa thãi, thử hỏi Phật giáo còn có thể sống được không? Ảnh hưởng sâu đậm to tát nhất đối với quần chúng là hình ảnh cá nhân và gia đình của các Phật tử tại gia. Phật giáo sẽ phổ biến khắp quần chúng, khi nào Phật tử tại gia biết áp dụng Phật giáo vào nếp sống gia đình. Phật giáo rất linh động hữu ích khi cá nhân Phật tử biết thực hiện theo lời Phật dạy.	@ĐỊA DANH Trách nhiệm truyền bá Phật giáo trong quần chúng phần lớn do cư sĩ. Cư sĩ là hình ảnh gần gũi thiết thực nhất với quần chúng cho nên các vị Bồ tát đa số hiện thân cư sĩ, như Đức Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, Văn Thù, Phổ hiền, v…v…Các Ngài muốn gần gũi thân thiết để hóa độ quần chúng nên phải mang hình thức giống họ. Tinh thần Đại Thừa Phật giáo là tích cực lợi tha, mang nước từ bi chan rưới khắp quần chúng nên hình dáng Cư sĩ rất cần
Nếu chúng ta chấp chặt những thành kiến, định kiến, thiên kiến, biên kiến, tà kiến, ác kiến, thường kiến, đoạn kiến, phát triển những tâm lượng hẹp hòi, ích kỷ, đố kỵ, ganh tị, tham lam, sân hận, si mê, khen mình khinh người, lợi mình hại người, tức là chúng ta phát triển cảnh giới địa ngục và sống bất an trong cảnh giới đó vậy.	@ĐỊA DANH Sự sám hối ví như chiếc xe đạp. Nghĩa là người chỉ biết sự sám hối thôi, không hiểu rõ lý lẽ, thì đường tu tiến chậm. Ði chùa lạy Phật, tụng kinh bái sám, từ lâu lắm rồi, mà sao vẫn còn bực mình nhiều chuyện quá, phiền não vẫn còn y nguyên, có khi còn nhiều hơn lúc trước nữa.
Nếu chúng ta không dùng một nỗ lực cẩn trọng để thực hành Giáo Pháp, mà cứ sống như ta sống đời thường, thì chắc chắn là ta tiêu phí đời mình trong sự lười nhác không mục đích. Gung-thang Rinpoche nói, có phần diễu cợt: “Tôi mất hai mươi năm không nghĩ gì về việc thực hành Pháp, và sau đó mất hai mươi năm nữa để nghĩ về việc sẽ thực hành sau này, và rồi mất mười năm nghĩ về việc đã bỏ lỡ cơ may thực hành Pháp như thế nào.” Khi tôi còn là một đứa trẻ, không có gì đáng nói. Vào khoảng mười bốn hay mười lăm tuổi, tôi bắt đầu quan tâm một cách đứng đắn về Pháp. Sau đó tôi lại mất đi nhiều thời gian trong những biến động thời cuộc.	@ĐỊA DANH Điều tốt nhất tôi có thể nhớ lại là cuộc thi tôi lấy bằng Geshe (học vị hàn lâm cao nhất trong các trường Đại học tu viện Tây Tạng), sau đó tôi phải rời bỏ quê hương mình. Giờ đây, mặc dù có được một ít học tập và thực hành, phần lớn đời tôi đã bị lãng phí một cách lười biếng không lợi lạc gì nhiều. Tuy nhiên tôi không đến nỗi phải hối tiếc rằng mình đã không thực hành.
Nếu tôi nghĩ về phương diện thực hành Tantra Du Già Tối thượng thì có những khía cạnh nào đó của con đường tôi không thể thực hành vì những cơ cấu thân thể của tôi bắt đầu suy thoái cùng tuổi tác. Thời gian để thực hành Pháp không đến một cách tự nhiên mà phải được sắp xếp có chủ đích. Nếu bạn phải khởi hành trên một hành trình lâu dài thì ở một lúc nào đó, cần phải làm những sự chuẩn bị. Như tôi thường thích nói, chúng ta nên dùng năm mươi phần trăm thời gian và năng lực cho những mối quan tâm về đời sau của mình, và khoảng năm mươi phần trăm cho những công việc của đời này.	@ĐỊA DANH Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến cái chết và rất ít nguyên nhân để sống còn. Hơn nữa, những gì chúng ta thường coi là để củng cố đời sống, như thực phẩm và thuốc men, có thể trở thành những nguyên nhân của cái chết.
Nỉ Nghi	@ĐỊA DANH (禰宜, Negi): một trong những danh xưng của Thần Chức. Hiện tại, ở các đền thờ Thần Xã, chức này được đặt dưới Cung Ty (宮司), trên Quyền Nỉ Nghi (權禰宜), trở thành chức quan bổ tá cho Cung Ty. Nguyên ngữ của từ “Nỉ Nghi (禰宜)”, có ngữ có nghĩa là “làm cho hòa hợp”, tức là “hòa hợp tâm của Thần và cầu nguyện sự gia hộ”. Vào thời cổ đại, Nỉ Nghi chỉ cho người hành lễ cầu thỉnh lên chư Thần, hay người chuyên trách việc tế tự. Theo quy chế cổ, chức này được đặt dưới Thần Chủ (神主, Kannushi), hay từ tổng xưng của các Thần Chức. Tại Gia Mậu Thần Xã (賀茂神社, Kamo Jinja), Bình Dã Thần Xã (平野神社, Hirano Jinja), Nhật Cát Thần Xã (日吉神社, Hie Jinja), v.v., chức Nỉ Nghi được xem như là lớn nhất trong các Thần Chức. Trong khi đó, tại Lộc Đảo Thần Cung (鹿島神宮, Kashima Jingū), v.v., trên chức này có thêm Đại Nỉ Nghi (大禰宜). Từ cuối thời Minh Trị trở đi, chức Nỉ Nghi được đặt ở Y Thế Thần Cung (伊勢神宮, Ise Jingū) cũng như Quan Quốc Tệ Xã (官國弊社, Kankokuheisha). Sau Đệ Nhị Thế Chiến, toàn bộ các đền thờ Thần Xã đều có chức quan này. Đặc biệt, tại Y Thế Thần Cung, chức này đứng kế vị Thiếu Cung Ty (少宮司), trên Cung Chưởng (宮掌). Vị này nhận mệnh của Cung Ty mà phục vụ cho việc tế tự và quản lý việc của Thần Xã
Nội Minh	@ĐỊA DANH Trong các trung tâm Phật học lớn ở Ấn Độ, ngày xưa khi đạo Phật còn thịnh hành ở đây, như tại học viện Nalanda, người ta dạy năm môn học trong đó nội minh là môn Phật học. Còn bốn môn kia là Thanh minh (ngôn ngữ học, văn học), Công xảo minh (công nghệ học), Y phương minh (y học), Nhân minh (luận lý học).
Nội Minh	@ĐỊA DANH Trong các trung tâm Phật học lớn ở Ấn Độ, ngày xưa khi đạo Phật còn thịnh hành ở đây, như tại học viện Nalanda, người ta dạy năm môn học trong đó nội minh là môn Phật học. Còn bốn môn kia là Thanh minh (ngôn ngữ học, văn học), Công xảo minh (công nghệ học), Y phương minh (y học), Nhân minh (luận lý học).
OM MA NI BÁT MÊ HÙM là tính chất mầu nhiệm của cây phướng Đại Trí. Hãy ngồi dưới cây phướng ấy, xa lìa mọi sự chấp giữ mà thành tựu trong khắp các cõi. Hãy luyện các căn cho thanh tịnh để thành tựu viên mãn các pháp và siêu việt tất cả. Con xin quy mệnh công đức nội chứng của Đức Thế Tự Tại. Nguyện cho con được thành tựu như Ngài.	@ĐỊA DANH 8.-THẤT PHẬT DIỆT-TỘI CHƠN-NGÔN
Oai Âm	@ĐỊA DANH Danh hiệu vị Phật xuất thế đầu tiên, trước đó chưa có vị Phật nào. “Kể từ hỗn độn bắt đầu, bây giờ có Phật Oai Âm xuất thế…” (Thiền Uyển Tập Anh –Bài tựa)
Oai Âm	@ĐỊA DANH Danh hiệu vị Phật xuất thế đầu tiên, trước đó chưa có vị Phật nào. “Kể từ hỗn độn bắt đầu, bây giờ có Phật Oai Âm xuất thế…” (Thiền Uyển Tập Anh –Bài tựa)
Obelisk	@ĐỊA DANH Tháp kỷ niệm kiến trúc như đài kỷ niệm Washington Monument
Obelisk: in ancient Egypt, this symbol represented the sun god Ra. The tip of the stone obelisk would often be covered with shining metal to reflect the first ray of the sun. During the rein of the pharaoh Akhenaten, an obelisk was said to be a petrified (hoá đá) ray of the life-giving force of the sun, Aten.	@ĐỊA DANH 
Pacceka Buddha	@ĐỊA DANH Độc Giác Phật. Tự mình giác ngộ, nhưng sau khi giác ngộ không thể giảng dạy cho người khác.
Penance	@ĐỊA DANH Sám hối, ăn năn, tự hành xác để hối lỗi
Permutation	@ĐỊA DANH Sắp xếp đội hình, đổi trật tự, đổi vị trí
Phan Đỉnh Khuê	@ĐỊA DANH (潘鼎珪, ?-?): tự là Tử Đăng (子登), người vùng An Khê (安溪), Phúc Kiến (福建); sống ở Tấn Giang (晉江); tánh thích ngâm vịnh, lại có sở trường về Cổ Thi, thường dạo chơi đất Giao Chỉ (交趾). Trước tác của ông có An Nam Ký (安南紀). Trong khoảng cuối thời vua Khang Hy (康熙, tại vị 1662-1722) và đầu thời vua Ung Chánh (雍正, tại vị 1722-1735) nhà Thanh, ông sang sống tại Đài Loan (臺灣); đến cuối đời thì trở về Tuyền Châu (泉州) và qua đời ở tuổi 80. Ông có để lại hơn 20 tập thơ văn.
Phiên Cương Sơn	@ĐỊA DANH (岡山藩, Okayama-han): tên gọi một Phiên lãnh hữu toàn bộ tiểu quốc Bị Tiền (僃前, Bizen) và một phần của Bị Trung (僃中, Bicchū). Cơ sở hành chính của Phiên là Thành Cương Sơn (岡山城, Okayama-jō), phần lớn thời gian đều do dòng họ Trì Điền (池田, Ikeda) quản trị. Người từng phục vụ cho Phong Thần Ngũ Đại Lão (豐臣五大老) là dòng họ Vũ Hỷ Đa (宇喜田, Ukita). Tuy nhiên, vào năm 1600 (Khánh Trường [慶長] 5), trong trận chiến Sekigahara (關ヶ原), Vũ Hỷ Đa Tú Gia (宇喜田秀家, Ukita Hideie), chủ lực của quân phía Tây, lại bị thay đổi người; nên Tiểu Tảo Xuyên Tú Thu (早小川秀秋, Kobayakawa Hideaki) tiến vào, chiếm lãnh 51 vạn thạch ở Bị Tiền và Mỹ Tác (美作, Mimasaka). Thế nhưng, vào năm 1602 (Khánh Trường 7), Tú Thu và chẳng có con nối dõi; nên dòng họ Tiểu Tảo Xuyên (早小川, Kobayakawa) xem như bị tuyệt tự. Năm sau, 1603, người con thứ 2 của Trì Điền Huy Chính (池田輝政, Ikeda Terumasa) là Trì Điền Trung Kế (池田忠繼, Ikeda Tadatsugu) đến lãnh hữu vùng Cương Sơn (岡山, Okayama) với 28 vạn thạch, và tại đây dòng họ Trì Điền bắt đầu trị thế với tư cách là nhà Đại Danh thời kỳ Giang Hộ. Vào năm 1613 (Khánh Trường 18), Phiên nhận thêm khoảng 10 vạn thạch, trở thành 38 vạn thạch. Đến năm 1615 (Nguyên Hòa [元和] nguyên niên), Trung Kế qua đời và cũng chẳng có con nối nghiệp; nên người em Trì Điền Trung Hùng (池田忠雄, Ikeda Tadakatsu) lên thay thế với 31 vạn 5 ngàn thạch. Năm 1632 (Khoan Vĩnh [寛永] 9), Trung Hùng qua đời; thay vào đó, người anh em họ là Trì Điền Quang Chính (池田光政, Ikeda Mitsumasa) lên thay thế với 31 vạn 5 ngàn thạch. Từ đó trở về sau, gia hệ của Quang Chính thay nhau thống trị Phiên Cương Sơn. Quang Chính cùng với Đức Xuyên Quang Quốc (德川光圀, Tokugawa Mitsukuni), Phiên chủ Phiên Thủy Hộ (水戸藩, Mito-han) và Bảo Khoa Chánh Chi (保科正之), phiên chủ Phiên Hội Tân (會津藩, Aizu-han), cả ba được gọi là Tam Danh Quân (三名君) vào đầu thời Giang Hộ. Quang Chính trọng dụng Hùng Trạch Phiên Sơn (熊澤蕃山, Kumazawa Banzan), nhà Dương Minh Học, vào năm 1669 (Khoan Văn [寛文] 9), ông tiên phong mở Cương Sơn Học Hiệu (岡山學校), trường Quốc Học đ
Phiên Lộc Nhi Đảo	@ĐỊA DANH (鹿兒島藩, Kagoshima-han): tên gọi chính thức của Phiên Tát Ma (薩摩藩, Satsuma-han); là một Phiên lãnh hữu 2 tiểu quốc Tát Ma (薩摩, Satsuma), Đại Ngung (大隅, Ōsumi), cọng thêm đại bộ phận các quận huyện của tiểu quốc Nhật Hướng (日向, Hyūga), các đảo ở Tây Nam. Hiện tại Phiên này thuộc toàn bộ Kagoshima-ken (鹿兒島縣) và tây nam bộ Miyazaki-ken (宮崎縣), cọng thêm đại bộ phận Okinawa-ken (沖繩縣). Trung tâm hành chính của Phiên là Thành Lộc Nhi Đảo (鹿兒島城, tại Kagoshima-shi [鹿兒島市]). Thành chủ là dòng họ Đảo Tân (島津, Shimazu), hình thành nên một Phiên to lớn với số lượng cao nhất 90 vạn thạch. Từ khi dòng họ này được bổ nhiệm làm chức Thủ Hộ 3 tiểu quốc Tát Ma, Đại Ngung và Nhật Hướng, các nhà Thủ Hộ Đại Danh, Chiến Quốc Đại Danh đã lấy địa phương này làm căn cứ địa vững chắc cho họ. Vào năm 1587 (Thiên Chánh [天正] 15), nhân cuộc chinh phục Cửu Châu (九州, Kyūshū) của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), một bộ phận của 3 tiểu quốc trên mới được chính thức công nhận là sở lãnh của dòng họ Đảo Tân. Năm 1600 (Khánh Trường [慶長] 5), sau trận chiến Sekigahara (關ヶ原), con của Đảo Tân Nghĩa Hoằng (島津義弘, Shimazu Yoshihiro) là Đảo Tân Gia Cửu (島津家久, Shimazu Iehisa) được công nhận là chủ lãnh của Phiên Tát Ma. Vào năm 1609 (Khánh Trường 14), Gia Cửu xuất binh đánh Lưu Cầu (琉球, Ryūkyū) và làm cho vương quốc này phải thần phục; vì vậy, bên cạnh việc hằng năm Lưu Cầu dâng cống nạp, còn là cơ hội lớn để giao lưu mậu dịch với Trung Quốc; từ số lượng 56 lên đến 72 vạn thạch. Mãi cho đến đời Phiên chủ thứ 8 là Đảo Tân Trùng Hào (島津重豪, Shimazu Shigehide) bắt đầu cải cách chính trị của Phiên, cho thiết lập các trường Phiên Hiệu Tạo Sĩ Quán (藩校造士館), Diễn Võ Quán (演武館), Y Học Viện (醫學院), v.v. Ông cho con gái thứ 3 là Mậu Cơ (茂姫) đến làm dâu nhà Tướng Quân Đức Xuyên Gia Tề (德川家齊, Tokugawa Ienari); vì vậy đã tạo ảnh hưởng to lớn cho nền chính trị của Phiên Tát Ma; nhưng ngược lại thì cũng làm gia tăng sự khốn cùng cho Phiên. Năm 1851 (Gia Vĩnh [嘉永] 4), dưới thời của vị Phiên chủ đời thứ 11 là Đ
Phong Mộc Hưng Hoài	@ĐỊA DANH (風木興懷): gió cây thương tiếc, như trong Nghênh Xuân Dạ Thoại (迎春夜話) của Hứa Vân Tiều (許雲樵) có câu: “Phong mộc hưng hoài thế tự liên, Lục Nga tam phục hận chung thiên (風木興懷涕自漣、蓼莪三復恨終天, cây gió tiếc thương lệ trào tuôn, song thân quá vãng hận triền miên).”
Phong Nghi	@ĐỊA DANH (豐儀、丰儀): thể hiện phong độ uy nghi. Như trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 55, bài Đại Minh Lô Sơn Ngũ Nhũ Phong Pháp Vân Thiền Tự Tiền Trung Hưng Tào Khê Từ Pháp Hám Sơn Đại Sư Tháp Minh (大明廬山五乳峰法雲禪寺前中興曹溪嗣法憨山大師塔銘), có đoạn: “Phục như Tào Khê, đương niên chi thất thập hữu bát, lạp chi lục thập, thị vi Thiên Khải Quý Hợi, tiên ư huyền hồ giả nhất nhật nhi thị tịch yên, sư phong nghi từ mãn, thần tình ngưng định, vọng chi tợ A La Hán (復如曹溪、當年之七十有八、臘之六十、是為天啟癸亥、先於懸弧者一日而示寂焉、師丰儀慈滿、神情凝定、望之似阿羅漢, lại như Tào Khê, năm ấy là bảy mươi tám tuổi, Hạ Lạp sáu mươi, nhằm vào năm Quý Hợi [1623] niên hiệu Thiên Khải [đời vua Hy Tông nhà Minh], trước ngày nhà vua sanh con trai thì thị tịch vậy; sư có phong thái từ bi, thần tình định tĩnh, nhìn vào giống như A La Hán).”
Phong Thần Tú Cát	@ĐỊA DANH (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi, 1537-1598, có thuyết cho là 1536-1598): vị võ tướng dưới thời đại Chiến Quốc và An Thổ Đào Sơn, xuất thân vùng Vĩ Trương (尾張, Owari), con của Mộc Hạ Di Hữu Vệ Môn (木下彌右衛門); lúc nhỏ tên là Nhật Cát Hoàn (日吉丸), khi lớn có tên là Đằng Cát Lang (藤原郎). Ông đã từng làm việc cho Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga), rồi được đặt cho tên là Vũ Sài Tú Cát (羽柴秀吉). Trong cuộc chính biến ở Bổn Năng Tự (本能寺, Honnō-ji), ông tiêu diệt Minh Trí Quang Tú (明智光秀), bình định các vùng Tây Quốc (西國, Saigoku), Bắc Quốc (北國, Hokkoku), Cửu Châu (九州, Kyūshū), Quan Đông (關東, Kantō) và Áo Vũ (奥羽, Ōu), rồi thống nhất thiên hạ. Trong khoảng thời gian này, ông được ban cho các chức như Quan Bạch vào năm 1585, rồi năm sau thì được tặng cho tên Phong Thần và Thái Chính Đại Thần. Nhưng đến năm 1591, ông nhường chức Quan Bạch lại cho người con nuôi Tú Thứ (秀次) và tự xưng là Thái Các (太閤). Ông có ý định chinh phục nhà Minh, sau đem quân sang đánh Triều Tiên, nhưng bị chết trong trận chiến.
Phong Thần Tú Lại	@ĐỊA DANH (豐臣秀賴, Toyotomi Hideyori, 1593-1615): vị Võ Tướng sống dưới thời đại An Thổ Đào Sơn (安土桃山), con của Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi). Năm lên 5 tuổi, ông đã kế thừa gia tộc, rồi lấy con gái của Tú Trung (秀忠, Hidetada) làm vợ. Trong trận chiến ở Osaka, do bị hãm thành, ông đã tự vẫn cùng với mẹ
Phàm Túc Vạn Lí	@ĐỊA DANH (帆足萬里, Hoashi Banri, 1778-1852): Nho gia, và là nhà Lý học sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; thông xưng là Lí Cát (里吉); tự Bằng Khanh (鵬卿); hiệu là Ngu Đình (愚亭); thân phụ là quan Gia Lão (家老) của Phiên Nhật Xuất (日出藩, Hiji-han) thuộc Phong Hậu (豐後, Bungo). Ông theo học với Hiếp Ngu Sơn (脇愚山), môn nhân của Tam Phố Mai Viên (三浦梅園); rồi sau đó làm Giáo Thọ cho trường học của Phiên này. Vào năm 1832 (Thiên Bảo [天保] 3), ông làm chức quan Gia Lão và dốc sức cải cách nền chính trị của Phiên. Ông đã từng giao du với nhóm Trung Tỉnh Trúc Sơn (中井竹山, Nakai Chikuzan), Quy Tỉnh Nam Minh (龜井南冥, Kamei Nammei), Quảng Lại Đạm Song (廣瀨淡窻, Hirose Tansō); và tư tưởng cơ bản của ông là Nho học. Ông từng lấy tư tưởng Lý Học (Vật Lý) của Tam Phố Mai Viên làm cơ sở, có chí muốn truy cho tận cùng áo nghĩa ấy và nghiên cứu các sách vở khoa học của Hòa Lan. Từ khoảng 50 tuổi, ông bắt đầu học về khoa học tự nhiên của phương Tây, và viết các tác phẩm Cùng Lí Thông (窮理通), Y Học Khải Mông (醫學啟蒙), v.v. Các trước tác khác có Đông Tiềm Phu Luận (東潛夫論), Nhập Học Tân Luận (入學新論), v.v.
Phàn Trạch Đạt	@ĐỊA DANH (樊澤達, ?-?): tự là Côn Lai (昆來), người vùng Nghi Tân (宜賓). Năm Ất Sửu (1685) đời vua Khang Hy (康熙, tại vị 1662-1722), ông đỗ Tiến Sĩ, từng làm quan chức Thị Độc (侍讀), chuyên biên tập sử sách. trước tác của ông có Kính Nghiệp Đường Tập (敬業堂集)
Phá Chấp	@ĐỊA DANH Chấp là cố chấp, mê chấp. Không đúng mà chấp là đúng, không thật mà chấp là thật, không mà chấp là sướng, vô ngã nhưng chấp là có cái ta v.v.. Tât cả những cái đó đều là mê chấp. Nghĩa là vì ngu si mê lầm mà mê chấp, rồi lại khăng khăng ngoan cố tự cho mình là đúng, đó là cố chấp. Người có trí, dùng trí tuệ và tài thuyết phục giảng giải cho người mê thấy rõ phải trái, thật giả.
Phá Chấp	@ĐỊA DANH Chấp là cố chấp, mê chấp. Không đúng mà chấp là đúng, không thật mà chấp là thật, không mà chấp là sướng, vô ngã nhưng chấp là có cái ta v.v.. Tât cả những cái đó đều là mê chấp. Nghĩa là vì ngu si mê lầm mà mê chấp, rồi lại khăng khăng ngoan cố tự cho mình là đúng, đó là cố chấp. Người có trí, dùng trí tuệ và tài thuyết phục giảng giải cho người mê thấy rõ phải trái, thật giả.
Phá Hạ	@ĐỊA DANH Từ hồi Phật Thích Ca còn tại thế, đã lập ra chế độ hàng năm vào mùa mưa kéo dài trong ba tháng, tăng chúng không đi ra ngoài khất thực, mà tụ tập tại một ngôi chùa hay một tu viện để an cư học đạo, tu đạo. Đó là chế độ an cư kiết hạ hiện nay vẫn còn được duy trì, không kể là Tiểu thừa hay Đại thừa, Nam tông hay Bắc tông. Vị tăng nào đúng vào kỳ kiết hạ an cư, bỏ đi chơi ngoài phạm vi qui định, không lí do chính đáng, không xin phép gọi là phá hạ.
Phá Hạ	@ĐỊA DANH Từ hồi Phật Thích Ca còn tại thế, đã lập ra chế độ hàng năm vào mùa mưa kéo dài trong ba tháng, tăng chúng không đi ra ngoài khất thực, mà tụ tập tại một ngôi chùa hay một tu viện để an cư học đạo, tu đạo. Đó là chế độ an cư kiết hạ hiện nay vẫn còn được duy trì, không kể là Tiểu thừa hay Đại thừa, Nam tông hay Bắc tông. Vị tăng nào đúng vào kỳ kiết hạ an cư, bỏ đi chơi ngoài phạm vi qui định, không lí do chính đáng, không xin phép gọi là phá hạ.
Phái Diệu Tâm Tự	@ĐỊA DANH (妙心寺派, Myōshinji-ha): tên gọi của một tông phái trong 14 phái của Lâm Tế Tông vốn lấy Chánh Pháp Sơn Diệu Tâm Tự (正法山妙心寺) làm ngôi chùa trung tâm. Theo sắc nguyện của Hoa Viên Thượng Hoàng (花園上皇), ngôi chùa này được xây dựng trên nền tòa Ly Cung của Thượng Hoàng, và Quan Sơn Huệ Huyền (關山慧玄), pháp hệ của Đại Đăng Quốc Sư (大燈國師), là vị Tổ khai sơn chùa cũng như Tổ của dòng phái này. Thời kỳ khai sáng của chùa này cũng chưa rõ lắm, nhưng được xem như là trước năm 1342. Trong vụ Loạn Ứng Nhân, Diệu Tâm Tự bị cháy tan tành, sau được Tuyết Giang Tông Thâm (雪江宗深) phục hưng lại, và nhờ có sự quy sùng của mấy vị Võ Tướng thời Chiến Quốc mà 4 người đệ tử thuộc pháp từ của ông mới có thể phát triển phái mình về các địa phương. Đến khoảng thời đại An Thổ Đào Sơn, từ phái này xuất hiện Bạch Ẩn Huệ Hạc (白隱慧鶴), và chính vị này đã làm cho Tông phong của mình phát triển cực độ. Từ đó, trong Lâm Tế Tông, hết thảy đều bị dòng pháp hệ của Bạch Ẩn chiếm lãnh cả. Đến năm 1872, trải qua sự hợp nhất của 3 phái trong Lâm Tế Tông, rồi sau đó đến 9 phái phân lập, khi ấy Diệu Tâm Tự độc lập thành một phái riêng, và đến năm 1952 thì được chính thức công nhận là một tông phái rõ ràng. Hiện phái này là phái lớn nhất của Lâm Tế Tông, trên toàn quốc có đến hơn 3400 ngôi chùa con trực thuộc, chia thành 27 giáo khu, và có luôn cả trường Đại Học Hoa Viên (花園大學, Hanazono Daigaku).
Phái Huyễn Trú	@ĐỊA DANH (幻住派, Genjū-ha): tên gọi chung của những người kế thừa pháp hệ của Trung Phong Minh Bổn (中峰明本) thuộc Phái Phá Am của Lâm Tế Tông. Viễn Khê Tổ Hùng (遠溪祖雄), Phục Am Tông Dĩ (復菴宗已), Cổ Tiên Ấn Nguyên (古先印元), Vô Ẩn Nguyên Hối (無隱元晦), Nghiệp Hải Bổn Tịnh (業海本淨), Minh Tẩu Tề Triết (明叟齊哲), Đại Chuyết Tổ Năng (大拙祖能), v.v., là những nhân vật thuộc phái này. Người cháu đời thứ 4 của Cổ Tiên là Nguyệt Chu Thọ Quế (月舟壽桂) ở Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji). Đặc sắc của phái này là có tính cách ẩn dật của vị khai Tổ Trung Phong, kế thừa tư tưởng Thiền Tịnh Nhất Trí. Ban đầu phái này tách lìa với Phái Ngũ Sơn mà hoạt động giáo hóa ở các địa phương, nhưng đến dòng pháp hệ của Viễn Khê thì có Nhất Hoa Thạc Điền (一華碩田) xuất hiện, làm cho Phái Huyễn Trú có thể tiến về thâm nhập vào năm ngôi chùa lớn ở kinh đô; cho nên, tại các chùa như Tam Thánh (三聖), Kiến Nhân (建仁), Nam Thiền (南禪), Kiến Trường (建長), Viên Giác (圓覺), v.v., đều có chân của phái này, và cho đến thời kỳ Giang Hộ thì phái này đã phát triển rất rực rỡ.
Phái Không Nhận Không Cho	@ĐỊA DANH (不受不施派, Fujufuse-ha): tên gọi một giáo phái của Nhật Liên Tông, vị Tổ của phái này là Phật Tánh Viện Nhật Áo (佛性院日奥) ở Diệu Giác Tự (妙覺寺). Không Nhận (不受, bất thọ) ở đây có nghĩa là không thọ nhận sự cúng dường của những người chưa tin vào Pháp Hoa hay báng bổ giáo pháp. Không Cho (不施, bất thí) là không cúng dường cho chư tăng của các tông phái khác vốn khinh báng Nhật Liên Tông. Từ thời Nhật Liên trở về sau, trong giáo đoàn Nhật Liên Tông thời trung đại có chia ra hai lập trường rõ rệt, nghĩa là quán triệt toàn bộ không thọ nhận và thọ nhận với trường hợp riêng đối với sự cúng dường của những nhà có quyền lực thuộc tầng lớp Võ Gia hay Vương Hầu. Với hai lập trường như vậy, ban đầu xảy ra sự đối lập trong giáo đoàn là nhân cuộc lễ tổ chức cúng dường cho ngàn vị tăng do Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) tổ chức tại Phương Quảng Tự (方廣寺) thuộc kinh đô Kyoto. Nhật Áo thì giữ vững lập trường của mình, không đến tham dự và rời khỏi Diệu Giác Tự. Mặt khác, nhóm Nhật Trùng (日重), Nhật Càn (日乾) thì không nhận ngoài trường hợp cúng dường của các nhà công tướng, nên đã đến dự. Vào năm 1599, Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) cho tổ chức cuộc đối luận giữa hai Phái Thọ Nhận của Nhật Thiệu (日紹) thuộc Diệu Hiển Tự (妙顯寺) và Phái Không Nhận của Nhật Áo tại Thành Đại Phản (大阪城, Ōsaka-jō), và ngay chính tại đây, Nhật Áo bị xử tội cho ngựa kéo phanh thây. Từ tiền lệ này, vào năm 1630, tại Thành Giang Hộ (江戸城, Edo-jō) cũng diễn ra cuộc đối luận giữa hai Phái Thân Diên (身延派) thuộc Phái Thọ Nhận và Phái Trì Thượng (池上派) thuộc Phái Không Thọ Nhận; và nhóm Nhật Thọ (日樹) của phái sau đã bị xử tội đày ải đi xứ xa. Sự phân liệt giữa hai phái này ở các vùng Quan Tây (關西, Kansai) và Quan Đông (關東, Kantō) cũng tượng tợ như sự phân liệt thành hai phe đông và tây của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) bên Tịnh Độ Tông vậy. Vào năm 1655, Chính Quyền Mạc Phủ Giang Hộ giao phó dấu ấn đỏ quy định lãnh vức của chùa; nên càng gây khó khăn nhiều trong việc cúng dường
Phái Ngũ Sơn	@ĐỊA DANH (五山派, Gozan-ha): trong Thiền Tông dưới thời đại Liêm Thương có các tông phái mà do những người đến triều đình Nhật mang vào từ Trung Hoa Đại Lục, và có những tông phái mà do những người đến Nhật truyền thừa vào. Những tông phái được mang vào do nhóm người đến triều đình Nhật gồm các phái của Lâm Tế Tông như Phái Đại Giác (大覺派) do Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆) làm tổ, Phái Phật Quang (佛光派) do Vô Học Tổ Nguyên (無學祖元) làm tổ, Phái Phật Nguyên (佛源派) do Đại Hưu Chánh Niệm (大休正念) làm tổ, Phái Nhất Sơn (一山) do Nhất Sơn Nhất Ninh (一山一寧) làm tổ, Phái Đại Giám (大鑑派) do Thanh Chuyết Chánh Trừng (清拙正澄) làm tổ, và Phái Cổ Lâm (古林派) do Trúc Tiên Phạn Tiên (竺仙梵僊) làm tổ, v.v.; cọng thêm đó còn có Phái Tông Hoằng (宗宏派) của Tào Động Tông do Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日) làm tổ. Mặt khác, những tông phái do nhóm người sang đến Nhật truyền vào gồm các phái của Lâm Tế Tông như Phái Hoàng Long (黃龍派) do Minh Am Vinh Tây (明菴榮西) làm tổ, Phái Thánh Nhất (聖一派) của Viên Nhĩ Biện Viên (圓爾辨圓), Phái Pháp Đăng (法燈派) của Vô Bổn Giác Tâm (無本覺心), Phái Đại Ứng (大應派) của Nam Phố Thiệu Minh , v.v.; và phái của Tào Động Tông do Đạo Nguyên (道元) sáng lập. Đến thời đại Thất Đinh, trong số các phái như đã trình bày ở trên, trừ phái của Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji) thuộc Tào Động Tông và Phái Đại Ứng của Lâm Tế Tông ra, các phái Thiền Tông được sự bảo hộ và thống chế của chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh, lấy những ngôi chùa quan làm cứ điểm hành đạo, phát triển rộng khắp toàn quốc, và cuối thời đại Thất Đinh thì trở thành chủ lưu của Thiền mà phồn vinh cực độ. Phái Ngũ Sơn là tiếng gọi tổng xưng của các phái Thiền Tông, hay còn gọi là Ngũ Sơn Tùng Lâm (五山叢林).
Pháp Cổ	@ĐỊA DANH Trống pháp. Tiếng tỷ dụ. Đức Phật thuyết pháp đặng dạy chúng tấn thiện, tỷ như ông tướng khiến người ta đánh trống đặng tấn binh, cho nên kêu là Pháp cổ. "Pháp Hoa Kinh": Phổ vị chúng sanh, kích đại Pháp cổ: Đức Phật muốn độ các chúng sanh, bèn đánh trống Pháp lớn. Pháp cổ cũng có nghĩa: Cái trống lớn ở nhà Chùa mà người ta đánh khi Đại lễ.
Pháp Cổ	@ĐỊA DANH Trống pháp. Tiếng tỷ dụ. Đức Phật thuyết pháp đặng dạy chúng tấn thiện, tỷ như ông tướng khiến người ta đánh trống đặng tấn binh, cho nên kêu là Pháp cổ. "Pháp Hoa Kinh": Phổ vị chúng sanh, kích đại Pháp cổ: Đức Phật muốn độ các chúng sanh, bèn đánh trống Pháp lớn. Pháp cổ cũng có nghĩa: Cái trống lớn ở nhà Chùa mà người ta đánh khi Đại lễ.
Pháp Giới	@ĐỊA DANH (s: dharma-dhātu, p: dhamma-dhātu, 法界): chỉ cho sự vật vốn có của đối tượng duyên vào ý thức, là một trong 18 giới. A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận (阿毘達磨俱舍論, Taishō Vol. 29, No. 1558) quyển 1 cho rằng Ba Uẩn Thọ (s, p: vedanā, 受), Tưởng (s: sañjā, p: saññā, 想), Hành (s: saṁkhāra, p: saṅkhāra, 行) cùng với Vô Biểu Sắc (s: avijñapti-rūpa, 無表色), Vô Vi Pháp (無爲法) được gọi là Pháp Giới; trong 12 Xứ thì gọi là Pháp Xứ (法處). Tuy nhiên trong 18 Giới, ngoài Pháp Giới ra, 17 giới kia được gọi là pháp; nên về nghĩa rộng thì Pháp Giới chỉ cho hết thảy các pháp Hữu Vi và Vô Vi. Về ngữ nghĩa mà nói, giới (界) có nghĩa là “chủng tộc sanh gốc”; tỷ dụ như trong núi tàng chứa các loại khoáng sản như vàng, bạc, v.v.; trong thân con người có đầy đủ các pháp mắt, tai, mũi, v.v., mỗi thứ đều tự tương tục mà sanh khởi. Hay giới còn có nghĩa là “chủng loại khác nhau”; tức là tự tánh của các pháp đều khác nhau. Trong Hoa Nghiêm Tông, Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Ký (華嚴經探玄記, Taishō Vol. 35, No. 1733) quyển 18 có nêu ra 3 nghĩa của Pháp Giới: (01) Là nhân sanh ra Thánh pháp, (02) Là thể tánh chân thật của các pháp, (03) Các pháp đều giữ sự phân chia đồng nhau, có thể phân biệt tướng trạng. Đồng thời, nương theo hạnh nguyện của Bồ Tát Phổ Hiền mà nhập vào Pháp Giới, có 5 loại là Hữu Vi Pháp Giới (有爲法界), Vô Vi Pháp Giới (無爲法界), Pháp Giới vừa là Hữu Vi vừa là Vô Vi, Pháp Giới chẳng phải là Hữu Vi và cũng chẳng phải Vô Vi, và Vô Chướng Ngại Pháp Giới (無障礙法界, Pháp Giới không chướng ngại); và lập ra 5 loại sai biệt là Pháp Pháp Giới (法法界), Nhân Pháp Giới (人法界), Nhân Pháp Câu Dung Pháp Giới (人法俱融法界, Pháp Giới dung nhiếp của người và pháp), Nhân Pháp Câu Mẫn Pháp Giới (人法俱泯法界, Pháp Giới không có người và pháp), Vô Chướng Ngại Pháp Giới. Nếu quán từ hiện tượng và bản thể, có thể chia ra làm 4 nghĩa: gọi là Tứ Pháp Giới (四法界): (01) Pháp chỉ cho vạn pháp, giới là phân giới; các pháp đều vốn có tự thể mà phân giới bất đồng, bèn cấu thành trăm ngàn sai khác hiện tượng giới; đó gọi là Sự Pháp Giới (事法界). (02) Hiện tượ
Pháp Hiển	@ĐỊA DANH (法顯, 340?-?): vị tăng sống dưới thời Đông Tấn, xuất thân vùng Võ Dương (武陽), Bình Dương (平陽), họ là Cung (龔). Có thuyết cho rằng ông sanh vào năm thứ 6 (340) niên hiệu Hàm Khang (咸 康) nhà Đông Tấn. Năm lên 3 tuổi, ông xuất gia, đến 20 tuổi thì thọ cụ túc giới. Sau đó, nhân đau xót vì sự mất mác về thanh quy và hành trì kinh luật trong tăng đoàn, nên vào năm thứ 3 (399) niên hiệu Long An (隆 安), ông cùng với các bạn đồng học Huệ Cảnh (慧景), Đạo Chỉnh (道整), Huệ Ứng (慧應), Huệ Ngôi (慧嵬) rời Trường An đi về hướng Tây, qua vùng Thông Lãnh (葱 嶺), đến Thiên Trúc (天竺), lúc đó khoảng 60 tuổi. Trước sau hơn 10 năm, ông đã đi qua hơn 30 nước, mang về rất nhiều kinh điển Phật Giáo bằng tiếng Phạn. Lộ trình ông đi qua Trường An, Đôn Hoàng (敦煌), Vu Chấn (于闐) rồi đến miền trung Ấn Độ, tham bái các thánh tích Phật Giáo, sau đó lưu học 3 năm tại Hoa Thị Thành (華 氏城), 2 năm học ở vùng phụ cận Gia Nhĩ Các Đáp (加爾各答) thuộc hạ lưu sông Hằng, rồi lưu trú tại Tích Lan (錫蘭, Sri Lanka) trong vòng 2 năm, đi qua địa phương Tô Môn Đáp Lạp (蘇門答臘) và đến năm thứ 9 (413) niên hiệu Nghĩa Hy (義熙) thì trở về nước. Trong thời gian ấy, ông đã học được Luật, Trường A Hàm, Tạp A Hàm, Kinh Niết Bàn, v.v. Sau khi trở về nước, ông cùng với Phật Đà Bạt Đà La (s: Buddhabhadra, 佛駄跋陀羅, 359-429) dịch bộ Ma Ha Tăng Kỳ Luật (摩訶僧祇律), Đại Bát Nê Hoàn Kinh (大般泥洹經), Tạp Tạng Kinh (雜藏經), Tạp A Tỳ Đàm Tâm Luận (雜阿毘曇心論). Bên cạnh đó, ông còn lấy những ký lục trong chuyến lữ hành của mình viết thành sách với tựa đề Phật Quốc Ký (佛 國 記), miêu tả những thật huống của Ấn Độ và Trung Á đương thời, cho nên tác phẩm nầy có ý nghĩa rất quan trọng về mặt tư liệu. Sau đó ông thi tịch tại Kinh Châu Tân Tự (荆州新寺). Niên đại thị tịch của ông được xác định trong khoảng từ năm thứ 14 (418) niên hiệu Nghĩa Hy (義熙) cho đến năm đầu (423) niên hiệu Cảnh Bình (景平). Cùng với Huyền Tráng (玄 奘, 602-664), Nghĩa Tịnh (義 淨, 635-713) vào khoảng thế kỷ thứ 7, ông được xem như là một trong những danh tăng chiêm bái Ấn Độ.
Pháp Hoa Huyền Nghĩa	@ĐỊA DANH (法華玄義, Hokkegengi): thường gọi là Diệu Pháp Liên Hoa Hoa Kinh Huyền Nghĩa (妙法蓮華經玄義), gọi tắt là Huyền Nghĩa (玄義), 10 quyển, là một trong 3 bộ luận lớn của Thiên Thai Tông, do Thiên Thai Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-597) giảng thuật trong mùa an cư năm 594 tại Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺), Kinh Châu (荆州) vào năm 593 (niên hiệu Khai Hoàng [開皇] thứ 13 của nhà Tùy); sau đó Chương An Quán Đảnh (章安灌頂) chấp bút chỉnh lý và thêm lời tựa cho bộ này. Từ 5 phương diện Thích Danh (釋名), Biện Thể (辨体), Minh Tông (明宗), Luận Dụng (論用) và Phán Giáo (判敎), bộ này nói lên đặc sắc của 5 phương diện này về đề Kinh Pháp Hoa. Đây được gọi là Ngũ Trùng Huyền Nghĩa (五重玄義) và trở thành truyền thống của phương pháp giải thích Kinh Pháp Hoa trong Thiên Thai Tông. Luận thư này khái quát về chữ pháp (法) thông qua 3 pháp là Tâm (心), Phật (佛), Chúng Sanh (眾生); giải thích chữ diệu (妙) là Tương Đãi (相待), Tuyệt Đãi (絕待); lại giải thích thêm bằng Thập Diệu (十妙) của Tích Môn (迹門) và Bản Môn (本門). Có thể nói đây là thư tịch khái luận Phật Giáo, lấy giáo phán độc đáo của Thiên Thai để thống nhiếp toàn bộ Phật Giáo.
Pháp Hoa Tông	@ĐỊA DANH (法華宗, Hokkeshū) tức Nhật Liên Tông (日蓮宗, Nichirenshū): theo pháp chế hiện tại thì đây là đoàn thể tôn giáo lấy Cửu Viễn Tự (久遠寺, Kuon-ji) ở vùng Thân Diên (身延, Minobu) làm Đại Bản Sơn; nhưng nếu xét về mặt lịch sử thì đây là tên gọi chung của tập đoàn tôn giáo vốn kế thừa và thực hiện giáo lý của Nhật Liên dưới thời đại Liêm Thương. Với ý nghĩa đó, Pháp Hoa Tông là tên gọi do các tông phái khác gọi về Nhật Liên Tông, hay cũng là tiếng tự xưng, và phần nhiều cách gọi này được dùng phổ biến hơn. Năm 1282, Nhật Liên (日蓮, Nichiren) chỉ danh 6 người đệ tử chân truyền của ông là Nhật Chiêu (日昭, Nisshō, 1221-1323), Nhật Lãng (日朗, Nichirō, 1245-1320), Nhật Hưng (日興, Nikkō, 1246-1333), Nhật Hướng (日向, Nikō, 1253-1314), Nhật Đảnh (日頂, Nicchō, 1252-1317 hay 1328?) và Nhật Trì (日持, Nichiji, 1250-?), với tên gọi là Lục Lão Tăng (六老僧). Sau đó, các môn phái được hình thành Dòng Phái Nhật Chiêu (日昭門流, tức Dòng Phái Banh [浜門流]), Dòng Phái Nhật Lãng (日朗門流, tức Dòng Phái Tỷ Xí Cốc [比企谷門流]), Dòng Phái Nhật Hưng (日興門流, tức Dòng Phái Phú Sĩ [富士門流]), Dòng Phái Nhật Hướng (日向門流, Dòng Phái Thân Diên [身延門流]). Sau khi Nhật Liên qua đời, xuất hiện thêm Dòng Phái Nhật Hưng (日興門流, tức Dòng Phái Trung Sơn [中山門流]). Thật thể của Nhật Liên Tông thời Trung Đại chính là những môn phái vừa nêu trên. Các môn phái mở rộng vùng giáo tuyến của mình ở vùng Đông Quốc, rồi sau đó dần dần tiến về phía kinh đô Kyoto làm cứ điểm hoạt động giáo hóa cho giáo đoàn. Những nhân vật có công trong việc này là Nhật Tượng (日像, Nichizo, 1269-1342) thuộc Dòng Phái Tứ Điều (四條門流) vốn lấy Diệu Hiển Tự (妙顯寺, Myōken-ji) làm trung tâm; Nhật Tĩnh (日靜, Nichijō, 1298-1369) của Dòng Phái Lục Điều (六條門流), lấy Bổn Quốc Tự (本國寺 hay 本圀寺, Honkoku-ji) làm trung tâm. Kế thừa dòng phái này có Nhật Tôn (日尊, Nisson, ?-1603) của Dòng Phái Phú Sĩ; rồi Nhật Thân (日親, Nisshin, 1407-1488) và Nhật Chúc (日祝, Nisshū, 1437-1513) của Dòng Phái Trung Sơn. Họ không những tiếp cận hàng công gia khanh tướng, mà còn lấy tầng lớp thương gia, công nhân và nô
Pháp Hoa Tự	@ĐỊA DANH (法華寺, Hokke-ji): ngôi chùa Ni của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, tọa lạc tại Hokkeji-machi (法華町), Nara-shi (奈良市); còn gọi là Băng Thất Ngự Sở (冰室御所, Himurogosho), tương đương với Pháp Hoa Diệt Tội Chi Tự (法華滅罪之寺) ở tiểu quốc Đại Hòa (大和, Yamato), được xây dựng vào năm 741 theo chiếu chỉ của Thiên triều. Có thuyết cho rằng tượng thờ chính thập nhất diện quan âm vốn được khắc theo dung mạo của Hoàng Hậu Quang Minh (光明, Kōmyō). Cho đến nay vẫn chưa xác định rõ chùa được thành lập như thế nào, nhưng trong bản tuyên chỉ của Xưng Đức Thiên Hoàng (稱德天皇, Shōtoku Tennō, tại vị 764-770) có cho biết rằng nguyên xưa kia chùa là cựu sở của Đằng Nguyên Bất Tỷ Đẳng (藤原不比等, Fujiwara-no-Fuhito, 659-720). Chánh điện hiện tại là kiến trúc cuối thời đại Thất Đinh, được Phong Thần Tú Lại (豐臣秀賴, Toyotomi Hideyori, 1593-1615) trùng tu vào năm 1601
Pháp Hoa Văn Cú	@ĐỊA DANH (法華文句, Hokkebunku): thường gọi là Diệu Pháp Liên Hoa Hoa Kinh Văn Cú (妙法蓮華經文句), gọi tắt là Văn Cú (文句), Diệu Cú (妙句), 10 quyển, là một trong 3 bộ luận lớn của Thiên Thai Tông. Đây là thư tịch chỉnh lý trong vòng 40 năm những ghi chép về các bài giảng của Thiên Thai Đại Sư Trí Khải (智顗, 538-597) tại Quang Trạch Tự (光宅寺), Kim Lăng (金陵) vào năm 587 (niên hiệu Trinh Minh [禎明] nguyên niên của nhà Trần), và được hoàn thành vào năm 629. Bộ Pháp Hoa Huyền Nghĩa (法華玄義) thì luận chung về yếu chỉ của kinh, còn bộ này giải thích từng câu văn trong kinh, nên có tên gọi như vậy; tuy nhiên, về bản chất thì cả hai đều đồng nhất thể. Đặc sắc của bộ này nêu rõ điểm giáo thuyết cho rằng hết thảy căn cơ của chúng sanh đều có Phật tánh, thông qua sự phân tích về Bổn Môn (本門), Tích Môn (迹門), sự giải thích về 4 loại Nhân Duyên (因緣), Ước Giáo (約敎), Bản Tích (本迹) và Quán Tâm (觀心).
Pháp Hoàng	@ĐỊA DANH (法皇, Hōō): hay Thái Thượng Pháp Hoàng (太上法皇, Dajōhōō), từ dùng để gọi vị Thái Thượng Hoàng sau khi xuất gia, đồng nghĩa với Pháp Vương (法王, Hōō). Tuy nhiên, Thượng Hoàng (上皇, Jōkō, tức Thái Thượng Thiên Hoàng không xuất gia) với Pháp Hoàng không khác gì nhau về thân phận cả. Vũ Đa Thiên Hoàng (後宇多天皇, Gouda Tennō, tại vị 1274-1287) dưới thời đại Bình An được xem như là người đầu tiên dùng xưng hiệu này; thế nhưng, trong Tục Nhật Bản Kỷ (續日本紀, Shokunihongi) có ghi rằng Thánh Võ Thiên Hoàng (聖武天皇, Shōmu Tennō, tại vị 724-749) nhường ngôi vị, tự xưng là Pháp Hoàng, rồi đến tham bái Lễ Khai Nhãn Cúng Dường Tượng Đại Phật ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji); cho nên ở đây có vấn đề cần xét lại. Dưới thời đại Bình An, Bạch Hà Pháp Hoàng (白河法皇), Điểu Vũ Pháp Hoàng (鳥羽法皇), Hậu Bạch Hà Pháp Hoàng (後白河法皇), v.v., tiến hành chế độ Viện Chính (院政). Linh Nguyên Pháp Hoàng (靈元法皇) dưới thời đại Giang Hộ là vị Pháp Hoàng cuối cùng.
Pháp Hưng Tự	@ĐỊA DANH (法興寺, Hōkō-ji) hay Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji): theo Nhật Bản Thư Kỷ (日本書紀, Nihonshoki), vào năm 588 Tô Ngã Mã Tử (蘇我馬子, Soga-no-Umako, ?-626) có phát nguyện tạo dựng một ngôi chùa ở vùng đất Chơn Thần Nguyên (眞神原, Makami-no-Hara) thuộc Phi Điểu (飛鳥, Asuka) và khoảng trong vòng 6 năm cho đến năm 596 thì hoàn thành. Nó được gọi là Phi Điểu Tự (飛鳥寺, Asuka-dera) hay Pháp Hưng Tự (法興寺, Hōkō-ji). Đến cuộc Cải Tân Đại Hóa (大化改新, Taika-no-kaishin) thì chùa này trở thành chùa quan và đến thời Đằng Nguyên Kinh Thời (藤原京時) thì được liệt vào trong bốn ngôi chùa lớn. Vào năm 710, khi kinh đô được dời về Bình An thì chỉ có Thiền Viện của chùa được dời theo và trở thành ngôi Thiền Viện độc lập. Đến năm 718, toàn bộ kiến trúc chùa đều được dời về vị trí hiện tại ở thành phố Nại Lương và được đổi tên thành Nguyên Hưng Tự.
Pháp Long Tự	@ĐỊA DANH (法隆寺, Hōryū-ji): ngôi chùa trung tâm của Thánh Đức Tông (聖德宗), hiện tọa lạc tại Ikaruka-cho (斑鳩町), Ikoma-gun (生駒郡), Nara-ken (奈良縣), là một trong 7 ngôi chùa lớn vùng Nam Đô. Nguyên gốc chùa này thuộc về Pháp Tướng Tông, nhưng vào năm 607 Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) khai cơ sáng tạo, nên chùa thuộc vào Thánh Đức Tông. Xưa kia, chùa có các tên gọi khác như Pháp Long Học Vấn Tự (法隆學問寺), Ban Cưu Tự (斑鳩寺, Ikaruka-dera), Giác Tự (鵤寺, Ikaruka-dera). Vào năm 670 (năm thứ 9 đời Thiên Trí Thiên Hoàng [天智天皇, Tenchi Tennō]) chùa bị cháy tiêu tan, và cho đến đầu thế kỷ thứ 8 chùa chỉ được tái kiến tạm thời mà thôi. Được phối trí theo dạng thức Pháp Long Tự, chùa có kiến trúc bằng gỗ tối cổ nhất thế giới, bao gồm Tây Viện, lấy Kim Đường (金堂), Ngũ Trùng Tháp (五重塔) của mô dạng thời đại Phi Điểu (飛鳥, Asuka) làm trung tâm; Đông Viện lấy Mộng Điện (夢殿) của mô dạng thời Thiên Bình (天平, Tempyō) làm trung tâm. Tượng thờ chính tại Kim Đường là Thích Ca Tam Tôn thuộc dạng thức của Phật Giáo hậu kỳ thời Bắc Ngụy (北魏, 386-534). Tương truyền khi Thánh Đức Thái Tử qua đời, vào năm 623 (năm thứ 31 đời Suy Cổ Thiên Hoàng [推古天皇, Suiko Tennō]), nhóm quý tộc đã phát nguyện và ra lệnh cho An Tác Chỉ Lợi (鞍作止利, Karatsukuri-no-Tori, còn gọi là Chỉ Lợi Phật Sư [止利佛師]) đúc tượng này. Ngoài ra, tại Kim Đường còn có một pho tượng Dược Sư Như Lai; tương truyền khi Dụng Minh Thiên Hoàng (用明天皇, ) lâm trọng bệnh, Thánh Đức Thái Tử đã phát nguyện đúc pho tượng này để cầu nguyện cho Thiên Hoàng lành bệnh và đến năm 607 (năm thứ 15 đời Suy Cổ Thiên Hoàng) mới hoàn thành. Pho tượng Dược Sư Như Lai hiện tồn được xem như là mới hơn pho Thích Ca Tam Tôn. Tây Viện Già Lam hiện tồn có Kim Đường (金堂), Ngũ Trùng Tháp (五重塔), Trung Môn (中門), Hành Lang, là những kiến trúc lúc mới thành lập chùa (cuối thế kỷ thứ 7); bên cạnh đó, ngoài Kho Kinh (經藏), Đông Thất (東室), Thực Đường (食堂), Đông Đại Môn (東大門) thuộc thời đại Thiên Bình, còn có Đại Giảng Đường (大講堂, năm 990), Lầu Chuông (金樓, khoảng năm 990), Tây Viên Đườn
Pháp Long Tự	@ĐỊA DANH Horyuji (J)
Pháp Môn Bí Sự	@ĐỊA DANH (秘事法門, Hijihōmon): tên gọi của tập đoàn tín ngưỡng giả thác vào giáo nghĩa của Tịnh Độ Chơn Tông. Đó là Pháp Môn Che Giấu (御藏法門, Ngự Tàng Pháp Môn), Pháp Môn Che Giấu Trong Đất (土藏法門, Thổ Tàng Pháp Môn), Pháp Môn Trong Nhà Kho (庫裏法門, Khố Lí Pháp Môn), Pháp Môn Trong Đêm (夜中法門, Dạ Trung Pháp Môn), Pháp Môn Nội Pháp (內法法門, Nội Pháp Pháp Môn), Nội Chứng Giảng (內証講), Iwazu Giảng (いわず講), Pháp Môn Giờ Sửu (丑の時法門), v.v., vẫn tồn tại từ thời Trung Đại cho đến ngày nay. Khuynh hướng toàn thể có thể nói là tính bí mật, tính cưỡng ép, vốn có ảnh hưởng của Dòng Lập Xuyên (立川流) vốn cường điệu hóa cho rằng nam nữ hợp thể là Tức Thân Thành Phật (卽身成佛, thành Phật ngay chính nơi thân này), được thực hành từ khoảng đầu thời Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333). Người được xem như là Tổ của Pháp Môn Bí Sự có liên quan đến Chơn Tông là Thiện Loan (善鸞, Zenran), con của Thân Loan (親鸞, Shinran), đã bị phụ thân tuyệt tình vì chủ thuyết dị đoan. Tính chất bí mật trong tư tưởng của Thiện Loan như thế nào thì cũng không rõ lắm. Sau đó, trong điều thứ 18 của cuốn Cải Tà Sao (改邪鈔) do Giác Như (覺如, Kakunyo), Tổ đời thứ 13 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) trước tác dưới thời Nam Bắc Triều, có ghi rằng tà nghĩa vào thời ấy có Pháp Môn Trong Đêm (夜中法門, Dạ Trung Pháp Môn), cũng có người của Thánh Đạo Môn vốn phản đối Chơn Tông, mà tuyên thuyết giống như “Di Đà tự thân, duy tâm Tịnh Độ”. Lại nữa, trong bản Phản Cố Lí Thư (反故裏書) do Hiển Thệ (顯誓), cháu của Liên Như (蓮如, Rennyo), viết vào năm 1568 (Vĩnh Lộc [永祿] 11), cũng có đề cập rằng Như Đạo (如道[導], Nyodō), môn hạ của Giác Như, ở Đại Đinh (大町, Ōmachi), Việt Tiền (越前, Echizen) chủ trương Pháp Môn Bí Sự nên bị đuổi đi; rồi Đạo Tánh (道性) ở Hoành Việt (橫越, Yokogoshi), Như Giác (如覺, Nyokaku, Thành Chiếu Tự [誠照寺, Jōshō-ji]) ở Chinh Ốc (鯖屋, Sabaya), Trung Dã Phường Chủ (中野坊主, tức Tịnh Nhất [淨一], Chuyên Chiếu Tự [專照寺, Senshō-ji]) cũng cổ xúy pháp môn này, được gọi là “Chúng Tam Môn Đồ không lễ bái (三門徒拝まずの眾)” và vẫn còn duy trì cho đến ngày nay. Dưới thời
Pháp Môn Sừ Quĩ	@ĐỊA DANH (法門鋤宄, Hōmonjoki): 1 quyển, do Bạch Nham Tịnh Phù (白巖淨符) nhà Thanh biên soạn, san hành vào năm thứ 8 niên hiệu Khang Hy (康熙). Nó thâu tập những luận điểm trong lịch sử Thiền Tông liên quan đến vấn đề của Thiên Hoàng Đạo Ngộ (天皇道悟). Đối lập với một số thư tịch như Tuyết Phong Quảng Lục (雪峰廣錄), Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (頌古聯珠通集), Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統記), Huyền Yếu Quảng Tập (玄要廣集) cho rằng Thiên Hoàng Đạo Ngộ không phải là môn hạ của Thanh Nguyên (青原), tác phẩm này cho rằng nhân vật nêu trên là môn hạ của Thanh Nguyên. Bên cạnh đó, nó khẳng định rằng Thiên Hoàng Đạo Ngộ và Thiên Vương Đạo Ngộ (天王道悟) là một nhân vật chứ không phải hai. Ngoài ra, vấn đề hai tông phái Vân Môn (雲門) cũng như Pháp Nhãn (法眼) đều thuộc môn hạ của Thanh Nguyên cũng được đề cập nơi đây. Tại Nhật Bản, tác phẩm này được Đức Nham Dưỡng Tồn (德巖養存) san hành vào năm thứ 3 (1686) niên hiệu Trinh Hưởng (貞享); đến năm thứ 4 (1691) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), nó được kết hợp với bản Ngũ Phái Nhất Trích Đồ (五派一滴圖) và san hành với tựa đề là Pháp Môn Sừ Quĩ Tinh Ngũ Gia Biện Chánh (法門鋤宄並五家辨正).
Pháp Nhãn Tông	@ĐỊA DANH (法眼宗, Hōgen-shū): một trong Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗) của Trung Quốc, gồm những bậc Thiền tăng của Pháp Nhãn Tông, theo thứ tự từ Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存), Huyền Sa Sư Bị (玄沙師僃), La Hán Quế Sâm (羅漢桂琛), Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益). Sau khi đắc pháp, Pháp Nhãn đến trú tại Thanh Lương Viện (清涼院), được Ngô Việt Vương Tiền Thị (呉越王錢氏) quy y, và tận lực cổ xúy Thiền phong. Môn hạ của ông có Thiên Thai Đức Thiều (天台德韶), Bách Trượng Đạo Hằng (百丈道恆), Quy Tông Nghĩa Nhu (歸宗義柔), Báo Ân Pháp An (報恩法安), v.v., khá nhiều bậc Thiền kiệt xuất hiện, lấy địa phương Phúc Kiến (福建), Triết Giang (浙江) làm trung tâm để phát triển giáo tuyến. Bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, 30 quyển) do Vĩnh An Đạo Nguyên (永安道原) biên tập là tác phẩm thâu lục rất nhiều Trước Ngữ đối với Cổ Tắc của các nhân vật trong Pháp Nhãn Tông, được xem như là một trong những đặc sắc của tông phái này. Hơn nữa, Thiên Thai Đức Thiều tiến hành dung hợp giáo học của Thiên Thai và Thiền. Riêng Vĩnh Minh Diên Thọ (永明延壽) thì nhắm mục đích nhất trí giữa Thiền với tư tưởng Tịnh Độ, rồi trước tác bộ Tông Kính Lục (宗鏡錄, 100 quyển) và hệ thống hóa các tông phái. Vốn phát triển mạnh ở trung tâm Giang Nam (江南), đến thời Bắc Tống, Pháp Nhãn Tông đã dung hợp với Vân Môn Tông (雲門宗), rồi sớm điêu tàn và những đặc sắc của tông phái này dần dần được môn nhân của Vân Môn Tông cũng như Lâm Tế Tông kế thừa
Pháp Nạn Hội Xương	@ĐỊA DANH (會昌法難, Kaishō-no-hōnan, Eshō-no-hōnan): vụ pháp nạn do Võ Tông (武宗, tại vị 840-846) nhà Đường tiến hành đàn áp Phật Giáo từ năm thứ 3 (843) đến năm thứ 4 (844) niên hiệu Hội Xương (會昌). Ông ban hiệu lịnh đi khắp thiên hạ, phá hủy các tự viện và phế bỏ tăng ni buộc phải hoàn tục. Trong lịch sử Phật Giáo Trung Quốc, có các pháp nạn Tam Võ Nhất Tông (三武一宗), như Võ Đế của Bắc Ngụy, Võ Đế của Bắc Chu, Thế Tông của Hậu Chu; pháp nạn này được xem là có quy mô và triệt để nhất. Đây là lần tổng quyết toán hạn chế, đình chỉ toàn bộ tăng ni các tự viện; đối với Phật Giáo, vụ pháp nạn này đã giáng một đòn khốc liệt, bi thảm chưa từng có. Nguyên nhân là vì vấn đề kinh tế của quốc gia, sự hủ bại trụy lạc của tăng ni trong giáo đoàn, và sự hoành hành của chúng tăng ngụy lạm tự xuất gia cũng như thọ giới; cho nên triều đình đã tiến hành một cách triệt để đối với Phật Giáo, trừ Đạo Giáo ra. Sự kiện này được ghi rõ trong Cựu Đường Thư (舊唐書), cũng như điều khoản năm thứ 4 niên hiệu Hội Xương của Võ Đế Bổn Ký (武宗本記) 18; qua đó chúng ta có thể biết được rằng Võ Đế có tín ngưỡng đối với Đạo Giáo hơn. Ngoài ra, trong quyển 4 của bộ Nhập Đường Cầu Pháp Tuần Lễ Hành Ký (入唐求法巡禮行記) của Từ Giác Đại Sư Viên Nhân (慈覺大師圓仁) cũng ký thuật chi tiết về vụ pháp nạn này.
Pháp Thân	@ĐỊA DANH (s: dharma-kāya, 法身): tên gọi một trong 3 thân của Phật, gồm Pháp Thân, Báo Thân (報身) và Ứng Thân (應身). Với ý nghĩa là thân thể của chân lý (pháp), Pháp Thân là đương thể chân lý vĩnh viễn bất biến, là đức Phật lý tánh không sắc không hình, đem lại ý nghĩa mang tính nhân cách cho lý thể của chân như, còn được gọi là Pháp Thân Phật, Pháp Tánh Thân, Tự Tánh Thân, Như Như Phật, Như Như Thân, Đệ Nhất Thân, v.v. Đây là nhân cách hóa Phật tánh, tượng trưng cho Phật pháp tuyệt đối, chân lý không nơi đâu mà không hiện hữu, bao hàm khắp tất cả mọi nơi. Đức Phật là đấng giác ngộ, nên Pháp Thân là Giác Tánh (覺性, tánh giác ngộ), Báo Thân là Giác Tướng (覺相, tướng giác ngộ) và Ứng Thân là Giác Dụng (覺用, sự diệu dụng của giác ngộ). Hơn nữa, Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) có lập ra Tam Pháp Thân (三法身, ba loại Pháp Thân), gồm Pháp Hóa Sanh Thân (法化生身), Ngũ Phần Pháp Thân (五分法身) và Thật Tướng Pháp Thân (實相法身). Pháp Hóa Sanh Thân là hóa thân Phật do pháp tánh hóa hiện; Ngũ Phần Pháp Thân là thân thể có 5 phần công đức như Giới, Định, Tuệ, Giải Thoát và Giải Thoát Tri Kiến. Thật Tướng Pháp Thân là thật tướng của các pháp vốn có tánh Không. Bên cạnh đó, cũng có Tam Pháp Thân do Thiên Thai Tông lập ra, gồm Không Pháp Thân (空法身, Pháp Thân của Tiểu Thừa), Tức Giả Pháp Thân (卽假法身, Pháp Thân của Đại Thừa Biệt Giáo) và Tức Trung Pháp Thân (卽中法身, Pháp Thân của Đại Thừa Viên Giáo). Như trong Niệm Phật Khởi Duyên Di Đà Quán Kệ Trực Giải (念佛起緣彌陀觀偈直解, CBETA No. 1195) có giải thích về Pháp Thân rằng: “Pháp Thân giả, tức Như Lai Tạng Đại Niết Bàn thể, sanh diệt tâm diệt, chơn như tâm hiện, tức danh Pháp Thân; thử thân vô dộ khả lai, vô độ khả khứ, bổn Pháp Giới Thân, châu biến nhất thiết (法身者、卽如來藏大涅槃體、生滅心滅、眞如心現、卽名法身、此身無土可來、無土可去、本法界身、周遍一切, Pháp Thân tức là thể của Như Lai Tạng Đại Niết Bàn, tâm sanh diệt mà diệt, thì tâm chơn như hiển hiện, tức gọi là Pháp Thân; thân này không quốc độ nào có thể đến, không quốc độ nào có thể đi, vốn là thân của Pháp Giới, biến khắp tất cả).”
Pháp Thực Nhị Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Pháp Thực Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Pháp Tánh	@ĐỊA DANH (法性, Hosshō, ?-1245): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, húy là Pháp Tánh (法性), tự Giác Viên (覺圓). Ông theo làm đệ tử của Minh Nhiệm (明任) ở Chánh Trí Viện (正智院) trên Cao Dã Sơn, rồi tu tập yếu chỉ của Mật Giáo với Giác Hải (覺海), và học về sự tướng của Dòng Báo Ân Viện (報恩院流) với Hiến Thâm (憲深) ở Tam Bảo Viện (三寶院). Về sau, ông kiến lập Pháp Tánh Viện (法性院, hay Bảo Tánh Viện [寶性院]) tại Cao Dã Sơn. Vào năm 1242, vì có liên can trong cuộc tranh giành ngôi Tọa Chủ của Kim Cang Phong Tự (金剛峰寺) và Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院), ông bị lưu đày đến vùng Xuất Vân (出雲, Izumo) và qua đời tại đó. Ông được xem như là một trong Cao Dã Bát Kiệt (高野八傑, tám nhân vật kiệt xuất của Cao Dã Sơn). Trước tác của ông có Hiển Mật Vấn Đáp Sao (顯密問答抄) 2 quyển.
Pháp Tánh Tự	@ĐỊA DANH (法性寺, Hosshō-ji): ngôi chùa hiện tọa lạc tại số 16 Chome (丁目), Hon-machi (本町), Higashiyama-ku (東山區), Kyōto-shi (京都市). Vào năm 925 (niên hiệu Diên Trường [延長] thứ 3), vị Tả Đại Thần Đằng Nguyên Trung Bình (藤原忠平, Fujiwara-no-Tadahira, 880-949) kiến lập nên chùa này, lấy tượng Lô Xá Na Phật (s: Vairocana, 盧舍那佛) làm tượng thờ chính. Đây là ngôi chùa của dòng họ Đằng Nguyên vốn có thế lực đương thời. Họ cung thỉnh vị Thiên Thai Tọa Chủ Pháp Tánh Phòng Tôn Ý (尊意, Soni, 966-940) làm tổ khai sơn của chùa. Từ đó về sau, nhờ sự trợ lực không ngừng của dòng họ này, chùa tiến hành xây dựng và tạc tượng Phật. Trong đó, công trình trứ danh đáng kể nhất là Ngũ Đại Đường (五大堂) được kiến lập vào năm 1006 (niên hiệu Khoan Hoằng [寛弘] thứ 3), nhân lễ Khánh Hạ 40 tuổi của Đằng Nguyên Đạo Trưởng (藤原道長, Fujiwara-no-Michinaga, 966-1027). Tượng thờ chính của ngôi viện này là tượng ngồi Bất Động Minh Vương (不動明王), hiện được an trí tại Đồng Tụ Viện (同聚院) của Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji). Vào năm 1239 (niên hiệu Diên Ứng [延應] thứ 1), Cửu Điều Đạo Gia (九條道家, Kujō Michiie, 1193-1252) cho xây dựng Đông Phước Tự ở vùng đất này, nên Pháp Tánh Tự bị phế bỏ, rồi lấy tượng đứng Thiên Thủ Quan Âm (千手觀音, tiền bán thế kỷ thứ 10) làm tượng thờ chính. Tương truyền tượng này là tượng Phật thường trì niệm của Tôn Ý, cho nên tên gọi Pháp Tánh Tự vẫn còn lưu truyền cho đến ngày nay.
Pháp Tính	@ĐỊA DANH (s: dharmatā, p: dhammatā, 法性): còn gọi là Thật Tướng Chân Như (實相眞如), Chân Pháp Tánh (眞法性), Chân Tánh (眞性); là tên gọi khác của Chân Như (眞如), v.v.; tuy tên gọi khác mà đồng thể; là thể tánh chân thật của các pháp, cũng là bản tánh chân thật bất biến vốn có của hết thảy hiện tượng trong vũ trụ. Pháp Tánh là gốc của vạn pháp, nên còn gọi là Pháp Bổn (法本). Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 32 lấy tổng tướng và biệt tướng của các pháp cùng quy về Pháp Tánh; cho rằng các pháp có mỗi mỗi tướng (tướng sai biệt của hiện tượng) và thật tướng. Về cái gọi là mỗi mỗi tướng khác nhau, tỷ dụ như sáp ong đốt chảy thành nước, mất đi tướng ban đầu của nó, do vì không cố định, nên phân biệt tìm cầu không thể được; chính vì không thể được nên gọi là “không (空)” (tức không có tự tánh); vì vậy không chính là thật tướng của các pháp. Đối với hết thảy tướng sai biệt mà nói, do vì tự tánh của chúng là không, nên đều là đồng nhất, được gọi là “như (如).” Tất cả các tướng đều quy về không, vì vậy gọi không là Pháp Tánh. Lại nữa, như trong đá màu vàng có đủ tánh chất của vàng, trong tất cả các pháp trên thế gian đều có Pháp Tánh của Niết Bàn; vì vậy mới bảo rằng thật tánh bản nhiên của các pháp là Pháp Tánh. Điều này đồng nghĩa với ý nghĩa gọi là “chúng sanh, quốc độ đồng nhất Pháp Tánh (眾生、國土同一法性, chúng sanh, quốc độ cùng một Pháp Tánh)” trong Đại Phương Quảng Viên Giác Tu Đa La Liễu Nghĩa Kinh (大方廣圓覺修多羅了義經, Taishō Vol. 17, No. 842). Trong Đại Bảo Tích Kinh (大寶積經, Taishō Vol. 11, No. 310) quyển 52, đức Thích Tôn đã từng khai thị về nghĩa thật tánh của các pháp, dạy rằng Pháp Tánh không có đổi khác, không có tăng thêm, không tạo tác và chẳng có không tạo tác; Pháp Tánh không có phân biệt, không có sở duyên, đối với tất cả pháp có thể chứng đắc thể tướng cứu cánh. Cũng có thuyết cho rằng Như Lai Tạng (如來藏) đồng nghĩa với Pháp Tánh. Các luận sư giải thuyết về Pháp Tánh không giống nhau. Đại Sư Từ Ân (慈恩, tức Khuy Cơ [窺基, 632-682]) của Pháp Tướng Tông thì cho rằng Pháp Tánh
Pháp Tướng Tông	@ĐỊA DANH (法相宗, Hossō-shū): tên gọi học phái lớn của Phật Giáo Trung Quốc và Nhật Bản, một trong 6 tông phái lớn vùng Nam Đô, lấy các bộ kinh luận như Giải Thâm Mật Kinh (解深蜜經), Thành Duy Thức Luận (成唯識論), v.v., làm điển cứ cho rằng hết thảy tồn tại là không thật, do tâm này tạo ra, cho nên ngoài A Lại Da Thức ra thì không có gì tồn tại cả. Vào năm 653 (năm thứ 4 niên hiệu Bạch Trỉ [白雉]), Đạo Chiêu (道昭, Dōshō) sang nhà Đường cầu pháp và được chân truyền trực tiếp từ Huyền Trang (玄奘, 602-664). Ông được xem như là người chân truyền thứ nhất. Tại Trung Quốc, tông phái này dần dần đi đến suy vong; nhưng lại hưng thịnh ở Triều Tiên và Nhật Bản. Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) và Dược Sư Tự (藥師寺, Yakushi-ji) là những ngôi chùa trung tâm phát triển rực rỡ của tông này tại Nhật. Trong 6 tông phái của vùng Nam Đô, với chủ trương thuyết về Tam Thừa, Pháp Tướng Tông thường tiến hành những cuộc luận tranh về tông nghĩa với Tam Luận Tông cũng như Thiên Thai Tông vốn thuyết về Nhất Thừa.
Pháp Tấn	@ĐỊA DANH (法進, Hōshin, 709-778): vị tăng của Luật Tông Trung Quốc, sang Nhật Bản dưới thời đại Nại Lương, húy là Pháp Tấn (法進), xuất thân La Sơn (羅山), Thân Châu (申州), họ Vương (王). Ông thọ Cụ Túc giới với Giám Chơn (鑑眞, Ganjin) ở Đại Minh Tự (大明寺), Dương Châu (揚州), đến trú tại Bạch Tháp Tự (白塔寺) và tinh thông về giới luật cũng như Thiên Thai Học. Năm 753, ông theo Giám Chơn sang Nhật, tận lực giúp thầy sáng lập Giới Đàn Viện ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Khi Giám Chơn chuyển sang Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji), ông quản chưởng Giới Đàn Viện cũng như Đường Thiền Viện của chùa này. Vào năm 756, ông làm Luật Sư và đến năm 774 thì được thăng chức Tăng Đô. Ông nỗ lực thuyết giảng giới luật và khai sáng Phật Quốc Tự (佛國寺, Bukkoku-ji). Trước tác của ông có Đông Đại Tự Thọ Giới Pháp Quỹ (東大寺授戒法軌), Sa Di Thập Giới Tinh Uy Nghi Kinh Sớ (沙彌十戒并威儀經疏) 5 quyển, Chú Phạm Võng Kinh (註梵綱經) 6 quyển, v.v
Pháp Tụ	@ĐỊA DANH Xem Pháp Tự.
Pháp Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dharmavikurvana (S).
Pháp Tự Tại Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dharmesvara (S).
Pháp Vân	@ĐỊA DANH (法雲, Hōun, 467-529): vị tăng sống dưới thời Nam Triều, người vùng Dương Tiện (陽羡), Nghĩa Hưng (義興, thuộc Nghi Hưng [宜興], Giang Tô [江蘇]), họ Chu (周). Ông xuất gia năm 7 tuổi, đến năm 13 tuổi thì bắt đầu nghiên cứu kinh điển Phật Giáo và năm 30 tuổi thì khai đàn giảng Kinh Pháp Hoa cũng như Kinh Tịnh Danh ở Diệu Âm Tự (妙 音 寺). Ông đã từng kết giao với vị quan Trung Thư nhà Tề Chu Ngung (周 顒), Vương Dung (王 融) ở Lang Da (瑯 琊), Lưu Hội (劉 繪) ở Bành Thành (彭城), Từ Hiếu Tự (徐孝嗣) ở Đông Hoàn (東莞), v.v. Vào năm thứ 2 (503) niên hiệu Thiên Giám (天監) nhà Lương, ông vâng sắc chỉ vào ra các ngôi điện, rồi làm trú trì Quang Trạch Tự (光宅寺). Đến năm cuối niên hiệu Thiên Giám, ông kiến lập Pháp Vân Tự (法雲寺), và vâng mệnh dịch 3 bộ kinh do vương quốc Phù Nam (扶南) dâng hiến. Vào năm thứ 6 (525) niên hiệu Phổ Thông (普通), ông được sắc phong làm Đại Tăng Chánh. Tại Đồng Thái Tự (同泰寺), ông thiết lập hội ngàn vị tăng, nhà vua thường đến nghe giảng kinh Đại Bát Niết Bàn. Đến năm thứ 3 (529) niên hiệu Đại Thông (大 通), ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi. Ông là vị tăng thuộc Thành Thật Tông, rất tinh thông Kinh Niết Bàn.
Pháp tắc sám hối tại chùa Phật, lễ sám hối của sư tăng hay cư sĩ được tổ chức theo những thể thức nhất định gọi là sám pháp.	@ĐỊA DANH 
Pháp tắc sám hối tại chùa Phật, lễ sám hối của sư tăng hay cư sĩ được tổ chức theo những thể thức nhất định gọi là sám pháp.	@ĐỊA DANH 
Pháp Điện	@ĐỊA DANH Điện là chớp sáng. Phật pháp ví như chớp sáng, xé tan bóng tối của mê lầm và đau khổ, soi rõ cho chúng sinh thấy được con người đạo. Ở Tỉnh Hà Bắc (Việt Nam), tại địa phận của thành Luy Lâu cổ, có chùa Pháp Điện.
Pháp Điện	@ĐỊA DANH Điện là chớp sáng. Phật pháp ví như chớp sáng, xé tan bóng tối của mê lầm và đau khổ, soi rõ cho chúng sinh thấy được con người đạo. Ở Tỉnh Hà Bắc (Việt Nam), tại địa phận của thành Luy Lâu cổ, có chùa Pháp Điện.
Pháp Đàn	@ĐỊA DANH (法壇): đàn tràng cử hành pháp sự cầu đảo. Như trong Thủy Hử Truyện (水滸傳), hồi thứ 45, có đoạn: “Chỉ kiến na phụ nhân kiều tố sơ trang, lai đáo pháp đàn thượng, chấp trước thủ lư, niêm hương lễ Phật (只見那婦人喬素梳妝、來到法壇上、執着手爐、拈香禮佛, chỉ thấy nhiều phụ nữ ăn mặc đơn giản, đến trên pháp đàn, tay cầm thủ lư, dâng hương lạy Phật).” Hay trong Tục Bổ Cao Tăng Truyện (補續高僧傳, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 77, No. 1524) quyển 19, phần Minh Ô Tư Pháp Vương Truyện (明烏斯法王傳), lại có đoạn: “Vi hoàng khảo tỷ, thiết tiến tự pháp đàn, cảm tháp ảnh kim quang chi thụy (爲皇考妣、設薦祀法壇、感塔影金光之瑞, vì cha mẹ đã qua đời của nhà vua, thiết pháp đàn cúng siêu độ, cảm điềm lành hào quang sáng chói nơi bóng tháp).” Hoặc trong Thích Môn Kê Cổ Lược Tục Tập (釋鑑稽古略續集, Taishō Vol. 49, No. 2038) tập 3, phần Văn Tông Văn Hoàng Đế (太宗文皇帝), cũng có đoạn: “Nhị nguyệt mạng Tây tăng Thượng Sư Cáp Lập Ma, ư Linh Cốc Tự khải kiến pháp đàn, tiến tự hoàng khảo hoàng tỷ; Thượng Sư suất thiên hạ tăng già, cử dương Phổ Độ Đại Trai Khoa (二月命西僧尚師哈立麻、於靈谷寺啟建法壇、薦祀皇考皇妣、尚師率天下僧伽、舉揚普度大齋科, vào tháng hai, Hoàng Đế hạ mệnh cho vị Tây tăng là Thượng Sư Cáp Lập Ma, kiến lập pháp đàn tại Linh Cốc Tự, cúng siêu độ cho song thân nhà vua; Thượng Sư điều khiển tăng chúng khắp thiên hạ, cử hành Đại Khoa Nghi Phổ Độ Trai Đàn).”
Pháp Đồng Xá	@ĐỊA DANH Xem Chùa.
Phát Tâm Bồ Đề	@ĐỊA DANH Phát tâm cầu đạo giác ngộ vô thượng, là phát tâm cầu thành Phật. Phát tâm Bồ đề là một trong bốn nguyện lớn mà tăng sĩ Việt Nam đọc hằng ngày tại các chùa Bắc tông. “Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành.”
Phát Tâm Bồ Đề	@ĐỊA DANH Phát tâm cầu đạo giác ngộ vô thượng, là phát tâm cầu thành Phật. Phát tâm Bồ đề là một trong bốn nguyện lớn mà tăng sĩ Việt Nam đọc hằng ngày tại các chùa Bắc tông. “Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành.”
Phó Tự	@ĐỊA DANH Fūsu (J).
Phóng Sinh	@ĐỊA DANH Từ trái nghĩa là sát sinh. Đã không sát sinh lại còn cứu mạng cho người và các sinh vật khác. Vào các ngày lễ Phật, như ngày Phật đản, ngày rằm tháng bảy (Vu Lan), ở các chùa, có tục thả những chim lồng, thả cá xuống sông.
Phóng Sinh	@ĐỊA DANH Từ trái nghĩa là sát sinh. Đã không sát sinh lại còn cứu mạng cho người và các sinh vật khác. Vào các ngày lễ Phật, như ngày Phật đản, ngày rằm tháng bảy (Vu Lan), ở các chùa, có tục thả những chim lồng, thả cá xuống sông.
Phù Sinh	@ĐỊA DANH Phù là nổi bình bồng. Hợp từ này, văn học dùng khá nhiều và có đạo vị nhà Phật. Ý nói cuộc sống của con người đầy trắc trơ, chông gai, ba chìm bảy nổi. Văn học Trung Quốc có câu: “Kỳ sinh, nhược phù hề, kỳ tử nhược hưu.” Nghĩa là sống là sự trôi nổi, chết mới là nghỉ. Có nghĩa tương tự với hợp từ phù sinh là phù thế: cuộc đời ngày qua tháng lại trôi nổi như trên mặt nước vậy.
Phù Sinh	@ĐỊA DANH Phù là nổi bình bồng. Hợp từ này, văn học dùng khá nhiều và có đạo vị nhà Phật. Ý nói cuộc sống của con người đầy trắc trơ, chông gai, ba chìm bảy nổi. Văn học Trung Quốc có câu: “Kỳ sinh, nhược phù hề, kỳ tử nhược hưu.” Nghĩa là sống là sự trôi nổi, chết mới là nghỉ. Có nghĩa tương tự với hợp từ phù sinh là phù thế: cuộc đời ngày qua tháng lại trôi nổi như trên mặt nước vậy.
Phù Tang Lược Ký	@ĐỊA DANH (扶桑略記, Fusōryakki): sử thư được thành lập vào cuối thời Bình An, là biên niên sử bằng Hán văn trong khoảng thời gian từ thời Thần Võ Thiên Hoàng (神武天皇, Jimmu Tennō) cho đến Quật Hà Thiên Hoàng (堀河天皇, Horikawa Tennō), trước tác của Hoàng Viên (皇圓, Kōen) thuộc Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Nguyên gốc bộ này có 30 quyển, nhưng bản hiện tồn là bản tàn khuyết, chỉ còn 16 quyển và sao bản mà thôi. Nó căn cứ vào điển tịch của Lục Quốc Sử (六國史) cũng như các truyện xưa có liên quan đến tự viện, và trong các điều khoản có nêu lên xuất xứ điển tịch.
Phù Thế	@ĐỊA DANH Phù là nổi. Thế là đời. Nghĩa tương tự như phù sinh. X. Phù sinh. “Nghĩ thân phù thế mà đau, Bọt trong bể khổ, bèo đầu bến mê.” (Cung Oán Ngâm Khúc) Phù Trần Đạo Phật xem tất cả các pháp hữu vi đều như là bụi nổi (phù trần) vô thường, không chắc thật.
Phù Thế	@ĐỊA DANH Phù là nổi. Thế là đời. Nghĩa tương tự như phù sinh. X. Phù sinh. “Nghĩ thân phù thế mà đau, Bọt trong bể khổ, bèo đầu bến mê.” (Cung Oán Ngâm Khúc) Phù Trần Đạo Phật xem tất cả các pháp hữu vi đều như là bụi nổi (phù trần) vô thường, không chắc thật.
Phù Đồ	@ĐỊA DANH (浮圖, 浮屠): còn gọi là Phật Đồ (佛圖), ý dịch của chữ stūpa (s.) và thūpa (p.), nghĩa là tháp. Trong Ngụy Thư (魏書), quyển 114, phần Thích Lão Chí (釋老志) có đoạn: “Tự lạc trung cấu Bạch Mã Tự, thạnh sức Phật Đồ, họa tích thậm diệu, vi tứ phương thức; phàm cung tháp chế độ, do y thiên trúc cựu trạng nhi trùng cấu chi, tùng nhất cấp chí tam, ngũ, thất, cửu, thế nhân tương thừa, vị chi Phù Đồ (自洛中構白馬寺、盛飾佛圖、畫跡甚妙、爲四方式、凡宮塔制度、猶依天竺舊狀而重構之、從一級至三、五、七、九、世人相承、謂之浮圖, trong kinh đô xây dựng Bạch Mã Tự, trang trí tháp Phật, nét vẽ tuyệt diệu, theo bốn phương thức; phàm chế độ cung tháp, đều nương theo hình trạng cũ của Thiên Trúc [Ấn Độ] mà kiến lập, từ một tầng cho đến ba, năm, bảy, chín tầng; người đời kế thừa, gọi đó là Phù Đồ).” Như trong bài Khương Cư Quốc Hội Tôn Giả Tượng Tán (康居國會尊者像贊) của Tử Bá Tôn Giả Toàn Tập (紫柏尊者全集, CBETA No. 1452) quyển 18 có câu: “Thường văn Tôn Quyền sơ kiến Hội công, nghi kỳ hình phục, cập cầu Xá Lợi hữu nghiệm, toại kiến Phù Đồ (嘗聞孫權初見會公、疑其形服、及求舍利有驗、遂建浮圖, thường nghe rằng ban đầu khi Tôn Quyền mới gặp Khương Tăng Hội thì nghi ngờ hình tướng vị này, bèn cầu xin Xá Lợi và có linh nghiệm, cuối cùng kiến lập tháp thờ).” Hay như trong Tát Đàm Phân Đà Lợi Kinh (薩曇分陀利經, Taishō No. 265) cũng có đoạn: “Thị thời, thất bảo Phù Đồ, dũng tùng địa xuất thượng chí Phạm Thiên, Phù Đồ trung ương, hữu thất bảo đại Giảng Đường, huyền tràng phan hoa cái, danh hương thanh khiết (是時、七寶浮圖、涌從地出上至梵天、浮圖中央、有七寶大講堂、懸幢幡華蓋、名香清潔, lúc bấy giờ, tháp bằng bảy báu, từ đất vọt ra lên đến Phạm Thiên, giữa trung tâm tháp, có Giảng Đường bằng bảy báu, treo tràng phan, lọng báu, hương thơm tinh khiết).” Trong Tăng Quảng Hiền Văn (增廣賢文) có câu: “Cứu nhân nhất mạng, thắng tạo thất cấp Phù Đồ (救人一命、勝造七級浮屠, cứu người một mạng, hơn tạo bảy cấp tháp thờ).” Và tục ngữ dân gian Việt Nam cũng có câu tương tự như vậy: “Dẫu xây chín bậc Phù Đồ, không bằng làm phúc cứu cho một người.”
Phù Đồ	@ĐỊA DANH S. Stupa; P. Thupa Hán dịch là tháp. Ở Ấn Độ, stupa là một mô đất đắp cao lên, dưới chôn xá lợi của Phật hay các bậc Thánh khác trong đạo Phật. Xá lợi là xương cốt còn lại sau hỏa táng. Có những tháp được dựng lên dể kỷ niệm một sự tích quan trọng của đạo Phật. vd, một bảo tháp lớn được vua Asoka (300 năm TCN) dựng lên để kỷ niệm sự kiện thành đạo của đức Phật, tại Bodhigaya (Bồ Đề đạo tràng), hay là bảo tháp được dựng lên ở vườn Lumbini (Lâm Tì Ni) gần thành Kapilavastu (Ca Tỳ La Vệ) để đánh dấu nơi đức Phật đản sinh v.v… Ở các chùa Việt Nam, thường dựng lên các tháp bằng gạch, là mộ của các cao tăng đã từng trụ trì chùa. Tháp ở chùa Việt Nam thường làm bằng gạch và có nhiều tầng. Những tháp nổi tiếng nhất ở Việt Nam là tháp chùa Thiên Mụ ở Huế, tháp chùa Phổ Minh ở Hà Nam Ninh (Bắc Việt Nam), tháp chùa Bút Tháp ở Hà Bắc (Bắc Việt Nam).
Phù Đồ	@ĐỊA DANH S. Stupa; P. Thupa Hán dịch là tháp. Ở Ấn Độ, stupa là một mô đất đắp cao lên, dưới chôn xá lợi của Phật hay các bậc Thánh khác trong đạo Phật. Xá lợi là xương cốt còn lại sau hỏa táng. Có những tháp được dựng lên dể kỷ niệm một sự tích quan trọng của đạo Phật. vd, một bảo tháp lớn được vua Asoka (300 năm TCN) dựng lên để kỷ niệm sự kiện thành đạo của đức Phật, tại Bodhigaya (Bồ Đề đạo tràng), hay là bảo tháp được dựng lên ở vườn Lumbini (Lâm Tì Ni) gần thành Kapilavastu (Ca Tỳ La Vệ) để đánh dấu nơi đức Phật đản sinh v.v… Ở các chùa Việt Nam, thường dựng lên các tháp bằng gạch, là mộ của các cao tăng đã từng trụ trì chùa. Tháp ở chùa Việt Nam thường làm bằng gạch và có nhiều tầng. Những tháp nổi tiếng nhất ở Việt Nam là tháp chùa Thiên Mụ ở Huế, tháp chùa Phổ Minh ở Hà Nam Ninh (Bắc Việt Nam), tháp chùa Bút Tháp ở Hà Bắc (Bắc Việt Nam).
Phú Lâu Na	@ĐỊA DANH Purna. Một vị Bồ Tát, Đại Thanh văn, Đại đệ tử của Phật Thích Ca, Phú lâu Na: Purna: Mãn, đầy đủ. Tức là quả mãn. Viết trọn chữ: Phú lâu Na A Di Đà đa la ni tử: Purna Maitrayaniputtra, dịch nghĩa: Mãn tử tử, Mãn con bà Từ. Purna: Mãn. Maitrayani: Từ nữ. Puttra: Tử. Phú lâu Na là con của một vị Bà La Môn rất giàu có sang trọng ở thành Ca tỳ la vệ: Capilavastou, làm quốc sư ở triều vua Tịnh Phạn: Suddhodana. Thọ giáo nơi Phật và đắc quả La Hán, Phú lâu Na sanh ra đồng một ngày với Phật, vốn là người nghiêm chính, thông minh và không ưa việc trần thế. Khi đức Thích Ca xuất gia, Phú lâu Na với 30 người bạn cũng xuất gia, tu theo phép Ba lê Bà già Ca ở núi Tuyết: Himalaya. Khi đức Thích Ca thành Phật, thì ông chứng Tứ thiền và Ngũ thông. Ông dùng Thiên nhãn thông, xem thấy Phật thuyết pháp tại vườn Lộc dã, bèn bay với các bạn đến chỗ Phật mà nhập môn. Chẳng bao lâu, ông đắc quả La Hán. Phú lâu Na được Phật công nhận là bực Thuyết pháp đệ nhứt trong hàng chư đệ tử. Xem: Thập đại đệ tử. Đức Phật có phái Phú lâu Na sang nước Du lư na mà truyền bá đạo Phật, người nước ấy rất hung tợn. Phú lâu Na sang đó mà giáo hóa, được thành tựu. Ông tịch luôn tại nước ấy. Trong hội Pháp hoa, đức Phật có thọ ký cho Phú lâu Na, phán rằng về sau Phú lâu Na sẽ thành Phật, hiệu là Pháp Minh Như Lai: Dharmaprabhâsa. Xem: phẩm 8, quyển 4 Diệu pháp Liên hoa Kinh.
Phú Lâu Na	@ĐỊA DANH Purna. Một vị Bồ Tát, Đại Thanh văn, Đại đệ tử của Phật Thích Ca, Phú lâu Na: Purna: Mãn, đầy đủ. Tức là quả mãn. Viết trọn chữ: Phú lâu Na A Di Đà đa la ni tử: Purna Maitrayaniputtra, dịch nghĩa: Mãn tử tử, Mãn con bà Từ. Purna: Mãn. Maitrayani: Từ nữ. Puttra: Tử. Phú lâu Na là con của một vị Bà La Môn rất giàu có sang trọng ở thành Ca tỳ la vệ: Capilavastou, làm quốc sư ở triều vua Tịnh Phạn: Suddhodana. Thọ giáo nơi Phật và đắc quả La Hán, Phú lâu Na sanh ra đồng một ngày với Phật, vốn là người nghiêm chính, thông minh và không ưa việc trần thế. Khi đức Thích Ca xuất gia, Phú lâu Na với 30 người bạn cũng xuất gia, tu theo phép Ba lê Bà già Ca ở núi Tuyết: Himalaya. Khi đức Thích Ca thành Phật, thì ông chứng Tứ thiền và Ngũ thông. Ông dùng Thiên nhãn thông, xem thấy Phật thuyết pháp tại vườn Lộc dã, bèn bay với các bạn đến chỗ Phật mà nhập môn. Chẳng bao lâu, ông đắc quả La Hán. Phú lâu Na được Phật công nhận là bực Thuyết pháp đệ nhứt trong hàng chư đệ tử. Xem: Thập đại đệ tử. Đức Phật có phái Phú lâu Na sang nước Du lư na mà truyền bá đạo Phật, người nước ấy rất hung tợn. Phú lâu Na sang đó mà giáo hóa, được thành tựu. Ông tịch luôn tại nước ấy. Trong hội Pháp hoa, đức Phật có thọ ký cho Phú lâu Na, phán rằng về sau Phú lâu Na sẽ thành Phật, hiệu là Pháp Minh Như Lai: Dharmaprabhâsa. Xem: phẩm 8, quyển 4 Diệu pháp Liên hoa Kinh.
Phú Mộc Thường Nhẫn	@ĐỊA DANH (富木常忍, 1216-1299): tức Phú Mộc Nhật Thường (富木日常, Tōki Nichijō), người ngoại hộ đắc lực cho Nhật Liên, vị tăng của Nhật Liên Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và cuối thời Liêm Thương, húy là Thường Nhẫn (常忍), Nhật Thường (日常); hiệu là Thường Tu Viện (常修院). Vốn là quan có thế lực của dòng họ Thiên Diệp (千葉, Chiba) ở vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa), trong khoảng thời gian niên hiệu Kiến Trường (建長, 1249-1256), ông quy y theo Nhật Liên ở vùng Liêm Thương; từ đó về sau, ông trở thành tín đồ dắc lực cho Nhật Liên trong việc ủng hộ Tông môn và truyền bá giáo nghĩa. Sau khi Nhật Liên qua đời, ông xuất gia và biến nhà ông thành chùa, lấy tên là Pháp Hoa Tự (法華寺, tức Pháp Hoa Kinh Tự [法華經寺, Hokkekyō-ji] ở Trung Sơn [中山, Nakayama]), rồi lập nên cơ sở cho Môn Phái Trung Sơn. hơn nữa, ông có công rất lớn trong việc bảo tồn các di thư của Nhật Liên. Trước tác của ông có Thường Tu Viện Bổn Tôn Thánh Giáo Sự (常修院本尊聖敎事)
Phúc Tế Tự	@ĐỊA DANH Fukusai-ji (J).
Phúc Đẳng Hà Sa	@ĐỊA DANH Đẳng là bằng như. Hà sa là cát sông. Phúc đức nhiều như cát sông. “Từ đây, phúc đẳng hà sa vô cùng.” (Quan Âm) Địa Cõi phúc, cảnh phúc, đất lành. Trong dân gian, có câu “đất lành, chim đậu”. Những nơi sống sung sướng, an lành vui vẻ, làm ăn phát đạt. Đạo Phật gọi cảnh chùa, nơi tu hành là phúc địa, là cõi phúc. “Tu là cõi phúc, tình là dây oan.” (Truyện Kiều)
Phúc Đẳng Hà Sa	@ĐỊA DANH Đẳng là bằng như. Hà sa là cát sông. Phúc đức nhiều như cát sông. “Từ đây, phúc đẳng hà sa vô cùng.” (Quan Âm) Địa Cõi phúc, cảnh phúc, đất lành. Trong dân gian, có câu “đất lành, chim đậu”. Những nơi sống sung sướng, an lành vui vẻ, làm ăn phát đạt. Đạo Phật gọi cảnh chùa, nơi tu hành là phúc địa, là cõi phúc. “Tu là cõi phúc, tình là dây oan.” (Truyện Kiều)
Phúng Kinh	@ĐỊA DANH (諷經): tụng kinh, đọc kinh văn theo âm điệu trầm bổng, lên xuống. Nguyên lai là pháp của Bà La Môn giáo, sau đó đức Phật hứa khả cho các Tỳ Kheo được sử dụng pháp này, tức là Phạn Bối (梵唄). Người có khả năng về khoa này được gọi là kinh sư (經師). Trong bài Lễ Tụng Dược Sư Cáo Văn (禮誦藥師告文) của Lý Chí (李贄, 1527-1602) nhà Minh có câu: “Sấn thử nhất bách nhị thập nhật kỳ hội, phúng kinh bái sám đạo tràng (趁此一百二十日期會、諷經拜懺道塲, nhân dịp 120 ngày này, tụng kinh lạy sám hối đạo tràng).” Hay trong tác phẩm Tô Châu Phong Tục (蘇州風俗), chương Hôn Tang Lễ Tục (婚喪禮俗), của Chu Chấn Hạc (周振鶴) có đoạn: “Tử hậu mỗi thất nhật, tất diên tăng lữ hoặc vũ y lễ sám phúng kinh (死後每七日、必延僧侶或羽士禮懺諷經, sau khi chết vào mỗi tuần bảy ngày, phải mời tăng sĩ hay đạo sĩ đến lạy sám hối, tụng kinh).” Trong Phật Thuyết Di Nhật Ma Ni Bảo Kinh (佛說遺日摩尼寶經, Taishō Vol. 12, No. 350) có nêu lên tầm quan trọng của việc tụng kinh, trì giới như sau: “Tuy đa phúng kinh nhi bất trì giới, thí như nhân bệnh đắc vương gia dược, bất tự hộ tọa tử, tuy đa phúng kinh nhi bất trì giới như thị, thí như Ma Ni bảo châu đọa ư thỉ trung (雖多諷經而不持戒、譬如人病得王家藥、不自護坐死、雖多諷經而不持戒如是、譬如摩尼珠墮於屎中, tuy tụng kinh nhiều mà không giữ giới, giống như người bị bệnh có được thuốc nhà vua, nhưng không thoát khỏi chết ngồi, tuy kinh nhiều mà không giữ giới như vậy, giống như ngọc báu Ma Ni rơi trong đống phân).”
Phương Trượng	@ĐỊA DANH (方丈): nơi ở của vị trú trì một tự viện, nghĩa là căn nhà bốn phương rộng một trượng. Việc này phát xuất từ điển cố của vị cư sĩ Duy Ma Cật (s: Vimalakīrti, 維摩詰) có căn nhà bốn phương rộng một trượng, có thể chứa 32.000 người. Từ đó, nó có nghĩa là tiếng kính xưng của vị trú trì
Phước Xương Tự	@ĐỊA DANH (福昌寺, Fukushō-ji): ngôi chùa của Tào Động Tông, hiệu là Sĩ Phong Sơn (士峰山); hiện tọa lạc tại Kamisato-mura (上里村), Kodama-gun (兒玉郡), Saitama-ken (埼玉縣). Chùa này nguyên sơ nằm gần bên ngôi mộ của Đới Đao Nghĩa Hiền (帶刀義賢), tên là Đới Đao Sơn Sĩ Phong Viện (帶刀山士峰院); nhưng vào năm 1782 (Thiên Chánh [天正] 10) thì bị binh hỏa, nên được tái kiến lại và lấy tên là Phước Xương Tự cho đến ngày nay. Vị Tổ thời Trung Hưng của chùa là Xuyên Điền Chuẩn Nhân (川田隼人).
Phước Điền	@ĐỊA DANH (s: puṇya-kṣetra, p: puñña-khetta, 福田): ruộng phước, tức ruộng có thể sanh phước đức. Người nào tôn kính Phật, trọng tăng, thương yêu cha mẹ, người nghèo khổ, có thể có được phước đức giống như người nông dân cày ruộng, có thể thu hoạch, cho nên lấy ruộng làm ví dụ. Theo Chánh Pháp Niệm Xứ Kinh (正法念處經) quyển 15, Đại Phương Tiện Phật Báo Ân Kinh (大方便佛報恩經) quyển 3, v.v., đức Phật là ruộng phước lớn, tối thắng; cha mẹ là ruộng phước tối thắng trong Ba Cõi. Lại theo Phẩm Cúng Dường Tam Bảo (供養三寶品) của Ưu Bà Tắc Giới Kinh (優婆塞戒經) quyển 3, Tượng Pháp Quyết Nghi Kinh (像法決疑經), Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 12, Hoa Nghiêm Kinh Thám Huyền Ký (華嚴經探玄記) quyển 8, v.v., cung kính Phật, Pháp, Tăng, v.v., được gọi là Kính Điền (敬田, hay Cung Kính Phước Điền [恭敬福田], Công Đức Phước Điền [功德福田]); báo đáp thâm ân của cha mẹ, thầy dạy là Ân Điền (恩田, hay Báo Ân Phước Điền [報恩福田]); thương xót người nghèo khổ, bệnh tật là Bi Điền (悲田, hay Lân Mẫn Phước Điền [憐愍福田], Bần Cùng Phước Điền [貧窮福田]). Nói chung, có nhiều loại phước điền khác nhau, nhưng căn bản nhất là lấy Phật và đệ tử Ngài làm phước điền. Trong Thiền môn, y Ca Sa (s: kaṣāya, kāṣāya; p: kāsāya, kāsāva, 袈裟) của chư tăng mặc hằng ngày được xem là Phước Điền Y (福田衣); vì vậy, khi đắp y Ca Sa, có bài kệ đắp y được thâu lục trong Tỳ Ni Nhật Dụng Thiết Yếu Hương Nhũ Ký (毗尼日用切要香乳記, Taishō No. 1116) rằng: “Thiện tai giải thoát phục, vô thượng Phước Điền Y, ngã kim đảnh đới thọ, thế thế bất xả ly. Án, tất đà da tá ha (善哉解脫服、無上福田衣、我今頂戴受、世世不捨離、唵、悉陀耶莎訶, lành thay áo giải thoát, vô thượng Áo Phước Điền, con nay đội đầu nhận, đời đời không xả rời. Án, tất đà da tá ha).” Hay như trong bài Hóa Trai Cúng Sớ (化齋供疏) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277) quyển 14 cũng có câu: “Thí tài thí thực tăng ích phước điền, cúng Phật cúng tăng tài bồi thiện quả, dụng nghiêm dược thạch, phổ hiến nhân thiên, kết thử vô thượng duyên, tu hoàn kiến tại Phật (施財施食增益福田、供佛供僧栽培善果、用嚴藥石、普獻人天、結此無上緣、須還見在佛, cho tiền cho thức ăn t
Phạm Chúng	@ĐỊA DANH Đồ chúng tu trì Phạm hạnh, Tịnh hạnh. Tức là hàng Tăng lữ vậy. Tiếng gọi chung một số nhiều vị sư đạo Bà La Môn hoặc đạo Phật cùng ở chung trong một tu viện mà thọ trì Tịnh hạnh.
Phạm Chúng	@ĐỊA DANH Đồ chúng tu trì Phạm hạnh, Tịnh hạnh. Tức là hàng Tăng lữ vậy. Tiếng gọi chung một số nhiều vị sư đạo Bà La Môn hoặc đạo Phật cùng ở chung trong một tu viện mà thọ trì Tịnh hạnh.
Phạm Hạnh	@ĐỊA DANH (s, p: brahmacariya, 梵行): Phạm (s, p: brahmā, 梵) nghĩa là thanh tịnh, pháp đoạn trừ dâm dục là Phạm hạnh, tức pháp hành của Phạm Thiên (梵天). Trí Độ Luận (智度論) dạy rằng: “Đoạn dâm dục thiên giai danh vi Phạm Thiên, dĩ thị cố đoạn dâm hành pháp danh vi Phạm hạnh; ly dục diệc danh Phạm; nhược thuyết Phạm tắc nhiếp Tứ Thiền Vô Sắc định (斷婬欲天皆名爲梵天、以是故斷婬行法名爲梵行、離欲亦名梵、若說梵則攝四禪四無色定, vị Trời đoạn dâm dục đều gọi là Phạm Thiên, chính vì vậy hành pháp đoạn dâm dục gọi là Phạm hạnh; nếu nói là Phạm tắc nhiếp vào định của Tứ Thiền, Tứ Vô Sắc).” Hơn nữa, trong Pháp Hoa Gia Tường Sớ (法華嘉祥疏) quyển 7 có giải thích rõ rằng: “Hữu nhân ngôn: 'Thông thủ nhất thiết giới vi Phạm hạnh, biệt danh đoạn dâm dục vi Phạm hạnh' (有人言、通取一切戒爲梵行、別名斷婬爲梵行, Có người bảo rằng: 'Giữ hết tất cả giới là Phạm hạnh, nếu nói riêng thì đoạn trừ dâm dục là Phạm hạnh').” Ngoài ra, Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃) được gọi là Phạm, cho nên chứng vạn hạnh của Niết Bàn là Phạm hạnh. Trong Phẩm Tựa của Pháp Hoa Kinh (法華經) có câu: “Cụ túc thanh bạch, Phạm hạnh chi tướng (具足清白、梵行之相, đầy đủ, trong sạch là tướng của Phạm hạnh).”
Phạm Sát	@ĐỊA DANH S. Brahmaksetra; A. Brahma-land. Sát là cõi đất. Cõi đất thanh tịnh. Đng, Phật độ, hay Tịnh độ. Cũng gọi là sái. Sái còn có nghĩa là chùa. Phạm sát là chùa Phật, tháp Phật.
Phạm Sát	@ĐỊA DANH S. Brahmaksetra; A. Brahma-land. Sát là cõi đất. Cõi đất thanh tịnh. Đng, Phật độ, hay Tịnh độ. Cũng gọi là sái. Sái còn có nghĩa là chùa. Phạm sát là chùa Phật, tháp Phật.
Phạm Tịch	@ĐỊA DANH (梵席): chỗ ngồi trong các tự viện, đặc biệt thường dùng để chỉ chỗ ngồi để thuyết giảng, tụng kinh, làm các Phật sự; đôi khi đồng nghĩa với pháp tịch (法席). Như trong Pháp Hoa Linh Nghiệm Truyện (法華靈驗傳) quyển hạ có câu: “Kim hạnh kiệt thành Trương Hoàng phạm tịch, dục vấn nhất nhị đại chỉ, nhiên thủ hộ thần tương ha cấm bất nhập, bằng hoàng môn ngoại sổ nhật hỉ (今幸竭誠張皇梵席、欲問一二大旨、然守護神將呵禁不入、彷徨門外數日矣, nay đã kiệt sức, may gặp pháp hội của Trương Hoàng, muốn hỏi một hai yếu chỉ quan trọng, nhưng thần thủ hộ khiển trách, cấm không cho vào, tôi bàng hoàng ở ngoài cửa mấy ngày vậy).”
Phạm Vũ	@ĐỊA DANH (梵宇): hay Phạm cung (梵宮), Phạm sát (梵刹), nghĩa là chùa, tự viện Phật Giáo. Phạm hay Phạn (s: brahman, 梵) nghĩa là tịch tĩnh, thanh tịnh, ly dục; cho nên nơi tịch tĩnh dành cho các vị xuất gia tu hành thanh tịnh, ly dục, được gọi là Phạm vũ, Phạm cung hay Phạm sát. Tống Chi Vấn (宋之問, khoảng 656-712) nhà Đường có làm bài Đăng Thiền Định Tự Các (登禪定寺閣, có tên khác là Đăng Tổng Trì Tự Các [登總持寺閣]) rằng: “Phạm vũ xuất tam thiên, đăng lâm vọng bát xuyên, khai khâm tọa tiêu hán, huy thủ phất vân yên, hàm cốc thanh sơn ngoại, hỗn trì lạc nhật biên, đông kinh dương liễu mạch, thiếu biệt dĩ kinh niên (梵宇出三天、登臨望八川、開襟坐霄漢、揮手拂雲煙、函谷青山外、昆池落日邊、東京楊柳陌、少別已經年, chùa cổ vút trời xanh, lên lầu ngắm núi sông, vén áo ngồi trời rộng, khua tay vẫy mây vờn, khe thẳm núi xanh vắng, hồ trăng trời lặn buông, kinh đô dương liễu rũ, xa cách đã mấy năm).” Hay như trong Pháp Bảo Đàn Kinh (法寳壇經), Phẩm Cơ Duyên (機緣品) có đoạn: “Thời Bảo Lâm Cổ Tự, tự tùy mạt binh hỏa, dĩ phế, toại ư cố cơ trùng kiến Phạm vũ (時寶林古寺、自隋末兵火、已廢、遂於故基重建梵宇, ngôi chùa cổ Bảo Lâm đương thời, bị nạn binh hỏa cháy rụi từ cuối thời nhà Tùy, nay đã hoang phế, bèn trùng kiến ngôi chùa mới trên nền cũ).” Trong bài Vịnh Hà Trung Tự Thi (詠河中寺詩) của cuốn Hải Ngoại Kỷ Sự (海外紀事) do Tổ Thạch Liêm (石濂, 1633-1702, tức Thích Đại Sán [釋大汕]) sáng tác lại có đoạn: “Lục liễu thùy thùy ẩn Phạm cung, chung thanh điều đệ mãn hà phong (綠柳垂垂隱梵宮、鐘聲迢遞滿河風, nép bóng chùa xưa liễu xanh non, tiếng chuông xa vẳng theo gió sông)”; hay tả cảnh Chùa Linh Mụ (靈姥寺) ở cố đô Huế như “Phạm vương cung khuyết Nguyễn vương khai, ngọc điện châu môn sanh lục đài (梵王宮闕阮王開、玉殿朱門生綠苔, chùa xưa cung gác chúa Nguyễn khai, điện ngọc lầu son phủ rêu dài)”. Ngay tại cổng sơn môn của Đài Đồng Tự (壹同寺), Phố Tân Trúc (新竹市), Đài Loan (臺灣) có hai câu đối như sau: “Sơn khai giác lộ liên hoa xán, môn ánh kinh lâu Phạm vũ tân (山開覺路蓮花燦、門映經樓梵宇新, núi khai nẻo giác hoa sen rực, cửa rạng lầu kinh mới cảnh chùa).” Trong Tây Sương Ký (西廂記) cũng có câu rằng: “Sinh rằng quán khách lạ lùng, trộm nghe
Phạm Đường	@ĐỊA DANH (梵堂): nhà thờ Phật, tên gọi khác của tự viện Phật Giáo. Như trong bài Phụng Hòa Cửu Nguyệt Cửu Nhật Đăng Từ Ân Tự Phù Đồ Ứng Chế (奉和九月九日登慈恩寺浮屠應制) của Sầm Hi (岑羲, ?-713) nhà Đường có câu: “Phạm đường dao tập nhạn, đế nhạc cận tường loan (梵堂遙集雁、帝樂近翔鸞, chùa Phật xa nhạn đến, nhạc vua gần chim bay).” Hay trong Ấu Học Quỳnh Lâm (幼學瓊林), phần Khí Dụng (器用) có câu: “Thọ quang thị trang đài vô trần chi kính, trường minh thị Phạm đường bất diệt chi đăng (壽光是妝檯無塵之鏡、長明是梵堂不滅之燈, sống lâu là kính trang điểm không gợn bụi, sáng tỏ là đèn bất diệt của Thiền môn).” Trong Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō Vol. 1, No. 1) quyển 8 còn cho biết thêm rằng: “Nhập đệ tứ Thiền, phục hữu tứ pháp, vị tứ Phạm đường, nhất từ, nhị bi, tam hỷ, tứ xả (入第四禪、復有四法、謂四梵堂、一慈、二悲、三喜、四捨, vào cõi Thiền thứ tư, lại có bốn pháp, gọi là bốn Phạm đường: một là từ, hai là bi, ba là hỷ, bốn là xả).
Phải thực hành vô ngã, bỏ cái ta đi, thì lại càng khó! Vậy thì tìm đến vô ngã, không phải chỉ cố tìm hiểu trên chữ nghĩa, mà là thực hành chống tam độc tức tham sân si. Chống được tam độc đó thì cái ta sẽ dẹp dần đi, mau hay chậm là do hành giả quyết tâm nhiều hay ít. Tóm lại:	@ĐỊA DANH Tất cả những gì là duyên hợp thì không có tự thể riêng biệt, tức là không có ta, tức vô ngã.
Phần Đoạn Sanh Tử	@ĐỊA DANH (分段生死): Phật Giáo chia sanh tử của chúng sanh làm 2 loại: Phần Đoạn Sanh Tử và Biến Dị Sanh Tử (變異生死). Phần Đoạn Sanh Tử, còn gọi là Phần Đoạn Tử (分段死), Hữu Vi Sanh Tử (有爲生死), đối xưng với Biến Dị Sanh Tử, tức chỉ chúng sanh mỗi đời quả báo chiêu cảm không giống nhau, cho nên hình tướng, thọ mạng cũng khác nhau; đó được gọi là Phần Đoạn Thân (分段身). Sau khi thọ thân này, tất phải có một lần kết thúc sinh mạng, vì vậy có tên là Phần Đoạn Sanh Tử. Trong kinh điển Phật Giáo có rất nhiều ví dụ về sanh tử. Như Câu Xá Luận (俱舍論) ví sanh tử như bùn: “Sanh tử nê giả, do bỉ sanh tử, thị chư chúng sanh trầm nịch xứ cố, nan khả xuất cố, sở dĩ thí nê (生死泥者、由彼生死、是諸眾生沉溺處故、難可出故、所以譬泥, bùn sanh tử là do sanh tử ấy, là nơi chúng sanh bị chìm đắm, khó có thể ra được, vì vậy mới ví như bùn).” Thành Duy Thức Luận (成唯識論) thì ví như đêm dài: “Vị đắc chơn giác, hằng xử mộng trung, cố Phật thuyết vi sanh tử trường dạ (未得眞覺、恆處夢中、故佛說爲生死長夜, chưa được chánh giác, thường ở trong mộng, cho nên Phật dạy sanh tử là đêm dài).” Trong Phật Sở Hành Tán (佛所行讚) lại cho sanh tử là biển cả: “Đương thừa trí tuệ chu, siêu độ sanh tử hải (當乘智慧舟、超度生死海, phải lên thuyền trí tuệ, vượt qua biển sanh tử).” Hay Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經) thì xem sanh tử như là đám mây mù: “Huệ nhật chiếu thế gian, tiêu trừ sanh tử vân (慧日照世間、消除生死雲, trời tuệ chiếu thế gian, tiêu trừ mây sanh tử).” Trong khi đó, Đại Trí Độ Luận (大智度論) ví sanh tử là bánh xe: “Sanh tử luân tải nhân, chư phiền não kiết sử, đại lực tự tại chuyển, vô nhân năng cấm chỉ (生死輪載人、諸煩惱結使、大力自在轉、無人能禁止, xe sanh tử chở người, các phiền não kiết sử, lực lớn tùy ý chuyển, chẳng ai ngăn cấm được).” Hoặc Vãng Sanh Luận Chú (徃生論註) lại ví dụ sanh tử là khu vườn: “Thị ứng hóa thân, hồi nhập sanh tử viên, phiền não lâm trung du hí thần thông (示應化身，迴入生死園、煩惱林中遊戲神通, hiện thân ứng hóa, trở lại vào vườn sanh tử, thần thông rong chơi trong rừng phiền não).”
Phật	@ĐỊA DANH (s, p: buddha, 佛): gọi đủ là Phật Đà (佛陀、佛馱), Hưu Đồ (休屠), Phù Đà (浮陀), Phù Đồ (浮屠、浮圖), Phù Đầu (浮頭), Một Đà (沒馱), Bột Đà (勃陀、馞陀), Bộ Tha (步他); ý dịch là Giác Giả (覺者), Tri Giả (知者), Giác (覺); nghĩa là đấng giác ngộ chân lý; cũng có nghĩa là đầy đủ tự giác (自覺, tự giác ngộ mình), giác tha (覺他, làm cho người khác giác ngộ), giác hành viên mãn (覺行圓滿, giác ngộ và thực hành đều viên mãn), thấy biết như thật hết thảy tánh tướng của các pháp, là bậc Đại Thánh thành tựu Đẳng Chánh Giác. Đây là quả vị tối cao trong tu hành của Phật Giáo. Ba yếu tố tự giác, giác tha và giác hành viên mãn, đối với hạng phàm phu thì không yếu tố nào đầy đủ cả; đối với hàng Nhị Thừa Thanh Văn (s: śrāvaka, p: sāvaka, 聲聞), Duyên Giác (s: pratyeka-buddha, p: pacceka-buddha, 緣覺) thì chỉ có tự giác; Bồ Tát (s: bodhisattva, p: bodhisatta, 菩薩) thì có đủ tự giác và giác tha; chỉ có Phật mới có đủ ba yếu tố này; cho nên đây là tôn xưng cao quý nhất. Về nội dung chứng ngộ của đức Phật, các kinh luận có nhiều thuyết khác nhau. Về thân Phật, cõi nước Phật, v.v., các tông phái cũng có nhiều dị thuyết. Cũng có biết bao danh xưng để tán than đức Phật như 10 danh hiệu của đức Như Lai, Nhất Thiết Tri Giả (一切知者, người biết tất cả), Nhất Thiết Kiến Giả (一切見者, người thấy tất cả), Tri Đạo Giả (知道者, người biết đạo), Khai Đạo Giả (開道者, người khai mở đạo [con đường]), Thuyết Đạo Giả (說道者, người thuyết về đạo), Thế Tôn (世尊, đấng được cuộc đời tôn kính), Thế Hùng (世雄, bậc hùng mạnh có thể đoạn trừ mọi phiền não của thế gian), Thế Nhãn (世眼, người có con mắt dẫn dắt thế gian), Thế Anh (世英, bậc ưu tú nhất thế gian), Thiên Tôn (天尊, Đệ Nhất Nghĩa Thiên tối thắng trong 5 vị trời), Đại Giác Thế Tôn (大覺世尊, hay Đại Giác Tôn), Giác Vương (覺王, vua giác ngộ), Giác Hoàng (覺皇, vua giác ngộ), Pháp Vương (法王, vua của các pháp), Đại Đạo Sư (大導師, vị thầy hướng dẫn vĩ đại), Đại Thánh Nhân (大聖人), Đại Sa Môn (大沙門), Đại Tiên (大仙, đấng tôn kính nhất trong chư tiên), Đại Y Vương (大醫王, như danh y tùy theo bệnh mà cho thuốc hay, đức Phật là ngườ
Phật Bào Cái Chiếu Không Tự Tại Vương	@ĐỊA DANH Buddha of Sovereign King of the Precious Canopy Which Illumines Space.
Phật Bảo Tạng nghe mấy lời của Ni Ma Thái Tử nguyện, liền thọ ký rằng: “Theo như lòng của ngươi muốn thành tựu một thế giới rộng lớn trang nghiêm, thì qua đời vị lai, trải hằng hà sa kiếp, người sẽ được hoàn mãn các sự cầu nguyện ấy.	@ĐỊA DANH Vì người có lòng mong cầu một thế giới rất đẹp rất lớn như thế, nên ta đặt hiệu cho ngươi là “Đắc Đại Thế”, tức là Đại Thế Chí Bồ Tát.
Phật Cung	@ĐỊA DANH (佛宮): cung điện thờ Phật, tức chỉ cho tự viện Phật Giáo; tương đương với Phạm cung (梵宮), Phạm vũ (梵宇), Phạm sát (梵刹). Như trong Tử Bá Tôn Giả Toàn Tập (紫柏尊者全集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1452) quyển 28 có bài thơ Quá Hướng Thành Quảng Phước Tự (過向城廣福寺) rằng: “Vạn thốc vân sơn ủng Phật cung, tuyền đề tảo tỉnh thảo lai phong, tịch dương khư lạc hướng thành Bắc, kỉ độ chung thanh tống vãn phong (萬簇雲山擁佛宮、璇題藻井草萊封、夕陽墟落向城北、幾度鐘聲送晚風, vạn cụm núi mây ôm Phật cung, biển ngọc phù điêu cỏ xanh um, bóng chiều thành cũ xuôi về Bắc, mấy độ chuông chùa theo gió ngân).” Hay trong Quảng Thanh Lương Truyện (廣清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2099) quyển Hạ có câu: “Nhân tức sáng hưng Phạm vũ, đế cấu Phật cung, thập hữu thất niên bất hạ phong đảnh, Thiền tụng tinh cần, thốn âm vô phế (因卽創興梵宇、締搆佛宮、十有七年不下峰頂、禪誦精勤、寸陰無廢, nhân đó mà sáng lập Phạm vũ, xây dựng Phật điện, trong vòng mười bảy năm không xuống đỉnh núi, hành Thiền tinh tấn, thời gian không bỏ phí).”
Phật Giáo Nhật Bản	@ĐỊA DANH 日 本 佛 教. Tại Nhật, Phật giáo du nhập năm 522 với điểm xuất phát là Hàn Quốc. Mới đầu người Nhật thấy đây là một nền văn hóa ngoại lai, nhưng năm 585, Phật giáo được Nhật hoàng Dụng Minh (j: yomei) thừa nhận. Dưới thời vua Thánh Ðức (j: shokotu, 593-621), Phật giáo trở thành quốc giáo. Năm 594 nhà vua ra lệnh cho dân chúng phải thờ phụng Tam bảo (s: triratna). Ông khuyến khích dịch và viết kinh sách, bản thân ông cũng viết luận giải về các kinh (Duy-ma-cật sở thuyết kinh) và cho xây chùa chiền và thành lập Pháp Long tự (j: hōryū-ji) nổi tiếng ở Nại Lương (nara). Các Cao tăng Trung Quốc và Hàn Quốc được mời đến giáo hóa, người Nhật bắt đầu gia nhập Tăng-già. Trong thời kì này, tông Tam luận được thịnh hành. Trong thời gian từ 710-794, có sáu tông phái tại Nhật Bản, phần lớn do Trung Quốc du nhập: Câu-xá (j: kusha), Pháp tướng (j: hossū), Tam luận (j: sanron), Thành thật (j: jōjitsu), Luật (j: ritsu), Hoa nghiêm (j: kegon). Phật giáo Nhật Bản có ảnh hưởng mạnh lên hoàng tộc, nhất là Hoa nghiêm tông. Bộ kinh Kim quang minh tối thắng vương (s: suvar ṇ aprabhāsottamarāja-sūtra) đóng một vai trò rất quan trọng trong việc truyền bá đạo Phật tại Nhật Bản vì được triều đình thời đó chấp nhận. Ðến thời kì Bình An (heian, 794-1184), tông Thiên Thai (j: tendai) và Chân ngôn (j: shingon) bắt đầu có ảnh hưởng. Ðến giữa thế kỉ thứ 10, việc tôn thờ phật A-di-đà bắt đầu thịnh hành và từ đó thành hình ra Tịnh độ (j: jōdo-shū) và Tịnh độ chân tông (j: jōdo-shin-shū) trong thời đại Liêm Thương (kamakura, 1185-1333). Năm 1191, Thiền tông du nhập Nhật Bản, một tông phái Phật giáo đã chứng tỏ dược sức sống mãnh liệt đến ngày nay. Thiền Nhật Bản cũng có hai hệ phái: Tào Ðộng (j: sōtō) và Lâm Tế (j: rinzai). Trong thế kỉ thứ 13, Nhật Liên (nichiren) thành lập Nhật Liên tông, chủ trương theo kinh Diệu pháp liên hoa, xem đó là kinh quan trọng duy nhất. Trong các thế kỉ sau đó, đạo Phật không còn phát triển. Ðến thế kỉ 19, quan điểm Thần đạo (j: shintō) trở thành quốc giáo. Sau thế chiến thứ ha
Phật Giáo Nhật Bản	@ĐỊA DANH 日 本 佛 教. Tại Nhật, Phật giáo du nhập năm 522 với điểm xuất phát là Hàn Quốc. Mới đầu người Nhật thấy đây là một nền văn hóa ngoại lai, nhưng năm 585, Phật giáo được Nhật hoàng Dụng Minh (j: yomei) thừa nhận. Dưới thời vua Thánh Ðức (j: shokotu, 593-621), Phật giáo trở thành quốc giáo. Năm 594 nhà vua ra lệnh cho dân chúng phải thờ phụng Tam bảo (s: triratna). Ông khuyến khích dịch và viết kinh sách, bản thân ông cũng viết luận giải về các kinh (Duy-ma-cật sở thuyết kinh) và cho xây chùa chiền và thành lập Pháp Long tự (j: hōryū-ji) nổi tiếng ở Nại Lương (nara). Các Cao tăng Trung Quốc và Hàn Quốc được mời đến giáo hóa, người Nhật bắt đầu gia nhập Tăng-già. Trong thời kì này, tông Tam luận được thịnh hành. Trong thời gian từ 710-794, có sáu tông phái tại Nhật Bản, phần lớn do Trung Quốc du nhập: Câu-xá (j: kusha), Pháp tướng (j: hossū), Tam luận (j: sanron), Thành thật (j: jōjitsu), Luật (j: ritsu), Hoa nghiêm (j: kegon). Phật giáo Nhật Bản có ảnh hưởng mạnh lên hoàng tộc, nhất là Hoa nghiêm tông. Bộ kinh Kim quang minh tối thắng vương (s: suvar ṇ aprabhāsottamarāja-sūtra) đóng một vai trò rất quan trọng trong việc truyền bá đạo Phật tại Nhật Bản vì được triều đình thời đó chấp nhận. Ðến thời kì Bình An (heian, 794-1184), tông Thiên Thai (j: tendai) và Chân ngôn (j: shingon) bắt đầu có ảnh hưởng. Ðến giữa thế kỉ thứ 10, việc tôn thờ phật A-di-đà bắt đầu thịnh hành và từ đó thành hình ra Tịnh độ (j: jōdo-shū) và Tịnh độ chân tông (j: jōdo-shin-shū) trong thời đại Liêm Thương (kamakura, 1185-1333). Năm 1191, Thiền tông du nhập Nhật Bản, một tông phái Phật giáo đã chứng tỏ dược sức sống mãnh liệt đến ngày nay. Thiền Nhật Bản cũng có hai hệ phái: Tào Ðộng (j: sōtō) và Lâm Tế (j: rinzai). Trong thế kỉ thứ 13, Nhật Liên (nichiren) thành lập Nhật Liên tông, chủ trương theo kinh Diệu pháp liên hoa, xem đó là kinh quan trọng duy nhất. Trong các thế kỉ sau đó, đạo Phật không còn phát triển. Ðến thế kỉ 19, quan điểm Thần đạo (j: shintō) trở thành quốc giáo. Sau thế chiến thứ ha
Phật Giáo Trung Quốc	@ĐỊA DANH 中 國 佛 教. Theo truyền thuyết thì đạo Phật vào Trung Quốc khoảng thế kỉ thứ 2 sau Công nguyên. Mới đầu nhiều người nghĩ rằng, đạo Phật là một tông phái của đạo Lão (Lão Tử). Sự hiểu lầm này bắt nguồn từ quan điểm chung của hai tôn giáo này; cả hai đều hướng đến giải thoát. Có người cho rằng, mới đầu người Trung Quốc không hiểu đạo Phật vì ngôn ngữ chữ Hán thời đó không tiếp cận được với các khái niệm hoàn toàn trừu tượng của Phật giáo và khi dịch kinh sách Phật giáo, người ta đành dùng ngôn đạo Lão. Vì vậy về sau, khi đạo Phật đã phổ biến, công các dịch giả rất lớn và tên tuổi của họ còn lưu truyền đến ngày nay. Khoảng thế kỉ thứ 3, các nhà dịch kinh bắt đầu dịch từ Phạn ngữ (sanskrit) ra tiếng Hán, mà những đại diện kiệt xuất là An Thế Cao ( 安 世 高 ), người chuyên dịch các kinh Tiểu thừa, và Chi Khiêm ( 支 謙 ), người chuyên dịch các tác phẩm Ðại thừa. Năm 355, Tăng-già được thành lập. Kể từ thế kỉ thứ 4, nhiều trường phái Bát-nhã Ba-la-mật-đa ra đời với Cao tăng Chi Ðộn ( 支 遁; Chi Ðạo Lâm) là nhân vật quan trọng nhất. Năm 399, Pháp Hiển đi Ấn Ðộ và sau đó một số Cao tăng khác như Huyền Trang cũng lên đường đi Ấn Ðộ. Trong thế kỉ thứ 5, thứ 6, Phật giáo phát triển mạnh mẽ và được sự ủng hộ của triều đình. Nhờ vậy trong thời gian này, nhiều chùa chiền được xây cất, nhiều tác phẩm ra đời. Vào năm 466 và 574-577 có hai lần Phật giáo bị bức hại nhưng vẫn phát triển mạnh. Trong thời kì này, hai vị có công lớn nhất trong việc dịch kinh điển là Cưu-ma-la-thập ( 鳩 摩 羅 什; s: kumārajīva) và Chân Ðế ( 真 諦; s: paramārtha). Với trình độ văn chương rất cao, hai vị này đã làm cho hầu hết các kinh Tiểu thừa và Ðại thừa đều có 入 楞 伽 經; s: laṅ kāvatārasūtra), Ðại bát-niết-bàn ( 大 般 涅 槃 經; s: mahāparinirvāṇa-sūtra) và Thành thật luận ( 成 實 論; s: satyasiddhi). Từ đó, các tông phái như Tam luận tông ( 三 論 宗 ), Thành thật tông ( 成 實 宗 ) và Niết-bàn tông ( 涅 槃 宗 ) ra đời. mặt tại Trung Quốc. Ðóng vai trò quan trọng trong Phật giáo Trung Quốc là các kinh Nhập Lăng-già ( Giữa thế kỉ thứ 6 và th
Phật Giáo Trung Quốc	@ĐỊA DANH 中 國 佛 教. Theo truyền thuyết thì đạo Phật vào Trung Quốc khoảng thế kỉ thứ 2 sau Công nguyên. Mới đầu nhiều người nghĩ rằng, đạo Phật là một tông phái của đạo Lão (Lão Tử). Sự hiểu lầm này bắt nguồn từ quan điểm chung của hai tôn giáo này; cả hai đều hướng đến giải thoát. Có người cho rằng, mới đầu người Trung Quốc không hiểu đạo Phật vì ngôn ngữ chữ Hán thời đó không tiếp cận được với các khái niệm hoàn toàn trừu tượng của Phật giáo và khi dịch kinh sách Phật giáo, người ta đành dùng ngôn đạo Lão. Vì vậy về sau, khi đạo Phật đã phổ biến, công các dịch giả rất lớn và tên tuổi của họ còn lưu truyền đến ngày nay. Khoảng thế kỉ thứ 3, các nhà dịch kinh bắt đầu dịch từ Phạn ngữ (sanskrit) ra tiếng Hán, mà những đại diện kiệt xuất là An Thế Cao ( 安 世 高 ), người chuyên dịch các kinh Tiểu thừa, và Chi Khiêm ( 支 謙 ), người chuyên dịch các tác phẩm Ðại thừa. Năm 355, Tăng-già được thành lập. Kể từ thế kỉ thứ 4, nhiều trường phái Bát-nhã Ba-la-mật-đa ra đời với Cao tăng Chi Ðộn ( 支 遁; Chi Ðạo Lâm) là nhân vật quan trọng nhất. Năm 399, Pháp Hiển đi Ấn Ðộ và sau đó một số Cao tăng khác như Huyền Trang cũng lên đường đi Ấn Ðộ. Trong thế kỉ thứ 5, thứ 6, Phật giáo phát triển mạnh mẽ và được sự ủng hộ của triều đình. Nhờ vậy trong thời gian này, nhiều chùa chiền được xây cất, nhiều tác phẩm ra đời. Vào năm 466 và 574-577 có hai lần Phật giáo bị bức hại nhưng vẫn phát triển mạnh. Trong thời kì này, hai vị có công lớn nhất trong việc dịch kinh điển là Cưu-ma-la-thập ( 鳩 摩 羅 什; s: kumārajīva) và Chân Ðế ( 真 諦; s: paramārtha). Với trình độ văn chương rất cao, hai vị này đã làm cho hầu hết các kinh Tiểu thừa và Ðại thừa đều có 入 楞 伽 經; s: laṅ kāvatārasūtra), Ðại bát-niết-bàn ( 大 般 涅 槃 經; s: mahāparinirvāṇa-sūtra) và Thành thật luận ( 成 實 論; s: satyasiddhi). Từ đó, các tông phái như Tam luận tông ( 三 論 宗 ), Thành thật tông ( 成 實 宗 ) và Niết-bàn tông ( 涅 槃 宗 ) ra đời. mặt tại Trung Quốc. Ðóng vai trò quan trọng trong Phật giáo Trung Quốc là các kinh Nhập Lăng-già ( Giữa thế kỉ thứ 6 và th
Phật Hoan Hỷ Nhựt	@ĐỊA DANH Ngày vui vẻ của Phật. Ấy là ngày Rằm tháng bảy âm lịch. Ngày ấy, các vị Tỳ Kheo ra khỏi cuộc an cư mùa hạ, đã qua một tuổi tu, cho nên chư Phật đều lấy làm vui vẻ. Và là ngày chư tăng tự tứ, tức tự mình xưng tội sau khi nghe đọc giới bổn. Lại là ngày mà các nhà thiện tín có thể cúng dường cho chư Tăng, cho các vị Thánh sống, Phật sống để cầu phước đức cho cha mẹ hiện tiền hoặc quá vãng. Bởi các lẽ ấy cho nên ngày Rằm tháng bảy kêu là Phật hoan hỷ nhựt.
Phật Hoan Hỷ Nhựt	@ĐỊA DANH Ngày vui vẻ của Phật. Ấy là ngày Rằm tháng bảy âm lịch. Ngày ấy, các vị Tỳ Kheo ra khỏi cuộc an cư mùa hạ, đã qua một tuổi tu, cho nên chư Phật đều lấy làm vui vẻ. Và là ngày chư tăng tự tứ, tức tự mình xưng tội sau khi nghe đọc giới bổn. Lại là ngày mà các nhà thiện tín có thể cúng dường cho chư Tăng, cho các vị Thánh sống, Phật sống để cầu phước đức cho cha mẹ hiện tiền hoặc quá vãng. Bởi các lẽ ấy cho nên ngày Rằm tháng bảy kêu là Phật hoan hỷ nhựt.
Phật Nha Tự	@ĐỊA DANH Dalada-maligava (S).
Phật Nhật Khế Tung	@ĐỊA DANH (佛 日 契 嵩, Butsunichi Kaisū, 1007-1072): vị tăng của Vân Môn Tông, người vùng Đàm Tân (鐔津) thuộc Đằng Châu (藤州, Tỉnh Quảng Tây), họ là Lý (李), tự là Trọng Linh (仲靈), tự xưng hiệu là Tiềm Tử (潛子). Vào năm thứ 6 (1013) niên hiệu Đại Trung Tường Phù (大中祥符), ông xuất gia lúc 7 tuổi, và đến năm lên 13 tuổi thì xuống tóc thọ giới. Năm 19 tuổi, ông đi hành cước khắp nơi, tham yết Thần Đỉnh Hồng Yên (神鼎洪諲) ở Nam Nhạc, và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Động Sơn Hiểu Thông (洞山曉聰) ở Quân Châu (筠州, Tỉnh Giang Tây). Trong khoảng niên hiệu Khánh Lịch (慶 曆, 1041-1048), ông đến Tiền Đường (錢 塘) và sống tại Hồ Sơn (湖山), rồi theo tham học với Vĩnh An Lan Nhã (永安蘭若) ở Linh Ẩn Tự (靈隠寺). Ông viết cuốn Nguyên Giáo Hiếu Luận (原教孝論) để nói về sự nhất quán của Nho và Thích và phản bác luận thuyết bài Phật của Hàn Thối Chi (韓 退之). Bên cạnh đó ông còn trước tác Thiền Môn Định Tổ Đồ (禪門定祖圖), Truyền Pháp Chánh Tông Luận (傳 法 正 宗 論) và Phụ Giáo Biên (輔 教 編) để làm rõ hệ thống truyền thừa của Thiền Tông. Vào năm thứ 6 (1061) niên hiệu Gia Hựu (嘉祐), ông trình những trước tác của mình lên vua Nhân Tông; nhà vua xem xong hạ chiếu chỉ ban thưởng và năm sau ban cho ông hiệu Minh Giáo Đại Sư (明教大師). Về sau ông đến sống tại Phật Nhật Sơn (佛日山) và thị tịch vào ngày mồng 4 tháng 6 năm thứ 5 niên hiệu Hy Ninh (熙 寧), hưởng thọ 66 tuổi. Ngoài ra ông còn một số các trước tác khác như Truyền Pháp Chánh Tông Ký (傳法正宗記), Đàm Tân Văn Tập (鐔津文集), Trị Bình Tập (治平集), v.v.
Phật Pháp Kim Thang Thiên	@ĐỊA DANH (佛法金湯篇, Buppōkintōhen): 16 quyển, do Đại Tông Tâm Thái (岱宗心泰) nhà Minh biên, trùng khắc vào năm thứ 24 (1596) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Đây là thư tịch lịch sử hộ trì Phật pháp do Đại Tông Tâm Thái―vị tăng ở Đông Sơn Thiền Tự (東山禪寺) vùng Việt Châu (越州, Tỉnh Sơn Đông)―thâu tập 398 mẫu truyện của những người đã từng quy y và hộ trì Phật pháp như các đấng quân chủ, Tể Quan, danh Nho, v.v., trải qua các đời từ vua Chiêu Vương (昭王) nhà Chu cho đến Thuận Tông (順宗) nhà Nguyên. Đầu sách có lời tựa của Tông Lặc (宗泐), Thanh Tuấn (清濬), Thủ Nhân (守仁), Tô Bá Hành (蘇伯衡), v.v., và lời tựa trùng san của Du Nhữ Vi (俞汝爲).
Phật Pháp Đại Minh Lục	@ĐỊA DANH (佛法大明錄, Buppōdaimeiroku, năm 1229): 20 quyển, trước tác của Khuê Đường Cư Sĩ (圭堂居士) vào cuối thời nhà Tống, có lời tựa của Không Ẩn Đạo Nhân (空隱道人) ghi năm thứ 2 (1229) niên hiệu Thiệu Định (紹定), lời tựa của tác giả, lời tựa của cư sĩ họ Lý vào năm thứ 2 (1235) niên hiệu Đoan Bình (端平). Ngoài ra, Khuê Đường còn viết lời hậu tựa, Đạo Lâm (道琳) và Chơn Chiếu (眞照) ở Xuân Trừng Am (春澄庵) ghi lời bạt vào năm thứ 2 (1226) niên hiệu Bảo Khánh (寳慶). Nội dung bộ này ghi rõ những điều cần phải dụng tâm về Thiền pháp tu hành như minh tâm, tịnh hạnh, phá mê, nhập lý, công phu, gặp cơ duyên, đại ngộ, đại dụng, chơn không, độ người, diệt độ, hóa thân, và phần tạp ký, dẫn chứng hơn 80 loại Ngữ Lục Thiền, làm sáng tỏ tư tưởng cũng như lập trường của chính Khuê Đường, và từ lập trường của Thiền khẳng định rõ sự nhất trí của Tam Giáo. Khi Thánh Nhất Quốc Sư Viên Nhĩ (聖一國師圓爾) từ Trung Quốc trở về, ông có mang vào Nhật thư tịch này. Trong Thánh Nhất Quốc Sư Niên Phổ (聖一國師年譜) có thuật lại sự việc thầy ông là Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) đã lấy pháp y của Dương Kì (楊岐) và bộ sách này phó chúc cho Viên Nhĩ rồi dạy rằng: “Việc lớn của tông môn vốn ở trong bộ sách này, khi trở về nước thì hãy lấy đây làm chuẩn”. Tuy nhiên, trong phần Thánh Nhất Quốc Sư Truyện (聖一國師傳) của bộ Nguyên Hanh Thích Thư (元亨釋書), Hổ Quan Sư Luyện (虎關師錬)―pháp hệ của Quốc Sư―lại cho tác phẩm này là giả truyền, không có thật. Thế nhưng, sự thật là trong số thư tịch Quốc Sư mang về Nhật có bộ này, việc này ngay cả Hổ Quan cũng công nhận. Hiện tại, bản nhà Tống ghi năm thứ 2 (1229) niên hiệu Thiệu Định (紹定) được tàng trữ tại Linh Vân Viện (靈雲院) của Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), bản nhà Nguyên ghi năm thứ 16 (1356) niên hiệu Chí Chánh (至正) ở Thiên Lý Đại Học (天理大學), bản nhà Minh ghi năm đầu (1399) niên hiệu Kiến Văn (建文) ở Đại Đông Cấp Kỷ Niệm Văn Khố (大東及記念文庫), v.v.
Phật Quang Tự	@ĐỊA DANH (佛光寺, Bukkō-ji): ngôi bản sơn chính của Phái Phật Quang Tự (佛光寺派) thuộc Tịnh Độ Chơn Tông; sơn hiệu là Sáp Cốc Sơn (澀谷山) hay Trấp Cốc Sơn (汁谷山); gọi cho đủ là Sáp Cốc Sơn A Di Đà Phật Quang Tự (澀谷山阿彌陀佛光寺); hiện tọa lạc tại số 397 Shingai-chō (新開町), Bukkōjishita (佛光寺下), Takakura-dōri (高倉通), Shimogyō-ku (下京區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Vào năm 1212 (Kiến Lịch [建曆] 2), sau khi Thân Loan được miễn xá tội lưu đày ở vùng Việt Hậu, ông trở về Kinh Đô, lập nên một thảo am ở vùng Sơn Khoa (山科, Yamashina) và lấy tên là Hưng Long Chánh Pháp Tự (興隆正法寺, gọi tắt là Hưng Chánh Tự [興正寺, Kōshō-ji]). Đến năm 1327 (Gia Lịch [嘉曆] 2), xảy ra vụ mất cắp pho tượng A Di Đà do hai vị Thánh Nhân Pháp Nhiên và Thân Loan truyền lại, người lấy cắp khi cầm đến pho tượng này thì tay chân trở nên đau nhứt khó chịu không tài nào chịu được, cuối cùng anh ta mới đem vất pho tượng vào trong đám cỏ. Bức tượng tự nhiên phóng ra hào quang sáng rực trong lùm cỏ, nên người ta mới phát hiện ra nó, và cũng do từ câu chuyện này mà chùa lại được đổi tên là thành Phật Quang Tự. Vào năm 1586 (Thiên Chánh [天正] 14), nhân việc tướng quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) muốn xây dựng một ngôi điện Đại Phật ở vùng Sáp Cốc (澀谷, Shibuya), nên mới yêu cầu chùa dời về vị trí hiện tại vậy. Vào thời ấy, phần lớn tín đồ đều quay về với Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), nên chùa này không được hưng thạnh bao nhiêu. Hiện tại những ngôi đường vũ của chùa phần lớn là kiến trúc dưới thời Minh Trị. Pho tượng đứng A Di Đà Như Lai được an trí tại ngôi điện chính, tương truyền là tác phẩm do tự tay Từ Giác Đại Sư (慈覺大師) tạc nên. Nơi Đại Sư Đường có bức tượng ngồi của Thân Loan Thượng Nhân do chính tay ông làm ra. Ngoài ra chùa còn lưu giữ nhiều bảo vật quý giá khác như tượng Thánh Đức Thái Tử bằng gỗ do Trạm Hạnh (湛幸) tạc năm 1320 (Nguyên Ứng [元應] 2); tượng A Di Đà Như Lai đứng, bằng gỗ, v.v
Phật Quật Duy Tắc	@ĐỊA DANH (佛窟惟則, Bukkutsu Isoku, 751-830): vị tăng của Ngưu Đầu Tông Trung Quốc, còn gọi là Di Tắc (遺 則), xuất thân vùng Kinh Triệu (京 兆, Trường An), họ Trường Tôn (長孫). Ông xuất gia khoảng năm 23 tuổi, theo làm môn hạ của Huệ Trung (慧 忠) thuộc Ngưu Đầu Tông. Sau khi đại ngộ, ông vào trong hang núi Phật Quật (佛窟) trên Thiên Thai Sơn (天台山) kiến lập tinh xá và trở thành vị tổ của Học Phái Phật Quật. Vào ngày 15 mùa hè năm thứ 4 niên hiệu Thái Hòa (太和), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi. Trước tác của ông để lại cho hậu thế có Dung Tổ Sư Văn (融祖師文) 3 quyển, Bảo Chí Thích Đề (寳誌釋題), Nam Du Phó Đại Sĩ Tự (南遊傅 大士序), Vô Sanh Đẳng Nghĩa (無生等義) và thi ca hơn 10 thiên.
Phật Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương	@ĐỊA DANH Buddha of Sovereign and Universal King of Mountains and Seas Wisdom.
Phật Sư Tử Hống Tự Tại Thắng Vương	@ĐỊA DANH Buddha of King of the Sovereign Force of Lion Roar.
Phật Sự	@ĐỊA DANH Công việc Phật, bao gồm tất cả mọi công việc giảng Phật pháp, chép kinh, dịch kinh, xây, tu bổ chùa tháp, ủng hộ Tăng chúng, v.v… kể cả những công việc từ thiện, làm với mục đích gây duyên lành với chúng sinh, đặng đưa dần họ vào Phật pháp. Nghĩa hẹp là sự nghiệp giáo hóa chúng sinh của Phật.
Phật Sự	@ĐỊA DANH Công việc Phật, bao gồm tất cả mọi công việc giảng Phật pháp, chép kinh, dịch kinh, xây, tu bổ chùa tháp, ủng hộ Tăng chúng, v.v… kể cả những công việc từ thiện, làm với mục đích gây duyên lành với chúng sinh, đặng đưa dần họ vào Phật pháp. Nghĩa hẹp là sự nghiệp giáo hóa chúng sinh của Phật.
Phật Triết	@ĐỊA DANH (佛哲, Buttetsu, ?-?): còn gọi là Phật Triệt (佛徹, Buttetsu), vị tăng sang Nhật Bản dưới thời đại Nại Lương (奈良, Nara), xuất thân vùng Lâm Ấp (林邑, Nam bộ Việt Nam, Huế). Ông đến miền Nam Ấn Độ, theo học với Bồ Đề Tiên Na (菩提僊那) và sở trường về chú thuật. Trong khoảng thời gian niên hiệu Khai Nguyên (開元, 713-741) nhà Đường, ông theo Bồ Đề Tiên Na sang Trung Quốc. Đến năm thứ 8 (736) niên hiệu Thiên Bình (天平), thể theo lời thỉnh cầu của vị tăng Nhật Bản sang nhà Đường là Lý Kính (理鏡) và vị Chánh Sứ Đa Trị Tỉ Quảng (多治比廣), ông cùng với thầy sang Nhật, đến trú tại Đại An Tự (大安寺, Daian-ji), chuyên tâm truyền dạy Nhã Nhạc Lâm Ấp, các điệu múa Bồ Tát, Bạt Đầu, v.v. Nhạc Lâm Ấp là một bộ môn trong Nhã Nhạc khúc; và tương truyền 7 khúc ngoại trừ Vạn Thu Nhạc (萬秋樂) trong Lâm Ấp Bát Nhạc (林邑八樂, gồm Bồ Tát [菩薩], Lăng Vương [陵王], Ca Lăng Tần [迦陵頻], An Ma [安摩], Bội Lư [倍臚], Bạt Đầu [拔頭], Hồ Ẩm Tửu [胡飲酒] và Vạn Thu Nhạc [萬秋樂]) đều do Phật Triết truyền vào. Nhạc Lâm Ấp từng được diễn tấu trong lễ Hội Khai Nhãn Tượng Đại Phật (大佛開眼會, năm thứ 4 [752] niên hiệu Thiên Bình Thắng Bảo [天平勝寶]), Đại Hội Cúng Dường Tu Sửa Đầu Tượng Đại Phật (大佛佛頭修理供養無遮大會) tại Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), buổi khánh yến của triều đình hay những trai hội ở các tự viện, v.v. Đặc biệt trong lễ Hội Khai Nhãn Tượng Đại Phật, ông là vị thầy dạy các điệu múa cúng dường. Vào năm thứ 4 (809) niên hiệu Đại Đồng (大同), các nhạc sư Lâm Ấp thuộc Ban Nhã Nhạc được quy định 2 người; đến năm thứ 7 (883) niên hiệu Nguyên Khánh (元慶), họ chọn ra 107 người nhạc công Lâm Ấp, cho tiến hành diễn tập tại Đại An Tự và hong phơi các nhạc cụ Lâm Ấp vào tháng 6 hằng năm. Bản dật văn Chí Ma Quốc Phong Thổ Ký (志摩國風土記) ghi lại việc Phật Triết có phục vụ trong tế điển ở Y Thế Thần Cung (伊勢神宮, Ise Jingū) vào năm thứ 9 (737) niên hiệu Thiên Bình. Tuy nhiên, có nghi vấn cho rằng có thể đây không phải là loại hình ghi chép về phong thổ dưới thời Nại Lương mà thuộc loại ký lục khác.
Phật Tích	@ĐỊA DANH Dấu tích của Phật. những bảo tháp thờ xá lợi của Phật, tất cả những nơi Phật đã từng cư ngụ, giảng pháp, an cư, kết hạ và có để lại dấu tích đều được gọi là Phật tích. Vào năm 300, vua Asoka (Hán dịch A Dục), trị vì xứ Magadha (Hán dịch Ma Kiệt Đà), rất một đạo Phật, vua đã cho xây chùa, lập bảo tháp, dựng cột đá, trụ đá khắp những nơi có Phật tích. Trên các cột đá, trụ đá, vua đều cho khắc lại những tư tưởng của Phật. Tại Việt Nam, tỉnh Bắc Ninh cũ, có chùa Phật Tích là một trong những chùa lớn của ta.
Phật Tích	@ĐỊA DANH Dấu tích của Phật. những bảo tháp thờ xá lợi của Phật, tất cả những nơi Phật đã từng cư ngụ, giảng pháp, an cư, kết hạ và có để lại dấu tích đều được gọi là Phật tích. Vào năm 300, vua Asoka (Hán dịch A Dục), trị vì xứ Magadha (Hán dịch Ma Kiệt Đà), rất một đạo Phật, vua đã cho xây chùa, lập bảo tháp, dựng cột đá, trụ đá khắp những nơi có Phật tích. Trên các cột đá, trụ đá, vua đều cho khắc lại những tư tưởng của Phật. Tại Việt Nam, tỉnh Bắc Ninh cũ, có chùa Phật Tích là một trong những chùa lớn của ta.
Phật Tổ Cương Mục	@ĐỊA DANH (佛祖綱目, Bussokōmoku): 41 quyển, do Chu Thời Ân (朱時恩) nhà Minh biên soạn, san hành vào năm thứ 7 (1634) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎) nhà Minh. Đây là bộ sách biên tập thứ tự lịch đại niên hiệu hành nghiệp và cương mục của chư Phật tổ từ khi đức Thế Tôn thị hiện đản sanh cho đến khi Vạn Phong Thời Úy (萬峰時蔚) nhà Minh qua đời, mất hết 21 năm trường từ năm thứ 38 (1610) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Đầu quyển có lời tựa của Đổng Kỳ Xương (董其昌), lời tựa của tác giả, phàm lệ, tổng mục lục, v.v.; quyển cuối có lời bạt của tác giả.
Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải	@ĐỊA DANH (佛祖歷代通載, Bussorekidaitsūsai): còn gọi là Phật Tổ Thông Tải (佛祖通載, Bussotsūsai), Thông Tải (通載, Tsūsai), 22 quyển, do Mai Ốc Niệm Thường (梅屋念常) nhà Nguyên biên tập, san hành vào năm thứ 4 (1576) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Niệm Thường ở Đại Trung Tường Tự (大中祥寺), Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), theo niên kỷ các đời vua từ thời 7 vị Phật ở quá khứ cho đến năm đầu (1333) niên hiệu Nguyên Thống (元統) nhà Nguyên, ghi lại dưới hình thức biên niên các sự tích của Phật Giáo cũng như truyền ký của chư vị cao tăng để hình thành nên tác phẩm lớn này. Trải qua những điển tịch nội ngoại, có dẫn chứng uyên bác, bộ này đã làm sáng tỏ các điển cứ cố sự và đính chính những dị luận. Bản này có lời tựa của Vi Tiếu Am Đạo Nhân Ngu Tập (微笑庵道人虞集) ghi năm đầu (1341) niên hiệu Chí Chánh (至正) và lời tựa của Giác Ngạn (覺岸) vào năm thứ 4 (1344) cùng niên hiệu trên.
Phật Tổ Thông Tải	@ĐỊA DANH (佛祖通載, Bussotsūsai): Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải (佛祖歷代通載, Bussorekidaitsūsai) (佛祖歷代通載, Bussorekidaitsūsai): còn gọi là Phật Tổ Thông Tải (佛祖通載, Bussotsūsai), Thông Tải (通載, Tsūsai), 22 quyển, do Mai Ốc Niệm Thường (梅屋念常) nhà Nguyên biên tập, san hành vào năm thứ 4 (1576) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Niệm Thường ở Đại Trung Tường Tự (大中祥寺), Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), theo niên kỷ các đời vua từ thời 7 vị Phật ở quá khứ cho đến năm đầu (1333) niên hiệu Nguyên Thống (元統) nhà Nguyên, ghi lại dưới hình thức biên niên các sự tích của Phật Giáo cũng như truyền ký của chư vị cao tăng để hình thành nên tác phẩm lớn này. Trải qua những điển tịch nội ngoại, có dẫn chứng uyên bác, bộ này đã làm sáng tỏ các điển cứ cố sự và đính chính những dị luận. Bản này có lời tựa của Vi Tiếu Am Đạo Nhân Ngu Tập (微笑庵道人虞集) ghi năm đầu (1341) niên hiệu Chí Chánh (至正) và lời tựa của Giác Ngạn (覺岸) vào năm thứ 4 (1344) cùng niên hiệu trên.
Phật Tử Tại Gia Phổ Biến Và Linh Động Phật Giáo	@ĐỊA DANH Phật tử tại gia ở chung đụng với quần chúng hoàn cảnh sanh sống cũng như họ, nếu thực hiện được đạo đức mới đáng cho quần chúng chú ý. Nếu mỗi Phật tử tại gia đều sống gần giống lời Phật dạy, Phật giáo tự nhiên phổ khắp quần chúng. Bời vì nhân tình bao giờ cũng xu lợi, muốn khuyên bảo làm việc gì phải thấy lợi ích hiển nhiên họ mới làm. Chúng ta kêu gọi khuyên nhủ quần chúng hướng về Phật giáo nhưng điều kiện lợi ích chưa đủ chứng tỏ, đừng hòng quần chúng chịu theo. Do đó, người Phật tử tại gia phải áp dụng Phật giáo xây dựng gia đình mình được êm ấm hạnh phúc là chứng cứ xác thực để quần chúng lấy đó làm tiêu chuẩn hướng về Phật giáo. Hình dáng từ bi, nhẫn nhục, hỷ xả v..v.... đều biểu lộ qua con người Phật tử, ấy là bài thuyết pháp sống linh động và rất hiệu quả.
Phật Tự Thuyết Kinh	@ĐỊA DANH Xem Vô Vấn Tự Thuyết.
Phật giáo truyền bá vào Việt Nam rất sớm (thế kỷ I hay II) bằng cả đường bộ (từ Trung Quốc xuống) và đường biển (từ Ấn-Độ sang). Vào đời Lý, Phật giáo rất thịnh. Có 3 dòng thiền ở nước ta: phái Tì-Ni-Đa-Lưu-Chi, phái Vô Ngôn Thông và phái Thảo Đường. Sau ba tông phái này hợp lại thành một, đó là thiền phái Yên Tử. Người ta gọi Phật giáo đời Trần là “Phật giáo nhất tông” là vì lẽ đó.	@ĐỊA DANH Yên Tử là tên một trái núi cao ở trên “cánh cung Đông Triều”, tức là một dãy núi ở phía Đông Bắc Việt, chạy theo sông Kinh Thầy. Kể từ Phả Lại, đi theo đường số 18, 15 km thì tới Chi Ngại thuộc huyện Chí Linh tỉnh Hải Dương, 27 km thì tới Đông Triều nay thuộc tỉnh Quảng Yên. Từ Đông Triều có hai đường, một đường là đường số 18 đi Uông Bí, một đường nhỏ hơn đi Vàng Danh, cách Đông Triều chừng 30 km. Từ Vàng Danh leo lên núi Yên Tử, rất nhiều chùa, ngày nay đổ nát, còn di tích quý, đang sửa sang. Khi đẹp trời, từ đỉnh Yên Tử có thể nhìn ra vịnh Hạ Long.
Phật học Từ điển của Đoàn Trung Còn ghi rằng : “ Trong Soạn tập bá duyên kinh đức Phật có thọ ký cho ông Cấp Cô Độc quả bồ-đề vô thượng, mách rằng trong ba a-tăng-kỳ kiếp, ông Cấp Cô Độc sẽ thành Phật hiệu là Abhayaprada (Cấp cho sự yên ổn)”.	@ĐỊA DANH Cuốn sách nhỏ nhan đề Sự tích Tu-Đà Cấp Cô Độc của Hellmut Hecker, do Nguyễn Điều dịch, cho biết rằng : “Điều đáng tưởng niệm và ngưỡng mộ vị cố đại ân nhân Phật giáo ở đây là sau khi gia nhập Thiên chúng, “ông” là vị thiên thần hộ trì Tam Bảo nhiệt thành nhất. Theo kinh sách kể lại thì chùa Kỳ Viên, sau lễ hỏa táng Tu-Đà, có nhiều đêm được Thiên chúng viếng thăm. Hào quang sáng rực. Vị dẫn đầu chư Thiên thần ấy dĩ nhiên là giác linh cố cư sĩ Tu-Đà Cấp Cô Độc”.
Phật to lớn ở đây, đồng thời dùng đá làm chậm dòng chảy của sông. Nhà sý Hải Thông cho rằng, có thể mýợn sức mạnh của Phật ðể chống lại dòng nước dữ.	@ĐỊA DANH Sau 20 năm huy động đóng góp tiền bạc của dân, nhà sư Hải Thông đã có một khoản tiền lớn dựng tượng. Lúc đó, có một tên quan địa phương đến đòi tiền hối lộ, Nhà sư Hải Thông tức giận mắng rằng: “Mắt có thể tự móc, nhưng tiền dựng Phật khó lấy!”. Thế rồi ông tự móc mắt mình, đặt lên đĩa gửi cho tên quan tham lam kia. Sau khi ông qua đời, tiết độ sứ Vĩ Cao huy động thợ đá tiếp tục tạc tượng. Triều đình ủng hộ vào công việc tạc tượng. Công trình tạc tượng Phật Lạc Sơn kéo dài 90 năm sau mới hoàn thành.
Phật Đà Tự	@ĐỊA DANH Budda-ji (J).
Phật Đường	@ĐỊA DANH Phòng thất thờ Phật. Trong Chùa, chỗ chánh điện thờ Phật, nơi ấy người ta tụng Kinh và chiêm bái tượng Phật, kêu là Phật đường. Cũng có nghĩa: cảnh chùa am. Lại cũng là tên phái tu học đạo Phật, dọn cảnh nhà ở thành ra chỗ tu trì thanh tịnh, rồi ở luôn tại nhà mà trì Giới, tụng Kinh, niệm Phật. Phái người tu theo Phật đường cũng khá đông ở nước Việt Nam ta. Thay vì qui y nơi các Tỳ Kheo, thay vì xuất gia ở Chùa, người trong phái truyền Giới, truyền Đạo cho nhau, họ ở nhà mà tụng Kinh và lễ bái, thường trì Kinh, Chú mà hộ niệm cho những kẻ tật bệnh.
Phật Đường	@ĐỊA DANH Phòng thất thờ Phật. Trong Chùa, chỗ chánh điện thờ Phật, nơi ấy người ta tụng Kinh và chiêm bái tượng Phật, kêu là Phật đường. Cũng có nghĩa: cảnh chùa am. Lại cũng là tên phái tu học đạo Phật, dọn cảnh nhà ở thành ra chỗ tu trì thanh tịnh, rồi ở luôn tại nhà mà trì Giới, tụng Kinh, niệm Phật. Phái người tu theo Phật đường cũng khá đông ở nước Việt Nam ta. Thay vì qui y nơi các Tỳ Kheo, thay vì xuất gia ở Chùa, người trong phái truyền Giới, truyền Đạo cho nhau, họ ở nhà mà tụng Kinh và lễ bái, thường trì Kinh, Chú mà hộ niệm cho những kẻ tật bệnh.
Phật đạo lại có nghĩa: quả Phật, địa vị Phật. Như, sau khi Phật tịch diệt rồi, những chúng sanh nào vì lòng kính mộ, cái chùa, xây tháp, họa hình Phật, khắc cốt Phật, đều thành Phật đạo: Tức là những chúng sanh ấy có sẵn quả Phật ở trong lòng. Nguyện cho tất cả chúng sanh đồng thành Phật đạo. Tức là cầu cho chúng sanh siêu thoát khỏi vòng Tam giới mà đắc thành quả Phật.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Phật đạo lại có nghĩa: quả Phật, địa vị Phật. Như, sau khi Phật tịch diệt rồi, những chúng sanh nào vì lòng kính mộ, cái chùa, xây tháp, họa hình Phật, khắc cốt Phật, đều thành Phật đạo: Tức là những chúng sanh ấy có sẵn quả Phật ở trong lòng. Nguyện cho tất cả chúng sanh đồng thành Phật đạo. Tức là cầu cho chúng sanh siêu thoát khỏi vòng Tam giới mà đắc thành quả Phật.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Phật, đó là tỳ kheo Át-Bệ, một người đã chứng thánh quả sau khi nghe đức Phật thuyết Tứ Diệu Đế. Khi được tu sĩ Xá-Lợi-Phất hỏi, Ngài Át-Bệ cho biết mình là đệ tử của đức Phật và đức Phật hiện đang ngụ tại Tịnh xá Trúc Lâm gần đó. Hỏi về giáo lý mà Ngài truyền dạy, câu đáp là: “Muôn pháp do nhân duyên sanh, cũng do nhân duyên mà diệt. Thầy ta, Phật Đại Sa môn, thường nói rõ đúng như thế. Xá-Lợi-Phất vừa nghe xong thì những nghi ngờ về vũ trụ và nhân sinh của tôn giả vụt tan biến hết: tôn giả bèn vui mừng về gặp Mục-Kiền-Liên báo cho biết mình đã tìm được bậc minh sư. Hai người đem 200 đồ đệ tới Tịnh xá Trúc Lâm xin quy y Phật, và đức Phật hoan hỷ chấp thuận. Thế là Ngài được thêm hai đệ tử xuất sắc, siêu phàm. Trong vòng mười ngày, hai vị đã đắc quả a-la-hán. Về sau khi hai vị nhập diệt trước Ngài, đức Thế Tôn đã nói: “Này các tỳ kheo, đối với ta bây giờ quả thật trống rỗng, Xá-Lợi-Phất và Mục-Kiền-Liên không còn! ”.	@ĐỊA DANH Moggallana - Mục-Kiền-Liên: Chúng ta niệm: Nam mô Đại hiếu MụcKiền-Liên bồ-tát. Tôn giả Mục-Kiền-Liên được coi là nhân vật tượng trưng cho lòng đại hiếu.
Phổ Hiền	@ĐỊA DANH S. Samantabhadra. Vị Bồ Tát có 10 hạnh nguyện lớn. Thường có tượng bên phải tượng Phật Thích Ca. Trong chùa Việt Nam, thường có tượng Phổ Hiền cưỡi voi trắng.
Phổ Hiền	@ĐỊA DANH S. Samantabhadra. Vị Bồ Tát có 10 hạnh nguyện lớn. Thường có tượng bên phải tượng Phật Thích Ca. Trong chùa Việt Nam, thường có tượng Phổ Hiền cưỡi voi trắng.
Phổ Môn	@ĐỊA DANH (s: samanta-mukha, 普門): còn gọi là Vô Lượng Môn (無量門), ý chỉ cho cánh cửa rộng mở dung chứa hết thảy. Thiên Thai Tông cho rằng đây là lý của Trung Đạo, thật tướng, tức biến khắp tất cả; cho nên chư Phật, Bồ Tát nương lý này mà có thể khai mở cửa vô lượng, thị hiện các loại thân hình để cứu độ nỗi khổ của chúng sanh và thành tựu Bồ Đề. Căn cứ trên lý này, Thiên Thai Tông nêu ra thuyết Thập Phổ Môn (十普門), gồm: Từ Bi Phổ (慈悲普), Hoằng Thệ Phổ (弘誓普), Tu Hành Phổ (修行普), Đoạn Cảm Phổ (斷感普), Nhập Pháp Môn Phổ (入法門普), Thần Thông Phổ (神通普), Phương Tiện Phổ (方便普), Thuyết Pháp Phổ (說法普), Thành Tựu Chúng Sanh Phổ (成就眾生普), Cúng Dường Chư Phật Phổ (供養諸佛普). Hành giả có thể nương vào các pháp môn này theo thứ tự tu hành thì sẽ hoàn thành đức tự hành hóa tha. Riêng Hoa Nghiêm Tông thì nhận thức Phổ Môn là lý của chủ bạn đầy đủ trùng trùng vô tận do Viên Giáo thuyết ra; có nghĩa là trong một mà nhiếp hết thảy các pháp, cũng như kinh hoa nghiêm dạy rằng một của giáo pháp có thể thâu nhiếp cả toàn bộ các cửa. Hơn nữa, chư Phật, bồ tát nương vào các duyên, hiện đủ loại hình tướng để đến cứu độ chúng sanh; nên được gọi là Phổ Môn Thị Hiện (普門示現). Các kinh điển thuyết về Phổ Môn như Quán Thế Âm Bồ Tát Phổ Môn Phẩm (觀世音菩薩普門品) thứ 25 của Diệu Pháp Liên Hoa Kinh (s: Saddharma-puṇḍarīka, 妙法蓮華經, Taishō No. 262), Phật Thuyết Phổ Môn Phẩm Kinh (佛說普門品經, Taishō No. 315), Quán Âm Kinh Phổ Môn Phẩm Phu Thuyết (觀音經普門品膚說), v.v. Tại Quan Âm Điện (觀音殿) của Quốc Thanh Tự (國清寺) ở Thiên Đài Sơn (天臺山), Tỉnh Triết Giang (浙江省), Trung Quốc có câu đối: “Pháp pháp viên thông cố danh Tự Tại, đầu đầu hợp đạo nhân hiệu Phổ Môn (法法圓通故名自在、頭頭合道因號普門, pháp pháp viên thông gọi tên Tự Tại, người người hợp đạo mới hiệu Phổ Môn).”
Phổ Môn Tự	@ĐỊA DANH Fumon-ji (J).
Phổ Môn Viện	@ĐỊA DANH Fumon'in (J).
Phổ Đà Sơn	@ĐỊA DANH 普 陀 山; C: pǔtuó-shān; S: potalaka; cũng được gọi là Tiểu Bạch Hoa, Mai Sầm sơn; Một ngọn núi trên đảo Phổ-đà, một trong Tứ đại danh sơn của Trung Quốc. Núi này là một trong những trung tâm Phật giáo quan trọng tại đây và được xem là trú xứ của Bồ Tát Quán Thế Âm. Một vài truyền thuyết kể lại việc Phổ-đà sơn trở thành trú xứ của Quán Thế Âm. Tên Phổ-đà vốn xuất phát từ chữ “Potalaka” của Phạn ngữ, tên của một hòn đảo tại Ấn Ðộ dương. Hòn đảo này cũng được biết là trú xứ của Quán Thế Âm. Năm 847, một vị tăng người Ấn Ðộ bỗng nhiên thấy Quán Thế Âm xuất hiện trong một hang động trên một ngọn núi. Sau đó, vị này đặt tên cho núi này là Potalaka, dịch âm là Phổ-đà. Một truyền thuyết khác kể rằng, vào khoảng năm 850, một vị tăng đốt hết những ngón tay của mình để cúng dường. Nghe ông than thở, đức Quán Thế Âm hiện ra cứu giúp, vì ông thuyết pháp. Một truyền thuyết rất nổi tiếng khác bảo rằng, một vị tăng người Nhật muốn thỉnh một tượng Quan Âm từ Ngũ Ðài sơn sang Nhật. Trên đường trở về nước thì thuyền của ông không may gặp bão. Ông nguyện trước bức tượng Quan Âm rằng, nếu thoát khỏi nạn này ông sẽ xây dựng một ngôi chùa để cúng dường. Ngay sau đó thì thuyền của ông – như được một bàn tay vô hình – được dẫn ngay đến núi Phổ-đà. Ðể báo ân, ông bèn lập một ngôi chùa tại đây và từ đó, Quan Âm cũng được xem là vị Bồ Tát chuyên giúp những người đi biển.
Phổ Đà Sơn	@ĐỊA DANH 普 陀 山; C: pǔtuó-shān; S: potalaka; cũng được gọi là Tiểu Bạch Hoa, Mai Sầm sơn; Một ngọn núi trên đảo Phổ-đà, một trong Tứ đại danh sơn của Trung Quốc. Núi này là một trong những trung tâm Phật giáo quan trọng tại đây và được xem là trú xứ của Bồ Tát Quán Thế Âm. Một vài truyền thuyết kể lại việc Phổ-đà sơn trở thành trú xứ của Quán Thế Âm. Tên Phổ-đà vốn xuất phát từ chữ “Potalaka” của Phạn ngữ, tên của một hòn đảo tại Ấn Ðộ dương. Hòn đảo này cũng được biết là trú xứ của Quán Thế Âm. Năm 847, một vị tăng người Ấn Ðộ bỗng nhiên thấy Quán Thế Âm xuất hiện trong một hang động trên một ngọn núi. Sau đó, vị này đặt tên cho núi này là Potalaka, dịch âm là Phổ-đà. Một truyền thuyết khác kể rằng, vào khoảng năm 850, một vị tăng đốt hết những ngón tay của mình để cúng dường. Nghe ông than thở, đức Quán Thế Âm hiện ra cứu giúp, vì ông thuyết pháp. Một truyền thuyết rất nổi tiếng khác bảo rằng, một vị tăng người Nhật muốn thỉnh một tượng Quan Âm từ Ngũ Ðài sơn sang Nhật. Trên đường trở về nước thì thuyền của ông không may gặp bão. Ông nguyện trước bức tượng Quan Âm rằng, nếu thoát khỏi nạn này ông sẽ xây dựng một ngôi chùa để cúng dường. Ngay sau đó thì thuyền của ông – như được một bàn tay vô hình – được dẫn ngay đến núi Phổ-đà. Ðể báo ân, ông bèn lập một ngôi chùa tại đây và từ đó, Quan Âm cũng được xem là vị Bồ Tát chuyên giúp những người đi biển.
Phổ Đăng Lục	@ĐỊA DANH (普燈錄, Futōroku): xem Gia Thái Phổ Đăng Lục(嘉泰普燈錄, Kataifutōroku) (嘉泰普燈錄, Kataifutōroku): 30 quyển, tổng mục có 3 quyển, do Lôi Am Chánh Thọ (雷庵正受) biên tập, san hành dưới thời nhà Tống. Lôi Am Chánh Thọ ở Báo Ân Quang Hiếu Tự (報恩光孝寺) thuộc Phủ Bình Giang (平江府) bắt đầu biên tập bộ này trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Thái (嘉泰, 1201-1204) đời vua Ninh Tông nhà Nam Tống, hoàn thành vào năm thứ 4 (1204), đem dâng lên đức vua xem và được phép cho nhập vào Đại Tạng Kinh. Là bộ Đăng Sử Thiền Tông kế thừa bước chân của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄), Kiến Trung Tĩnh Quốc Tục Đăng Lục (建中靖國續燈錄) và bổ sung thêm cho các bộ sử thư đi trước, tác phẩm này đã thâu tập 17 đời môn hạ của Nam Nhạc (南岳) cho đến 16 đời môn hạ của Thanh Nguyên (青原). Lôi Am cho rằng xưa nay các bộ Truyền Đăng Sử chỉ thâu lục truyền ký, hành trạng của các vị tu sĩ, chứ không đề cập đến tầng lớp vương hầu, sĩ thứ, nữ lưu, ni chúng, v.v.; cho nên trong tác phẩm này từ đầu cho đến quyển 21 thì thuộc về tầng lớp xuất gia, từ quyển 22 trở đi được chia làm các phần như Thánh Quân (聖君), Hiền Thần (賢臣), Ứng Hóa Thánh Hiền (應化聖賢), Thập Di (拾遺), Chư Phương Quảng Ngữ (諸方廣語), Niêm Cổ (拈古), Tụng Cổ (頌古), Kệ Tán (偈贊), Tạp Trước (雜著), v.v., toàn bộ thánh hiền, thứ dân đều được thâu lục vào. Vì vậy nó có tên là Phổ Đăng Lục (普燈錄, Futōroku). Ngoài san bản nhà Tống ra, còn có khá nhiều dị bản như Bản Ngũ Sơn, v.v.
Phục Kiến Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (伏見天皇, Fushimi Tennō, tại vị 1287-1298): vị Thiên Hoàng sống vào cuối thời Liêm Thương, vị Hoàng Tử thứ 2 của Hậu Thâm Thảo Thiên Hoàng (後深草天皇, Gofukakusa Tennō, tại vị 1246-1259), tên là Hy Nhân (熙仁, Hirohito), còn gọi là Trì Minh Viện Điện (持明院殿). Sau khi nhường ngôi, ông làm Viện Chính.
Phục Ngưu Tự Tại	@ĐỊA DANH (伏牛自在, Fukugyū Jizai, 741-821): người Ngô Hưng (呉興, thuộc Tỉnh Triết Giang), họ là Lý (李). Ông xuất gia ở Kính Sơn (徑山), rồi đăng đàn thọ giới tại Tân Định (新定). Sau ông đi tham vấn khắp các nơi, và cuối cùng đạt ngộ với Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一) ở Nam Khang (南康, Tỉnh Giang Tây). Trong khoảng niên hiệu Nguyên Hòa (元和, 806-820), ông thân giao với Đơn Hà Thiên Nhiên (丹 霞 天然) ở Hương Sơn (香 山) và còn giao hảo thư từ qua lại với Nam Dương Huệ Trung (南 陽 慧 忠). Ông đã từng đi ngao du khắp các nơi như Long Môn (龍 門), Ngọc Ốc Sơn (玉屋山), Tung Sơn (嵩山), v.v., và cuối cùng đến trú tại Phục Ngưu Sơn (伏 牛 山), Lạc Dương (洛 陽, thuộc Tỉnh Hà Nam). Vào năm đầu niên hiệu Trường Khánh (長慶), ông thị tịch tại Khai Nguyên Tự (開元寺), Tùy Châu (隨州, thuộc Tỉnh Hồ Bắc), hưởng thọ 81 tuổi.
Phủ nhận cái chết diễn ra như một sự thật, các hương hồn trở thành vất vưởng bơ vơ, nay đây mai đó, trở thành những vong hồn“hồn đơn phách chiếc”. Do đó mà công tác tìm kiếm, xác định thông qua sự đối thoại, vấn thoại, cùng những nỗ lực của người còn sống giúp hương linh được siêu sinh gặp khá nhiều khó khăn. Bởi khi còn sống tâm lý của người đó như thế nào thì khi qua đời trạng thái tâm lý đó sẽ ám ảnh và có mặt với hương linh như thế đó, tính khí lúc còn sống ra sao thì khi chết hương linh cũng sẽ mang tính khí đó. Ví dụ lúc còn sống, chàng thanh niên là một người hài hước thì khi qua đời, tiếp xúc với họ cũng sẽ thấy tính cách khôi hài này chẳng khác gì so với lúc còn sống. Hoặc nếu là người cau có, khó chịu, dễ hờn dỗi, tự ái, mặc cảm, sĩ diện thì khi qua đời các trạng thái tâm lý đó vẫn giữ nguyên như vậy. Nếu không có sự trợ niệm đắc lực của những nhà tu hành và thân bằng quyến thuộc thì cấu trúc tâm lý đó vẫn theo đuổi, khiến họ khó có thể gặp được nhà ngoại cảm; mặc dù nhà ngoại cảm đang nỗ lực tìm kiếm, giúp đỡ họ.	@ĐỊA DANH Nhà ngoại cảm Bích Hằng cho biết, 40% tình huống bị thất bại, không thành công ngoài các yếu tố vừa nêu còn có yếu tố bản thân của hương linh đó không sẵn sàng chấp nhận sự hỗ trợ, trợ niệm. Họ đã lẩn tránh, vì vậy mà trường sinh học trở nên mờ ảo, khi tồn tại chỗ này, khi hiện hữu chỗ khác, khó có thể nhận dạng được phương vị của họ đang nằm vị trí nào. Có những tình huống vong hồn thì còn nhưng xác và cốt lại được đưa đi nơi khác. Bản chất của hương linh thường bám víu vào nơi cái chết diễn ra với họ, ví dụ như ở chiến trường, họ sẽ giữ lại và xem nơi đó như là cảnh giới sống của họ. Khi cốt được chôn dưới lòng đất, một số hương linh không nhận dạng ra nó đang nằm ở đâu, nhưng đại đa số đều có thể nhận dạng được. Hoặc khi tro cốt được đưa về một nơi nào đó để thờ tự, nhưng do bản chất quyến luyến, không chấp nhận cái chết, khiến họ phải chầu trực mãi ngay tại địa điểm diễn ra cái chết. Chính vì thế, những cuộc tìm kiếm thông qua năng lực của nhà ngoại cảm, đôi lúc thành công khá cao, nhưng đôi lúc cũng bị thất bại không như như ý muốn.
Preen	@ĐỊA DANH Làm dáng, tô điểm, tự khen mình
Presumptuous	@ĐỊA DANH Tự phụ, kiêu ngạo, quá tự tin
Pāṇini	@ĐỊA DANH (520-460 trước công nguyên): âm dịch là Ba Nhĩ Ni (波爾尼), Ba Nị Ni (波膩尼), Ba Ni Ni (波尼尼), nhà văn pháp trứ danh của Ấn Độ ngày xưa, xuất thân vùng Ta La Đỗ La (s: Śalātura, 娑羅覩邏), nước Kiền Đà La (s, p: Gandhāra, 健駄邏), thuộc Quận Attock, Tỉnh Punjab, Pakistan ngày nay, nằm giữa Rawalpindi và Peshawar. Theo Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記) quyển 1, phần Kiền Đà La Quốc (健駄邏國), Ba Nhĩ Ni sanh ra đã thông hiểu tất cả, nhạy bén, lanh lợi, có chí muốn viết sách, được trời Tự Tại Thiên (自在天) chỉ giáo cho, nhờ vậy ông nghiên cứu sâu sắc hơn, lấy các ngôn ngữ mà viết thành sách. Sách này thông cả xưa nay, bao quát hết văn từ, ý ngữ; nhà vua thấy vậy rất kinh ngạc, bèn truyền khắp trong nước nếu có ai tụng thuộc sách này thì sẽ được ban thưởng tiền vàng; cho nên sách này được lưu truyền rất thịnh hành. Tương truyền sách này là văn điển Vyākaraṇa (毘伽羅論, Tỳ Già La Luận) gồm 1.000 bài tụng và 32.000 từ. Văn điển do ông trước tác vốn không có tiêu đề và ông rất nổi tiếng về văn pháp tiếng Sanskrit, đặc biệt là hệ thống 3.959 nguyên tắc của hình thái học tiếng Sanskrit về văn phạm, thường được gọi là Aṣṭādhyāyī (nghĩa là “Tám Chương”). Đây là văn bản cơ sở thuộc trường phái văn pháp của Vedāṅga. Aṣṭādhyāyī là sách văn phạm tiếng Sanskrit cổ xưa nhất (mặc dầu một số học giả cho rằng nó lập cước trên các tác phẩm xưa hơn), là tác phẩm sớm nhất về ngôn ngữ học miêu tả và về ngôn ngữ học nói chung. Thông thường lý thuyết dễ hiểu và rất khoa học về văn pháp của Pāṇini được xem như đánh dấu sự chấm dứt giai đoạn tiếng Sanskrit Phệ Đà (Vedic Sanskrit), bằng dịnh nghĩa giới thiệu tiếng Sanskrit Cổ Điển (Classical Sanskrit). Mặc dầu tác phẩm của ông thuần túy mang tính văn pháp và từ điển, chúng ta có thể rút ra vài luận cứ về văn hóa cũng như địa lý qua từ ngữ do ông dùng trong các ví dụ và từ những thư từ ông gởi cho bạn bè văn pháp học của ông
Qua đó, ta thấy rằng 10 cung này tương đương với 10 điện và tên gọi của các vị chủ quản các cung cũng gần tương tự với 10 vị Minh Vương (xin xem thêm chi tiết ở phần Minh Vương và Diêm Ma Thập Điện). Trong Hiện Quả Tùy Lục (現果隨錄) quyển 2 có câu: “Ngô tinh phi tà, tiền tại Minh Phủ kiến nhất kỳ sự, cấp dục vãng bỉ khám nghiệm nhĩ (吾並非邪、前在冥府見一奇事、急欲徃彼一勘驗耳, tôi chẳng nói bậy đâu, trước kia ở dưới Minh Phủ có thấy một việc kỳ lạ, muốn mau đến ông ấy khám nghiệm thử đúng không).” Hay Trong Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện (禪林僧寶傳) quyển 8, truyện Nam An Nham Nghiêm Tôn Giả (南安巖嚴尊者) lại có đoạn: “Hữu tăng tự Huệ Châu lai, viết: 'Hà Nguyên hữu cự chu trước sa, vạn ngưu hoán bất khả động, nguyện đắc dĩ tải chuyên, kiến tháp vu nam hải, vi chúng sanh phước điền.' Công viết: 'Thử Âm Phủ chi vật' (有僧自惠州來、曰河源有巨舟著沙、萬牛挽不可動、願得以載磚、建塔于南海、爲眾生福田、公曰此陰府之物, có vị tăng từ Huệ Châu đến bảo rằng: 'Tại Hà Nguyên có một chiếc thuyền lớn bị mắc cát, vạn con trâu kéo cũng không nhúc nhích, xin ngài đến chở ngói gạch, xây tháp nơi Nam Hải để làm ruộng phước cho chúng sanh.' Ông [Nham Nghiêm Tôn Giả] nói rằng: 'Đó là đồ của Âm Phủ').”	@ĐỊA DANH 
Quan Bình Thái Tử	@ĐỊA DANH (關平太子): nhân vật trung hiếu vẹn toàn, còn gọi là Linh Hầu Thái Tử (靈候太子), sanh ngày 13 tháng 5 thuộc năm đầu (178) đời vua Linh Đế nhà Hán, là con nuôi của Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君). Trong Tam Quốc Diễn Nghĩa (三國演義), có kể chuyện khi Quan Công muốn đến tại Ngọa Ngưu Sơn (臥牛山) để chiêu binh mãi mã, giữa đường gặp một trang viện; vị trang chủ Quan Định (關定) có hai con trai, người con đầu tên là Quan Ninh (關定), chuyên học về văn; người con kế tên là Quan Bình (關平), chuyên học về võ. Người này vâng lời cha theo hầu Tướng Quân Quan Vũ (關羽) và tôn thờ vị này làm cha nuôi. Tánh tình ông khiêm hậu, ôn hòa, được chúng bộ hạ thương kính; hơn nữa võ nghệ của ông lại siêu phàm. Vào năm thứ 19 (214) niên hiệu Kiến An (建安), Quan Công trấn thủ Kinh Châu (荆州), phía Bắc thì đối cự với Tào Tháo (曹操), phía Đông thì hòa hoãn với Tôn Quyền (孫權). Đến năm thứ 24 (219) cùng niên hiệu trên, cha ông bị trúng kế của Lữ Mông (呂蒙), bị quân Đông Ngô bắt giam; Quan Bình thân chinh đến cứu, bị quân địch bao vây và đến tháng 12 cùng năm này, cả hai cha con đều bị hại. Mọi người cảm phục sự trung hiếu vô song của ông, tôn thờ ông cùng với Châu Thương Tướng Quân (周倉將軍) trong Miếu Quan Thánh như là vị thần hai bên tả hữu của Quan Thánh Đế Quân. Thông thường Quan Bình Thái Tử đứng hầu sau Quan Thánh Đế Quân, tay bắt Hán Thọ Đình Hầu Ấn (漢壽亭候印); Châu Thương Tướng Quân đứng bên phải Đế Quân, tay cầm Thanh Long Yển Nguyệt Đao (青龍偃月刀). Như trong Đào Viên Minh Thánh Kinh (桃園明聖經) của Đạo Giáo có xưng tán rằng: “Chí tâm quy mạng lễ: Linh Hầu Thái Tử, văn kinh võ vĩ, khuôn vương hộ quốc, đức nghĩa nguy nguy, trung hiếu tiết nghĩa, toàn thọ toàn quy, kỳ huân tảo kiến ư Tây Thục, dị lược tố trứ ư Bắc Ngụy, đại trung đại hiếu, chí nhân chí dũng, bổ tạo hóa chi bất túc, tá Thánh Đế dĩ lập công, hộ triều hộ quốc, tận hiếu tận trung, Cửu Thiên Uy Linh Hiển Hóa Đại Thiên Tôn (志心皈命禮、靈侯太子、文經武緯、匡王護國、德義巍巍、忠孝節義、全受全歸、奇勳早建於西蜀、異略素著於北魏、大忠大孝、至仁至勇、補造化之不足、佐聖帝以立功、護朝護國、盡孝盡忠、九天威靈顯化大天尊, Một lòng quy mạng lễ: Linh Hầu Thái Tử, văn võ
Quan Sơn Huệ Huyền	@ĐỊA DANH (關山慧玄, Kanzan Egen, 1277-1360): vị tăng của Tông Lâm Tế Nhật Bản, sống vào khoảng giữa hai thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) và Nam Bắc Triều, vị tổ khai sáng Diệu Tâm Tự (妙心寺, Myōshin-ji), húy Huệ Nhãn (慧眼), Huệ Huyền (慧玄), đạo hiệu Quan Sơn (關山), nhụ hiệu Bổn Hữu Viên Thành (本有圓成), Phật Tâm Giác Tánh (佛心覺性), Đại Định Thánh Ứng (大定聖應), Quang Đức Thắng Diệu (光德勝妙), Tự Tánh Thiên Chơn (自性天眞), Phóng Vô Lượng Quang (放無量光), Vô Tướng Đại Sư (無相大師), xuất thân vùng Tín Nùng (信濃, Shinano, thuộc Nagano-ken [長野縣]). Ông là người con thứ 2, sanh ra trong gia đình Thủ Cao Gia (守高家) của Mỹ Nùng, lúc còn nhỏ được gọi là Tào Tử Triêu Minh Lữ (曹子朝明麿), theo học với chú là Nguyệt Cốc Tông Trung (月谷宗忠). Ban đầu ông theo xuất gia với Đông Truyền Sĩ Khải (東傳士啓) ở Quảng Nghiêm Am (廣嚴庵), Kiến Trường Tự (建長寺, Kenchō-ji) vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura). Đến năm 1307 (năm thứ 2 niên hiệu Đức Trị [德治]), ông gặp Đại Ứng Quốc Sư Nam Phố Thiệu Minh (大應國師南浦紹明) ở Kiến Trường Tự, được ban cho tên là Huệ Nhãn (慧眼) và theo hầu vị này tu tập. Nhưng vì không có chỗ sở ngộ nên sau đó vào năm 1327 (năm thứ 2 niên hiệu Gia Lịch [嘉曆]) ông lại đến kế thừa dòng pháp của Đại Đăng Quốc Sư Tông Phong Diệu Siêu (大燈國師宗峰妙超) ở Đại Đức Tự (大德寺, Daitoku-ji) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Năm 1328, ông đến ẩn cư ở vùng Y Thâm (伊深), Mỹ Nùng (美濃, Mino), đến năm 1330 (năm thứ 2 niên hiệu Nguyên Đức [元德]), ông được ấn chứng cho là đã ngộ được công án chữ Quan (關) của Vân Môn (雲門), nên được ban cho hiệu là Quan Sơn (關山), hiệu là Huệ Huyền (慧玄). Vào năm 1342, Hoa Viên Thượng Hoàng (花園上皇, Hanazono Jōkō) biến Hoa Viên Ly Cung thành Diệu Tâm Tự và cung thỉnh ông đến làm tổ khai sơn chùa nầy. Sau đó, ông lại đến dựng am sống ở vùng Viễn Giang (遠江), nhưng đến năm 1351 ông trở về lại Diệu Tâm Tự và cử xướng Thiền phong uy nghiêm của ông. Dòng pháp từ của ông có Thọ Ông Tông Bật (授翁宗弼). Chính dòng pháp hệ nối tiếp Thiệu Minh (紹明), Diệu Siêu (妙超), Huệ Huyền (慧玄) đã chiếm vai trò lãnh đạo Thiền Lâm Tế về sau. Vào năm 1360 (năm thứ
Quan Thánh	@ĐỊA DANH (關聖): tên gọi một vị danh tướng của nhà Thục thời Tam Quốc, tên là Quan Vũ (關羽), tự là Trường Sanh (長生), Vân Trường (雲長), thường gọi là Quan Công (關公). Ông đã từng phục vụ cho Lưu Bị (劉僃) nhà Thục, rất liêm chính, cương trực, sau bị Tôn Quyền (孫權) nhà Ngô giết chết. Ông được sùng kính như là vị anh hùng của quốc dân, được xem như là bậc thánh và được thờ tại Quan Đế Miếu (關帝廟), cho nên có tên gọi là Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君). Ông còn được gọi là Quan Đế Da (關帝爺), Tây Sơn Phu Tử (西山夫子), Cái Thiên Cổ Phật (蓋天古佛), Hiệp Thiên Đại Đế (協天大帝), Phục Ma Đại Đế (伏魔大帝), v.v. Dưới thời nhà Tống, vua Huy Tông (徽宗) phong ông lên ba cấp từ Trung Huệ Công (忠惠公), Sùng Ninh Chơn Quân (崇寧眞君) cho đến Chiêu Liệt Võ An Vương (昭烈武安王). Vua Văn Tông (文宗) nhà Nguyên lại phong cho ông là Hiển Linh Nghĩa Dũng Võ An Anh Tế Vương (顯靈義勇武安英濟王). Vua Thần Tông (神宗) nhà Minh phong cho ông tước hiệu Tam Giới Phục Ma Đại Đế Thần Uy Viễn Trấn Thiên Tôn Quan Thánh Đế Quân (三界伏魔大帝神威遠鎭天尊關聖帝君). Đến thời nhà Thanh, vua Đức Tông (德宗) phong cho ông tước hiệu dài nhất là Trung Nghĩa Thần Võ Linh Hựu Nhân Dũng Hiển Uy Hộ Quốc Bảo Dân Tinh Thành Tuy Tĩnh Dực Tán Tuyên Đức Quan Thánh Đại Đế (忠義神武靈佑仁勇顯威護國保民精誠綏靖翊讚宣德關聖大帝). Tín ngưỡng về Quan Thánh rất phổ biến kể từ thời nhà Đường, nhưng đến thời nhà Thanh thì ông được sùng kính như là vị thần hộ vệ cho hoàng tộc. Vì lẽ đó, trong suốt giai đoạn này bất cứ nơi đâu người ta đều thấy xuất hiện Quan Đế Miếu (關帝廟). Ngoài ra, ông còn được xem như là Thần Tài, vị thần phù hộ làm ra nhiều tiền và thịnh vượng. Đặc biệt, trong Phật Giáo, ông được tôn kính như là vị đại hộ pháp. Trong một vài thư tịch của Thiền Tông, có đề cập đến câu chuyện sau khi ông bị chém đứt đầu chết thì biến thành con quỷ không đầu, hồn phách thường lảng vảng trong rừng trải qua đến ba bốn trăm năm. Cuối cùng con quỷ không đầu ấy gặp Trí Khải Đại Sư (智顗大師, 538-397)—người sáng lập ra Thiên Thai Tông Trung Quốc, được Đại Sư dùng pháp Phật làm cho siêu độ và thoát khỏi thân quỷ. Sau khi được siêu độ, có ch
Quan Thánh Đế Quân	@ĐỊA DANH (關聖帝君): tên gọi một vị danh tướng của nhà Thục thời Tam Quốc, tên là Quan Vũ (關羽, ?-219), tự là Trường Sanh (長生), Vân Trường (雲長), thường gọi là Quan Công (關公). Ông đã từng phục vụ cho Lưu Bị (劉僃) nhà Thục, rất liêm chính, cương trực, sau bị Tôn Quyền (孫權) nhà Ngô giết chết. Ông được sùng kính như là vị anh hùng của quốc dân, được xem như là bậc thánh và được thờ tại Quan Đế Miếu (關帝廟), cho nên có tên gọi là Quan Thánh Đế Quân (關聖帝君). Ông còn được gọi là Quan Đế Da (關帝爺), Tây Sơn Phu Tử (西山夫子), Cái Thiên Cổ Phật (蓋天古佛), Hiệp Thiên Đại Đế (協天大帝), Phục Ma Đại Đế (伏魔大帝), v.v. Dưới thời nhà Tống, vua Huy Tông (徽宗) phong ông lên ba cấp từ Trung Huệ Công (忠惠公), Sùng Ninh Chơn Quân (崇寧眞君) cho đến Chiêu Liệt Võ An Vương (昭烈武安王). Vua Văn Tông (文宗) nhà Nguyên lại phong cho ông là Hiển Linh Nghĩa Dũng Võ An Anh Tế Vương (顯靈義勇武安英濟王). Vua Thần Tông (神宗) nhà Minh phong cho ông tước hiệu Tam Giới Phục Ma Đại Đế Thần Uy Viễn Trấn Thiên Tôn Quan Thánh Đế Quân (三界伏魔大帝神威遠鎭天尊關聖帝君). Đến thời nhà Thanh, vua Đức Tông (德宗) phong cho ông tước hiệu dài nhất là Trung Nghĩa Thần Võ Linh Hựu Nhân Dũng Hiển Uy Hộ Quốc Bảo Dân Tinh Thành Tuy Tĩnh Dực Tán Tuyên Đức Quan Thánh Đại Đế (忠義神武靈佑仁勇顯威護國保民精誠綏靖翊讚宣德關聖大帝), v.v. Tín ngưỡng về Quan Thánh rất phổ biến kể từ thời nhà Đường, nhưng đến thời nhà Thanh thì ông được sùng kính như là vị thần hộ vệ cho hoàng tộc. Vì lẽ đó, trong suốt giai đoạn này bất cứ nơi đâu người ta đều thấy xuất hiện Quan Đế Miếu (關帝廟). Ngoài ra, ông còn được xem như là Thần Tài, vị thần phù hộ làm ra nhiều tiền và thịnh vượng. Đặc biệt, trong Phật Giáo, ông được tôn kính như là vị đại hộ pháp. Trong thư tịch của Thiền Tông như Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀), có đề cập đến câu chuyện sau khi ông bị chém đứt đầu chết thì biến thành con quỷ không đầu, hồn phách thường lảng vảng trong rừng trải qua đến ba bốn trăm năm. Cuối cùng con quỷ không đầu ấy gặp Trí Khải Đại Sư (智顗大師, 538-397)—người sáng lập ra Thiên Thai Tông Trung Quốc, được Đại Sư dùng pháp Phật làm cho siêu độ và thoát khỏi thâ
Quan Thế Âm	@ĐỊA DANH S. Avalokitesvara. Tên một vị Bồ Tát được tôn sùng phổ biến tại các nước theo Phật giáo Bắc tông. Quan Thế Âm nghĩa là xem xét, quan sát âm thanh của thế gian. Phật tử tin rằng vị Bồ Tát này có lòng bi rộng lớn, thông cảm với nỗi khổ của chúng sinh ở cõi Ta Bà này (nơi có loài người ở) luôn luôn lắng nghe tiếng kêu khổ của những chúng sinh niệm danh hiệu Bồ Tát và đến tận nơi cứu giúp. Ở Trung Quốc và Nhật Bản cũng như ở Việt Nam, người ta gặp phổ biến tượng Bồ Tát Quan Thế Âm dưới hình thức một phụ nữ trẻ đẹp, gọi là Phật Bà Quan Âm. Có tượng Bồ Tát Quan Thế Âm tay ẵm con, gọi là Quan Âm tống tử, vì Phật tử tin rằng người nào hiếm con, thành tâm niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm thì sẽ được con. Tống tử nghĩa là trao cho đứa con người. Có tượng Bồ Tát Quan Âm đứng trên mu rùa giữa biển cả, gọi là Quan Âm Nam Hải, nghĩa là Bồ Tát Quan Âm ở biển Nam. Những Phật tử châu Á đi biển tin rằng, nếu họ đi biển gặp bão lớn, mà niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm thì sẽ tai qua nạn khỏi. Ở Tây Tạng, người ta tin rằng vị Giáo chủ xứ Tây Tạng Đạt Lai Lạt Ma là hiện thân của Bồ Tát Quan Âm. Câu chú “Um ma ni bát mê hồng” được khắc hay viết khắp nơi ở xứ này, được nhân dân Tây Tạng tin rằng là của Bồ Tát Quan Âm tặng cho dân Tây Tạng để phù hộ xứ Tây Tạng. Để biểu trưng thần lực lớn của Bồ Tát Quan Âm, người ta tạc tượng Bồ Tát với nghìn mắt và nghìn tay. Ở Việt Nam, tại chùa Bút Tháp (Hà Bắc) có tượng gỗ Bồ Tát Quan Âm nghìn mắt nghìn tay rất đẹp. Các Kinh Đại thừa quan trọng như Kinh Pháp Hoa, Kinh Thủ Lăng Nghiêm đều có những phẩm đặc biệt nói về công đức hạnh nguyện và các phép tu sở trường của Bồ Tát Quan Thế Âm. Bồ Tát Quan Thế Âm nổi tiếng là có lòng từ bi vô cùng đối với những thống khổ của chúng sinh, đồng thời lại có quyền năng vô hạn, thần lực vô biên để cứu chúng sinh ra khỏi mọi khổ nạn. Vì vậy, khi xưng danh, người ta thường xưng: “Nam mô Đại từ đại bi, cứu khổ cứu nạn Quan Thế Âm Bồ Tát.”
Quan Thế Âm	@ĐỊA DANH S. Avalokitesvara. Tên một vị Bồ Tát được tôn sùng phổ biến tại các nước theo Phật giáo Bắc tông. Quan Thế Âm nghĩa là xem xét, quan sát âm thanh của thế gian. Phật tử tin rằng vị Bồ Tát này có lòng bi rộng lớn, thông cảm với nỗi khổ của chúng sinh ở cõi Ta Bà này (nơi có loài người ở) luôn luôn lắng nghe tiếng kêu khổ của những chúng sinh niệm danh hiệu Bồ Tát và đến tận nơi cứu giúp. Ở Trung Quốc và Nhật Bản cũng như ở Việt Nam, người ta gặp phổ biến tượng Bồ Tát Quan Thế Âm dưới hình thức một phụ nữ trẻ đẹp, gọi là Phật Bà Quan Âm. Có tượng Bồ Tát Quan Thế Âm tay ẵm con, gọi là Quan Âm tống tử, vì Phật tử tin rằng người nào hiếm con, thành tâm niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm thì sẽ được con. Tống tử nghĩa là trao cho đứa con người. Có tượng Bồ Tát Quan Âm đứng trên mu rùa giữa biển cả, gọi là Quan Âm Nam Hải, nghĩa là Bồ Tát Quan Âm ở biển Nam. Những Phật tử châu Á đi biển tin rằng, nếu họ đi biển gặp bão lớn, mà niệm danh hiệu Bồ Tát Quan Âm thì sẽ tai qua nạn khỏi. Ở Tây Tạng, người ta tin rằng vị Giáo chủ xứ Tây Tạng Đạt Lai Lạt Ma là hiện thân của Bồ Tát Quan Âm. Câu chú “Um ma ni bát mê hồng” được khắc hay viết khắp nơi ở xứ này, được nhân dân Tây Tạng tin rằng là của Bồ Tát Quan Âm tặng cho dân Tây Tạng để phù hộ xứ Tây Tạng. Để biểu trưng thần lực lớn của Bồ Tát Quan Âm, người ta tạc tượng Bồ Tát với nghìn mắt và nghìn tay. Ở Việt Nam, tại chùa Bút Tháp (Hà Bắc) có tượng gỗ Bồ Tát Quan Âm nghìn mắt nghìn tay rất đẹp. Các Kinh Đại thừa quan trọng như Kinh Pháp Hoa, Kinh Thủ Lăng Nghiêm đều có những phẩm đặc biệt nói về công đức hạnh nguyện và các phép tu sở trường của Bồ Tát Quan Thế Âm. Bồ Tát Quan Thế Âm nổi tiếng là có lòng từ bi vô cùng đối với những thống khổ của chúng sinh, đồng thời lại có quyền năng vô hạn, thần lực vô biên để cứu chúng sinh ra khỏi mọi khổ nạn. Vì vậy, khi xưng danh, người ta thường xưng: “Nam mô Đại từ đại bi, cứu khổ cứu nạn Quan Thế Âm Bồ Tát.”
Quan Thế Âm Tự	@ĐỊA DANH (觀世音寺, Kanzeon-ji): ngôi tự viện của Thiên Thai Tông, tọa lạc tại Dazaifu-shi (大宰府市), Fukuoka-ken (福岡縣). Chùa do Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenchi Tennō) phát nguyện xây dựng để cầu nguyện hồi hướng công đức cho mẹ ông là Tề Minh Thiên Hoàng (齊明天皇, Saimei Tennō) qua đời ở vùng Khủng Tử (筑紫, Chikushi); tuy nhiên đến năm 746 (niên hiệu Thiên Bình [天平] thứ 18) mới hoàn thành. Chùa tọa lạc về phìa Đông của Thái Tể Phủ (大宰府, Daizaifu). Giới Đàn Viện của chùa là một trong 3 giới đàn nổi tiếng trong thiên hạ, cùng sánh ngang hàng với hai Giới Đàn Viện ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) và Dược Sư Tự (藥師寺, Yakushi-ji). Tăng ni ở vùng tây nam Nhật Bản đều phải đến đây thọ giới. Chùa đã trãi qua một thời rất hưng thịnh, nhưng đến cuối thời Bình An (平安, Heian) thì suy tàn và trở thành chùa phụ thuộc của Đông Đại Tự. Chùa hiện vẫn còn lưu giữ Phạn Chung thuộc Thời Đại Bạch Phụng (白鳳時代, Hakuhō-jidai), các tượng Thập Nhất Diện Quan Âm (十一面觀音), Mã Đầu Quan Âm (馬頭觀音), Bất Không Quyên Sách Quan Âm (不空羂索觀音), v.v., thuộc Thời Đại Bình An. Trong thời gian bị lưu đày, Quản Nguyên Đạo Chơn (菅原道眞, Sugawara-no-Michizane, 845-903) có vịnh hai câu thơ rất nổi tiếng về chùa này: “Lầu Đô Phủ mới nhìn màu ngói, Chùa Quan Âm vẳng nghe tiếng chuông” (Quản Gia Hậu Tập [菅原後集]).
Quan niệm của Nho giáo về “sanh ký tử quy”, nghĩa là “sống gởi thác về” là một nhận thức sai lầm về cảnh giới sống của người chết là dưới lòng đất, cần được thay đổi. Nếu con người nghĩ rằng sống tạm ở nhờ, gởi gấm thân phàm trên cõi đời trong mấy mươi năm thì khó mà sống có phẩm chất về đạo đức, tâm linh, đóng góp và phục vụ cho xã hội. Từ quan niệm cõi dương chỉ tồn tại mấy mươi năm, cõi âm mới là cõi tồn tại vĩnh viễn, giới vua chúa Ai Cập đã cho xây dựng các kim tự tháp hoành tráng bằng mồ hôi, nước mắt và cái chết của người dân vô tội, ngay cả người thân thương nhất của vua cũng bị chôn sống theo, cùng với nhiều vàng ngọc châu báu. Bởi họ nghĩ rằng cảnh giới âm phủ giúp họ tồn tại lâu dài nên đã tạo ra những điều bất nhẫn và bất nhân.	@ĐỊA DANH Về quan niệm này, người Trung Hoa có sự cải biên. Thay vì chôn người sống, nhà thật, vàng bạc thì họ làm bằng giấy vàng mả. Trong tình huống này, ý niệm về sự chôn cất vẫn còn, sát sanh bằng tâm vẫn thầm lặng diễn ra. Vẫn còn nhiều người tin vào phong tục sai lầm này, nên khi chết đi họ cứ bám vào ảo giác nghĩ rằng mình đang cần áo quần để mặc, nhà cửa để ở, thực phẩm để ăn. Tồn tại với thân trung ấm, các hương linh có cảm giác đói khát về cảm xúc, nhận thức và hưởng thụ của các giác quan, mà khi còn sống họ đã từng trải qua. Đức Phật khẳng định không có âm phủ nào để trở về, chỉ có những cảnh giới để tái sinh, bao gồm năm cảnh giới chính: ngạ quỷ, súc sinh, A-tu-la, con người, và chư Thiên.
Quan Âm Nam Hải	@ĐỊA DANH Truyện thơ Việt Nam kể chuyện công chúa Diệu Thiện, con gái thứ ba vua Diệu Trang Vương, nước Hùng Lâm (Ấn Độ), sang tu ở chùa Hương Tích (Việt Nam) và thành Phật Bà Quan Âm tại đây.
Quan Âm Nam Hải	@ĐỊA DANH Truyện thơ Việt Nam kể chuyện công chúa Diệu Thiện, con gái thứ ba vua Diệu Trang Vương, nước Hùng Lâm (Ấn Độ), sang tu ở chùa Hương Tích (Việt Nam) và thành Phật Bà Quan Âm tại đây.
Quan điểm của các nhà duy vật Carvaka của Ấn Độ cổ xưa cho rằng sau khi con người chết, thân thể tâm vật lý sẽ trở về với cát bụi. Họ quan niệm rằng ý thức chỉ là một phần của vật chất. Các nhà duy vật biện chứng thời hiện đại, dù tiến bộ hơn nhiều những vẫn cho rằng sau khi chết, không có sự tái sinh.	@ĐỊA DANH Đức Phật khẳng định rằng quan niệm chết là hết, không có sự tiếp tục kiếp sau là một quan niệm sai lầm. Học thuyết “bất sanh, bất diệt” trong Bát Nhã Tâm Kinh cho rằng nếu mọi sự vật, hiện tượng không tự nó sanh ra, tức không có nguyên nhân khởi đầu thì nó cũng không có sự kết thúc vĩnh viễn. Sau cái chết, sự sống của con người được chuyển từ hình thái này sang hình thái khác tùy theo nghiệp chung và nghiệp riêng của mỗi người.
Quang Minh	@ĐỊA DANH Tên chùa, trên núi Tiên Du (Hà Bắc hiện nay), vốn là nơi trụ trì của Đàm Cứu Chỉ, cao tăng nổi tiếng đời Lý, thuộc thế hệ 7 dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Chùa hiện nay không còn.
Quang Minh	@ĐỊA DANH Tên chùa, trên núi Tiên Du (Hà Bắc hiện nay), vốn là nơi trụ trì của Đàm Cứu Chỉ, cao tăng nổi tiếng đời Lý, thuộc thế hệ 7 dòng Thiền Vô Ngôn Thông. Chùa hiện nay không còn.
Quang Minh Tự	@ĐỊA DANH (光明寺, Kōmyō-ji): ngôi chùa trung tâm của Tây Sơn Tịnh Độ Tông, tên chính thức là Báo Quốc Sơn Niệm Phật Tam Muội Viện (報國山念佛三昧院光明寺), tên gọi riêng là Túc Sanh Quang Minh Tự (粟生光明寺); hiệu núi là Báo Quốc Sơn (報國山); hiện tọa lạc tại Aō (粟生), Nagaokakyō-shi (長岡京市), Kyōto-fu (京都府); được xem như là nơi phát xuất của Tịnh Độ Tông Nhật Bản. Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Như Lai. Vào năm 1198, Hùng Cốc Trực Thật (熊谷直實, tức Liên Sanh Phòng [蓮生房]), kiến lập nên đường vũ ở vùng đất Túc Sanh (粟生, Aō) này, và mời Pháp Nhiên đến làm Tổ khai sơn chùa. Vào năm 1227, do vì đồ chúng của Duệ Sơn rắp tâm định phá hoại ngôi mộ của Pháp Nhiên được an táng trên đó, nên hài cốt của ông được dời về chùa này, rồi hành lễ trà tỳ, và tạo nên chỗ thờ mới ở đây. Sau đó, đến thời vị Tổ đời thứ 4 của chùa là Chứng Không (証空), thì trong quan tài bằng đá của Pháp Nhiên bỗng có ánh sáng kỳ lạ phát ra; nhân đó Tứ Điều Thiên Hoàng (四條天皇, Shijō Tennō) mới đặt tên chùa là Quang Minh Tự. Chứng Không vốn là cao đệ của Pháp Nhiên, là người có công lao trong việc đã lập ra được một dòng phái riêng gọi là Tây Sơn Phái (西山派) và lấy chùa này làm đạo tràng căn bản để truyền đạo. Đồng thời ông cũng là vị học Tăng của Thiên Thai Tông, nên đương thời cho dầu nơi đây là ngôi chùa của Tịnh Độ Tông, nhưng vẫn có làm lễ cầu đảo nguyện cầu tật bệnh tiêu trừ. Các ngôi đường xá của chùa đã trãi qua mấy lần bị hỏa hoạn cháy rụi, nhưng rồi cũng được phục hưng lại như cũ. Và các kiến trúc hiện tại là thuộc khoảng niên hiệu Khoan Diên (寛延, 1748-1751). Hiện chùa là nơi linh nghiệm thứ 16 của Pháp Nhiên trong số 25 khu vực trên toàn quốc.
Quy	@ĐỊA DANH A. Return to, commit oneself to. Trở về, nương tựa bản thân vào. Khuôn phép.
Quy	@ĐỊA DANH A. Return to, commit oneself to. Trở về, nương tựa bản thân vào. Khuôn phép.
Quy Kính	@ĐỊA DANH Nương tựa và kính lẽ.
Quy Kính	@ĐỊA DANH Nương tựa và kính lẽ.
Quy Nguyên Trực Chỉ Tập	@ĐỊA DANH (歸元直指集, Kigenjikishishū): 4 quyển, trước tác của Thiên Y Tông Bổn (天衣宗本, ?-?) nhà Minh, san hành vào năm thứ 32 (1553) niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖), trùng san vào năm thứ 4 (1570) niên hiệu Càn Long (乾隆) bản 2 quyển có lời tựa của Lộc Viên Cư Sĩ Vạn Biểu (鹿園居士萬表), là tập thâu lục 97 thiên gồm những thuyết xưa nay liên quan đến tư tưởng Thiền Tịnh Nhất Trí. Cuối quyển 2 có Tây Phương Bách Vịnh (西方百詠), cuối quyển 4 có Sơn Cư Bách Vịnh (山居百詠).
Quy Ngưỡng Tông	@ĐỊA DANH (潙仰宗, Igyō-shū): một trong Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗) của Trung Quốc; Quy Sơn Linh Hựu (潙山靈祐) và pháp từ của ông là Ngưỡng Sơn Huệ Tịch (仰山慧寂), được xem như là tổ khai sáng tông phái này. Quy Ngưỡng (潙仰) là sự kết hợp tên đầu của hai ngọn núi Quy Sơn (潙山) và Ngưỡng Sơn (仰山), nơi hai vị tổ sư an trú, để đặt thành tên của tông phái. Vào đầu niên hiệu Nguyên Hòa (, 806-820) nhà Đường, Quy Sơn Linh Hựu, người kế thừa dòng pháp của Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海), đến Đại Quy Sơn (大潙山) ở phía Tây của Huyện Ninh Hương (寧郷縣, Tỉnh Hồ Nam), kiến lập Đồng Khánh Tự (同慶寺) và tiếp độ cho hơn ngàn đồ chúng. Vào năm thứ 6 (879) niên hiệu Càn Phù (乾符), Ngưỡng Sơn Huệ Tịch, đệ tử của ông, cũng đến Viên Châu Ngưỡng Sơn (袁州仰山) ở Huyện Nghi Xuân (宜春), Tỉnh Giang Tây (江西省), cử xướng tông phong và hính thành một tông phái riêng. Vào khoảng thời Ngũ Đại (五代, 907-959), tông phái nhất thời huưg thịnh, nhưng đến thời nhà Tống thì suy tàn; cuối cùng hợp dòng với Lâm Tế Tông và tuyệt tích luôn. Mạng mạch của tông môn kéo dài trong khoảng 150 năm mà thôi. Về Tông phong của phái này, Quy Sơn thì có phong cách cơ dụng hùng dũng; Ngưỡng Sơn thì nhờ vừa kế thừa gia phong của Quy Sơn, rồi kết hợp với gia phong của Đam Nguyên Ứng Chơn (耽源應眞, pháp từ của Nam Dương Huệ Trung [南陽慧忠]), nên khi dạy dỗ, hướng dẫn cho học chúng thì một mặt nghiêm khắc, sử dụng 96 loại viên tướng, v.v., của tông phong Nam Dương, và mặt khác làm cho dễ lãnh ngộ hơn. Tông phong này hoàn toàn khác với sự cay đắng của Lâm Tế, sự nghiêm mật của Tào Động; và hình thành tông phong độc đáo, riêng biệt gọi là im lặng khế ngộ trong vấn đáp đối ứng.
Quy Phật	@ĐỊA DANH Quy y Phật, nương tựa vào Phật.
Quy Phật	@ĐỊA DANH Quy y Phật, nương tựa vào Phật.
Quy Sư	@ĐỊA DANH Nương tựa vào nhà sư, vào chư Tăng, hay là vào một tăng sĩ là thầy dạy của mình.
Quy Sư	@ĐỊA DANH Nương tựa vào nhà sư, vào chư Tăng, hay là vào một tăng sĩ là thầy dạy của mình.
Quy Tông Nghĩa Nhu	@ĐỊA DANH (歸宗義柔, Kisu Gijū, khoảng giữa thế kỷ thứ 10): nhân vật sống dưới thời nhà Tống, vị tăng của Pháp Nhãn Tông, pháp tử của Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益). Ông làm trú trì đời thứ 13 của Quy Tông Tự (歸宗寺) ở Lô Sơn (廬山, Huyện Cửu Giang) thuộc Tỉnh Giang Tây (江西省).
Quy Tăng	@ĐỊA DANH Quy y Tăng, nương tựa vào các Tăng sĩ có học có đức như là những bậc đạo sư tâm linh.
Quy Tăng	@ĐỊA DANH Quy y Tăng, nương tựa vào các Tăng sĩ có học có đức như là những bậc đạo sư tâm linh.
Quy Y	@ĐỊA DANH Về với, nương tựa. Quy y Phật là về với Phật, nương tựa vào Phật. Quy y Phật, Pháp, Tăng gọi là ba quy y (H. Tam quy). Phật tử tại gia, khi mới theo đạo Phật, thường đến chùa làm lễ, chịu “Tam quy, ngũ giới” (ngũ giới: năm giới luật của Phật tử tại gia: không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu).
Quy Y	@ĐỊA DANH Về với, nương tựa. Quy y Phật là về với Phật, nương tựa vào Phật. Quy y Phật, Pháp, Tăng gọi là ba quy y (H. Tam quy). Phật tử tại gia, khi mới theo đạo Phật, thường đến chùa làm lễ, chịu “Tam quy, ngũ giới” (ngũ giới: năm giới luật của Phật tử tại gia: không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu).
Quy mệnh kính lễ Đức Thế Tôn VÔ LƯỢNG THỌ TRÍ QUYẾT ĐỊNH QUANG MINH VƯƠNG Như Lai Ứng Cúng Chính Đẳng Chính Giác. OM, tất cả hoạt động Tâm Ý đều là Pháp Tính cực thanh tịnh. Thanh tịnh như Tự Tính thắng thượng của Hư Không. Hãy phát khởi Thắng Nguyện rộng lớn để mau chóng đạt được sự an lạc thanh tịnh của Đại Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 6.-DƯỢC SƯ QUÁN-ĐẢNH CHƠN-NGÔN
Quy phạm	@ĐỊA DANH (規範): nghĩa là điển phạm, quy mô, quy cách. Như trong tác phẩm Di Kiên Chi Chí Quý (夷堅支志癸), phần Tuyết Phong Tông Nhất (雪峰宗一), của Hồng Mại (洪邁, 1123-1202) nhà Tống, có đoạn: “Tuyết Phong Trưởng Lão Tông Nhất, dĩ Thuần Hy cửu niên lai trú trì, chú tích lưỡng tuế, ưu tự kiến Tỳ Lô Các, an trữ tạng kinh, quy phạm hùng vĩ (雪峰長老宗一、以淳熙九年來住持、駐錫兩歲、於寺建毗盧閣、安貯藏經、規範雄偉, Trưởng Lão Tuyết Phong Tông Nhất, vào năm thứ 9 [1182] niên hiệu Thuần Hy thì đến trú trì, sống được hai năm, ngài dựng Tỳ Lô Các tại chùa này, để an trí kinh tạng, quy mô rất hùng vĩ).” Hay trong Bách Trượng Thanh Quy Chứng Nghĩa Ký (百丈清規證義記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1244) lại có đoạn: “Cố ưng tuân thủ quy phạm, bất đắc tại trú trì tiền tụng nhân chi đoản, bất đắc tại đồng liêu trung hí tiếu (故應遵守規範、不得在住持前訟人之短、不得在同寮中戲笑, vì vậy nên tuân thủ quy phạm, không được bàn cãi lỗi sai của người khác trước mặt trú trì, không được ở trong cùng liêu cười giỡn).”
Quy y Phật, Quy Y Pháp, Quy y Tăng. Con xin quy mệnh với Đức Chuyển luân vương như ý bảo châu đại liên hoa là Bậc đã xa lìa Nội Trần và Ngoại Trần. Con xin an trụ theo ánh lửa rực rỡ của Ngài để thỉnh triệu Chư Phật, Bồ Tát, Hiền Thánh Chúng, Tám Bộ Trời Rồng, Chư Vị Hộ Pháp nhắm giúp cho con phá bại Tâm vị ngã, phát khởi Tâm bồ đề, thành tựu cát tường.	@ĐỊA DANH Xuất Xứ: Như Ý Tâm Đà La Ni Kinh. Nội dung kinh này nói về Bồ tát Quán
Quyền Năng	@ĐỊA DANH Có sách Phật gọi là phép thần thông, mà tu sĩ Phật giáo thành tựu được nhờ tu thiền định. Trong sách Phật, thường nói tới những quyền năng như thấy xa, bấ chấp những chướn ngại (H. Thiên nhãn thông), nghe xa và nghe được những âm thanh cực nhỏ mà tai người bình thường không nghe được (H. thiên nhĩ thông); đi nhanh như bay, và bay bổng như chim cũng được (H. Thần túc thông). Đạo Phật vốn cho rằng, những quyền năng đó không có gì đặc biệt cả, bất cứ ai, kể cả những người không phải là Phật tử, nếu thực hiện tu định tâm, cũng sẽ thành tựu được những quyền năng như vậy. Các bậc tu hành đắc đạo, tu thiền định lâu năm thường có đủ những quyền năng như vậy, và cả những quyền năng khác nữa, nghĩa là họ không còn bị chi phối bởi những quy luật sinh-vật lý nữa, nhưng họ thường tránh không phô bày những quyền năng đó ra, sợ quần chúng bị mê hoặc. Những Phật tử tu theo Mật tông thường chú trong đến những quyền năng đó. Cũng có sách Phật gọi Phật giáo Mật tông là Phật giáo quyền năng.
Quyền Năng	@ĐỊA DANH Có sách Phật gọi là phép thần thông, mà tu sĩ Phật giáo thành tựu được nhờ tu thiền định. Trong sách Phật, thường nói tới những quyền năng như thấy xa, bấ chấp những chướn ngại (H. Thiên nhãn thông), nghe xa và nghe được những âm thanh cực nhỏ mà tai người bình thường không nghe được (H. thiên nhĩ thông); đi nhanh như bay, và bay bổng như chim cũng được (H. Thần túc thông). Đạo Phật vốn cho rằng, những quyền năng đó không có gì đặc biệt cả, bất cứ ai, kể cả những người không phải là Phật tử, nếu thực hiện tu định tâm, cũng sẽ thành tựu được những quyền năng như vậy. Các bậc tu hành đắc đạo, tu thiền định lâu năm thường có đủ những quyền năng như vậy, và cả những quyền năng khác nữa, nghĩa là họ không còn bị chi phối bởi những quy luật sinh-vật lý nữa, nhưng họ thường tránh không phô bày những quyền năng đó ra, sợ quần chúng bị mê hoặc. Những Phật tử tu theo Mật tông thường chú trong đến những quyền năng đó. Cũng có sách Phật gọi Phật giáo Mật tông là Phật giáo quyền năng.
Quyền Thật	@ĐỊA DANH (權寔): quyền nghĩa là quyền nghi, chỉ cho phương tiện cần thiết nhất thời; thật là chân thật không dối, sự chân thật tột cùng vĩnh viễn không thay đổi. Quyền thật còn gọi là chân giả. Như trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, CBETA No. 1295) quyển 25 có câu: “Đốn tiệm thiên viên, quyền thật không hữu, đinh tủy thiết thiệt, hà mục hải khẩu (頓漸偏圓、權寔空有、釘觜鐵舌、河目海口, đốn tiệm méo tròn, quyền thật không có, mỏ đinh lưỡi sắt, mắt sông miệng biển).” Hay như trong Đại Thừa Bản Sanh Tâm Địa Quán Kinh Thiển Chú (大乘本生心地觀經淺註, CBETA No. 367) cũng có câu: “Dĩ thuyết pháp chi công, trang nghiêm tự tánh, quyền thật tự tại, cố tôn vi vương (以說法之功、莊嚴自性、權寔自在、故尊爲王, lấy công đức thuyết pháp, trang nghiêm tự tánh, quyền thật tự tại, nên tôn xưng là vua).”
Quán Hiền	@ĐỊA DANH (觀賢, Kangen, 854-925): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Tự Trưởng đời thứ 9 của Đông Tự, Tọa Chủ đời thứ 4 của Cao Dã Sơn, húy là Quán Hiền (觀賢), tên lúc nhỏ là A Cổ Ma Lữ (阿古麻呂); thường gọi là Bát Nhã Tự Tăng Chánh (般若寺僧正). Ông theo Thánh Bảo (聖寶) lên kinh đô, rồi năm 872 thì xuất gia thọ giới với Chơn Nhã (眞雅), đến năm 895 thì thọ phép Quán Đảnh với Thánh Bảo ở Đông Tự. Năm 900, ông làm chức Biệt Đương của Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), rồi sáng lập ra Bát Nhã Tự (般若寺, Hannya-ji) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Đến năm 909, ông làm Tự Trưởng của Đông Tự, rồi năm sau thì làm Quyền Thiếu Tăng Đô, năm 916 thì làm Quyền Đại Tăng Đô, năm 918 làm Kiểm Hiệu của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), năm 919 làm Tọa Chủ của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), và sau được bổ nhiệm làm Tọa Chủ của Cao Dã Sơn. Cũng vào năm 919, ông thâu hồi lại được bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子) của Không Hải và đem nạp vào Tàng Kinh Các của Đông Tự. Ông được xem như là vị Tổ đời thứ 12 của Chơn Ngôn Tông. Trước tác của ông để lại có rất nhiều như Đại Nhật Kinh Sớ Sao (大日經疏抄) 4 quyển, Tam Thập Thiếp Sách Tử Khám Văn (三十帖册子勘文), v.v.
Quán Kinh Sớ	@ĐỊA DANH (觀經疏, Kangyōsho): tên gọi tắt của Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ (觀無量壽經疏, Kammuryōjukyōsho), 4 quyển, là bộ sách của Thiện Đạo (善導, 613-681) Trung Quốc, chú thích về Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經), một trong ba bộ kinh trọng yếu của Tịnh Độ Giáo. Nó được phân làm 4 thiếp, nên được gọi là Quán Kinh Tứ Thiếp Sớ (觀經四帖疏), gọi tắt là Tứ Thiếp Sớ (四帖疏). Tại Trung Quốc, sách chú thích này không được quảng bá rộng rãi cho lắm; tuy nhiên, tại Nhật Bản, Pháp Nhiên (法然, Hōnen), Tổ khai sáng Tịnh Độ Tông, là người đầu tiên có duyên với bộ Sớ này; xem nó như là bậc thầy với quan niệm “thiên y Thiện Đạo (偏依善導, nương hẳn về phía Thiện Đạo)”. Sau này, Thân Loan (親鸞, Shinran), Tổ sư khai sáng Tịnh Độ Chơn Tông, cũng xem như là “Thiện Đạo độc minh Phật chánh ý (善導獨明佛正意, chỉ một mình Thiện Đạo làm sáng tỏ chánh ý của Phật)” và đã ca tụng bộ Sớ này trong bài Chánh Tín Niệm Phật Kệ (正信念佛偈) của ông. Như vậy, thư tịch này đã tạo ảnh hưởng rất to lớn trong việc hình thành tư tưởng Tịnh Độ của Nhật Bản. Bộ này chia làm 4 quyển: (01) Quyển 1: Quán Kinh Huyền Nghĩa Phần (觀經玄義分), thuật rõ ý nghĩa của Quán Vô Lượng Thọ Kinh, đầu tiên có bài kệ tụng Quy Tam Bảo Kệ (歸三寶偈), rồi chia thành 7 phần để giải thích rõ cách nhìn đối với kinh điển. (02) Quyển 2: Quán Kinh Tự Phần Nghĩa (觀經序分義), chú thích về phần tựa của kinh. (03) Quyển 3: Quán Kinh Chánh Tông Phần Định Thiện Nghĩa (觀經正宗分定善義), chú thích về Định Thiện Thập Tam Quán (定善十三觀) trong phần Chánh Tông. (04) Quyển 4: Quán Kinh Chánh Tông Phần Tán Thiện Nghĩa (觀經正宗分散善義), chú thích các phần Đắc Ích (得益), Lưu Thông (流通), Kì Xà (耆闍) trong phần Chánh Tông và thêm phần Bạt Hậu
Quán Tam Ma Địa Đoạn Hành Thành Tựu Thần Túc	@ĐỊA DANH Xem Quán định.
Quán Thế Âm	@ĐỊA DANH (s: Avalokiteśvara, 觀世音): âm dịch là A Phược Lô Chỉ Để Thấp Phiệt Ra (阿縛盧枳低濕伐邏), cựu ý dịch là Quang Thế Âm (光世音), tân ý dịch là Quán Tự Tại (觀自在), Quán Thế Tự Tại (觀世自在), tên gọi vị Bồ Tát lấy hạnh nguyện cứu độ hết thảy chúng sanh với lòng từ bi của mình. Do vì ngài thường xuyên ban bố sự không sợ hãi cho mọi người nên được gọi là Thí Vô Úy (施無畏). Theo Phẩm Nhập Pháp Giới (入法界品) của Bát Thập Hoa Nghiêm Kinh (八華嚴經), ngài hiện trú tại Bổ Đà Lạc Sơn (s: Potalaka, 補陀洛山) thuộc miền Nam Ấn Độ. Trong Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經), v.v., ngài thường hầu bên đức Phật A Di Đà với Thế Chí Bồ Tát (s: Mahāsthāmaprāpta, 勢至). Hơn nữa, trong Đại Thanh Tịnh Quán Thế Âm Phổ Hiền Đà La Ni Kinh (大清淨觀世音普賢陀羅尼經), ngài thưòng hầu hạ bên đức Phật cùng với Phổ Hiền Bồ Tát (s: Samantabhadra, 普賢). Trong số các vị Bồ Tát của Đại Thừa, cùng với đức Văn Thù (s: Mañjuśrī, 文殊) có trí tuệ, Phổ Hiền hạnh nguyện rộng khắp, đức Quán Thế Âm là nổi tiếng nhất, thông qua Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, tín ngưỡng Quan Âm phổ biến rất rộng rãi và các hình tượng điêu khắc cũng như tranh vẽ có rất nhiều. Ngài được xem như là vị Phật có thân biến hóa rộng khắp, cho nên trong Quán Âm Kinh (觀音經) có dạy rằng ngài biến hóa thành 33 thân để cứu độ hết thảy chúng sanh; vì vậy ngài có nhiều tên gọi khác nhau như Thiên Thủ Thiên Nhãn (千手千眼, ngàn tay ngàn mắt), Thập Nhất Diện (十一面, 11 mặt), Chuẩn Đề (准胝), Như Ý Luân (如意輪), Bất Không Quyên Sách (不空羂索), Thanh Cảnh (青頸, cổ xanh), Hương Vương (香王), v.v. Ngoài ra còn có một số tên gọi khác như Thánh Quán Âm (聖觀音), Mã Đầu (馬頭, đầu ngựa), Bạch Y (白衣), Thủy Nguyệt (水月), Dương Liễu (楊柳), Đa La (多羅), Ngư Lam (魚籃), v.v.
Quán Thế Âm Bồ Tát	@ĐỊA DANH Avalôkitêcvara. Cũng kêu tắt: Quán Âm. Người ta cũng gọi ngài là: Quán Tự Tại, Từ Tâm Bất sát: Lokecvara. Quán Thế Âm nghĩa là: Nghe xét các âm thinh của các chúng sanh trong Pháp giới: hầu có hiện sức thần thông mà cứu vớt họ. Bồ Tát Quán Âm tức Quán Thế Âm thường được người đạo Phật ở Viễn Đông Tôn trọng theo hình bà. Người đạo Phật ở Tây Tạng Tôn trọng ngài theo hình ông, cho rằng ngài lãnh phần hộ trợ xứ Tây Tạng. Họ lại nhận cho rằng chính ngài chuyển hóa vào thân đức vua Đạt lại lạt ma: Dalai lama. Ngài có mười một cái mặt, ngàn tay và ngàn mắt, 108 hồng danh, ngài ngự nơi đền Potala: Bồ Tát đà lạc ca sơn xứ Lạp tát: Lhasa, Tây Tạng. Toàn quyển kinh Karanda Vyuha xưng tụng công đức của Quán thế Âm. Ngài có dự nghe đức Thích Tôn diễn kinh Diệu Pháp Liên Hoa: Saddharma Pundarika. Trọn phẩm Phổ môn trong kinh Diệu pháp Liên hoa xưng tụng công đức và lòng từ bi cứu thế của Ngài. Hễ ai thờ ngài, ắt được các sự phước đức, ai cầu nguyện và niệm tưởng ngài, thì được sức lành của ngài chở che và cứu trợ trong các nạn nguy. Chính niệm vái vô số chư Phật với niệm vái ngài, hai công đức ấy đều bằng nhau. Có một lúc, từ bên Cực Lạc thế giới: Sukhâvati, ngài phụng lịnh đức Phật A Di Đà: Amitâbha sang cõi Ta bà, đem lời khen tán đức Phật Thích Ca và bàn luận đạo pháp với Phật Thích Ca. Ai thọ trì danh hiệu đức Quán Thế Âm, thì cầu việc chi cũng đều đắc sở nguyện. Vì lòng từ bi cứu khổ cứu nạn cho các chúng sanh và vì sự tuyên truyền Phật pháp, ngài tùy tiện mà hiện thân, khi làm Phật, khi làm Bồ Tát, khi làm Duyên giác, khi làm Thinh văn, khi làm tiên, khi làm quỷ, thần, khi làm quốc vương, hoặc đại thần, trưởng giả, Tỳ Kheo, cư sĩ. Và ngài cũng mang thân phụ nữ mà độ chúng sanh nữa. Ai phải những cảnh ngộ dưới đây mà kiền thành niệm danh hiệu ngài, thế nào cũng được toại chí: kẻ bị nạn lửa hoặc bị nạn nước mà muốn thoát ra, kẻ chìm thuyền mà muốn được vào bờ, kẻ bị bỏ oan nơi núi cao đồng vắng, kẻ bị giặc cướp hãm hại, kẻ bị tra khảo tù rạc, kẻ bị ếm chú, bùa thư, kẻ bị ác
Quán Thế Âm Bồ Tát	@ĐỊA DANH Avalôkitêcvara. Cũng kêu tắt: Quán Âm. Người ta cũng gọi ngài là: Quán Tự Tại, Từ Tâm Bất sát: Lokecvara. Quán Thế Âm nghĩa là: Nghe xét các âm thinh của các chúng sanh trong Pháp giới: hầu có hiện sức thần thông mà cứu vớt họ. Bồ Tát Quán Âm tức Quán Thế Âm thường được người đạo Phật ở Viễn Đông Tôn trọng theo hình bà. Người đạo Phật ở Tây Tạng Tôn trọng ngài theo hình ông, cho rằng ngài lãnh phần hộ trợ xứ Tây Tạng. Họ lại nhận cho rằng chính ngài chuyển hóa vào thân đức vua Đạt lại lạt ma: Dalai lama. Ngài có mười một cái mặt, ngàn tay và ngàn mắt, 108 hồng danh, ngài ngự nơi đền Potala: Bồ Tát đà lạc ca sơn xứ Lạp tát: Lhasa, Tây Tạng. Toàn quyển kinh Karanda Vyuha xưng tụng công đức của Quán thế Âm. Ngài có dự nghe đức Thích Tôn diễn kinh Diệu Pháp Liên Hoa: Saddharma Pundarika. Trọn phẩm Phổ môn trong kinh Diệu pháp Liên hoa xưng tụng công đức và lòng từ bi cứu thế của Ngài. Hễ ai thờ ngài, ắt được các sự phước đức, ai cầu nguyện và niệm tưởng ngài, thì được sức lành của ngài chở che và cứu trợ trong các nạn nguy. Chính niệm vái vô số chư Phật với niệm vái ngài, hai công đức ấy đều bằng nhau. Có một lúc, từ bên Cực Lạc thế giới: Sukhâvati, ngài phụng lịnh đức Phật A Di Đà: Amitâbha sang cõi Ta bà, đem lời khen tán đức Phật Thích Ca và bàn luận đạo pháp với Phật Thích Ca. Ai thọ trì danh hiệu đức Quán Thế Âm, thì cầu việc chi cũng đều đắc sở nguyện. Vì lòng từ bi cứu khổ cứu nạn cho các chúng sanh và vì sự tuyên truyền Phật pháp, ngài tùy tiện mà hiện thân, khi làm Phật, khi làm Bồ Tát, khi làm Duyên giác, khi làm Thinh văn, khi làm tiên, khi làm quỷ, thần, khi làm quốc vương, hoặc đại thần, trưởng giả, Tỳ Kheo, cư sĩ. Và ngài cũng mang thân phụ nữ mà độ chúng sanh nữa. Ai phải những cảnh ngộ dưới đây mà kiền thành niệm danh hiệu ngài, thế nào cũng được toại chí: kẻ bị nạn lửa hoặc bị nạn nước mà muốn thoát ra, kẻ chìm thuyền mà muốn được vào bờ, kẻ bị bỏ oan nơi núi cao đồng vắng, kẻ bị giặc cướp hãm hại, kẻ bị tra khảo tù rạc, kẻ bị ếm chú, bùa thư, kẻ bị ác
Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Bồ Tát Quán Thế Âm.
Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Quán Thế Âm Bồ Tát.
Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già	@ĐỊA DANH Avalokiteśvara-cintamāṇi-bodhisattva-yogādharma-mahārtha (S).
Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già Niệm Tụng Pháp	@ĐỊA DANH Xem Quán Tự Tại Bồ Tát Như Ý Luân Du Già.
Quán Vô Lượng Thọ Kinh	@ĐỊA DANH Amitayusdhyàna sutra. Một quyển Kinh chánh của Tịnh độ Tông và của Tịnh độ Chơn Tông. Hai Tông ấy có ba bổn Kinh chánh: Vô Lượng Thọ Kinh, Quán Vô Lượng Thọ Kinh và A Di Đà Kinh. Bổn Quán Vô Lượng Thọ Kinh được ngài Cương lương da xá, một nhà sư người Thiên Trước dịch ra chữ Hán hồi đầu thế kỷ thứ năm. Đại lược bổn Kinh như thế nầy: Bà hoàng hậu Vi đề hy: Vaidehi, vợ vua Tần bà sa la: Bimbisâra nước Ma Kiệt Đà: Magadha thấy con bà, Thái tử A xà thế: Ajtatacatru hung ác, cầm tù cha, lại toan giết bà, thì bà buồn lắm. Bà chán cõi Ta bà đầy sự khổ não ác trược nầy. Bà mới vọng bái Phật để nhờ Phật chỉ dạy cho bà về cõi Cực Lạc của đức Phật Vô Lượng Thọ: A Di Đà. Đức Thích Tôn phán rằng bà và bất cứ ai có thể hưởng sự an nhàn tự tại nơi cõi Cực Lạc bằng ba cách làm lành: Sự lành trong các phận sự ở đời: Tam cang ngũ thường. Sự lành ở giới: Ngũ giới, Bát giới cho hàng tại gia và Thập giới với Cụ túc giới cho hàng xuất gia. Sự lành trong Tứ thập nhị chương kinh Diệu Đế với Bát nhã Ba la mật đa và trong cuộc nghe Pháp hoặc đọc tụng Kinh điển Đại Thừa. Và Phật có khuyên bà Vi đề hy với chúng sanh về sau nên nhứt tâm mà niệm Phật A Di Đà. Ba cách làm lành trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh tạo cho con người nhơn duyên tốt. Nhơn duyên nầy đưa con người vào chín phẩm khác nhau ở cõi Tịnh độ. Đến thế kỷ thứ bảy dương lịch, ngài Viễn Công ở Trung Hoa ra công cổ động cho người ta đọc tụng Quán Vô Lượng Thọ Kinh và niệm danh hiệu đức A Di Đà. Ngài sáng lập Tịnh độ Tông ở Tàu vậy. Người ta cũng gọi Quán Vô Lượng Thọ Kinh là Thập lục quán Kinh vì Kinh ấy dạy 16 phép quán tưởng đức Phật A Di Đà. Và người ta cũng còn gọi tắt là "Quán Kinh". Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Quán Vô Lượng Thọ Kinh	@ĐỊA DANH Amitayusdhyàna sutra. Một quyển Kinh chánh của Tịnh độ Tông và của Tịnh độ Chơn Tông. Hai Tông ấy có ba bổn Kinh chánh: Vô Lượng Thọ Kinh, Quán Vô Lượng Thọ Kinh và A Di Đà Kinh. Bổn Quán Vô Lượng Thọ Kinh được ngài Cương lương da xá, một nhà sư người Thiên Trước dịch ra chữ Hán hồi đầu thế kỷ thứ năm. Đại lược bổn Kinh như thế nầy: Bà hoàng hậu Vi đề hy: Vaidehi, vợ vua Tần bà sa la: Bimbisâra nước Ma Kiệt Đà: Magadha thấy con bà, Thái tử A xà thế: Ajtatacatru hung ác, cầm tù cha, lại toan giết bà, thì bà buồn lắm. Bà chán cõi Ta bà đầy sự khổ não ác trược nầy. Bà mới vọng bái Phật để nhờ Phật chỉ dạy cho bà về cõi Cực Lạc của đức Phật Vô Lượng Thọ: A Di Đà. Đức Thích Tôn phán rằng bà và bất cứ ai có thể hưởng sự an nhàn tự tại nơi cõi Cực Lạc bằng ba cách làm lành: Sự lành trong các phận sự ở đời: Tam cang ngũ thường. Sự lành ở giới: Ngũ giới, Bát giới cho hàng tại gia và Thập giới với Cụ túc giới cho hàng xuất gia. Sự lành trong Tứ thập nhị chương kinh Diệu Đế với Bát nhã Ba la mật đa và trong cuộc nghe Pháp hoặc đọc tụng Kinh điển Đại Thừa. Và Phật có khuyên bà Vi đề hy với chúng sanh về sau nên nhứt tâm mà niệm Phật A Di Đà. Ba cách làm lành trong Quán Vô Lượng Thọ Kinh tạo cho con người nhơn duyên tốt. Nhơn duyên nầy đưa con người vào chín phẩm khác nhau ở cõi Tịnh độ. Đến thế kỷ thứ bảy dương lịch, ngài Viễn Công ở Trung Hoa ra công cổ động cho người ta đọc tụng Quán Vô Lượng Thọ Kinh và niệm danh hiệu đức A Di Đà. Ngài sáng lập Tịnh độ Tông ở Tàu vậy. Người ta cũng gọi Quán Vô Lượng Thọ Kinh là Thập lục quán Kinh vì Kinh ấy dạy 16 phép quán tưởng đức Phật A Di Đà. Và người ta cũng còn gọi tắt là "Quán Kinh". Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Quán Vô Thường	@ĐỊA DANH Quán thấy tất cả các pháp, mọi sự vật đều biến đổi vô thường, do đó mà đoạn trừ lòng tham đắm, tâm được giải thoát, tự do và tự tại, siêng năng tinh tấn.
Quán Vô Thường	@ĐỊA DANH Quán thấy tất cả các pháp, mọi sự vật đều biến đổi vô thường, do đó mà đoạn trừ lòng tham đắm, tâm được giải thoát, tự do và tự tại, siêng năng tinh tấn.
Quán-Tự-Tại Bồ-Tát, hành thâm Bát-nhã ba-la-mật-đa thời, chiếu kiến ngũuẫn giai không, độ nhất thiết khổ ách.	@ĐỊA DANH Xá-Lợi-Tử! Sắc bất dị không, không bất dị sắc; sắc tức thị không, không tức thị sắc; thọ, tưởng, hành, thức, diệc phục như thị.
Quý Đàm Tông Lặc	@ĐỊA DANH (季潭宗泐, Kitan Sōroku, 1318-1391): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Quý Đàm (季潭), còn gọi là Toàn Thất (全室), xuất thân Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), họ Châu (周). Năm 8 tuổi, ông đến tham học với Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢) và kế thừa dòng pháp của vị này. Đến khoảng cuối thời nhà Nguyên, ông vào ẩn cư trong Kính Sơn (徑山). Cho đến năm đầu (1368) niên hiệu Hồng Võ (洪武), ông làm trú trì Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺) ở Hàng Châu (杭州). Sau đó, vâng chiếu nhà vua, ông đến trú tại Thiên Giới Tự (天界寺) ở Kim Lăng (金陵), rồi đến năm thứ 10 (1377) cùng niên hiệu trên, ông đi sứ sang Tây Vức (西域). Vào ngày mồng 10 tháng 9 năm thứ 24 niên hiệu Hồng Võ, ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi. Trước tác của ông có Toàn Thất Ngoại Tập (全室外集) 9 quyển. Ông cũng có mối quan hệ với Nhật Bản như đã từng soạn lời tựa cho bản Không Hoa Tập (空華集) của Nghĩa Đường Châu Tín (義堂周信, 1325-1388) hay Viên Thông Đại Ứng Quốc Sư Ngữ Lục (圓通大應國師語錄) của Nam Phố Thiệu Minh (南浦紹明, 1235-1308).
Quảng Hàn Cung	@ĐỊA DANH (廣寒宮): trong tác phẩm Long Thành Lục (龍城錄), phần Minh Hoàng Mộng Du Quảng Hàn Cung (明皇夢游廣寒宮), của Liễu Tông Nguyên (柳宗元, 773-819) nhà Đường cho biết rằng tương truyền vào ngày Rằm tháng 8, khi vua Huyền Tông (玄宗, tại vị 712-756) nhà Đường ngao du trên mặt trăng, chợt thấy một cung phủ lớn, có tấm bảng ghi là: “quảng hàn thanh hư chi phủ (廣寒清虛之府, phủ lạnh lẽo trống không).” Về sau, người ta gọi cung tiên trên mặt trăng là Quảng Hàn Cung. Như trong bài thơ Túc Thủy Đình (宿水亭) của Bảo Dung (鮑溶, ?-?) nhà Đường có câu: “Dạ thâm tinh nguyệt bạn Phù Dung, như tại Quảng Hàn Cung lí túc (夜深星月伴芙蓉、如在廣寒宮裏宿, trăng sao đêm nữa bạn hoa sen, như ở Cung Quảng Hàn tá túc).” Hay trong tác phẩm Liêu Trai Chí Dị (聊齋志异), chương Bạch Vu Ngọc (白于玉), của Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh, lại có đoạn: “Đồng đạo nhập Quảng Hàn Cung, nội dĩ thủy tinh vi giai, hành nhân như tại kính trung (童導入廣寒宮、內以水晶爲階、行人如在鏡中, đồng đạo vào Cung Quảng Hàn, bên trong lấy thủy tinh làm bực thềm, người đi như ở trong kính).” Hoặc trong Thiền Tông Tạp Hải Độc (禪宗雜毒海, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1278) quyển 8, phần Sơn Cư (山居), lại có bài thơ rằng: “Thảo đường thu tợ Quảng Hàn Cung, kim sắc hoa khai bích ngọc tùng, tọa cửu bất tri phàm cốt hoán, thiên hương thanh tán nguyệt minh trung (草堂秋似廣寒宮、金色花開碧玉叢、坐久不知凡骨換、天香清散月明中, nhà tranh thu tựa Quảng Hàn Cung, hoa nở sắc vàng ngọc biếc tùng, chẳng biết ngồi lâu phàm cốt đổi, hương trời tỏa ngát trăng sáng trong).”
Quảng Long Tự	@ĐỊA DANH (廣隆寺, Kōryū-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Ngự Thất (御室派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại Sakyō-ku (右京區), Kyōto-to (京都市), Kyōto-fu (京都府); còn gọi là Phong Cang Tự (蜂岡寺), Thái Tần Tự (太秦寺), Tần Tự (秦寺), Tần Công Tự (秦公寺), Cát Dã Tự (葛野寺); hiệu núi là Phong Cang Sơn (蜂岡山). Ở vùng này, vào thời đại Ứng Thần Thiên Hoàng (應神天皇), con cháu của vua Tần Thủy Hoàng cũng như những người di dân từ Vương Quốc Bách Tế (百濟, Kudara) bên Triều Tiên sang đã làm cho hưng thạnh sản nghiệp, và đây cũng là nơi di thực nền văn minh từ vùng Đại Lục Trung Hoa vậy. Trong số những người dân đến đây có người hậu duệ của nhà họ Tần là Tần Hà Thắng (秦河勝). Tương truyền vị này nhân để an trí tượng Phật mà được Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtōku Taishi) ban tặng vào năm 604, cũng như các tượng Phật do hai nước Tân La (新羅) và Nhậm Na (任那) ban tặng, đã tạo lập nên ngôi chùa này nơi vùng đất nhà họ Tần. Sau đó, vào năm 810 và 1150 thì chùa bị cháy tan tành, nhưng cũng đã được tái kiến lại mấy lần. Chùa này vốn là chùa của dòng họ Tần, là ngôi chùa tối cổ ở vùng Kinh Đô Kyoto, là một trong bảy ngôi chùa có liên quan đến hành trạng của Thái Tử, bên cạnh Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji), Tứ Thiên Vương Tự (四天王寺, Shitennō-ji). Quần thể kiến trúc hiện tại có Giảng Đường là kiến trúc được tái kiến dưới thời Bình An. Trong tòa nhà này ở chính giữa thờ tượng ngồi A Di Đà Phật bằng gỗ, bên phải có tượng Địa Tạng Bồ Tát, bên trái có tượng Hư Không Tạng Bồ Tát (虛空藏菩薩), phía đằng sau hai bên phải trái lại có an trí hai tượng Bất Không Quyên Sách Quan Âm (不空羂索觀音), Thiên Thủ Quan Âm (千手觀音). Còn Chánh Điện Quế Cung Viện (桂宮院) là kiến trúc ảnh hưởng phong trào tín ngưỡng Thái Tử vào thời Liêm Thương, được xây dựng dưới hình thức Mộng Điện, nhà hình tròn bát giác. Trong điện thờ tượng ngồi bán già Như Ý Luân Quan Âm (如意輪觀音) bằng gỗ. Thượng Cung Vương Viện Thái Tử Điện (上宮王院太子殿) lại là Chánh Điện chính của chùa, thờ tượng Thánh Đức Thái Tử ngồi bán già. Linh Bảo Điện (靈寶殿) là nơi tàng trữ những vật báu của chùa nga
Quảng Lợi Tự	@ĐỊA DANH Kōri-ji (J).
Quảng Mục Thiên	@ĐỊA DANH (s: Virūpākṣa, p: Virūpakkha, 廣目天): âm dịch là Tỷ Lựu Ba A Xoa (鼻溜波阿叉), Bễ Lộ Ba Ha Ngật Xoa (髀路波呵迄叉), Tỳ Lâu Bà Xoa (毘樓婆叉), Tỳ Rô Bác Xoa (毘嚕博叉); còn gọi là Ác Nhãn Thiên (惡眼天), Xú Mục Thiên (醜目天), Tạp Ngữ Chủ Thiên (雜語主天), Phi Hảo Báo Thiên (非好報天); là một trong 4 vị Thiên Vương, một trong 12 vị trời, một trong 16 vị thiện thần. Vị này trú tại lưng chừng phía Tây Tu Di Sơn; thường lấy con mắt trời thanh tịnh để quán sát chúng sanh cõi Diêm Phù Đề, là vị thiện thần hộ pháp ở phương Tây; nên có tên là Tây Phương Thiên (西方天); chuyên xét xử trừng phạt người ác, khiến cho họ sanh khởi đạo tâm. Vị trời này cũng là chủ của các loài rồng. Trong Phật Mẫu Đại Khổng Tước Minh Vương Kinh (佛母大孔雀明王經, Taishō Vol. 19, No. 982) quyển Thượng cho biết rằng: “Thử Tây phương hữu đại Thiên Vương, danh viết Quảng Mục, thị đại long chủ; dĩ vô lượng bách thiên chư long nhi vi quyến thuộc, thủ hộ Tây phương (此西方有大天王、名曰廣目、是大龍主、以無量百千諸龍而爲眷屬、守護西方, phương Tây này có vị Thiên Vương lớn, tên là Quảng Mục, là chủ của con rồng lớn; lấy vô lượng trăm ngàn các loài rồng làm quyến thuôc, giữ gìn phương Tây).” Về hình tượng của vị trời này, các thuyết không giống nhau. Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 11 giải thích rằng thân của Tỳ Rô Bác Xoa dài một khuỷu tay, mang các loại y khác nhau, trang sức vô cùng tinh xảo, kỳ diệu, tương xứng với thân; tay trái duỗi ra cầm cây giáo, tay phải cầm dây thừng màu đỏ. Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quỹ Cúng Dường Pháp (藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法, Taishō Tripitaka Vol. 19, No. 926) cho biết thêm rằng: “Tây phương Quảng Mục Đại Thiên Vương, kỳ thân hồng sắc chấp quyến sách, thủ hộ bát Phật Tây phương môn (西方廣目大天王、其身紅色執罥索、守護八佛西方門, Quảng Mục Đại Thiên Vương ở phương Tây, thân màu hồng cầm cây roi, giữ gìn tám Phật cửa phía Tây).” Trong đồ hình Mạn Trà La của Thai Tạng Giới Mật Giáo, vị này ngự ở Tây môn của Kim Cang Bộ Viện. Tại Trung Quốc, có nhiều loại tạo hình về Quảng Mục Thiên; như tượng khắc trên tườn
Quế Ảnh	@ĐỊA DANH (桂影): chỉ bóng mặt trăng, ánh trăng. Theo Dậu Dương Tạp Trở (酉陽雜俎) quyển 1, chương Thiên Chỉ (天咫) của tiểu thuyết gia Đoàn Thành Thức (段成式, 803-863) nhà Đường cho biết rằng tương truyền trên mặt trăng có một cây Nguyệt Quế (月桂) cao 500 trượng. Dưới thời nhà Hán có một người tên là Ngô Cương (吳剛), say mê về tiên đạo mà không lo chuyên tâm học tập; vì vậy Thiên Đế nổi giận, đem chàng ta giam tại cung trăng, bắt chàng phải chặt cây quế và bảo rằng nếu như chặt đỗ cây quế đó thì có thể lấy được thuốc tiên. Ngô Cương bắt đầu chặt cây quế, nhưng sau khi chặt xong một nhát đao thì vết chặt tự nhiên liền lại. Ngày qua ngày, chàng trai tận lực đốn cây quế, nhưng không thành. Cho nên, Ngô Cương vẫn còn làm công việc này, vì cây quế vẫn chưa ngã và người đời sau thấy hình tượng chàng thanh niên kia chặt cây quế không ngừng nghỉ. Vì vậy, hình ảnh cây quế luôn gắn liền với mặt trăng qua một số từ ngữ như quế phách (桂魄), quế điện (桂殿), quế nguyệt (桂月), v.v. Như trong bài thơ Sơn Trung Dạ Tọa Ký Cố Lí Hữu Sinh (山中夜坐寄故里友生) của Lý Hàm Dụng (李咸用, ?-?) nhà Đường có câu: “Trùng thanh xúc xúc thôi hương mộng, quế ảnh cao cao quải lữ tình (蟲聲促促催鄉夢、桂影高高掛旅情, tiếng trùng thúc giục cố hương mộng, ánh trăng cao vút chở tình xa).” Trong bài từ Chúc Anh Đài Cận (祝英台近) của Lưu Cơ (劉基, 1311-1375) nhà Minh có đoạn: “Thúy yên thu, châu lộ hạ, tinh Hán cọng tiêu sái, quế ảnh bồi hồi, bạch tuyết xán diêm ngõa (翠煙收、珠露下、星漢共瀟灑、桂影徘徊、白雪粲簷瓦, khói biếc thu, sương châu rụng, ông sao cùng thong thả, bóng trăng bồi hồi, tuyết trắng cười ngói mái nhà).” Trong Sách Pháp Hiệu Nghĩa Biện Phúng Tụng Văn (索法號義辯諷誦文, Taishō Vol. 85, No. 2857) có câu: “Liên hoa ái nhi quế ảnh trầm huy, phương thọ điêu nhi lan tư bãi úc (蓮花靉而桂影沈暉、芳樹彫而蘭姿罷郁, hoa sen tối mà ánh trăng thầm sáng, cây thơm tàn mà dáng lan rực rỡ).”
Quỉ Vô Độc nghe rồi, lật đật chấp tay mà bạch với nàng rằng: “Xin Thánh giả trở về bổn xứ, chẳng nên nhớ lịnh thân mẫu mà buồn rầu làm cho hao mòn quí thể. Số bà Duyệt Đề Lợi đã khỏi sự khổ ở chốn địa ngục này mà sanh lên cõi Trời cách nay đã ba ngày rồi. Nguyên bà nhờ có người con hết lòng thảo thuận, lập đàn tràng tu phước và cúng dường nơi tháp tự của Đức Giác Hoa Định Tự Tại Vương Như Lai, nên mới cảm đến Phật Thánh mà được sanh về cõi Trời như vậy.	@ĐỊA DANH Chẳng những thân mẫu của Bồ Tát nhờ phước đó mà thoát khỏi chỗ Vô gián
Quỉ Vô Độc đáp rằng: “Đây là chỗ nhốt những chúng sanh tạo ác ở cõi Diêm phù đề, nên khi chết rồi, trải qua 49 ngày, không ai tế tự lo làm việc công đức đặng cứu vớt vong linh bị khốn nạn. Còn những người đã chết đó, lúc sanh tiền lại không có chút mảy gì làm điều phước thiện; vì vậy nên cứ theo bổn nghiệp của mình mà chiêu cảm lấy cái khổ báo ở nơi Địa ngục tự nhiên trước hết phải đọa tới đây .	@ĐỊA DANH Ở bên phía Đông biển này, cách chừng 10 vạn do tuần lại có một biển nữa; sự đày đọa của chúng sanh bị vào đó còn khổ hơn đây đến bội phần. Còn bên mé Đông biển kia, lại có một cái biển khác, sự thảm trạng thống thiết không thể kể xiết !
Rangton Phái	@ĐỊA DANH Rangton School.
Refectory	@ĐỊA DANH Phòng ăn, nhà ăn ở trường học hay tu viện
Refuge	@ĐỊA DANH Trú ẩn, nương náu, nương tựa
Resemble	@ĐỊA DANH Giống, tương tự
Ràng Buộc	@ĐỊA DANH Những nhân tố hữu hình, hoặc vô hình làm cho chúng sinh mất tự do (từ Hán tương đương là kiết sử. (x. kiết sử).
Ràng Buộc	@ĐỊA DANH Những nhân tố hữu hình, hoặc vô hình làm cho chúng sinh mất tự do (từ Hán tương đương là kiết sử. (x. kiết sử).
Rằng có một chùa ở Hương Tích sơn,	@ĐỊA DANH Gần bể Nam Việt thanh nhàn,
Rằng có một chùa ở Hương Tích sơn,	@ĐỊA DANH Gần bể Nam Việt thanh nhàn,
Rồng Thật	@ĐỊA DANH (眞龍, shinryū, chơn long): nghĩa là con rồng thật sự chứ không phải rồng được vẽ trên giấy hay điêu khắc. Tích sợ rồng này căn cứ vào câu chuyện Diệp Công Hiếu Long (葉公好龍, Diệp Công Thích Rồng) được thuật lại trong tác phẩm Tân Tự (新序), phần Tạp Sự (雜事) 5 của Lưu Hướng (劉向, 77-5 ttl.) nhà Hán như sau: “Diệp Công Tử Cao hiếu long, câu dĩ tả long, tạc dĩ tả long, ốc thất điêu văn dĩ tả long; ư thị thiên long văn nhi hạ chi, khuy đầu ư dũ, thi vĩ ư đường; Diệp Công kiến chi, khí nhi hoàn tẩu, thất kỳ hồn phách, ngũ sắc vô chủ; thị Diệp Công phi hiếu long dã (葉公子高好龍、鉤以寫龍、鑿以寫龍、屋室雕文以寫龍、於是天龍聞而下之、窺頭於牖、施尾於堂、葉公見之、棄而還走、失其魂魄、五色無主、是葉公非好龍也, Diệp Công Tử Cao rất thích rồng, trên móc câu vẽ hình rồng, nơi cái đục vẽ hình rồng, các điêu trong phòng nhà đều vẽ hình rồng; nhân đó rồng trên trời nghe mà giáng xuống, thò đầu vào cửa sổ, vòng đuôi quanh nhà; Diệp Công thấy vậy, bỏ mà chạy trốn, mất cả hồn phách, chẳng còn tự chủ; đó chẳng phải là Diệp Công thích rồng).” Diệp Công tức là vị quan Đại Phu nước Sở dưới thời Tam Quốc, tên là Tử Cao (子高); ông được phong làm quan xứ Diệp, nay thuộc Diệp Huyện (葉縣), Hà Nam (河南); nên có tên là Diệp Công. Đây là câu chuyện nói về người thấy rồng thật thì sợ, mà lại yêu thích rồng giả.
Rờ Voi	@ĐỊA DANH (摸象, mozō, mô tượng): thí dụ nói về việc câu nệ vào ngôn ngữ văn tự của kinh điển, luận thư Phật Giáo mà không biết được toàn thể của Phật đạo. Câu chuyện “hạt tử mô tượng (瞎子摸象, người mù rờ voi)” này được thuật lại rất rõ trong các kinh như Đại Bát Niết Bàn Kinh (大般涅槃經) 32, Thú Điểu Phẩm (獸鳥品) của Trường A Hàm Kinh (長阿含經) 19, Nghĩa Túc Kinh (義足經) quyển Hạ, v.v. Như trong Lăng Nghiêm Kinh Chứng Sớ Quảng Giải (楞嚴經證疏廣解, CBETA No. 288) có đoạn rằng: “Hữu chư manh nhân, quần thủ mô tượng, kỳ mô tỷ giả vân tượng như ky; kỳ mô dịch giả vân tượng như trụ; kỳ mô vĩ giả vân tượng như trửu, kỳ mô phục giả vân tượng như thạch, nãi chí mô nhãn tắc vân như cổ phong thác, mô nhĩ tắc vân như đảo thùy diệp, mô đề tắc vân như phú địa bôi (有諸盲人、群手摸象、其摸鼻者云象如箕、其摸股者云象如柱、其摸尾者云象如帚、其摸腹者云象如石、乃至摸眼則云如鼓風橐、摸耳則云如倒垂葉、摸蹄則云如覆地杯, có các người mù lấy tay rờ voi, người rờ lỗ mũi thì bảo con voi giống như cái nia; người rờ bắp đùi thì bảo con voi giống như cột nhà; người rờ đuôi thì bảo con voi giống như cái chổi; người rờ bụng thì bảo con voi giống như tảng đá; cho đến người rờ con mắt thì bảo giống như ông bễ thổi gió; rờ lỗ tai thì bảo giống như lá rũ xuống; rờ móng chân thì bảo giống như cái bát úp xuống).” Hay như trong Tông Giám Pháp Lâm (宗鑑法林, CBETA No. 1297) quyển 33, có câu: “Mô tượng manh nhân thuyết dị đoan, hô ngưu hoán mã các ban ban (摸象盲人說異端。呼牛喚馬各般般, rờ voi người mù nói khác nhau, bảo trâu luận ngựa thảy oang oang).”
Rừng Thiền	@ĐỊA DANH H. Thiền lâm. Phật học bao la bát ngát như rừng, ba Tạng Kinh điển nhiều vô cùng cho nên ví như rừng. Lại có nghĩa cảnh chùa tĩnh mịch, trong rừng vắng, vì vậy gọi cảnh chùa là Thiền lâm hay rừng Thiền. “Xin người đã bạch gót đầu, Rừng Thiền xin chớ những màu yến oanh.” (Phan Trần)
Rừng Thiền	@ĐỊA DANH H. Thiền lâm. Phật học bao la bát ngát như rừng, ba Tạng Kinh điển nhiều vô cùng cho nên ví như rừng. Lại có nghĩa cảnh chùa tĩnh mịch, trong rừng vắng, vì vậy gọi cảnh chùa là Thiền lâm hay rừng Thiền. “Xin người đã bạch gót đầu, Rừng Thiền xin chớ những màu yến oanh.” (Phan Trần)
S.Aparagati. Ác: xấu xa, độc dữ. Thú: xu hướng theo Âm theo Phạn: A ba na da đê: Aparagati. Cũng kêu: ác đạo. Con người ta ở đời làm những sự độc ác như ngũ nghịch, thập ác, thì khi thác thần hồn tự nhiên xu hướng theo những nơi tối tăm, dơ dáy, xấu xa, độc địa, dữ tợn, nên kêu là ác thú. Có ba cảnh ác thú: Địa Ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, nơi ấy chúng sanh bị hành khổ rất nặng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
S.Aparagati. Ác: xấu xa, độc dữ. Thú: xu hướng theo Âm theo Phạn: A ba na da đê: Aparagati. Cũng kêu: ác đạo. Con người ta ở đời làm những sự độc ác như ngũ nghịch, thập ác, thì khi thác thần hồn tự nhiên xu hướng theo những nơi tối tăm, dơ dáy, xấu xa, độc địa, dữ tợn, nên kêu là ác thú. Có ba cảnh ác thú: Địa Ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, nơi ấy chúng sanh bị hành khổ rất nặng.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Sa Di	@ĐỊA DANH S. Sramanera. Người con trai mới xuất gia, đang ở thời kỳ tập sự, mới thọ 10 giới, chưa thọ đầy đủ 250 giới của Tỷ kheo. Nếu là con gái thì gọi là Sa Di ni. Trong các chùa Việt Nam, tùy địa phương, Sa di thường được gọi là sư chú, chú tiểu. Nếu lớn tuổi, thì được gọi là sư bác. Thông thường, người ta thường dùng từ chú tiểu, chú điệu để gọi những người ít tuổi mới xuất gia, chỉ thọ tam quy, ngũ giới và làm các công việc lặt vặt trong chùa, như quét dọn, đánh trống, thỉnh chuông, thắp hương nến, phục vụ các vị sư lớn tuổi. Còn danh từ “sư ông, sư cụ” thường để gọi những vị sư thiệt thọ, giữ đầy đủ 250 giới của Tỷ kheo. Hán dịch nghĩa Sa di là cầu tịch, nghĩa là cầu cho được sự yên tịnh, vắng lặng của Niết Bàn. Cg, Cần sách nam nghĩa là siêng năng tinh tấn, bỏ mọi điều ác, làm mọi điều thiện. Cg, hành từ nghĩa là thực hành lòng từ bi đối với chúng sinh. Giới 10 giới luật của Sa di. Ngoài năm giới của tại gia (không sát sinh, không lấy trộm, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu), Sa di còn giữ thêm các giới: 6. Không bôi xức dầu thơm nước hoa. 7. Không múa hát và xem hát. 8. Không nằm giường cao rộng, dành cho hai người. 9. Không tích lũy tiền bạc. 10. Không ăn ngoài giờ quy định. Ni Phụ nữ mới xuất gia, và giữ mười giới.
Sa Di	@ĐỊA DANH S. Sramanera. Người con trai mới xuất gia, đang ở thời kỳ tập sự, mới thọ 10 giới, chưa thọ đầy đủ 250 giới của Tỷ kheo. Nếu là con gái thì gọi là Sa Di ni. Trong các chùa Việt Nam, tùy địa phương, Sa di thường được gọi là sư chú, chú tiểu. Nếu lớn tuổi, thì được gọi là sư bác. Thông thường, người ta thường dùng từ chú tiểu, chú điệu để gọi những người ít tuổi mới xuất gia, chỉ thọ tam quy, ngũ giới và làm các công việc lặt vặt trong chùa, như quét dọn, đánh trống, thỉnh chuông, thắp hương nến, phục vụ các vị sư lớn tuổi. Còn danh từ “sư ông, sư cụ” thường để gọi những vị sư thiệt thọ, giữ đầy đủ 250 giới của Tỷ kheo. Hán dịch nghĩa Sa di là cầu tịch, nghĩa là cầu cho được sự yên tịnh, vắng lặng của Niết Bàn. Cg, Cần sách nam nghĩa là siêng năng tinh tấn, bỏ mọi điều ác, làm mọi điều thiện. Cg, hành từ nghĩa là thực hành lòng từ bi đối với chúng sinh. Giới 10 giới luật của Sa di. Ngoài năm giới của tại gia (không sát sinh, không lấy trộm, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu), Sa di còn giữ thêm các giới: 6. Không bôi xức dầu thơm nước hoa. 7. Không múa hát và xem hát. 8. Không nằm giường cao rộng, dành cho hai người. 9. Không tích lũy tiền bạc. 10. Không ăn ngoài giờ quy định. Ni Phụ nữ mới xuất gia, và giữ mười giới.
Samma-sambuddha	@ĐỊA DANH Tam miệu tam bồ đề. Chánh đẳng chánh giác, tự mình ngộ lấy không thầy chỉ dạy.
Sammasana-nana	@ĐỊA DANH Tư duy trí. Tuệ thấy rõ: vô thường, khổ não, vô ngã. Đạt tuệ này, thiền sinh thấy rõ sự tan rã, sự biến mất một cách nhanh chóng của đối tượng. Với sự thấy rõ này, thiền sinh kinh nghiệm trực tiếp rằng tất cả mọi vật đều vô thường, bất toại nguyện và không có tự ngã. Được gọi là "liễu tri" vì thiền sinh tự mình thấy rõ chân lý căn bản.
Sampadā	@ĐỊA DANH Sampadāguṇa, Bốn sự thành tựu, điều kiện cho kết quả ngay hiện tại việc bố thí
Sampatti	@ĐỊA DANH Ba sự thành tựu, nói theo nghĩa đen là tài sản hay lợi đắc
Sanh Nhẫn	@ĐỊA DANH Nhẫn là nhẫn nhục. Chịu đựng mọi bức bách, phiền não do chúng sinh khác gây ra cho mình. Trái với pháp nhẫn là chịu đựng những bức bách phiền nhiễu do hoàn cảnh tự nhiên gây ra, như nóng lạnh, bão, gió v.v…
Sanh Nhẫn	@ĐỊA DANH Nhẫn là nhẫn nhục. Chịu đựng mọi bức bách, phiền não do chúng sinh khác gây ra cho mình. Trái với pháp nhẫn là chịu đựng những bức bách phiền nhiễu do hoàn cảnh tự nhiên gây ra, như nóng lạnh, bão, gió v.v…
Sanh Tịnh Độ Bát Pháp	@ĐỊA DANH Sanh Tịnh Độ bát pháp là tám pháp tu hành được sanh về cõi Tịnh Độ. Duy ma cư sĩ đáp câu hỏi của Chúng Hương Bồ Tát trong nước Chúng Hương: “ Ở cõi này thành tựu tám pháp được sanh nơi cõi Tịnh Độ ” đó là: Làm lợi ích cho chúng sanh mà chẳng mong đáp đền, thay thế cho chúng sanh chịu mọi bề khổ não, những công đức của mình làm ra, đem bố thí cho họ hết thảy. Tâm bình đẳng đối với chúng sanh, khiêm nhường cung kính Có chư Bồ Tát cung kính coi như Phật. Lúc nghe Kinh rồi hoặc chưa nghe, không sanh tâm nghi hoặc gì hết. Chẳng trái nghịch với bậc Thinh văn. Kẻ khác cúng dường mình chẳng ganh ghét, ở mình không cống cao, không mưu lợi lấy mình, mà ở trong đó điều phục cái tâm của họ. Thường xét điều lỗi của mình, chẳng tranh chỗ kém của kẻ khác. Thường đem một tấm lòng cầu các công đức.
Sanh Tịnh Độ Bát Pháp	@ĐỊA DANH Sanh Tịnh Độ bát pháp là tám pháp tu hành được sanh về cõi Tịnh Độ. Duy ma cư sĩ đáp câu hỏi của Chúng Hương Bồ Tát trong nước Chúng Hương: “ Ở cõi này thành tựu tám pháp được sanh nơi cõi Tịnh Độ ” đó là: Làm lợi ích cho chúng sanh mà chẳng mong đáp đền, thay thế cho chúng sanh chịu mọi bề khổ não, những công đức của mình làm ra, đem bố thí cho họ hết thảy. Tâm bình đẳng đối với chúng sanh, khiêm nhường cung kính Có chư Bồ Tát cung kính coi như Phật. Lúc nghe Kinh rồi hoặc chưa nghe, không sanh tâm nghi hoặc gì hết. Chẳng trái nghịch với bậc Thinh văn. Kẻ khác cúng dường mình chẳng ganh ghét, ở mình không cống cao, không mưu lợi lấy mình, mà ở trong đó điều phục cái tâm của họ. Thường xét điều lỗi của mình, chẳng tranh chỗ kém của kẻ khác. Thường đem một tấm lòng cầu các công đức.
Sanh Y	@ĐỊA DANH Y là chỗ dựa, điểm nương tựa. Mọi nhân duyên làm chỗ nương tựa cho tái sinh. Tham ái là sinh y. bởi vì có tham ái, mới có thủ (chấp thủ). Và để có cái mà chấp thủ, và để giữ vững không chịu buông những cái chấp thủ, cho nên phải tạo nghiệp. Tạo nghiệp chính là hữu. Do có hữu mà có sinh và già chết. Do có ái, thủ, và hữu mà có tái sinh. Đó là thuyết 12 nhân duyên (x. 12 nhân duyên).
Sanh Y	@ĐỊA DANH Y là chỗ dựa, điểm nương tựa. Mọi nhân duyên làm chỗ nương tựa cho tái sinh. Tham ái là sinh y. bởi vì có tham ái, mới có thủ (chấp thủ). Và để có cái mà chấp thủ, và để giữ vững không chịu buông những cái chấp thủ, cho nên phải tạo nghiệp. Tạo nghiệp chính là hữu. Do có hữu mà có sinh và già chết. Do có ái, thủ, và hữu mà có tái sinh. Đó là thuyết 12 nhân duyên (x. 12 nhân duyên).
Sarcophagus	@ĐỊA DANH Limestone used for coffins
Sau bái đường có bàn thờ Tổ Đề Đạt Ma, bàn thờ các vị tổ sáng lập tông phái và chùa, và bàn thờ vong thờ những Phật tử quá vãng, có cả bàn thờ Phật tử vị pháp vong thân…	@ĐỊA DANH Chùa nào rộng, cho vẽ thêm hình Thập Điện Diêm Vương và Thập Lục hoặc Thập Bát La Hán…
Sau sự thối rữa, cơ thể phân hủy một cách nhanh chóng để biến thành bộ xương. Trong quá trình ấy nếu cơ thể tiếp xúc với đất hoặc nước lạnh, nó có thể tạo ra chất béo adipocere, một chất liệu sáp hình thành từ các vi khuẩn phá vỡ mô. Adipocere hoạt động như một chất bảo quản tự nhiên trên các cơ quan bên trong. Nó có thể gây hiểu lầm cho các nhà nghiên cứu rằng một cơ thể chết sớm hơn nhiều so với suy nghĩ của họ, như là trường hợp của một xác chết adipocere cách đây 300 năm vừa được tìm thấy ở Thụy Sĩ.	@ĐỊA DANH Ordinary Preparations for Death
Sau đó đức Phật đi về phía rừng cây sa-la gần thành Câu-Thi-Na. Ông ANan sửa soạn chỗ nằm cho đức Phật, giữa hai cây sa-la. Đức Phật nằm nghiêng về phiá tay mặt, đầu hướng về phía Bắc, trong thế sư tử tọa. Các vị tỳ kheo ngồi vây quanh đức Phật, tất cả đều biết đức Phật sắp nhập Niết-bàn vào gần sáng. Lúc đó, không phải là mùa hoa, ấy thế mà các cây sa-la nở hoa trắng xóa, hoa rụng phủ lên áo của Phật. Theo lệnh của Phật, ông A-Nan đi vào thành Câu-Thi-Na báo tin cho dân chúng biết. Họ đến đông đảo, đức Phật nói pháp cho họ nghe. Trong số những người đó, có một người tu ngoại đạo, quán thông kinh sách, thọ đã 120 tuổi, tên là Tu-Bạt-ĐàLa. Ông ta xin yết kiến đức Phật, ông A-Nan không thuận vì đức Phật đang mệt; tuy nhiên đức Phật bảo cứ cho ông ta vào. Ông hỏi một câu, đức Phật đáp, ông đại ngộ, xin xuất gia thành sa-môn, đức Phật ưng thuận. Như vậy ông Tu-Bạt-Đà-La là người cuối cùng được Phật độ. Ông không nỡ thấy đức Phật nhập Niết-bàn nên tự ý vào Hỏa quang tam muội để nhập Niết-bàn trước Phật (lúc này các Ngài Xá-Lợi-Phất, Mục-Kiền-Liên, La-Hầu-La đều đã viên tịch, còn Ngài Ma-Ha-Ca-Diếp đang đi hoằng pháp ở xa).	@ĐỊA DANH Đức Phật phó chúc: “Đừng thấy Như Lai nhập Niết-bàn mà cho là chánh pháp của Như Lai mất hẳn. Chánh pháp đã được Như Lai giảng giải cặn kẻ cho mọi người, Như Lai không dấu diếm gì cả. Các vị đừng đi tìm một chỗ nương tựa bên ngoài nào khác. Mỗi người phải lấy chánh pháp làm nơi nương tựa. Mỗi người phải là một hòn đảo cho chính mình. Tam bảo có sẳn trong tâm mỗi người, khả năng giác ngộ là Phật, pháp môn tu học là Pháp, duyên hỗ trợ cho tu tập là Tăng. Tam bảo ở trong mỗi người, đó là nơi nương tựa an ổn nhất. Hãy an trụ trong chính niệm, trong tứ niệm xứ…Hởi các tỳ kheo, ai còn thắc mắc điều gì về giáo pháp thì đây là lúc nên hỏi”.
Self-esteem	@ĐỊA DANH Lòng tự phụ
Self-immolation	@ĐỊA DANH Set self on fire = tự thiêu
Shangri-la	@ĐỊA DANH Ultimate heaven = nơi tưởng tượng vô cùng hạnh phúc Shangri-la - The mythical paradise in James Hilton’s novel Lost Horizon appears to be based on the genuine ancient Tibetan myth of Shambala. It’s said to lie to the North of Tibet, it’s a kingdom surrounded by high snowy peaks with, at it center, a huge city dominated by the king’s palace. The kings of Shambala are also priests, who are said to have received teaching directly from the Buddha. It is in Shambala that the final battle will take place between the force of good and evil, religion and atheism (Thuyết Vô Thần)
Similitude	@ĐỊA DANH Giống, tương tự, đồng dạng
Siêu Huyện	@ĐỊA DANH Siêu Loại nổi tiếng vì ở đây vào thời Sĩ Nhiếp, có thành Luy Lâu là một trung tâm Phật giáo rất lớn không những của Giao Châu, mà của cả châu Á [tr.599] (Đông Á). Trong huyện, tập trung nhiều chùa lớn, đến nay vẫn còn. (Vd, các chùa Pháp Vân, chùa Bút Tháp v…) Siêu Loại là sinh quán của Ỷ Lan phu nhân, vợ vua Lý Thánh Tôn, mẹ Lý Nhân Tôn. Bà Ỷ Lan, do lòng sùng đạo Phật và nếp sống nhân hậu, được nhân dân thời bấy giờ tôn gọi là Quan Âm nữ.
Siêu Huyện	@ĐỊA DANH Siêu Loại nổi tiếng vì ở đây vào thời Sĩ Nhiếp, có thành Luy Lâu là một trung tâm Phật giáo rất lớn không những của Giao Châu, mà của cả châu Á [tr.599] (Đông Á). Trong huyện, tập trung nhiều chùa lớn, đến nay vẫn còn. (Vd, các chùa Pháp Vân, chùa Bút Tháp v…) Siêu Loại là sinh quán của Ỷ Lan phu nhân, vợ vua Lý Thánh Tôn, mẹ Lý Nhân Tôn. Bà Ỷ Lan, do lòng sùng đạo Phật và nếp sống nhân hậu, được nhân dân thời bấy giờ tôn gọi là Quan Âm nữ.
Smugly	@ĐỊA DANH Thiển cận tự mãn
Sona Thera	@ĐỊA DANH Tên một vị tỳ khưu ni. Bị con cái ruồng bỏ Sona vào chùa tu và đắc quả.
Spontaneity	@ĐỊA DANH Tính chất tự phát, tự sinh
Spontaneous	@ĐỊA DANH Proceeding from natural feeling = tự ý, tự phát
Succour	@ĐỊA DANH Sự cứu giúp, viện trợ
Suy Cổ Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (推古天皇, Suiko Tennō, tại vị 592-628): vị Thiên Hoàng sống vào khoảng cuối thế kỷ thứ 6 và đầu thế kỷ thứ 7, vị nữ đế đầu tiên của Nhật, người con gái thứ 3 của Khâm Minh Thiên Hoàng (欽明天皇, Kimmei Tennō, tại vị 539-571), mẹ là Kiên Diêm Viện (堅塩媛, Kitashihime, con gái của Tô Ngã Đạo Mục [曽我稻目, Soga-no-iname]), Hoàng Hậu của Mẫn Đạt Thiên Hoàng (敏達天皇, Bidatsu Tennō, tại vị 572-585), tên là Phong Ngự Thực Xuy Ốc Cự (豐御食炊屋姫, Toyomikeka Shikiyahime), hay còn gọi là Hoàng nữ Ngạch Điền Bộ (額田部, Nukatabe). Sau khi Sùng Tuấn Thiên Hoàng (崇峻天皇, Sushun Tennō, tại vị 587-592) bị ám sát, bà lên ngôi kế vị ở Phong Phố Cung (豐浦宮) của nước Đại Hòa (大和, Yamato), về sau dời về Tiểu Khẩn Điền Cung (小墾田宮). Bà giao cho Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi, 574-622) làm Nhiếp Chính và cho thi hành chính sách quan vị 12 cấp và hiến pháp 17 điều
Sách ấy còn cho biết : “Trong mười tám bài pháp nói đến Tu-Đà Cấp Cô Độc ghi trong Tạng kinh, có mười bốn bài do đức Phật tùy cơ duyên tự nói ra, một bài Phật thuyết do Tu-Đà đặt câu hỏi, một bài khác Phật giảng sau khi nghe Tu-Đà thuật chuyện đã đối thoại với những đạo sĩ Bà-la-môn giáo. Và sau cùng là hai bài pháp do tôn giả A-Nan và trưởng lão Xá-Lỵ-Phất đến bên giường bệnh của Tu-Đà để nhắc nhở. Mười tám bài pháp này chứng tỏ rằng trong kho tàng Phật giáo, hẳn đã có một phần quan trọng dành riêng cho người cư sĩ hay Phật tử tại gia, khi họ muốn đạt đến thánh quả mà không cần sống trong Giáo Hội!”	@ĐỊA DANH *Kiết hạ là an cư trong ba tháng mưa, từ rằm tháng 6 đến 16 tháng 9. Trong 45 năm, đức Phật kiết hạ tại Kỳ-Viên 19 mùa.
Sám Hối	@ĐỊA DANH (s: deśanā, kṣama, paṭi karoti, āpatti-pratideśanā, 懺悔): còn gọi là hối quá (悔過, ăn năn những điều sai lầm), là hành vi bộc bạch trước chư Phật và các vị tỳ kheo về những tội lỗi, sai lầm tự mình phạm phải và cầu xin được công nhận. Nguyên ngữ tiếng Sanskrit của từ này có mấy loại khác nhau. Kṣama (悔摩, hối ma) nghĩa là cầu xin tha tội và ăn năn, hối lỗi với những tội lỗi của quá khứ. Trong Luật, khi thuyết giới vào mỗi nữa tháng hay vào ngày chấm dứt kỳ An Cư (安居), có nghi thức tụng giới bổn và phát lộ những tội lỗi đã vi phạm trước đại tăng từ 1 người (Đối Thủ Sám [對首懺]) cho đến 4 người (Chúng Pháp Sám [眾法懺]); hình thức này được gọi là āpatti-pratideśanā (đối trước người khác bộc bạch). Trong A Hàm Kinh (阿含經), có nhiều trường hợp bộc bạch tội lỗi lên đức Thế Tôn và cầu xin tha tội. Trong Phật Giáo Đại Thừa, có nghi thức lễ bái mười phương chư Phật, phát lộ những tội lỗi của Ba Nghiệp thân, miệng, ý cũng như các tội lỗi khác và cầu xin sám hối. Tại Trung Quốc, sám hối đã trở thành một nghi lễ đặc biệt, cho nên nghi thức Sám Pháp (懺法) được hình thành và rất phổ cập, tỷ dụ như Lương Hoàng Sám (梁皇懺), Thủy Sám (水懺), Đại Bi Sám (大悲懺), Dược Sư Sám (藥師懺), Tịnh Độ Sám (淨土懺), Địa Tạng Sám (地藏懺), v.v. Thiên Thai Trí Khải Đại Sư (天台智顗大師) chia sám hối thành Sự Sám (事懺, thể hiện sám hối bằng hành động), Lý Sám (理懺, nhờ quán pháp về lý của thật tướng mà diệt được tội lỗi) và phân ra 3 loại: Tác Pháp (作法, sám hối theo Luật), Thủ Tướng (取相, quán pháp), Vô Sanh (無生, lý sám hối). Đạo Tuyên (道宣) của Nam Sơn Luật Tông (南山律宗) cho rằng Chế Giáo Sám (制敎懺) của giới luật là thuộc về Tiểu Thừa, còn Hóa Giáo Sám (化敎懺) với hình thức sám hối các tội của nghiệp đạo là cọng thông tất cả Phật Giáo, không giới hạn ở thừa nào cả. Y cứ vào Thập Trụ Tỳ Bà Sa Luận (十住毘婆沙論), trong giáo học của Thiên Thai Tông có nội dung của sám hối với 5 giai đoạn là Sám Hối (懺悔), Khuyến Thỉnh (勸請), Tùy Hỷ (隨喜), Hồi Hướng (廻向), Phát Nguyện (發願). Bài kệ văn sám hối rất phổ biến được lấy từ quyển 4, Phẩm Phổ Hiền Hạnh Ng
Sám Hối	@ĐỊA DANH Sám là chữ Sanskrit dịch âm Ksamayati. Ksamayati là hối lỗi. Hối là chữ Hán, nghĩa là ăn năn về tội đã phạm. Hai chữ Sanskrit và Hán đó là đồng nghĩa, cho nên ghép với nhau thành chữ Phạn-Hán, cũng như ghép chữ Hán và chữ Việt lại thành chữ Hán-Việt. Người theo đạo Phật thường đến chùa vào 2 tối 14 và 29 (hoặc 30) để cùng với chư Tăng làm lễ sám hối. Trong buổi lễ, thường đọc bộ “Hồng danh sám” và nguyện ăn năn mọi tội lỗi đã phạm trong các đời trước cũng như trong đời này. “Một lời nói dối, sám hối bảy ngày.”
Sám Hối	@ĐỊA DANH Sám là chữ Sanskrit dịch âm Ksamayati. Ksamayati là hối lỗi. Hối là chữ Hán, nghĩa là ăn năn về tội đã phạm. Hai chữ Sanskrit và Hán đó là đồng nghĩa, cho nên ghép với nhau thành chữ Phạn-Hán, cũng như ghép chữ Hán và chữ Việt lại thành chữ Hán-Việt. Người theo đạo Phật thường đến chùa vào 2 tối 14 và 29 (hoặc 30) để cùng với chư Tăng làm lễ sám hối. Trong buổi lễ, thường đọc bộ “Hồng danh sám” và nguyện ăn năn mọi tội lỗi đã phạm trong các đời trước cũng như trong đời này. “Một lời nói dối, sám hối bảy ngày.”
Sáu Hòa	@ĐỊA DANH H. Lục hòa. Chúng tăng trong chùa chiền, tu viện phải thực hành lục hòa:
Sáu Hòa	@ĐỊA DANH H. Lục hòa. Chúng tăng trong chùa chiền, tu viện phải thực hành lục hòa:
Sáu Nhập	@ĐỊA DANH H. Lục nhập. Một chi trong 12 nhân duyên. Sáu nhập là sáu cảm quan (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân v.v… ) là nơi ngoại trần (sắc, thanh, hương v.v…) xâm nhập vào trong nội thân chúng ta. Sáu nhập duyên xúc là có sáu nhập mới có sự tiếp xúc với ngoại cảnh từ đó nảy sinh ra cảm thụ, thèm muốn, rồi nắm lấy vơ vét vào cho mình, gây ra nghiệp ác. Sách Phật cũng gọi sáu nhập là sáu y, là nơi nương tựa để phát khởi các sự hay biết của mắt (nhãn thức), của tai (nhĩ thức) v.v…
Sáu Nhập	@ĐỊA DANH H. Lục nhập. Một chi trong 12 nhân duyên. Sáu nhập là sáu cảm quan (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân v.v… ) là nơi ngoại trần (sắc, thanh, hương v.v…) xâm nhập vào trong nội thân chúng ta. Sáu nhập duyên xúc là có sáu nhập mới có sự tiếp xúc với ngoại cảnh từ đó nảy sinh ra cảm thụ, thèm muốn, rồi nắm lấy vơ vét vào cho mình, gây ra nghiệp ác. Sách Phật cũng gọi sáu nhập là sáu y, là nơi nương tựa để phát khởi các sự hay biết của mắt (nhãn thức), của tai (nhĩ thức) v.v…
Sáu Phép Thần Thông	@ĐỊA DANH S. Abhijna (Lục thông). Phép thần thông chỉ là một thứ năng lực tâm-sinh lý đặc biệt mà những người lâu năm tu điều thân và điều tâm, thành tựu được. Những người này có thể là thuộc đạo Phật hay những đạo giáo khác, miễn là họ có thầy giỏi hướng dẫn và chịu khổ luyện thân và tâm, thì nhất định sẽ thành tựu được những quyền năng đặc biệt mà người bình thường không có được. Đạo Phật không xem phép thần thông là cứu cánh của sự nghiệp tu học, cứu cánh là giác ngộ và giải thoát, chứ không phải là phép thần thông. Những phép thần thông là kết quả tất nhiên đạt tới trong quá trình tu học. Vd, người tu đạo Phật, chứng quả A la hán, thì có được sáu phép thần thông:
Sáu Phép Thần Thông	@ĐỊA DANH S. Abhijna (Lục thông). Phép thần thông chỉ là một thứ năng lực tâm-sinh lý đặc biệt mà những người lâu năm tu điều thân và điều tâm, thành tựu được. Những người này có thể là thuộc đạo Phật hay những đạo giáo khác, miễn là họ có thầy giỏi hướng dẫn và chịu khổ luyện thân và tâm, thì nhất định sẽ thành tựu được những quyền năng đặc biệt mà người bình thường không có được. Đạo Phật không xem phép thần thông là cứu cánh của sự nghiệp tu học, cứu cánh là giác ngộ và giải thoát, chứ không phải là phép thần thông. Những phép thần thông là kết quả tất nhiên đạt tới trong quá trình tu học. Vd, người tu đạo Phật, chứng quả A la hán, thì có được sáu phép thần thông:
Sáu Thời	@ĐỊA DANH Sinh hoạt ở chùa chiền, thiền viện thường chia làm sáu thời: ban ngày chia ra ba buổi sớm bình minh, buổi trưa và buổi chiều hoàng hôn. Ban đêm chia ra đầu đêm, nửa đêm và cuối đêm. Người xuất gia trong sáu thời đó có công việc làm nhất định, hoặc lên khóa lễ, hoặc ngồi thiền, hoặc đọc kinh sách, làm các công việc chấp tác trong chùa và tu viện, tùy theo thời khóa biểu và sự phân công. Vua Trần Thái Tông là tác giả tập “Nghi thức sám hối của sáu thời” được in lại trong cuốn “Khóa Hư Lục” của vua. Đó là phép sám hối lỗi lầm của sáu căn trong sáu thời, mỗi thời sám hối một căn.
Sáu Thời	@ĐỊA DANH Sinh hoạt ở chùa chiền, thiền viện thường chia làm sáu thời: ban ngày chia ra ba buổi sớm bình minh, buổi trưa và buổi chiều hoàng hôn. Ban đêm chia ra đầu đêm, nửa đêm và cuối đêm. Người xuất gia trong sáu thời đó có công việc làm nhất định, hoặc lên khóa lễ, hoặc ngồi thiền, hoặc đọc kinh sách, làm các công việc chấp tác trong chùa và tu viện, tùy theo thời khóa biểu và sự phân công. Vua Trần Thái Tông là tác giả tập “Nghi thức sám hối của sáu thời” được in lại trong cuốn “Khóa Hư Lục” của vua. Đó là phép sám hối lỗi lầm của sáu căn trong sáu thời, mỗi thời sám hối một căn.
Sáu Thức	@ĐỊA DANH H. Lục thức. Sáu loại nhận thức phân biệt, ứng với sáu căn: mắt (nhãn căn), tai (nhĩ căn), mũi (tị căn), lưỡi (thiệt căn), thân (thân căn) và ý căn. Sáu loại nhận thức đó theo thứ tự là nhãn thức (quan năng thấy), nhĩ thức (quan năng nghe), tỵ thức (quan năng ngửi), thiệt thức (quan năng nếm), thân thức (quan năng tiếp xúc), ý thức (quan năng dùng bộ não phối hợp với các căn trên mà nhận thức ngoại cảnh). Do sáu căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) duyên với sáu trần (sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) mà nảy sinh ra sáu thức như kể trên.
Sáu Thức	@ĐỊA DANH H. Lục thức. Sáu loại nhận thức phân biệt, ứng với sáu căn: mắt (nhãn căn), tai (nhĩ căn), mũi (tị căn), lưỡi (thiệt căn), thân (thân căn) và ý căn. Sáu loại nhận thức đó theo thứ tự là nhãn thức (quan năng thấy), nhĩ thức (quan năng nghe), tỵ thức (quan năng ngửi), thiệt thức (quan năng nếm), thân thức (quan năng tiếp xúc), ý thức (quan năng dùng bộ não phối hợp với các căn trên mà nhận thức ngoại cảnh). Do sáu căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) duyên với sáu trần (sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp) mà nảy sinh ra sáu thức như kể trên.
Sáu Trần	@ĐỊA DANH Sáu ngoại cảnh, đối tượng tiếp xúc và nhận thức của sáu căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) và sáu thức (nhãn thức, nhĩ thức, tỵ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức). Trần là bụi, có khả năng làm nhơ bẩn thân tâm. Nếu không biết giữ gìn, phòng hộ thì sáu trần khi tiếp xúc với thân tâm con người, có thể làm cho con người tham đắm, vướng mắc, theo đuổi, tạo ra các nghiệp. Sáu trần, theo thứ tự là:
Sáu Trần	@ĐỊA DANH Sáu ngoại cảnh, đối tượng tiếp xúc và nhận thức của sáu căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) và sáu thức (nhãn thức, nhĩ thức, tỵ thức, thiệt thức, thân thức và ý thức). Trần là bụi, có khả năng làm nhơ bẩn thân tâm. Nếu không biết giữ gìn, phòng hộ thì sáu trần khi tiếp xúc với thân tâm con người, có thể làm cho con người tham đắm, vướng mắc, theo đuổi, tạo ra các nghiệp. Sáu trần, theo thứ tự là:
Sân: là nóng giận. Nói rộng ra, sân còn có nghiã là cáu kỉnh, căm hờn, thù oán…	@ĐỊA DANH Người ta dễ nổi nóng vì nhiều nguyên do, vì bị ai nói chạm đến mình, vì bị ai động đến quyền lợi vật chất và tinh thần của mình, vi phạm đến mình, gia đình mình, dòng họ mình, đảng phái mình, đất nước mình. Cái nguy hại của nóng giận là không tự chủ được mình, cho nên có thể nói những lời sỗ sàng thô tục, có thể hành động hung dữ, cục cằn, có thể đi tới ẩu đả và đổ máu. Sân mang hai hình thức: bộc lộ và ngấm ngầm. Sân bộc lộ thì dễ nhận tuy rằng nguy hiểm. Nếu người chung quanh biết cách làm dịu thì có thể thu xếp cho yên ổn. Sân ngấm ngầm đáng sợ hơn:
Sí Đầu Mạt	@ĐỊA DANH S. Kurkutarana. Thành Sí đầu Mạt là nơi Phật Di Lặc sẽ hạ sinh, theo Kinh Phật Thuyết Di Lặc Thành Phật Kinh, bản dịch của Cưu Ma La Thập. Cũng có sách dịch là Kê Đầu, như bản dịch của Trúc Pháp Hộ. Sí đầu Mạt còn là tên tu viện nổi tiếng do vua A Dục (Ấn Độ) xây dựng tại thành phố Pataliputra. Tu viện này sau bị Pusiyamitra phá hủy trong cuộc đàn áp Phật giáo năm 187 TCN.
Sí Đầu Mạt	@ĐỊA DANH S. Kurkutarana. Thành Sí đầu Mạt là nơi Phật Di Lặc sẽ hạ sinh, theo Kinh Phật Thuyết Di Lặc Thành Phật Kinh, bản dịch của Cưu Ma La Thập. Cũng có sách dịch là Kê Đầu, như bản dịch của Trúc Pháp Hộ. Sí đầu Mạt còn là tên tu viện nổi tiếng do vua A Dục (Ấn Độ) xây dựng tại thành phố Pataliputra. Tu viện này sau bị Pusiyamitra phá hủy trong cuộc đàn áp Phật giáo năm 187 TCN.
Sùng Ninh Thanh Quy	@ĐỊA DANH (崇寧清規): xem Thiền Uyển Thanh Quy(禪苑清規, Zennenshingi) (禪苑清規, Zennenshingi): 10 quyển, do Tông Trách (宗賾, ?-?) ở Trường Lô (長蘆) soạn, bản san hành đề năm thứ 2 (1103) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧). Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) lần đầu tiên chế ra quy cũ Thiền môn qua bộ Bách Trượng Thanh Quy (百丈清規), nhưng bộ này bị tán thất và đến thời Huy Tông (徽宗, tại vị 1100-1125) nhà Tống thì không còn thấy bóng dáng nó nữa. Thấy vậy, Tông Trách rất cảm hoài, nên mới đi tìm lại những dấu vết về cách thức hành pháp vốn hiện tại đang còn hành trì tại các ngôi chùa xưa lúc bấy giờ, rồi ông biên tập lại thành bản quy định về quy cũ Thiền môn. Vì bản này được hình thành vào năm thứ 2 niên hiệu Sùng Ninh nhà Tống, nên còn được gọi là Sùng Ninh Thanh Quy (崇寧清規). Trong các bản Thanh Quy hiện tồn thì đây được xem như là bản xưa nhất, có thể giúp chúng ta hồi tưởng lại những quy cũ ngày xưa thời Bách Trượng như thế nào, và trở thành bản chuẩn cứ cho các bản Thanh Quy sau này ra đời. Bản này giải thích rất rõ từng chi tiết về hành vi của vị Thiền tăng, các chức vụ, cũng như tác pháp oai nghi tế hạnh hằng ngày. Trong đó còn có những đoạn văn như Quy Kính Văn (龜敬文), Tọa Thiền Nghi (坐禪儀), Tự Cảnh Văn (自警文), v.v. Vào năm thứ 2 (1202) niên hiệu Gia Thái (嘉泰), Ngu Tường (虞翔) cho tái san hành; đến năm thứ 2 (1254) niên hiệu Bảo Hựu (寶祐), Bản Cao Lệ (高麗本, Triều Tiên) bắt đầu xuất hiện. Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn (五山本) được san hành dưới thời Nam Bắc Triều (1336-1392), bản ghi năm thứ 6 (1709) niên hiệu Bảo Vĩnh (寶永), bản ghi năm thứ 8 (1796) niên hiệu Khoan Chính (寛政); và tả bản của Kim Trạch Văn Khố (金澤文庫, Kanazawa-bunko) thuộc giữa thời Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333).
Sùng Phước Tự	@ĐỊA DANH (崇福寺, Sūfuku-ji): ngôi tự viện cổ tọa lạc tại Ōtsu-shi (大津市), Shiga-ken (滋賀縣), hiện tại là ngôi chùa hoang phế. Tương truyền năm 668, sau khi dời đô về kinh đô Đại Tân (大津, Ōtsu), Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenchi Tennō) đã xây dựng ngôi chùa này trong ngọn núi phía Tây Bắc cung thành, tôn thờ tượng Di Lặc Bồ Tát nơi đây. Chùa rất hưng thạnh cho đến thời đại Bình An, về sau thì trải qua nhiều lần bị hỏa hoạn rồi dẫn đến tình trạng hoang phế. Vào năm 1230, chùa phụ thuộc vào Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji), rồi sau đó thì bị phế tuyệt luôn
Sơ Thiền	@ĐỊA DANH Tu phép thiền định, phải trải qua bốn cấp bậc. Cấp bậc đầu tiên, là Sơ thiền tu chứng được cảnh sơ thiền, trong lòng vui vẻ hoan hỷ vô cùng, không có cảnh vui thế gian nào bì kịp. Chứng được sơ thiền rồi, nếu tu hành tiến tới nữa thì sẽ tuần tự chứng cảnh Nhị thiền, rồi đến Tam thiền, và Tứ thiền. Muốn chứng sơ thiền, trước hết phải lìa bỏ mọi dục vọng và các pháp bất thiện. Vì vậy, trong các Kinh Phật giáo Nguyên thủy, thường có câu: “Ly dục, ly bất thiện pháp, chứng và trú Sơ thiền.” Định Cấp thiền định đầu trong bốn cấp thiền thuộc sắc giới. Thiên Các cõi Trời ứng với cấp Sơ thiền của Sắc giới. Người nào tu chứng sơ thiền, thì sau khi mang chung (chết) sẽ được tái sinh lên các cõi Trời sơ thiền.
Sơ Thiền	@ĐỊA DANH Tu phép thiền định, phải trải qua bốn cấp bậc. Cấp bậc đầu tiên, là Sơ thiền tu chứng được cảnh sơ thiền, trong lòng vui vẻ hoan hỷ vô cùng, không có cảnh vui thế gian nào bì kịp. Chứng được sơ thiền rồi, nếu tu hành tiến tới nữa thì sẽ tuần tự chứng cảnh Nhị thiền, rồi đến Tam thiền, và Tứ thiền. Muốn chứng sơ thiền, trước hết phải lìa bỏ mọi dục vọng và các pháp bất thiện. Vì vậy, trong các Kinh Phật giáo Nguyên thủy, thường có câu: “Ly dục, ly bất thiện pháp, chứng và trú Sơ thiền.” Định Cấp thiền định đầu trong bốn cấp thiền thuộc sắc giới. Thiên Các cõi Trời ứng với cấp Sơ thiền của Sắc giới. Người nào tu chứng sơ thiền, thì sau khi mang chung (chết) sẽ được tái sinh lên các cõi Trời sơ thiền.
Sơn Danh Tông Toàn	@ĐỊA DANH (山名宗全, Yamana Sōzen, 1404-1473): vị Võ Tướng sống vào khoảng giữa thời đại Thất Đinh; húy là Trì Phong (持豐); Tông Toàn (宗全) là tên sau khi xuất gia; biệt danh là Tiểu Thứ Lang (小次郎), Tông Toàn Nhập Đạo (宗全入道), Xích Nhập Đạo (赤入道); giới danh là Đạt Ma Viện Điện Tối Cao Tông Phong Đại Cư Sĩ (達碧院殿最高宗峰大居士); thân phụ là Sơn Danh Thời Hy (山名時煕, Yamana Tokihiro), thân mẫu là con gái của Võ Tướng Sơn Danh Sư Nghĩa (山名師義, Yamana Moroyoshi). Trong vụ Loạn Gia Cát ông được Xích Từng Mãn Hựu (赤松滿祐, Akamatsu Mitsusuke) mến mộ, cả gia tộc đến giữ chức quan Thủ Hộ của 8 tiểu quốc. Sau đó ông kết thân với Tế Xuyên Thắng Nguyên (細川勝元, Hosokawa Katsumoto), rồi nhân việc người vợ của Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Chính (足利義政, Ashikaga Yoshimasa) là Nhật Dã Phú Tử (日野富子, Hino Tomiko) tín nhiệm người con là Túc Lợi Nghĩa Thượng (足利義尚, Ashikaga Yoshihisa), ông sinh ra đối kháng với Tế Xuyên Thắng Nguyên và tạo nên vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂). Trong khi chiến loạn thì ông chết giữa trận mạc.
Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương	@ĐỊA DANH Xem Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương Phật.
Sơn Hải Huệ Tự Tại Thông Vương Như Lai	@ĐỊA DANH Śāgāravaradharabuddhi-vikreditabhidjña (S).
Sơn Khi Ám Trai	@ĐỊA DANH (山崎闇齋, Yamazaki Ansai, 1618-1682): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; tên là Gia (嘉); tự Kính Nghĩa (敬義); thông xưng là Gia Hữu Vệ Môn (嘉右衛門); hiệu là Ám Trai (闇齋); Linh Xã hiệu là Thùy Gia Linh Xã (垂加靈社); xuất thân kinh đô Kyoto. Ông từng xuống tóc xuất gia ở Diệu Tâm Tự (妙心寺, Myōshin-ji), rồi chuyển đến vùng Thổ Tá (土佐, Tosa, thuộc Kōchi-ken [高知縣]), theo học với Cốc Thời Trung (谷時中) về Chu Tử Học thuộc Nam Học Phái. Sau đó, ông hoàn tục, trở về kinh đô và khai giảng giữa chợ vào năm 1655 (Minh Lịch [明曆] nguyên niên). Ông được nhóm Bảo Khoa Chánh Chi (保科正之, Hoshina Masayuki), Phiên chủ của Phiên Hội Tân (會津藩, Aizu-han), đãi ngộ trọng dụng. Rồi ông theo học Thần Đạo với Cát Xuyên Duy Túc (吉川惟足, Yoshikawa Koretari), và khai sáng ra thuyết Thùy Gia Thần Đạo (垂加神道) mang tính Thần Nho Nhất Trí (神儒一致). Môn đệ của ông có đến 6.000 người, trong đó có những nhân vật kiệt xuất như Tá Đằng Trực Phương (佐藤直方), Chánh Thân Đinh Công Thông (正親町公通), v.v., hình thành nên Khi Môn Học Phái (崎門學派). Trước tác chủ yếu của ông có Văn Hội Bút Lục (文會筆錄), Thùy Gia Văn Tập (垂加文集), Y Thế Thần Cung Nghi Thức Tự (伊勢神宮儀式序), v.v.
Sơn Khoa	@ĐỊA DANH (山科, Yamashina): khu vực thộc phía Đông của Phố Kyoto, nơi ấy có lăng của Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenchi Tennō), Sơn Khoa Biệt Viện (山科別院), v.v
Sơn Lộc Tố Hành	@ĐỊA DANH (山鹿素行, Yamaga Sokō, 1622-1685): Nho gia và là nhà binh pháp học, Tổ của Phái Cổ Học; sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; xuất thân vùng Hội Tân (會津, Aizu); tên là Cao Hựu (高祐), Nghĩa Củ (義矩); tự Tử Kính (子敬); thông xưng là Thậm Ngũ Hữu Vệ Môn (甚五右衛門); hiệu là Nhân Sơn (因山), Tố Hành (素行). Ông theo học Nho học với Lâm La Sơn (林羅山) và học về binh pháp học với Tiểu Phan Cảnh Hiến (小幡景憲, Obata Kagenori), Bắc Điều Thị Trường (北條氏長, Hōjō Ujinaga). Vì ông cho san hành bản Thánh Giáo Yếu Lục (聖敎要錄) với chủ trương phê phán Chu Tử Học và thay đổi theo tư tưởng của chư vị Thánh hiền cổ đại, vào năm 1666 (Khoan Văn [寛文] 6) thì bị lưu đày đến vùng Xích Tuệ (赤穗, Akō), Bá Ma (播磨, Harima). Đến năm 1675 (Diên Bảo [延寶] 3), ông được xá tội và trở về Giang Hộ. Ông là người thông hiểu về cổ điển cũng như Thần Đạo của Nhật Bản, đã lưu lại một số tác phẩm như Trung Triều Sự Thật (中朝事實) 2 quyển, Võ Gia Sự Kỷ (武家事紀) 58 quyển, v.v
Sơn Tăng	@ĐỊA DANH Ông thầy tu ở núi. Bực ẩn cư, dốc lòng tu luyện, không màng sự no ấm sung túc như các sư ở chùa chiền nơi thị tứ. Sơn tăng cũng là tiếng Tôn xưng những vị Tỳ Kheo có đức hạnh và trí huệ, chứng ngộ những lẽ huyền vi. Sơn tăng lại là tiếng tự xưng khiêm nhượng, có ý nói rằng mình là thầy tu ở nơi núi rừng, rẫy bái.
Sơn Tăng	@ĐỊA DANH Ông thầy tu ở núi. Bực ẩn cư, dốc lòng tu luyện, không màng sự no ấm sung túc như các sư ở chùa chiền nơi thị tứ. Sơn tăng cũng là tiếng Tôn xưng những vị Tỳ Kheo có đức hạnh và trí huệ, chứng ngộ những lẽ huyền vi. Sơn tăng lại là tiếng tự xưng khiêm nhượng, có ý nói rằng mình là thầy tu ở nơi núi rừng, rẫy bái.
Sư Chú	@ĐỊA DANH Người mới cắt tóc xuất gia, thường gọi là sư chú, chú tiểu, hay chú điệu. Các chú tiểu thường làm các công việc vặt trong chùa, như quét dọn, thỉnh chuông, thắp hương và phục vụ các vị sư lớn tuổi. Mới vào chùa, sư chú thụ lễ Tam quy, ngũ giới.
Sư Chú	@ĐỊA DANH Người mới cắt tóc xuất gia, thường gọi là sư chú, chú tiểu, hay chú điệu. Các chú tiểu thường làm các công việc vặt trong chùa, như quét dọn, thỉnh chuông, thắp hương và phục vụ các vị sư lớn tuổi. Mới vào chùa, sư chú thụ lễ Tam quy, ngũ giới.
Sư Hống	@ĐỊA DANH (獅吼): hay sư tử hống (獅子吼), là tiếng rống của con sư tử, tỷ dụ cho sự thuyết pháp của đức Phật hùng dũng như tiếng gầm của chúa tể sơn lâm làm chấn động cả vũ trụ, càn khôn. Như Thắng Man Kinh (s: Śrīmālā-siṁha-nāda-sūtra, 勝鬘經) còn có tên gọi khác là Thắng Man Sư Tử Hống Nhất Thừa Đại Phương Tiện Kinh (勝鬘師子吼一乘大方便經), Sư Tử Hống Kinh (師子吼 經), Thắng Man Sư Tử Hống Kinh (勝鬘師子吼經), Sư Tử Hống Phương Quảng Kinh (師子吼方廣經), Thắng Man Đại Phương Tiện Phương Quảng Kinh (勝鬘大方便方廣經), v.v. Trong Duy Ma Cật Kinh (s: Vimalakīrti-nideśa, 維摩詰經), Phẩm Phật Quốc (佛國品) có đoạn: “Sư tử hống vô úy âm dã, phàm sở ngôn thuyết bất úy quần tà dị học, dụ sư tử hống chúng thú hạ chi (獅子吼無畏音也、凡所言說不畏群邪異學、諭獅子吼眾獸下之, tiếng rống của con sư tử là âm thanh không sợ hãi, phàm giáo thuyết của ngài nói ra đều không sợ giáo học khác của chúng tà đạo, giống như tiếng rống của con sư tử làm cho các loài thú đều phải thần phục).” Ngoài ra, sư tử hống còn được dùng để ví cho âm thanh chửi mắng người khác của người vợ hung dữ. Trong dân gian vẫn thường dùng từ “Hà Đông Sư Hống (河東獅吼, tiếng rống của con sư tử Hà Đông)”, vốn phát xuất từ trong Dung Trai Tùy Bút (容齋隨筆) quyển 3, phần Trần Quý Thường (陳季常) của Hồng Mại (洪邁, 1123-1202) nhà Tống. Dưới thời Bắc Tống có một văn nhân tên Trần Quý Thường, tự xưng là Long Kheo Cư Sĩ (龍丘先生), thường vui vẻ tiếp đãi khách quý, thích giao du với các kỹ nữ; tuy nhiên, vợ ông họ Liễu, là người rất hung dữ, thường hay la rầy chồng. Có hôm nọ, người bạn thân là Tô Đông Pha (蘇東坡) khiêu khích Quý Thường đi chơi xuân. Bà vợ sợ chồng mình đi chơi với hàng kỹ nữ nên không cho phép ông ra bước khỏi nhà; tuy nhiên, họ Trần bảo đảm và hứa hẹn là nếu có kỹ nữ thì sẽ chịu hình phạt thích đáng; nhờ vậy bà họ Liễu mới chấp thuận. Về sau, bà biết được chồng có ăn chơi với các kỹ nữ, nên phạt đánh đòn. Quý Thường sợ bị đánh, tha thiết cầu xin tha tội và chịu quỳ phạt bên bờ hồ. Tô Đông Pha ghé thăm, chứng kiến sự tình như vậy, cảm thấy sỉ nhục cho đấng đại trượng phu nam tử, bèn quở trách bà họ L
Sư Trưởng	@ĐỊA DANH Vị sư đứng đầu Tăng chúng trong một chùa hoặc tu viện. [tr.605] “Giác Duyên sư trưởng lòng thành liền thương.” (Truyện Kiều)
Sư Trưởng	@ĐỊA DANH Vị sư đứng đầu Tăng chúng trong một chùa hoặc tu viện. [tr.605] “Giác Duyên sư trưởng lòng thành liền thương.” (Truyện Kiều)
Sư Tư Huyết Mạch Truyện	@ĐỊA DANH (師資血脈傳, Shishikechimyakuden): tác phẩm của Thần Hội (神會), có ghi lời tựa của Độc Cô Phái (獨孤沛) trong Bồ Đề Đạt Ma Nam Tông Định Thị Phi Luận (菩提達摩南宗定是非論). Nó tương đương với truyền ký của 6 đời từ Sơ Tổ Bồ Đề Đạt Ma (菩提達磨) cho đến Lục Tổ Huệ Năng (慧能) của thư tịch Đôn Hoàng bản Thần Hội Ngữ Lục (神會語錄). Ngoài ra, nó còn là tên gọi khác của Lịch Đại Pháp Bảo Ký (歷代法寳記). Trong phần chú giải đầu quyển của Lịch Đại Pháp Bảo Ký có đoạn rằng: “diệc danh Sư Tư Huyết Mạch Truyện, diệc danh Định Thị Phi Tồi Tà Hiển Chánh Phá Hoại Nhất Thiết Tâm Truyện, diệc danh Tối Thượng Thừa Đốn Ngộ Pháp Môn (亦名師資血脈傳、亦名定是非摧邪顯正破壞一切心傳、亦名最上乘頓悟法門沛, cũng có tên là Sư Tư Huyết Mạch Truyện, cũng có tên là Định Thị Phi Tồi Tà Hiển Chánh Phá Hoại Nhất Thiết Tâm Truyện, và cũng có tên là Tối Thượng Thừa Đốn Ngộ Pháp Môn).”
Sư Tổ	@ĐỊA DANH Cư cụ có học trò phải đi trụ trì các chùa khác. Những người học trò này của các vị này, tôn xưng sư cụ (thầy của thầy) là sư Tổ, và chùa của vị sư Tổ ở thường được gọi là Tổ đình.
Sư Tổ	@ĐỊA DANH Cư cụ có học trò phải đi trụ trì các chùa khác. Những người học trò này của các vị này, tôn xưng sư cụ (thầy của thầy) là sư Tổ, và chùa của vị sư Tổ ở thường được gọi là Tổ đình.
Sư Đạo Phó thưa: Theo chỗ thấy của con, chẳng chấp văn tự, chẳng lìa văn tự, đấy là dụng của đạo.	@ĐỊA DANH Tổ bảo: Ngươi được phần da của ta.
Số Luận Sư	@ĐỊA DANH S. Samkhya. Một giáo phái tồn tại ở Ấn Độ, trước công nguyên, trước khi Phật Thích Ca ra đời. Sách chữ Hán thường dịch âm là Tăng Khứ sư. Theo truyền thuyết, người sáng lập ra giáo phái này là Kapila, sống vào khoảng thế kỷ VI Tcn tại Ấn Độ. Cũng theo truyền thuyết, khi mới xuất gia cầu đạo, Phật Thích Ca đã từng theo học một luận sư thuộc giáo phái này, tên là Alara Kalama, nguyên là một đệ tử của Kapila. Alara cũng như Kapila chủ trương trong mỗi người đều có linh hồn tồn tại, gọi là atman. Nếu cởi bỏ được ràng buộc của thể xác thì (atman), linh hồn sẽ được tự do và giải thoát. Lập luận của giáo phái Samkhya không làm Phật Thích Ca thỏa mãn, về sau, Phật Thích Ca rời bỏ Alara đi tìm một luận sư khác.
Số Luận Sư	@ĐỊA DANH S. Samkhya. Một giáo phái tồn tại ở Ấn Độ, trước công nguyên, trước khi Phật Thích Ca ra đời. Sách chữ Hán thường dịch âm là Tăng Khứ sư. Theo truyền thuyết, người sáng lập ra giáo phái này là Kapila, sống vào khoảng thế kỷ VI Tcn tại Ấn Độ. Cũng theo truyền thuyết, khi mới xuất gia cầu đạo, Phật Thích Ca đã từng theo học một luận sư thuộc giáo phái này, tên là Alara Kalama, nguyên là một đệ tử của Kapila. Alara cũng như Kapila chủ trương trong mỗi người đều có linh hồn tồn tại, gọi là atman. Nếu cởi bỏ được ràng buộc của thể xác thì (atman), linh hồn sẽ được tự do và giải thoát. Lập luận của giáo phái Samkhya không làm Phật Thích Ca thỏa mãn, về sau, Phật Thích Ca rời bỏ Alara đi tìm một luận sư khác.
Số Tức	@ĐỊA DANH Phép đếm hơi hô hấp đặng làm cho dứt lòng tán loạn. Nhơn đó, nhà tu hành mới vào các phép Định cao. Cũng viết: Số tức quán. Ấy là phép thứ năm trong Ngũ đình tâm quán. Lại cũng viết: Số tức môn hay Số môn. Ấy là một trong Lục diệu môn. Số tức là một phép thuộc về Chánh niệm trong Bát chánh đạo. Cách tu như vầy: Ngồi kiết già xong, người tu hành chăm chú mà hít hơi vô, kế chăm chú mà thở hơi ra. Khi người hít vô dài hơi, người biết rằng mình hít vô dài hơi. Khi người chậm chậm mà thở hơi ra, người biết rằng mình chậm chậm mà thở hơi ra. Khi người hít vô vắn hơi, người biết rằng mình hít vô vắn hơi. Khi người thở hơi ra mau, người biết rằng mình thở hơi ra mau. Người vừa hít vô vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi hít hơi vô, tôi lóng nghe tỏ rõ trong thân tôi". Người vừa thở ra vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi thở hơi ra, tôi lóng nghe tỏ rõ trong thân tôi". Người vừa hít vô, vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi hít vô, tôi làm cho hơi thở tôi trở nên yên tĩnh". Người vừa thở ra, vừa niệm tưởng và luyện tập như vầy: "Trong khi tôi thở hơi ra, tôi làm cho hơi thở tôi trở nên yên tĩnh". Như vậy, người niệm tưởng về thân mình và thân người. Người nhận thấy cái thân hiệp lại cách nào và tan rã cách nào, thân mình cũng thế và thân người cũng thế. Người hiểu ra như vầy: ấy chỉ là những cái thân mà thôi. Nên người tự thối rằng: "Đây là một cái thân, chớ không phải mạng sống, không phải đàn ông, đàn bà, không phải tôi, không phải ai".
Số Tức	@ĐỊA DANH Phép đếm hơi hô hấp đặng làm cho dứt lòng tán loạn. Nhơn đó, nhà tu hành mới vào các phép Định cao. Cũng viết: Số tức quán. Ấy là phép thứ năm trong Ngũ đình tâm quán. Lại cũng viết: Số tức môn hay Số môn. Ấy là một trong Lục diệu môn. Số tức là một phép thuộc về Chánh niệm trong Bát chánh đạo. Cách tu như vầy: Ngồi kiết già xong, người tu hành chăm chú mà hít hơi vô, kế chăm chú mà thở hơi ra. Khi người hít vô dài hơi, người biết rằng mình hít vô dài hơi. Khi người chậm chậm mà thở hơi ra, người biết rằng mình chậm chậm mà thở hơi ra. Khi người hít vô vắn hơi, người biết rằng mình hít vô vắn hơi. Khi người thở hơi ra mau, người biết rằng mình thở hơi ra mau. Người vừa hít vô vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi hít hơi vô, tôi lóng nghe tỏ rõ trong thân tôi". Người vừa thở ra vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi thở hơi ra, tôi lóng nghe tỏ rõ trong thân tôi". Người vừa hít vô, vừa niệm tưởng rằng: "Trong khi tôi hít vô, tôi làm cho hơi thở tôi trở nên yên tĩnh". Người vừa thở ra, vừa niệm tưởng và luyện tập như vầy: "Trong khi tôi thở hơi ra, tôi làm cho hơi thở tôi trở nên yên tĩnh". Như vậy, người niệm tưởng về thân mình và thân người. Người nhận thấy cái thân hiệp lại cách nào và tan rã cách nào, thân mình cũng thế và thân người cũng thế. Người hiểu ra như vầy: ấy chỉ là những cái thân mà thôi. Nên người tự thối rằng: "Đây là một cái thân, chớ không phải mạng sống, không phải đàn ông, đàn bà, không phải tôi, không phải ai".
Sớ	@ĐỊA DANH (疏): còn gọi là Sớ Văn (疏文), Văn Sớ (文疏), hay Tấu Sớ (奏疏), có hai nghĩa: (01) Là văn thư của quần thần điều trần dâng lên bậc trên như đức vua, như trong Văn Thể Minh Biện (文體明辯) của Từ Sư Tằng (徐師曾, 1546-1610) nhà Minh có giải thích rằng: “Án Tấu Sớ giả, quần thần luận gián chi tổng danh dã (按奏疏者、群臣論諫之總名也, xét Sớ Tâu là tên gọi chung của các văn thư do quần thần can gián, luận nghị).” Hay như trong Tống Sử (宋史) quyển 32, Truyện Chu Trác (朱倬傳) có đề cập rằng: “Mỗi thượng sớ, triếp túc hưng lộ cáo; nhược Thượng Đế giám lâm, Tấu Sớ phàm số thập (每上疏、輒夙興露告、若上帝鑒臨、奏疏凡數十, mỗi lần dâng sớ, thường kính cẩn thưa rõ ràng; nếu Thượng Đế giáng xuống, sớ tâu thường mười phong).” Hoặc như trong bài Khiển Hứng Thi (遣興詩) của thi hào Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường cũng có câu: “Thượng sớ khất hài cốt, hoàng quan quy cố hương (上疏乞骸骨、黃冠歸故鄉, dâng sớ xin hài cốt, mũ vàng về cố hương).” Tấu Sớ còn gọi là Tấu Chương (奏章), Tấu Nghị (奏議). (02) Trong khoa nghi của Đạo Giáo cũng như Phật Giáo, Sớ Văn được dùng rất rộng rãi và phổ biến, với tư cách là văn thư thành kính dâng lên đấng tối cao, đấng chí tôn như Thần, Thánh, Phật; là chiếc cầu tiếp nối giữa cõi hữu hình với thế giới vô hình. Như trong Đạo Giáo có các bộ Linh Bảo Văn Kiểm (靈寶文檢), Tâm Hương Diệu Ngữ (心香妙語), v.v., là những thư tịch chuyên dùng cho khoa nghi Công Văn. Về phía Phật Giáo có bộ Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, CBETA No. 1252), 4 quyển, do Thạch Cổ Chủ Nhân Thích Nguyên Hiền (石鼓主人釋元賢) nhà Minh (1368-1662) biên soạn. Một số văn sớ thường dùng trong Đạo Giáo như: Nguyên Đán Khánh Hạ Văn Sớ (元旦慶賀文疏), Ngọc Hoàng Thượng Đế Khánh Hạ Văn Sớ (玉皇上帝慶賀文疏), Thượng Nguyên Thiên Quan Đại Đế Khánh Hạ Văn Sớ (上元天官大帝慶賀文疏), Thái Thượng Lão Quân Khánh Hạ Văn Sớ (太上老君慶賀文疏), Huyền Thiên Thượng Đế Khánh Hạ Văn Sớ (玄天上帝慶賀文疏), Thiên Thượng Thánh Mẫu Khánh Hạ Văn Sớ (天上聖母慶賀文疏), Trương Thiên Sư Khánh Hạ Văn Sớ (張天師慶賀文疏), Trung Nguyên Địa Quan Đại Đế Khánh Hạ Văn Sớ (中元地官大帝慶賀文疏), Hạ Nguyên Thủy Quan Đại Đế Khánh Hạ Văn Sớ (下元水官大帝慶賀文疏), Bắc Đẩu
Sở Lập	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Giả.
Sứ của vua Ngụy tên là Tống Vân đi Tây trúc thỉnh kinh về, gặp ngài, thấy ngài tay cầm một chiếc dép, bèn hỏi ngài đi đâu. Ngài đáp: “Về Ấn-Độ. Thày của ngươi chán đời rồi”.	@ĐỊA DANH Tống Vân về triều thì vua đã băng, có vua mới. Đem chuyện trình lên, vua cho mở quan tài thì không thấy người đâu, chỉ còn một chiếc dép. Vua cho đem chiếc dép đó về thờ ở chùa Thiếu Lâm, sau thờ ở chùa Hoa Nghiêm.
Sự đói khát về mọi phương diện khiến họ trở thành các cô hồn vất vưởng trong thương đau. Trong các ngôi chùa của Phật giáo Bắc tông, cứ 4 giờ chiều mỗi ngày thì lễ cúng cô hồn thường diễn ra trong nghi thức với sự quán tưởng và hành trì long trọng. Sự quán tưởng và hành trì giúp cho người hành trì thiết lập được tần số tâm thức, và tần số tâm thức này có thể giao tiếp được với trường sinh học của hương linh. Khi hương linh tiếp nhận được tần số tương đương sẽ nghe được lời kinh tiếng kệ, cảm nhận được tấm lòng của người còn sống và đặc biệt là những vị xuất gia trong các ngôi chùa, nương theo Phật pháp nhiệm màu, rũ bỏ sự chấp trước về phương diện cảm xúc, từ đó mới có thể nhẹ nhàng ra đi.	@ĐỊA DANH Từ hàng ngàn năm qua, trong các ngôi chùa Phật giáo Bắc tông có nghi thức trai đàn chẩn tế mang ý nghĩa trị liệu và chuyển hóa rất lớn. Lễ trai đàn thường được tổ chức trong khuôn viên ngôi chùa, nơi mà vùng từ trường của lòng từ bi và giá trị trị liệu luôn tỏa ra xung quanh, giúp các hương linh hội tụ về. Trong cuộc chiến, các vong hồn có thể là kẻ thù của nhau lúc còn sống nhưng nhờ ảnh hưởng của vùng từ trường tâm linh và lòng từ bi mà họ trở thành người thân, giải tỏa được bế tắc và thù hận lẫn nhau trong cuộc đời. Nhờ đó, cơ hội giải phóng kiếp cô hồn, ngạ quỷ dưới cõi âm cũng dễ dàng thực hiện.
Ta Bà Ha	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn, thường dùng ở cuối những câu chú, như câu chú "Vãng sanh quyết định chơn ngôn". Vì chữ Ta bà ha là mật ngữ, gồm nhiều nghĩa, nên người ta để vậy chớ chẳng dịch. Ta bà ha là tiếng rất lành, có những nghĩa nầy: Thành tựu, kiết tường, tiêu tai tăng phước, viên tịch, vô trụ, kính giác chư Phật chứng minh công đức. Cũng đọc: tá ha, tá hát, tát bà ha.
Ta Bà Ha	@ĐỊA DANH Tiếng Phạn, thường dùng ở cuối những câu chú, như câu chú "Vãng sanh quyết định chơn ngôn". Vì chữ Ta bà ha là mật ngữ, gồm nhiều nghĩa, nên người ta để vậy chớ chẳng dịch. Ta bà ha là tiếng rất lành, có những nghĩa nầy: Thành tựu, kiết tường, tiêu tai tăng phước, viên tịch, vô trụ, kính giác chư Phật chứng minh công đức. Cũng đọc: tá ha, tá hát, tát bà ha.
Ta Bà Thế Giới	@ĐỊA DANH Saha. Cũng viết: Sa ha. Dịch nghĩa: Nhẫn, Đại Nhẫn, Kham nhẫn. Cõi thế giới Tam Thiên Đại Thiên do đức Phật Thích Ca làm Hóa chủ. Ta bà thế giới, dịch: Nhẫn độ: Nhẫn thổ là cõi thế nơi ấy nhà tu hành phải Kham nhẫn, phải chịu nổi sự Nhẫn nhục, vì nơi cõi nầy có đủ các sự trược, ác mà chúng sanh phải chịu. Ta bà thế giới cũng kêu là Đại nhẫn thế giới, vì ở cõi nầy, các nhà tu học phải nhẫn nhịn đối với mọi sự khổ não mới có thể tu học. Người ta cũn gọi là Tại ác thế giới, cõi mà mọi sự ác trược, mọi thứ chúng sanh lộn lạo với nhau. Chính ở cõi nầy có năm giống chúng sanh ở chung với nhau: Địa Ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, Thiên, Nhơn. Như vậy, Ta bà là cõi Uế độ, chẳng phải là cõi Tịnh độ. Cho nên chúng sanh ở cõi nầy rất khó mà tu học, và ai tu học được thì có phước đức nhiều hơn ở cõi Tịnh độ. Trong cõi Liên hoa tạng trang nghiêm, có 20 từng thế giới. mỗi thế giới là một cõi Phật. Cõi Ta bà ở về từng thứ 13, gồm có nhiều thế giới nhỏ. Trong mỗi thế giới nhỏ, có ba cõi: Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới, có bốn châu: Đông, Thắng thần châu, Tây, Ngưu hóa châu, Nam, Thiệm bộ châu, Bắc, Cu lư châu, và có một núi Tu di: Suméru, có hai vừng Nhựt, Nguyệt. Ta bà là một cõi Tam Thiên đại Thiên thế giới, tức có 1.000.000.000 thế giới nhỏ. Chúa tể toàn cõi Ta bà thế giới là ngài Thi khí Đại Phạm Thiên Vương. Quán Vô Lượng Thọ Kinh: Bà hoàng hậu Vi đề Hy bạch với Phật Thích Ca Mâu Ni rằng: Vì ở cõi Ta bà có rất nhiều chúng sanh tham lam, độc ác, nên tôi nguyện sanh qua Cực Lạc thế giới của Phật Vô Lượng Thọ Kinh: A Di Đà. Địa Tạng Kinh: Phật dạy rằng: Địa Tạng Bồ Tát và Quán Thế Âm Bồ Tát có nhơn duyên lớn ở Ta bà, nơi miền Diêm phù đề: Nam Thiệm bộ châu, nên hai ngài thường đem lòng từ bi mà giáo hóa và cứu khổ cho chúng sanh. Vô Lượng Thọ Kinh: Đức Phật dạy rằng: Ở cõi Ta bà nầy mà làm lành một ngày một đêm, hơn làm lành trăm năm ở cõi Phật A Di Đà. Tại sao vậy? Vì cõi của Phật A Di Đà là vô vi tự nhiên, chứa đủ mọi sự lành, không có một sự dữ nào nhỏ xíu như mảy lông, sợi tóc. T
Ta Bà Thế Giới	@ĐỊA DANH Saha. Cũng viết: Sa ha. Dịch nghĩa: Nhẫn, Đại Nhẫn, Kham nhẫn. Cõi thế giới Tam Thiên Đại Thiên do đức Phật Thích Ca làm Hóa chủ. Ta bà thế giới, dịch: Nhẫn độ: Nhẫn thổ là cõi thế nơi ấy nhà tu hành phải Kham nhẫn, phải chịu nổi sự Nhẫn nhục, vì nơi cõi nầy có đủ các sự trược, ác mà chúng sanh phải chịu. Ta bà thế giới cũng kêu là Đại nhẫn thế giới, vì ở cõi nầy, các nhà tu học phải nhẫn nhịn đối với mọi sự khổ não mới có thể tu học. Người ta cũn gọi là Tại ác thế giới, cõi mà mọi sự ác trược, mọi thứ chúng sanh lộn lạo với nhau. Chính ở cõi nầy có năm giống chúng sanh ở chung với nhau: Địa Ngục, Ngạ quỷ, Súc sanh, Thiên, Nhơn. Như vậy, Ta bà là cõi Uế độ, chẳng phải là cõi Tịnh độ. Cho nên chúng sanh ở cõi nầy rất khó mà tu học, và ai tu học được thì có phước đức nhiều hơn ở cõi Tịnh độ. Trong cõi Liên hoa tạng trang nghiêm, có 20 từng thế giới. mỗi thế giới là một cõi Phật. Cõi Ta bà ở về từng thứ 13, gồm có nhiều thế giới nhỏ. Trong mỗi thế giới nhỏ, có ba cõi: Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới, có bốn châu: Đông, Thắng thần châu, Tây, Ngưu hóa châu, Nam, Thiệm bộ châu, Bắc, Cu lư châu, và có một núi Tu di: Suméru, có hai vừng Nhựt, Nguyệt. Ta bà là một cõi Tam Thiên đại Thiên thế giới, tức có 1.000.000.000 thế giới nhỏ. Chúa tể toàn cõi Ta bà thế giới là ngài Thi khí Đại Phạm Thiên Vương. Quán Vô Lượng Thọ Kinh: Bà hoàng hậu Vi đề Hy bạch với Phật Thích Ca Mâu Ni rằng: Vì ở cõi Ta bà có rất nhiều chúng sanh tham lam, độc ác, nên tôi nguyện sanh qua Cực Lạc thế giới của Phật Vô Lượng Thọ Kinh: A Di Đà. Địa Tạng Kinh: Phật dạy rằng: Địa Tạng Bồ Tát và Quán Thế Âm Bồ Tát có nhơn duyên lớn ở Ta bà, nơi miền Diêm phù đề: Nam Thiệm bộ châu, nên hai ngài thường đem lòng từ bi mà giáo hóa và cứu khổ cho chúng sanh. Vô Lượng Thọ Kinh: Đức Phật dạy rằng: Ở cõi Ta bà nầy mà làm lành một ngày một đêm, hơn làm lành trăm năm ở cõi Phật A Di Đà. Tại sao vậy? Vì cõi của Phật A Di Đà là vô vi tự nhiên, chứa đủ mọi sự lành, không có một sự dữ nào nhỏ xíu như mảy lông, sợi tóc. T
Tam Chủng Tự Tánh	@ĐỊA DANH Tam chủng tự tánh nghĩa là tự tánh phân ra làm ba loại, bao gồm :
Tam Chủng Tự Tánh	@ĐỊA DANH Tam chủng tự tánh nghĩa là tự tánh phân ra làm ba loại, bao gồm :
Tam Duyên Sơn Chí	@ĐỊA DANH (三緣山志, Sanenzanshi): 9 quyển, trước tác của Trúc Vĩ Thiện Trúc (竹尾善筑, Takeo Zenchiku, 1782-1839), cháu của Sơn Huyện Đại Nhị (山縣大貳, Yamagata Daini, 1725-1767), nhà binh học dưới thời Giang Hộ; là thư tịch viết về lịch sử của Tăng Thượng Tự (增上寺, Zōjō-ji), ngôi chùa trung tâm của Phái Trấn Tây (鎭西派) thuộc Tịnh Độ Tông
Tam Giáo Chỉ Quy	@ĐỊA DANH (三敎指歸, Sankōshiiki, Sankōshiki): sách tuyên ngôn xuất gia của Không Hải Đại Sư, được viết dưới dạng tiểu thuyết ngụ ý mang tính tôn giáo, là trước tác ra đời vào năm thứ 16 (797) niên hiệu Khánh Lịch (慶曆), lúc Đại Sư 24 tuổi; gồm 3 quyển: quyển Thượng là Quy Mao Tiên Sinh Luận (龜毛先生), quyển Trung là Hư Vong Ẩn Sĩ Luận (虛亡隱士論) và quyển Hạ là Giả Danh Khất Nhi Luận (假名乞兒論). Trong lời tựa, Đại Sư thuật rõ lý do rời khỏi ghế nhà trường, nhân duyên gặp gỡ vị Sa Môn, phát tâm xuất gia và viết bộ này. Từ phần luận của Quy Mao Tiên Sinh trở về sau được cấu thành theo phong cách Hí Khúc. Trước hết, trong phần Quy Mao Tiên Sinh Luận, đối với tuổi thanh niên bất lương, phóng đãng, không chịu vâng lời của đứa cháu ngoại của Ông Thố Giác (兔角公) là Điệt Nha Công Tử (蛭牙公子), từ lập trường của Nho Giáo, Quy Mao Tiên Sinh thuyết giáo về đạo lý nhân luân, trung hiếu để cải hóa. Kế đến, trong phần Hư Vong Ẩn Sĩ Luận, khi ngồi bên lắng nghe sự việc như vậy, Hư Vong Ẩn Sĩ thuyết về tính ưu việt của Đạo Giáo hơn Nho Giáo để khuất phục Quy Mao Tiên Sinh, Điệt Nha Công Tử và Ông Thố Giác. Trong quyển Hạ Giả Danh Khất Nhi Luận, nhân vật Giả Danh Khất Nhi dưới dạng nhà khất thực (sự thật là Không Hải lúc tuổi thanh niên) khẳng định rằng chữ Hiếu vốn phủ định việc xuất gia là hạnh hiếu nhỏ; chính xuất gia mới là đại hiếu; vì vậy Phật Giáo ưu việt hơn cả Nho Giáo và Đạo Giáo; và cuối cùng Đại Sư kết thúc với bài Sanh Tử Hải Chi Phú (生死海之賦) cũng như Thập Vận Chi Thi (十韻之詩). Trong tác phẩm này, Quy Mao Tiên Sinh ám chỉ cho người chú bên mẹ của Không Hải là A Đao Đại Túc (阿刀大足). Tác phẩm thêu dệt câu chuyện Đại Sư nghỉ học, sống cuộc đời của người cư sĩ tại gia với chí nguyện xuất gia; nhưng bị cả gia đình dòng họ Tá Bá (佐伯) phản đối kịch liệt. với ý nghĩa đó, đây là thư tịch rất quý báu, thể hiện rõ bóng dáng thời đại thanh niên của Không Hải và sự chuyển biến về mặt tư tưởng của Đại Sư trong thời gian ấy
Tam Giải Thoát Môn	@ĐỊA DANH Ba Cửa Giải Thoát. Do ba cửa (môn) này mà hành giả đạt tới được cảnh giới giải thoát, tự tại, an lạc. Ba cửa đó là không, vô tướng và vô tác.
Tam Giới	@ĐỊA DANH Ba Cõi. Ba cõi cũng tức là vòng sinh tử Luân Hồi. Các kinh luận thường dạy rằng, tất cả mọi loài chúng sinh đều có sẵn khả năng giác ngộ (Phật tính), nhưng vì bị cÁc Kiến chấp sai lạc làm cho mờ tối nhận thức, khiến không tự phát hiện và thắp sáng được khả năng ấy, cho nên cứ phải quanh quẩn mãi trong ba cõi. Còn ở trong ba cõi là còn bị phiền não chi phối. Chỉ khi nào đạt được quả vị giác ngộ thì mới được giải thoát ra khỏi ba cõi – tức là thoát khỏi vòng sinh tử Luân Hồi. Ba cõi đó là:
Tam Hiền	@ĐỊA DANH Ba Hiền. Ba Hiền là một trong năm địa vị (ngũ vị) trên quá trình tu chứng của các hành giả Tiểu Thừa cũng như Đại Thừa. Trong Phật học, hạng người chưa từng biết tu tập, vô minh còn dầy, tạo nhiều nghiệp ác, gọi là “phàm phu”; hạng người bắt đầu biết tu tập, có chút ít trí tuệ, trừ dần nghiệp ác, dứt dần phiền não, tạo nhiều nghiệp Thiện, điều phục tâm ý, tinh tấn tiến tới trước, gọi là “hiền”; khi bước vào quả Dự Lưu (đối với hàng Tiểu Thừa), hay bậc Sơ Địa (đối với hàng Bồ Tát Đại Thừa) trở lên, thì gọi là “thánh”. Vậy, Ba Hiền là địa vị trung gian giữa phàm phu và thánh nhân. Lại nữa, hành giả ở địa vị Ba Hiền, tuy cao hơn phàm phu, nhưng vẫn còn ở trong vòng ba cõi, vẫn còn chấp tướng, còn “hướng ngoại” để tìm cầu chân lí; vì vậy, Ba Hiền cũng được gọi là “Ngoại Phàm” (phàm phu hướng ngoại). Trong quá trình tu tập, ở Tiểu Thừa cũng như ở Đại Thừa, địa vị Ba Hiền được xác lập rõ ràng; hành giả có thể theo đó mà tự soi xét, để thấy mình tu tập có tiến bộ hay không.
Tam Hiền Thập Thánh	@ĐỊA DANH Những vị tu hành đến giai đoạn tương tự chánh giải (hiểu đúng chơn lý) đè nén được hoặc nghiệp gọi là bậc Hiền, những vị phát sanh chơn trí đoạn được từng phần hoặc nghiệp gọi là bậc Thánh Có ba quả vị tu chứng được bậc Hiền gọi là Tam hiền, có mười quả vị tu chứng bậc Thánh nên gọi là Thập Thánh. v Tam hiền: gồm có ba quả vị :
Tam Hiền Thập Thánh	@ĐỊA DANH Những vị tu hành đến giai đoạn tương tự chánh giải (hiểu đúng chơn lý) đè nén được hoặc nghiệp gọi là bậc Hiền, những vị phát sanh chơn trí đoạn được từng phần hoặc nghiệp gọi là bậc Thánh Có ba quả vị tu chứng được bậc Hiền gọi là Tam hiền, có mười quả vị tu chứng bậc Thánh nên gọi là Thập Thánh. v Tam hiền: gồm có ba quả vị :
Tam Kinh Nghĩa Sớ	@ĐỊA DANH (三經義疏, Sangyōgisho): thư tịch chú thích kinh điển do Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) truyền lại, tên gọi chung của Pháp Hoa Kinh Nghĩa Sớ (法華經義疏) 4 quyển, Thắng Man Kinh Nghĩa Sớ (勝鬘經義疏) 1 quyển và Duy Ma Kinh Nghĩa Sớ (維摩經義疏) 2 quyển. Theo ký lục của thời đại Nại Lương về bộ sách này thì trong Pháp Long Tự Già Lam Duyên Khởi Tinh Lưu Ký Tư Tài Trương (法隆寺伽藍緣起并流記資材帳) có ghi là Thượng Cung Thánh Đức Thái Tử Vương Ngự Chế Giả (上宮聖德太子王御制者); còn trong Thượng Cung Thánh Đức Pháp Vương Đế Thuyết (上宮聖德法王帝說) cũng có ghi là ngự chế sớ kinh 7 quyển của Pháp Hoa, v.v.; và trong Tịnh Danh Huyền Luận Lược Thuật (淨名玄論略述) của Trí Quang (智光, Chikō) cũng như trong Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Chỉ Sự Ký (華嚴五敎章指事記) của Thọ Linh (壽靈, Jurei), v.v., cũng có dẫn dụng những ngôn từ trong bộ Tam Kinh Nghĩa Sớ này. Vào thời Bình An và Liêm Thương thì rất nhiều các học tăng của các tông phái như Tối Trừng (最澄, Saichō), Không Hải (空海, Kūkai), Viên Trân (圓珍, Enchin), Huyền Duệ (元叡, Genei), Trọng Toán (仲算, Chūsan), Trinh Khánh (貞慶, Jōkei), Trừng Thiền (澄禪, Chōzen), Tông Tánh (宗性, Sōshō), v.v., cũng đã có dẫn dụng về bộ luận này. Đặc biệt Ngưng Nhiên (凝然, Gyōnen) đã tiến hành chú thích toàn bộ thư tịch này. Vào năm 1274 thì cả ba bộ sớ này được khắc gỗ và xuất bản. Từ đó trở đi có rất nhiều bản in khắc khác ra đời.
Tam Luân Thanh Tịnh	@ĐỊA DANH Ba Vầng Thanh Tịnh. Khi tu tập sáu pháp qua bờ, dù ở bất cứ pháp nào, hành giả chỉ biết một mực tu tập mà không để tâm chấp trước vào ba vầng, không mong cầu phước báo Hữu Lậu, gọi là ba vầng thanh tịnh. Ví dụ, khi tu hạnh bố thí, hành giả nên bố thí một cách vô tâm, không để ý rằng mình chính là người bố thí, người kia là người thọ nhận vật bố thí của mình, và của cải (nhiều ít, tốt xấu v. v... ) này chính là do mình đem cho người. Nếu để ý tới mình là người đem cho thì sinh lòng tự đắc; để ý tới người thọ nhận thì sinh lòng thương hại hoặc khinh mạn; để ý đến của cải đem cho thì sinh tâm phân biệt, so đo, đôi khi còn hối tiếc, và như thế tức là tâm đã bị nhiễm ô; ngay cả khi bố thí một cách vô tâm mà lại mong cầu mai sau sẽ được phước, được đền ơn, được gặp quả báo tốt, v. v... thì tâm vẫn bị nhiễm ô, gọi là “ba vầng không thanh tịnh” (tam luân bất tịnh), chẳng được phước báo gì, hoặc chỉ được chút ít phước báo Hữu Lậu ở thế gian mà thôi. Hành giả thực hiện hạnh bố thí với tâm hoàn toàn vô tư như trên, thể hội tánh tướng của ba vầng đều không, không vướng mắc cũng không mong cầu, gọi là “ba vầng thanh tịnh”; đó chính là Bố Thí Ba La Mật (hay Bố Thí Độ).
Tam Luận Tông	@ĐỊA DANH (三論宗, Sanron-shū): tên gọi một trong 13 tông phái lớn của Phật Giáo Trung Quốc, học phái nghiên cứu dựa trên 3 bộ luận chính là Trung Luận (s: Mādhyamakakārikā, 中論) 4 quyển, Thập Nhị Môn Luận (s: Dvādaśa-dvāra-śāstra, 十二門論) 1 quyển của Long Thọ (s: Nāgārjuna, 龍樹, khoảng 150-250), vị khaitổ của Phật Giáo Trung Quán, và Bách Luận (百論) củaThánh Đề Bàhay Thánh Thiên (s: Āryadeva, 聖提婆 hay 聖天, khoảng 170-270), đệ tử của Long Thọ. Cả 3 bộ luận này đều do Cưu Ma La Thập (s: Kumārajīva, 鳩摩羅什, 344-413) dịch. Đây là học phái không những dựa trên kinh điển mà còn y cứ vào các luận thư, trong đó lấy cả Bát Nhã Kinh (般若經) làm gốc căn bản cho tư tưởng Không, vì thế nó còn được gọi là Trung Quán Tông (中觀宗), Không Tông (空宗), Vô Tướng Tông (無相宗), Vô Tướng Đại Thừa Tông (無相大乘宗), Vô Đắc Chánh Quán Tông (無得正觀宗). Ở Nhật Bản, tông này được Huệ Quán (慧觀) của vương triều Cao Lệ (高麗) Triều Tiên, đệ tử của Cát Tạng (吉藏), truyền vào năm 625, và được xem như là đệ nhất truyền của dòng Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji). Ngoài ra, sau này Trí Tạng (智藏) thuộc pháp hệ này có sang nhà Đường cầu pháp, sau khi trở về nước ông đã nỗ lực hoằng dương tông phong ở Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji), và vị này được xem như là đệ nhị truyền. Về sau, đệ tử của Trí Tạng là Đạo Từ (道慈) cũng sang nhà Đường cầu pháp trong vòng 18 năm, và truyền thừa nên dòng Đại An Tự (大安寺, Daian-ji). Cứ như vậy tông này đã nghiễm nhiên trở thành 1 trong 6 tông lớn vùng Nam Đô và tiến hành giảng dạy nghiên cứu rất thịnh hành, nhưng sau đó thì lại suy vong.
Tam Lực	@ĐỊA DANH Tam lực là ba món lực dụng của Pháp lực, Phật lực và Trí lực. Đây là ba công đức có được do sự thành tựu kết quả tu tập của hàng Thánh giả.
Tam Lực	@ĐỊA DANH Tam lực là ba món lực dụng của Pháp lực, Phật lực và Trí lực. Đây là ba công đức có được do sự thành tựu kết quả tu tập của hàng Thánh giả.
Tam Muội	@ĐỊA DANH ( samàdi ). Tự tánh như như bất động gọi là chánh định. Đi, đứng, nằm, ngồi, làm việc đều trong định. Nếu tĩnh tọa mới nhập định, có xuất có nhập thì chẳng phải đại định.
Tam Muội	@ĐỊA DANH ( samàdi ). Tự tánh như như bất động gọi là chánh định. Đi, đứng, nằm, ngồi, làm việc đều trong định. Nếu tĩnh tọa mới nhập định, có xuất có nhập thì chẳng phải đại định.
Tam Muội Vương Tam Muội	@ĐỊA DANH (三昧王三昧, Zammaiōzammai): quyển thứ 72 trong bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏), là phần Thị Chúng (示眾) tại Cát Phong Tự (吉峰寺) vùng Việt Tiền (越前, Echizen), vào ngày 15 tháng 2 năm 1244. Đây là thiên dạy rõ rằng ngồi Thiền là vua của hết thảy các Tam Muội, hành Thiền là loại Tam Muội thâu nhiếp tất cả các Tam Muội khác.
Tam Môn	@ĐỊA DANH Tam môn còn gọi là tam giải thoát môn, tức là ba cửa giải thoát. Ngày xưa cửa chùa là Tam môn. Ngày nay có nhiều chùa không làm đủ ba cửa cũng được gọi là Tam môn, ba cửa Chùa tiêu biểu cho ba đức : Không, Vô tướng, Vô tác (Vô nguyện)
Tam Môn	@ĐỊA DANH Tam môn còn gọi là tam giải thoát môn, tức là ba cửa giải thoát. Ngày xưa cửa chùa là Tam môn. Ngày nay có nhiều chùa không làm đủ ba cửa cũng được gọi là Tam môn, ba cửa Chùa tiêu biểu cho ba đức : Không, Vô tướng, Vô tác (Vô nguyện)
Tam Nghiệp Hoặc Loạn	@ĐỊA DANH (三業惑亂, Sangōwakuran): cuộc pháp luận (luận tranh về giáo pháp) xảy ra trong nội bộ Phái Bổn Nguyện Tự (本願寺派, Honganji-ha, phía Tây Bổn Nguyện Tự) thuộc Tịnh Độ Chơn Tông dưới thời Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867). Người đứng ra xét xử để dẹp yên vụ náo động này là Hiếp Phản An Đổng (脇坂安董, Wakizaka Yasutada), quan Tự Xã Phụng Hành (寺社奉行, Jishabugyō) và là Phiên chủ đời thứ 8 của Phiên Long Dã (龍野藩, Tatsuno-han). Trong phần An Đổng của cuốn Hiếp Phản Gia Phổ (脇坂家譜) có ghi rằng: “Ngày 11 tháng 7 năm Văn Hóa thứ 3 (1806), xét xử vụ náo động về Tông ý của Tây Bổn Nguyện Tự.” Tại Thiện Long Tự (善龍寺, Zenryū-ji, thuộc Tatsuno-shi [龍野市], Hyōgo-ken [兵庫縣]) vẫn còn thư tịch Chơn Tông Tân Nghĩa Cổ Nghĩa Tài Đoạn Thật Ký (眞宗新義古義裁斷實記), được xuất bản ở Long Dã. Sự kiện Tam Nghiệp Hoặc Loạn này là cuộc luận tranh về vấn đề gọi là Dị An Tâm (異安心, ianshin, an tâm theo nghĩa khác). Dị An Tâm ở đây có nghĩa là an tâm của Chơn Tông, khác với an tâm của cảnh giới cứu độ; cho nên đây là cuộc luận tranh để nêu rõ đâu là an tâm đúng nghĩa. An tâm và giáo tướng (giáo lý) có mối quan hệ mật thiết hỗ tương lẫn nhau, không thể phân ly; cho nên nếu giáo thuyết mà sai lạc thì có khả năng nảy sinh mê tín, tà tín. Sự kiện này phát sinh vào năm 1791 (Khoan Chính [寛政] 3) và chấm dứt vào năm 1806 (Văn Hóa [文化] 3). Thật ra, vụ này cần phải mất 10 năm mới giải quyết xong. Nguyên nhân xảy ra cuộc náo động này là sau lễ Húy Kỵ lần thứ 300 của Liên Như Thượng Nhân (蓮如上人) vào năm 1798 (Khoan Chính 10). Năm trước đó, 1797, Trí Động (智洞), người nhậm chức Năng Hóa (能化, Nōke) đời thứ 7 của Học Lâm, thay thế Văn Như Thượng Nhân (文如上人) giảng thuyết về Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經); trong đó, ông tuyên xướng thuyết gọi là Tam Nghiệp Quy Mạng (三業歸命), Dục Sanh Quy Mạng (欲生歸命). Nếu truy nguyên đầu nguồn của thuyết này, nó vốn phát xuất từ Tri Không (知空), vị Năng Hóa đời thứ 3, cho đến Tuấn Đế (峻諦), cho đến vị Năng Hóa đời thứ 7 là Công Tồn (功存). Vị này viết cuốn Nguyện Sanh Quy Mạng Biện (願生歸命辨) để đưa ra chủ thuyết mới là Ta
Tam Nhân Phật Tánh	@ĐỊA DANH Thuyết tam nhân Phật tánh này do Đại Sư Trí Khải căn cứ theo thuyết của Đại Niết Bàn Kinh (quyển 28) lập thành. Cho rằng tất cả chúng sanh không ai là không có đủ ba nhân Phật tánh. Ba nhân nếu hiển lộ thời thành tựu quả mầu nhiệm Tam đức, Tam nhân phật tánh gồm : Chánh nhân Phật tánh, Liễu nhân Phật tánh, Duyên nhân Phật tánh.
Tam Nhân Phật Tánh	@ĐỊA DANH Thuyết tam nhân Phật tánh này do Đại Sư Trí Khải căn cứ theo thuyết của Đại Niết Bàn Kinh (quyển 28) lập thành. Cho rằng tất cả chúng sanh không ai là không có đủ ba nhân Phật tánh. Ba nhân nếu hiển lộ thời thành tựu quả mầu nhiệm Tam đức, Tam nhân phật tánh gồm : Chánh nhân Phật tánh, Liễu nhân Phật tánh, Duyên nhân Phật tánh.
Tam Phần Khoa Kinh	@ĐỊA DANH Tam phần khoa kinh còn gọi là Nhất Kinh tam đoạn, tức đem một bộ Kinh Luận phân làm ba phần để giải thích. Mặt khác, riêng bao quát toàn bộ nội dung bộ Kinh trích ra từng phần khác nhau, gọi là Khoa văn, thông thường đều phân thành ba bộ phận là Tựa phần, Chánh tông phần và Lưu thông phần, vậy nên gọi là Tam phần khoa kinh.
Tam Phần Khoa Kinh	@ĐỊA DANH Tam phần khoa kinh còn gọi là Nhất Kinh tam đoạn, tức đem một bộ Kinh Luận phân làm ba phần để giải thích. Mặt khác, riêng bao quát toàn bộ nội dung bộ Kinh trích ra từng phần khác nhau, gọi là Khoa văn, thông thường đều phân thành ba bộ phận là Tựa phần, Chánh tông phần và Lưu thông phần, vậy nên gọi là Tam phần khoa kinh.
Tam Phật Tánh	@ĐỊA DANH 1. Tự tánh trụ Phật tánh : Tánh Phật tự tánh trụ, tức là lý chơn như tự tánh thường trụ mà không biến đổi, hết thảy chúng sanh vốn có tánh đó.
Tam Phật Tánh	@ĐỊA DANH 1. Tự tánh trụ Phật tánh : Tánh Phật tự tánh trụ, tức là lý chơn như tự tánh thường trụ mà không biến đổi, hết thảy chúng sanh vốn có tánh đó.
Tam Qui - Tam Qui Y	@ĐỊA DANH Ba Nơi Quay Về Nương Tựa. Sở dĩ có sự quay về là vì từ trước chúng ta đã bị bao nhiêu thứ mê hoặc làm cho sai đường, lạc lối. Chúng ta đã quen nếp sống quên lãng, tâm trí cứ luôn bị níu kéo về những hình ảnh quá khứ hoặc buông trôi theo những ảo tưởng tương lai. Vì vậy, “quay về” có nghĩa là Ý Thức phải được thắp sáng, từ bỏ nếp sống buông trôi, quên lãng, để sống trong tỉnh thức, nhìn rõ chân lí của thực tại vạn hữu. Muốn quay về thì phải có chỗ để quay về; và cái chỗ để quay về đó cũng đồng thời là nơi cho chúng ta nương tựa để sống. Có ba căn cứ vô cùng vững chắc để cho chúng ta quay về và nương tựa: đó là Ba Ngôi Báu (Tam Bảo) vừa được trình bày ở trên.
Tam Qui Y	@ĐỊA DANH Tam quy y tức là quay về nương tựa ba ngôi báu : Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo. Mỗi người con Phật trước khi qui ngưỡng về đạo Phật đều phải thọ trì Tam qui y, đây là giai đoạn đầu tiên của mình chính thức làm Phật tử, rồi sau tùy khả năng của mình lãnh thọ giới pháp để tu niệm để tiến thân trên đường giải thoát.
Tam Qui Y	@ĐỊA DANH Tam quy y tức là quay về nương tựa ba ngôi báu : Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo. Mỗi người con Phật trước khi qui ngưỡng về đạo Phật đều phải thọ trì Tam qui y, đây là giai đoạn đầu tiên của mình chính thức làm Phật tử, rồi sau tùy khả năng của mình lãnh thọ giới pháp để tu niệm để tiến thân trên đường giải thoát.
Tam Quy	@ĐỊA DANH (三皈): hay Tam Quy Y (s: tri-śaraṇa-gamana, p: ti-saraṇa-gamana, 三皈依、三歸依), Tam Quy (三歸), Tam Tự Quy (三自歸), Tam Quy Giới (三歸戒), Thú Tam Quy Y (趣三歸依). Riêng từ quy y hàm nghĩa cứu hộ, hướng về. Tam Quy Y tức là quay trở về và nương tựa vào Tam Bảo (三寶, Ba Ngôi Báu gồm Phật, Pháp và Tăng) và cầu xin quý Ngài cứu giúp để được vĩnh viễn thoát khỏi tất cả khổ. Đó là Quy Y Phật (s: Buddhaṃ śaraṇaṃ gacchāmi, 皈依佛, I take refuge in the Buddha), Quy Y Pháp (s: Dharmaṃ śaraṇaṃ gacchāmi, 皈依法, I take refuge in the Dharma) và Quy Y Tăng (s: Saṃghaṃ śaraṇaṃ gacchāmi, 皈依僧, I take refuge in the Sangha). Đây là nghi thức cần phải có để trở thành tín đồ Phật Giáo. Sau khi đức Phật Thích Ca thành đạo, khi chưa có Tăng Bảo thì chỉ truyền thọ hai phép quy y Phật và Pháp mà thôi. Theo Ngũ Phần Luật (五分律) quyển 15 cho biết rằng người thọ Tam Quy Y đầu tiên là thân phụ của Tỳ Kheo Da Xá (s: Yaśa, Yaśoda, 耶舍). Phép Tam Quy Y này có thể chia làm 2 loại:
Tam Quy	@ĐỊA DANH Quy là trở về. Y là nương tựa. Tam là ba. Người Phật tử mới vào đạo, đến chùa làm lễ Tam quy, tức quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, gọi chung là quy y Tam Bảo. Tam bảo là ba của báu, ví với Phật, Pháp, Tăng. Từ quy y còn có nghĩa là hướng về Tam Bảo.
Tam Quy	@ĐỊA DANH Quy là trở về. Y là nương tựa. Tam là ba. Người Phật tử mới vào đạo, đến chùa làm lễ Tam quy, tức quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, gọi chung là quy y Tam Bảo. Tam bảo là ba của báu, ví với Phật, Pháp, Tăng. Từ quy y còn có nghĩa là hướng về Tam Bảo.
Tam Tam Muội	@ĐỊA DANH Ba Phép Tam Muội. Chữ “tam muội” nghĩa là “định”. Ba chân lí không, vô tướng, vô nguyện do tu tập thiền định mà đạt được, nên gọi là “ba phép tam muội”. Đó cũng là ba cánh cửa đưa hành giả vào cảnh giới giải thoát, an lạc, tự tại, nên cũng được gọi là ba cửa giải thoát
Tam Thánh Huệ Nhiên	@ĐỊA DANH (三聖慧然, Sanshō Enen, ?-?): nhân vật sống vào thời nhà Đường, vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, đã từng trú tại Tam Thánh Viện ở Trấn Châu (鎮州, thuộc Tỉnh Hà Bắc). Ông đắc được huyền chỉ của Lâm Tế Nghĩa Huyền (臨済義玄), sau đi du hóa các nơi, cũng đã từng đến tham yết Ngưỡng Sơn (仰山), Đức Sơn (德山) cũng như Tuyết Phong (雪峰).
Tam Thân	@ĐỊA DANH (s: tri-kāya, 三身): ba loại thân của Phật, gồm có Pháp Thân (s: dharma-kāya, 法身), Báo Thân (s: sambhoga-kāya, 報身) và Ứng Thân (s: nirmāṇa-kāya, 應身). Với ý nghĩa là thân thể của chân lý (pháp), Pháp Thân là đương thể chân lý vĩnh viễn bất biến, là đức Phật lý tánh không sắc không hình mà đem lại ý nghĩa mang tính nhân cách cho lý thể của chân như. Báo Thân là thân Phật có tướng tốt hiển hiện tùy theo hạnh nguyện của nhân vị, tích chứa các hạnh làm nhân để thành Phật và đầy đủ công đức. Ứng Thân là thân Phật hóa hiện ứng theo căn cơ của chúng sanh. Theo Pháp Tướng Tông, Tam Thân là Tự Tánh Thân (自性身), Thọ Dụng Thân (受用身) và Biến Hóa Thân (變化身). Tự Tánh Thân tương đương với Pháp Thân, là thân nương tựa vào Thọ Dụng Thân và Biến Hóa Thân. Thọ Dụng Thân là thân để thọ dụng pháp lạc, gồm có 2 loại: Tự Thọ Dụng Thân (自受用身) và Tha Thọ Dụng Thân (他受用身). Tự Thọ Dụng Thân tương đương với Báo Thân và Tha Thọ Dụng Thân thì ứng với Ứng Thân. Còn Biến Hóa Thân là thân thị hiện đem lại lợi ích cho hàng Bồ Tát trước khi vào Thập Địa cũng như chúng sanh. Trong Thiếu Thất Lục Môn (少室六門, Taishō No. 2009) có giải thích về Tam Thân rằng: “Phật hữu Tam Thân giả, Hóa Thân Báo Thân Pháp Thân; nhược chúng sanh thường tác thiện căn, tức Hóa Thân hiện; tu trí tuệ tức Báo Thân hiện; giác Vô Vi tức Pháp Thân hiện; phi đằng thập phương tùy nghi cứu tế giả, Hóa Thân Phật dã; đoạn cảm tu thiện Tuyết Sơn thành đạo giả, Báo Thân Phật dã; vô ngôn vô thuyết trạm nhiên thường trú giả, Pháp Thân Phật dã (佛有三身者、化身報身法身、若眾生常作善根、卽化身現、修智慧卽報身現、覺無爲卽法身現、飛騰十方隨宜救濟者、化身佛也、斷惑修善雪山成道者、報身佛也、無言無說湛然常住者、法身佛也, Phật có ba thân là Hóa Thân, Báo Thân, và Pháp Thân; nếu chúng sanh thường tạo căn lành, tức Hóa Thân hiện; nếu tu trí tuệ tức Báo Thân hiện; hiểu rõ Vô Vi tức Pháp Thân hiện; thân bay cùng khắp mười phương, tùy nghi cứu độ là Hóa Thân Phật; thân đoạn trừ các hoặc, tu thiện và thành đạo ở Tuyết Sơn là Báo Thân Phật; thân không nói lời nào, không thuyết lời nào, vắng lặng thường trú là Pháp Thân Phật).” Tại Chánh Điện C
Tam Thập Lục Bộ	@ĐỊA DANH (三十六部): 36 bộ quỷ thần, 36 loại thân hình Ngạ Quỷ. Trong Phật Thuyết Thí Ngạ Quỷ Cam Lồ Vị Đại Đà La Ni Kinh (佛說施餓鬼甘露味大陀羅尼經, Taishō No. 1321) có đề cập đến một số thân Ngạ Quỷ do ác nghiệp mà phải chịu quả báo thân hình như vậy: Bế Lệ Đa Quỷ (薜荔多鬼, Tàu gọi là Ngạ Quỷ [餓鬼, quỷ đói]), Xa Da Quỷ (車耶鬼, Tàu gọi là Ảnh Quỷ [影鬼, quỷ bóng]), Kiện Đà Quỷ (健駄鬼, Tàu gọi là Thực Hương Quỷ [食香鬼, quỷ ăn mùi hương]), Bố Sắt Ba Quỷ (布瑟波鬼, Tàu gọi là Thực Hoa Ngạ Quỷ [食花餓鬼, quỷ đói ăn hoa]), Kệ Bà Da Quỷ (偈婆耶鬼, Tàu gọi là Thai Tàng Quỷ [胎藏鬼, quỷ nằm trong bào thai]), A Thâu Già Quỷ (阿輸遮鬼, Tàu gọi là Bất Tịnh Quỷ [不淨鬼, quỷ bất tịnh]), Bà Đa Quỷ (婆哆鬼, Tàu gọi là Thực Phong Quỷ [食風鬼, quỷ ăn gió]), Ô Đà Ha La Quỷ (烏駄訶羅鬼, còn gọi là Thực Tinh Khí Quỷ [食精氣鬼, quỷ ăn tinh khí]), Đà La Chất Đa Quỷ (駄羅質多鬼, còn gọi là Sân Tất Tâm Quỷ [嗔悉心鬼, quỷ thường nỗi tâm giận dữ]), Chất Đa Quỷ (質多鬼, hay Ác Tâm Quỷ [惡心鬼, quỷ có tâm ác]), Bà Rô Da Quỷ (皤嚕耶鬼, hay Thực Tế Tự Quỷ [食祭祀鬼, quỷ ăn các đồ cúng tế]), Thị Vĩ Đa Quỷ (視尾哆鬼, hay Thực Nhân Thọ Mạng Quỷ [食人壽命鬼, quỷ ăn thịt người có tuổi thọ]), Tỳ Sa Kê Đà Quỷ (芑莎鷄駄鬼, hay Thực Nhục Thực Chỉ Đẳng Quỷ [食肉食脂等鬼, quỷ ăn thịt ăn mỡ, v.v.]), Xà Để Quỷ (蛇底鬼, hay Thực Sơ Sản Tử Quỷ [食初産子鬼, quỷ ăn thịt con nít sơ sinh]), Yết Tra Bố Đơn Na Quỷ (羯吒布單那鬼, hay Kì Xú Quỷ [希臭鬼, quỷ thân hình có mùi hôi thối như xương cháy]), Cưu Bàn Trà Quỷ (鳩盤茶鬼, hay Thủ Cung Quỷ [守宮鬼, quỷ bảo vệ cung điện]), Tất Xá Già Quỷ (畢舍遮鬼, hay Xí Thần [廁神, thần bảo vệ nhà xí, chuyên ăn những đồ bất tịnh]), v.v. Theo Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō No. 2122) quyển 6, phần Liệt Số Bộ (列數部) thứ 4 có liệt kê rất rõ 36 loại như sau:
Tam Thập Nhị Tướng	@ĐỊA DANH (s: dvatriṃśan-mahāpurisa-lakṣaṇāni, p: dvattiṃsa-mahāpurisa-lakkhaṇāni, 三十二相): 32 loại hình tướng và dung mạo rất thù thắng của vị Chuyển Luân Thánh Vương cũng như Phật, còn gọi là 32 tướng của một bậc đại nhân, 32 tướng của bậc đại trượng phu, 32 tướng của bậc đại sĩ. Theotruyền thuyết của Ấn Độ ngày xưa, người nào có đầy đủ các tướng hảo như thế này sẽ trở thành Chuyển Luân Vương thống trị thiên hạ; nếu người ấy xuất gia thì sẽ khai ngộ vô thượng chánh giác. Về thứ tự tên gọi các tướng có nhiều thuyết khác nhau, nay y cứ theo quyển 4 của Đại Trí Độ Luận (大智度論), 32 tướng gồm:
Tam Thập Thiếp Sách Tử	@ĐỊA DANH (三十帖册子, Sanjūjōsakushi): còn gọi là Chơn Ngôn Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (眞言法文策子三十帖), Hoằng Pháp Đại Sư Thỉnh Lai Pháp Văn Sách Tử Tam Thập Thiếp (弘法大師請來法文册子三十帖). Đây là bộ thư tịch quan trọng và có giá trị rất lớn đối với Chơn Ngôn Tông. Khi Không Hải Đại Sư sang nhà Đường, được thầy là Huệ Quả (惠果) truyền trao cho các nghi quỹ, pháp văn, khoảng hơn 140 loại khác nhau. Nhờ nhiều người giúp sức, Đại Sư đã chép thành chữ nhỏ, thâu lại thành khoảng 30 bức thiếp (bề dọc 15.0~18.2, bề ngang khoảng 13.5cm). Trong bản Tam Thập Thiếp Sách Tử Khám Văn (三十帖册子勘文) của Quán Hiền (觀賢) có ghi rõ truyền thừa cũng như ý nghĩa của bộ này, được bảo quản tại Tàng Kinh của Đông Tự (東寺, Tō-ji). Sau đó Chơn Nhiên đưa bộ này nộp vào Tàng Kinh của Cao Dã Sơn. Sau khi ông qua đời, Vô Không (無空), người thay thế chức Tọa Chủ của Thọ Trường (壽長), lấy ra đem theo về Vi Đề Tự (圍堤寺) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và viên tịch tại đây. Sau này đệ tử của ông cũng không hoàn trả bộ này lại cho Cao Dã Sơn, vì vậy tương truyền rằng Đằng Nguyên Trọng Bình (藤原仲平) đã dùng quyền lực của mình để lấy lại đem nộp vào Đông Tự. Trên nắp đậy cái thùng đựng các bức thiếp này do triều đình ban tặng, có dòng chữ ghi thành 2 hàng rằng: “Nạp Chơn Ngôn A Xà Lê Không Hải Nhập Đường Cầu Đắc Pháp Văn Sách Tử Chi Sương (納眞言阿闍梨空海入唐求得法文册子之箱).” Từ đó về sau, Đông Tự bảo quản bộ này rất nghiêm mật. Đến năm 1186 (niên hiệu Văn Trị [文治] thứ 2), thể theo lời thỉnh cầu của Thân Vương Thủ Giác (守覺) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử lại được cho mượn ra ngoài, cuối cùng không hoàn trả lại cho Đông Tự, và hiện tại trở thành Quốc Bảo của Nhân Hòa Tự. Vào năm 1341 (niên hiệu Lịch Ứng [曆應] thứ 4), Cảo Bảo (杲寶) của Đông Tự tiến hành sao chép lại bộ này; rồi đến năm 1678 (niên hiệu Diên Bảo [延寶] thứ 6), thể theo nguyện vọng của Thật Tú (實秀)—Môn Chủ của Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院) trên Cao Dã Sơn—10 học sinh chép kinh tiến hành sao chép bộ này vào năm sau. Hiện tại bộ này đã được san hành dưới nhiều hình thức k
Tam Thế	@ĐỊA DANH Ba đời: hiện tại, quá khứ và tương lai. Tam thế chư Phật là các vị Phật trong ba đời. Trong các chùa Việt Nam, đặc biệt là ở phía Bắc, ngoài tượng Phật Thích Ca và tượng Phật A Di Đà còn có tượng ba ông Phật ngồi ngang hàng và rất giống nhau, tượng trưng cho các vị Phật thuộc ba đời, gọi tắt là tam thế Phật.
Tam Thế	@ĐỊA DANH Ba đời: hiện tại, quá khứ và tương lai. Tam thế chư Phật là các vị Phật trong ba đời. Trong các chùa Việt Nam, đặc biệt là ở phía Bắc, ngoài tượng Phật Thích Ca và tượng Phật A Di Đà còn có tượng ba ông Phật ngồi ngang hàng và rất giống nhau, tượng trưng cho các vị Phật thuộc ba đời, gọi tắt là tam thế Phật.
Tam Thế Gian Chinh Phục Thế Tự Tại Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Tralokya-vaśaṃkara-lokesvara-sadhana (S).
Tam Tỉnh Tự	@ĐỊA DANH (三井寺, Mii-dera) hay Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji): ngôi chùa trung tâm của Thiên Thai Tự Môn Tông (天台寺門宗), hiện tọa lạc tại số 246 Onjōji-chō (園城寺町), Ōtsu-shi (大津市), Shiga-ken (滋賀縣), nói cho đúng là Trường Đẳng Sơn Viên Thành Tự (長等山園城寺), nhưng thường được gọi là Tam Tỉnh Tự, hay Ngự Tỉnh Tự (御井寺), và rất nổi tiếng là ngôi chùa linh thiêng thứ 14 trong số 33 ngôi danh lam ở vùng Tây Quốc (西國) được mọi người thường đến tham bái. Tượng thờ chính là Di Lặc Bồ Tát. Suốt trong thời gian từ thời Bình An cho đến Liêm Thương, chùa đã từng đối kháng với Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), rồi cùng với Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) ở vùng Nam Đô, chùa còn nuôi dưỡng lớp Tăng Binh để tranh đấu với hàng võ môn, là một trong những ngôi tự viện có quyền lực mạnh nhất đương thời. Sau khi Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenchi Tennō) băng hà, chùa bắt đầu được dựng lên bởi vị Hoàng Tử của Hoằng Văn Thiên Hoàng (弘文, Kōbun Tennō) là Đại Hữu Dữ Đa Vương (大友與多王) cúng dường khu đất của ông. Đến năm 859 (Trinh Quán [貞觀] nguyên niên), Trí Chứng Đại Sư Viên Trân (圓珍, Enchin) tái kiến lại chùa. Có thuyết cho rằng tên gọi Tam Tỉnh Tự vốn phát xuất từ sự việc phía sau Kim Đường của chùa có một cái giếng, người ta thường dùng nước giếng này để hành lễ Tam Bộ Quán Đảnh (三部灌頂), cho nên chùa có tên như vậy. Cũng có thuyết cho rằng chính nước giếng này được dùng để tắm rửa cho ba vị Thiên Hoàng Thiên Trí (天智, Tenchi), Thiên Võ (天武, Temmu) và Trí Thống (持統, Jitō) khi vừa mới sinh ra. Chùa này ngày xưa là ngôi Biệt Viện của Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), môn đồ của chùa đã từng tranh đấu với môn đồ của Viên Nhân (圓仁, Ennin) trên Tỷ Duệ Sơn; cuối cùng vào năm 993 (Chánh Lịch [正曆] 4), chùa tách riêng ra trở thành ngôi chùa tổ trung tâm. Đến cuối thời Bình An, chùa có khoảng 80 ngôi đường tháp, 600 tăng phòng; song chùa cũng đã gặp mấy lần hỏa hoạn, bị cháy tan tành. Ngôi già lam hiện tại có thể nói là kiến trúc tái kiến của mấy vị Tướng Quân nổi tiếng đời đầu của dòng họ Đức Xuyên (德川, Tokugawa) là Gia Khang (家康
Tam Tự	@ĐỊA DANH Tự chính là mình, trên phương diện tu hành người đệ tử Phật sau khi học hiểu giáo lý rồi, mỗi người còn phải chính mình tu tập, chính mình thực hành giáo lý đó thì mới đem lại kết quả, Bát chánh đạo là tám con đường. Chánh để cho phàm phu theo đó tu tập tiến đến Niết Bàn. Nhưng muốn đạt đến kết quả đó mỗi người phải chính mình thực hành ba việc gọi là Tam tự
Tam Tự	@ĐỊA DANH Tự chính là mình, trên phương diện tu hành người đệ tử Phật sau khi học hiểu giáo lý rồi, mỗi người còn phải chính mình tu tập, chính mình thực hành giáo lý đó thì mới đem lại kết quả, Bát chánh đạo là tám con đường. Chánh để cho phàm phu theo đó tu tập tiến đến Niết Bàn. Nhưng muốn đạt đến kết quả đó mỗi người phải chính mình thực hành ba việc gọi là Tam tự
Tam Tự Tính	@ĐỊA DANH Ba Tự Tính. “Tự tính” của thực tại (vạn pháp) tức là bản chất, chân tướng của thực tại. Tự tính đó là đối tượng của nhận thức. Vì không sáng suốt, không tỉnh thức, chúng ta luôn luôn có những nhận thức sai lạc về thực tại. Cho nên người tu học Phật cần phải Quán Chiếu thường xuyên nhằm “điều chỉnh” nhận thức để có được một cái thấy đúng đắn, cái thấy giác ngộ về chân tướng của thực tại. Khi nghiên cứu về chân tướng của thực tại, các nhà duy thức học đã phân tích có ba tự tính như sau:
Tam Tự Tính	@ĐỊA DANH Gồm:
Tam Tự Tính Tướng	@ĐỊA DANH Pariniśpana (S), Svabhāva-lakṣaṇatraya (S), Pariniśpana (S).
Tam Vô Tính	@ĐỊA DANH Ba Vô Tính. Tuy tự tính Y Tha Khởi có thể giúp phá vỡ được tính cách “Biến Kế Sở Chấp” của sự vật, nhưng dù sao thì nó vẫn chỉ được xem là một phương tiện, vì vẫn còn là một khái niệm về sự vật, và cuối cùng cũng phải bị quét sạch thì chân tướng của thực tại mới hoàn toàn được hiển lộ. Vì lí do đó, sau khi thuyết minh “ba tự tính” của đối tượng nhận thức, Duy Thức Học lại thành lập thuyết “ba vô tính” nhằm triệt tiêu hết mọi khái niệm:
Tam Đa	@ĐỊA DANH Tam đa là ba thứ nhiều mà người Phật tử tu hành cần nên có. Tam đa nhiều Kinh nói khác nhau nhưng tựu chung không ngoài những trợ duyên tốt cho người tu dễ đến giải thoát.
Tam Đa	@ĐỊA DANH Tam đa là ba thứ nhiều mà người Phật tử tu hành cần nên có. Tam đa nhiều Kinh nói khác nhau nhưng tựu chung không ngoài những trợ duyên tốt cho người tu dễ đến giải thoát.
Tam Đĩnh Viện	@ĐỊA DANH Three Pillars, The.
Tam Đại Bộ	@ĐỊA DANH Tam đại bộ còn gọi là “Thiên Thai Tam Đại Bộ”, “Tam Chướng Số” do Thiên Thai Trí Gỉa Đại Sư soạn thành ba hệ điển tích căn bản của Thiên Thai, Tam Đại Bộ gồm : - Diệu Pháp Liên Hoa Văn Cú. - Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa. - Ma Ha Chỉ Quán. Mỗi bộ đều mười quyển và môn nhơn là Ngài Quảng Đãnh ghi chép thành. Trong ấy Diệu Pháp Liên Hoa Văn Cú giảng thuật vào đời Tùy, niên hiệu Khai Hoàng năm 7 (587) ở Chùa Ngõa Quan Kim Lăng, bộ luận nhằm giải thích rõ văn cú của Kinh Pháp Hoa. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa ban đầu thuyết ở Chùa Ngõa Quan Khai Hoàng 15 (5959) lại thuyết ở Chùa Ngọc Tuyền Kinh Châu, bộ luận nhằm giải thích đề và giáo tướng của Kinh Pháp Hoa. Ma Ha Chỉ Quán cũng thuyết cùng thời với Pháp Hoa Huyền Nghĩa, bộ luận nhằm giải thích quán tâm của Kinh Pháp Hoa. Về việc chú sớ Tam Đại Luận, xét trọng yếu các bộ sau : Tam Đại Bộ Khoa Văn ( trạm nhiên ) Tam Đại Bộ Bổ Chú ( Tùng Nghĩa ) Tam Đại Bộ Độc giác Lý ( Pháp Chiếu )
Tam Đại Bộ	@ĐỊA DANH Tam đại bộ còn gọi là “Thiên Thai Tam Đại Bộ”, “Tam Chướng Số” do Thiên Thai Trí Gỉa Đại Sư soạn thành ba hệ điển tích căn bản của Thiên Thai, Tam Đại Bộ gồm : - Diệu Pháp Liên Hoa Văn Cú. - Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa. - Ma Ha Chỉ Quán. Mỗi bộ đều mười quyển và môn nhơn là Ngài Quảng Đãnh ghi chép thành. Trong ấy Diệu Pháp Liên Hoa Văn Cú giảng thuật vào đời Tùy, niên hiệu Khai Hoàng năm 7 (587) ở Chùa Ngõa Quan Kim Lăng, bộ luận nhằm giải thích rõ văn cú của Kinh Pháp Hoa. Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Huyền Nghĩa ban đầu thuyết ở Chùa Ngõa Quan Khai Hoàng 15 (5959) lại thuyết ở Chùa Ngọc Tuyền Kinh Châu, bộ luận nhằm giải thích đề và giáo tướng của Kinh Pháp Hoa. Ma Ha Chỉ Quán cũng thuyết cùng thời với Pháp Hoa Huyền Nghĩa, bộ luận nhằm giải thích quán tâm của Kinh Pháp Hoa. Về việc chú sớ Tam Đại Luận, xét trọng yếu các bộ sau : Tam Đại Bộ Khoa Văn ( trạm nhiên ) Tam Đại Bộ Bổ Chú ( Tùng Nghĩa ) Tam Đại Bộ Độc giác Lý ( Pháp Chiếu )
Tam Độc	@ĐỊA DANH (三毒): còn gọi là Tam Hỏa (三火), Tam Cấu (三垢), Tam Bất Thiện Căn (三不善根); ba độc, ba loại phiền não, gồm Tham Dục (貪欲), Sân Nhuế (瞋恚) và Ngu Si (愚癡); hay Tham, Sân, Si; Dâm (淫), Nộ (怒), Si (癡); Dục (欲), Sân (瞋), Vô Minh (無明). Hết thảy phiền não đều được gọi là độc; ba loại phiền não này thông nhiếp cả Ba Cõi, làm độc hại thiện tâm của chúng sanh; có thể khiến cho chúng hữu tình vĩnh kiếp chịu khổ, không thể nào lìa ra khỏi được. Ba Độc này là căn nguyên các việc làm ác của thân, miệng và ý. Đại Trí Độ Luận (大智度論) quyển 34 phân ba độc thành Chánh Tam Độc (正三毒, tức Tham Dục, Sân Nhuế, Ngu Si) và Tà Tam Độc (邪三毒, tức Tà Tham Dục, Tà Sân Nhuế, Tà Kiến Ngu Si). Đối với Tà Tam Độc thì khó độ, Chánh Tam Độc thì dễ độ; cho nên cõi Tịnh Độ của chư Phật chỉ có Chánh Tam Độc mà thôi. Theo Đại Tạng Pháp Số (大藏法數) quyển 15, hàng Nhị Thừa, Bồ Tát đều có Ba Độc. Hàng Nhị Thừa vui mừng cầu Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃) là tham dục, chán ghét xa lìa sanh tử là sân nhuế, mê ở trong Trung Đạo (s: madhyamā-pratipad, p: majjhima-paṭipadā, 中道) là ngu si. Hàng Bồ Tát muốn rộng cầu Phật pháp là tham dục, trách la hàng Nhị Thừa là sân nhuế, và chưa liễu đạt Phật tánh là ngu si. Như trong Đại Ma Đại Sư Phá Tướng Luận (達磨大師破相論, CBETA No. 1220) có đoạn giải thích về Ba Độc rằng: “Vô Minh chi tâm, tuy hữu bát vạn tứ thiên phiền não tình dục, cập hằng hà sa chúng ác, giai nhân Tam Độc, dĩ vi căn bổn; kỳ Tam Độc giả, Tham Sân Si thị dã; thử Tam Độc tâm, tự năng cụ túc nhất thiết chư ác, do như đại thọ, căn tuy thị nhất, sở sanh chi diệp kỳ số vô biên (無明之心、雖有八萬四千煩惱情欲、及恆河沙眾惡、皆因三毒、以爲根本、其三毒者、貪嗔癡是也、此三毒心、自能具足一切諸惡、猶如大樹、根雖是一、所生枝葉其數無邊, tâm Vô Minh, tuy có tám vạn bốn ngàn phiền não tình dục, và hằng hà sa số các điều ác, đều do Ba Độc, lấy làm căn bản; Ba Độc này chính là Tham Sân Si; tâm Ba Độc này, tự có thể đầy đủ hết thảy các điều ác, giống như cây lớn, gốc tuy là một, các cành lá của nó số lượng vô biên).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277
Tam Đức	@ĐỊA DANH (三德): tức là Pháp Thân Đức (法身德), Bát Nhã Đức (般若德) và Giải Thoát Đức (解脫德). Căn cứ vào Phẩm Tựa của Kinh Đại Bát Niết Bàn, khi Phật sắp nhập diệt, các Phật tử đã chuẩn bị rất nhiều phẩm vật để dâng lên cúng dường đức Phật và chư Tăng một lần sau cuối. Những thực phẩm rất phong phú, đặc biệt có đầy đủ ba đức tính và sáu hương vị. Nghĩa là những thức ăn dâng cúng cho Phật và tăng thì phải đầy đủ 3 đức tính (yếu tố), gồm:
Tha Duyên Giác Tâm	@ĐỊA DANH Xem Tha Hóa Tự Tại Thiên.
Tha Hóa Thiên	@ĐỊA DANH Xem Tha Hóa Tự Tại Thiên.
Tha Hóa Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Paramimmita-vaśavatti (P), Paramimmitavaśavartin (S), Heaven of Free Enjoyment of Others' Manifestations, Paranirmita-vasavattīdevaloka (P), Vaśavartin (S), Tha Hóa Thiên.
Tha Hóa Tự Tại Thiên Tử Ma	@ĐỊA DANH Xem Thiên Ma.
Tha Lực	@ĐỊA DANH Sức của người khác. Pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà của Tông Tịnh độ rất chú trọng tha lực, gồm có sức mạnh của lời nguyện của Phật A Di Đà, nguyên tiếp dẫn những chúng sinh nào thường xuyên niệm danh hiệu Phật A Di Đà, niệm đến chỗ nhất tâm không loạn, thì khi lâm chung sẽ được sức mạnh của lời nguyện đó tiếp dẫn về cõi Cực Lạc phương Tây, nơi Phật A Di Đà đang giáo hóa. Ngoài ra còn có sức mạnh hộ trì của Phật Thích Ca là vị Phật đã giảng Kinh A Di Đà và đề xướng ra phép tu niệm Phật này, đồng thời lại có sức mạnh hộ trì của các đức Phật khác trong mười phương. Tông Các tông phái Phật giáo chủ trương pháp môn tu hành chủ yếu dựa vào sự gia hộ của chư Phật, Bồ Tát để cầu được giải thoát. Từ trái nghĩa là Tự Lực Tông.
Tha Lực	@ĐỊA DANH Sức của người khác. Pháp môn niệm danh hiệu Phật A Di Đà của Tông Tịnh độ rất chú trọng tha lực, gồm có sức mạnh của lời nguyện của Phật A Di Đà, nguyên tiếp dẫn những chúng sinh nào thường xuyên niệm danh hiệu Phật A Di Đà, niệm đến chỗ nhất tâm không loạn, thì khi lâm chung sẽ được sức mạnh của lời nguyện đó tiếp dẫn về cõi Cực Lạc phương Tây, nơi Phật A Di Đà đang giáo hóa. Ngoài ra còn có sức mạnh hộ trì của Phật Thích Ca là vị Phật đã giảng Kinh A Di Đà và đề xướng ra phép tu niệm Phật này, đồng thời lại có sức mạnh hộ trì của các đức Phật khác trong mười phương. Tông Các tông phái Phật giáo chủ trương pháp môn tu hành chủ yếu dựa vào sự gia hộ của chư Phật, Bồ Tát để cầu được giải thoát. Từ trái nghĩa là Tự Lực Tông.
Tha Thụ Dụng Độ	@ĐỊA DANH Độ là cõi đât. Các đức Phật có những cõi đất do các Ngài lập ra để cứu độ chúng sinh, được sinh về cõi đất của các Ngài. Còn cõi nước của riêng các đức Phật tự thụ dụng, thì chúng ta thật sự không thể biết.
Tha Thụ Dụng Độ	@ĐỊA DANH Độ là cõi đât. Các đức Phật có những cõi đất do các Ngài lập ra để cứu độ chúng sinh, được sinh về cõi đất của các Ngài. Còn cõi nước của riêng các đức Phật tự thụ dụng, thì chúng ta thật sự không thể biết.
Tha nhật như hà cử tự nhân	@ĐỊA DANH (Suối reo quả thật lưỡi rộng dài
Tha nhật như hà cử tự nhân	@ĐỊA DANH (Suối reo quả thật lưỡi rộng dài
Tham hay tham dục là ham muốn thái quá, muốn vơ về cho mình thật nhiều tiền tài, danh vọng, sắc đẹp..., dù đã có nhiều rồi vẫn chưa hài lòng, cho nên có câu “Lòng tham không đáy”. Từ cái tham này, nảy ra bao nhiêu nghiệp ác, điều này chúng ta có thể hiểu dễ dàng, trong đời sống hàng ngày có rất nhiều thí dụ để chứng minh.	@ĐỊA DANH Sân hay sân hận là giận dữ, bực bội, cáu kỉnh, oán thù... Từ cái sân này chúng sinh gây ra các tội ác. Căm giận đến mức chỉ mong hại người này, giết kẻ khác, dù chưa làm được, cũng sẽ gây ra ác nghiệp về ý. Bực tức quá không nhịn được, chửi rủa người khác, dùng lời thô tục, sẽ gây ra ác nghiệp về khẩu. Oán thù đến độ mất hết tự chủ cầm dao đâm người, cầm súng bắn người hoặc sai người khác làm việc đó, sẽ gây ra ác nghiệp về thân.
Thanh Liên	@ĐỊA DANH (青蓮, Shōren, ?-?): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, húy là Thanh Liên (青蓮), thông xưng là A Ba Thượng Nhân (阿波上人), Bán Quyền Hiện (半權現); xuất thân vùng A Ba (阿波, Awa, thuộc Tokushima-ken [德島縣]). Ông xuất gia lúc 7 tuổi, học về Mật Giáo, thông đạt pháp môn Du Già, từng đến tham bái đền thờ Hùng Dã (熊野, Kumano) và đạt ngộ. Vào năm 1114, ông gặp được Giác Noan (覺鑁) tại Căn Bản Đại Tháp trên Cao Dã Sơn, và kết tình đạo lữ. Đến cuối đời, ông lập Thanh Liên Viện (青蓮院) và lui về ẩn cư, chuyên tâm tu niệm.
Thanh Long	@ĐỊA DANH (青龍): tên gọi của cây đao báu được Quan Công thường đeo bên mình, còn gọi là Thanh Long Yển Nguyệt Đao (青龍偃月刀). Nhờ cây đao này, Quan Công đã từng tạo những chiến công hiển hách như chém Hoa Hùng (華雄), Phách Nhan Lương (劈顏良), Tru Văn Xú (誅文醜), v.v.; cho nên người Trung Quốc cũng thần thánh hóa và xem nó như là Tướng Quân Võ Thánh. Trong Tam Quốc Diễn Nghĩa (三國演義), hai người con của Quan Công là Quan Hưng (關興) và Quan Sách (關索) cũng cầm cây đao này. Như trong bài thơ Quá Ngũ Quan Trảm Lục Tướng (過五關斬六將) có câu: “Quải ấn phong kim từ Hán tướng, tầm huynh diêu vọng viễn đồ hoàn, mã kỵ Xích Thố hành thiên lý, đao yển Thanh Long xuất ngũ quan (掛印封金辭漢相、尋兄遙望遠途還、馬騎赤兔行千里、刀偃青龍出五關, treo ấn niêm phong thôi Hán tướng, tìm anh xa tít muôn dặm đàng, cỡi ngựa Xích Thố đi vạn nẻo, Thanh Long đao xếp ra cửa quan).” Sau này, khi điêu khắc hay tạc vẽ hình tượng của Quan Công đều có hình tay cầm cây Thanh Long Yển Nguyệt Đao này. Ngoài ra, Thanh Long còn gọi là Thương Long (蒼龍). Trong truyền thống văn hóa của Trung Quốc, Thanh Long là một trong Tứ Tượng (四象). Căn cứ học thuyết Ngũ Hành, Thanh Long đại biểu cho loại linh thú ở phương Đông, là con rồng có màu xanh. Phương vị của sao này nằm ở phương Đông, đại biểu cho mùa Xuân. Trong 28 chùm sao theo quan niệm của Trung Quốc, Thanh Long là tên gọi chung của 7 ngôi sao ở phương Đông, gồm: Giác (角), Cang (亢), Để (氐), Phòng (房), Tâm (心), Vĩ (尾) và Ky (箕). Hình trạng của 7 ngôi sao này rất giống một con rồng. Trong phần Tạp Ứng (雜應) của Bão Phác Tử (抱朴子) có đề cập đến Tiên Kinh (仙經) chỉ dẫn cho cách khi vẽ hình Thái Thượng Lão Quân thì bên trái phải có 12 con Thanh Long, bên phải có 26 con Bạch Hổ, phía trước 24 con Châu Tước và phía sau là 72 Huyền Võ. Sau này, Tứ Tượng được nhân cách hóa và phong hiệu như vậy. Theo Bắc Cực Thất Nguyên Tử Diên Bí Quyết (北極七元紫延秘訣) cho biết rằng Thanh Long hiệu là “Mạnh Chương Thần Quân (孟章神君)”, Bạch Hổ hiệu “Giám Binh Thần Quân (監兵神君)”, Châu Tước là “Lăng Quang Thần Quân (陵光神君)” và Huyền Võ là “Chấp Minh Thần
Thanh Nguyên Hành Tư	@ĐỊA DANH (青原行思, Seigen Gyōshi, ?-740): nhân vật sống dưới thời nhà Đường, người vùng An Thành (安城), Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây), họ là Lưu (劉). Ông xuất gia hồi còn nhỏ, sau đến tham học với Lục Tổ Huệ Năng và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông cùng với Nam Nhạc Hoài Nhượng (南岳懷讓) được gọi là hai vị đại đệ tử của Lục Tổ. Từ khi ông đến sống tại Tĩnh Cư Tự (静居寺) thuộc Thanh Nguyên Sơn (青原山), chúng môn đồ vân tập đến tham học rất đông, và sau nầy ba pháp hệ thuộc đời cháu là Vân Môn Tông, Tào Động Tông, Pháp Nhãn Tông liên tục xuất hiện. Vào ngày 13 tháng 11 năm thứ 28 niên hiệu Khai Nguyên (開元), ông thị tịch, có thuyết cho là ông thọ 68 tuổi, và được vua Hy Tông ban cho thụy là Hoằng Tế Đại Sư (弘濟大師).
Thanh Thủy Tự	@ĐỊA DANH (清水寺, Kiyomizu-dera hay Seisui-ji): ngôi chùa trung tâm của Bắc Pháp Tướng Tông, tọa lạc tại số 1-294 Kiyomizu (清水), Higashiyama-ku (東山區), Kyōto-shi (京都市), Kyōto-fu (京都府); hiệu núi là Âm Vũ Sơn (音羽山), nơi tham bái hành hương thứ 16 trong suốt 33 nơi tham bái chính ở vùng Tây Quốc (西國, Saikoku). Tượng thờ chính của chùa là Thiên Thủ Quan Âm (千手觀音). Vào năm 796, ngôi Quan Âm Tự (觀音寺) được dời đến vùng đất này, rồi đệ tử của Báo Ân Đại Sư (報恩大師) là Diên Trấn (延鎭) mới làm Tổ khai sơn chùa, còn hào tộc Điền Thôn Ma Lữ (田村麻呂) thì có công khai sáng chùa. Mấy năm sau các đường vũ của chùa được dựng lên và chùa trở thành ngôi chùa sắc nguyện của Hoàn Võ Thiên Hoàng (桓武天皇, Kammu Tennō), với tên gọi là Thanh Thủy Tự. Vào năm 811, chùa trở thành đạo tràng trấn hộ quốc gia, triều đình và hoàng thất quy y theo rất nhiều, nên chùa rất hưng thạnh. Sau đó, chùa phụ thuộc vào Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) ở vùng Nam Đô, chuyên tu cả Chơn Ngôn và Pháp Tướng, nhưng do chùa bị lôi cuốn vào cuộc phân tranh với Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), nên cũng bao lần bị đốt cháy. Sau cuộc loạn Bình Nguyên (平源) thì chùa hoàn toàn suy thối, nhưng trong khoảng thời gian niên hiệu Kiến Cửu (建久, 1190-1198) thì chùa lại được tái kiến. Vào thời đại Thất Đinh (室町, Muromachi) thì Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) cúng dường đất xây chùa nên các đường vũ mới được tạo dựng nên. Sau đó chùa lại trải qua đến ba lần bị cháy rụi, rồi đến năm 1633 thì được Tướng Quân Đức Xuyên Gia Quang (德川家光, Tokugawa Iemitsu) tái kiến lại. Hiện tại có Thành Tựu Viện (成就院), Thái Sản Tự (泰産寺), Từ Tâm Viện (慈心院), Lai Nghênh Viện (來迎院), v.v. Chánh điện của chùa được tái kiến lại do sự hỗ trợ của Đức Xuyên Gia Quang, vẫn còn bảo trì cho đến ngày nay. Đây là một trong những ngôi chùa nổi tiếng nhất ở kinh đô Kyoto
Thanh Tịnh Hoa Viện	@ĐỊA DANH (清淨華院, Shōjōke-in): một trong 4 ngôi chùa bổn sơn trung tâm của Tịnh Độ Tông; hiện tọa lạc tại Teramachidōri (寺町通), Jōkyō-ku (上京區), Kyoto-shi (京都市), không có hiệu chùa cũng như hiệu núi. Tượng thờ chính là Pháp Nhiên Thượng Nhân. Tương truyền theo sắc nguyện của Thanh Hòa Thiên Hoàng (清和天皇, Seiwa Tennō, tại vị 858-876), ngôi viện vốn phát xuất từ đạo tràng nhỏ do Viên Nhân (圓仁, Ennin) sáng lập, rồi vị khai Tổ của Tịnh Độ Tông là Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên) mới khai sáng ra ngôi viện này; nhưng thật tế người khai sơn viện này chính là Hướng A Chứng Hiền (向阿証賢), vào khoảng đầu thế kỷ 14. Đầu tiên nó nằm ở vùng Cao Thương (高倉, Takakura), nhưng đến năm 1339 thì Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) mới dựng lên Đẳng Trì Tự (等持寺) và dời về chùa này. Hơn nữa, trong khoảng niên hiệu Thiên Chánh (天正, 1573-1592), do chính sách cải cách kinh đô của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), nên chùa được dời về vị trí hiện tại. Với tư cách là cứ điểm của Phái Nhất Điều (一條派) thuộc Tịnh Độ Tông, chùa đã hưng thạnh rực rỡ, rồi được hàng ngũ công khanh cũng như Hoàng Thất quy y theo rất nhiều; nhưng trong hai vụ Loạn Ứng Nhân (應仁) và Văn Minh (文明) thì vận chùa bị suy thối, nhưng đến khoảng đầu thế kỷ thứ 17 thì chùa lại được phục hưng. Nguyên lai chùa này vốn là đạo tràng trong cung cấm nên hiện tại trong khuôn viên chùa vẫn còn nhiều ngôi mộ của các Hoàng Tử, Hoàng Nữ, Công Chúa, v.v.
The individual who achieves enlightenment for him or herself and enters nirvana alone.	@ĐỊA DANH A-la-hán: Theo thứ tự từ thấp lên cao, tứ quả là: tu đà hoàn, tư đà hàm, a-na hàm, ala-hán. Căn cứ 3 nghiã sau đây để giải nghĩa a-la-hán:
The usual image of Padmasambhava is the one of a young man with a white face with thin moustaches, seated on a lotus made up of the sun and the moon, in the so-called "lotus posture" (Sanskrit padmasana). Wearing three robes (white, blue, red), he raises his right hand holding a Vajra (The vajra is essentially a type of club or mace with a ribbed spherical head); his left hand holds a skull-cup with the Nectar of Immortality. Sometimes he holds also the Khatvanga (club-like instrument originally created to be used as a weapon), a staff adorned with human heads and skulls.	@ĐỊA DANH - Ngài Liên Hoa Sanh – Tương truyền rằng, Liên Hoa Sanh sinh ra trong một hoa sen, tại Tây Bắc Kashmir, sớm thông tất cả kinh sách, nhất là Mật giáo (Sanskrit – Tantra). Trong thế kỷ thứ 8, Sư đến Tây Tạng, một vương quốc còn bị ảnh hưởng bởi các tôn giáo thiên nhiên. Sư đến đây chinh phục ma quỷ, thiên tai và ảnh hưởng của giáo phái Bôn. Sư cũng cho xây tu viện
Theo A-Di-Đà đại kinh (khác với kinh A-Di-Đà mà ta vẫn tụng), vào thời đức Phật Thế Tự Tại Vương, có một vị quốc vương tên là Kiều Thi La đến nghe pháp, rồi bỏ ngôi, xuất gia làm tỳ kheo với hiệu Pháp Tạng. Một hôm tỳ kheo đảnh lễ Phật xin chứng minh cho ngài phát 48 lời nguyện. Phật chứng minh và thọ ký quả Phật cho tỳ kheo. Sau tỳ kheo tu thành Phật, hiệu là A-Di-Đà, cõi tịnh độ (hay tịnh thổ) của ngài là cực lạc thế giới ở phương Tây. Ngài có hai vị phụ tá là bồ tát Quan Thế Âm ở bên trái và bồ tát Đại Thế Chí ở bên phải của ngài. Ngài đứng (hoặc ngồi) trên toà sen, hoa sen tượng trưng cho sự thanh tịnh. Ngài có tất cả 13 danh hiệu:	@ĐỊA DANH 1. Vô lượng quang Phật (hào quang trí tuệ nhiều không thể lượng được)
Theo Ngài thì Phật tánh vẫn có từ ngàn xưa trong khắp mọi thế giới và tất cả mọi người đều có đủ khả năng thành Phật, vì chúng sanh và Phật đều có chung một Bản thể sáng suốt, đều có chung một Chân tâm trong sạch linh diệu tức là Phật tánh vậy. Nhưng Bản thể ở chúng sinh đã bị nhơ bụi phủ kín, Chân tâm đã bị ngu tối làm mê lầm xấu xa cho nên người ta chưa được thành Phật. Khi nào lau chùi nhơ bụi, diệt trừ hết tham sân si, trở nên hoàn toàn thanh tịnh, bấy giờ tự nhiên thành Phật không khác gì đức Thích-Ca Mâu-Ni. Trong kinh có câu: Ta là Phật đã thành, chúng sinh là Phật sẽ thành. Nếu chúng sinh kiên quyết tu tập theo giáo lý của Phật thì chắc chắn thế nào cũng thành Phật. Đức Phật là một thày học chứ không phải là một chúa tể, một vị thượng đế có khả năng định đoạt số mệnh cho chúng ta. Vì lẽ đó, đạo Phật không hẳn là một tôn giáo như các tôn giáo khác mà đồng thời cũng không hẳn là một triết học.	@ĐỊA DANH Những điều mà đức Phật giảng dạy là những Chân lý chi phối tất cả mọi vật lớn bé, vô hình hay hữu hình trong vũ trụ ; những chân lý mà Ngài giảng là chân lý rốt ráo, cùng cực. Những chân lý này, trí óc con người rất tầm thường nên chưa nhìn được hết, chưa nghe được hết, chưa hiểu và chưa suy nghĩ được hết. Đức Phật dạy phải tu luyện để làm cho trí tuệ trở nên hoàn toàn sáng suốt để có thể trực giác thấy Chân lý cùng cực, tuyệt đối.
Theo Phật giáo thì luân hồi, tái sinh là một phản ứng nghịch lại, là một sự báo ứng tự nhiên của mọi hành động. Mỗi hành động đều có những phản ứng dội lại cho hành động gây ra. Chữ luân hồi theo Phật giáo lấy từ Phạn ngữ là Samsara.	@ĐỊA DANH Con người phải trải qua nhiều kiếp cho đến khi chịu đủ sự trả quả tương xứng về những gì đã làm và không tạo nên nghiệp xấu thì mới mong được tới cõi an lạc mà Phật giáo gọi là cõi Niết Bàn (Nirvana). Những ai phạm điều xấu, ác thì khi chết phải đọa vào địa ngục và chịu những sự xử phạt công minh.
Theo Y học: Tế bào dần bị vỡ ra, cơ thể bị tê cứng, các cơ quan tự tiêu hóa là những điều sẽ xảy ra khi con người qua đời.	@ĐỊA DANH Các tế bào dần bị vỡ ra
Theo kinh điển đại thừa, chính Quán Tự Tại đã cho đức Phật câu thần chú và đức Phật trở lại giao phó cho ngài công việc cao quý đặc biệt là cứu giúp tất cả chúng sinh tiến đến giác ngộ. Vào lúc ấy, chư thiên tung hoa xuống ca ngợi hai ngài, quả đất chấn động, và không trung vang lên âm thanh OM MANI PADME HUM HRIH. Chủng tự HRIH là tinh yếu tâm đại bi cuả tất cả chư Phật, là chất xúc tác đã khởi động tâm đại bi chư Phật để chuyển hóa	@ĐỊA DANH các phiền não của ta thành bản chất trí tuệ của các ngài… Có câu thơ về ngài, ý nghiã như sau:
Theo kinh đại Bát Niết Bàn 14 (bản bắc), đức Thích-ca Như Lai vào thời quá khứ, lúc còn là phàm phu, vào núi Tuyết tu hạnh Bồ-tát, nghe được phân nửa trước của bài kệ do trời Đế Thích hoá hiện nlàm quỷ La-sát nói mà vui mừng, muốn được nghe nửa phần sau của bài kệ. La-sát không chịu, Ngài bền thề ước là giao mạng cho nó, nhờ đó được nghe trọn bài kệ. Vì thế nửa bài kệ này có tên là Tuyết Sơn Bán Kệ hoặc Tuyết Sơn bát tự. Kinh tâm Địa Quán 1 (đại 3, 295 hạ) ghi: ‘Xưa kia khi Phật còn là phàm phu, vào núi Tuyết cầu Phật đạo, nhiếp tâm siêng năng hăng hái tu tập, vì cầu nửa bài kệ mà bỏ mình’	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Theo kinh đại Bát Niết Bàn 14 (bản bắc), đức Thích-ca Như Lai vào thời quá khứ, lúc còn là phàm phu, vào núi Tuyết tu hạnh Bồ-tát, nghe được phân nửa trước của bài kệ do trời Đế Thích hoá hiện nlàm quỷ La-sát nói mà vui mừng, muốn được nghe nửa phần sau của bài kệ. La-sát không chịu, Ngài bền thề ước là giao mạng cho nó, nhờ đó được nghe trọn bài kệ. Vì thế nửa bài kệ này có tên là Tuyết Sơn Bán Kệ hoặc Tuyết Sơn bát tự. Kinh tâm Địa Quán 1 (đại 3, 295 hạ) ghi: ‘Xưa kia khi Phật còn là phàm phu, vào núi Tuyết cầu Phật đạo, nhiếp tâm siêng năng hăng hái tu tập, vì cầu nửa bài kệ mà bỏ mình’	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Theo thuyết duyên khởi thì không có thần ý luận (cho rằng mọi việc xảy ra là do ý muốn của thần linh) và ngẫu nhiên luận (cho rằng mọi việc xảy ra là do ngẫu nhiên, tình cờ).	@ĐỊA DANH Nguyên lý 12 nhân duyên và giáo pháp vô ngã làm rường cột cho tất cả các tông phái Phật giáo. Đó là 12 thứ kế nối tiếp nhau theo thứ tự như sau đây (cái trước có thì cái sau có, cái trước diệt thì cái sau diệt):
Theo tự điển Phật học của Chân Nguyên và Nguyễn Tường Bách thì "trong Đại Thừa, bồ-tát là hành giả sau khi hành trì lục độ ba-la-mật, đã đạt Phật quả, nhưng nguyện không nhập Niết-bàn khi chúng sinh chưa giác ngộ. Yếu tố cơ bản của bồ-tát là lòng bi đi song song với trí tuệ. Chư bồ-tát thường cứu độ chúng sinh và sẵn sàng thụ lãnh tất cả mọi đau khổ của chúng sinh cũng như hồi huớng phúc đức của mình cho kẻ khác. Con đường tu học của bồ-tát bắt đầu bằng luyện tâm bồ-đề và giữ bồ-tát hạnh nguyện. Bồ-tát của Đại thừa tương tự như a-la-hán của Tiểu thừa, trong đó a-la-hán tập trung vào sự giải thoát cho chính mình. Thật sự thì khái niệm bồ-tát đã được tìm thấy trong các kinh Tiểu thừa nhất là trong các kinh nói về tiền thân đức Phật Thích Ca. Trong Đại thừa, khi nói đến các vị bồ-tát, người ta xem đó là các vị Phật tương lai. Đại thừa chia làm hai hàng bồ-tát: bồ-tát đang sống trên trái đất và bồ-tát siêu việt. Các vị sống trên trái đất là những người đầy lòng từ-bi, giúp đỡ chúng sinh hướng về Phật quả. Các vị bồ-tát siêu việt là những người đã đạt các hạnh ba-la-mật và Phật quả nhưng chưa nhập Niếtbàn, các vị đã đạt nhất thiết trí, không còn trong luân hồi, được tôn thờ và đảnh lễ như các Ngài Văn Thù, Quan Âm, Địa Tạng, Đại Thế Chí, Phổ Hiền...Ấy là các bồ-tát ma-ha-tát hay đại bồ-tát".	@ĐỊA DANH Bồ-tát đạo - Đạo Phật xác nhận rằng cuộc đời là khổ (đế thứ nhất). Nói chung, chúng ta thấy rằng khổ đau của con người do thiên nhiên mang tới, do xã hội đem lại...Tuy nhiên các nguồn gốc chính của đau khổ lại là lòng tham không đáy, sự ham muốn vô hạn của con người (đế thứ hai). Không được thỏa mãn thì sinh ra khổ đau, các khổ đau này không phải do thiên nhiên tạo ra mà do chính mình tạo ra. Có thể dẹp được các khổ đau đó (đế thứ ba) bằng cách tu theo Bát chánh đạo (đế thứ tư).
Theo Đảo sử, vua Dutthagamani của Tích Lan, trước khi lâm chung được nghe một vị Tỷ kheo nói về Bồ tát Di Lặc và Tịnh độ Đâu-suất liền phát sinh lòng tin và được vãng sanh về cõi này. Các Tổ sư Duy Thức tông như Vô Trước, Thế Thân đều phát nguyện và được vãng sanh Tịnh độ Đâu-suất (Theo Đại Đường Tây Vực ký).	@ĐỊA DANH Ở Trung Quốc, từ thời Đông Tấn về sau, tín ngưỡng Tịnh độ Đâu-suất rất thịnh hành. Các cao tăng như Đạo An, Huyền Trang, Khuy Cơ, Hư Vân, Thái Hư, Từ Hàng v.v… cũng đều phát nguyện và thành tựu vãng sanh Tịnh độ Đâu-suất.
Theo đuổi tham sân, triền miên ái dục.	@ĐỊA DANH (Bia chùa Linh Xứng)
Theo đuổi tham sân, triền miên ái dục.	@ĐỊA DANH (Bia chùa Linh Xứng)
Thi Phệ Đa Ba Nga Phược Để	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Thi Thư	@ĐỊA DANH (詩書): có mấy nghĩa khác nhau. (01) Chỉ cho Thi Kinh (詩經) và Thượng Thư (尚書). Như trong Tả Truyện (左傳), thiên Hi Công Nhị Thập Thất Niên (僖公二十七年), có đoạn: “Thi, Thư, nghĩa chi phủ dã; Lễ, Nhạc, đức chi tắc dã (詩、書、義之府也、禮、樂、德之則也, Thi và Thư là tủ sách chứa đựng nghĩa; Lễ và Nhạc là khuôn phép của đức).” (02) Chỉ chung cho các thư tịch, sách vở. Như trong bài thơ Văn Quan Quân Thu Hà Nam Hà Bắc (聞官軍收河南河北) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có câu: “Khước khan thê tử sầu hà tại, mạn quyển thi thư hỷ dục cuồng (卻看妻子愁何在、漫卷詩書喜欲狂, nhìn lại vợ con buồn cớ lẽ, bao quyển văn thư vui muốn điên).” (03) Làm thơ và thư pháp. Như trong Tống Thư (宋書), Truyện Tạ Linh Vận (謝靈運傳), có đoạn nhận xét rằng: “Linh Vận thi thư giai kiêm độc tuyệt, mỗi văn cánh, thủ tự tả chi, Văn Đế xưng vi nhị bảo (靈運詩書皆兼獨絕、每文竟、手自寫之、文帝稱爲二寶, cả thơ và thư pháp của Tạ Linh Vận [385-433] đều độc đáo, có một không hai; mỗi cuối đoạn văn, tự tay ông viết, vua Văn Đế [tại vị 424-353] gọi đó là hai báu vật).”
Thiên Bức Luân Tướng	@ĐỊA DANH (p: heṭṭhā pāda-talesu cakkāni jātāni, 千輻輪相): chỉ cho tướng tốt vi diệu có đầy đủ ngàn bánh xe dưới chân, thuộc một trong 32 tướng tốt, còn gọi là Túc Hạ Thiên Bức Luân Tướng (足下千輻輪相), Thường Hiện Thiên Bức Luân Tướng (常現千輻輪相), Song Túc Hạ Hiện Thiên Bức Luân Triển Chuyển Chúng Tướng (雙足下現千輻輪輾轉眾相). Tướng này chỉ cho các hoa văn dưới lòng bàn chân Phật có hình dáng cả ngàn bánh xe rõ ràng. Tướng này do nghiệp nhân mà cảm được, do thời quá khứ đức Phật đã từng cúng dường, bố thí các thứ cho cha mẹ, sư trưởng, bạn tốt cho đến hết thảy chúng sanh. Tướng này không những chỉ thấy hiện nơi chân Phật, mà còn có cả nơi hai bàn tay Ngài. Tướng ngàn bánh xe còn thể hiện cho sự chuyển bánh xe giáo pháp của ngài; nếu hiện dưới chân là thể hiện cho việc du hóa khắp mọi nơi để chuyển pháp luân; khi thuyết pháp thì tướng này hiện ra nơi lòng bàn tay. Tướng này có thể hàng phục được oán địch, ác ma, thể hiện công đức chiếu phá vô minh và ngu si. Khi nói chân có nghĩa là cả tay chân, nên gọi là tướng tay chân có vòng tròn (s: cakrāṅkita-hasta-pāda-tala). Từ ngàn xưa đã có truyền thống lễ bái dưới lòng bàn chân Phật rồi. Trong Pháp Uyển Châu Lâm (法苑珠林, Taishō No. 2122) quyển 9, phần Xuất Thai Bộ (出胎部) có câu: “Thân biên tắc quang sắc nhất trượng, mi gian tắc bạch hào ngũ xích, khai Vạn tự ư hung tiền, nhiếp thiên luân ư túc hạ (身邊則光色一丈、眉间则白毫五尺。眉間則白毫五尺、开万字于胸前。開萬字於胸前、蹑千轮于足下。躡千輪於足下, bên thân sắc ánh sáng một trượng, giữa lông mi có lông mày trắng năm tấc, mở chữ Vạn nơi trước ngực, hiện ngàn bánh xe ở dưới chân).” Hay trong Đại Bát Niết Bàn Kinh Hậu Phần (大般涅槃經後分, Taishō No. 377) quyển hạ có đoạn: “Thế Tôn đại bi tức hiện nhị túc thiên bức luân tướng, xuất ư quan ngoại hồi thị Ca Diếp, tùng thiên bức luân phóng thiên quang minh, biến chiếu thập phương nhất thiết thế giới (世尊大悲卽現二足千輻輪相、出於棺外迴示迦葉、從千輻輪放千光明、遍照十方一切世界, Thế Tôn có lòng thương xót lớn, tức hiện tướng hai bàn chân có ngàn bánh xe, ra bên ngoài quan tài cho Ca Diếp biết rõ, từ ngàn bánh xe ấy phong ra ngàn ánh sáng, chiếu khắp mười
Thiên Diệp Thị Dận	@ĐỊA DANH (千葉氏胤, Chiba Ujitane, 1337-1365): vị Võ Tướng dưới thời đại Nam Bắc Triều; Đương Chủ đời thứ 13 của dòng họ Thiên Diệp; con trai thứ của Thiên Diệp Trinh Dận (千葉貞胤, Chiba Sadatane); thân mẫu là cháu của Tằng Cốc Giáo Tín (曾谷敎信, Soya Kyōshin). Ông kế thừa làm chức Thủ Hộ 3 tiểu quốc: Thượng Tổng (上總, Kazusa), Hạ Tổng (下總, Shimōsa) và Y Hạ (伊賀, Iga). Ông đã từng lập khá nhiều chiến công trong trận mạc. Vào năm 1365, ông nhuốm bệnh ở kinh đô Kyoto, và trên đường về cố hương, ông qua đời tại Mỹ Nùng (美濃, Mino), hưởng dương 29 tuổi. Con trai ông, Thánh Thông (聖聰, Shōsō), là vị Tăng của Tịnh Độ Tông và cũng là người có công trong việc sáng kiến Tăng Thượng Tự (增上寺, Zōjō-ji).
Thiên Giới Tự	@ĐỊA DANH (天界寺, Tenkai-ji): hiện tọa lạc tại phía Nam Kim Lăng (金陵, Nam Kinh), Phủ Giang Ninh (江寧府, Tỉnh Giang Tô), trên núi Phụng Sơn (鳳山), tên cũ là Long Tường Tập Khánh Tự (龍翔集慶寺), còn gọi là Đại Long Tường (大龍翔), một trong những danh lam của Trung Quốc. Vào năm đầu (1328) niên hiệu Thiên Lịch (天曆), vua Văn Tông nhà Nguyên bỏ ly cung của mình ở phía bắc Cầu Đại Thị (大市橋) trong Thành Kim Lăng (金陵城) và biến nơi đây thành chùa; năm sau nhà vua cung thỉnh Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢) ở Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺), Hàng Châu (杭州) đến làm tổ khai sơn chùa này. Đến năm thứ 9 (1349) niên hiệu Chí Chánh (至正), Phù Trung Hoài Tín (孚中懷信) đến trú tại đây và làm cho chùa hưng thịnh. Vào năm thứ 17 (1357) cùng niên hiệu trên, Giác Nguyên Huệ Đàm (覺源慧曇) đến trú trì và theo sắc chỉ chùa được đổi tên thành Đại Thiên Giới Tự (大天界寺). Đến tháng 3 năm đầu (1368) niên hiệu Hồng Võ (洪武) đời vua Thái Tổ nhà Minh, nhà vua cho kiến lập Thiện Thế Viện (善世院) trong khuôn viên chùa, cử Huệ Đàm trú trì nơi đây và quản lý toàn thể Phật Giáo. Cũng vào lúc này, chùa được đổi tên thành Thiên Giới Thiện Thế Thiền Tự (天界善世禪寺) và xếp lên trên cả hệ thống Ngũ Sơn. Nam Thiền Tự (南禪寺, Nanzen-ji) của Nhật Bản do Quy Sơn Pháp Hoàng (龜山法皇) kiến lập được liệt trên Ngũ Sơn cũng bắt chước theo trường hợp này. Vào năm thứ 21 (1388) cùng niên hiệu trên, chùa bị lửa thiêu cháy tan tành nên được dời về vị trí hiện tại; đến năm thứ 23 (1390), chùa được trùng tu lại và có tên là Thiên Giới Thiện Thế Thiền Viện (天界善世禪院). Sau đó, vào năm thứ 30 (1397) niên hiệu Hồng Võ, Thứu Phong Đạo Thành (鷲峰道成) đến trú trì chùa; ngoài ra, trong khoảng thời gian niên hiệu Sùng Trinh (崇禎, 1628-1644), Vô Dị Nguyên Lai (無異元來) cũng như Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛) thay nhau làm trú trì và nỗ lực cử xướng tông phong của họ. Vào năm thứ 17 (1660) niên hiệu Thuận Trị (順治), chùa nhất thời bị hoang phế, nhưng sau đó thì được trùng tu lại.
Thiên Hải	@ĐỊA DANH (天海, Tenkai, 1536-1643): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại An Thổ Đào Sơn (安土桃山) và đầu thời Giang Hộ, vị tổ thời Trung Hưng của Thiên Thai Tông, húy là Tùy Phong (隨風), Thiên Hải (天海), hiệu Nam Quang Phường (南光坊) và Trí Lạc Viện (智樂院), thụy hiệu là Từ Nhãn Đại Sư (慈眼大師), xuất thân vùng Fukushima-ken (福島縣). Ông xuất gia lúc 11 tuổi, đến năm 14 tuổi thì lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo học Thiên Thai với Thật Toàn (實全), Câu Xá với Tôn Thật (尊實), rồi Tam Luận và Pháp Tướng với Thật Không (實空). Sau khi Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga) đốt cháy toàn bộ Tỷ Duệ Sơn, ông dẫn đồ chúng đến nương náu nơi Võ Điền Tín Huyền (武田信玄, Takeda Harunobu) ở vùng Giáp Phỉ (甲斐, Kai). Từ đó về sau, ông từng đến trú ở Bất Động Viện (不動院), rồi Hỷ Đa Viện (喜多院) vùng Võ Tàng (武藏, Musashi, thuộc Saitama-ken [埼玉縣]). Đến năm 1607, ông trở về sống tại Nam Quang Phường trên Tỷ Duệ Sơn, rồi nỗ lực tập trung cho việc phục hưng Sơn Môn. Năm 1616, ông được cử làm Đại Tăng Chánh, rồi cùng năm đó, ông lấy nghi Nhất Thật Thần Đạo để làm lễ an táng cho Gia Khang (家康, Ieyasu). Vào năm 1624, ông kiến lập Khoan Vĩnh Tự (寬永寺) ở Đông Duệ Sơn (東叡山) và làm tổ khai sơn của chùa này. Ông được sự tín nhiệm của 3 đời Tướng Quân Gia Khang, Tú Trung và Gia Quang; nên thường tham gia bàn chính sự trong Mạc Phủ, và lần đầu tiên đã thống chế các phái của Thiên Thai Tông Nhật Bản. Trước tác của ông để lại có Nhất Thật Thần Đạo Bí Quyết (一實神道秘決) 1 quyển, Dị Bộ Kiến Văn Thuật Ký Định Thư (異部見聞述記掟書) 1 quyển, v.v.
Thiên Long Tự	@ĐỊA DANH (天龍寺, Tenryu-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Thiên Long Tự (天龍寺派) thuộc Lâm Tế Tông, ngôi Thiền Tự được xây dựng vào đời đại Nam Bắc Triều, tọa lạc tại số 68 Sagatennōjisusukinobabachō (嵯峨天龍寺芒ノ馬場町), Ukyō-ku (右京区), Kyoto-shi (京都市), Kyoto-fu (京都府); hiệu núi là Linh Quy Sơn (靈龜山), còn gọi là Thiên Long Tư Thánh Thiền Tự (天龍資聖禪寺); tên chính thức là Linh Quy Sơn Thiên Long Tư Thánh Thiền Tự (靈龜山天龍資聖禪寺). Lúc ban đầu mới thành lập thì chùa được gọi là Lịch Ứng Tự (曆應寺), nhưng không bao lâu thì tên này được sửa đổi. Đây là ngôi chùa đứng hàng đầu nổi tiếng trong năm ngôi bảo sát ở vùng kinh đô Kyoto. Nơi vùng đất chùa ngày xưa có Đàn Lâm Tự (檀林寺), rồi có Tiên Động Ngự Sở của Hậu Tha Nga Thượng Hoàng (後嵯峨上皇), và Ly Cung của Quy Sơn Thiên Hoàng (龜山天皇, Kameyama Tennō). Vào năm thứ 4 (1339) niên hiệu Diên Nguyên (延元), khi Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng (後醍醐天皇, Godaigo Tennō) băng hà ở vùng Cát Dã (吉野, Yoshino), theo lời khuyên của Mộng Song Sơ Thạch (夢窻疎石), Tướng Quân Túc Lợi Tôn Thị (足利尊氏, Ashikaga Takauji) mới nhận chiếu chỉ và khai sáng chùa này. Chính bản thân Mộng Song và Túc Lợi đã tự mình bưng đất cát xây chùa, rồi cho đến năm thứ 6 (1345) niên hiệu Hưng Quốc (興國) thì chùa được hoàn thành, và Mộng Song trở thành vị Tổ khai sơn chùa này. Kế đến bảy ngôi đường vũ già lam cũng đều được hoàn bị. Về sau, chùa cũng đã nhiều lần bị nạn binh hỏa, các ngôi đường vũ dần dần bị cháy tan tành. Đến trong khoảng niên hiệu Ứng Vĩnh (應永, 1394-1427), khuôn viên chùa được nới rộng ra thêm, có đến khoảng 110 ngôi tháp. Kiến trúc hiện còn lại là Tổng Môn, Sắc Tứ Môn, Chánh Điện, Pháp Đường, Thư Viện, Đại Phương Trượng, Tuyển Phật Trường, Tàng Kinh, Sơn Môn, v.v. Phần lớn những kiến trúc này đều được xây dựng lại dưới thời Minh Trị trở về sau. Chánh Điện chùa được gọi là Đa Vũ Điện (多宇殿), nơi đây an trí tôn bia của Hậu Đề Hồ Thiên Hoàng. Còn ở trên trần nhà của Pháp Đường có vẽ hình rồng ẩn trong mây, là thư bút nổi tiếng của Linh Mộc Tùng Niên (鈴木松年). Trong khuôn viên chùa còn có rất nhiều tòa việ
Thiên Mụ	@ĐỊA DANH Tên chùa. Cũng gọi Linh Mụ. Chùa do Chúa Nguyễn Phúc Chu (tức Hiền Minh Vương) xây dựng, có cơ ngơi rộng rãi, tráng lệ, dựng bia đá trắng khắc bài văn ghi có chiếc khánh đá quý do một nước phương Tây tặng để trên gác chùa.
Thiên Mụ	@ĐỊA DANH Tên chùa. Cũng gọi Linh Mụ. Chùa do Chúa Nguyễn Phúc Chu (tức Hiền Minh Vương) xây dựng, có cơ ngơi rộng rãi, tráng lệ, dựng bia đá trắng khắc bài văn ghi có chiếc khánh đá quý do một nước phương Tây tặng để trên gác chùa.
Thiên Mục	@ĐỊA DANH (天目, Temmoku, 1245-1308 hay 1337 [?]): vị Tăng của Nhật Liên Tông, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, húy là Thiên Mục (天目), Nhật Thạnh (日盛); hiệu là Mỹ Nùng A Xà Lê (美濃阿闍梨), Thượng Pháp Phòng (上法房); xuất thân vùng Tĩnh Cương (靜岡, Shizuoka). Năm 1281, ông theo xuất gia với Nhật Liên, rồi sau khi thầy qua đời; ông chủ xướng về Nghĩa Bổn Tích Thắng Liệt, và luận nạn với 6 vị lão Tăng hàng đầu của Nhật Liên. Sau ông khai sáng ra Diệu Hiển Tự (妙顯寺) ở vùng Tá Dã (佐野, Sano), Hạ Dã (下野, Shimotsuke); Diệu Quốc Tự (妙國寺) ở Phẩm Xuyên (品川, Shinagawa), Võ Tàng (武藏, Musashi, thuộc Tokyo), và Bổn Môn Tự (本門寺) ở Tiểu Thắng (小勝), Thường Lục (常陸, Hitachi). Đời sau mới lấy mấy chùa này làm cứ điểm cho Phái Nhất Mục mà hóa đạo. Trước tác của ông có Viên Cực Thật Nghĩa Sao (圓通極實義抄) 2 quyển, Bổn Tích Vấn Đáp Thất Trùng Nghĩa (本迹問答七重義)
Thiên Nhân Sư	@ĐỊA DANH (s: śāstā deva-manuṣyāṇāṃ, p: satthā deva-manussānaṃ, 天人師): một trong 10 hiệu của đức Phật; âm dịch là Xá Đa Đề Bà Ma Nậu Xá Nam (舍多提婆魔㝹舍喃); còn gọi là Thiên Nhân Giáo Sư (天人敎師); nghĩa đức Phật là thầy dạy của chư thiên và loài người, dẫn dắt và chỉ cho biết hết thảy những điều gì nên làm và không nên làm, đâu là thiện và bất thiện; nếu có thể vâng theo lời dạy mà thực hành, không bỏ đạo pháp, có thể được báo ứng giải thoát phiền não; nên gọi là Thiên Nhân Sư. Như trong Chúng Hứa Ma Ha Đế Kinh (眾許摩訶帝經, Taishō Vol. 3, No. 191) quyển 3 có đoạn rằng: “Kim thử phu nhân tất sanh Thái Tử, cụ chư tướng hảo, nhược tại vương cung tác Chuyển Luân Vương, nhược thị xuất gia tu chư Phạm hạnh, thành Chánh Đẳng Giác hiệu Thiên Nhân Sư (今此夫人必生太子、具諸相好、若在王宮作轉輪王、若是出家修諸梵行、成正等覺號天人師, nay phu nhân này sẽ sanh Thái Tử, đủ các tướng tốt, nếu ở vương cung thì làm Chuyển Luân Vương, nếu là xuất gia tu Phạm hạnh, thì thành Chánh Đẳng Giác hiệu là Thiên Nhân Sư [thầy trời người]).” Hay trong Phật Thuyết Vô Thường Kinh (佛說無常經, Taishō Vol. 17, No. 801) cũng có đoạn rằng: “Đại xả phòng phi nhẫn vô quyện, nhất tâm phương tiện chánh tuệ lực, tự lợi lợi tha tất viên mãn, cố hiệu Điều Ngự Thiên Nhân Sư (大捨防非忍無倦、一心方便正慧力、自利利他悉圓滿、故號調御天人師, xả bỏ ngừa sai nhẫn không mệt, nhất tâm phương tiện sức trí tuệ, tự lợi lợi tha đều viên mãn, nên hiệu Điều Ngự Thiên Nhân Sư).”
Thiên Ninh Tự	@ĐỊA DANH Tien ning (C).
Thiên Quan	@ĐỊA DANH (天官): tên gọi của một trong ba vị Tam Quan Đại Đế (三官大帝), tức Thiên Quan Đại Đế (天官大帝), còn gọi là Thượng Nguyên Tứ Phước Thiên Quan Nhất Phẩm Tử Vi Đại Đế (上元賜福天官一品紫微大帝), và hai vị kia là Trung Nguyên Xá Tội Địa Quan Nhị Phẩm Thanh Hư Đại Đế (中元赦罪地官二品清虛大帝), Hạ Nguyên Giải Ách Thủy Quan Tam Phẩm Động Âm Đại Đế (下元解厄水官三品洞陰大帝). Từ thời Thượng Cổ, tại Trung Quốc đã có nghi lễ tế trời, đất và nước rồi. Ba vị Đại Đế này được thần cách hóa chỉ dưới Ngọc Hoàng Thượng Đế (玉皇上帝) một bậc, chuyên chưởng quản việc phước lộc, tội ác và giải trừ tai ách của con người. Trong dân gian vẫn truyền tụng rằng: “Thiên Quan hảo lạc, Địa Quan hảo nhân, Thủy Quan hảo đăng (天官好樂、地官好人、水官好燈, Thiên Quan thích vui, Địa Quan thích người, Thủy Quan thích đèn).” Thượng Nguyên (上元, rằm tháng giêng), Trung Nguyên (中元, rằm tháng bảy) và Hạ Nguyên (下元, rằm tháng mười) là ba ngày tế hội của ba vị Đại Đế này. Thiên Quan Đại Đế lệ thuộc vào Ngọc Thanh Cảnh (玉清境), do 3 khí xanh, vàng, trắng mà kết hợp thành, tổng chủ quản các đế vương trên trời. Mỗi năm vào ngày rằm tháng giêng, vị này thường giáng phàm xem xét tội phước của con người, nên có tên là Thiên Quan Tứ Phước (天官賜福, Quan Trời Ban Phước). Có nhiều truyền thuyết khác nhau liên quan đến vị này. Có thuyết cho rằng ông là Nghiêu Đế (堯帝); do vì nhà vua có lòng nhân lớn nên được phong làm Thiên Quan, phụng mạng Ngọc Hoàng Thượng Đế, xem xét việc tốt xấu của con người. Nghiêu Đế họ là Y Kì (伊祁), tên Phóng Huân (放勳), con vua Khốc (嚳), em của vua Chí (摰). Khi Chí lên ngôi vua thì phong cho Nghiêu là (陶侯), rồi đổi tên là Đường (唐); nên được gọi là Đào Đường (陶唐). Tương truyền Đường Nghiêu (唐堯) có dung mạo rất quái dị, lông mày có 8 sắc màu, tai có 3 lỗ thông. Khi vua Chí nhường ngôi cho Nghiêu thì bốn phương xuất hiện hung thần, ác khí, làm nguy hại đến tánh mạng của bá tánh. Nhà vua bèn sai Hậu Nghệ (后羿) đến hàng phục hung thần kia. Ông tóm thâu gió lớn nơi sông hồ, chém chết mãnh thú ven hồ Động Đình (洞庭), thâu tóm độc xà và làm cho dân chúng được yên ổn
Thiên Quan Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại.
Thiên Quan Tự	@ĐỊA DANH Makutabandhanacetiya (S).
Thiên Quế Truyền Tôn	@ĐỊA DANH (天 桂 傳 尊, Tenkei Denson, 1648-1735): vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, tự là Thiên Quế (天 桂), thường gọi là Đồng Nhãn Lâu (瞳 眼 樓), Diệt Tông (滅 宗), Lão Loa Cáp (老 螺 蛤), Lão Mễ Trùng (老 米 虫), họ là Đại Nguyên (大 原), xuất thân vùng Kỷ Y (紀 伊, Kii, thuộc Wakayama-ken ngày nay). Năm lên 8 tuổi, ông theo xuất gia với Truyền Cung (傳弓) ở Song Dự Tự (窻譽寺) vùng Kỷ Y; đến năm 18 tuổi thì lên đường hành cước tu tập, đã từng đến tham vấn chư vị tôn túc như Tổ Hải (祖海) ở Vạn Tùng Tự (萬松寺), Xung Thiên (衝天) ở Khả Thùy Trai (可睡濟), Long Bàn (龍蟠) ở Hưng Thánh Tự (興聖寺). Đến năm thứ 5 (1677) niên hiệu Diên Bảo (延寳), ông đến tham yết Ngũ Phong Hải Âm (五峰海 音) ở Tĩnh Cư Tự (静居寺) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông sống ở chùa nầy, rồi đến năm thứ 2 (1689) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿), ông được Phùng Tu Hạ Hầu (蜂 修賀 候) quy y theo, và chuyển đến sống tại Đại Vân Tự (大 雲寺) ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken ngày nay). Thêm vào đó, ông còn di chuyển đến Tàng Lộ Am (藏鷺庵) ở vùng Lãng Hoa (浪華, thuộc Ōsaka ngày nay), Trượng Lục Tự (丈 六寺) vùng A Ba (阿波, Awa, thuộc Tokushima-ken ngày nay); và cuối cùng vào năm thứ 6 (1721) niên hiệu Hưởng Bảo (享 保), ông lui về sống tại Thối Tàng Phong (退藏峰, tức Dương Tùng Am) ở vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu, thuộc Ōsaka ngày nay). Vào ngày mồng 10 tháng 12 năm thứ 20 niên hiệu Hưởng Bảo, ông thị tịch, hưởng thọ 88 tuổi.
Thiên Thai Tông	@ĐỊA DANH (天台宗, Tendai-shū): tên gọi của một trong 13 tông phái lớn của Phật Giáo Trung Quốc, học phái lấy Thiên Thai Trí Giả Đại Sư Trí Khải (天台智者大師智顗, 538-597) của Trung Quốc làm vị Cao Tổ, lấy Truyền Giáo Đại Sư Tối Trừng (傳敎大師最澄, Saichō, 767-822) của Nhật làm Tông Tổ. Tông này còn được gọi là Pháp Hoa Viên Tông (法華圓宗) hay Thiên Thai Pháp Hoa Tông (天台法華宗). Chính vị tổ sư của tông này là Trí Khải đã từng sống ở núi Thiên Thai, nên lấy tên núi này đặt tên cho tông phái của mình. Tông này dựa trên tông chỉ của Pháp Hoa Kinh, lấy Ngũ Thời Bát Giáo (五時八敎) làm giáo tướng, rồi lấy Thập Thừa Quán Pháp (十乘觀法), Nhất Niệm Tam Thiên (一念三千), Thập Giới Hỗ Cụ (十界互具), Chư Pháp Thật Tướng (諸法實相) làm quán tâm mà tu tập. Ở Trung Quốc,trước thời Trí Khải có Huệ Văn (慧文) và Huệ Tư (慧思), sau này Trí Khải đã để lại rất nhiều trước tác như Tam Đại Bộ Pháp Hoa Huyền Nghĩa (三大部法華玄義), Pháp Hoa Văn Cú(法華文句), Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀),v.v. Tiếp theo đó trải qua các đời của Quán Đảnh (觀頂), Trí Uy (智威), Huệ Uy (慧 威), Huyền Lãng (玄朗), cho đến Lục Tổ Kinh Khê Trạm Nhiên (湛然) đã tiến hành chú thích rất nhiều kinh điển và làm cho tông này hưng thịnh tột độ. Đến dưới thời vị tổ thứ 12 là Thanh Tủng (清竦) có hai nhân vật Nghĩa Tịch (義寂) và Chí Nhân (志因); từ đó tông này chia thành 2 phái là Sơn Gia (山家) và Sơn Ngoại (山外). Phái Sơn Gia có Trí Lễ (智禮) xuất hiện và đã nỗ lực phục hưng tông phong. Đối với trường hợp Nhật Bản thì cả 3 bộ kinh luận của Thiên Thai Đại Sư đều được truyền vào nhưng không phát triển cho mấy; sau này Truyền Giáo Đại Sư Tối Trừng mới học giáo lý này, sang nhà Đường cầu pháp và trực tiếp được chân truyền, vì thế ông được xem như là vị tổ khai sáng ra Thiên Thai Tông Nhật Bản. Đối với Thiên Thai Tông của Nhật, ngoài Thiên Thai Viên Giáo ra còn có sự hợp nhất của Thiền pháp, Viên Đốn Giới, và Mật Giáo nữa. Đây chính là đặc thù nỗi bật nhất của Thiên Thai Tông Nhật Bản, khác với Thiên Thai Tông của Trung Quốc. Đặc biệt từ sau thời của Từ Giác Đại Sư Viên Nhân (慈覺大師圓仁) và Trí Chứng Đại Sư Viên Trân
Thiên Thai Đức Thiều	@ĐỊA DANH (天 台 德 韶, Tendai Tokushō, 891-972): vị tăng của Pháp Nhãn Tông, người vùng Long Tuyền (龍泉), Xử Châu (處州, thuộc Tỉnh Triết Giang), họ là Trần (陳). Năm lên 17 tuổi, ông đến xuất gia tại Long Quy Tự (龍歸寺) ở trong vùng, rồi trong khoảng niên hiệu Khai Bình (開平, 907-910), ông đi du hóa khắp nơi, tham bái Đầu Tử Đại Đồng (投子大同), Long Nha Cư Độn (龍牙居遁), nhưng sau đến tham yết Pháp Nhãn Văn Ích (法眼文益) ở Lâm Xuyên (臨川, Tỉnh Giang Tây) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông lên Thiên Thai Sơn, chấn hưng lại di tích của Trí Khải Đại Sư, và vào năm đầu (948) niên hiệu Càn Hựu (乾祐), ông được vua Trung Ý Vương (忠 懿 王) của Ngô Việt (呉 越) đãi ngộ như là Quốc Sư. Vào ngày 28 tháng 6 năm thứ 5 niên hiệu Khai Bảo (開 寳) nhà Bắc Tống, ông thị tịch, hưởng thọ 82 tuổi.
Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Avalokiteśvara-sahasrabhuja-locana (S).
Thiên Thủ Thánh Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Âm.
Thiên Y Nghĩa Hoài	@ĐỊA DANH (天衣義懷, Tenne Gie, 993-1064): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, người Huyện Lạc Thanh (樂清縣), Ôn Châu (温州, Tỉnh Triết Giang), họ là Trần (陳). Hồi nhỏ ông đã theo cha làm nghề đánh cá, nhưng tương truyền bắt được bao nhiêu cá ông đều thả hết. Sau được cha mẹ cho phép, ông theo học với vị tăng trong quận và xuất gia trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Thánh (天 聖, 1023-1031). Đầu tiên ông đến tham bái Pháp Hoa Chí Ngôn (法 華 志 言), rồi Kim Loan Thiện (金鑾善) và Diệp Huyện Quy Tỉnh (葉縣歸省). Cuối cùng ông đến tham yết Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯) ở Thúy Phong Tự (翠峰寺) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Đầu tiên ông diễn xướng pháp môn của mình tại Thiên Y Sơn (天衣山) vùng Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), rồi sau lui về ẩn cư tại Sam Sơn Am (杉山 庵) vùng Trì Châu (池州, Tỉnh An Huy). Vào ngày 25 tháng 9 năm đầu niên hiệu Trị Bình (治平), ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 46 hạ lạp. Ông được ban cho thụy là Chấn Tông Đại Sư (振宗大師).
Thiên Y Tông Bổn	@ĐỊA DANH (天 衣 宗 本, Tenne Sōhon, ?-?): vị tăng của Thiên Thai Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Minh, hiệu là Nhất Nguyên (一 元) hay Thiên Y (天 衣), xuất thân Tứ Minh (四 明, Tỉnh Triết Giang), họ Trần (陳). Năm 15 tuổi, nhân gặp một vị tăng nơi quán trà, ông được phó chúc cho phép 10 Pháp Giới và chuyên tâm sống với pháp môn Niệm Phật. Ông có viết bộ Quy Nguyên Trực Chỉ Tập (歸元直指 集) tại Diên Thọ Giảng Tự (延壽講寺), Tứ Minh vào năm thứ 32 (1553) niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖) với chủ trương tổng hợp Thiền và Niệm Phật.
Thiên Đường	@ĐỊA DANH (天堂): hay Thiên Quốc (天國), chỉ cho trú xứ hay quốc độ trên trời, là cung điện của thiên chúng, đối lập với Địa Ngục. Theo đa số các tôn giáo cũng như triết học tâm linh đều công nhận đây là nơi tồn tại hình thức sinh mạng con người sau khi chết. Theo tín ngưỡng dân gian Trung Quốc, Thiên Đường, Thiên Quốc, Thiên Giới (天界), Thần Giới (神界), v.v., đều cùng ngữ nghĩa với nhau, chỉ cho cảnh giới thần tiên do Ngọc Hoàng Đại Đế (玉皇大帝) thống quản. Nhân gian tin rằng con người sau khi chết sẽ lên Trời, tổ tiên của mỗi cá nhân đều ở trên đó nhìn mình, và linh hồn tổ tiên luôn hộ trì, che chở cho con cháu mình dưới trần thế. Do đó, người Trung Quốc có truyền thống kính Trời và thờ cúng tổ tiên. Thần và người đều giữ đạo riêng của mình. Thần tiên có khả năng hạ phàm xuống cõi người. Theo Đạo Giáo, người nào đắc đạo, đều có thể thành thần tiên. Thái Bình Kinh (太平經), kinh thư trọng yếu của tôn giáo này, giải thích rằng: “Thượng thiện chi nhân, tử hậu Âm Tào Phán Quan trước thiện tịch chi văn, danh chi vi thiện nhân chi tịch, hành ngưỡng thiện, dữ thiên địa Tứ Thời Ngũ Hành hợp tín, chư thần tương ái … cọng tấn ư thiên thần (上善之人、死後陰曹判官著善籍之文、名之爲善人之籍、行仰善、與天地四時五行合信、諸神相愛…共進於天神, người mà lương thiện, sau khi chết Âm Tào Phán Quan viết văn sổ lương thiện, đó gọi là sổ người lương thiện; làm và kính trọng việc thiện, cùng hợp niềm tin với Bốn Thời, Ngũ Hành của trời đất, các thần đều thương … cùng phong làm thiên thần).” Thanh Thành (青城), nơi phát xuất Đạo Giáo Trung Quốc, được xem như là đô thành Thiên Quốc trên cõi thế. Cho nên tác phẩm Quảng Hoàng Đế Bản Hạnh Ký (廣黃帝本行記) có ghi rằng: “Thanh Thành, Thiên Quốc chi đô (青城、天國之都, Thanh Thành là kinh đô của Thiên Quốc).” Theo tín ngưỡng dân gian, Ngọc Hoàng Đại Đế là vua của các Thần; nhưng trong Đạo Giáo thì chức năng của Ngài là thừa mạng của Tam Thanh (三清), tức Nguyên Thỉ Thiên Tôn (元始天尊), Đạo Đức Thiên Tôn (道德天尊, Thái Thượng Lão Quân [太上老君]) và Linh Bảo Thiên Tôn (靈寶天尊, Thượng Thanh Đại Đế [上清大帝]). Căn cứ vào tác phẩm Vân Cấp Thất Tiêm
Thiếp	@ĐỊA DANH (帖): một loại danh thiếp dùng để đáp lễ qua lại trong ứng xử hằng ngày, như Thỉnh Thiếp (請帖, thiệp mời), Tạ Thiếp (謝帖, thiệp cám ơn), v.v. Có một số loại Thiếp thông dụng như: (01) Báo Thiếp (報帖), là loại thiệp dùng để thông báo; như trong Kinh Bản Thông Tục Tiểu Thuyết (京本通俗小說), phần Bồ Tát Man (菩薩蠻) có câu: “Kính đáo Tây Sơn Linh Ẩn Tự, tiên hữu báo thiếp báo tri, Trưởng Lão dẫn chúng tăng minh chung lụy cổ, tiếp Quận Vương thượng điện thiêu hương (逕到西山靈隱寺、先有報帖報知、長老引眾僧鳴鐘擂鼓、接郡王上殿燒香, đến thẳng Tây Sơn Linh Ẩn Tự, có thiệp thông báo trước, nên Trưởng Lão dẫn chúng tăng đánh chuông gióng trống, tiếp đón Quận Vương lên Chánh Điện dâng hương).” (02) Thỉnh Thiếp (請帖), thiệp dùng để cung thỉnh hay mời ai đó đến tham dự buổi lễ hay yến tiệc, v.v. (03) Tạ Thiếp (謝帖), thiệp bày tỏ sự tri ân sau khi đã hoàn thành xong một việc nào đó. (04) Bát Tự Thiếp (八字帖), xưa kia khi bàn chuyện hôn nhân, cả hai nhà gái và trai đều dùng tấm thiệp viết 8 chữ ngày giờ sinh, trao đổi qua lại để xem thử có xung khắc thế nào không; còn gọi là Bát Tự Toàn Thiếp (八字全帖), Canh Thiếp (庚帖). (05) Bái Thiếp (拜帖), thời xưa, đây là một tấm thiếp dùng thông báo đến thăm ai đó. Như trong tác phẩm Nghi Diệu (疑耀) quyển 4 của Trương Huyên (張萱) nhà Minh, phần Bái Thiếp Bất Cổ (拜帖不古) có giải thích rằng: “Cổ nhân thư khải vãng lai, cập tánh danh tương thông, giai dĩ mộc trúc vi chi, sở vị thứ dã; chí Tống thời, Vương Kinh Công cư Bán Sơn Tự, mỗi dĩ kim tất mộc bản tả kinh thư danh mục, vãng tự tăng xứ tá kinh; thời nhân toại dĩ kim tất bản đại thư thiếp, dĩ nhi khủng hữu tuyên tiết, hựu tác lưỡng bản tương hợp, dĩ phiến chỉ phong kỳ tế; cửu chi, kỳ chế tiệm tinh; kim chi Bái Thiếp dụng chỉ, cái khởi vu Hy Ninh dã (古人書啟往來、及姓名相通、皆以木竹為之、所謂刺也、至宋時、王荊公居半山寺、每以金漆木版寫經書名目、往寺僧處借經、時人遂以金漆版代書帖、已而恐有宣洩、又作兩版相合、以片紙封其際、久之、其製漸精…今之拜帖用紙、蓋起于熙寧也, người xưa thư từ qua lại, đến nỗi tên họ biết rõ nhau, đều lấy thẻ tre để viết vào, gọi là thứ; cho đến thời nhà Tống, Vương Kinh Công [tức Vương An Thạch, 1021-1086] từng sống ở Bán Sơn Tự, c
Thiếu Lâm Tự	@ĐỊA DANH (少林寺): còn gọi là Trắc Hỗ Tự (陟岵寺), là ngôi cổ sát nổi tiếng của trung quốc, ngôi tổ đình tiếng tăm lừng lẫy của Thiền Tông, nơi phát xuất công phu Thiếu Lâm; hiện tọa lạc tại Huyện Đăng Phong (登封縣), sườn núi phía Tây Tung Sơn (嵩山), Tỉnh Hà Nam (河南省); thuộc một trong Ngũ Nhạc (五岳). Chùa được vua Hiếu Văn Đế (孝文帝, tại vị 471-499) kiến lập vào năm thứ 19 (495) niên hiệu Thái Hòa (太和) nhà Bắc Ngụy (北魏), cho vị cao tăng người Thiên Trúc là Phật Đà (佛陀). Vị này từng dịch kinh ở tại đây, rồi Đạo Phòng (道房), Đạo Bằng (道憑), hay Phật Quang (佛光), Tăng Trù (僧稠), Bồ Đề Lưu Chi (s: Bodhiruci, 菩提流支, 562-727), Lặc Na Ma Đề (s: Ratnamati, 勒那摩提, ?-?), Huệ Viễn (慧遠, 523-592) của Tịnh Ảnh Tự (淨影寺), Huyền Trang (玄奘, 602-664), v.v., cũng đã từng dừng chân tại chùa này. Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨) đã từng quay mặt vào tường chùa 9 năm, và truyền thuyết Huệ Khả (慧可, 487-593) chặt tay dâng cho Đạt Ma để cầo đạo cũng phát xuất từ Thánh địa này. Sau đó, bốn phương tăng chúng quy tụ về đây để tu tập theo Thiền phong của Đạt Ma, nên chùa đã từng một thời cực thịnh. Tuy nhiên, chùa lại gặp phải tai ách Bài Phật Phế Thích của vua Võ Đế (武帝, tại vị 560-578) nhà Bắc Chu (北周), nên ngôi già lam dã bị phá hủy tan tành. Đến thời nhà Tùy, chùa được phục hưng lại, đổi tên thành Trắc Hỗ Tự; song đến thời vua Văn Đế (文帝, tại vị 581-604) nhà Tùy, chùa được đổi tên lại như xưa. Từ thời Nam Bắc Triều (南北朝, 420-589) cho đến đầu thời nhà Đường (唐, 618~907), nơi đây đã từng là căn cứ địa của Đạo Giáo. Vào khoảng cuối niên hiệu Đại Nghiệp (大業, 605-616), chùa lại bị sơn tặc đốt cháy tan tành, may thay còn sót lại các ngôi linh tháp. Dưới thời nhà Đường, chùa được sự sùng kính của Cao Tông (高宗, tại vị 649-683) cũng như Tắc Thiên Võ Hậu (則天武后, tại vị 684-705), nên ngôi già lam được trùng hưng, chỉnh đốn lại toàn bộ. Sau đó, đến cuối thời nhà Đường, do vì loạn Ngũ Đại mà chùa lại bị suy vong; nhưng vào năm 1245, vâng mệnh vua Thế Tổ (世祖, tại vị 1260-1294) nhà Nguyên; Tuyết Đình Phước Dụ (雪庭福裕, 1203-1275) đến
Thiềm Quang	@ĐỊA DANH (蟾光): tức chỉ cho ánh sáng mặt trăng, vì trong văn hóa cổ đại của Trung Quốc thường lấy con thiềm thừ (蟾蜍, con cóc) để thay thế cho mặt trăng. Cho nên cổ nhân thường dùng từ “ngân thiềm quang mãn (銀蟾光滿, trăng bạc sáng tròn).” Đạo Giáo Trung Quốc dùng chữ thiềm quang để chỉ cho huệ quang (慧光, ánh sáng trí tuệ); còn Khí Công thì chỉ cho ánh sáng vàng ròng. Trong bài thơ Khê Thượng Nguyệt (溪上月) của thi tăng Kiểu Nhiên (皎然, ?-?) nhà Đường có câu: “Thiềm quang tán phố tự, tố ảnh động luân liên (蟾光散浦溆、素影動淪漣, ánh trăng tan bến nước, bóng trắng động sóng chìm).” Hay như trong bài từ Tình Cửu Trường (情久長) của Lữ Vị Lão (呂渭老, ?-?) nhà Tống có đoạn: “Tuế hoa mộ, thiềm quang xạ tuyết, bích ngõa phiêu sương, trần bất động, hàn vô tế (歲華暮、蟾光射雪、碧瓦飄霜、塵不動、寒無際, dịp cuối năm, ánh trăng bắn tuyết, ngói biếc bay sương, bụi chẳng động, lạnh vô cùng).” Trong bài Túy Bồng Lai Cửu Nguyệt Thập Bát Nhật Tây Quắc Lưu Thị Tiếu (醉蓬萊九月十八日西虢劉氏醮) của Khưu Xứ Cơ (丘處機, 1148-1227) nhà Nguyên có câu: “Nhạn ảnh trầm sa, thiềm quang chiếu dạ, huân huân đồng túy (雁影沉沙、蟾光照夜、醺醺同醉, bóng nhạn chìm cát, ánh trăng chiếu đêm, vui vẻ say mèn).” Bản Tiêu Thích Kim Cang Kinh Khoa Nghi Hội Yếu Chí Giải (銷釋金剛經科儀會要註解, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 24, No. 467) quyển 7 cũng có đoạn: “Thanh sơn lục thủy, dữ ngã hà thù, kim sanh Lệ thủy, thiềm quang mãn thái hư (青山綠水、與我何殊、金生麗水、蟾光滿太虛, núi xanh nước biếc, cùng ta khác gì, vàng sanh sông Lệ, ánh trăng khắp hư không).” Hoặc như trong Chứng Đạo Ca Tụng (證道歌頌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1291) lại có câu: “Lục Độ vạn hạnh thể trung viên, chân thể vô lao biện đồng biệt, vạn thủy thiềm quang nhậm khứ lưu, kiểu kiểu thiên tâm duy nhất nguyệt (六度萬行體中圓、眞體無勞辨同別、萬水蟾光任去留、皎皎天心唯一月, Sáu Độ muôn hạnh thể tròn đầy, thật thể chẳng cần phân khác giống, muôn dòng trăng sáng mặc cuốn trôi, vằng vặc giữa trời trăng một đóa).”
Thiền	@ĐỊA DANH Gọi đầy đủ là Thiền na. Dịch âm từ chữ Sanskrit: Dhyana. Thiền, Hán dịch nghĩa là tĩnh lự, nghĩa là tĩnh tâm để suy nghĩ, tư duy. Một từ khác có nghĩa tương tự là chỉ quán. Chỉ là ngừng tâm thức lại, không để cho nó tán loạn. Quán là thấy, xét. Nhờ tâm thức định tĩnh (vào định) cho nên hành giả mới nhìn thấy được sự vật như thật. Dựa vào công phu thiền định, để quán thấy sự vật như thật gọi là thiền quán. Các chân lý của đạo Phật như là khổ, vô thường, vô ngã v.v… cần được Phật tử nắm bắt không phải bằng suy tư khái niệm, mà bằng thiền quán, nghĩa là thấy rõ ràng bằng hình ảnh như ở trước mắt.
Thiền	@ĐỊA DANH Gọi đầy đủ là Thiền na. Dịch âm từ chữ Sanskrit: Dhyana. Thiền, Hán dịch nghĩa là tĩnh lự, nghĩa là tĩnh tâm để suy nghĩ, tư duy. Một từ khác có nghĩa tương tự là chỉ quán. Chỉ là ngừng tâm thức lại, không để cho nó tán loạn. Quán là thấy, xét. Nhờ tâm thức định tĩnh (vào định) cho nên hành giả mới nhìn thấy được sự vật như thật. Dựa vào công phu thiền định, để quán thấy sự vật như thật gọi là thiền quán. Các chân lý của đạo Phật như là khổ, vô thường, vô ngã v.v… cần được Phật tử nắm bắt không phải bằng suy tư khái niệm, mà bằng thiền quán, nghĩa là thấy rõ ràng bằng hình ảnh như ở trước mắt.
Thiền Lâm	@ĐỊA DANH (禪林): tên gọi khác của Thiền Viện (禪院), Thiền Tự (禪寺), Tùng Lâm (叢林); là đạo tràng chuyên tu tập Thiền pháp, là nơi học đồ, đồng đạo ở khắp nơi tập trung về, cùng nhau khích lệ, tinh tấn học đạo. Như trong bài Thiểm Châu Hoằng Nông Quận Ngũ Trương Tự Kinh Tạng Bi (陝州弘農郡五張寺經藏碑) của Dữu Tín (庾信, 513-581) nhà Bắc Chu có đoạn: “Xuân viên liễu lộ, biến nhập Thiền lâm, tàm nguyệt tang tân, hồi thành Định thủy (春園柳路、變入禪林、蠶月桑津、迴成定水, vườn xuân đường liễu, nhập vào rừng Thiền, trăng tơ bến dâu, trở thành nước Định).” Hay trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 12 lại có đoạn: “Bách Trượng Thanh Quy, thiên hạ Thiền lâm, tuân nhi hành chi (百丈清規、天下禪林、遵而行之, Bách Trượng Thanh Quy, các Thiền lâm trong thiên hạ, tuân theo mà thực hành).” Hoặc trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 1, phần Thích Ca Sinh Nhật (釋迦生日), cũng có đoạn: “Thích Viêm Đế thanh hòa chi hầu, nãi Như Lai giáng đản chi thời, tường quang xán xán ái Thiền lâm, thụy ái thông thông lung Phạm vũ, kiền sư thành khổn, đặc triển hạ nghi (適炎帝清和之候、乃如來降誕之時、祥光燦燦靄禪林、瑞靄蔥蔥籠梵宇、虔攄誠悃、特展賀儀, đúng Viêm Đế thanh hòa gặp lúc, là Như Lai khánh đản thời kỳ, hào quang rực rỡ ngút Thiền lâm, điềm lành lung linh bao Phạm vũ, cúi thỏa tấc thành, kính bày nghi cúng).” Một số thư tịch liên quan đến Thiền lâm như Thiền Lâm Loại Tụ (禪林類聚, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 67, No. 1299), 20 quyển, do Đạo Thái (道泰), Trí Cảnh (智境) nhà Nguyên biên tập; Thiền Lâm Bảo Huấn Bút Thuyết (禪林寶訓筆說, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1266), 3 quyển, do Trí Tường (智祥) nhà Thanh soạn; Thiền Lâm Bảo Huấn Âm Nghĩa (禪林寶訓音義, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1262), 1 quyển, do Tỳ Kheo Đại Kiến (大建) nhà Minh soạn; Thiền Lâm Tăng Bảo Truyện (禪林僧寶傳, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 79, No. 1560), 30 quyển, do Huệ Hồng Giác Phạm (慧洪覺範, 1071-1128) nhà Tống soạn; Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1252), 4 quyển, do Thạch Cổ Chủ Nhân Vĩnh Giác Nguyên Hiền (石鼓主人永覺元賢, 1578-1657)
Thiền Lâm	@ĐỊA DANH Rừng thiền. Nhiều chùa Phật thường xây nơi rừng núi thanh vắng.
Thiền Lâm	@ĐỊA DANH Rừng thiền. Nhiều chùa Phật thường xây nơi rừng núi thanh vắng.
Thiền Lâm Tự	@ĐỊA DANH (禪林寺, Zenrin-ji): còn gọi là Thánh Chúng Lai Nghênh Sơn (聖眾來迎山), tục xưng là Vĩnh Quán Đường (永觀堂), là ngôi chùa trung tâm của Phái Tây Sơn (西山派) thuộc Tịnh Độ Tông; hiện tọa lạc tại Yōgandō-chō (永觀堂町), Sakyō-ku (左京區), Kyoto-shi (京都市). Vào năm 855 (niên hiệu Tề Hành [齊衡] thứ 2), Chơn Thiệu (眞紹) cải biến ngôi sơn trang của Đằng Nguyên Quan Hùng (藤原關雄) thành Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院), làm đạo tràng cầu nguyện trấn hộ quốc gia. Sau đó, vào năm 863 (niên hiệu Trinh Quán [貞觀] thứ 5), chùa được ban sắc phong của triều đình với tên gọi là Thiền Lâm Tự; đến năm 877 (niên hiệu Nguyên Khánh [元慶] nguyên niên), Ngự Nguyện Đường (御願堂) được xây dựng, lãnh vức của chùa cũng được mở rộng thêm. Chư vị danh đức như Tông Duệ (宗叡), Thâm Giác (深覺), Tĩnh Biến (靜遍) thay nhau làm cho tông phong của chùa hưng thạnh; nhưng trong khoảng thời gian niên hiệu Thừa Lịch (承曆, 1077-1080), khi Luật Sư Vĩnh Quán (永觀) của Tam Luận Tông đến trú trì chùa, kiến lập Đông Nam Viện (東南院) để giảng thuyết về Tam Luận và tuyên dương pháp môn Niệm Phật. Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Phật có câu chuyện liên quan đến Vĩnh Quán. Sau đó, Tịnh Âm (淨音) của Phái Tây Sơn thuộc Tịnh Độ Tông đến đây trú trì, cải đổi chùa thành đạo tràng Niệm Phật; và từ đó trở đi, chùa trở thành thánh địa của phái này. Trong vụ loạn Ứng Nhân (應仁), chùa cũng bị suy tàn, nhưng đến thời đại Giang Hộ thì phục hưng lại. Bảo vật của chùa liên quan đến Tịnh Độ Giáo có rất nhiều như Sơn Việt A Di Đà Đồ (山越阿彌陀圖), Lai Nghênh Đồ (來迎圖), Đương Ma Mạn Trà La Đồ (當麻曼荼羅圖), Dung Thông Niệm Phật Duyên Khởi (融通念佛緣起), Thích Ca Tam Tôn, 3 bức Thập Đại Đệ Tử, 16 bức Thập Lục La Hán, v.v.
Thiền Mông Cầu	@ĐỊA DANH (禪蒙求, Zenmōkyū): xem Thiền Uyển Mông Cầu (禪苑蒙求, Zennenmōkyū) (禪苑蒙求, Zennenmōkyū): còn gọi là Thiền Uyển Dao Lâm (禪苑瑤林, Zennenyōrin), Thiền Mông Cầu (禪蒙求, Zenmōkyū), 3 quyển, do Thác Am Chí Minh (錯庵志明) nhà Tống soạn, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫) nhà Nguyên chú, Vương Khê (王溪) san hành vào năm thứ 3 (1255) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐) nhà Nam Tống. Thác Am Chí Minh, người xuất thân từ Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山少林寺) ở Hà Nam (河南), bắt chước bộ Mông Cầu (蒙求) của Lý Cán (李澣) nhà Đường, biên thuật thành tác phẩm này để cho hàng sơ tâm cầu học biết rõ hành trạng của chư Phật tổ trong vườn Thiền, làm tư lương để soi sáng tâm mình và tìm thấy đạo. Với hình thức đối ngẫu vận ngữ, hai câu 5-6, tổng số chữ là 2.248, từ đức Thế Tôn cho đến Thủ Sơn Tỉnh Niệm (守山省念), Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪), v.v., mỗi hành trạng của mỗi vị đều có 2 câu thêm vào, đây là sách giáo huấn hữu ích cho Thiền môn. Vào năm thứ 3 niên hiệu Bảo Hựu, khi Vương Khê có ý định san hành bộ này, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫)―đệ tử của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀)―viết lời chú giải tường tận về tác phẩm này và giao cho Vương Khê; nhân đó, Vương Khê kết hợp luôn cả phần chú giải này và cho san hành. Tại Nhật Bản, cũng có san hành bộ này vào năm thứ 16 (1639) và 17 (1640) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永)
Thiền Nội Quán	@ĐỊA DANH Vipassanā-bhāvana (S), Insight-meditation, Vipaśyana (S), lhak tong (T), Vipassana (P).
Thiền Phòng	@ĐỊA DANH Phòng ngồi thiền. Trong các Thiền viện, thường bố trí phòng ngồi thiền có bàn thờ Phật và các tọa cụ (nệm gối, khăn trải).
Thiền Phòng	@ĐỊA DANH Phòng ngồi thiền. Trong các Thiền viện, thường bố trí phòng ngồi thiền có bàn thờ Phật và các tọa cụ (nệm gối, khăn trải).
Thiền Quan	@ĐỊA DANH Cửa thiền, cửa chùa. “Canh năm vừa đến thiền quan.” (Toàn Nhật – Hứa Sử Truyện Văn)
Thiền Quan	@ĐỊA DANH Cửa thiền, cửa chùa. “Canh năm vừa đến thiền quan.” (Toàn Nhật – Hứa Sử Truyện Văn)
Thiền Tông Chỉ Nam	@ĐỊA DANH Vua Trần Thái Tông để lại hai cuốn sách Phật. một: Khóa Hư Lục, hiện nay vẫn còn, được dịch ra tiếng Việt và xuất bản nhiều lần. Cuốn thứ hai: Thiền tông chỉ nam bị thất lạc. Chỉ còn giữ lại được bài tựa. Nội dung cuốn sách hướng dẫn các phép tu thiền.
Thiền Tông Chỉ Nam	@ĐỊA DANH Vua Trần Thái Tông để lại hai cuốn sách Phật. một: Khóa Hư Lục, hiện nay vẫn còn, được dịch ra tiếng Việt và xuất bản nhiều lần. Cuốn thứ hai: Thiền tông chỉ nam bị thất lạc. Chỉ còn giữ lại được bài tựa. Nội dung cuốn sách hướng dẫn các phép tu thiền.
Thiền Tông Vô Môn Quan	@ĐỊA DANH (禪宗無門關, Zenshūmumonkan): xem Vô Môn Quan (無門關, Mumonkan) (無門關, Mumonkan): 1 quyển, tác phẩm do Vô Môn Huệ Khai (無門慧開) nhà Tống chỉ đạo cho đệ tử Tông Chiêu (宗紹) biên tập các ký lục tại Long Tường Tự (龍翔寺) vào năm 1228, và năm sau (năm thứ 2 niên hiệu Thiệu Định [紹定]) thì được san hành. Tên gọi chính thức của tác phẩm này là Thiền Tông Vô Môn Quan (禪宗無門關, Zenshūmumonkan). Nội dung của nó là những bài tụng cũng như bình xướng mà Huệ Khai thêm vào trong 48 tắc công án quan trọng từ xưa đến nay, cùng với Bích Nham Lục (碧巖錄, Hekiganroku), nó được xem như là tập công án đại biểu nhất. Tâm Địa Giác Tâm (心地覺心, 1207-1298), người đã từng sang nhà Tống cầu pháp, khi trở về nước có đem tác phẩm này về và đó là bản đầu tiên được đưa vào Nhật, từ đó về sau, nó được Lâm Tế Tông rất xem trọng, thỉnh thoảng có san hành phổ biến, đặc biệt đến thời Cận Đại nó được quan tâm đến nhiều nhất. So với Bích Nham Lục thì nội dung của nó ít, đơn giản, nhưng là lời trợ ngôn trực tiếp cho người tu tập. Bộ này nổi tiếng với tắc công án thứ nhất là "Triệu Châu Vô Tự" (趙州無字, chữ Không Có của Triệu Châu). Công án này do Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗) nhà Đường trả lời là “không có” khi được một vị tăng hỏi rằng con chó có Phật tánh hay không, và đã đem lại sự chuyển cơ rất lớn cho Thiền Công Án. Tuy nhiên, khi xem như là tập công án, thì thế giới phong phú về mặt văn học của Vô Môn Quan giống như trong Bích Nham Lục lại mất đi, chỉ còn lại ấn tượng nhiều vẻ khô khan, gầy gò mà thôi. Tại Trung Quốc không còn truyền bản nữa, nhưng ở Nhật có một số bản như Bản Ngũ Sơn của năm thứ 4 (1291) niên hiệu Chánh Ứng (正應) và năm thứ 12 (1405) niên hiệu Ứng Vĩnh (應永), bản chữ xưa của năm đầu (1624) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), bản năm thứ 8 (1631) và 9 (1632) cùng niên hiệu trên, v.v. Dưới thời đại Giang Hộ (江戸, Edo, 1603-1867) nó cũng thỉnh thoảng được san hành. Vào thời Trung Đại, người ta vẫn chưa quan tâm gì mấy đến tác phẩm này; nhưng kể từ thời Giang Hộ trở đi, người ta bắt đầu nhận thức được giá trị của nó, ch
Thiền Tông được thành lập, và ngài Bồ Đề Đạt Ma (Bodhidharma, ?-535) được tôn xưng là vị sơ tổ của tông Thiền Trung Quốc. Nhưng tông này không phải bắt đầu từ ngài Bồ Đề Đạt Ma, mà theo các vị tổ của tông Thiền, thì tông này đã có một hệ thống truyền thừa khởi đầu từ Đức Phật Thích Ca Mâu Ni.	@ĐỊA DANH Theo truyền thuyết, một ngày nọ ở tại núi Linh Thứu, trước khi bắt đầu buổi thuyết pháp, đức Thế Tôn đã cầm một cành hoa đưa lên trước đại chúng, không nói lời nào. Cả pháp hội không ai hiểu gì cả, chỉ có tôn giả Đại Ca Diếp nhìn đức Thế Tôn mỉm cười. Đức Thế Tôn liền dạy: “Này Đại Ca Diếp! Như Lai có chánh Pháp Nhãn tạng, nay đem giao phó cho ông. ” Tôn giả Đại Ca Diếp hoan hỉ nhận lãnh, nhưng cả hội chúng cũng không ai biết đức Thế Tôn và tôn giả Đại Ca Diếp đã trao và nhận cái gì, như thế nào. Về sau, một hôm tôn giả A Nan hỏi tôn giả Đại Ca Diếp là hôm đó đức Thế Tôn đã truyền dạy điều gì, thì tôn giả Đại Ca Diếp bảo: “Hãy đi hạ cột cờ xuống!” Ngài A Nan liền ngộ ngay. Cứ thế mà tâm ấn được truyền thừa, từ tôn giả Đại Ca Diếp trở đi, thứ tự như sau:
Thiền Tự	@ĐỊA DANH Xem Thiền Viện.
Thiền Uyển Dao Lâm	@ĐỊA DANH (禪苑瑤林, Zennenyōrin): xem Thiền Uyển Mông Cầu (禪苑蒙求, Zennenmōkyū) còn gọi là Thiền Uyển Dao Lâm (禪苑瑤林, Zennenyōrin), Thiền Mông Cầu (禪蒙求, Zenmōkyū), 3 quyển, do Thác Am Chí Minh (錯庵志明) nhà Tống soạn, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫) nhà Nguyên chú, Vương Khê (王溪) san hành vào năm thứ 3 (1255) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐) nhà Nam Tống. Thác Am Chí Minh, người xuất thân từ Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山少林寺) ở Hà Nam (河南), bắt chước bộ Mông Cầu (蒙求) của Lý Cán (李澣) nhà Đường, biên thuật thành tác phẩm này để cho hàng sơ tâm cầu học biết rõ hành trạng của chư Phật tổ trong vườn Thiền, làm tư lương để soi sáng tâm mình và tìm thấy đạo. Với hình thức đối ngẫu vận ngữ, hai câu 5-6, tổng số chữ là 2.248, từ đức Thế Tôn cho đến Thủ Sơn Tỉnh Niệm (守山省念), Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪), v.v., mỗi hành trạng của mỗi vị đều có 2 câu thêm vào, đây là sách giáo huấn hữu ích cho Thiền môn. Vào năm thứ 3 niên hiệu Bảo Hựu, khi Vương Khê có ý định san hành bộ này, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫)―đệ tử của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀)―viết lời chú giải tường tận về tác phẩm này và giao cho Vương Khê; nhân đó, Vương Khê kết hợp luôn cả phần chú giải này và cho san hành. Tại Nhật Bản, cũng có san hành bộ này vào năm thứ 16 (1639) và 17 (1640) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永).
Thiền Uyển Mông Cầu	@ĐỊA DANH (禪苑蒙求, Zennenmōkyū): còn gọi là Thiền Uyển Dao Lâm (禪苑瑤林, Zennenyōrin), Thiền Mông Cầu (禪蒙求, Zenmōkyū), 3 quyển, do Thác Am Chí Minh (錯庵志明) nhà Tống soạn, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫) nhà Nguyên chú, Vương Khê (王溪) san hành vào năm thứ 3 (1255) niên hiệu Bảo Hựu (寳祐) nhà Nam Tống. Thác Am Chí Minh, người xuất thân từ Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山少林寺) ở Hà Nam (河南), bắt chước bộ Mông Cầu (蒙求) của Lý Cán (李澣) nhà Đường, biên thuật thành tác phẩm này để cho hàng sơ tâm cầu học biết rõ hành trạng của chư Phật tổ trong vườn Thiền, làm tư lương để soi sáng tâm mình và tìm thấy đạo. Với hình thức đối ngẫu vận ngữ, hai câu 5-6, tổng số chữ là 2.248, từ đức Thế Tôn cho đến Thủ Sơn Tỉnh Niệm (守山省念), Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲), Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪), v.v., mỗi hành trạng của mỗi vị đều có 2 câu thêm vào, đây là sách giáo huấn hữu ích cho Thiền môn. Vào năm thứ 3 niên hiệu Bảo Hựu, khi Vương Khê có ý định san hành bộ này, Tuyết Đường Đức Gián (雪堂德諫)―đệ tử của Vạn Tùng Hành Tú (萬松行秀)―viết lời chú giải tường tận về tác phẩm này và giao cho Vương Khê; nhân đó, Vương Khê kết hợp luôn cả phần chú giải này và cho san hành. Tại Nhật Bản, cũng có san hành bộ này vào năm thứ 16 (1639) và 17 (1640) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永)
Thiền Uyển Thanh Quy	@ĐỊA DANH (禪苑清規, Zennenshingi): 10 quyển, do Tông Trách (宗賾, ?-?) ở Trường Lô (長蘆) soạn, bản san hành đề năm thứ 2 (1103) niên hiệu Sùng Ninh (崇寧). Bách Trượng Hoài Hải (百丈懷海, 749-814) lần đầu tiên chế ra quy cũ Thiền môn qua bộ Bách Trượng Thanh Quy (百丈清規), nhưng bộ này bị tán thất và đến thời Huy Tông (徽宗, tại vị 1100-1125) nhà Tống thì không còn thấy bóng dáng nó nữa. Thấy vậy, Tông Trách rất cảm hoài, nên mới đi tìm lại những dấu vết về cách thức hành pháp vốn hiện tại đang còn hành trì tại các ngôi chùa xưa lúc bấy giờ, rồi ông biên tập lại thành bản quy định về quy cũ Thiền môn. Vì bản này được hình thành vào năm thứ 2 niên hiệu Sùng Ninh nhà Tống, nên còn được gọi là Sùng Ninh Thanh Quy (崇寧清規). Trong các bản Thanh Quy hiện tồn thì đây được xem như là bản xưa nhất, có thể giúp chúng ta hồi tưởng lại những quy cũ ngày xưa thời Bách Trượng như thế nào, và trở thành bản chuẩn cứ cho các bản Thanh Quy sau này ra đời. Bản này giải thích rất rõ từng chi tiết về hành vi của vị Thiền tăng, các chức vụ, cũng như tác pháp oai nghi tế hạnh hằng ngày. Trong đó còn có những đoạn văn như Quy Kính Văn (龜敬文), Tọa Thiền Nghi (坐禪儀), Tự Cảnh Văn (自警文), v.v. Vào năm thứ 2 (1202) niên hiệu Gia Thái (嘉泰), Ngu Tường (虞翔) cho tái san hành; đến năm thứ 2 (1254) niên hiệu Bảo Hựu (寶祐), Bản Cao Lệ (高麗本, Triều Tiên) bắt đầu xuất hiện. Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn (五山本) được san hành dưới thời Nam Bắc Triều (1336-1392), bản ghi năm thứ 6 (1709) niên hiệu Bảo Vĩnh (寶永), bản ghi năm thứ 8 (1796) niên hiệu Khoan Chính (寛政); và tả bản của Kim Trạch Văn Khố (金澤文庫, Kanazawa-bunko) thuộc giữa thời Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333)
Thiền Xương Tự	@ĐỊA DANH (禪昌寺, Zenshō-ji): ngôi chùa của Phái Diệu Tâm Tự (妙心寺派) thuộc Lâm Tế Tông; hiệu núi là Long Trạch Sơn (龍澤山); hiện tọa lạc tại Gero-shi (下呂市), Gifu-ken (岐阜縣). Tượng thờ chính là Thích Ca Như Lai, Dược Sư Như Lai, Quan Thế Âm Bồ Tát. Huệ Tâm Tăng Đô Nguyên Tín (惠心僧都源信) là người khai sáng ra chùa. Đến khoảng niên hiệu Vĩnh Hòa (永和, 1375-1379), Trúc Xử Sùng Viên (竹處崇圓) là người khai sơn, lấy tên là Đại Hùng Sơn Viên Thông Tự (大雄山圓通寺). Sau đó, do vì gặp hỏa tai nên chùa trở thành hoang phế; nhưng đến năm 1716 thì Tam Mộc Trực Lại (三木直賴, Mitsuki Naoyori) mới cung thỉnh Minh Thục Khánh Tuấn (明叔慶俊) đến tái kiến lại chùa này, rồi đổi tên hiệu chùa và lưu truyền cho đến nay.
Thiện Như	@ĐỊA DANH (善如, Zennyo, 1333-1389): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều, vị Tổ kế thế đời thứ 4 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Tuấn Huyền (俊玄), tục danh là Bá Kỳ Thủ Tông Khang (伯耆守宗康), tên lúc nhỏ là Quang Dưỡng Hoàn (光養丸), thông xưng là Đại Nạp Ngôn (大納言), hiệu là Thiện Như (善如); xuất thân từ vùng Kyoto, con trai đầu của Tùng Giác (從覺, người con thứ 2 của Giác Như). Năm1346, ông sao bổn lại bức tranh Thân Loan Truyện Hội (親鸞傳繪). Năm 1351 thì kế chức trú trì Bổn NguyệnTự. Đến năm 1360, ông sao chép cuốn Giáo Hành Tín Chứng Diên Thư (敎行信証延書). Cùng năm đó thì Tùng Giác qua đời, ông vẽ hình tượng cha mình, rồi nhờ Tồn Giác (存覺, Zonkaku) ghi bài tán vào. Năm1375, ông nhường chức lại cho Xước Như (綽如, Shakunyo), rồi năm 1381 thì viết sớ quyên tiền tu sửa miếu đường ở vùng Đại Cốc (大谷).
Thiện Thông Tự	@ĐỊA DANH (善通寺, Zentsū-ji): ngôi chùa trung tâm Tổng Bản Sơn của Phái Thiện Thông Tự (善通寺派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiện tọa lạc tại 615 Zentsūji-chō (善通寺町), Zentsūji-shi (善通寺市), Kagawa-ken (香川縣), hiệu núi là Bình Phong Phố Ngũ Nhạc Sơn (屏風浦五岳山); tên gọi chính thức là Bình Phong Phố Ngũ Nhạc Sơn Đản Sanh Viện Thiện Thông Tự (屏風浦五岳山誕生院善通寺). Vốn là nơi linh địa chốn đản sanh của Hoằng Pháp Đại Sư, nên danh hiệu viện được đặt như vậy; còn tên chùa là Thiện Thông Tự. Tên chùa này vốn xuất phát từ tên của người cha Đại Sư là Tá Bá Thiện Thông (佐伯善通). Trong thời kỳ chiến tranh, nơi vùng đất đản sanh của Hoằng Pháp Đại Sư này lại rất nổi tiếng với doanh đô của quân lính; cho nên khi nghe tên Thiện Thông Tự, có nhiều người lại nghĩ đến tên của quân đội hay tên của nơi đóng quân hơn là tên chùa. Vào năm thứ 16 niên hiệu Chiêu Hòa (昭和, Shōwa), theo mệnh lệnh của quân đội, khi toàn thể Chơn Ngôn Tông hợp nhất lại thành một khối, Thiện Thông Tự này cũng đã từng trở thành Tổng Bản Sơn của toàn bộ Tông phái. Điều này cũng có liên quan đến nguồn gốc ra đời của Đại Sư vậy. Vào ngày 15 tháng 6 năm thứ 5 (774) niên hiệu Bảo Quy (寶龜), Hoằng Pháp Đại Sư Không Hải (空海, Kūkai) ra đời ở vùng đất này, là con của Tá Bá Thiện Thông. Sau đó, Đại Sư sang nhà đường cầu pháp, rồi sau khi trở về nước thì nhận được sắc chỉ của triều đình cho phép khai Tông lập giáo Chơn Ngôn Tông vào năm 807, lúc ấy phụ thân của Đại Sư mới lấy nhà của ông mà dâng cúng để làm nên ngôi chùa này. Đây là ngôi chùa tối cổ của Chơn Ngôn Tông và thậm chí còn xưa hơn cả Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan) nữa. Từ năm đầu (1229) niên hiệu Khoan Hỷ (寛喜) trở đi, chùa phụ thuộc vào Đông Tự (東寺, Tō-ji), có đầy đủ cả Kim Đường, Giảng Đường, Hộ Ma Đường và rất hưng thạnh; nhưng vào khoảng thời gian 1275-80 thì lại suy thối, và được Hậu Vũ Đa Thiên Hoàng (後宇多天皇, Gouda Tennō) phục hưng lại. Sau đó, vào năm 1340 thì chùa bị cháy rụi, và vị Tổ thời Trung Hưng của chùa là Hựu Phạm (宥範, Yūhan) đã bỏ hết 22 năm để trùng hưng lại ngôi chùa này. Việc này tươn
Thiện Thệ	@ĐỊA DANH 善 逝; C: shànshì; J: zenzei; S: sugata. Một trong 10 danh hiệu của chư Phật. Người hoàn tất việc của mình một cách thiện hảo (tự giác), người đã làm xong tất cả mọi việc (giác tha, giác hạnh viên mãn).
Thiện Thệ	@ĐỊA DANH 善 逝; C: shànshì; J: zenzei; S: sugata. Một trong 10 danh hiệu của chư Phật. Người hoàn tất việc của mình một cách thiện hảo (tự giác), người đã làm xong tất cả mọi việc (giác tha, giác hạnh viên mãn).
Thiện Vô Úy	@ĐỊA DANH (s: Śubhakarasiṃha, j: Zemmui, 善無畏, 637-735): âm dịch là Thú Bà Yết La (戍婆掲羅), Thâu Bà Ca La (輸婆迦羅), ý dịch là Tịnh Sư Tử (淨師子), thường được gọi là Vô Úy Tam Tạng (無畏三藏), là sơ tổ của Mật Giáo; cùng với Kim Cang Trí (s: Vajrabodhi, 金剛智) và Bất Không (s: Amoghavajra, 不空) được gọi là Khai Nguyên Tam Đại Sĩ (開元大士). Tương truyền là vương tử của nước Ô Trà (s: Orissa, 烏茶) ở Đông Ấn hay vương tử của Trung Ấn. Ông từ bỏ vương vị, quy đầu về cửa Phật, học Đại Thừa Phật Giáo ở tu viện Nālandā (娜爛陀寺, Na Lan Đà Tự) và được Đạt Ma Cúc Đa (s: Dharmagupta, 達摩鞠多) truyền trao Mật Giáo cho. Thể theo lời khuyên của thầy, năm 80 tuổi, ông đến kinh đô Trường An (長安) của Trung Quốc; tại đây ông được triều đình rất tin tưởng và tận lực phiên dịch cũng như lưu bố Mật Giáo. Ông đã phiên dịch khá nhiều kinh điển Mật Giáo quan trọng sang Hán ngữ như Đại Nhật Kinh (大日經) 7 quyển, Tô Bà Hô Đồng Tử Kinh (蘇婆呼童子經) 3 quyển, Tô Tất Địa Yết Ra Kinh (蘇悉地羯囉經) 3 quyển, v.v. Ngoài ra, trước tác Đại Nhật Kinh Sớ (大日經疏) 20 quyển của ông cũng rất nổi tiếng. Ông được xem như là vị tổ truyền trì thứ 6 của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản
Thiện Vô Úy	@ĐỊA DANH S. Subhakarasinha. Cao tăng Phật giáo Ấn Độ (637-735), trước khi xuất gia đã từng làm vua xứ Orissa (Nam Ấn). Ông học Mật giáo tại Viện Phật học Nalanda. Sau đó, ông đi Kashmia, Tây Tạng và cuối cùng đến Tràng An (Trung Quốc) năm 716. Ở đây, ông được vua Đường Huyền Tôn (685-762) tiếp đón nồng hậu. Ông đã cùng với cao tăng Trung Hoa Nghĩa Tịnh dịch bộ kinh Mật giáo quan trọng, kinh Đại Nhật, ra chữ Hán.
Thiện Vô Úy	@ĐỊA DANH S. Subhakarasinha. Cao tăng Phật giáo Ấn Độ (637-735), trước khi xuất gia đã từng làm vua xứ Orissa (Nam Ấn). Ông học Mật giáo tại Viện Phật học Nalanda. Sau đó, ông đi Kashmia, Tây Tạng và cuối cùng đến Tràng An (Trung Quốc) năm 716. Ở đây, ông được vua Đường Huyền Tôn (685-762) tiếp đón nồng hậu. Ông đã cùng với cao tăng Trung Hoa Nghĩa Tịnh dịch bộ kinh Mật giáo quan trọng, kinh Đại Nhật, ra chữ Hán.
Thoại Nham Sư Ngạn	@ĐỊA DANH (瑞巖師彦, Zuigan Shigen, ?-?): nhân vật sống vào cuối thời nhà Đường, người vùng Mân Việt (閩越, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Hứa (許). Lúc còn nhỏ ông có chí xuất gia, nên mặc áo ca sa và nghiêm trì giới luật. Ông đến tham vấn Nham Đầu Toàn Khoát (巖 頭 全 奯) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến sống ở Thoại Nham Viện (瑞 巖 院) vùng Đài Châu (台 州, Tỉnh Triết Giang) và đã từng quy y cho cả dòng họ của Võ Túc Vương Tiễn.
Thoại Tuyền Tự	@ĐỊA DANH (瑞泉寺, Zuisen-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Đại Cốc (大谷派) thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, hiện tọa lạc tại số 3050 Inami (井波), Nanto-shi (南砺市), Toyama-ken (富山縣); hiệu là Sam Cốc Sơn (杉谷山), hay còn gọi là Tỉnh Ba Đại Ngự Phường (井波大御坊), Tỉnh Ba Biệt Viện (井波別院). Tượng thờ chính là A Di Đà Như Lai. Vào năm 1390 (Minh Đức [明德] nguyên niên), Xước Như (綽如, Shakunyo), vị Tổ đời thứ 5 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), khai sáng chùa này, sau chùa trở thành nơi cầu nguyện của Hậu Tiểu Tùng Thiên Hoàng (後小松天皇, Gokomatsu Tennō). Đến năm 1581 (Thiên Chánh [天正] 9), chùa gặp phải nạn binh hỏa, bị thiêu cháy tan tành; đến năm 1596 (Khánh Trường [慶長] nguyên niên), nhờ sự hỗ trợ của Tướng Quân Tú Cát (秀吉, Hideyoshi), ông cho dựng nên một ngôi chánh điện tạm thời; tuy nhiên, sau đó thì chùa lại gặp phải biết bao lần hỏa hoạn, song cũng được tái thiết rất nguy nga cho đến ngày nay. Trước ngôi nhà Thái Tử Đường có tấm bia Hậu Tiểu Tùng Đế Tụng Đức (後小松帝頌德), còn lưu lại nét bút của Xước Như. Trong vườn chùa có Đại Cốc Miếu Đường, nơi an trí di cốt của Xước Như. Tượng thờ chính của chùa, A Di Đà Như Lai, là tác phẩm của Thái Trừng (泰澄) dưới thời Bình An. Nơi Thái Tử Đường còn có an trí bức tượng tranh Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) năm lên 2 tuổi. Hằng năm người ta mở cửa ngôi nhà này và tổ chức thuyết giảng về nguồn gốc bức tranh
Thoại Vân	@ĐỊA DANH (瑞雲): hiện tượng xảy ra khi đám mây đi ngang qua gần mặt trời, tạo thành 5 sắc màu trắng, đen, đỏ, vàng, xanh lục; còn gọi là thái vân (彩雲), khánh vân (慶雲), cảnh vân (景雲). Từ xa xưa, thoại vân được xem như là điềm lành, nhưng thực tế là hiện tượng khí tượng mà thôi. Trong Phật Giáo, thoại vân còn được gọi là nhật vựng (日暈, vừng sáng của mặt trời), là hiện tượng thường xảy ra trong những lúc đại lễ quan trọng như Lạc Thành, Khai Nhãn Tượng Phật, v.v.; và có tên gọi là Ngũ Sắc Thái Vân (五色彩雲), Ngũ Sắc Thoại Vân (五色瑞雲), v.v. Hơn nữa, trong các bức tranh Lai Nghênh Đồ (來迎圖), v.v., thường có vẽ hình đức Phật A Di Đà cùng với chư Bồ Tát từ Tây Phương Cực Lạc Tịnh Độ lướt trên đám mây lành năm sắc này đến tiếp rước. Trong Địa Tạng Bổn Nguyện Kinh Chú Giải (地藏本願經科註, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 21, No. 384) quyển 6 có đoạn rằng: “Tây Kinh Tạp Ký vân: 'Thoại vân viết khánh vân, viết cảnh vân; vân ngũ sắc viết khánh, hoặc viết khanh; thử biểu ly Ngũ Trú Phiền Não, hiển Ngũ Phần Pháp Thân chi tường chưng dã' (西京雜記云、瑞雲、曰慶雲、曰景雲、雲五色曰慶、或曰卿、此表離五住煩惱、顯五分法身之祥徵也, Tây Kinh Tạp Ký giải thích rằng: 'Thoại vân còn gọi là khánh vân, cảnh vân; mây năm sắc gọi là khánh, hay khanh; nó biểu hiện cho sự xa lìa Ngũ Trú Phiền Não và hiển lộ điềm lành Năm Phần Pháp Thân').” Trong Phật Tổ Thống Kỷ (佛祖統紀, Taishō Vol. 49, No. 2035) quyển 22, có đoạn: “Huyền Tông mộng không trung Sở Kim nhị tự, cật triều phỏng vấn, hàm dĩ sư đối, nãi thân chế Đa Bảo Tháp ngạch tứ kiêm mân vi trợ, công tất chi nhật ngũ sắc thoại vân ngưng ư tháp thượng (玄宗夢空中楚金二字、詰朝訪問、咸以師對、乃親製多寶塔額賜縑緡爲助、功畢之日五色瑞雲凝於塔上, vua Huyền Tông mơ thấy trên không có hai chữ 'Sở Kim', mới hỏi triều thần, tất cả đều nhờ sư trả lời; nhà vua bèn ngự chế ban sắc ngạch trợ giúp lụa tiền dựng Tháp Đa Bảo; ngày hoàn tất công trình có đám mây lành năm sắc đọng trên tháp).”
Thuần Hòa Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (淳和天皇, Junna Tennō, tại vị 758-764): vị Thiên Hoàng sống vào đầu thời kỳ Bình An, con thứ 7 của Hoàn Võ Thiên Hoàng (桓武天皇, Kammu Tennō), tên là Đại Bạn (大伴) hay còn gọi là Tây Viện Đế (西院帝, Saiin-no-mikado). Ông rất giỏi về Hán Thi, đã từng ra lệnh cho nhóm Lương Sầm An Thế (良岑安世) soạn ra Kinh Quốc Tập (經國集)
Thuần Hựu	@ĐỊA DANH (淳祐, Shunnyū, 890-953): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, húy là Thuần Hựu (淳祐), thông xưng là Thạch Sơn Nội Cúng (石山內供), Phổ Hiền Viện Nội Cúng (普賢院內供); xuất thân kinh đô Kyoto, con của quan Hữu Trung Biện Quản Nguyên Thuần Mậu (右中辯菅原淳茂). Ông theo xuất gia với Quán Hiền (觀賢) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), thọ giới ở Giới Đàn của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), và đến năm 925 thì nhận Truyền Pháp Quán Đảnh của Quán Hiền. Ông được suy cử chức Tọa Chủ Đề Hồ Tự, nhưng vì biết thân mang nhiều bệnh tật, không thể làm việc được nhiều, nên khước từ và lui về ẩn cư ở Thạch Sơn Tự (石山寺), trú tại Phổ Hiền Viện. Tương truyền ông theo hầu Quán Hiền lên Cao Dã Sơn để thông báo cho đại chúng biết việc triều đình hứa khả ban thụy hiệu cho Không Hải Đại Sư vào năm 921, khi ấy ông chạm tay vào đùi gối của Không Hải, đến lúc thả tay ra thì mùi hương thơm vẫn tỏa ngát mãi cho đến suốt đời. Ông đã cho tiến hành nghiên cứu kinh điển và hoàn thành vai trò rất lớn trong việc làm cho Đông Mật phát triển. Đệ tử phú pháp của ông có Nguyên Cảo (元杲), Cứu Thế (救世), Khoan Trung (寬忠), v.v. Trước tác ông để lại có Thai Tạng Tập Ký (胎藏集記) 10 quyển, Thai Tạng Thất Tập (胎藏七集) 3 quyển, Kim Cang Giới Thất Tập (金剛界七集) 2 quyển, Kim Cang Giới Thứ Đệ Pháp (金剛界次第法) 4 quyển, v.v
Thuận Tín	@ĐỊA DANH (順信, Junshin, ?-1250): vị Tăng của Chơn Tông sống vào giữa thời Liêm Thương, một trong 24 đệ tử xuất sắc của Thân Loan (親鸞), húy là Tín Hải (信海), hiệu là Thuận Tín Phòng (順信房), xuất thân vùng Ibaraki-ken (茨城縣). Tương truyền vì có điềm linh nghiệm rằng vị Minh Thần của Lộc Đảo (鹿島) quy y theo Thân Loan, nên Đại Cung Ty Tín Thân (信親) mới cho con mình là Tín Quảng (信廣) xuất gia theo Thân Loan. Rồi sau đó, ông đến làm trú trì Vô Lượng Thọ Tự (無量壽寺) ở Điểu Sài (鳥梄). Sau khi Thân Loan qua đời, ông truyền xướng cao phong của thầy mình ở các địa phương phía đông, và cùng với môn đồ Cao Điền (高田) duy trì giáo đoàn. Trước tác của ông có Hạ Dã Duyên Khởi (下野緣起) 2 quyển
Thành Chiếu Tự	@ĐỊA DANH (誠照寺, Jōshō-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Thành Chiếu Tự (誠照寺派) thuộc Chơn Tông, hiện tọa lạc tại số 3-2 Hon-chō (本町), Sabae-shi (鯖江市), Fukui-ken (福井縣), hiệu là Thượng Dã Sơn (上野山), thường được gọi là Chinh Giang Bản Sơn (鯖江本山), là một trong 4 ngôi chùa Tổ trung tâm ở vùng Việt Tiền (越前, Echizen). Tượng thờ chính của chùa là A Di Đà Như Lai. Phái Thành Chiếu Tự là một trong 10 phái lớn của Chơn Tông. Khi Thân Loan bị lưu đày đến vùng Việt Tiền, thể theo lời thỉnh cầu của vị hào tộc vùng này, ông thăng tòa thuyết pháp, nên người ta dựng cho ông một ngôi nhà trú ngụ tại đây. Từ đó, Đạo Tánh (道性) cùng với con là Như Giác (如覺) mới thành lập Chơn Chiếu Tự (眞照寺), và đến năm 1438 (Vĩnh Hưởng [永享] 10) thì chùa nhận được sắc phong của Hậu Hoa Viên Thiên Hoàng (後花園天皇, Gohanazono Tennō) với tên gọi cũng như hiệu chùa như hiện tại. Cũng có thuyết cho rằng Như Giác thành lập chúng môn đồ Sabae, rồi dựng nên chùa này. Vào năm 1583 (Thiên Chánh [天正] 11), trong vụ binh hỏa do Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) gây ra, chùa bị thiêu cháy tan tành, nhưng sau đó vị Tổ thứ đời thứ 14 và 15 của chùa là Tú Sơn (秀山), Tú Thành (秀誠) đã phục hưng lại được. Quần thể kiến trúc hiện tại được tái kiến vào năm 1877 (Minh Trị [明治] 10). Đến thời đại Giang Hộ, chùa phụ thuộc vào sự quản lý của Nhật Quang Luân Vương Tự (日光輪王寺), rồi đến thời Minh Trị thì bị lệ thuộc Thiên Thai Tông; nhưng sau đó chùa tách riêng ra và thành lập Phái Thành Chiếu Tự cho đến ngày nay.
Thành Tôn	@ĐỊA DANH (成尊, Seizon, 1012-1074): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Tự Trưởng đời thứ 30 của Đông Tự, húy là Thành Tôn (成尊), hiệu Tiểu Dã Tăng Đô (小野僧都). Sau khi xuất gia với Nhân Hải (仁海) ở Mạn Trà La Tự (曼荼羅寺, Mandara-ji, tức Tùy Tâm Viện [隨心院]) vùng Tiểu Dã (小野, Ono), ông được thọ phép Quán Đảnh và làm trú trì chùa này. Đến năm 1065, ông hành phép cầu mưa và có linh nghiệm, sau đó ông lại cầu nguyện cho Hậu Tam Điều Thiên Hoàng (後三條天皇, Gosanjō Tennō, tại vị 1068-1072) tức vị, nên rất được sủng kính. Năm 1069, ông làm Quyền Luật Sư, đến năm 1072 thì truyền trao phép Quán Đảnh cho Minh Toán (明算) ở Cao Dã Sơn. Năm sau ông làm Quyền Thiếu Tăng Đô, và năm sau nữa thì làm Tự Trưởng của Đông Tự. Đệ tử của ông có Nghĩa Phạm (義範), Phạm Tuấn (範俊), v.v. Trước tác ông để lại có Chơn Ngôn Phú Pháp Toản Yếu Sao (眞言付法纂要抄) 1 quyển, Tiểu Dã Lục Thiếp Khẩu Quyết (小野六帖口決) 5 quyển, Quán Tâm Nguyệt Luân Ký (觀心月輪記) 1 quyển, Đồ Sư Quán Đảnh Quyết Nghĩa Sao (徒師灌頂決義抄) 4 quyển, v.v.
Thành Tầm	@ĐỊA DANH (成尋, Shōjin, 1011-1081): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sang nhà Tống cầu pháp, cha là con của Đằng Nguyên Thật Phương (藤原實方), mẹ là con của Nguyên Tuấn Hiền (源俊賢); tuy nhiên cũng có nhiều thuyết khác nhau. Năm lên 7 tuổi, ông nhập môn xuất gia với Văn Khánh (文慶, Bunkei, sau này là Trưởng Lại của Viên Thành Tự [園城寺, Onjō-ji]) ở Đại Vân Tự (大雲寺, Daiun-ji) vùng Nham Thương (岩倉, Iwakura), kinh đô Kyōto và học giáo lý Hiển Mật. Sau đó, ông thọ pháp Thai Mật của Hành Viên (行圓, Gyōen) và Minh Tôn (明尊, Myōson); đến năm 1041 (niên hiệu Trường Cửu [長久] thứ 2) thì làm Biệt Đuơng (別當, Bettō) của Đại Vân Tự. Cùng lúc đó, ông còn làm vị tăng hộ trì cho vị Quan Bạch Đằng Nguyên Lại Thông (藤原賴通, Fujiwara-no-Yorimichi). Đến năm 62 tuổi (1072), ông mang bộ Vãng Sanh Yếu Tập (徃生要集) cũng như Tuần Lễ Ký (巡禮記) của Viên Nhân (圓仁, Ennin) và Điều Nhiên (奝然, Chōnen) sang nhà Tống, đi tham bái khắp các nơi, rồi tham gia dịch kinh ở Biện Kinh (汴京, Khai Phong [開封]) và được ban cho hiệu là Thiện Huệ Đại Sư (善慧大師) nhờ ông cầu mưa có linh nghiệm. Vì không được phép trở về nước, ông ủy thác cho đệ tử 527 quyển kinh mang về và cuối cùng qua đời tại Khai Bảo Tự (開寳寺), Phủ Khai Phong. Ngoài tác phẩm Tham Thiên Thai Ngũ Đài Sơn Ký (參天台五台山記), ông còn để lại một số trước tác khác như Quán Tâm Luận Chú (觀心論註), Pháp Hoa Kinh Chú (法華經註), v.v
Thành Tựu	@ĐỊA DANH Pacceti (pati + i + a), sacchikaroti (sacchi + kar + o), saṃsijjhati (saṃ + siddh + ya), saṃsiddhi (nữ), sijjhati (sidh + ya), siddhi (nữ), samijjhati (saṃ + idh + ya)
Thành Tựu	@ĐỊA DANH Samanvagama (S), Samannagama (P), Sampana (S).
Thành Tựu Giác Huệ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Dhimat (S).
Thành Tựu Giả	@ĐỊA DANH Siddhi (P), Accomplished One drup top (T), ngodrup (T).
Thành Tựu Pháp Man	@ĐỊA DANH Sādhana-mala (S), Sadhana-samuccaya (P).
Thành Tựu Pháp Tập	@ĐỊA DANH Sādhana-samuccaya (P).
Thành Tựu Sự Mong Cầu	@ĐỊA DANH Fullfil one's longings, to.
Thác Am Chí Minh	@ĐỊA DANH (錯庵志明, Sakuan Shimyō, khoảng thế kỷ 12-13): vị tăng sống dưới thời nhà Kim, xuất thân An Châu (安州, An Tân, Tỉnh Hà Bắc), họ Hác (郝), tự là Bá Hôn (伯昏), hiệu Thác Am (錯庵), Lạc Chơn Tử (樂眞子), không rõ ngày tháng năm sinh và mất, cũng như tông phái. Ông đã từng viết cuốn Hoa Tiêu Nguyệt Tập (花標 月集), được vị Thủ Tòa Khiết khích lệ nên xuất gia, rồi nương theo Hương Lâm Tịnh (香林淨) thọ giới cụ túc. Sau đó, ông đến tham yết Thắng Tĩnh Phổ (勝靜普) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đến trú tại Tung Sơn Thiếu Lâm Tự (嵩山少林寺), người đời thường gọi ông là Thác Am Chí Minh. Vào năm thứ 2 (1125) niên hiệu Đại Chánh (大正) đời vua Thái Tông nhà Kim, ông thâu tập tất cả hành trạng của chư vị tôn túc trong Thiền lâm, soạn thành tác phẩm Thiền Uyển Mông Cầu (禪 苑 蒙 求), hay còn gọi là Thiền Uyển Dao Lâm (禪苑瑤林) gồm 3 quyển cho những người sơ tâm học đạo.
Thác Ấm	@ĐỊA DANH (托蔭): được che chở, bảo hộ, nhờ ơn, thác sanh. Như trong tiểu thuyết Duyệt Vi Thảo Bút Ký (閱微草堂筆記), chương Hòe Tây Tạp Chí (槐西雜志) 1 của Kỷ Quân (紀昀, 1724-1805) nhà Thanh có câu: “Kim hạnh thác ấm đắc nhất quan, tương cát cư doanh truân tịch hỉ (今幸托蔭得一官、將拮据營窀穸矣, nay may được che chở làm chức quan, sau gặp lúc cùng đường thì đào huyệt mộ vậy).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 4, phần Ca Dương Tán Phật Môn (歌揚讚佛門), Kiều Cổ Xã (喬鼓社), có đoạn: “Thích Ca thị chơn từ phụ, hóa hiện thân hình ly bổ xứ, giá bạch tượng thừa vân khứ, hướng hoàng cung thác ấm Ma Da, cửu long thổ thủy kim bồn dục (釋迦是眞慈父、化現身形離補處、駕白象乘雲去、向皇宮托蔭摩耶、九龍吐水金盆浴, Thích Ca đúng là cha lành, hóa hiện thân hình rời bổ xứ, cỡi voi trắng nương mây đi, hướng hoàng cung gởi chất Ma Da, chín rồng phun nước bồn vàng tắm).”
Thái Bình Hưng Quốc Tự	@ĐỊA DANH (太平興國寺, Taiheikōkoku-ji): ngôi danh lam cổ sát hiện tọa lạc trong Ngưỡng Sơn (仰山), cách 80 dặm về phía Nam Huyện Nghi Xuân (宜春縣), Viên Châu (袁州, Tỉnh Giang Tây). Cùng với Quy Sơn (潙山), nơi đây là vùng đất phát xuất của Quy Ngưỡng Tông (潙仰宗). Huệ Tịch (慧寂) là người khai sơn ra chùa này. Nó được kiến lập trong khoảng niên hiệu Hội Xương (會昌, 841-846), ban đầu có tên là Thê Ẩn Tự (棲隱寺) và đến thời nhà Tống thì được đổi thành Thái Bình Hưng Quốc Tự.
Thái Chính Quan	@ĐỊA DANH (太政官, Daijōkan, Ōimatsurigoto-no-Tsukasa): (01) Cơ quan hành chính tối cao trong Luật Lịnh Quan Chế (律令官制), quản chưởng 8 Bộ trở xuống, chuyên trách toàn thể chính vụ. Hàng ngũ quan công khanh được hình thành bởi Thái Chính Đại Thần (太政大臣), Tả Hữu Đại Thần (左右大臣), Đại Nạp Ngôn (大納言, sau này còn có Trung Nạp Ngôn [中納言], Tham Nghị [參議]). Cục Thiếu Nạp Ngôn (少納言局), Cục Tả Hữu Biện Quan (左右辨官局) xử lý về mặt sự vụ kết quả phiên nghị quốc chính của các quan công khanh ấy. Cục Thiếu Nạp Ngôn thì quản lý Cục Ngoại Ký (外記局), chuyên trách về việc tuyên hạ những sắc chiếu, đóng nội ấn, ngoại ấn. Trong khi đó, Cục Tả Hữu Biện Quan thì thống lãnh cả 8 Bộ và chấp hành sự vụ hành chính. Từ cuối thời Bình An trở đi, cơ quan này hữu danh mà vô thật và vẫn tồn tại cho đến cuối thời kỳ Mạc Phủ. (02) Thái Chính Quan (太政官, Dajōkan), cơ quan tối cao của chính phủ vào đầu thời Minh Trị. Nhân phong trào Vương Chính Phục Cổ (王政復古) vào tháng 12 năm 1867 (Khánh Ứng [慶應] 3), việc phục hưng Thái Chính Quan được tiến hành; cho nên vào tháng 1 năm sau, cơ quan đại diện Thái Chính Quan được thiết lập; rồi đến tháng 4 nhuận, trong Chính Thể Thư (政体書), chức chế của Thái Chính Quan được quy định rõ ràng. Về mặt hình thức thì có 3 chức quan gồm: Nghị Chính Quan (議政官, lập pháp), Hành Chính Quan (行政官, hành chính) và Hình Pháp Quan (刑法官, tư pháp); rồi bên dưới Thái Chính Quan còn có 4 chức quan khác như Thần Kỳ (神祇), v.v. Vào năm 1869 (Minh Trị [明治] 2), dưới Thái Chính Quan và Thần Kỳ Quan lại có thêm 6 Bộ. Trong Thái Chính Quan có Chính Viện (政院), Tả Viện (左院), Hữu Viện (右院). Về sau, hai viện tả hữu bị phế bỏ; thay vào đó là Nguyên Lão Viện (元老院) và Đại Thẩm Viện (大審院). Cuối cùng, vào năm 1885 (Minh Trị 18), cơ quan này bị phế bỏ hẳn và sát nhập vào chế độ Nội Các
Thái Diễn	@ĐỊA DANH (泰演, Taien, ?-?): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời kỳ Bình An, húy Thái Diễn (泰演). Ông từng học cả Đại Thừa lẫn Tiểu Thừa, đặc biệt tinh thông về Pháp Tướng và Duy Thức. Trong thời gian niên hiệu Đại Đồng (大同, 806-810), ông trú tại Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) và tuyên dương Pháp Tướng Tông. Năm 840, ông làm giảng sư của Duy Ma Hội (維摩會). Cuộc luận tranh giữa ông với An Trừng (安澄, Anchō) về vấn đề có không đã trở thành nổi tiếng.
Thái Phạm	@ĐỊA DANH (泰範, Taihan, 778-?): một trong 10 vị đại đệ tử của Không Hải (空海, Kūkai). Ban đầu ông xuất gia ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), rồi sau đó theo hầu Tối Trừng (最澄, Saichō) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Năm 810, ông làm Tổng Biệt Đương (總別當) của Tỷ Duệ Sơn, cùng với Tối Trừng định ra quy chế Thiền môn. Vào năm 812, ông cùng với Tối Trừng và đồ chúng đến Cao Hùng Sơn Tự (高雄山寺) tự thọ lễ Quán Đảnh với Không Hải. Sau đó, ông không nghe lời khuyên của thầy để trở về núi mà theo hầu Không Hải để học về Mật Giáo, trở thành một trong mấy vị đại đệ tử của Không Hải và tận lực khai sáng Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan).
Thái Sơn	@ĐỊA DANH (泰山): còn gọi là Đại Tông (岱宗), Đại Sơn (岱山), Đông Nhạc (東嶽), là ngọn núi đứng đầu Ngũ Nhạc (五嶽), tọa lạc tại miền Trung của Tỉnh Sơn Đông (山東省), giáp giới với các tỉnh như Tề Nam (濟南), Trường Thanh (長清), Lịch Thành (歷城), Thái An (泰安), v.v., rộng khoảng hơn 400 dặm vuông, phía Đông là biển lớn, phía Tây tựa vào Hoàng Hà (黃河). Theo Thuật Dị Ký (述異記) của Nhiệm Phưởng (任昉, 460-508) thời Lục Triều (六朝, 220-589), dưới thời Tần (秦, 221-207 ttl.), Hán (漢, 202ttl.-220), truyền thuyết dân gian cho rằng Bàn Cổ (盤古) sau khi chết, đầu là Đông Nhạc, bụng là Trung Nhạc (中岳), tay trái là Nam Nhạc (南岳), tay phải là Bắc Nhạc (北岳), chân là Tây Nhạc (西嶽). Đầu của Bàn Cổ hướng về phía Đông, nên hóa thành Đông Nhạc, vì vậy Thái Sơn trở thành đầu của Ngũ Nhạc. Trong 36 Động Thiên của Đạo Giáo, Thái Sơn được xếp vào hàng Động Thiên thứ hai. Đạo Giáo du nhập vào ngọn Thái Sơn này lúc nào, hiện tại vẫn chưa xác định rõ. Tuy nhiên, trong quyển 94 của Tấn Thư (晉書), Ẩn Dật Truyện (隱逸傳) có ghi rằng vào thời nhà Tấn (晉, 265-316) có Đạo Sĩ Trương Trung (張忠) vào ẩn cư trong Thái Sơn, vậy ta có thể biết được rằng ít nhất ông là vị Đạo Sĩ đầu tiên vào trong núi này. Về miếu vũ trên Thái Sơn, có Đại Nhạc Miếu (岱嶽廟) được kiến lập sớm nhất vào thời Bắc Ngụy (北魏, 386-543). Theo Thủy Kinh Chú (水經注) của Lịch Đạo Nguyên (酈道元, ?-527) nhà Bắc Ngụy cho biết rằng Đại Nhạc Miếu phân làm 3 miếu thượng, trung và hạ. Đến thời nhà Đường (唐, 618-907), cả ba ngôi đều được trùng tu, miếu trung được gọi là Đại Nhạc Quan (岱嶽觀), thế gian gọi là Lão Quân Đường (老君堂), là nơi được Hoàng Đế nhà Đường phái Đạo Sĩ đến thờ tự Thái Sơn Thần. Từ thời nhà Đường, Tống (宋, 960-1279) trở đi, trên Thái Sơn có nhiều công trình kiến trúc được tạo dựng như Thanh Đế Quan (青帝觀), Vương Mẫu Trì (王母池), Thăng Nguyên Quan (升元觀), Bích Hà Nguyên Quân Từ (碧霞元君祠), Ngọc Đế Quan (玉帝觀), Hội Chơn Cung (會眞宮), v.v. Đến thời nhà Minh (明, 1368-1644), Thanh (清, 1644-1912), Đạo Giáo trên Thái Sơn lại càng hưng thạnh hơn thêm và kéo dài cho đến hiện tại. Bên
Thái Thượng Lão Quân	@ĐỊA DANH Tên tôn kính gọi Lão Tử, do những học trò sau này của Lão Tử đặt ra. Lão Tử vốn người nước Sở, thuộc tỉnh Hồ Bắc (Trung Hoa). Họ là Lý, tên là Đán, sinh vào khoảng năm 604 Tcn dưới triều vua Định Vương nhà Chu. Lão Tử để lại cuốn Đạo Đức Kinh, hiện nay vẫn còn giữ được và được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Lão Tử giảng thuyết vô vi. Vô vi không có nghĩa là không làm gì, vô vi là không thèm muốn, tham vọng, không ràng buộc tâm mình vào bất cứ một cái gì, luôn luôn tự do tự tại. Về mặt này, đạo Lão có một số điểm giống đạo Phật. Những người học trò nổi danh nhất của Lão Tử, sau này tiếp tục sự nghiệp tu đạo, truyền đạo của Lão Tử là Văn Tử, Thi tử, Trang tử và Liệt tử. Đạo lý của Lão tử vốn rất cao siêu. Nhưng về sau dần dà bị xuyên tạc, lợi dụng, trở thành một mớ mê tín dị đoan v.v…
Thái Thượng Lão Quân	@ĐỊA DANH Tên tôn kính gọi Lão Tử, do những học trò sau này của Lão Tử đặt ra. Lão Tử vốn người nước Sở, thuộc tỉnh Hồ Bắc (Trung Hoa). Họ là Lý, tên là Đán, sinh vào khoảng năm 604 Tcn dưới triều vua Định Vương nhà Chu. Lão Tử để lại cuốn Đạo Đức Kinh, hiện nay vẫn còn giữ được và được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Lão Tử giảng thuyết vô vi. Vô vi không có nghĩa là không làm gì, vô vi là không thèm muốn, tham vọng, không ràng buộc tâm mình vào bất cứ một cái gì, luôn luôn tự do tự tại. Về mặt này, đạo Lão có một số điểm giống đạo Phật. Những người học trò nổi danh nhất của Lão Tử, sau này tiếp tục sự nghiệp tu đạo, truyền đạo của Lão Tử là Văn Tử, Thi tử, Trang tử và Liệt tử. Đạo lý của Lão tử vốn rất cao siêu. Nhưng về sau dần dà bị xuyên tạc, lợi dụng, trở thành một mớ mê tín dị đoan v.v…
Thái Tuế	@ĐỊA DANH (太歲): Mộc Tinh (木星, Jupiter), còn gọi là Tuế Tinh (歲星), Thái Âm (太陰), Tuế Âm (歲陰), Tuế Quân (歲君), Thái Tuế Tinh Quân (太歲星君), là tên gọi của vị thần trong Đạo Giáo Trung Quốc. Ngày xưa ngôi sao này được dùng để đếm tuổi nên có tên gọi như vậy, về sau biến thành một loại tín ngưỡng thần linh. Thái Tuế còn là tên của một trong Lưu Niên Tuế Số Thập Nhị Thần Sát (流年歲數十二神煞), lưu hành trong 12 tháng, với câu kệ là: “Thái Tuế đương đầu tọa, chư thần bất cảm đương, tự thân vô khắc hại, tu dụng khốc đa dương (太歲當頭坐、諸神不敢當、自身無剋害、須用哭爹娘, Thái Tuế ngay đầu tọa, các thần chẳng dám chường, tự thân không nguy hại, nên thương khóc mẹ cha).” Sao này có công năng đè ép các sao Thần Sát, người gặp sao này nếu gặp vận thì xấu nhiều tốt ít, chủ yếu gặp tai nạn bất trắc, nên làm việc phước thiện. Trong dân gian thường có từ “phạm Thái Tuế (犯太歲)”, “xung Thái Tuế (衝太歲)”, “hình Thái Tuế (刑太歲)” hay “thiên xung Thái Tuế (偏衝太歲)”. Tỷ dụ như năm nay là năm con Tỵ (巳, con rắn), người tuổi con rắn là phạm Thái Tuế, tuổi Hợi (亥, con heo) là xung Thái Tuế; tuổi Thân (申, con khỉ) và Dần (寅, con cọp) là thiên xung Thái Tuế. Vì vậy, có câu ngạn ngữ rằng: “Thái Tuế đương đầu tọa, vô hỷ khủng hữu họa (太歲當頭坐、無喜恐有禍, Thái Tuế trên đầu ngự, chẳng vui e có họa).” Cho nên, người ta có tục lệ An Thái Tuế (安太歲), tức cúng sao giải hạn, cầu nguyện được vạn sự bình an, cát tường. Ngay từ buổi đầu, tục lệ An Thái Tuế rất giản dị. Tín đồ nào muốn cúng An Thái Tuế thì nên nhân dịp trước hay sau tiết Xuân, lấy giấy màu hồng hay vàng viết lên dòng chữ như “Bổn niên Thái Tuế Tinh Quân đáo thử (本年太歲星君到此, năm nay Thái Tuế Tinh Quân đến đây)”, “Bổn niên Thái Tuế Tinh Quân thần vị (本年太歲星君神位, thần vị của Thái Tuế Tinh Quân năm nay)”, “Nhất tâm kính phụng Thái Tuế Tinh Quân (一心敬奉太歲星君, một lòng kính thờ Thái Tuế Tinh Quân)”, đem dán trong nhà, hằng ngày dâng hương cầu khấn. Đến cuối năm, nên đem giấy đó ra đốt với ý nghĩa là “tiễn Thần lên Trời.” Tương truyền trong vòng 60 năm, mỗi năm Trời phái một vị thần phụ trách năm ấy, quản
Thái hậu Ba-Xà-Ba-Đề trở thành Ni sư Ma-Ha Ba-Xà-Ba-Đề Kiều-Đàm-Di, được đức Phật giao phó trách nhiệm ni trưởng để lãnh đạo ni đoàn. Như vậy là có hai hội chúng tồn tại song song. Bên Tăng Bộ có hai vị Đại trưởng lão là hai tôn giả Xá-Lợi-Phất và Mục-Kiền-Liên. Bên Ni Bộ cũng có hai ni sư trưởng là Khema và Uppalavanna.	@ĐỊA DANH Ni sư trưởng Kiều-Đàm-Di lo mọi chi tiết không những trong việc tu học mà còn cả về nhiều phương diện khác như cách ăn mặc của ni chúng chẳng hạn. Bà vận động các thí chủ xây dựng các ni viện; nhờ uy tín của bà mà ni viện dần dần được thành lập tại nhiều nơi. Có một chi tiết mà chúng ta nhận thấy là các ni viện không bao giờ được tạo dựng nơi rừng vắng; đó là nhằm bảo vệ cho các phụ nữ yếu đuối.
Tháng Ba Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Mộ Xuân (暮春), Mạt Xuân (末春), Quý Xuân (季春), Vãn Xuân (晚春), Diểu Xuân (杪春), Khiết Xuân (褉春), Tàm Nguyệt (蠶月), Hoa Nguyệt (花月), Đồng Nguyệt (桐月), Đào Nguyệt (桃月), Quái Nguyệt (夬月), Gia Nguyệt (嘉月), Thần Nguyệt (辰月), Đạo Nguyệt (稻月), Anh Duẩn Nguyệt (櫻筍月), Cô Tẩy (姑洗), Đào Lãng (桃浪), Vu Phong (雩風), Ngũ Dương Nguyệt (五陽月), Đào Quý Nguyệt (桃季月), Hoa Phi Nguyệt (花飛月), Tiểu Thanh Minh (小清明), Trúc Thu (竹秋), Phu Nguyệt (夫月), Mộ Nguyệt (暮月), Thần Nguyệt (辰月), Oa Nguyệt (窩月), Tú Nguyệt (宿月), Thương Nguyệt (商月), Anh Nguyệt (莫月), Linh Nguyệt (靈月), Vân Nguyệt (雲月). Một số câu hay cho tháng Ba như phụng tình hoa tín (鳳情花信, phụng quyến luyến tin tức hoa nở), vũ trạc xuân trần (雨濯春塵, mưa tẩy sạch bụi Xuân), bình tinh điểm lục (萍星點綠, bèo trôi điểm màu xanh), đào vũ phiên hồng (桃雨翻紅, mưa Đào phất phơ màu hồng), tuế hàn linh tiết (歲寒令節, năm rét tiết khó), cấm hỏa lương thần (禁火良辰, cấm lửa dịp tốt). Một số từ dùng cho Tiết Thanh Minh như liễu yên ngưng thoại (柳煙凝瑞, khói liễu đọng điềm lành), lan bội nghênh hy (蘭佩迎禧, ngọc đeo đón điều tốt), xuân thâm bích hải (春深碧海, Xuân sâu thẳm như biển xanh), hoa mãn thiên trì (花滿天池, hoa đầy khắp hồ Trời), phong hoa chánh tú (風花正秀, hoa gió rực rỡ), đồng quan du xuân (童冠遊春, trẻ đội mũ đi chơi Xuân), Lê hoa lạc viện (梨花落院, hoa Lê rơi rụng nơi tòa viện), liễu nhứ phi tường (柳絮飛牆, tơ liễu bay qua tường). Các từ dùng cho tháng Ba nhuận như Tam Xuân nghi cửu (三春宜久, ba tháng mùa Xuân vẫn còn lâu), nhuận quy trừ tận (潤歸除盡, ẩm ướt về dứt sạch). Từ ngữ dùng cho truy điệu vào tháng này là oanh đề hoa lão (鶯啼花老, oanh khóc hoa già cỗi), điệp trướng xuân tàn (蝶悵春殘, bướm buồn Xuân tàn tạ).
Tháng Chín Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Cúc Nguyệt (菊月), Thọ Y Nguyệt (授衣月), Thanh Nữ Nguyệt (青女月), Tiểu Điền Nguyệt (小田月), Bác Nguyệt (剝月), Quán Nguyệt (貫月), Sương Nguyệt (霜月), Trưởng Nguyệt (長月), Tuất Nguyệt (戌月), Hủ Nguyệt (朽月), Vịnh Nguyệt (詠月), Huyền Nguyệt (玄月), Nỉ Giác Nguyệt (禰覺月), Cúc Khai Nguyệt (菊開月), Hồng Diệp Nguyệt (紅葉月), Quý Thu (季秋), Mộ Thu (暮秋), Vãn Thu (晚秋), Cúc Thu (菊秋), Thu Mạt (秋末), Tàn Thu (殘秋), Lương Thu (涼秋), Tố Thu (素秋), Ngũ Âm Nguyệt (五陰月), Cùng Thu (窮秋), Diểu Thu (杪秋), Thu Thương (秋商), Mộ Thương (暮商), Quý Bạch (季白), Vô Xạ (無射), Sương Tự (霜序), Lương Nguyệt (涼月), Tam Thu (三秋), Quý Thương (季商), Cúc Tự (菊序). Một số câu hay cho tháng Chín như hà bàn lạc thúy (荷盤落翠, gương sen không còn sắc xanh biếc), phong cảnh phiêu hồng (楓景飄紅, cảnh cây phong phất phơ màu hồng), giang phong huyến cẩm (江風絢錦, gió sông rực rỡ gấm), ly cúc thư kim (籬菊舒金, cúc bờ rào phô màu vàng óng). Một số từ dùng cho tiết Trùng Dương (重陽) như Tam Thu hầu túc (三秋候足, khí tiết Ba Thu vừa đủ), vạn bảo cáo thành (萬寶告成, muôn điều quý báu đã thành), hoàng hoa mãn kính (黃花滿徑, hoa vàng khắp lối), hồng diệp doanh câu (紅葉盈溝, lá đỏ đầy rãnh nước), thư truyền tặng cúc (書傳贈菊, thư truyền đi tặng hoa cúc), Mạnh Gia lạc mạo (孟嘉落帽, Mạnh Gia rơi mũ), Hoàn Cảnh đăng cao (桓景登高, Hoàn Cảnh lên núi cao), sương lăng cúc nhị (霜淩菊蕊, sương thấm nhụy hoa cúc), tửu túy Thù Du (酒醉茱萸, rượu say Thù Du). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như cùng thanh bi thiết (蛩聲悲切, tiếng dế buồn da diết), nhạn trận hoành không (雁陣橫空, nhạn dàn trận trên không)
Tháng Giêng Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Nguyệt Chánh (月正), Tân Chánh (新正), Mạnh Xuân (孟春), Thủ Xuân (首春), Thượng Xuân (上春), Dần Mạnh Xuân (寅孟春), Thỉ Xuân (始春), Tảo Xuân (早春), Nguyên Xuân (元春), Tân Xuân (新春), Sơ Xuân (初春), Đoan Xuân (端春), Triệu Xuân (肇春), Hiến Xuân (獻春), Xuân Vương (春王), Hoa Tuế (華歲), Tuế Tuế (歲歲), Triệu Tuế (肇歲), Khai Tuế (開歲), Hiến Tuế (獻歲), Phương Tuế (芳歲), Sơ Tuế (初歲), Sơ Nguyệt (初月), Sơ Dương (初陽), Mạnh Dương (孟陽), Tân Dương (新陽), Xuân Dương (春陽), Xuân Vương (春王), Thái Thấu (太簇), Tuế Thỉ (歲始), Vương Chánh Nguyệt (王正月), Sơ Không Nguyệt (初空月), Hà Sơ Nguyệt (霞初月), Sơ Xuân Nguyệt (初春月), Tưu Nguyệt (陬月), Vương Nguyệt (王月), Đoan Nguyệt (端月), Mạnh Tưu (孟陬), Thái Nguyệt (泰月), Cẩn Nguyệt (謹月), Kiến Dần (建寅), Dần Nguyệt (寅月), Dương Nguyệt (楊月), Mạnh Xuân Nguyệt (孟春月), Tam Vi Nguyệt (三微月), Tam Chánh (三正), Mục Nguyệt (睦月), Thượng Nguyệt (上月), Tam Chi Nhật (三之日). Một số câu hay cho tháng Giêng như Tam Dương sơ trưởng (三陽初長, tháng Giêng mới lớn), Tứ Tự cánh đoan (四序更端, bốn mùa trở lại đầu), mai đôi bạch ngọc (梅堆白玉, mai chất đầy ngọc trắng [tuyết]), liễu đĩnh hoàng kim (柳錠黃金, liễu trĩu nặng vàng ròng), tiêu hoa tống lạp (椒花送臘, hoa tiêu tiễn năm cũ đi), canh điểu sơ minh (庚鳥初鳴, chim Vàng Anh bắt đầu hót), Ngọc Luật hồi phù (玉律回夫, nhạc khí Ngọc Luật trở về chăng), duệ Ki tiễn lạp (睿璣餞臘, sao Ki sáng tiễn năm cũ), tiêu chuyển Bắc Đẩu (杓轉北鬥, chuôi sao chuyển Bắc Đẩu), nhân tại Đông phong (人在東風, người nơi gió Đông), nhất thanh trừ cựu (一聲除舊, một tiếng vang trừ năm cũ), vạn hộ cánh tân (萬戶更新, ngàn nhà lại mới mẻ). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như mai tai lệ phấn (梅腮淚粉, mặt hoa mai đầy phấn lệ), liễu nhãn bi thanh (柳眼悲青, mắt liễu buồn trong xanh). Ngữ cú dành cho Thượng Nguyên như cửu thiên nguyệt lãng (九天月朗, chín tầng trời trăng sáng rực), vạn hộ đăng huy (萬戶燈輝, vạn nhà đèn tỏ rạng). Một số từ dùng cho Lập Xuân như Đông phong giải đống (東風解凍, gió Đông làm tan băng), Bắc Đẩu hồi chước (北斗回杓, chùm Bắc Đẩu trở về đuôi)
Tháng Hai Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Như Nguyệt (如月), Mai Kiến Nguyệt (梅見月), Mai Nguyệt (梅月), Lệ Nguyệt (麗月), Mão Nguyệt (卯月), Hạnh Nguyệt (杏月), Hàm Nguyệt (酣月), Lệnh Nguyệt (令月), Khiêu Nguyệt (跳月), Tiểu Thảo Sanh Nguyệt (小草生月), Y Cánh Trước Giáp Chung (衣更著夾鐘), Trọng Chung (仲鐘), Trọng Xuân (仲春), Trọng Dương (仲陽), Trung Hòa Nguyệt (中和月), Tứ Dương Nguyệt (四陽月), Xuân Trung (春中), Hôn Nguyệt (婚月), Môi Nguyệt (媒月), Đại Tráng (大壯), Trúc Thu (竹秋), Hoa Triêu (花朝), Hoa Nguyệt (花月), Tứ Chi Nguyệt (四之月). Một số câu hay cho tháng Hai như Hải Đường tẩm nguyệt (海棠浸月, hoa Hải Đường ngấm trăng), Dương Liễu lung yên (楊柳籠煙, cây Dương Liễu nhốt khói), liễu khê tiếu bích (柳溪醮碧, khe liễu cúng màu xanh biếc), hoa ổ phi hồng (花塢飛紅, ụ hoa phất phơ màu hồng), oanh ca hoa tự (鶯歌花序, oanh ca đầu hoa), yến tiễn xuân phong (燕剪春風, chim Yến xé gió Xuân), hoa vũ lộng tình (花雨弄晴, mưa hoa đùa giỡn với trời tạnh), thời cánh thường hoa (時竟嚐花, đến lúc lại thưởng thức hoa), dã điểu hổ xuân (野鳥唬春, chim rừng dọa nạt mùa Xuân), ngạn hoa khấp hiểu (岸花泣曉, hoa bên bờ khóc lúc hừng sáng), Đỗ ông hành vũ (杜翁行雨, ông lão họ Đỗ đi trong mưa), hoa tín xuy phong (花信吹風, tin tức hoa nở thổi gió bay). Một số từ dùng cho gió Xuân như Tam Xuân tiền bán (三春前半, một nửa trước của ba tháng mùa Xuân), bách khắc bình phân (百刻平分, trăm khắc phân rõ). Các từ dùng cho tháng Hai nhuận như Trọng Xuân kỷ nhuận (仲春紀閏, Trọng Xuân gặp nhuận), tích vũ lưu hàn (積雨留寒, chứa mưa giữ lại cái lạnh), tự hoa thời lạc (序花時落, hoa tuần tự rơi rụng đúng lúc), dã điểu tranh minh (野鳥爭鳴, chim rừng tranh nhau hót)
Tháng Mười Hai Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Lạp Nguyệt (臘月), Trừ Nguyệt (除月), Sửu Nguyệt (丑月), Nghiêm Nguyệt (嚴月), Băng Nguyệt (冰月), Dư Nguyệt (餘月), Cực Nguyệt (極月), Đồ Nguyệt (塗月), Địa Chánh Nguyệt (地正月), Nhị Dương Nguyệt (二陽月), Gia Bình Nguyệt (嘉平月), Tam Đông Nguyệt (三冬月), Mai Sơ Nguyệt (梅初月), Xuân Đãi Nguyệt (春待月), Quý Đông (季冬), Mộ Đông (暮冬), Vãn Đông (晚冬), Diểu Đông (杪冬), Cùng Đông (窮冬), Hoàng Đông (黃冬), Lạp Đông (臘冬), Tàn Đông (殘冬), Mạt Đông (末冬), Nghiêm Đông (嚴冬), Sư Tẩu (師走), Đại Lữ (大呂), Tinh Hồi Tiết (星回節), Ân Chánh (殷正), Thanh Tự (清祀), Đông Tố (冬素), Xú Nguyệt (醜月), Gia Bình (嘉平), Tuế Diểu (歲杪), Cửu Đông (九冬), Nghiêm Hàn (嚴寒), Tuế Nguyệt (歲月), Mạt Nguyệt (末月). Một số câu hay cho tháng Mười Hai như tiêu thương tiễn lạp (椒觴餞臘, chén rượu tiêu tiễn cuối năm), mai tín truyền Xuân (梅信傳春, tin cây Mai truyền mùa Xuân đến), cẩm diên thủ tuế (錦筵守歲, tiệc gấm đón năm mới), họa các nghênh Xuân (畫閣迎春, gác vẽ tranh hoa lệ đón Xuân), Mai truyền Xuân ý (梅傳春意, cành Mai truyền ý Xuân), tuyết triệu phong niên (雪兆豐年, tuyết có điềm cho biết năm mới phong phú), khúc tấu Lương Viên (曲奏梁園, tấu khúc Lương Viên), Tây sơn tuyết tễ (西山雪霽, núi Tây tuyết tan), Đông các Mai hương (東閣梅香, gác Đông thơm hoa Mai), hàn tùy lạp khứ (寒隨臘去, lạnh theo cuối năm đi), noãn trục Xuân lai (暖逐春來, hơi ấm cùng mùa Xuân đến), Mai ngạc truyền Xuân (梅萼傳春, đài hoa Mai truyền sắc Xuân), tuế trừ kim tịch (歲除今夕, năm hết đêm nay), Xuân nhập tân niên (春入新年, Xuân vào năm mới), pháo thôi tàn lạp (炮催殘臘, pháo thúc giục cuối năm còn sót), Mai báo tảo Xuân (梅報早春, Mai báo Xuân sớm), nhất niên tương tận (一年將盡, một năm sắp hết), tứ quý vân chung (四季雲終, bốn mùa chấm dứt). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như tinh hồi nguyệt triển (星回月展, sao lùi trăng hiện), phong thảm vân sầu (風慘雲愁, gió thảm mây buồn), diêm khuynh trường lệ (簷傾長淚, mái nghiêng ngấn lệ), thủy kết đôi băng (水結堆冰, nước kết băng trôi). Một số từ dùng cho tháng Mười Hai nhuận như nhuận dĩ thành tuế (潤以成歲, nhuận đã thành năm), hàn bách chu niên (寒迫周年, lạnh đuổi theo trọn năm).
Tháng Năm Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Trọng Hạ (仲夏), Siêu Hạ (超夏), Trung Hạ (中夏), Thỉ Nguyệt (始月), Tinh Nguyệt (星月), Hoàng Nguyệt (皇月), Nhất Dương Nguyệt (一陽月), Bồ Nguyệt (蒲月), Lan Nguyệt (蘭月), Mang Nguyệt (忙月), Ngọ Nguyệt (午月), Lựu Nguyệt (榴月), Độc Nguyệt (毒月), Ác Nguyệt (惡月), Quất Nguyệt (橘月), Nguyệt Bất Kiến Nguyệt (月不見月), Xuy Hỷ Nguyệt (吹喜月), Cao Nguyệt (皋月), Nhuy Tân (蕤賓), Đoan Dương Nguyệt (端陽月), Thử Nguyệt (暑月), Thuần Nguyệt (鶉月), Minh Điêu (鳴蜩), Hạ Ngũ (夏五), Tiện Nam Nhiễm Nguyệt (賤男染月), Tiểu Hình (小刑), Thiên Trung (天中), Mang Chủng (芒種), Khải Minh (啟明), Úc Chưng (郁蒸), Cấu Nguyệt (垢月), Nhuy Nguyệt (蕤月), Bạc Nguyệt (薄月), Đạm Nguyệt (炎月). Một số câu hay cho tháng Năm như hà kị nghênh phong (荷芰迎風, củ sen đón gió), hòe âm kết duyên (槐陰結緣, bóng hòe kết duyên), lựu hỏa thư hồng (榴火舒紅, hoa Thạch Lựu phô sắc màu hồng đỏ rực), nông tương đăng thử (農將登黍, nhà nông sắp cúng lúa mùa), nguyệt kỷ minh điêu (月紀鳴蜩, tháng ghi nhớ tiếng ve sầu rả rích), trì hà thổ lục (池荷吐綠, hoa sen dưới hồ nhả màu xanh non), liễu hỏa thư đan (柳火舒丹, hoa Liễu phô sắc màu đỏ rực), lan thang thức dục (蘭湯拭浴, Lan nóng phe phẩy tắm), bạc tửu phù thương (薄酒浮觴, rượu nhạt uống chén phạt). Một số từ dùng trong Tiết Đoan Dương (端陽節) như khiết lan tiết giới (潔蘭節屆, tiết Lan thanh khiết), huyền ngải thời tân (懸艾時新, ngải treo luôn mới). Từ dùng cho Hạ Chí như nhật thiên Đông thăng (日偏東升, mặt trời nghiêng lên từ phương Đông), nguyệt chánh Nam Khâu (月正南邱, mặt trăng chính hướng đất Nam Khâu). Một số từ dùng cho tháng Năm nhuận như nhuy tân kỷ nhuận (蕤賓紀閏, tháng Năm ghi nhuận), ngải hổ do huyền (艾虎猶懸, da lông chồn còn treo). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như trì hà lệ lộ (池荷淚露, sen nơi hồ giọt sương lệ), viện trúc bi phong (院竹悲風, hàng tre bên nhà thoảng gió buồn)
Tháng Tư Âm Lịch	@ĐỊA DANH Có tên gọi khác như Phạp Nguyệt (乏月), Hoang Nguyệt (荒月), Dương Nguyệt (陽月), Nông Nguyệt (農月), Càn Nguyệt (乾月), Tỵ Nguyệt (巳月), Úy Nguyệt (畏月), Vân Nguyệt (雲月), Hòe Nguyệt (槐月), Mạch Nguyệt (麥月), Chu Nguyệt (朱月), Dư Nguyệt (餘月), Thủ Hạ (首夏), Hạ Thủ (夏首), Mạnh Hạ (孟夏), Sơ Hạ (初夏), Duy Hạ (維夏), Thỉ Hạ (始夏), Hòe Hạ (槐夏), Đắc Điểu Vũ Nguyệt (得鳥羽月), Hoa Tàn Nguyệt (花殘月), Trọng Lữ (仲侶、仲呂), Thuần Dương (純陽), Thuần Càn (純乾), Chánh Dương Nguyệt (正陽月), Hòa Nguyệt (和月), Mạch Thu Nguyệt (麥秋月), Mạch Hầu (麥候), Mạch Tự (麥序), Lục Dương (六陽), Mai Nhục (梅溽), Mai Nguyệt (梅月), Thanh Hòa (清和), Chu Minh (朱明), Phạp Hạ (乏夏), Xuân Dư (春餘), Hòe Tự (槐序), Anh Tự (櫻序). Một số câu hay cho tháng Tư như Hòe phong mị Hạ (槐風媚夏, gió đưa cây Hòe nịnh hót mùa Hè), mạch Hạ phiên Thu (麥夏翻秋, mùa Hè lúa chuyển sang Thu), ngũ phong mạch thục (五風麥熟, năm gió làm lúa chín), tế vũ mai phì (細雨梅肥, mưa nhẹ làm cho Mai tươi tốt), Chu Minh bố lệnh (朱明布令, Chu Minh ban lệnh), Xích Đế ty quyền (赤帝司權, Xích Đế nắm quyền). Một số từ dùng cho tháng Tư nhuận như nguyệt tiêu kỷ nhuận (月蕭紀閏, trăng tiêu điều tháng năm nhuận), thử khí sơ lai (暑氣初來, khí nóng bắt đầu đến), vân đường nghênh Hạ (雲堂迎夏, nhà mây đón mùa Hè), tuyết sơn tống Xuân (雪山送春, núi tuyết tiễn Xuân đi). Một số từ dùng cho truy điệu vào tháng này như Mai hoàng sầu vũ (梅黃愁雨, Mai vàng buồn mưa), mạch thục bi phong (麥熟悲風, lúa chín sầu gió). Từ dùng cho Lập Hạ là Hạ hành triệu thỉ (夏衡肇始, mùa Hè thật sự bắt đầu), viêm đức phương tân (炎德方新, khí nóng càng mới), quỳ hoa hướng dương (葵花向陽, hoa Quỳ hướng về mặt trời), trúc diệp thùy âm (竹葉垂陰, lá tre tìm bóng râm), tân hà thiếp thủy (新荷貼水, sen mới bám vào nước), trĩ trúc thành âm (稚竹成陰, tre non thành bóng râm), lục long hành Hạ (六龍行夏, sáu rồng đi khắp mùa Hè), vạn tính thư Hạ (萬姓舒憂, muôn họ thư thả hưởng mùa Hè).
Thánh Bảo	@ĐỊA DANH (聖 寳, Shōbō, 832-909): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời đại Bình An, Tự Trưởng đời thứ 8 của Đông Tự (東 寺, Tō-ji), vị tổ khai sáng Dòng Tiểu Dã (小野), húy là Thánh Bảo (聖寳), tên tục là Hằng Ấm Vương (恒 蔭王), thụy hiệu là Lý Nguyên Đại Sư (理源大師), xuất thân vùng Kyoto, con của Binh Bộ Đại Thừa Cát Thanh Vương (兵部大丞葛聲王). Năm 16 tuổi, ông theo xuất gia với Chơn Nhã (眞 雅, Shinga), rồi học Tam Luận, Pháp Tướng và Hoa Nghiêm với Nguyên Hiểu (源曉, Gankyō), Viên Tông (圓宗, Enshū) và Bình Nhân (平仁, Heinin). Năm 869, ông làm việc cho Duy Ma Hội Thụ Nghĩa và luận phá các nghĩa học khác, sau đó đến năm 871 thì thọ nhận pháp Vô Lượng Thọ từ Chơn Nhã và chuyên tu về Mật Giáo. Đến năm 874, ông kiến lập nên Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo- ji), rồi đến năm 880 thì thọ nhận 2 bộ đại pháp từ Chơn Nhiên (眞然, Shinzen) ở Cao Dã Sơn và vào năm 884 thì thọ pháp quán đảnh ở Nguyên Nhân (源仁, Gennin) tại Đông Tự. Sau đó, vào năm 890, ông làm Tọa Chủ của Trinh Quán Tự (貞 觀 寺, Jōgan-ji), rồi năm 905 thì làm Viện Chủ Đông Nam Viện của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), và năm sau thì làm Tự Trưởng cũng như Tăng Chánh của Đông Tự. Các trước tác của ông để lại có Đại Nhật Kinh Sớ Sao (大 日 經 疏 鈔), Thai Tạng Giới Hành Pháp Thứ Đệ (胎藏界行法次第), Như Ý Luân Tu Cúng Quỹ (如意輪修軌), Ngũ Đại Hư Không Tạng Thức Pháp (五大虛空藏式法), Tu Nghiệm Tối Thắng Huệ Ấn Tam Muội Da Cực Ấn Quán Đảnh Pháp (修驗最勝惠印三昧耶極印灌頂法).
Thánh Chúng	@ĐỊA DANH (聖眾): chủ yếu chỉ đức Phật, Bồ Tát (s: bodhisattva, p: bodhisatta, 菩薩), Duyên Giác (s: pratyeka-buddha, p: pacceka-buddha, 緣覺), Thanh Văn (s: śrāvaka, p: sāvaka, 聲聞), v.v. Tăng Nhất A Hàm (增壹阿含經, Taishō Vol. 2, No. 125) quyển 45 có nêu ra 6 hạng Thánh chúng, gồm: (01) Tu Đà Hoàn (s: srota-āpanna, p: sotāpanna, 須陀洹, hay Dự Lưu [預流]), (02) Tư Đà Hàm (s: sakṛd-āgāmin, p: sakad-āgāmin, 斯陀含, hay Nhất Lai [一來]), (03) A Na Hàm (s, p: anāgāmin, 阿那含, hay Bất Lai [不來]), (04) A La Hán (s: arhat, p: arahant, 阿羅漢), (05) Bích Chi Phật (s: pratyeka-buddha, 辟支佛), và (06) Phật. Trong Phật Thuyết Tôn Thắng Đại Minh Vương Kinh (佛說尊勝大明王經, Taishō Vol. 21, No. 1413) có đoạn rằng: “Quy mạng nhất thiết chư Phật, nhất thiết tôn pháp, nhất thiết Thánh chúng; hựu phục quy mạng đại bi Quán Tự Tại Bồ Tát Ma Ha Tát (歸命一切諸佛、一切尊法、一切聖眾、又復歸命大悲觀自在菩薩摩訶薩, kính lễ hết thảy chư Phật, hết thảy giáo pháp, hết thảy Thánh chúng; lại thêm kính lễ đại bi Quán Tự Tại Bồ Tát Ma Ha Tát).” Hay trong Thích Tịnh Độ Quần Nghi Luận (釋淨土群疑論, Taishō Vol. 47, No. 1960) cũng có đoạn: “Do Tịnh Độ nghiệp cảm sanh thời thục, Thánh chúng lai nghênh, quy thú Tịnh Độ, xả Ta Bà uế chất, thành Cực Lạc tịnh thân (由淨土業感生時熟、聖眾來迎、歸趣淨土、捨娑婆穢質、成極樂淨身, do đến lúc nghiệp cảm sanh về cõi Tịnh Độ đã chín, Thánh chúng đến nghinh đón, quay về Tịnh Độ, bỏ chất nhơ nhớp chốn Ta Bà, thành thân trong sạch cõi Cực Lạc).”
Thánh Hiến	@ĐỊA DANH (聖憲, Shōken, 1307-1392): vị học tăng của Phái Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, thông xưng là Căn Nham Tiên Đức (根巖先德), Gia Trì Môn Tiên Đức (加持門先德); tự là Định Lâm (定林), hiệu Hoa Hải (華海); xuất thân vùng Hòa Tuyền (和泉, Izumi, thuộc Ōsaka [大阪]). Ông theo hầu Thật Tuấn (實俊) ở Di Lặc Viện (彌勒院) của Căn Lai Tự (根來寺, Negoro-ji), rồi được Tăng Hỷ (增喜) của Trung Tánh Viện (中性院) truyền trao cho Dòng Trung Tánh Viện (中性院流). Sau ông theo học Mật Giáo với Thuận Kế (順繼), Lại Hào (賴豪); rồi tiến hành chỉnh lý lại các giảng luận xưa nay của Phái Tân Nghĩa (新義派) và hình thành học thuyết Gia Trì Môn (加持門) của Lại Du (賴瑜). Ông kế thế làm Tổ đời thứ 4 của Trung Tánh Viện, rồi làm Học Đầu (學頭) của Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院), chuyên tâm giáo dưỡng chúng học đồ. Trước tác của ông có Đại Sớ Bách Điều Đệ Tam Trọng (大疏百條第三重) 10 quyển, Thích Luận Bách Điều Đệ Tam Trọng (釋論大疏百條第三重) 10 quyển, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương Thính Sao (華嚴五敎章聽鈔) 5 quyển, Tự Chứng Thuyết Pháp Thập Bát Đoạn (自証說法十八段), v.v.
Thánh Huệ	@ĐỊA DANH (聖惠, Shōkei, 1094-1137): vị Tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Tổ của Dòng Hoa Tạng Viện (華藏院流), húy là Thánh Huệ (聖惠), thông xưng là Hoa Tạng Viện Cung (華藏院宮), Trường Vĩ Cung (長尾宮); là Hoàng Tử thứ 5 của Bạch Hà Thiên Hoàng (白河天皇, Shirakawa Tennō, tại vị 1072-1086). Ông theo xuất gia với Khoan Trợ (寬助) ở Thành Tựu Viện (成就院); đến năm 1112 thì được thọ phép Quán Đảnh ở Quan Âm Viện (觀音院) và trở thành Nhất Thân A Xà Lê (一身阿闍梨). Ông khai sáng Hoa Tạng Viện (華藏院) ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), truyền thừa dòng pháp của Khoan Trợ và sáng lập Dòng Hoa Tạng Viện. Vào năm 1130, ông viếng thăm anh Giác Pháp (覺法), lên Cao Dã Sơn, cùng với bàn luận với Giác Noan (覺鑁), dâng biểu xin triều đình cho xây dựng Truyền Pháp Viện (傳法院). Ông có tín ngưỡng sâu sắc về A Di Đà Phật, nên đã sáng lập Dẫn Nhiếp Viện (引攝院). Năm 1132, nhân lúc Điểu Vũ Thượng Hoàng (鳥羽上皇) lâm trọng bệnh, ông tiến hành tu Khổng Tước Kinh Pháp (孔雀經法) trong cung nội để cầu nguyện cho Thượng Hoàng lành bệnh. Đệ tử phú pháp của ông có Khoan Hiểu (寬曉)
Thánh Quang	@ĐỊA DANH (聖光, Shōkō): tức Biện Trường (辨長, Benchō, 1162-1238): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời kỳ Liêm Thương, trú trì đời thứ 2 của Thanh Tịnh Hoa Viện (清淨華院), Tổ khai sơn Thiện Đạo Tự (善導寺), Tổ của Dòng Trấn Tây (鎭西流); húy là Biện Trường (辨長), thông xưng là Trấn Tây Thượng Nhân (鎭西上人), Khủng Tử Thượng Nhân (筑紫上人), Thiện Đạo Tự Thượng Nhân (善導寺上人), Nhị Tổ Thượng Nhân (二祖上人); hiệu là Thánh Quang Phòng (聖光房), Biện A (辨阿), thụy hiệu là Đại Thiệu Chánh Tông Quốc Sư (大紹正宗國師); xuất thân vùng Hương Nguyệt (香月), Trúc Tiền (筑前, Chikuzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]); con của Cổ Xuyên Đàn Chánh Tả Vệ Môn Tắc Mậu (古川彈正左衛門則茂). Ông theo thọ pháp với Thường Tịch (常寂) ở Minh Tinh Tự (明星寺) vùng Trúc Tiền, rồi học giáo học Thiên Thai trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Năm 1193, ông bôn ba tận lực tái kiến ngôi tháp 3 tầng ở đây. Rồi đến năm 1197, ông lên kinh đô Kyoto để đặt làm tượng thờ cho ngôi tháp này, nhờ vậy ông gặp Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên), được vị này khai hóa và từ đó ông chuyển sang pháp môn Niệm Phật. Đến năm 1204, ông trở về cố hương; rồi vào năm 1228, ông chuyên tu pháp môn Biệt Thời Niệm Phật (別時念佛) ở Vãng Sanh Viện (徃生院) vùng Phì Hậu (肥後, Higo), viết cuốn Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn (末代念佛授手印) và lập nên huyết mạch của Tịnh Độ Tông. Về sau, ông đi bố giáo khắp các địa phương vùng Cửu Châu (九州, Kyūshū); lấy Thiện Đạo Tự ở vùng Trúc Hậu (筑後, Chikugo) làm đạo tràng căn bản để tạo cơ sở phát triển. Trước tác của ông để lại cho hậu thế có Mạt Đại Niệm Phật Thọ Thủ Ấn 1 quyển, Tịnh Độ Tông Yếu Tập (淨土宗要集) 6 quyển, Triệt Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (徹選擇本願念佛集) 2 quyển, Niệm Phật Danh Nghĩa Tập (念佛名義集) 3 quyển, v.v
Thánh Quán Tự Tại	@ĐỊA DANH Xem Thánh Quán âm Bồ Tát.
Thánh Sự Tự Tánh	@ĐỊA DANH Āryāvastusvabhāva (S).
Thánh Thông	@ĐỊA DANH (聖聰, Shōsō, 1366-1440): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, Tổ khai sơn Tăng Thượng Tự (增上寺, Zōjō-ji); húy là Thánh Thông (聖聰), tục danh là Thiên Diệp Dận Minh (千葉胤明); hiệu Đại Liên Xã (大蓮社), Tây Dự (西譽); xuất thân vùng Hạ Tổng (下總, Shimōsa, thuộc Chiba-ken [千葉縣]), con của Thiên Diệp Thị Dận (千葉氏胤, Chiba Ujitane). Ban đầu, ông học Mật Giáo ở Minh Kiến Tự (明見寺, tức Thiên Diệp Tự [千葉寺]) thuộc vùng Hạ Tổng, nhưng đến năm 1385 thì được Thánh Quynh (聖冏) cảm hóa, rồi quy y theo Tịnh Độ Tông; từ đó trở đi trải qua trong vòng 9 năm, ông theo học Tông Nghĩa với Thánh Quynh ở Thường Phước Tự (常福寺). Vào năm 1393, ông khai sáng Tăng Thượng Tự ở vùng Bối Trũng (貝塚, Kaizuka), Võ Tàng (武藏, Musashi); được dòng họ Thiên Diệp cũng như tầng lớp hào tộc quy y theo rất đông, và nỗ lực bố giáo ở địa phương này. Chính ông đã phổ cập tư tưởng Ngũ Trùng Truyền Pháp của Thánh Quynh, và hết mình giáo dưỡng chúng đệ tử. Trước tác của ông có Tam Kinh Trực Đàm Yếu Chú Ký (三經直談要註記) 48 quyển, Đương Ma Mạn Đà La Sớ (當麻曼荼羅疏) 48 quyển, Triệt Tuyển Trạch Bản Mạt Khẩu Truyền Sao (徹選擇本末口傳鈔) 2 quyển, Vãng Sanh Luận Chú Ký Kiến Văn (徃生論註記見聞) 2 quyển, v.v.
Thánh Trí Tự Giác	@ĐỊA DANH Pratyātmāryajñāna (S).
Thánh Trí Tự Tánh Sự	@ĐỊA DANH Aryajñāna-svabjava-vastu (S).
Thánh Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Nispatti-svabhāva (S).
Thánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Thánh Tánh Tự Tánh.
Thánh Võ Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (聖武天皇, Shōmu Tennō, tại vị 724-749): vị Thiên Hoàng sống giữa thời Nại Lương, hoàng tử của Văn Võ Thiên Hoàng (文武天皇, Monmu Tennō, tại vị 697-707), tên thật là Thủ (首, Obito). Ông cùng với Quang Minh Hoàng Hậu (光明皇后) rất tin tưởng Phật pháp, đã xây dựng một số ngôi chùa như Quốc Phận Tự (國分寺, Kokubun-ji), Quốc Phận Ni Tự (國分尼寺, Kokubunni-ji), thiết lập Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) và an trí tượng Đại Phật tại ngôi chùa này.
Thánh Đạo Môn	@ĐỊA DANH (聖道門, Shōdōmon): môn (門) có nghĩa là pháp môn hay lời dạy, giáo lý, Thánh Đạo Môn có nghĩa là giáo lý dạy người tu tập chứng quả trong hiện đời này nhờ tự lực của bản thân mình. Đặc biệt là từ này dùng để chỉ cho Thiên Thai Tông và Chơn Ngôn Tông. Thánh Độ Môn (聖土門) đối với Tịnh Độ Môn.
Thánh Đạt	@ĐỊA DANH (聖達, Shōtatsu, ?-?): vị Tăng của Dòng Tây Sơn (西山流) thuộc Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, húy là Thánh Đạt (聖達). Ông theo hầu Chứng Không (証空), học về Tịnh Độ Giáo của Dòng Tây Sơn. Ông đã từng nỗ lực bố giáo ở Thái Tể Phủ thuộc vùng Trúc Tiền (筑前, Chikuzen), rồi khai sáng Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in) ở vùng Phì Tiền (肥前, Hizen). Môn đệ của ông có Hiển Ý (顯意), Thánh Quán (聖觀); và ngay cả vị Tổ của Thời Tông là Nhất Biến (一遍, Ippen) cũng đã từng theo tu học với ông trong vòng 12 năm trường.
Thánh Đức Thái Tử	@ĐỊA DANH (聖德太子, Shōtoku Taishi, 574-622): vị Hoàng Tử của Dụng Minh Thiên Hoàng (用明天皇, Yōmei Tennō, tại vị 585-587), mẹ là Hoàng Hậu Huyệt Huệ Bộ Gian Nhân (穴穗部間人, Anahobe-no-Hashihito). Ông còn được gọi là Phong Thông Nhĩ Hoàng Tử (豐聰耳皇子), Pháp Đại Vương (法大王), Thượng Cung Thái Tử (上宮太子). Thái Tử thông hết thảy học vấn nội ngoại, thâm tín quy y Phật Giáo. Truyền thuyết cho rằng khi người cô là Suy Cổ Thiên Hoàng (推古天皇, Suiko Tennō, tại vị 592-628) lên ngôi thì ông làm Hoàng Thái Tử, trở thành Nhiếp Chính, lãnh đạo chính trị, chế định ra quan vị 12 cấp và hiến pháp 17 điều, phái người đi sứ sang nhà Tùy Trung Hoa. Hơn thế nữa, Thái Tử còn có công rất lớn trong việc nỗ lực làm cho hưng thạnh Phật Giáo, xây dựng rất nhiều tự viện và trước tác bộ Tam Kinh Nghĩa Sớ (三經義疏).
Thát Đát	@ĐỊA DANH (韃靼, Dattan): tên của một bộ tộc ngày xưa, còn gọi là Tháp Tháp Nhĩ (塔塔爾), được tìm thấy sớm nhất trong các ký lục dưới thời nhà Đường. Sau khi Thành Cát Tư Hãn (成吉思汗) chinh phục bộ tộc Tháp Tháp Nhĩ, Thát Đát trở thành tên gọi của chung của các bộ tộc Mông Cổ. Dưới thời nhà Minh, Thát Đát là tên gọi các bộ tộc hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn ở miền Đông; phía Đông có bộ tộc Ngột Lương Cáp (兀良哈), phía Tây tiếp giáp với bộ tộc Ngõa Lạt (瓦剌). Đức vua lớn lên gọi là Khả Hãn (可汗); có các quan Tri Viện (知院), Thừa Tướng (丞相), v.v. Trung tâm hoạt động đầu tiên của bộ tộc Thát Đát là Hòa Lâm (和林, tức là Cáp Nhĩ Hòa Lâm [哈爾和林] của nước Mông Cổ ngày nay). Vào năm thứ 8 (1410) niên hiệu Vĩnh Lạc (永樂), vua Thành Tổ (成祖, tại vị 1402~1424) thân chinh lên vùng sa mạc phía Bắc, quân thần của nhà vua bèn phân tán ra hoạt động ở các địa khu rộng lớn như Liêu Đông (遼東), Tuyên Phủ (宣府), Cam Túc (甘肅). Từ sau niên hiệu Thiên Thuận (天順, 1457-1464) nhà Minh, bộ tộc này dần dần vào địa khu Hà Sáo (河套). Dưới thời Gia Tĩnh (嘉靖, 1522-1566) nhà Minh, bộ tộc Yêm Đáp (俺答) cường thịnh, nên vào năm thứ 29 (1550) cùng niên hiệu trên, bộ tộc này đã từng vây khốn kinh đô. Tuy nhiên, thủ lãnh của họ là A Lỗ Đài (阿魯台), Yêm Đáp Hãn (俺答汗), v.v., đã từng được nhà Minh phong hiệu, và dâng cống phẩm. Ngoài ra, những người dân Thổ Nhĩ Kỳ cư trú ở một phần phía Nam nước Nga, nguyên xưa kia cũng có nguồn gốc quan hệ với người Mông Cổ; cho nên đây cũng là từ dùng để gọi dân Thổ Nhĩ Kỳ
Thân Chứng	@ĐỊA DANH Tự mình chứng ngộ, hay biết và thấy rõ như vậy (Tăng Chi III, 286). Vì cảnh giới Niết Bàn được vị A la hán tự thân chứng ngộ, tự thân cảm nhận và với trí tuệ biết rõ như vậy, cho nên gọi là thiết thực, hiện tại Niết Bàn (Tăng Chi III, 290)
Thân Chứng	@ĐỊA DANH Tự mình chứng ngộ, hay biết và thấy rõ như vậy (Tăng Chi III, 286). Vì cảnh giới Niết Bàn được vị A la hán tự thân chứng ngộ, tự thân cảm nhận và với trí tuệ biết rõ như vậy, cho nên gọi là thiết thực, hiện tại Niết Bàn (Tăng Chi III, 290)
Thân Loan	@ĐỊA DANH (親鸞, Shinran, 1173-1262): vị tăng sống vào đầu thời kỳ Liêm Thương, vị tổ sư khai sáng ra Tịnh Độ Chơn Tông của Nhật Bản, con đầu của Hoàng Thái Hậu Cung Đại Tấn Nhật Dã Hữu Phạm (宮 大 進 日 野 有 範), thường được gọi là Xước Không (綽空), Thiện Tín (善信). Ban đầu ông đầu sư với Từ Viên (慈圓), sau trở thành đệ tử của Pháp Nhiên (法然, Hōnen). Vào năm 1207 (năm đầu niên hiệu Thừa Nguyên [ 承 元 ]), do vì pháp môn niệm Phật bị đàn áp nên ông bị lưu đày đến địa phương Việt Hậu (越 後, Echigo), và trong khoảng thời gian nầy ông tự xưng là kẻ ngu ngốc và sống cuộc đời phi tăng phi tục. Cũng chính trong giai đoạn nầy, ông đã cưới vị Ni Huệ Tín (慧信) làm vợ. Đến năm 1211 (năm đầu niên hiệu Kiến Lịch [ 建 曆]), ông được xá tội, và năm sau ông trở về kinh đô. Nơi đây ông gặp Thường Lục Quốc Đạo Điền Hương (常陸國稻田郷) ở vùng Quan Đông (關東, Kantō), lấy giáo nghĩa Tín Tâm Vi Bổn (信心爲本, tín tâm làm gốc) và tiến hành truyền đạo bố giáo. Các tác phẩm của ông để lại cho hậu thế có Giáo Hành Tín Chứng (教行信証), Duy Tín Sao Văn Ý (唯 信 抄 文 意), Tịnh Độ Văn Loại Tụ Sao (淨 土 文 類 聚 抄), Ngu Ngốc Sao (愚禿抄), v.v. Ông được ban cho thụy hiệu là Kiến Chơn Đại Sư (見眞大 師).
Thân Nghiêm	@ĐỊA DANH (親嚴, Shingon, 1151-1236): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, trú trì đời thứ 98 của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), Tự Trưởng đời thứ 55 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), húy là Thân Nghiêm (親嚴), thông xưng Đường Kiều Đại Tăng Chánh (唐橋大僧正), Tùy Tâm Viện Đại Tăng Chánh (隨心院大僧正), Việt Hậu Đại Tăng Chánh (越後大僧正), xuất thân vùng Kyoto, con của vị Trưởng Quan Kami vùng Phi Đạn (飛驒, Hida) là Trung Nguyên Thân Quang (中原親光). Ông theo hầu Chuyên Niệm (專念), học về Mật Giáo; đến năm 1181 thì thọ phép Quán Đảnh với Hiển Nghiêm (顯嚴) ở Pháp Trú Tự (法住寺). Ông đã từng tu phép cầu mưa ở Thần Tuyền Uyển (神泉苑) để cầu nguyện cho cung phi sinh sản an toàn. Vào năm 1228, ông làm Tự Trưởng, Pháp Vụ cũng như Hộ Trì Tăng của Đông Tự. Năm 1229, ông nhận tuyên chỉ của triều đình ban cho Tùy Tâm Viện (隨心院) ở vùng Tiểu Dã (小野, Ono) trở thành ngôi chùa Môn Tích. Đến năm 1235, ông làm Biệt Đương của Đông Đại Tự.
Thân chúng ta do tứ đại là đất, nước, gió, lửa hợp lại. Phật học nói rằng phải đủ duyên thì mới còn thân; thiếu một duyên là mất. Cảm giác vui buồn, không vui không buồn do đâu mà ra? Do tai gặp âm thanh, mắt gặp màu sắc, mũi gặp mùi…mà ra, phải đủ duyên mới có cảm thọ. Tưởng tượng là vương vào một cái gì đó, nhớ lại một hình ảnh nào đó…tức là bên trong có ý, bên ngoài có sắc thanh hương vị…duyên với nhau nên mình mới tưởng tượng được. Nếu hiểu đơn giản hành là suy nghĩ thì cái suy nghĩ nó thay đổi nhanh như điện, “niệm niệm sinh diệt”, làm sao có tự thể được, vã lại có suy nghĩ thì phải căn cứ vào cái này, cái kia, phải có duyên. Khi trần tiếp xúc với căn thì mới nẩy ra thức, đó là phải có điều kiện, phải có duyên. Tóm lại ngũ uẩn là không (tức là không có tự thể, phụ thuộc vào một cái khác). Quán Tự Tại bồ-tát không những nhận thấy như thế, mà thực hành sâu xa phép quán bằng trí huệ bát-nhã, đến mức thấy thân và tâm chẳng phải là thật, có đó mà chỉ là giả có thôi, nên đâu có sợ khổ ách, mà vượt qua mọi khổ ách. Chỗ này ta thấy khó tin vì quanh ta bao nhiêu là khổ! Kinh nói phải thực hành sâu xa… Tụng kinh Bát-nhã Tâm Kinh mới chỉ là tụng, chưa phải là hành, nhất là chưa sâu xa!	@ĐỊA DANH Một đặc điểm cuả Phật giáo là điều này: mọi hiện tượng trên thế gian này khác biệt nhau, nhưng bản thể cuả chúng là một. Cái bản thể ấy là một thứ thuộc về tuyệt đối, không thể lấy ngôn ngữ cuả chúng ta mô tả được, vì thế gian của chúng ta thuộc về tương đối. Phật học có cả mấy chục tên để gọi mà chẳng tên nào đủ nghiã cả: Phật tánh, pháp tánh, tâm, chơn tâm, chân như…Nhưng cái tên gọn nhất lại làm cho Phật tử Việt Nam chúng ta cực nhất, đó là chữ không (xin đừng lầm chữ không dùng để phủ định, đối nghĩa với có, lại trùng luôn với chữ hư không, không gian…) Chúng ta hiểu rằng, không là cái bản thể vô hình, vô tướng, vô thanh, vô sắc…mà giác quan chúng ta không nhận ra được. Phật học nói: hình thù, tướng trạng của muôn vàn hiện tượng chẳng có cái nào giống cái nào, nhưng bản thể của chúng là một. Khổ nỗi là cái bản thức ấy mới là cái tướng thực sự của vạn pháp, cái tướng thực ấy có tên là không hay chân không, bản thể đó là thực tướng hay không tướng của vạn pháp…”Thị chư pháp không tướng bất sanh bất diệt, bất cấu bất tịnh, bất tăng bất giảm…”, cái không tướng của mọi pháp không sinh không diệt, không nhơ không sạch, không thêm không bớt…không thể ‘mô tả’ cái thực tướng đó ra nên chỉ có cách là nói nó chẳng phải cái này, chẳng phải là cái kia. Bây giờ chúng ta dùng hai chữ này có lẽ hay hơn: tướng và tánh, tướng thì khác nhau, tánh là một. Tướng là hữu hình, tánh thì vô hình; tướng thì vô thường, tánh là thường hằng; tướng thì có sinh có diệt, tánh thì không sinh không diệt…
Thân như huyễn kính, nghiệp như ảnh, Thân như gương ảo, Nghiệp như bóng,	@ĐỊA DANH Tâm nhược thanh phong, tính nhược bồng. Tâm tựa gió lành, Tánh tựa bồng,
Thí Hộ	@ĐỊA DANH (s: Dānapāla, 施護, khoảng thế kỷ thứ 10): vị tăng dịch kinh dưới thời nhà Tống, xuất thân Ô Chấn Nẵng Quốc (s: Udyāna, 烏塡曩國) ở miền Bắc Ấn Độ, người đời thường gọi là Hiển Giáo Đại Sư (顯 教大 師), năm sanh và mất không rõ. Vào năm thứ 5 (980) niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (太平興國) đời vua Thái Tông nhà Bắc Tống, ông cùng với Tam Tạng Thiên Tức Tai (天息災) nước Ca Thấp Di La (迦濕彌 羅) thuộc miền Bắc Ấn Độ sang vùng Biện Kinh (汴京, Khai Phong), dừng chân trú tại Dịch Kinh Viện (譯經院, cơ quan dịch kinh do chính phủ lập nên) của Thái Bình Hưng Quốc Tự (太平興國寺) và dốc hết toàn lực cho việc phiên dịch kinh điển. Tác phẩm cọng dịch có Đại Thừa Trang Nghiêm Bảo Vương Kinh (大乘莊嚴寳王經) 4 quyển, Cấp Cô Trưởng Giả Nữ Đắc Độ Nhân Duyên Kinh (給孤長者女得度因縁經) 3 quyển, Quảng Thích Bồ Đề Tâm Luận (廣 釋 菩 提 心 論) 4 quyển, Đại Thừa Nhị Thập Tụng Luận (大乘二十頌論) 1 quyển, Lục Thập Tụng Như Lý Luận (六十頌如 理 論) 1 quyển, Nhất Thiết Như Lai Chân Thật Nhiếp Đại Thừa Hiện Chứng Tam Muội Đại Giáo Vương Kinh (一切如來眞實攝大乘現證三昧大教王經) 30 quyển, Nhất Thiết Như Lai Kim Cang Tam Nghiệp Tối Thượng Bí Mật Đại Giáo Vương Kinh (一切如來金剛三業最上祕密大教王經) 7 quyển, Thủ Hộ Đại Thiên Quốc Độ Kinh (守護大千國土經) 3 quyển, Biến Chiếu Bát Nhã Ba La Mật Kinh (遍照般若波 羅蜜經) 1 quyển, v.v., gồm 115 bộ và 225 quyển.
Thí Vô Yểm	@ĐỊA DANH Bố thí không biết chán. Dịch nghĩa từ Nalanda, tên một tu viện lớn gần thành Vương Xá khoảng 7 dặm về phía bắc. Huyền Trang từng lưu học ở đây nhiều năm.
Thí Vô Yểm	@ĐỊA DANH Bố thí không biết chán. Dịch nghĩa từ Nalanda, tên một tu viện lớn gần thành Vương Xá khoảng 7 dặm về phía bắc. Huyền Trang từng lưu học ở đây nhiều năm.
Thích Ca Mâu Ni	@ĐỊA DANH (s: Śākya-muni, p: Sakya-muni, 釋迦牟尼): ý là bậc Thánh nhân xuất thân từ dòng họ Thích Ca; còn gọi là Thích Ca Văn Ni (釋迦文尼), Xa Ca Dạ Mâu Ni (奢迦夜牟尼), Thích Ca Mâu Nẵng (釋迦牟曩), Thích Ca Văn (釋迦文); gọi tắt là Thích Ca (釋迦), Mâu Ni (牟尼), Văn Ni (文尼); ý dịch là Năng Nhân (能仁), Năng Nhẫn (能忍), Năng Tịch (能寂), Tịch Mặc (寂默), Năng Mãn (能滿), Độ Ốc Tiêu (度沃焦), hay Thích Ca Tịch Tĩnh (釋迦寂靜), Thích Ca Mâu Ni Thế Tôn (釋迦牟尼世尊), Thích Tôn (釋尊); là đấng giáo tổ của Phật Giáo. Nguyên do xưng hiệu của Ngài có thể tìm thấy trong Quán Chư Dị Đạo Phẩm (觀諸異道品) của Phật Bản Hạnh Tập Kinh (佛本行集經, Taishō Vol. 3, No. 190) quyển 20, Căn Bản Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ Tỳ Nại Da Tạp Sự (根本說一切有部毘奈耶雜事, Taishō Vol. 24, No. 1451) quyển 20, A Tỳ Đàm Bát Kiền Độ Luận (阿毘曇八犍度論, Taishō Vol. 26, No. 1543) quyển 30, v.v. Đức Thích Tôn vốn là Thái Tử của vua Tịnh Phạn (s: Śuddhodana, p: Suddhodana, 淨飯) thành Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛) thuộc miền Bắc Ấn Độ. Thành này hiện tại ở vùng phụ cận Tilori-Kot (提羅里克, Đề La Lí Khắc) thuộc phía Nam Nepal (尼泊爾, Ni Bạc Nhĩ), phía Đông Bắc sông Rapti (拉布提, Lạp Bố Đề). Diện tích tiểu quốc này khoảng 320 m2, thuộc vào vương quốc Kiều Tát La (s: Kauśala, Kośalā, p: Kosala, 憍薩羅). Đương thời Bắc Ấn thực hành chế độ Cộng Hòa quý tộc, phân thành 10 bang thành nhỏ, trong đó chọn ra vị lãnh đạo có thế lực nhất, và lúc bấy giờ vua Tịnh Phạn là vị lãnh tụ tối cao. Hoàng hậu Ma Da (s: Māyā, 摩耶), mẫu thân của đức Phật, là con gái của chủ Thành Thiên Tý (s: Devadaha, 天臂) thuộc bộ tộc Cư Lợi (居利) lân quốc. Trước khi hạ sinh Thái Tử, theo tập tục đương thời, phu nhân phải quay trở về Thành Thiên Tý để chờ ngày lâm bồn, dọc đường khi đang dừng chân nghỉ tại vườn Lâm Tỳ Ni (s, p: Lumbinī, 藍毘尼), ngay dưới gốc cây Vô Ưu (s: aśoka, 無憂), nàng hạ sinh Thái Tử. Theo Tu Hành Bản Khởi Kinh (修行本起經, Taishō Vol. 3, No. 184) quyển Thượng, Phẩm Giáng Thân (降身品), khi đản sanh, đức Thích Tôn đi bảy bước, đưa tay lên nói rằng: “Thiên thượng thiên hạ, duy ngã vi tôn, Tam Giới giai
Thích Ca Mâu Ni	@ĐỊA DANH Thích Ca Mâu Ni; S. Sakya-muni. Tên vị Phật thời hiện tại. Phật Thích Ca nguyên là Thái tử Sidharta (Hán dịch âm là Tất Đạt Đa), con vua Suddhodhana (Hán dịch âm là Tịnh Phạn), trị vì một vương quốc nhỏ mà thủ đô là Kapilavastu (Hán dịch âm là Ca Tỳ La Vệ), gần biên giới Nêpan-Ấn Độ hiện nay. Đức Phật đảng sinh vào một ngày rằm tháng 4 âm lịch, tức tháng 5 năm 624 TCN. Năm 29 tuổi xuất gia và năm 36 tuổi thành đạo. Sau 29 năm thuyết pháp độ sinh, đức Phật nhập Niết Bàn năm 80 tuổi, tại khu rừng Kushinagara, vào một ngày rằm, năm 543 TCN. Thích Ca, Hán dịch là năng, năng lực. Mâu Ni cũng gọi là Văn Ni dịch là trầm mặc, yên lặng, nhân từ, nhẫn nhục, hoàn thiện. Có thể dịch là năng nhân, là nhân từ. Năng tịch là ưa vắng lặng. Theo âm lịch thì Phật Thích Ca đản sinh vào đúng ngày mồng tám tháng tư năm thứ 9 đời vua Trang Vương nhà Chu ở Trung Quốc. Do đó, mà trong một thời gian lịch sử lâu dài, các nước theo Phật giáo Bắc tông đều lấy ngày mồng 8 tháng 4 âm lịch hàng năm làm ngày lễ Phật đản. Nhưng vì theo Phật giáo sử các nước Nam tông, đức Phật đản sinh vào ngày rằm trăng tròn, cho nên để thống nhất, Giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng lấy ngày rằm cùng tháng này làm ngày Phật đản. Tuy nhiên, theo truyền thống, ở các chùa ở Bắc và Trung Việt Nam, có thể nói lễ Phật đản đã bắt đầu từ ngày mồng 8 tháng 4 với nhiều lễ hội.
Thích Ca Mâu Ni	@ĐỊA DANH Thích Ca Mâu Ni; S. Sakya-muni. Tên vị Phật thời hiện tại. Phật Thích Ca nguyên là Thái tử Sidharta (Hán dịch âm là Tất Đạt Đa), con vua Suddhodhana (Hán dịch âm là Tịnh Phạn), trị vì một vương quốc nhỏ mà thủ đô là Kapilavastu (Hán dịch âm là Ca Tỳ La Vệ), gần biên giới Nêpan-Ấn Độ hiện nay. Đức Phật đảng sinh vào một ngày rằm tháng 4 âm lịch, tức tháng 5 năm 624 TCN. Năm 29 tuổi xuất gia và năm 36 tuổi thành đạo. Sau 29 năm thuyết pháp độ sinh, đức Phật nhập Niết Bàn năm 80 tuổi, tại khu rừng Kushinagara, vào một ngày rằm, năm 543 TCN. Thích Ca, Hán dịch là năng, năng lực. Mâu Ni cũng gọi là Văn Ni dịch là trầm mặc, yên lặng, nhân từ, nhẫn nhục, hoàn thiện. Có thể dịch là năng nhân, là nhân từ. Năng tịch là ưa vắng lặng. Theo âm lịch thì Phật Thích Ca đản sinh vào đúng ngày mồng tám tháng tư năm thứ 9 đời vua Trang Vương nhà Chu ở Trung Quốc. Do đó, mà trong một thời gian lịch sử lâu dài, các nước theo Phật giáo Bắc tông đều lấy ngày mồng 8 tháng 4 âm lịch hàng năm làm ngày lễ Phật đản. Nhưng vì theo Phật giáo sử các nước Nam tông, đức Phật đản sinh vào ngày rằm trăng tròn, cho nên để thống nhất, Giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng lấy ngày rằm cùng tháng này làm ngày Phật đản. Tuy nhiên, theo truyền thống, ở các chùa ở Bắc và Trung Việt Nam, có thể nói lễ Phật đản đã bắt đầu từ ngày mồng 8 tháng 4 với nhiều lễ hội.
Thích Danh Tự Tam Muội	@ĐỊA DANH Adhivacana-pravesa-samādhi (S), Adhivacana-pravesa (S).
Thích Thị Kê Cổ Lược	@ĐỊA DANH (釋氏稽古略, Shakushikeikoryaku): 4 quyển, do Giác Ngạn Bảo Châu (覺岸寳洲) nhà Tống biên, san hành vào năm thứ 23 (1544) niên hiệu Gia Tĩnh (嘉靖) nhà Minh. Là bộ sử truyền ký do vị Thiền tăng Giác Ngạn ở Ngô Hưng (呉興) thâu lục, đây cũng là sử thư biên niên giống như Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải (佛祖歷代通載). Với trung tâm là cương quy của các triều đại Trung Quốc, tác phẩm này thuật rõ sự tích của vườn Thiền, bao trùm các sự thật lịch sử trong ngoài Tam Giáo. Vào năm thứ 14 (1354) niên hiệu Chí Chánh (至正), nó được tái biên, và sau đó được san hành vào các năm thứ 11 (1638) niên hiệu Sùng Trinh (崇貞), thứ 12 (1886) niên hiệu Quang Tự (光緒), thứ 3 (1663) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), v.v
Thích Tử	@ĐỊA DANH (釋子): Thích (釋) là từ gọi tắt của Thích Ca (s: Śākya, 釋迦), đệ tử xuất gia của đức Phật được gọi là Thích tử. Từ này còn dùng để chỉ cho giáo đồ Phật Giáo sau khi đức Phật diệt độ; còn gọi là Thích chủng tử (釋種子), Thích Ca tử (釋迦子). Như trong Tứ Phần Luật (四分律, Taishō Vol. 22, No. 1428) quyển 36 giải thích rằng: “Ư ngã pháp trung, tứ chủng tánh Sát Lợi, Bà La Môn, Tỳ Xá, Thủ Đà, dĩ tín kiên cố, tùng gia xả gia học đạo, diệt bổn danh, giai xưng vi Sa Môn Thích tử (於我法中、四種姓剎利、婆羅門、毘舍、首陀、以信堅固、從家捨家學道、滅本名、皆稱爲沙門釋子, trong pháp của ta, bốn dòng họ là Sát Lợi, Bà La Môn, Tỳ Xá, Thủ Đà, lấy niềm tin kiên cố, từ nhà bỏ nhà học đạo, bỏ hẳn tên mình, đều gọi là Sa Môn, đệ tử dòng họ Thích).” Cho nên, Thích tử và Phật tử đồng nghĩa với nhau. Trong Tạp A Hàm Kinh (雜阿含經, Taishō Vol. 2, No. 99) quyển 18 có đoạn: “Nhược dục vi phước giả, ưng ư Sa Môn Thích tử sở tác phước (若欲爲福者、應於沙門釋子所作福, nếu người nào muốn làm phước, nên làm phước nơi Sa Môn Thích tử).” Hay trong bài thơ Ký Kiểu Nhiên Thượng Nhân (寄皎然上人) của Vi Ứng Vật (韋應物, 737-792) nhà Đường lại có đoạn: “Ngô Hưng lão Thích tử, dã tuyết cái tinh lô, thi danh đồ tự chấn, đạo tâm trường yến như (吳興老釋子、野雪蓋精廬、詩名徒自振、道心長晏如, Ngô Hưng lão Thích tử, tuyết phủ mái chùa sơ, thơ hay tự chấn động, đạo tâm sáng như xưa).” Hoặc trong Phật Thuyết Mục Liên Ngũ Bách Vấn Kinh Lược Giải (佛說目連五百問經略解, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 44, No. 750) quyển Hạ, Phẩm Tam Y Sự (三衣事品) thứ 11, cũng có đoạn: “Tất đương thế trừ tu phát, phi trước Ca Sa, viên đảnh phương bào, danh vi Thích tử Tỳ Kheo (必當剃除鬚髮、披著袈裟、圓頂方袍、名爲釋子比丘, tất phải cắt bỏ râu tóc, mang áo Cà Sa, đầu tròn áo vuông, gọi là Thích tử Tỳ Kheo).”
Thông Tải	@ĐỊA DANH (通載, Tsūsai): xem Phật Tổ Lịch Đại Thông Tải (佛祖歷代通載, Bussorekidaitsūsai) còn gọi là Phật Tổ Thông Tải (佛祖通載, Bussotsūsai), Thông Tải (通載, Tsūsai), 22 quyển, do Mai Ốc Niệm Thường (梅屋念常) nhà Nguyên biên tập, san hành vào năm thứ 4 (1576) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Niệm Thường ở Đại Trung Tường Tự (大中祥寺), Gia Hưng (嘉興, Tỉnh Triết Giang), theo niên kỷ các đời vua từ thời 7 vị Phật ở quá khứ cho đến năm đầu (1333) niên hiệu Nguyên Thống (元統) nhà Nguyên, ghi lại dưới hình thức biên niên các sự tích của Phật Giáo cũng như truyền ký của chư vị cao tăng để hình thành nên tác phẩm lớn này. Trải qua những điển tịch nội ngoại, có dẫn chứng uyên bác, bộ này đã làm sáng tỏ các điển cứ cố sự và đính chính những dị luận. Bản này có lời tựa của Vi Tiếu Am Đạo Nhân Ngu Tập (微笑庵道人虞集) ghi năm đầu (1341) niên hiệu Chí Chánh (至正) và lời tựa của Giác Ngạn (覺岸) vào năm thứ 4 (1344) cùng niên hiệu trên.
Thông thường, khi người chết còn bất kỳ nỗi niềm nào chưa được an tâm không nhắm mắt lúc chết. Đây là phản ứng cơ học tự nhiên của cơ thể, cũng giống như người suy nghĩ nhiều sẽ làm cho mắt và não hoạt động, gây mất ngủ nhiều chừng đó. Phải giúp người chết rũ bỏ mọi chấp mắc thì họ mới nhẹ nhàng tái sinh được.	@ĐỊA DANH Phải nguyện cầu bằng lòng chí thành và lặp lại nhiều lần để giúp người quá cố phóng thích được cái gút chấp mắc. Di chúc của người quá cố lúc cuối đời cần được tôn trọng, nhằm giúp hương linh giải phóng các ức chế tâm lý.
Thù Đồ	@ĐỊA DANH Từ chữ thùpa (P) hay chữ stupa (S). Thường dịch là tháp, chỉ cho đất được đắp lên, hình tròn, để kỉ niệm những sự tích lớn của đức Phật, để thờ xá lợi của Phật hay xá lợi của vị A la hán. Sau này chữ tháp được dùng chung cho lăng các vị sư đã mệnh chung, có nhiều tầng hay tháp thờ tượng Phật như tháp Thiên Mụ ở Huế, tháp chùa Bút Tháp v.v…
Thù Đồ	@ĐỊA DANH Từ chữ thùpa (P) hay chữ stupa (S). Thường dịch là tháp, chỉ cho đất được đắp lên, hình tròn, để kỉ niệm những sự tích lớn của đức Phật, để thờ xá lợi của Phật hay xá lợi của vị A la hán. Sau này chữ tháp được dùng chung cho lăng các vị sư đã mệnh chung, có nhiều tầng hay tháp thờ tượng Phật như tháp Thiên Mụ ở Huế, tháp chùa Bút Tháp v.v…
Thúy Vi Vô Học	@ĐỊA DANH (翠微無學, Suibi Mugaku, ?-?): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, pháp từ của Đơn Hà Thiên Nhiên (丹霞天然). Ông đã từng sống ở Thúy Vi Tự (翠微寺), thuộc Chung Nam Sơn (終 南 山), Kinh Triệu (京 兆, Tỉnh Thiểm Tây). Tuân chiếu của vua Hy Tông, ông vào cung nội thuyết pháp, được ban tặng Tử Y và hiệu là Ứng Chiếu Đại Sư (應照大師).
Thước Phong Lâm	@ĐỊA DANH Xem Trúc Lâm Tịnh Xá.
Thường Hiểu	@ĐỊA DANH (常曉, Jōgyō, ?-866): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, húy là Thường Hiểu, thông xưng là Tiểu Lật Thê Luật Sư (小栗栖律師), Nhập Đường Căn Bản Đại Sư (入唐根本大師). Ban đầu ông theo Phong An (豐安) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) học về Tam Luận, đến năm 815 thì thọ giới, rồi sau đó thọ phép Quán Đảnh với Không Hải (空海, Kūkai). Vào năm 829, ông làm Đạo Sư cho Ngự Trai Hội, rồi năm 838 thì sang nhà Đường cầu pháp với tư cách là Lưu Học Tăng học về Tam Luận, rồi được Linh Tiên (靈仙), vị tăng sang nhà Đường trước ông, phó chúc lại các di phẩm tại Hoài Nam (淮南). Sau ông thọ phép Quán Đảnh với Văn Tế ở Thê Linh Tự (栖靈寺), Dương Châu (揚州), theo học Tam Luận với Nguyên Chiếu (元照) ở Hoa Lâm Tự (華林寺), và đến năm 839 thì trở về nước. Năm sau, ông cho an trí tượng Thái Nguyên Soái Minh Vương (太元帥明王) tại Pháp Lâm Tự (法琳寺), vùng Vũ Trị (宇治, Uji), rồi được sắc chỉ cho phép lập Tu Pháp Viện (修法院) để trấn hộ quốc gia, và cùng năm đó thì tiến hành pháp tu Thái Nguyên Soái tại Thường Ninh Điện (常寧殿) trong cung nội. Trước tác của ông để lại có Tôn Thắng Phật Đảnh Thứ Đệ (尊勝佛頂次第), Nhập Đường Căn Bổn Đại Sư Ký (入唐根本大師記), Tấn Quan Thỉnh Lai Lục (進官請來錄), A Tra Bà Câu Thứ Đệ (阿吒婆倶次第) 1 quyển
Thường Phước Tự	@ĐỊA DANH (常福寺, Jōfoku-ji): ngôi tự viện của Tịnh Độ Tông, hiệu núi là Thảo Địa Sơn (草地山); tên chính thức là Thảo Địa Sơn Liên Hoa Viện Thường Phước Tự (草地山蓮華院常福寺); hiện tọa lạc tại số 1222 Urizura (瓜連), Naka-shi (那珂市), Ibaraki-ken (茨城縣). Chùa được Liễu Thật Thượng Nhân (了實上人), Tổ thứ 6 của Tịnh Độ Tông, sáng kiến trong khoảng thời gian niên hiệu Diên Nguyên (延元, 1336-1339). Sau đó, vào năm 1388 (Gia Khánh [嘉慶] 2), Tăng Phòng bị cháy rụi, vị Tổ đời thứ 2 của chùa là Liễu Dự Thượng Nhân (了譽上人) mới dời chùa về khu di tích Thành Qua Liên (瓜連城) và tái kiến lại như cũ. Từ đó về sau, chùa kết thâm giao với nhà Thiên Hoàng, chính quyền Mạc Phủ, nên đã phát triển rực rỡ. Chùa quản lý khoảng hơn 100 ngôi chùa con và hưng thịnh tột đỉnh. Tuy nhiên, vào năm 1871 (Minh Trị [明治] 4), chùa bị tước đi ấn tín cũng như khá nhiều đất đai sở hữu, cho nên phải chịu cảnh hoang phế. Về sau, các đời Trú Trì đã tận lực lập kế hoạch tái kiến chùa và kiến trúc hiện tại được xây dựng vào năm 1973 (Chiêu Hòa [昭和] 48).
Thường Tịch Quang Độ	@ĐỊA DANH (常寂光土): còn gọi là Tịch Quang Tịnh Độ (寂光淨土), Tịch Quang Quốc (寂光國), Tịch Quang Độ (寂光土), Tịch Quang (寂光); tức chỉ cho cõi Tịnh Độ nơi pháp thân của chư Phật Như Lai cư trú. Thế giới của chư Phật cư trú là chân như bản tánh, không sanh diệt, biến hóa (thường); không có sự nhiễu loạn của phiền não (tịch, vắng lặng); mà có ánh sáng trí tuệ (quang); nên gọi là Thường Tịch Quang Độ. Quốc độ này là cõi tự chứng của Phật, vô cùng bí tàng; lấy Pháp Thân, giải thoát, Bát Nhã làm thể; đầy đủ, trọn vẹn 4 đức là Thường (常), Lạc (樂), Ngã (我), Tịnh (淨). Như trong Phật Thuyết Quán Phổ Hiền Bồ Tát Hành Pháp Kinh (佛說觀普賢菩薩行法經, Taishō Vol. 9, No. 277) có đoạn rằng: “Thích Ca Mâu Ni danh Tỳ Lô Giá Na, biến nhất thiết xứ, kỳ Phật trú xứ danh Thường Tịch Quang, Thường Ba La Mật sở nhiếp thành xứ, Ngã Ba La Mật sở an lập xứ, Tịnh Ba La Mật diệt hữu tướng xứ, Lạc Ba La Mật bất trú thân tâm tướng xứ (釋迦牟尼名毘盧遮那、遍一切處、其佛住處名常寂光、常波羅蜜所攝成處、我波羅蜜所安立處、淨波羅蜜滅有相處、樂波羅蜜不住身心相處, Phật Thích Ca Mâu Ni tên là Tỳ Lô Giá Na, biến khắp tất cả nơi chốn, trú xứ của đức Phật đó tên là Thường Tịch Quang, là trú xứ được nhiếp thành bởi Thường Ba La Mật, trú xứ được an lập bởi Ngã Ba La Mật, trú xứ của Tịnh Ba La Mật diệt tướng có, trú xứ của Lạc Ba La Mật không trú vào tướng thân tâm).” Lại nữa, quốc độ này có khác nhau về phần chứng và cứu cánh, nên phân thành 3 phẩm Thượng, Trung và Hạ. Theo thuyết của Duy Ma Kinh Lược Sớ (維摩經略疏, Taishō Vol. 38, No. 1778) quyển 1 cho biết, cõi của Diệu Giác Pháp Thân (妙覺法身) cư trú là Thượng Phẩm Tịch Quang Độ (上品寂光土); cõi của Đẳng Giác Nhất Sanh (等覺一生) là Trung Phẩm Tịch Quang Độ (中品寂光土), cõi của Viên Giáo Sơ Trú (圓敎初住) trở lên là Hạ Phẩm Tịch Quang Độ (下品寂光土). Vị tăng Tứ Minh Tri Lễ (四明知禮, 960-1028) của Thiên Thai Tông, sống vào thời Bắc Tống, lại lấy hai cõi Thật Báo (實報) và Tịch Quang phối với Thỉ Giác (始覺) và Bản Giác (本覺), đề xướng thuyết Tịch Quang Hữu Tướng (寂光有相). Trong khi đó, tăng sĩ Tịnh Giác (淨覺) cùng thời đại này lại đưa ra thuyết Tịch Quang Vô Tướng (寂光無相). Trong Hám
Thường tịch quang	@ĐỊA DANH (常寂光): từ gọi tắt của Thường Tịch Quang Độ (常寂光土), là cõi Tịnh Độ nơi pháp thân của chư Phật Như Lai an trú, một trong 4 quốc độ của giáo thuyết Thiên Thai Tông, còn gọi là Tịch Quang Tịnh Độ (寂光淨土), Tịch Quang Quốc (寂光國), Tịch Quang Độ (寂光土), Tịch Quang (寂光). Thế giới an trú của chư Phật là bản tánh chân như, không biến hóa, sanh diệt (tức thường [常]), không bị phiền não nhiễu loạn (tức tịch [寂]) và có ánh sáng trí tuệ (tức quang [光]), cho nên có tên gọi là Thường Tịch Quang Độ. Đây là quốc độ chư Phật tự chứng bí tạng tối cùng cực, lấy pháp thân, giải thoát và bát nhã làm thể, đầy đủ 4 đức Thường (常), Lạc (樂), Ngã (我) và Tịnh (淨). Trong Quán Phổ Hiền Bồ Tát Hành Pháp Kinh (觀普賢菩薩行法經, Taishō 9, 393) có đoạn rằng: “Thích Ca Mâu Ni Phật danh Tỳ Lô Giá Na Biến Nhất Thiết Xứ, kỳ Phật trú xứ danh Thường Tịch Quang, Thường Ba La Mật sở nhiếp thành xứ, Ngã Ba La Mật sở an lập xứ, Tịch Ba La Mật diệt hữu tướng xứ, Lạc Ba La Mật bất trú thân tâm tướng xứ (釋迦牟尼佛名毘盧遮那遍一切處、其佛住處名常寂光、常波羅蜜所攝成處、我波羅蜜所安立處、淨波羅蜜滅有相處、樂波羅蜜不住身心相處, đức Phật Thích Ca Mâu Ni Phật có tên là Tỳ Lô Giá Na Biến Nhất Thiết Xứ [Tỳ Lô Giá Na Biến Hết Thảy Các Nơi], trú xứ của Phật ấy tên là Thường Tịch Quang, nghĩa là nơi được nhiếp thành của Thường Ba La Mật, nơi được an lập của Ngã Ba La Mật, nơi diệt hết các tướng có của Tịch Ba La Mật và nơi không trú vào tướng thân tâm của Lạc Ba La Mật)”. Hơn nữa, quốc độ này được phân thành Phần Chứng (分證) và Cứu Cánh (究竟) với 3 phẩm thượng, trung, hạ. Theo lời dạy trong quyển 1 của Duy Ma Kinh Lược Sớ (維摩經略疏) cho biết rằng cõi của Diệu Giác Pháp Thân (妙覺法身) cư trú là Thượng Phẩm Tịch Quang Độ (上品寂光土), cõi của Nhất Sanh Đẳng Giác (一生等覺) là Trung Phẩm Tịch Quang Độ (寂光土), cõi của Viên Giáo (圓敎) từ sơ trú trở lên là Hạ Phẩm Tịch Quang Độ (寂光土). Ngoài ra, vị tăng nhà Bắc Tống là Tứ Minh Tri Lễ (四明知禮) lấy hai cõi Thật Báo (實報) và Tịch Quang (寂光) phối hợp thành Thỉ Giác (始覺) và Bản Giác (本覺), để xướng ra thuyết “Tịch Quang Hữu Tướng (寂光有相, Tịch Quang Có Tướng)”; ngược lại vị tăng
Thượng Sỹ	@ĐỊA DANH Cg, Đại sỹ: Bồ Tát. Bộ Luận Du Già phân biệt như sau: không làm lợi cho mình, không làm lợi cho người đó là hạ sỹ, làm lợi cho mình nhưng không làm lợi cho người khác, đó là trung sỹ. Còn thượng sỹ hay đại sỹ (Bồ Tát) thì vừa lợi mình vừa lợi người, cả hai mặt tự lợi, tha lợi đều làm tròn. Trần Quốc Tảng, đời Trần (con Trần Liễu) sau khi cáo quan về nhà chuyên nghiên cứu Thiền học, sáng tác nhiều bài thơ Thiền, lấy đạo danh là Tuệ Trung Thượng Sĩ.
Thượng Sỹ	@ĐỊA DANH Cg, Đại sỹ: Bồ Tát. Bộ Luận Du Già phân biệt như sau: không làm lợi cho mình, không làm lợi cho người đó là hạ sỹ, làm lợi cho mình nhưng không làm lợi cho người khác, đó là trung sỹ. Còn thượng sỹ hay đại sỹ (Bồ Tát) thì vừa lợi mình vừa lợi người, cả hai mặt tự lợi, tha lợi đều làm tròn. Trần Quốc Tảng, đời Trần (con Trần Liễu) sau khi cáo quan về nhà chuyên nghiên cứu Thiền học, sáng tác nhiều bài thơ Thiền, lấy đạo danh là Tuệ Trung Thượng Sĩ.
Thượng Tộ	@ĐỊA DANH (尚祚, Shōso, ?-1245): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, húy là Thượng Tộ (尚祚), tự là Giác Thể (覺体), Giác Thiền (覺禪). Ông vào nhập môn tu học với Giác Hải (覺海) trên Cao Dã Sơn, chuyên tâm nghiên tầm cực ý của Mật Giáo, cùng với Đạo Phạm (道範) ở Chánh Trí Viện (正智院) tiến hành nghiên cứu. Về sau, ông khai sáng Tâm Nam Viện (心南院) để dẫn dắt đàn hậu tấn. Ông không những chỉ nghiên cứu về Mật Giáo, mà còn an trí tượng A Di Đà Phật, và tìm hiểu về Tịnh Độ Giáo. Ông được xem là một trong 8 nhân vật kiệt xuất của Cao Dã Sơn.
Thạch Môn Văn Tự Thiền	@ĐỊA DANH (石門文字禪, Sekimonmojizen): 30 quyển, trước tác của Giác Phạm Huệ Hồng (覺範慧洪) nhà Tống, Giác Từ (覺慈) biên tập, san hành vào năm thứ 25 (1597) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆). Là tập thơ văn của Huệ Hồng―người có thiên tài về văn chương, tác phẩm này rất phong phú với các loại cổ thi, hài luật, ngũ ngôn luật thi, thất ngôn luật thi, ngũ ngôn tuyệt cú, lục ngôn tuyệt cú, thất ngôn tuyệt cú, kệ, tán, từ, phú, đề, bạt, sớ, thư, văn bia tháp, hành trạng, truyền ký, văn tế, v.v. Sau khi san hành với lời tựa của Đạt Quán (達觀), bộ này được nhập vào trong Minh Bản Tục Tạng Kinh (明本續藏經) và trùng san vào năm thứ 20 (1681) niên hiệu Khang Hy (康熙).
Thản Phục	@ĐỊA DANH (坦腹): để lộ bụng ra thấy rốn, nằm phơi bụng. Trong Thế Thuyết Tân Ngữ (世說新語), phần Nhã Lượng (雅量) của Lưu Nghĩa Khánh (劉義慶, 403-444) nhà Tống thời Nam Triều có đoạn: “Khích Thái Phó tại kinh khẩu, khiển môn sinh dữ Vương Thừa Tướng thư, cầu nữ tế. Thừa Tướng ngữ Khích Tín: 'Quân vãng đông sương, nhậm ý tuyển chi.' Môn sinh quy bạch Khích viết: 'Vương gia chư lang giai khả hỷ.' Văn lai mích tế, hàm tự căng trì, duy hữu nhất lang tại đông sàng thượng thản phục ngọa, như bất văn. Khích công vân: 'Chánh thử hảo.' Phỏng chi, nãi thị dật thiểu, nhân giá nữ dữ yên (郄太傅在京口、遣門生與王丞相書、求女壻。丞相語郄信：君徃東廂、任意選之。門生歸白郄曰：王家諸郎亦皆可嘉。聞來覓壻、咸自矜持、唯有一郎在東牀上坦腹臥、如不聞。郄公雲：正此好、訪之、乃是逸少、因嫁女與焉, khi Khích Thái Phó đang ở kinh đô, sai môn sinh đem thư đến cho Vương Thừa Tướng cầu kén rễ. Thừa Tướng bảo Khích Tín rằng: 'Ngươi cứ qua bên nhà đông, tùy ý chọn lựa.' Môn sinh trở về thưa lại với Khích Thái Phó rằng: 'Các chàng trai của vương gia đều có thể vui mừng thuận theo.' Nghe vậy, ông bèn đến xem mặt chàng rễ, ai ai cũng háo hức chờ đợi, duy chỉ có một chàng nằm phơi bụng thản nhiên trên giường phía đông, như thể chẳng nghe thấy gì cả. Khích Thái Phó bảo: 'Quả đúng người này rồi !' Hỏi ra mới biết chàng ta là người sống ít ham muốn, do đó ông gả con gái cho anh ta).” Từ đó, xuất hiện từ “đông sàng thản phục (東牀坦腹)” hay “thản phục đông sàng (坦腹東牀)”, được dùng dể chỉ cho người chồng của con gái mình, tức chú rễ. Như trong Tùy Đường Diễn Nghĩa (隋唐演義) hồi thứ 6 của Trử Nhân Hoạch (褚人獲, ?-?) nhà Thanh, có đoạn rằng: “Ngã thị Lý phủ trung tiểu thư đích bảo mẫu, nhân lão da, phu nhân yếu sính công tử đông sàng thản phục, đản ngã gia tiểu thư … thệ nguyện giá nhất cá thiện võ năng văn, túc trí đa mưu đích kỳ nam tử (我是李府中小姐的保母、因老爺、夫人要聘公子東牀坦腹、但我家小姐…誓願嫁一個善武能文、足智多謀的奇男子, tôi là bảo mẫu của tiểu thư trong phủ họ Lý; nhân lão gia và phu nhân cần kén chàng rễ công tử, nhưng tiểu thư nhà tôi … lại thề nguyện lấy một chàng trai đặc biệt khéo võ nghệ, giỏi văn chương, túc trí đa mưu).”
Thất Chủng Tánh	@ĐỊA DANH Thất chủng tánh là bảy loại tánh chất của tự thân các pháp gồm:
Thất Chủng Tánh	@ĐỊA DANH Thất chủng tánh là bảy loại tánh chất của tự thân các pháp gồm:
Thất Chủng Xả	@ĐỊA DANH Thất chủng xả là bảy món xả bỏ Tâm tánh bình đẳng không đem lòng nhớ mong, tịnh không giữ lấy, không mắc lấy. Đối với chúng sanh xả bỏ, rời bỏ tất cả sự ngăn ngại về người thân, hoặc kẻ thù oán. Xả bỏ tất cả các sự lầm lỗi, do tâm tham, sân, si, gây tạo. Thấy thân mạng thoát ra thì không còn lo nghĩ, tức là phóng xả vậy. Chứng được lý chơn không bình đẳng, rời khỏi các tướng. Tự mình bỏ các sự vui sướng của mình đem thí cho người khác. Việc gì có lợi ích cho chúng sanh thì để cho họ hưởng, mình đừng trông mong. Người tu đạo phải buông bỏ tất cả những vật chất bên ngoài, cả đến những tâm niệm điên đảo vọng động bên trong tâm thức, có như vậy mới tiến tu đạo nghiệp, mới có thể an vui giải thoát. Đức Thích Ca Mâu Ni tu hạnh xả này qua bao kiếp mới thành đạo Bồ Đề. Trong tiền thân của Ngài, từng xả bỏ thân mạng để cứu giúp chúng sanh. Kế đó Ngài đang làm Bồ Tát nơi cung trời Đâu Suất, Ngài xả bỏ các sự vui sướng nơi Thiên cung mà giáng sanh cứu thế. Lại trong khi làm Đông Cung Thái Tử sắp lên ngôi vua, Ngài xả bỏ tất cả đền đài cung viện, châu báu, vợ đẹp, con xinh, một mình ra đi mặc áo thô xấu ngồi trên núi tuyết mà tu khổ hạnh, cuối cùng Ngài thể nhập Đại Đạo, giác ngộ được quả vị Vô Thượng Bồ Tát, mọi phiền não hoặc nghiệp dứt sạch.
Thất Chủng Xả	@ĐỊA DANH Thất chủng xả là bảy món xả bỏ Tâm tánh bình đẳng không đem lòng nhớ mong, tịnh không giữ lấy, không mắc lấy. Đối với chúng sanh xả bỏ, rời bỏ tất cả sự ngăn ngại về người thân, hoặc kẻ thù oán. Xả bỏ tất cả các sự lầm lỗi, do tâm tham, sân, si, gây tạo. Thấy thân mạng thoát ra thì không còn lo nghĩ, tức là phóng xả vậy. Chứng được lý chơn không bình đẳng, rời khỏi các tướng. Tự mình bỏ các sự vui sướng của mình đem thí cho người khác. Việc gì có lợi ích cho chúng sanh thì để cho họ hưởng, mình đừng trông mong. Người tu đạo phải buông bỏ tất cả những vật chất bên ngoài, cả đến những tâm niệm điên đảo vọng động bên trong tâm thức, có như vậy mới tiến tu đạo nghiệp, mới có thể an vui giải thoát. Đức Thích Ca Mâu Ni tu hạnh xả này qua bao kiếp mới thành đạo Bồ Đề. Trong tiền thân của Ngài, từng xả bỏ thân mạng để cứu giúp chúng sanh. Kế đó Ngài đang làm Bồ Tát nơi cung trời Đâu Suất, Ngài xả bỏ các sự vui sướng nơi Thiên cung mà giáng sanh cứu thế. Lại trong khi làm Đông Cung Thái Tử sắp lên ngôi vua, Ngài xả bỏ tất cả đền đài cung viện, châu báu, vợ đẹp, con xinh, một mình ra đi mặc áo thô xấu ngồi trên núi tuyết mà tu khổ hạnh, cuối cùng Ngài thể nhập Đại Đạo, giác ngộ được quả vị Vô Thượng Bồ Tát, mọi phiền não hoặc nghiệp dứt sạch.
Thất Cá Điều Chế Giới	@ĐỊA DANH (七箇條制誡, Shichikajōseikai): Bảy Điều Răn Dạy của Pháp Nhiên Phòng Nguyên Không (法然房源空) đối với chúng đệ tử; còn gọi là Thất Cá Điều Khởi Thỉnh Văn (七箇條起請文). Kể từ khi Nguyên Không tuyên xướng nghĩa của Tịnh Độ Tông vào năm 1175 (An Nguyên [安元] nguyên niên) cho đến khi trước tác cuốn Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (選擇本願念佛集) vào năm 1198 (Kiến Cửu [建久] thứ 9), ông bắt đầu chính thức công bố xướng đạo; trong vòng 10 năm trường, môn hạ ông tạp lẫn những hạng vô trí bất thiện, bao gồm cả chư tăng của giáo đoàn Phật Giáo cũ; cho nên chân ý của Nguyên Không bị truyền thừa sai lạc khá nhiều; cuối cùng phải chịu hậu quả bị phê phán mãnh liệt từ phía Phật Giáo Nam Đô Bắc Lãnh. Vào tháng 10 năm 1204 (Nguyên Cửu [元久] nguyên niên), đồ chúng của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) tố cáo lên Tọa Chủ Chơn Tánh (眞性), yêu cầu đình chỉ nhóm Chuyên Tu Niệm Phật. Trước tình huống đó, vào ngày mồng 7 tháng 11, đối với chúng môn đồ lấy hiệu là Niệm Phật Thượng Nhân (念佛上人), Nguyên Không đưa ra 7 điều răn dạy. Nếu ai phản lại những điều này, họ không phải là môn nhân, là quyến thuộc của ma, cấm không được vãng lai thảo am ở vùng Cát Thủy (吉水, Yoshimizu). Ngày hôm ấy, Nguyên Không và đệ tử có 80 người, đến ngày mồng 8 có 61 người, rồi đến ngày mồng 9 có thêm 49 người nữa, tổng cọng là 190 người cùng nhau ký tên vào cuối bản Thất Cá Điều Chế Giới này, và thệ nguyện bảo vệ những điều răn dạy của tôn sư. Nguyên bản hiện được bảo tồn tại Nhị Tôn Viện (二尊院), Kyoto. Có bản đề năm 1824 (Văn Chính [文政] thứ 7). Bản này được thâu lục vào Tịnh Độ Tông Toàn Thư (淨土宗全書) 9, phần Tông Điển Bộ 3 của Quốc Dịch Đại Tạng Kinh (國譯大藏經), Nhật Bản Cổ Điển Toàn Tập (日本古典全集), Pháp Nhiên Thượng Nhân Toàn Tập (法然上人全集) 6, Nhật Bản Tư Tưởng Đại Hệ (日本思想大系) 10.
Thất Cưu Sào	@ĐỊA DANH (室鳩巢, Muro Kyūsō, 1658-1734): Nho gia của phái Chu Tử Học, sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; tên là Trực Thanh (直清); tự Sư Lễ (師禮); thông xưng là Tân Trợ (新助); biệt hiệu Thương Lãng (滄浪); xuất thân Giang Hộ. Ban đầu, ông phục vụ cho Tiền Điền Cương Kỷ (前田綱紀, Maeda Tsunanori), Phiên chủ Phiên Gia Hạ (加賀藩, Kaga-han), rồi vâng mệnh vị này, ông lên kinh đô Kyoto học với Mộc Hạ Thuận Am (木下順庵). Vào năm 1711 (Chánh Đức [正德] nguyên niên), nhờ Tân Tỉnh Bạch Thạch (新井白石) suy cử, ông làm Nho quan cho chính quyền Mạc Phủ. Sau đó, ông làm chức quan Thị Giảng (侍講) cho Tướng Quân Đức Xuyên Cương Cát (德川綱吉, Tokugawa Tsunayoshi) và viết cuốn Lục Dụ Diễn Nghĩa Đại Ý (六諭衍義大意). Trong thời kỳ Phái Cổ Học bộc phát mạnh mẽ, ông đã tận lực giữ gìn Chu Tử Học và trước sau vẫn với tư cách là nhà Chu Tử Học nghiêm cẩn. Trước tác của ông có Tuấn Đài Tạp Thoại (駿台雜話), Xích Tuệ Mỹ Nhân Lục (赤穗美人錄), Hiến Khả Lục (獻可錄), v.v.
Thất Giác Chi	@ĐỊA DANH Thất giác chi còn gọi là thất giác ý thất Bồ Đề phần, Bồ Đề là tiếng Phạn, Tàu dịch là giác, tức là giác ngộ, tỉnh giác nơi tự tâm, phần là từng phần. Thất Bồ Đề phần là bảy phương pháp tu niệm, hành trì để chứng được vô lậu trí huệ, bao gồm:
Thất Giác Chi	@ĐỊA DANH Thất giác chi còn gọi là thất giác ý thất Bồ Đề phần, Bồ Đề là tiếng Phạn, Tàu dịch là giác, tức là giác ngộ, tỉnh giác nơi tự tâm, phần là từng phần. Thất Bồ Đề phần là bảy phương pháp tu niệm, hành trì để chứng được vô lậu trí huệ, bao gồm:
Thất Lập Đề	@ĐỊA DANH Thất lập đề là bảy cách đặt tên. Đề tựa bộ Kinh, theo Tông Thiên Thai cho rằng tất cả các tên Kinh được cấu thành từ ba yếu tố tên người (nhơn), tên pháp (pháp), tên dẫn dụ (dụ) từ đó phân biệt ra bảy cách đặt tên:
Thất Lập Đề	@ĐỊA DANH Thất lập đề là bảy cách đặt tên. Đề tựa bộ Kinh, theo Tông Thiên Thai cho rằng tất cả các tên Kinh được cấu thành từ ba yếu tố tên người (nhơn), tên pháp (pháp), tên dẫn dụ (dụ) từ đó phân biệt ra bảy cách đặt tên:
Thất Sanh Tự	@ĐỊA DANH (室生寺, Murō-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Thất Sanh Tự (室生寺派) thuộc Chơn Ngôn Tông, hiệu là Thất Sanh Sơn Tất Địa Viện (室生山悉地院), hiện tọa lạc tại Murō-mura (室生村), Uda-gun (宇陀郡), Nara-ken (奈良縣). Năm 681 (niên hiệu Thiên Võ [天武] thứ 10), thể theo ý nguyện của Thiên Võ Thiên Hoàng (天武天皇, Temmu Tennō), tương truyền Dịch Tiểu Giác (役小角, En-no-Ozunu) sáng lập ra chùa này. Trong khoảng thời gian niên hiệu Bảo Quy (寳龜, 770-780), Hiền Cảnh (賢璟, Kenkyō, 705-793) của Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) quản lý chùa và đệ tử của ông là Tu Viên (修圓, Shūen, 771-835) kiến lập các ngôi đường tháp vào khoảng thời gian niên hiệu Thiên Trường (天長, 824-834). Vào năm 824 (niên hiệu Thiên Trường thứ 1), Không Hải (空海, Kūkai) đến chùa này, dâng cúng bảo châu Ma Ni và biến nơi đây thành đạo tràng của Chơn Ngôn Mật Giáo. Sao đó, Kiên Tuệ (堅慧, Kene) đến trú trì, làm cho chùa trở nên hưng thạnh, và chùa đã trãi qua một thời gian khá dài phụ thuộc vào sự quản lý của Hưng Phước Tự. Dưới thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), các vị Luật tăng của Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji) cũng như Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji) đã từng đến trú trì ở đây. Đến thời đại Giang Hộ (江戸, Edo), vào năm 1694 (niên hiệu Nguyên Lộc [元祿] thứ 7), Hộ Trì Viện Long Quang (隆光, Ryūkō, 1649-1724) đến làm trú trì, cho nên chùa trở thành đạo tràng của Phái Phong Sơn (豐山) thuộc Chơn Ngôn Tông, và nhờ sự hiến cúng tịnh tài của Quế Xương Viện (桂昌院, mẹ của Tướng Quân Đức Xuyên Cương Cát [德川綱吉, Tokugawa Tsunayoshi]), các đường vũ của chùa được tu sửa lại hoàn chỉnh. Vào thời Cận Đại, Phái Phong Sơn tách riêng ra khỏi chùa và nơi đây trở thành ngôi chùa trung tâm của Phái Thất Sanh Tự. Khuôn viên chùa rất u nhã, người nữ bị cấm không được đến tham bái. Chùa chưa từng bị hỏa tai hay binh hỏa, cho nên các ngôi đường tháp vẫn còn giữ lại nét ngày xưa. Kim Đường (金堂) là kiến trúc được dựng vào đầu thời Bình An (平安, Heian), bên trong ở giữa thờ tượng đứng Thích Ca Như Lai, bên phải nhìn vào có tượng Dược Sư Như Lai và Địa Tạng Bồ Tát, bê
Thất Thành Tựu	@ĐỊA DANH Thất thành tựu là bảy điều thành tựu cao quí nhất, không gì hơn của các Đức Phật bao gồm như sau:
Thất Thành Tựu	@ĐỊA DANH Thất thành tựu là bảy điều thành tựu cao quí nhất, không gì hơn của các Đức Phật bao gồm như sau:
Thần Chủ	@ĐỊA DANH (神主, Kannushi, Kamunushi): xưa kia, từ này được dùng để chỉ cho người đứng đầu trong các chức vụ Thần Quan (神官, Shinkan); nhưng hiện tại thì đồng nghĩa với Thần Quan, là người đứng giữa trong khi hành lễ tế Thần; còn gọi là Tế Chủ (祭主). Thần Quan là vị quan lại (công vụ viên) chuyên trông coi việc tế tự, trước Đệ Nhị Thế Chiến thì chỉ có chức quan ở Thần Cung Ty (神宮司) của Y Thế Thần Cung (伊勢神宮, Ise Jingū) mới được gọi như vậy. Sau khi thi hành Hiến Pháp Nhật Bản, chức Thần Quan không tồn tại. Cho đến thời đại Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867), chức quan nữ tồn tại với danh xưng như Vật Kỵ (物忌, Y Thế Thần Cung, Lộc Đảo Thần Cung [鹿島神宮, Kashima Jingū]), Kỵ Tử (忌子, Gia Mậu Thần Xã [賀茂神社, Kamo Jinja]), v.v. Tuy nhiên, do vì chính sách tôn giáo của chính phủ Minh Trị có ảnh hưởng mạnh tư tưởng Nho Giáo, Thần Chức nữ tánh không còn tồn tại nữa. Về sau, với tư tưởng nam nữ bình quyền, cọng thêm vấn đề người kế thừa đền thờ Thần Xã (do các vị Thần Chức chết trong chiến trận, hay đi lâu không về, v.v.), Thần Chức nữ tánh được tái công nhận.
Thần Duệ	@ĐỊA DANH (神叡, Shinei, ?-737): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới thời Nại Lương, húy Thần Duệ (神叡), thông xưng là Phương Dã Tăng Đô (芳野僧都), xuất thân nhà Đường (Trung Quốc, ?). Ông theo hầu Nghĩa Uyên (義淵, Gien) ở Long Cái Tự (龍蓋寺) vùng Đại Hòa (大和, Yamato), thông hiểu cả Pháp Tướng, Duy Thức và Tam Luận. Vào năm 693, ông theo sứ sang Tân La (新羅, Shiragi, Triều Tiên). Sau khi trở về nước, ông trú tại Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), đến năm 717 thì làm Luật Sư, danh tiếng vang khắp cùng với Đạo Từ (道慈, Dōji) ở Đại An Tự (大安寺, Daian-ji). Năm 729, ông được thăng chức Thiếu Tăng Đô, và tương truyền ông có sự cảm ứng của Hư Không Tạng Bồ Tát tại Hiện Quang Tự (現光寺, Genkō-ji) vùng Cát Dã (吉野, Yoshino). Ông được kính ngưỡng như là một trong 6 vị tổ của Pháp Tướng Tông Nhật Bản.
Thần Hộ Tự	@ĐỊA DANH (神護寺, Jingo-ji): ngôi chùa của Chơn Ngôn Tông Cao Dã Sơn, hiện tọa lạc tại Sakyō-ku (左京區), Kyōto-shi (京都市). Tiền thân của chùa này là Cao Hùng Sơn Tự (高雄山寺, Takaosan-ji), do dòng họ Hòa Khí (和氣, Waki) sáng lập nên vào khoảng năm 784 khi Trường Cương Kinh (長岡京) dời đô. Trước và sau khi Tối Trừng (最澄, Saichō) sang nhà Đường cầu pháp, Hòa Khí Quảng Thế (和氣廣世) đã từng cung thỉnh ông đến chùa này để thuyết giảng Kinh Pháp Hoa cũng như mở Đàn Quán Đảnh. Vào năm 806 (niên hiệu Đại Đồng [大同] nguyên niên), sau khi trở về nước, Không Hải (空海, Kūkai) cũng tiến hành lễ Quán Đảnh của hai bộ Thai Tạng tại chùa này; sự việc Tối Trừng và đệ tử ông đăng đàn thọ pháp Quán Đảnh được ghi lại trong cuốn Quán Đảnh Lịch Danh (灌頂歷名) do chính tay Không Hải viết. Đến năm 824 (niên hiệu Thiên Trường [天長] nguyên niên), Hòa Khí Thanh Ma Lữ (和氣清麻呂, Waki-no-Kiyomaro, 733-799) dời Thần Nguyện Tự (神願寺) đến Cao Hùng Sơn Tự, lấy tên là Thần Hộ Quốc Tộ Chơn Ngôn Tự (神護國祚眞言寺, Jingokokusoshingon-ji, gọi tắt là Thần Hộ Tự), trở thành ngôi chùa được cấp ngạch của triều đình và là đạo tràng trấn hộ quốc gia. Tượng thờ chính, Dược Sư Như Lai, ở Kim Đường rất nghiêm nghị, là tượng Phật có đặc trưng của nền văn hóa đầu thời Bình An (平安, Heian). Trong hai lần chùa bị hỏa hoạn vào năm 994 (niên hiệu Chánh Lịch [正曆] thứ 5) và 1149 (niên hiệu Cửu An [久安] thứ 5), may thay tượng Phật vẫn còn nguyên vẹn; nhưng cảnh quan của chùa thì bị suy tàn. Vào mùa Thu năm 1168 (niên hiệu Nhân An thứ 3), đau xót trước trước cảnh điêu tàn của chùa khi đến viếng thăm, Văn Giác (文覺, Bunkaku) có dâng lời thỉnh cầu Hậu Bạch Hà Viện (後白河院) hỗ trợ phục hưng chùa, nhưng thất bại. Đến năm 1182 (niên hiệu Thừa An [承安] thứ 3), được sự trợ duyên của Tướng Quân Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), mục đích phục hưng chùa được hoàn thành. Quần thể kiến trúc hiện tồn có Đại Sư Đường (大師堂, còn gọi là Nạp Lương Phòng [納涼房]) được tái kiến dưới Thời Đại Đào Sơn (桃山時代, Momoyama-jidai); Tỳ Sa Môn Đường (毘沙門堂), Ngũ Đại Đường (五大堂), Minh Vươn
Thần Hội	@ĐỊA DANH (神 會, Jinne, 720-794): vị Thiền tăng của Tịnh Chúng Tông (淨 衆 宗) sống dưới thời nhà Đường, người Phụng Tường (鳳 翔), Thiểm Tây (陝 西), nguyên gốc Tây Vức, họ Thạch (石). Năm 30 tuổi, ông đến làm môn hạ của Vô Tướng (無相) ở Tịnh Chúng Tự (淨衆寺) vùng Thành Đô (城都). Sau đó, ông được thầy ấn khả cho, tiếp nối quản lý Tịnh Chúng Tự, nổ lực xiển dương tông phong của mình, chủ xướng thuyết “tức tâm thị Phật (即 心 是 佛, ngay nơi tâm nầy là Phật)”. Vào năm thứ 10 niên hiệu Trinh Nguyên (貞元) đời vua Đức Tông, ông thị tịch, hưởng thọ 75 tuổi đời và 36 hạ lạp. Đệ tử của ông Ích Châu Nam Ấn (益 州 南 印) truyền pháp cho Toại Châu Đạo Viên (遂州道圓) và Đạo Viên truyền lại cho Khuê Phong Tông Mật (圭峰 宗密).
Thần Kì Quan	@ĐỊA DANH (神祇官, Jinkikan, Kamuzukasa, Kamizukasa): (01) Tên gọi một cơ quan quốc gia được thiết lập theo Luật Lịnh Chế thời cổ đại. Từ Thần Kì (神祇) ở đây, Thần (神) tức là Thiên Thần (天神); Kì (祇) là Địa Kì (地祇); cho nên theo Luật Lịnh Chế thời xưa thì Thần Kì Quan là vị quan chuyên trách việc cúng tế Thiên Thần và Địa Kì, quản lý chung các đền thờ Thần Xã trên toàn quốc. Vị này có địa vị trên các chức quan, thậm chí trên cả Thái Chính Quan (太政官), người lo việc hành chính. Tứ Đẳng Quan (四等官) gồm Bá (伯), Phó (副, Đại Phó [大副] và Thiếu Phó [少副]), Hữu (佑, Đại Hữu [大佑] và Thiếu Hữu [少佑]) và Sử (史, Đại Sử [大史] và Thiếu Sử [少史]). Tuy nhiên, trên thực tế thì chức Thần Kì Quan nằm dưới Thái Chính Quan. (02) Tên gọi một cơ quan quốc gia được thiết lập vào đầu thời Minh Trị (明治, Meiji, 1868-1911). Vào tháng 4 năm 1868 (Khánh Ứng [慶應] 4) nhuận, thể theo Chính Thể Thư (政体書), Thần Kì Quan được chính thức thiết lập; là cơ quan chưởng quản các sự việc liên quan đến tế tự, Thần Kì, chúc từ, v.v
Thần Quan	@ĐỊA DANH (神官, Shinkan): với tư cách là quan lại của quốc gia, đây là người phụng sự cho vị Thần nào đó, hay người phụng chức ở các nơi tế tự Thần. Hiện tại, ở Nhật không còn hiện hữu chức Thần Quan nẫy nữa. Trong các thư tịch xưa liên qua đến Thần Đạo của Nhật Bản, đây là từ thỉnh thoảng có thấy vài nơi, dùng để chỉ cho Thần Chức (神職, người chuyên lo việc tế tự của Thần Xã), và hiện tại vẫn được dùng trong ngôn ngữ thường ngày. Vào đầu thời Minh Trị (明治, Meiji, 1868-1911), khi chức Thần Kì Quan (神祇官) được tái thiết lập, tất cả Thần Chức đều trở thành quan lại. Sau trận bại chiến của Nhật trong cuộc Chiến Tranh Đại Đông Á, chức Thần Quan đã bị phế bỏ.
Thần Thanh	@ĐỊA DANH (神 清, Shinsei, ?-820): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Xương Minh (昌明, thuộc Chương Minh, Tứ Xuyên), họ Chương (章), tự Linh Dữu (靈庾). Lúc nhỏ ông học Nho điển, nghe nhiều, nhớ kỹ, rất rành về thi văn, sau lớn lên xuất gia ở Khai Nguyên Tự (開元寺) vùng Miên Châu (緜州, thuộc Miên Dương, Tứ Xuyên), chuyên tâm nghiên cứu kinh luận. Về sau ông vào làm việc trong Đại Nội, rất được đãi ngộ. Đến cuối đời ông từ chức trở về núi ẩn tu, sống tại Huệ Nghĩa Tự (慧 義 寺) vùng Tử Châu (梓 州, thuộc Tam Đài, Tứ Xuyên), chuyên tâm giảng diễn và trước tác. Đến năm thứ 15 niên hiệu Nguyên Hòa (元和), ông thị tịch, không rõ hưởng thọ bao nhiêu tuổi. Trước tác của ông có hơn 10 loại như Pháp Hoa Huyền Tiên (法華玄箋), Thích Thị Niên Chí (釋氏年誌), Bắc Sơn Tham Huyền Ngữ Lục (北山參玄語錄), v.v.
Thần Thông	@ĐỊA DANH (s: abhijñā, p: abhiññā, 神通): âm dịch là Tác Tuần (作旬); ý dịch là thần thông lực (神通力), thần lực (神力), thông lực (通力), thông (通), v.v.; nghĩa là nương vào việc tu tập Thiền định mà đạt được tác dụng tự tại vô ngại, siêu việt con người, không thể nghỉ bàn. Có 5 loại thần thông (Ngũ Thần Thông [五神通], Ngũ Thông [五通]) là Thần Túc Thông (神足通), Thiên Nhãn Thông (天眼通), Thiên Nhĩ Thông (天耳通), Tha Tâm Thông (他心通), Túc Mạng Thông (宿命通). Nếu cọng thêm Lậu Tận Thông (漏盡通) thì trở thành Lục Thần Thông (s: ṣaḍ-abhijñāḥ, 六神通, hay Lục Thông [六通]). Ngoài ra, cũng có khi chỉ riêng Thần Túc Thông là thần thông. Theo A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận (阿毘達磨俱舍論, Taishō Vol. 29, No. 1558) quyển 27, Lục Thông thì lấy tuệ (慧) làm bản chất (tự tánh); trong đó Ngũ Thần Thông nhờ tu Tứ Thiền (s: catvāri dhyānāni, p: cattāri jhānāni, 四禪) mà chứng được; không phải chỉ có bậc Thánh mới chứng đắc, mà ngay cả phàm phu cũng có thể chứng được. Tuy nhiên, đối với trường hợp Lậu Tận Thông thì chỉ có bậc Thánh mới có được. Theo Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 28, Bồ Tát có Ngũ Thông, Phật thì có Lục Thông. Thành Thật Luận (成實論, Taishō Vol. 32, No. 1646) quyển 16 còn cho biết rằng ngoài Phật Giáo ra, ngoại đạo cũng có thể đạt được Ngũ Thông. Vị tiên chứng đắc được Ngũ Thông được gọi là Ngũ Thông Tiên Nhân (五通仙人). Đại Thừa Nghĩ Chương (大乘義章, Taishō Vol. 44, No. 1851) quyển 20 có nêu lên 4 phương pháp đạt được thần thông. (01) Nhờ quả báo sanh lên cõi Thiền thứ tư mà đạt được Báo Thông (報通, thần thông có được nhờ quả báo); (02) Tiên nhân nhờ năng lực của thuốc, có được Nghiệp Thông (業通, do nghiệp mà đạt được năng lực thần thông) tự do bay trên không. (03) Bà La Môn nhờ trì chú mà đạt được Chú Thông (咒通); (04) Nhờ tu Thiền định mà chứng được thần thông gọi là Tu Thông (修通). Trong đó, Nghiệp Thông và Chú Thông thuộc về thần thông của ngoại đạo. Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48) quyển 15 lại chia thần thông làm 5 loại khác: (01) Đạo Thông (道通), là thần thông đạt được sau khi ngộ lý Trung Đạo (s
Thần Thông	@ĐỊA DANH Chỉ những quyền năng siêu nhiên mà Phật tử thành tựu được nhờ tu thiền định. Người bình thường gọi đó là phép lạ, hay phép thần thông. Thực ra, theo đạo Phật ở đây không có gì là thần, hay là lạ cả. Người nào tu định, sẽ dần dần thành tựu được những quyền năng đó, nhưng đạo Phật không bao giờ nhận định những quyền năng đó là mục đích cứu cánh của người tu đạo. Vì mục đích cứu cánh của tu đạo là giác ngộ và giải thoát. Thậm chí, thành tựu được quyền năng (thần thông) mà đức độ không vững thì dễ sinh kiêu ngạo và làm bậy, như Devadatta, em họ Phật, nhờ tu định có được một vài phép thần thông đã có ý tưởng xấu làm hại Phật, tiếm ngôi giáo chủ.
Thần Thông	@ĐỊA DANH Chỉ những quyền năng siêu nhiên mà Phật tử thành tựu được nhờ tu thiền định. Người bình thường gọi đó là phép lạ, hay phép thần thông. Thực ra, theo đạo Phật ở đây không có gì là thần, hay là lạ cả. Người nào tu định, sẽ dần dần thành tựu được những quyền năng đó, nhưng đạo Phật không bao giờ nhận định những quyền năng đó là mục đích cứu cánh của người tu đạo. Vì mục đích cứu cánh của tu đạo là giác ngộ và giải thoát. Thậm chí, thành tựu được quyền năng (thần thông) mà đức độ không vững thì dễ sinh kiêu ngạo và làm bậy, như Devadatta, em họ Phật, nhờ tu định có được một vài phép thần thông đã có ý tưởng xấu làm hại Phật, tiếm ngôi giáo chủ.
Thần Tử Vinh Tôn	@ĐỊA DANH (神子榮尊, Shinshi Esion, 1195-1272): vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản, hiệu là Thần Tử (神子), có thuyết cho rằng ông có húy là Khẩu Quang (口光), tự là Vinh Tôn (榮尊), họ là Bình (平). Ông xuất thân ở vùng Trúc Hậu (筑後, Chikugo, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]), con của Bình Liêm Lại (平廉賴). Năm lên 7 tuổi, ông theo hầu đệ tử của Vinh Tây là Nguyên Lâm (元淋, tức Nghiêm Lâm [嚴林]), rồi xuống tóc xuất gia và học giáo quán của Mật Giáo, sau đó ông đến hầu hạ người đệ tử nối dòng của Vinh Tây là Vinh Triêu (榮朝, Eichō) ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) thuộc vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬顯]). Vào năm đầu (1225) niên hiệu Gia Trinh (嘉禎), ông cùng với Thánh Nhất Quốc Sư Viên Nhĩ (聖一國師圓爾) lên thuyền sang nhà Tống cầu pháp, đến tham vấn chư lão túc ở khắp nơi, rồi làm môn hạ của Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範) ở Kính Sơn (徑山) mà tham cứu Thiền chỉ, và ba năm sau thì ông trở về nước. Vào năm đầu (1240) niên hiệu Nhân Trị, ông sáng lập ra Vạn Thọ Tự (萬壽寺, Manju-ji) và hoằng dương Thiền phong của mình. Chính tự bản thân ông đã từng đi du hóa khắp các nơi, rồi khai sáng ra các chùa như Triêu Nhật Tự (朝日寺), Báo Ân Tự (報恩寺), Diệu Lạc Tự (妙樂寺), v.v. Đến cuối đời thì ông lên Kinh Đô Kyoto và quy y cho Nhị Điều Tướng Quốc (二條相國). Đến ngày 28 tháng 12 năm thứ 9 niên hiệu Văn Vĩnh (文永) thì ông viên tịch, hưởng thọ 78 tuổi.
Thần Xã	@ĐỊA DANH (神社, Jinja): cơ quan tế tự được thiết lập trên cơ sở tín ngưỡng của Thần Đạo; thường làm bằng gỗ. Cơ sở này khác với lễ bái đường, nơi thuyết pháp, truyền đạo của Giáo Hội Thiên Chúa Giáo và các tự viện Phật Giáo. Về nguồn gốc, Thần Xã vốn là tế đàn gọi là Thần Li (神籬, Himorogi), được thiết lập tạm thời vào những lúc tế cúng, tiến hành ở các vùng đất cấm địa (tục gọi là Thần Thể Sơn [神体山])—Bàn Tọa (磐座, Iwakura), nơi trú ngụ của chư vị Thần. Nguyên lai, Thần Xã cũng giống như Ngự Nhạc (御嶽, Utaki) ở Xung Thằng (沖繩, Okinawa). Đối với các đền thờ Thần Xã kế tục từ thời Cổ Đại đến nay, vẫn có Thần Xã không có điện thờ chính. Đó là các đền thờ kiến lập Bái Điện (拜殿) ngay trước nơi Bàn Tọa, vùng đất cấm túc, núi rừng hay hoang đảo; tỷ dụ như trường hợp Đại Thần Thần Xã (大神神社), Thạch Thượng Thần Cung (石上神宮), Tông Tượng Đại Xã (宗像大社), v.v.; hay nơi hoàn toàn không có điện thờ như Phi Lang Thần Xã (飛瀧神社). Tín ngưỡng cho rằng Thần thường ngự nơi điện thờ vốn hình thành từ khi kiến thiết Xã Điện (社殿, điện thờ của Thần Xã). Trong quá trình kiến thiết, cũng có ảnh hưởng của các tự viện Phật Giáo. Những ngôi đền thờ Thần Xã cổ xưa thì do một nhân duyên nào đó, người ta thiết lập nên Xã Điện ở nơi gần với ngự thần thể; tỷ dụ như Việt Mộc Nham Thần Xã (越木岩神社). Mặt khác, trường hợp khi cần phải có ngôi đền thờ Thần Xã mới, khi thôn làng hình thành, người ta tạo dựng ngôi đền ở nơi thích hợp để tôn thờ các Phân Linh (分靈), Thị Thần (氏神). Cho nên, cũng có nhiều phương pháp chọn lựa vị trí để tôn tạo Thần Xã. Tỷ dụ, theo nhân duyên mà chọn lựa, như trường hợp nơi phát xuất đầu tiên của một dòng tộc, như Thái Tể Phủ (太宰府, Dazaifu), nơi đầu nguồn của dòng họ Quản (菅); hay chọn nơi thanh tịnh (kỵ ô uế), như vùng đất xây dựng Minh Trị Thần Cung (明治神宮); hoặc chọn nơi tham bái dễ dàng, thuận tiện, như trường hợp Nhị Hoang Sơn Thần Xã (二荒山神社) vốn tọa lạc trên đỉnh núi, nhưng lại có Xã Điện ở nơi khác để tiện tham bái hơn. Tùy theo từng vị trí, Xã Điện có thể ở trên biển, đỉnh núi, hay thậm chí
Thẩm Tường	@ĐỊA DANH (審祥, Shinjō, ?-?): vị tăng của Hoa Nghiêm Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương. Ông sang nhà Đường cầu pháp, theo học Hoa Nghiêm Tông với Pháp Tạng (法藏), đến trong khoảng thời gian niên hiệu Thiên Bình (天平, 729-749) thì trở về nước và trú tại Đại An Tự (大安寺, Daian-ji). Năm 740, thể theo lời cung thỉnh của Lương Biện (良辨, Rōben) ở Kim Chung Tự (金鐘寺, Konshō-ji), ông làm Giảng Sư đầu tiên giảng về Hoa Nghiêm Kinh (華嚴經) và tạo cơ sở tư tưởng để đúc tượng Đại Phật Lô Xá Na (盧舍那) ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Ông có khá nhiều kinh luận, tàng thư của ông được gọi là Thẩm Tường Sư Kinh (審祥師經) và thỉnh thoảng có người đến thỉnh kinh. Trước tác của ông có Hoa Nghiêm Khởi Tín Quán Hành Pháp Môn (華嚴起信觀行法門) 1 quyển.
Thập Ba La Mật	@ĐỊA DANH Mười Ba La Mật. Mười ba la mật tức mười độ, hay mười pháp qua bờ, cũng gọi là mười thắng hạnh, tức là 10 đức thù thắng mà các hành giả Bồ Tát Thừa phải có đầy đủ trước khi đạt được thành quả giác ngộ hoàn toàn. 10 thắng hạnh này gồm sáu pháp qua bờ, và thêm vào bốn pháp qua bờ nữa là phương tiện, nguyện, lực và trí, được phối hợp với tiến trình tu tập của hàng Bồ Tát cấp Mười Địa. Nói cách khác, mười ba la mật là mười thành quả mà hàng Bồ Tát ở cấp Mười Địa đạt được do công năng tu tập, theo thứ tự như sau:
Thập Bát Nê Lê	@ĐỊA DANH (十八泥犁): xem Thập Bát Địa Ngục (十八地獄) (十八地獄): còn gọi là Thập Bát Tằng Địa Ngục (十八層地獄), Thập Bát Trùng Địa Ngục (十八重地獄), Thập Bát Nê Lê (十八泥犁). Theo truyền thuyết dân gian Trung Quốc, vua Diêm La (閻羅) là đứng đầu các địa ngục, 18 vị thuộc hạ Phán Quan Theo chủ quản 18 tầng địa ngục. Sau khi truyền vào nước này, Phật Giáo đã lấy tư tưởng này để dùng và giải thích về các tầng địa ngục. Mười Tám Tầng Địa Ngục trong Thập Bát Nê Lê Kinh (十八泥犁地獄) do An Thế Cao (安世高) nhà Đông Hán dịch, lấy sự dài ngắn, tội hình, đẳng cấp, sự nhẹ nặng trong thời gian thọ tội để bài liệt thành. Mỗi địa ngục so với địa ngục trước tăng thêm nỗi khổ lên 20 lần, tăng tuổi thọ thêm 1 lần. Mười Tám Tầng Địa Ngục này có âm dịch Phạn văn như: Quang Tựu Cư (光就居), Cư Hư Thối Lược (居虛倅略), Tang Cư Đô (桑居都), Lâu (樓), Phòng Tốt (房卒), Thảo Ô Ti Thứ (草烏卑次), Đô Lô Nan Đán (都盧難旦), Bất Lô Bán Hô (不盧半呼), Ô Cánh Đô (烏竟都), Nê Lô Đô (泥盧都), Ô Lược (烏略), Ô Mãn (烏滿), Ô Tạ (烏藉), Ô Hô (烏呼), Tu Kiện Cư (須健居), Mạt Đô Can Trực Hô (末都干直呼), Khu Thông Đồ (區通途), Trần Mạc (陳莫). Chữ “tầng (層)” trong Mười Tám Tầng Địa Ngục không phải chỉ cho phương trên dưới về mặt không gian, mà đối với thời gian cũng như hình pháp vốn bất đồng, cho nên nó có ý nghĩa về mặt thời gian nhiều hơn. Tầng địa ngục thứ nhất lấy tuổi thọ con người 3750 năm là 1 ngày, 30 ngày là 1 tháng, 12 tháng là 1 năm, tội quỷ chịu hình phạt ở chốn địa ngục này đến 1 vạn năm (tức 135 ức năm trên cõi người). Thời gian thọ hình phạt ở các tầng địa ngục sau thì lấy thời gian thọ hình ở đia ngục trước tăng lên gấp hai lần. Thuyết về Mười Tám Tầng Địa Ngục vốn phát xuất từ Bà La Môn Giáo của Ấn Độ ngày xưa và về sau có những thay đổi khác. Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) quyển 5 có nêu rõ 18 loại địa ngục (s: naraka, niraya, p: niraya, 地獄) nhỏ như A Tỳ Địa Ngục (阿鼻地獄), 18 Địa Ngục Lạnh (十八寒地獄, Thập Bát Hàn Địa Ngục), 18 Địa Ngục Tối Tăm (十八黑闇地獄, Thập Bát Hắc Ám Địa Ngục), 18 Địa Ngục Nóng Ít (十八小熱地獄, Thập Bát Tiểu Nhiệt Địa Ngục), 18 Địa Ngục Vòng Tròn Đao (十八刀輪地獄,
Thập Bát Tằng Địa Ngục	@ĐỊA DANH (十八層地獄): xem Thập Bát Địa Ngục(十八地獄) (十八地獄): còn gọi là Thập Bát Tằng Địa Ngục (十八層地獄), Thập Bát Trùng Địa Ngục (十八重地獄), Thập Bát Nê Lê (十八泥犁). Theo truyền thuyết dân gian Trung Quốc, vua Diêm La (閻羅) là đứng đầu các địa ngục, 18 vị thuộc hạ Phán Quan Theo chủ quản 18 tầng địa ngục. Sau khi truyền vào nước này, Phật Giáo đã lấy tư tưởng này để dùng và giải thích về các tầng địa ngục. Mười Tám Tầng Địa Ngục trong Thập Bát Nê Lê Kinh (十八泥犁地獄) do An Thế Cao (安世高) nhà Đông Hán dịch, lấy sự dài ngắn, tội hình, đẳng cấp, sự nhẹ nặng trong thời gian thọ tội để bài liệt thành. Mỗi địa ngục so với địa ngục trước tăng thêm nỗi khổ lên 20 lần, tăng tuổi thọ thêm 1 lần. Mười Tám Tầng Địa Ngục này có âm dịch Phạn văn như: Quang Tựu Cư (光就居), Cư Hư Thối Lược (居虛倅略), Tang Cư Đô (桑居都), Lâu (樓), Phòng Tốt (房卒), Thảo Ô Ti Thứ (草烏卑次), Đô Lô Nan Đán (都盧難旦), Bất Lô Bán Hô (不盧半呼), Ô Cánh Đô (烏竟都), Nê Lô Đô (泥盧都), Ô Lược (烏略), Ô Mãn (烏滿), Ô Tạ (烏藉), Ô Hô (烏呼), Tu Kiện Cư (須健居), Mạt Đô Can Trực Hô (末都干直呼), Khu Thông Đồ (區通途), Trần Mạc (陳莫). Chữ “tầng (層)” trong Mười Tám Tầng Địa Ngục không phải chỉ cho phương trên dưới về mặt không gian, mà đối với thời gian cũng như hình pháp vốn bất đồng, cho nên nó có ý nghĩa về mặt thời gian nhiều hơn. Tầng địa ngục thứ nhất lấy tuổi thọ con người 3750 năm là 1 ngày, 30 ngày là 1 tháng, 12 tháng là 1 năm, tội quỷ chịu hình phạt ở chốn địa ngục này đến 1 vạn năm (tức 135 ức năm trên cõi người). Thời gian thọ hình phạt ở các tầng địa ngục sau thì lấy thời gian thọ hình ở đia ngục trước tăng lên gấp hai lần. Thuyết về Mười Tám Tầng Địa Ngục vốn phát xuất từ Bà La Môn Giáo của Ấn Độ ngày xưa và về sau có những thay đổi khác. Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) quyển 5 có nêu rõ 18 loại địa ngục (s: naraka, niraya, p: niraya, 地獄) nhỏ như A Tỳ Địa Ngục (阿鼻地獄), 18 Địa Ngục Lạnh (十八寒地獄, Thập Bát Hàn Địa Ngục), 18 Địa Ngục Tối Tăm (十八黑闇地獄, Thập Bát Hắc Ám Địa Ngục), 18 Địa Ngục Nóng Ít (十八小熱地獄, Thập Bát Tiểu Nhiệt Địa Ngục), 18 Địa Ngục Vòng Tròn Đao (十八刀輪地獄,
Thập Bát Địa Ngục	@ĐỊA DANH (十八地獄): còn gọi là Thập Bát Tằng Địa Ngục (十八層地獄), Thập Bát Trùng Địa Ngục (十八重地獄), Thập Bát Nê Lê (十八泥犁). Theo truyền thuyết dân gian Trung Quốc, vua Diêm La (閻羅) là đứng đầu các địa ngục, 18 vị thuộc hạ Phán Quan Theo chủ quản 18 tầng địa ngục. Sau khi truyền vào nước này, Phật Giáo đã lấy tư tưởng này để dùng và giải thích về các tầng địa ngục. Mười Tám Tầng Địa Ngục trong Thập Bát Nê Lê Kinh (十八泥犁地獄) do An Thế Cao (安世高) nhà Đông Hán dịch, lấy sự dài ngắn, tội hình, đẳng cấp, sự nhẹ nặng trong thời gian thọ tội để bài liệt thành. Mỗi địa ngục so với địa ngục trước tăng thêm nỗi khổ lên 20 lần, tăng tuổi thọ thêm 1 lần. Mười Tám Tầng Địa Ngục này có âm dịch Phạn văn như: Quang Tựu Cư (光就居), Cư Hư Thối Lược (居虛倅略), Tang Cư Đô (桑居都), Lâu (樓), Phòng Tốt (房卒), Thảo Ô Ti Thứ (草烏卑次), Đô Lô Nan Đán (都盧難旦), Bất Lô Bán Hô (不盧半呼), Ô Cánh Đô (烏竟都), Nê Lô Đô (泥盧都), Ô Lược (烏略), Ô Mãn (烏滿), Ô Tạ (烏藉), Ô Hô (烏呼), Tu Kiện Cư (須健居), Mạt Đô Can Trực Hô (末都干直呼), Khu Thông Đồ (區通途), Trần Mạc (陳莫). Chữ “tầng (層)” trong Mười Tám Tầng Địa Ngục không phải chỉ cho phương trên dưới về mặt không gian, mà đối với thời gian cũng như hình pháp vốn bất đồng, cho nên nó có ý nghĩa về mặt thời gian nhiều hơn. Tầng địa ngục thứ nhất lấy tuổi thọ con người 3750 năm là 1 ngày, 30 ngày là 1 tháng, 12 tháng là 1 năm, tội quỷ chịu hình phạt ở chốn địa ngục này đến 1 vạn năm (tức 135 ức năm trên cõi người). Thời gian thọ hình phạt ở các tầng địa ngục sau thì lấy thời gian thọ hình ở đia ngục trước tăng lên gấp hai lần. Thuyết về Mười Tám Tầng Địa Ngục vốn phát xuất từ Bà La Môn Giáo của Ấn Độ ngày xưa và về sau có những thay đổi khác. Quán Phật Tam Muội Hải Kinh (觀佛三昧海經) quyển 5 có nêu rõ 18 loại địa ngục (s: naraka, niraya, p: niraya, 地獄) nhỏ như A Tỳ Địa Ngục (阿鼻地獄), 18 Địa Ngục Lạnh (十八寒地獄, Thập Bát Hàn Địa Ngục), 18 Địa Ngục Tối Tăm (十八黑闇地獄, Thập Bát Hắc Ám Địa Ngục), 18 Địa Ngục Nóng Ít (十八小熱地獄, Thập Bát Tiểu Nhiệt Địa Ngục), 18 Địa Ngục Vòng Tròn Đao (十八刀輪地獄, Thập Bát Đao Luân Địa Ngục), 18 Địa N
Thập Can	@ĐỊA DANH (十干): Mười Can, còn gọi là Thiên Can (天干), là 10 yếu tố được giải thích theo thứ tự cách đọc âm của tiếng Nhật, Trung Quốc, Triều Tiên, thuộc Ngũ Hành (五行), Ngũ Phương (五方), âm dương, gồm:
Thập Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH Thập chủng tự tại là mười thứ tự tại bao gồm:
Thập Chủng Tự Tại	@ĐỊA DANH Thập chủng tự tại là mười thứ tự tại bao gồm:
Thập Hạnh	@ĐỊA DANH Mười Hạnh. Đây cũng là 10 trong 52 giai vị trên tiến trình tu tập của hàng Bồ Tát. Chữ “hạnh” ở đây là chỉ cho các hành động lợi tha. ở hai cấp Mười Tín và Mười Trụ, hành giả chỉ tu phần tự lợi, ở cấp Mười Hạnh (cấp thứ ba) này thì hành giả tu phần lợi tha, gồm có:
Thập Hạnh	@ĐỊA DANH Thập hạnh là mười nết hạnh của Bồ Tát tu hành để tự lợi và lợi tha:
Thập Hạnh	@ĐỊA DANH Thập hạnh là mười nết hạnh của Bồ Tát tu hành để tự lợi và lợi tha:
Thập Lục Già	@ĐỊA DANH Theo phép của luật Tiểu thừa, khi lựa chọn những người thụ Cụ túc giới có căn tính hay không có căn tính, đều phải xét theo 16 Già và 13 Nạn này, Già là chỉ chung cái ác không phải xuất phát từ tự tính, nhưng đối với giới luật vẫn là có tội, nên phải ngăn chặn đi, không cho thụ Cụ túc giới nữa, nên gọi là Già. Thập lục Già bao gồm:
Thập Lục Già	@ĐỊA DANH Theo phép của luật Tiểu thừa, khi lựa chọn những người thụ Cụ túc giới có căn tính hay không có căn tính, đều phải xét theo 16 Già và 13 Nạn này, Già là chỉ chung cái ác không phải xuất phát từ tự tính, nhưng đối với giới luật vẫn là có tội, nên phải ngăn chặn đi, không cho thụ Cụ túc giới nữa, nên gọi là Già. Thập lục Già bao gồm:
Thập Lực Ca Diếp	@ĐỊA DANH S. Dasabala Kasyapa. Một trong năm vị đệ tử đầu tiên của Phật Thích Ca, thành tựu được thập lực.
Thập Lực Ca Diếp	@ĐỊA DANH S. Dasabala Kasyapa. Một trong năm vị đệ tử đầu tiên của Phật Thích Ca, thành tựu được thập lực.
Thập Lực Giáo	@ĐỊA DANH Giáo pháp của bậc Thánh đã thành tựu đầy đủ 10 sức mạnh. Đó là Phật.
Thập Lực Giáo	@ĐỊA DANH Giáo pháp của bậc Thánh đã thành tựu đầy đủ 10 sức mạnh. Đó là Phật.
Thập Ngưu Đồ	@ĐỊA DANH (十牛圖): do Quách Am Sư Viễn (郭庵師遠) soạn, là tác phẩm dụ con trâu như là tự kỷ xưa nay của mình, miêu tả quá trình dẫn dắt con trâu trở về sau khi nó chạy đi mất, được phân chia thành 10 giai đoạn gồm:
Thập Ngưu Đồ - Thập Mục Ngưu Đồ	@ĐỊA DANH Mười Bức Tranh Chăn Trâu. Đây là mười bức họa trâu biểu tượng cho hành trình tu chứng của người tu học, rất được phổ biến trong các chùa, am, thiền viện, Phật học viện và viện đại học Phật giáo ở các nước Phật giáo Bắc truyền. – Lấy đề tài “chăn trâu” để biểu trưng cho công phu tu tập của người tu học, đó không phải là sự kiện mới lạ, mà đã từng được chính đức Thế Tôn sử dụng trong khi Ngài còn tại thế; về sau, khi Thiền tông hưng thịnh, nó lại trở thành một trong những thiền án mà quí vị tổ sư thường dùng để khai thị cho các đệ tử. – Những bức tranh chăn trâu này xuất hiện ở Trung Hoa, không biết đích xác là vào thời nào, chỉ biết chắc chắn là chúng đã được thịnh hành từ thế kỉ XII (dưới triều đại nhà Tống). Tranh chăn trâu xuất hiện rất nhiều bộ, bộ nào cũng gồm có mười bức. Tất nhiên, những bộ tranh này không phải do một người vẽ, mà đã do nhiều người, nhưng người vẽ đầu tiên là ai thì không biết được. Tuy có rất nhiều bộ tranh chăn trâu khác nhau, nhưng tựu trung có thể xếp thành hai loại: loại theo khuynh hướng Đại Thừa và loại theo khuynh hướng Thiền Tông.
Thập Nhị Cung	@ĐỊA DANH (十二宮): 12 cung. Theo quan niệm Thiên Văn Học của Phật Giáo, 12 cung này có tên như sau (theo thứ tự tiếng Phạn, âm dịch, ý dịch và tiếng Anh):
Thập Nhị Nhân Duyên	@ĐỊA DANH Trong đạo Phật, có một thuyết rất quan trọng, đó là thuyết duyên khởi. Thuyết này là một trong các tư tưởng cơ bản của Phật pháp. Theo Tự điển Phật học Việt Nam cho biết: “Mọi sự vật, mọi hiện tượng trên thế giới và xã hội đều hình thành và phát triển do những điều kiện nhất định mà Phật giáo gọi là nhân duyên…Thuyết duyên khởi giải thích sự tương quan, tương liên của tất cả mọi hiện tượng tâm lý và vật lý. Theo thuyết duyên khởi, mọi hiện tượng đều không có bản thể độc lập (vô ngã), mà chỉ là sự tổng hợp của nhiều yếu tố“ (nhân duyên) tương quan và tương liên với nhau, luôn luôn biến động (vô thường) từ trạng thái này sang trạng thái khác. Bốn mệnh đề sau đây thâu tóm nội dung thuyết duyên khởi:
Thập Nhị Thần	@ĐỊA DANH (十二辰): tức 12 Chi, Tý (子), Sửu (丑), Dần (寅), Mão (卯), Thìn (辰), Tỵ (巳), Ngọ (午), Mùi (未), Thân (申), Dậu (酉), Tuất (戌) và Hợi (亥). Xưa kia, người ta dùng 12 Chi này để ghi giờ, ngày, tháng và năm. Như trong Chu Lễ (周禮), chương Xuân Quan (春官), Phùng Tướng Thị (馮相氏), có đoạn: “Chưởng thập hữu nhị tuế, thập hữu nhị nguyệt, thập hữu nhị thần, thập nhật, nhị thập hữu tinh chi vị, biện kỳ tự sự, dĩ hội thiên vị (掌十有二歲、十有二月、十有二辰、十日、二十有八星之位、辨其敘事、以會天位, nắm trọn 12 năm, 12 tháng, 12 giờ, 10 ngày, phương vị của 28 ngôi sao, biết rõ thứ tự của chúng, để hợp với vị trí của trời).”
Thập Nhứt Pháp	@ĐỊA DANH Thập nhứt pháp là mười một pháp. Chỉ có mười một pháp mà Tỳ Kheo phải thành tựu. Đó là: Giới Định Tuệ Giải thoát Giải thoát kiến tuệ Căn tịch Tri túc Tu pháp Tri phương tiện Phân biệt nghĩa Bất trước lợi
Thập Nhứt Pháp	@ĐỊA DANH Thập nhứt pháp là mười một pháp. Chỉ có mười một pháp mà Tỳ Kheo phải thành tựu. Đó là: Giới Định Tuệ Giải thoát Giải thoát kiến tuệ Căn tịch Tri túc Tu pháp Tri phương tiện Phân biệt nghĩa Bất trước lợi
Thập Thánh Tam Hiền	@ĐỊA DANH (十聖三賢): Thập Thánh là những vị Bồ Tát thuộc giai vị từ Sơ Địa (初地), tức Hoan Hỷ Địa (s: pramudhitā-bhūmi, 歡喜地), đến Thập Địa (十地), tức Pháp Vân Địa (s: dharmameghā-bhūmi, 法雲地). Tam Hiền là những Bồ Tát thuộc giai vị của Thập Trụ (十住), Thập Hạnh (十行) và Thập Hồi Hướng (十迴向). Như trong Tổ Đình Sự Uyển (祖庭事苑, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1261) quyển 8 có định nghĩa rằng: “Tam Hiền Thập Thánh, Hoa Nghiêm minh Thập Trú, Thập Hạnh, Thập Hồi Hướng vi hiền; Thập Địa vi thánh, Diệu Giác vi Phật. Thập Thánh giả, tức Thập Địa thánh nhân; nhất Hoan Hỷ, nhị Ly Cấu, tam Phát Quang, tứ Diệm Huệ, ngũ Nan Thắng, lục Hiện Tiền, thất Viễn Hành, bát Bất Động, cửu Thiện Huệ, thập Pháp Vân. Niết Bàn vân: 'Bồ Tát vị giai Thập Địa, thượng bất năng liễu liễu tri kiến Phật tánh, hà huống Thanh Văn, Duyên Giác chi nhân năng đắc tà kiến; thí như túy nhân dục thiệp viễn lộ, mông lung kiến đạo; Thập Địa Bồ Tát ư Như Lai tri kiến thiểu phân, diệc phục như thị' (三賢十聖、華嚴明十住、十行、十回向爲賢、十地爲聖、妙覺爲佛、十聖者、即十地聖人、一歡喜、二離垢、三發光、四焰慧、五難勝、六見前、七遠行、八不動、九善慧、十法雲、涅槃云、菩薩位階十地、尚不能了了知見佛性、何況聲聞、緣覺之人能得見邪、譬如醉人欲涉遠路、蒙籠見道、十地菩薩於如來知見少分、亦復如是, Ba Hiền Mười Thánh, Kinh Hoa Nghiêm cho biết rõ rằng Mười Trụ, Mười Hạnh và Mười Hồi Hướng là hiền; Mười Địa là thánh, Diệu Giác là Phật. Mười Thánh, tức thánh nhân của Mười Địa; một là Hoan Hỷ, hai Ly Cấu, ba Phát Quang, bốn Diệm Huệ, năm Nan Thắng, sáu Hiện Tiền, bảy Viễn Hành, tám Bất Động, chín Thiện Huệ và mười là Pháp Vân. Kinh Niết Bàn dạy rằng: 'Bồ Tát đang ở giai vị Mười Địa còn không thể liễu ngộ tri kiến Phật tánh, huống gì hạng người Thanh Văn, Duyên Giác tất có thể bị tà kiến; giống như người say muốn vượt con đường xa, thấy đường quờ quạng, Bồ Tát của Mười Địa ít phân biệt được tri kiến của Như Lai, cũng giống như vậy').” Trong Thiền Môn Bảo Tạng Lục (禪門寶藏錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1276) có câu rằng: “Chúng sanh nhược nhất niệm bất sanh, tức đồng chư Phật, hựu Sơ Địa tức Phật Địa, Tam Hiền Thập Thánh do như không trung điểu tích (眾生若一念不生、卽同諸佛、又初地卽佛地、三賢十聖猶如空中鳥跡, nếu chúng sanh
Thập Triền	@ĐỊA DANH Mười Dây Ràng Buộc. “Ràng buộc” là không được tự do tự tại; ở đây có nghĩa là bị trói chặt, bị giam hãm trong ngục tù sinh tử, trong vòng kiềm tỏa của Luân Hồi, không được giải thoát. Sở dĩ như vậy là bởi do mười “dây” phiền não sau đây:
Thập Tín	@ĐỊA DANH Mười Tín. ở trong Phật Pháp, các hành giả Phát Tâm tu hành đạo Bồ Tát, mục đích là cầu thành Phật để rộng độ chúng sinh. Trên tiến trình tu tập ấy, kể từ khi mới Phát Tâm (sơ Phát Tâm) cho đến khi thành Phật, hành giả phải tuần tự trải qua 52 bậc thang, bao gồm trong 7 cấp: Thập-tín, Thập-trụ, Thập-hạnh, Thập Hồ Hướng, Thập Địa, Đẳng Giác, và Diệu Giác.
Thập thông lại là:	@ĐỊA DANH - Thiên nhãn tự tại thanh tịnh thông
Thập thông lại là:	@ĐỊA DANH - Thiên nhãn tự tại thanh tịnh thông
Thật Hiền	@ĐỊA DANH (實賢, Jitsuken, 1176-1249): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, Tự Trưởng đời thứ 63 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), trú trì đời thứ 33 của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji); húy là Thật Hiền (實賢), thông xưng là Kim Cang Vương Viện Đại Tăng Chánh (金剛王院大僧正), tự là Thai Liên (胎蓮), con của vị quan Đằng Nguyên Cơ Phụ (藤原基輔). Ông xuất gia từ thưở ấu thơ, và học các kinh luận với Long Trừng (隆澄), Thắng Viên (勝圓). Năm 1196, ông thọ phép Quán Đảnh với Khoan Kế (寛繼) của Tam Bảo Viện (三寶院) ở Đề Hồ Tự; rồi lại thọ thêm hai bộ Quán Đảnh với Thắng Hiền (勝賢) cùng viện trên, và với Hiền Hải (賢海) của Kim Cang Vương Viện (金剛王院). Sau đó, ông làm trú trì đời thú 5 của Kim Cang Vương Viện, và vào năm 1232 thì được Thắng Hiền truyền trao cho Xá Lợi Phật. Năm 1236, ông được bổ nhiệm làm Tọa Chủ cũng như Đại Tăng Đô của Đề Hồ Tự; đến năm 1238 thì làm Tự Trưởng và Đại Tăng Chánh của Đông Tự. Năm 1244, thể theo sắc mệnh của triều đình, ông tiến hành phép cầu mưa và có linh nghiệm. Ông chuyên tâm tu tập các bí pháp của Chơn Ngôn. Trước tác của ông có Thập Bát Đạo Gia Hành Tác Pháp (十八道加行作法) 1 quyển, Bí Sao Khẩu Quyết (秘鈔口決) 3 quyển, Truyền Thọ Khẩu Truyền Sao (傳授口傳鈔) 3 quyển, Bí Mật Yếu Thư (秘密要書) 1 quyển, v.v.
Thật Huệ	@ĐỊA DANH (實惠, Jitsue, 786-847): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời đại Bình An, cao đệ của Không Hải, trú trì đời thứ 2 của Đông Tự (東寺, Tō-ji), người khai sáng ra Quán Tâm Tự (觀 心 寺, Kanshin-ji) ở vùng Hà Nội (河 内, Kawachi), thụy hiệu là Đạo Hưng Đại Sư (道興僧都), Cối Vĩ Tăng Đô (檜尾僧都), xuất thân vùng Tán Khi (讚岐, Sanuki, thuộc Kagawa-ken ngày nay). Ông xuất gia ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), theo hầu Không Hải sau khi vị nầy từ Trung Quốc du học về, đến năm 810 ông thọ pháp quán đảnh và vâng mệnh của thầy lên khai sáng Cao Dã Sơn (高 野 山, Kōyasan). Năm 836, ông kế thừa Không Hải làm Tự Trưởng của Đông Tự, và năm sau thì ủy thác cho đệ tử Viên Hành (圓行, Engyō) và sang nhà Đường cầu pháp. Môn đệ của ông có Huệ Vân (惠雲, Eun), Chơn Thiệu (眞 紹, Shinshō), Tông Duệ (宗叡, Shūei). Ông có để lại tác phẩm Cối Vĩ Khẩu Quyết (檜尾口訣).
Thật Mẫn	@ĐỊA DANH (實敏, Jitsubin, 788-856): vị tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời kỳ Bình An, vị trú trì đời thứ 21 của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), húy Thật Mẫn (實敏), xuất thân vùng Ái Trí (愛智), Vĩ Trương (尾張, Owari, thuộc Aichi-ken [愛知縣]), họ Vật Bộ (物部, Mononobe). Năm 800, ông cùng với người bác Trung An (中安) lên kinh đô, theo học Tam Luận với Huyền Duệ (玄叡, Genei) ở Tây Đại Tự (西大寺, Saidai-ji), rồi theo hầu vị tăng đã từng sang nhà Đường cầu pháp là Vĩnh Trung (永忠) để nghiên cứu thêm kinh luận. Đến năm 806, ông đến trú tại Bát Đảo Tự (八嶋寺) vùng Đại Hòa (大和, Yamato) và năm sau thì thọ giới Cụ Túc. Vào năm 819, ông làm giảng sư cho Duy Ma Hội của Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), đến năm 838 thì làm chức Biệt Đương (別當, Bettō) của Đông Đại Tự. Năm 841, ông giảng Kim Quang Minh Kinh (金光明經) tại Đại Cực Điện (大極殿), đến năm 843 thì được bổ nhiệm làm Luật Sư, và năm 850, ông đã cùng với nhóm Minh Thuyên (明詮, Myōsen) của Pháp Tướng Tông cũng như nhóm Quang Định (光定, Kōjō) của Thiên Thai Tông luận về tông nghĩa của các tông phái tại Thanh Lương Điện (清涼殿). Vào năm 853, ông được thăng cử chức Đại Tăng Đô.
Thật Phạm	@ĐỊA DANH (實範, Jippan, ?-1144): vị Tăng chuyên học cả Pháp Tướng và Chơn Ngôn, sống vào khoảng cuối thời Bình An, tự là Thật Phạm (實範), thường được gọi là Trung Xuyên Thiếu Tướng Thượng Nhân (中川少將上人), hay Trung Xuyên Luật Sư (中川律師), tự là Bổn Nguyện (本願); con thứ 4 của quan Tham Nghị Đằng Nguyên Hiển Thật (藤原顯實). Ông theo tu về Pháp Tướng ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), rồi học Mật Giáo với Nghiêm Giác (嚴覺) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji) cũng như với Minh Hiền (明賢) ở Tỷ Duệ Sơn. Sau ông đến ẩn cư ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) thuộc vùng Đại Hòa (大和, Yamato) và khai sáng nên Thành Thân Viện (成身院) ở vùng Trung Xuyên (中川). Ông đã từng khởi xướng phong trào phục hưng giới luật, nghiên cứu về Tứ Phần Luật, và năm 1116 thì tu bổ các đường tháp của Đường Chiêu Đề Tự (唐招提寺, Tōshōdai-ji). Đến năm 1122, thể theo lời thỉnh cầu của Hân Tây (欣西) ở Hưng Phước Tự, ông viết cuốn Đông Đại Tự Giới Đàn Viện Thọ Giới Thức (東大寺戒壇院受戒式), và trở thành một nhân vật rất nổi bật trong phong trào vận động phục hưng giới luật dưới thời đại Liêm Thương. Đến cuối đời ông chuyển đến sống ở Quang Minh Sơn Tự (光明山寺) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và chuyên tâm tín phụng Tịnh Độ Giáo. Ông đã từng thân giao với hai vị tướng quân Đằng Nguyên Tông Trung (藤原宗忠) và Đằng Nguyên Lại Trường (藤原賴長). Trước tác của ông có Đông Đại Tự Giới Đàn Viện Thọ Giới Thức 1 quyển, Đại Kinh Yếu Nghĩa Sao (大經要義抄) 7 quyển, v.v.
Thật Tự Nhiên	@ĐỊA DANH Tatta (trung)
Thật là rõ ràng, bốn lời nguyện lớn này đã được đặt nền tảng trên giáo lí Tứ Đế; và cũng vì giáo lí ấy là một nhận thức toàn bộ, bất khả phân li về các sự thật to lớn của cuộc sống, cho nên bốn lời nguyện lớn này cũng phải là một ý thức toàn bộ, bất khả phân li của hành giả khi dấn thân vào đời. Bốn lời nguyện đã được trình bày theo một thứ tự hợp lí và liên hệ mật thiết với nhau: Phải thấy được khổ đau mới có ý chí chấm dứt khổ đau để kiến tạo an lạc; muốn vậy phải tu học các phương pháp hành động chính đáng; và khi khổ đau đã chấm dứt, an lạc và giải thoát đã thành đạt thì hành giả thành tựu được sự nghiệp giác ngộ trọn vẹn.	@ĐỊA DANH Kinh văn Hán Việt chép bốn lời nguyện lớn này như sau:
Thật ra, Hữu Lậu và Vô Lậu không phải là hai pháp riêng biệt, mà chỉ là hai “tính chất” của một pháp. Khi chúng ta nhìn sự vật và thấy có sinh, có diệt, có hơn, có thua, có trắng, có đen, có dơ, có sạch v. v..., thì đó là cái thấy Hữu Lậu – tức là cái thấy của thế giới khổ đau, của sinh tử Luân Hồi; còn nếu nhìn sự vật mà thấy không có sinh diệt, không có hơn thua, không có dơ sạch v. v..., thì đó là cái thấy Vô Lậu – tức là cái thấy của giác ngộ, giải thoát, an lạc. Một hành động bố thí chẳng hạn, nếu chúng ta bố thí để cho có danh tiếng với đời, bố thí để cho người kia phải chịu ơn ta, bố thí để được hưởng phước báo tốt đẹp ở kiếp sau..., thì hành động bố thí đó được gọi là Hữu Lậu, vì tuy có phước đức – dù là phước đức ở cõi trời đi nữa, nhưng vẫn là thứ phước đức nằm trong sinh tử Luân Hồi. Mặt khác, cũng thì hành động bố thí như vậy, nhưng khi bố thí, tâm chúng ta không vì mong cầu gì cả, không vì danh tiếng, không vì được đền ơn, không vì phước báo..., bố thí là vì bố thí, bố thí một cách vô tâm, thì hành động bố thí đó được gọi là Vô Lậu – nó không làm cho ta bị vướng mắc, nó đưa ta tới tự do, giải thoát, không rơi rớt lại trong vòng sinh tử Luân Hồi.	@ĐỊA DANH 
Thắng Ngu	@ĐỊA DANH (勝虞, Shōgu, 732-811): tức Thắng Ngộ (勝悟, Shōgo), vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới hai thời đại Nại Lương và Bình An, húy Thắng Ngộ (勝悟) hay Thắng Ngu (勝虞), xuất thân vùng A Ba (阿波, Awa, thuộc Tokushima-ken [德島縣]), họ Phàm Trực (凡直). Ông theo học Pháp Tướng và Duy Thức với Hành Cơ (行基, Gyōki), rồi theo hầu Tôn Ứng (尊應, Sonō) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) và rất tinh thông về Nhân Minh Học. Năm 793, trong lễ hội cúng dường tại Văn Thù Đường (文殊堂) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), ông làm đạo sư rãi hoa. Đến năm 797, ông làm Luật Sư, trú tại Nguyên Hưng Tự. Vào năm 805, trong khi Hoàn Võ Thiên Hoàng (桓武天皇, Kammu Tennō) bị bệnh nặng, ông thuyết pháp cho nhà vua nghe, tương truyền nhà vua giác ngộ và từ đó trở đi phát nguyên không đi săn bắn nữa. Năm sau, ông được thăng chức Đại Tăng Đô. Môn đệ của ông có Hộ Mạng (護命, Gomyō), Từ Bảo (慈寳, Jihō), Thái Diễn (泰演, Taien), v.v.
Thắng Vĩ Tự	@ĐỊA DANH (勝尾寺, Katsuō-ji): ngôi chùa của Chơn Ngôn Tông thuộc Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan), hiện tọa lạc tại 2914-1 Aomatani (粟生間谷), Minoo-shi (箕面市), Ōsaka-fu (大阪府), hiệu núi là Ứng Đảnh Sơn (應頂山), nơi tham bái hành hương thứ 23 trong số 33 nơi tham bái chính ở vung Tây Quốc (西國, Saikoku). Tên chính thức của chùa là Ứng Đảnh Sơn Thắng Vĩ Tự (應頂山勝尾寺); còn gọi là Di Lặc Tự (彌勒寺). Tương truyền ban đầu hai người con song sinh của Đằng Nguyên Chính Phòng (藤原政房, Fujiwara-no-Munefusa) là Thiện Trọng (善仲) và Thiện Toán (善算) dựng một ngôi thảo am gần bên thác Ky Diện (箕面) vào năm 727 (niên hiệu Thần Quy [神龜] thứ 4) mà tu hành. Đến năm đầu (765) niên hiệu Thiên Bình Thần Hộ (天平神護), vị Hoàng Tử của Quang Nhân Thiên Hoàng (光仁天皇, Kōnin Tennō) là Khai Thành (開成) mới vào núi hầu hạ hai vị Thượng Nhân này. Sau khi thầy qua đời, thể theo di chí của thầy, ông sao chép lại 600 quyển Kinh Đại Bát Nhã, rồi đem chôn xuống đất, phía trên dựng ngôi nhà hình lục giác. Vào năm thứ 8 (777) niên hiệu Bảo Quy (寶龜), Khai Thành dựng lên nơi đây ngôi Đại Giảng Đường, lấy tên gọi là Di Lặc Tự. Về bức tượng bổn tôn Thập Nhất Diện Thiên Thủ Quan Thế Âm Bồ Tát (十一面千手観世音菩薩) hiện vẫn còn truyền thuyết lưu lại. Từ ngày khai sơn chùa trở đi, Hoàng Tử đã cất công tìm kiếm những bậc thầy tạc tượng Phật, nhưng bỗng một hôm ông thấy một vị Tỳ Kheo tên là Diệu Quán (妙觀) dẫn theo 18 vị đồng tử đến và bảo rằng muốn tạc tượng thờ. Vì thế vào ngày 18 tháng 7 năm 780 thì bắt đầu công việc và đến ngày 18 tháng 8 thì hoàn thành xong công việc tạc tượng bổn tôn. Như vậy từ khi khởi công cho đến khi làm xong chỉ mất tròng vòng 1 tháng và đều khởi đầu cũng như kết thúc bằng ngày 18, nên ngày tế lễ cúng dường đức Quan Âm cũng được bắt đầu vào ngày này. Về sau, Thanh Hòa Thiên Hoàng (清和天皇, Seiwa Tennō) đến đây tham bái, rồi ban sắc ngạch cho chùa, và đổi tên chùa cho đến ngày nay. Trong cuộc chiến loạn năm Nguyên Bình (源平), đại bộ phận đường tháp của chùa bị cháy rụi, nhưng sau đó thì được Tướng Quân Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-n
Thế Chí	@ĐỊA DANH (s: Mahāsthāmaprāpta, 勢至): âm dịch là Ma Ha Bà Thái Ma Bát La Bát Đa (摩訶婆太摩鉢羅鉢跢), Ma Ha Na Bát (摩訶那鉢), ý dịch là Đắc Đại Thế (得大勢), Đắc Đại Thế Chí (得大勢至), Đại Tinh Tấn (大精進), gọi tắt là Thế Chí, là một trong A Di Đà Tam Tôn, cùng với Bồ Tát Quan Thế Âm (s: Avalokiteśvara, 觀世音) làm thị giả cho đức Phật A Di Đà. Đối xứng với tâm từ bi của đức Quan Thế Âm, ngài thể hiện trí tuệ. Năng lực trí tuệ ấy biến mãn khắp ba ngàn đại thiên thế giới cho đến cung điện Ma Vương, chiếu khắp hết thảy, khiến cho chúng hữu tình rời xa nỗi khổ của Ba Đường. Hơn nữa, khi lâm chung ngài đến tiếp rước hành giả về thế giới Cực Lạc. Theo Đại A Di Đà Kinh (大阿彌經) cho biết rằng trong tương lai sau khi Phật A Di Đà diệt độ, Bồ Tát Quan Thế Âm sẽ được bổ xứ về cõi ấy và thành Phật, rồi sau khi Bồ Tát Quan Thế Âm nhập diệt thì Bồ Tát Thế Chí sẽ được bổ xứ về cõi ấy, thành Phật, hiệu là Thiện Trú Trân Bảo Vương Như Lai (善住珍寳王如來) và trú trì thế giới Tây Phương An Lạc. Trong Mật Giáo, vị Bồ Tát này trú trì ở Quán Âm Viện (觀音院) của Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼茶羅). Ngài thường hầu bên phải đức Phật A Di Đà, cai quản cửa trí tuệ của Phật. Trí lớn của vị Bồ Tát này đạt đến khắp mọi nơi nên được gọi là Đại Thế Chí
Thế Chí	@ĐỊA DANH S. Maha-sthamaprapta. Cg, Đại Thế Chí. Vị Bồ Tát có thế lực lớn, quyền năng lớn đạt mọi mục đích theo ý muốn, đến khắp nơi theo ý muốn. Là vị Bồ Tát, cùng với Bồ Tát Quan Thế Âm, đang hỗ trợ cho sự nghiệp giáo hóa của Phật A Di Đà tại cõi Cực Lạc phương Tây. Trong chùa, tượng Thế Chí đặt bên phải tượng A Di Đà.
Thế Chí	@ĐỊA DANH S. Maha-sthamaprapta. Cg, Đại Thế Chí. Vị Bồ Tát có thế lực lớn, quyền năng lớn đạt mọi mục đích theo ý muốn, đến khắp nơi theo ý muốn. Là vị Bồ Tát, cùng với Bồ Tát Quan Thế Âm, đang hỗ trợ cho sự nghiệp giáo hóa của Phật A Di Đà tại cõi Cực Lạc phương Tây. Trong chùa, tượng Thế Chí đặt bên phải tượng A Di Đà.
Thế Giới Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Thế Nhiên Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Thế Phát	@ĐỊA DANH Cắt tóc. Cắt tóc đi tu. Ở các chùa Việt Nam gọi là xuống tóc.
Thế Phát	@ĐỊA DANH Cắt tóc. Cắt tóc đi tu. Ở các chùa Việt Nam gọi là xuống tóc.
Thế Tôn Lục Nghĩa	@ĐỊA DANH Thế Tôn là danh hiệu thứ mười trong mười danh hiệu của Phật, có khi người ta đề Bạc Già Phạm cũng kêu là Bà Già Bà nhưng thường người ta đề Thế Tôn, có sáu nghĩa như sau: Tự tại: Bậc Như Lai không còn một mảy may phiền não trói buộc mình nên tự tại giải thoát. Xí thạnh: Cái nhơn trí vị diệu của Ngài rất sâu màu, sáng suốt tỏ rõ mọi vấn đề. Trang nghiêm: Cái thân của Ngài có đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm của Phật Thế Tôn. Danh xưng: Cả thế gian, chí đến loài vật đều thân cận cúng dường và tán thán Ngài. Kiết tường: Đức Phật vận dụng lòng từ làm lợi ích cho tất cả chúng sanh. Tôn quí: Phật vốn là nhà tôn quí xuất gia và được chúng sanh tôn quí kính trọng. Theo Phật Địa Kinh: Bạc Già Phạm cũng kêu là Bạc Già Thinh nên cũng gọi là lục nghĩa Bạc Già Phạm.
Thế Tôn Lục Nghĩa	@ĐỊA DANH Thế Tôn là danh hiệu thứ mười trong mười danh hiệu của Phật, có khi người ta đề Bạc Già Phạm cũng kêu là Bà Già Bà nhưng thường người ta đề Thế Tôn, có sáu nghĩa như sau: Tự tại: Bậc Như Lai không còn một mảy may phiền não trói buộc mình nên tự tại giải thoát. Xí thạnh: Cái nhơn trí vị diệu của Ngài rất sâu màu, sáng suốt tỏ rõ mọi vấn đề. Trang nghiêm: Cái thân của Ngài có đủ ba mươi hai tướng trang nghiêm của Phật Thế Tôn. Danh xưng: Cả thế gian, chí đến loài vật đều thân cận cúng dường và tán thán Ngài. Kiết tường: Đức Phật vận dụng lòng từ làm lợi ích cho tất cả chúng sanh. Tôn quí: Phật vốn là nhà tôn quí xuất gia và được chúng sanh tôn quí kính trọng. Theo Phật Địa Kinh: Bạc Già Phạm cũng kêu là Bạc Già Thinh nên cũng gọi là lục nghĩa Bạc Già Phạm.
Thế Tự Tại Vương Phật	@ĐỊA DANH Lokesvararāja (P), Lokeśvara (S), Lokeśvara-Buddha (S).
Thị Tâm Tác Phật	@ĐỊA DANH (是心作佛, tâm ấy làm Phật): cũng có cùng ý nghĩa với Tức Tâm Thị Phật (卽心是佛), có nghĩa rằng tâm thanh tịnh tức là Phật. Phật vốn không, nhưng tâm thanh tịnh nên có; vì vậy ngoài tâm ra không có Phật, ngoài Phật không có tâm; tâm và Phật không phải là hai chủ thể. Trong Tịnh Độ Thập Yếu (淨土十要, CBETA No. 1164) quyển 9 có đoạn rằng: “Chư Phật Như Lai thị Pháp Giới Thân, nhập nhất thiết chúng sanh tâm tưởng trung; thị cố tâm tưởng Phật thời thị tâm tức thị Tam Thập Nhị Tướng Bát Thập Chủng Hảo; thị tâm tác Phật, thị tâm thị Phật (諸佛如來是法界身、入一切眾生心想中、是故心想佛時是心卽是三十二相八十種好、是心作佛、是心是佛, Chư Phật Như Lai là Pháp Giới Thân, nhập vào trong tâm tưởng của hết thảy chúng sanh; cho nên khi tâm tưởng nhớ Phật thì tâm ấy chính là Ba Muơi Hai Tướng Tốt, Tám Mươi Vẻ Đẹp; tâm này làm Phật, tâm này là Phật).” Hay như Lăng Già Sư Tư Ký (楞伽師資記, Taishō No. 2837) cũng có giải thích tương tự như vậy: “Chư Phật Pháp Thân, nhập nhất thiết chúng sanh tâm tưởng, thị tâm tác Phật; đương tri Phật tức thị tâm, tâm ngoại cánh vô biệt Phật dã (諸佛法身、入一切眾生心想、是心作佛、當知佛卽是心、心外更無別佛也, Pháp Thân của chư Phật nhập vào tâm tưởng của hết thảy chúng sanh, tâm ấy làm Phật; phải biết Phật chính là tâm này, ngoài tâm ra không có Phật nào cả).”
Thọ Phước Tự	@ĐỊA DANH (壽福寺, Jufuku-ji): ngôi chùa cuối cùng của Phái Kiến Trường Tự (建長寺派) thuộc Lâm Tế Tông, hiệu núi là Quy Cốc Sơn (龜谷山), ngọn núi đứng hạng thứ 3 trong năm ngọn núi nổi tiếng ở vùng Liêm Thương; hiện tọa lạc tại Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣). Chùa này vốn do Cương Kỳ Nghĩa Thật (岡崎義實) kiến lập nên, nhưng đến năm 1200 (Chánh Trị [正治] 2), phu nhân của Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo) là Bắc Điều Chính Tử (北條政子, Hōjō Masako) mới phát nguyện dựng lập ngôi già lam, rồi mời Vinh Tây làm vị Tổ khai sơn ngôi chùa này. Ban đầu thì cũng giống như Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji), chùa là đạo tràng kiêm tu cả Thiền, Thiên Thai và Chơn Ngôn, nhưng dần dần nó lại được chỉnh bị trở thành quy mô của ngôi Thiền tự. Vào những năm 1247, 1258 thì Tổng Môn, Điện Phật, Nhà Kho, Phương Trượng của chùa bị cháy rụi, rồi đến năm 1278 chùa lại được tái kiến nguyên vẹn như xưa. Kế thừa Vinh Tây có Thối Canh Hành Dũng (退耕行勇), Vô Bổn Giác Tâm (無本覺心), Viên Nhĩ Biện Viên (圓爾辨圓), Đại Hiết Liễu Tâm (大歇了心), Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆), Đại Hưu Chánh Niệm (大休正念), Nghĩa Đường Châu Tín (義堂周信), và nếu như nói về Thiền Tông thời kỳ đầu của nước ta thì chùa này chiếm một vị trí vô cùng quan trọng.
Thọ Thai Lễ	@ĐỊA DANH Xem Cầu Tự.
Thọ Toán	@ĐỊA DANH (壽算): tuổi thọ, thọ số. Như trong Huyền Quái Lục (玄怪錄), phần Tề Suy Nữ (齊推女), của Ngưu Tăng Nhụ (牛僧孺, 779-848) nhà Đường, có đoạn: “Lý thị thọ toán trường, nhược bất tái sinh, nghị vô áp phục (李氏壽算長、若不再生、議無厭伏, họ Lý tuổi thọ lâu, nếu không sống lại, bàn luận chẳng ai nể phục).” Hay trong Tục Thanh Lương Truyện (續清涼傳, Taishō Vol. 51, No. 2100) quyển Hạ, phần Hậu Tự (後序), lại có đoạn: “Trợ duyên thí chủ, tăng thiêm thọ toán, pháp giới hữu tình, đồng đăng giác ngạn (助緣施主、增添壽算、法界有情、同登覺岸, trợ duyên thí chủ, tăng thiêm tuổi thọ, pháp giới hữu tình, cùng lên bờ giác).” Hoặc trong Liên Tu Khởi Tín Lục (蓮修起信錄, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1204) quyển 4, phần Vãng Sanh Trưng Tín Lục Hạ (往生徵信錄下), cũng có đoạn rằng: “Quang âm dị quá, thọ toán nan tăng, tiền trình tốc biện, mạc ngộ nhân thân, trì trai niệm Phật, quảng độ chúng sanh, lưỡng vong nhân ngã, tức chứng Vô Sanh (光陰易過、壽算難增、前程速辦、莫誤人身、持齋念佛、廣度眾生、兩忘人我、卽證無生, thời gian dễ qua, tuổi thọ khó tăng, tính mau nẻo trước, chớ lỡ thân người, ăn chay niệm Phật, rộng độ chúng sanh, ta người quên hết, liền chứng Vô Sanh).
Thọ Trường	@ĐỊA DANH (壽長, Juchō, ?-896): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, Tọa Chủ đời thứ 1 của Cao Dã Sơn, húy là Thọ Trường (壽長). Ông lên Cao Dã Sơn, theo làm đệ tử của Chơn Nhiên (眞然). Trong khoảng thời gian niên hiệu Nhân Hòa (仁和, 885-889), vì Chơn Nhiên được bổ nhiệm làm Tự Trưởng của Đông Tự, nên ông phải thay thế thầy quản lý Sơn Môn, và đến năm 889, ông làm Tọa Chủ Cao Dã Sơn. Vào năm 894, ông nhường chức Tọa Chủ lại cho Vô Không (無空) rồi lui về ẩn cư.
Thọ Xương Tự	@ĐỊA DANH (壽昌寺, Jushō-ji): hiện tọa lạc tại Trấn Thạch Hạp (石峽鎭), phía Đông Huyện Tân Thành (新城縣), Phủ Kiến Xương (建昌府, Tỉnh Giang Tây), được kiến lập dưới thời nhà Đường với tên là Vĩnh Cư Viện (永居院). Dưới thời nhà Tống, chùa được gọi là Thọ Xương Viện (壽昌院), nhưng đến thời nhà Minh thì dời đến dưới Hoàng Long Phong (黃龍峰) và nhận sắc ngạch với tên là Thọ Xương Thiền Tự (建昌禪寺). Đến năm thứ 10 (1653), chùa được trùng kiến lại; Vô Minh Huệ Kinh (無明慧經), Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛), v.v., đã từng đến trú trì nơi đây.
Thối Canh Hành Dũng	@ĐỊA DANH (退耕行勇, Taikō Gyōyū, 1163-1241): vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, Trú Trì đời thứ 2 của Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji), húy là Hành Dũng (行勇), đạo hiệu Thối Canh (退耕), thường được gọi là Trang Nghiêm Phòng (莊嚴房); xuất thân vùng Tửu Câu (酒勾), Tương Mô (相模, Sagami, thuộc Kanagawa-ken [神奈川縣]), họ Tứ Điều (四條). Ban đầu ông quy y theo Chơn Ngôn Tông, làm tăng ở Bát Phan Cung (八幡宮) vùng Hạc Cương (鶴岡, Tsuruoka), Liêm Thương (鎌倉, Kamakura); rồi đến trú tại hai chùa Vĩnh Phước (永福) và Đại Từ (大慈). Đến tháng 9 niên hiệu Chánh Trị (正治) thứ 2 (1200), ông theo hầu Vinh Tây (榮西) của Lâm Tế Tông trên đường đi xuống vùng Liêm Thương, và kế thừa dòng pháp của vị này. Ông đã từng trú trì các chùa như Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji), Kiến Nhân Tự ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Đến năm 1214, khi bà Bắc Điều Chính Tử (北條政子, Hōjō Masako) kiến lập ngôi Kim Cang Tam Muội Viện (金剛三昧院) trên Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan), ông được cung thỉnh làm Viện Chủ ở đây. Ông từng làm chức Đại Khuyến Tấn (大勸進), chuyên trách công việc trùng tu Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Ông cũng còn làm giới sư cho Chính Tử. Đến cuối đời, ông quay trở về Liêm Thương, kiến lập nên Tịnh Diệu Tự (淨妙寺, Jōmyō-ji), Đông Thắng Tự (東勝寺, Tōshō-ji), rồi đến ngày mồng 5 tháng 7 niên hiệu Nhân Trị (仁治) thứ 2 thì viên tịch (có thuyết cho là vào ngày 21 tháng 10), hưởng thọ 79 tuổi
Thối Canh Đức Ninh	@ĐỊA DANH (退 耕 德 寧, Tsuikan Tokunei, ?-?): vị tăng sống dưới thời nhà Nguyên, thuộc Phái Dương Kì và Phái Phá Am của Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Thối Canh (退 耕). Ông theo tham học với Vô Chuẩn Sư Phạm (無 準 師 範) ở Đức Sơn (德山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông đến trú tại Linh Ẩn Tự (靈隠寺) ở Hàng Châu (杭 州, Tỉnh Triết Giang). Tiếp theo ông chuyển đến trú trì các chùa như Báo Ân Tự (報恩寺), Huệ Nhật Tự (慧日寺), Vĩnh Thiên Tự (永天寺), Vạn Thọ Tự (萬壽寺), cuối cùng lại quay về Linh Ẩn Tự.
Thổ Công	@ĐỊA DANH (土公): tên gọi khác của Phước Đức Chánh Thần (福德正神), Thổ Chánh (土正), Xã Thần (社神), Xã Công (社公), Thổ Địa (土地), Thổ Bá (土伯), Thổ Địa Công (土地公). Vị này nguyên lai là Địa Thần, cũng là một loại thần tự nhiên. Từ thời cổ đại, người Trung Quốc đã có thờ Thần Đất rồi. Con người thường cho rằng đất đai có tài nguyên phong phú, sinh trưởng ngũ cốc, ngũ cốc lại có khả năng nuôi sống nhân loại, cho nên thường tâm niệm cám ơn đất đai, từ đó tôn sùng đất đai như là vị Thần. Trung Quốc cũng như Việt Nam đều phát triển nhờ nền văn minh lúa nước, làm nông; vì vậy ai ai cũng đều tôn trọng Thần Thổ Địa. Trong Lễ Ký (禮記), phần Giao Đặc Tánh (郊特性), có đoạn rằng: “Gia chủ Trung Lựu nhi quốc chủ xã (家主中霤而國主社, Chủ nhà Trung Lựu là thần chủ của nước)”; sớ giải thích: “Trung Lựu vi Thổ Thần (中霤爲土神).” Kế đến, Lã Thị Xuân Thu (呂氏春秋), phần Mạnh Đông Ký (孟冬記) ghi rằng: “Thị nguyệt dã … đại hại, từ ư công xã cập môn lư, hưởng tiên tổ ngũ tự (是月也...大割、祠於公社及門閭、饗先祖五祀, Tháng này … hại lớn, thờ nơi công xã và cổng làng, nhà, dâng cúng năm nơi thờ tự của tiên tổ).” Cao Dụ (高誘) chú thích rằng: “Ngũ tự, Mộc chánh Cú Mang kỳ tự Hộ, Hỏa chánh Chúc Dung kỳ tự Táo, Thổ chánh Hậu Thổ Kì tự Trung Lựu, Hậu Thổ vi xã, Kim chánh Nhục Thâu kỳ tự Môn, Thủy chánh Huyền Minh kỳ tự Tỉnh (五祀、木正句芒其祀戶、火正祝融其祀竈、土正后土其祀中霤、后土爲社、金正蓐收其祀門、水正玄冥其祀井, Năm nơi thờ tự gồm Mộc là Cú Mang thờ Thần Nhà, Hỏa là Chúc Dung thờ Thần Bếp, Thổ là Hậu Thổ thờ Trung Lựu, Hậu Thổ là thần, Kim là Nhục Thâu thờ Thần Cửa, Thủy là Huyền Minh thờ Thần Giếng).” Sách Bạch Hổ Thông (白虎通) cho rằng: “Xã, Thổ Địa chi thần dã (社、土地之神也, Xã là thần Thổ Địa).” và giải thích thêm: “Nhân phi thổ bất lập, phi cốc bất thực, cố phong thổ vi xã, thị hữu Thổ Địa dã (人非土不立、非穀不食、故封土立社、示有土地也, Con người không có đất thì không thể đứng được, không có lúa thóc thì không thể ăn được được; cho nên phong đất làm thần, từ đó có Thổ Địa).” Từ ngàn xưa, người Trung Quốc đã có nghi thức cùng tế Thổ Địa, như trong Lễ Ký có trích dẫn cho biết rằng: “Thiên tử xã tắc đều có chuồng n
Thổ Ngự Môn Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (土御門天皇, Tsuchimikado Tennō, tại vị 1198-1210): vị Thiên Hoàng sống vào đầu thời Liêm Thương, Hoàng Tử thứ nhất của Hậu Điểu Vũ Thiên Hoàng (後鳥羽天皇, Gotoba Tennō), tên là Vi Nhân (爲仁, Tamehito), còn gọi là Thổ Tá Viện (土佐院), A Ba Viện (阿波院). Sau vụ loạn Thừa Cửu (承久), tự ông đến tiểu quốc Thổ Tá (土佐, Tosa) và A Ba (阿波, Awa).
Thổ Địa	@ĐỊA DANH Thần giữ đất. Theo huyền thoại nhiều dân tộc ở châu Á kể cả dân tộc ta, vùng nào, khu nào nhỏ hay lớn đều có vị thần canh giữ. Phật giáo xem Thổ địa cũng như các vị thần khác đều ủng hộ Phật pháp, bảo vệ chùa chiền. Do đó, trong các chùa Việt Nam cũng có thờ Thổ địa. Thổ địa hay đi với Long thần (thần rồng). Long thần cũng làm chức năng ủng hộ Phật pháp, bảo vệ chùa chiền.
Thổ Địa	@ĐỊA DANH Thần giữ đất. Theo huyền thoại nhiều dân tộc ở châu Á kể cả dân tộc ta, vùng nào, khu nào nhỏ hay lớn đều có vị thần canh giữ. Phật giáo xem Thổ địa cũng như các vị thần khác đều ủng hộ Phật pháp, bảo vệ chùa chiền. Do đó, trong các chùa Việt Nam cũng có thờ Thổ địa. Thổ địa hay đi với Long thần (thần rồng). Long thần cũng làm chức năng ủng hộ Phật pháp, bảo vệ chùa chiền.
Thời Khóa Công Phu	@ĐỊA DANH Trong chùa có 4 thời:
Thời Đại Bình An	@ĐỊA DANH (平安, Heian, 794-1185): kéo dài khoảng chừng 400 năm, tính từ khi Hoàn Võ Thiên Hoàng (桓武天皇, Kammu Tennō, tại vị 781-806) dời kinh đô về Bình An cho đến thời kỳ Liêm Thương Mạc Phủ (鎌倉幕府). Đây là thời đại lấy kinh đô Bình An làm trung tâm chính quyền. Thời đại này được phân ra làm 3 kỳ là Sơ (Luật Lịnh Chế Tái Hưng Kỳ [律令制再興期]), Trung (Nhiếp Quan Kỳ [攝關期]) và Hậu (Viện Chính Kỳ [院政期])
Thụy Ải	@ĐỊA DANH (瑞靄): khí mây tốt lành, cũng là từ mỹ xưng của khói mây. Như trong bài từ Hoán Khê Sa (浣溪沙) của Triệu Trường Khanh (趙長卿, ?-?) nhà Tống có câu: “Kim thú phún hương thụy ải phân, dạ lương như thủy tửu huân huân (金獸噴香瑞靄氛、夜涼如水酒醺醺, thú vàng nhã hương khói mây thơm, đêm mát như nước rượu hân hoan).” Hay trong bài Chủng Ngọc Ký (種玉記) của Uông Đình Nột (汪廷訥, 1573-1619) nhà Minh cũng có câu: “Thụy ải mông lung, hương phiêu kim điện lô yên ủng (瑞靄朦朧、香飄金殿爐煙擁, khói mây mờ ảo, hương phảng phất điện báu lò khói nâng).” Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 1, phần Thích Ca Sinh Nhật (釋迦生日), có đoạn: “Thích Viêm Đế thanh hòa chi hậu, nãi Như Lai giáng đản chi thời, tường quang xán xán ải Thiền lâm, thụy ải thông thông lung Phạm vũ, kiền sư thành khổn, đặc triển hạ nghi (適炎帝清和之候、乃如來降誕之時、祥光燦燦靄禪林、瑞靄蔥蔥籠梵宇、虔攄誠悃、特展賀儀, đúng Viêm Đế yên bình ấy lúc, là Như Lai đản sanh thời kỳ; hào quang rực rỡ khắp Thiền lâm, khói mây nghi ngút vây tự viện; bày tấc lòng thành, kính dâng lễ cúng).”
Thủ Lăng Nghiêm	@ĐỊA DANH S. Suramgama. Tên bộ kinh Đại thừa quan trọng, trong đó Phật phân biệt rõ chân tâm và vọng tâm. Tên đầy đủ của kinh là Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm. Ở Việt Nam, bộ kinh này đã được cư sĩ Lê Đình Thám, tự Tâm Minh dịch ra Việt văn. Định Cg, Thủ Lăng Nghiêm tam muội, là phép thiền định của Kinh Thủ Lăng Nghiêm.
Thủ Lăng Nghiêm	@ĐỊA DANH S. Suramgama. Tên bộ kinh Đại thừa quan trọng, trong đó Phật phân biệt rõ chân tâm và vọng tâm. Tên đầy đủ của kinh là Đại Phật Đảnh Thủ Lăng Nghiêm. Ở Việt Nam, bộ kinh này đã được cư sĩ Lê Đình Thám, tự Tâm Minh dịch ra Việt văn. Định Cg, Thủ Lăng Nghiêm tam muội, là phép thiền định của Kinh Thủ Lăng Nghiêm.
Thủy Phủ	@ĐỊA DANH (水府): nơi Thủy Thần trú ngụ. Ở Trung Quốc có Thủy Phủ Miếu (水府廟) được kiến lập vào năm thứ 12 (207) niên hiệu Kiến An (建安), cách 1.5 dặm về phía nam Thôn Trương Doanh (張營村), Làng Thành Giao (城郊鄉), Huyện Tân Dã (新野縣). Tương truyền, lúc bấy giờ Lưu Bị (劉僃) đang đóng binh tại Tân Dã (新野) để chiêu hiền nạp sĩ, sau ba lần đến thảo lư và cuối cùng mời được Gia Cát Lượng (諸葛亮) ra làm phụ tá. Khi Gia Cát Lượng tiến hành khảo sát địa lý quân sự vùng Tân Dã, phát hiện ra có hình dáng lưng con thủy xà (rắn nước) cách 3 dặm về phía nam Thành Tân Dã, lại gặp nước song tràn lên quá bờ đê, làm cho bá tánh phải khổ sở vì nạn nước lũ. Gia Cát Lượng đích thân thiết kế phương án trị thủy, động viên toàn quân dân cải cách đường sông, làm cho kiên cố đê điều và cho thiết lập một bến đò tại đây (tức Bến Đò Hán Tân [漢津碼頭]) để trấn thủy và đề phòng thủy tai. Người dân vùng này lại kiến lập một quần thể miếu điện ở phía đông bắc bến đò này trong vòng nửa năm trường, lấy tên là Thủy Phủ Miếu. Dưới thời nhà Đường và Tống, nơi đây trở thành trung tâm lưu thông các thương phẩm quan trọng của địa khu Trung Nguyên và trung tâm giao lưu văn hóa phồn thịnh. Đến thời nhà Minh, phần lớn các kiến trúc bị hư hại do binh hỏa. Bên trong điện có tôn thờ 58 tượng các vị thần như Thần Sông (河神), Ngọc Hoàng (玉皇), v.v. Mỗi năm những hoạt động tôn giáo quan trọng của khu miếu này có Miếu Hội vào ngày mồng 8 tháng 4, tế tự vào ngày mồng 3 tháng 3 Âm Lịch, v.v. Ngoài ra, theo tín ngưỡng của Đạo Mẫu ở Việt Nam, Thủy Phủ (miền sông nước) là một trong Tứ Phủ, do mẫu đệ tam (Mẫu Thoải) trị vì. Trong truyện cổ tích của Việt Nam có câu chuyện Kinh Dương Vương có tài đi dưới Thủy Phủ, lấy con gái Long Vương ở hồ Động Đình, sinh ra Sùng Lãm hiệu là Lạc Long Quân. Trong Thái Bình Quảng Ký (太平廣記) quyển 152, phần Trịnh Đức Cự (鄭德苣) có câu: “Vi thị nãi ngộ, khủng quý, chiêu Tẩu đăng thuyền, bái nhi tấn tửu quả, khấu đầu viết: 'Ngô chi phụ mẫu, đương tại Thủy Phủ, khả tỉnh cận phủ ?' (韋氏乃悟、恐悸、召叟登舟、拜而進酒果、叩頭曰、吾之父母、當在水府、可省覲否, H
Thủy Quan	@ĐỊA DANH (水官): tên gọi của một trong 3 vị của Tam Quan Đại Đế (三官大帝), tức Thủy Quan Đại Đế (水官大帝), Hạ Nguyên Giải Ách Thủy Quan Tam Phẩm Động Âm Đại Đế (下元解厄水官三品洞陰大帝), lệ thuộc Ngọc Thanh Cảnh (玉清境). Thủy Quan do khí của Phong Trạch (風澤) hòa với tinh của Thần Hạo (晨浩) mà thành, tổng chủ quản các vị thần tiên trong nước. Mỗi năm vào dịp rằm tháng 10, ông hạ phàm răn dạy tội phước, giải trừ các tai nạn, hạn ách cho con người. Có vài truyền thuyết về Thủy Quan Đại Đế như ông nguyên là vua Vũ (禹), nhờ có công lao trị thủy, nên được phong làm chức này. Vũ là con của vua Cổn (鯀), dưới thời vua Nghiêu (堯) trị thủy trong 9 năm trường mà vẫn không có kết quả, sau sai Vũ thay thế và trãi qua 13 năm thì thành công. Ông đặt quốc hiệu là Hạ (夏), vì vậy Trung Quốc có tên gọi khác là Hoa Hạ (華夏). Sau khi vua Vũ qua đời, Đạo Giáo tôn phụng ông là Hạ Nguyên Giải Ách Thủy Quan Tam Phẩm Động Âm Đại Đế; lấy Tiết Hạ Nguyên là ngày Vũ Đế giáng phàm giải ách cứu nạ cho muôn dân. Vì thế, ngày này còn được gọi là Tiêu Tai Nhật (消災日). Thuyết khác cho rằng Thủy Quan là Cát Ung (葛雍), một trong ba vị quan thường can gián nhà vua dưới thời Chu U Vương (周幽王). Họ từ quan, sống cuộc tự tại với thiên nhiên và sau được phong làm Tam Quan Đại Đế. Ngoài ra, có thuyết cho rằng Ngôn Vương Gia (言王爺) có 3 người con gái đều gả cho Trần Tử Thung (陳子摏) làm vợ; mỗi người hạ sanh được một trai, bẩm tánh khác người; nhân đó, Nguyên Thỉ Thiên Tôn (元始天尊) phong cho cả ba làm Thiên Quan, Địa Quan và Thủy Quan, sắc mệnh chuyên cai quản Ba Cõi. Trong Thái Thượng Tam Nguyên Tứ Phước Xá Tội Giải Ách Tiêu Tai Diên Sanh Bảo Mạng Diệu Kinh (太上三元賜福赦罪解厄消災延生保命妙經), phần Thủy Quan Bảo Cáo (水官寶誥) của Đạo Giáo có đoạn về Thủy Quan rằng: “Chí tâm quy mạng lễ: Dương Cốc Động Nguyên, Thanh Hoa Cung trung, bộ tứ thập nhị tào, giai cửu thiên vạn chúng, chưởng quản giang hà Thủy Đế, vạn linh chi sự, thủy tai đại hội kiếp số chi kỳ, Chỉ Nhất Pháp Vương, chưởng trường dạ tử hồn quỷ thần chi tịch, Vô Vi Giáo Chủ, lục chúng sanh công quá tội phước
Thứ Nhất Tu Tại Gia	@ĐỊA DANH Thứ nhất tu tại gia, thứ hai tu chợ, thứ ba tu chùa. Ý: Ở đâu cũng tu được, vì tu cốt tại tâm, giữ sao cho mọi ý niệm, lời nói, hành vi đều là thiện, lành, trong sạch. Do đó, ở nhà tu, giữa chợ tu hay vào chùa tu đều được cả. Ở nhà tu, giữa chợ tu là khó nhất, vì xung quanh mình nghịch cảnh rất nhiều, nào vợ con, nào họ hàng, bè bạn, kẻ mua người bán, toàn là chuyện danh lợi, đua đòi nhưng không bị ảnh hưởng, ràng buộc, nhiễm ô, vãn một lòng hướng thiện, như hoa sen giữa bùn lầy. Trái lại, vào chùa tu thì hoàn cảnh thuận lợi hơn.
Thứ Nhất Tu Tại Gia	@ĐỊA DANH Thứ nhất tu tại gia, thứ hai tu chợ, thứ ba tu chùa. Ý: Ở đâu cũng tu được, vì tu cốt tại tâm, giữ sao cho mọi ý niệm, lời nói, hành vi đều là thiện, lành, trong sạch. Do đó, ở nhà tu, giữa chợ tu hay vào chùa tu đều được cả. Ở nhà tu, giữa chợ tu là khó nhất, vì xung quanh mình nghịch cảnh rất nhiều, nào vợ con, nào họ hàng, bè bạn, kẻ mua người bán, toàn là chuyện danh lợi, đua đòi nhưng không bị ảnh hưởng, ràng buộc, nhiễm ô, vãn một lòng hướng thiện, như hoa sen giữa bùn lầy. Trái lại, vào chùa tu thì hoàn cảnh thuận lợi hơn.
Thứ Tự	@ĐỊA DANH Yathakkamaṃ (trạng từ), ānupubbī (nữ)
Thừa Chuyên	@ĐỊA DANH (承專, Jōsen, 1274-1295?): vị tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa hai thời đại Liêm Thương và Nam Bắc Triều, người khai sáng Hào Nhiếp Tự (毫攝寺, Gōshō-ji), húy là Thanh Phạm (清範), Viên Không (圓空), Thừa Chuyên (承專), xuất thân vùng Kyoto, con trai thứ 2 của quan Hình Bộ Thiếu Phu Cao Kiều Cao Cảnh (高橋高景). Ban đầu, ông lập một ngôi chùa nhỏ ở vùng Đơn Ba (丹波, Tamba) để tu Thiền và Thiên Thai, sau đó ông quy y theo Giác Như (覺如) ở Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), và được truyền trao cho hai bộ Khẩu Truyền Sao (口傳抄) và Cải Tà Sao (改邪抄). Ông tự cải đổi nơi mình ở thành chùa, lấy tên là Hào Nhiếp Tự, rồi dời chùa về vùng Xuất Vân Lộ (出雲路), Kyoto. Sau ông đi tuần hóa khắp các địa phương như Đơn Ba, Đản Mã (但馬, Tajima), Đại Hòa (大和, Yamato), và tận lực sao chép bộ Giáo Hành Tín Chứng (敎行信証) cũng như Mạt Đăng Sao (末燈抄). Sau khi Giác Như qua đời, ông khuyên con của Giác Như là Tùng Giác (從覺) sáng tác bài Mộ Quy Hội Từ (慕歸繪詞), rồi đến năm 1352, chính tự tay ông viết bộ Tối Tu Kính Trọng Hội Từ (最須警重繪詞) gồm 7 quyển
Thừa Thiên Tự	@ĐỊA DANH (承天寺, Jōten-ji): còn gọi là Sắc Tứ Thừa Thiên Thiền Tự (勅賜承天禪寺), ngôi chùa của Phái Đông Phước Tự (東福寺派) thuộc Lâm Tế Tông; hiện tọa lạc tại số 1-29-9 Hakataekimae (博多驛前), Hakata-ku (博多區), Fukuoka-shi (福岡市), Fukuoka-ken (福岡縣); hiệu núi là Vạn Tùng Sơn (萬松山). Vào năm thứ 2 (1241) niên hiệu Nhân Trị (仁治), Thái Tể Thiếu Nhị Đằng Nguyên Tư Lại (大宰少弍藤原資賴) kiến lập ra chùa và cung thỉnh Viên Nhĩ Biện Viên (圓爾辨圓) đến làm Tổ khai sơn. Hai năm sau (1243), nơi đây trở thành chùa quan và tồn tại cho đến ngày nay. Trong khuôn viên chùa có một số kiến trúc như Điện Phật (tức Giác Hoàng Điện [覺皇殿]), Phương Trượng, Khai Sơn Đường, v.v.; các tài sản văn hóa quan trọng như tượng Thích Ca Tam Tôn, Chuông Đồng, Chuông Triều Tiên, v.v
Thực ra thì sự phân biệt có ba ngôi báu khác nhau như trên chỉ nói lên được sự thật tương đối mà thôi. Người tu học Phật pháp – nhất là tu theo pháp môn thiền quán – cần phải thường xuyên Quán Chiếu để thấy rằng Phật, Pháp, Tăng chỉ là một. Tất cả mọi loài đều có khả năng giác ngộ (Phật tính), vậy Phật và chúng sinh (Tăng) là một. Phật Pháp không thể tách rời vũ trụ vạn hữu mà có. Giác ngộ là giác ngộ cái chân lí của vũ trụ vạn hữu. Nhưng người giác ngộ và chân lí cũng không thể tách rời nhau, vì cả hai không phải là hai sự kiện độc lập với nhau, mà chỉ là một. Cho nên có Phật tức là có Pháp và Tăng; có Pháp tức là có Phật và Tăng; có Tăng thì cùng lúc cũng có Phật và có Pháp. Kinh Niết Bàn nói: “Tất cả chúng sinh đều có Phật tính. Phật, Pháp và Tăng không có gì khác biệt”. Vậy thì Ba Ngôi Báu không phải tìm cầu ở nơi xa xôi nào mà vốn đã có đầy đủ trong tự thân của mỗi người. Nhưng muốn thấy (thực chứng) được điều đó, người tu học phải thường xuyên sống trong tỉnh thức và tinh cần trong công phu thiền quán. Trong nếp sống quên lãng, buông trôi sẽ không thấy được gì cả.	@ĐỊA DANH Dù sao thì hình tướng vẫn rất cần thiết cho người mới nhập vào nếp sống tu học. Hình tướng là phương tiện dẫn dắt bước đầu để Phật tử chúng ta đi dần vào nếp sống tỉnh thức. Do đó, một niệm Phật đường, một ngôi chùa, hay một tu viện sẽ trở nên rất hữu ích cho chúng ta; vì ở những nơi đó luôn luôn có đầy đủ biểu tượng của Ba Ngôi Báu: Phật được biểu hiện qua các ảnh, tượng; Pháp được chứa đựng trong ba tạng kinh điển, các sách báo, câu đối, bích chương v. v... ; và Tăng là các chúng xuất gia và tại gia đang tu học và thực hiện mọi công tác Phật Sự có ích lợi cho chúng sinh.
Tinh Tú	@ĐỊA DANH (星宿): còn gọi là tú diệu (宿曜), tinh tú chia thành 7 diệu (七曜), 12 cung (十二宮), 28 ngôi sao (二十八宿), v.v. Các tinh tú này là chỗ ở của các thần hay tự thân các thần, có thể phản ảnh hết thảy hiện tượng của cõi người và cõi trời, từ đó hiện ra các tướng tốt xấu, hay nương theo sự vận hành của các vì sao mà có thể dự đoán vận mạng của cõi người. Trong Phật Giáo có Vị Lai Tinh Tú Kiếp Thiên Phật Danh Kinh (未來星宿劫千佛名經, Taishō No. 448b) liệt kê danh hiệu của chư Phật nhiều như các vì sao.
Tiên Giác Tông Thừa	@ĐỊA DANH (先覺宗乘, Senkakushūjō): 5 quyển, do Ngữ Phong Viên Tín (語風圓信) nhà Minh hiệu đính, Quách Ngưng Chi (郭凝之) biên tập. Dựa trên cơ sở bộ Tiên Giác Tập (先覺集, tập ngữ yếu cơ duyên của chư vị cư sĩ giác ngộ, 2 quyển) do Đào Minh Tiềm (陶明潛) nhà Minh biên soạn, trước tác này thâu tập tất cả những cơ duyên ngữ yếu của 184 người, gồm 111 cư sĩ có xuất xứ rõ ràng và 73 cư sĩ vô danh, để lưu truyền cho hậu thế đạo nghiệp của chư vị tiền bối và làm mô phạm cho tiến trình học đạo. Ngoài ra, trong quyển đầu có thâu lục 3 bài tựa của Đạo An Tĩnh (道安靜), Chuyết Am Trí Phác (拙庵智朴), Viên Giáo Giải Tam Hồng (圓敎解三洪).
Tiên cấm	@ĐỊA DANH (仙禁): chỉ cho hoàng cung; do vì canh phòng nghiêm mật, cấm vệ chặt chẽ, ngay cả các quan cũng không được tự ý ra vào, nên có tên gọi như vậy. Như trong bài Phụng Hòa Thánh Chế Tống Thượng Thư Yến Quốc Công Thuyết Phó Sóc Phương Quân (奉和聖制送尚書燕國公說赴朔方軍) của Trương Cửu Linh (張九齡, 678-740) nhà Đường có câu: “Sủng tích tùng tiên cấm, quang hoa xuất Hán Kinh (寵錫從仙禁、光華出漢京, ân sủng từ cung cấm, vinh quang ra Hán Kinh).” Hay trong Ngọc Quyết Ký (玉玦記), phần Đối Sách (對策), của Trịnh Nhược Dung (鄭若庸, khoảng thế kỷ 16) nhà Minh, có đoạn: “Bào tứ tiêu cung, lư truyền kim điện, danh đề tiên cấm (袍賜椒宮、臚傳金殿、名題仙禁, áo bào ban ở tiêu cung, bảng vàng truyền nơi kim điện, tên đề chốn cấm cung).”
Tiên Đảo	@ĐỊA DANH (仙島): đảo tiên, là hải đảo do tiên nhân cư trú trong truyền thuyết; còn gọi là Bồng Lai Sơn (蓬萊山), Bồng Lai (蓬萊), Bồng Sơn (蓬山), Bồng Hồ (蓬壺), Bồng Lai Tiên Đảo (蓬萊仙島), v.v. Truyền thuyết cho rằng trong Bột Hải (渤海) có ba tòa thần sơn Bồng Lai, Doanh Châu (瀛州), Phương Trượng (方丈), được xem như là nơi cư trú của thần tiên. Từ xưa, Tần Thủy Hoàng (秦始皇, tại vị 247-210 ttl.), Hán Võ Đế (漢武帝, tại vị 141-87 ttl.) đã từng đến đây tìm thuốc tiên. Muôn vật ở đây đều có màu trắng; như cung điện màu hoàng kim bạch ngân. Như trong bài từ Hạ Tân Lang (賀新郎) của tác giả vô danh nhà Tống có câu: “Tinh lang niên thiếu, đồng cọng nhập Bồng Lai tiên đảo (星郎年少、同共入蓬萊仙島, lang quan tuổi nhỏ, cùng đi vào đảo tiên Bồng Lai).” Hay trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 6, phần Tiến Thê (薦妻), có câu: “Vân quy tiên đảo cảnh hoang lương, huyền đoạn linh nhân diệc đoạn trường (雲歸仙島景荒涼、絃斷令人亦斷腸, mây về tiên đảo cảnh thê lương, dây đứt người đi luống đoạn trường).”
Tiến Phước Thừa Cổ	@ĐỊA DANH (薦福承古, Sempuku Shōko, ?-1045): vị tăng của Vân Môn Tông, được gọi là Cổ Tháp Chủ (古 塔 主), xuất Tây Châu (西 州, Tỉnh Thiểm Tây). Ông ngao du đến Liễu Sơn (了山) ở Đàm Châu (潭州), tham yết Đại Quang Kính Huyền (大光敬玄), và xuống tóc xuất gia theo vị nầy. Bên cạnh đó, ông còn đến tham học với Nam Nhạc Lương Nhã (南 岳 良 雅, đệ tử của Động Sơn Thủ Sơ của Vân Môn Tông). Chính trong thời kỳ nầy, ông ngộ được lời nói của Vân Môn, rồi đến ở tại Lô Sơn (廬山) cũng như Hoằng Giác Tháp Viện (弘覺塔院) tại Vân Cư Sơn (雲居山). Ban đầu ông khai mở đạo tràng thuyết pháp tại Chi Sơn (芝山), tự cho là người kế thừa dòng pháp của Vân Môn Văn Yển (雲門文偃). Vào tháng 10 năm thứ 4 (1037) niên hiệu Cảnh Hựu (景祐), thể theo lời thỉnh cầu của Phạm Trọng Yêm (范仲淹), ông đến trú trì Tiến Phước Tự (薦福寺) và tại đây ông đã hoằng truyền tông phong của mình. Ông thị tịch vào ngày mồng 4 tháng 11 năm thứ 5 niên hiệu Khánh Lịch (慶曆). Chính do vì ông không được trực tiếp ấn chứng, mà tự xưng là người kế thừa, nên đã tạo ra nhiều dư luận lớn về vấn đề nầy.
Tiếu Ông Diệu Kham	@ĐỊA DANH (笑翁妙堪, Shōō Myōtan, 1177-1248): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Tiếu Ông (笑 翁), xuất thân vùng Từ Khê (慈溪) thuộc Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang), họ là Mao (毛). Ban đầu ông đến tham học với Tùng Nguyên Sùng Nhạc (松 源 崇 岳) ở Linh Ẩn Tự (靈 隠 寺) vùng Lâm An (臨 安, Tỉnh Triết Giang), và lãnh hội được huyền chỉ nhờ Vô Dụng Tịnh Toàn (無 用 淨 全) ở Thiên Đồng (天 童). Sau đó, ông bắt đầu tuyên xướng Thiền phong của mình ở Diệu Thắng Tự (妙勝寺) vùng Minh Châu, và sống qua một số nơi như Quang Hiếu Tự (光孝寺) ở trong vùng, Báo Ân Tự (報恩寺) ở Đài Châu (台州, Tỉnh Triết Giang), Hổ Kheo Tự (虎丘寺) ở Bình Giang (平江, Tỉnh Giang Tô), và Vân Phong Tự (雲峰寺) ở Phúc Châu (福州, Tỉnh Phúc Kiến). Nhân vị Tể Tướng Sử Di Viễn (史彌遠) quy y theo, ông khai sáng ra Đại Từ Tự (大慈寺) ở Minh Châu, rồi sau lại chuyển đến Thoại Nham Tự (瑞巖寺) ở Đài Châu, Giang Tâm Tự (江心寺) ở Ôn Châu (温州, Tỉnh Triết Giang) và các nơi khác nữa. Vào ngày 27 tháng 3 năm thứ 8 niên hiệu Thuần Hựu (淳祐) ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 52 hạ lạp.
Tiền Điền Lợi Gia	@ĐỊA DANH (前田利家, Maeda Toshiie, 1538-1599): vị Võ Tướng dưới thời đại An Thổ Đào Sơn, Tổ khai sáng ra vùng Gia Hạ (加賀, Kaga); xuất thân vùng Vĩ Trương (尾張, Owari); tên lúc nhỏ là Khuyển Thiên Đại (犬千代); biệt danh là Hựu Tả Vệ Môn (又左衞門), Hựu Tả (又左), Hựu Tứ Lang (又四郎), Tôn Tứ Lang (孫四郎), Việt Trung Thiếu Tướng (越中少將), Vũ Sài Trúc Tiền Thủ (羽柴筑前守); giới danh là Cao Đức Viện Đào Vân Tịnh Kiến Đại Cư Sĩ (高德院桃雲淨見大居士); thân phụ là Tiền Điền Lợi Xuân (前田利春, Maeda Toshiharu), thân mẫu là Trường Linh Viện (長齡院). Ông từng làm việc cho Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga) cũng như Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi). Sau khi Tú Cát qua đời, ông trợ tá cho Tú Lại (秀賴, Hideyori) với tư cách là một trong 5 Lão Nhân hàng đầu
Tiền Đại Hân	@ĐỊA DANH (錢大昕, Sen Daikin, 1728-1804): học giả sống dưới thời nhà Thanh, xuất thân Gia Định (嘉定), Tỉnh Giang Tô (江蘇省), tự là Hiểu Trưng (曉徴), hiệu Trúc Đinh (竹汀). Ông tinh thông cả kinh thư, chư tử, lịch sử, lịch toán, kim thạch. Trước tác của ông có Nhị Thập Nhị Sử Khảo Dị (二十二史考異), Thập Hạ Trai Dưỡng Tân Lục (十賀齋養新錄), v.v
Tiểu Dã Sầm Thủ	@ĐỊA DANH (小野岑守, Ono-no-Minemori, 778-830): vị công khanh và văn nhân sống vào đầu thời Bình An, có sở trường về Hán Thi, cha là Chinh Di Phó Tướng Quân Vĩnh Kiến (永見, Nagami). Vào năm 822 (niên hiệu Hoằng Nhân [弘仁] thứ 12), ông thiết lập Công Doanh Điền (公營田) ở Đại Tể Phủ (大宰府, Dazaifu) và dâng lời xin dựng Tục Mạng Viện (續命院) làm phòng ở cho khách lữ hành. Ông đã từng có công trong việc soạn Lăng Vân Tập (凌雲集)—bộ Hán Thi do triều đình sắc soạn, và biên tập Nhật Bản Hậu Kỷ (日本後紀), Nội Lí Thức (內裏式). Tương truyền ông có mối thâm giao với Không Hải (空海, Kūkai) qua Hán Thi. Thơ của ông được thâu lục trong Văn Hoa Tú Lệ Tập (文華秀麗集) và Kinh Quốc Tập (經國集). Ông từng trãi qua các chức quan như Trưởng Quan Kami vùng Lục Áo (陸奥, Michinoku), Nội Tạng Đầu (內藏頭), Đại Phu của Hoàng Hậu Cung, Tham Nghị (參議), Đại Tể Đại Nhị (大宰大弐).
Tiểu sử của các vị sống động đến nỗi hầu như họ vẫn còn sống. Khi chúng ta đi hành hương Ấn Độ, ta thấy những nơi như Đại Tu viện Nalanda, là nơi các bậc Thầy vĩ đại như Nagarjuna và Asanga đã học tập và dạy dỗ. Ngày nay Nalanda đã đổ nát. Khi nhìn những dấu tích để lại của những nhân vật vĩ đại trong lịch sử, cảnh điêu tàn chỉ cho ta thấy bản chất của sự vô thường.	@ĐỊA DANH Như những Phật ngôn cổ xưa nói, dù ta chui xuống lòng đất hay đi vào biển cả hoặc vào không gian, chúng ta sẽ không bao giờ tránh được cái chết. Những người trong chính gia đình chúng ta chẳng sớm thì muộn sẽ chia lìa nhau như đám lá bị gió thổi tung. Trong một hai tháng tới, vài người trong chúng ta sẽ chết, và những người khác sẽ chết trong ít năm.
To his surprise, the members of the household were too busy to greet Sudatta. They were bustling about preparing a meal for many guests. Are you hosting a wedding? asked Sudatta. Is the king coming?	@ĐỊA DANH But Sudatta's brother-in-law replied that the meal was for a buddha, an enlightened one, and his monks. Sudatta was astonished, then excited. He became so eager to meet the Buddha that he couldn't sleep, and he didn't want to wait for the dinner to meet the Buddha.
Today, little Ling Rinpoche’ is already reciting scriptures, though it remains to be seen whether, when he has learned to read, he will turn out to be like some of the young tulkus who memorize texts at astonishing speed, as if they were simply picking up where they had left off…	@ĐỊA DANH 
Tonglen Sending And Taking	@ĐỊA DANH Practice tong len (T).
Toàn Tông	@ĐỊA DANH (全宗, Zenshū, 1528-1596): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống dưới hai thời đại Chiến Quốc và An Thổ Đào Sơn, húy là Toàn Tông (全宗), hiệu Đức Vận Viện (德運院), Đức Vận Hiên (德運軒), Thí Dược Viện (施藥院); xuất thân vùng Giáp Hạ (甲賀, Kōga), Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken [滋賀縣]), thuộc dòng họ Đơn Ba (丹波). Ông xuất gia ở Hoành Xuyên (横川, Yokogawa) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), chuyên tâm tu học hai môn Giáo Quán. Vào năm 1571, trong trận binh hỏa do Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga, 1534-1582) gây nên, toàn thể chúng sơn tăng đều phải ly tán, vì vậy ông hoàn tục, làm nghề Y Sĩ. Về sau, ông phục vụ cho Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi, 1537-1598), được phong làm Chánh Tứ Phẩm. Lần thứ hai ông xuất gia, trú tại Dược Thọ Viện (藥樹院), chuyên đi giáo hóa các địa phương, tận lực phục hưng lại Giới Đàn Viện (戒壇院) cũng như các gian nhà trên Tỷ Duệ Sơn.
Trang Nghiêm Tự	@ĐỊA DANH (莊嚴寺, Shōgon-ji): hiện tọa lạc tại Huyện Giang Ninh (江寧縣), Phủ Giang Ninh (江寧府), Thăng Châu (昇州), Tỉnh Giang Tô (江蘇省, Kim Lăng). Vào năm thứ 4 (348) niên hiệu Vĩnh Hòa (永和) nhà Đông Tấn, Tạ Thượng (謝尚) cải trang tư gia của ông thành chùa và trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Minh (大明) nhà Tống thì được đặt tên là Trấn Tây Tự (鎭西寺). Vào năm thứ 5 (573) niên hiệu Thái Kiến (太建), chùa bị thiêu cháy tan tành, Trình Văn Tú (程文秀), vị sắc sứ Dự Châu (豫州), tu sửa lại và đổi tên thành Hưng Nghiêm Tự (興嚴寺). Đến năm thứ 23 (649) niên hiệu Trinh Quán (貞觀) nhà Đường, Ngưu Đầu Huệ Trung (牛頭慧忠) đến trú trì nơi đây và xây dựng Pháp Đường. Đối với Thiền Tông, đây được xem như là ngôi Pháp Đường đầu tiên. Một số danh tăng như Đàm Bân (曇斌), Tăng Mân (僧旻), Đạo Huệ (道慧), Huệ Thiệp (慧涉), v.v., cũng đã từng sống qua ở đây.
Trang Tử	@ĐỊA DANH 莊 子; C: zhuāngz ǐ , ~369-286, cũng được gọi là Trang Châu ( 莊 周 ); Một hiền triết Trung Quốc, tác giả của Trang Tử nam hoa chân kinh ( 莊 子 南 花 真 經; C: zhuāngz ǐ nánhuā zhēnjīng). Cùng với Lão Tử , ông được xem là người sáng lập Ðạo giáo. Trang Tử sinh trưởng tại tỉnh Hồ Nam bây giờ của Trung Quốc. Về cuộc đời của ông thì hầu như không có tài liệu gì được lưu lại cụ thể. Ông có lập gia đình, giữ một quan chức nhỏ. Vì từ chối phục hầu một Chư hầu nên ông sống trong hoàn cảnh cơ hàn. Trong Nam hoa chân kinh, ông chỉ trích mạnh mẽ các nghi lễ, quan niệm của nhà Nho. Một giai thoại được ghi lại trong Sử kí của Tư Mã Thiên nêu rõ tính tình lạ lùng, tự do tự tại của Trang Tử (bản dịch của Nguyễn Duy Cần): Uy vương nước Sở nghe nói Trang Châu là người hiền trong thiên hạ, sai sứ đem hậu lễ đón, muốn mời ra làm tướng. Trang Châu cười, bảo với sứ giả: Cái lợi của nghìn vàng quả trọng thật, cái địa vị khanh tướng quả cũng quý thật. Nhưng riêng ông chả thấy con bị tế hay sao? Ðược người ta săn sóc, được mặc đồ trang sức văn vẻ để đưa vào Thái miếu. Lúc ấy, dù nó muốn được làm con lợn côi há còn được nữa hay không? Ông hãy đi đi, chớ có đến làm nhục ta. Thà ta dong chơi ở chốn bùn lầy nhơ bẩn còn thấy sung sướng hơn là để cho kẻ làm chủ một nước kia trói buộc ta.” Các đề tài được Trang Tử nêu lên trong Nam hoa chân kinh trùng hợp với quan niệm của Lão Tử trong Ðạo đức kinh, nhất là tư tưởng về Ðạo. Tác phong “vô vi”, tức là làm không có tác ý (Bất hành nhi hành) rất được Trang Tử chú trọng. Ngoài vô vi ra, ông cũng rất đề cao tính chất tương đối của vạn vật hiện hữu, sự đồng nhất của sinh tử và sự quan trọng của phép tu tập thiền định (tĩnh toạ) để đạt sự thống nhất với Ðạo. Theo ông, thế giới chỉ là sự luân chuyển, biến chuyển vô cùng của vạn vật và ông cũng là một trong những người đầu tiên chỉ rõ tính chất huyễn, Ảo ảnh của thế giới hiện hữu. Một bài luận rất ngắn, rất đơn giản trong thiên Tề Vật Luận ( 齊 物 論 ) đã gây ảnh hưởng rất nhiều cho những thế hệ sau và nó cũng là một
Trang Tử	@ĐỊA DANH 莊 子; C: zhuāngz ǐ , ~369-286, cũng được gọi là Trang Châu ( 莊 周 ); Một hiền triết Trung Quốc, tác giả của Trang Tử nam hoa chân kinh ( 莊 子 南 花 真 經; C: zhuāngz ǐ nánhuā zhēnjīng). Cùng với Lão Tử , ông được xem là người sáng lập Ðạo giáo. Trang Tử sinh trưởng tại tỉnh Hồ Nam bây giờ của Trung Quốc. Về cuộc đời của ông thì hầu như không có tài liệu gì được lưu lại cụ thể. Ông có lập gia đình, giữ một quan chức nhỏ. Vì từ chối phục hầu một Chư hầu nên ông sống trong hoàn cảnh cơ hàn. Trong Nam hoa chân kinh, ông chỉ trích mạnh mẽ các nghi lễ, quan niệm của nhà Nho. Một giai thoại được ghi lại trong Sử kí của Tư Mã Thiên nêu rõ tính tình lạ lùng, tự do tự tại của Trang Tử (bản dịch của Nguyễn Duy Cần): Uy vương nước Sở nghe nói Trang Châu là người hiền trong thiên hạ, sai sứ đem hậu lễ đón, muốn mời ra làm tướng. Trang Châu cười, bảo với sứ giả: Cái lợi của nghìn vàng quả trọng thật, cái địa vị khanh tướng quả cũng quý thật. Nhưng riêng ông chả thấy con bị tế hay sao? Ðược người ta săn sóc, được mặc đồ trang sức văn vẻ để đưa vào Thái miếu. Lúc ấy, dù nó muốn được làm con lợn côi há còn được nữa hay không? Ông hãy đi đi, chớ có đến làm nhục ta. Thà ta dong chơi ở chốn bùn lầy nhơ bẩn còn thấy sung sướng hơn là để cho kẻ làm chủ một nước kia trói buộc ta.” Các đề tài được Trang Tử nêu lên trong Nam hoa chân kinh trùng hợp với quan niệm của Lão Tử trong Ðạo đức kinh, nhất là tư tưởng về Ðạo. Tác phong “vô vi”, tức là làm không có tác ý (Bất hành nhi hành) rất được Trang Tử chú trọng. Ngoài vô vi ra, ông cũng rất đề cao tính chất tương đối của vạn vật hiện hữu, sự đồng nhất của sinh tử và sự quan trọng của phép tu tập thiền định (tĩnh toạ) để đạt sự thống nhất với Ðạo. Theo ông, thế giới chỉ là sự luân chuyển, biến chuyển vô cùng của vạn vật và ông cũng là một trong những người đầu tiên chỉ rõ tính chất huyễn, Ảo ảnh của thế giới hiện hữu. Một bài luận rất ngắn, rất đơn giản trong thiên Tề Vật Luận ( 齊 物 論 ) đã gây ảnh hưởng rất nhiều cho những thế hệ sau và nó cũng là một
Transliteration	@ĐỊA DANH Bản chuyển tự, sự phiên chữ
Tri Khách	@ĐỊA DANH 知 客; J: shika; Là người lo tiếp khách; một chức vị quan trọng trong một Thiền viện , còn được gọi là Ðiển khách hoặc Ðiển tân. Tại Nhật, Tri khách thường là vị Trưởng lão quản lí thiền viện. Tri khách ở đây thường là một vị đã tiến xa trên Phật đạo, có khả năng thay thế vị Lão sư (J: rōshi) để dạy chúng. Tri khách chính là người trắc nghiệm những thiền sinh mới đến xem họ có đủ khả năng, tư cách để học với vị trụ trì hay không.
Tri Khách	@ĐỊA DANH 知 客; J: shika; Là người lo tiếp khách; một chức vị quan trọng trong một Thiền viện , còn được gọi là Ðiển khách hoặc Ðiển tân. Tại Nhật, Tri khách thường là vị Trưởng lão quản lí thiền viện. Tri khách ở đây thường là một vị đã tiến xa trên Phật đạo, có khả năng thay thế vị Lão sư (J: rōshi) để dạy chúng. Tri khách chính là người trắc nghiệm những thiền sinh mới đến xem họ có đủ khả năng, tư cách để học với vị trụ trì hay không.
Tri Khố	@ĐỊA DANH 知 庫. người trông lo, quản lí tiền bạc, tài sản của một Thiền viện .
Tri Khố	@ĐỊA DANH 知 庫. người trông lo, quản lí tiền bạc, tài sản của một Thiền viện .
Tri Sự	@ĐỊA DANH (知事, Chiji): người đứng đầu cơ quan quản lý hành chính địa phương; như tại Nhật là người đứng đầu của một Huyện (縣, Ken); hay ở Hoa Kỳ là người lãnh đạo của một tiểu bang (governor). Từ “Tri Sự (知事)” có nghĩa là quản lý và điều hành sự việc. Tại Trung Quốc, từ thời nhà Tùy (581-619) trở đi, từ này được dùng như là danh xưng của vị Trú Trì ở các tự viện. Đến thời nhà Tống (960-1127), Tri Sự trở thành danh xưng của vị đứng đầu của một Phủ, Châu, Huyện. Tại Nhật Bản, trước thời chiến, chức này thuộc Bộ Nội Vụ và được sắc phong bổ nhiệm; nhưng sau này thì được tuyển chọn thông qua bầu cử.
Tri Sự	@ĐỊA DANH 知 事; S: karmadāna; cũng được gọi là Duyệt chúng, gọi theo âm là Kiết-ma Ðà-na, Yết-ma Ðà-na, Duy na; Chỉ chức vị trông coi sinh hoạt, quản lý tiền bạc, của cải của chúng trong Tăng-già , trong một Thiền viện . Lục tri sự ( 六 知 事 ).
Tri Sự	@ĐỊA DANH 知 事; S: karmadāna; cũng được gọi là Duyệt chúng, gọi theo âm là Kiết-ma Ðà-na, Yết-ma Ðà-na, Duy na; Chỉ chức vị trông coi sinh hoạt, quản lý tiền bạc, của cải của chúng trong Tăng-già , trong một Thiền viện . Lục tri sự ( 六 知 事 ).
Tri Túc	@ĐỊA DANH Biết đủ, không tham muốn gì hơn. Trong Kinh Bốn Mươi Hai Chương. Phật nói: “Người giàu có nhất là người biết đủ”. Trong Kinh Di Giáo, Phật nói: “Người không tri túc tuy giàu mà nghèo, người tri túc tuy nghèo mà giàu.” Tri túc là một đức hạnh tốt đẹp của Phật tử, tại gia hay xuất gia. Đức hạnh tri túc cũng tương tự giống đức hạnh thiểu dục (ít ham muốn).
Tri Túc	@ĐỊA DANH Biết đủ, không tham muốn gì hơn. Trong Kinh Bốn Mươi Hai Chương. Phật nói: “Người giàu có nhất là người biết đủ”. Trong Kinh Di Giáo, Phật nói: “Người không tri túc tuy giàu mà nghèo, người tri túc tuy nghèo mà giàu.” Tri túc là một đức hạnh tốt đẹp của Phật tử, tại gia hay xuất gia. Đức hạnh tri túc cũng tương tự giống đức hạnh thiểu dục (ít ham muốn).
Tri Tạng	@ĐỊA DANH 知 藏 .Người trông lo, quản lí kinh sách của Thiền viện .
Tri Tạng	@ĐỊA DANH 知 藏 .Người trông lo, quản lí kinh sách của Thiền viện .
Tri Viên	@ĐỊA DANH 知 園. Người trông lo vườn tược trong một Thiền viện .
Tri Viên	@ĐỊA DANH 知 園. Người trông lo vườn tược trong một Thiền viện .
Tri Ân Viện	@ĐỊA DANH (知恩院, Chion-in): ngôi chùa Tổng Bản Sơn của Tịnh Độ Tông, hiện tọa lạc tại Higashiyama-ku (東山區), Kyoto (京都市), gọi cho đủ là Hoa Đảnh Sơn Tri Ân Giáo Viện Đại Cốc Tự (華頂山知恩敎院大谷寺). Pháp Nhiên Thượng Nhân (法然上人, Hōnen Shōnin) được xem như là người khai sơn ngôi viện này, và vị pháp đệ của ông Thế Quán Phòng Nguyên Trí (勢觀房源智) là người sáng kiến. Vào năm 1175, qua bộ Quán Kinh Sớ (觀經疏) của Thiện Đạo Đại Sư (善導大師), Pháp Nhiên Thượng Nhân ngộ được rằng việc xưng danh hiệu Di Đà là con đường thích hợp với bản nguyện của Như Lai, nên ông khai sáng ra Tịnh Độ Tông. Sau đó, ông dựng một ngôi thảo am ở vùng Cát Thủy (吉水, Yoshimizu), cho dù có bị áp bức thế nào đi nữa ông vẫn truyền bá pháp môn Niệm Phật, và đến năm 1211, lúc 80 tuổi, ông thị tịch ở Thiền phòng (nay là thuộc nơi gần bên Thế Chí Đường) nơi vùng Đại Cốc (大谷, Ōtani) thuộc Đông Sơn (東山, Higashiyama). Chúng môn đệ của ông mới an táng di cốt của ông nơi một góc phòng ở, rồi lập nên Miếu Đường để thờ phụng. Sau đó, phòng xá này bị chúng đồ của Sơn Môn phá hại, nên hài cốt của Thượng Nhân được dời về vùng Tha Nga (嵯峨, Saga), rồi làm lễ Trà Tỳ ở vùng Lật Sanh Dã (栗生野, nay ở cạnh bên Quang Minh Tự [光明寺]), và đem an táng ở vùng Tiểu Thương Sơn (小倉山). Về sau, vào năm 1234, Thế Quán Phòng Nguyên Trí lo sợ di tích ở vùng Đại Cốc bị phế diệt, nên mới thỉnh cầu Tứ Điền Thiên Hoàng (四條天皇, Shijō Tennō), và xây dựng lại Điện Phật, Ảnh Đường, Tổng Môn, v.v, lấy tên là Đại Cốc Tự (大谷寺). Nguồn gốc của chùa này là như vậy. Sau đó các đường vũ dần dần được xây dựng thêm, chùa trở rất hưng thạnh với tư cách là bản cứ của Tịnh Độ Tông, song đến năm 1434 chùa lại bị cháy rụi tan tành do hỏa tai. Đến thời vị Tổ đời thứ 20 của chùa là Không Thiền (空禪, Kūzen), ông mới thỉnh cầu sự ủng hộ của Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Giáo (足利義敎, Ashikaga Yoshinori), rồi mãi mấy năm sau thì mới tái kiến được các ngôi đường vũ và làm cho cảnh quan cũ trở lại như xưa. Vào năm 1467, nhân vụ loạn Ứng Nhân (應仁), chùa lại bị thiêu cháy rụi, vị Tổ kế thế đời thứ 22
Trinh Khánh	@ĐỊA DANH (貞慶, Jōkei, 1155-1213): vị Tăng của Pháp Tướng Tông, sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Trinh Khánh (貞慶), thường được gọi là Lạp Trí Thượng Nhân (笠置房上人), Thị Tùng Dĩ Giảng (侍從已講), hiệu là Giải Thoát Phòng (解脫房), húy là Giải Thoát Thượng Nhân (解脫上人); xuất thân vùng Kyoto, con của quan Quyền Hữu Trung Biện Đằng Nguyên Trinh Hiến (權右中辨藤原貞憲). Năm lên 8 tuổi, ông đến Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), theo học Pháp Tướng và Luật với người chú của mình là Giác Hiến (覺憲). Năm 1172, ông được Thật Phạm (實範) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) truyền thọ cho Hư Không Tạng Cầu Văn Trì Pháp (虛空藏求聞持法). Năm 1182, ông làm việc cho Hội Duy Ma, rồi đến năm 1186 thì làm Giảng Sư của hội này, từ đó về sau thỉnh thoảng ông có xuất hiện giảng diễn ở các Ngự Trai Hội hay Tối Thắng Giảng, v.v. Năm 1193, ông trở về ẩn cư ở Lạp Trí Tự (笠置寺) thuộc vùng Sơn Thành, rồi đến năm 1196 thì thiết lập Bát Nhã Đài để an trí bộ Đại Bát Nhã Kinh mà ông đã bỏ hết thời gian 11 năm trường biên chép nên, rồi đến năm 1204 thì lập ra Hoa Long Hội và tuyên dương tín ngưỡng Di Lặc. Năm sau, ông tâu thỉnh lên triều đình để đình chỉ việc Chuyên Tu Niệm Phật của Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên). Đến năm 1208, ông tái hưng Hải Trú Sơn Tự (海住山寺), rồi năm 1212 thì kiến lập Thường Hỷ Viện (常喜院) ở Hưng Phước Tự, bắt đầu giảng về Luật và tận lực phục hưng Giới Luật. Trước tác của ông có Ngu Mê Phát Tâm Tập (愚迷發心集) 3 quyển, Khuyến Dụ Đồng Pháp Ký (勸誘同法記) 1 quyển, Di Lặc Giảng Thức (彌勒講式) 1 quyển, Quan Âm Giảng Thức (觀音講式) 1 quyển, Hưng Phước Tự Tấu Trạng (興福寺奏狀) 1 tờ, Thành Duy Thức Luận Tầm Tư Sao (成唯識論尋思抄) 1 quyển, Tâm Yếu Sao (心要抄) 1 quyển, v.v.
Trinh Quán Tự	@ĐỊA DANH (貞觀寺, Jōgan-ji): ngôi chùa hoang phế, xưa kia tọa lạc tại vùng Fukakusa (深草), Fushimi-ku (伏見區), Kyoto-shi (京都市). Vào năm 862 (niên hiệu Trinh Quán [貞觀] thứ 4), Tây Viện của Gia Tường Tự (嘉祥寺, Kajō-ji) được đặt cho hiệu là Trinh Quán Tự. Đến năm 872 (năm thứ 14 cùng niên hiệu trên), Gia Tường Tự chính thức đổi thành Trinh Quán Tự; Đằng Nguyên Lương Phòng (藤原良房, Fujiwara-no-Yoshifusa, 804-972) cho xây dựng các ngôi đường tháp tại đây, cúng dường ruộng cho chùa, thiết lập Tọa Chủ, Tăng Cang, v.v., nhưng về sau chùa dần dần hoang phế. Hiện tại có phát quật một số di tích ngói liên quan đến chùa.
Triêu Thương Mẫn Cảnh	@ĐỊA DANH (朝倉敏景, Asakura Toshikage, 1428-1481): vị Võ Tướng giữa thời đại Thất Đinh, còn gọi là Hiếu Cảnh (孝景); tên lúc nhỏ là Tiểu Thái Lang (小太郎); biệt danh là Tôn Hữu Vệ Môn Úy (孫右衛門尉), Đàn Chánh Tả Vệ Môn Úy (彈正左衛門尉); pháp danh là Anh Lâm Tông Hùng (英林宗雄); giới danh là Nhất Thừa Tự Điện Anh Lâm Tông Hùng Cư Sĩ (一乘寺殿英林宗雄居士); thân phụ là Triêu Thương Gia Cảnh (朝倉家景, Asakura Iekage). Trong vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂), ông đuổi theo chúa quân họ Tư Ba (斯波), rồi làm Thủ Hộ vùng Việt Tiền (越前, Echizen). Là người tiên phong trong việc chế định ra gia pháp của Đại Danh Chiến Quốc, ông đã soạn ra bản 17 điều gọi là Triêu Thương Mẫn Cảnh Thập Thất Cá Điều (朝倉敏景十七個條, hay còn gọi là Triêu Thương Hiếu Cảnh Điều Điều [朝倉孝景條條]).
Triền Phược	@ĐỊA DANH Bao vây, trói buộc, khiến cho mất tự do.
Triền Phược	@ĐỊA DANH Bao vây, trói buộc, khiến cho mất tự do.
Triệt Thông Nghĩa Giới	@ĐỊA DANH (徹通義介, Tettō Gikai, 1219-1309): vị tăng của Tào Động Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời kỳ Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 3 của Vĩnh Bình Tự, húy là Nghĩa Giới (義介, 義价), Nghĩa Giám (義鑒), đạo hiệu Triệt Thông (徹通); xuất thân vùng Túc Vũ (足羽), Việt Tiền (越前, Echizen, thuộc Fukui-ken [福井縣]), họ Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara). Năm lên 13 tuổi, ông theo xuất gia với Hoài Giám (懷鑒) ở Ba Trước Tự (波著寺), Việt Tiền; rồi thọ giới trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan). Đến năm 1241, ông đến nhập môn làm đệ tử của Đạo Nguyên (道元, Dōgen) ở Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (興聖寶林寺) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro); rồi sau đó theo thầy về Vĩnh Bình Tự (永平寺, Eihei-ji). Sau khi Đạo Nguyên qua đời, ông kế thừa dòng pháp của Hoài Trang (懷弉, Ejō). Vào năm 1259, ông sang nhà Tống, thị sát Thiền lâm Trung Quốc và thỉnh về bản Ngũ Sơn Thập Sát Đồ (五山十刹圖). Sau khi trở về nước, ông tựu nhiệm làm Trú Trì đời thứ 3 của Vĩnh Bình Tự. Đến năm 1293, thể theo lời thỉnh cầu của Trừng Hải (澄海) ở Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji) vùng Gia Hạ (加賀, Kaga), ông đến cải trang Chơn Ngôn Viện thành Thiền Viện và lưu trú tại đây. Pháp từ của ông có Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾, Keizan Jōkin).
Triệu Mạnh Phủ	@ĐỊA DANH (趙孟頫, 1254-1322): thi nhân đầu thời nhà Nguyên, tự là Tử Ngang (子昂), hiệu Tùng Tuyết Đạo Nhân (松雪道人), bút hiệu Văn Mẫn (文敏). Ông còn có tài về thư, họa. Trước tác của ông có Tùng Tuyết Trai Tập (松雪齋集).
Trong 16 nước trên đây, thì Ma Kiệt Đà (Magadha) cùng với Kiều Tát La (Kosala) là 2 nước lớn nhất và hùng mạnh nhất trong toàn lãnh thổ Ấn Độ thời Phật tại thế. Và 6 đô thị nổi tiếng phồn thịnh nhất thời bấy giờ là: Xá Vệ (Savatthi) của Kiều Tát La; Vương Xá (Rajagaha) của Ma Kiệt Đà; Kiều Thưởng Di (Kosambi) của Bạt Sa; Tì Xá Li (Vesali) của Lê Xa; Chiêm Ba (Campa) của Ương Già; và Ba La Nại (Baranasi) của Ca Thi.	@ĐỊA DANH Xin nói thêm, những thế kỉ trước ngày Phật ra đời, nền văn minh Ấn Độ (được hiểu là nền văn minh Bà La Môn giáo) đã tập trung tại miền Tây Bắc Ấn Độ, bao gồm vùng thượng lưu hai con sông Hằng Hà (Ganga) và Ấn Hà (Sindhu). Các bộ tộc hùng mạnh đều lấy vùng này mà lập nên các vương quốc phú cường, như Kamboja (Kiếm Phù Sa), Gandhara (Càn Đà La), Kuru (Cư Lâu), Matsya (Bà Sa), Pancala (Bàn Xà La) và Surasena (Tô La Sa), là 6 nước lớn nhất (mà đặc biệt, Gandhara và Kuru được xem là căn cứ địa của văn minh Bà La Môn). Các khu vực khác đều còn bị coi là man rợ. Đến thế kỉ thứ 7 tr. TL, các vương quốc ở các vùng phía Tây, Đông, Đông Bắc và lưu vực sông Hằng bỗng nhiên phát triển mạnh mẽ về mọi lãnh vực, vượt hẳn các vương quốc trên kia, và chiếm địa vị trung tâm. Mười vương quốc mới nổi tiếng được nhắc tới nhiều nhất là Kosala (Kiều Tát La), Malla (Mạt La), Licchavi (Lê Xa – cũng gọi Vrji - Bạt Kì), Asvaka (A Thấp Ba), Kasi (Ca Thi), Vatsa (Bạt Sa), Avanti (A Bàn Đề), Cedi (Chi Đề), Anga (Ương Già) và Magadha (Ma Kiệt Đà); cộng chung với sáu vương quốc trên kia, là mười sáu vương quốc lớn nhất (thập lục đại quốc) của Ấn Độ thời Phật tại thế. Tất cả 16 nước lớn này đều nằm trong lãnh thổ nửa phía Bắc Ấn Độ. Dưới thời đại của Phật, nền văn minh vẫn chưa phát triển xuống nửa phía Nam của bán đảo Ấn Độ. Từ khi các vương quốc kém phát triển ở phía Tây, Đông, Đông Bắc và lưu vực sông Hằng bỗng nhiên vùng dậy mạnh mẽ trở thành các cường quốc, thì uy thế của Bà La Môn giáo truyền thống lại bắt đầu suy yếu tại các khu vực đó. Các hệ phái triết học khác đua nhau bộc phát, làm cho tư tưởng giới đương thời trở nên rối ren, phức tạp. Một cách tổng quát, tư tưởng giới lúc đó chia làm hai xu hướng: Xu hướng trung thành với truyền thống Vệ Đà và xu hướng phản Vệ Đà. Xu hướng thứ nhất gồm có ba trào lưu: Bà La Môn chính thống, tín ngưỡng tập tục (sùng bái nhiều vị thần nhân cách hóa), và triết học (lấy Phạm Thư và Áo Nghĩa Thư làm chủ yếu). Xu hướng thứ hai bao gồm các trào lưu chủ trương
Trong 28 sắc pháp, từ sắc đất cho đến sắc đoàn thực, gọi là 18 sắc thành tựu hay sắc rõ (Nipphannarūpa); từ sắc hư không cho đến sắc diệt, gọi là 10 sắc phi thành tựu hay sắc không rõ (Anipphannarūpa)	@ĐỊA DANH Vism.443; Comp. 154, 155.
Trong 28 sắc pháp, từ sắc đất cho đến sắc đoàn thực, gọi là 18 sắc thành tựu hay sắc rõ (Nipphannarūpa); từ sắc hư không cho đến sắc diệt, gọi là 10 sắc phi thành tựu hay sắc không rõ (Anipphannarūpa)	@ĐỊA DANH Vism.443; Comp. 154, 155.
Trong 4 câu có vẽ đơn giản, 2 chữ khó nhất cuả Phật Giáo là Tâm và Tánh, cùng 2 chữ chỉ thẳng và thấy. Đọc lên thì dễ, hiểu được quá khó, tu được càng khó nữa.	@ĐỊA DANH Thầy không chỉ tâm đâu, an tâm ra sao, mà chỉ nói “đem tâm ra đây ta coi cho”. Trò tuân theo, tìm mãi chẳng thấy, chợt hiểu ra rằng cái tâm không thật, chợt tự mình thấy như vậy, tự gỡ rối vấn đề. Tự mình nắm bắt được chân lý và thành đạo!
Trong Liên Tu Khởi Tín Lục (蓮修起信錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1204) quyển 3 có đoạn: “Tứ Độ Liên Hoa Tứ Độ hương, độ trung các các kiến Từ Vương, Quan Âm thường hoán si nhân tỉnh, Đại Thế tần thôi liên ngạc phương, tự tại nhàn vân Tam Muội đắc, thanh u Cam Lộ nhất tâm lương (四土蓮花四土香、土中各各見慈王、觀音常喚癡人醒、大勢頻催蓮萼芳、自在閒雲三昧得、清幽甘露一心涼, Bốn Cõi Hoa Sen Bốn Cõi thơm, cõi ấy mỗi mỗi thấy Từ Vương, Quan Âm thường gọi người mê tỉnh, Thế Chí luôn bày sen ngát hương, tự tại mây nhàn Tam Muội chứng, an lành Cam Lộ tâm mát trong).” Hay trong Linh Phong Ngẫu Ích Đại Sư Tuyển Định Tịnh Độ Thập Yếu (靈峰蕅益大師選定淨土十要, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 61, No. 1164) quyển 9 có câu: “Nhất chân pháp giới tánh, bất biến năng tùy duyên, Tam Thân cập Tứ Độ, tất do tâm biến khởi (一眞法界性、不變能隨緣、三身及四土、悉由心變起, tánh pháp giới nhất chân, chẳng biến thường tùy duyên, Ba Thân và Bốn Cõi, tất do tâm biến hóa).”	@ĐỊA DANH 
Trong Thập giới bốn bậc chúng sanh trên thì được giải thoát tự tại, nên kêu là Tứ Thánh (bốn bực Thánh), còn sáu bậc dưới chưa giác ngộ, còn luân chuyển trong sáu cảnh giới luân hồi, nên kêu là Lục phàm (sáu hạng phàm phu). Riêng trong Lục phàm chúng sanh ở ba cảnh: Thiên, Nhơn, A Tu La trước có làm lành và hiện thời có thể tu tập thiện nghiệp, nên người ta gọi ba cảnh ấy là Tam thiện đạo. Còn chúng sanh ở ba cảnh sau: địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, trước đã phạm nhiều tội nặng về Thập ác, ngũ nghịch, nay phải chịu hình phạt và hiện thời khó tu các việc lành, nên người ta kêu ba cảnh ấy là Tam ác đạo (ba đường dữ).	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Trong Thập giới bốn bậc chúng sanh trên thì được giải thoát tự tại, nên kêu là Tứ Thánh (bốn bực Thánh), còn sáu bậc dưới chưa giác ngộ, còn luân chuyển trong sáu cảnh giới luân hồi, nên kêu là Lục phàm (sáu hạng phàm phu). Riêng trong Lục phàm chúng sanh ở ba cảnh: Thiên, Nhơn, A Tu La trước có làm lành và hiện thời có thể tu tập thiện nghiệp, nên người ta gọi ba cảnh ấy là Tam thiện đạo. Còn chúng sanh ở ba cảnh sau: địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, trước đã phạm nhiều tội nặng về Thập ác, ngũ nghịch, nay phải chịu hình phạt và hiện thời khó tu các việc lành, nên người ta kêu ba cảnh ấy là Tam ác đạo (ba đường dữ).	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Trong ba bậc trên thì bậc Ngũ Đình Tâm Quán sẽ thành tựu về phương diện “chỉ” (dừng lại); còn hai bậc Biệt Tướng Niệm Trụ và Tổng Tướng Niệm Trụ sẽ thành tựu về phương diện “quán” (Quán Chiếu).	@ĐỊA DANH A. Địa vị Ba Hiền của Đại Thừa:
Trong bản đồ 10 pháp giới, có 6 pháp giới thuộc cõi phàm, 4 pháp giới thuộc cõi thánh. Bốn cõi Thánh gồm Phật, Bồ-tát, A-la-hán và Thanh văn (Độc giác hoặc Duyên giác). Sáu cõi phàm gồm như sau. Thứ nhất là chư Thiên, nghĩa là con người ngoài hành tinh có phước báu, tuổi thọ, hình thù, sức khỏe, và sự bình an cao hơn con người ở cõi Ta bà này. Thứ hai là nhân, nghĩa là con người chúng ta, sống trong kiếp người ở hành tinh cõi Ta bà này được xem là trung bình về phước và nghiệp.	@ĐỊA DANH Thứ ba là A-tu-la, được gọi là các vị thần. Ở Việt Nam, A-tu-la được tôn thờ ở Đình, Bà được tôn thờ ở Miếu. Văn hóa Đình ở miền Bắc gắn liền với chùa, Đình thường được xây dựng cạnh chùa. Đình thờ những vị quan tướng có công với quê hương xã tắc, còn được gọi là Thành Hoàng của địa phương. Đây là nghệ thuật nhớ ơn và ghi nhận công đức của những người có công đóng góp cho quê hương xã tắc.
Trong bốn sanh loại trên, riêng về loài hóa sanh vì sắc pháp vi tế nên khi mệnh chung thì tự nhiên biến mất. Cũng như lúc sanh ra tự nhiên xuất hiện.	@ĐỊA DANH D.III.230; M.I.73
Trong bốn sanh loại trên, riêng về loài hóa sanh vì sắc pháp vi tế nên khi mệnh chung thì tự nhiên biến mất. Cũng như lúc sanh ra tự nhiên xuất hiện.	@ĐỊA DANH D.III.230; M.I.73
Trong cách này, các mê lầm như sự ham muốn và oán ghét tăng tiến như một dòng sông ngập lụt vào mùa hè. Một cách tự nhiên, những lầm lạc này khiến cho chúng ta mê đắm trong mọi thứ hành động tiêu cực mà hậu quả của chúng sẽ là sự tái sinh trong những hình thức thấp của sự sinh tử trong tương lai. Nhờ sự tích tập công đức nhỏ bé, chúng ta đã có được một đời người quý báu. Bất kỳ công đức nào đang tồn tại cũng sẽ biểu lộ như một vài mức độ thành đạt tương đối trong đời này.	@ĐỊA DANH Như vậy vốn liếng ít ỏi mà chúng ta có sẽ bị tiêu đi mất, và nếu ta không tích tập công đức nào mới thì giống như ta tiêu hết tiền để dành mà không có tiền mới gửi vào. Nếu chúng ta chỉ làm cạn kiệt sự tích lũy công đức của mình thì sớm muộn gì chúng ta sẽ bị đắm chìm vào một đời sau còn đau khổ ghê gớm hơn nữa.
Trong hàng đắc đạo có Thanh Văn, Duyên Giác, Bồ Tát, Phật.	@ĐỊA DANH - Thanh Văn, Duyên Giác là bậc tự giác.
Trong khi đó, ở phía Bắc truyền, Kinh A Hàm cũng được lưu truyền, nhưng kinh bản gốc đã được viết bằng chữ Sanskrit, và nội dung kinh đã được góp nhặt từ các bộ A Hàm của các bộ phái để hình thành 4 bộ kinh A Hàm là Trường A Hàm, Trung A Hàm, Tăng Nhất A Hàm, và Tạp A Hàm; được gọi là Bốn Bộ Kinh A Hàm Bắc Truyền (Bắc Truyền Tứ A Hàm). Toàn bộ bốn bộ A Hàm này đã được dịch sang Hán ngữ tuần tự như sau:	@ĐỊA DANH 1) Trung A Hàm Kinh, 60 quyển, do ngài Cù Đàm Tăng Già Đề Bà dịch vào khoảng những năm cuối thế kỉ thứ 4 đầu thế kỉ thứ 5, tại kinh đô Kiến Khang của nhà Đông-Tấn, hiện được lưu giữ trong tạng Đại Chánh, quyển 1. Nguyên bộ kinh này trước đó đã được ngài Đàm Ma Nan Đề dịch (gồm 59 quyển) tại kinh đô Trường An của nhà Tiền Tần (351-394), nhưng chưa được hoàn chỉnh, nay ngài Tăng Già Đề Bà dịch lại. Theo các bộ luận giải thích, chữ “Trung” ở đây có nghĩa là vừa phải, không lớn không nhỏ, không dài không ngắn, tức bộ kinh này là một tổng tập của những kinh không dài không ngắn. Về sự truyền thừa, có thuyết nói kinh này do Đại Chúng Bộ truyền, nhưng phần nhiều cho rằng nó đã do Tát Bà Đa bộ truyền. Kinh này tương đương với kinh Trung Bộ của hệ Nam Truyền Ngũ Bộ, nhưng nội dung của hai bộ kinh không hoàn toàn giống nhau: kinh Trung A Hàm gồm 222 kinh, kinh Trung Bộ gồm 152 kinh, nhưng chỉ có 98 kinh của chúng là giống nhau; vả lại, thuận tự của các phẩm kinh cũng khác nhau.
Trong kinh giải rằng: người có bốn sức mạnh này sẽ thành tựu cuộc sống an ổn, và thoát khỏi năm sự sợ hãi là sợ hãi việc nuôi mạng (ājīvitabhaya), sợ tai tiếng thị phi (asilokabhaya), sợ vì nhút nhát giữa hội chúng (parisāsārajjabhaya), sợ sự chết (maraṇabhaya), sợ sanh khổ cảnh (duggatibhaya)	@ĐỊA DANH A.IV.363.
Trong kinh giải rằng: người có bốn sức mạnh này sẽ thành tựu cuộc sống an ổn, và thoát khỏi năm sự sợ hãi là sợ hãi việc nuôi mạng (ājīvitabhaya), sợ tai tiếng thị phi (asilokabhaya), sợ vì nhút nhát giữa hội chúng (parisāsārajjabhaya), sợ sự chết (maraṇabhaya), sợ sanh khổ cảnh (duggatibhaya)	@ĐỊA DANH A.IV.363.
Trong kinh Đại Bát Niết Bàn, đức Phật đã có câu trả lời làm thỏa mãn những người tò mò về sự ra đi của người đã giác ngộ. Phật đưa ra hình ảnh ẩn dụ về cái chết và tái sinh của các bậc chứng đạo cũng tương tự như vầng mặt trời. Cũng giống như sự xoay chiếu của mặt trời 12 tiếng vào ban ngày vừa kết thúc thì bóng tối cũng bắt đầu xuất hiện. Lúc đó, không có nghĩa là mặt trời bị mất đi, nó vẫn tiếp tục rọi sáng ở nửa bên kia trái đất, nghĩa là mặt trời vẫn tiếp tục tồn tại vào ban đêm ở cảnh giới mà ta không thấy được. Điều đó chứng tỏ cái chết và tái sinh của các bậc chứng đạo đi theo nguyện ước của các ngài, miễn là nơi nào có nhân duyên, và thông qua nhân duyên đó, sự lợi lạc, an vui và hạnh phúc của chúng sanh được thiết lập.	@ĐỊA DANH TÂM LÝ TRƯỚC CÁI CHẾT
Trong sáu giai đoạn trên, tuy có khác nhau về tên gọi, về pháp môn sâu cạn, về trình tự tu chứng, nhưng thể tánh là một, không hai; địa vị này tức là địa vị kia, cho nên gọi là “tức”. “Lí” tức là “danh tự”, tức là “quán hạnh”, tức là “tương tợ”, tức là “phần chứng”, tức là “cứu cánh”. Việc phân định làm “sáu” địa vị là cốt biểu thị cái trật tự cao thấp, khiến cho hành giả không sinh tâm ngạo mạn trong lúc tu tập; và nêu lên chữ “tức” là biểu thị lí thể từ chúng sinh đến Phật hoàn toàn tương đồng, khiến cho hành giả không nản lòng thối chí trong lúc tu tập. Đó là ý nghĩa của giáo lí “lục tức”.	@ĐỊA DANH (1) Nguyên phẩm vô minh: tức là phần vô minh căn bản vi tế cuối cùng, sâu thẳm nhất.
Trong sáu thứ thần thông trên, ngoại trừ Lậu Tận Thông, cả năm thứ thần thông kia, bất cứ ai, kể cả ngoại đạo, tu định đạt đến Tứ Thiền, đều chứng được, gọi là “ngũ thông” (Thần Túc Thông, Thiên Nhãn Thông, Thiên Nhĩ Thông, Tha Tâm Thông, Và Túc Mạng Thông). Riêng Lậu Tận Thông, chỉ có Phật và A La Hán mới chứng được. Bởi vậy, trong sáu thứ thần thông trên, chỉ có Lậu Tận Thông là quan trọng nhất đối với người tu học Phật, từng được Đức Phật nhấn mạnh và khuyến khích tu tập. Khi đã chứng đạt loại thần thông này rồi thì năm loại kia cũng tự nhiên mà có được, và chỉ được coi là phương tiện dùng để độ sinh trong những trường hợp thật cần thiết mà thôi. Chính Đức Phật cũng đã từng lưu ý quí vị A La Hán không nên sử dụng năm thứ thần thông ấy trong những lúc không cần thiết. Lại nữa, trong sáu thứ thần thông trên, không những chỉ Phật và A La Hán mới chứng được Lậu Tận Thông, mà cả Thiên Nhãn Thông và Túc Mạng Thông của các Ngài cũng thù thắng hơn mọi người khác, cho nên, đối với Phật và A La Hán, ba loại thần thông này (Thiên Nhãn Thông, Túc Mạng Thông và Lậu Tận Thông) được gọi là “ba minh” (Tam Minh). – Túc Mạng Thông của A La Hán có thể thấy rõ đến 500 kiếp quá khứ; Túc Mạng Thông của Phật thì thấy rõ vô lượng kiếp quá khứ; riêng Thiên Nhãn Thông của Phật còn thấy rõ các tình trạng sinh tử của chúng sinh trong vô số kiếp vị lai.	@ĐỊA DANH Đó là ý nghĩa của “Lục Thông” rất thường thấy trong kinh luận. Riêng trong Thiền Tông, “Lục Thông” được trình bày một cách thiết thực, rất đáng được làm phương châm trong việc tu học. Tổ Lâm Tế Nghĩa Huyền (?-867) nói: “... còn như Lục Thông của Phật thì không phải như thế: vào thế giới của sắc mà không bị sắc mê hoặc; vào thế giới của thanh mà không bị thanh mê hoặc; vào thế giới của hương mà không bị hương mê hoặc; vào thế giới của vị mà không bị vị mê hoặc; vào thế giới của xúc mà không bị xúc mê hoặc; vào thế giới của pháp mà không bị pháp mê hoặc. Cho nên, đã đạt được cái vô tướng của sắc thanh hương vị xúc pháp, thì chúng không thể trói buộc kẻ “Đạo Nhân Không Y Cứ” này được. Tuy vẫn là Năm Uẩn Hữu Lậu, mà thực sự là địa hành thần thông. ” (Trích dịch từ tác phẩm Lâm Tế Ngữ Lục, được in trong sách Đề Xướng Lâm Tế Lục của Bình Điền Tinh Canh [Hirata Seiko], do nhà Hakujusha tại Đông-kinh xuất bản, năm 1984. )
Trong tác dụng nhận thức, mạt na liên hệ với 18 Tâm Sở, gồm có: 5 Tâm Sở Biến Hành, Tâm Sở “tuệ” của 5 Tâm Sở Biệt Cảnh, và 12 Tâm Sở Bất Thiện (tham, si, mạn, Tà Kiến, trạo cử, hôn trầm, bất tín, giải đãi, phóng dật, Thất Niệm, tán loạn, bất chánh tri).	@ĐỊA DANH Bốn Tâm Sở Bất Thiện tham, si, mạn và Tà Kiến, theo thứ tự tức là ngã ái, ngã si, ngã mạn và Ngã Kiến, là bốn loại phiền não gốc rễ tác động thường xuyên trên Thức Mạt Na. Chúng được coi là chính bản thân của mạt na, và đó là tất cả những gì mà ta gọi là vọng nghiệp, là nguyên nhân chính của sinh tử Luân Hồi.
Trong tám mươi hay chín mươi năm, tất cả chúng ta, kể cả Đạt Lai Lạt Ma sẽ chết. Khi ấy, chỉ có sự thấu suốt tâm linh của ta là giúp ích được cho ta. Không ai sau khi sinh ra mà càng lúc càng cách xa cái chết. Thay vào đó, mỗi ngày chúng ta tới gần cái chết hơn, giống như súc vật đang bị dẫn tới lò sát sinh. Giống như những người chăn bò đánh đập bò của họ và dẫn chúng về chuồng, chúng ta cũng bị hành hạ bởi những nỗi đau khổ của sinh, lão, bệnh, tử, luôn luôn tiến gần tới lúc kết thúc của đời ta. Mọi sự trong vũ trụ này bị lệ thuộc vào lẽ vô thường và cuối cùng sẽ bị tan rã.	@ĐỊA DANH Như Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ bảy đã nói, những thanh thiếu niên trông rất mạnh mẽ và khỏe khoắn nhưng lại chết trẻ là những vị Thầy thực sự dạy cho chúng ta về sự vô thường. Trong tất cả những người chúng ta biết hay nhìn thấy, sẽ không ai còn sống trong một trăm năm nữa. Cái chết không thể bị đẩy lui bởi các mật chú hay bởi tìm kiếm sự nương tựa ở bất kỳ một vị thầy tài giỏi. Trải qua những năm tháng cuộc đời, tôi đã gặp gỡ rất nhiều người. Giờ đây họ chỉ còn là những hình bóng trong ký ức tôi.
Trong tự thân con người có đầy đủ sáu căn, tức là sáu giác quan:	@ĐỊA DANH 1. Nhãn Căn (con mắt)
Trung Gian Đằng Thọ	@ĐỊA DANH (中江藤樹, Nakae Tōju, 1608-1648): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; tên là Nguyên (原, Hajime); tự Duy Mạng (惟命); thông xưng là Dữ Hữu Vệ Môn (與右衛門); biệt hiệu là Mặc Hiên (嘿軒), Cận Giang Thánh Nhân (近江聖人); xuất thân vùng Cận Giang (近江, Ōmi). Ban đầu, ông làm việc Phiên Đại Châu (大洲藩, Ōzu-han) ở Y Do (伊予, Iyo); lúc còn thanh niên, bị một Thiền tăng làm xúc phạm, ông lấy bộ Tứ Thư Đại Toàn (四書大全) và bắt đầu học tập về Chu Tử Học. Năm 1634 (Khoan Vĩnh [寛永] 11), ông xin thôi việc với lý do hiếu đạo nuôi dưỡng mẹ đang lâm bệnh, nhưng không được cho phép; nên ông rời khỏi Phiên và trở về cố hương. Sau đó, ông viết cuốn Trì Kính Đồ Thuyết (持敬圖說), Nguyên Nhân (原人); có quan niệm nghi ngờ rất sâu về Chu Tử Học và bắt đầu có khuynh hướng tôn giáo tín ngưỡng Thần Thái Ất (太乙神). Năm 1640 (Khoan Vĩnh 17), ông có dịp tiếp xúc với các tác phẩm Tánh Lý Hội Thông (性理會通), Vương Long Khê Ngữ Lục (王龍溪語錄) thuộc hệ Dương Minh Học, nên thật sự giã từ Chu Tử Học. Ông Vấn Đáp (翁問答), trước tác của ông vào thời kỳ này, thuyết về tư tưởng hiếu đạo với văn chương trong sáng, là một trong những tác phẩm tiểu biểu nhất. Đến cuối đời, ông chuyên tâm viết bộ Dương Minh Toàn Tập (陽明全集) và chuyển hướng về Dương Minh Học; nên ông được xem như là Tổ của Dương Minh Học Nhật Bản. đệ tử của ông có Hùng Trạch Phiên Sơn (熊澤藩山), Uyên Cương Sơn (淵岡山), v.v.
Trung Luận	@ĐỊA DANH (s: Madhyamaka-kārikā, j: Chūron, 中論): trước tác của Long Thọ (s: Nāgārjuna, 龍樹, khoảng 150-250). Với tựa đề luận thư bằng tiếng Sanskrit có nghĩa là “các bài tụng nói về Trung”, trong bài tụng Duyên Khởi thứ 18 của chương 24 nói về “Khảo Sát Thánh Đế” có đoạn rằng: “Cái có duyên khởi, ta thường gọi là Không Tánh.” Không Tánh (空性) này vốn phát xuất từ “sự thiết định trên bình diện nhận thức trên cơ sở của vật chất, là thật tiễn của Trung (Trung Đạo [中道]).” Nói tóm lại, Trung Luận làm sang tỏ hình thức tồn tại của Duyên Khởi (緣起), Không Tánh (空性) và Giả (假), là luận thư lấy thật tiễn của cái Trung làm khóa đề. Toàn thể luận thư này được cấu thành bởi 27 chương, khởi đầu bằng “sự khảo sát về điều kiện sanh khởi (Duyên [緣])” để giải thích về tư tưởng Bất Sanh (不生, hết thảy sự vật không sanh khởi một cách độc lập mà phải phụ thuộc vào các duyên). Từ quan điểm cho rằng ngôn ngữ, quan niệm chấp thủ sự vật một cách cố định, chính là căn nguyên của phiền não, phương pháp luận chỉ trích triệt để mâu thuẩn hàm chứa trong quan niệm và ngôn ngữ được dùng đến trong luận thư này. Chính vì “Không Tánh là xa lìa hẳn hết thảy lối tư duy cố định”, hình thức biểu hiện quy nạp luận chứng rất phổ biến trong tác phẩm này. Sách chú thích có Vô Úy Chú (無畏注), Hán dịch Trung Luận (中論) của Thanh Mục (s: Piṅgala, 青目, khoảng thế kỷ thứ 4), Phật Hộ Chú (佛護注) của Phật Hộ (s: Buddhapālita, 佛護, khoảng 470-540), Bát Nhã Đăng Luận (般若燈論) của Thanh Biện (s: Bhāvaviveka, 清辨, khoảng 490-570), Tịnh Minh Cú Luận (淨明句論) của Nguyệt Xưng (s: Candrakīrti, 月稱, khoảng 650), v.v. Về phương pháp chú thích cũng có nhiều dạng khác nhau.
Trung Nguyên	@ĐỊA DANH (中元): tức Trung Nguyên Tiết (中元節), đối với Thượng Nguyên (中元) nhằm ngày rằm tháng giêng âm lịch, Hạ Nguyên (下元) vào ngày rằm tháng 10 âm lịch, Trung Nguyên nhằm vào ngày rằm tháng 7 âm lịch. Trung Nguyên Tiết là tên gọi của Đạo Giáo, Vu Lan Bồn Tiết (盂蘭盆節) là tên gọi của Phật Giáo, còn gọi là Trung Nguyên Phổ Độ (中元普渡), Hiếu Tử Tiết (孝子節).Thuyết Tam Nguyên này phát xuất từ Đạo Giáo, sau này lễ Trung Nguyên được hỗn hợp với truyền thống Vu Lan Bồn của Phật Giáo để cúng dường và cầu siêu độ cho các vong linh đã quá cố. Vì vậy khi nói đến Trung Nguyên cũng có nghĩa là Vu Lan Bồn. Bên cạnh đó, theo truyền thống Phật Giáo, rằm tháng 7 cũng là ngày xá tội vong nhân, ngày chư Phật hoan hỷ, ngày Tự Tứ (s: pravāraṇā, p: pavāraṇā, 自恣) của chư tăng ni, như trong Tuế Thời Quảng Ký (歲時廣記) quyển 29, phần Kinh Sở Tuế Thời Ký (荊楚歲時記) có đề cập rằng: “Tứ nguyệt thập ngũ nhật nãi Pháp Vương cấm túc chi thần, Thích tử hộ sanh chi nhật, tăng ni dĩ thử nhật tựu Thiền sát kết hạ lực, hựu vị chi Kết Chế; cái trưỡng dưỡng chi tiết tại ngoại hành, khủng thương thảo mộc trùng loại; cố cửu thập nhật An Cư, chí thất nguyệt thập ngũ nhật Giải Hạ, hựu vị chi Giải Chế (四月十五日乃法王禁足之辰、釋子護生之日、僧尼以此日就禪剎結夏力、又謂之結制、蓋長養之節在外行、恐傷草木蟲類、故九十日安居、至七月十五日解夏、又謂之解制, rằm tháng tư là ngày đấng Pháp Vương [đức Phật] cấm túc [giới hạn đi ra ngoài], là ngày người con Phật bảo vệ sinh mạng, tăng ni lấy ngày này đến các Thiền viện Kết Hạ An Cư, còn gọi là Kết Chế; lấy năng lực đó nuôi lớn, giới hạn việc đi ra ngoài, sợ làm tổn thương cây cỏ, côn trùng; cho nên sau 90 ngày An Cư, đến ngày rằm tháng 7 thì Giải Hạ [kết thúc kỳ Kết Hạ An Cư], còn gọi là Giải Chế).” Sau ngày Giải Hạ, từ ngày 16 tháng 7 âm lịch trở đi, cuộc sống mới bắt đầu; vì vậy ngày rằm tháng 7 cũng tượng trưng cho sự phục hoạt và sinh sống mới. Xưa kia, trong dân gian vẫn thường gọi lễ hội này là Quỷ Tiết (鬼節). Tương truyền có một hôm nọ, cửa địa ngục mở tung ra, các âm linh, quỷ sứ dưới âm ty được tự do thoát ra ngoài. Người nào có chủ thì về nhà mình, người
Trung Thần Liêm Tử	@ĐỊA DANH (中臣鎌子, Nakatomi-no-Kamako, 614-669): tên gọi ban đầu của Đằng Nguyên Liêm Túc (藤原鎌足, Fujiwara-no-Kamatari), vị tổ của dòng họ Đằng Nguyên. Chính ông đã tiêu diệt nhà Đại Thần Tô Ngã (曽我) để cứu Hoàng Tử Trung Đại Huynh (中大兄). Ông đã lập công lớn trong cuộc Cách Tân Đại Hóa (大化). Cho đến thời Thiên Trí Thiên Hoàng (天智天皇, Tenji Tennō, tại vị 661-671) ông làm Đại Chức Quan (大織冠), Nội Đại Thần (內大臣), được thờ phụng tại Đàm Sơn Thần Xã (談山神社). Dòng họ ngày xưa của ông chuyên đảm đương việc tế tự trong triều đình, ban đầu thì được gọi là Trung Thần Muraji (中臣連), rồi đến Trung Thần Triều Thần (中臣朝臣) và Đại Trung Thần Triều Thần (大中臣朝臣). Chính vì lẽ đó, Trung Thần Liêm Tử được ban cho họ là Đằng Nguyên, nên sau ông tách riêng dòng họ Trung Thần và lập nên dòng họ mới.
Trung Tỉnh Trúc Sơn	@ĐỊA DANH (中井竹山, Nakai Chikuzan, 1730-1804): Nho gia sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; tên là Tích Thiện (積善); tự Tử Khánh (子慶); xuất thân vùng Đại Phản (大阪, Ōsaka). Phụ thân là Trứu Am (甃庵), Học Chủ đời thứ 2 của Hoài Đức Đường (懷德堂); em trai là Trung Tỉnh Lí Hiên (中井履軒). Ông theo học với Ngũ Tỉnh Lan Châu (五井蘭洲) ở Hoài Đức Đường, đến năm 1782 (Thiên Minh [天明] 2) thì làm Học Chủ đời thứ 4 của cơ sở học vấn này. Chính ông đã làm cho Hoài Đức Đường hưng thịnh đến tột đỉnh và chiếm vị trí trung tâm trong xã hội văn nhân ở Đại Phản. Ông có học phong tự do trên cơ sở của Chu Tử Học, và công kích mãnh liệt Cổ Văn Từ Học. Theo lời tư vấn của vị quan Lão Trung Tùng Bình Định Tín (松平定信), ông viết cuốn Thảo Mao Nguy Ngôn (草茅危言); và các tác phẩm khác như Dật Sử (逸史), Phi Trưng (非徵).
Trung Độ	@ĐỊA DANH Dịch sát chữ tức là vùng ở giữa. Thực ra, từ trung không có ý nghĩa địa lý mà chỉ vùng, khu vực đã từng có Phật xuất hiện, thành đạo và giáo hóa chúng sinh. Vd, đối với Phật giáo thì Trung Quốc tự xưng là Trung độ là không phải, mà Ấn Độ mới là Trung độ (sách Lý Hoặc Luận của Mâu Tử, có đoạn bác Nho gia Trung Quốc tự xưng nước mình là trung tâm của thế giới).
Trung Độ	@ĐỊA DANH Dịch sát chữ tức là vùng ở giữa. Thực ra, từ trung không có ý nghĩa địa lý mà chỉ vùng, khu vực đã từng có Phật xuất hiện, thành đạo và giáo hóa chúng sinh. Vd, đối với Phật giáo thì Trung Quốc tự xưng là Trung độ là không phải, mà Ấn Độ mới là Trung độ (sách Lý Hoặc Luận của Mâu Tử, có đoạn bác Nho gia Trung Quốc tự xưng nước mình là trung tâm của thế giới).
Truy Tiến	@ĐỊA DANH (追薦): còn viết là truy thiện (追善), truy phước (追福), truy tu (追修), truy nghiêm (追嚴), v.v. Truy tiến nghĩa là tiến cúng cầu phước cho người quá vãng. Truy thiện lại có nghĩa là vì người quá vãng mà tiến hành những việc thiện như tụng kinh, bái sám, cầu vong linh siêu độ. Cho nên, truy tiến là điển ngữ, còn truy thiện là từ thông tục. Như trong Phật Thuyết Vu Lan Bồn Kinh Sớ (佛說盂蘭盆經疏, Taishō Vol. 39, No. 1792) quyển Thượng, do Sa Môn Tông Mật (宗密, 780-841) thuật, có câu: “Toại sưu sách Thánh hiền chi giáo, kiền cầu truy tiến chi phương (逐搜索聖賢之敎、虔求追薦之方, bèn tìm tòi lời dạy Thánh hiền, khẩn cầu phương cách cầu siêu).” Hay trong Thủy Hử Truyện (水滸傳), hồi thứ 60, có đoạn: “Trại nội dương khởi trường phan, thỉnh phụ cận tự viện tăng chúng thượng sơn tố công đức, truy tiến Triều Thiên Vương (寨內揚起長旛、請附近寺院僧眾上山做功德、追薦晁天王, trong làng dựng lên là phan dài, cung thỉnh tăng chúng ở tự viện lân cận lên núi làm công đức, cầu siêu độ cho Triều Thiên Vương).”
Truyền Pháp	@ĐỊA DANH (傳法): về nghĩa rộng, chỉ cho việc truyền thọ Phật pháp; về nghĩa hẹp, đặc biệt chỉ sự truyền thừa pháp mạch, hoặc nghi thức truyền trao chánh pháp. Đối với Mật Giáo, phép Quán Đảnh truyền thọ bí pháp được gọi là Truyền Pháp Quán Đảnh (傳法灌頂). Người chỉ dạy cho bí pháp được gọi là Truyền Pháp A Xà Lê (傳法阿闍棃). Thiền Tông đặc biệt rất xem trọng việc truyền pháp, thông thường lấy việc truyền trao y Ca Sa (s: kaṣāya; p: kāsāya, 袈裟) làm tượng trưng cho việc truyền trao chánh pháp. Xưa nay, việc truyền y nghĩa là lấy y Kim Lan (金襴) làm Pháp Y (法衣), chủ yếu thể hiện tín vật truyền pháp. Đến sau này, các bậc tông tượng Thiền Tông chỉ lấy y Ca Sa bình thường để truyền cho đệ tử nối dòng pháp; cho nên từ Truyền Y (傳衣) được chuyển thành Truyền Pháp (傳法), Từ Pháp (嗣法). Tịnh Độ Giáo Nhật Bản lấy pháp Ngũ Trùng Tương Truyền (五重相傳) làm chứng minh cho việc truyền trao pháp mạch. Trong bài thơ Bà Dương Đại Vân Tự Nhất Công Phòng (鄱陽大雲寺一公房) của Cố Huống (顧況, khoảng 725-814) nhà Đường có câu: “Sắc giới liêu truyền pháp, Không môn bất dụng tình (色界聊傳法、空門不用情, cõi trần tạm truyền pháp, cửa Không chẳng nể tình).” Trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, 卍 tục tạng kinh Vol. 68, No. 1315) quyển 29 có dẫn lời nói nổi tiếng của Tổ sư Bồ Đề Đạt Ma rằng: “Ngô bổn lai tư độ, truyền pháp cứu mê tình, nhất hoa khai ngũ diệp, kết quả tự nhiên thành (吾本來茲土、傳法救迷情、一花開五葉、結果自然成, ta vốn đến cõi này, truyền pháp cứu mê tình, một hoa nở năm cánh, kết quả tự nhiên thành).”
Truyền Pháp Bảo Ký	@ĐỊA DANH (傳法寳記, Denhōbōki): 1 quyển, do Đỗ Chuyết (杜胐) ở Kinh Triệu (京兆) soạn, thành lập vào năm đầu (khoảng 713) niên hiệu Khai Nguyên (開元) nhà Đường, là loại sách Đăng Sử của Bắc Tông Thiền ghi rõ truyền ký của 7 vị tổ từ Bồ Đề Đạt Ma (s: Bodhidharma, 菩提達磨[摩]) cho đến Huệ Khả (慧可), Tăng Xán (僧璨), Đạo Tín (道信), Hoằng Nhẫn (弘忍), Pháp Như (法如) và Đại Thông Thần Tú (神秀). Bản Đôn Hoàng có 3 loại P2634, P3559, P3858; bản của Đại Chánh Đại Tạng Kinh (大正大藏經, 85) căn cứ vào bản P2634 để thâu lục vào, nhưng chỉ có lời tựa và mấy hàng văn chính mà thôi, sau đó bản hoàn chỉnh dựa trên bản Đôn Hoàng ký hiệu P3559 có đăng phần phụ lục của Tục Thiền Tông Biên Niên Sử (續禪宗編年史).
Truyền Pháp Hội	@ĐỊA DANH (傳法會, Dempōe): pháp hội được thiết lập trên cơ sở yếu chỉ Tam Nghiệp Độ Nhân (三業度人) của Không Hải Đại Sư, với tư cách là chế độ làm cho hưng long giáo học, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài trên thế gian. Có 3 Truyền Pháp Hội nổi tiếng trong Phật Giáo Nhật Bản. (01) Đông Tự Truyền Pháp Hội (東寺傳法會): trên cơ sở Không Hải Đại Sư lấy lý tưởng giáo dục, ban cho người dân bình thường cơ hội học tập bình đẳng, Tông Nghệ Chủng Trí Viện (綜藝種智院) được thiết lập vào năm 828 (niên hiệu Thiên Trường [天長] thứ 5). Vì gặp khó khăn về kinh tế, cơ sở này bị bán đi vào năm 845 (niên hiệu Thừa Hòa [承和] thứ 12), rồi mua lại khu vực sơn trang ở vùng Đơn Ba (丹波, Tamba) để làm chi phí cho Truyền Pháp Hội. Từ năm 847 trở đi, Đông Tự Truyền Pháp Hội được khởi đầu và mở ra hội diễn giảng các kinh sớ y cứ của Chơn Ngôn Tông vào mùa Xuân và Thu hằng năm. Thế nhưng sau đó, vào năm 1312 (niên hiệu Ứng Trường [應長] thứ 2), Hội này bị suy tàn; song nhờ sự khuyên nhủ của Ngã Bảo (我寶), Đạo Ngã (道我) lại phục hưng lần nữa. Hậu Vũ Đa Pháp Hoàng (後宇多法皇) cúng dường tiền phí tổn cho Hội để hồi hướng cầu nguyện cho lịch đại tiên đế quá cố. Năm sau, trong hội diễn giảng, chân dung của Hoằng Pháp Đại Sư do tự tay Pháp Hoàng vẽ được đưa vào Truyền Pháp Hội làm đề tài bàn luận xem thử có nên chọn làm tượng thờ chính hay không. Từ đó trở về sau, mỗi mùa có 30 ngày, Hội tiến hành đàm luận nghĩa học liên tục. (02) Cao Dã Sơn Truyền Pháp Hội (高野山傳法會): từ khi chế độ mỗi năm được phép xuất gia, được tiến hành trên Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan) vào năm 835 (niên hiệu Thừa Hòa thứ 2), bắt chước theo trường hợp ở Đông Tự (東寺, Tō-ji), Chơn Nhiên (眞然, Shinzen) cũng khai sáng ra Truyền Pháp Hội ở đây, vào mùa Xuân từ ngày mồng 1 đến 21 tháng 3, mùa Thu từ ngày mồng 5 đến 18 tháng 10 với tên gọi là Luyện Học Hội (練學會). Kể từ đó trở đi, trong vòng 60 năm, sau vụ việc của Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子), Hội bị hoang phế, và trãi qua hơn 200 năm dài đăng đẳng, Giác Noan (覺鑁) mới phục hưng lại vào năm 1132 (niên hiệu Thiên Thừa [天
Truyền Quang Lục	@ĐỊA DANH (傳光錄, Denkōroku): tác phẩm ghi lại sự truyền thừa ánh sáng Phật pháp, do Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾, Keizan Jōkin) soạn, gồm 2 quyển; bản chép tay có loại 1 quyển, 2 quyển, 3 quyển, 4 quyển, và loại 5 quyển. Đây là thư tịch do các đệ tử của Thiệu Cẩn thâu tập và ghi lại những lần thuyết pháp khai thị của ông tại Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji) thuộc tiểu quốc Gia Hạ (加賀, Kaga), từ ngày 11 tháng giêng năm 1300 trở đi. Vào năm 1857, Phật Châu Tiên Anh (佛洲仙英) ở Thanh Lương Tự (清涼寺) thuộc vùng Sản Căn (産根) mới đem các bản ra đối chiếu và hiệu đính, rồi chỉnh lý và cho san hành bản đầu tiên. Nội dung của thư tịch này có nhiều chương ghi lại hệ thống truyền đăng của Tào Động Tông từ lúc khởi nguyên cho đến thời Thiệu Cẩn, tức là sự tương thừa của Trung Hoa, cho đến Đạo Nguyên (道元), Hoài Trang (懷奘) của Nhật Bản; tóm lại gồm 1 vị Phật và 52 Tổ sư. Mỗi chương đều nêu rõ nhân duyên chứng ngộ của chư vị Tổ sư, kèm theo lời giải thích của Thiệu Cẩn và kết hợp với kệ tụng.
Truyện kể lại rằng: Có một người kia chăm niệm Phật lắm, cầu vãng sinh về Cực Lạc, một hôm bị hỏi “khi chết rồi thì ai lên Cực Lạc”, anh ta bí không trả lời được. Điều ấy chứng tỏ anh ta thực hành mà thiếu lý thuyết, làm mà không hiểu rõ việc mình làm. Mấy tuần qua, một đạo hữu nghe nói về tổ Bồ-Đề-Đạt-Ma của Thiền tông, quay ra hỏi tôi rằng: “thế thì tổ Tịnh Độ Tông là ai?’. Tôi không rõ, tôi cũng chẳng khác gì người nói trên đây, theo pháp môn niệm Phật của Tịnh độ tông mà không biết tổ Tịnh Độ Tông là ai! Cho nên phải tìm tài liệu để hôm nay trình quý đạo hữu. Vì có tới hai vị cùng mang tên Huệ Viễn (còn đọc là Tuệ Viễn) nên người ta lầm lẫn, có chỗ chép vị nọ ra vị kia; nhờ đã được nghe giảng rồi nên tôi tránh được cái lầm ấy.	@ĐỊA DANH Chúng ta nhớ Quốc sử, có đoạn nhà Hán cho Mã Viện sang đánh Hai Bà Trưng vào khoảng năm 40, thế kỷ thứ nhất Tây lịch. Ở bên Tàu, sau nhà Hán là Tam quốc Ngụy, Thục, Ngô (220-280), rồi đến nhà Tấn gồm Tây Tấn (265-316) và Đông Tấn (317-420). Huệ Viễn đại sư ra đời dưới thời Đông Tấn, triều vua Thành đế (373-399), nhưng không biết chắc năm nào, tại một nơi xa xôi phía biên giới Bắc nước Tàu thời bấy giờ. Ngài họ Giả, nguyên quán ở Nhạn Môn, tỉnh Sơn Tây.
Trà Tỳ	@ĐỊA DANH S. Savya. Lễ hỏa táng. Ở Ấn Độ, phần lớn khi chết thân con người được đem thiêu, không có tục lệ chôn. Lễ thiêu gọi là lễ trà tỳ. Khi đức Phật mệnh chung ở Kushinara có làm lễ thiêu thân ngài gọi là lễ trà tỳ. Xưa Ấn Độ có tục lệ, khi chồng chết thì vợ cũng tự thiêu trên giàn hỏa chết theo chồng, lễ ấy gọi là lễ Sati, có thể cũng là chữ trà tỳ. Đời nhà Trần, Huyền Trân công chúa được gả cho vua Chàm là Chế Mân (1306), khi vua chết, sợ công chúa Huyền Trân theo tục lệ Chiêm Thành phải hỏa thiêu chết theo, vua Anh Tôn sai Trần Khắc Chung tìm kế mang được công chúa Huyền Trân về Việt Nam.
Trà Tỳ	@ĐỊA DANH S. Savya. Lễ hỏa táng. Ở Ấn Độ, phần lớn khi chết thân con người được đem thiêu, không có tục lệ chôn. Lễ thiêu gọi là lễ trà tỳ. Khi đức Phật mệnh chung ở Kushinara có làm lễ thiêu thân ngài gọi là lễ trà tỳ. Xưa Ấn Độ có tục lệ, khi chồng chết thì vợ cũng tự thiêu trên giàn hỏa chết theo chồng, lễ ấy gọi là lễ Sati, có thể cũng là chữ trà tỳ. Đời nhà Trần, Huyền Trân công chúa được gả cho vua Chàm là Chế Mân (1306), khi vua chết, sợ công chúa Huyền Trân theo tục lệ Chiêm Thành phải hỏa thiêu chết theo, vua Anh Tôn sai Trần Khắc Chung tìm kế mang được công chúa Huyền Trân về Việt Nam.
Trác Tích	@ĐỊA DANH (卓錫): trác (卓) nghĩa là dựng đứng, tích (錫) là Tích Trượng (s: khakkhara, khakharaka, 錫杖), một trong 18 vật thường dùng của chư tăng; trác tích nghĩa là chống cây Tích Trượng mà đứng; từ đó nó có chỉ cho vị tăng du hành dừng chân trú ở một nơi nào đó. Như trong bài thơ Lăng Già Cổ Mộc (楞伽古木) của Trương Bá Thuần (張伯淳, 1242-1302) nhà Nguyên có câu rằng: “Đạo Lâm trác tích cựu chủng thử, phảng phất ư kim bát bách niên (道林卓錫舊種此、髣髴於今八百年, Đạo Lâm dừng chân trồng cây ấy, mịt mờ nay đã tám trăm năm).” Hay trong chương Tây Tăng (西僧) của Liêu Trai Chí Dị (聊齋誌異) do Bồ Tùng Linh (蒲松齡, 1640-1715) nhà Thanh sáng tác có đoạn: “Tây tăng tự Tây Vức lai, nhất phó Ngũ Đài, nhất trác tích Thái Sơn (西僧自西域來，一赴五臺，一卓錫泰山, chư tăng từ Tây Vức đến, một vị lên Ngũ Đài Sơn, một vị dừng chân trú tại Thái Sơn).” Trong bài Lục Tổ Trác Tích Tuyền Minh (六祖卓錫泉銘) của thi hào Tô Thức (蘇軾, 1036-1101) có ghi lại việc khi đang trú tại Tào Khê (曹溪), Lục Tổ Huệ Năng (慧能, 638-713) đã từng chống Tích Trượng trên mặt đất và xảy ra chuyện thần kỳ: “Lục Tổ sơ trú Tào Khê, trác tích tuyền dũng, thanh lương hoạt cam, thiệm túc đại chúng, đãi kim sổ bách niên hỉ (六祖初住曹溪、卓錫泉湧、清涼滑甘、贍足大眾、逮今數百年矣, Lục Tổ khi mới đến trú ở Tào Khê, chống Tích Trượng xuống đất làm cho suối phun nước lên, trong mát ngọt dịu, cấp đủ cho đại chúng dùng, cho đến nay đã mấy trăm năm rồi).” Từ đó, trác tích còn chỉ cho trú xứ của chư tăng. Trong Tông Thống Biên Niên (宗統編年, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 86, No. 1600) quyển 28 có câu: “Tổ khai pháp Vạn Phong, Tổ trác tích Tô Châu Đặng Úy Sơn, nạp tử bôn tập, toại thành tùng lâm (祖開法萬峰、祖卓錫蘇州鄧尉山、衲子奔集、遂成叢林, Tổ khai pháp ở Vạn Phong, Tổ trú tại Đặng Úy Sơn, Tô Châu, chúng tăng tập trung về rất đông, cuối cùng thành tòng lâm).”
Trân Hải	@ĐỊA DANH (珍海, Chinkai, 1091-1152): vị Tăng của Tam Luận Tông, sống vào khoảng cuối thời Bình An, tự Trân Hải (珍海), húy là Lương Thâm (良深), hiệu là Lý Pháp Phòng (理法房), con của Đằng Nguyên Cơ Quang (藤原基光). Ông từng theo học Tam Luận với Giác Thọ (覺樹) ở Đông Nam Viện (東南院) của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), rồi Mật Giáo với Định Hải (定海) ở Tam Bảo Viện (三寶院) của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji). Sau đó ông đến sống ở tại Thiền Na Viện (禪那院) ở tại chùa này, và làm Giảng Sư cho ba học hội lớn trong đó có Duy Ma Hội (維摩會). Đối với Tịnh Độ Giáo, ông cũng rất thâm tín, nên đến làm trú trì Thiền Lâm Tự (禪林寺); và trong lịch sử thì ông trở thành nhân vật môi giới giữa Nguyên Tín (源信), Vĩnh Quán (永觀) và Nguyên Không (源空). Về mặt hội họa, ông cũng thể hiện tài năng xuất chúng, và được xưng tụng là Thiên Hạ Đệ Nhất Hội Sư (天下第一繪師). Năm 1148, ông có sáng tác bức tranh gọi là Thích Ca Linh Thứu Sơn Thuyết Pháp Đồ (釋迦靈鷲山說法圖). Trước tác của ông để lại có Quyết Định Vãng Sanh Tập (決定徃生集) 2 quyển, Bồ Đề Tâm Tập (菩提心集) 2 quyển, v.v.
Trên bước đường hành Bồ tát đạo, muốn thành tựu quả vị Phật cần phải thực hành mười công hạnh này. Mười công hạnh Phổ Hiền là thường lễ kính các Đức Phật; xưng tụng công đức của Như Lai; thờ phụng và cúng dường tất cả chư Phật; sám hối các nghiệp chướng từ vô thỉ đến nay và tuân giữ tịnh giới; thường tùy hỷ công đức của tất cả chư Phật, Bồ tát; lễ thỉnh tất cả chư Phật giảng nói giáo pháp; thỉnh cầu Phật, Bồ tát chớ nhập Niết bàn mà trụ thế để nói pháp; thường theo Phật Tỳ Lô Giá Na học giáo pháp; ứng theo sự khác biệt của các loài chúng sanh mà làm các việc cúng dường; và cuối cùng là hồi hướng công đức cho tất cả chúng sanh để thành tựu Phật quả. Đây là mười pháp tối thắng, hay nói cách khác là Đại hạnh, nhiếp tất cả muôn hạnh thế gian và xuất thế gian của ba đời mười phương chư Phật.	@ĐỊA DANH 
Trên cũng Nam Mô, dưới cũng Nam Mô, Nam Mô, Nam Mô, cứ Nam Mô người mà chẳng Nam Mô mình. Người tu đạo chẳng cần đi Nam Mô người mà phải Nam Mô chính mình. Nam Mô ở đây vẫn là chính mình tự quy y mười phương vô tận Tam Bảo. "Tất Kiết Lợi": Là "hoàn toàn"; nghĩa là "hoàn toàn đảnh lễ".	@ĐỊA DANH "Ðỏa Y Mông": Nghĩa là gì? Tức là "ta"; kêu bạn hoàn toàn đảnh lễ bạn. Cái "ta" ở đây là "ta" chẳng phải ta (vô ngã), chẳng phải ta "có cái ngã". Sao chẳng có bạn? Tức là họ đánh bạn, bạn cũng chẳng biết đau; họ mắng bạn, bạn cũng vẫn tự nhiên, cũng giống như chẳng có việc gì xảy ra, không nhất định phải nhẫn, nếu bạn dùng "nhẫn nhục" thì đã rơi vào ‘đệ nhị nghĩa’; cho dù nhẫn cũng chẳng cần, căn bản chẳng có nhẫn để nhẫn, đó gọi là ta chẳng phải ta.
Trên thực tế, người thân nào cũng muốn người quá cố có nhiều công đức để có thể tái sinh vào một cảnh giới an lành. Nên nhớ rằng đứng trước cái chết, nỗi sợ hãi sẽ có mặt, và càng cố tình phủ định sợ hãi nhiều chừng nào thì nỗi sân hận lại diễn ra nhiều chừng đó. Tình yêu, oan ức, uất hận, hận thù, tai nạn, kế hoạch chưa hoàn tất, trước lúc chết có thể trở thành ách nạn cho tiến trình tái sinh.	@ĐỊA DANH Trong lúc làm lễ hộ niệm cho người chết, cần truyền thông điệp rằng: “Bản chất của sự sống và cái chết được qui luật nhân quả trong tự thân mỗi người định đoạt. Hãy hoan hỷ chấp nhận cái chết diễn ra như một sự thật. Đừng bám víu vào thân thể này; đừng bám víu vào những kỷ niệm đẹp và xấu, hạnh phúc và khổ đau hay bất cứ điều gì. Hãy buông bỏ tất cả để nhẹ nhàng ra đi.” Nếu là người theo Phật giáo, người truyền thông điệp nên nhắc nhỡ thêm: “Hãy chuyên tâm niệm Phật để vượt qua nỗi sợ hãi và mọi chấp trước.” Người theo tôn giáo khác có thể niệm đối tượng tôn kính của mình để có giá trị tương tự.
Trên đây là 32 nghiệp hữu lậu của chúng sanh chữ đại Bồ Tát thấy rồi tự mình tu tập pháp đối trị, thành tựu đầy đủ tất cả pháp hành rồi phá các ác nghiệp, khuyên các chúng sanh thực hành thiện pháp. đại Bồ Tát có vô lượng công hạnh, tại sao? Vì chúng sanh có vô lượng môn, vì đóng bít vô lượng cửa phiền não mà đại Bồ Tát tu tập vô lượng công hạnh lành.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
Trên đây là 32 nghiệp hữu lậu của chúng sanh chữ đại Bồ Tát thấy rồi tự mình tu tập pháp đối trị, thành tựu đầy đủ tất cả pháp hành rồi phá các ác nghiệp, khuyên các chúng sanh thực hành thiện pháp. đại Bồ Tát có vô lượng công hạnh, tại sao? Vì chúng sanh có vô lượng môn, vì đóng bít vô lượng cửa phiền não mà đại Bồ Tát tu tập vô lượng công hạnh lành.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Tn Đức Trí
Trì Quốc Thiên	@ĐỊA DANH (s: Dhṛta-rāṣṭra, p: Dhata-raṭṭha, 持國天): còn gọi là Trị Quốc Thiên (治國天), An Dân Thiên (安民天), Thuận Oán Thiên (順怨天); âm dịch là Đề Đầu Lại Tra (提頭賴吒), Trì Lê Đá A Ra Đá (持梨哆阿囉哆), Đề Đa La Tra (提多羅吒). Vị trời này thường hộ trì quốc độ, đem lại an vui cho chúng sanh; nên có tên là Trì Quốc Thiên (vị trời hộ trì đất nước), hay Đông Phương Thiên (東方天); là một trong 4 vị Thiên Vương, một trong 16 vị thiện thần. Vị này trú tại Càn Đà Sơn (乾陀山), nằm lưng chừng phía Đông Tu Di Sơn (s: Sumeru, 須彌山), giữ gìn quốc độ ở phương Đông. Đại Hội Kinh (大會經) của Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō Tripitaka Vol. 1, No. 1) quyển 12 cho biết rằng: “Phục hữu Đông phương Đề Đầu Lại Tra Thiên Vương, lãnh Càn Đạp Hòa Thần, hữu đại uy đức, hữu cửu thập nhất tử, tận tự Nhân Đà La, giai hữu đại thần lực (復有東方提頭賴吒天王、領乾沓和神、有大威德、有九十一子、盡字因陀羅、皆有大神力, lại có Đề Đầu Lại Tra Thiên Vương ở phương Đông, thống lãnh Càn Đạp Hòa Thần, có uy đức lớn, có chín mươi mốt người con, tất cả tên là Nhân Đà La, đều có thần lực lớn).” Về hình tượng của vị trời này, có nhiều thuyết bất đồng, Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō Vol. 18, No. 901) quyển 11 giải thích rằng Đề Đầu Lại Tra Thiên Vương thân dài một khuỷu tay, mang các loại y trời, trang sức vô cùng tinh xảo, kỳ diệu, tương xứng với thân; tay trái vươn ra cầm cây đao, tay phải đưa ra phía trước, trong lòng bàn tay cầm châu báu, trên vật báu đó tỏa hào quang. Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quỹ Cúng Dường Pháp (藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法, Taishō Tripitaka Vol. 19, No. 926) cho biết thêm rằng: “Đông phương Trì Quốc Đại Thiên Vương, kỳ thân bạch sắc trì Tỳ Bà, thủ hộ bát Phật Đông phương môn (東方持國大天王、其身白色持琵琶、守護八佛東方門, Trì Quốc Đại Thiên Vương ở phương Đông, thân người màu trắng cầm Tỳ Bà, giữ gìn tám Phật cửa phía Đông).” Trong Kim Cang Bộ Viện (金剛部院) ngoài Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼荼羅) của Mật Giáo, vị trời này được liệt vào vị trí phía Nam của Đông môn.
Trình Gi	@ĐỊA DANH (程頤, 1033-1107): học giả dưới thời Bắc Tống, người vùng Lạc Dương (洛陽), Tỉnh Hà Nam (河南省), tự là Chánh Thúc (正叔), bút hiệu Chánh Công (正公), em của Trình Hạo (程顥). Ông cùng anh mình theo học với Châu Liêm Khê (周濂溪) và người đời thường gọi là Y Xuyên Tiên Sinh (伊川先生). Trước tác của ông có Dịch Truyện (易傳), Kinh Thuyết (經説), Y Xuyên Văn Tập (伊川文集), v.v.
Trình Hạo	@ĐỊA DANH (程顥, 1032-1085): học giả dưới thời Bắc Tống, người vùng Lạc Dương (洛陽), Tỉnh Hà Nam (河南省), tự là Bá Thuần (伯淳), bút hiệu Thuần Công (純公), người đời thường gọi là Minh Đạo Tiên Sinh (明道先生). Ông cùng với em Trình Gi (程頤) là môn nhân của Châu Liêm Khê (周濂溪), cả hai được gọi là Nhị Trình Tử (二程子). Di văn và ngữ lục của ông được gọi là Nhị Trình Toàn Thư (二程全書), Trình Tử Di Thư (程子遺書), v.v.
Trí	@ĐỊA DANH Trí tuệ (S. Prajna), trí sáng suốt, hiểu biết sự và lý. Theo đạo Phật, trí tuệ không phát sinh một cách tự nhiên, mà chỉ phát sinh trên cơ sở giữ giới luật nghiêm minh (sống đạo đức) và định tâm (thiền định). Có thể nói trí tuệ là con đẻ của trì giới và tu định. Phật tử được khuyến tu trí và bi. Tu trí là rèn luyện phần trí tuệ. Tu bi là bồi dưỡng ở nơi mình lòng thương xót chúng sinh, thông cảm với nỗi khổ của chúng sinh, làm tất cả mọi việc có thể làm để giảm bớt nỗi khổ của chúng sinh, làm mọi công việc phúc đức. Tu trí cũng như nói tu tuệ. Tu bi cũng như nói tu phúc. Vì vậy mà có thành ngữ “Phúc tuệ song tu”.
Trí	@ĐỊA DANH Trí tuệ (S. Prajna), trí sáng suốt, hiểu biết sự và lý. Theo đạo Phật, trí tuệ không phát sinh một cách tự nhiên, mà chỉ phát sinh trên cơ sở giữ giới luật nghiêm minh (sống đạo đức) và định tâm (thiền định). Có thể nói trí tuệ là con đẻ của trì giới và tu định. Phật tử được khuyến tu trí và bi. Tu trí là rèn luyện phần trí tuệ. Tu bi là bồi dưỡng ở nơi mình lòng thương xót chúng sinh, thông cảm với nỗi khổ của chúng sinh, làm tất cả mọi việc có thể làm để giảm bớt nỗi khổ của chúng sinh, làm mọi công việc phúc đức. Tu trí cũng như nói tu tuệ. Tu bi cũng như nói tu phúc. Vì vậy mà có thành ngữ “Phúc tuệ song tu”.
Trí Huệ Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Janana-siddhi (S).
Trí Hải	@ĐỊA DANH (智海, Chikai, ?-1306): vị Tăng chuyên học cả Luật và Chơn Ngôn Tông, sống vào khoảng cuối thời Liêm Thương, húy là Trí Hải (智海), tự Tâm Tuệ (心慧), hiệu là Đạo Chiếu Phòng (道照房). Ông học Mật Giáo của hai dòng Dã Trạch (野澤) từ Hựu Tường (宥祥), Viên Hựu (圓祐) và Nguyên Du (元瑜). Rồi sau đó ông lại học thêm cả Giới Luật với Nhẫn Tánh (忍性) cũng như Hiến Tĩnh (憲靜) ở Cực Lạc Tự (極樂寺) vùng Liêm Thương. Vào năm 1269, vị Tướng Quân chấp quyền đương thời là Bắc Điều Trinh Thời (北條貞時, Hōjō Sadatoki), nhân để cầu nguyện cho quân nhà Nguyên bại trận rút lui, đã cải đổi Dược Sư Đường thành Giác Viên Tự (覺園寺), và thỉnh mời ông đến làm vị Tổ khai sơn chùa này. Kể từ khi đến sống tại chùa này, ông chuyên tâm giảng nghĩa về Giới Luật, nên các bậc anh tài của Hiển lẫn Mật Giáo đều vân tập về đây. Trước tác của ông có Lưỡng Bộ Đại Kinh Giáo Chủ Sự (兩部大經敎主事) 1 quyển.
Trí Khánh	@ĐỊA DANH (智慶, Chikei, ?-?): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng giữa thời Liêm Thương, húy là Trí Khánh (智慶), hiệu là Nam Mô Phòng (南無房), xuất thân vùng Quan Đông (關東, Kantō). Ban đầu ông vốn là vị Tăng của Thiên Thai Tông, sau đó nhân lên Kyoto rồi làm đệ tử của Long Khoan (隆寛) thuộc Tịnh Độ Tông, và sống ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama), chuyên tâm nghiên cứu về Tông nghĩa. Về sau, ông trở xuống vùng Quan Đông, sáng lập ra Trường Lạc Tự khác ở vùng Liêm Thương. Ông kế thừa giáo nghĩa Đa Niệm Nghĩa (多念義) của Long Khoan, và nỗ lực làm cho Tịnh Độ Giáo được hưng thạnh ở vùng Quan Đông
Trí Khải	@ĐỊA DANH (智顗, Zhì-yĭ, Chigi, 538-597): vị Thiền tăng thống nhiếp Phật Giáo Trung Quốc trong khoảng 3 triều đại Lương, Trần và Tùy với Thiên Thai giáo nghĩa của ông, vị tổ sư khai sáng ra Thiên Thai Tông Trung Quốc. Ông cũng được xem như là vị tổ sư thứ 3, kế thừa Huệ Văn (慧文) và Huệ Tư (慧思). Xuất thân từ Huyện Hoa Dung (華 容), Kinh Châu (荆州, thuộc Tỉnh Hồ Nam ngày nay), ông là con của Trần Khởi Tổ (陳起 祖), vị cao quan thời nhà Lương, tự là Đức An (德安). Lúc 15 tuổi, ông gặp phải nạn Hầu Cảnh (候景), đến năm 18 tuổi thì xuất gia ở Quả Nguyện Tự (果願寺) vùng Sương Châu (湘州, thuộc Trường Sa, tỉnh Hồ Nam ngày nay). Sau một thời gian đi tham học tu tập ở các nơi, đến năm 23 tuổi, ông đến làm môn hạ của Huệ Tư (慧思) ở Đại Tô Sơn (大蘇山), Quang Châu (光州), tu học Pháp Hoa Tam Muội và được khai ngộ. Vâng theo lời thầy, ông cùng với nhóm Pháp Hỷ (法 喜) gồm 27 người vào Kim Lăng (金陵, Nam Kinh), thuyết giảng Pháp Hoa Kinh ở Ngõa Quan Tự (瓦官寺). Từ đó Thỉ Hưng Vương (始興王) nhà Trần và một số vị cao quan khác ở Kim Lăng cũng quy y theo ông; hơn nữa các vị cao tăng như Pháp Tế (法濟), Đại Nhẫn (大忍), Huệ Biện (慧辨), Huệ Vinh (慧榮), v.v., ở đây cũng đến nghe pháp. Đến năm 34 tuổi, ông từ giã chốn kinh thành mà trở về Thiên Thai Sơn và bắt đầu lập nên hệ thống Thiên Thai giáo học. Vào năm 584, nhận lời cung thỉnh của vua Trần, ông đến Linh Diệu Tự (靈曜寺) và Quảng Trạch Tự (廣擇寺) thuyết giảng. Đến năm 588, vì chiến loạn ông phải đến lánh nạn ở địa phương Kinh Châu (荆州) và Lô Sơn (廬山); nhưng sau khi nhà Tùy thống nhất thì Văn Đế và Tấn Vương Quảng quy y theo ông. Chính ông đã truyền trao Bồ Tát giới cho Tấn Vương, và được ban tặng hiệu là Trí Giả Đại Sư (智者大師). Sau đó ông sáng lập nên Ngọc Tuyền Tự (玉泉寺) ở cố hương của mình là Kinh Châu, rồi năm 593 thì giảng bộ Pháp Hoa Huyền Nghĩa (法華玄義), và năm sau thì bộ Ma Ha Chỉ Quán (摩訶止觀). Rồi sau ông đi xuống vùng Dương Châu, dâng hiến bộ Duy Ma Sớ (維摩疏) cho Tấn Vương, và lại trở về Thiên Thai Sơn, thành lập nên quy phạm của giáo đoàn và nổ lực hết mình xác lập học thuyế
Trí Quang	@ĐỊA DANH (智光, Chikō, 709-770~80): vị tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống dười thời đại Nại Lương, húy là Trí Quang (智光), xuất thân vùng An Túc (安宿), Hà Nội (河內, Kawachi, thuộc Ōsaka). Năm lên 9 tuổi, ông xuất gia, theo Trí Tạng (智藏, Chizō) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) học về Tam Luận. Ông đến trú tại Sừ Điền Tự (鋤田寺) vùng Hà Nội, kế đến làm trú trì Nguyên Hưng Tự, cùng với bạn đồng môn là Lễ Quang (禮光, Raikō) tận lực xiển dương giáo học Tam Luận; nhưng cuối cùng ông lại quay về với Tịnh Độ Giáo. Là vị học tăng xuất chúng đương thời, ông đã để lại khá nhiều trước tác. Sau khi Lễ Quang qua đời, ông mộng thấy vị này được vãng sanh, bèn mời người đến vẽ bức đồ hình biến tướng của Tịnh Độ (thường gọi là Trí Quang Mạn Trà La [智光曼茶羅]) và tự mình cũng cho là đã vãng sanh. Tương truyền rằng ông tự xem là trí tuệ đệ nhất, sanh tâm ganh tỵ khi Hành Cơ (行基, Gyōki) được bổ nhiệm làm Đại Tăng Chánh, nên bị đọa xuống Địa Ngục, sau biết được vị này là bậc cao đức, bèn hối hận vì thế được sống lại. Trước tác của ông có Tịnh Danh Huyền Luận Lược Thuật (淨名玄論略述) 10 quyển (hiện tồn 7 quyển), Bát Nhã Tâm Kinh Thuật Nghĩa (般若心經述義) 1 quyển, v.v.
Trí Tiển	@ĐỊA DANH (智 銑, Chisen, 539-618): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, người vùng Từ Châu (徐州), Giang Tô (江蘇), họ Từ (徐), tự Huệ Thành (慧成). Ông sang xứ Thục học Luật, nhân gặp phải nạn hủy Phật dưới thời nhà Chu nên phải ẩn cư ở Nam Lãnh (南嶺). Khi vua Tùy Văn Đế tức vị (581), ông bắt đầu tuyên giảng giáo pháp, chiêu tập các bậc thạc đức về với mình, và đến Trường An (長安) xiển dương Luật Tạng. Sau đáp ứng lời thỉnh cầu của vua Thục, ông trở về Thục, trú tại Pháp Tụ Tự (法聚 寺), được chúng đạo tục quy ngưỡng theo rất đông. Về sau, ông ẩn cư ở Long Cư Sơn Tự (龍居山寺), nhưng rồi lại được vua Thục triệu thỉnh nên ông phải quay trở về Thục. Vào năm đầu niên hiệu Võ Đức (武德), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi (có thuyết cho là 83 tuổi).
Trí Tạng	@ĐỊA DANH (智藏, Chizō, ?-?): vị tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Phi Điểu, xuất thân đất Ngô, Trung Quốc, họ Hùng Ngưng (熊凝). Ông là con của Phước Lượng (福亮) lúc chưa xuất gia, cùng với cha sang Nhật dưới thời đại Tề Minh Thiên Hoàng (齊明天皇, Saimei Tennō), sống tại Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji), Pháp Hưng Tự (法興寺, Hōkō-ji) và theo Huệ Quán (慧灌, Ekan) học về Tam Luận. Sau đó, ông sang nhà Đường cầu pháp, thọ nhận áo nghĩa của Tam Luận từ Cát Tạng (吉藏) của Gia Tường Tự (吉祥寺) và sau đó trở về nước. Từ đó, ông trú tại Pháp Long Tự để truyền bá Tam Luận Tông, đến năm 673, nhờ công lao quản lý sao chép Đại Tạng Kinh, ông được bổ nhiệm làm chức Tăng Chánh.
Trí tướng: có nghĩa là đối với cảnh giới sở hiện của Hiện thức, chẳng biết đó là huyễn ảnh sở hiện của Tự Thức. Vọng sinh trí tuệ mà phân biệt các pháp. Đó là pháp chấp câu sinh khởi ra.	@ĐỊA DANH Tương tục tướng: có nghĩa là dựa vào sự phân biệt của tra tướng trên mà sinh Lạc cảnh đối với cảnh mà mình yêu thích, đối với cảnh chẳng yêu thích thì sinh đủ mọi loại mê vọng như Khổ thụ, .v.v… liên tục khởi lên chẳng dứt. Đó là pháp chấp phân biệt khởi ra.
Trí tướng: có nghĩa là đối với cảnh giới sở hiện của Hiện thức, chẳng biết đó là huyễn ảnh sở hiện của Tự Thức. Vọng sinh trí tuệ mà phân biệt các pháp. Đó là pháp chấp câu sinh khởi ra.	@ĐỊA DANH Tương tục tướng: có nghĩa là dựa vào sự phân biệt của tra tướng trên mà sinh Lạc cảnh đối với cảnh mà mình yêu thích, đối với cảnh chẳng yêu thích thì sinh đủ mọi loại mê vọng như Khổ thụ, .v.v… liên tục khởi lên chẳng dứt. Đó là pháp chấp phân biệt khởi ra.
Trí Động	@ĐỊA DANH (智洞, Chidō, 1736-1805): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng giữa và cuối thời Giang Hộ; húy là Trí Động (智洞), thụy hiệu là Ứng Hiện Viện (應現院); hiệu Đào Hoa Phường (桃花坊); xuất thân vùng Kyoto; con của Tịnh Khiêm (淨謙) ở Thắng Mãn Tự (勝滿寺), Kyoto. Trong vụ pháp luận Minh Hòa (明和), ông đã từng luận tranh với Trí Xiêm (智暹) của Chơn Tịnh Tự (眞淨寺), vùng Bá Ma (播磨, Harima) và trở nên nổi tiếng. Sau ông đến trú tại Tịnh Giáo Tự (淨敎寺) ở kinh đô Kyoto, và vào năm 1797 thì tựu nhiệm chức Năng Hóa (能化, Nōke) đời thứ 8 ở Học Lâm của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji). Chính ông đã kế thừa tư tưởng Nguyện Sanh Quy Mạng Biện (願生歸命辨) của Công Tồn (功存), chủ trương thuyết Dục Sanh Quy Mạng (欲生歸命); bị nhóm của Đại Doanh (大瀛) phản luận, và dẫn đến cuộc luận tranh gọi là Tam Nghiệp Hoặc Loạn (三業惑亂). Ông là người có công lớn trong việc sao chép những điển tịch của các ngôi tự viện lớn, cũng như tạo mục lục lưu trữ thư tịch của Học Lâm. Trước tác của ông có Long Cốc Học Huỳnh Hiện Tồn Thư Tịch Mục Lục (龍谷學黌現存書籍目錄) 5 quyển, Cao Tăng Hòa Tán Giảng Lâm (高僧和讚講林) 6 quyển, Ban Chu Tán Giảng Lâm (般舟讚講林) 10 quyển, Chánh Tín Kệ Giảng Lâm Trợ Lãm (正信偈講林助覽) 4 quyển.
Trùng Dự	@ĐỊA DANH (重譽, Chōyo, ?-?): vị Tăng của Tam Luận Tông Nhật Bản, sống vào khoảng cuối thời Bình An, húy là Trùng Dự (重譽), hay Triều Dự (朝譽), tự là Lý Giáo (理敎). Ông theo học Tam Luận với Giác Thọ (覺樹) ở Đông Nam Viện của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), rồi thọ nhận Mật Giáo của Dòng Tiểu Dã (小野流) nơi Tĩnh Dự (靜譽). Ông ít thích xã giao, đến sống ở Quang Minh Sơn Tự (光明山寺) thuộc vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và chuyên tâm tu Tịnh Độ Giáo. Trước tác của ông có Thập Trụ Tâm Luận Sao (十住心論鈔) 3 quyển, Tất Đàm Tự Ký Sao (悉曇字記鈔) 2 quyển, Bí Tông Giáo Tướng Sao (秘宗敎相鈔) 10 quyển, Bí Tông Thâm Mật Sao (秘宗深密鈔) 3 quyển, v.v.
Trùng Nguyên	@ĐỊA DANH (重源, Chōgen, 1121-1206): hiệu là Tuấn Thừa Phòng (俊乘房) và Nam Mô A Di Đà Phật (南無阿彌陀佛). Ban đầu ông vốn là võ sĩ, sau đó xuất gia, học Chơn Ngôn Mật Giáo ở Đề Hộ Tự (醍醐寺, Daigo-ji) và thực hành pháp môn gọi là Chơn Ngôn Niệm Phật. Kể từ sau năm 1181 khi được bổ nhiệm làm chức Khuyến Tấn của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), ông theo những vị khuyến tấn nầy đi khắp các nơi và chuyên tâm bố giáo khuyên nhủ mọi người kết duyên xây dựng trùng tu ngôi đại già lam nầy. Với kết quả đó, vào năm 1185 thì lễ cúng dường khai nhãn tượng Đại Phật của chùa được tiến hành và đến năm 1195 thì ngôi chùa nầy được hoàn thành viên mãn. Tác phẩm tự ghi của ông Nam Mô A Di Đà Phật Tác Thiện Tập (南 無阿 彌陀 佛作 善集) là di văn để lại có liên quan đến sự nghiệp xây dựng chùa nầy.
Trú Liên	@ĐỊA DANH (住蓮, Jūren, ?-1207): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Trú Liên (住蓮), con của vị Duy Na của Đông Đại Tự là Thật Biến (實遍). Ông quy y theo Nguyên Không (源空) mà học Tịnh Độ Giáo, và ông rất giỏi về Thanh Minh nên có nhiều tín đồ theo ông. Năm 1206, ông cùng với Tuân Tây (遵西) tu hành pháp môn Sáu Thời Lễ Sám Niệm Phật. Khi ấy người vợ của Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽上皇) mới phát tâm xuất gia theo ông, vì thế Thượng Hoàng mới tố cáo lên triều đình và ra lệnh đình chỉ pháp tu niệm Phật. Năm sau thì ông bị xử hình ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi).
Trúc Lâm	@ĐỊA DANH Vườn có nhiều trúc, tại thành Vương Xá xứ Magadha (Ma Kiệt Đà), được vua Bimbisara xứ ấy tặng Phật và Tăng chúng để làm tịnh xá. Phật đã trải qua nhiều mùa an cư và giảng nhiều bài thuyết pháp quan trọng tại tịnh xá Trúc Lâm. Đầu Đà Pháp hiệu của vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia năm 1299 tại chùa Hoa Yên núi Yên Tử (x. Đầu đà). Tịnh Xá Tịnh xá dựng lên trong vườn Trúc Lâm gần thành Vương Xá, do Trưởng Giả Ca Lan cúng dường Phật và Tăng chúng.
Trúc Lâm	@ĐỊA DANH Vườn có nhiều trúc, tại thành Vương Xá xứ Magadha (Ma Kiệt Đà), được vua Bimbisara xứ ấy tặng Phật và Tăng chúng để làm tịnh xá. Phật đã trải qua nhiều mùa an cư và giảng nhiều bài thuyết pháp quan trọng tại tịnh xá Trúc Lâm. Đầu Đà Pháp hiệu của vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia năm 1299 tại chùa Hoa Yên núi Yên Tử (x. Đầu đà). Tịnh Xá Tịnh xá dựng lên trong vườn Trúc Lâm gần thành Vương Xá, do Trưởng Giả Ca Lan cúng dường Phật và Tăng chúng.
Trúc Lâm Tinh Xá	@ĐỊA DANH Xem Trúc Lâm Tịnh Xá, Xem Ca Lan Đà Viên.
Trúc Lâm Tông Chỉ Nguyên Thanh	@ĐỊA DANH Tác phẩm nói về phái thiền Trúc Lâm, do Ngô Thời Nhậm soạn. Cuốn sách nổi tiếng vì đã ghi lại ý chí xuất gia sâu kín của vua Trần Nhân Tông, sau khi đã chiến thắng cuộc xâm lược của Nguyên Mông. Trong sách có đoạn: “Người ta thấy đệ nhất tổ Điều Ngự đến chùa Hoa Yên thì nói là ngài xuất gia. Họ đâu biết rằng Tổ ta lúc bấy giờ có thể coi thiên hạ là của công, trong nước vô sự, chỉ riêng nước láng giềng mạnh mẽ ở phương bắc là chưa có thể quên lo. Cái ý ấy lại không tiện nói rõ, sợ lòng người dao động. Nên nhắm được Yên Tử là ngọn núi cao nhất, phía đông nhìn về Yên Quảng, phía bắc liếc sang Hai Lạng, dựng lên ngôi chùa, thời thường dạo chơi, để xem động tĩnh, cố khiến cho giặc ngoài không thể làm thành mối lo. Đó thực là Bồ Tát vô lượng Đại Thế Chí. Bấy giờ, chỉ có tôn giả Huyền Quang biết được ý ấy, bèn bỏ cái sang của vị Trạng nguyên mà sớm hôm đi theo để hoàn thành nó, thực là vị đại Bồ Tát vô lượng kiến thức.” (Trích).
Trúc Lâm Tông Chỉ Nguyên Thanh	@ĐỊA DANH Tác phẩm nói về phái thiền Trúc Lâm, do Ngô Thời Nhậm soạn. Cuốn sách nổi tiếng vì đã ghi lại ý chí xuất gia sâu kín của vua Trần Nhân Tông, sau khi đã chiến thắng cuộc xâm lược của Nguyên Mông. Trong sách có đoạn: “Người ta thấy đệ nhất tổ Điều Ngự đến chùa Hoa Yên thì nói là ngài xuất gia. Họ đâu biết rằng Tổ ta lúc bấy giờ có thể coi thiên hạ là của công, trong nước vô sự, chỉ riêng nước láng giềng mạnh mẽ ở phương bắc là chưa có thể quên lo. Cái ý ấy lại không tiện nói rõ, sợ lòng người dao động. Nên nhắm được Yên Tử là ngọn núi cao nhất, phía đông nhìn về Yên Quảng, phía bắc liếc sang Hai Lạng, dựng lên ngôi chùa, thời thường dạo chơi, để xem động tĩnh, cố khiến cho giặc ngoài không thể làm thành mối lo. Đó thực là Bồ Tát vô lượng Đại Thế Chí. Bấy giờ, chỉ có tôn giả Huyền Quang biết được ý ấy, bèn bỏ cái sang của vị Trạng nguyên mà sớm hôm đi theo để hoàn thành nó, thực là vị đại Bồ Tát vô lượng kiến thức.” (Trích).
Trúc Lâm Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Veḷuvanarama (P), Veṇuvana (S), Veṇuvana-vihāra (S), Bamboo grove, Veḷuvana (P).
Trúc Lâm Yên Tử	@ĐỊA DANH Tên phái thiền mới ở Việt Nam, do Trần Nhân Tông thành lập, sau khi vua xuất gia năm 1299, tại chùa Hoa Yên núi Yên Tử.
Trúc Lâm Yên Tử	@ĐỊA DANH Tên phái thiền mới ở Việt Nam, do Trần Nhân Tông thành lập, sau khi vua xuất gia năm 1299, tại chùa Hoa Yên núi Yên Tử.
Trúc Lâm Yên Tử thiền phái cũng nhằm “kiến tánh”, luôn luôn nhắc đến “Phật tánh” nhưng có chú ý dịch và giảng kinh sách, đồng thời sáng tạo những bài kệ, bài tán, bài sám, v.v... có tính cách Việt Nam (dù rằng vẫn còn dùng Hán tự).	@ĐỊA DANH Đây là một bài kệ gọi là Kệ dâng hoa của vua Trần Thái Tông:
Trúc Phật Điều	@ĐỊA DANH (竺佛調, ?-?): vị tăng sống dười thời nhà Tấn, không rõ nguyên quán và năm sinh cũng như mất, có thuyết cho rằng ông xuất thân Thiên Trúc, theo hầu hạ Phật Đồ Trừng (佛圖澄), đã từng sống nhiều năm tại ngôi chùa ở Thường Sơn (常山, vùng Chánh Định, Hà Bắc), tánh tình chân chất, không thích lời nói giả dối, thường làm những việc thần dị. Theo truyền ký cho biết, sau khi thị tịch khoảng vài năm, ông thường hiện hình trước mặt người đệ tử áo trắng, khiến cho mọi người hoảng sợ, bèn mở quan tài ra xem thử thì thấy chỉ còn lại áo quần và dép mà thôi. Có thuyết cho rằng ông dịch Pháp Kính Kinh (法 鏡 經), Thập Huệ (十 慧), v.v. Tuy nhiên, e rằng thuyết nầy ngộ nhận với nhân vật Nghiêm Phật Điều (嚴 佛 調) mà cũng dịch 2 thư tịch nầy dưới thời Hán Linh Đế.
Trúc Thúc Lan	@ĐỊA DANH (竺叔 蘭, ?-?): người Thiên Trúc, nhân vật đồng thời đại với Trúc Pháp Hộ (竺法護) nhà Tây Tấn. Tổ tiên của ông nhân bị loạn lạc trong nước nên chạy sang nhà Tấn lánh nạn, sống ở Hà Nam (河南). Thúc Lan cùng với hai người anh họ học kinh pháp, tinh thông cả tiếng Phạn và Hán, học luôn cả văn sử. Ảnh hưởng phong khí thanh cao đương thời, ông thường giao du với hàng danh sĩ, tánh thích uống rượu và cứ mỗi lần uống đến 5, 6 hộc vuông mà vẫn không say. Truyền ký cho biết rằng ông đã từng chết đi rồi sống lại, tự bảo rằng ông thấy nghiệp quả của mình dưới âm phủ, nhờ đó mà sửa đổi, tu tâm dưỡng tánh. Vào năm đầu (291) niên hiệu Nguyên Khang (元康) đời vua Huệ Đế (惠帝) nhà Tây Tấn, ông dịch Thủ Lăng Nghiêm Kinh (首楞嚴經) 2 quyển, Dị Duy Ma Cật Kinh (異維摩詰經) 3 quyển. Bên cạnh đó, ông cùng với Vô La Xoa (無羅叉) dịch Phóng Quang Bát Nhã Kinh (放光般若經) 20 quyển tại Thương Viên Thủy Nam Tự (倉垣水南寺). Sau vì gặp vụ loạn Thạch Lặc (石 勒), ông bôn tẩu đến Kinh Châu (荆 州), cuối cùng qua đời tại đây. Tuy nhiên, năm thị tịch và tuổi thọ của ông vẫn không được rõ. Đại Đường Nội Điển Lục (大唐 内典錄) quyển 2 lại nhầm Thúc Lan là vị sa môn.
Trúc Đạo Sanh	@ĐỊA DANH (竺道生, ?-434): họ Ngụy (魏), xuất thân Cự Lộc (鉅鹿), tư chất đỉnh ngộ khác thường. Lúc nhỏ, ông theo xuất gia với Trúc Pháp Thái (竺法汰), đối với kinh điển, chỉ một lần nhìn qua đã tụng thông suốt hết thảy. Khi trưởng thành, ông đăng pháp tòa, thuyết giảng thông suốt sự lý. Tuy vậy, ông vẫn không hề dám tự hào, thường lấy đạo tâm ban đầu làm căn bản. Ông vào Lô Sơn (廬山) ẩn cư suốt bảy năm trường, hằng ngày chuyên tụng Pháp Hoa Kinh (法華經). Sau ông cùng với Tăng Duệ (僧叡), Huệ Nghiêm (慧嚴), Huệ Quán (慧觀), v.v., lên Trường An (長安) tham học, theo thọ giáo với La Thập (羅什). Tăng chúng ai cũng ngưỡng mộ sự thần ngộ của ông. Hoàng Hậu Cung Tư (恭思) nhà Tấn kiến lập Thanh Viên Tự (青園寺) và cung thỉnh ông về làm trú trì nơi đây. Vào tháng mùa hè, sấm sét chấn động điện Phật Thanh Viên Tự, rồng bay lên trời, hào quang rực rỡ. Nhân đó chùa được đổi tên là Long Quang Tự (龍光寺). Người đương thời bảo rằng: “Long ký dĩ khứ, Sanh tất hành hỉ (龍既已去、生必行矣, rồng đã đi rồi, Sanh ắt đi luôn).” Chính tại chùa này, ông đã từng thỉnh luật sư vùng Kế Tân (罽賓) dịch bộ Sa Di Tắc Luật (沙彌塞律) và lưu truyền cho hậu thế. Về sau ông lên ngao du Hổ Kheo Sơn (虎丘山) thuộc đất Ngô, sắp đá làm thành thính chúng, giảng Niết Bàn Kinh (涅槃經), đến Phẩm Xiển Đề (闡提品), đoạn có Phật tánh, bèn bảo rằng: “Như ngã sở thuyết, nghĩa khế Phật tâm phủ (如我所說、義契佛心否, như lời ta thuyết giảng, nghĩa có khế hợp với tâm chư Phật không ?).” Các tảng đá vô tri nghe vậy gật đầu. Chỉ nội trong tuần đó, học đồ tập trung đến cả trăm người. Vua Văn Đế (文帝, tại vị 424~453) nhà Tống nghe vậy lại càng kính mộ thêm. Vào tháng 11 năm thứ 11 (434) niên hiệu Nguyên Gia (元嘉) nhà Tống, sau khi thuyết giảng xong tại Lô Sơn, cát bui rơi rụng, ông ngồi ngay ngắn, thâu thần thị tịch như nhập vào Thiền định.
Trương Thuyết	@ĐỊA DANH (張説, 667-730): thi nhân thời Thịnh Đường, tự là Đạo Tế (道濟). Dưới thời vua Huyền Tông, ông làm chức Trung Thư Lệnh (中書令, tức Tể Tướng) và được phong làm Yến Quốc Công (燕國公). Trước tác của ông có Trương Yến Công Tập (張燕公集).
Trương Tải	@ĐỊA DANH (張載, 1020-1077): học giả dưới thời Bắc Tống, một trong những nhân vật tiên phong của Tống học, tự là Tử Hậu (子厚), thường được gọi là Hoành Lương Tiên Sinh (横渠). Ông làm đến chức quan Sùng Văn Viện Hiệu Thư (崇文院校書), nhưng vì không hợp với Vương An Thạch (王安石) nên ông trở về cố hương của mình ở Huyện Tỉnh Mi (省郿縣), Thiểm Tây (陝西). Học vấn của ông thiên về Dịch và Trung Dung. Các trước tác của ông như Tây Minh (西明), Chánh Mông (正蒙), Dịch Thuyết (易説), v.v.
Trước Ngữ	@ĐỊA DANH (著語, Jakugo): còn gọi là Hạ Ngữ (下語, Agyo) hay Giản Ngữ (揀語, Kengo), là lời bình ngắn gọn thêm vào phía dưới câu các tắc công án hay bài tụng của những Ngữ Lục Thiền. Nó là phần bình xướng rất đơn giản, lấy cái nhìn tông môn của mình mà giải thích hành động cũng như lời nói của người xưa, rồi xướng hòa theo, và xưng tán lời dạy của họ. Hay tự mình sáng lập ra tông chỉ riêng cho mình rồi đùa giỡn cơ duyên ấy một cách tự do. Đây là một thành phần chủ yếu mà các Ngữ Lục Thiền đặc biệt thường dùng đến như Bích Nham Lục (碧巖錄), Tùng Dung Lục (從容錄), v.v.
Trường Cốc Tự	@ĐỊA DANH (長谷寺, Hase-dera): còn gọi là Phong Sơn Thần Lạc Viện (豐山神樂院), Phong Sơn Tự (豐山寺), Trường Cốc Sơn Tự (長谷山寺), ngôi chùa trung tâm Tổng Bản Sơn của Phái Phong Sơn (豐山派) thuộc Chơn Ngôn Tông, là nơi tuần lễ chiêm bái thứ 8 trong số 33 ngôi chùa nổi tiếng ở vùng Tây Quốc; hiện tọa lạc tại Hasse (初瀬), Sakurai-shi (櫻井市), Nara-ken (奈良縣). Năm 686, Đạo Minh Thượng Nhân (道明上人) kiến lập một ngôi chùa ở trên ngọn đồi phía Tây Sơ Lại Sơn (初瀨山) với tên là Bổn Trường Cốc Tự (本長谷寺); đến năm 733, nhờ sự hỗ trợ của Đằng Nguyên Phòng Tiền (藤原房前, Fujiwara-no-Fusasaki), Đức Đạo Thượng Nhân (德道上人) sáng lập Trường Cốc Tự ở vị trí hiện tại, an trí tượng đứng Thập Nhất Diện Quan Âm. Trãi qua các thời đại Nại Lương, Bình An, Liêm Thương, chùa luôn là nơi đến tham bái của các tầng lớp Hoàng tộc, quan lại, quý tộc cũng như thứ dân. Sự linh nghiệm của chùa đã được ghi lại qua những tác phẩm văn học nổi tiếng như Nhật Bản Linh Dị Ký (日本靈異記), Nguyên Thị Vật Ngữ (源氏物語), Chẩm Thảo Tử (枕草子), Kim Tích Vật Ngữ Tập (今昔物語集), v.v. Năm 1588, Chuyên Dự (專譽) của Căn Lai Tự (根來寺, Negoro-ji) đến đây trú trì và biến nơi đây thành đạo tràng của Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông, và sau này chùa trở thành ngôi chùa trung tâm của Phái Phong Sơn thuộc Chơn Ngôn Tông. Dưới thời đại Giang Hộ, rất nhiều học đồ tập trung đến đây, từ đó xuất hiện không ít học Tăng nổi tiếng. Chùa cũng đã trãi qua bao phen bị hỏa tai, cháy tan tành, nhưng rồi lại được phục hưng nguyên vẹn. Đến cuối thời đại Thất Đinh, chùa bị hoang phế. Hiện tại trong khuôn viên chùa có một số kiến trúc như Lầu Chuông, Nhân Vương Môn, Hoan Hỷ Viện, Thanh Tịnh Viện, Nguyệt Luân Viện, Mai Tâm Viện, Từ Nhãn Viện, Kim Liên Viện, Bản Nguyện Viện, Năng Mãn Luật Viện, v.v. Chùa hiện lưu giữ khá nhiều bảo vật như Trang Sức Pháp Hoa Kinh 32 quyển, Pháp Hoa Thuyết Tướng Đồ bằng bản đồng, A Di Đà Lai Nghênh Đồ, Tịnh Độ Mạn Trà La Đồ, tượng gỗ Địa Tạng, Bất Động, v.v.
Trường Cốc Xuyên Đẳng Bá	@ĐỊA DANH (長谷川等伯, Hasegawa Tōbaku, 1539-1610): nhà danh họa dưới thời đại Đào Sơn, Tổ của Phái Trường Cốc Xuyên (長谷川派), người vùng Năng Đăng (能登, Noto); cùng với Thú Dã Vĩnh Đức (狩野永德, Kanō Eitoku), Hải Bắc Hữu Tùng (海北友松, Kaihō Yūshō), Vân Cốc Đẳng Nhan (雲谷等顔, Unkoku Tōgan) được xem như là những nhà danh họa đại biểu đương thời. Đầu tiên ông tự xưng là là Tín Tình (信晴), chuyên vẽ tranh tượng Phật; sau đó, ông lên kinh đô, sáng tạo ra phong cách vẽ độc đáo riêng của mình và đối lập với Phái Thú Dã (狩野派). Ông rất sở trường về tranh Thủy Mặc; và thể hiện tài năng xuất chúng về tranh chim hoa cũng như tranh tiêu tượng. Tác phẩm của ông có một số bức tranh nổi tiếng như Tùng Lâm Đồ Bình Phong (松林圖屛風), Trí Tích Viện Chướng Bích Họa (智積院障壁畫), Hoa Điểu Đồ Bình Phong (花鳥圖屛風), Lợi Hưu Cư Sĩ Tượng (利休居士像), Trúc Lâm Viên Hầu Đồ Bình Phong (竹林猿猴圖屛風), Đại Niết Bàn Đồ (大涅槃圖), Diệu Liên Tự Chướng Bích Họa (妙蓮寺障壁畫), v.v.
Trường Giác	@ĐỊA DANH (長覺, Chōkaku, 1340-1416): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, vị Tổ của Thọ Môn Học Phái (壽門學派) thuộc Cao Dã Sơn, húy là Trường Giác (長覺), tên lúc nhỏ là Phạm Thiên Hoàn (梵天丸), tự là Bổn Trí Phòng (本智房); xuất thân vùng Xuất Vũ (出羽, Dewa), con của An Đạt Thời Trọng (安達時重). Năm 1352, ông theo xuất gia với Trường Tuyên (長宣) ở vùng Xuất Vũ, rồi đến năm 1356 thì theo nhập chúng ở Đông Thiền Viện (東禪院) trên Cao Dã Sơn; học Tất Đàm với Nghĩa Tuyên (義宣), cũng như giáo nghĩa của các dòng phái khác như Dòng Trung Viện với Lại Viên (賴圓), Dòng Quảng Trạch với Tuyên Hựu (賴祐), v.v. Sau đó, ông còn học cả Thiền, thần đạo và kế thừa Dòng Tây Viện từ Tuấn Dự (俊譽) ở Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院) của vùng Liêm Thương. Vào năm 1403, ông làm Thủ Tòa của Vô Lượng Thọ Viện, hình thành nên Thọ Môn Học Phái (tức Bất Nhị Môn Phái [不二門派]), cùng sánh đôi với Bảo Môn Học Phái (寶門學派, tức Nhi Nhị Môn Phái [而二門派]) của Hựu Khoái (宥快) ở Bảo Tánh Viện (寶性院). Như vậy, lúc bấy giờ tăng lữ trong sơn môn phân chia thành hai phái rõ rệt, và chính ông đã tạo nên một thời kỳ hưng thịnh tột độ cho Cao Dã Sơn. Tương truyền ông là phân thân của Không Hải Đại Sư. Đệ tử phú pháp của ông có Trường Dự (長譽), Trường Nhiệm (長任), Thắng Nghĩa (勝義), v.v. Trước tác của ông lưu lại cho hậu thế có Đại Sớ Chỉ Nam Sao (大疏指南鈔) 9 quyển, Thích Luận Thập Nhị Sao Tư Ký (釋論十二鈔私記) 10 quyển, Tất Đàm Quyết Trạch Sao (悉曇決擇鈔) 5 quyển, Tất Đàm Tự Ký Sao (悉曇字記鈔) 5 quyển, Phàm Thánh Lục Đại Nguyên Sự (凡聖六大元事), v.v.
Trường Lô Tông Trách	@ĐỊA DANH (長蘆宗賾, Chōro Sōsaku, ?-?): vị tăng của Vân Môn Tông sống dưới thời nhà Tống, họ là Tôn (孫), người vùng Vĩnh Niên (永年), Lạc Châu (樂州, Tỉnh Hà Nam). Lúc còn trẻ ông có học Nho Giáo, rồi theo xuất gia với Từ Vân Pháp Tú (法 雲 法 秀), sau đó kế thừa dòng pháp của Trường Lô Ứng Phu (長 蘆 應 夫). Trong khoảng niên hiệu Sùng Ninh (崇 寧, 1102-1105), ông đến sống tại Hồng Tế Thiền Viện (洪 濟 禪 院) ở Phủ Chơn Định (眞 定 府, Tỉnh Hà Bắc), viết bộ Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, Zennenshingi, 3 quyển), sau đó chuyển đến Trường Lô Tự (長蘆寺) ở Chơn Châu (眞州, tỉnh Giang Tô). Ông cũng nổi tiếng là nhà tư tưởng Tịnh Độ, và có viết một số tác phẩm như Quán Niệm Phật Tụng (觀 念 佛 頌), Lạc Bang Văn Loại 1 (樂邦文類), Khuyến Tham Thiền Nhân Kiêm Tu Tịnh Độ (勸參禪 人兼修淨土), Long Thư Tịnh Độ Văn 2 (龍舒淨土文). Ông được ban cho thụy hiệu là Từ Giác Đại Sư (慈覺大師).
Trường Lạc Tự	@ĐỊA DANH (長樂寺, Chōraku-ji): ngôi tự viện của Thiên Thai Tông, là nơi phát xuất của dòng họ Đức Xuyên (德川, Tokugawa); hiện tọa lạc tại Serada-chō (世良田町), Ōta-shi (太田市), Gunma-ken (群馬縣); hiệu núi là (世良田山). Tượng thờ chính của chùa là Thích Ca Như Lai. Vào năm thứ 3 (1221) niên hiệu Thừa Cửu (承久), thể theo sắc nguyện của Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽上皇), con của Tân Điền Nghĩa Trọng (新田義重, Nitta Yoshishige) là Đức Xuyên Nghĩa Quý (德川義季, Tokugawa Yoshisue, hay Thế Lương Điền Nghĩa Quý [世良田義季, Serada Yoshisue]) kiến lập chùa này tại vùng đất Thế Lương Điền (世良田, Serada), rồi cung thỉnh Vinh Triêu (榮朝, Eichō), cao đệ của Vinh Tây (榮西, Eisai) đến làm Tổ khai sơn chùa. Ban đầu, đây là đạo tràng kiêm tu cả Thiền Lâm Tế và Mật Giáo; là ngôi chùa rất hưng thịnh của dòng họ Thế Lương Điền. Dưới thời đại Liêm Thương, trong phạm vi 250 mét vuông, ở bốn phương có một số ngôi tháp miếu như Đại Quang Am (大光庵) của Vinh Triêu, Chánh Truyền Am (正傳庵), Phổ Quang Am (普光庵), Vạn Tượng Am (萬象庵), v.v. Trong khoảng thời gian niên hiệu Chánh Hòa (正和, 1312-1317), chùa bị hỏa tai nên cháy rụi hoàn toàn; nhưng nhờ sự trợ duyên của Đại Cốc Đạo Hải (大谷道海) cũng như hai người con gái, chùa được kiến lập lại như cũ. Đến năm thứ 17 (1612) niên hiệu Khánh Trường (慶長), chùa được đổi thành cơ sở của Thiên Thai Tông. Về sau, thể theo lời phát nguyện của Thiên Hải (天海, Tenkai), vị tăng của Thiên Thai Tông, dưới thời tướng quân Đức Xuyên Gia Quang (德川家光, Tokugawa Iemitsu), Đông Chiếu Cung (東照宮, Tōshōgū) được dời về phía Tây Nam trong khuôn viên chùa, tại vị trí của Phổ Quang Am.
Trường Lạc Tự	@ĐỊA DANH Chōraku-ji (J).
Trường Thắng Tự	@ĐỊA DANH Chōshō-ji (J).
Trường Thủy Tử Tuyền	@ĐỊA DANH (長 水 子 璿, Chōsui Shisen, ?-1038): vị tăng của Hoa Nghiêm Tông Trung Quốc dưới thời Bắc Tống, xuất thân Tiền Đường (錢塘) Hàng Châu (杭 州, có thuyết cho là Gia Hưng, Tú Châu), họ Trịnh (鄭), hiệu Đông Bình (東平) hay Trường Thủy Đại Sư (長水大師). Năm lên 9 tuổi, ông theo hầu hạ Khế Tông (契宗) ở Phổ Tuệ Tự (普慧寺), chuyên tụng Kinh Lăng Nghiêm. Năm 13 tuổi, ông thọ cụ túc giới, ban đầu theo Hồng Mẫn (洪 敏) ở Tú Châu (秀 州) học về giáo lý Hoa Nghiêm, sau tham vấn Lang Da Huệ Giác (瑯琊慧覺) và có chỗ sở ngộ. Huệ Giác bèn khuyên ông nên trở về quê cũ, truyền bá Hoa Nghiêm Tông, vì vậy ông đến sống ở Trường Thủy Tự (長水寺), thiết lập đạo tràng chuyên lấy giáo học Hoa Nghiêm và Lăng Nghiêm để dạy cho học đồ của mình với số lượng lên đến cả ngàn người. Ông có công lao rất lớn trong việc chấn hưng Hoa Nghiêm Tông dưới thời nhà Tống. Vào năm thứ 6 (1013) niên hiệu Tường Phù (祥符), Hàn Lâm Học Sĩ Tiền Công Dị (錢公 易) tâu xin nhà vua ban cho ông Tử Y và hiệu là Trường Thủy Sớ Chủ Lăng Nghiêm Đại Sư (長水疏主楞嚴大師). Trước tác của ông có Thủ Lăng Nghiêm Nghĩa Sớ Chú Kinh (首楞嚴義疏注經) 20 quyển, Thủ Lăng Nghiêm Kinh Khoa (首楞嚴經科) 2 quyển, Kim Cang Bát Nhã Kinh Toản Yếu Khoa (金剛般若經纂要科) 1 quyển, Đại Thừa Khởi Tín Luận Bút Tước Ký (大乘起信論筆削記) 20 quyển, v.v. Vào năm đầu niên hiệu Bảo Nguyên (寳元), ông thị tịch, hưởng thọ 74 tuổi.
Trường Tây	@ĐỊA DANH (長西, Chōsai, 1184-1266): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời Liêm Thương, húy là Trường Tây (長西), hiệu Giác Minh Phòng (覺明房); xuất thân vùng Tây Tam Cốc (西三谷), Tán Kì (讚岐, Sanuki, thuộc Kagawa-ken [香川縣]); con trai của vị Trưởng Quan Kami vùng Y Do (伊予, Iyo) là Đằng Nguyên Quốc Minh (藤原國明). Hồi nhỏ ông đã từng học các thư tịch của Nho Giáo, đến năm 1202, ông ký tên vào bản Bảy Điều Răn Dạy để đối phó với sự đàn áp của đồ chúng Thiên Thai Tông, rồi năm 1207 ông đi theo hầu Nguyên Không khi bị dày tội đến vùng Tứ Quốc (四國, Shikoku). Sau khi thầy qua đời, ông theo học Ma Ha Chỉ Quán với Tuấn Nhưng (俊芿, Shunjō), rồi Thiền với Đạo Nguyên (道元, Dōgen), cũng như giáo nghĩa của Phái Tây Sơn với Chứng Không (証空, Shoku). Ông có cùng lý tưởng về giáo lý của Giác Du (覺瑜) thuộc Thiên Thai Tông và chủ trương nghĩa của Chư Hạnh Bổn Nguyện. Ông chuyển đến sống ở Cửu Phẩm Tự (九品寺) tại vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro), chuyên tâm giảng thuyết và hoằng truyền giáo nghĩa của mình. Dòng pháp của ông gọi là Dòng Cửu Phẩm Tự (九品寺流). Trước tác của ông để lại có Tịnh Độ Y Bằng Kinh Luận Chương Sớ Mục Lục (淨土依憑經論章疏目錄, tức Trường Tây Lục [長西錄]) 1 quyển, Tuyển Trạch Tập Danh Thể Quyết (選擇集名体決) 1 quyển, Niệm Phật Bổn Nguyện Nghĩa (念佛本願義) 1 quyển, Quán Kinh Sớ Quang Minh Sao (觀經疏光明抄) 18 quyển, v.v.
Trường Viên Tự	@ĐỊA DANH Chōen-ji (J).
Trưởng Lại	@ĐỊA DANH (長吏, Chōri): vị tăng đứng đầu của một chùa, tương đương với chức Tọa Chủ (座主), Kiểm Hiệu (檢校) hay Biệt Đương (別當). Đặc biệt chức này thường thấy ở Khuyến Tu Tự (勸修寺), Viên Thành Tự (園城寺), Lăng Nghiêm Viện (楞嚴院) vùng Hoành Xuyên (橫川, Yokokawa), v.v.
Trạch	@ĐỊA DANH A. Select, choose. Lựa chọn. Dùng trí tuệ để lựa chọn giữa thiện, ác, đúng, sai, thật, giả. Diệt Nhờ biết lựa chọn, đúng sai, thật giả mà đoạn trừ được phiền não, dục vọng, thành tựu được Niết Bàn.
Trạch	@ĐỊA DANH A. Select, choose. Lựa chọn. Dùng trí tuệ để lựa chọn giữa thiện, ác, đúng, sai, thật, giả. Diệt Nhờ biết lựa chọn, đúng sai, thật giả mà đoạn trừ được phiền não, dục vọng, thành tựu được Niết Bàn.
Trạch Diệt Vô Vi	@ĐỊA DANH Do biết lựa chọn, thiện, ác, đúng, sai, thực giả mà đoạn diệt các pháp hữu vi, làm bộc lộ chân lý vô vi (Chân như). Trạch diệt vô vi là một trong năm pháp vô vi, do Pháp Tướng tông thành lập. Nhưng thật ra, Chân như, tự tính vốn là như như bất động, thanh tịnh hoàn toàn không phải do công phu trạch diệt mà thành cho nên cũng gọi là phi trạch diệt vô vi.
Trạch Diệt Vô Vi	@ĐỊA DANH Do biết lựa chọn, thiện, ác, đúng, sai, thực giả mà đoạn diệt các pháp hữu vi, làm bộc lộ chân lý vô vi (Chân như). Trạch diệt vô vi là một trong năm pháp vô vi, do Pháp Tướng tông thành lập. Nhưng thật ra, Chân như, tự tính vốn là như như bất động, thanh tịnh hoàn toàn không phải do công phu trạch diệt mà thành cho nên cũng gọi là phi trạch diệt vô vi.
Trạm Không	@ĐỊA DANH (湛空, Tankū, 1176-1253): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng đầu thời Liêm Thương, vị Tổ đời thứ 3 của Kim Giới Quang Minh Tự (金剛戒光明寺), vị Tổ của Môn Đồ Tha Nga (嵯峨門徒), húy là Trạm Không (湛空), Công Toàn (公全), hiệu là Chánh Tín Phòng (正信房) hay Thánh Tín Phòng (聖信房), xuất thân vùng Kyoto, con của Viên Thật (圓實). Ông theo hầu Thật Toàn (實全) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山) và tu cả Hiển lẫn Mật Giáo, sau đó ông lại quy y theo Nguyên Không (源空) và học Tịnh Độ Giáo. Ông đã từng thọ Viên Đốn Giới với Nguyên Không, Tín Không (信空), và được tương truyền huyết mạch của Kim Giới Quang Minh Tự. Ông có đến sống ở Tha Nga Nhị Tôn Viện (嵯峨二尊院), rồi hoằng truyền pháp môn niệm Phật, và môn lưu của ông thì gọi là Tha Nga Môn Đồ. Vào năm 1212, khi Nguyên Không qua đời, ông đã làm lễ cúng dường trong suốt 21 ngày, đến năm 1233 ông lấy ít hài cốt thầy, dựng bảo tháp ở Nhị Tôn Viện để an trí hài cốt ấy.
Trả Tự Do	@ĐỊA DANH Muñcati (muc)
Trấn Hộ Quốc Gia	@ĐỊA DANH (鎭護國家, chingokokka): cầu nguyện Thần, Phật để tiêu diệt các tại hại và đuổi lui ngoại xâm. Vào khoảng giữa thế kỷ thứ 6, Thánh Minh Vương (聖明王) của triều Bách Tế (百濟, Kudara) đem dâng hiến tượng Phật cũng như kinh luận; Khâm Minh Thiên Hoàng (欽明天皇, Kimmei Tennō) lấy thái độ trung lập, khi ấy Tô Ngã Đạo Mục (蘇我稻目, Soga-no-iname) bèn thọ nhận các tượng Phật, v.v (Thị Tộc Phật Giáo). Vào tháng 5 năm thứ 6 (660) đời vua Tề Minh Thiên Hoàng (齊明天皇, Saimei Tennō), để đối phó với tình thế quân sự ở bán đảo Triều Tiên, nhà vua đã tiến hành cầu nguyện cho quân ngoại xâm (quân Tân La Triều Tiên và nhà Đường Trung Quốc) rút lui; cho nên Phật Giáo đóng vai trò trấn hộ quốc gia (Quốc Gia Phật Giáo). Người ta tin rằng nếu đọc tụng Nhân Vương Bát Nhã Ba La Mật Kinh (仁王般若波羅蜜經) thì các quỷ thần sẽ bảo vệ đất nước và đuổi lui ngoại địch. Vào năm thứ 5 (676) đời vua Thiên Võ Thiên Hoàng (天武天皇, Temmu Tennō), để cầu nguyện cho hạn hán tiêu trừ, tại các tiểu quốc tiến hành dâng lụa cho thần, thuyết giảng Kim Quang Minh Kinh (金光明經, thuyết rằng Tứ Thiên Vương ủng hộ quốc gia khỏi bị tại hại và ngoại xâm) cũng như Nhân Vương Bát Nhã Kinh (仁王般若經); cho nên Thiên Hoàng nắm quyền chủ đạo làm cho Phật pháp hưng long và quyền thống chế giới Phật Giáo. Tại 4 ngôi chùa lớn (Đại Quan Đại Tự [大官大寺], Dược Sư Tự [藥師寺], Pháp Hưng Tự [法興寺] và Xuyên Nguyên Tự [川原寺]) dưới thời đại kinh đô Đằng Nguyên, các pháp hội cầu nguyện cho Thiên Hoàng hay tai hại tiêu diệt, v.v., được tiến hành thường xuyên. Vào năm thứ 9 (737) niên hiệu Thiên Bình (天平), làn sóng dao động bệnh ghẻ lở và nạn đói cũng như nỗi sợ hãi quân Tân La sang xâm chiếm tràn lan khắp nơi; tại các tiểu quốc lệnh vẽ tượng Thích Ca Tam Tôn và chép Đại Bát Nhã Kinh (大般若經, có lợi ích trừ tai nạn và được phước đức) được ban bố. Y Thế Thần Cung (伊勢神宮, Ise Jingu) cũng như những đền thờ thần xã ở vùng Trú Cát (住吉) và Vũ Tá (宇佐) lệnh cho các sứ tiết cầu nguyện trấn phục quân Tân La. Trong khi đó, Đạo Từ (道慈) thì giảng Tối Thắng Vương Kinh (最勝王經) ở Đại Cực Đ
Trầm Luân	@ĐỊA DANH Trầm là chìm, luân là luân hồi (trong vòng sống chết, đời này qua đời khác). Nghĩa tương tự như: ba chìm bảy nổi. Nhưng từ trầm luân là từ của đạo Phật.
Trầm Luân	@ĐỊA DANH Trầm là chìm, luân là luân hồi (trong vòng sống chết, đời này qua đời khác). Nghĩa tương tự như: ba chìm bảy nổi. Nhưng từ trầm luân là từ của đạo Phật.
Trần Na	@ĐỊA DANH (s: Dignāga, Dinnāga, t: Phyogs-kyi glaṅ-po, 陳那): còn được gọi là Vức Long (域龍), Đại Vức Long (大域龍), Phương Tượng (方象), nhân vật sống vào khoảng thế kỷ thứ 5-6 Tây Lịch, người hình thành hệ thống Nhân Minh Học của Phật Giáo Ấn Độ. Có thuyết cho rằng ông là người Nước Hương Chí (香至 國) miền nam Ấn Độ, thuộc dòng dõi Bà La Môn. Ban đầu ông theo học giáo lý của ngoại đạo, rồi theo phái Độc Tử Bộ (s: Vātsīputrīyā, p: Vajji-puttaka, 犢子部) của Tiểu Thừa, sau theo hầu Thế Thân (s, p: Vasubandhu, 世 親), nghiên cứu giáo lý của Đại Thừa và Tiểu Thừa. Ông cũng đã từng thọ trì thần chú từ một vị A Xà Lê, đạt được bí pháp nhiệm mầu, rồi ông đến Ô Trà Quốc (s: Odiviśa, 烏 茶 國) tu tập Thiền định. Ông thường thuyết giảng về con đường thiện, hàng phục rất nhiều ngoại đạo và rất nổi tiếng nhân việc ông cũng với học phái Ni Dạ Da (s: Niyāyika, 尼夜耶) biện luận. Ông đã từng giảng thuyết Câu Xá Luận (s: Abhidharmakośa-bhāṣya, 倶 舍 論), cùng các học thuyết của Duy Thức và Nhân Minh ở Na Lan Đà Tự (s: Nālandā, 那爤陀寺). Sau thể theo lời khuyên của Bồ Tát Văn Thù (s: Mañjuśrī, 文殊), ông soạn thuật bộ Tập Lượng Luận (集量論). Đến cuối đời, ông đi du hành khắp vùng Nam Ấn, hàng phục các luận sư ngoại đạo, phục hưng lại các đạo tràng đã từng hoang phế, thường hành trì hạnh 12 đầu đà, và cuối cùng thị tịch tại hang động trong khu rừng của Ô Trà Quốc. Về cuộc đời của Trần Na, còn có thuyết khác cho rằng ông thuộc người Án Đạt La Quốc (案 達 羅 國), đã từng thọ nhận sự cúng dường của đức vua nước nầy, Chứng Quả A La Hán; Rồi Thể Theo Lời Khải Thị Của Bồ Tát Văn Thù Mà Phát Khởi Chí Nguyện Cứu Độ Quần Sanh, Ông Giảng Thuyết Về Nhân Minh Luận (因 明 論), tuyên xướng Du Già Sư Địa Luận (瑜伽師地論). Các trước tác của Trần Na liên quan đến Câu Xá và Nhân Minh có rất nhiều. Về phương diện nhận thức luận, ông lấy tâm, tâm sở mà kiến lập nên Tam Phần gồm Phần (分), Tướng Phần (相分) và Tự Chứng Phần (自證分), cùng sánh ngang hàng với các thuyết Nhất Phần của An Huệ (安慧), Nhị Phần của Nan Đà (難 陀) và Tứ Phần của Hộ Pháp (護 法) xưa kia.
Trật Tự	@ĐỊA DANH Niyāma (nam), niyāmata (nữ), paṭipāti (nữ), anukkama (nam)D
Trật Tự Của Nghiệp Quả	@ĐỊA DANH Kamma niyama (P), Karmic order.
Trật Tự Của Tâm Thức	@ĐỊA DANH Citta niyama (P), Mental order.
Trật Tự Của Vạn Pháp	@ĐỊA DANH Dhamma niyama (P), Dharmic order.
Trật Tự Vật Thể Hữu Cơ	@ĐỊA DANH Bīja niyama (P), Physical organic order.
Trật Tự Vật Thể Vô Cơ	@ĐỊA DANH Utu-niyama (P), Physical inorganic order.
Trệ Phách	@ĐỊA DANH (滞魄): xưa kia chỉ cho những hồn phách sống lang thang không nơi nương tựa. Như trong Thái Thượng Vô Cực Tổng Chơn Văn Xương Đại Động Tiên Kinh (太上無極總眞文昌大洞仙經) quyển 1 có đoạn: “Hoặc hữu trầm hồn trệ phách, bất đắc vãng sanh giả, thác mộng phụ hình lai cầu (或有沉魂滞魄、不得徃生者、託夢附形來求, Hoặc có trầm hồn trệ phách, không được vãng sanh, báo mộng hiện hình đến cầu xin).” Hay trong Cát Tiên Công Truyện (葛仙公傳) của Lịch Thế Chơn Tiên Thể Đạo Thông Giám (歷世眞仙體道通鑒) quyển 23 có ghi rằng: “Tam Quốc tranh lạo hung hoang, binh thương biểu tử, cùng hồn trệ phách, trầm luân ác thú, nan xuất luân hồi (三國爭潦凶荒、兵傷殍死、窮魂滞魄、沉淪惡趣、難出輪廻, Tam Quốc tranh giành, mưa lụt hung dữ làm tan hoang, binh lính bị thương chết đói, hồn cùng đường, phách lang thang, trôi lăn trong đường ác, khó ra khỏi vòng luân hồi).” Ngay trong bài văn thỉnh 12 loại cô hồn thường được dùng trong nghi thức Chẩn Tế Cô Hồn của Phật Giáo, tương truyền do thi hào Tô Đông Pha (蘇東坡, 1036-1101) soạn, câu thỉnh thứ 7 cũng có đề cập đến loại trệ phách này: “Nhất tâm triệu thỉnh: Giang hồ cơ lữ, nam bắc kinh thương, đồ tài vạn lí du hành, tích hóa thiên kim mậu dịch; phong sương bất trắc, thân cao ngư phục chi trung, đồ lộ nan phòng, mạng táng dương trường chi hiểm; ô hô, trệ phách bắc tùy vân ám ám, khách hồn đông trục thủy du du; như thị tha hương khách lữ chi lưu, nhất loại cô hồn đẳng chúng (一心召請、江湖羁旅。江湖羈旅、南北经商。南北經商、图财万里游行。圖財萬里遊行、积货千金贸易。積貨千金貿易、风霜不测。風霜不測、身膏鱼腹之中。身膏魚腹之中、途路难防。途路難防、命丧羊肠之险。命喪羊腸之險、嗚呼、滯魄北隨雲黯黯、客魂东逐水悠悠。客魂東逐水悠悠、如是他乡客旅之流。如是他鄉客旅之流、一类孤魂等众。一類孤魂等眾, Một lòng triệu thỉnh: Sông hồ hành lữ, nam bắc bán buôn, cầu tài vạn dặm du hành, tích của ngàn vàng mậu dịch; gió sương bất trắc, thân vào bụng cá ở trong, đường sá khó phòng, mạng táng ruột dê nạn hiểm; than ôi, trệ phách Bắc theo mây u ám, khách hồn Đông chảy nước lững lờ; như vậy tha hương khách lữ hạng người, một loại cô hồn các chúng).”
Trọng Ôn Hiểu Oánh	@ĐỊA DANH (仲 温 曉 瑩, Chūon Gyōei, ?-1116?): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, tự là Trọng Ôn (仲温). Ông đi tham vấn khắp chốn Thiền lâm và cuối cùng kế thừa dòng pháp của Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲). Đến cuối đời ông đến sống bên La Hồ (羅 湖), viết cuốn La Hồ Dã Lục (羅 湖 野 錄, Ragoyaroku), bên cạnh đó ông còn viết bộ Vân Ngọa Kỷ Đàm (感 山 雲 臥 紀 談, Kanzanungakidan) ở Vân Ngọa Am (雲臥庵) thuộc Cảm Sơn (感山).
Trụ Kiếp: Kiếp định hình của thế giới vũ trụ. Thế giới hình thành gọi là thành kiếp. Thế giới định hình gọi là định kiếp. Thế giới hư hoại gọi là hoại kiếp. Thế giới tan biến vào hư không gọi là không kiếp.	@ĐỊA DANH Trụ Trì: Ở và giữ gìn. Vị Tăng chủ của một ngôi chùa gọi là vị trụ trì của ngôi chùa đó.
Trụ Kiếp: Kiếp định hình của thế giới vũ trụ. Thế giới hình thành gọi là thành kiếp. Thế giới định hình gọi là định kiếp. Thế giới hư hoại gọi là hoại kiếp. Thế giới tan biến vào hư không gọi là không kiếp.	@ĐỊA DANH Trụ Trì: Ở và giữ gìn. Vị Tăng chủ của một ngôi chùa gọi là vị trụ trì của ngôi chùa đó.
Trực Tuế	@ĐỊA DANH (直歲, Shissui): tên gọi một chức vụ trong Lục Tri Sự (六知事, sáu vị Tri Sự). Trong tòng lâm, vị này chịu trách nhiệm trông lo việc tu sửa các liêu xá, phòng ốc, chỉnh trang các đồ vật của sơn môn và giám sát nhân công , công sự, v.v.. Nguyên gốc, vị này quản chưởng công việc trực tiếp trong một năm cho nên có tên gọi như vậy. Phần Đông Tự Tri Sự (東序知事) của Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) 4 có đoạn rằng: “Trực Tuế, chức chưởng nhất thiết tác vụ, phàm điện đường liêu xá chi tổn lậu giả, thường gia chỉnh tập, động dụng thập vật, thường duyệt kỳ số, dịch tác nhân lực, khể kỳ công trình, truất kỳ ứ đọa, vô túng phù thực, đố tài hại công, điền viên trang xá, đầu tráp chu xa, hỏa chúc đạo tặc, tuần hộ phòng cảnh, soa bát sứ mạng, thưởng phạt duy đương, như đại tu tạo, tắc thiêm nhân đồng chưởng chi (直歲、職掌一切作務、凡殿堂寮舍之損漏者、常加整葺、動用什物、常閲其數、役作人力、稽其工程、黜其淤墮、毋縱浮食、蠧財害公、田園莊舍、頭匹舟車、火燭盗賊、巡護防警、差撥使命、賞罰惟當、如大修造、側添人同掌之, Trực Tuế là người quản chưởng hết thảy các việc làm; hễ các ngôi nhà, phòng liêu bị hư hại, dột nát, vị này thường lo sửa sang, lợp mái lại; khi dùng đến các đồ vật, thường xem kỹ số lượng của chúng; đốc suất nhân lực để làm các công trình ấy, bỏ đi những phần hư hỏng, chớ có tùy tiện ăn gian lận, làm tổn hại tài sản của công; ruộng vườn nhà cửa, xe cộ thuyền bè, đèn treo bị trộm cắp, phải nên tuần tra bảo vệ và đề phòng; nếu làm sai sứ mạng, tự mình lãnh chịu thưởng phạt; nếu như tu sửa lớn thì thêm người cùng nhau quản lý công việc)”.
Trực Ông Đức Cử	@ĐỊA DANH (直翁德擧, Jikiō Tokkyo, ?-?): vị tăng của Phái Hoằng Trí thuộc Tào Động Tông Trung Quốc, sống dưới thời nhà Nguyên, còn gọi là Nhất Cử (一擧), hiệu Trực Ông (直翁). Ông kế thừa dòng pháp của Đông Cốc Minh Quang (東谷明光) và làm trú trì Thiên Ninh Tự (天 寧 寺) ở Minh Châu (明 州, Tỉnh Triết Giang). Đệ tử xuất chúng của ông có Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日), Vân Ngoại Vân Tụ (雲外 雲岫), v.v.
Tu Di Sơn	@ĐỊA DANH (s, p: Sumeru, 須彌山): âm dịch là Tô Mê Lô (蘇迷盧), Tu Di Lâu (須彌樓), ý dịch là Diệu Cao Sơn (妙高山). Theo như thuyết về vũ trụ của Ấn Độ cổ đại, ngay trong tâm của một thế giới có núi Tu Di, dưới núi ấy có các lớp chồng chất lên nhau theo thứ tự là Địa Luân, Thủy Luân, Phong Luân, Chung quanh núi ấy có bao bọc giao nhau bởi 9 ngọn núi và 8 biển, ở 4 phương trong biển phía bên ngoài có quần đảo, trong hòn đảo phía Nam (Nam Diêm Phù Đề) có con người cư trú. Trên Tu Di sơn cây Hương rất sum sê và ở 4 phương có 4 vị thiên vương, phía trên đỉnh núi có trời Đế Thích với 33 cung điện của cõi trời, mặt trời và mặt trăng thường xuyên chiếu sáng ngay trong lòng núi này.
Tu Phật ở nhà cũng được, nhất là đối với những người quá bận việc. Còn đi chùa là để tham gia việc chung, cốt yếu là nghe tụng kinh, niệm Phật. Cả trăm người niệm Phật, tiếng rót vào tai mình, làm cho những niệm (nhớ nghĩ) về Phật lọt vào a-lại-da của mình, thêm vốn lành cho mình. Lại thấy người nào tiến bộ hơn mình thì nên bắt chước, thấy người nào chỉ tu bề ngoài thôi thì nhìn đó mà rút kinh nghiệm! Thấy người xuất gia đứng đắn thì nhận là thiện tri thức, thấy ai không xứng đáng thì lánh xa.	@ĐỊA DANH Nhập Niết-bàn là thế nào? Một là diệt tham sân si (luân lý), hai là đạt được vô ngã (tâm lý), ba là ra khỏi sinh tử luân hồi (siêu hình), vậy Niết-bàn là một tình trạng của cái tâm, không phải là một nơi chốn như thiên đàng, cho nên nói “nhập niết-bàn” là chưa chỉnh, phải nói là “chứng ngộ niết-bàn”. Có người nghĩ rằng đó là hư vô, nhưng lại không định nghĩa hư vô là cái gì! Theo Đại thừa, chứng ngộ niết-bàn là hòa nhập vào cái bản thể của vũ trụ, hòa nhập vào cái Pháp tánh, hiện hữu mọi nơi, mọi lúc.
Tu Thiện Tự	@ĐỊA DANH (修善寺 hay 修禪寺, Shūzen-ji): ngôi tự viện của Tào Động Tông, hiện tọa lạc tại Tagata-gun (田方郡), Shizuoka-ken (靜岡懸), hiệu núi là Tiêu Lô Sơn (肖盧山), là chốn linh địa của Hoằng Pháp Đại Sư (弘法大師, Kōbō Daishi), do cao đệ của Đại Sư là Tăng Chánh Cảo Lân (杲隣) khai sơn. Trước kia nơi đây vốn là ngôi chùa của Chơn Ngôn Tông, nhưng khoảng thời gian niên hiệu Kiến Trường (建長, 1249-1256), vị tăng nhà Tống là Lan Khê Đạo Long (蘭溪道隆) từ vùng Liêm Thương đến đây, rồi chuyển chùa thành đạo tràng tu tập của Lâm Tế Tông. Đến năm 1489 (Diên Đức [延德] nguyên niên), Long Khê Phồn Thiệu (隆溪繁紹) lại chùa thành trung tâm của Tào Động Tông. Tuy nhiên, tượng thờ chính của chùa vẫn là Đại Nhật Như Lai, do chính tay đại sư điêu khắc. Vào năm 1193 (Kiến Cửu [建久] 9), Tướng Quân Nguyên Phạm Lại (源範賴, Minamoto-no-Noriyori) đến đây ẩn cư, rồi năm sau thì bị võ tướng Cối Nguyên Cảnh Thời (梶原景時, Kajiwara Kagetoki) tấn công, nên ông đã tự vẫn tại chùa này. Vào năm 1204 (Nguyên Cửu [元久] nguyên niên), một lần nữa Tướng Quân Nguyên Lại Gia (源賴家, Minamoto-no-Yoriie) đến đây ẩn cư, và cũng bị Tướng Quân Bắc Điều Thời Chính (北條時政, Hōjō Tokimasa) giết chết tại chùa. mặt nạ của Lại Gia vẫn còn lưu giữ tại đây. Hiện tại, chùa là đạo tràng chuyên tu cho nhưng du tăng Vân Thủy đến tham học, và trong khuôn viên chùa có suối nước nóng rất nổi tiếng.
Tu Trai	@ĐỊA DANH (修齋): tập trung tu sĩ Phật Giáo hay đạo sĩ của Đạo Giáo để cúng dường cơm chay. Như trong bài thơ Đăng Linh Sơn Thủy Các Di Điếu Giả (登靈山水閣貽釣者) của thi nhân Đỗ Tuần Hạc (杜荀鶴, 846-904) nhà Đường có câu: “Giang thượng kiến tăng thùy thị liễu, tu trai bổ nạp nhật lao thân (江上見僧誰是了、修齋補衲日勞身, trên sông gặp tăng là ai nhỉ, cúng chay lão nạp bớt nhọc thân).” Hay trong kịch bản Đào Hoa Phiến (桃花扇), phần Nhập Đạo (入道), của Khổng Thượng Nhiệm (孔尚任, 1648-1718) nhà Thanh có đoạn: “Quảng diên đạo chúng, đại kiến kinh đàn, yếu dữ tiên đế tu trai truy tiến (廣延道眾、大建經壇、要與先帝修齋追薦, rước khắp các đạo sĩ, kiến lập đàn tràng lớn, chủ yếu dâng cúng cỗ chay để cầu siêu độ cho tiên đế).” Trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Thắng Hội Tu Trai Nghi Quỹ (法界聖凡水陸勝會修齋儀軌, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1497) quyển 1 cũng có đoạn: “Giác Hoàng mẫn Diệm Khẩu chi đồ, sơ linh phụng hộc; Lương Đế cảm thần tăng chi mộng, toại khải tu trai (覺皇憫燄口之徒、初令奉斛、梁帝感神僧之夢、遂啟修齋, Giác Hoàng thương Diệm Khẩu [miệng bốc lửa] muôn loài, mới bày hộc thực; Lương Đế cảm thần tăng ứng mộng, bèn cúng cỗ chay).” Hoặc như trong Phật Thuyết Dự Tu Thập Vương Sanh Thất Kinh (佛說預修十王生七經, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 1, No. 21) lại có đoạn: “Nhất thân Lục Đạo khổ mang mang, Thập Ác Tam Đồ bất dị đương, nỗ lực tu trai công đức cụ, hằng sa chư tội tự tiêu vong (一身六道苦茫茫、十惡三塗不易當、努力修齋功德具、恆沙諸罪自銷亡, một thân sáu nẻo khổ mênh mang, mười ác ba đường khó thoát nàn, tận lực cúng chay công đức đủ, hằng sa tội chướng tự tiêu vong).”
Tu Viện	@ĐỊA DANH Monastery.
Tuy nhiên, 28 ngôi sao của Ấn Độ và Trung Quốc không có mối quan hệ về mặt ngôn ngữ, mỗi bên tự phát triển theo cách của mình. Về phương diện chiêm tinh và lịch pháp, 12 cung đóng vai trò quan trọng nhất. Sau khi Mật Giáo phát triển, tín đồ Phật Giáo đã kết hợp 12 cung và 28 ngôi sao lại với nhau. Như trong Tú Diệu Kinh có đề cập sự cấu thành pháp chiêm tinh của Mật Giáo, và tên tiếng Phạn của chúng phần lớn được dịch trực tiếp từ Thiên Văn Học Tây phương, hay có ảnh hưởng du nhập trực tiếp từ Thiên Văn Học ấy	@ĐỊA DANH 
Tuy nhiên, trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規) dưới thời Bắc Tống (北宋, 960-1127), chỉ có 4 vị Tri Sự là Giám Viện, Duy Na, Điển Tòa và Trực Tuế mà thôi. Trong Vĩnh Bình Điển Tòa Giáo Huấn (永平典座敎訓) có đề cập đến Lục Tri Sự này như: “Phật Giáo tùng bổn hữu Lục Tri Sự (佛敎從本有六知事, Phật Giáo từ xưa đã có Sáu Tri Sự).”	@ĐỊA DANH 
Tuy nhiên, trong bản hiện hành Chánh Khắc Trung Khoa Du Già Tập Yếu (正刻中科瑜伽集要)—khoa nghi cúng Chẩn Tế Âm Linh Cô Hồn do chư tăng thường dùng—được khắc dưới thời nhà Nguyễn vào năm Mậu Tý (1888) đời vua Đồng Khánh và tàng bản tại Chùa Báo Quốc, Thành Phố Huế, lại liệt kê đến 13 loại cô hồn như:	@ĐỊA DANH (01) vua chúa cai trị đất nước;
Tuyên Thập	@ĐỊA DANH (選擇本願念佛集, Senchakuhongannembutsushū): tông điển căn bản của Tịnh Độ Tông Nhật Bản, thuật về yếu chỉ sâu xa của bổn nguyện do đức Phật A Di Đà tuyển chọn, và thuyết về việc pháp môn Niệm Phật là giáo lý tương ứng với thời mạt pháp; do Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên [法然, Hōnen, 1133-1212]) soạn, 1 quyển; được soạn thuật vào năm 1198 (Kiến Cửu [建久] thứ 9) thể theo lời thỉnh cầu của Cửu Điều Kiêm Thật (九條兼實, Kujō Kanezane). Thông thường, tác phẩm này được gọi tắt là Tuyển Trạch Tập (選擇集, Senchakushū). Cơ sở soạn thuật Tuyển Trạch Tập được xem như có trong tác phẩm Nghịch Tu Thuyết Pháp (逆修說法) cũng như Tam Bộ Kinh Thích (三部經釋); cho nên nó được hình thành trước khi đem ra giảng thuyết ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji) vào năm đầu (1190) niên hiệu Kiến Cửu. Bản thảo hiện tồn ở Lô Sơn Tự (盧山寺), Kyoto; đầu đề hàng chữ “Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (選擇本願念佛集)”, “Nam Mô A Di Đà Phật, Vãng Sanh Chi Nghiệp Niệm Phật Vi Tiên (南無阿彌陀佛、徃生之業念佛爲先)” tương truyền do chính tay Nguyên Không viết. Nội dung của thư tịch này được chia làm 16 chương: (01) Nhị Môn Chương (二門章), (02) Nhị Hạnh Chương (二行章), (03) Bổn Nguyện Chương (本願章), (04) Tam Bối Chương (三輩章), (05) Niệm Phật Lợi Ích Chương (念佛利益章), (06) Đặc Lưu Chương (特留章), (07) Nhiếp Thủ Chương (攝取章), (08) Tam Tâm Chương (三心章), (09) Tứ Tu Chương (四修章), (10) Hóa Tán Chương (和讚章), (11) Ước Đối Chương (約對章), (12) Phó Chúc Chương (付囑章), (13) Đa Thiện Chương (多善章), (14) Chứng Thành Chương (証誠章), (15) Hộ Niệm Chương (護念章), (16) Ân Cần Chương (慇懃章). Hầu hết các chương đều có trích dẫn văn trong 3 bộ kinh của Tịnh Độ, thuật rõ ý kinh theo giải thích của Đại Sư Thiện Đạo (善導), nêu rõ yếu chỉ đức Phật A Di Đà tuyển chọn chỉ một hạnh Niệm Phật trong muôn vàn pháp môn của Phật đạo, và chính đó là pháp môn duy nhất có thể giúp chúng sanh vãng sanh về thế giới Cực Lạc (s: Sukhāvatī, 極樂). Căn cứ của chủ trương này thông qua quá trình chọn lựa ba tầng, được thể hiện mang tính lý luận; tức làm sáng tỏ vấn đề chính một hạnh Xưng Danh (xưng tán da
Tuyết Song Phổ Minh	@ĐỊA DANH (雪窻普明, Sessō Fumin, khoảng thế kỷ 13-14): vị tăng sống dưới thời nhà Nguyên, không rõ xuất thân, năm sinh và mất, tự là Tuyết Song (雪窻), đệ tử của Hối Cơ Nguyên Hy (晦機元熙), đồng môn với Tiếu Ẩn Đại Hân (笑隱大訢), chuyên về vẽ hoa lan. Vào năm thứ 2 (1322) niên hiệu Chí Trị (至 治) đời vua Anh Tông, tất cả tu sĩ của Phật Giáo và Nho Giáo có năng khiếu về hội họa của vùng Giang Nam (江南) đều tập trung về Bắc Kinh (北京), khi nhà vua hạ lệnh cho ông viết kinh bằng chữ vàng, cũng có vị danh tăng Sở Thạch Phạm Kỳ (楚石梵琦) tham dự. Vào năm thứ 4 (1338) niên hiệu Chí Nguyên (至元) đời vua Thuận Đế, ông làm trú trì Vân Nham Tự (雲巖寺), rồi đến năm thứ 4 (1344) niên hiệu Chí Chánh (至正) làm trú trì Thừa Thiên Tự (承天寺).
Tuyết Sơn	@ĐỊA DANH (隨心院, Zuishin-nin, Zuishin-in): xem Mạn Trà La Tự (曼荼羅寺, Mandara-ji) (曼荼羅寺, Mandara-ji): còn gọi là Tùy Tâm Viện (隨心院), Ngưu Bì Sơn Mạn Trà La Tự (牛皮山曼荼羅寺), Tùy Tâm Viện Môn Tích (隨心院門跡), Tiểu Dã Môn Tích (小野門跡); ngôi chùa trung tâm của Phái Thiện Thông Tự (通善寺派) thuộc Chơn Ngôn Tông; hiện tọa lạc tại Onogorei-chō (小野御靈町), Yamashina-ku (山科區), Kyoto-shi (京都市), nơi hành hương thứ 72 trong số 88 ngôi danh lam ở vùng Tứ Quốc (四國, Shikoku). Chùa do Không Hải Đại Sư sáng lập, xuất phát từ nhân duyên Đại Sư nằm mộng thấy mẹ mình sành làm thân con trâu, bèn đến thăm và đem con trâu ấy về nuôi. Khi trâu chết, Đại Sư lấy da trâu vẽ đồ hình Mạn Trà La dâng cúng. Đây là nơi xuất phát của Dòng Tiểu Dã (小野流). Sau này Tăng Tuấn (僧俊) lại phân phái thành Dòng Tùy Tâm Viện (隨心院流). Trong vụ loạn Ứng Nhân (應仁), chùa bị hoang phế, rồi Tăng Hiếu (僧孝) tiến hành phục hưng chùa, và nhóm Thiên Chơn Viện (天眞院) tạo dựng các ngôi đường tháp. Bảo vật của chùa có đồ hình Mạn Trà La thêu bằng chỉ ngũ sắc, tượng gỗ A Di Đà Như Lai ngồi, v.v
Tuyết Đậu Trùng Hiển	@ĐỊA DANH (雪竇重顯, Secchō Jūken, 980-1052): vị tăng của Vân Môn Tông Trung Quốc, người vùng Toại Châu (遂州, Tỉnh Tứ Xuyên), họ là Lý (李), tự là Ẩn Chi (隱之). Lúc còn nhỏ, ông đã theo xuất gia với Nhân Tiển (仁銑) ở Phổ An Viện (普安院). Sau khi thọ Cụ Túc giới, ông theo học giáo tướng với Nguyên Oánh (元瑩) ở Đại Từ Tự (大慈寺), cũng như Uẩn Thông (蘊聰) ở Thạch Môn (石門). Sau ông du hành lên phương Nam, đến tham yết Trí Môn Quang Tộ (智門光祚) ở Tùy Châu (隨州, Tỉnh Hồ Bắc), được khai ngộ và kế thừa môn phong của vị này. Ông đã từng đến trú tại Thúy Vi Phong (翠微峰) ở Động Đình (洞庭), rồi chuyển đến Tư Thánh Tự (資聖寺) ở Tuyết Đậu Sơn (雪竇山), Minh Châu (明州, Tỉnh Triết Giang). Chính nơi đây ông đã cổ xướng môn phong rất hưng thịnh, được xem như là vị tổ thời Trung Hưng của Vân Môn. Ông sống nơi đây hơn 30 năm, nuôi dưỡng hơn 70 đồ đệ. Ngoài ra, ông còn soạn ra bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄) với 100 cổ tắc công án. Rồi ông làm tụng cổ về bộ này với tên là Tuyết Đậu Tụng Cổ (雪竇頌古). Sau này, Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) đã bình xướng, trước ngữ cho bộ này và đặt tên cho nó là Bích Nham Tập (碧巖集). Ông đã soạn ra Động Đình Ngữ Lục (洞庭語錄), Tuyết Đậu Khai Đường Lục (雪竇開堂錄), Bộc Tuyền Tập (瀑泉集), Tổ Anh Tập (祖英集), Tụng Cổ Tập (頌古集), Niêm Cổ Tập (拈古集), Tuyết Đậu Hậu Lục (雪竇後錄). Vào ngày mồng 10 tháng 6 năm thứ 4 niên hiệu Hoàng Hựu (皇祐), ông thị tịch, hưởng thọ 73 tuổi đời và 50 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu là Minh Giác Đại Sư (明覺大師).
Tuân Tây	@ĐỊA DANH (俊譽, Shunyo, ?-1301): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Liêm Thương, húy là Tuấn Dự (俊譽), thông xưng là Trúc Nội Pháp Ấn (竹內法印), con của Tri Túc Viện Công Tuấn (知足院公俊). Vào năm 1254, được sự chấp thuận của Hiến Thâm (憲深), ông thọ pháp Quán Đảnh; đến năm 1256, ông lại thọ pháp Đình Nghi Quán Đảnh (庭儀灌頂) của Dòng Tùng Kiều (松橋流) từ Chơn Thân (眞敒) tại Biến Trí Viện (遍智院) và trở thành Tổ đời thứ 5 của Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院). Đến năm 1265 thì ông làm chức Thiếu Tăng Đô (少僧都).
Tuấn Dự	@ĐỊA DANH (俊芿, Shunjō, 1166-1227): học Tăng phục hưng Giới Luật, sống vào đầu thời Liêm Thương, vị Tổ khai sơn Tuyền Dũng Tự (泉涌寺, Sennyū-ji), húy là Tuấn Nhưng (俊芿), tự Bất Khả Khí (不可棄), hiệu là Ngã Thiền Phòng (我禪房), thụy hiệu Đại Hưng Chánh Pháp Quốc Sư (大興正法國師), Đại Viên Giác Tâm Chiếu Quốc Sư (大圓覺心照國師), Nguyệt Luân Đại Sư (月輪大師); xuất thân vùng Vị Mộc (味木, Miki), Phì Hậu (肥後, Higo, thuộc Kumamoto-ken [熊本懸]). Sau khi thọ giới ở Quan Thế Âm Tự (觀世音寺) của Thái Tể Phủ (太宰府), ông tu học giới luật ở Kinh Đô, Nam Đô; rồi kiến lập ở Đổng Nhạc (筒岳), Phì Hậu ngôi Chánh Pháp Tự (正法寺) và tận lực lưu bố pháp môn của ông. Đến năm 1199, ông sang nhà Tống, học về Thiên Thai, Thiền cũng như Mật Giáo; đặc biệt ông có học về giới luật với Như Am Liễu Hoằng (如庵了宏) ở Cảnh Phước Tự (景福寺) thuộc Tứ Minh Sơn (四明山). Vào năm 1211, ông trở về nước, đem theo rất nhiều điển tịch, Xá Lợi Phật, được Minh Am Vinh Tây (明菴榮西) nghênh đón vào Kiến Nhân Tự (建仁寺, Kennin-ji). Năm 1218, Trung Nguyên Tín Phòng (中原信房) dâng cúng cho ông ngôi Tiên Du Tự (仙遊寺) ở vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama). Ông đổi tên chùa thành Tuyền Dũng Tự, chỉnh trang cảnh quan chùa và trở thành đạo tràng phát triển giới luật, kiêm tu cả Thiên Thai, Mật Giáo, Thiền và Tịnh Độ. Từ tầng lớp quyền môn như Hậu Điểu Vũ Thượng Hoàng (後鳥羽上皇), Bắc Điều Thái Thời (北條泰時), v.v., cho đến hàng thứ dân, đều tập trung quy y về chùa. Phong trào vận dộng phục hưng giới luật của ông đã tạo ảnh hưởng rất lớn đối với giới Phật Giáo đương thời. Hậu thế gọi giới luật của ông là Bắc Kinh Luật (北京律). Đệ tử của ông có Định Thuấn (定舜), Trạm Hải (湛海), Tâm Hải (心海), Liễu Chơn (了眞), v.v. Trước tác của ông để lại có Tam Thiên Nghĩa Bị Kiểm (三千義僃檢) 2 quyển, Phật Pháp Tông Chỉ Luận (佛法宗旨論) 1 quyển, Niệm Phật Tam Muội Phương Pháp (念佛三昧方法) 1 quyển, Tọa Thiền Sự Nghi (坐禪事儀) 1 quyển.
Tuần Tự	@ĐỊA DANH Anupubbaṃ, anupubbena (trạng từ)
Tuệ	@ĐỊA DANH S. Prajna; P. Panna. Tuệ là trí tuệ, trí sáng suốt nhận biết được chân tướng, bộ mặt thật của sự vật. Đạo Phật gọi sự vật là các pháp (dharma). Luận sư Ấn Độ Buddhaghosa đã cung cấp một định nghĩa kinh điển về trí tuệ như sau: “Đặc điểm của trí tuệ là nhận thức các pháp đúng như chúng tồn tại. Trí tuệ có chức năng xóa bỏ mọi bóng tối của vô minh, trùm lên chân tướng của các pháp. Biểu hiện của trí tuệ là không bị vô minh che lấp. Vì rằng, người nào tập trung được tư tưởng, sẽ hiểu biết, thấy rõ sự vật tồn tại đúng như trong thực tế. Do đó, tập trung tư tưởng, định tâm là nguyên nhân trực tiếp nhất của trí tuệ.” Như vậy, trí tuệ không phải chỉ đọc sách, phân tích lý lẽ mà có được. Đó chỉ là kiến thức, trí thông minh bình thường. Trí tuệ chân chính phải do định tâm mới thành tựu được.
Tuệ	@ĐỊA DANH S. Prajna; P. Panna. Tuệ là trí tuệ, trí sáng suốt nhận biết được chân tướng, bộ mặt thật của sự vật. Đạo Phật gọi sự vật là các pháp (dharma). Luận sư Ấn Độ Buddhaghosa đã cung cấp một định nghĩa kinh điển về trí tuệ như sau: “Đặc điểm của trí tuệ là nhận thức các pháp đúng như chúng tồn tại. Trí tuệ có chức năng xóa bỏ mọi bóng tối của vô minh, trùm lên chân tướng của các pháp. Biểu hiện của trí tuệ là không bị vô minh che lấp. Vì rằng, người nào tập trung được tư tưởng, sẽ hiểu biết, thấy rõ sự vật tồn tại đúng như trong thực tế. Do đó, tập trung tư tưởng, định tâm là nguyên nhân trực tiếp nhất của trí tuệ.” Như vậy, trí tuệ không phải chỉ đọc sách, phân tích lý lẽ mà có được. Đó chỉ là kiến thức, trí thông minh bình thường. Trí tuệ chân chính phải do định tâm mới thành tựu được.
Tuệ Giác	@ĐỊA DANH P. Phastana. Nhờ có trí tuệ phát triển đầy đủ mà giác ngộ được, thấy rõ được thực tướng của sự vật. Đng, tuệ tri. Nhờ tu tập thiền định mà thành tựu được tuệ giác hay tuệ tri, thấy được thực tướng của các pháp.
Tuệ Giác	@ĐỊA DANH P. Phastana. Nhờ có trí tuệ phát triển đầy đủ mà giác ngộ được, thấy rõ được thực tướng của sự vật. Đng, tuệ tri. Nhờ tu tập thiền định mà thành tựu được tuệ giác hay tuệ tri, thấy được thực tướng của các pháp.
Tuệ Nhãn	@ĐỊA DANH (慧眼): có ba nghĩa khác nhau. (01) Là thuật ngữ Phật Giáo, chỉ cho một trong Ngũ Nhãn (s: pañca cakṣūṃṣi, p: pañca cakkhūni, 五眼), tức là con mắt trí tuệ của Nhị Thừa; cũng chỉ chung cho trí tuệ có thể chiếu thấy rõ thật tướng của các pháp. Như trong Duy Ma Cật Sở Thuyết Kinh (維摩詰所說經, Taishō Vol. 14, No. 475), quyển Trung, Phẩm Nhập Bất Nhị Pháp Môn (入不二法門品) có giải thích về Huệ Nhãn rằng: “Thật kiến giả thượng bất kiến thật, hà huống phi thật, sở dĩ giả hà ? Phi nhục nhãn sở kiến, Huệ Nhãn nãi năng kiến, nhi thử Huệ Nhãn, vô kiến vô bất kiến, thị vi nhập Bất Nhị pháp môn (實見者尚不見實、何況非實、所以者何、非肉眼所見、慧眼乃能見、而此慧眼、無見無不見、是爲入不二法門, cái thấy thật còn không thấy thật thay, huống gì chẳng phải thật, vì cớ sao vậy ? Chẳng phải mắt thịt thấy được, mà Huệ Nhãn [con mắt trí tuệ] mới có thể thấy, mà Huệ Nhãn này, không thấy và không phải không thấy, đó là đi vào pháp môn Không Hai).” Hay trong bài thơ Tặng Am Trung Lão Tăng (贈庵中老僧) của Đường Thuận Chi (唐順之, 1507-1560) nhà Minh có câu: “Nghiệp tịnh Lục Căn thành Huệ Nhãn, thân vô nhất vật ký mao am (業淨六根成慧眼、身無一物寄茅庵, nghiệp sạch Sáu Căn thành Huệ Nhãn, thân không một vật gởi am tranh).” Trong Viên Giác Kinh Giáp Tụng Tập Giải Giảng Nghĩa (圓覺經夾頌集解講義, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 10, No. 253) còn cho biết rằng: “Thâm ngộ luân hồi tức Huệ Nhãn, phân biệt tà chánh tức Pháp Nhãn; nhiên Huệ Nhãn chứng chơn, Pháp Nhãn đạt sự; hựu Huệ Nhãn tức Căn Bản Trí, Pháp Nhãn tức Hậu Đắc Trí (深悟輪迴卽慧眼、分別邪正卽法眼、然慧眼證眞、法眼達事、又慧眼卽根本智、法眼卽後得智, biết sâu luân hồi tức là Huệ Nhãn, phân biệt đúng sai tức là Pháp Nhãn; tuy nhiên Huệ Nhãn thì chứng chơn, Pháp Nhãn thì đạt về sự; lại nữa, Huệ Nhãn tức là Căn Bản Trí, Pháp Nhãn tức là Hậu Đắc Trí).” (02) Nhãn lực nhạy bén, tinh anh. Như trong tập Âu Bắc Thi Thoại (甌北詩話), bài Ngô Mai Thôn Thi (吳梅村詩) của Triệu Dực (趙翼, 1727-1814) nhà Thanh có câu: “Thử thi nhân huệ nhãn, thiện ư thủ đề xứ (此詩人慧眼、善於取題處, con mắt nhạy bén của nhà thơ này, khéo ở chỗ nắm bắt đề tài).” Hay trong tập Dạ Thu Vũ Đăng Lục (夜雨秋燈錄), Truyện A Hàn (阿韓傳) của tiể
Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện	@ĐỊA DANH (曹溪大師別傳, Sōkeidaishibetsuden): xem Tào Khê Đại Sư Truyện (曹溪大師傳, Sōkeidaishiden) (曹溪大師傳, Sōkeidaishiden): 1 quyển, còn gọi là Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện (曹溪大師別傳), được san hành vào năm thứ 2 (1752) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆). Với trung tâm là truyền ký của Lục Tổ Huệ Năng (慧能), đây là tập thâu lục về nguồn gốc của Bảo Lâm Tự (寳林寺) ở Tào Khê Sơn (曹溪山), những thư sắc phong của lịch đại chư vị đế vương như Cao Tông (高宗), v.v., truyền ký của các đệ tử Huệ Năng như Hành Thao (行滔), Huệ Tượng (惠象), Vi Lợi Kiến (韋利見) và những kiến văn kỳ lạ sau khi Huệ Năng qua đời. Tác phẩm này cũng bao hàm các thuyết khác với Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經) và những truyền thuyết chung về Huệ Năng, là tư liệu hữu ích bổ sung cho thuyết lịch sử Thiền Tông thời kỳ đầu. Không rõ ai là người trước tác, nhưng được xem như thành lập vào khoảng năm thứ 2 (781) niên hiệu Kiến Trung (建中) nhà Đường. Tả bản năm thứ 19 (803) niên hiệu Trinh Nguyên (貞元) được Tối Trừng (最澄, Saichō) mang về Nhật và truyền thừa trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan); thế nhưng sau đó bản này bị lưu lạc đó đây và được xuất bản vào năm thứ 2 niên hiệu Bảo Lịch, trong đó có thêm lời tựa của Kim Long Đạo Nhân Kính Hùng (金龍道人敬雄) ở Giang Hộ (江戸, Edo) cũng như lời bạt của Thảo Sơn Tổ Phương (草山祖芳). Nguyên bản cuối cùng cũng trở về lại sở hữu của Duệ Sơn và được xem như là quốc bảo. Về tên tác phẩm, trong nguyên bản có ghi là “Đường Thiều Châu Tào Khê Bảo Lâm Sơn Quốc Ninh Tự Lục Tổ Huệ Năng Đại Sư Truyền Pháp Tông Chỉ, Tinh Cao Tông Đại Đế Sắc Thư, Kiêm Tứ Vật Cải Tự Ngạch, Cập Đại Sư Ấn Khả Môn Nhân, Tinh Diệt Độ Thời Lục Chủng Thoại Tướng, Cập Trí Dược Tam Tạng Huyền Ký Đẳng Truyện (唐韶州曹溪寳林山國寧寺六祖惠能大師傳法宗旨、幷高宗大帝勅書、兼賜物改寺額、及大師印可門人、幷滅度時六種瑞相、及智藥三藏懸記等傳)”; bản Truyền Giáo Đại Sư Tương Lai Việt Châu Lục (傳敎大師將來越州錄) ghi là “Tào Khê Đại Sư Truyện (曹溪大師傳)” và bản thư tả của Vô Trước Đạo Trung (無著道忠) hiện đang tàng trữ tại thư viện Trường Đại Học Kyoto thì ghi là “Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện (曹溪大師別傳)”. Tên gọi Tào Khê Đại Sư Biệt Truyện được dùng kể từ khi bả
Tào Động Tông	@ĐỊA DANH (曹洞宗, Sōtō-shū): một trong Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗) của Trung Quốc, một trong ba tông phái lớn của Thiền Tông Nhật Bản. Về nguồn gốc của tên gọi tông phái có hai thuyết. Thuyết thứ nhất là lấy chữ Động (洞) của Động Sơn Lương Giới (洞山良价) và chữ Tào (曹) của Tào Sơn Bổn Tịch (曹山本寂), rồi đảo ngược vị trí để gọi là Tào Động Tông (曹洞宗). Thuyết thứ hai là kết hợp chữ Tào (曹) của Tào Khê Huệ Năng (曹溪慧能) với chữ Động (洞) của Động Sơn Lương Giới (洞山良价) để hình thành nên tên gọi như vậy. Thuyết đầu phát xuất từ Trung Quốc và thuyết sau được hình thành ở Nhật Bản. Tào Động Tông Trung Quốc kế thừa Nam Tông Thiền của Lục Tổ Huệ Năng (六祖慧能), từ thời vị này trở đi có xuất hiện Thanh Nguyên Hành Tư (青原行思), Thạch Đầu Hy Thiên (石頭希遷), Dược Sơn Duy Nghiễm (藥山惟儼), Vân Nham Đàm Thịnh (雲巖曇晟), lấy Động Sơn Lương Giới (洞山良价)—đệ tử của Vân Nham—và Tào Sơn Bổn Tịch (曹山本寂)—đệ tử của Động Sơn—làm vị tổ của tông phái. Như được đánh giá là “Tào Động tế mật (曹洞細密)”, tông phong của họ có đặc sắc là tông phong chặt chẽ, lấy tư tưởng Ngũ Vị (五位) do Động Sơn và Tào Sơn đề xướng làm trung tâm để triển khai. Tuy nhiên, pháp hệ của Tào Sơn không được lưu truyền lâu dài; sau đó hệ thống của Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺)—pháp từ của Động Sơn—trở thành đại biểu cho Tào Động Tông. Đến thời nhà Tống, môn hạ thuộc dòng phái của Vân Cư xuất hiện Đơn Hà Tử Thuần (丹霞子淳); kế đến pháp từ của ông có Chơn Hiết Thanh Liễu (眞歇清了) và Hoằng Trí Chánh Giác (宏智正覺), từ đó Tào Động Tông phân chia thành Phái Chơn Hiết (眞歇派) và Phái Hoằng Trí (宏智派). Đối lập với Đại Huệ Tông Cảo (大慧宗杲) của Lâm Tế Tông (臨濟宗) vốn cổ xúy Khán Thoại Thiền (看話禪), Chơn Hiết cũng như Hoằng Trí rất nổi tiếng là những người tuyên xướng Thiền phong của Mặc Chiếu Thiền (默照禪). Cả hai Phái Chơn Hiết và Phái Hoằng Trí này đều được truyền vào Nhật Bản. Thiên Đồng Như Tịnh (天童如淨) là pháp tôn đời thứ 4 của Chơn Hiết. Chính Đạo Nguyên (道元) là người kế thừa dòng pháp của vị này. Nhờ Đông Minh Huệ Nhật (東明慧日) sang Nhật vào năm thứ 2 (1309) niên hiệu Diên Khánh (延慶) và Đôn
Tá Trúc Nghĩa Đốc	@ĐỊA DANH (佐竹義篤, Satake Yoshiatsu, 1507-1545): vị Võ Tướng dưới thời đại Chiến Quốc, nhà Đại Danh của tiểu quốc Thường Lục (常陸, Hitachi); thân phụ là Tá Trúc Nghĩa Thuấn (佐竹義舜, Satake Yoshikiyo); cha của Tá Trúc Nghĩa Chiêu (佐竹義昭, Satake Yoshiaki), tăng Hựu Hiền (宥賢) của Quang Minh Viện (光明院), tăng Sùng Triết (崇哲) của Chánh Tông Tự (正宗寺); làm quan chức Đại Thiện Đại Phu (大膳大夫). Vào năm 1517 (Vĩnh Chánh [永正] 14), lúc 11 tuổi, ông đã kế thừa gia nghiệp của dòng họ Tá Trúc. Ông là người đã thành công trong việc thống nhất miền Bắc bộ Thường Lục và Chiến Quốc Đại Danh hóa dòng họ Tá Trúc.
Tá Tá Mộc Định Cương	@ĐỊA DANH (佐々木定綱, Sasaki Sadatsuna, 1142-1205): vị võ tướng cuối thời Bình An cho đến đầu thời Liêm Thương, trưởng nam của Tá Tá Mộc Tú Nghĩa (佐々木秀義). Ông theo Nguyên Lại Triều (源賴朝, Minamoto-no-Yoritomo), lập nhiều chiến công hiển hách, đặc biệt là trận chiến tiêu diệt dòng họ Bình (平, Taira) vào năm 1185 (niên hiệu Văn Trị [文治] nguyên niên). Sau đó, ông được bổ nhiệm là quan Thủ Hộ (守護) các vùng Cận Giang (近江, Ōmi), Trường Môn (長門, Nagato), Thạch Kiến (石見, Iwami), Ẩn Kì (隱岐, Oki). Trong cuộc kháng tranh với Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji) về vấn đề cống nạp hằng năm, nhóm Tăng Binh của chùa này loạn nhập vào tư dinh của ông, chém chết con trai đầu ông, và ông bị lưu tội đến tiểu quốc Tát Ma (薩摩, Satsuma). Đến năm 1193 (niên hiệu Kiến Cửu [延久] thứ 4), ông được tha tội và phục chức như cũ. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm chức Kiểm Phi Vi Sứ Tả Vệ Môn Thiếu Úy (檢非違使左衛門少慰). Đến cuối đời, do bị bệnh nên ông phát tâm xuất gia, nhưng chỉ 2 ngày sau thì qua đời ở độ tuổi 64
Tác giả Việt Nam Phật giáo sử luận đã viết: “Thực tại mầu nhiệm, ta phải sống trong lòng nó chứ không thể chỉ đi xung quanh nó và đàm luận về nó... Tuệ Trung chủ trương rằng Phật tử không cần một lý thuyết: nguyên tắc đơn giản của đạo Phật là hãy sống cuộc đời tự tại của chính mình không cần tìm đâu cả. Thể tính của ta vẫn sáng trong chưa từng bị mê hoặc, chỉ cần quay về tự thân là ta có thể làm hiển lộ nó, khỏi cần tìm Phật tìm Tổ...” Đọc mấy dòng đó chúng ta muốn biết rõ: “Sống cuộc đời tự tại của chính mình” là sống như thế nào? Khó quá! Lại một công án của Thiền tông chăng?	@ĐỊA DANH e/ Người ta vẫn nói rằng khi tu hành đến một mức cao nào đó thì có thể biết trước được ngày giờ chết của mình. Tuệ Trung thượng sĩ ở Dưỡng Chân Trang, vào lúc gần tịch, cho kê giường nằm ở giữa thiền đường. Thấy ngài nhắm mắt, người xung quanh bèn khóc to. Ngài mở mắt, ngồi dậy, bảo lấy nước rửa tay súc miệng rồi nói: “Sống chết là lẽ thường, sao lại buồn khóc để cho chân tính (Phật tính) ta náo động?” Xong, ngài ra đi nhẹ nhàng.
Tám pháp này đều lấy thiện căn có tham làm tự tánh, bốn loại trước đều dựa vào sơ thiền và nhị thiền. Bốn loại sau đều dựa vao tứ thiền mà không nương vào tam thiền, vì cõi trời tam thiền vui nhiều nên tâm bị trì trệ. Bát thắng xứ và bát giải thoát có quan hệ với nhau. Luận Câu Xá quyển 22 có nói: Trong bát thắng xứ có sơ thiền và nhị thiền giống như sơ giải thoát, hai loại kế như nhị giải thoát, bốn loại sau như đệ tam giải thoát nếu như thế thì bát thắng xứ có khác gì bát giải thoát. Trước tu giải thoát chỉ có thể buông bỏ, sau tu thắng xứ mới có thể chế phục các duyên tùy chỗ ưa thích mà quán, thì hoặc loạn không thể khởi lên được. Tức tu giải thoát thì đối với các duyên chỉ có thể theo lớp mà trừ bỏ đến xả tâm tham là hết, nhưng chưa được tự tại nên lại phải tu bát thắng xứ mới có thể chế phục được các duyên khiến phiền não bặt dứt không khởi, đây chế phục nội cảnh mà được tự tại.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Tám pháp này đều lấy thiện căn có tham làm tự tánh, bốn loại trước đều dựa vào sơ thiền và nhị thiền. Bốn loại sau đều dựa vao tứ thiền mà không nương vào tam thiền, vì cõi trời tam thiền vui nhiều nên tâm bị trì trệ. Bát thắng xứ và bát giải thoát có quan hệ với nhau. Luận Câu Xá quyển 22 có nói: Trong bát thắng xứ có sơ thiền và nhị thiền giống như sơ giải thoát, hai loại kế như nhị giải thoát, bốn loại sau như đệ tam giải thoát nếu như thế thì bát thắng xứ có khác gì bát giải thoát. Trước tu giải thoát chỉ có thể buông bỏ, sau tu thắng xứ mới có thể chế phục các duyên tùy chỗ ưa thích mà quán, thì hoặc loạn không thể khởi lên được. Tức tu giải thoát thì đối với các duyên chỉ có thể theo lớp mà trừ bỏ đến xả tâm tham là hết, nhưng chưa được tự tại nên lại phải tu bát thắng xứ mới có thể chế phục được các duyên khiến phiền não bặt dứt không khởi, đây chế phục nội cảnh mà được tự tại.	@ĐỊA DANH Theo Phds của Thích Nữ Đức Trí
Tám yếu tố trên đây, nếu phân tích theo “Ba Môn Học Giải Thoát” (Tam Vô Lậu Học), thì Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp và Chánh Mạng thuộc về Giới; Chánh Tinh Tấn, chánh niệm và Chánh Định thuộc về Định; Chánh Tư Duy và Chánh Kiến thuộc về Tuệ. Nếu phân tích theo “Ba Nghiệp” thì Chánh Nghiệp và chánh mạng thuộc về Thân Nghiệp; chánh ngữ thuộc về Khẩu Nghiệp; chánh kiến, Chánh Tư Duy, Chánh Tinh Tấn, chánh niệm và Chánh Định thuộc về Ý Nghiệp. Bất cứ một trong tám yếu tố nào trên đây cũng bao gồm hai phần Nhân và Quả của chính nó – nghĩa là, tự thân nó làm nhân cho nó, và cũng tự thân nó là quả của nó. Muốn đạt được Chánh Kiến (quả) thì ta phải thực tập Chánh Kiến (nhân); hay nói cách khác, nếu ta tu tập Chánh Kiến (nhân) thì nhất định ta sẽ có được Chánh Kiến (quả). Cả bảy yếu tố kia cũng vậy. Lại nữa, trong tám yếu tố trên, bất cứ một yếu tố nào cũng có thể là Nhân, và cũng đồng thời là Quả của bảy yếu tố kia. Do ta có Chánh Kiến cho nên ta sẽ đạt được Chánh Tư Duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, Chánh Định v. v... ; hay có thể nói ngược lại, sở dĩ ta có Chánh Kiến là vì ta đã đạt được chánh tư duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp, chánh định v. v... Bởi vậy, có thể nói, bất cứ một yếu tố nào trên đây cũng bao gồm cả bảy yếu tố kia của Bát Chánh Đạo. Tất cả tám yếu tố đó đều tương quan tương liên và trợ giúp, nâng đỡ lẫn nhau để đưa hành giả đến thành quả giác ngộ.	@ĐỊA DANH Đối lại với 8 nguyên tắc hành động chân chánh (Bát Chánh Đạo) ở trên, là 8 Hành Động Bất Chánh (Bát Tà Hạnh), gồm có:
Tánh Không	@ĐỊA DANH Tongpanyi (T), Prakṛti-śūnyatā (S), Voidness.
Tánh Linh Tập	@ĐỊA DANH (性靈集, Shōryōshū): tập thi văn do Không Hải soạn, 10 quyển, đệ tử Chơn Tế (眞濟, Shinzei) biên, không rõ niên đại thành lập, gọi đủ là Biến Chiếu Phát Huy Tánh Linh Tập (遍照發揮性靈集, Henshōhakkishōryōshū). Đây là soạn tập thâu lục những áng thi văn, nguyện văn, bia minh, thư giản của Không Hải. Ba quyển sau bị tán thất; nhưng vào năm thứ 2 (1078) niên hiệu Thừa Lịch (承曆), Tế Xiêm (濟暹) của Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji) biên tập bản di cảo Tục Tánh Linh Tập Bổ Quan Sao 3 quyển, và hình thành nên bản Tánh Linh Tập hiện tồn.
Tánh Quân	@ĐỊA DANH (性均, Shōkin, 1681-1757): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; húy là Tánh Quân (性均); tự là Duy A (唯阿); hiệu Bạch Liên Thất (白蓮室), Dự Tử Liễu Nhân (預死了人); là con của Hựu Tây (祐西). Ông từng làm Trú Trì An Dưỡng Tự (安養寺) ở Giang Hộ. Nhờ kiến thức uyên thâm, ông đã từng luận tranh với Linh Không (靈空) của Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan) cũng như Phụng Đàm (鳳譚) của Hoa Nghiêm Tông và tiếng tăm vang khắp tòng lâm đương thời. Vào năm 1752, khi giảng bộ Tuyển Trạch Tập (選擇集) ở Học Lâm của Tây Bổn Nguyện Tự, ông thuyết sai với giáo nghĩa của Tông môn, nên bị phản đối kịch liệt và gặp bất hạnh cho đến cuối đời. Trước tác của ông có rất nhiều như Thai Tịnh Niệm Phật Phục Tông Quyết (台淨念佛復宗訣) 1 quyển, Tịnh Độ Chiết Xung Thiên Lôi Phủ Biện Ngoa (淨土折衝篇雷斧辨訛) 1 quyển, Vô Lượng Thọ Kinh Hân Yếm Sao (無量壽經欣厭鈔) 4 quyển, A Di Đà Kinh Hân Yếm Sao (阿彌陀經欣厭鈔) 3 quyển, v.v.
Tánh Tín	@ĐỊA DANH (性信, Shōshin, 1187-1275): vị tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng giữa và đầu thời đại Liêm Thương, đệ tử đầu của Thân Loan (親鸞, Shinran), húy là Tánh Tín (性信), tên tục là Ác Ngũ Lang (惡五郎), Dữ Ngũ Lang (與五郎), thông xưng là Tánh Tín Phạn Chiểu (性信飯沼), xuất thân vùng Ibaraki-ken (茨城縣). Năm 1204, trên đường đi thăm bái ở Hùng Dã (熊野, Kumano) trở về, ông đến nghe Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên) thuyết pháp rồi quy y với vị này luôn, nhưng tương truyền rằng Nguyên Không tuổi già nên mới gởi Tánh Tín cho Thân Loan dạy dỗ tu tập. Sau ông đến sống ở vùng Hoành Tằng Căn (横曾根) thuộc Hạ Tổng (下總, Shimōsa) sáng lập nên Báo Ân Tự (報恩寺) và chỉ đạo môn đồ của Chơn Tông. Vào năm 1256, ông nhận được tin Thân Loan đoạn tuyệt nghĩa tình với con mình là Thiện Loan (善鸞), ông chịu nhận trách nhiệm truyền thừa bản thảo của Bộ Giáo Hành Tín Chứng (敎行信証).
Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Bhāva-svabhāva (S).
Táo Quân	@ĐỊA DANH (灶君・竈君): vị thần của nhà bếp, chuyên giám sát mọi việc trong nhà và báo cáo lên Thiên Đình. Trong truyền thuyết thần thoại cổ đại Trung Quốc, Táo Quân hay Táo Thần (灶神) là vị thần trông coi việc ăn uống, sau thời nhà Tấn thì được liệt vào vị thần chuyên giám sát việc thiện ác của con người. Từ khi nhân loại thoát ly khỏi thời kỳ ăn lông, uống máu, phát minh ra lửa để nấu ăn, tùy theo sự phát triển sinh sản của xã hội, Táo Quân có mối quan hệ rất mật thiết với sinh hoạt của nhân loại. Vào thời cổ đại, Trung Quốc đã có việc tế tự Táo Thần rồi; từ thời nhà Ngụy, Tấn về sau, Táo Thần đã có tên họ. Trong Ngọc Chúc Bảo Điển (玉燭寶典) của Đỗ Vương Khanh (杜王卿) nhà Tùy, có nêu phần Táo Thư (灶書) và cho biết rằng: “Táo Thần, tánh Tô, danh Cát Lợi, phụ danh Bác Giáp (灶神、姓蘇、名吉利、婦名搏頰, Tháo Thần, họ Tô, tên Cát Lợi; vợ tên Bác Giáp).” Theo Tạp Ngũ Hành Thư (雜五行書) do Lý Hiền (李賢, 654-684) nhà Đường chú dẫn, có giải thích rằng: “Táo Thần danh Thiền, tự Tử Quách, y hoàng y, phi phát, tùng táo trung xuất (灶神名禪、字子郭、衣黃衣、披髮、從灶中出, Táo Thần tên Thiền, tự là Tử Quách, mặc áo vàng, đội tóc, từ trong bếp ra).” Ban đầu, Táo Quân là nữ thần, nên được gọi là lão bà, có khi là mỹ nữ, v.v., có nhiều thuyết khác nhau. Sau này, trong Kính Táo Toàn Thư (警灶全書), thư tịch xuất hiện khoảng thời nhà Thanh, có giải thích là Táo Thần được gọi là Táo Quân (灶君), họ Trương (張), tên Đơn (單), tự là Tử Quách, thuộc nam thần. Hiện tại trong dân gian vẫn thờ phụng Đông Trù Ty Mạng Định Phước Táo Quân (東廚司命定福灶君), là hình vẽ hai lão già phu phụ, hay hình một nam hai nữ, tức là Táo Quân và phu nhân. Táo Thần gọi cho đủ là Đông Trù Ty Mạng Cửu Linh Nguyên Vương Định Phước Thần Quân (東廚司命九靈元王定福神君); thế gian thường gọi là Táo Quân, Táo Quân Công (灶君公), Táo Vương Gia (灶王爺), Ty Mạng Chơn Quân (司命眞君), Ty Mạng Đế Quân (司命帝君), Cửu Thiên Đông Trù Yên Chủ (九天東廚煙主), Hộ Trạch Tôn Thiên (護宅尊天), Táo Vương (灶王). Đặc biệt, phái nữ tôn kính ông như là vị thần của nhà bếp. Nguồn gốc về Táo Quân có từ rất sớm, từ khi nhà Thương khai sáng c
Tâm Bất Tương Ưng Hành Pháp	@ĐỊA DANH Khi phân loại các pháp và sau khi đã xác định thế nào là tâm vương pháp, tâm sở pháp (gọi chung là tâm pháp) và sắc pháp, Pháp Tướng tông lại phân biệt một loại pháp gọi là tâm bất tương ưng hành pháp; có hai mươi bốn loại tất cả, ở đây không tiện nói tỉ mỉ được. Loại pháp này vì cũng thay đổi, biến thiên cho nên gọi là hành pháp. Chúng không giống như tâm pháp, tâm sở pháp và sắc pháp. Bất tương ưng có nghĩa là không giống như. Tuy không giống với sắc pháp và tâm pháp nhưng lại dựa vào hai loại pháp này mà giả lập, chứ không có thực thể riêng. Vd, đắc là một tâm bất tương ưng hành pháp. Nhưng thành tựu cái gì? Không thể thành tựu ngoài tâm pháp và sắc pháp được v.v…
Tâm Bất Tương Ưng Hành Pháp	@ĐỊA DANH Khi phân loại các pháp và sau khi đã xác định thế nào là tâm vương pháp, tâm sở pháp (gọi chung là tâm pháp) và sắc pháp, Pháp Tướng tông lại phân biệt một loại pháp gọi là tâm bất tương ưng hành pháp; có hai mươi bốn loại tất cả, ở đây không tiện nói tỉ mỉ được. Loại pháp này vì cũng thay đổi, biến thiên cho nên gọi là hành pháp. Chúng không giống như tâm pháp, tâm sở pháp và sắc pháp. Bất tương ưng có nghĩa là không giống như. Tuy không giống với sắc pháp và tâm pháp nhưng lại dựa vào hai loại pháp này mà giả lập, chứ không có thực thể riêng. Vd, đắc là một tâm bất tương ưng hành pháp. Nhưng thành tựu cái gì? Không thể thành tựu ngoài tâm pháp và sắc pháp được v.v…
Tâm Giác	@ĐỊA DANH (心覺, Shingaku, 1117-1180/1182): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào cuối thời Bình An, vị Tổ của Dòng Thường Hỷ Viện (常喜院流), húy là Tâm Giác (心覺), tự là Phật Chủng Phòng (佛種房), thông xưng là Tể Tướng A Xà Lê (宰相阿闍梨), Thường Hỷ Viện A Xà Lê (常喜院阿闍梨), xuất thân vùng Kyoto, con trai của Tham Nghị Bình Thật Thân (參議平實親). Ông xuất gia ở Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji) vùng Cận Giang (近江, Ōmi), rồi đến trú tại Thường Hỷ Viện (常喜院) của Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji). Sau khi bị bại trong cuộc luận nghị với Trân Hải (珍海) trong cung nội, ông chuyển sang Chơn Ngôn Tông, rồi thọ pháp của Dòng Tiểu Dã (小野流) từ Hiền Giác (賢覺) cũng như Thật Vận (實運) của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), và thọ phép Quán Đảnh từ Kiêm Ý (兼意) ở Thành Liên Viện (成蓮院) của Cao Dã Sơn. Ông lại kiến lập Thường Hỷ Viện trên Cao Dã Sơn, sau đó đến trú tại Vãng Sanh Viện (徃生院, tức Biến Chiếu Quang Viện [遍照光院]). Ông chuyên tu về Đông Mật lẫn Thai Mật, nghiên cứu về sự tướng và viết tập đồ tượng Biệt Tôn Tạp Ký (別尊雜記). Trước tác của ông có Biệt Tôn Tạp Ký 57 quyển, Chư Tôn Đồ Tượng (諸尊圖像) 2 quyển, Đa La Diệp Ký (多羅葉記) 3 quyển, Bối Diệp Tập (貝葉集) 50 quyển, Tâm Mật Sao (心密抄) 16 quyển, v.v.
Tâm Hương	@ĐỊA DANH (心香): chỉ cho hương thơm ngát trong tâm, hương lòng. Hành giả Phật Giáo cần phải bày tỏ lòng chí thành chí kinh, vậy mới có thể cảm ứng lên chư Phật; việc dâng hương cúng Phật cũng giống như vậy, nên được gọi là tâm hương. Từ đó, có từ “nhất biện tâm hương (一瓣心香, một nén hương lòng).” Như trong bài Tướng Cung Tự Bi Minh (相宮寺碑銘) của Giản Văn Đế (簡文帝, tại vị 549-551) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Song thư ý nhụy, thất độ tâm hương (窗舒意蕊、室度心香, cửa bày ý nhụy, thất ngát hương lòng).” Trong Hám Sơn Lão Nhân Mộng Du Tập (憨山老人夢遊集, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 73, No. 1456) quyển 40, bài Ngũ Đài Sơn Tạo Trầm Hương Văn Thù Bồ Tát Tượng Sớ (五臺山造沉香文殊菩薩像疏), có đoạn: “Xả tâm hương nhất thốn nhi giá trọng tam thiên, nghiêm Pháp Thân nhất mao nhi phước diên vạn kiếp (捨心香一寸而價重三千、嚴法身一毛而福延萬劫, bỏ hương lòng một tấc mà giá nặng ba ngàn, nghiêm Pháp Thân mảy lông mà phước dài muôn kiếp).” Hay trong Pháp Giới Thánh Phàm Thủy Lục Đại Trai Phổ Lợi Đạo Tràng Tánh Tướng Thông Luận (法界聖凡水陸大齋普利道塲性相通論, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1498) quyển 4 cũng có đoạn: “Sơ trừng tánh thủy, sạ nhiệt tâm hương, nhiên quang minh trí tuệ chi đăng, phụng Thiền duyệt Tô Đà chi vị, diệu hoa tề phóng, chơn quả thường viên, tu pháp cúng dĩ biểu thuần thành, vọng tôn thần chi thùy hâm hưởng (初澄性水、乍爇心香、然光明智慧之燈、奉禪悅酥酡之味、妙華齊放、眞果常圓、修法供以表肫誠、望尊神之垂歆饗, vừa trong nước tánh, mới ngút hương lòng, đốt tỏa sáng trí tuệ ngọn đèn, dâng Thiền duyệt Tô Đà hương vị, hoa mầu cùng thả, chánh quả thường tròn, bày pháp cúng thể hiện tâm thành, ngưỡng tôn thần xót thương hưởng thọ).
Tâm Hải	@ĐỊA DANH (心海, Shinkai, ?-?): vị tăng chuyên học về Chơn Ngôn lẫn Luật Tông, sống vào khoảng đầu và giữa thời đại Liêm Thương, húy là Tâm Hải (心海), hiệu Không Nguyệt (空月). Ông theo học về giới luật cũng như hai tông Hiển Mật với Tuấn Nhưng (俊芿) ở Tuyền Dũng Tự (泉涌寺), vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro). Năm 1277, khi Tuấn Nhưng qua đời, ông nhờ một danh họa người Tống tên Chu Viên Sĩ (周圓士) vẽ tượng thầy mình. Trong khoảng thời gian niên hiệu Khoan Hỷ (寛喜, 1229-1232), ông đến sống ở Thắng Man Viện (勝鬘院) trong Tứ Thiên Vương Tự (四天王寺, Shitennō-ji), vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu) và chuyên tâm truyền bá giới luật.
Tâm Việt Hưng Trù	@ĐỊA DANH (心越興儔, Shinotsu Kōchū, 1639-1696): vị tổ của Phái Thọ Xương (壽昌派) thuộc Tào Động Tông Trung Quốc, hiệu là Tâm Việt (心越), thường gọi là Đông Cao (東皐), xuất thân Phủ Kim Hoa (金華府), Hàng Châu (杭州) nhà Kim, họ Tương (蔣), mẹ là họ Trần (陳), sinh ngày 21 tháng 8 năm thứ 12 niên hiệu Sùng Trinh (崇禎) nhà Minh. Lúc nhỏ, ông đã đến Báo Ân Tự (報恩寺) ở Ngô Môn (呉門), lễ bái người chú là Liễm Thạch (斂石) làm thầy, và xuất gia thọ cụ túc giới với vị nầy. Sau đó, ông theo hầu Giác Lãng Đạo Thạnh (覺浪道盛); vào năm thứ 7 (1668) niên hiệu Khang Hy (康熙), ông đến tham yết Khoát Đường Đại Văn (濶堂 大文), chuyên tham cứu câu chuyện con chó, trải qua 2 năm trường hầu thầy và cuối cùng được thầy ấn khả. Về sau, khi nhà Minh diệt vong và nhà Thanh xuất hiện, ông lui về ẩn cư ở Vĩnh Phước Tự (永福寺) bên Tây Hồ (西湖). Lúc bấy giờ, Trừng Nhất (澄一) —vị trú trì của Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) ở Trường Khi (長崎, Nagasaki), Nhật Bản—nghe cao danh của ông, viết di thư cung thỉnh ông. Đáp ứng lời thỉnh cầu đó, vào năm thứ 5 (1677) niên hiệu Diên Bảo (延 寶), ông sang Trường Khi. Tuy nhiên, do lời sàm ngôn của kẻ xấu, ông bị bắt giam; nhờ lời tấu thỉnh của Thủy Hộ Quang Quốc (水戸光圀), ông thoát nạn. Đến năm thứ 3 (1683) niên hiệu Thiên Hòa (天和), ông đi xuống vùng Thủy Hộ (水戸, Mito), dừng chân trú tại Thiên Đức Tự (天德寺) và sau đổi tên chùa nầy thành Kỳ Viên Tự (祇園寺, Gion-ji). Ngoài ra, ông còn trợ giúp chư tăng giáo hóa Phật sự như Đơn Tâm (丹心) ở Tổng Ninh Tự (總寧 寺), Liên Sơn (連山) ở Đại Trung Tự (大中寺), Như Thật (如實) ở Thanh Tùng Tự (青松寺), Độc Am (獨庵) ở Kinh Sơn Tự (經山寺), Ngao Sơn (鰲山) ở Long Thái Tự (龍 泰 寺). Đến mùa đông năm thứ 5 (1692) niên hiệu Nguyên Lộc (元 祿), ông khai đường thuyết giáo tại Kỳ Viên Tự, có khoảng 1.700 vị tăng Vân Thủy đến tham học. Vào ngày 29 tháng 9 năm thứ 9 (1696, có thuyết cho là năm thứ 8) cùng niên hiệu trên, ông nhuốm bệnh nhẹ, cho mời Ngô Vân Pháp Đàm (呉雲法曇) đến, truyền trao y bát; đến hôm sau ông tựa giường bệnh nhìn đại chúng đọc bài di kệ và thị tịch, hưởng thọ 57 tuổi đời và 49 h
Tâm Xả	@ĐỊA DANH Tâm không còn bị vướng mắc vào phiền não, vào ngoại duyên, hoàn toàn tự do tự tại. Tâm xả là một trong bốn tâm vô lượng. Ba tâm vô lượng kia là tâm từ, tâm bi, tâm hỷ. Tu tập bốn vô lượng tâm là một phép tu tâm, rất được Phật đề cao trong các Kinh Phật Nguyên thủy.
Tâm Xả	@ĐỊA DANH Tâm không còn bị vướng mắc vào phiền não, vào ngoại duyên, hoàn toàn tự do tự tại. Tâm xả là một trong bốn tâm vô lượng. Ba tâm vô lượng kia là tâm từ, tâm bi, tâm hỷ. Tu tập bốn vô lượng tâm là một phép tu tâm, rất được Phật đề cao trong các Kinh Phật Nguyên thủy.
Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông	@ĐỊA DANH (新義眞言宗, Shingishingonshū): tên gọi một phái của chơn Ngôn Tông, còn gọi là Chơn Ngôn Tông Tân Nghĩa Phái (眞言宗新義派), đối với Cổ Nghĩa Chơn Ngôn Tông (古義眞言宗). Sự việc phát xuất từ chuyện Giác Noan (覺鑁, Kakuban), người sáng lập Đại Truyền Pháp Viện (大傳法院) trên Cao Dã Sơn (高野山, Kōyasan), kháng tranh với Kim Cang Phong Tự (金剛峰寺, Kongōbō-ji), nên mới dời về Căn Lai Tự (根來寺, Negoro-ji) vào cuối thời Bình An. Chơn Ngôn Tông thời Trung Đại thì bị chia thành ba cực lớn là các ngôi chùa ơ kinh đô Kyoto như Đông Tự (東寺, Tō-ji), Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), với Cao Dã Sơn và Căn Lai Tự. Trường hợp Cao Dã Sơn và Căn Lai Tự thì rất hưng thạnh nhờ sự hưng khởi giáo học độc đáo của họ. Phái Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông lấy Căn Lai Tự làm trung tâm để tạo thành giáo đoàn có thế lực rất lớn. Sự khác nhau giữa Tân Nghĩa với Cổ Nghĩa ở chỗ xoay quanh sự thuyết pháp của vị giáo chủ Tông phái là Đại Nhật Như Lai (s: Vairocana, 大日如來); phái Tân Nghĩa thì chủ trương đó là Gia Trì Thân Thuyết Pháp, còn phái Cổ Nghĩa thì cho là Bản Địa Thân Thuyết Pháp; tuy nhiên về mặt pháp hệ tương thừa thì không có gì khác biệt cả. Việc quyết định tên gọi Tân Nghĩa Chơn Ngôn Tông vốn phát xuất từ thời Cận Đại, với mục đích nhằm phân biệt với phái Cổ Nghĩa Chơn Ngôn Tông ngày xưa mà thôi. Giác Noan thì được xem như là vị Tổ khai sáng phái Tân Nghĩa này; bên cạnh đó, ông còn là Tổ khai sơn của Đại Truyền Pháp Viện cũng như Căn Lai Tự; cho nên nếu đứng về mặt giáo học mà xét thì phái này được chuyển từ Đại Truyền Pháp Viện về Căn Lai Tự. Về sau giáo học của phái này được Thánh Hiến (聖憲, Shōken) hoàn chỉnh thành hệ thống rõ ràng. Dưới thời đại Chiến Quốc, Căn Lai Tự rất nổi tiếng với tập đoàn Tăng binh có đội quân thiết pháo, và có tính cách như là lãnh chúa phong kiến, giống như trường hợp của Cao Dã Sơn với Tỷ Duệ Sơn. Tuy nhiên, do vì Căn Lai Tự đối kháng với Tướng Quân Vũ Sài Tú Cát (羽柴秀吉, Hashiba Hideyoshi, tức Phong Thần Tú Cát [豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi]); nên vào năm 1585, chùa bị đố
Tân Tỉnh Bạch Thạch	@ĐỊA DANH (新井白石, Arai Hakuseki, 1657-1725): Nho gia, chính trị gia, sống vào khoảng giữa thời Giang Hộ; tên là Quân Mỹ (君美); thông xưng là Khám Giải Do (勘解由), Truyền Tạng (傳藏); hiệu Bạch Thạch (白石); tự Tế Mỹ (濟美); Trưởng Quan Kami vùng Trúc Hậu (筑後, Chikugo); xuất thân Giang Hộ (江戸, Edo); thân phụ là Phiên Sĩ Cửu Lưu Lí (久留理, Kururi). Sau khi phục vụ cho quan Đại Lão Quật Điền Chánh Tuấn (堀田正俊), ông sống lưu lãng đó đây. Tự một mình mày mò học về Nho giáo, khi khoảng 30 tuổi, ông mới đến nhập môn làm đồ đệ của Nho gia Mộc Hạ Thuận Am (木下順庵). Nhờ vị này suy cử, ông phục vụ cho Đức Xuyên Cương Phong (德川綱豐) ở Giáp Phủ (甲府) với tư cách là Nho thần. Khi Cương Phong trở thành Tướng Quân Gia Tuyên (家宣, Ienobu) đời thứ 6, ông cùng với Gian Bộ Thuyên Phòng (間部詮房) trở thành hạt nhân trung tâm của chính quyền Mạc Phủ, đã từng mở ra những cuộc cải cách lớn về mậu dịch với ngoại quốc. Sau ông làm Trưởng Quan Kami vùng Trúc Hậu. Từ năm 1716 (Hưởng Bảo [享保] nguyên niên) trở đi, khi Cát Tông (吉宗, Yoshimune) trở thành Tướng Quân đời thứ 8, ông chuyên tâm vào việc trước tác. Các tác phẩm lịch sử của ông như Độc Sử Dư Luận (讀史余論), Phiên Hàn Phổ (藩翰譜), Cổ Sử Thông (古史通) là những trước tác quan trọng trong lịch sử sử học trên cơ sở quan điểm lịch sử độc đáo của ông. Một số tác phẩm khác của ông là Tân Tỉnh Bạch Thạch Nhật Ký (新井白石日記), Thái Lãm Dị Ngôn (采覽異言), Tây Dương Kỷ Văn (西洋紀聞), Đồng Văn Thông Khảo (同文通考), Đông Nhã (東雅), v.v.
Tây Ngâm	@ĐỊA DANH (西吟, Saigin, 1605-1663): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; húy là Tây Ngâm (西吟); thụy hiệu Thành Quy Viện (成規院); hiệu là Chiếu Mặc (照默); xuất thân vùng Tiểu Thương (小倉, Ogura), Phong Tiền (豐前, Buzen, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]); con của Tây Tú (西秀) ở Vĩnh Chiếu Tự (永照), Phong Tiền. Vào năm 1647, ông làm chức Năng Hóa đời thứ 2 của Học Liêu ở Tây Bổn Nguyện Tự (西本願寺, Nishihongan-ji). Đến năm 1653, ông luận tranh với Nguyệt Cảm (月感) ở Diên Thọ Tự (延壽寺), Phì Hậu (肥後, Higo), tạo nên sự đối lập giữa Tây Bổn Nguyện Tự và Hưng Chánh Tự (興正寺); và theo mệnh lệnh của chính quyền Mạc Phủ thì Học Liêu bị phá bỏ. Nguyệt Cảm và Chuẩn Tú (准秀) của Hưng Chánh Tự bị lưu đày đi xa. Trước tác của ông có Chánh Tín Kệ Yếu Giải (正信偈要解) 4 quyển, Vô Lượng Thọ Kinh Khoa Huyền Khái (無量壽經科玄概) 1 quyển, v.v.
Tây Trúc	@ĐỊA DANH Địa danh cổ. Ấn Độ ngày nay. “Tây Trúc dường nào! Nam châu có mấy.” (Huyền Quang – Vịnh Chùa Vân Yên) Nam Châu: nước Việt Nam.
Tây Trúc	@ĐỊA DANH Địa danh cổ. Ấn Độ ngày nay. “Tây Trúc dường nào! Nam châu có mấy.” (Huyền Quang – Vịnh Chùa Vân Yên) Nam Châu: nước Việt Nam.
Tây Tạng	@ĐỊA DANH Hiện nay là một miền tự trị, nằm ở phía tây nước Trung Hoa và thuộc nước Trung Hoa. Trước đây, cai quản xứ này là giáo chủ, Đạt Lai Lạt Ma, được tôn sùng như một vị Phật sống. Sau khi quân đội Trung Quốc vào Tây Tạng, vị Đạt Lai Lạt Ma sang Ấn Độ và sống lưu vong ở đây. Quốc gia Tây Tạng thành lập vào thế kỷ 7, do một vị anh hùng dân tộc tên gọi là Song Tsan Sampo. Hai bà hoàng hậu, một bà là công chúa xứ Nepal, một người là công chúa người Hán, thuộc gia quyến vua Đường Thái Tôn. Hai bà công chúa này đều rất tin sùng đạo Phật. Đó chính là thời điểm đạo Phật truyền vào Tây Tạng. Đến thế kỷ thứ 8, đạo Phật rất hưng thịnh ở Tây Tạng. Nhà vua Khritsong Idetsan mời nhiều vị cao tăng từ Ấn Độ sang truyền đạo, dựng nhiều ngôi chùa lớn, trong đó có ngôi chùa đầu tiên, chùa Samyl, cách thủ đô Lhassa 50 cây số, hiện nay vẫn còn. Đồng thời, công việc dịch Kinh sang tiếng Tây Tạng cũng bắt đầu, đến thế kỷ thứ 14 thì hoàn thành hai Tạng Kan Jur và Tan Jur, thâu tóm cả ba Tạng Kinh Luận Luật của Phật giáo.
Tây Tạng	@ĐỊA DANH Hiện nay là một miền tự trị, nằm ở phía tây nước Trung Hoa và thuộc nước Trung Hoa. Trước đây, cai quản xứ này là giáo chủ, Đạt Lai Lạt Ma, được tôn sùng như một vị Phật sống. Sau khi quân đội Trung Quốc vào Tây Tạng, vị Đạt Lai Lạt Ma sang Ấn Độ và sống lưu vong ở đây. Quốc gia Tây Tạng thành lập vào thế kỷ 7, do một vị anh hùng dân tộc tên gọi là Song Tsan Sampo. Hai bà hoàng hậu, một bà là công chúa xứ Nepal, một người là công chúa người Hán, thuộc gia quyến vua Đường Thái Tôn. Hai bà công chúa này đều rất tin sùng đạo Phật. Đó chính là thời điểm đạo Phật truyền vào Tây Tạng. Đến thế kỷ thứ 8, đạo Phật rất hưng thịnh ở Tây Tạng. Nhà vua Khritsong Idetsan mời nhiều vị cao tăng từ Ấn Độ sang truyền đạo, dựng nhiều ngôi chùa lớn, trong đó có ngôi chùa đầu tiên, chùa Samyl, cách thủ đô Lhassa 50 cây số, hiện nay vẫn còn. Đồng thời, công việc dịch Kinh sang tiếng Tây Tạng cũng bắt đầu, đến thế kỷ thứ 14 thì hoàn thành hai Tạng Kan Jur và Tan Jur, thâu tóm cả ba Tạng Kinh Luận Luật của Phật giáo.
Tây Viện Tư Minh	@ĐỊA DANH (西院思明, Saiin Shimyō, ?-?): nhân vật sống dưới thời nhà Tống, vị tăng của Tông Lâm Tế Trung Quốc. Ban đầu ông đến tham vấn Đại Giác (大 覺) ở Ngụy Phủ (魏府, Tỉnh Hà Bắc), sau đến tham yết Bảo Thọ Chiểu (寳壽沼) ở Trấn Châu (鎮州, Tỉnh Hà Bắc) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đến trú tại Tây Viện vùng Nhữ Châu (汝州, Phủ Nam Dương, Tỉnh Hà Nam).
Tây Viện Tư Minh	@ĐỊA DANH Hsi-Yuan Ssu-ming (C), Xiyuan Siming (C), Sain Shimyo (J).
Tây Đại Tự	@ĐỊA DANH (西大寺, Saidai-ji): ngôi già lam hiện tọa lạc tại Nara-shi (奈良市), một trong 7 ngôi chùa lớn của vùng Nam Đô, Đại Bản Sơn của Chơn Ngôn Luật Tông. Vào năm thứ 8 (764) niên hiệu Thiên Bình Bảo Tự (天平寳字), khi vụ loạn của Đằng Nguyên Trọng Ma Lữ (藤原仲麻呂, Fujiwara-no-Nakamaro) dấy khởi, Hiếu Khiêm Thượng Hoàng (孝謙上皇, Kōken Jōkō) nhân cầu nguyện chiến thắng quân phản loạn, đã phát nguyện tạo lập bức tượng Tứ Thiên Vương bằng đồng vàng cao 7 tấc. Đây chính là khởi nguyên của chùa. Sau khi Trọng Ma Lữ bị giết chết, Xưng Đức Thiên Hoàng (稱德天皇, Shōtoku Tennō) có ý muốn xây dựng một ngôi chùa ở phía Tây để đối xứng với ngôi chùa phía Đông là Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji). Trong bản Tây Đại Tự Tư Tài Lưu Ký Trương (西大寺資財流記帳) có ghi rõ trạng huống đương thời lúc xây dựng chùa như thế nào. Trong khuôn viên rộng lớn có khoảng hơn 110 ngôi đường vũ như 2 ngôi Kim Đường Dược Sư và Di Lặc, 2 ngôi tháp ở phía Đông và Tây, Tứ Vương Đường, Thập Nhất Diện Đường Viện, v.v. Sự hưng thịnh của chùa này có thể sánh ngang hàng với Đông Đại Tự. Thế nhưng, khi kinh đô được dời về Bình An (794), cảnh chùa nhanh chóng đi đến tình trạng suy tàn. Theo bản Thất Đại Tự Tuần Lễ Tư Ký (七大寺巡禮私記) được viết vào năm thứ 6 (1140) niên hiệu Bảo Diên (保延) thuộc cuối thời Bình An, chùa chỉ còn lại nhà ăn, Tứ Vương Viện và 1 ngôi tháp mà thôi. Đến thời kỳ Liêm Thương, khi Duệ Tôn (叡尊, Eison)—vị tổ thời Trung Hưng—đến làm trú trì, chùa mới được phục hưng trên quy mô lớn và làm cho chùa hưng thịnh. Việc này được ghi lại trong Cảm Thân Học Chứng Ký (感身學証記), v.v. Tuy nhiên, trận hỏa tai vào năm thứ 2 (1502) niên hiệu Văn Quy (文龜) thuộc thời đại Thất Đinh, đã làm cho ngôi già lam đi đến tình trạng hoại diệt, chỉ còn sót lại Trung Môn của Tứ Vương Đường, Thạch Tháp Viện, Địa Tạng Viện, Đông Đại Môn. Những ngôi đường vũ còn lại phải đợi đến thời Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) cúng dường đất chùa mới có thể tái hưng được. Quần thể hiền tồn chủ yếu có Chánh Điện (本堂), Ái Nhiễm Đường (愛染堂), Tứ Vương Đường (四王堂), Đ
Tên chùa ở Hà Bắc, một trong bốn chùa thường được gọi là Tứ pháp (bốn pháp) đó là:	@ĐỊA DANH - Pháp Vân, ví Phật pháp như mây che mát.
Tên chùa ở Hà Bắc, một trong bốn chùa thường được gọi là Tứ pháp (bốn pháp) đó là:	@ĐỊA DANH - Pháp Vân, ví Phật pháp như mây che mát.
Tích Môn Thập Diệu	@ĐỊA DANH Tích môn thập diệu tức là mười sự huyền diệu. Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, 14 phẩm đầu từ “Phẩm tựa cho đến phẩm An Lạc Hạnh kêu là Tích môn”, có đủ mười sự huyền diệu nên gọi là Tích môn Thập diệu. Bao gồm như sau:
Tích Môn Thập Diệu	@ĐỊA DANH Tích môn thập diệu tức là mười sự huyền diệu. Trong Diệu Pháp Liên Hoa Kinh, 14 phẩm đầu từ “Phẩm tựa cho đến phẩm An Lạc Hạnh kêu là Tích môn”, có đủ mười sự huyền diệu nên gọi là Tích môn Thập diệu. Bao gồm như sau:
Tín Không	@ĐỊA DANH (信空, Shinkū, 1146-1228): vị Tăng của Tịnh Độ Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An và đầu thời Liêm Thương, húy là Tín Không (信空), thường được gọi là Bạch Xuyên Thượng Nhân (白川上人), tự là Xưng Biện (稱辨), hiệu Pháp Liên Phòng (法蓮房), xuất thân vùng Kyoto, con của vị Tả Đại Biện Diệp Thất Hành Long (左大辨葉室行隆). Năm 1157, ông xuất gia với Duệ Không (叡空) ở vùng Hắc Cốc (黑谷, Kurodani) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), rồi sau khi thầy qua đời, ông theo học Tịnh Độ Giáo với Nguyên Không (源空, Genkū, tức Pháp Nhiên) và được truyền thừa Viên Đốn Giới. Năm 1204, vâng mệnh Nguyên Không, ông viết bản Thất Cá Điều Chế Giới (七箇條制誡, Bảy Điều Răn Dạy, 1 quyển) để đối trị với sự đàn áp mãnh liệt của đồ chúng trên Tỷ Duệ Sơn. Ông được Nguyên Không phó chúc cho các thư tịch Thánh Giáo và nỗ lực lãnh đạo duy trì giáo đoàn Chuyên Tu Niệm Phật. Môn lưu của ônh thì gọi là Môn Đồ Bạch Xuyên (白川門徒).
Tín Quang Minh Tự	@ĐỊA DANH (信光明寺, Shinkōmyō-ji): ngôi danh sát của Tịnh Độ Tông, hiệu núi là Di Lặc Sơn (彌勒山), tên chính thức là Di Lặc Sơn Sùng Nhạc Viện Tín Quang Minh Tự (彌勒山崇岳院信光明寺); hiện tọa lạc tại Iwazu-chō (岩津町), Okazaki-shi (岡崎市), Aichi-ken (愛知縣). Vào năm 1451 (Bảo Đức [寶德] 3), Tùng Bình Tín Quang (松平信光, Matsutaira Nobumitsu) phát tâm quy y theo Thích Dự Tồn Quynh (釋譽存冏), Tăng sĩ của Phái Trấn Tây (鎭西派) thuộc Tịnh Độ Tông, đi bố giáo từ Hoằng Kinh Tự (弘經寺, Gukyō-ji) vùng Phạn Chiểu (飯沼, Iinuma, thuộc Ibaraki-ken [茨城縣]) đến tiểu quốc Tam Hà (三河, Mikawa), và khai sáng ra chùa này với mục đích cầu nguyện siêu độ cho tổ tiên quá cố của dòng họ Tùng Bình. Chính sau này vị trú trì đời thứ 2 và thứ 3 của chùa trở thành trú trì của Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in) ở kinh đô Kyoto, tạo điều kiện thuận lợi cho Phái Trấn Tây ở địa phương Tam Hà tiến xuất lên kinh đô. Vào năm 1571 (Nguyên Quy [元龜] 2), các ngôi đường vũ của chùa hầu như bị cháy rụi, chỉ còn sót lại Pháp Đường (hiện là Quan Âm Đường); nhưng 2 năm sau thì được tái kiến nhờ mệnh của Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu). Từ đó về sau, chùa trở thành nơi chuyên tâm cầu nguyện cho tổ tiên của dòng họ Tướng Quân, được chính quyền Mạc Phủ bảo hộ tối đa. Vào khoảng cuối thời Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867), chùa lại gặp nạn hỏa tai và kiến trúc hiện tại là quần thể trước niên hiệu Bảo Vĩnh (寶永, 1704-1710), gồm có: Quan Âm Đường, Khách Điện, Đường Môn, Tổng Môn.
Tòa Sen	@ĐỊA DANH Hoa sen tượng trưng các đức Phật thường xuyên ra vào cõi thế gian để cứu độ chúng sinh, nhưng không bị bụi đời làm ô nhiễm. Một mô típ thường gặp trong tranh ảnh và tượng điêu khắc là Phật ngồi trên tòa sen. Chùa Một Cột Hà Nội kiến trúc theo mô típ tượng Phật Bà Quan Âm ngồi trên tòa sen.
Tòa Sen	@ĐỊA DANH Hoa sen tượng trưng các đức Phật thường xuyên ra vào cõi thế gian để cứu độ chúng sinh, nhưng không bị bụi đời làm ô nhiễm. Một mô típ thường gặp trong tranh ảnh và tượng điêu khắc là Phật ngồi trên tòa sen. Chùa Một Cột Hà Nội kiến trúc theo mô típ tượng Phật Bà Quan Âm ngồi trên tòa sen.
Tòng Lâm	@ĐỊA DANH 叢 林; C: cónglín; J: sourin; Nghĩa gốc của thuật ngữ này là rừng cây, lùm cây, khu rừng nhỏ. Trong Phật pháp, nó có nghĩa là nơi Tăng chúng tu tập, như tu viện hay chùa.
Tòng Lâm	@ĐỊA DANH 叢 林; C: cónglín; J: sourin; Nghĩa gốc của thuật ngữ này là rừng cây, lùm cây, khu rừng nhỏ. Trong Phật pháp, nó có nghĩa là nơi Tăng chúng tu tập, như tu viện hay chùa.
Tóm lại, tự cao, tự đại là nguyên nhân của sự sinh trưởng trong gia đình thấp kém, và không tự cao tự đại, biết tôn kính là nguyên nhân được sinh ra ở những gia đình cao sang.	@ĐỊA DANH 7. Tại sao có người ngu dốt, thiếu trí tuệ, có người thông minh sáng suốt?
Tô Ngã Đạo Mục	@ĐỊA DANH (蘇我稻目, Soga-no-Iname, ?-570): vị hào tộc sống dưới thời đại Phi Điểu (飛鳥, Asuka, 593-710), đã từng làm Đại Thần cho hai triều đại Tuyên Hóa (宣化, Senka, 535-539) và Khâm Minh (欽明, Kimmei, 539-571). Ông là người đối lập với Vật Bộ Vĩ Dư (物部尾輿, Mononobe-no-Okoshi), chủ trương chấp nhận Phật Giáo, đem tượng Phật an trí tại nhà ông Hướng Nguyên (向原, Mukuhara) và lập nên Hướng Nguyên Tự (向原寺).
Tô Triệt	@ĐỊA DANH (蘇轍, 1039-1112): văn hào dưới thời nhà Tống, một trong 8 nhân vật nổi danh dưới thời Đường Tống, con thứ của Tô Tuân (蘇洵), em của Tô Thức (蘇軾), tự là Tử Do (子由), Dĩnh Banh (潁浜), hiệu là Loan Thành (欒城). Đối xứng với anh mình là Đại Tô (大蘇), ông được gọi là Tiểu Tô (小蘇). Trước tác của ông có Loan Thành Tập (欒城集), Thi Kinh Tập Truyện (詩經集傳), v.v.
Tô Đà	@ĐỊA DANH (s, p: sudhā, 酥酡): âm dịch là Tô Đà (蘇陀) hay Tu Đà (須陀), ý dịch là thức ăn Cam Lồ của trời, là loại thức ăn có vị ngon được lưu truyền ở Ấn Độ, món ăn trên trời được chế ra từ chất dịch của một loại cây. Cho nên thường có từ Tô Đà Vị (蘇陀味, mùi vị Tô Đà), Tu Đà Phạn (須陀飯, cơm Tu Đà). Trong Huyền Ứng Âm Nghĩa (玄應音義) 3 có đoạn rằng: “Tô Đà vị, cựu kinh trung tác Tu Đà phạn, thử thiên Cam Lồ thực (蘇陀味、舊經中作須陀飯、此天甘露飯, mùi vị Tô Đà, trong kinh xưa cho là cơm Tu Đà, đây chính là thức ăn Cam Lồ của trời)”. Hơn nữa, trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄) quyển 3 lại có câu: “Sái phi phi chi pháp vũ, phiến tạp tạp chi từ phong, quảng khai hương tích chi trù, phổ hiến Tô Đà chi soạn (洒霏霏之法雨、扇颯颯之慈風、廣開香積之廚、普獻酥酡之饌, Rưới lả chả dòng mưa pháp, thổi vi vu gió từ bi, rộng mở nhà bếp Hương Tích, dâng khắp món ăn Tô Đà).” Hay như Trong Tây Trai Tịnh Độ Thi (西齋淨土詩) của Phạn Kỷ Sở Thạch (梵琦楚石) nhà Nguyên, cũng có đoạn thơ nhắc đến hương vị Tô Đà trên cõi Tịnh Độ là: “Tô Đà tự chú lưu ly oản, Cam Lộ trường ngưng phỉ thúy bàn, bất tợ Tuyết Sơn đa dược vị, chúng sanh vô phước biến thành toan (酥酡自注琉璃盌、甘露長凝翡翠盤、不似雪山多藥味、眾生無福變成酸, Tô Đà tự rót lưu ly chén, Cam Lộ đọng lâu phỉ thúy bàn, chẳng giống Tuyết Sơn nhiều vị thuốc, chúng sanh vô phước biến chua thành).”
Tô Đông Pha	@ĐỊA DANH (蘇東坡, 1036-1101): tức Tô Thức (蘇軾), nhà chính trị, thi nhân và nhà văn chương đời Bắc Tống. Ông người Mi Sơn (眉山), Tỉnh Tứ Xuyên (四川省), tự là Tử Chiêm (子瞻), Đông Pha là hiệu. Ông làm quan đến chức Hàn Lâm Học Sĩ, nhưng vì phản đối chính sách của Vương An Thạch (王安石), nên ông bị lưu đày đến Hoàng Châu (黃州), Hồ Nam (湖南). Là một trong Đường Tống Bát Đại Thi Nhân, ông thừa kế nên cổ văn nhà Đường và thành công lớn với nền cổ văn nhà Tống. Ông có để lại nhiều tuyệt tác và bên cạnh đó ông còn có tài năng vẽ tranh tuyệt vời. Thi tập của ông là Đông Pha Toàn Tập (東坡全集).
Tôn giả A-Nan nhận lời và vào tu viện trình với đức Phật, xin đức Phật chấp thuận cho thái hậu và đoàn phụ nữ được xuất gia. Đức Phật không chấp thuận. Tôn giả A-Nan bạch:	@ĐỊA DANH - Bạch Thế Tôn, nếu người phụ nữ từ bỏ đời sống gia đình, sống không nhà cửa, tu theo giáo pháp và giới luật thì có thể chứng được bốn thánh quả tuđà-hoàn, tư-đà-hàm, a-na-hàm và a-la-hán hay không?
Tôn giả Xá-Lợi-Phất nhân gặp một đệ tử của đức Phật là Át-Bệ mà biết được Phật pháp nên về rủ bạn quy y Tam Bảo. Theo đức Phật trong vòng bảy ngày, Ngài Mục-Kiền-Liên đã đắc quả a-la-hán; và trong vòng nửa tháng thì đến lượt Ngài Xá-Lợi-Phất đắc quả. Hai vị là hai đại đệ tử vô cùng xuất sắc và đức hạnh của đức Thế Tôn. Người ta nói đó là hai cánh của con chim đại bàng.	@ĐỊA DANH Ngày nay trong nhiều chùa, người ta thấy tượng hai vị Ca-Diếp và A-Nan ở hai bên tượng Phật Thích Ca (hai Ngài là sơ tổ và nhị tổ của Phật giáo). Tuy nhiên trong thực tế, khi đức Thích Ca còn tại thế thì người ta phải công nhận rằng: không kể những dịp phải đi hoằng pháp nơi xa, hai vị Xá-Lợi-Phất và Mục-Kiền-Liên luôn luôn ở bên cạnh đức Phật. Khi hai vị nhập diệt, đức
Tôn Ý	@ĐỊA DANH (尊意, Soni, 866-940): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 13, húy là Tôn Ý (尊意), thông xưng là Lê Bổn Tổ Sư (梨本祖師), hiệu Pháp Tánh Phòng (法性房), xuất thân kinh đô Kyōto. Năm 876, nhân xem tranh Địa Ngục ở Cát Điền Tự (吉田寺), ông kinh hãi và quy y theo Phật Giáo, nương Hiền Nhất (賢一) ở Cao Sơn Tự (高山寺) vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) tu tập. Vào năm 879, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo hầu Tăng Toàn (增全, Zōzen); đến năm 886 thì được phép xuất gia và năm sau thì thọ giới với Viên Trân (圓珍, Enchin). Ông từng học hai bộ đại pháp với Tăng Toàn và pháp Tô Tất Địa với Huyền Chiếu (玄照, Genshō). Năm 926, ông chính thức được cung cử làm Thiên Thai Tọa Chủ. Để trấn áp vụ loạn Bình Tướng Môn (平將門), ông tiến hành tu Pháp Bất Động (不動法); trong cung nội ông cũng hành Pháp Tôn Thắng (尊勝法) để cầu nguyện sinh sản an toàn và mưa thuận gió hòa; tương truyền hết thảy đều có linh nghiệm. Sau khi qua đời, ông được truy tặng chức Tăng Chánh. Trước tác của ông có Pháp Tánh Tư Ký (法性私記), Pháp Tánh Biệt Ký (法性別記) 2 quyển, Thai Tạng Giới Biệt Ký (胎藏界別記) 2 quyển, Mạn Trà La Sao (曼茶羅抄) 8 quyển, Tổng Trì Viện Quán Đảnh Thứ Đệ (惣持院灌頂次第) 1 quyển, v.v.
Tông	@ĐỊA DANH I. Tông : Phạn : Siddhànta. Hán âm : Tất- đàn- đa. Đồng nghĩa : Tông yếu, Tông chiếu. Cái mà mình tôn sùng, mình chủ trương, thông thường chỉ cho ý chỉ chính, nghĩa thú mà các giáo phái tôn sùng, hoặc chỗ quy thú của toàn bộ giáo thuyết trong các kinh luận. Phán định tông yếu của mỗi bộ kinh, luận gọi là Minh tông. Chẳng hạn như, Kinh Duy- ma lấy Bất khả tư nghì giải thoát làm Tông. Kinh Đại Phẩm lấy Không Huệ làm Tông, Kinh Thắng- man lấy Nhất Thừa làm Tông. Theo Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương 1, phần đầu, ngoại đạo ở Ấn Độ thời xưa gồm có 16 tông như Nhân trung hữu quả…, Pháp Hoa Kinh Huyền Tán 1 thì quy nạp tất cả 20 bộ phái Tiểu thừa thành 6 tông : Ngã pháp câu hữu, Hữu pháp vô ngã, Pháp vô khứ lai, Hiện thông giả thật, Tục vọng chân thật, Chư pháp đãn danh, đồng thời chia Đại thừa thành 2 tông : Thắng nghĩa giai không và Ứng lý viên thật, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương 1 cũng chia Đại thừa thành 4 tông : Nhất thiết giai không, Chân đức bất không, Tướng tưởng câu tuyệt và Viên minh cụ đức, nếu thêm vào 6 tông Tiểu thừa nói trong Pháp Hoa Kinh Huyền Tán 1 thì có tất cả 10 tông. Tất cả các tông này đều nhắm vào nghĩa thú của các kinh luận mà phán lập nên tông. Thông thường, gọi những đoàn thể tôn trọng tín ngưỡng cùng một giáo nghĩa là “Tông”. Tông đoàn lại chia ra nhiều chi nhánh gọi là “Phái”.Sự phân chia giữa tông đoàn này và tông đoàn khác gọi là Tông môn, Tông phái. Ngoài ra, giáo nghĩa do 1 phái chủ trương gọi là Thú chỉ, Tông chỉ. Tên gọi của một tông phái gọi là tông danh. Có nhiều lý do về cách lập Tông danh, có khi y theo kinh mà lập, như tông Hoa Nghiêm, tông Niết Bàn; có khi đưa vào luận mà lập, như tông địa luận, tông Câu- xá, tông Tỳ- đàm, tông Tam- luận, tông Thành- Thật; có khi dựa vào giáo nghĩa mà lập, như tông Thiền, tông Tịnh Độ, tông Pháp Tướng, tông Chân Ngôn; có khi dựa vào tên của vị Khai tổ, hoặc tên xứ nơi vị ấy ở mà lập, như tông Thiên Thai, tông Lâm Tế, tông Tào Động ở Trung Quốc, tông Nhật Liên ở Nhật Bản. Giáo nghĩa do tông phái chủ
Tông	@ĐỊA DANH I. Tông : Phạn : Siddhànta. Hán âm : Tất- đàn- đa. Đồng nghĩa : Tông yếu, Tông chiếu. Cái mà mình tôn sùng, mình chủ trương, thông thường chỉ cho ý chỉ chính, nghĩa thú mà các giáo phái tôn sùng, hoặc chỗ quy thú của toàn bộ giáo thuyết trong các kinh luận. Phán định tông yếu của mỗi bộ kinh, luận gọi là Minh tông. Chẳng hạn như, Kinh Duy- ma lấy Bất khả tư nghì giải thoát làm Tông. Kinh Đại Phẩm lấy Không Huệ làm Tông, Kinh Thắng- man lấy Nhất Thừa làm Tông. Theo Đại Thừa Pháp Uyển Nghĩa Lâm Chương 1, phần đầu, ngoại đạo ở Ấn Độ thời xưa gồm có 16 tông như Nhân trung hữu quả…, Pháp Hoa Kinh Huyền Tán 1 thì quy nạp tất cả 20 bộ phái Tiểu thừa thành 6 tông : Ngã pháp câu hữu, Hữu pháp vô ngã, Pháp vô khứ lai, Hiện thông giả thật, Tục vọng chân thật, Chư pháp đãn danh, đồng thời chia Đại thừa thành 2 tông : Thắng nghĩa giai không và Ứng lý viên thật, Hoa Nghiêm Ngũ Giáo Chương 1 cũng chia Đại thừa thành 4 tông : Nhất thiết giai không, Chân đức bất không, Tướng tưởng câu tuyệt và Viên minh cụ đức, nếu thêm vào 6 tông Tiểu thừa nói trong Pháp Hoa Kinh Huyền Tán 1 thì có tất cả 10 tông. Tất cả các tông này đều nhắm vào nghĩa thú của các kinh luận mà phán lập nên tông. Thông thường, gọi những đoàn thể tôn trọng tín ngưỡng cùng một giáo nghĩa là “Tông”. Tông đoàn lại chia ra nhiều chi nhánh gọi là “Phái”.Sự phân chia giữa tông đoàn này và tông đoàn khác gọi là Tông môn, Tông phái. Ngoài ra, giáo nghĩa do 1 phái chủ trương gọi là Thú chỉ, Tông chỉ. Tên gọi của một tông phái gọi là tông danh. Có nhiều lý do về cách lập Tông danh, có khi y theo kinh mà lập, như tông Hoa Nghiêm, tông Niết Bàn; có khi đưa vào luận mà lập, như tông địa luận, tông Câu- xá, tông Tỳ- đàm, tông Tam- luận, tông Thành- Thật; có khi dựa vào giáo nghĩa mà lập, như tông Thiền, tông Tịnh Độ, tông Pháp Tướng, tông Chân Ngôn; có khi dựa vào tên của vị Khai tổ, hoặc tên xứ nơi vị ấy ở mà lập, như tông Thiên Thai, tông Lâm Tế, tông Tào Động ở Trung Quốc, tông Nhật Liên ở Nhật Bản. Giáo nghĩa do tông phái chủ
Tông Giám Pháp Lâm	@ĐỊA DANH (宗鑑法林, Shūkanhōrin): 72 quyển, do Ca Lăng Tánh Âm (迦陵性音) nhà Thanh biên soạn, san hành vào năm thứ 53 (1714) niên hiệu Khang Hy (康熙). Vào mùa xuân năm thứ 51 (1712) niên hiệu Khang Hy, Tập Vân Đường Ca Lăng Tánh Âm (集雲堂迦陵性音)—pháp từ của Mộng Am Cách (夢庵格)—bắt đầu khởi bút biên tập bộ này tại Pháp Lâm Tự (法林寺) ở Tắc Bắc (塞北), đến mùa hè năm thứ 53 cùng niên hiệu trên thì hoàn thành bản khắc tại Tông Giám Đường (宗鑑堂) của Bá Lâm Viện (柏林院) trên kinh đô, cho nên tác phẩm này có tên gọi là Tông Giám Pháp Lâm. Nó thâu lục những Cổ Tắc Công Án, niêm tụng của từ trên đức Thích Tôn cho đến 37 đời thuộc môn hạ của Đại Giám (大鑑).
Tông Môn Liên Đăng Hội Yếu	@ĐỊA DANH (宗門聯燈會要, Shūmonrentōeyō): 30 quyển, do Hối Ông Ngộ Minh (晦翁悟明) nhà Tống biên soạn, san hành vào năm thứ 16 (1189) niên hiệu Thuần Hy (淳熙), gọi tắt là Liên Đăng Hội Yếu (聯燈會要, Rentōeyō) hay Hội Yếu (會要, Eyō). Vào năm thứ 10 (1183) niên hiệu Thuần Hy, Hối Ông chọn ra hơn 600 người từ các bộ Ngữ Lục như Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄), Thiên Thánh Quảng Đăng Lục (天聖廣燈錄), v.v., và biên tập lại các cơ duyên vấn đáp của họ để hình thành nên bộ này. Cùng năm này, ngay trong thất của Giang Tâm Tiềm Quang (江心潛光), ông tự viết lời tựa cho tác phẩm của mình; đến năm thứ 16 cùng niên hiệu trên, ông thêm vào lời tựa của Lý Vịnh (李泳) và cho san hành. Về sau, bản này được trùng san vào năm thứ 28 (1291) niên hiệu Chí Nguyên (至元). Tại Nhật Bản, có Bản Ngũ Sơn được san hành vào năm thứ 3 (1389) niên hiệu Gia Khánh (嘉慶) tại Lâm Xuyên Tự (臨川寺, Rinsen-ji), và bản ấn hành của Tổ Thái (祖泰) ở Đại Ứng Tự (大應寺, Daiō-ji) vào năm thứ 3 (1690) niên hiệu Nguyên Lộc (元祿).
Tông Thiên Thai thì cho rằng, ba trí trên là do ba phép quán không, giả và trung mà có; tức là: Nhất Thiết Trí là do không quán mà có, đạo chủng trí là do giả quán mà có, và Nhất Thiết Chủng Trí là do trung quán mà có. Tông này lại y theo ý nghĩa của ba phép quán không, giả, trung mà lập ra hai loại “ba trí” khác nhau: 1) Ba trí biệt tướng: Các vị Bồ Tát theo thứ tự tu tập ba phép quán riêng biệt để thành tựu Nhất Thiết Trí, đạo chủng trí và Nhất Thiết Chủng Trí, thấy rõ Phật tánh, thường trú trong cảnh giới Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 2) Ba Trí Nhất Tâm: Không theo thứ tự như trên, mà dung thông ba chân lí vào một cảnh, chỉ trong một niệm mà có đủ ba phép quán, cho nên cũng chỉ trong một niệm mà chứng đắc cả ba trí, không có thứ tự trước sau.
Tùng Bình	@ĐỊA DANH (松平親忠, Matsudaira Chikatada, 1431-1501): Đương Chủ đời thứ 4 của dòng họ Tùng Bình, con trai thứ 3 của Tùng Bình Tín Quang (松平信光, Matsutaira Nobumitsu); tên lúc nhỏ là Trúc Thiên Đại (竹千代); thông xưng là Thứ Lang Tam Lang (次郎三郎). Ông bắt đầu kế thừa gia nghiệp vào khoảng năm 1489 (Trường Hưởng [長享] 3) sau khi phụ thân qua đời, và trở thành chủ nhân Thành An Tường (安祥城, Anshō-jō). Không bao lâu sau, ông xuất gia, lấy hiệu là Tây Trung (西忠), pháp hiệu là Tùng An Viện Điện Thái Dận Tây Trung (松安院殿太胤西忠). Ông qua đời vào ngày mồng 10 tháng 8 năm 1501 (Minh Ứng [明應] 10), hưởng thọ 71 tuổi.
Tùng Bình Thân Trung	@ĐỊA DANH (松平信光, Matsutaira Nobumitsu, ?-?): vị Võ Tướng sống trong khoảng thời gian từ thời đại Thất Đinh đến Chiến Quốc; tên lúc nhỏ là Trúc Nhã Hoàn (竹若丸) hay Trúc Thiên Đại (竹千代); thông xưng là Tam Lang (三郎); thân phụ là Tùng Bình Thái Thân (松平泰親, Matsutaira Yasuchika). Theo các sử liệu cho biết, ông được xem như là sơ Tổ của dòng họ Tùng Bình. Tương truyền trong khoảng thời gian vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂, Ōnin-no-ran), ông phục vụ cho Y Thế Trinh Thân (伊勢貞親, Ise Sadachika), quan Chấp Sự Chính Sở cho chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh. Sau đó, dần dần ông tập trung thế lực, trở thành nhà Chiến Quốc Đại Danh, tạo cơ sở vững chắc cho dòng họ Tùng Bình. Chính ông là người có công trong việc kiến lập Vạn Tùng Tự (萬松寺) ở Lang Thôn (瀧村, Taki-mura) cũng như Tín Quang Minh Tự (信光明寺) ở Nham Tân (岩津, Iwazu). Cuối cùng ông qua đời tại Thành An Tường (安祥城, Anshō-jō)
Tùng Lâm Công Luận	@ĐỊA DANH (叢林盛事, Sōrinseiji): 2 quyển, do Cổ Nguyệt Đạo Dung (古月道融) nhà Tống soạn. Đây là thư tịch có lời tựa của tác giả ghi năm thứ 3 (1197) niên hiệu Khánh Nguyên (慶元) nhà Nam Tống và lời bạt của Độn Am Tông Diễn (遯庵宗演) vào năm thứ 5 (1199) cùng niên hiệu trên. Nội dung của nó là những ngôn hạnh của chư vị thánh nhân, tôi hiền được tác giả mắt thấy tai nghe rõ ràng ngay trong tùng lâm của mình, thâu lục lại để làm tư lương giúp ích cho người đến tham học. Sách chú giải về tác phẩm này có Tùng Lâm Thạnh Sự Biệt Khảo (叢林盛事別考), không rõ tác giả.
Tùy Duyên	@ĐỊA DANH (隨聞記, Zuimonki): gọi đủ là Chánh Pháp Nhãn Tạng Tùy Văn Ký (正法眼藏隨聞記, Shōbōgenzōzuimonki), 6 quyển, là tập thâu lục các bài pháp thoại hằng ngày của Đạo Nguyên dạy cho đại chúng môn hạ của ông trong khoảng thời gian niên hiệu Gia Trinh (嘉禎, 1235-1238). Hoài Trang (懷奘) được xem như là người biên tập bộ này; hoặc có thể Hoài Trang ghi chép rồi môn hạ ông thâu lục lại. Bản Diện Sơn (面山) lưu bố rộng rãi được san hành vào năm thứ 8 (1758) niên hiệu Bảo Lịch (寶曆); nhưng vào năm thứ 12 (1644) niên hiệu Khoan Vĩnh (寛永), bản thư tả của Trường Viên Tự (長圓寺) được phát hiện; và giữa hai bản này có những điểm dị đồng khá lớn. Ngoài ra, có bản san hành đầu tiên vào năm thứ 4 (1651) niên hiệu Khánh An (慶安), bản Khoan Văn (寛文), v.v. Sách chú thích về bộ này có Chánh Pháp Nhãn Tạng Tùy Văn Ký Bố Cổ (正法眼藏隨聞記布鼓, 1921) của Lục Việt Nham (陸鉞巖).
Tùy Tâm Viện	@ĐỊA DANH (斯波, Shiba): tên của một dòng họ, thuộc hàng quan Thủ Hộ Đại Danh dưới thời đại Thất Đinh, thuộc dòng họ Túc Lợi. Con của Túc Lợi Thái Thị (足利泰氏) là Gia Thị (家氏) dời đến sinh sống ở Quận Ba Tư, vùng Lục Áo (陸奥), và lấy tên của địa phương này làm tên của dòng họ mình. Đến thời Cao Kinh (高經) thì làm quan Quản Lãnh và Thủ Hộ vùng Việt Tiền (越前). Sau đó, ông còn làm chức Thủ Hộ kiêm luôn cả hai vùng Vĩ Trương (尾張), và Viễn Giang (遠江). Trong vụ Loạn Ứng Nhân thì dòng họ này bị phân liệt và đi đến suy thối.
Tùy theo bản tính riêng biệt ở mỗi con vật mà luật luân hồi tái sanh quy định cho chúng, sự chuyển sinh vào một kiếp nào đó theo đúng với sự thưởng phạt hoàn toàn vô tư và công bình. Dù mèo, chó, chim chóc, cây cối...các chủng loại nầy ở cạnh nhau, gần gũi nhau từ thời đại nầy qua thời đại khác và chẳng có gì là đáng ngạc nhiên khi chúng ta và ngay cả những đứa bé mới hiểu biết cũng vẫn cảm thấy rõ ràng là có sự tự nhiên, quen thuộc và hầu như gần gũi với tất cả những sinh vật xung quanh ta với mọi chủng loại. Phải chăng điều đó nói lên rằng ta và những sinh vật ấy đã có sự liên hệ vô hình nào đó ràng buộc? Phải chăng chúng có cùng một bản tính với ta là cùng sinh ra, lớn lên, bệnh tật, dinh dưỡng (ăn, uống, hô hấp, bài tiết), sinh sản rồi chết là do ta và chúng đã có lần chuyển sinh cho nhau từ muôn ngàn kiếp trước và sẽ còn gặp gỡ ở những kiếp lai sinh? Thế gian, vạn vật đồng nhất thể đã một phần thể hiện ở đó. Nhìn mọi loài, vạn vật chung quanh chúng ta mới thấy được những hình thức tiến hóa quy tụ cả trên thế gian nầy giống như trong một trường học có vô số học sinh nhưng khác nhau về trình độ tri thức, số năm học, lớp học, môn học...	@ĐỊA DANH Bên ngoài là toàn thể ngôi trường và toàn thể học sinh nhưng bên trong tiềm tàng sự chuyển động, vận hành của vấn đề học vấn, về sự tiến hóa của kiến thức, học hỏi và trình độ ngày càng cao của các học sinh. Nếu các học sinh chuyên tâm học hỏi thì vào thời gian nào đó họ sẽ được chuyển dần lên lớp mới và ra trường, họ sẽ không còn phải học ở trường đó nữa. Chỉ có những học sinh nào nhác lười, ham chơi, hạnh kiểm xấu, học kém thì những học sinh ấy mới dễ bị thi hỏng, ở lại lớp chậm ra trường... Tất cả những hình ảnh vừa kể là biểu tượng của hình ảnh về sự tiến hóa của những kiếp.
Túc Chướng	@ĐỊA DANH (足利義持, Ashikaga Yoshimochi, 1386-1428, tại chức 1394-1422): vị Tướng Quân đời thứ 4 của chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh, con trai đầu của Nghĩa Mãn (義滿, Yoshimitsu). Mẫu thân ông là bà vợ hầu Đằng Nguyên Khánh Tử (藤原慶子, Fujiwara-no-Yoshiko), con gái của An Nghệ Pháp Nhãn (安芸法眼). Sau khi cha mình qua đời, ông tự lo việc chính vụ, và mậu dịch thương mại. Đặc biệt, ông có biệt tài về vẽ tranh Thủy Mặc và nghệ năng xuất chúng; cho nên tranh của ông rất nổi tiếng, vẫn còn lưu truyền cho đến ngày nay như Bố Đại Đồ (布袋圖), Bạch Y Quan Âm Đồ (白衣觀音圖), Hàn Sơn Đồ (寒山圖), Đỗ Tử Mỹ Đồ (杜子美圖), v.v. Giới danh của ông là Thắng Định Viện Điện Hiển Sơn Đạo Thuyên Đại Thiền Môn (勝定院殿顯山道詮大禪門).
Túc Lợi Nghĩa Trì	@ĐỊA DANH (足利義敎, Ashikaga Yoshinori, 1394-1441, tại chức 1428-1441): vị Tướng Quân đời thứ 6 của chính quyền Mạc Phủ Thất Đinh, con trai thứ 4 của Nghĩa Mãn (義滿). Ban đầu ông tự xưng là Nghĩa Viên (義圓), rồi xuất gia và làm Thiên Thai Tọa Chủ. Sau đó ông hoàn tục và làm Tướng Quân. Ông đã tận lực tập trung quyền lực, chế áp dã tâm của Trì Thị (持氏) và tiêu diệt dòng họ Túc Lợi (足利) ở Liêm Thương, nhưng sau ông bị Xích Tùng Mãn Hựu (赤松滿祐, Akamatsu Mitsusuke) giết chết trong vụ Loạn Gia Cát (嘉吉の亂). Giới danh của ông là Phổ Quảng Viện Thiện Sơn Đạo Huệ (普廣院善山道惠).
Túc Lợi Tôn Thị	@ĐỊA DANH (足利持氏, Ashikaga Mochiuji, 1398-1439): vị Võ Tướng đầu thời đại Thất Đinh, con của Túc Lợi Mãn Kiêm (足利滿兼, Ashikaga Mitsukane), là người đã từng bình định vụ loạn Thượng Sam Thiền Tú (上杉禪秀, Uesugi Zenshū). Sau đó, ông đối lập với Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Giáo (足利義敎, Ashikaga Yoshinori), tạo nên vụ Loạn Vĩnh Hưởng (永享の亂); nhưng ông bị bại trong trận này và tự vẫn
Tăng	@ĐỊA DANH S. Sangha. Hán dịch âm lược đi. Dịch nghĩa là chúng. Cứ bốn Tỷ kheo trở lên cùng sống và tu một nơi thì gọi là Tăng. Bảo Tăng chúng là một trong Tam Bảo. Sự có mặt của Tăng sĩ thể hiện sự tồn tại của Phật giáo tại thế gian, trong xã hội. Duệ Cao tăng Trung Hoa, đời Diêu Tần (thế kỷ 5), trợ thủ đắc lực của Cưu Ma La Thập trong việc dịch kinh sách Phật từ chữ Sanskrit sang chữ Hán. Già Tăng sĩ, từ bốn người trở lên, sống hòa hợp với nhau. Già Bạt Đà LA; S. Sanghabhadra Tăng sĩ Cashmia (Ấn Độ), thuộc Nhất Thiết Hữu bộ, là tác giả nhiều sách Triết học Phật giáo quan trọng. Già Bạt MA; S. Sanghavarman Cao tăng Ấn Độ đến Nam Kinh năm 434 TL, dịch tất cả 5 bộ Kinh. Già Lam Chùa, tu viện nơi chúng tăng ở (x. già lam).
Tăng	@ĐỊA DANH S. Sangha. Hán dịch âm lược đi. Dịch nghĩa là chúng. Cứ bốn Tỷ kheo trở lên cùng sống và tu một nơi thì gọi là Tăng. Bảo Tăng chúng là một trong Tam Bảo. Sự có mặt của Tăng sĩ thể hiện sự tồn tại của Phật giáo tại thế gian, trong xã hội. Duệ Cao tăng Trung Hoa, đời Diêu Tần (thế kỷ 5), trợ thủ đắc lực của Cưu Ma La Thập trong việc dịch kinh sách Phật từ chữ Sanskrit sang chữ Hán. Già Tăng sĩ, từ bốn người trở lên, sống hòa hợp với nhau. Già Bạt Đà LA; S. Sanghabhadra Tăng sĩ Cashmia (Ấn Độ), thuộc Nhất Thiết Hữu bộ, là tác giả nhiều sách Triết học Phật giáo quan trọng. Già Bạt MA; S. Sanghavarman Cao tăng Ấn Độ đến Nam Kinh năm 434 TL, dịch tất cả 5 bộ Kinh. Già Lam Chùa, tu viện nơi chúng tăng ở (x. già lam).
Tăng Cang	@ĐỊA DANH (僧綱): tên gọi một chức tăng quan chuyên giám sát quy luật của tăng ni cũng như quản lý ngôi chùa lớn nổi tiếng. Ở Trung Quốc một số danh xưng khác được dùng như Sa Môn Thống (沙門統), Tăng Thống (僧統), Tăng Chánh (僧正), Tăng Chủ (僧主), v.v.; riêng ở Nhật Bản thì chia thành Tam Cang gồm Tăng Chánh (僧正), Tăng Đô (僧都) và Luật Sư (律師).
Tăng Chánh	@ĐỊA DANH (僧正, Sōjō): tên gọi của một chức Tăng quan, có nghĩa là tự sửa mình cho đúng, giúp người khác làm cho đúng, chấp chưởng việc chỉnh đốn những việc làm sai trái của Tăng lữ, thống lãnh giáo đoàn Phật Giáo. Chức này tương đương với chức Sa Môn Thống (沙門統) dưới thời Bắc Triều. Phần Lập Tăng Chánh (立僧正) trong quyển Trung của Đại Tống Tăng Sử Lược (大宋僧史略) do Tán Ninh (贊寧) nhà Tống soạn, có ghi rằng chữ “chánh (正)” của Tăng Chánh đồng nghĩa với chữ “chính (政, làm cho đúng)”. Người nhận chức Tăng Chánh đầu tiên là Tăng Bích (僧碧) nhà Tiền Tần (前秦, 334~394). Trong khoảng thời gian niên hiệu Thăng Minh (昇明), vua Thuận Đế (順帝, tại vị 477~479) nhà Tống suy cử Pháp Trì (法持) làm chức quan này; rồi trong khoảng thời gian niên hiệu Đại Minh (大明), Đạo Ôn (道溫) được bổ nhiệm làm Tăng Chánh của Đô Ấp (都邑, tức Kiến Khang [建康]). Tiếp theo, vua Võ Đế (武帝, tại vị 502~549) nhà Lương bổ nhiệm Pháp Siêu (法超) làm Tăng Chánh của Đô Ấp; rồi đến năm thứ 6 (525) niên hiệu Phổ Thông (普通) thì cử Pháp Vân (法雲) làm Đại Tăng Chánh (大僧正), và Huệ Lịnh (慧令) làm Tăng Chánh. Vào đầu thời Bắc Tống (北宋, 960~1127), triều đình cho đặt chức Tăng Chánh ở mỗi châu, tuyển chọn những người tài ba, đức hạnh để đảm đương trọng trách này. Tại Nhật Bản, chức tăng quan này được chế ra vào năm 624 đời Suy Cổ Thiên Hoàng (推古天皇, Suiko Tennō, tại vị 592-628), có 3 loại là Tăng Chánh (僧正), Tăng Đô (僧都) và Luật Sư (律師). Riêng Tăng Chánh và Tăng Đô lại chia thành Đại Tăng Chánh (大僧正), Đại Tăng Đô (大僧都), Thiếu Tăng Chánh (少僧正) và Thiếu Tăng Đô (少僧都). Về sau chức Tăng Chánh này lại được phân làm ba cấp là Đại, Chánh, Quyền; Đại Tăng Chánh là tương đương với Đại Nạp Ngôn (大納言), Chánh Tăng Chánh là Trung Nạp Ngôn (中納言) và Quyền Tăng Chánh là Tham Giảng (參講).
Tăng Duệ	@ĐỊA DANH (僧叡, Sōei, 1762-1826): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; húy là Tăng Duệ (僧叡); tên lúc nhỏ là Tả Kinh (左京); thụy hiệu Thắng Giải Viện (勝解院); hiệu Ưng Thành (鷹城), Thạch Tuyền (石泉); xuất thân vùng Hộ Hà Nội (戸河內, Togouchi), An Nghệ (安芸, Aki, thuộc Hiroshima-ken [廣島縣]); trưởng nam của Viên Đế (圓諦) ở Chơn Giáo Tự (眞敎寺) vùng An Nghệ. Năm 1773, đến nhập môn làm đệ tử của Tuệ Vân (慧雲) ở Báo Chuyên Phường (報專坊), An Nghệ, học về giáo nghĩa Chơn Tông; nghiên cứu thêm cả Phạn Ngữ, Nhân Minh và thông hiểu luôn Thiên Thai giáo học. Sau ông tuyên xướng thuyết Hoằng Nguyện Trợ Chánh (弘願助正) và trong dịp An Cư năm 1817 ở Học Lâm của Tây Bổn Nguyện Tự, ông lại đưa ra các học thuyết mới, tạo nên luận tranh trong nội bộ Tông môn và bị điều tra. Đến năm 1825, ông được cử làm chức Ty Giáo (司敎). Ông là Tổ của Học Phái Thạch Tuyền (石泉學派). Trước tác của ông có rất nhiều như Trợ Chánh Thích Vấn (助正釋問) 1 quyển, Văn Loại Thuật Văn (文類述聞) 8 quyển, Giáo Hành Tín Chứng Tùy Văn Ký (敎行信証隨聞記) 63 quyển, Sài Môn Huyền Thoại (柴門玄話) 1 quyển, v.v.
Tăng Già	@ĐỊA DANH (s, p: saṃgha, 僧伽): gọi tắt là tăng; ý dịch là hòa (和), chúng (眾), hòa hợp (和合); cho nên còn được gọi là hòa hợp chúng (和合眾), hòa hợp tăng (和合僧), hải chúng (海眾, nghĩa là chúng tăng hòa hợp như một vị nước biển). Hoặc lấy Phạn ngữ cùng Hán ngữ hợp chung lại gọi là tăng lữ (僧侶). Ngoài ra, còn cách gọi khác như tăng gia (僧家), tăng ngũ (僧伍), v.v. Tăng là một trong ba ngôi báu, là người tín thọ giáo pháp của đức Như Lai, vâng theo đạo ấy, tinh cần tu tập, nhập vào dòng Thánh và chứng quả vị. Từ này cũng chỉ cho hàng Thánh đệ tử xuất gia, cạo bỏ râu tóc, theo học đạo của đức Phật, đầy đủ Giới, Định, Tuệ, Giải Thoát, Giải Thoát Tri Kiến, an trú trong Tứ Hướng Tứ Quả; hoặc chỉ cho đoàn thể tín thọ Phật pháp, tu hành Phật đạo. Sau khi thành đạo, trước hết đức Phật đến vườn Lộc Uyển (s: Mṛgadāva, p: Migadāya, 鹿苑), độ cho 5 anh em Kiều Trần Như (s: Ājñātakauṇḍinya, p: Aññā-Koṇḍañña, 憍陳如) và đây được xem như khởi đầu hình thành Tăng Già. Luật sư Đạo Tuyên (道宣, 596-667) nhà Đường cho rằng muốn cấu thành Tăng Già phải có 2 điều kiện: (01) Lý hòa, tức tuân thủ giáo nghĩa Phật Giáo, lấy việc giải thoát Niết Bàn (s: nirvāṇa, p: nibbāna, 涅槃) làm mục đích tối thượng. (02) Sự hòa, có 6 loại, tức Lục Hòa, gồm Giới Hòa Đồng Tu (戒和同修), Kiến Hòa Đồng Giải (見和同解), Thân Hòa Đồng Trụ (身和同住), Lợi Hòa Đồng Quân (利和同均), Khẩu Hòa Vô Tránh (口和無諍), Ý Hòa Đồng Duyệt (意和同悅). Ngoài ra, nguyên lai Tăng là tên gọi thông thường của Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘), Tỳ Kheo Ni (s: bhikṣuṇī, p: bhikkhunī, 比丘尼). Trung Quốc, Việt Nam, v.v., gọi Tỳ Kheo là Tăng, Tỳ Kheo Ni là Ni. Đặc biệt, Nhật Bản gọi tu sĩ nam là Tăng Lữ (僧侶, sōryo), tu sĩ nữ là Ni Tăng (尼僧, nisō). Sau này, ngoài hai chúng trên còn có Sa Di (s: śrāmaṇera, p: sāmaṇera, 沙彌), Sa Di Ni (s: śrāmaṇerikā, p: sāmaṇerī, 沙彌尼) cũng được gọi là Tăng hay Ni. Tăng Già Tỳ Kheo và Tăng Già Tỳ Kheo Ni được gọi là hai bộ chúng. Hết thảy các Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni trong bốn phương có tên gọi là Bốn Phương Tăng Già. Chư Tỳ Kheo và Tỳ Kheo Ni hiện hữu trước m
Tăng Hài	@ĐỊA DANH Giầy của nhà sư. Tích lấy ở truyện một nhà sư ngày xưa bên Trung Hoa, mê sắc nàng Chu Thị, bèn bỏ lẻn đôi giày của mình dưới giường nàng, khiến cho chồng nghi ngờ, hắt hủi và đuổi nàng đi. Rồi nhà sư bỏ chùa, lấy nàng làm vợ. Từ đó, tăng hài chỉ những âm mưu thâm độc hại người.
Tăng Hài	@ĐỊA DANH Giầy của nhà sư. Tích lấy ở truyện một nhà sư ngày xưa bên Trung Hoa, mê sắc nàng Chu Thị, bèn bỏ lẻn đôi giày của mình dưới giường nàng, khiến cho chồng nghi ngờ, hắt hủi và đuổi nàng đi. Rồi nhà sư bỏ chùa, lấy nàng làm vợ. Từ đó, tăng hài chỉ những âm mưu thâm độc hại người.
Tăng Hội	@ĐỊA DANH Tên một vị cao tăng người nước Khương Cư (Sogdiane), hiện nay thuộc miền Nam Liên Xô, qua Giao Châu (Việt Nam) cùng với cha, mẹ vào đầu thế kỷ thứ 3 TL. Năm 10 tuổi, cha mẹ đều qua đời, Tăng Hội xuất gia, học thông kinh điển, giỏi cả chữ Phạn và chữ Hán, ông đã dịch nhiều kinh Phật từ chữ [tr.628] Phạn sang chữ Hán tại Giao Châu. Vào năm 255 TL, ông sang Trung Hoa, đến tại Kiến Nghiệp là kinh đô nước Đông Ngô (hiện nay là Nam Kinh), lập thảo am để giảng pháp truyền đạo. Vua Ngô là Tôn Quyền rất cảm phục cho xây tháp dựng chùa Kiến Sơ, mời Tăng Hội đến trụ trì. Ông mất năm 280 TL, sau khi ở Trung Hoa được 25 năm.
Tăng Hội	@ĐỊA DANH Tên một vị cao tăng người nước Khương Cư (Sogdiane), hiện nay thuộc miền Nam Liên Xô, qua Giao Châu (Việt Nam) cùng với cha, mẹ vào đầu thế kỷ thứ 3 TL. Năm 10 tuổi, cha mẹ đều qua đời, Tăng Hội xuất gia, học thông kinh điển, giỏi cả chữ Phạn và chữ Hán, ông đã dịch nhiều kinh Phật từ chữ [tr.628] Phạn sang chữ Hán tại Giao Châu. Vào năm 255 TL, ông sang Trung Hoa, đến tại Kiến Nghiệp là kinh đô nước Đông Ngô (hiện nay là Nam Kinh), lập thảo am để giảng pháp truyền đạo. Vua Ngô là Tôn Quyền rất cảm phục cho xây tháp dựng chùa Kiến Sơ, mời Tăng Hội đến trụ trì. Ông mất năm 280 TL, sau khi ở Trung Hoa được 25 năm.
Tăng Mạng	@ĐỊA DANH (增命, Zōmyō, 843-927): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 10, trú trì đời thứ 5 của Viên Thành Tự (園城寺, Onjō-ji), húy là Tăng Mạng (增命), thụy hiệu Tĩnh Quán (靜觀), sanh ở Kyōto, xuất thân là con của quan Tả Đại Sử Tang Nội An Phong (桑內安峰). Năm 13 tuổi, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo hầu Diên Tối (延最) ở Tây Tháp Viện. Đến năm 867, ông thọ Bồ Tát Giới, sau đó theo học giáo lý Thiên Thai với Viên Nhân (圓仁, Ennin) và thọ phép Quán Đảnh với Viên Trân (圓珍, Enchin). Năm 899, ông làm Trưởng Lại (長吏) của Viên Thành Tự, rồi đến năm 906 thì được cử làm Thiên Thai Tọa Chủ. Thỉnh thoảng ông có vào trong cung nội để làm lễ cầu nguyện cho ngọc thể của Thiên Hoàng được bình an. Vào năm 925, ông làm chức Tăng Chánh. Vũ Đa Pháp Hoàng (宇多法皇, Uda Hōō) đã theo Tăng Mạng xuất gia, thọ giới, đăng đàn thọ phép Quán Đảnh và Bồ Tát giới. Thụy hiệu Trí Chứng Đại Sư (智証大師) của Viên Trân được sắc phong là nhờ sự tấu thỉnh của Tăng Mạng. Trước tác của ông có Tông Luận Ngự Giảng (宗論御講) 1 quyển, Thai Tạng Giới Khẩu Truyền (胎藏界口傳) 1 quyển.
Tăng Nhất A Hàm	@ĐỊA DANH Một trong năm bộ Kinh A Hàm (Agamas). Các bài kinh trong bộ Tăng Nhất A Hàm được sắp xếp theo thứ tự số mục chủ đề từ một pháp đến mười pháp. Vd, các bài kinh một pháp rồi đến các bài kinh hai pháp…
Tăng Nhất A Hàm	@ĐỊA DANH Một trong năm bộ Kinh A Hàm (Agamas). Các bài kinh trong bộ Tăng Nhất A Hàm được sắp xếp theo thứ tự số mục chủ đề từ một pháp đến mười pháp. Vd, các bài kinh một pháp rồi đến các bài kinh hai pháp…
Tăng Sĩ	@ĐỊA DANH Là người xuất gia, nhưng chưa phải là bậc thánh, giữa họ có thể phát sinh mâu thuẫn. Mâu thuẫn đó nên do tự họ giải quyết lấy.
Tăng Sĩ	@ĐỊA DANH Là người xuất gia, nhưng chưa phải là bậc thánh, giữa họ có thể phát sinh mâu thuẫn. Mâu thuẫn đó nên do tự họ giải quyết lấy.
Tăng Sự	@ĐỊA DANH Công việc nội bộ của tăng chúng, do Tăng chúng tự quản lấy. Vd, sinh hoạt, uy nghi, giới luật, các mối quan hệ giữa tăng sĩ với nhau…
Tăng Sự	@ĐỊA DANH Công việc nội bộ của tăng chúng, do Tăng chúng tự quản lấy. Vd, sinh hoạt, uy nghi, giới luật, các mối quan hệ giữa tăng sĩ với nhau…
Tăng Viên	@ĐỊA DANH Xem Tịnh Xá.
Tĩnh Biến	@ĐỊA DANH (靜遍, Jōhen, 1166-1224): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu thời Liêm Thương, húy là Tĩnh Biến (靜遍), hay Tịnh Biến (淨遍), thông xưng là Thiền Lâm Tự Pháp Ấn (禪林寺法印), Đại Nạp Ngôn Pháp Ấn (大納言法印), hiệu là Tâm Viên Phòng (心圓房), Chơn Liên Phòng (眞蓮房), Chơn Vấn Phòng (眞問房); con của quan Đại Nạp Ngôn Bình Lại Thạnh (大納言平賴盛). Ông xuất gia tại Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), rồi thọ nhận Dòng Tiểu Dã (小野流) từ Thắng Hiền (勝賢) của Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji), Dòng Quảng Trạch (廣澤) từ Nhân Long (仁隆) của Nhân Hòa Tự. Sau đó, ông đến trú trì Thiền Lâm Tự (禪林寺, Zenrin-ji). Ông được bộ Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (選擇本願念佛集) của Nguyên Không (源空, Genkū) cảm hóa, bèn đến tham bái mộ của vị này, lễ bái làm đệ tử và quy y theo Tịnh Độ Giáo. Ông truyền trao các pháp của mật giáo cho Dòng Tam Bảo Viện (三寶院), và chuyển đến trú tại Vãng Sanh Viện (徃生院) trên Cao Dã Sơn. Đệ tử phú pháp của ông có Đạo Phạm (道範), Thật Hiền (實賢), v.v
Tư Ba	@ĐỊA DANH (司馬光, 1019-1086): Nho gia, chính trị gia, đã từng làm việc dưới các đời vua Nhân Tông, Anh Tông và Thần Tông nhà Bắc Tống, tự là Quân Thật (君實), xuất thân Huyện Hạ (夏縣), Tỉnh Sơn Tây (山西省). Ông đã từng tranh đấu phản đối Tân Pháp của Vương An Thạch (王安石), được tặng cho xưng hiệu là Thái Sư Ôn Quốc Công (太師温國公). Trước tác của ông có Tư Trị Thông Giám (資治通鑑).
Tư Mã Quang	@ĐỊA DANH (司馬光, 1019-1086): Nho gia, chính trị gia, đã từng làm việc dưới các đời vua Nhân Tông, Anh Tông và Thần Tông nhà Bắc Tống, tự là Quân Thật (君實), xuất thân Huyện Hạ (夏縣), Tỉnh Sơn Tây (山西省). Ông đã từng tranh đấu phản đối Tân Pháp của Vương An Thạch (王安石), được tặng cho xưng hiệu là Thái Sư Ôn Quốc Công (太師温國公). Trước tác của ông có Tư Trị Thông Giám (資治通鑑).
Tư Phúc Như Bảo	@ĐỊA DANH (資福如寳, Shifuku Nyohō, ?-?): vị tăng của Quy Ngưỡng Tông Trung Quốc, sống vào cuối thời nhà Đường, pháp từ của Tây Tháp Quang Mục (西塔光穆). Ông sống tại Tư Phước Tự (資福寺), thuộc Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây).
Tư Phước Như Bảo	@ĐỊA DANH (資 福 如 寳, Shifuku Nyohō, ?-?): vị tăng của Tông Quy Ngưỡng, sống vào cuối thời nhà Đường, pháp từ của Tây Tháp Quang Mục (西塔光穆). Ông sống tại Tư Phước Tự (資福寺), thuộc Cát Châu (吉州, Tỉnh Giang Tây).
Tương Tự	@ĐỊA DANH Sādisa (tính từ)
Tương Ưng	@ĐỊA DANH (相應, Sōō, 831-918): vị tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào đầu và giữa thời Bình An, húy là Tương Ưng (相應), hiệu Kiến Lập Đại Sư (建立大師), xuất thân vùng Thiển Tỉnh (淺井, Asai), Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Kaga-ken [加賀縣]), họ Lịch Tỉnh (櫟井). Năm 15 tuổi, ông lên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), theo hầu Trấn Thao (鎭操, Chinzō). Đến năm 17 tuổi, ông xuống tóc xuất gia, làm đệ tử của Viên Nhân (圓仁, Ennin) tại Trung Đường (中堂) trong vòng 6, 7 năm. Chính ông đã khai sáng Duệ Nam (叡南, tức Vô Động Tự Cốc [無動寺谷]) để ẩn tu trong vòng 12 năm. Từ năm 859 trở về sau, ông cẳm đắc sự linh nghiệm của Bất Động Minh Vương (不動明王) ở Cát Xuyên (吉川, Yoshikawa), Tỷ Lương Sơn (比良山); cho nên sáng lập Bất Động Tự (不動寺, Minh Vương Viện [明王院]); và sau đó được kính ngưỡng như là vị tổ khai sáng ra pháp môn Hồi Phong Hành (回峰行) ở vùng Bắc Lãnh (北嶺). Ông từng tu hành ở Kim Phong Sơn (金峰山), vùng Cát Dã (吉野, Yoshino); và thường có những cuộc đàm luận liên quan đến chuyện cầu đảo linh nghiệm của ông đối với hoàng thất.
Tướng Không	@ĐỊA DANH Xem Tự tướng không.
Tướng Quốc Tự	@ĐỊA DANH (相國寺, Shōkoku-ji): hiện tọa lạc ở phía Đông Nam nội thành Khai Phong (開封, Tỉnh Hà Nam), được xây dựng vào năm thứ 6 (555) niên hiệu Thiên Bảo (天寳) nhà Bắc Tề. Nguyên gốc chùa có tên là Kiến Quốc Tự (建國寺), sau được tái kiến dưới thời nhà Đường, đến năm đầu (713) niên hiệu Khai Nguyên (開元) thì được ban sắc ngạch là Tướng Quốc Tự (相國寺) và vào năm thứ 2 (996) niên hiệu Chí Đạo (至道) là Đại Tướng Quốc Tự (大相國寺). Dưới thời Bắc Tống, chư vị hoàng đế đều quy sùng về chùa, chia khuôn viên chùa thành 64 ngôi viện, thiết lập các đạo tràng Luật và Thiền. Viên Chiếu Tông Bổn (圓照宗本) cũng như Chánh Giác Bổn Dật (正覺本逸), chư vị Thiền tăng của Vân Môn Tông và Lâm Tế Tông đã từng vâng sắc chỉ đến trú trì hai Thiền Viện Huệ Lâm Viện (慧林院) và Trí Hải Viện (智海院). Chùa được trùng tu dưới thời nhà Kim, Nguyên và Minh, nhưng bị mai một sau trận lũ lớn của sông Hoàng Hà vào năm thứ 15 (1642) niên hiệu Sùng Trinh (崇禎); và được trùng tu vào năm thứ 31 (1766) niên hiệu Càn Long (乾隆).
Tướng Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Lakṣaṇa-svabhāva (S).
Tướng Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Tướng Tánh Tự Tánh.
Tượng	@ĐỊA DANH Tương tự, giống. Tượng Pháp là tương tự giống như pháp. Phật pháp phát triển qua ba thời kỳ: thời kỳ Chánh pháp: 500 năm; thời kỳ Tượng pháp: 1.000 năm; thời kỳ Mạt pháp: 3.000 năm. Ở thời kỳ Tượng pháp, Phật giáo nặng về hình thức, tranh ảnh tượng Phật làm ra rất nhiều, nhưng người tu chứng lại rất hiếm.
Tượng	@ĐỊA DANH Tương tự, giống. Tượng Pháp là tương tự giống như pháp. Phật pháp phát triển qua ba thời kỳ: thời kỳ Chánh pháp: 500 năm; thời kỳ Tượng pháp: 1.000 năm; thời kỳ Mạt pháp: 3.000 năm. Ở thời kỳ Tượng pháp, Phật giáo nặng về hình thức, tranh ảnh tượng Phật làm ra rất nhiều, nhưng người tu chứng lại rất hiếm.
Tượng Bồ-tát Đại Thế Chí (thường đứng), tay trái cầm cành hoa sen, lòng tay phải quay ra duỗi xuôi ở thế tiếp đẫn chúng sinh, cách mặc cũng giống như Bồ-tát Quán Thế Âm, nhưng đứng trên hoa sen ở bên tay phải đức Phật A Di Đà. Trên chóp mũ thường có hình ngôi chùa đại diện cho trí huệ của Ngài.	@ĐỊA DANH Ngài thường cùng Phật A Di Đà và Bồ-tát Quán Thế Âm đến mười phương tiếp đón chúng sinh về cõi Cực Lạc để giáo hóa cho họ thành Phật…
Tượng Ngài Di-Lặc là một vị mập mạp, ngồi phanh bụng, mặt tươi, miệng cười, khác hẳn với các tượng Phật trang nghiêm, uy nghi và bình an. Có 5, 6 đứa trẻ bám chung quanh thân Ngài. Sáu đứa trẻ đó chính là lục tặc (6 tên giặc) tượng trưng cho 6 cơ quan: mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý. Có tượng chỉ có 5 đứa trẻ thôi, bỏ đi cơ quan “ý”, khó tưởng tượng vì không có hình tướng. Năm đứa trẻ quấy phá mà Ngài vẫn cười, coi như không có chuyện gì xảy ra cả. Ngài Di Lặc cũng tiếp xúc với trần, song không để cho các trần lôi cuốn vào vòng phiền não. Trái lại, nhờ trí huệ, Ngài biết các trần là hư giả, tuy có đó nhưng mà là giả. Ngài không bị phiền não trói buộc, Ngài ung dung tự tại. Cũng là 6 căn mà phàm phu chúng ta bị lôi cuốn, Ngài Di Lặc lại ung dung.	@ĐỊA DANH Đức Phật Thích-Ca đã dạy trong kinh Lăng Nghiêm như sau: “Sinh tử luân hồi cũng do 6 căn, chứng đắc vô thượng bồ-đề cũng là 6 căn”. Nói rõ ra: “để cho 6 căn chạy theo 6 trần sẽ bị luân hồi, không để 6 căn chạy theo 6 trần, sẽ đắc bồ-đề” (bồ-đề = giác ngộ).
Tạ Thổ	@ĐỊA DANH (謝土): tạ ơn Thổ Thần. Vào thời cổ đại, đây là một hình thức cúng tế đáp tạ Thổ Thần sau khi nhà cửa đã hoàn thành. Trong bản Di Trú Thượng Viện Biên Hạ Cáo Văn (移住上院邊廈告文) của Lý Chí (李贄, 1527-1602) nhà Minh có đoạn rằng: “Kim thượng vị tố Phật, vị cảm nhập cư chánh thất, thả diệc vị cảm tạ Thổ (今尚未塑佛、未敢入居正室、且亦未敢謝土, nay vẫn còn chưa đắp tượng Phật, chưa dám vào ở phòng chính, cũng chưa dám cúng tạ Thổ Thần).” Hay trong Lô Sơn Ký (廬山記, Taishō Vol. 51, No. 2095) lại có câu: “Tạ Thổ chi dạ, phong vân không tiềm, tiên đăng viễn chiếu (謝土之夜、風雲空潛、仙燈遠照, đêm cúng tạ Thổ Thần, gió mây ẩn trên không, đèn tiên xa tỏa sáng).”
Tại Trung Quốc, đồ hình Bát Quái thường được treo trước cửa nhà để trấn trừ tà ma, quỷ mị, bên trong có cái kính, gọi là “Chiếu Yêu Kính (照妖鏡).” Nó có ảnh hưởng đến các phương diện bói toán, phong thủy, y học, võ thuật, âm nhạc, v.v. Tại Việt Nam, tư tưởng Bát Quái cũng có ảnh hưởng và phổ cập trong dân gian. Trong tác phẩm Chu Dịch Dịch Chú (周易譯注) của Chu Chấn Phủ (周振甫) nhận định rằng Bát Quái có mối quan hệ giống như 4 nguyên tố hình thành vạn vật của Ấn Độ cũng như Hy Lạp cổ đại là đất, nước, gió và lửa. Ông cho rằng Bát Quái có thể phân thành 4 loại: đất hòa với núi tương thông, nước hòa với sông hồ tương thông, gió hòa với trời tương thông, lửa hòa với sấm sét tương thông. Hơn nữa, Bát Quái cũng có mối quan hệ rất mật thiết với Ngũ Hành (五行) của truyền thống Trung Quốc: Càn là trời, thuộc về Kim; Đoài là sông hồ, thuộc về Kim; Ly là lửa, thuộc về Hỏa; Chấn là sấm sét, thuộc về Mộc; Tốn là gió, thuộc về Mộc; Khảm là nước, thuộc về Thủy; Cấn là núi, thuộc về Thổ; Khôn là đất, thuộc về Thổ. Về mối quan hệ với Cửu Cung (九宮), Cửu Cung là 9 phương vị được quy định trong Lạc Thư (洛書). Nhìn chung, người ta thường lấy hậu thiên bát quái đặt vào phương vị trong Lạc Thư, hình thành nên cái gọi là Cửu Cung Bát Quái (九宮八卦). Tại Đài Loan rất thịnh hành thuyết Bái Quái này, như dưới thời nhà Thanh có xuất hiện Bát Quái Hội (八卦會), lãnh đạo nông dân khởi nghĩa và hiện tại vẫn còn địa danh Bát Quái Sơn (八卦山). Trong dân gian Việt Nam cũng rất thịnh hành một loại Bát Quái Đồ gọi là Bát Quái Đồ Trừ Tà, hay thường gọi là Bùa Bát Quái, người Tàu vẽ sẵn, bán ở các tiệm kiếng. Loại Bát Quái Đồ Trừ Tà này gồm các quẻ giống hệt Bát Quái Tiên Thiên, nhưng sắp thứ tự các quẻ theo chiều quay ngược lại. Trong Thủy Hử Truyện (水滸傳), hồi thứ 87 có đoạn liên quan đến Cửu Cung Bát Quái: “Tống Giang tùy tức điều khiển quân mã xuất thành, ly thành thập lí, địa danh Phương Sơn, địa thế bình thản, kháo sơn bàng thủy, bài hạ Cửu Cung Bái Quái trận thế, đẳng hầu gian, chỉ kiến Liêu binh phân cố tam đội nhi lai (宋江隨卽調遣軍馬出城、離城十裏、地名方山、地勢平坦、靠山傍水、排下九宮八卦陣勢、等候間、只見遼兵分做三隊而來, Tống Giang vâng lời liền điều khiển quân mã ra khỏi thành, rời thành được mười dặm, có vùng đất tên Phương Sơn, địa thế bằng phẳng, nương núi tựa sông, bèn bày trận thế Cửu Cung Bái Quái; chờ đợi một lúc, chỉ thấy quân Liêu chia thành ba đội tiến đến).”	@ĐỊA DANH 
Tại các già lam, tự viện có an trí 16 tôn tượng La Hán này, 18 La Hán hay 500 La Hán. Như vậy 18 La Hán cũng phát xuất từ 16 La Hán nêu trên, sau này dân gian Trung Quốc thêm vào 2 vị nữa, thành ra con số 18. Thuyết Thập Bát La Hán rất thịnh hành tại Trung Quốc cũng như Nhật Bản, Triều Tiên, Đài Loan, Việt Nam, v.v. Có nhiều nguyên nhân giải thích việc biến thành Thập Bát La Hán, trong đó có thuyết giải thích người dân cổ đại Trung Quốc cho rằng con số 9 là số cát tường, tốt đẹp; vì vậy từ cuối thời nhà Đường người ta thêm 2 vị vào trong Thập Lục La Hán. Đến sau thời nhà Tống, Nguyên, thuyết về Thập Bát La Hán trở thành rất phổ cập trong dân gian cũng như văn học Trung Quốc; như trong tác phẩm Tây Du Ký (西遊記) có câu chuyện 18 vị La Hán đấu với Ngộ Không. Theo Bí Điện Châu Lâm Tục Biên (秘殿珠林續編) được hình thành dưới thời nhà Thanh, vua Càn Long (乾隆) có bài đề tụng 2 vị tôn giả cuối cùng trong 18 vị này là Hàng Long La Hán (降龍羅漢) tức Ca Diếp Tôn Giả (迦葉尊者), Phục Ma La Hán (伏虎羅漢) tức Di Lặc Tôn Giả (彌勒尊者). Ngoài ra, còn có thuyết khác về Thập Bát La Hán như:	@ĐỊA DANH (01) Hàng Long La Hán (降龍羅漢), tức Khánh Hữu Tôn Giả (慶友尊者), tương truyền đã từng hàng phục con rồng ác độc.
Tại sao đôi lúc có những hiện tượng thân bằng quyến thuộc chưa siêu thoát trở về nhà yêu cầu người thân hăy cúng giấy tiền vàng mă hay các phẩm vật khác? Họ có thể về báo mộng rằng tôi đang khát sữa, nếu các vong hồn đó là bé trai hoặc bé gái đang sống trong sự chăm sóc, nuôi nấng bằng sữa mẹ. Hoặc những cụ già có thể về báo mộng với con cháu mình rằng cha mẹ đang thiếu quần áo, nên cúng đốt vàng mã gởi xuống cho họ. Theo Phật giáo, sở dĩ có hiện tượng trên là do khi còn sống các vong hồn này từng có những quan niệm sai lầm về thế giới cõi âm. Họ nghĩ rằng cõi âm là cõi tồn tại lâu dài và vĩnh hằng cần phải đầu tư tất cả, còn cõi dương với thời gian tồn tại chỉ vài mươi năm là hết, bởi thế dân gian Trung Hoa thường có câu:“Sanh ký, tử quy” tức là “sống gởi, thác về”.	@ĐỊA DANH Kim tự tháp nguy nga tráng lệ của các vị Pharaoh (vua Ai Cập) cũng phát xuất từ quan niệm sai lầm về hai cảnh giới sự sống này. Một bên vĩnh hằng và một bên tạm thời, vì vậy mà họ đầu tư rất nhiều cho thế giới của cái chết; thậm chí họ chôn theo cả người thân, người thương, gia tài, của cải, châu báu xuống dưới cõi âm để tiếp tục hưởng thụ đời sống đó. Người Trung Hoa khi tiếp thu lại nền văn hóa này đã có những cải biên tích cực. Thay vì chôn người và của cải châu báu thật thì họ cải biên lại bằng nhiều hình thù khác nhau của các loại giấy vàng mã, mà giá trị gởi gắm tình thương cho mối quan hệ giữa người quá cố và người còn sống vẫn được duy trì.
Tạng Tuấn	@ĐỊA DANH (藏俊, Zōshun, 1104-1180): vị học Tăng của Pháp Tướng Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An, vị Tổ đời thứ 47 của Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), húy là Tạng Tuấn (藏俊), thường được gọi là Bồ Đề Viện Thượng Cang (菩提院上綱), Bồ Đề Viện Tăng Chánh (菩提院僧正), Bát Thiệt Tăng Chánh (八舌僧正), hiệu là Giáo Minh Phòng (敎明房); xuất thân vùng Trì Cừu (池尻), Đại Hòa (大和, Yamato, thuộc Nara [奈良]); họ Cự Thế (巨勢). Ông theo hầu hạ Giác Tình (覺晴) ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), rồi học Pháp Tướng cũng như Duy Thức với Lương Khánh (良慶), v.v. Thể theo lời thỉnh cầu của quan Tả Đại Thần Đằng Nguyên Lại Trường (藤原賴長), thỉnh thoảng ông có thuyết giảng về Nhân Minh. Năm 1155, ông tham gia Hội Duy Ma, rồi đến năm 1168 thì làm giảng sư cho hội này, và đến năm 1178 thì được bổ nhiệm làm Quyền Luật Sư. Năm sau, ông làm chức Biệt Đương của Nguyên Hưng Tự, đến năm 1178 thì được thăng chức lên làm Quyền Thiếu Tăng Đô. Ông đã từng làm giảng sư cho Hội Pháp Hoa Bát Giảng cũng như Tối Thắng Giảng ở Pháp Thành Tự (法成寺), rồi làm chức Quyền Biệt Đương của Hưng Phước Tự, và sau khai sáng ra Bồ Đề Viện trong khuôn viên chùa này. Đệ tử ông có Tín Viên (信圓), Giác Hiến (覺憲), Huyền Duyên (玄緣), Huệ Phạm (惠範), v.v. Năm 1214, ông làm chức Tăng Chánh và được truy tặng pháp ấn. Trước tác của ông để lại có Nhân Minh Sớ Sao (因明疏鈔) 41 quyển, Duy Thức Luận Đệ Lục Quyển Sao (唯識論第六巻鈔) 4 quyển, Pháp Hoa Huyền Tán Văn Tập (法華玄讚文集) 1 quyển, v.v.
Tạng Tẩu Lãng Dự	@ĐỊA DANH (藏叟朗譽, Zōsō Rōyo, 1194-1277): vị Tăng của Phái Hoàng Long thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, húy là Lãng Dự (朗譽), đạo hiệu Tạng Tẩu (藏叟). Ông theo học pháp với Vinh Triêu (榮朝, Eichō) ở Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji), rồi sau đó kế thừa dòng pháp của vị này. Khi Vinh Triêu qua đời, ông đến làm trú trì Trường Lạc Tự ở vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]). Sau đó ông đến trú tại Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji) ở vùng Liêm Thương, và cao xướng Thiền phong của mình; nhưng đến cuối đời thì ông lại trở về sống ở Trường Lạc Tự. Vào ngày mồng 4 tháng 6 năm thứ 3 niên hiệu Kiến Trị (建治), ông viên tịch
Tất Đàm	@ĐỊA DANH (s: siddham, j: shittan, 悉曇): tên gọi học vấn truyền thống liên quan đến văn tự, âm vận cũng như văn phạm Sanskrit. Với ý nghĩa là "cái đã thành tựu", từ Siddham ám chỉ về thể loại chữ viết Siddhamātrikā đã phát triển vào thế kỷ thứ 6 từ chữ Gupta thuộc loại chữ Bhurāfumī của hệphương Bắc. Ở Trung Quốc, thể loại chữ viết này được truyền từ Ấn Độ vào, đã phân chia ra và gọi các chữ viết và mẫu âm là Tất Đàm, còn văn phạm và giải thích ngữ cú là Phạn Ngữ. Tuy nhiên, ở Nhật Bản thì gộp chung lại gọi là Tất Đàm. Bảng mẫu tự thì được gọi là Ma Đa Thể Văn (摩多体文). Ma Đa (s: mātrikā, 摩多) là chữ mẫu âm, Thể Văn (s: vianjana, 体文) có nghĩa làchữ tử âm. Tất Đàm là loại chữ biểu âm, ý nghĩa nhất định được thêm vào nơi mẫu tự và chữ hợp thành, đây được gọi là Tự Môn (字門). Trong kinh điển có lập ra các thuyết gồm 50 tự môn hay 42 tự môn. Sách viết về cách nối kết và phương pháp hợp thành các mẫu tự thì được gọi là Tất Đàm Chương (悉曇章). Chính cuốn Tất Đàm Tự Ký (悉曇字記), 1 quyển, trước tác của Trí Quảng (智廣) nhà Đường giải thích thêm về Tất Đàm Chương, đã được Không Hải (空海, Kūkai) đem về Nhật, và được các học giả về Tất Đàm rất coi trọng. Còn bộ Tất Đàm Tạng (悉曇藏), 8 quyển, của Ngũ Đại Viện An Nhiên (安然, Annen) là tác phẩm hình thành hệ thống Tất Đàm Học dưới thời Bình An. Bên cạnh đó, với tư cách là sách nghiên cứu tiêu biểu dưới thời Giang Hộ có Tất Đàm Tam Mật Sao (悉曇三密抄) gồm 7 hay 8 quyển của Tịnh Nghiêm (淨嚴), hay Phạn Tự Tân Lương (梵字津梁) khoảng 1000 quyển của Từ Vân (慈雲) biên tập, là những trước tác nổi tiếng nhất.
Tất Địa	@ĐỊA DANH Xem Thành Tựu Giả.
Tần Phiền	@ĐỊA DANH (蘋蘻): tên hai loài cỏ Tần (biệt thể là 薲, thuộc khoa Cỏ Chữ Điền [田字草, Điền Tự Thảo], lá nó bốn cái chấp làm thành hình chữ Điền [田], là loại cỏ sống dưới nước lâu năm; bên cạnh đó, nó là tên gọi của loài cỏ Bồng, sống bềnh bồng trên mặt nước) và cỏ Phiền (蘻, tên loại cỏ ngải với tên là Bạch Ngải [白艾], Bạch Hao [白蒿], lá nhỏ, toàn thân có lông màu trắng, hoa có hình cái chuông, thuộc khoa Cúc, sống lâu năm, phân bố từ miền Bắc Nhật Bản cho đến vùng Siberia). Từ đó, từ này có nghĩa là yểu điệu, mềm mại, mảnh mai, yếu mềm. Cho nên, “tần phiền dung chất” (蘋蘻庸質) có nghĩa là “tư chất yếu mềm”.
Tần Tảo	@ĐỊA DANH (蘋藻): loại cỏ Tần (thuộc khoa Cỏ Chữ Điền [田字草, Điền Tự Thảo], lá nó bốn cái chấp làm thành hình chữ Điền [田], là loại cỏ sống dưới nước lâu năm; bên cạnh đó, nó là tên gọi của loài cỏ Bồng, sống bềnh bồng trên mặt nước) và cỏ Tảo (rong biển, tên gọi chung các thứ cỏ mọc dưới nước); đều là tên loại cỏ nước. Người xưa thường hái loại cỏ này để làm vật cúng tế, từ đó nó có nghĩa là vật phẩm cúng tế hay sự cúng tế. Như trong thiên Chiêu Nam (召南), Thái Tần (采蘋) của Thi Kinh (詩經) có câu: “Ư dĩ thái tần, nam giản chi tân, ư dĩ thái tảo, ư bỉ hàng lạo (於以采蘋、南澗之濱、於以採藻、於彼行潦, sao hái cỏ tần, tận chốn khe nam; sao hái rong biển, nơi vũng nước đọng kia).” Hay trong bài thơ Sương Trung (湘中) của Hàn Dũ (韓愈, 768-824) nhà Đường có đoạn: “Tần tảo mãn bàn vô xứ điện, không văn ngư phụ khấu huyền ca (蘋藻滿槃無處奠、空聞漁父扣舷歌, tần tảo đầy mâm đâu chẳng cúng, không nghe chài lão vỗ thuyền ca).” Về sau, từ tần tảo này được dùng để chỉ đức tánh cao đẹp của người phụ nữ. Như trong bài thơ ru con của Việt Nam có câu: “Một đời tần tảo sớm hôm, nên bơ gạo trắng nên lòng thẳng ngay, bà ru dạy mẹ tháng ngày, đến nay mẹ lại nhớ lời ru con.” Hay như câu ca dao: “Cô hai buôn tảo bán tần, cô ba đòi nợ chỗ gần chỗ xa, cô tư dọn dẹp trong nhà, cô năm sắc thuốc mẹ già dưỡng nuôi.” Người Trung Quốc vẫn thường dùng câu “Tần Tảo Quyền Dư (蘋藻權輿, tần tảo ngay từ ban đầu)” để chúc tụng vào dịp lễ cưới xuất giá của người con gái. Câu “khiết Chiên Đàn tần tảo dĩ quy y (潔栴檀蘋藻以皈依)” có nghĩa là làm trong sạch, thanh tịnh bằng hương gỗ Chiên Đàn để dâng cúng và xin quy y.
Tập Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Saṃudāya-svabhāva (S).
Tập Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Tập Tánh Tự Tánh.
Tằng Xán	@ĐỊA DANH (曾燦, 1626-1689): xuất thân Ninh Đô (寧都) Giang Tây (江西); tên thật là Truyền Xán (傳燦), tự Thanh Lê (青藜), hiệu Chỉ Sơn (止山). Lúc nhỏ đã làm thơ nổi tiếng. Vào cuối thời nhà Minh loạn lạc, ông xuống tóc xuất gia tu hành, đi vân du khắp nơi. Sau ông đi ở nhờ đây đó suốt 20 năm, và đến cuối đời thì qua đời tại kinh đô. Ông cùng với Ngụy Hi (魏禧) xưng là Dịch Đường Cửu Liễu (易堂九了). Trước tác của ông có Lục Tùng Đường Thi Văn Tập (六松堂詩文集), Chỉ Sơn Tập (止山集), Tây Yêm Thảo Đường Thi Tập (西崦草堂詩集); và ông thường tuyển chọn thơ của các danh nhân, biên thành Quá Nhật Tập (過日集).
Tế Xuyên Thắng Nguyên	@ĐỊA DANH (細川勝元, Hosokawa Katsumoto, 1430-1473): vị Võ Tướng sống dưới thời đại Thất Đinh; tên lúc nhỏ là Thông Minh Hoàn (聰明丸); biệt danh là Lục Lang (六郎); giới danh là Long An Tự Điện Tông Bảo Nhân Vinh Đại Cư Sĩ (龍安寺殿宗寶仁榮大居士); thân phụ là Tế Xuyên Trì Chi (細川持之, Hosokawa Mochiyuki). Ông đã trải qua ba lần làm quan Quản Lãnh, là người thừa kế của Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Chính (足利義政, Ashikaga Yoshimasa). Ông chính là người đã tạo ra các cuộc phân tranh giữa dòng họ Cối Sơn (畠山, Hatakeyama) và dấy lên vụ Loạn Ứng Nhân (應仁の亂). Với tư cách là vị Chủ Tướng của Đông Quân, ông đấu tranh Sơn Danh Tông Toàn (山名宗全, Yamana Sōzen) ở phía Tây. Chính ông là người đã sáng kiến ra Long An Tự (龍安寺, Ryūan-ji)
Tế Xuyên Thắng Ích	@ĐỊA DANH (細川勝益, Hosokawa Katsumasu, ?-1502): vị Võ Tướng sống trong khoảng thời gian từ thời đại Thất Đinh đến Chiến Quốc; thông xưng là Tam Lang (三郎); con của Tế Xuyên Trì Ích (細川持益, Hosokawa Mochimasu). Vào năm 1288 (Ứng Nhân [應仁] nguyên niên), ông kế thừa chức quan Thủ Hộ vùng Thổ Tá(土佐, Tosa), rồi làm quan đại diện cho Tế Xuyên Thắng Nguyên (細川勝元, Hosokawa Katsumoto) và dần dần mở rộng thế lực của ông. Đến năm 1501 (Văn Quy [文龜] nguyên niên), để cầu nguyện cho ông cố Tế Xuyên Lại Ích (細川頼益, Hosokawa Yorimasu) siêu độ, ông phát tâm cúng dường trang viên để kiến lập Thọ Xương Tự (桂昌寺)
Tỉ Ấm	@ĐỊA DANH (庇廕): hay tỉ ấm (庇蔭), tỉ âm (庇陰), nghĩa là bóng râm, bóng mát, sự bảo hộ, che chở. Trong phần Văn Công Thất Niên (文公七年) của Tả Truyện (左傳) có đoạn: “Chiêu Công tương khử quần công tử. Lạc Dự viết: 'Bất khả. Công tộc, công thất chi diệp dã; nhược khử chi, tắc căn bổn vô sở tỉ ấm hỉ (昭公將去羣公子。樂豫曰：'不可。公族、公室之枝葉也、若去之、則本根無所庇陰矣, Chiêu Công định xả bỏ các công tử. Lạc Dự nói rằng: 'Không được. Hàng công tộc là cành lá của công thất; nếu bỏ đi, tất không có nơi che chở cho gốc rễ').” Trong bài thơ Sơ Táng Thôi Nhi Báo Vi Chi Hối Thúc (初喪崔兒報微之晦叔) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường có câu: “Văn chương thập chật quan Tam Phẩm, thân hậu truyền thùy tỉ ấm thùy (文章十帙官三品、身後傳誰庇廕誰, Văn chương mười quyển quan Tam Phẩm, thân sau truyền ai che chở ai ?).” Hay trong phần Miễn Học (勉學) của Nhan Thị Gia Huấn (顏氏家訓) có đoạn rằng: “Phụ huynh bất khả thường y, hương quốc bất khả thường bảo, nhất đán lưu ly, vô nhân tỉ ấm, đương tự cầu chư thân nhĩ (父兄不可常依、鄉國不可常保、一旦流離、無人庇廕、當自求諸身耳, Cha anh không thể thường nương tựa, nước nhà không thể thường bảo hộ, một mai xa lìa, không người che chở, nên phải từ cầu ở bản thân mình vậy).”
Tịch Chiếu	@ĐỊA DANH (寂照, Jakushō, 1660-1736): vị Tăng của Thiên Thai Tông Nhật Bản, sống vào khoảng đầu và giữa thời Giang Hộ, húy Tịch Chiếu (寂照), tự là Chánh Hạnh (正行), hiệu là Tức Tâm (卽心), xuất thân Cao Lương Sơn (高良山), Trúc Hậu (筑後, Chikugo, thuộc Fukuoka-ken [福岡縣]), họ Lật Cốc (栗谷). Năm 12 tuổi, ông nhập môn tu học với Tịch Nguyên (寂源, Jakugen) ở Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji). Đến năm 1678, ông thọ pháp Quán Đảnh, rồi theo hầu Linh Không (靈空, Reikū), Diệu Lập (妙立, Myōritsu) và tu học Thiên Thai Giáo Quán. Năm 1687, ông thọ giới với Trí Viên (智圓, Chien) ở Đại Tể Phủ (大宰府, Dazaifu); sau đó theo học Tịnh Độ Giáo với Nhẫn Trừng (忍澂, Ninchō). Vào cuối đời, ông đến trú tại Cực Lạc Vô Thường Viện (極樂無常院) ở vùng Trúc Hậu, nguyện được vãng sanh về cõi Tịnh Độ, nên chuyên tâm niệm Phật.
Tịch Nhân	@ĐỊA DANH (寂因, Jakuin, 1068-1150): vị Tăng của Thiên Thai Tông sống vào khoảng cuối thời Bình An, húy là Tịch Nhân (寂因), xuất thân vùng Kyoto. Sau khi xuất gia, ông đến sống ở Tây Tháp Viện (西塔院) trên Tỷ Duệ Sơn, chuyên tu giáo học Thiên Thai và có tài năng về luận nghĩa. Sau đó ông đến dựng một am nhỏ ở Tịnh Độ Cốc (淨土谷) thuộc vùng Sơn Khi (山崎, Yamazaki) và chuyên tâm đọc tụng Pháp Hoa Kinh cũng như tu niệm Phật.
Tịch Quang Tịnh Độ	@ĐỊA DANH (寂光淨土): xem thường tịch quang (常寂光) từ gọi tắt của Thường Tịch Quang Độ (常寂光土), là cõi Tịnh Độ nơi pháp thân của chư Phật Như Lai an trú, một trong 4 quốc độ của giáo thuyết Thiên Thai Tông, còn gọi là Tịch Quang Tịnh Độ (寂光淨土), Tịch Quang Quốc (寂光國), Tịch Quang Độ (寂光土), Tịch Quang (寂光). Thế giới an trú của chư Phật là bản tánh chân như, không biến hóa, sanh diệt (tức thường [常]), không bị phiền não nhiễu loạn (tức tịch [寂]) và có ánh sáng trí tuệ (tức quang [光]), cho nên có tên gọi là Thường Tịch Quang Độ. Đây là quốc độ chư Phật tự chứng bí tạng tối cùng cực, lấy pháp thân, giải thoát và bát nhã làm thể, đầy đủ 4 đức Thường (常), Lạc (樂), Ngã (我) và Tịnh (淨). Trong Quán Phổ Hiền Bồ Tát Hành Pháp Kinh (觀普賢菩薩行法經, Taishō 9, 393) có đoạn rằng: “Thích Ca Mâu Ni Phật danh Tỳ Lô Giá Na Biến Nhất Thiết Xứ, kỳ Phật trú xứ danh Thường Tịch Quang, Thường Ba La Mật sở nhiếp thành xứ, Ngã Ba La Mật sở an lập xứ, Tịch Ba La Mật diệt hữu tướng xứ, Lạc Ba La Mật bất trú thân tâm tướng xứ (釋迦牟尼佛名毘盧遮那遍一切處、其佛住處名常寂光、常波羅蜜所攝成處、我波羅蜜所安立處、淨波羅蜜滅有相處、樂波羅蜜不住身心相處, đức Phật Thích Ca Mâu Ni Phật có tên là Tỳ Lô Giá Na Biến Nhất Thiết Xứ [Tỳ Lô Giá Na Biến Hết Thảy Các Nơi], trú xứ của Phật ấy tên là Thường Tịch Quang, nghĩa là nơi được nhiếp thành của Thường Ba La Mật, nơi được an lập của Ngã Ba La Mật, nơi diệt hết các tướng có của Tịch Ba La Mật và nơi không trú vào tướng thân tâm của Lạc Ba La Mật)”. Hơn nữa, quốc độ này được phân thành Phần Chứng (分證) và Cứu Cánh (究竟) với 3 phẩm thượng, trung, hạ. Theo lời dạy trong quyển 1 của Duy Ma Kinh Lược Sớ (維摩經略疏) cho biết rằng cõi của Diệu Giác Pháp Thân (妙覺法身) cư trú là Thượng Phẩm Tịch Quang Độ (上品寂光土), cõi của Nhất Sanh Đẳng Giác (一生等覺) là Trung Phẩm Tịch Quang Độ (寂光土), cõi của Viên Giáo (圓敎) từ sơ trú trở lên là Hạ Phẩm Tịch Quang Độ (寂光土). Ngoài ra, vị tăng nhà Bắc Tống là Tứ Minh Tri Lễ (四明知禮) lấy hai cõi Thật Báo (實報) và Tịch Quang (寂光) phối hợp thành Thỉ Giác (始覺) và Bản Giác (本覺), để xướng ra thuyết “Tịch Quang Hữu Tướng (寂光有相, Tịch Quang
Tịnh Bình	@ĐỊA DANH (淨瓶): bình bằng gốm sứ hay kim thuộc, đựng nước sạch để uống hoặc rửa, còn gọi là Thủy Bình (水瓶), Tháo Bình (澡瓶), Phạn ngữ là kuṇḍikā, âm dịch là Quân Trì (君持、君遲、軍遲), là vật dụng thường mang bên mình của vị Tỷ Kheo. Trong Sắc Tu Bách Trượng Thanh Quy (勅修百丈清規) có giải thích rằng: “Tịnh Bình, Phạm ngữ Quân Trì, thử vân bình, thường trữ thủy tùy thân, dụng dĩ tịnh thủ (淨瓶、梵語軍遲、此云瓶、常貯水隨身、用以淨手, Tịnh Bình, tiếng Phạn là Quân Trì, Tàu gọi là bình, thường đựng nước mang theo bên mình, dùng để rửa sạch tay).” Đặc biệt Tịnh Bình này cũng là vật mang bên mình của Phạm Thiên, Bồ Tát Quán Thế Âm Ngàn Tay, v.v. Hình tượng đức Bồ Tát Quán Thế Âm cầm Tịnh Bình và nhành Dương Liễu rất phổ biến ở Việt Nam và các nước Phật Giáo Đại Thừa thuộc Châu Á. Trong Thiên Thủ Thiên Nhãn Quán Thế Âm Bồ Tát Đại Bi Tâm Đà La Ni (千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼) có đề cập đến Tịnh Bình như là một trong 40 vật cầm trên tay của đức Quan Âm Ngàn Tay. Hơn nữa, trong chư tôn của Thai Tạng Giới Khinh Trà La (胎藏界輕茶羅), Di Lặc Bồ Tát (彌勒菩薩) của Bát Diệp Viện (八葉院) ở giữa, Bất Không Quyên Sách Bồ Tát (不空羂索菩薩) cũng như Tỳ Câu Chi Bồ Tát (毘倶胝菩薩) của Quan Âm Viện (觀音院), Thập Nhất Diện Quán Tự Tại Bồ Tát (十一面觀自在菩薩) của Tô Tất Địa Viện (蘇悉地院), và Hỏa Thiên (火天) của Kim Cang Bộ (金剛部), v.v., đều cầm Quân Trì. Trong bài Văn Tế Thập Loại Chúng Sanh của thi hào Nguyễn Du (阮攸, 1765-1820) có đoạn rằng: “Tiết đầu thu lập đàn giải thoát, nước Tịnh Bình rưới hạt dương chi, muôn nhờ Đức Phật từ bi, giải oan cứu khổ độ về Tây Phương.” Hay như trong Chánh Nguyên Lược Tập (正源略集, CBETA No. 1587) quyển 15 có câu: “Hồ hải Thiền lưu, thập phương cọng tập, Quan Âm y cựu Tịnh Bình, Thế Chí biệt khai sanh diện (湖海禪流、十方共集、觀音依舊淨瓶、勢至別開生面, hồ biển dòng Thiền, mười phương cùng gặp, Quan Âm như cũ Tịnh Bình, Thế Chí riêng bày mặt thật).
Tịnh Chúng Tự	@ĐỊA DANH (淨眾寺, Jōshū-ji): hiện tọa lạc tại Huyện Thành Đô (城都縣), Phủ Thành Đô (城都府), Ích Châu (益州), Tỉnh Tứ Xuyên (四川省), căn cứ địa của Tịnh Chúng Tông (淨眾宗), còn gọi là Vạn Phước Tự (萬福寺). Nhân vật ở Huyện Thành Đô quy y theo vị tăng người Tân La (新羅) là Vô Tướng (無相), và sáng lập ra các chùa như Tịnh Chúng Tự (淨眾寺), Đại Từ Tự (大慈寺), Ninh Quốc Tự (寧國寺), v.v. Vô Tướng, Tịnh Chúng Thần Hội (淨眾神會), Quy Tín (歸信), v.v., đã từng sống qua ở chùa này. Trong khuôn viên chùa có một cái chuông rất lớn.
Tịnh Cảnh	@ĐỊA DANH (淨境): cảnh giới thanh tịnh, tên gọi khác của Tịnh Độ. Như trong bài thơ Phụng Hòa Cửu Nguyệt Cửu Nhật Đăng Từ Ân Tự Phù Đồ Ứng Chế (奉和九月九日登慈恩寺浮圖應制) của Phàn Thầm (樊忱) nhà Đường có câu: “Tịnh cảnh Trùng Dương Tiết, tiên du vạn thừa lai, sáp du đăng Thứu Lãnh, bả cúc tọa Phùng Đài, Thập Địa tường vân hợp, tam thiên thoại cảnh khai, thu phong từ cánh viễn, thiết biện lạc khang tai (淨境重陽節、仙遊萬乘來、插萸登鷲嶺、把菊坐蜂臺、十地祥雲合、三天瑞景開、秋風詞更遠，竊抃樂康哉, Cảnh tịnh Cảnh Trùng Dương Tiết, tiên về vạn xe bay, thù du lên Đỉnh Thứu, mang cúc ngắm Phùng Đài, Mười Địa mây lành khai, gió thu về xa tít, vui mừng khôn xiết thay).” Hay như trong Mộng Du Tập (夢遊集) quyển 33 của Hám Sơn Đức Thanh (憨山德清, 1546-1623) nhà Thanh có câu: “Thổ bổn vô tịnh uế, tịnh uế tùng tâm biến, tâm cấu nhược tiêu trừ, tịnh cảnh ứng tâm hiện (土本無淨穢、淨穢從心變、心垢若消除、淨境應念現, đất vốn không sạch bẩn, sạch bẩn từ tâm biến, tâm bẩn nếu tiêu trừ, cảnh tịnh theo tâm hiện).” Trong Kim Cang Bát Nhã Kinh Tập Nghiệm Ký (金剛般若經集驗記, CBETA No. 1629) cũng có đoạn: “Công tự ngôn hữu hóa nhân lai nghênh, đương trú Tây Phương Tịnh Cảnh, nhân dữ thân thích quyết biệt, ngôn ngật nhi chung (公自言有化人來迎、當徃西方淨境、因與親戚訣別、言訖而終, ông tự bảo rằng có người hiện đến rước đi, sẽ về cõi Tịnh Cảnh ở phương Tây, nhân đó chia tay bà con thân thích, nói xong rồi đi).”
Tịnh Nhân	@ĐỊA DANH (Người Giúp Việc Trong Chùa). Ārāmika (nam), ārāmikinī (nữ)
Tịnh Thất	@ĐỊA DANH Phòng, nhà trong sạch, nơi tu hành của các Phật tử tại gia hay xuất gia. Cg, Tịnh xá hay tĩnh xá. Trong nhà người tu tại gia, thường dành ra một phòng trong sạch gọi là tịnh thất, có bàn thờ Phật, bài trí trang nhã làm nơi Phật tử có thể tu thiền, niệm Phật.
Tịnh Thất	@ĐỊA DANH Phòng, nhà trong sạch, nơi tu hành của các Phật tử tại gia hay xuất gia. Cg, Tịnh xá hay tĩnh xá. Trong nhà người tu tại gia, thường dành ra một phòng trong sạch gọi là tịnh thất, có bàn thờ Phật, bài trí trang nhã làm nơi Phật tử có thể tu thiền, niệm Phật.
Tịnh Tâm Tự	@ĐỊA DANH (淨心寺, Jōshin-ji): ngôi chùa của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại số 2-4-25 Hirano (平野), Kōtō-ku (江東區), Tokyo-to (東京都), hiệu là Pháp Uyển Sơn (法苑山), là ngôi mạt tự (ngôi chùa trực thuộc sự quản lý của ngôi chùa bản sơn trung tâm) của Cửu Viễn Tự (久遠寺) ở Giáp Châu (甲州). Người khai sơn chùa là Nhật Nghĩa Thánh Nhân (日義聖人); người khai cơ là Lão Nữ Tam Trạch (老女三澤) của chính quyền Mạc Phủ; cho nên hiệu chùa cũng được lấy theo hiệu của bà này. Khi bà qua đời vào năm 1656 (Minh Lịch [明曆] 2), tương truyền kiến trúc của ngôi điện Cát Điền (吉田) cũng như tiền bán khu đất ở địa phương Thâm Xuyên (深川, Fukagawa) được dâng cúng để tạo dựng nên ngôi già lam này. Sáu ngôi viện con xưa kia gồm Ngọc Tuyền Viện (玉泉院), Bổn Lập Viện (本立院), Thiện Tâm Viện (善心院), Viên Long Viện (圓隆院), Xướng Hành Viện (昌行院) và Nhất Thừa Viện (一乘院) nằm theo thứ tự trong khuôn viên chùa. Còn Viên Châu Viện (圓珠院), Tuyên Minh Viện (宣明院) thì tọa lạc ở phía Đông chùa. Chánh Điện lại nằm ở phía Tây chùa, Tổ Sư Đường thì nằm ở phía Bắc. Khách Điện cũng như Nhà Kho thì nằm ở phía Nam; trong khi đó, Triều Sư Đường (朝師堂), Quỷ Tử Mẫu Thần Đường (鬼子母神堂), Thất Diện Đường (七面堂), Diệu Kiến Đế Thích Đường (妙見帝釋堂), v.v., thì nằm kéo dài từ Tây sang Đông. Trong khuôn viên chùa còn có khá nhiều ngôi mộ của các nhân vật nổi tiếng đương thời.
Tịnh Từ Tự	@ĐỊA DANH (淨慈寺, Jinzu-ji, Jōji-ji): hiện tọa lạc tại Nam Bình Sơn (南屛山), Huyện Tiền Đường (錢塘縣), Phủ Hàng Châu (杭州府), Tỉnh Triết Giang (浙江省), còn gọi là Nam Sơn Tịnh Từ Tự (南山淨慈寺), ngôi chùa đứng hàng thứ 4 trong Ngũ Sơn, được kiến lập bởi Ngô Việt Vương (呉越王) vào năm đầu (954) niên hiệu Hiển Đức (顯德) thời Ngũ Đại. Sau Trung Ý Vương (忠懿王) đặt tên chùa là Huệ Nhật Vĩnh Minh Viện (慧日永明殿) và thỉnh Đạo Tiềm (道潛) từ Cù Châu (衢州) đến làm trú trì đời thứ nhất. Vị trú trì thứ 2 là Diên Thọ (延壽) cũng do sự thỉnh cầu của vị vua này đến đây sống trong vòng 15 năm kể từ năm thứ 2 (961) niên hiệu Kiến Long (建隆) đầu thời nhà Tống. Trước tác đồ sộ của Diên Thọ, Tông Kính Lục (宗鏡錄) 100 quyển, ban đầu được soạn ra ở chùa này; bên trái Chánh Điện chùa có Tông Kính Đài (宗鏡台), nơi tôn thờ mộ tháp của ông. Vua Thái Tông nhà Tống đổi tên chùa thành Thọ Ninh Thiền Tự (壽寧禪寺). Dưới thời vua Nhân Tông, Viên Chiếu Tông Bổn (圓照宗本), Đại Thông Thiện Bổn (大通善本), Pháp Chơn Thủ Nhất (法眞守一) của Vân Môn Tông, rồi Thiên Đồng Như Tịnh (天童如淨), Bắc Nhàn Cư Giản (北礀居簡), v.v., cũng đã từng trú trì chùa này và hoạt động giáo hóa rất mạnh mẽ. Đến năm thứ 9 (1139) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興), chùa được ban sắc ngạch là Tịnh Từ Báo Ân Quang Hiếu Thiền Tự (淨慈報恩光孝禪寺). Đây là lần đầu tiên tên gọi Tịnh Từ Tự được dùng đến. Trong khoảng thời gian niên hiệu Hồng Võ (洪武, 1368-1398) nhà Minh, niên hiệu Chánh Thống (正統, 1436-1449), chùa mấy lần bị hỏa tai. Ngôi Chánh Điện hiên tại là kiến trúc do Tông Diệu (宗妙) xây dựng lại trong khoảng thời gian niên hiệu Chánh Thống và được trùng tu lại qua 3 lần của các niên hiệu Thuận Trị (順治), Khang Hy (康熙), Ung Chính (雍正) nhà Thanh.
Tịnh Tự Tâm Hiện Lưu	@ĐỊA DANH Svacittadṛśya-dhārāvisuddhi (S).
Tịnh Vức	@ĐỊA DANH (淨域): tên gọi khác của cõi Tịnh Độ, sau được dùng để chỉ cho tự viện Phật Giáo. Như trong Nam Sử (南史), Phần Ẩn Dật Truyện (隱逸傳), Dữu Sân (庾詵), có câu: “Thượng Hành tiên sinh dĩ sanh Di Đà Tịnh Vức hĩ (上行先生已生彌陀淨域矣, Thượng Hành tiên sinh đã sanh về cõi Tịnh Độ của Phật Di Đà rồi !).” Hay trong bài tựa của Tịnh Độ Toàn Thư (淨土全書, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 62, No. 1176) quyển 1 có đoạn: “Tắc thử thư thành vi phá chướng chi tiền trận, cát hoặc chi lợi phong, Tịnh Vức chi bảo phiệt, nhập Thánh chi yếu tân (則此書誠為破障之前陣、割惑之利鋒、淨域之寶筏、入聖之要津, thời sách này thật sự là phá chướng ngại tiền tận, cắt nghi ngờ dao bén, Tịnh Vức ấy bè báu, nhập Thánh ấy bến bờ).” Hoặc trong Tục Cao Tăng Truyện (續高僧傳, Taishō Vol. 50, No. 2060) quyển 3 lại có câu: “Sái Cam Lộ ư Thiền lâm, chuyển Pháp Luân ư Tịnh Vức (灑甘露於禪林、轉法輪於淨域, rưới Cam Lộ nơi Thiền lâm, chuyển Xe Pháp nơi Tịnh Vức).”
Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Vihāra (nam)
Tịnh Xá	@ĐỊA DANH Tarama (S), Vihāra (S), Monastery (S, P), Tarama (S), Samgharama (S).
Tịnh Xá Cấp Cô Độc	@ĐỊA DANH Anāthapiṇḍika vihāra (S).
Tịnh Độ Chơn Tông	@ĐỊA DANH (淨土眞宗, Jōdoshin-shū): tên gọi của một tông phái thuộc tịnh độ giáo do Thân Loan (親鸞, Shinran) sáng lập. Vào năm đầu (1201) niên hiệu Kiến Nhân (建仁), sau khi từ bỏ Thánh Đạo Giáo tự lực, Thân Loan quy y theo Tịnh Độ Giáo tha lực dưới trướng của Pháp Nhiên Phòng Nguyên Không (法然房源空, Hōnenbō Genkū). Tin tưởng vào pháp môn Chuyên Tu Niệm Phật do nguyên không khải sáng, ông có ý muốn tự mình lập ra một tông phái riêng. Tịnh Độ Chơn Tông là cách xưng hô do Thân Loan đặt ra theo tông chỉ của Nguyên Không. Trong Cao Tăng Hòa Tán (高僧和讚), ông có khẳng định rằng: “Từ sức mạnh của ánh sáng trí tuệ, bổn sư Nguyên Không hiện ra, khai mở Tịnh Độ Chơn Tông, theo chân Tuyển Trạch Bổn Nguyện”. Tông phái này cũng theo giáo lý của Nguyên Không, nhưng lập trường tôn giáo của Thân Loan cũng được thể hiện qua tác phẩm Giáo Hành Tín Chứng (敎行信証) và ông nhấn mạnh rằng nhờ tin vào bản nguyện của đức Phật A Di Đà mà được cứu độ. Ông cho rằng ngay cả người ác cũng là đối tượng cứu độ của ngài. Cũng có trường hợp ông ví những người ác đó là giai cấp xã hội đặc biệt như võ sĩ, thương nhân hay người đánh cá, thợ săn, v.v., để họ có thể hiểu được lập trường của ông. Trong Chánh Tượng Mạt Hòa Tán (正像末和讚), ông khẳng định rằng: “Nếu quay về với Tịnh Độ Chơn Tông, bằng tất cả tâm chân thật, cái hư giả không thật nơi thân ta đây, cũng trở thành tâm chân thật”. Cho nên chính bản thân ông cũng tự xem mình là kẻ ác không có tâm thanh tịnh và hết thảy tồn tại, hành vi của thế giới hiện thực đều là hư giả. Ngay từ trong cái hư giả ấy, cần phải tìm cầu cái chân thật thông qua sự tự giác và đáp ứng sự khẩn thỉnh đó đấng chân thật là đức Phật A Di Đà xuất hiện. Trong Thán Dị Sao (歎異抄), ông đã nói về yếu chỉ cơ duyên của người ác rằng: “Chúng ta những kẻ đầy đủ phiền não, trong bất cứ việc làm nào, đều ngầm chứa đựng mầm sanh tử; nếu với bổn ý mà phát khởi nguyện lực, để cho người ác cũng được thành Phật, người ác nương tựa vào tha lực, sẽ trở thành nhân chính để vãng sanh; người tốt nếu được vãng sanh, người á
Tịnh Độ Tông	@ĐỊA DANH (淨土宗, Jōdo-shū): tông phái tin vào bản nguyện của đức Phật A Di Đà (s: Amitābha, 阿彌陀佛), và tuyên thuyết rằng nhờ xưng danh hiệu của đức Phật ấy mà tất cả chúng sanh đều được vãng sanh về thế giới Cực Lạc Tịnh Độ (極樂淨土). Vị tông tổ là Pháp Nhiên Phòng Nguyên Không (法然房源空, Hōnenbō Genkū). Tổng Bản Sơn (ngôi chùa tổ) của tông phái này là Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in), hiện tọa lạc tại Higashiyama-ku (東山區), Kyōto-shi (京都市). Vào tháng 3 năm đầu (1175) niên hiệu An Nguyên (安元), khi đang tu hành trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), Nguyên Không nhân đọc được bản Quán Vô Lượng Thọ Kinh Sớ (觀無量壽經疏) của Thiện Đạo (善導), có được niềm tin sâu xa, nên ông quay về với pháp môn Chuyên Tu Niệm Phật. Sau đó, ông hạ sơn, chuyển đến Tây Sơn Quảng Cốc (西山廣谷), nhưng không bao lâu sau lại dời về vùng Cát Thủy (吉水, Yoshimuzu), Lạc Đông (洛東, Rakutō) và chuyên tâm bố giáo tại đây. Đến năm thứ 9 (1198) niên hiệu Kiến Cửu (建久), ông soạn bộ Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (選擇本願念佛集) để thể hiện lập trường cứu độ kẻ phàm phu, lấy 3 bộ Vô Lượng Thọ Kinh (無量壽經), Quán Vô Lượng Thọ Kinh (觀無量壽經), A Di Đà Kinh (阿彌陀經) cũng như Vãng Sanh Luận (徃生論) của Thế Thân (s: Vasubandhu, 世親) làm kinh luận y cứ cho tông phái, và chọn việc an tâm, khởi hành, tác nghiệp làm phương pháp tu hành. Tư tưởng của ông đã tạo ảnh hưởng to lớn đối với xã hội đương thời. Đặc biệt, nó đã kích động các tông phái của Phật Giáo cũ, làm gia tăng số lượng người ủng hộ pháp môn Niệm Phật và tạo ác cảm không ít. Sự đàn áp từ sự kiện của Trú Liên (住蓮) cũng như An Lạc Phòng Tuân Tây (安樂房遵西) ngày càng trở nên mãnh liệt, dẫn đến đình chỉ Niệm Phật; vì vậy vào năm đầu (1207) niên hiệu Thừa Nguyên (承元), từ Nguyên Không trở xuống cho đến nhóm đệ tử Thân Loan (親鸞, Shinran) đều bị lưu đày (gọi là Pháp Nạn Thừa Nguyên); nhưng từ đó số lượng người ủng hộ như hàng võ sĩ, nông dân lại tăng lên cao hơn. Vào năm thứ 2 (1212) niên hiệu Kiến Lịch (建曆), khi Nguyên Không qua đời, vị môn hạ trưởng lão Pháp Liên Phòng Tín Không (法蓮房信空) lên kế thừa, muốn thốn
Tịnh Ảnh Tự	@ĐỊA DANH (淨影寺, Jōei-ji): hiện tọa lạc tại Tây An (西安), Thiểm Tây (陝西), do Tùy Văn Đế (隨文帝) sáng lập. Sau khi nhà Tùy thống nhất thiên hạ, triều đình rất tín sùng Phật Giáo. Lúc bấy giờ Huệ Viễn (慧遠) là trung tâm, thống lãnh hơn 200 vị tăng hoằng dương Phật pháp ở Đại Hưng Thiện Tự (大興善寺), Trường An (長安). Do vì chùa này nhỏ hẹp, không thể chứa số lượng người đông như vậy, cho nên người ta kiến lập Tịnh Ảnh Tự vào năm 587. Huệ Viễn đã từng thuyết giảng Niết Bàn Kinh (涅槃經), Thập Địa Luận (十地論), v.v., giáo hóa rất hưng thịnh, lại vâng sắc chỉ phiên dịch kinh điển, san định từ nghĩa và cuối cùng thị tịch tại đây. Để phân biệt với Huệ Viễn ở Lô Sơn (廬山), đời sau thường gọi ông là Tịnh Ảnh Tự Huệ Viễn. Từ đó về sau, chùa này trở thành nơi trú xứ của những học tăng hệ giáo học Niết Bàn thuộc môn hạ của Huệ Viễn. Dưới thời nhà Đường, khi Bất Không (不空) từ bên Tích Lan (錫蘭, Sri Lanka) sang Trung Hoa, ông đã từng tham gia công tác dịch kinh tại đây.
Tối Trừng	@ĐỊA DANH (最澄, Saichō, 767-822): vị tăng sống dưới thời Bình An (平安, Heian), vị tổ sư khai sáng ra Thiên Thai Tông Nhật Bản, tục danh là Tam Tân Thủ (三津首), tên hồi nhỏ là Quảng Dã (廣野), húy là Tối Trừng (最澄), thông xưng là Căn Bổn Đại Sư (根本大師), Sơn Gia Đại Sư (山家大師), Duệ Sơn Đại Sư (叡山大師), người vùng Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken), cha là Tam Tân Thủ Bách Chi (三津首百 枝), mẹ không rõ họ tên. Dòng họ Tam Tân Thủ là dòng họ di cư sang Nhật, tương truyền là hậu duệ của Hiếu Hiến Đế nhà Hậu Hán. Năm 7 tuổi, ông đến trường làng học các môn âm dương, y phương, công xảo. Đến năm 12 tuổi, ông theo làm đệ tử của Đại Quốc Sư Hành Biểu (行表, Gyōhyō) ở Quốc Phận Tự (國分寺, Kokubun-ji), chuyên tu học về Duy Thức cũng như Thiền pháp. Năm 15 tuổi, ông xuất gia, chính thức trở thành vị tăng của Quốc Phận Tự và lấy hiệu là Tối Trừng. Vào mùa xuân năm thứ 4 (785) niên hiệu Diên Lịch (延曆), ông tham gia giới đàn ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), thọ cụ túc giới; rồi vào trung tuần tháng 7 năm nầy, ông quán sát sự vô thường của cuộc đời, nên vào trong núi Nhật Chi Sơn (日枝山) dựng thảo am ở trong vòng 7 năm trường, biến thảo am ấy thành chùa và lấy tên là Nhất Thừa Chỉ Quán Viện (一乘止觀院). Đến năm thứ 23 (804) niên hiệu Diên Lịch, ông được ban sắc chỉ cho nhập Đường cầu pháp và năm sau thì trở về nước. Từ đó ông bắt đầu nổ lực xiển dương giáo pháp Thiên Thai Tông. Vào năm 806, ông dâng biểu lên triều đình để xin chấp nhận cho Thiên Thai Tông là một trong những tông phái chính đương thời, và cuối cùng được hứa khả. Rồi đến năm thứ 10 (819) niên hiệu Hoằng Nhân (弘仁), ông cũng dâng biểu xin thành lập giới đàn Đại Thừa trên Tỷ Duệ Sơn. Nhưng vì các tông phái khác phản đối kịch liệt, nên trong khi còn sinh tiền thì cái mộng kiến lập giới đàn của ông vẫn không trở thành sự thật. Tuy nhiên, sau khi ông thị tịch được 7 ngày thì nhận được chiếu chỉ chấp thuận cho thành lập giới đàn. Vào năm thứ 13 (822) niên hiệu Hoằng Nhân, ông thị tịch, hưởng thọ 56 tuổi. Vào năm thứ 8 (866) niên hiệu Trinh Quán (貞觀), ông đượ
Tống Liêm	@ĐỊA DANH (宋濂, Sōren, 1309-1380): nhân vật sống dưới thời nhà Minh, xuất thân Phố Giang (浦江), Tỉnh Triết Giang (浙江省), tự Cảnh Liêm (景濂), hiệu là Tiềm Khê (潛溪), Vô Tướng Cư Sĩ (無相居士), Long Môn Tử (龍門子), Tiên Hoa Sanh (仙華 生), Bạch Ngưu Sanh (白牛生), Nam Cung Tán Lại (南宮散吏), Nam Sơn Tiều Giả (南山樵者). Lúc nhỏ ông đã theo học Nho Giáo với Ngô Lai (呉萊), Liễu Quán (柳 貫), Hoàng Tiềm (黄 潛), v.v., thông hiểu các kinh sử. Trong khoảng thời gian niên hiệu Chí Chánh (至正, 1341-1367), ông được ban tặng hiệu Hàn Lâm Học Sĩ, nhưng sau lui ẩn cư ở Long Môn Sơn (龍門山), chuyên viết sách trong vòng hơn 10 năm. Đến đầu thời nhà Minh, biên tu các sử thư nhà Nguyên, nghiên cứu sâu các điển tịch của thánh hiền, cho nên phần lớn các quy định về lễ nhạc dưới thời nhà Minh đều do ông làm ra. Ông cũng thường đọc Đại Tạng Kinh, khi rảnh rang thì tu tập Thiền quán, cùng với nhà vua thường đàm luận áo nghĩa của kinh điển. Vào năm thứ 13 (1380) niên hiệu Hồng Võ (洪武), nhân chuyện cháu ông Tống Thận (宋愼) có tội liên lụy, cả nhà ông phải dời đến Mậu Châu (茂 州), khi đi qua Cù Đường (瞿 塘), đêm về cùng với vị tăng hàn huyên đạo vị, ông ngồi ngay ngắn y nhiên mà ra đi, hưởng thọ 72 tuổi. Đến thời Võ Tông, ông được ban cho thụy hiệu là Văn Hiến (文憲). Sau nầy, Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏) thâu tập các văn thư của ông thành cuốn Hộ Pháp Lục (護法錄). Ngoài ra, ông có trước tác Tống Học Sĩ Toàn Tập (宋學士全集) 33 quyển, Long Môn Tử (龍門子), Phố Dương Nhân Vật Ký (浦陽人物記), Thiên Hải Loại Biên (篇海類編), Tiềm Khê Tập (潛溪集), v.v.
Tồi Tà Luân	@ĐỊA DANH (摧邪輪, Zaijarin): thư tịch phản luận lại bộ Tuyển Trạch Bổn Nguyện Niệm Phật Tập (選擇本願念佛集) do Pháp Nhiên Phòng Nguyên Không (源空) soạn, do Minh Huệ Phòng Cao Biện (明惠房高辨) trước tác, gồm 3 quyển; thành lập vào ngày 23 tháng 11 năm 1212 (Kiến Lịch [建曆] nhị niên). Vào ngày 22 tháng 6 năm sau, bản Tồi Tà Luân Trang Nghiêm Ký (摧邪輪莊嚴記), 1 quyển, bổ túc về sở luận của bộ này, được hình thành. Tên gọi đầy đủ của bộ này là Ư Nhất Hướng Chuyên Tu Tuyển Trạch Tập Trung Tồi Tà Luân (於一向專修選擇集中摧邪輪). Từ lập trường của Cao Biện, thư tịch này đã phê phán những ý nghĩa sai lầm từ trong Tuyển Trạch Tập (選擇集) và nêu lên 2 luận điểm chính. Thứ nhất là sai lầm triệt bỏ đi Bồ Đề Tâm, thứ hai là sai lầm tỷ dụ Thánh Đạo Môn như lũ giặc. Ngoài ra, còn có 5 diều sai lầm khác nữa. Nếu nhìn từ yếu chỉ tông môn của Cao Biện, Bồ Đề Tâm là căn bản cầu Phật đạo và không khác với tín tâm trong Tịnh Độ Giáo. Trong Hoa Nghiêm Kinh, Bồ Đề Tâm được đặc biệt tuyên xướng; cho nên đương nhiên khi xem Tuyển Trạch Tập, Cao Biện đã dùng lời lẽ rất mãnh liệt để phê phán. Tả bản có Bản Nhân Hòa Tự (仁和寺本, quyển Thượng và Trung thuộc thời đại Liêm Thương) và bản của Cao Dã Sơn Đại Học Đồ Thư Quán (高野山大學圖書館). San bản lưu hành ghi năm 1626 (Khoan Vĩnh [寛永] thứ 3).
Tồn Giác	@ĐỊA DANH (存覺, Zonkaku, 1290-1373): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng ở hai thời đại Liêm Thương và Nam Bắc Triều, húy là Quang Huyền (光玄) Hưng Thân (興親), Thân Huệ (親惠), tên lúc nhỏ là Quang Nhật Lữ (光日麿), thông xưng là Trung Nạp Ngôn (中納言), hiệu là Tồn Giác (存覺), con trai đầu của Giác Như (覺如, Kakunyo), vị Tổ đời thứ 3 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji); mẹ ông là con của một vị Tăng Giáo Hoằng (敎弘). Từ năm 1311 trở đi, ông theo cha lên vùng Việt Tiền (越前, Echizen), Vĩ Trương (尾張, Ōwari) để giáo hóa. Sau đó, ông có ý đối lập với phụ thân mình, nên cũng đã trãi qua mấy lần tuyệt giao rồi hòa giải lẫn nhau. Ông đã cùng với tông đồ của Nhật Liên (日蓮, Nichiren) đối luận, rồi nhiếp hóa ở vùng Nhiếp Tân (攝津, Settsu), Hà Nội (河內, Kawachi). Ông dựng Thượng Lạc Đài ở Đại Cung (大宮), Kyoto, rồi dời về vùng Tiểu Lộ hiện tại, và chuyên tâm vào việc trước tác. Ông đã tiêu hóa toàn bộ giáo nghĩa của Thân Loan, rồi chỉnh đốn giáo học của giáo đoàn Bổn Nguyện Tự thời kỳ đầu, và tận lực làm cho giáo đoàn phát triển. Trước tác của ông có Tồn Giác Nhất Kỳ Ký (存覺一期記) 1 quyển, Đại Yếu Sao (大要抄) 10 quyển, Tịnh Độ Chơn Yếu Sao (淨土眞要抄) 2 quyển, Chư Thần Bổn Hoài Tập (諸神本懷集), 2 quyển, Thán Đức Văn (歎德文) 1 quyển, Tồn Giác Tụ Nhật Ký (存覺袖日記), Tồn Giác Pháp Ngữ (存覺法語).
Tồn Như	@ĐỊA DANH (存如, Zonnyo, 1396-1457): vị tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, vị Tổ thứ 7 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Viên Kiêm (圓兼), thường gọi là Trung Nạp Ngôn (中納言), hiệu là Tồn Như (存如), con trai đầu của Xảo Như (巧如), vị Tổ đời thứ 6 của Bổn Nguyện Tự. Năm 1436, ông kế thế trú trì Bổn Nguyện Tự. Từ thời Xảo Như trở đi, ông tiếp tục thay cha giáo hóa vùng Bắc Lục (北陸, Hokuriku), rồi tạo những cứ điểm truyền giáo ở khắp nơi như Quang Đức Tự (光德寺), Bổn Tuyền Tự (本泉寺) Chuyên Quang Tự (專光寺), ở vùng Gia Hạ (加賀, Kaga), Bổn Thệ Tự (本誓寺) ở vùng Năng Đăng (能登, Noto), v.v. Rồi ông còn sao chép lại những Tông điển như An Tâm Quyết Định Sao (安心決定抄) ông sao thành Chánh Tín Kệ (正信偈), và cùng với tác phẩm Tam Thiếp Hòa Tán (三帖和讚) đã làm phổ cập trong mọi người. Trong khoảng thời gian này, ông còn xây dựng thêm A Di Đà Đường, Ảnh Đường ở Bổn Nguyện Tự
Tồn Ứng	@ĐỊA DANH (存應, Zonō, Zonnō, 1544-1620): vị Tăng của Tịnh Độ Tông, sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; húy là Từ Xương (慈昌), thông xưng là Quán Trí Quốc Sư (觀智國師); tự Tồn Ứng (存應); hiệu là Trinh Liên Xã (貞蓮社), Nguyên Dự (源譽); thụy hiệu là Phổ Quang Quán Trí Quốc Sư (普光觀智國師); xuất thân vùng Do Mộc (由木, Yūki), Võ Tàng (武藏, Musashi, thuộc Saitama-ken [埼玉縣]); con trai thứ 2 của Do Mộc Lợi Trùng (由木利重, Yūki Toshishige). Năm lên 10 tuổi, ông theo xuất gia với Liên A (蓮阿) của Bảo Đài Tự (寶台寺) thuộc Thời Tông ở vùng Võ Tàng. Sau đó, ông chuyển sang Tịnh Độ Tông, tu học với Tồn Trinh (存貞) ở Đại Trường Tự (大長寺) cùng tiểu quốc trên. Vào năm 1584, ông được bổ nhiệm làm Trú Trì Tăng Thượng Tự (增上寺, Zōjō-ji) ở Giang Hộ (江戸, Edo); rồi được Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu) quy y theo, nên ông biến chùa này thành nơi chuyên cầu nguyện cho dòng họ Đức Xuyên. Hơn nữa, ông còn làm chức Thủ Tòa của 18 ngôi trường Đàn Lâm ở vùng Quan Đông (關東, Kantō) và đã lấy Tăng Thượng Tự làm trung tâm để xác lập cơ sở phát triển Tịnh Độ Tông thời Cận Đại. Môn hạ của ông có Quách Sơn (廓山), Liễu Đích (了的), Thôn Am (吞庵), v.v. Trước tác ông để lại có Luận Nghĩa Tịnh Độ Quyết Trạch Tập (論義淨土決擇集) 1 quyển, Tịnh Độ Luận Tàng Tập (淨土論藏集) 1 quyển, Thập Bát Thông Tư Ký (十八通私記), v.v.
Tổ Chức Giảng	@ĐỊA DANH (講, kō): tập đoàn kết chúng tập trung lại với nhau để đath thành mục đích về mặt tôn giáo, kinh tế cũng như xã giao, nên mới lấy tên là Giảng. Nếu truy tìm nguyên gốc từ Giảng này, ta thấy nó vốn phát xuất từ dụng ngữ của Phật Giáo. Có nghĩa rằng ban đầu nó là hội nghiên cứu về việc thuyết giảng kinh điển Phật Giáo của những Tăng sĩ có học thức, hay là pháp hội Phật sự làm cho uyên nguyên việc giảng đọc kinh điển, chấp hành nghi lễ Phật Giáo. Từ hội Pháp Hoa Giảng (法華講), Duy Ma Giảng (維摩講), Thắng Man Giảng (勝鬘講), cho đến Tối Thắng Giảng (最勝講), Nhân Vương Giảng (仁王講), Đà La Ni Giảng (陀羅尼講), Dược Sư Giảng (藥師講), Di Lặc Giảng (彌勒講), v.v., đều phát xuất từ đây. Nguồn khế cơ phát sanh hội này vốn có từ thời đại sơ truyền của Phật Giáo. Sự du nhập của Phật Giáo bắt đầu bằng những vật tượng trưng như tượng Phật, phan cái, kinh điển, v.v.; nhưng đương nhiên sự thọ dung đúng nhất vẫn là việc lý giải về giáo nghĩa cũng như nghi lễ. Nỗ lực này được thể hiện qua bộ Tam Kinh Nghĩa Sớ (三經義疏) do Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) biên soạn vào đầu thế kỷ thứ 7. Đương nhiên cũng có nghi vấn cho rằng đây không phải là trước tác của Thái Tử; nhưng nếu ta xét về điểm thành lập của triều đại Suy Cổ (推古, Suiko), thì phần lớn đều nhất trí. Như vậy việc giảng cứu Phật điển ban đầu là trung tâm hoạt động của tự viện, rồi truyền thống này được bảo trì một thời gian lâu dài; và đến thế kỷ thứ 8 dưới triều đại Nại Lương (奈良, Nara, 710-794) thì nó đạt đến đỉnh cao. Tuy nhiên, việc giảng nghĩa những kinh điển Phật Giáo vốn có tính giáo học sâu xa thì lại được tiến hành song song với nghi lễ tôn giáo. Cho nên, nghi lễ còn được gọi là Pháp Hội. Chính các tổ chức như Thích Ca Hội (釋迦會) nhằm lễ tán thánh đức của Phật, Dược Sư Hội (藥師會) nhằm tán thán công đức của Phật Dược Sư; Di Lặc Hội (彌勒會) nhằm cầu nguyện Phật Di Lặc hạ sanh, v.v., đều phát xuất từ đây. Ba bộ kinh hộ quốc quan trọng gồm Kim Quang Minh Tối Thắng Vương Kinh (金光明最勝王經), Nhân Vương Bát Nhã Kinh (仁王般若經), Pháp Hoa Kinh (法華經) vốn
Tổ Sư	@ĐỊA DANH Vị sư sáng lập ra ngôi chùa chính và thu nhận học trò hay vị sư khai sáng ra một phái Thiền mới. Vd, vua Trần Nhân Tông sau khi xuất gia đã lập ra phái thiền Trúc Lâm Yên Tử mà vua là sư Tổ.
Tổ Sư	@ĐỊA DANH Vị sư sáng lập ra ngôi chùa chính và thu nhận học trò hay vị sư khai sáng ra một phái Thiền mới. Vd, vua Trần Nhân Tông sau khi xuất gia đã lập ra phái thiền Trúc Lâm Yên Tử mà vua là sư Tổ.
Tổ Đình	@ĐỊA DANH Chùa Tổ, chùa chính, nơi trụ trì hiện nay là xưa kia của Tổ sư. Tổ sư là vị sư khai sơn lập chùa, thu nhận học trò, hay là vị sư lập ra một phái tu mới. Vd, chùa Pháp Vân ở Hà Bắc vốn là một Tổ đình của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Chùa Kiến Sơ ở làng Phù Đổng ngoại thành Hà Nội vốn là Tổ đình của phái Thiền Vô Ngôn Thông.
Tổ Đình	@ĐỊA DANH Chùa Tổ, chùa chính, nơi trụ trì hiện nay là xưa kia của Tổ sư. Tổ sư là vị sư khai sơn lập chùa, thu nhận học trò, hay là vị sư lập ra một phái tu mới. Vd, chùa Pháp Vân ở Hà Bắc vốn là một Tổ đình của phái Thiền Tì-ni-đa-lưu-chi. Chùa Kiến Sơ ở làng Phù Đổng ngoại thành Hà Nội vốn là Tổ đình của phái Thiền Vô Ngôn Thông.
Tổ Đình Sự Uyển	@ĐỊA DANH (祖庭事苑, Soteijien): 8 quyển, do Mục Am Thiện Khanh (睦庵善卿) nhà Tống trước tác, trùng san vào năm thứ 24 (1154) niên hiệu Thiệu Hưng (紹興). Vốn là tác phẩm nêu lên khoảng hai ngàn mấy trăm hạng mục về các cố sự ngoài đời cũng như trong Phật Giáo, thành ngữ, danh số, nhân danh, tục ngữ, phương ngữ, v.v., từ các Ngữ Lục của chư vị tổ sư, ghi rõ xuất xứ các điển cứ ấy và thêm vào phần chú giải, bộ này được xem như là thư tịch trân quý trong số những thư tịch Thiền xưa nay. Đầu quyển có lời tựa của Pháp Anh (法英), cuối quyển có đề ngôn của Trọng Hề (仲奚); ngoài ra còn có cả lời bạt lẫn hậu tựa của Tế Sư Giám (際師鑑) và Tử Vân (紫雲) trong lần tái san của niên hiệu Thiệu Hưng. Tại Nhật Bản, có bản san hành vào đầu thời kỳ Thất Đinh (室町, Muromachi), bản hoạt tự trong khoảng thời gian niên hiệu Nguyên Hòa (元和) và Khoan Vĩnh (寬永, 1615-1628), bản năm thứ 4 (1647) niên hiệu Chánh Bảo (正保), bản năm thứ 8 (1758) niên hiệu Bảo Lịch (寳曆), v.v. Bên cạnh đó, Phổ Giác Quốc Tôn Nhất Nhiên Kiến Minh (普覺國尊一然見明, mất năm 1289) của Triều Tiên cho rằng bộ Tổ Đình Sự Uyển có 30 quyển, nhưng nội dung không rõ.
Tội Ác	@ĐỊA DANH Phật giáo chủ trương tâm tánh của con người vốn thanh tịnh, cái làm ô nhiễm tâm tánh là tam độc tham dục, tắng ố và mê vọng. Ngày xưa tam độc này được gọi là Tội (Pàli : Savajja), có bao hàm ý nghĩa phải chịu trách phạt; nếu xả bỏ được tam độc thì tâm tánh được thanh tịnh, đây là giáo thuyết Phật giáo Nguyên thủy. Nhưng Phật giáo Đại thừa thì không cho tham dục là trọng tội, Kinh Ổ- bà- ly Sở Vấn (Phạn : Upàli- pariprcchà) cho rằng tội từ tắng ố sanh khởi nặng hơn so với tội từ tham dục sanh khởi, đó là do phiền não trói buộc chúng sanh, còn đối với Bồ- tát mà nói thì chẳng những không có tội ác mà cũng không có tội ác mà cũng không có tổn thất. Kinh Phương Tiện Thiện Xảo cũng cho rằng : Nói theo Bồ- tát thì có 2 thứ tội cực trọng : Một là do tắng ố sanh khởi, hai là tội do mê vọng sanh khởi. Còn nói theo tội của Tỳ- kheo, tiếng Phạn Àpatti, động từ của nó àpd có nghĩa là rơi xuống; theo đây thì Tỳ- kheo do lỗi làm mà bị đọa lạc, tức là phá giới. Chữ tội nói trên đây, nếu biểu hiện về mặt hiện thực thì gọi là Tội báo (Pàli : Vajja); còn nói theo nghĩa thông thường thì chỉ cho quả báo xấu do ác hạnh chiêu cảm. Trong kinh điển tăng chi Bộ thuộc Nam Truyền có nêu 2 thứ quả báo là quả báo hiện đời và quả báo vị lai. Quả báo hiện đời chỉ cho hình phạt do vương quyền (hoặc pháp luật) gia hại trên thân con người, còn quả báo vị lai thì chỉ cho báo ứng bị đọa lạc trong đường ác đời vị lai do ác hạnh mà thân, khẩu, ý đã tạo. Chúng ta nên sợ hãi tội báo ở hiện đời và vị lai, nếu như có thể tu tập bằng cách vừa thấy tội báo liền sanh tâm sợ hãi thì chắc chắn chúng ta sẽ được giải thoát ngay trong tất cả tội báo. Trong nguyên ngữ chữ “Tội” có bao hàm ý nghĩa cần phải lìa bỏ. Phật giáo ở thời kỳ đầu đã chủ trương nên xa lìa, nhưng tội báo chẳng phải là cái có thể lìa bỏ hoàn toàn, vì sau khi ta phạm tội sinh sợ hãi, cho nên đến thời kỳ Phật giáo Đại thừa không còn dùng từ ngữ “Nên xa lìa” có ngữ ý mơ hồ ấy nữa, mà lập thuyết “Chinh phục” (Pàli : Ati), vì động từ này sinh ra các
Tội Ác	@ĐỊA DANH Phật giáo chủ trương tâm tánh của con người vốn thanh tịnh, cái làm ô nhiễm tâm tánh là tam độc tham dục, tắng ố và mê vọng. Ngày xưa tam độc này được gọi là Tội (Pàli : Savajja), có bao hàm ý nghĩa phải chịu trách phạt; nếu xả bỏ được tam độc thì tâm tánh được thanh tịnh, đây là giáo thuyết Phật giáo Nguyên thủy. Nhưng Phật giáo Đại thừa thì không cho tham dục là trọng tội, Kinh Ổ- bà- ly Sở Vấn (Phạn : Upàli- pariprcchà) cho rằng tội từ tắng ố sanh khởi nặng hơn so với tội từ tham dục sanh khởi, đó là do phiền não trói buộc chúng sanh, còn đối với Bồ- tát mà nói thì chẳng những không có tội ác mà cũng không có tội ác mà cũng không có tổn thất. Kinh Phương Tiện Thiện Xảo cũng cho rằng : Nói theo Bồ- tát thì có 2 thứ tội cực trọng : Một là do tắng ố sanh khởi, hai là tội do mê vọng sanh khởi. Còn nói theo tội của Tỳ- kheo, tiếng Phạn Àpatti, động từ của nó àpd có nghĩa là rơi xuống; theo đây thì Tỳ- kheo do lỗi làm mà bị đọa lạc, tức là phá giới. Chữ tội nói trên đây, nếu biểu hiện về mặt hiện thực thì gọi là Tội báo (Pàli : Vajja); còn nói theo nghĩa thông thường thì chỉ cho quả báo xấu do ác hạnh chiêu cảm. Trong kinh điển tăng chi Bộ thuộc Nam Truyền có nêu 2 thứ quả báo là quả báo hiện đời và quả báo vị lai. Quả báo hiện đời chỉ cho hình phạt do vương quyền (hoặc pháp luật) gia hại trên thân con người, còn quả báo vị lai thì chỉ cho báo ứng bị đọa lạc trong đường ác đời vị lai do ác hạnh mà thân, khẩu, ý đã tạo. Chúng ta nên sợ hãi tội báo ở hiện đời và vị lai, nếu như có thể tu tập bằng cách vừa thấy tội báo liền sanh tâm sợ hãi thì chắc chắn chúng ta sẽ được giải thoát ngay trong tất cả tội báo. Trong nguyên ngữ chữ “Tội” có bao hàm ý nghĩa cần phải lìa bỏ. Phật giáo ở thời kỳ đầu đã chủ trương nên xa lìa, nhưng tội báo chẳng phải là cái có thể lìa bỏ hoàn toàn, vì sau khi ta phạm tội sinh sợ hãi, cho nên đến thời kỳ Phật giáo Đại thừa không còn dùng từ ngữ “Nên xa lìa” có ngữ ý mơ hồ ấy nữa, mà lập thuyết “Chinh phục” (Pàli : Ati), vì động từ này sinh ra các
Tội ác chướng ngại thánh đạo làm cho không chứng được thiện quả, nên gọi là Tội chướng. Kinh Tùy Cầu Tức Đắc Đại Tự Tại Đà- la- ni Thần Chú (Đại 20, 640 hạ) ghi : “Tỳ- kheo đó nhờ năng lực của chú này mà tội chướng được tiêu diệt, liền được sanh lên cõi trời Tam Thập Tam”. Theo từ điển Phật học Huệ Quang	@ĐỊA DANH 
Tội ác chướng ngại thánh đạo làm cho không chứng được thiện quả, nên gọi là Tội chướng. Kinh Tùy Cầu Tức Đắc Đại Tự Tại Đà- la- ni Thần Chú (Đại 20, 640 hạ) ghi : “Tỳ- kheo đó nhờ năng lực của chú này mà tội chướng được tiêu diệt, liền được sanh lên cõi trời Tam Thập Tam”. Theo từ điển Phật học Huệ Quang	@ĐỊA DANH 
Tới đó sư Thần Quang ngộ, theo học Tổ nhiều năm, Tổ đổi tên của sư thành Huệ Khả; sau này tổ truyền y bát cho ngài Huệ Khả làm tổ thứ nhì của Thiền tông.	@ĐỊA DANH Theo một truyền thuyết kể trong sách Cảnh đức truyền đăng lục thì sau chín năm trụ ở Thiếu Lâm Tự, ngài Đạt-Ma nhớ quê và quyết định hồi hương. Ngài thử nghiệm sự thực chứng của các môn đồ và bảo nói ra chỗ sở đắc của mình.
Tục sinh - hộ kiếp - tử là trình tự của tâm chủ quan trong đời sống.	@ĐỊA DANH Khai môn - ngũ thức - tiếp thâu - quan sát - phân đoán - đổng lực - na cảnh (có trường hợp chỉ là khai môn - đổng lực - na cảnh), đó là trình tự của tâm khách quan.
Tục sinh - hộ kiếp - tử là trình tự của tâm chủ quan trong đời sống.	@ĐỊA DANH Khai môn - ngũ thức - tiếp thâu - quan sát - phân đoán - đổng lực - na cảnh (có trường hợp chỉ là khai môn - đổng lực - na cảnh), đó là trình tự của tâm khách quan.
Tứ Chánh Cần	@ĐỊA DANH Bốn Sự Cần Mẫn. ở một mục sau, khi đề cập tới “tám thức”, chúng ta sẽ thấy rằng, thức A Lại Da có khả năng chứa đựng tất cả hạt giống (Chủng Tử) tốt và xấu. Nếu nó cứ thường xuyên tiếp nhận được các hạt giống tốt thì dần dần các hạt giống xấu sẽ bị lấn át, chuyển hóa, hoặc tiêu diệt. Khi nào trong nó chỉ còn thuần các hạt giống tốt – nghĩa là các hạt giống xấu đã hoàn toàn bị tiêu diệt, thì tự thân nó cũng sẽ được chuyển đổi để trở thành Đại Viên Cảnh Trí, một trong bốn trí tuệ của bậc giác ngộ . Nhưng, muốn cho thức A Lại Da thường xuyên được Huân Tập các chủng tử tốt như vậy, hành giả phải luôn luôn siêng năng thực hành bốn điều sau đây:
Tứ Chánh Kiến	@ĐỊA DANH Bốn Cái Thấy Chân Chánh. “Chánh kiến” được đặt đứng đầu trong tám nguyên tắc hành động chân chính (Bát Chánh Đạo), là một đức tánh quan trọng để thành tựu sự nghiệp giác ngộ. Người tu học Phật, một khi đã có được “Chánh Kiến” thì liền dứt hết Tà Kiến, phá lưới si mê, trừ mọi tội lỗi. Rất có nhiều chi tiết để diễn đạt về “Chánh Kiến”, nhưng căn bản nhất là bốn cái thấy sau đây:
Tứ Chủng Bất Thiện	@ĐỊA DANH Câu Xá Luận quyển 13 cho rằng : Bất thiện của các pháp đều do bốn nhân tố quyết định, thời biết tất cả các pháp đều do bốn yếu tố quyết định là thắng nghĩa, tự tánh, tương ứng và đẵng khởi, trong ấy bốn món bất thiện gồm :
Tứ Chủng Bất Thiện	@ĐỊA DANH Câu Xá Luận quyển 13 cho rằng : Bất thiện của các pháp đều do bốn nhân tố quyết định, thời biết tất cả các pháp đều do bốn yếu tố quyết định là thắng nghĩa, tự tánh, tương ứng và đẵng khởi, trong ấy bốn món bất thiện gồm :
Tứ Cú	@ĐỊA DANH (四句): bốn câu. Nguyên tắc hình thành 4 câu này không quan hệ đến số lượng chữ để hình thành nên các bài kệ, bao hàm yếu nghĩa, triết lý của kinh luận; cho nên kinh dạy rằng nếu dùng 4 câu này để giáo hóa mọi người, hay tự mình thọ trì thì sẽ có công đức lớn. Đại Thừa Bản Sanh Tâm Địa Quán Kinh (大乘本生心地觀經) quyển 2 có dạy rằng: “Khuyên các chúng sanh, cùng phát tâm này, nên lấy pháp chơn thật, một kệ bốn câu, ban cho một chúng sanh, khiến cho hướng đến vô thượng chánh đẳng Bồ Đề; đó là chơn thật Ba La Mật Đa.” Từ Tứ Cú này có một số thuật ngữ liên quan như Tứ Cú Kệ (四句偈), Tứ Cú Thành Đạo (四句成道), Tứ Cú Niệm Phật (四句念佛), Tứ Cú Suy Kiểm (四句推檢), Tứ Cú Bách Phi (四句百非), v.v. Như bài Tứ Cú Kệ do quỷ La Sát thuyết cho đức Phật khi còn là tiên nhân tu trong núi Tuyết Sơn là: “Chư hành vô thường, hữu sinh hữu diệt, sinh diệt diệt dĩ, tịch diệt vi lạc (諸行無常、有生有滅、生滅滅已、寂滅爲樂, các hành vô thường, có sinh có diệt, sinh diệt diệt hết, vắng lặng an vui”. Hay như trong Kim Cang Kinh (s: Vajracchedikā-prajñāpāramitā-sūtra, 金剛經) có Tứ Cú Kệ về 4 quả vị là “Ngộ đắc sơ cú, y nghĩa tu hành, tiện chứng Dự Lưu, Tu Đà Hoàn quả (悟得初句、依義修行、便證預流、須陀洹果, ngộ được câu đầu, theo nghĩa tu hành, bèn chứng Dự Lưu, Tu Đà Hoàn quả)”; “Ngộ nhị cú ý, y nghĩa tu hành, tiện chứng Nhất Lai, Tư Đà Hàm quả (悟二句意、依義修行、便證一來、斯陀含果, câu hai ý ngộ, theo nghĩa tu hành, bèn chứng Nhất Lai, Tư Đà Hàm quả)”; “Ngộ tam cú ý, y nghĩa tu hành, tiện chứng Nhất Lai, Tư Đà Hàm quả (悟三句意、依義修行、便證不來、阿那含果, Câu ba ý ngộ, theo nghĩa tu hành, bèn chứng Nhất Lai, Tư Đà Hàm quả)”; “Ngộ tú cú ý, y nghĩa tu hành, sử chứng Vô Sanh, A La Hán quả (悟四句意、依義修行、使證無生、阿羅漢果, ngộ ý câu bốn, theo nghĩa tu hành, khiến chứng Vô Sanh, A La Hán quả)”. Tứ Cú Thành Đạo là bài kệ gồm 4 câu do vị A La Hán tụng lên khi thành đạo: “Chư lậu dĩ tận, phạm hạnh dĩ lập, sở tác dĩ biện, bất thọ hậu hữu (諸漏已盡、梵行已立、所作已辨、不受後有, các lậu đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong, chẳng chịu thân sau)”. Hay Tứ Cú Niệm Phật là “Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát, N
Tứ Cú Kệ	@ĐỊA DANH Tứ cú kệ cũng kêu là Nhất tứ cú kệ. Ấy là một bài văn thơ về đạo lý tóm lược trong bốn hàng (4 câu) mà chứa đủ hết ý nghĩa. Chư Phật, chư Tổ thường dùng Tứ Cú Kệ truyền cho đệ tử, hoặc để khai ngộ, hoặc để phó chúc, hoặc để truyền sấm. Người hữu duyên nghe một Tứ cú kệ, có thể giác ngộ mà tu cho tới thành Đạo quả. Tâm địa Quán Kinh : “Dĩ chơn thật pháo, nhứt Tứ cú kệ thí chúng sanh” (đem một bài kệ bốn câu về phép chơn thật thí cho chúng sanh). Kim cang Kinh : Như có ai dùng món thất bảo trong cõi tam thiên đại thiên thế giới mà bố thí thì phước rất lớn. Nhưng lại có ai đối với Kinh Kim Cang này mà thọ trì cho đến đắc Tứ cú kệ mà thuyết pháp cho kẻ khác nghe thì phước lại lớn hơn. Vài thí dụ về tứ cú kệ : - Chư ác mạc tác - Chúng thiện phụng hành - Tự tịnh kỳ ý - Thị chư Phật giáo Nghĩa là : Đừng tạo những việc ác. Hãy làm các việc lành. Giữ tâm ý thanh tịnh. Đó là lời dạy của chư Phật. Bốn câu kệ này tóm lược hết thảy giáo lý của Phật. Do Đức Phật Thích ca ban truyền. “Chư pháp nhơn duyên sanh Diệc tùng nhơn duyên diệt Ngã Phật Đại Sa Môn Thường tác như thị thuyết” Nghĩa là : Các pháp do nhơn duyên mà sanh ra. Cũng theo nhơn duyên mà diệt. Đức Phật của ta là Ngài Đại Sa môn. Ngài hay chỉ dạy lý thuyết như vậy. Đó là tứ cú kệ mà Ngài Xá Lợi Phật thọ lãnh ở Ngài Át Bệ; liền khi ấy Ngài bỏ ngoại đạo mà quy hướng về Phật Pháp.
Tứ Cú Kệ	@ĐỊA DANH Tứ cú kệ cũng kêu là Nhất tứ cú kệ. Ấy là một bài văn thơ về đạo lý tóm lược trong bốn hàng (4 câu) mà chứa đủ hết ý nghĩa. Chư Phật, chư Tổ thường dùng Tứ Cú Kệ truyền cho đệ tử, hoặc để khai ngộ, hoặc để phó chúc, hoặc để truyền sấm. Người hữu duyên nghe một Tứ cú kệ, có thể giác ngộ mà tu cho tới thành Đạo quả. Tâm địa Quán Kinh : “Dĩ chơn thật pháo, nhứt Tứ cú kệ thí chúng sanh” (đem một bài kệ bốn câu về phép chơn thật thí cho chúng sanh). Kim cang Kinh : Như có ai dùng món thất bảo trong cõi tam thiên đại thiên thế giới mà bố thí thì phước rất lớn. Nhưng lại có ai đối với Kinh Kim Cang này mà thọ trì cho đến đắc Tứ cú kệ mà thuyết pháp cho kẻ khác nghe thì phước lại lớn hơn. Vài thí dụ về tứ cú kệ : - Chư ác mạc tác - Chúng thiện phụng hành - Tự tịnh kỳ ý - Thị chư Phật giáo Nghĩa là : Đừng tạo những việc ác. Hãy làm các việc lành. Giữ tâm ý thanh tịnh. Đó là lời dạy của chư Phật. Bốn câu kệ này tóm lược hết thảy giáo lý của Phật. Do Đức Phật Thích ca ban truyền. “Chư pháp nhơn duyên sanh Diệc tùng nhơn duyên diệt Ngã Phật Đại Sa Môn Thường tác như thị thuyết” Nghĩa là : Các pháp do nhơn duyên mà sanh ra. Cũng theo nhơn duyên mà diệt. Đức Phật của ta là Ngài Đại Sa môn. Ngài hay chỉ dạy lý thuyết như vậy. Đó là tứ cú kệ mà Ngài Xá Lợi Phật thọ lãnh ở Ngài Át Bệ; liền khi ấy Ngài bỏ ngoại đạo mà quy hướng về Phật Pháp.
Tứ Minh Tri Lễ	@ĐỊA DANH (四明知禮, Shimei Chire, 960-1028): vị tăng của Thiên Thai Tông, xuất thân vùng Tứ Minh (四明, Tỉnh Triết Giang), họ Kim (金), tự là Ước Ngôn (約言). Năm lên 7 tuổi, ông đã để tang mẹ, bèn phát nguyện xuất gia, và năm 15 tuổi thì thọ cụ túc giới, chuyên tâm nghiên cứu về Luật tạng. Năm 20 tuổi, ông theo Bảo Vân Nghĩa Thông (寳雲義通) học giáo điển Thiên Thai, được 1 tháng sau thì có thể giảng Tâm Kinh được. Vào năm thứ 2 (991) niên hiệu Thuần Hóa (純 化), ông đến trú trì Càn Phù Tự (乾符寺). Đến năm đầu (995) niên hiệu Chí Đạo (至道), ông chuyển đến sống ở Bảo Ân Viện (保恩院) thuộc Tứ Minh Sơn (四明山). Vào năm thứ 2 (1009) niên hiệu Tường Phù (祥 符), công việc trùng kiến ngôi Bảo Ân Viện được hoàn thành, và năm sau thì được ban sắc ngạch chùa là Diên Khánh Tự (延慶寺). Chính nơi đây ông đã chuyên tâm sám hối trong vòng hơn 40 năm và học chúng theo ông rất đông. Ông là nhân vật trung tâm của Phái Sơn Gia (山家派), đối lập với hệ thống Phái Sơn Ngoại (山外派) của Ngộ Ân (晤恩) và các môn hạ của nhân vật nầy như Hồng Mẫn (洪敏), Nguyên Thanh (源清), Trí Viên (智圓), Khánh Chiêu (慶昭), v.v., trong vòng 40 năm trường. Cả hai phái nầy kéo dài luận tranh và phần lớn các nghị luận đều do Tri Lễ làm ra và những văn thư trao đổi qua lại giữa hai phai nầy được thâu lục vào trong Thập Nghĩa Thư (十義書), Quán Tâm Nhị Bách Vấn (觀心二百 問), v.v. Trong đó tác phẩm tiêu biểu là Thập Bất Nhị Môn Chỉ Yếu Sao (十不二門 指 要 鈔), ngoài ra còn có một số bản chú sớ về các tác phẩm của Trí Khải (智 顗). Môn hạ của ông chia thành 3 dòng, hưng thịnh qua các triều đại không hề dứt tuyệt. Vua Chơn Tông nhà Tống cảm niệm công đức của ông, bèn tặng cho hiệu là Pháp Trí Đại Sư (法智大師). Sau nầy ông được tôn xưng là vị tổ thứ 17 của Thiên Thai Tông. Vì ông thường trú tại Tứ Minh Diên Thọ Tự, nên người đời thường gọi ông là Tứ Minh Tôn Giả (四明尊者), Tứ Minh Đại Sư (四明大師). Vào năm thứ 6 niên hiệu Thiên Thánh (天 聖), ông niệm A Di Đà Phật mấy trăm biến rồi an nhiên thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi. Bình sanh ông tập trung vào việc trước tác, giảng diễn và sám hối,
Tứ Như Thật Trí	@ĐỊA DANH Bốn Trí Như Thật. ở địa vị Gia Hạnh, nhân tu tập bốn phép quán tầm tư (danh, sự, tự tánh, sai biệt) mà phát sinh bốn thứ chánh trí:
Tứ Như Ý Túc - Tứ Thần Túc	@ĐỊA DANH Bốn Phép Như Ý. “Như Ý Túc” là thành tựu như ý mong muốn. Đây là bốn phép tu tập thiền định để đạt được Chánh Định cùng các khả năng mầu nhiệm (thần thông), là những trợ lực giúp hành giả hoàn thành đạo quả giác ngộ.
Tứ Phủ	@ĐỊA DANH (四府): bốn phủ gồm Đại Tướng Quân Phủ (大將軍府), Thái Úy Phủ (太尉府), Tư Đồ Phủ (司徒府) và Tư Không Phủ (司空府). Có thuyết cho rằng Đại Phó Phủ (大傅府) thay cho Đại Tướng Quân Phủ. Bên cạnh đó, nó còn có nghĩa là 4 mùa xuân, hạ, thu và đông. Tuy nhiên, theo tín ngưỡng đạo Mẫu của Việt Nam, Tứ Phủ, còn gọi là Tứ Phủ Công Đồng (四府公同), gồm có: Thiên Phủ (天府, miền trời), có mẫu đệ nhất (Mẫu Thượng Thiên) cai quản bầu trời, làm chủ các quyền năng làm mây mưa, gió bão, sấm chớp, v.v.; Nhạc Phủ (岳府, miền rừng núi), có mẫu đệ nhị (Mẫu Thượng Ngàn) quản lý miền rừng núi, ban phát của cải cho chúng sanh; Thủy Phủ (水府, miền sông nước), có mẫu đệ tam (Mẫu Thoải) thống lãnh các miền sông nước, giúp ích cho nghề trồng lúa nước cũng như ngư nghiệp; và Địa Phủ (地府, miền đất đai), có mẫu đệ tứ (Mẫu Địa Phủ) cai quản tất cả đất đai, là nguồn gốc của mọi sự sống. Tứ Phủ được thờ tại hầu hết các tự viện ở miền Bắc Việt Nam. Tại Điện Hòn Chén, Thành Phố Huế, Thánh Mẫu Thiên Y A Na, nguyên là nữ thần của người Chăm, cũng được nhập vào hệ thống Tứ Phủ và tôn thờ làm Mẫu Thiên.
Tứ Thiên Vương Tự	@ĐỊA DANH (四天王寺, Shitennō-ji): ngôi chùa trung tâm của Hòa Tông (和宗, Wa-shū), hiện tọa lạc tại số 1-11-18 Shitennōji (四天王寺), Tennōji-ku (天王寺區), Ōsaka-shi (大阪市), Ōsaka-fu (大阪府), hiệu là Hoang Lăng Sơn Kính Thiên Viện (荒陵山敬天院); còn gọi là Hoang Lăng Tự (荒陵寺, Arahaka-dera), gọi tắt là Thiên Vương Tự (天王寺, Tennō-ji). Tượng thờ chính của chùa là Cứu Thế Quan Âm Bồ Tát (救世觀音菩薩). Trước thời Chiến Quốc, nơi đây là Đại Bản Sơn của Thiên Thai Tông, và hiện tại cũng có mối qua hệ sâu xa với tông phái này. Chùa là một trong 33 nơi hành hương linh nghiệm của vùng Tây Quốc. Theo điều khoản ghi năm 587 của Nhật Bản Thư Kỷ (日本書紀, Nihonshoki), nguyên lai Thánh Đức Thái Tử (聖德太子, Shōtoku Taishi) có lập lời thệ nguyện rằng khi ông cùng Tô Ngã Mã Tử (蘇我馬子, Soga-no-Umako) đánh nhau với Vật Bộ Thủ Ốc (物部守屋, Mononobe-no-Moriya), nếu thắng trận thì ông sẽ khắc tượng Tứ Thiên Vương và lập chùa tôn thờ tượng này. Sau khi thắng trận, ngôi chùa này được kiến lập theo lời thệ nguyện của Thái Tử. Đây được xem như là ngôi chùa xưa nhất của nước Nhật. Khi đi vào cửa Tây của chùa, có một cổng lớn, trước đó có trụ đá ghi hàng chữ “Tứ Thiên Vương Tự ngôi chùa đầu tiên của Phật pháp Đại Nhật Bản.” Lúc ban đầu, đây là ngôi chùa kiêm học của cả 6 Tông phái. Cũng theo sách này, chùa được sáng lập vào năm 593 (đời Suy Cổ [推古] thứ 1). Già Lam được phối trí rất đặc biệt theo một đường thẳng từ Trung Môn (中門), Ngũ Trùng Tháp (五重塔), Kim Đường (金堂) đến Giảng Đường (講堂). Đương thời, trong khuôn viên chùa có Thí Dược Viện (施藥院), Liệu Bệnh Viện (寮病院), Từ Điền Viện (慈田院), Kính Điền Viện (敬田院). Đến năm 838 (Thừa Hòa [承和] 5), chức Biệt Đương (別當, Bettō) được đặt ra ở đây để quản lý việc chùa. Với tầm cỡ một ngôi chùa to lớn như thế này, tất nhiên bao lần hỏa tai đã xảy ra nơi đây; nhưng may mắn thay, chùa vẫn còn duy trì cho đến ngày nay. Dưới thời Bình An (平安, Heian), chùa bị sét đánh và hỏa tai, nhưng sau đó được phục hồi lại. Khi trào lưu phục hưng tín ngưỡng về Thái Tử trở nên hưng thạnh, vào khoảng thế kỷ thứ 11, 12, Hoà
Tứ Thiên Vương Tự	@ĐỊA DANH Shitenoji (J).
Tứ Tất Đàn	@ĐỊA DANH Bốn Cách Thành Tựu Chúng Sinh. Chữ Phạn “Tất Đàn” được người Hoa dịch ý là “thành tựu”, tức là tùy từng đối tượng khác nhau mà Đức Phật dùng các cách thức giáo hóa khác nhau để làm cho chúng sinh nhập vào tri kiến Phật. Một cách tổng quát, có bốn cách thức như vậy, gọi là “Tứ Tất Đàn”:
Tứ Tự	@ĐỊA DANH (四序): tức bốn mùa Xuân, Hạ, Thu và Đông. Như trong bài thơ Đăng Nam Thần Quang Tự Tháp Viện (登南神光寺塔院) của Hàn Ốc (韓偓, 844-923) nhà Đương có câu: “Tứ Tự hữu hoa trường kiến vũ, nhất Đông vô tuyết khước văn lôi (四序有花長見雨、一冬無雪卻聞雷, bốn mùa có hoa mưa lâu gặp, Đông về chẳng tuyết lại sấm vang).” Hay như trong Thập Môn Biện Hoặc Luận (十門辯惑論, Taishō No. 2111) quyển Trung, có đoạn: “Phù Nhị Nghi phú tải, Tứ Tự sanh thành, Hạ khí trường luy, Lũng mạch dĩ chi tiều tụy; Thu phong thê khẩn, nham quế dĩ chi phương phi; Xuân nhật trì trì, vị khả sử cúc hoa vinh diệu; Đông sương lẫm lẫm, cự năng khiển tùng trinh diêu lạc (夫二儀覆載、四序生成、夏氣長羸、隴麥以之憔悴、秋風凄緊、巖桂以之芳菲、春日遲遲、未可使菊華榮曜、冬霜凜凜、詎能遣松貞搖落, phàm trời đất che chở, bốn mùa sinh thành; khí Hè yếu lâu, lúa Lũng theo đó tiều tụy; gió Thu thê thảm, quế núi nhờ vậy tốt tươi; ngày Xuân chầm chậm, chưa đủ khiến hoa cúc vươn mạnh; sương Đông buốt giá, sao lại khiến hoa tùng rơi rụng).”
Tứ Vô Úy - Tứ Vô Sở Úy	@ĐỊA DANH Bốn Đức Vô Úy. Bốn đức vô úy tức là 4 đức tự tin, dũng mãnh, không sợ sệt. Nhờ 4 đức tính này mà công việc giáo hóa chúng sinh trở nên dễ dàng, không trở ngại. Có 4 đức vô úy của Phật và 4 đức vô úy của Bồ Tát.
Tứ tự tuần hoàn xuân phục thu,	@ĐỊA DANH Xâm xâm dĩ lão thiếu niên đầu.
Tứ Ân	@ĐỊA DANH Tuy nhiên, theo Đạo Giáo, quan niệm về Tứ Ân có hơi khác: ơn trời đất, ơn đức vua, ơn cha mẹ, ơn sư trưởng. Sau mỗi thời khóa tụng kinh, tín đồ Phật Giáo thường phát nguyện câu: “Nguyện dĩ thử công đức, trang nghiêm Phật Tịnh Độ, thượng báo Tứ Trọng Ân, hạ tế Tam Đồ khổ (願以此功德、莊嚴佛淨土、上報四重恩、下濟三途苦, nguyện đem công đức này, trang nghiêm Tịnh Độ Phật, trên báo Bốn Ơn nặng, dưới cứu Ba Đường khổ).” Như tại ngôi tháp phía đông của Dũng Tuyền Tự (湧泉寺), Cổ Sơn (鼓山), Tỉnh Phúc Kiến (福建省), Trung Quốc, có bài minh ghi rằng: “Đương sơn Tỳ Kheo Đạo Càn vi Tứ Ân, Tam Hữu, pháp giới hàm sinh, đặc phát thành kính tạo Trang Nghiêm Kiếp Thiên Phật bảo tháp nhất tòa, an ư Đại Điện tiền, vĩnh vi Tứ Chúng chiêm lễ, nhiên nguyện thường lai thường trị. Thời Nguyên Phong ngũ niên, tuế thứ Nhâm Tuất cẩn đề, Giám Viện Tăng Nhã Quán, Trú Trì Truyền Pháp, Sa Môn Tải Văn, tượng nhân Cao Thành (當山比丘道乾爲四恩、三有、法界含生、特發誠敬造莊嚴劫千佛寶塔一座、安於大殿前、永爲四眾瞻禮、然願常來常值、時元豐五年、歲次壬戌謹題、監院僧若觀、住持傳法、沙門載文、匠人高成, Tỳ Kheo ở núi này tên Đạo Càn vì Bốn Ơn, Ba Loài, pháp giới các sinh linh, đặc biệt phát tâm thành kính tạo dựng một ngôi tháp báu Trang Nghiêm Kiếp Thiên Phật, an trí trước Đại Điện, thường để cho Bốn Chúng chiêm bái, mong sao các ngài thường đến thường hiện hữu. Lúc bấy giờ nhằm vào năm thứ 5 [1082] niên hiệu Nguyên Phong, năm Nhâm Thân kính cẩn ghi. Tăng Giám Viện Nhã Quán, Trú Trì Truyền Pháp là Sa Môn Tải Văn, thợ xây tháp Cao Thành).”
Tứ Đế	@ĐỊA DANH (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦): Đế (s: satya, p: sacca, 諦) ở đây nghĩa là chân thật, bất hư, chân lý. Tứ Đế chỉ cho 4 loại chân lý đúng dắn, không sai lầm, không hư dối, gồm: Khổ (苦), Tập (集), Diệt (滅) và Đạo (道); còn gọi là Tứ Chân Đế (四眞諦); 4 chân lý này do bậc thánh thấy được nên gọi là Tứ Thánh Đế (四聖諦), Tứ Diệu Đế (四妙諦). Đại thể, Tứ Đế là Phật Giáo dùng để giải thích hiện tượng vũ trụ theo quy nạp của thuyết Thập Nhị Nhân Duyên (s: dvādaśāṅga-pratītya-samutpāda, p: dvādasaṅga-paṭicca-samuppāda, 十二因緣), là đại cương giáo nghĩa của Phật Giáo Nguyên Thủy, là bài thuyết pháp đầu tiên của đức Phật. Theo thứ tự, 4 chân lý này là Khổ Thánh Đế (苦聖諦), Khổ Tập Thánh Đế (苦集聖諦), Khổ Diệt Thánh Đế (苦滅聖諦), Khổ Diệt Đạo Thánh Đế (苦滅道聖諦); hoặc Khổ Thánh Đế (苦聖諦), Khổ Tập Đế (苦習諦), Khổ Diệt Đế (苦滅諦), Khổ Diệt Đạo Thánh Đế (苦滅道聖諦); hay Khổ Đế (苦諦), Khổ Tập Đế (苦集諦), Khổ Tận Đế (苦盡諦), Khổ Xuất Yếu Đế (苦出要諦); hoặc Khổ Thánh Đế (苦聖諦), Tập Thánh Đế (集聖諦), Chơn Thánh Đế (眞聖諦), Đạo Thánh Đế (道聖諦). Trong đó, Khổ và Tập biểu thị quả và nhân của thế giới mê lầm; Diệt và Đạo biểu thị quả và nhân của thế giới chứng ngộ; nghĩa là quả của thế gian Hữu Lậu là Khổ Đế, quả của xuất thế gian Vô Lậu là Diệt Đế; nhân của thế gian Hữu Lậu là Tập Đế, quả của xuất thế gian Vô Lậu là Đạo Đế. Theo Trung A Hàm Kinh (中阿含經, Taishō Vol. 1, No. 26) quyển 7, Phân Biệt Thánh Đế Kinh (分別聖諦經), A Tỳ Đạt Ma Đại Tỳ Bà Sa Luận (阿毘達磨大毘婆沙論, Taishō Vol. 27, No. 1545) quyển 77, Đại Thừa A Tỳ Đạt Ma Tạp Tập Luận (大乘阿毘達磨雜集論, Taishō Vol. 31, No. 1606) quyển 7, v.v., cụ thể Tứ Đế là: (01) Khổ Đế (s: duḥkha-satya, p: dukkha-sacca, 苦諦), còn gọi là Khổ Thánh Đế (s: duḥkhārya-satya, 苦聖諦); khổ tức chỉ trạng thái bức bách thân tâm khổ não; mọi sự vật trên thế gian, dù hữu tình hay chẳng phải hữu tình, đều phải chịu khổ; hết thảy thế gian bản chất là khổ. Khổ Đế tức là chân lý về cái khổ thật sự liên quan đến vấn đề sanh tử. (02) Tập Đế (s: samudaya-satya, p: samudaya-sacca, 集諦), còn gọi là Tập Thánh Đế (s: samuday
Tức Hữu Tức Không	@ĐỊA DANH Tất cả các pháp hữu vi, lớn hay nhỏ đều sinh diệt vô thường, vì là do nhân duyên hợp thành cho nên điều là vô ngã, không có thực thể. Tuy có hình tướng đa dạng như vậy nhưng thực tế là không rỗng. Mọi pháp hữu vi tự bản thân chúng là không, chứ không phải sau khi bị hoại diệt rồi mới là không.
Tức Hữu Tức Không	@ĐỊA DANH Tất cả các pháp hữu vi, lớn hay nhỏ đều sinh diệt vô thường, vì là do nhân duyên hợp thành cho nên điều là vô ngã, không có thực thể. Tuy có hình tướng đa dạng như vậy nhưng thực tế là không rỗng. Mọi pháp hữu vi tự bản thân chúng là không, chứ không phải sau khi bị hoại diệt rồi mới là không.
Tức Tâm Tức Phật	@ĐỊA DANH (卽心卽佛): còn gọi là thị tâm tức Phật (是心卽佛), tâm tức thị Phật (心卽是佛); nghĩa là bất luận tâm phàm phu hay tâm Phật, thể của tâm ấy cùng với Phật không khác, tâm ấy chính là Phật. Nó vốn phát xuất từ tưởng “tâm Phật cập chúng sanh, thị tam vô sai biệt (心佛及眾生、是三無差別, tâm, Phật và chúng sanh, ba đối tượng này không khác nhau)” trong Phẩm Dạ Ma Thiên Cung Bồ Tát Thuyết Kệ (夜摩天宮菩薩說偈品) thứ 16 của Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh (大方廣佛華嚴經, Taishō Vol. 9, No. 278). Như trong (善慧大士語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 69, No. 1335) quyển 3, bài tâm vương minh (心王銘), có đoạn rằng: “Tự quán tự tâm, tri Phật tại nội, bất hướng ngoại tầm, tức tâm thị Phật, tức Phật tức tâm (自觀自心、知佛在內、不向外尋、卽心是佛、卽佛卽心, tự quán tự tâm, biết Phật bên trong, không tìm bên ngoài, chính tâm là Phật, chính Phật là tâm).” Trong Thiền Tông Tụng Cổ Liên Châu Thông Tập (禪宗頌古聯珠通集, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1295) quyển 9 có đoạn: “Tức tâm tức Phật mạc vọng cầu, phi tâm phi Phật hưu biệt thảo, hồng lô diệm thượng tuyết hoa phi, nhất điểm thanh lương trừ nhiệt não (卽心卽佛莫妄求、非心非佛休別討、紅爐燄上雪花飛、一點清涼除熱惱, chính tâm là Phật chứ lầm cầu, chẳng tâm chẳng Phật tìm riêng đâu, lò hồng rực lửa hoa tuyết bay, một điểm mát tươi trừ nóng bức).”
Tức là năm chánh định trí (Pañcañāṇiko sammāsamādhi), loại chánh định được thấu triệt bởi năm phản khán trí (Paccavekkhaṇañāṇa)	@ĐỊA DANH 1. Tự sanh trí, biết Đây là Định hiện tại lạc, tương lai quả lạc (Ayaṃ samādhi paccuppannasukho c' eva āyatiñca sukhavipāko' ti paccattaṃyeva ñā-naṃ uppajjati)
Từ Hoàn	@ĐỊA DANH (徐釻, 1636-1708): nhà chuyên sáng tác từ khúc, tự là Điện Phát (電發), hiệu Hồng Đình (虹亭), người Giang Tô (江蘇). Trước tác của ông để lại có Nam Châu Thảo Đường Tập (南州草堂集), Từ Uyển Tùng Đàm (詞苑叢談), Cúc Trang Từ (菊莊詞).
Từ Huấn	@ĐỊA DANH (慈訓, Jikun, 691-777): vị tăng của Pháp Tướng Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Nại Lương, húy Từ Huấn (慈訓), xuất thân vùng Hà Nội (河內, Kawachi, thuộc Ōsaka [大阪]). Ông theo học Pháp Tướng với Lương Mẫn (良敏, Ryōbin) ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji), Hoa Nghiêm với Thẩm Tường (審祥, Shinjō) ở Đại An Tự (大安寺, Daian-ji) và trú tại Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji). Năm 740, lần đầu tiên thuyết giảng Hoa Nghiêm Kinh, ông làm giảng sư phụ, đến năm 742 mới chính thức làm giảng sư. Sau đó, ông làm giảng sư trong cung nội, thường khán bệnh cho Thánh Võ Thượng Hoàng (聖武上皇, Shōmu Jōkō), mở rộng thế lực ngang hàng với Đằng Nguyên Trọng Ma Lữ (藤原仲麻呂, Fujiwara-no-nakamaro). Vào năm 756, ông được thăng chức Thiếu Tăng Đô (少僧都) và làm Quản Chưởng Hưng Phước Tự. Năm 760, ông cùng với nhóm Lương Biện (良辨, Rōben) tâu trình lên nhà vua xin cải cách tăng giai và tận lực quản lý tăng ni. Vào năm 763, ông bị Đạo Kính (道鏡, Dōkyō) giải nhiệm, đến năm 770, khi vị này qua đời ông mới được phục chức. Ông thâu tập khá nhiều kinh luận và thỉnh thoảng có thỉnh kinh từ nơi chép kinh về. Trong Nguyên Hanh Thích Thư (元亨釋書, Genkōshakusho) có ghi lại ký sự lúc ông sang nhà Đường cầu pháp.
Từ Hàng	@ĐỊA DANH (慈航): thuyền từ; chư Phật, Bồ Tát lấy tâm từ bi cứu độ chúng sanh, giống như thuyền bè đưa người thoát ly biển khổ sanh tử. Trong bài thơ Khai Thiện Tự Pháp Hội (開善寺法會) của Tiêu Thống (蕭統, 501-531) nhà Lương thời Nam Triều có câu: “Pháp luân minh ám thất, tuệ hải độ từ hàng (法輪明暗室、慧海度慈航, xe pháp sáng nhà tối, biển tuệ độ thuyền từ).” Hay trong bài Vị Thôn Thối Cư Ký Lễ Bộ Thôi Thị Lang Hàn Lâm Tiền Xá Nhân Thi Nhất Bách Vận (渭村退居寄禮部崔侍郎翰林錢舍人詩一百韻) của Bạch Cư Dị (白居易, 772-846) nhà Đường cũng có câu: “Đoạn si cầu tuệ kiếm, tế khổ đắc từ hàng (斷癡求慧劍、濟苦得慈航, đoạn ngu cầu kiếm tuệ, cứu khổ được thuyền từ).” Trong Tam Thời Hệ Niệm Phật Sự (三時繫念佛事, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 74, No. 1464) có bài tán thán đức Phật Di Đà rằng: “A Di Đà Phật, vô thượng y vương, nguy nguy kim tướng phóng hào quang, khổ hải tác từ hàng, Cửu Phẩm Liên Bang, đồng nguyện vãng Tây phương (阿彌陀佛、無上醫王、巍巍金相放毫光、苦海作慈航、九品蓮邦、同願往西方, A Di Đà Phật, cao tột y vương, lồng lộng tướng báu phóng hào quang, biển khổ làm từ thuyền, Chín Phẩm Cõi Sen, cùng nguyện qua Tây phương).”
Từ Không	@ĐỊA DANH (慈空, Jikū, ?-1351): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, thuộc Phái Mộc Biên (木邊派), sống vào khoảng giữa hai thời đại Liêm Thương và Nam Bắc Triều, húy là Từ Không (慈空), xuất thân vùng Shiga-ken (滋賀縣), con trai thứ 2 của Nguyện Minh (願明), người giữ chức Lưu Thủ của Cẩm Chức Tự (錦織寺, Kinshoku-ji) ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi). Ông kế thừa ngôi anh mình là Ngu Đốt (愚咄), quản lý Cẩm Chức Tự với chức vụ Lưu Thủ. Đến năm 1347, ông theo học giáo nghĩa Chơn Tông với Tồn Giác (存覺, Zonkaku) ở Bổn NguyệnTự (本願寺, Hongan-ji). Tương truyền khi lâm chung, ông có nguyện vọng trao ngôi chùa này cho Tồn Giác.
Từ Quán	@ĐỊA DANH (慈觀, Jikan, 1334-1419): vị tăng của Chơn Tông Nhật Bản, thuộc Phái Mộc Biên (木邊派), sống vào khoảng giữa hai thời đại Nam Bắc Triều và Thất Đinh, vị Tổ thứ 5 của Cẩm Chức Tự (錦織寺, Kinshoku-ji) húy là Cương Nghiêm (綱嚴), tên lúc nhỏ là Quang Uy Hoàn (光威丸), hiệu là Từ Quán (慈觀), thụy hiệu là Pháp Lâm Viện (法林院), xuất thân vùng Kyoto, con thứ 7 của Tồn Giác (存覺, Zonkaku). Năm 1343, ông xuất gia thọ giới với Kinh Nghiêm (經嚴) ở Tùy Tâm Viện (隨心院) thuộc Chơn Ngôn Tông, rồi tu học ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), sau đến sống ở Thanh Liên Viện (青蓮院) ở Kyoto, và được thăng cử đến chức Đại Tăng Đô. Ông đã từng học giáo nghĩa của Chơn Tông với cha mình là Tồn Giác, đến năm 1351 thì kế thừa Từ Không (慈空, Jikū) ở Cẩm Chức Tự làm trú trì chùa này. Năm 1363, ông được Tồn Giác truyền trao cho Lục Yếu Sao (六要抄), sau đó ông truyền thọ lại cho vị Tổ đời thứ 4 ở Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji) là Thiện Như (善如, Zennyo). Đến năm 1383, ông viết quyển Cẩm Chức Tự Tông Môn Huyết Mạch Phổ (錦織寺宗門血脈譜) để làm sáng tỏ pháp hệ của chùa. Trước tác của ông có Cẩm Chức Tự Tông Môn Huyết Mạch Phổ 1 quyển, Chứng Đắc Vô Vi Pháp Thân Sao (証得無爲法身抄) 2 quyển, Tồn Giác Nhất Kỳ Ký (存覺一期記) 1 quyển
Từ cuối thời nhà Đường trở đi, tín ngưỡng Thập Điện Diêm Vương trở nên thịnh hành. Thông thường, trong Miếu Thành Hoàng ở các địa phương có thiết lập Diêm Vương Điện (閻王殿) để thờ Thập Điện Diêm Vương. Tại các tự viện Phật Giáo, hai bên phải trái của bàn thờ Địa Tạng Bồ Tát cũng có thờ Thập Điện Diêm Vương. Tín ngưỡng Thập Điện Diêm Vương cũng được du nhập vào Việt Nam và vẫn còn lưu hành cho đến ngày hôm nay. Như trong các lòng văn sớ dâng cúng cầu siêu, thường có đề cập đến Minh Vương (冥王, tức Diêm Vương), Diêm Ma Thập Điện như: “Tư lâm Đại Tường chi trai tuần, chánh trị khôn phủ đệ thập điện, Chuyển Luân Minh Vương án tiền trình quá (茲臨大祥之齋旬、正値坤府第十殿、轉輪冥王案前呈過, Nay gặp lúc tuần chay dịp Đại Tường, đúng vào điện thứ mười, xin trình trước án Chuyển Luân Minh Vương)”, hay “Cung phụng: Diện Nhiên Đại Sĩ, uy quang khắc đáo ư kim tiêu; Địa Tạng từ tôn, thần lực đại chương ư thử dạ; Diêm Ma Thập Điện, chiếu khai Thập Bát Địa Ngục chi môn; Tả Hữu Phán Quan, thiêu tận ức kiếp luân hồi chi tịch; tỷ Lục Đạo Tứ Sanh chi vi mạng, khô mộc phùng xuân; sử cửu huyền thất tổ chi sảng linh, đồng đăng giác ngạn (恭奉、面燃大士、威光刻到於今霄。地藏慈尊、神力大彰於此夜。閻魔十殿、照開十八地獄之門。左右判官、燒盡億刼輪廻之籍。俾六道四生之微命、枯木逢春。使九玄七祖之爽靈、同登覺岸, Cúi xin: Diện Nhiên Đại Sĩ, ánh sáng oai lực đến đêm nay; Địa Tạng từ bi, thần lực hiển bày vào tối này. Diêm Ma Mười Điện, mở Mười Tám địa ngục cửa tung; Phán Quan phải trái, đốt sạch hồ sơ luân hồi muôn kiếp; cho mạng nhỏ của Bốn Loài Sáu Đường, cây khô gặp xuân; khiến hương linh của cửu huyền thất tổ, cùng lên bờ giác)”, v.v.	@ĐỊA DANH 
Tử Cống	@ĐỊA DANH (子貢, 520-? ttl.): đệ tử của Trọng Ni (仲尼, tức Khổng Tử), họ Đoan Mộc (端木), tên là Tứ (賜), tự là Tử Cống, sinh năm thứ 25 (520) đời Chu Cảnh Vương (周景王). Ông có tài hùng biện và bên cạnh đó còn có tài làm ra tiền, được Khổng tử gọi là “hồ liễn chi khí (瑚璉之器).” Hồ liễn (瑚璉) là một loại bát đĩa tôn quý đặc biệt chỉ dùng đựng đồ cúng tế thời cổ đại; nhà Hạ gọi nó là “hồ (瑚)”, nhà Ân gọi là “liễn (璉)”. Từ này được dùng để chỉ cho người có tài năng đặc biệt, có thể đảm đương đại sự, giống như Tử Cống. Ông được tôn sùng như là Thần Tài.
Tử Lộ	@ĐỊA DANH (子路, 543-480 ttl.): đệ tử trứ danh của Trọng Ni (仲尼, tức Khổng Tử), một trong Thập Triết (十哲); tên là Trọng Do (仲由), tự Tử Lộ (子路), còn gọi là Quý Lộ (季路), người nước Lỗ (魯). người có dũng khí, rất tôn trọng tín nghĩa. Ông là người có đức hiếu cao cả, như trong Nhị Thập Tứ Hiếu (二十四孝), câu chuyện Phụ Mễ Dưỡng Thân (負米養親, vác gạo nuôi song thân) của Tử Lộ (子路) có đoạn thơ rằng: “Phụ mễ cúng cam chỉ, ninh từ bách lí diêu, thân vinh thân dĩ một, do niệm cựu cù lao (負米供甘旨、寧辭百里遙、身榮親已沒、猶念舊劬勞, vác gạo nuôi cha mẹ, chẳng từ trăm dặm xa, giàu sang người đã mất, còn nhớ công ơn xưa).” Về sau ông phục vụ cho nước Vệ, nhưng do vì biến động, ông bị chết ở nước này.
Tử Tâm Ngộ Tân	@ĐỊA DANH (死心悟新, Shishin Goshin, 1043-1114): tức Hoàng Long Ngộ Tân (黄 龍悟新, Ōryū Goshin): vị tăng của Phái Hoàng Long (黄龍派) thuộc Tông Lâm Tế Trung Quốc, hiệu là Tử Tâm (死心), họ là Hoàng (黄), người Khúc Giang (曲江), Tỉnh Quảng Đông (廣 東 省). Ông theo Đức Tu (德 修) ở Phật Đà Viện (佛 陀 院) xuống tóc xuất gia và thọ giới. Sau ông du hành các nơi, đến năm thứ 8 (1075) niên hiệu Hy Ninh (熙 寧), ông đến Hoàng Long Tự (黄 龍 寺), tham yết Hối Đường Tổ Tâm (晦堂祖心), được ấn khả và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Sau ông tiếp tục vân du đây đó tham học, đến năm thứ 7 (1092) niên hiệu Nguyên Hựu (元祐) ông bắt đầu ra mặt hoạt động ở Vân Nham (雲 巖), và mãi cho đến đầu niên hiệu Chính Hòa (政和, 1111-1118), ông sống tại Hoàng Long. Vào ngày 14 tháng 12 năm thứ 4 cùng niên hiệu trên, ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 46 hạ lạp.
Tử Tư	@ĐỊA DANH (子思, 429-434 ttl.): cháu của Khổng Tử, tên Cấp (伋), tự là Tử Tư. Ông đã từng theo học với Tằng Tử (曾子) và viết ra bộ Trung Dung (中庸) rất nổi tiếng.
Tử Vi Đẩu Số	@ĐỊA DANH (紫微斗數) có 2 loại pháp tắc là Đại Hạn (大限) và Tiểu Hạn (小限). Đại Hạn chỉ về trạng huống, vận thế của cá nhân trong khoảng thời gian 10 năm âm lịch. Tiểu Hạn là trạng huống, vận thế của cá nhân trong khoảng thời gian 1 năm âm lịch. Vận trình của 1 năm được gọi là Lưu Niên (流年). Sự lành dữ của Lưu Niên là căn cứ chủ yếu vào cung vị do Lưu Niên Thái Tuế (流年太歲) lâm vào. Tỷ dụ như tuổi Tân Tỵ (辛巳) thì Lưu Niên Thái Tuế của tuổi này là ở tại Tỵ và Lưu Niên Cung Mạng (流年宮命) tại cung Tỵ. Y cứ vào Lưu Niên mà sao biến hóa có tên là Lưu Diệu (流曜); như Lưu Lộc (流祿), Lưu Mã (流馬), Lưu Khôi (流魁), Lưu Việt (流鉞), Lưu Xương (流昌), Lưu Khúc (流曲), Lưu Dương (流羊), Lưu Đà (流陀), Lưu Hóa Lộc (流化祿), Lưu Hóa Quyền (流化權), Lưu Hóa Khoa (流化科), Lưu Hóa Kỵ (流化忌), v.v. Đại Hạn còn có cách gọi khác của cái chết, vận đến; như “Đại hạn vu Bính Tuất niên, thất nguyệt, nhị thập cửu nhật, Thân bài mạng chung (大限于丙戌年七月二十九日申牌命終, mất vào lúc giờ Thân, ngày 29 tháng 7 năm Bính Tuất).” Như trong Dụ Thế Minh Ngôn (喩世明言) có câu: “Phụ mẫu ân thâm chung hữu biệt, phu thê nghĩa trọng dã phân ly, nhân sanh tợ điểu đồng lâm túc, đại hạn lai thời các tự phi (父母恩深終有別、夫妻義重也分離、人生似鳥同林宿、大限來時各自飛, cha mẹ ơn sâu còn ly biệt, vợ chồng nghĩa trọng cũng rời tay, nhân sinh như chim cùng rừng trú, đại hạn đến thời mỗi tự bay).” Thay vì từ Đại Hạn này, đối với trường hợp người trẻ tuổi mất sớm thì có thể dùng từ “tử ư (死於, chết vào lúc)” hay “tốt vu (卒于, chết vào lúc)”, v.v. Đối với trường hợp là Phật tử, có thể dùng từ “vãng sanh ư (徃生於, vãng sanh vào lúc).”
Tử Đình Tổ Bách	@ĐỊA DANH (子庭祖柏, Shitei Sohaku, khoảng thế kỷ 13-14): vị tăng dưới thời nhà Nguyên, xuất thân vùng Tứ Minh (四明), tự là Tử Đình (子庭), có năng khiếu vẽ hoa lan, làm thơ, sống cuộc đời phóng lãng vân du đó đây. Trước tác của ông có Bất Hệ Chu Tập (不繫舟集).
Tử Đảo Tự	@ĐỊA DANH (子島寺, Koshima-dera): còn gọi là Tử Đảo Sơn Tự (子島山寺), Tử Đảo Sơn Thiên Thọ Viện (子島山千壽院), Quán Giác Tự (觀覺寺), Nam Thanh Thủy Tự (南清水寺), hiện tọa lạc tại Takatori-chō (高取町), Takaichi-gun (高市郡), Nara-ken (奈良縣). Vào năm 760 (niên hiệu Thiên Bình Bảo Tự [天平寶字] thứ 4), Báo Ân (報恩) kiến lập chùa gần bên đền thờ Tử Đảo Thần (子島神); rồi nhờ Phản Thượng Điền Thôn Lữ (坂上田村麿) quy y, vị trú trì đời thứ 2 của chùa là Diên Trấn (延鎭) hiệp lực xây dựng Thanh Thủy Tự (清水寺, Kiyomizu-dera) ở vùng Đông Sơn (東山, Higashiyama), kinh đô Kyoto, và sát lập chùa này thành chùa con của Thanh Thủy Tự. Trong thời gian niên hiệu Vĩnh Quán (永觀, 983-984), Chơn Hưng (眞興) làm trú trì chùa, thọ phép Quán Đảnh của Nhân Hạ (仁賀), và khai sáng Dòng Tử Đảo (子島流, hay Dòng Hồ Phản [壺坂流]). Chơn Hưng chuyển từ Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji) đến chùa này, lập nên một ngôi viện của Quán Giác Tự để an trí tượng Đại Nhật Như Lai. Đó chính là vùng đất hiện tại. Dưới thời đại Nam Bắc Triều, chùa bị cháy rụi vì nạn bịnh hỏa; rồi sau đó nhờ sự hỗ trợ của Cao Thủ Thành Chủ (高取城主), chùa được phục hưng lại và trở thành ngôi Biệt Viện của Nhất Thừa Viện, trực thuộc Hưng Phước Tự. Đến thời Minh Trị Duy Tân, chùa chuyển sang Chơn Ngôn Tông. Chùa hiện lưu trữ 2 bức Tử Đảo Mạn Trà La, 1 bức tượng đứng Thập Nhất Diện Quan Âm rất cổ.
Tự Cao	@ĐỊA DANH Vidhā (nữ)
Tự Chủ	@ĐỊA DANH Danti (P), Self-control.
Tự Chứng	@ĐỊA DANH Siddhanta (S), Svasiddhānta (S).
Tự Chứng Nội Chứng	@ĐỊA DANH Xem Nội Chứng.
Tự Chứng Pháp	@ĐỊA DANH Pratyātmādharma (S), Dharma slef-recognition.
Tự Chứng Pháp Tánh	@ĐỊA DANH Pratyātmādharmata (S), Self-recognition on dharma nature.
Tự Chứng Phần	@ĐỊA DANH Theo môn Duy Thức học, khi tâm thức nắm bắt ngoại cảnh, thí dụ nhãn thức đối diện với ngoại cảnh là sắc trần thì hình ảnh do nhãn thức biến ra là tướng phần, chủ thể nhận thức tướng phần là kiến phần và bộ phận của nhận thức phán đoán xem nhận thức đó đúng hay sai, gọi là tự chứng phần. Ngoài ra, Duy Thức học còn lập một phần thứ tư nữa gọi là chứng tự chứng phần là bộ phận tâm thức, xét xem sự phán đoán của tự chứng phần là đúng hay sai. Trong tám thức, thì thức nào cũng có bốn phần như vậy.
Tự Chứng Phần	@ĐỊA DANH Theo môn Duy Thức học, khi tâm thức nắm bắt ngoại cảnh, thí dụ nhãn thức đối diện với ngoại cảnh là sắc trần thì hình ảnh do nhãn thức biến ra là tướng phần, chủ thể nhận thức tướng phần là kiến phần và bộ phận của nhận thức phán đoán xem nhận thức đó đúng hay sai, gọi là tự chứng phần. Ngoài ra, Duy Thức học còn lập một phần thứ tư nữa gọi là chứng tự chứng phần là bộ phận tâm thức, xét xem sự phán đoán của tự chứng phần là đúng hay sai. Trong tám thức, thì thức nào cũng có bốn phần như vậy.
Tự Chứng Sở Hành Cảnh Giới	@ĐỊA DANH Pratyātmāga-tigocara (S), Pratyātmāryajñāna-gocara (S).
Tự Chứng Thánh Trí Sở Chứng	@ĐỊA DANH Svapratyāt-marya-jñānadhigama (S).
Tự Chứng Trí	@ĐỊA DANH Svapratyātmajñāna (S).
Tự Do	@ĐỊA DANH Niraggala (tính từ), muccati (mucc + a), pamoceti (pa + muc + e), seritā (nữ)
Tự Giác Ngộ	@ĐỊA DANH Nijjhāna (trung)
Tự Giác Trí	@ĐỊA DANH Avadhi (S).
Tự Giác Tính	@ĐỊA DANH Svabuddhabuddhatā (S).
Tự Hủy Diệt	@ĐỊA DANH Attavadha (nam)
Tự Kiêu	@ĐỊA DANH Mada (nam), māna (nam)
Tự Lợi	@ĐỊA DANH Lợi ích riêng cho bản thân. Đại thừa thường phê phán những người tu theo Tiểu thừa là chỉ mưu cầu tư lợi, chỉ cầu cho bản thân mình sớm được giải thoát và giác ngộ, còn những người tu theo Đại thừa thì đặt lợi tha lên trên tự lợi, phát lời thề nguyện lớn, độ thoát cho hết thảy chúng sinh nhiều không kể xiết, đồng thời cũng độ thoát cho bản thân mình.
Tự Lợi	@ĐỊA DANH Lợi ích riêng cho bản thân. Đại thừa thường phê phán những người tu theo Tiểu thừa là chỉ mưu cầu tư lợi, chỉ cầu cho bản thân mình sớm được giải thoát và giác ngộ, còn những người tu theo Đại thừa thì đặt lợi tha lên trên tự lợi, phát lời thề nguyện lớn, độ thoát cho hết thảy chúng sinh nhiều không kể xiết, đồng thời cũng độ thoát cho bản thân mình.
Tự Lực	@ĐỊA DANH Self-power, Jiriki (J).
Tự Mình	@ĐỊA DANH Sāmaṃ (trạng từ)
Tự Mình Thể Nghiệm	@ĐỊA DANH Ehipassiko (S).
Tự Nghiệp	@ĐỊA DANH Nghiệp riêng của mỗi người, mỗi chúng sinh. Cộng nghiệp là nghiệp chung. Ví như nói: nghiệp chung (cộng nghiệp) của loài người là có thân hình người, đi thẳng người, có ngôn ngữ v.v… nhưng nghiệp riêng của mỗi người thì vô cùng sai biệt, có người mù, điếc, què, có người đẹp, xấu, giàu, nghèo v.v… Cộng nghiệp của từng gia đình, làng xóm, tỉnh thành, dân tộc, châu lục v.v… Cộng nghiệp giới tính: nam, nữ v.v…
Tự Nghiệp	@ĐỊA DANH Nghiệp riêng của mỗi người, mỗi chúng sinh. Cộng nghiệp là nghiệp chung. Ví như nói: nghiệp chung (cộng nghiệp) của loài người là có thân hình người, đi thẳng người, có ngôn ngữ v.v… nhưng nghiệp riêng của mỗi người thì vô cùng sai biệt, có người mù, điếc, què, có người đẹp, xấu, giàu, nghèo v.v… Cộng nghiệp của từng gia đình, làng xóm, tỉnh thành, dân tộc, châu lục v.v… Cộng nghiệp giới tính: nam, nữ v.v…
Tự Ngôn Trị	@ĐỊA DANH Paṭiññātakarana (P).
Tự Ngộ	@ĐỊA DANH Svartha (S).
Tự Ngữ Tương Vi	@ĐỊA DANH Tự mình mâu thuẫn ngay trong lời nói của mình. Thí dụ nói: “Mẹ tôi là người đàn bà đồng trinh.”
Tự Ngữ Tương Vi	@ĐỊA DANH Tự mình mâu thuẫn ngay trong lời nói của mình. Thí dụ nói: “Mẹ tôi là người đàn bà đồng trinh.”
Tự Nhiên	@ĐỊA DANH Dhammaṭā (nữ), pakati (nữ), pakatika (tính từ), sabhāva (nam), sīla (trung), yathāsukhaṃ (trạng từ)
Tự Nhiên Thành Tựu Chơn Ngôn	@ĐỊA DANH Arṣagāthā (S).
Tự Nhiên Thân	@ĐỊA DANH Ngo bo nyid sku (T), Svabhāvikakāya (S).
Tự Phụ	@ĐỊA DANH Vidhā (nữ)
Tự Quái	@ĐỊA DANH Hsu-kua (C), Sequences of Hexagrams.
Tự Soi Sáng	@ĐỊA DANH Nijjhāyati (ni + jhā + ya)
Tự Thiêu	@ĐỊA DANH Self-immolation.
Tự Thư	@ĐỊA DANH (嗣書, Shisho): quyển thứ 16 trong bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏), là phần Thị Chúng (示眾) tại Hưng Thánh Tự (興聖寺) vùng Vũ Trị (宇治, Uji), vào ngày 7 tháng 3 năm 1241. Đây là thiên nêu rõ việc kế thừa dòng pháp do chư Phật Tổ truyền thừa, rồi dựa trên cơ sở những điều nghe thấy khi sang cầu pháp bên nhà Tống, Đạo Nguyên đã ghi rõ các hình thức được truyền thừa như thế nào trong thất của các phái thuộc Ngũ Gia bên Trung Quốc.
Tự Tri Lục	@ĐỊA DANH (自知錄, Jichiroku): 2 quyển, do Vân Thê Châu Hoằng (雲棲袾宏) nhà Minh biên, san hành vào năm thứ 33 (1605) niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), là sách tu dưỡng giải thích theo nghĩa Phật Giáo ý nghĩa Công Quá Cách (功過格) của Đại Vi Tiên Quân (大微仙君) và kèm theo nhật ký tu tập. Nó được chia thành 2 phần: Thiện Môn (善門, cửa thiện) và Quá Môn (過門, cửa sai lầm). Thiện Môn có trung hiếu, nhân từ, Tam Bảo công đức, tạp thiện. Quá Môn gồm 4 phần đối nghịch với Thiện Môn như không trung hiếu, v.v. Bộ này nêu lên sự nặng nhẹ của các loại việc làm thiện và ác, theo tiêu chuẩn đó ghi lại những hành vi thiện ác hằng ngày của mình, tổng kết vào mỗi tháng, mỗi năm để phản tỉnh và tu dưỡng.
Tự Trí	@ĐỊA DANH Svabuddhi (S).
Tự Tài Chủ Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Phong Tài Bồ Tát.
Tự Tánh	@ĐỊA DANH Self-nature.
Tự Tánh Giới	@ĐỊA DANH Xem Nhiếp Luật Nghi Giới.
Tự Tánh Không	@ĐỊA DANH Xem Hữu Pháp Không.
Tự Tánh Phân Biệt	@ĐỊA DANH Svabhāva-vikalpa (S).
Tự Tánh Thọ	@ĐỊA DANH Svabhāva-vedaniyata (S).
Tự Tánh Đế	@ĐỊA DANH Xem Tánh.
Tự Tâm	@ĐỊA DANH Svacitta (S).
Tự Tín	@ĐỊA DANH Visārada (tính từ)
Tự Tín	@ĐỊA DANH Vaiśaradya (S).
Tự Tính Di Đà	@ĐỊA DANH Thiền tông cho rằng Phật A Di Đà chính là Phật tính có sẵn ở trong mỗi người. Nếu giác ngộ được tự tính đó thì tức khắc thành Phật và cõi sống hiện tại cũng lập tức biến thành cõi Cực Lạc phương Tây. Vì vậy, sách Phật có câu: “Tự tính Di Đà, duy tâm Tịnh Độ”.
Tự Tính Di Đà	@ĐỊA DANH Thiền tông cho rằng Phật A Di Đà chính là Phật tính có sẵn ở trong mỗi người. Nếu giác ngộ được tự tính đó thì tức khắc thành Phật và cõi sống hiện tại cũng lập tức biến thành cõi Cực Lạc phương Tây. Vì vậy, sách Phật có câu: “Tự tính Di Đà, duy tâm Tịnh Độ”.
Tự Tính Thanh Tịnh	@ĐỊA DANH Xem Bản Nhiên Thanh Tịnh.
Tự Tính Thanh Tịnh Tâm	@ĐỊA DANH Jishō-shōjō-shin (J).
Tự Tính Thân	@ĐỊA DANH Xem Pháp Thân.
Tự Tướng	@ĐỊA DANH Svalakṣaṇa (S).
Tự Tướng Không	@ĐỊA DANH Svalakṣaṇa-śūnyatā (S).
Tự Tại	@ĐỊA DANH (s: vaśitā, vaśitva, 自在): vaśitā có nghĩa là năng lực thuận theo ý một cách tự nhiên, trong khi đó, vaśitva là thuận theo ý một cách tự nhiên; thế nhưng, về mặt ngữ nguyên thì cả hai không khác nhau. Từ Hán ngữ “tự tại” cũng có nghĩa là thuận theo ý một cách tự nhiên, đồng nghĩa với tự do (自由), là sự hoạt dụng của thân tâm xa lìa hết thảy mọi ràng buộc, được tự do tự tại. Trong kinh điển Phật Giáo, từ này được dùng để chỉ cảnh giới cũng như năng lực vô ngại của chư Phật và Bồ Tát vốn đã xa lìa sự ràng buộc của phiền não. Về năng lực tự tại, có nhiều thuyết khác nhau như 2 loại tự tại, 4 loại tự tại, 5 loại tự tại, 8 loại tự tại, 10 loại tự tại, v.v. Trong Hoa Nghiêm Kinh (Buddhāvataṃsaka-nāma-mahāvaipulya-sūtra, 華嚴經) quyển 26 có đề cập đến 10 loại năng lực tự tại được trang bị đầy đủ nơi vị Bồ Tát từ địa thứ 8 trở lên, gồm Mạng Tự Tại (命自在), Tâm Tự Tại (心自在), Tài Tự Tại (財自在), Nghiệp Tự Tại (業自在), Sanh Tự Tại (生自在), Nguyện Tự Tại (願自在), Tín Giải Tự Tại (信解自在), Như Ý Tự Tại (如意自在), Trí Tự Tại (智自在) và Pháp Tự Tại (法自在). Ngoài ra, Đại Bảo Tích Kinh (大寶積經) quyển 68 liệt kê 5 loại năng lực tự tại của vị Bồ Tát có Pháp Thân là Thọ Mạng Tự Tại (壽命自在), Sanh Tự Tại, Nghiệp Tự Tại, Giác Quan Tự Tại (覺觀自在), và Chúng Cụ Quả Báo Tự Tại (眾具果報自在). Tại Trúc Khê Tự (竹溪寺) ở Phố Đài Nam (臺南市), Đài Loan (臺灣) có câu đối rằng: “Trúc mậu thành lâm quán tự tại, khê trừng vọng nguyệt ức cô viên (竹茂成林觀自在、溪澄望月憶孤園, trúc rậm thành rừng nhìn tự tại, khe trong trăng tỏ nhớ vườn xưa).” Hay tại Lý An Tự (理安寺) ở Hàng Châu (杭州), Tỉnh Triết Giang (浙江省) cũng có câu đối diễn tả tâm cảnh tự tại thoát tục của đất trời như sau: “Sơn gian nhật nguyệt tự lai khứ, thiên tế phù vân vô thị phi (山間日月自來去、天際浮雲無是非, trong núi trời trăng tự đi đến, bên trời mây nỗi chẳng thị phi).”
Tự Tại	@ĐỊA DANH Attahita (P), Vaśavartana (S), Self-control Vasavattati (P), Welfare, Free, Independent, Comfort.
Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Tự Tại Thiên.
Tự Tại Nhân Phật	@ĐỊA DANH Xem Tự Tại Thanh Phật.
Tự Tại Thanh Phật	@ĐỊA DANH Iśvaravana (S).
Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH (自在天): tức Tha Hóa Tự Tại Thiên (s: Paranirmita-vaśavartin, p: Paranimmita-vasavattin, 他化自在天), âm dịch là Ba La Ni Mật Hòa Da Việt Trí (波羅尼蜜和耶越致), Ba La Duy Ma Bà Xà (波羅維摩婆奢), Ba La Ni Mật (波羅尼蜜), Ta Xá Bạt Đề (娑舍跋提); ý dịch là Tha Hóa Lạc Thiên (他化樂天) Tha Hóa Tự Chuyển Thiên (他化自轉天), Tự Tại Thiên (自在天), Tha Hóa Thiên (他化天), Đệ Lục Thiên (第六天). Cõi trời thứ 6 trong 6 Cõi Dục, vị trí cao nhất. Chúng hữu tình của cõi trời này tự tại thọ dụng cảnh dục do người khác hóa tác nên và tự mình thọ nhận sự vui sướng. Vì đây còn là trú xứ của Thiên Ma nên còn được gọi là Ma Thiên.
Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Iśvara (S).
Tự Tại Thiên Vương	@ĐỊA DANH Vasavattati-devarāja (P), Vaśavartana-devarāja (S).
Tự Tại Trì	@ĐỊA DANH Xem Trì Thục.
Tự Tại Vương Phật	@ĐỊA DANH Xem Thế Tự Tại Vương Phật.
Tự Tại được sự chấp thuận của Đức Phật liền tuyên thuyết Vô Chướng Ngại	@ĐỊA DANH Quán Tự Tại Liên Hoa Như Ý Bảo Luân Vương Đà La Ni . Đức Phật lại
Tự Tứ	@ĐỊA DANH Pavaraṇā (nữ)
Tự Tứ	@ĐỊA DANH Ngày kết thúc ba tháng an cư. Theo lệ nhà Phật, mỗi năm, ba tháng hạ thường hay mưa, Tăng chúng không đi ra ngoài khất thực mà an cư lại một nơi, có thể là một ngôi chùa lớn, một tịnh xá hay một tu viện. Trong ba tháng an cư, mọi sự ăn mặc của Tăng chúng đều do tín đồ các nơi đem đến cúng dường.
Tự Tứ	@ĐỊA DANH Ngày kết thúc ba tháng an cư. Theo lệ nhà Phật, mỗi năm, ba tháng hạ thường hay mưa, Tăng chúng không đi ra ngoài khất thực mà an cư lại một nơi, có thể là một ngôi chùa lớn, một tịnh xá hay một tu viện. Trong ba tháng an cư, mọi sự ăn mặc của Tăng chúng đều do tín đồ các nơi đem đến cúng dường.
Tự Tứ Ngũ Đức	@ĐỊA DANH Tự tứ ngũ đức là năm đức tự tứ. Ngày kết thúc sau kỳ an cư, cử hành nghi thức tự tứ cử tội. Trong Tăng chúng chọn một người có đầy đủ năm đức để đảm nhiệm việc tự tứ cử tội. Có hai loại ngũ đức :
Tự Tứ Ngũ Đức	@ĐỊA DANH Tự tứ ngũ đức là năm đức tự tứ. Ngày kết thúc sau kỳ an cư, cử hành nghi thức tự tứ cử tội. Trong Tăng chúng chọn một người có đầy đủ năm đức để đảm nhiệm việc tự tứ cử tội. Có hai loại ngũ đức :
Tự Tử	@ĐỊA DANH Attavadha (nam)
Tự Xã Phụng Hành	@ĐỊA DANH (寺社奉行, Jishabugyō): cơ quan hành chính tôn giáo của chính quyền Võ Gia từ thời đại Thất Đinh (室町, Muromachi, 1292-1573) đến Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867). Dưới thời Mạc Phủ Liêm Thương, Trung Nguyên Quý Thời (中原季時, Nakahara Suetoki) là người đầu tiên được bổ nhiệm làm chức đảm đương tố tụng của các tự viện và đền thờ Thần Xã. Chức quan này được hoàn chỉnh thành hệ thống dưới thời Hoằng An Đức Chính (弘安德政), được phối trí ở những ngôi tự viện Phật Giáo và đền thờ Thần Xã có thế lực đặc biệt. Dưới thời Mạc Phủ Thất Đinh, có vài vị quan Phụng Hành là Tăng sĩ cũng như Thần Chức, chịu trách nhiệm xử lý tố tụng. Đến thời Mạc Phủ Giang Hộ, đây là một trong 3 chức quan Phụng Hành, gồm Khám Định Phụng Hành (勘定奉行, Kanjōbugyō), Đinh Phụng Hành (町奉行, Machibugyō) và Tự Xã Phụng Hành; trở thành cơ quan có địa vị cũng như quyền năng cao nhất. Chế độ chức quyền của cơ quan này được quy định rõ vào năm 1635 (Khoan Vĩnh [寛永] 12), khi Tùng Bình Thắng Long (松平勝隆), An Đằng Trọng Trường (安藤重長), Quật Lợi Trọng (堀利重) được bổ nhiệm làm quan Phụng Hành Tố Tụng. Ban đầu, cơ quan này thuộc sự quản lý của Lão Trung (老中), nhưng đến năm 1662 (Khoan Văn [寛文] 2) thì trực thuộc Tướng Quân. Họ thống khoát toàn bộ các tự viện Phật Giáo cũng như đền thờ Thần Xã trên khắp toàn quốc, thậm chí luôn cả Tăng lữ, Thần Chức, tín đồ, v.v. Người nhậm chức quan Tự Xã Phụng Hành cuối cùng là Nội Đằng Chánh Thành (內藤正誠)
Tự nhiên siêu thoát khỏi trong luân hồi.” (Nguyễn Du)	@ĐỊA DANH 
Tự nhiên siêu thoát khỏi trong luân hồi.” (Nguyễn Du)	@ĐỊA DANH 
Tự tính tất cả các pháp khác nhau , không phải nhất nguyên , là pháp của ngoại đạo Tì Thế Sư, còn thuyết “phi dị” trong “Bát Bất” của Trung Luận, là để phá thuyết này.	@ĐỊA DANH Theo: Ngoại Đạo Tiểu Thừa Tứ Tông Luận
Tự tính tất cả các pháp khác nhau , không phải nhất nguyên , là pháp của ngoại đạo Tì Thế Sư, còn thuyết “phi dị” trong “Bát Bất” của Trung Luận, là để phá thuyết này.	@ĐỊA DANH Theo: Ngoại Đạo Tiểu Thừa Tứ Tông Luận
Tự tòng Pháp Loa khứ thế hậu,	@ĐỊA DANH Thiên hạ Thích tử không vô nhân.
Tự tịnh kì ý (giữ tâm ý trong sạch)	@ĐỊA DANH Thị chư Phật giáo (đó là lời dạy của chư Phật)
Tự Ép Xác	@ĐỊA DANH Tāpana (trung)
Tự Đề Cao Thái Quá	@ĐỊA DANH Attukkam sana paravambhana (P).
Tỳ Da	@ĐỊA DANH (毘耶): từ gọi tắt của Tỳ Xá Ly (s: Vaiśālī, p: Vesālī, 毘舍離), thủ đô của nước Bạt Kì (s: Vṛji, p: Vajjī, 跋耆) do bộ tộc Ly Xa dựng nên. Là một trong những đô thị lớn nhất dưới thời đức Phật, nơi này đã từng có các giảng đường, lầu gác của tự viện Phật Giáo và đức Phật cũng thỉnh thoảng có dừng chân tại chốn này, phần nhiều thuyết pháp và chế giới. Sau khi Phật diệt độ, một phần xá lợi của ngài được tôn thờ tại đây, vì vậy nó trở thành một trong 8 thánh địa của Phật Giáo. Hơn nữa, sau khi Phật diệt độ được 100 năm, chính tại nơi này đã diễn ra cuộc kết tập kinh điển lần thứ 2. Cư Sĩ Duy Ma (s: Vimalakīrti, 維摩) như trong Kinh Duy Ma (s: Vimalakīrti-nideśa, 維摩經) có đề cập đến được xem như là vị trưởng giả của đô thị này. Quanh khu vực này có rất nhiều di tích Phật Giáo, hiện đang được tiến hành khai quật. Di tích của kinh đô cũ này được xác định nằm gần vùng Besārh, cách khoảng 27 dặm về phía bắc sông Hằng từ thành phố Patna của bang Bengal.
Tỳ Lô Tánh Hải	@ĐỊA DANH (毗盧性海): biển tánh Tỳ Lô, nghĩa là thể tánh của đức Phật Tỳ Lô Giá Na (s: Vairocana, 毘盧遮那) rộng lớn vô hạn, giống như biển lớn; còn gọi là Tỳ Lô Tạng Hải (毘盧藏海). Tỳ Lô là pháp thân như lai, nên Tỳ Lô tánh hải cũng thông cả Pháp Tánh Giới (法性界), Phật Tánh Giới (佛性界). Như trong Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄, CBETA No. 1315) quyển 30 có câu: “Tỳ Lô tánh hải, tự tha vô ngại, mê ngộ ngộ mê, tương vong tương tại, nhất trần bách ức, bách ức nhất trần, bôn tẩu trần sát, bất động bản thân (毗盧性海、自他無礙、迷悟悟迷、相亡相在、一塵百億、百億一塵、奔走塵剎、不動本身, biển tánh Tỳ Lô, ta người không ngại, mê ngộ ngộ mê, cùng mất cùng còn, một trần trăm ức, trăm ức một trần, chạy khắp bụi trần, chẳng động bản thân).
Tỳ Ni Đa Lưu Chi	@ĐỊA DANH S. Vinitaruci. Cao tăng Ấn Độ, đến Trung Hoa vào năm 574, gặp lúc vua Vũ Đế nhà Chu đang khủng bố Phật giáo. Sư đi xuống miền Nam trụ trì chùa Chế Chỉ, dịch bộ kinh Tượng đầu tinh xá từ chữ Sanskrit sang chữ Hán. Năm 580, sư qua Việt Nam, trụ trì tại chùa Pháp Vân, thuộc tỉnh Hà Bắc hiện nay (thường gọi là chùa Dâu). Ở đây, sư dịch bộ Kinh Tổng Trì, lập ra phái Thiền thứ nhất ở Việt Nam, mà sư chính là vị sơ Tổ. Sư qua đời năm 594, sau khi truyền tâm ấn cho học trò là Pháp Hiền. 600 năm sau đó, vua Lý Thái Tông nhà Lý đã tán dương công đức của sư trong bài thơ: “Nguồn tâm thông một mạch, Cõi Phật rộng quanh miền, Lăng già ngời bóng nguyệt, Bát nhã nước mùi sen…”
Tỳ Ni Đa Lưu Chi	@ĐỊA DANH S. Vinitaruci. Cao tăng Ấn Độ, đến Trung Hoa vào năm 574, gặp lúc vua Vũ Đế nhà Chu đang khủng bố Phật giáo. Sư đi xuống miền Nam trụ trì chùa Chế Chỉ, dịch bộ kinh Tượng đầu tinh xá từ chữ Sanskrit sang chữ Hán. Năm 580, sư qua Việt Nam, trụ trì tại chùa Pháp Vân, thuộc tỉnh Hà Bắc hiện nay (thường gọi là chùa Dâu). Ở đây, sư dịch bộ Kinh Tổng Trì, lập ra phái Thiền thứ nhất ở Việt Nam, mà sư chính là vị sơ Tổ. Sư qua đời năm 594, sau khi truyền tâm ấn cho học trò là Pháp Hiền. 600 năm sau đó, vua Lý Thái Tông nhà Lý đã tán dương công đức của sư trong bài thơ: “Nguồn tâm thông một mạch, Cõi Phật rộng quanh miền, Lăng già ngời bóng nguyệt, Bát nhã nước mùi sen…”
Tỳ Sa Môn Thiên	@ĐỊA DANH (s: Vaiśravaṇa, p: Vessavaṇa, 毘沙門天): âm dịch là Phệ Thất La Ma Noa (吠室羅摩拏), Tỳ Xá La Môn (毘舍羅門), Tì Sa Môn (鞞沙門), Tỳ Sa Môn (毘沙門); còn gọi là Phổ Văn Thiên (普聞天), Chủng Chủng Văn Thiên (種種聞天); là một trong Tứ Thiên Vương, một trong 12 vị trời, vị thần thủ hộ ở phương Bắc của Diêm Phù Đề. Vị này trú tại phía Bắc của tầng thứ tư Tu Di Sơn, thống lãnh chúng quỷ Dạ Xoa và La Sát, kiêm thủ hộ ba châu khác. Do thường thủ hộ đạo tràng, lắng nghe Phật pháp, nên vị này có tên là Đa Văn (普聞, nghe nhiều). Vị trời này được tôn thờ ở địa phương Tây Bắc Ấn Độ, cũng có khi được xem như là thần chiến thắng, nên được tôn sùng cao độ. Hình tượng phổ cập của Tỳ Sa Môn Thiên thể hiện hình thần vương, chân đạp lên hai con quỷ; tay trái cầm bảo tháp, tay phải cầm cây gậy báu. Ngoài ra, hình tượng của vị này còn có hai thân, 4 tay, 10 tay, v.v. Trong số tượng 12 vị trời, chỉ riêng tượng vị này được tôn sùng mà thôi. Bên cạnh đó, vị này còn ban cho phước đức, nên được kính ngưỡng là một trong 7 vị Phước Thần. Dược Sư Lưu Ly Quang Vương Thất Phật Bổn Nguyện Công Đức Kinh Niệm Tụng Nghi Quỹ Cúng Dường Pháp (藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌供養法, Taishō Tripitaka Vol. 19, No. 926) cho biết rằng: “Bắc phương Đa Văn Đại Thiên Vương, kỳ thân lục sắc chấp bảo xoa, thủ hộ bát Phật Bắc phương môn (北方多聞大天王、其身綠色執寶叉、守護八佛北方門, Đa Văn Đại Thiên Vương ở phương Bắc, thân màu xanh cầm chĩa báu, giữ gìn tám Phật cửa phía Bắc).” Hay Phật Mẫu Đại Khổng Tước Minh Vương Kinh (佛母大孔雀明王經, Taishō Vol. 19, No. 982) quyển Thượng cho biết thêm rằng: “Bắc phương hữu đại Thiên Vương, danh viết Đa Văn, thị Dược Xoa chủ; dĩ vô lượng bách thiên Dược Xoa nhi vi quyến thuộc, thủ hộ Bắc phương (北方有大天王、名曰多聞、是藥叉主、以無量百千藥叉而爲眷屬、守護北方, phương Tây có vị Thiên Vương lớn, tên là Đa Văn, là chủ của Dược Xoa; lấy vô lượng trăm ngàn các loài Dược Xoa làm quyến thuôc, giữ gìn phương Bắc).” Căn cứ vào Đại Đường Tây Vức Ký (大唐西域記, Taishō Vol. 51, No. 2087) quyển 12 cho biết rằng nước Vu Điền (s: Ku-stana, 于闐) vô cùng tín ngưỡng vị trời này. Tống Cao Tăng Truy
Tỳ Xá Ly	@ĐỊA DANH (s: Vaiśālī, p: Vesālī, 毘舍離): âm dịch là Tỳ Da Ly (毘耶離), Phệ Xá Ly (吠舍離), Duy Da Ly (維耶離), gọi tắt là Tỳ Da (毘耶), ý dịch là Quảng Nghiêm, Quảng Bác, là thủ đô của nước Bạt Kỳ (s: Vṛji, p: Vajjī, 跋耆), do dòng dõi Ly Xa (p: Licchavi, 離車) kiến lập nên. Là một trong những đô thị nổi tiếng nhất dưới thời đức Phật, xưa kia nơi ấy đã từng có rất nhiều giảng đường của tự viện Phật Giáo, chính đức Phật thỉnh thoảng có lưu lại nơi này để thuyết pháp và chế giới. Sau khi đức Phật diệt độ một phần xá lợi của đức Phật đã được tôn thờ ở đây và nó đã trở thành một trong tám thánh địa của Phật Giáo. 100 năm sau khi đức Phật diệt độ cuộc kết tập kinh điển lần thứ hai đã được diễn ra tại thành đô này. Duy Ma cư sĩ, người thuyết ra Kinh Duy Ma (s: Vimalakīrti-nideśa, 維摩經) được xem như là vị trưởng giả của đô thị này lân cận của đô thị này có rất nhiều di tích của Phật Giáo, hiện tại người ta vẫn đang còn khai quật. Di tích của kinh đô cũ này nằm ở phần phụ cận Besārh, cách 27 dặm về phía bắc sông Hằng từ thành phố Patna của tiểu bang Bengal.
Tỷ Duệ Sơn	@ĐỊA DANH (比叡山, Hieizan): tên ngọn núi cao chót vót nằm ở phía Đông Bắc thành phố Kyoto (京都), Kyoto-fu (京都府), Shiga-ken (滋賀縣). Từ xưa nơi đây đã nổi tiếng với tư cách là ngọn núi linh thiêng để trấn hộ vương thành. Năm 785 (niên hiệu Diên Lịch [延曆] thứ 4), Tối Trừng (最澄, Saichō) lên núi này, lập nên Tỷ Duệ Sơn Tự (比叡山寺, Hieizan-ji), lấy đến thờ Nhật Cát Thần Xã (日吉神社, Hie-jinja) làm Địa Chủ Thần. Trên núi có hai chỗ rất cao, phía đông là ngọn Đại Tỷ Duệ (大比叡) hay còn gọi là Đại Nhạc (大岳), cao 848 mét; phía Tây là ngọn Tứ Minh Nhạc (四明岳), cao 839 mét. Ngay giữa phía đông có ngôi chùa trung tâm của Thiên Thai Tông là Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), tên gọi được sắcphong sau khi Tối Trừng qua đời; cho nên Tỷ Duệ Sơn còn là sơn hiệu của Diên Lịch Tự.
Tỷ Kheo	@ĐỊA DANH S. Bikhsu Bikhsualf. người ăn xin. Hán dịch là khất sĩ. Khi Phật còn tại thế, tăng sỹ Phật giáo sống bằng khất thực hàng ngày. Chế độ khất thực của tăng sĩ hiện nay vẫn được duy trì ở các nước Phật giáo Nam tông như Thái Lan, Miến Điện, Sri Lanka, Lào, Campuchia. Mục đích của chế độ khất thực là tạo ra mối liên hệ mật thiết, hằng ngày giữa Tăng sỹ và dân chúng, tạo cơ hội để cho tăng sĩ hướng dẫn dân chúng về mặt đạo đức và tâm linh còn dân chúng thì có cơ hội để cúng dường tăng sỹ, làm việc phúc đức có lợi cho mình. Ở các nước Phật giáo Bắc tông, do hoàn cảnh kinh tế xã hội có khác, cho nên nói chung không thực hiện chế độ khất thực hằng ngày của tăng sĩ. Tăng sỹ, ở những nơi có điều kiện, có thể làm nông nghiệp để có hoa lợi, còn ở các thành phố không có điều kiện như vậy, dân chúng vẫn đài thọ cho sinh hoạt của tăng ở chùa bằng cúng dường hằng ngày. Tuy ở các nước Bắc tông không còn có chế độ khất thực nhưng danh từ Tỷ kheo vẫn được dùng để chỉ những tu sỹ đã thọ đầy đủ giới luật (250).
Tỷ Kheo	@ĐỊA DANH S. Bikhsu Bikhsualf. người ăn xin. Hán dịch là khất sĩ. Khi Phật còn tại thế, tăng sỹ Phật giáo sống bằng khất thực hàng ngày. Chế độ khất thực của tăng sĩ hiện nay vẫn được duy trì ở các nước Phật giáo Nam tông như Thái Lan, Miến Điện, Sri Lanka, Lào, Campuchia. Mục đích của chế độ khất thực là tạo ra mối liên hệ mật thiết, hằng ngày giữa Tăng sỹ và dân chúng, tạo cơ hội để cho tăng sĩ hướng dẫn dân chúng về mặt đạo đức và tâm linh còn dân chúng thì có cơ hội để cúng dường tăng sỹ, làm việc phúc đức có lợi cho mình. Ở các nước Phật giáo Bắc tông, do hoàn cảnh kinh tế xã hội có khác, cho nên nói chung không thực hiện chế độ khất thực hằng ngày của tăng sĩ. Tăng sỹ, ở những nơi có điều kiện, có thể làm nông nghiệp để có hoa lợi, còn ở các thành phố không có điều kiện như vậy, dân chúng vẫn đài thọ cho sinh hoạt của tăng ở chùa bằng cúng dường hằng ngày. Tuy ở các nước Bắc tông không còn có chế độ khất thực nhưng danh từ Tỷ kheo vẫn được dùng để chỉ những tu sỹ đã thọ đầy đủ giới luật (250).
Uddaka Ramaputta	@ĐỊA DANH Gotama’s second yogic teacher. After Gotama reached the plane of Nothingness under teacher Alara Kalama, the elevated state of consciousness that he had achieved could not be Nirvana, because when he came out of his trance (trạng thái hôn mê), he was still subject to passion, desire and craving…Gotama decided to leave Alara Kalama’s sect to join Uddaka Sangha, but he failed the second time. So Gotama joined forces with five other ascetics (năm anh em Kiều Trần Như tu khổ hạnh) and they practiced their exacting penances together (tự hành xác để hối cải)…
Vainglorious	@ĐỊA DANH Tự đắc, hay khoe khoan
Vasī	@ĐỊA DANH Năm pháp tự tại, của vị hành giả đắc thiền
Vi Trần	@ĐỊA DANH (s, p: aṇu-raja, aṇu-rajas, 微塵): nhỏ như bụi trần, âm dịch là A Noa (阿拏), A Nậu (阿耨); gọi riêng là vi (微), trần (塵); tức là sắc lượng nhỏ nhất do Nhãn Căn nhận lấy được. Cực nhỏ là đơn vị nhỏ nhất tồn tại của sắc pháp được thuyết trong A Tỳ Đạt Ma Câu Xá Luận (阿毘達磨俱舍論, Taishō Vol. 29, No. 1558) quyển 10, 12. Lấy một cái cực nhỏ làm trung tâm, bốn phương trên dưới tụ tập đồng nhất cực nhỏ mà thành một khối, tức gọi là vi trần. Hợp 7 cực vi thì thành một vi trần, 7 vi trần thành một kim trần (金塵), 7 kim trần thành một thủy trần (水塵). Ngoài ra, các kinh luận cũng lấy vi trần tỷ dụ cho số lượng cực nhỏ, lấy số vi trần để dụ cho số cực lớn. Trong Bắc Tề Thư (北齊書), Truyện Phàn Tốn (樊遜傳), có đoạn: “Pháp vương tự tại, biến hóa vô cùng, trí thế giới ư vi trần, nạp Tu Di ư thử mễ (法王自在、變化無窮、置世界於微塵、納須彌於黍米, Pháp vương tự tại, biến hóa vô cùng, bỏ thế giới trong hạt bụi, gom Tu Di nơi hạt lúa).” Hay trong Phật Thuyết Thập Địa Kinh (佛說十地經, Taishō Tripitaka Vol. 10, No. 287) quyển 6 cũng có đoạn: “Ư nhất mao đoan bách thiên ức, na dữu đa quốc vi trần số, như thị vô lượng chư như lai, ư trung an tọa thuyết diệu pháp (於一毛端百千億、那庾多國微塵數、如是無量諸如來、於中安坐說妙法, trên đầu mảy lông trăm ngàn ức, muôn vạn nước bụi trần số, như vậy vô lượng các Như Lai, trong đó an tọa thuyết pháp mầu).” Hoặc trong Tu Tập Du Già Tập Yếu Thí Thực Đàn Nghi (修習瑜伽集要施食壇儀, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1083) có bài niệm hương rằng: “Thử nhất biện hương, bất tùng thiên giáng, khởi thuộc địa sanh, Lưỡng Nghi vị phán chi tiên, căn nguyên sung tắc, Tam Giới nhất khí, tài phân chi hậu, chi diệp biến mãn thập phương, siêu nhật nguyệt chi quang hoa, đoạt sơn xuyên chi tú lệ, tức Giới tức Định tức Tuệ, phi mộc phi hỏa phi yên, thâu lai tại nhất vi trần, tán xứ phổ huân pháp giới, nhiệt hướng lô trung, chuyên thân cúng dường, thường trú Tam Bảo, sát hải vạn linh, lịch đại Tổ sư, nhất thiết Thánh chúng, hà sa phẩm loại, u hiển Thánh phàm, tất trượng chơn hương, phổ đồng cúng dường (此一瓣香、不從天降、豈屬地生、兩儀未判之先、根源充塞、三界一氣、纔分之後、枝葉遍滿十方、超日月之光華
Vinh Triêu	@ĐỊA DANH (榮朝, Eichō, ?-1247): vị tăng của Phái Hoàng Long (黃龍派) thuộc Tông Lâm Tế Nhật Bản, hiệu là Thích Viên Phòng (釋圓房), tên tục cũng như xuất thân không rõ. Ông kiêm tu cả Hiển mà Mật Giáo, đăc biệt ông có theo học pháp của Dòng Liên Hoa (蓮華流) với Thánh Hòa (聖豪) của Tức Thành Phòng (卽成房) trên Tỷ Duệ Sơn. Sau đó, ông đến nhập chúng ở Thọ Phước Tự (壽福寺, Jufuku-ji) thuộc vùng Liêm Thương, theo hầu Minh Am Vinh Tây và được trao truyền tâm ấn Thiền cũng như Mật Giáo. Sau ông đến thành lập Trường Lạc Tự (長樂寺, Chōraku-ji) ở vùng Thượng Dã (上野, Ueno, thuộc Gunma-ken [群馬縣]), trở thành vị Tổ khai sơn chùa này, và cử xướng Thiền phong rất mạnh mẽ ở vùng Quan Đông (關東, Kantō). Chính Viên Nhĩ (圓爾, tức Thánh Nhất Quốc Sư) ở Đông Phước Tự (東福寺, Tōfuku-ji), Lãng Dự (朗譽) ở Thọ Phước Tự, v.v., là những người xuất thân từ môn hạ của ông. Vào ngày 26 tháng 9 niên hiệu Bảo Trị (寶治) nguyên niên, ông thị tịch.
Vinh quang thay sự thành tựu ! Hãy vui vẻ ôm giữ, khéo ôm giữ kho tàng Chân Như! Hãy khéo giữ gìn tự tính an lạc của Đại Niết Bàn.	@ĐỊA DANH 4.-PHẬT MẪU CHUẨN-ĐỀ THẦN CHÚ
Viêm Đế	@ĐỊA DANH (炎帝): truyền thuyết cho rằng ông là thủ lãnh của bộ lạc họ Khương thời cổ đại, còn gọi là Xích Đế (赤帝), họ Liệt Sơn (烈山, có thuyết cho là họ Thần Nông). Tương truyền mẹ ông tên là Nhiệm Tự (任姒), một hôm nọ lên thưởng ngoạn Hoa Sơn, trông thấy một con thần long, thân thể lập tức có phản ứng ngay, khi về đến nhà thì hạ sanh Viêm Đế. Ông hạ sanh tại thạch thất của Liệt Sơn, lấy lửa làm đức, nên có tên như vậy. Lúc còn nhỏ ông đã thông tuệ khác người, sanh ra mới 3 ngày mà ông có thể nói chuyện được, đến 5 ngày thì bước đi và chạy được, sau 3 năm thì biết hết mọi việc. Suốt một đời ông làm rất nhiều việc cho bá tánh như dạy cho họ canh tác, cho nên bá tánh có cơm ăn, áo mặc no đủ; giúp cho bá tánh thoát khỏi cái khổ bệnh tật nhờ các phương thần dược; hay chế ra các nhạc khí và dạy cho người dân biết được lễ nghi, v.v. Ban đầu người dân bộ tộc của ông hoạt động ở miền nam Thiểm Tây (陝西), về sau phát triển hướng về phía đông Hoàng Hà (黃河), thường xảy ra xung đột với Hoàng Đế (黃帝). Trong trận chiến ở Phản Tuyền (阪泉), Viêm Đế bị Hoàng Đế đánh bại, bộ lạc của ông bị sát nhập vào bộ lạc của Hoàng Đế, hình thành nên bộ tộc Hoa Hạ (華夏); vì vậy ngày nay người dân Trung Quốc vẫn tự xưng là “Viêm Hoàng Hậu Đại (炎黃後代, hậu duệ của Viêm Đế và Hoàng Đế).” Có thuyết cho rằng khu vực hoạt động của Hoàng Đế là ở phía tây Thái Sơn (泰山), thuộc miền hạ du Hoàng Hà; trong khi đó, Viêm Đế thì hoạt động ở phía đông Thái Sơn, cũng thuộc hạ du Hoàng Hà. Lăng của Viêm Đế hiện tọa lạc tại sườn núi của Viêm Lăng Sơn (炎陵山), cách khoảng 15 dặm về phía tây nam Thành Viêm Lăng Huyện (炎陵縣城), Phố Châu Châu (株洲市), Tỉnh Hồ Nam (湖南省). Tương truyền rằng ông thường đi hái thuốc trị bệnh cho nhân dân, nhưng không may gặp phải độc dược đến nỗi bị vong thân và được an táng nơi đây.
Viên Dung Tự	@ĐỊA DANH Enyū-ji (J).
Viên Giác	@ĐỊA DANH (圓覺): tánh giác viên mãn, nghĩa là lý tánh do Như Lai chứng được có đầy đủ muôn đức, tròn đầy cùng khắp, linh diệu sáng tỏ. Hơn nữa, hết thảy chúng hữu tình đều có bản giác, chơn tâm, từ vô thỉ đến nay thường trú thanh tịnh, sáng rực không mê mờ, rõ ràng thường biết; nếu nói về thể thì đó là nhất tâm; nếu nói về nhân là Như Lai Tạng (如來藏); nói về quả là Viên Giác; cùng đồng nhất với chân như, Phật tánh, pháp giới, Niết Bàn, Bồ Đề, v.v. Trong Đại Phương Quảng Viên Giác Tu Đa La Liễu Nghĩa Kinh (大方廣圓覺修多羅了義經, gọi tắt là Viên Giác Kinh, Taishō Vol. 17, No. 842) giải thích rằng: “Vô thượng Pháp Vương hữu đại Đà La Ni môn, danh vi Viên Giác, lưu xuất nhất thiết thanh tịnh chân như Bồ Đề Niết Bàn cập Ba La Mật, giáo thọ Bồ Tát (無上法王有大陀羅尼門、名爲圓覺、流出一切清淨眞如菩提涅槃及波羅蜜、敎授菩薩, đấng Pháp Vương vô thượng có pháp môn đại Đà La Ni tên là Viên Giác, lưu xuất hết thảy chân như, Bồ Đề, Niết Bàn và Ba La Mật, dạy dỗ và truyền trao cho Bồ Tát).” Hay trong Viên Giác Kinh Lược Sớ Tự Chú (圓覺經略疏序注, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 10, No. 256) của Khuê Phong Tông Mật (圭峰宗密, 780-841) có chú giải rằng: “Vạn pháp hư ngụy, duyên hội nhi sanh, sanh pháp bổn vô, nhất thiết duy thức, thức như huyễn mộng, đản thị nhất tâm, tâm tịch nhi tri, mục chi vi Viên Giác (萬法虛僞、緣會而生、生法本無、一切唯識、識如幻夢、但是一心、心寂而知、目之爲圓覺, muôn pháp không thật, do duyên gặp mà sinh ra, pháp sanh ra vốn không, hết thảy chỉ có biết, biết như huyễn mộng, chỉ là nhất tâm, tâm lặng mà biết, mắt thấy là Viên Giác).”
Viên Giác Tự	@ĐỊA DANH (圓覺寺, Engaku-ji): ngôi chùa trung tâm của Phái Viên Giác Tự (圓覺寺派) thuộc Lâm Tế Tông Nhật Bản, hiệu núi là Thoại Lộc Sơn (瑞鹿山), hiện tọa lạc tại số 409 Yamanouchi (山ノ內), Kamakura-shi (鎌倉市), Kanagawa-ken (神奈川縣), được xếp hàng thứ hai trong năm ngôi chùa nổi tiếng ở vùng Liêm Thương. Tượng thờ chính của chùa Bảo Quan Thích Ca Như Lai (寶冠釋迦如來). Tên chính thức của chùa là Thoại Lộc Sơn Viên Giác Hưng Thánh Thiền Tự (瑞鹿山圓覺興聖禪寺). Vào năm thứ 5 (1282) niên hiệu Hoằng An (弘安), để truy điệu cầu nguyện cho những người đã tử trận trong cuộc chiến chống quân nhà Nguyên, Tướng Quân trấn thủ vùng Tương Mô (相模, Sagami) là Bắc Điều Thời Tông (北條時宗, Hōjō Tokimune) sáng lập nên chùa này, rồi cung thỉnh Vô Học Tổ Nguyên (無學祖元) làm vị Tổ khai sơn. Tương truyền rằng vào ngày lạc thành chùa thì có bầy nai trắng tập trung đến nghe pháp, nên từ đó ngọn núi này được đặt tên là Thoại Lộc Sơn (瑞鹿山, ngọn núi có điềm lành bầy nai trắng). Vào năm thứ 7 (1400) niên hiệu Ứng Vĩnh (應永), chùa gặp phải trận hỏa tai lớn, rồi sau đó cũng thỉnh thoảng gặp những lần hỏa hoạn như vậy; nhưng đến năm thứ 2 (1625) niên hiệu Khoan Vĩnh thì chùa được tái kiến lại như cũ cho đến ngày nay. Trước thời Duy Tân, chùa có 32 ngọn tháp, 2 tòa viện lớn; nhưng hiện tại chỉ còn có 12 ngọn tháp và 1 tòa viện mà thôi. Quần thể kiến trúc của chùa gồm Tổng Môn (總門), Tam Môn (三門), Phật Điện (佛殿), Tuyển Phật Trường (選佛塲), Phương Trượng (方丈), Xá Lợi Điện (舍利殿), Diệu Hương Trì (妙香池), Lầu Chuông. Bên cạnh đó, còn có khá nhiều ngôi viện tháp khác như Tế Ấm Am (濟蔭庵), Chánh Tục Viện (正續院), Tùng Lãnh Viện (松嶺院), Phật Nhật Am (佛日庵), Hoàng Mai Viện (黃梅院), Quy Nguyên Viện (歸源院), Quế Xương Am (桂昌庵), Long Ẩn Am (龍隱庵), Thọ Đức Am (壽德庵), Chánh Truyền Am (正傳庵), Tục Đăng Am (續燈庵), Như Ý Am (如意庵), Ngọa Long Am (臥龍庵), Bạch Vân Am (白雲庵), Vân Đảnh Am (雲頂庵), v.v. Chùa hiện lưu giữ một số bảo vật thuộc dạng quốc bảo như Xá Lợi Điện (an trí Xá Lợi của đức Phật, tương truyền thỉnh từ nhà Nam Tống sang), Phạn Chung (梵鐘, Hồng Chung, do Tướng Quân Bắc Đ
Viên Giác Tự	@ĐỊA DANH Engake-ji (J), Engaku-ji (J).
Viên Hành	@ĐỊA DANH (圓行, Engyō, 799-852): vị Tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời Bình An, húy là Viên Hành, xuất thân kinh đô Kyoto. Ông xuất gia với tư cách là người được phép đắc độ hằng năm của Hoa Nghiêm Tông, sau đó ông theo học Mật Giáo với Không Hải (空海, Kūkai). Năm 838, ông cùng với Thường Hiểu (常曉, Jōgyō), Viên Nhân (圓仁, Ennin), Viên Tải (圓載, Ensai) sang nhà Đường lưu học, được Nghĩa Chơn (義眞) ở Thanh Long Tự (青龍寺) truyền trao cho đại pháp của 2 bộ Thai Mật. Sau khi trở về nước, ông khai sáng Linh Nham Tự (靈巖寺, Reigan-ji) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và Đại Sơn Tự (大山寺, Daizan-ji) ở Bá Ma (播磨, Harima). Trước tác của ông để lại có Kim Cang Giới Ký (金剛界記), Ngũ Đại Hư Không Tạng Pháp (五大虛空藏法), Thánh Vô Động Tôn Quyết Bí Yếu Nghĩa (聖無動尊決秘要義), Linh Nham Khẩu Truyền (靈巖口傳) 1 quyển, Tấn Quan Thỉnh Lai Lục (進官請來錄) 1 quyển, v.v.
Viên Minh	@ĐỊA DANH Tên chùa ở xã Xuân Lĩnh, huyện Thạch Thất, tỉnh Cao Bằng. Chùa dựng từ đời Lê, đến cuối đời Mạc thì trở thành hoang phế (1539-1625). Sau khi nhà Lê chiếm lại Cao Bằng, chùa mới được tu sửa lại. Nhưng đến đời Cảnh Hưng (1744), trong nước loạn lạc, chùa lại bị bỏ hoang. Khi hòa bình trở lại, Phật tử địa phương một lần nữa tu sửa lại chùa, mở rộng điện thờ Phật, đúc chuông lớn chu vi 7 thước 5 tấc. Đời Tây Sơn, quân của trấn thủ Uyển Vũ Hầu đến thu quả chuông để đúc thành khí giới. (Cao Bằng thực lục) Ở Hà Nội, phố Đồng Nhân, quận Hai Bà Trưng, gần đền Hai Bà Trưng cũng có chùa Viên Minh là nơi danh thắng. Trụ trì đầu tiên chùa này là ni sư Đàm Liên. Năm 1930, chùa được trùng tu. (Viên Minh thiền tự kỷ niệm bi)
Viên Minh	@ĐỊA DANH Tên chùa ở xã Xuân Lĩnh, huyện Thạch Thất, tỉnh Cao Bằng. Chùa dựng từ đời Lê, đến cuối đời Mạc thì trở thành hoang phế (1539-1625). Sau khi nhà Lê chiếm lại Cao Bằng, chùa mới được tu sửa lại. Nhưng đến đời Cảnh Hưng (1744), trong nước loạn lạc, chùa lại bị bỏ hoang. Khi hòa bình trở lại, Phật tử địa phương một lần nữa tu sửa lại chùa, mở rộng điện thờ Phật, đúc chuông lớn chu vi 7 thước 5 tấc. Đời Tây Sơn, quân của trấn thủ Uyển Vũ Hầu đến thu quả chuông để đúc thành khí giới. (Cao Bằng thực lục) Ở Hà Nội, phố Đồng Nhân, quận Hai Bà Trưng, gần đền Hai Bà Trưng cũng có chùa Viên Minh là nơi danh thắng. Trụ trì đầu tiên chùa này là ni sư Đàm Liên. Năm 1930, chùa được trùng tu. (Viên Minh thiền tự kỷ niệm bi)
Viên Ngộ Kích Tiết Lục	@ĐỊA DANH (圜悟擊節錄, Engogekisetsuroku): xem Kích Tiết Lục (擊節錄, Gekisetsuroku) tức Viên Ngộ Kích Tiết Lục (圜悟擊節錄, Engogekisetsuroku), 2 quyển, do Thái Thuần Tông Cổ (太淳宗古) hiệu đính, san hành vào năm thứ 3 (1738) niên hiệu Nguyên Văn (元文). Nguyên bản là Tuyết Đậu Trùng Hiển Niêm Cổ Viên Ngộ Khắc Cần Kích Tiết(雪竇重顯拈古圜悟克勤節錄, Secchōjūkennenkoengokokugongekisetsu). Đây là tác phẩm Viên Ngộ Khắc Cần (圜悟克勤) thêm lời bình xướng, trước ngữ cho những niêm cổ của Tuyết Đậu Trùng Hiển (雪竇重顯). Bản san hành cũ (tức bản Minh Lịch) có khá nhiều sai nhầm, cho nên Thái Thuần Tông Cổ đã hiệu đính lại rất công phu, thêm vào lời tựa của Đại Thọ (大樹) và cho san hành. Thêm vào đó, Thái Thuần còn viết sách chú thích Kích Tiết Lục Dư Âm (擊節錄餘音) nữa.
Viên Thành Tự	@ĐỊA DANH (園城寺, Onjō-ji): ngôi chùa trung tâm Tổng Bản Sơn của phái Thiên Thai Tự Môn (天台寺門), tọa lạc tại Ōzu-shi (大津市), Shiga-ken (滋賀縣), được khai sáng vào cuối thời Nại Lương với tư cách là ngôi chùa của dòng họ Đại Hữu (大友, Ōtomo), tương truyền do Hoàng Tử Đại Hữu phát nguyện kiến lập. Nơi đây có giếng nước suối, người ta dùng nước ấy để tắm sau khi hạ sinh 3 vị Hoàng Đế là Thiên Trí (天智, Tenchi), Thiên Võ (天武, Temmu) và Trì Thống (持統, Jitō); cho nên chùa được gọi là Ngự Tỉnh Tự (御井寺, Mii-dera, chùa có giếng nước của nhà vua), và sau này có thường được gọi là Tam Tỉnh Tự (三井寺, Mii-dera). Vào năm 859 (niên hiệu Trinh Quán [貞觀] thứ 1), vị Thiên Thai Tọa Chủ đời thứ 5 là Viên Trân (圓珍, Enchin) đến tái hưng chùa. Vào năm 866, chùa trở thành Thiên Thai Biệt Viện, Viên Trân nhậm chức Biệt Đương (別當, Bettō) của chùa. Ỷ lại vào thế lực của thầy mình, môn đồ của Viên Trân kháng tranh với môn đồ của Viên Nhân (圓仁, Ennin) và cuối cùng rút khỏi Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), đến trú tại Viên Thành Tự. Đối lập với tên gọi Sơn Môn (山門) của Diên Lịch Tự, chùa này được gọi là Tự Môn (寺門). Để độc lập giáo đoàn, phái Tự Môn có kế hoạch định biệt lập giới đàn, nhưng gặp phải sự áp bức của phía Sơn Môn. Qua cuộc kháng tranh này, chùa bị thiêu cháy phần lớn các đường xá; nhưng nhờ sự hỗ trợ của hoàng thất nên đã phục hưng lại. Sau thời kỳ Viện Chính (院政), hoàng tộc liên tiếp đến chùa, cho nên chùa trở nên hưng thịnh. Trong cuộc chiến loạn thời Chiến Quốc (戰國, Sengoku), chùa bị Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi) phá tan và thâu hồi đất đai. Đến năm 1598 (niên hiệu Khánh Trường [長慶] thứ 3), đất đai chùa được trả lại và nhờ sự viện trợ của Tướng Quân Đức Xuyên Gia Khang (德川家康, Tokugawa Ieyasu), quần thể kiến trúc của chùa được phục hưng. Trong khuôn chùa có 3 quần thể viện: Trung Viện có Kim Đường (金堂), Tháp Ba Tầng, Thích Ca Đường (釋迦堂), Đường Viện (唐院, nơi tôn trí các kinh luận, chương sớ, đạo cụ do Viên Trân mang từ bên nhà Đường sang); Nam Viện có Quan Âm Đường (觀音堂)—nơi
Viên Thái Lịch	@ĐỊA DANH (園太曆, Entairyaku): bộ nhật ký của nhà công khanh Động Viện Công Hiền (洞院公賢, Tōin Kinkata, 1291-1360), hơn 120 quyển. Chánh bản hiện tồn chỉ có 1 quyển ghi năm 1311 (Ứng Trường [應長] nguyên niên). Ngoài ra, còn có lưư truyền những bản sao lục của hai nhà công khanh khác là Cam Lồ Tự Thân Trường (甘露寺親長, Kanroji Chikanaga, 1425-1500) và Tam Điều Tây Thật Long (三條西實隆, Sanjōnishi Sanetaka, 1455-1537); ghi lại các ký sự từ năm 1344 (Khang Vĩnh [康永] thứ 3) đến 1360 (Diên Văn [延文] thứ 5). Đây là bộ ký lục rất quan trọng của thời đại Nam Bắc Triều. Tên gọi Viên Thái Lịch vốn phát xuất từ xưng hiệu của Công Hiền là Viên Thái Chính Đại Thần (園太政大臣). Sau khi tác giả qua đời, tác phẩm này cũng đã trãi qua bao thăng trầm. Đến năm 1482 (Văn Minh [文明] thứ 14), hơn 120 quyển nhật ký này được chuyển nhượng cho Trung Viện Thông Tú (中院通秀) để đổi lấy hơn 1.000 xấp vải lụa. Nội dung các năm của tác phẩm này được ghi rõ trong bộ nhật ký của Trung Viện Thông Tú là Thập Luân Viện Nhập Đạo Nội Phủ Ký (十輪院入道內府記).
Viên Thông	@ĐỊA DANH Tên bia cổ ở chùa Thanh Mai, trên sườn núi Tham Ban, xã Hoàng Hoa Thám (Chí Linh tỉnh Hải Hưng). Hai mặt bia khắc năm nghìn chữ, khắc xong vào [tr.769] cuối năm 1362. người biên tập là Trung Minh dựa vào một đoạn sách của Pháp Loa, Tổ thứ 2 của phái Thiền Trúc Lâm. Văn bia cho biết vua Trần Nhân Tông làm vua từ 1279 đến 1282, bàn kế hoạch tác chiến chống Nguyên Mông và cuộc hội nghị các bô lão ở Diên Hồng tại kinh đô Thăng Long, khẳng định ý chí quyết đánh quyết thắng của toàn dân. Văn bia cho biết, Trần Nhân Tông là một nhà thơ, viết cả phú Nôm, viết truyện lịch sử, và tổ chức viết lại lịch sử dân tộc. Văn bia có đoạn nói về thân thế và sự nghiệp của Pháp Loa (1284 – 1330) một đoạn đối thoại giữa Pháp Loa và Huyền Quang, bài thơ viếng Pháp Loa của vua Trần Minh Tông, tư liệu cho biết tháp Viên Thông có chứa đựng di cốt của Pháp Loa và tư liệu về sự hình thành khu chùa Côn Sơn v.v… (Báo Hải Hưng 17/5/1989)
Viên Thông	@ĐỊA DANH Tên bia cổ ở chùa Thanh Mai, trên sườn núi Tham Ban, xã Hoàng Hoa Thám (Chí Linh tỉnh Hải Hưng). Hai mặt bia khắc năm nghìn chữ, khắc xong vào [tr.769] cuối năm 1362. người biên tập là Trung Minh dựa vào một đoạn sách của Pháp Loa, Tổ thứ 2 của phái Thiền Trúc Lâm. Văn bia cho biết vua Trần Nhân Tông làm vua từ 1279 đến 1282, bàn kế hoạch tác chiến chống Nguyên Mông và cuộc hội nghị các bô lão ở Diên Hồng tại kinh đô Thăng Long, khẳng định ý chí quyết đánh quyết thắng của toàn dân. Văn bia cho biết, Trần Nhân Tông là một nhà thơ, viết cả phú Nôm, viết truyện lịch sử, và tổ chức viết lại lịch sử dân tộc. Văn bia có đoạn nói về thân thế và sự nghiệp của Pháp Loa (1284 – 1330) một đoạn đối thoại giữa Pháp Loa và Huyền Quang, bài thơ viếng Pháp Loa của vua Trần Minh Tông, tư liệu cho biết tháp Viên Thông có chứa đựng di cốt của Pháp Loa và tư liệu về sự hình thành khu chùa Côn Sơn v.v… (Báo Hải Hưng 17/5/1989)
Viên Thông Tự	@ĐỊA DANH Entsu-ji (J).
Việc xây chùa này có nhiều huyền thoại. Sau đây là một: khu đất chùa Đông Lâm có rất nhiều rắn độc đã hại nhiều người, nhưng từ khi ngài Huệ Viễn tới thì bao nhiêu rắn rết trở nên hiền lành cả, người đời cho rằng đó là do lòng từ bi của ngài cảm hóa. Lại nữa: khi đang làm chùa, sau một đêm gió bão, sáng ra người ta thấy cát đá cây gỗ chất đầy sân, sẵn sàng để cất chùa. Khi thiếu nước, vì toàn vùng gặp hạn hán, ngài Huệ Viễn tụng kinh xong, dộng tích trượng (gậy thiếc) xuống đất, một con rồng bay ra, và sau nước tuôn tràn.	@ĐỊA DANH Tất cả tăng và tục 123 người lập thành Bạch Liên Xã, chuyên tu Tịnh nghiệp trước tượng Phật A-Di-Đà, tiếng niệm Phật vang cả núi rừng, mỗi ngày niệm Phật nhiều khóa. Người ta kể lại rằng cái ao trong chùa đầy hoa sen trắng cho nên mới có tên Bạch Liên. Sau này là Liên Xã, Liên Tông, Tịnh Độ Tông, ngài Huệ Viễn là sơ tổ của Tịnh Độ Tông.
Viện Chính	@ĐỊA DANH (院政, Insei): hình thái chính trị mà Thượng Hoàng hay Pháp Hoàng thi hành chính trị ở tại Viện Sảnh (院廳). Hình thái này do Bạch Hà Thiên Hoàng (白河天皇, Shirakawa Tennō, tại vị 1072-1086) định ra, và về mặt danh mục thì nó được kéo dài cho đến thời Quang Cách Thiên Hoàng (光格天皇, Kōkaku Tennō, tại vị 1779-1817) của cuối thời đại Giang Hộ (江戸, Edo), nhưng trên thực tế thì chỉ kéo dài khoảng 250 năm, đến thời kỳ của Hậu Vũ Đa Thiên Hoàng (後宇多天皇, Gouda Tennō, tại vị 1274-1287) thuộc cuối thời Liêm Thương (鎌倉, Kamakura) mà thôi.
Viện Gia	@ĐỊA DANH (院家, Inge): từ ám chỉ các Tăng Ni xuất gia vốn xuất thân dòng dõi Thân Vương hay quý tộc; đặc biệt từ này còn chỉ cho ngôi chùa nơi các vị này ở. Nó cũng được dùng đồng nghĩa với từ Môn Tích (門跡, monzeki), nhưng đến cuối thời Trung Đại thì từ này có ý nghĩa là những ngôi tự viện mà có nguồn gốc cũng như cách thức kế sau Môn Tích. Nguyên lai từ Viện (院) có nghĩa là tòa kiến trúc có hàng rào chắn chung quanh ngôi Viện trong khuôn viên chùa có Chánh Điện, đường xá, cùng các tài sản khác, thì cũng giống như trường hợp ngôi Thiền Viện ở Pháp Long Tự (法隆寺, Hōryū-ji) của Đạo Chiêu (道昭, Dōshō) phát triển thành nơi trú ngục của các vị Tăng có thế lực ở trong chùa. Trường hợp ngự thất của Vũ Đa Thiên Hoàng (宇多天皇, Uda Tennō), vị vua xuất gia sống ở Nhân Hòa Tự (仁和寺, Ninna-ji), cũng gọi là Viện, và những người đi theo xuất gia với Thiên Hoàng được gọi là Viện Gia. Vào cuối thời Bình An, phong trào xuất gia của hàng Thân Vương và quý tộc càng lúc càng thịnh hành, đặc biệt vào thời kỳ Viện Chính (院政), Thanh Liên Viện (青蓮院), Viên Dung Viện (圓融院), Diệu Pháp Viện (妙法院) ở Diên Lịch Tự (延曆寺, Enryaku-ji), rồi Nhất Thừa Viện (一乘院), Đại Thừa Viện (大乘院) ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), giành được địa vị Môn Tích Tự Viện; cho nên hàng con cháu của lớp quyền môn thế gia xuất gia nhập tự, được gọi là Viện Gia hay Viện Gia Chúng. Viện Gia là xưng hiệu của các vị Tăng có địa vị thân phận cao, chứ không phải là phàm Tăng, và cũng có trường hợp từ Viện Gia thăng tiến lên Môn Tích. Dưới thời đại Thất Đinh, trường hợp Viện Gia của sơn môn Diên Lịch Tự, bên cạnh 3 ngôi Viện như đã liệt kê ở trên, tiếp theo còn có An Cư Viện (安居院), Thạch Tuyền Viện (石泉院), Tỳ Sa Môn Đường (毘沙門堂), Tôn Thắng Viện (尊勝院), v.v. Về phía Chơn Ngôn Tông, Tam Bảo Viện (三寶院), Lý Tánh Viện (理性院) ở Đề Hồ Tự (醍醐寺, Daigo-ji) được nâng lên thành Viện Gia. Các Viện Gia này không nhận phàm Tăng đến tu, chỉ cho con cháu thuộc dòng dõi quý tốc vào tu để tương truyền, giữ gìn các ngôi đưỡng vũ cũng như tài sản của Viện. Tuy nhiên, đối
Viện Hiệu	@ĐỊA DANH (院號, Ingō):
Việt Nam Phật giáo sử luận, tập 1, trang 314, có ghi vài lời thuyết pháp của sơ tổ, như sau: “Đạo lớn bao la, làm sao ràng buộc được bằng ý tưởng, thể tính lặng yên, không thiện không ác, hễ phân biệt thì sẽ xuất hiện nhiều mối phức tạp, hễ khởi ra một mảy may quan niệm thì tự khắc tan biến. Phàm và thánh cùng chung một mối, thị và phi đâu phải hai đường, cho nên hãy biết rằng trong tự tánh thì tội phúc vốn không, nhân quả chẳng thật. Ai ai cũng có đủ thể tính ấy, người người đều đã viên thành. Phật tính và Pháp thân như hình với bóng, tùy lúc chìm tùy lúc hiện, không phải một, cũng không phải hai, ở ngay trước mặt ta, ở ngay dưới mũi ta, vậy mà dương mắt nhìn dễ gì trông thấy, bởi đã có ý đi tìm sẽ không bao giờ thấy đạo. Ba ngàn pháp môn đều ở trong gang tấc, hằng sa hiệu dụng đều có sẵn ở nguồn tâm. Cái gọi là giới môn, định môn, tuệ môn, các vị không ai là không có đủ. Nên trở về quan sát nơi tự tâm: khi nghe âm thanh, khi thấy hình sắc, khi tay cầm, chân bước, thì đó là công dụng của thể tính nào? Tính ấy thuộc về tâm nào? Tâm và tính cùng rõ ràng thì cái gì là phải, cái gì là không phải? Pháp tức là Tánh, Phật tức là Tâm, vậy thì tánh nào không phải pháp, Tâm nào không phải Phật? Phật cũng là Tâm, Pháp cũng là Tâm ...”	@ĐỊA DANH Lời dạy của ngài thúc đẩy chúng ta “phản quang tự kỷ”, tìm Phật tánh, Chân tâm ngay bên trong chúng ta, chẳng nên lăng xăng tìm cầu ở bên ngoài.
Vu Lan	@ĐỊA DANH (盂蘭盆, Urabon): âm dịch của tiếng tục ngữ Ấn Độ ullambana, được xem như là viết sai của từ avalambana, ý là đảo huyền (倒懸, treo ngược), là nghi thức cúng bái được tiến hành nhằm để cứu độ cái khổ bị treo ngược. Bên cạnh đó, cũng có thuyết cho rằng từ Vu Lan Bồn vốn phát xuất từ nguyên ngữ ullambana (cứu độ), nhưng cả hai thuyết trên không có xác chứng rõ ràng. Gần đây có thuyết cho rằng nó phát xuất từ ngôn ngữ cũng như nghi lễ nông canh của trung ương Châu Á. Theo Vu Lan Bồn Kinh (s: Ulambanasūtra, 盂蘭盆經), mẹ của Mục Kiền Liên (s: Maudgalyāyana, p: Moggallāna, 目犍連), đệ tử của đức Phật, lúc sanh tiền tạo nhiều tội nghiệp, sau khi chết sanh vào đường Ngạ Quỷ, không ăn được, chịu rất nhiều nỗi khổ. Vì vậy, để giải thoát nỗi khổ này, đức Phật đã dạy Mục Kiền Liên thiết trai cúng dường chúng tăng trăm vị thức ăn vật uống nhân ngày Tự Tứ, rằm tháng 7, và thiết lễ cúng thí thực Ngạ Quỷ, cho nên nhờ công đức đó mà cái khổ trong đường Ngạ Quỷ của cha mẹ bảy đời cũng như cũng như cái khổ của cha mẹ đời sau cũng được tiêu trừ. Từ truyền thuyết này, lễ hội Vu Lan ra đời. Nó được truyền từ Trung Quốc sang Nhật Bản và phổ cập trong tầng lớp thứ dân đương thời. Lễ hội này kết hợp tư tưởng bố thí và Tự Tứ (s: pravāraṇā, p: pavāraṇā, 自恣) của chư tăng trong Phật Giáo với tư tưởng hiếu đạo và Trung Nguyên của Trung Quốc, để hình thành nên Phật sự cúng dường tổ tiên không thể thiếu được. Hội Vu Lan Bồn còn được gọi là Bồn Hội (盆會), Hoan Hỷ Hội (歡喜會), Hồn Tế (魂祭), v.v. Vào ngày rằm tháng 7 âm lịch, người ta dựng một cái Nhà Vong Linh, rồi triệu thỉnh các vong linh của ông bà tổ tiên đã qua đời về tại đó và cung thỉnh chư tăng đến tụng kinh cầu nguyện. Trong khoảng thời gian này, trai chủ cúng dường trai phạn vật phẩm cho chúng tăng để tích lũy công đức và hồi hướng lên cho ông bà tổ tiên mình. Phát xuất từ tâm tư mỗi năm vào dịp lễ hội Vu Lan này muốn cho ông bà được ở lâu với mình hơn nữa, người ta kéo dài kỳ hạn ra thêm, dài nhất là từ ngày 13 cho đến 16 tháng 7, nhưng trọn tháng 7 đượ
Vu Lan Bồn	@ĐỊA DANH (盂蘭盆, Urabon): âm dịch của tiếng tục ngữ Ấn Độ ullambana, được xem như là viết sai của từ avalambana, ý là đảo huyền (倒懸, treo ngược), là nghi thức cúng bái được tiến hành nhằm để cứu độ cái khổ bị treo ngược. Bên cạnh đó, cũng có thuyết cho rằng từ Vu Lan Bồn vốn phát xuất từ nguyên ngữ ullambana (cứu độ), nhưng cả hai thuyết trên không có xác chứng rõ ràng. Gần đây có thuyết cho rằng nó phát xuất từ ngôn ngữ cũng như nghi lễ nông canh của trung ương Châu Á. Theo Vu Lan Bồn Kinh (s: Ulambanasūtra, 盂蘭盆經), mẹ của Mục Kiền Liên (s: Maudgalyāyana, p: Moggallāna, 目犍連), đệ tử của đức Phật, lúc sanh tiền tạo nhiều tội nghiệp, sau khi chết sanh vào đường Ngạ Quỷ, không ăn được, chịu rất nhiều nỗi khổ. Vì vậy, để giải thoát nỗi khổ này, đức Phật đã dạy Mục Kiền Liên thiết trai cúng dường chúng tăng trăm vị thức ăn vật uống nhân ngày Tự Tứ, rằm tháng 7, và thiết lễ cúng thí thực Ngạ Quỷ, cho nên nhờ công đức đó mà cái khổ trong đường Ngạ Quỷ của cha mẹ bảy đời cũng như cũng như cái khổ của cha mẹ đời sau cũng được tiêu trừ. Từ truyền thuyết này, lễ hội Vu Lan ra đời. Nó được truyền từ Trung Quốc sang Nhật Bản và phổ cập trong tầng lớp thứ dân đương thời. Lễ hội này kết hợp tư tưởng bố thí và Tự Tứ (s: pravāraṇā, p: pavāraṇā, 自恣) của chư tăng trong Phật Giáo với tư tưởng hiếu đạo và Trung Nguyên của Trung Quốc, để hình thành nên Phật sự cúng dường tổ tiên không thể thiếu được. Hội Vu Lan Bồn còn được gọi là Bồn Hội (盆會), Hoan Hỷ Hội (歡喜會), Hồn Tế (魂祭), v.v. Vào ngày rằm tháng 7 âm lịch, người ta dựng một cái Nhà Vong Linh, rồi triệu thỉnh các vong linh của ông bà tổ tiên đã qua đời về tại đó và cung thỉnh chư tăng đến tụng kinh cầu nguyện. Trong khoảng thời gian này, trai chủ cúng dường trai phạn vật phẩm cho chúng tăng để tích lũy công đức và hồi hướng lên cho ông bà tổ tiên mình. Phát xuất từ tâm tư mỗi năm vào dịp lễ hội Vu Lan này muốn cho ông bà được ở lâu với mình hơn nữa, người ta kéo dài kỳ hạn ra thêm, dài nhất là từ ngày 13 cho đến 16 tháng 7, nhưng trọn tháng 7 đượ
Vu Lan Bồn Kinh	@ĐỊA DANH (s: Ulambanasūtra, j: Urabonkyō, 盂蘭盆經): còn gọi là Vu Lan Kinh (盂蘭經), 1 quyển, tương truyền do Trúc Pháp Hộ (竺法護, ?-?) nhà Tây Tấn dịch, thuộc kinh điển bộ Phương Đẳng, được thâu vào trong Taishō quyển 16. Kinh này thuyết về công đức bố thí kết hợp với việc cúng dường cho ông bà tổ tiên đã quá vãng, cho nên rất được xem trọng ở những đất nước có tinh thần hiếu đạo sâu xa như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam, v.v. Nội dung kinh cho biết rằng tôn giả Mục Liên (s: Maudgalyāyana, p: Moggallāna, 目連) phát hiện mẹ mình sau khi chết bị đọa xuống thế giới ngạ quỷ rất đau khổ, bèn vâng lời Phật dạy nhân ngày rằm tháng 7, ngày chư tăng hành lễ Tự Tứ sau ba tháng An Cư kiết hạ, tiến hành bố thí cúng dường các thức ăn vật uống, nhờ công đức đó mà mẹ tôn giả được cứu độ thoát khỏi cảnh khổ của địa ngục. Hội Vu Lan Bồn là pháp sự được hình thành trên cơ sở của kinh này. Sách chú thích về kinh này có Vu Lan Bồn Kinh Sớ (盂蘭盆經疏), 2 quyển rất nổi tiếng, của Khuê Phong Tông Mật (圭峰宗密, 780-841); Phật Thuyết Vu Lan Bồn Kinh Tân Sớ (佛說盂蘭盆經新疏) 1 quyển của Ngẫu Ích Trí Húc (蕅益智旭, 1599-1655); Vu Lan Bồn Kinh Sớ Hội Cổ Thông Kim Ký (盂蘭盆經疏會古通今記) 2 quyển, do Phổ Quán (普觀) nhà Tống thuật; Vu Lan Bồn Kinh Sớ Hiếu Hành Sao Khoa (盂蘭盆經疏孝衡鈔科) 1 quyển, của Ngộ Vinh (遇榮) nhà Tống; Vu Lan Bồn Kinh Sớ Sao Dư Nghĩa (盂蘭盆經疏鈔餘義) 1 quyển, do Nhật Tân (日新) nhà Tống sao lục; Vu Lan Bồn Kinh Lược Sớ (盂蘭盆經略疏) 1 quyển, của (元奇) nhà Thanh; Vu Lan Bồn Kinh Sớ Chiết Trung Sớ (盂蘭盆經疏折中疏) 1 quyển, của Linh Diệu (靈耀) nhà Thanh, v.v.
Vua Nhân Tông là một vị minh quân, thông minh, quả cảm, nhân từ, lại được thái thượng hoàng cố vấn việc triều chính và nhiều người tài giỏi bên cạnh giúp đỡ như ngài Hưng Đạo đại vương. Chúng ta luôn luôn nhớ đến hội nghị Bình Than và hội nghị Diên Hồng. Bình Than là một địa điểm gần nơi sông Đuống đổ vào sông Thái bình, nơi đó vua triệu tập các vị tướng lãnh và tôn thất tới họp để quyết định chính sách đối phó với quân Nguyên, tất cả cương quyết “đánh”. Trần Quốc Toản còn ít tuổi không được vào họp, uất ức lắm, tay cầm quả cam mà bóp nát lúc nào không hay, về chiêu tập được hơn một ngàn quân tham gia kháng chiến, lập nhiều công. Diên Hồng là tên một điện trong hoàng cung. Vua triệu tập bô lão đến để hỏi ý kiến nên hòa hay nên chiến. Tất cả đồng thanh “quyết chiến! Vua thuận lòng dân, lòng chư tướng và tôn thất, cương quyết chống giặc. Nay ai cũng phải chịu rằng ở cuối thế kỷ XIII, nơi nơi còn là chế độ phong kiến, thế mà ở nước ta, đã có dân chủ!	@ĐỊA DANH Dười triều vua Nhân Tông, việc văn học thịnh đạt lắm. Ông Nguyễn Thuyên dùng chữ nôm, gây được một tinh thần tự chủ trong nền văn học nước ta, người ta theo vua Nhân Tông mà gọi ông là Hàn Thuyên vì ông đã làm bài Văn tế cá sấu để đuổi nó đi, như ông Hàn Dũ đã làm ở bên Tàu.
Vua Thái Tông (húy Trần Cảnh, 1225 – 1258) nhường ngôi cho con là Thánh Tông. Vua Thánh Tông (húy Trần Hoàng, 1258 – 1278) là anh ruột các vị Trần Quang Khải , Trần Nhật Duật ... ,vua lấy chị họ (bà này là em ruột Tuệ Trung thượng sĩ Trần Quốc Tung và Hưng Đạo đại vương). Vua Thánh Tông nhường ngôi cho con trưởng là Nhân Tông. Vua Nhân Tông (húy Trần Khâm, 1279 – 1293) lấy con gái ngài Hưng Đạo đại vương. (Sử gia cho rằng những cuộc hôn nhân này là trái luân lý, kể cả việc ngài Quốc Tuấn lấy cô ruột là Thiên Thành công chúa).	@ĐỊA DANH Vua Nhân Tông sinh năm 1258. Lúc nhỏ thích ăn chay nên gầy gò, và mong đi tu nên muốn nhường chỗ hoàng thái tử cho em nhưng vua cha không chịu. Đã có lần, ngài trốn khỏi hoàng cung tìm đường lên núi Yên Tử nhưng không thành công vì vua cha tìm được khi ngài trú tại một ngôi chùa trên lộ trình và bắt trở về. Năm 1279, ngài lên ngôi, vua cha làm thái thượng hoàng cùng lo việc nước. Năm 1293, ngài nhường ngôi cho thái tử Trần Thuyên, tức vua Anh Tông, làm thái thượng hoàng được 6 năm thì đi tu và viên tịch năm 1308 tại núi Yên Tử, thọ 51 tuổi.
Và ngài truyền y bát cho Huệ Khả, tặng cho bộ kinh Lăng-Già, ngài cho rằng đó là kinh mà Phật nói “tột pháp yếu”, giúp cho chúng sinh mở, bày, ngộ, nhập kho tri kiến Phật (khai thị ngộ nhập Phật tri kiến).	@ĐỊA DANH Khi ngài cùng đồ chúng đến chùa Thiên Thánh ở Võ Môn được ba hôm thì ngài an nhiên thị tịch (năm 529, theo các tài liệu chữ Hán). Nhục thân được đưa vào tháp tại chùa Định Lâm, trên núi Hùng Nhĩ.
Vào thế kỷ thứ VIII sau TL, một vị người Ấn độ là tổ Padmasambhava, dịch là Liên Hoa Sanh, đắc đạo, nhiều thần thông, có thể hàng phục các hung thần ác quỷ, được vua Tây Tạng thỉnh tới cất ngôi chùa đầu tiên ở Tây Tạng. Ngài dùng thần thông theo rõi thần thức của người mới chết và ghi lại vào cuốn Bardo Thodol, cuốn này chỉ được mật truyền mà thôi. Sau ngài Rigzin Karma Lingpa tìm thấy và cuốn ấy lưu truyền trong Mật tông cho đến ngày nay. Bardo Thodol tạm dịch là “Cách giải thoát do nghe Kinh thân trung ấm”. Ông Evans-Wentz dựa vào bản tiếng Anh của một vị lạt-ma Tây tạng. Thần thức trải qua ba giai đoạn:	@ĐỊA DANH 1/ giai đoạn lâm chung (chikhai bardo)
Vào thế kỷ thứ VIII sau TL, một vị người Ấn độ là tổ Padmasambhava, dịch là Liên Hoa Sanh, đắc đạo, nhiều thần thông, có thể hàng phục các hung thần ác quỷ, được vua Tây Tạng thỉnh tới cất ngôi chùa đầu tiên ở Tây Tạng. Ngài dùng thần thông theo rõi thần thức của người mới chết và ghi lại vào cuốn Bardo Thodol, cuốn này chỉ được mật truyền mà thôi. Sau ngài Rigzin Karma Lingpa tìm thấy và cuốn ấy lưu truyền trong Mật tông cho đến ngày nay. Bardo Thodol tạm dịch là “Cách giải thoát do nghe Kinh thân trung ấm”. Ông Evans-Wentz dựa vào bản tiếng Anh của một vị lạt-ma Tây tạng:	@ĐỊA DANH Thần thức trải qua ba giai đoạn:
Vân Cư Phổ Trí	@ĐỊA DANH (雲 居 普 智, Ungo Fuchi, khoảng giữa thế kỷ thứ 9): nhân vật sống khoảng cuối thời nhà Đường, vị tăng của Ngưu Đầu Tông, pháp từ của Phật Quật Duy Tắc (佛窟惟則). Ông trú tại Vân Cư Tự (雲居寺) thuộc Thiên Thai Sơn (天台 山) vùng Đài Châu (台州) và chuyên tâm cử xướng học phong của thầy mình. Trước tác của ông có Tâm Cảnh Bất Nhị (心境不二), Vân Cư Tập (雲居集, có tên khác là Phổ Trí Tập [普智集], 2 quyển).
Vân Cư Đạo Tề	@ĐỊA DANH (雲 居 道 齊, Ungo Dōsai, 929-997): vị tăng của Pháp Nhãn Tông, xuất thân vùng Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây), họ là Kim (金). Ban đầu ông xuất gia theo Minh Chiếu Đại Sư (明照大師), sau gặp được Thái Khâm (清涼泰欽), khế ngộ cơ duyên và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Ông đã từng sống qua một số nơi trong vòng 30 năm như Song Phong Thiền Viện (雙峰禪院) ở U Cốc Sơn (幽谷山) và Đại Ngu Sơn (大愚山) thuộc vùng Cao An (高安, Tỉnh Giang Tây), rồi Vân Cư Sơn (雲 居山) ở Giang Tây (江西). Vào ngày mồng 8 tháng 9 năm thứ 3 niên hiệu Chí Đạo (至道), ông thị tịch, hưởng thọ 69 tuổi đời và 48 hạ lạp. Ông có để lại rất nhiều trước ngữ, niêm cổ mà sau nầy trong Thiền lâm thường dùng đến.
Vân Lộ	@ĐỊA DANH (雲路): đường mây; có mấy nghĩa khác nhau. (01) Giữa khoảng mây, trên trời. Như trong bài thơ Du Nhiếp Sơn Thê Hà Tự (游攝山栖霞寺) của Giang Tổng (江總, 519-594) nhà Tùy có câu: “Yên nhai khế cổ thạch, vân lộ bài chinh điểu (煙崖憩古石、雲路排征鳥, khói núi nghỉ đá cổ, trên trời chim bay xa).” (02) Con đường trên trời, con đường tiên bay. Như trong Thủy Kinh Chú (水經注), phần Miện Thủy Thượng (沔水上), của Lịch Đạo Nguyên (酈道元, 470-527) nhà Bắc Ngụy, có đoạn: “Công Phòng thăng tiên chi nhật, tế chi hành vị hoàn, bất hoạch đồng giai vân lộ (公房升仙之日、婿之行未還、不獲同階雲路, ngày Công Phòng lên cõi tiên, người con rễ đi chưa về, không được cùng bước lên đường trời).” (03) Chỉ con đường hẹp trên núi cao. Như trong bài thơ Tặng Ích Phủ Bùi Lục Sự (贈益府裴錄事) của Lô Chiêu Lân (盧照鄰, 636-695) nhà Đường có câu: “Thanh sơn vân lộ thâm, đơn hác nguyệt hoa lâm (青山雲路深、丹壑月華臨, núi xanh nẻo mây sâu, hang đỏ trăng điểm hoa).” (04) Chỉ lộ trình xa xôi, mù mịt. Như trong bài thơ Đăng Phục Châu Nam Lâu (登復州南樓) của Tiền Khởi (錢起, 710-782) nhà Đường có câu: “Cố nhân vân lộ cách, hà xứ ký Dao Hoa (故人雲路隔、何處寄瑤華, cố nhân đường mây cách, chốn nào trọ Dao Hoa [tức Ngọc Hoa Cung]).” Hay trong Thiền Lâm Sớ Ngữ Khảo Chứng (禪林疏語考證, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1252) quyển 3, phần Tiểu Tường (小祥), lại có đoạn: “Dục tư ngô phụ chi vân lộ, tu bằng ngã Phật chi phong quy (欲資吾父之雲路、須憑我佛之風規, muốn giúp thân phụ lên đường mây, nên nương đức Phật ấy phong quy).”
Vân Môn Tông	@ĐỊA DANH (雲門宗, Unmon-shū): một trong Ngũ Gia Thất Tông (五家七宗) của Trung Quốc; Vân Môn Văn Yển (雲門文偃), pháp từ của Tuyết Phong Nghĩa Tồn (雪峰義存), được xem như là Tổ khai sáng tông này. Ban đầu Văn Yển đến tham vấn Mục Châu Đạo Túng (睦州道蹤), rồi sau đó đến hầu hạ Tuyết Phong Nghĩa Tồn và cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị này. Sau ông chuyển đến trú tại Vân Môn Sơn Quang Thái Thiền Viện (雲門山光泰禪院) ở Thiều Châu (韶州, Tỉnh Quảng Đông) nỗ lực cử xướng Thiền phong của mình. Môn hạ của ông rất đông, kế thừa tông phong của ông và truyền bá khắp thiên hạ, hình thành nên một tông phái riêng gọi là Vân Môn Tông. Tông phong của phái này là cơ phong sắc bén; ngữ cú thì giản đơn và phương tiện tiếp hóa dứt khoát khác với các tông kia. Rất nhiều bậc kiệt xuất ra đời trong Vân Môn Tông; dưới thời nhà Tống thì tông này cùng phát triển mạnh song song với Lâm Tế Tông, đặc biệt mở rộng trong xã hội thượng tầng; nhưng đến thời Nam Tống thì từ từ suy yếu, đến thời nhà Nguyên thì hoàn toàn tuyệt dứt dòng pháp hệ, rồi lụi tàn với khoảng 200 năm tồn tại.
Vân Mông	@ĐỊA DANH Tên chùa ở xã Quang Trúc, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh. Chùa xây trên núi Bát Cảnh. Chúa Trịnh Doanh từng lập hành cung ở đây, đổi tên núi thành Tiêu Tương.
Vân Mông	@ĐỊA DANH Tên chùa ở xã Quang Trúc, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam Ninh. Chùa xây trên núi Bát Cảnh. Chúa Trịnh Doanh từng lập hành cung ở đây, đổi tên núi thành Tiêu Tương.
Vân Phong Diệu Cao	@ĐỊA DANH (雲峰妙高, Umpō Myōkō, 1219-1293): vị tăng của Phái Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, xuất thân Trường Lạc (長 樂), Phúc Châu (福 州, Tỉnh Phúc Kiến), hiệu là Vân Phong (雲峰). Ông đã từng đến tham học với Si Tuyệt Đạo Xung (癡絶道沖) cũng như Vô Chuẩn Sư Phạm (無準師範), sau đến tham yết Yển Khê Quảng Văn (偃溪廣聞) ở A Dục Vương Sơn (阿育王山) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Kế đến ông khai đường giáo hóa ở Đại Lô Tự (大 蘆 寺), sau ông chuyển đến Kính Sơn (徑山) vào năm thứ 17 (1280) niên hiệu Chí Nguyên (至元) đời vua Thế Tổ. Ông than phiền có người phỉ báng Thiền Tông, bèn tập trung môn đồ các tông phái đến trước mặt Hoàng Đế và giảng về tông yếu của Thiền. Vào ngày 17 tháng 6 năm thứ 30 niên hiệu Chí Nguyên, ông thị tịch ở độ tuổi 75.
Vân Sơn	@ĐỊA DANH Tên chùa trên núi Bà Đanh, huyện Tân Ninh, tỉnh Gia Định cũ, nay thuộc địa phận thành phố Hồ Chí Minh. Dưới chân núi có hồ rộng. Trong dân gian địa phương có truyền thuyết, vào những đêm thanh vắng, có thuyền rồng xuất hiện trên hồ, lời ca tiếng hát từ thuyền vọng ra du dương.
Vân Sơn	@ĐỊA DANH Tên chùa trên núi Bà Đanh, huyện Tân Ninh, tỉnh Gia Định cũ, nay thuộc địa phận thành phố Hồ Chí Minh. Dưới chân núi có hồ rộng. Trong dân gian địa phương có truyền thuyết, vào những đêm thanh vắng, có thuyền rồng xuất hiện trên hồ, lời ca tiếng hát từ thuyền vọng ra du dương.
Vân Thê Châu Hoằng	@ĐỊA DANH (雲棲袾宏, Unsei Shukō, 1535-1615): tự là Phật Tuệ (佛慧), hiệu Liên Trì (蓮池), do vì ông từng sống tại Vân Thê Tự (雲棲寺) thuộc Ngũ Vân Sơn (五雲山), Hàng Châu (杭州), Tỉnh Triết Giang (浙江省), nên được gọi là Vân Thê (雲棲), xuất thân Phủ Nhân Hòa (仁和府), Hàng Châu, họ Trầm (沈). Năm 31 tuổi, ông theo xuất gia với Tánh Thiên Lý (性天理) ở Tây Sơn (西山), rồi đến tham học với Tùng Nham Đắc Bảo (松 嵓 得 寳). Sau đó, ông rời vị nầy, đi qua vùng Đông Xương (東昌), chợt nghe tiếng trống trên chòi cao trên thành thì đại ngộ. Đến năm thứ 5 (1571) niên hiệu Long Khánh (隆慶), ở độ tuổi 37 ông bắt đầu đi hành cước, đến Vân Thê Sơn (雲棲山), dọn sạch cỏ ngôi cổ tự và lưu lại nơi đây. Ông đã dồn hết tâm huyết của mình vào việc giáo dưỡng và trước tác tại vùng đất nầy và để lại cho đời hơn 30 loại tác phẩm với hơn 300 quyển. Đến cuối thời nhà Minh, khi Phật Giáo cho thấy rõ trạng huống suy thối, chính ông đã lấy sự giáo dục phong phú của Nho Giáo để cử xướng Thiền và làm cho mọi người tin tưởng sâu xa vào pháp môn Niệm Phật. Trong khoảng thời gian niên hiệu Vạn Lịch (萬曆), ông đã thành lập Liên Xã Phật Giáo rộng lớn, làm sáng tỏ tư tưởng Thiền Tịnh Nhất Trí (禪淨一致), tức là chủ trương Thiền của Tức Thân Thành Phật (即身成佛, thành Phật ngay nơi thân nầy) và Niệm Phật để vãng sanh về thế giới bên kia. Trong số các trước tác của ông mà được mọi người hành trì từ xưa có Vân Thê Pháp Vị (雲棲法彙) gồm 34 quyển, trong đó lại có Thiền Quan Sách Tấn (禪關策進), Tăng Huấn Nhật Ký (僧訓日記), Truy Môn Sùng Hành Lục (緇門崇行錄), Tự Tri Lục (自知錄), Trúc Song Tùy Bút (竹窗隨筆) đều chuyển tải tư tưởng nói trên. Vào ngày mồng 4 tháng 7 năm thứ 43 niên hiệu Vạn Lịch nhà Minh, ông thị tịch, hưởng thọ 81 tuổi đời và 50 hạ lạp. Đức Thanh (德清) soạn bản Cổ Hàng Vân Thê Liên Trì Đại Sư Tháp Minh (古杭州雲棲蓮池大師塔銘), Ngô Ứng Tân (呉 應 賓) soạn bản Liên Tông Bát Tổ Hàng Châu Cổ Vân Thê Tự Trung Hưng Tôn Túc Liên Trì Đại Sư Tháp Minh Tinh Tự (蓮宗八祖杭州古雲棲寺 中 興 尊 宿 蓮 池 大 師 塔 銘 幷 序) và Quảng Nhuận (廣 潤) viết bài Vân Thê Bổn Sư Hành Lược (雲棲本師行略).
Vân Thê Tự	@ĐỊA DANH Yun-chi Temple.
Vân Tiêu	@ĐỊA DANH Tên chùa trên núi Yên Tử, tỉnh Quảng Ninh. Chùa nằm trên đường từ chùa Hoa Yên lên đỉnh trên núi Yên Tử Vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia lấy pháp hiệu Điều Ngự Giác Hoàng, và trụ trì ở chùa Hoa Yên. Điều Ngự thường đến chùa Vân Tiêu này ngồi thiền và tiếp các học trò của mình. Vì chùa này nhỏ nên gọi là am. Sau khi Điều Ngự [tr,761] mất, chùa Hoa Yên được xem là chùa Tổ. Hàng tháng, các tăng ở Yên Tử thường đến am Vân Tiêu dâng hương lễ Phật, rồi xuống nghỉ ở chùa Hoa Yên.
Vân Tiêu	@ĐỊA DANH Tên chùa trên núi Yên Tử, tỉnh Quảng Ninh. Chùa nằm trên đường từ chùa Hoa Yên lên đỉnh trên núi Yên Tử Vua Trần Nhân Tông, sau khi xuất gia lấy pháp hiệu Điều Ngự Giác Hoàng, và trụ trì ở chùa Hoa Yên. Điều Ngự thường đến chùa Vân Tiêu này ngồi thiền và tiếp các học trò của mình. Vì chùa này nhỏ nên gọi là am. Sau khi Điều Ngự [tr,761] mất, chùa Hoa Yên được xem là chùa Tổ. Hàng tháng, các tăng ở Yên Tử thường đến am Vân Tiêu dâng hương lễ Phật, rồi xuống nghỉ ở chùa Hoa Yên.
Vân Tràng	@ĐỊA DANH (雲幢, Undō, 1759-1824): học Tăng của Phái Bổn Nguyện Tự thuộc Tịnh Độ Chơn Tông, sống vào khoảng cuối thời Giang Hộ; húy là Vân Tràng (雲幢); thụy hiệu Thâm Tín Viện (深信院); hiệu là Huyễn Hoa Am (幻華庵); xuất thân vùng Y Do (伊予, Iyo, thuộc Ehime-ken [愛媛縣]); là con của Từ Linh (慈靈). Ông đến nhập môn làm đệ tử của Tuệ Vân (慧雲) ở Báo Chuyên Phường (報專坊) vùng An Nghệ (安芸, Aki), chuyên học về giáo học của Chơn Tông, sau đó đi du phương giáo hóa ở các địa phương; đến năm 1808, ông dưng ngôi Huyễn Hoa Am ở vùng Trúc Đinh (竹町, Take-chō), An Nghệ và cư trú tại đó. Từ năm 1813 trở đi, tron suốt 21 năm, thỉnh thoảng ông đến thuyết giảng tại Học Lâm của Tây Bổn Nguyện Tự (西本願寺, Nishihongan-ji), và đã từng phụ giảng cho Bổn Như (本如), Trú Trì đời thứ 19 của chùa. Vào năm 1824, khi chức Khuyến Học được thiết lập, ông được bổ nhiệm làm chức này; nhưng bị bệnh nên cáo từ. Trước tác của ông có Đại Kinh Giảng Lục (大經講錄) 1 quyển, Lục Tự Thích Giảng Lục (六字釋講錄) 1 quyển, Vãng Sanh Yếu Tập Khoa (徃生要集科) 1 quyển, Ngũ Nguyện Lục Pháp Đại Ý (五願六法大意) 1 quyển, v.v. 糾明
Vân Yên	@ĐỊA DANH Tên chùa Hoa Yên ngày xưa. Là chùa Tổ của phái Thiền Trúc Lâm Yên tử. Đời Hậu Lê, vua Lê Thánh Tông đến thăm chùa thấy sân chùa đầy hoa, bèn đổi tên chùa là Hoa Yên.
Vân Yên	@ĐỊA DANH Tên chùa Hoa Yên ngày xưa. Là chùa Tổ của phái Thiền Trúc Lâm Yên tử. Đời Hậu Lê, vua Lê Thánh Tông đến thăm chùa thấy sân chùa đầy hoa, bèn đổi tên chùa là Hoa Yên.
Vân Đường	@ĐỊA DANH Phòng họp của tăng chúng trong chùa hay tu viện.
Vân Đường	@ĐỊA DANH Phòng họp của tăng chúng trong chùa hay tu viện.
Vãng Sanh Thập Nhân	@ĐỊA DANH (徃生拾因, Ōjōjūin): tác phẩm của Vĩnh Quán (永觀, Eikan), vị Biệt Đương của Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), 1 quyển, được thành lập trong khoảng thời gian niên hiệu Khang Hòa (康和, 1099-1104). Tác phẩm nói về vấn đề nếu như xưng niệm A Da Đà Phật thì chắc chắn sẽ được vãng sanh nhờ có 10 nhân tố chính: (01) thiện căn rộng lớn, (02) các tội tiêu diệt, (03) túc duyên sâu dày, (04) ánh sáng nhiếp thủ, (05) Thánh chúng độ trì, (06) Cực Lạc hóa chủ, (07) ba nghiệp tương ứng, (08) đạt được Tam Muội, (09) pháp thần đồng thể, (10) tùy thuận bản nguyện. Vĩnh Quán vốn là học Tăng của vùng Nam Đô, nhưng ông lại quay về với tín ngưỡng Tịnh Độ, và khuyên nên mọi người nên xưng danh niệm Phật hơn là quán tưởng niệm Phật.
Vãng Sanh Truyện	@ĐỊA DANH (徃生傳, Ōjōden): tập thâu lục truyền ký của những người vãng sanh Tịnh Độ của đức Phật A Di Đà nhờ tu tập các thiện nghiệp, đặc biệt là niệm Phật. Như trong lời tựa bản Nhật Bản Vãng Sanh Cực Lạc Ký (日本徃生極樂記, Nihonōjōgokurakuki) của Khánh Tư Bảo Dận (慶滋保胤, Yoshishige-no-Yasutane, 931-1002) có dẫn các truyền ký trong Tịnh Độ Luận (淨土論) của Ca Tài (迦才) nhà Đường, cũng như Vãng Sanh Tây Phương Tịnh Độ Thoại Ứng San Truyện (徃生西方淨土瑞應删傳) của Văn Thẩm (文諗), Thiếu Khang (少康), những truyện vãng sanh dưới thời đại Bình An (平安, Heian, 794-1185) lấy truyện vãng sanh của Trung Quốc được biên tập dưới thời nhà Đường, Tống làm mô phạm; bất kể pháp môn tu tập khác nhau như Thiên Thai, Chơn Ngôn, Pháp Hoa, Niệm Phật, v.v., tác phẩm này thâu lục toàn bộ các trường hợp có dị tướng vãng sanh, có nhiều đoạn chấp bút thêm. Dưới thời đại Liêm Thương (鎌倉, Kamakura, 1185-1333), do Thiền Tông khai tông, môn đồ Nhất Hướng của Nhật Liên Tông phát triển, v.v., việc biên tập hành trạng vãng sanh của chư vị Tông tổ bị đứt đoạn. Tuy nhiên, sang đến thời đại Giang Hộ (江戸, Edo, 1600-1867), nhờ sự hỗ trợ của chính quyền Mạc Phủ, truyện vãng sanh của thời đại nhà Minh, Thanh bên Trung Quốc cũng ảnh hưởng mạnh; nhờ vậy phong trào thâu lục truyện vãng sanh tái hưng khởi. Thêm vào đó, với bối cảnh hướng thượng thể chế của chính quyền Mạc Phủ, việc biên tập chỉ giới hạn trong phạm vi nữ giới. Hơn nữa, các sách chú thích như Nhật Bản Vãng Lai Truyện Hòa Giải (日本徃來傳和解) do Tăng Thuần (僧純) trước tác vào năm 1851 (Gia Vĩnh [嘉永] thứ 4), cũng như một số tác phẩm thuộc loại sách dẫn như Thập Di Vãng Sanh Truyện Tế Mục (拾遺徃生傳細目), Thập Di Vãng Sanh Truyện Loại Tiêu (拾遺徃生傳類標), v.v., nói về truyện vãng sanh dưới thời Bình An, bắt đầu xuất hiện
Vãng Sanh Tịnh Độ Thần Chú	@ĐỊA DANH (徃生淨土神呪): còn gọi là Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn Bản Đắc Sanh Tịnh Độ Đà La Ni (抜一切業障根本得生淨土陀羅尼), Vãng Sanh Quyết Định Chơn Ngôn (徃生決定眞言). Câu thần chú này được tìm thấy trong Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn Bổn Đắc Sanh Tịnh Độ Thần Chú (抜一切業障根本得生淨土神呪, Taishō No. 368) do Lưu Tống Cầu Na Bạt Đà La (s: Guṇabhadra, 求那跋陀羅) trùng dịch. Và một số bản có nội dung tương tự với thần chú này như Đà La Ni Tập Kinh (陀羅尼集經, Taishō No. 901) do Đường A Địa Cù Đa (阿地瞿多) dịch, Cam Lồ Đà La Ni Chú (甘露陀羅尼呪, Taishō No. 901) do Đường Thật Xoa Nan Đà (s: Śikṣānanda, 實叉難陀) dịch, A Di Đà Phật Thuyết Chú (阿彌陀佛說呪, Taishō No. 369), thất dịch, Phật Thuyết Vô Lượng Công Đức Đà La Ni Kinh (佛說無量功德陀羅尼經, Taishō No. 1317) do Tống Pháp Hiền (法賢) dịch. Nguyên âm Hán ngữ của thần chú này là: “Nam mô a di đa bà dạ, đa tha già đa dạ, đa địa dạ tha, a di lợi đô bà tỳ, a di lợi đa, tất đam bà tỳ, a di lợi đa tỳ ca lan đế, a di lợi đa, tỳ ca lan đa, già di nị, già già na, chỉ đa ca lệ, ta bà ha (南無阿彌多婆夜、哆他伽哆夜、哆地夜哆、阿彌利都婆毗、阿彌利哆、悉眈婆毗、阿彌利哆毗迦蘭諦、阿彌利哆、毗迦蘭哆、伽彌膩、伽伽那、枳多迦棣、娑婆訶)”. Căn cứ vào bộ Trung Hoa Phật Giáo Bách Khoa Toàn Thư (中華佛敎百科全書, bản điện tử) cũng như Hán Phạn-Phạn Hán Đà La Ni Dụng Ngữ Dụng Cú Từ Điển (漢梵、梵漢陀羅尼用語用句辭典, Nhà Xuất Bản Hoa Vũ [華宇出版社], Đài Loan, 1985) của tác giả người Đức là Robert Heineman, Vãng Sanh Tịnh Độ Thần Chú được chuyển sang tiếng Sanskrit như sau: “namo amitabhaya, tathagataya, tad yatha, amrtod bhave, amrta siddhambhave, amrta vikrmte, amrta vikrmta gamine, gagana kirti kare, svaha”; và được dịch là: “Con xin quy mạng đức Phật Vô Lượng Quang, đấng Như Lai, liền thuyết chú rằng đấng chủ tể Cam Lồ, người thành tựu Cam Lồ, người truyền rưới Cam Lồ, người rưới khắp Cam Lồ, người tuyên dương (Cam Lồ) khắp hư không, thành tựu viên mãn”. Như trong Bạt Nhất Thiết Nghiệp Chướng Căn Bổn Đắc Sanh Tịnh Độ Thần Chú, đức Phật dạy rằng nếu có người thiện nam và thiện nữ trì tụng thần chú này thì ngày đêm thường được đức Phật A Di Đà trú trên đỉnh đầu của vị ấy để ủng hộ, không khiến cho cá
Ví dụ: Mắt thấy hoa. “Thấy” là tác dụng nhận thức của mắt (Nhãn Thức). Nhãn Thức là chủ thể nhận thức, Duy Thức Học gọi là “năng duyên”, tức “kiến phần”. Cái hoa là đối tượng nhận thức, Duy Thức Học gọi là “sở duyên”, tức “tướng phần”. Khi mắt thấy cái hoa, thì cái khả năng tự biết mình thấy cái hoa, gọi là “tự chứng phần”; đồng thời cũng còn có một khả năng nữa chứng nhận cái khả năng tự biết mình thấy cái hoa, gọi là “chứng tự chứng phần”. Đó là 4 phần vị của tác dụng nhận thức (tức là của mọi Tâm Vương và Tâm Sở).	@ĐỊA DANH “4 phần vị” của thức trên đây là do ngài Hộ Pháp đề xướng, được coi là chánh nghĩa của tông Pháp Tướng; và ngài Hộ Pháp được xưng là “nhà bốn phần” (tứ phần gia). Các vị đại luận sư Duy Thức khác như ngài An Tuệ thì chỉ đề xướng thuyết “1 phần”, tức thừa nhận chỉ có tự chứng phần mà thôi, được xưng là “nhà một phần” (nhất phần gia); trong khi đó, ngài Nan Đà thì đề xướng thuyết “2 phần”, tức chỉ thừa nhận kiến phần và tướng phần mà thôi, được xưng là “nhà hai phần” (nhị phần gia); còn ngài Trần Na thì đề xướng thuyết “3 phần”, tức thừa nhận có kiến phần, tướng phần và tự chứng phần, được xưng là “nhà ba phần” (tam phần gia). Hợp lại cả 4 thuyết trên, Duy Thức Học có thuật ngữ là “An Nan Trần Hộ nhất nhị tam tứ” (An Tuệ một, Nan Đà hai, Trần Na ba, Hộ Pháp bốn).
Vô Cấu	@ĐỊA DANH Cấu là dơ bẩn. Không chút dơ bẩn. Địa Cấp thứ hai trong 10 cấp tu hành của vị Bồ Tát. Đạt tới cấp hày, vị Bồ Tát đã thoát khỏi mọi cấu uế và nhiễm ô thế gian. Cg. Ly cấu địa. Nhẫn Hạnh nhẫn nhục thanh tịnh hoàn toàn, được vị Bồ Tát thành tựu khi đạt tới cấp Vô cấp địa.
Vô Cấu	@ĐỊA DANH Cấu là dơ bẩn. Không chút dơ bẩn. Địa Cấp thứ hai trong 10 cấp tu hành của vị Bồ Tát. Đạt tới cấp hày, vị Bồ Tát đã thoát khỏi mọi cấu uế và nhiễm ô thế gian. Cg. Ly cấu địa. Nhẫn Hạnh nhẫn nhục thanh tịnh hoàn toàn, được vị Bồ Tát thành tựu khi đạt tới cấp Vô cấp địa.
Vô Cấu Nhẫn: Ở địa vị Đẳng Giác đoạn trừ hết một phần vô minh, có thể kiên nhẫn chứng tín cái tâm, tự tín thanh tịnh vô cấu nhiễm, cho nên gọi là Vô cấu nhẫn	@ĐỊA DANH 
Vô Cực	@ĐỊA DANH (無極): có hai nghĩa chính. (01) Vô cùng tận, không biên giới. Như trong Tả Truyện (左傳), chương Hy Công Nhị Thập Tứ Niên (僖公二十四年), có câu: “Nữ đức vô cực, nữ oán vô chung (女德無極、女怨無終, đức của người nữ không cùng, nỗi oán hờn của người nữ không tận).” Hay trong bài Phụng Hòa Đậu Dung Châu (奉和竇容州) của Nguyên Chẩn (元稹, 779-831) nhà Đường cũng có đoạn: “Tự thán phong ba khứ vô cực, bất tri hà nhật hựu tương phùng (自歎風波去無極、不知何日又相逢, tự than phong ba đi hoài mãi, biết đến ngày nao lại trùng phùng).” (02) Các triết học gia cổ đại Trung Quốc cho rằng Vô Cực là bản nguyên hình thành vũ trụ vạn vật; vì nó không hình tượng, không âm thanh cũng như màu sắc, vô thỉ vô chung, chẳng thể nào đặt tên, nên gọi là Vô Cực. Trong tác phẩm Thái Cực Đồ Thuyết (太極圖說) của Châu Đôn Gi (周敦頤, 1017-1073) nhà Tống giải thích rằng: “Vô Cực nhi Thái Cực, Thái Cực động nhi sanh dương, động cực nhi tĩnh, tĩnh nhi sanh âm, … âm dương nhất Thái Cực dã, Thái Cực bổn Vô Cực dã (無極而太極、太極動而生陽、動極而靜、靜而生陰…陰陽一太極也、太極本無極也, Vô Cực mà Thái Cực, Thái Cực động mà sanh ra dương, động đến tận cùng thì tĩnh, tĩnh thì sanh âm, … âm dương hợp nhất là Thái Cực, Thái Cực vốn Vô Cực vậy).”
Vô Dư Y Niết Bàn	@ĐỊA DANH (s: anupadhiśeṣa-nirvāṇa, p: anupādisesa-nibbāna, 無余依涅槃): hay còn gọi là Vô Dư Niết Bàn, đối lập với Hữu Dư Y Niết Bàn, nghĩa là chứng đạt cảnh giới Niết Bàn mà thân thể do Ngũ Uẩn (s: pañca-skandha, p: pañca-khandha, 五蘊) hợp thành này cũng tận diệt, không còn chỗ sở y nào nữa. Nó cũng là một trong bốn loại Niết Bàn, gồm Tự Tánh Thanh Tịnh Niết Bàn, Hữu Dư Niết Bàn, Vô Dư Niết Bàn và Vô Trú Xứ Niết Bàn. Theo thuyết của Duy Thức thì khi đoạn tận phiền não chướng, thức thứ 8 sẽ chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí, diệt hết tất cả lậu hoặc thì gọi là Vô Dư Y Niết Bàn.
Vô Già	@ĐỊA DANH (無遮): không ngăn chận, che đậy, cản trở, bao dung quảng đại, độ thoát hết tất cả, không phân biệt giàu nghèo, sang hèn, tăng tục, trí ngu, thiện ác, v.v. Như trong Đại Phật Đảnh Như Lai Mật Nhân Tu Chứng Liễu Nghĩa Chư Bồ Tát Vạn Hạnh Thủ Lăng Nghiêm Kinh (大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經, Taishō Vol. 19, No. 945) quyển 1 có câu: “Như Lai khai xiển vô già, độ chư nghi báng (如來開闡無遮、度諸疑謗, Như Lai mở bày sự bao dung, độ những người nghi ngờ, phỉ báng).” Từ đó, từ này còn chỉ cho Vô Già Đại Hội (無遮大會) hay Vô Già Hội (s: pañca-vārṣika maha, 無遮會), tức là pháp hội bố thí một cách bình đẳng Tài Thí và Pháp Thí. Như trong bài thơ Linh Cốc Tự (靈谷寺) của Triệu Dực (趙翼, 1727-1814) nhà Thanh có câu: “Thất nhật Vô Già diên, huân thiên chúng hương úc (七日無遮筵、薰天眾香郁, bảy ngày cỗ Vô Già, thơm hương trời ngào ngạt).” Hay trong Trần Thư (陳書), phần Cao Tổ Kỷ Hạ (高祖紀下), có đoạn rằng: “Canh Thìn, chiếu xuất Phật nha ư Đỗ Mụ trạch, tập tứ bộ thiết Vô Già Đại Hội, Cao Tổ thân xuất quan tiền lễ bái (庚辰、詔出佛牙於杜姥宅、集四部設無遮大會、高祖親出闕前禮拜, vào năm Canh Thìn, nhà vua hạ chiếu đem răng Phật ra ở tư gia của Đỗ Mụ, tập trung bốn bộ nhạc công thiết lập Đại Hội Vô Già, vua Cao Tổ đích thân ra trước cổng lễ bái).” Trong Phật Bản Hạnh Tập Kinh (佛本行集經, Taishō Vol. 3, No. 190) cũng có đoạn: “Như tích thí nhất Vô Già Hội, kim đắc như thị đại uy quyền (汝昔施一無遮會、今得如是大威權, ngươi xưa bố thí Vô Già Hội, nay được như vậy đại uy quyền).” Trong Du Già Diệm Khẩu Chú Tập Toản Yếu Nghi Quỹ (瑜伽燄口註集纂要儀軌, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 59, No. 1084) quyển Hạ lại có đoạn rằng: “Kim tắc Vô Già Hội khải, Quan Âm hiện Tiêu Diện chi hình; đại thí môn khai, tôn giả thiết Ma Già chi hộc, thỉnh Thất Như Lai nhi tác chứng (今則無遮會啟、觀音現焦面之形、大施門開、尊者設摩伽之斛、請七如來而作證, nay lúc Vô Già Hội mở, Quan Âm hiện Tiêu Diện thân hình; thí thực cửa bày, tôn giả dọn Ma Già hộc cúng, thỉnh Bảy Như Lai mà chứng giám)”, hay “duy nguyện thừa Tam Bảo lực, trượng bí mật ngôn, thử dạ kim thời, lai thọ Vô Già Cam Lộ pháp thực (惟願承三寶力、仗秘密言、此夜今時、來受無遮甘露法食, xin nguyện nương Tam Bảo lực, nhờ bí
Vô Không	@ĐỊA DANH (無空, Mukū, ?-918): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào giữa thời Bình An, Tọa Chủ đời thứ 2 của Cao Dã Sơn, húy là Vô Không (無空). Ban đầu ông theo học Mật Giáo với Chơn Nhiên (眞然), rồi sau đó trở thành Tọa Chủ của Cao Dã Sơn. Vào năm 900, nhân khi Vũ Đa Pháp Hoàng (宇多法皇) đi tham bái các chùa, ông làm tiền đạo dẫn đường cho Pháp Hoàng. Năm 912, Quán Hiền (觀賢) ở Đông Tự yêu cầu ông trả lại bộ Tam Thập Thiếp Sách Tử (三十帖册子) của Không Hải, nhưng ông từ chối; đến năm 916, ông lấy bộ sách này cùng với chúng đệ tử đến Vi Đề Tự (圍堤寺) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro), rồi sau đó chuyển sang Liên Đài Tự (蓮台寺) ở Y Hạ (伊賀, Iga) và qua đời tại đó.
Vô Lậu Quả	@ĐỊA DANH Quả thánh vô lậu thành tựu được nhờ tu tập ba mô vô lậu học là giới, tịnh, tuệ.
Vô Lậu Quả	@ĐỊA DANH Quả thánh vô lậu thành tựu được nhờ tu tập ba mô vô lậu học là giới, tịnh, tuệ.
Vô Môn Quan	@ĐỊA DANH (無門關, Mumonkan): 1 quyển, tác phẩm do Vô Môn Huệ Khai (無門慧開) nhà Tống chỉ đạo cho đệ tử Tông Chiêu (宗紹) biên tập các ký lục tại Long Tường Tự (龍翔寺) vào năm 1228, và năm sau (năm thứ 2 niên hiệu Thiệu Định [紹定]) thì được san hành. Tên gọi chính thức của tác phẩm này là Thiền Tông Vô Môn Quan (禪宗無門關, Zenshūmumonkan). Nội dung của nó là những bài tụng cũng như bình xướng mà Huệ Khai thêm vào trong 48 tắc công án quan trọng từ xưa đến nay, cùng với Bích Nham Lục (碧巖錄, Hekiganroku), nó được xem như là tập công án đại biểu nhất. Tâm Địa Giác Tâm (心地覺心, 1207-1298), người đã từng sang nhà Tống cầu pháp, khi trở về nước có đem tác phẩm này về và đó là bản đầu tiên được đưa vào Nhật, từ đó về sau, nó được Lâm Tế Tông rất xem trọng, thỉnh thoảng có san hành phổ biến, đặc biệt đến thời Cận Đại nó được quan tâm đến nhiều nhất. So với Bích Nham Lục thì nội dung của nó ít, đơn giản, nhưng là lời trợ ngôn trực tiếp cho người tu tập. Bộ này nổi tiếng với tắc công án thứ nhất là Triệu Châu Vô Tự (趙州無字, chữ Không Có của Triệu Châu). Công án này do Triệu Châu Tùng Thẩm (趙州從諗) nhà Đường trả lời là “không có” khi được một vị tăng hỏi rằng con chó có Phật tánh hay không, và đã đem lại sự chuyển cơ rất lớn cho Thiền Công Án. Tuy nhiên, khi xem như là tập công án, thì thế giới phong phú về mặt văn học của Vô Môn Quan giống như trong Bích Nham Lục lại mất đi, chỉ còn lại ấn tượng nhiều vẻ khô khan, gầy gò mà thôi. Tại Trung Quốc không còn truyền bản nữa, nhưng ở Nhật có một số bản như Bản Ngũ Sơn của năm thứ 4 (1291) niên hiệu Chánh Ứng (正應) và năm thứ 12 (1405) niên hiệu Ứng Vĩnh (應永), bản chữ xưa của năm đầu (1624) niên hiệu Khoan Vĩnh (寬永), bản năm thứ 8 (1631) và 9 (1632) cùng niên hiệu trên, v.v. Dưới thời đại Giang Hộ (江戸, Edo, 1603-1867) nó cũng thỉnh thoảng được san hành. Vào thời Trung Đại, người ta vẫn chưa quan tâm gì mấy đến tác phẩm này; nhưng kể từ thời Giang Hộ trở đi, người ta bắt đầu nhận thức được giá trị của nó, cho nên khá nhiều sách chú thích xuất hiện như Thiền Tông Vô
Vô Nghiệp	@ĐỊA DANH (無業, Mugō, 760-821): xuất thân vùng Thượng Lạc (上洛), Thương Châu (商 州, Tỉnh Thiểm Tây), họ là Đỗ (杜). Năm lên 9 tuổi, ông theo học với Chí Bổn (志本) ở Khai Nguyên Tự (開元寺), năm 12 tuổi thì xuống tóc xuất gia và năm 20 tuổi thì thọ cụ túc với U Luật Sư (幽 律 師) ở Nhượng Châu (襄 州, Tỉnh Hồ Bắc). Ông rất tinh thông về Tứ Phần Luật, và thường thuyết giảng Đại Bát Niết Bàn Kinh. Về sau, ông đến tham bái Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一) ở Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và cuối cùng được vị nầy truyền trao tâm ấn cho. Sau đó, ông đi tham bái các thánh địa, rồi đọc qua Đại Tạng Kinh ở trên Ngũ Đài Sơn. Tám năm sau, ông đến trú tại Khai Nguyên Tự (開 元 寺) vùng Phần Châu (汾 州, Tỉnh Sơn Tây). Ông đã cố từ không vào trong cung nội, mà chọn đi hành hóa trong vòng 20 năm trường. Đến năm đầu niên hiệu Trường Khánh (長慶), ông thị tịch, hưởng thọ 62 tuổi đời và 42 hạ lạp, được ban cho thụy là Đại Đạt Quốc Sư (大達國師).
Vô Ngã - Chữ pali là anatta, Sanskrit: anatman (non-self, non essentiality) Không có ngã theo cái nghĩa rằng trong mỗi một thể hiện hữu, không có một thứ gì thường hằng, vĩnh cửu, toàn vẹn, độc lập. Cái ta, theo Phật giáo, chỉ là một “cá thể” do năm uẩn hợp lại mà thành và nó chỉ là tạm thời và thay đổi. Chúng ta hiểu rằng vô ngã là dùng để nói về những hợp thể tức là những pháp do nhiều duyên hợp lại mà thành, khi hết duyên thì tan. Chúng ta không có ngã – vô ngã – là vì chúng ta nhờ vào các cái khác mà có, chúng ta không có cái ngã riêng biệt.	@ĐỊA DANH Không có cái ngã riêng biệt, không có tự ngã, thế thì có cái gì khác không? Đạo Phật bảo rằng: có. Tất cả các pháp đều có pháp tánh, tất cả các loài hữu tình đều có Phật tánh. Nói cách khác, tất cả chúng sanh đều có chung một bản thể, Phật tử gọi bản thể ấy là Phật tánh, đơn giản vậy thôi.
Vô Ngã Và Không	@ĐỊA DANH Sau khi Đại thừa giáo hưng khởi, thì các khái niệm không (sunya) và tính không (synyata) được dùng phổ biến, thay thế cho khái niệm vô ngã. Vô ngã hay không, không tính, là đồng nghĩa. Các khái niệm đó đều phủ định sự tồn tại của một thực thể bất biến và bất diệt, trong con người cũng như trong sự vật. Sự phủ định ấy không có nghĩa là con người không có chủ thể. Chủ thể đó vẫn có, nhưng nó không phải là bất biến bất diệt. Khi đạo Phật nói người là chủ thể của nghiệp, là thừa tự của nghiệp…, tức là đạo Phật công nhận có chủ thể đó, mà Duy Thức học gọi là Thức A Lại Gia hay là Thần thức. Trong sách Phật cũng dùng khái niệm “vô tự tính”. Vô tự tính cũng đồng nghĩa với vô ngã, với không, hay là tính không. Sách Phật thường phân biệt hai loại vô ngã:
Vô Ngã Và Không	@ĐỊA DANH Sau khi Đại thừa giáo hưng khởi, thì các khái niệm không (sunya) và tính không (synyata) được dùng phổ biến, thay thế cho khái niệm vô ngã. Vô ngã hay không, không tính, là đồng nghĩa. Các khái niệm đó đều phủ định sự tồn tại của một thực thể bất biến và bất diệt, trong con người cũng như trong sự vật. Sự phủ định ấy không có nghĩa là con người không có chủ thể. Chủ thể đó vẫn có, nhưng nó không phải là bất biến bất diệt. Khi đạo Phật nói người là chủ thể của nghiệp, là thừa tự của nghiệp…, tức là đạo Phật công nhận có chủ thể đó, mà Duy Thức học gọi là Thức A Lại Gia hay là Thần thức. Trong sách Phật cũng dùng khái niệm “vô tự tính”. Vô tự tính cũng đồng nghĩa với vô ngã, với không, hay là tính không. Sách Phật thường phân biệt hai loại vô ngã:
Vô Sư Trí	@ĐỊA DANH Trí tuệ vốn có trong mọi chúng sinh, không do thầy dạy nào trao cho cả. Chỉ vì bị phiền não vô minh che lấp cho nên trí tuệ sẵn có đó, chưa hiển hiện ra được. Tất cả công phu tu hành chỉ là nhằm đoạn trừ vô minh phiền não, thì tự nhiên trí tuệ đó sẽ bộc lộ và phát huy tác dụng. Cũng gọi căn bản trí hay tự nhiên trí.
Vô Sư Trí	@ĐỊA DANH Trí tuệ vốn có trong mọi chúng sinh, không do thầy dạy nào trao cho cả. Chỉ vì bị phiền não vô minh che lấp cho nên trí tuệ sẵn có đó, chưa hiển hiện ra được. Tất cả công phu tu hành chỉ là nhằm đoạn trừ vô minh phiền não, thì tự nhiên trí tuệ đó sẽ bộc lộ và phát huy tác dụng. Cũng gọi căn bản trí hay tự nhiên trí.
Vô Sở Hữu Xứ	@ĐỊA DANH Cõi Trời thứ ba của Vô sắc giới, ứng với cấp thiền định gọi là Vô sở hữu xứ định, ở cấp này, thiền giả thành tựu được tâm hoàn toàn thanh tịnh, quân bình. Bản Hán của kinh Đại duyên phương tiện viết là “bất dụng xứ định” lý do không rõ. Cng, vô sở định. Thành tựu được phép định này hành giả trực nhận không có vật gì, hiện tượng gì tồn tại, nhờ đó, bản thân mình không bị hạn chế, bị vướng mắc bởi bất cứ vật gì, hiện tượng gì.
Vô Sở Hữu Xứ	@ĐỊA DANH Cõi Trời thứ ba của Vô sắc giới, ứng với cấp thiền định gọi là Vô sở hữu xứ định, ở cấp này, thiền giả thành tựu được tâm hoàn toàn thanh tịnh, quân bình. Bản Hán của kinh Đại duyên phương tiện viết là “bất dụng xứ định” lý do không rõ. Cng, vô sở định. Thành tựu được phép định này hành giả trực nhận không có vật gì, hiện tượng gì tồn tại, nhờ đó, bản thân mình không bị hạn chế, bị vướng mắc bởi bất cứ vật gì, hiện tượng gì.
Vô Thanh	@ĐỊA DANH (無聲): không có âm thanh, không có tiếng. Trong Thi Kinh có câu: “Thượng thiên chi tải, vô thanh vô xú (上天之載、無聲無臭, trên trời chở che, không tiếng không hôi).” Vô thanh còn là một công án trong Thiền Tông, như câu chuyện Phó Đại Sĩ (傅大士) giảng Kinh Kim Cang (金剛經) cho Lương Võ Đế (梁武帝). Sau khi thăng tòa, ông dùng cây thủ xích vỗ xuống bàn một cái, xong bước xuống tòa và trở về phương trượng. Khi ấy, Bảo Chí (寶誌) đứng một bên bảo rằng: “Đại Sĩ giảng kinh xong rồi !” Cũng như trường hợp Tu Bồ Đề (s, p: Subhūti, 須菩提) đang ngồi an tọa trong hang động, bỗng nhiên Thích Đề Hoàn Nhân (釋提恒因) rưới mưa hoa cúng dường. Thấy vậy, Tu Bồ Đề hỏi rằng: “Tại sao vì tôi mà rãi hoa ?”. Đế Thích đáp: “Tôi tôn kính người, khéo thuyết Bát Nhã, nên rưới mưa hoa cúng dường.” Tu Bồ Đề bảo rằng: “Tôi chưa từng thuyết pháp mà !” Đế Thích trả lời: “Người không thuyết, tôi không nghe, đó chính là cốt tủy chân thật của Bát Nhã.” Trong Pháp Hỷ Chí (法喜志) quyển 2 có đoạn rằng: “Hữu thanh chi thời, thị thanh trần tự sanh; vô thanh chi thời, thị thanh trần tự diệt; nhi thử văn tánh, bất tùy thanh sanh, bất tùy thanh diệt (有聲之時、是聲塵自生、無聲之時、是聲塵自滅、而此聞性、不隨聲生、不隨聲滅, khi có tiếng thì tiếng nghe tự sanh; khi không có tiếng thì tiếng nghe tự diệt; cho nên tánh nghe này không theo tiếng mà sanh, chẳng theo tiếng mà diệt).”
Vô Tế Liễu Phái	@ĐỊA DANH (無濟了派, Musai Ryōha, 1149-1224): vị tăng của Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Vô Tế (無濟), xuất thân Kiến An (建安, Tỉnh Phúc Kiến), họ là Trương (張). Ông kế thừa dòng pháp của Chuyết Am Đức Quang (拙菴德光), là pháp tôn của Đại Huệ (大慧). Vào năm thứ 4 (1198) niên hiệu Khánh Nguyên (慶元), ông làm trú trì Bảo An Tự (保安寺) ở Thường Châu (常州, Tỉnh Giang Tô), rồi chuyển sang trú tại Thiên Đồng Sơn (天童山). Khi Đạo Nguyên (道元) của Nhật sang nhà Tống cầu pháp và tu học tại Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Tự (天童山景德寺), ông làm trú trì chùa này. Thỉnh thoảng Đạo Nguyên cũng có vấn pháp nơi ông. Vào mùa Thu năm thứ 17 (1124) niên hiệu Gia Định (嘉定), ông thị tịch, hưởng thọ 76 tuổi đời và 52 hạ lạp.
Vô Tự Bảo Khiếp Kinh	@ĐỊA DANH Wu-tzu pao-ch'ieh ching (C).
Vô Tự Tánh	@ĐỊA DANH Niḥsvabhāva (S), Niḥsvabhāvata (S), No-self nature.
Vô Tự Tính	@ĐỊA DANH Abhāvasvabhāva (S), Absence of the substance of existence.
Vô Tự Tướng	@ĐỊA DANH Lakṣaṇam (S).
Vô Uý Sơn Tự	@ĐỊA DANH Abhayagiri-vihāra (P).
Vô Vấn Tự Thuyết	@ĐỊA DANH Udāna (S), Verses of Uplift.
Vô thường nghĩa là không giữ lâu bền một hình dáng, một trạng thái nào, mà biến đổi luôn.	@ĐỊA DANH Vô ngã nghĩa là không có cái Ta, không có một tự thể riêng biệt, một bản chất cố định của mỗi vật, để tạo ra cái Ta của vật ấy.
Võ Điền Tín Huyền	@ĐỊA DANH (武田信玄, Takeda Shingen, 1521-1573): vị Võ Tướng của thời đại Chiến Quốc, con trai đầu của Võ Điền Tín Hổ (信虎武田, Takeda Nobutora); tên húy là Tình Tín (晴信), Tín Huyền là pháp danh sau khi xuất gia; giới danh là Pháp Tánh Viện Cơ Sơn Tín Huyền (法性院機山信玄). Năm 1541, ông đuổi cha ông đi rồi làm chủ tiểu quốc Giáp Phỉ (甲斐, Kai). Ông đã mấy lần đánh nhau với Thượng Sam Khiêm Tín (上杉謙信, Uesugi Kenshin) ở Đảo Xuyên Trung (川中島, Kawanakajima), rồi cũng có dự định tranh thư hùng với Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga); nhưng trong khi tấn công Thành Dã Điền (野田城, Noda-jō) ở vùng Tam Hà (三河, Mikawa), ông bị bệnh và qua đời ở Y Na (伊那, Ina).
Văn Thù	@ĐỊA DANH Tên gọi tắt của Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (S. Manjusri). Biểu trưng cho trí tuệ trong Phật giáo Đại thừa. Trong các pháp hội Phật Thích Ca giảng các Kinh Đại thừa, Bồ Tát Văn Thù đứng hàng đầu các vị Bồ Tát dự pháp hội, và được gọi là Pháp vương tử, nghĩa là con Pháp vương (con Phật). trong các chùa Việt Nam, có tượng Văn Thù ngồi trên hoa sen trắng, tay cầm cuốn sách, là biểu trưng cho trí tuệ. Văn Thù có nghĩa là vi diệu. Sư Lợi có nghĩa là đức, các tường, dịch là diệu cát tường. Trong chùa, tượng Văn Thù thường đứng bên trái tượng Phật Thích Ca, tượng Bồ Tát Phổ Hiền đứng bên phải.
Văn Thù	@ĐỊA DANH Tên gọi tắt của Bồ Tát Văn Thù Sư Lợi (S. Manjusri). Biểu trưng cho trí tuệ trong Phật giáo Đại thừa. Trong các pháp hội Phật Thích Ca giảng các Kinh Đại thừa, Bồ Tát Văn Thù đứng hàng đầu các vị Bồ Tát dự pháp hội, và được gọi là Pháp vương tử, nghĩa là con Pháp vương (con Phật). trong các chùa Việt Nam, có tượng Văn Thù ngồi trên hoa sen trắng, tay cầm cuốn sách, là biểu trưng cho trí tuệ. Văn Thù có nghĩa là vi diệu. Sư Lợi có nghĩa là đức, các tường, dịch là diệu cát tường. Trong chùa, tượng Văn Thù thường đứng bên trái tượng Phật Thích Ca, tượng Bồ Tát Phổ Hiền đứng bên phải.
Văn Tự	@ĐỊA DANH Monji (J).
Văn Tự Pháp	@ĐỊA DANH Dharma of statements, lung gi chö (T).
Vĩnh An Đạo Nguyên	@ĐỊA DANH (永安道原, Eian Dōgen, ?-?): vị tăng của Pháp Nhãn Tông, pháp từ của Thiên Thai Đức Thiều (天台德韶). Ông đã từng trú trì Thừa Thiên Vĩnh An Viện (永安院) ở Tô Châu (蘇州), là người biên tập nên bộ Cảnh Đức Truyền Đăng Lục (景德傳燈錄, Keitokudentōroku). Vào năm đầu (1004) niên hiệu Cảnh Đức (景 德), ông đem trình tấu bản nầy lên vua Chơn Tông (眞宗) và được cho nhập vào Đại Tạng.
Vĩnh Bình Tự	@ĐỊA DANH (永平寺, Eihei-ji): ngôi chùa trung tâm của Tào Động Tông Nhật Bản, tọa lạc tại Eiheiji-chō (永平寺町), Yoshida-gun (吉田郡), Fukui-ken (福井 縣), tên núi là Cát Tường Sơn (吉祥山). Người khai cơ chùa là Ba Đa Dã Nghĩa Trọng (波多野義重). Sau thể theo lời thỉnh cầu của Nghĩa Trọng, vào năm 1243 (niên hiệu Khoan Nguyên [寬元] nguyên niên), từ Hưng Thánh Tự (興聖寺, Kōshō-ji) ở vùng Thiển Thảo (淺草, Asakusa), Đạo Nguyên (道元, Dōgen) chuyển lên địa phương Việt Tiền (越前, Echizen), năm sau khai sáng Đại Phật Tự (大佛寺, Daibutsu-ji), và đến năm 1246 (năm thứ 4 niên hiệu Khoan Nguyên) thì đổi tên chùa thành Vĩnh Bình Tự. Trừ ra thời kỳ hành hóa ở vùng Liêm Thương (鎌倉, Kamakura), Đạo Nguyên đã trải qua giai đoạn cuối đời, chuyên tâm giáo hóa đồ chúng và soạn thuật bộ Chánh Pháp Nhãn Tạng (正法眼藏, Shōbōgenzō) tại chùa này. Xuất xứ tên gọi Vĩnh Bình (永平) được giải thích trong Vĩnh Bình Quảng Lục (永平廣錄) 2 với câu “thiên thượng thiên hạ đương xứ vĩnh bình (天上天下當處永平, trên trời dưới đất ngay nơi đây mãi bình an)”, là tên niên hiệu Vĩnh Bình (永平, 58-75 sau công nguyên) của nhà Hậu Hán, lúc Phật Giáo được công truyền vào Trung Quốc. Vào năm 1253 (năm thứ 5 niên hiệu Kiến Trường [建長]), sau khi Đạo Nguyên qua đời, Hoài Trang (懷弉, Ejō) trở thành vị tổ thứ 2 của chùa; nhưng vì bị bệnh nặng nên vào năm 1267 (năm thứ 4 niên hiệu Văn Vĩnh [文永]), ông nhường lại cho Triệt Thông Nghĩa Giới (徹通義介, Tettō Gikai) và vị này làm tổ thứ 3. Về sau, phái của Nghĩa Giới tập trung phát triển giáo đoàn đã tạo sự tranh chấp với phái của Nghĩa Diễn (義演, Gien) vốn chủ trương cố thủ truyền thống Chỉ Quản Đả Tọa (只管打坐, Shikantaza) của Đạo Nguyên. Trãi qua 3 lần luận tranh của hai phái tân cựu này, cuối cùng phái của Nghĩa Giới phải rời khỏi sơn môn Vĩnh Bình Tự, chuyển đến Đại Thừa Tự (大乘寺, Daijō-ji) vùng Gia Hạ (加賀, Kaga); môn nhân của Nghĩa Giới là Oánh Sơn Thiệu Cẩn (瑩山紹瑾, Keizan Jōkin) sáng lập ra Tổng Trì Tự (總持寺, Sōji-ji) ở vùng Năng Đăng (能登, Noto). Tại Vĩnh Bình Tự, Nghĩa Diễn, Tịch Viên (寂圓, Jakuen), Nghĩa Vân (義雲, Giun) liên tiếp
Vĩnh Bình Tự	@ĐỊA DANH Eihei-ji (J).
Vĩnh Bình Tự Bản	@ĐỊA DANH Eihei-ji-han (J).
Vĩnh Bình Tự Tam Tổ Hành Nghiệp Ký	@ĐỊA DANH Eihei-ji sanso gyōgōki (J).
Vĩnh Bảo Tự	@ĐỊA DANH Eiho-ji (J).
Vĩnh Hưng Tự	@ĐỊA DANH Eiko-ji (J).
Vĩnh Nghiêm	@ĐỊA DANH Tên một chùa danh tiếng thuộc xã Đức La, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang cũ (nay là Hà Bắc). Xây dựng từ thời vua Lý Thái Tổ (1010 – 1028), sau trở thành trung tâm của phái Thiền Trúc Lâm. Chính Vua Trần Nhân Tông xuất gia ở chùa này (1293), làm sơ tổ (Tổ thứ nhất) của phái Thiền Trúc Lâm. Tổ thứ 2 Pháp Loa, tổ thứ 3 Huyền Quang đều từng trụ trì và kết hạ tại chùa này. Ở thành phố Hồ Chí Minh hiện nay, cũng có chùa mang tên Vĩnh Nghiêm, kiến trúc theo kiểu chùa Nhật Bản.
Vĩnh Nghiêm	@ĐỊA DANH Tên một chùa danh tiếng thuộc xã Đức La, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang cũ (nay là Hà Bắc). Xây dựng từ thời vua Lý Thái Tổ (1010 – 1028), sau trở thành trung tâm của phái Thiền Trúc Lâm. Chính Vua Trần Nhân Tông xuất gia ở chùa này (1293), làm sơ tổ (Tổ thứ nhất) của phái Thiền Trúc Lâm. Tổ thứ 2 Pháp Loa, tổ thứ 3 Huyền Quang đều từng trụ trì và kết hạ tại chùa này. Ở thành phố Hồ Chí Minh hiện nay, cũng có chùa mang tên Vĩnh Nghiêm, kiến trúc theo kiểu chùa Nhật Bản.
Vĩnh Nguyên Tự	@ĐỊA DANH Eigen-ji (J).
Vĩnh Phúc Tự	@ĐỊA DANH Eifuku-ji (J).
Vĩnh Quán	@ĐỊA DANH (永觀, Eikan hay Yōkan, 1033-1111): vị Tăng kiêm học của Tam Luận Tông và Tịnh Độ Giáo, cha là Tiến Sĩ Văn Chương Nguyên Quốc Kinh (源國經). Năm lên 11 tuổi, ông theo hầu Thâm Quán (深觀) ở Thiền Lâm Tự (禪林寺), năm sau thì thọ Cụ Túc Giới ở Đông Đại Tự (東大寺, Tōdai-ji), rồi ông học thêm Tam Luận với Hữu Khánh (有慶) và Hiển Chơn (顯眞), cũng như giáo học các Tông phái khác. Ông đã sớm tu theo hạnh Niệm Phật, đến độ tuổi 30 thì đến ẩn cư ở Quang Minh Sơn (光明山). Vào năm 1072, lúc 40 tuổi, ông trở về sống ở Thiền Lâm Tự. Từ năm 1100 trở đi trong vòng 3 năm trường, ông làm chức Biệt Đương của Đông Đại Tự; ngoài ra thông qua những hoạt động từ thiện giáo hóa chúng sanh, xưng danh niệm Phật, ông đã nỗ lực hết mình để lưu bố Tịnh Độ Giáo. Trước tác chủ yếu của ông là bộ Vãng Sanh Thập Nhân (徃生拾因) 1 quyển, Vãng Sanh Giảng Thức (徃生講式) 1 quyển.
Vĩnh Tường Tự	@ĐỊA DANH Eishō-ji (J).
Vũ Trụ	@ĐỊA DANH Đng, thế giới. Vũ có nghĩa là bốn phương trên, dưới (không gian). Trụ, nghĩa là thời gian, trôi mãi không ngừng. Đó là từ triết học. Đạo Phật có một quan niệm về vũ trụ, không chật hẹp và tĩnh, và tương tự như những quan niệm táo bạo nhất của thiên văn học hiện đại. Bộ Luận Visuddhimagga (Thanh Tịnh đạo) viết: “Những mặt trời [tr.796] và những mặt trăng này soi sáng và chiếu xa chừng nào thì giới hạn của vũ trụ ngàn thế giới mở ra xa chừng ấy…”. Cũng cuốn sách trên chia toàn vũ trụ ra làm ba cấp: Cấp thấp nhất gọi là vũ trụ nhỏ nghìn thế giới, chữ Pali gọi là Sahashi culanika loka dhatu.
Vũ Trụ	@ĐỊA DANH Đng, thế giới. Vũ có nghĩa là bốn phương trên, dưới (không gian). Trụ, nghĩa là thời gian, trôi mãi không ngừng. Đó là từ triết học. Đạo Phật có một quan niệm về vũ trụ, không chật hẹp và tĩnh, và tương tự như những quan niệm táo bạo nhất của thiên văn học hiện đại. Bộ Luận Visuddhimagga (Thanh Tịnh đạo) viết: “Những mặt trời [tr.796] và những mặt trăng này soi sáng và chiếu xa chừng nào thì giới hạn của vũ trụ ngàn thế giới mở ra xa chừng ấy…”. Cũng cuốn sách trên chia toàn vũ trụ ra làm ba cấp: Cấp thấp nhất gọi là vũ trụ nhỏ nghìn thế giới, chữ Pali gọi là Sahashi culanika loka dhatu.
Vũ Đa Thiên Hoàng	@ĐỊA DANH (宇多天皇, Uda Tennō, tại vị 887-897): vị Thiên Hoàng sống vào đầu thời Bình An, hoàng tử thứ 7 của Hiếu Quang Thiên Hoàng (孝光天皇, Kōkō Tennō), tên là Định Tỉnh (定省, Sadami). Ông dùng Quản Nguyên Đạo Chơn (菅原道眞, Sugawara-no-Michizane) để trấn áp dòng họ Đằng Nguyên (藤原, Fujiwara) và cách tân nền chính trị. Vào năm 897 (niên hiệu Khoan Bình [寬平] thứ 9), sau khi nhường ngôi vị, ông trở thành Khoan Bình Pháp Hoàng (寬平法皇) và sáng lập Đình Tử Viện (亭子院). Khoan Bình Di Giới (寬平遺誡) là di thư nhà vua để lại cho Hoàng Tử (tức Đề Hồ Thiên Hoàng [醍醐天皇, Daigo Tennō] sau này).
Vương An Thạch	@ĐỊA DANH (王安石, 1021-1086): chính trị gia, văn nhân dưới thời Bắc Tống, xuất thân Lâm Xuyên (臨川, Tỉnh Giang Tây), tự là Giới Phủ (介甫), hiệu Bán Sơn (半山). Dưới thời vua Thần Tông, ông được trọng dụng, thi hành chính sách mới do mình đề ra, nên làm quan đến chức Tể Tướng và có ý đồ cải cách chính trị, nhưng bị Phái Bảo Thủ phê phán và phản đối kịch liệt. Ông còn nổi tiếng với tư cách là nhà văn chương và tư tưởng, được liệt vào một trong 8 nhân vật nổi tiếng thời Đường Tống. Trước tác của ông có Lâm Xuyên Tập (臨川集), Chu Quan Tân Nghĩa (周官新義), v.v.
Vương Duy	@ĐỊA DANH (王維, 701-761): thi nhân thời nhà Đường, xuất thân Thái Nguyên (太原, Tỉnh Sơn Tây), tự là Ma Cật (摩詰). Ông có làm việc cho vua Huyền Tông, nhưng bị bắt trong vụ loạn An Lộc Sơn (安祿山), rồi sau đó được vua Túc Tông trọng dụng và làm đến chức Thượng Thư Hữu Thừa. Phần lớn thơ của ông thường ca ngợi vẻ đẹp thiên nhiên, có phong thái thoát tục và được phê bình là “trong thơ có tranh vẽ”. Bên cạnh đó, ông cũng là nhà danh họa về tranh sơn thủy và được xem như là vị tổ của tranh phương Nam. Trước tác của ông có Vương Hữu Thừa Tập (王右丞集) 6 quyển
Vương Duy	@ĐỊA DANH 王 維; C: wángwéi; 701-761 hoặc 699-759, tự Ma-cật, thường được gọi theo chức vụ là Vương Hữu Thừa; Cư sĩ ngộ đạo kiêm thi hào nổi danh người Trung Quốc đời Ðường. Ông được xếp ngang hàng với ba đại thi hào đời Ðường là Lí Thái Bạch, Ðỗ Phủ và Bạch Cư Dị. Ông rất đa tài, thơ hay, chữ đẹp, tinh thông hội họa và âm nhạc. Ðời sau tôn ông là Khai sơn tổ sư của lối vẽ Thủy mặc Nam phương. Ông người huyện Kì (nay thuộc phủ Thái Nguyên ở tỉnh Sơn Tây). Cha mất khi ông còn nhỏ. Mẹ ông rất sùng bái đạo Phật và sự việc này có ảnh hưởng rất nhiều đến tư tưởng của ông sau này. Năm lên 21, ông thi đỗ tiến sĩ, được phong quan đến chức Thượng thư hữu thừa. Vợ mất lúc ông ba mươi tuổi nhưng ông không tục huyền, sống yên tĩnh với một chức quan văn nhàn hạ, suốt ngày gãy đàn thổi sáo, làm phú vịnh thơ, và mỗi lần bãi triều thì về đốt hương ngồi một mình, tụng kinh niệm Phật. Ông ăn chay trường, thường kết bạn, đàm luận với các nhà sư và cung cấp thực phẩm cho hơn mười vị tăng. Người đời rất tôn trọng, gọi ông là “Thi Phật” ( 詩 佛 ). Ông rất đa tài: tinh thông thư pháp, hội họa, âm nhạc và thư ca. Những khía cạnh nghệ thuật nói trên đều được phối hợp chặt chẽ, cân đối trong những tác phẩm của ông. Ðại văn hào Tô Ðông Pha đời Tống ca ngợi các tác phẩm của ông là Thưởng thức thơ của Ma-cật, trong thơ thấy có hội họa; ngắm những bức họa của Ma-cật lại thấy trong đó có thơ (vi Ma-cật chi thi, thi trung hữu họa, quan Ma-cật chi họa, họa trung hữu thi). Trong các bài thơ, ông thường mô tả cuộc sống nông thôn yên tĩnh, trong sáng, con người nhàn nhã phù hợp với tư tưởng thấm nhuần triết lí bất sinh, bất tử của đạo Phật và cách nhìn thế gian theo quan niệm “Vô vi” của Lão Tử và Trang Tử (theo Lê Nguyễn Lưu). Sau đây là hai bài thơ tiêu biểu cho tư tưởng đạo Phật của ông: * Quá Hương Tích tự 過 香 積 寺 – Ghé chùa Hương Tích (Trần Trọng Kim dịch):
Vương Duy	@ĐỊA DANH 王 維; C: wángwéi; 701-761 hoặc 699-759, tự Ma-cật, thường được gọi theo chức vụ là Vương Hữu Thừa; Cư sĩ ngộ đạo kiêm thi hào nổi danh người Trung Quốc đời Ðường. Ông được xếp ngang hàng với ba đại thi hào đời Ðường là Lí Thái Bạch, Ðỗ Phủ và Bạch Cư Dị. Ông rất đa tài, thơ hay, chữ đẹp, tinh thông hội họa và âm nhạc. Ðời sau tôn ông là Khai sơn tổ sư của lối vẽ Thủy mặc Nam phương. Ông người huyện Kì (nay thuộc phủ Thái Nguyên ở tỉnh Sơn Tây). Cha mất khi ông còn nhỏ. Mẹ ông rất sùng bái đạo Phật và sự việc này có ảnh hưởng rất nhiều đến tư tưởng của ông sau này. Năm lên 21, ông thi đỗ tiến sĩ, được phong quan đến chức Thượng thư hữu thừa. Vợ mất lúc ông ba mươi tuổi nhưng ông không tục huyền, sống yên tĩnh với một chức quan văn nhàn hạ, suốt ngày gãy đàn thổi sáo, làm phú vịnh thơ, và mỗi lần bãi triều thì về đốt hương ngồi một mình, tụng kinh niệm Phật. Ông ăn chay trường, thường kết bạn, đàm luận với các nhà sư và cung cấp thực phẩm cho hơn mười vị tăng. Người đời rất tôn trọng, gọi ông là “Thi Phật” ( 詩 佛 ). Ông rất đa tài: tinh thông thư pháp, hội họa, âm nhạc và thư ca. Những khía cạnh nghệ thuật nói trên đều được phối hợp chặt chẽ, cân đối trong những tác phẩm của ông. Ðại văn hào Tô Ðông Pha đời Tống ca ngợi các tác phẩm của ông là Thưởng thức thơ của Ma-cật, trong thơ thấy có hội họa; ngắm những bức họa của Ma-cật lại thấy trong đó có thơ (vi Ma-cật chi thi, thi trung hữu họa, quan Ma-cật chi họa, họa trung hữu thi). Trong các bài thơ, ông thường mô tả cuộc sống nông thôn yên tĩnh, trong sáng, con người nhàn nhã phù hợp với tư tưởng thấm nhuần triết lí bất sinh, bất tử của đạo Phật và cách nhìn thế gian theo quan niệm “Vô vi” của Lão Tử và Trang Tử (theo Lê Nguyễn Lưu). Sau đây là hai bài thơ tiêu biểu cho tư tưởng đạo Phật của ông: * Quá Hương Tích tự 過 香 積 寺 – Ghé chùa Hương Tích (Trần Trọng Kim dịch):
Vương Phi	@ĐỊA DANH (王妃): có hai nghĩa. (01) Người phối ngẫu của Hầu Vương, Thái Tử. Như trong Quốc Ngữ (國語), Tấn Ngữ (晉語), có đoạn: “Nhược Địch công tử, ngô thị chi y hề; trấn phủ quốc gia, vi vương phi hề (若狄公子、吾是之依兮、鎭撫國家、爲王妃兮, như Địch công tử, ta nương vị ấy chừ; trấn yên quốc gia, là vương phi chừ).” (02) Người vợ lẽ của vua, vị trí sau Hoàng Hậu. Như trong Kim Quang Minh Kinh (金光明經, Taishō Vol. 16, No. 663) quyển 4, Phẩm Xả Thân (捨身品) thứ 17, có câu: “Vương phi văn dĩ, sanh đại ưu não, thế khấp mãn mục, chí Đại Vương sở (王妃聞已、生大憂惱、涕泣滿目、至大王所, vương phi nghe xong, sanh tâm lo buồn, nước mắt ràn rụa, đến chỗ Đại Vương).” Hay trong Tỳ Kheo Ni Truyện (比丘尼傳, Taishō Vol. 50, No. 2063) quyển 3, Tập Thiện Tự Huệ Tự Ni Truyện (集善寺慧緒尼傳) 12, cũng có câu: “Dự Chương vương phi cập nội quyến thuộc, kính tín thậm thâm tùng thọ Thiền pháp (豫章王妃及內眷屬、敬信甚深從受禪法, vương phi ở Dự Chương vùng với quyến thuộc của bà, kính tin rất sâu, theo thọ Thiền pháp).”
Vương Quan	@ĐỊA DANH (王官): có hai nghĩa. (01) Là quan viên của vương triều. Như trong bài thơ Vương Mạng (王命) của Đỗ Phủ (杜甫, 712-770) nhà Đường có câu: “Thâm hoài dụ Thục ý, đỗng khốc vọng vương quan (深懷喻蜀意、慟哭望王官, nhớ hoài rõ ý Thục, gào khóc trông vương quan).” Hay trong Cô Trung Tùy Bút (菰中隨筆) của Cố Viêm Võ (顧炎武, 1613-1682) nhà Thanh cũng có câu: “Triều đình thường thu kỳ tuấn vĩ, dĩ bổ vương quan chi khuyết (朝廷常收其俊偉、以補王官之缺, triều đình thường thâu nạp người tuấn kiệt, để bổ sung sự thiếu sót của quan vua).” (02) Là thuộc quan của Phiên Vương Phủ (藩王府). Như trong Cảnh Thế Thông Ngôn (警世通言), phần Triệu Xuân Nhi Trọng Vượng Tào Gia Trang (趙春兒重旺曹家莊), có đoạn: “Nhất niên nhị tải, tựu thăng nhĩ cố vương quan, hữu quan vô chức (一年二載、就陞你做王官、有官無職, một hai năm, lại thăng ngươi lên làm chức quan, hữu danh mà vô thực).”
Vương Sĩ Trinh	@ĐỊA DANH (王士禎, Ō Shitei, 1634-1711): thi nhân dưới thời nhà Thanh, xuất thân Tỉnh Sơn Đông (山東省), tên thật là Sĩ Chân (士禛), nhưng để tránh tên húy của vua Ung Chính (雍正), ông đổi tên thành Sĩ Trinh; tự là Di Thượng (貽上), hiệu Ngư Dương Sơn Nhân (漁洋山人), ông cùng với Chu Di Tôn (朱彝尊) được gọi là Chu Vương (朱王). Ngoài khả năng làm thơ ra, ông còn có biệt tài về cổ văn, rất xem trọng thần vận trong thi luận. Trước tác của ông có khá nhiều như Cư Dị Lục (居易錄), Hương Tổ Bút Ký (香祖筆記), Ngư Dương Thi Tập (漁洋詩集), v.v.
Vương Thế Trinh	@ĐỊA DANH (王世楨, 1634-1711): quan đại thần dưới triều Khang Hy (康熙), tự là Di Thượng (貽上), hiệu Nguyễn Đình (阮亭), biệt hiệu Ngư Dương Sơn Nhân (漁洋山人); xuất thân vùng Tân Thành (新城, nay là Hằng Đài [恆台], Sơn Đông [山東]). Vào năm thứ 15 (1658) niên hiệu Thuận Trị (順治), ông đỗ Tiến Sĩ, làm quan đến chức Hình Bộ Thượng Thư (刑部尚書). Ông sở trường về thi từ, cùng với Chu Di Tôn (朱彝尊) xưng là Bắc Vương Nam Chu (北王南朱).
Vạn Niên Tự	@ĐỊA DANH Mannen-ji (J).
Vạn Tùng Hành Tú	@ĐỊA DANH (萬松行秀, Banshō Gyōshū, 1166-1246): vị Tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, được gọi là Vạn Tùng Lão Nhân (萬松老人), xuất thân vùng Giải Lương (解梁), Huyện Hà Nội (河內), Tỉnh Hà Nam (河南), họ là Thái (蔡). Ngay từ lúc còn nhỏ ông đã có khí cốt siêu phàm, có chí xuất gia, sau theo xuất gia với Bân Công (贇公) ở Tịnh Độ Tự (淨土寺邢), vùng Hình Châu (邢州), Tỉnh Hà Nam. Sau đó, ông đến tham học với Thắng Mặc Quang (勝黙光), rồi đến Tuyết Nham Mãn (雪巖滿) ở Đại Minh Tự (大明寺) vùng Từ Châu (磁州), Tỉnh Hà Bắc (河北省). Ông lưu lại đây 2 năm rồi trở về Tịnh Độ Tự, dựng am tu tập và đặt tên là Vạn Tùng Hiên (萬松軒). Năm 27 tuổi, ông được vua nhà Kim là Chương Tông (章宗) cung thỉnh đến thuyết pháp. Về sau, ông đến sống tại Thê Ẩn Tự (棲隱寺) ở Ngưỡng Sơn (仰山) cũng như Báo Ân Hồng Tế Tự (報恩洪濟寺) ở Phủ Thuận Thiên (順天府). Vào năm 1230, dưới thời vua Thái Tông nhà Nguyên, ông được cử đến trú trì Vạn Thọ Tự (萬壽寺), nhưng rồi cũng quay trở về Tùng Dung Am (從容庵, tức Vạn Tùng Am). Bộ Tùng Dung Lục (從容錄) của ông là bản niêm bôn của tụng cổ gồm 100 công án của Thiên Đồng (天童) được trình tấu lên vua Ninh Tông (寧宗) nhà Tống vào năm thứ 16 (1223) niên hiệu Gia Định (嘉定). Vào ngày mồng 7 tháng 4 năm đầu nhuận niên hiệu Định Tông (定宗), ông thị tịch, hưởng thọ 81 tuổi đời và 60 hạ lạp.
Vạn Tùng Lão Nhân	@ĐỊA DANH (萬松老人): xem Vạn Tùng Hành Tú(萬松行秀, Banshō Gyōshū, 1166-1246) vị Tăng của Tào Động Tông Trung Quốc, được gọi là Vạn Tùng Lão Nhân (萬松老人), xuất thân vùng Giải Lương (解梁), Huyện Hà Nội (河內), Tỉnh Hà Nam (河南), họ là Thái (蔡). Ngay từ lúc còn nhỏ ông đã có khí cốt siêu phàm, có chí xuất gia, sau theo xuất gia với Bân Công (贇公) ở Tịnh Độ Tự (淨土寺邢), vùng Hình Châu (邢州), Tỉnh Hà Nam. Sau đó, ông đến tham học với Thắng Mặc Quang (勝黙光), rồi đến Tuyết Nham Mãn (雪巖滿) ở Đại Minh Tự (大明寺) vùng Từ Châu (磁州), Tỉnh Hà Bắc (河北省). Ông lưu lại đây 2 năm rồi trở về Tịnh Độ Tự, dựng am tu tập và đặt tên là Vạn Tùng Hiên (萬松軒). Năm 27 tuổi, ông được vua nhà Kim là Chương Tông (章宗) cung thỉnh đến thuyết pháp. Về sau, ông đến sống tại Thê Ẩn Tự (棲隱寺) ở Ngưỡng Sơn (仰山) cũng như Báo Ân Hồng Tế Tự (報恩洪濟寺) ở Phủ Thuận Thiên (順天府). Vào năm 1230, dưới thời vua Thái Tông nhà Nguyên, ông được cử đến trú trì Vạn Thọ Tự (萬壽寺), nhưng rồi cũng quay trở về Tùng Dung Am (從容庵, tức Vạn Tùng Am). Bộ Tùng Dung Lục (從容錄) của ông là bản niêm bôn của tụng cổ gồm 100 công án của Thiên Đồng (天童) được trình tấu lên vua Ninh Tông (寧宗) nhà Tống vào năm thứ 16 (1223) niên hiệu Gia Định (嘉定). Vào ngày mồng 7 tháng 4 năm đầu nhuận niên hiệu Định Tông (定宗), ông thị tịch, hưởng thọ 81 tuổi đời và 60 hạ lạp.
Vạn Tự	@ĐỊA DANH (卍字): chữ Vạn, còn viết là 萬、万、卐; nguyên ngữ tiếng Sanskrit là śrīvatsalakṣana, âm dịch là Thất Lợi Mạt Xoa Lạc Sát Nang (室利靺蹉洛剎囊), ý dịch là Cát Tường Hải Vân (吉祥海雲), Cát Tường Hỷ Toàn (吉祥喜旋), là một trong 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp của Phật, là đức tướng thường hiển hiện nơi ngực của chư Phật cũng như các Bồ Tát chứng quả Thập Địa (s: daśa-bhūmi, 十地). Đây cũng là một loại phù hiệu thường thấy ở các tượng Phật cũng như văn vật Phật Giáo. Một số kinh điển Phật Giáo nêu rõ vị trí của chữ Vạn như Đại Bổn Kinh (大本經) của Trường A Hàm Kinh (長阿含經, Taishō No. 1) quyển 1 cho biết rằng chữ Vạn thuộc tướng tốt thứ 16: “Thập lục, hung hữu Vạn tự (十六、胸有萬字, thứ mười sáu, trên ngực có chữ Vạn).” Hay Đại Tát Già Ni Càn Tử Sở Thuyết Kinh (大薩遮尼乾子所說經, Taishō No. 272) quyển 6 cũng cho hay rằng: “Sa Môn Cù Đàm hung hữu Vạn tự thị công đức tướng (沙門瞿曇胸有萬字示功德相, nơi ngực của Sa Môn Cù Đàm có chữ Vạn, thể hiện tướng công đức).” Trong Phương Quảng Đại Trang Nghiêm Kinh (方廣大莊嚴經) quyển 3 giải thích rằng trong 80 vẻ đẹp của đức Phật thì chữ Vạn thuộc về vẻ đẹp thứ 78, thường thấy ở trên tóc: “Phát hữu ngũ Vạn tự (髮有五卍字, tóc có năm chữ Vạn).” Thập Địa Kinh Luận (十地經論) quyển 12 nêu rõ rằng khi Thái Tử Tất Đạt Đa (s: Siddhārtha, p: Siddhattha, 悉達多) chưa thành Phật, nơi ngực người có chữ Vạn Kim Cang công đức trang nghiêm. Trong khi đó, Hữu Bộ Tỳ Nại Da Tạp Sự (有部毗奈耶雜事) quyển 29 cho hay rằng nơi lưng của Phật có tướng chữ Vạn. Bên cạnh đó, Đại Bát Nhã Ba La Mật Kinh (大般若波羅蜜多經) quyển 381 cho biết chữ Vạn nằm nơi ngực cũng như tay chân của đức Thế Tôn. Vào thời cổ đại Ấn Độ, chữ Vạn tượng trưng cho sự tốt đẹp. Ngoài đất nước này, Ba Tư, Hy Lạp đều có loại phù hiệu này, thông thường được xem như tượng trưng cho mặt trời, điện quang, lửa, dòng nước chảy, v.v. Xưa kia, Phật Giáo, Bà La Môn Giáo, Kỳ Na Giáo đều có sử dụng chữ Vạn. Người Ấn Độ cổ đại cho rằng phù hiệu chữ Vạn này hiện hữu nơi sợi lông xoăn ở ngực của Phạm Thiên, thần Viṣṇu, Kṛṣṇa, rộng khắp thể hiện tướng cát tường, thanh tịnh, viên mãn. Tr
Vạn vật đã biến đổi nhanh chóng mà lại không có một tự thể, một cái “Ta” riêng biệt. Thử xét cái “Ta” của con người là gì? Là thân và tâm hợp lại. Mà xác thân chỉ là sự tạm hợp của bốn chất: chất cứng (thịt, xương), chất lỏng (máu, nước mắt), chất nóng (thân nhiệt), chất hơi (hơi thở). Ta thử suy nghĩ: khí trời đang ở bên ngoài thì gọi là cảnh vật, thoạt không đầy một nháy mắt hít vào trong lỗ mũi hoặc thấm qua làn da mỏng đã gọi là của ta. Những thán khí và các thứ hơi đang ở trong phổi hay trong thịt nói rằng là của ta, nhưng mới thoạt thở ra khỏi mũi hay qua làn da là cảnh ngoài. Rồi cây cỏ hút lấy thán khí ấy thì lại gọi là của cây cỏ. Các chất kia cũng đều như vậy cả, lúc của ta rồi ra của người. Khi bốn chất ấy rời nhau ra, mỗi thứ trở về mỗi loại của nó thì còn chất gì ở lại để gọi là của ta nữa.	@ĐỊA DANH Nếu lấy tâm làm “Ta” thì tâm là gì? Là những tình cảm: vui, buồn, giận, hờn, yêu, ghét v.v...Trong bấy nhiêu món, lấy món nào làm “Ta”? Mỗi món ấy thay đổi từng phút (đang vui lại buồn, đang ghét hóa yêu ...). Đã thay đổi thì đâu là cố định mà là của “Ta”. Hoặc giả phải tổng hợp hết bấy nhiêu món lại để thành cái “Ta”: nhưng đã có hợp thì phải có tan; khi đã tan rồi thì còn thứ gì ở lại để làm “Ta” nữa. Như thế cái “Ta” riêng biệt cho mỗi vật thật không có. Bởi vậy đức Phật dạy rằng: các vật không có bản chất gì riêng biệt của nó để làm thành một cái “Ta” riêng của nó. Nó chỉ là những hợp tướng tạm thời của nhiều phần tử duyên lại với nhau. Lúc nào hết duyên thì phải tan. Đó là định luật của lý vô thường, vô ngã của tất cả mọi vật trong vũ trụ.
Vấn đề tự tử, đạo Phật không tán thành tự tử. Đành rằng đời là bể khổ nhưng không thể chấm dứt đau khổ bằng cách tự tử. Vì cái nghiệp còn y nguyên đó, tự tử không xóa được. Vừa tự tử là chuẩn bị tái sinh, không thể tránh được, đã thế cái cận tử nghiệp lại nặng chĩu những chán chường, oán hận, đau buồn, lo lắng…đẩy thần thức vào những nẻo khác.	@ĐỊA DANH Vấn đề trợ tử, ít lâu nay, chúng ta nghe nói đến trợ tử, nghĩa là giúp cho những người bệnh quá hiểm nghèo, sống không ra sống, chết không ra chết, được chết bình an. Lập trường đạo Phật thế nào? Đau đớn là do cái nghiệp, con người không thể tránh cái nghiệp được, cắt nó lúc này thì sau nó lại còn đó. Vì thế đạo Phật dạy nên giúp người bệnh nặng bằng sự săn sóc, sự an ủi, giảng kinh, dạy niệm Phật, đồng thời tụng kinh hồi hướng công đức đến người bệnh. Sức mạnh tinh thần có thể làm cho bệnh nhân bớt đau đớn! Khổ một nỗi, người bệnh còn biết gì đâu, vì thế gia đình phải chuẩn bị sớm…
Vật Bộ Vĩ Dư	@ĐỊA DANH (物部尾輿, Mononobe-no-Okoshi, ?-?): vị đại Muraji của vương triều Khâm Minh Thiên Hoàng (欽明天皇, Kimmei Tennō, tại vị 539-571). Truyền thuyết cho rằng chính ông đã làm cho người đồng cấp với ông, Ōmuraji Đại Bạn Kim Thôn (大伴金村), phải mất chức, rồi phản đối Tô Ngã Đạo Mục (蘇我稻目, Soga-no-Iname, ?-570) trong việc chấp nhận đưa Phật Giáo vào Nhật Bản. Ông đã đem tượng Phật ném xuống sông Khuất Giang (堀江) và thiêu hủy chùa chiền.
Về bản chất tái sinh, ngài Na Tiên tỳ kheo đưa ra một ví dụ sâu sắc về hình ảnh cái cây. Cho dù cây có đứng thẳng cách mấy vẫn có độ nghiêng nhất định. Nếu dùng máy cưa hay dụng cụ cắt một thân cây thì chắc chắn cây sẽ ngã về phía nó đang bị nghiêng. Nếu độ nghiêng của cây khoảng 100 trở lên thì sự ngả sẽ diễn ra trước khi cái cây bị cưa đứt, lớp vỏ bên ngoài sẽ bị gãy đổ tức khắc.	@ĐỊA DANH Tương tự, dòng chảy của nghiệp qua nghề nghiệp và những gì được lặp đi lặp lại sẽ trở thành quán tính của hành vi. Chính quán tính nghiệp đẩy con người tái sinh theo một quỹ đạo, mà đôi lúc người chuẩn bị ra đi không có sự lựa chọn. Tất cả người chết phải tái sinh theo sức đẩy của nghiệp. Sức đẩy này tạo ra sự thiên sai vạn biệt của sinh giới với những yếu tố bẩm sinh, cá tính, khuynh hướng, lối sống vốn chịu ảnh hưởng từ cộng nghiệp văn hóa, phong tục tập quán khác nhau. Chẳng phải ngẫu nhiên mà con người có và duy trì được phong tục tập quán khác nhau. Trong tiến trình tái sinh, tất cả thói quen của văn hóa, phong tục tập quán và lối sống được lưu giữ lại dưới dạng thức năng lực nghiệp. Năng lực nghiệp chi phối khuynh hướng sống của con người từ lúc có mặt trong bào thai người mẹ.
Về nguyên ngữ Phạn văn của nạp y, trong kinh Thập Nhị Dầu Dà, Luật Thập Tụng 39, Huệ Lâm Am Nghĩa 11, đều cho nạp y là tên khác của y phấn tảo. Theo phẩm Khuyến Trì trong kinh Pháp Hoa 4, nạp y, tiếng Phạn gọi là Kantha. Chương Ca-hi-na y trong luật Tứ Phần 43 , luật Ma-Ha Tăng- Kì 8; phẩm Đầu Đà trong luận Giải Thoát Dạo 2; điều Dầu Dà Nghĩa Lưỡng Môn Phân Biệt trong Dại Thừa Nghĩa Chương 15, đều cho nạp y khác với phấn tảo y. Tuy nhiên, nạp y và phấn tảo đều chỉ y của chư tăng. Khi nói về vật liệu để may y thì gọi là Phấn tảo y, còn khi nói về cách may thì gọi là Nạp y. Theo: Luật Thập Tụng 4, 36, 37; Kiền Dộ Y, Luật Tứ Phần 41; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao, hạ, phần 1; Dại Tống Tăng Sử Lược, thượng; Tổ Đình Sự Uyển 3.	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Về nguyên ngữ Phạn văn của nạp y, trong kinh Thập Nhị Dầu Dà, Luật Thập Tụng 39, Huệ Lâm Am Nghĩa 11, đều cho nạp y là tên khác của y phấn tảo. Theo phẩm Khuyến Trì trong kinh Pháp Hoa 4, nạp y, tiếng Phạn gọi là Kantha. Chương Ca-hi-na y trong luật Tứ Phần 43 , luật Ma-Ha Tăng- Kì 8; phẩm Đầu Đà trong luận Giải Thoát Dạo 2; điều Dầu Dà Nghĩa Lưỡng Môn Phân Biệt trong Dại Thừa Nghĩa Chương 15, đều cho nạp y khác với phấn tảo y. Tuy nhiên, nạp y và phấn tảo đều chỉ y của chư tăng. Khi nói về vật liệu để may y thì gọi là Phấn tảo y, còn khi nói về cách may thì gọi là Nạp y. Theo: Luật Thập Tụng 4, 36, 37; Kiền Dộ Y, Luật Tứ Phần 41; Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao, hạ, phần 1; Dại Tống Tăng Sử Lược, thượng; Tổ Đình Sự Uyển 3.	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Về nhân hạnh tu tập để vãng sanh Tịnh độ Đâu-suất, theo kinh Di Lặc thượng sanh: Sanh lên Thượng phẩm gồm 6 hạnh: Siêng tu công đức, đầy đủ oai nghi, quét tháp đắp đường, cúng dường hoa hương, trụ tâm nhập định, đọc tụng kinh điển. Sanh lên Trung phẩm gồm 3 hạnh: Tâm hoan hỷ, lời nói cung kính, thân lễ bái. Sanh lên hạ phẩm gồm 11 hạnh: Sám hối, nghe danh hiệu, tạo hình tượng, cúng hương, cúng hoa, cúng y phục, cúng lọng, cúng cờ, cúng phướn, thân thường lễ bái, tâm miệng chuyên niệm.	@ĐỊA DANH Ngoài ra, những người tu tập giữ 5 giới, 8 giới (Bát quan trai), 10 giới (Thập thiện) là nhân hạnh sanh lên Đâu-suất ngoại viện, hưởng phước thiên giới.
Về tội “phá hoại sự hòa hợp của tăng đoàn”, có hai trường hợp: Trường hợp thứ nhất, tách khỏi tăng đoàn mà mình đang sinh hoạt để thành lập tăng đoàn mới, thực hành các pháp Bố tát, Yết ma v. v... riêng, gọi là phá “Yết Ma tăng”. Trường hợp thứ hai, tách khỏi tăng đoàn để lập tăng đoàn mới, tự mình xưng làm giáo chủ (hoặc thờ một nhân vật tà đạo khác làm giáo chủ), đề xướng học thuyết mới sai trái với chánh pháp, gọi là phá “Pháp Luân Tăng”. Ngoài ra, những trường hợp khác như dùng thủ đoạn để li gián những người trong tăng đoàn, làm cho họ lập phe phái chống đối nhau; làm cho người này nghi kị, hiềm khích người kia; làm cho một hay nhiều người chán nản, thối chí trên bước đường tu học, thậm chí phải hoàn tục; v. v..., nói chung, tất cả những trường hợp làm mất cái không khí thanh tịnh, hòa hợp, gây rối loạn, bất an trong tăng đoàn, đều được coi là phạm tội “phá hoại sự hòa hợp của tăng đoàn”.	@ĐỊA DANH Có người cân phân tính nặng nhẹ của năm tội nghịch trên, và cho rằng, tội “phá hòa hiệp tăng” là nặng nhất, thứ đến là “xuất Phật thân huyết”, nhẹ hơn là “sát A La Hán ”, kế đó là “sát mẫu”, nhẹ nhất là “sát phụ”. Nhưng sự cân phân này xét ra vô ích; bởi vì, phạm bất cứ tội nào trong năm tội trên cũng đều sa vào địa ngục Vô Gián, thì cân phân làm gì!
Vệ Đà	@ĐỊA DANH S.Veda. Theo đạo Bà La Môn, sách Vệ đà là sách thánh, do chính thần thánh nói ra. Sách Vệ đà gồm nhiều tập, nội dung là các bài ca, các câu, lời đọc trong khi hành lễ ở các tế đàn. Tác giả của sách Vệ đà chắc chắn không phải một người, mà nhiều người, có thể là các giáo sĩ Bà la môn chuyên trách công việc tế tự. Thời gian sưu tập rất dài, hàng thế kỷ. Tập xưa nhất là Rig-Veda được soạn vào khoảng năm 2000 trước công nguyên và gồm 1028 bài thánh ca. Chữ Sanscrit Veda nghĩa là hiểu biết, tri thức. Veda là sách của sự hiểu biết, của tri thức.
Vệ Đà	@ĐỊA DANH S.Veda. Theo đạo Bà La Môn, sách Vệ đà là sách thánh, do chính thần thánh nói ra. Sách Vệ đà gồm nhiều tập, nội dung là các bài ca, các câu, lời đọc trong khi hành lễ ở các tế đàn. Tác giả của sách Vệ đà chắc chắn không phải một người, mà nhiều người, có thể là các giáo sĩ Bà la môn chuyên trách công việc tế tự. Thời gian sưu tập rất dài, hàng thế kỷ. Tập xưa nhất là Rig-Veda được soạn vào khoảng năm 2000 trước công nguyên và gồm 1028 bài thánh ca. Chữ Sanscrit Veda nghĩa là hiểu biết, tri thức. Veda là sách của sự hiểu biết, của tri thức.
Vị thần cầm khí giới bằng kim cang. Cũng kêu: Chấp kim cang Dạ xoa, Kim cang thủ, Kim cang Lực sĩ. Ấy là mấy vị thần Dạ xoa cầm giới khí bằng kim cang, tức là những món khí giới cứng, bén, như dao, trượng, chày, bỏng. Những vị Dạ xoa thần ấy đứng nơi cửa cung đức Đế thích mà hộ vệ ngài. Đến khi đức Phật ra đời, mấy vị thần ấy hiện xuống Diêm phù đề mà hộ vệ đức Thế Tôn, phòng thủ Đạo tràng. Từ trước đến nay, hai bên mỗi ngôi chùa, đều có vẽ tượng những vị Chấp Kim cang thần đứng hộ vệ Tam bảo. Diệu Pháp Liên hoa kinh. Phổ môn phẩm: Nếu chúng sanh muốn có vị Chấp Kim cang thần đến hóa độ cho họ, ngài Quan Thế Âm Bồ Tát liền hiện ra thân Chấp Kim cang thần mà thuyết pháp giáo cho họ.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Vị thần cầm khí giới bằng kim cang. Cũng kêu: Chấp kim cang Dạ xoa, Kim cang thủ, Kim cang Lực sĩ. Ấy là mấy vị thần Dạ xoa cầm giới khí bằng kim cang, tức là những món khí giới cứng, bén, như dao, trượng, chày, bỏng. Những vị Dạ xoa thần ấy đứng nơi cửa cung đức Đế thích mà hộ vệ ngài. Đến khi đức Phật ra đời, mấy vị thần ấy hiện xuống Diêm phù đề mà hộ vệ đức Thế Tôn, phòng thủ Đạo tràng. Từ trước đến nay, hai bên mỗi ngôi chùa, đều có vẽ tượng những vị Chấp Kim cang thần đứng hộ vệ Tam bảo. Diệu Pháp Liên hoa kinh. Phổ môn phẩm: Nếu chúng sanh muốn có vị Chấp Kim cang thần đến hóa độ cho họ, ngài Quan Thế Âm Bồ Tát liền hiện ra thân Chấp Kim cang thần mà thuyết pháp giáo cho họ.	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Hán Việt của Đoàn Trung Còn
Vị tỳ-kheo có đầy đủ bốn điểm tựa này và năm vũ khí: Tín, tàm, quý, cần, tuệ; Vị ấy được gọi là bậc cụ túc y chỉ (Nissayasampanno)	@ĐỊA DANH D. III. 224, 270; A.IV.354; A.V.30.
Vị tỳ-kheo có đầy đủ bốn điểm tựa này và năm vũ khí: Tín, tàm, quý, cần, tuệ; Vị ấy được gọi là bậc cụ túc y chỉ (Nissayasampanno)	@ĐỊA DANH D. III. 224, 270; A.IV.354; A.V.30.
Vọng Tính	@ĐỊA DANH Tính chất hư vọng, không có mà bày đặt thành có. Vd. đi đêm thấy bóng cây. Tưởng là ma. Thấy giây thừng cho là rắn. Vọng tính là một trong ba tính được Tông Duy Thức thành lập: Hai tính kia là Giả tính và Thực tính. Tính hư giả nghĩa là không có thực thể, chứ không phải là không có gì hết. Vd. cái nhà, cái bàn đều do nhiều nhân duyên cấu thành, cho nên không có thực thể. Còn Thực tính là tính chân thực. Vọng tính cũng được gọi là biến kế sở chấp tính: nghĩa là do tưởng tượng, bày đặt ra mà có. Kế là so đo, bày đặt. Biến là khắp nơi. Vd. thấy cái thân năm uẩn này, chúng sinh khắp nơi đều so đo, bày đặt ra có “ngã”, có cái ta thường còn ở trong đó. Giả tính cũng được gọi là y tha khởi tính: nghĩa là do nhân duyên hòa hợp mà thành chứ không phải là tánh tự nó có. Thực tính còn được gọi là viên thành thực tính, nghĩa là tồn tại thật sự, đầy đủ. Sách Duy Thức lại còn mở rộng ba khái niệm trên mà lập ra ba vô tính:
Vọng Tính	@ĐỊA DANH Tính chất hư vọng, không có mà bày đặt thành có. Vd. đi đêm thấy bóng cây. Tưởng là ma. Thấy giây thừng cho là rắn. Vọng tính là một trong ba tính được Tông Duy Thức thành lập: Hai tính kia là Giả tính và Thực tính. Tính hư giả nghĩa là không có thực thể, chứ không phải là không có gì hết. Vd. cái nhà, cái bàn đều do nhiều nhân duyên cấu thành, cho nên không có thực thể. Còn Thực tính là tính chân thực. Vọng tính cũng được gọi là biến kế sở chấp tính: nghĩa là do tưởng tượng, bày đặt ra mà có. Kế là so đo, bày đặt. Biến là khắp nơi. Vd. thấy cái thân năm uẩn này, chúng sinh khắp nơi đều so đo, bày đặt ra có “ngã”, có cái ta thường còn ở trong đó. Giả tính cũng được gọi là y tha khởi tính: nghĩa là do nhân duyên hòa hợp mà thành chứ không phải là tánh tự nó có. Thực tính còn được gọi là viên thành thực tính, nghĩa là tồn tại thật sự, đầy đủ. Sách Duy Thức lại còn mở rộng ba khái niệm trên mà lập ra ba vô tính:
Với chí nguyện tu học và phụng sự chúng sinh, hành giả lấy các hạnh nguyện trên đây làm hạnh nguyện của chính mình. Phật là đối tượng của hành giả, và “Phật” ấy nào phải ở đâu xa, mà chính là tự tính giác ngộ sẵn có nơi mình! Hãy cung kính, hãy lễ bái, hãy cúng dường v. v... cái tự tính giác ngộ ấy!	@ĐỊA DANH 
Vụ Loạn Pháp Hoa Thiên Văn	@ĐỊA DANH (天文法華の亂, Tembunhokke-no-ran): xem Vụ Pháp Nạn Thiên Văn (天文の法難, Tembun-no-hōnan): còn gọi là Vụ Loạn Pháp Hoa Thiên Văn (天文法華の亂, Tembunhokke-no-ran), là vụ loạn xảy ra vào năm 1536 (Thiên Văn [天文] 5), do đồ chúng Tỷ Duệ Sơn kết hợp với chúng Lục Giác Cận Giang (六角近江), loạn nhập vào vùng Lạc Trung (洛中) và đốt cháy tan tành 21 ngôi chùa trung tâm lớn của Pháp Hoa Tông ở kinh đô Kyoto. Đối với Pháp Hoa Tông, đây được gọi là Vụ Pháp Nạn Thiên Văn hay Vụ Pháp Loạn Thiên Văn. Nguyên nhân trực tiếp của vụ loạn này phát xuất từ sự việc vào tháng 2 năm này, Hoa Vương Phòng (華王房) của Tỷ Duệ Sơn luận tranh Tông nghĩa với Tùng Bổn Cửu Cát (松本久吉), môn đồ của Pháp Hoa Tông, và kết quả bị bại trận; từ đó, tiếng đồn vang ra khắp nơi, nên chúng Sơn Môn bị mất mặt. Vào đầu tháng 6, đại chúng Sơn Môn mở ra hội nghị tập trung cả Tam Viện, quyết định đuổi Pháp Hoa Tông ra khỏi vùng Lạc Trung, đồng thời phát ra điệp trạng cầu viện binh ở các chùa lớn khác như Đông Tự (東寺), Thần Hộ Tự (神護寺), Căn Lai Tự (根來寺), Phấn Hà Tự (粉河寺), Cao Dã Sơn (高野山), Tam Tỉnh Tự (三井寺), Đông Đại Tự (東大寺), Hưng Phước Tự (興福寺), Thạch Sơn Bổn Nguyện Tự (石山本願寺), v.v. Nhóm Lục Giác Định Lại (六角定賴) cũng như Mộc Trạch Trường Chính (木澤長政) đã khuyên hai bên nên điều đình; nhưng không thành công, ngược lại chúng của chúng của Lục Giác Cận Giang lại đứng về phía Sơn Môn mà xuất trận. Cuộc chiến xảy ra vào ngày 22 tháng 7 năm 1536, kéo dài trong vòng 28 ngày. Thế lực của Sơn Môn 150.000 người, chúng của Lục Giác có 30.000; phái Tự Môn có 3.000. Còn phía Pháp Hoa Tông thì gồm những tăng đồ của hết cả 21 ngôi chùa trung tâm, có khoảng 20.000 hay 30.000 người. Ban đầu, trận chiến diễn ra rất gay gắt; đến ngày 27 thì chúng của Cận Giang mới loạn nhập vào các vùng ở kinh đô, phóng hỏa đốt cháy các chùa. Vùng Hạ Kinh thì cháy tan toàn bộ, còn vùng Thượng Kinh thì cháy khoảng 1/3, và cho đến hôm sau thì toàn bộ 21 ngôi chùa trung tâm lớn của Pháp Hoa Tông đều bị đốt cháy rụi. Về phía Pháp Hoa Tông, có rất nhiều tăng tục đã hy sinh
Vụ Loạn Đảo Nguyên	@ĐỊA DANH (島原の亂, Shimabara-no-ran): còn gọi là Đảo Nguyên-Thiên Thảo Nhất Quỹ (島原・天草一揆, Shimabara-Amakusa-ikki), Loạn Đảo Nguyên-Thiên Thảo (島原・天草の亂, Shimabara-Amakusa-no-ran); là cuộc phản loạn nhất tề nổi dậy của Thiên Chúa Giáo có quy mô lớn nhất trong lịch sử Nhật Bản, xảy ra vào đầu thời Giang Hộ, và cuối cùng trở thành cuộc nội chiến hùng vĩ. Vụ loạn này bắt đầu bộc phát vào ngày 11 tháng 12 năm 1637 (Khoan Vĩnh [寛永] 14) và chấm dứt vào ngày 12 tháng 4 1638 (Khoan Vĩnh 15). Cụ thể là tầng lớp nông dân của Bán Đảo Đảo Nguyên (島原, Shimabara), Phì Tiền (肥前, Hizen) thuộc Phiên Đảo Nguyên (島原藩, Shimabara-han) do Tùng Thương Thắng Gia (松倉勝家, Matsukura Katsuie) quản lãnh, và quần đảo Thiên Thảo (天草, Amakusa), Phì Hậu (肥後, Higo) thuộc Phiên Đường Tân (唐津藩, Karatsu-han) do Tự Trạch Kiên Cao (寺澤堅高, Terazawa Katataka) quản lãnh, nổi dậy phản loạn do vì đối xử ngược đãi với bá tánh, thuế cống nạp hằng năm quá cao làm họ không đảm đương nỗi, kèm theo sự đàn áp Thiên Chúa Giáo, và cuộc sống người dân bị lâm vào cảnh nghèo cùng, đói khát. Đương thời tín đồ Thiên Chúa Giáo rất đông, Ích Điền Thứ Lang Thời Trinh (益田次郎時貞, Masuda Shirō Tokisada, tức Thiên Thảo Tứ Lang [天草四郎, Amakusa Shirō]) làm thủ lãnh cùng với giáo đồ của ông hơn 2 vạn người xông đến chiếm cứ thành. Chính Bảng Thương Trùng Xương (板倉重昌, Itakura Shigemasa), người được chính quyền Mạc Phủ phái làm đặc sứ đến tấn công thành, cuối cùng cũng bị chết trong trận chiến. tiếp theo vị quan Lão Trung là Tùng Bình Tín Cương (松平信綱, Matsudaira Nobutsuna) chỉ huy các Đại Danh ở vùng Cửu Châu (九州, Kyūshū) tiến đánh mới giải phóng được thành.
Vụ Luận Tranh Tông Phái An Thổ	@ĐỊA DANH (安土宗論, Azuchi-no-shūron): cuộc luận tranh về Tông nghĩa giữa hai Tông phái được tiến hành ở Tịnh Hành Viện (淨行院) của Phái Trấn Tây (鎭西派) thuộc Tịnh Độ Tông, trong khuôn viên Từ Ân Tự (慈恩寺) ở Thôn An Thổ (安土村, Azuchi-mura), Quận Bồ Sanh (蒲生郡, Kamō-gun), Cận Giang (近江, Ōmi, thuộc Shiga-ken [滋賀縣]), dưới thời đại An Thổ Đào Sơn (安土桃山, Azuchimomoyama). Vào trung tuần tháng 5 năm 1597 (Thiên Chánh [天正] 7), vị Tăng của Phái Trấn Tây là Ngọc Niệm (玉念) từ Quan Đông (關東, Kantō) đến Thành An Thổ (安土城, Azuchi-jō) của Tướng Quân Chức Điền Tín Trưởng (織田信長, Oda Nobunaga), rồi đàm luận về pháp trong vòng 7 ngày. Khi ấy, có 2 tín đồ của Nhật Liên Tông là Kiến Bộ Thiệu Trí (建部紹智) và Đại Hiếp Truyền Giới (大脇傳介) mới đặt ra những điều chất vấn về pháp; nhân đó Ngọc Niệm mới bảo 2 người này nên đi hỏi những vị tăng họ đã quy y theo; nên cuộc tranh luận kéo dài đến 11 ngày. Từ Vụ Pháp Nạn Thiên Văn (天文の法難, Tembun-no-hōnan) trở đi, Nhật Liên Tông đã tiến hành luận tranh với các phái Tịnh Độ Tông khắp nơi; nên đương thời Tín Trưởng cũng có ác cảm với tông này. Vào ngày 27 tháng 5 năm 1579, trong sự canh giữ nghiêm mật và có sự giám sát của nhà cầm quyền lúc bấy giờ, hai Tông phái này đã tiến hành luận tranh về Tông nghĩa, mỗi bên ngồi đối lập nhau 4 người. Phía Tịnh Độ Tông thì có Ngọc Niệm, Giáo Liên Xã Thánh Dự Trinh An (敎蓮社聖譽貞安) của Tây Quang Tự (西光寺), Tưởng Liên Xã Tín Dự Động Khố (想蓮社信譽洞庫), Tổ khai sơn Chánh Phước Tự (正福寺) ở vùng Cận Giang (近江, Ōmi); và Trợ Niệm (助念) của Nhất Tâm Viện (一心院) thuộc Tri Ân Viện (知恩院, Chion-in) ở kinh đô Kyoto làm Thư Ký. Còn phía Nhật Liên Tông thì có Nhật Quang (日珖) ở Đảnh Diệu Tự (頂妙寺), Nhật Đế (日諦) của Thường Quang Viện (常光院), Nhật Uyên (日淵) của Cửu Viện Tự (久遠寺) Thuộc Diệu Mãn Tự (妙滿寺), và vị tăng của Pháp Âm Viện (法音院) thuộc Diệu Hiển Tự (妙顯寺) làm Thư Ký. Hai bên ngồi đối mặt nhau để tranh luận dưới sự phán xét của Thiết Tẩu Cảnh Tú (鐵叟景秀) ở Nam Thiền Tự (南禪寺), Hoa Khê Chánh Tắc (華溪正稷), Cư sĩ Nhân Quả (因果, học giả của Hoa Nghiêm Tông) và Tiên Giác P
Vụ Pháp Nạn Khánh Trường	@ĐỊA DANH (慶長法難, Keichō-no-hōnan): vụ pháp nạn xảy đến với nhóm Nhật Kinh (日經) thuộc môn hạ Nhật Thập (日什) của Nhật Liên Tông, xảy ra vào khoảng thời gian niên hiệu Khánh Trường (慶長, 1596-1615). Vào tháng 9 năm thứ 13 (1608) niên hiệu trên, khi Nhật Kinh đang bố giáo ở vùng Nhiệt Điền (熱田, Atsuta) thuộc tiểu quốc Vĩ Trương (尾張, Owari), ông bắt đầu đối lập với hàng tăng tục của Chánh Giác Tự (正覺寺) thuộc Tịnh Độ Tông. Khi bị phía Tịnh Độ Tông tố cáo, Nhật Kinh mới tiến hành cuộc luận tranh về Tông nghĩa ở Thành Giang Hộ (江戸城, Edo-jō) vào ngày 15 tháng 11 cùng năm này. Nhưng trước đó một đêm thì Nhật Kinh bị ai đó đánh lén, bị trọng thương gần chết. Vì thế, đệ tử ông mới xin chính quyền Mạc Phủ cho kéo dài cuộc đàm luận, nhưng không được chấp thuận; cho nên cuộc luận tranh chấm dứt với kết quả phe Tịnh Độ Tông thắng lợi. Cuối cùng Nhật Kinh cùng với 5 người đệ tử ông bị xử tội xâu mũi và tai cho đến khi tắt thở mà thôi.
Vụ Pháp Nạn Nhiệt Nguyên	@ĐỊA DANH (熱原の法難, Atsuhara-no-Hōnan): còn gọi là Pháp Nạn Gia Đảo (加島法難), vụ đàn áp môn đồ Nhật Liên Tông vào năm 1279 tại địa phương Nhiệt Nguyên (熱原, Atsuhara, thuộc Fuji-shi [富士市], Shizuoka-ken [靜岡縣]) thuộc tiểu quốc Tuấn Hà (駿河, Suruga). Trước đó, Nhật Hưng (日興), đệ tử của Nhật Liên, lấy Tứ Thập Cửu Viện (四十九院) ở Bồ Nguyên (蒲原, Kanbara) làm cứ điểm để truyền bá giáo lý của thầy ở khu vực Quận Phú Sĩ (富士郡, Fuji-gun), rồi thâu nhận nhóm Nhật Tú (日秀), Nhật Biện (日辨) ở Lang Tuyền Tự (瀧泉寺) làm đệ tử. Từ đó, nhóm này cũng truyền bá giáo lý của Nhật Liên đến tầng lớp nông dân ở địa phương này. Tuy nhiên, vì Hành Trí (行智), viện chủ của Lang Tuyền Tự, là người thuộc Tịnh Độ Tông, có quyền lực rất lớn trong vùng; nên ông có dự định muốn ức chế hoạt động của nhóm Nhật Tú và nông dân. Chuyện này đã sớm xảy ra, nông dân bị thương hại rất nhiều, rồi năm ấy nhân vụ cắt cỏ mà ông kiện lên chính quyền Liêm Thương về việc nhóm Nhật Tú phỉ báng các tông phái khác và cắt cỏ ruộng bừa bãi; cho nên 20 người nông dân bị bắt giam ở Liêm Thương. Lúc bấy giờ, Nhật Liên thay thế cho nhóm đệ tử Nhật Tú, viết bản trạng văn trần tình. Khi điều tra lấy khẩu cung, quan điều tra bắt mấy người nông dân niệm Phật; nhưng thay vào đó, họ lại xướng cao đề mục Kinh Pháp Hoa. Với kết quả đó, 3 người bị xử trảm, còn lại thì bị giam trong lồng tre. Nhân sự việc này, Nhật Liên kêu gọi toàn thể môn đồ của ông nhất tề đứng lên phản đối. Theo chỉ thị của Nhật Liên, nhóm Nhật Tú, Nhật Biện đến lánh nạn trong nhà tín đồ ở Hạ Tổng (下總, Shimōsa); và người bị hại chính là nông dân.
Vụ Pháp Nạn Thiên Văn	@ĐỊA DANH (天文法難, Tembun-no-hōnan): còn gọi là Vụ Loạn Pháp Hoa Thiên Văn (天文法華の亂, Tembunhokke-no-ran), là vụ loạn xảy ra vào năm 1536 (Thiên Văn [天文] 5), do đồ chúng Tỷ Duệ Sơn kết hợp với chúng Lục Giác Cận Giang (六角近江), loạn nhập vào vùng Lạc Trung (洛中) và đốt cháy tan tành 21 ngôi chùa trung tâm lớn của Pháp Hoa Tông ở kinh đô Kyoto. Đối với Pháp Hoa Tông, đây được gọi là Vụ Pháp Nạn Thiên Văn hay Vụ Pháp Loạn Thiên Văn. Nguyên nhân trực tiếp của vụ loạn này phát xuất từ sự việc vào tháng 2 năm này, Hoa Vương Phòng (華王房) của Tỷ Duệ Sơn luận tranh Tông nghĩa với Tùng Bổn Cửu Cát (松本久吉), môn đồ của Pháp Hoa Tông, và kết quả bị bại trận; từ đó, tiếng đồn vang ra khắp nơi, nên chúng Sơn Môn bị mất mặt. Vào đầu tháng 6, đại chúng Sơn Môn mở ra hội nghị tập trung cả Tam Viện, quyết định đuổi Pháp Hoa Tông ra khỏi vùng Lạc Trung, đồng thời phát ra điệp trạng cầu viện binh ở các chùa lớn khác như Đông Tự (東寺), Thần Hộ Tự (神護寺), Căn Lai Tự (根來寺), Phấn Hà Tự (粉河寺), Cao Dã Sơn (高野山), Tam Tỉnh Tự (三井寺), Đông Đại Tự (東大寺), Hưng Phước Tự (興福寺), Thạch Sơn Bổn Nguyện Tự (石山本願寺), v.v. Nhóm Lục Giác Định Lại (六角定賴) cũng như Mộc Trạch Trường Chính (木澤長政) đã khuyên hai bên nên điều đình; nhưng không thành công, ngược lại chúng của chúng của Lục Giác Cận Giang lại đứng về phía Sơn Môn mà xuất trận. Cuộc chiến xảy ra vào ngày 22 tháng 7 năm 1536, kéo dài trong vòng 28 ngày. Thế lực của Sơn Môn 150.000 người, chúng của Lục Giác có 30.000; phái Tự Môn có 3.000. Còn phía Pháp Hoa Tông thì gồm những tăng đồ của hết cả 21 ngôi chùa trung tâm, có khoảng 20.000 hay 30.000 người. Ban đầu, trận chiến diễn ra rất gay gắt; đến ngày 27 thì chúng của Cận Giang mới loạn nhập vào các vùng ở kinh đô, phóng hỏa đốt cháy các chùa. Vùng Hạ Kinh thì cháy tan toàn bộ, còn vùng Thượng Kinh thì cháy khoảng 1/3, và cho đến hôm sau thì toàn bộ 21 ngôi chùa trung tâm lớn của Pháp Hoa Tông đều bị đốt cháy rụi. Về phía Pháp Hoa Tông, có rất nhiều tăng tục đã hy sinh trong trận chiến như trường hợp Nhật Triệu (日兆), trú trì
Vụ Pháp Nạn Vĩnh Hưởng	@ĐỊA DANH (永享の法難, Eikyō-no-hōnan): vụ đàn áp môn đồ Nhật Liên Tông ở vùng Liêm Thương vào năm 1436. Trước khi xảy ra vụ này, Nhật Xuất (日出) mở rộng phạm vi giáo hóa của ông rất mạnh ở Liêm Thương và hàng phục được các tông phái khác. Nhân đó, Tâm Hải (心海), vị Tăng ở Kim Cang Bảo Giới Tự (金剛寶戒寺) thuộc Thiên Thai Tông, mới nổi giận và khiêu khích luận tranh về giáo lý với Nhật Xuất. Cuộc luận tranh được tổ chức vào ngày 13 tháng 5 năm 1436, và được gọi là Cuộc Vấn Đáp Vĩnh Hưởng. Lúc ấy, đệ tử của Nhật Thân (日親) là Nhật Xuất cũng tham gia vào cuộc luận tranh này. Kết quả thì Tâm Hải bị bại trận. Nhật Xuất ghi lại tất cả sự việc này rồi đem trình lên cho người quản lãnh Liêm Thương lúc bấy giờ là Túc Lợi Trì Thị (足利持氏, Ashikaga Mochiuji), để tuyên xướng về Tông nghĩa của mình và can gián đừng gây tổn hại cho Tông môn ông nữa. Đương thời, chính Trì Thị cũng hay có sự bất hòa với Thượng Sam Hiến Thật (上杉憲實), người quản lãnh vùng Quan Đông (關東, Kantō) và rất được chính quyền Mạc Phủ tín nhiệm, đến nỗi Hiến Thật phải cử binh đánh Trì Thị. Phần Tâm Hải thì sau khi bị bại về tay Nhật Xuất, ông đã gởi thư kháng tố lên Trì Thị. Theo Truyền Đăng Sao (傳燈抄) của Nhật Thân, Trì Thị đã tịch thâu khoảng 16 ngôi chùa của Nhật Liên Tông ở vùng Liêm Thương; tu sĩ thì bị đày đi xứ xa, còn tín đồ thì bị chém đầu. Chủ yếu ông dùng thủ đoạn này để làm cho tín đồ sợ hãi, không còn chí hướng hành đạo nữa. Nhưng ngược lại khi nghe như vậy, khoảng 10 người đại diện cho tín đồ đã tập trung đứng dậy đấu tranh. Khi nghe vậy, Trì Thị mới hạ lệnh tha tội cho những người bị bắt.
When the king and his men came to capture Angulimala, they found him at the monastery of the Buddha. Finding that Angulimala had given up his evil ways and become a bhikkhu, the king and his men agreed to leave him alone. During his stay at the monastery, Angulimala ardently practiced meditation.	@ĐỊA DANH Angulimala had no peace of mind because even in his solitary meditation he used to recall memories of his past and the pathetic cries of his unfortunate victims. As a result of his evil kamma, while seeking alms in the streets he would become a target of stray stones and sticks and he would return to the Jetavana monastery with broken head and blood flowing, cut and bruised, to be reminded by the Buddha: "My son Angulimala. You have done away with evil. Have patience. This is the effect of the evil deeds you have committed in the existence. Your evil kamma would have made you suffer through innumerable existences had I not met you."
When water dissolves into fire and bodily fluids seem to dry out, sensations cease as one becomes numb, equalizing wisdom (which is the energy of attachment) dissipates as sensations disappear, the ear sense goes and one can no longer hear; one feels surrounded in smoke. When fire dissolves into wind and one feels cold, individuating wisdom (the energy of desire) fades as notions dim out from one’s mind, inhalation weakens and the nose cannot smell anything, one feels surrounded by a swarm of fireflies or a burst of sparks. When wind dissolves into space or consciousness and breathing stops and energy circulations withdraw into the central nervous system, volitional funtions disappear along with wonder-working wisdom (the energy of competitiveness), the tongue thickens and tastes are forgotten, the body sense fades and textures are lost; one feels enveloped in the candle flame in its last moment.	@ĐỊA DANH From this time, one might be pronounced clinically death. The gross physical elements have all gone, and there is no movement in brain or circulatory system. But gross consciousness, with its mind sense and its eighty instinct-patterns that agitate the three realms of the subtle mind dissolve into the central channel, and the white awareness-drop (or male essence, the white “spirit of enlightenment”) from the brain descends down the central channel toward the heart complex; one inwardly perceives within the mind-space a vast sky full of white moonlight. Next, the red awarenessdrop (or female essence, the red “spirit of enlightenment”) rises from the genital wheel toward the heart complex; one perceives a sky full of orange sunlight. In the seventh dissolution, the stage of imminence, the two drops meet at the heart and enclose the consciousness; one perceives the sky full of bright dark-light, or pure darkness, and then one loses consciousness. Finally, one passes into the realm of clear light translucency, gaining an unaccustomed kind of nondualistic consciousness.
Xiển Dương	@ĐỊA DANH Phát huy, phát triển, mở rộng. Thường nói xiển dương Phật pháp. Ở Hà Nội, phố Cát Linh trước đây có chùa Xiển pháp, nguyên là một trung tâm ấn loát kinh sách Phật quan trọng, trong thời kỳ chấn hưng Phật giáo Bắc kỳ trong những năm 30 của thế kỷ. Cg, chùa Trại. Hiện nay, chùa bị đổ nát, qua các cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ.
Xiển Dương	@ĐỊA DANH Phát huy, phát triển, mở rộng. Thường nói xiển dương Phật pháp. Ở Hà Nội, phố Cát Linh trước đây có chùa Xiển pháp, nguyên là một trung tâm ấn loát kinh sách Phật quan trọng, trong thời kỳ chấn hưng Phật giáo Bắc kỳ trong những năm 30 của thế kỷ. Cg, chùa Trại. Hiện nay, chùa bị đổ nát, qua các cuộc kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ.
Xuất Gia	@ĐỊA DANH (s: pravrajyā, p: pabbajjā, j: shukke, 出家): âm dịch là Ba Phệ Nễ Da (波吠儞耶), tức ra khỏi sinh hoạt gia đình thế tục, chuyên tâm tu tập tịnh hạnh của bậc Sa Môn (s: śramaṇa, p: samaṇa, 沙門). Từ này còn chỉ chung cho những người xuất gia, đồng nghĩa với Sa Môn, Tỳ Kheo (s: bhikṣu, p: bhikkhu, 比丘); đối lập với từ tại gia (在家). Trong Quy Sơn Cảnh Sách Cú Thích Ký (溈山警策句釋記, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1240) quyển Hạ giải thích xuất gia có 2 nghĩa: “Xuất gia hữu nhị, nhất xuất thế tục gia, túc ly trần tục, viễn tham tri thức; nhị xuất phiền não gia, đoạn vọng chứng chơn, đốn siêu Tam Hữu (出家有二、一出世俗家、足離塵俗、遠參知識、二出煩惱家、斷妄證眞、頓超三有, xuất gia có hai, một là ra khỏi nhà thế tục, chân xa lìa trần tục, đi xa tham vấn tri thức; hai là ra khỏi nhà phiền não, đoạn sai lầm chứng chân thật, vượt ra khỏi Ba Cõi).” Hay trong Tứ Thập Nhị Chương Kinh Chú (四十二章經註, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 37, No. 669) lại giải thích xuất gia có 3 nghĩa: “Cát ái từ thân, thân xuất gia dã; thức tâm đạt bổn, tâm xuất gia dã. Xuất gia hữu tam, nhất từ thân, xuất thế tục gia; nhị ngộ đạo, xuất Ngũ Uẩn gia; tam chứng quả, xuất Tam Giới gia (割愛辭親、身出家也、識心達本、心出家也、出家有三、一辭親、出世俗家、二悟道、出五蘊家、三證果、出三界家, cắt yêu thương, từ cha mẹ là thân xuất gia; biết rõ tâm, đạt nguồn chơn là tâm xuất gia; xuất gia có ba, thứ nhất từ cha mẹ, ra khỏi nhà thế tục; thứ hai ngộ đạo, ra khỏi nhà Năm Uẩn; thứ ba chứng quả, ra khỏi nhà Ba Cõi).” Bên cạnh đó, Tục Đăng Chánh Thống (續燈正統, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 84, No. 1583) quyển 23 cho rằng xuất gia có 4 nghĩa: “Nhất xuất trần tục ân ái gia, nhị xuất Tam Giới hỏa trạch gia, tam xuất thô hoặc phiền não gia, tứ xuất tế hoặc Vô Minh gia, xuất đắc tứ chủng gia, thỉ xưng Nạp Tăng gia (一出塵俗恩愛家、二出三界火宅家、三出麤惑煩惱家、四出細惑無明家、出得四種家、始稱衲僧家, thứ nhất ra khỏi nhà ân ái trần tục, thứ hai ra khỏi nhà bốc lửa Ba Cõi, thứ ba ra khỏi nhà phiền não thô hoặc, thứ tư ra khỏi nhà Vô Minh tế hoặc, ra khỏi được bốn loại nhà ấy, mới gọi là nhà Nạp Tăng).” Ngoài ra, xuất gia còn có 3 loại khác là thân xuất gia mà tâm không xuất gia, tâm
Xuất Gia	@ĐỊA DANH Cạo râu tóc, mặc áo cà sa, từ bỏ cuộc sống gia đình thế tục vào chùa tu hạnh Sa môn. Có 4 loại người:
Xuất Gia	@ĐỊA DANH Cạo râu tóc, mặc áo cà sa, từ bỏ cuộc sống gia đình thế tục vào chùa tu hạnh Sa môn. Có 4 loại người:
Xx Tự tánh vọng tưởng: Chấp các pháp. Căn trần mỗi mỗi đều có tự tánh riêng không lẫn lộn	@ĐỊA DANH Xx Sai biệt vọng tưởng: Trong tâm nghĩ bậy nhiều việc, nhiều thứ khác nhau như nghĩ tưởng rằng sắc có thể thấy, có thể tiếp xúc, đó là màu xanh, đỏ, trắng…sắc không thể thấy mà có thể tiếp xúc như thanh hương vị xúc tuy có thể không thấy nhưng có thể tiếp xúc mũi, tai, lưỡi, thân. Sắc không thể thấy không thể tiếp xúc đó là ý thức duyên với cảnh đã thấy ở quá khứ
Xx Tự tánh vọng tưởng: Chấp các pháp. Căn trần mỗi mỗi đều có tự tánh riêng không lẫn lộn	@ĐỊA DANH Xx Sai biệt vọng tưởng: Trong tâm nghĩ bậy nhiều việc, nhiều thứ khác nhau như nghĩ tưởng rằng sắc có thể thấy, có thể tiếp xúc, đó là màu xanh, đỏ, trắng…sắc không thể thấy mà có thể tiếp xúc như thanh hương vị xúc tuy có thể không thấy nhưng có thể tiếp xúc mũi, tai, lưỡi, thân. Sắc không thể thấy không thể tiếp xúc đó là ý thức duyên với cảnh đã thấy ở quá khứ
Xã Tăng	@ĐỊA DANH (社僧, Shasō): còn gọi là Cung Tăng (宮僧), Thần Tăng (神僧), là tên gọi của những tu sĩ làm Phật sự ở các đền thờ Thần Xã, thường sống ở những ngôi Thần Cung Tự (神宮寺). Địa vị của họ cao hơn Thần Quan; trong số đó có người có quyền mang theo vũ khí bên mình nữa. Chức này có nhiều giai cấp khác nhau như Biệt Đương (別當, Bettō), Tọa Chủ (座主, Zasu), Viện Chủ (院主, Inju), Kiểm Hiệu (檢校, Kengyō, Kenkō), v.v. Chức này được đặt ra vào cuối thời Nại Lương và đến năm 1869 (Minh Trị [明治] 2) thì không còn nữa.
Xí Thạnh Quang Phật Đảnh	@ĐỊA DANH (s: Prajvaloṣṇīṣaḥ, 熾盛光佛頂): là Giáo Lịnh Luân Thân (敎令輪身) của đức Phật Thích Ca, ngọn lửa tỏa sáng hừng hực từ lỗ chân lông lưu xuất ra. Chủng tử là bhrū (悖嚕吽, bột rô hồng). Hình Tam Muội Da là 12 vòng tròn xe, hoặc 3 cây chày. Trong Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 65, No. 1277) quyển 4, phần Thiên Thu Tuế (千秋歲), có đoạn: “Chí tâm tín lễ Xí Thạnh Quang Như Lai, Tự Tại Thiên trung xuất hiện, đại uy đức thần thông biến, hồng liên đài thượng tử kim dung (志心信禮熾盛光如來、自在天中出現、大威德神通變、紅蓮臺上紫金容, một lòng kính lạy Xí Thạnh Quang Như Lai, xuất hiện trên cõi Trời Tự Tại, oai đức lớn thần thông biến, sen hồng trên đài vàng tía thân).” Hay trong Thiền Lâm Bảo Huấn Bút Thuyết (禪林寶訓筆說, 卍Tục Tạng Kinh Vol. 64, No. 1266) quyển Trung lại có đoạn rằng: “Toại linh phần hương trai giới, trì Xí Thạnh Quang Vương thần chú kỳ chi, vị cập thất nhật, dạ mộng lão nhân trước bạch y kỵ ngưu hãm địa toàn một nhi khứ, lạp nhật toàn gia tật dũ hĩ (遂令焚香齋戒、持熾盛光王神咒祈之、未及七日、夜夢老人著白衣騎牛陷地旋沒而去、翌日全家疾愈矣, bèn sai đốt hương ăn chay giữ giới, trì tụng thần chú Xí Thạnh Quang Vương để cầu nguyện, chưa được bảy ngày, đêm mộng thấy một ông lão mặc áo trắng cỡi trâu đi xuống đất trong thoáng chốc rồi biến mất; hôm sau cả nhà lành bệnh hết).”
Xí Thạnh Quang Vương Phật	@ĐỊA DANH (熾盛光王佛): hay Xí Thạnh Quang Phật Đảnh (s: Prajvaloṣṇīṣaḥ, 熾盛光王佛頂), vị Phật xuất hiện trong Kinh Xí Thạnh Quang Đại Uy Đức Tiêu Tai Cát Tường Đà La Ni (熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經, 1 quyển, còn gọi là Đại Uy Đức Tiêu Tai Cát Tường Đà La Ni [大威德消災吉祥陀羅尼], Tiêu Tai Cát Tường Kinh [消災吉祥經], Bất Không dịch, Taishō 19). Đây là thân giáo lịnh của Phật Thích Ca, do ánh sáng rực rỡ phát ra từ lỗ chân lông, nên có tên gọi như vậy, chủng tử của vị Phật này là bhrūṁ (悖嚕吽, bột rô hồng), hình Tam Muội Da là 12 vòng tròn bánh xe hay 3 cây chày. Vị Phật này có nhiều thân thuyết pháp khác nhau, có thuyết cho rằng vị này đồng nhất với Nhất Tự Kim Luân (一字金輪), hay Kim Luân Phật Đảnh (金輪佛頂) trong 8 vị Phật đảnh, hoặc như Quang Tụ Phật Đảnh (光聚佛頂)
Xích Tùng Mãn Hựu	@ĐỊA DANH (赤松滿祐, Akamatsu Mitsusuke, 1373-1441 hay 1381-1441): vị Võ Tướng sống vào khoảng giữa thời đại Thất Đinh, vị quan Thủ Hộ vùng Bá Ma (播磨, Harima), Bị Tiền (僃前, Bizen), Mỹ Tác (美作, Mimasaka). Thân phụ là Xích Tùng Nghĩa Tắc (赤松義則, Akamatsu Yoshinori). Ông mời Tướng Quân Túc Lợi Nghĩa Mãn (足利義滿, Ashikaga Yoshimitsu) đến tư dinh của mình rồi giết chết vị này và đào tẩu đến vùng Bá Ma; nhưng ông bị nhóm người của Sơn Danh Trì Phong (山名持豐, tức Tông Toàn [宗全]) truy nã, nên đã tự vẫn. Pháp danh của ông là Tánh Cụ (性具).
Xưa nay, mặt mày Đức Phật được tưởng tượng từ gương mặt của một người đàn ông miền Bắc Ấn Độ, rồi đem in và đắp tượng. Nhưng với cái gọi là “Phật ngọc hòa bình” thì mặt mày tượng Phật này lại rất giống mặt của người đàn bà Úc, chủ nhân của pho tượng!	@ĐỊA DANH May thay, Viện Bảo Tàng Hoàng Gia Anh Quốc lưu giữ được bức chân dung của Đức Phật được phác họa bởi đệ tử của ngài là ông Phú Lâu Na (đính kèm). Thực dân Anh đô hộ Ấn Độ, thâu tóm các kho tàng quốc bảo của Ấn Độ, mà bức vẽ chân dung Đức Phật là một tài liệu vô giá, có một không hai trên thế giới được mang về mẫu quốc lưu trữ trong Viện Bảo Tàng. Nhờ vậy, ngày nay chúng ta mới biết mặt thật của Đức Phật từ nét vẽ tuy đơn sơ mà sinh động của ông Phú Lâu Na ( Purna ), một đệ tử của ngài.
Xưng Danh	@ĐỊA DANH Đọc to danh hiệu của các vị Phật và Bồ Tát. Các Phật tử tại gia cũng như xuất gia hay xưng danh: “Nam mô A Di Đà Phật”. “Nam mô Quan Thế Âm Bồ Tát.” Đặc biệt là trong các ngày hội chùa Hương, vào đầu năm âm [tr.806] lịch, tín đồ cũng như khách du lịch đến vãn cảnh chùa, chào nhau bằng các câu xưng danh như vậy. Xưng Niệm Xưng danh đồng thời niệm Phật.
Xưng Danh	@ĐỊA DANH Đọc to danh hiệu của các vị Phật và Bồ Tát. Các Phật tử tại gia cũng như xuất gia hay xưng danh: “Nam mô A Di Đà Phật”. “Nam mô Quan Thế Âm Bồ Tát.” Đặc biệt là trong các ngày hội chùa Hương, vào đầu năm âm [tr.806] lịch, tín đồ cũng như khách du lịch đến vãn cảnh chùa, chào nhau bằng các câu xưng danh như vậy. Xưng Niệm Xưng danh đồng thời niệm Phật.
Xương Hải	@ĐỊA DANH (昌海, Shōkai, ?-?): vị Tăng của Pháp Tướng Tông sống vào khoảng đầu thời Bình An, tự là Xương Hải (昌海), xuất thân vùng Nại Lương (奈良, Nara). Ông xuất gia lúc còn nhỏ tuổi, và học Pháp Tướng cũng như Duy Thức với Thiện Châu (善珠) ở Thu Tiểu Tự (秋篠寺) thuộc vùng Đại Hòa (大和, Yamato). Sau ông đến sống ở Hưng Phước Tự (興福寺, Kōfuku-ji), rồi chuyển đến vùng Quảng Cương (廣岡) ở Đại Hòa và hoằng bá Pháp Tướng Tông. Tác phẩm của ông có A Di Đà Hối Quá (阿彌陀悔過) 1 quyển, Tây Phương Niệm Phật Tập (西方念佛集) 1 quyển.
Xước Như	@ĐỊA DANH (綽如, Shakunyo, 1350-1393): vị Tăng sống vào khoảng thời đại Nam Bắc Triều, vị Tổ đời thứ 5 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Thời Nghệ (時芸), tên lúc nhỏ là Quang Đức Hoàn (光德丸), thông xưng là Trung Nạp Ngôn, hiệu là Xước Như (綽如), Nghiêu Văn (堯文), Châu Viên (周圓), xuất thân vùng Kyoto, con trai của Thiện Như (善如, Zennyo), vị Tổ kế thế đời thứ 4 của Bổn Nguyện Tự. Năm 1375, ông kế thế trú trì Bổn Nguyện Tự. Đến năm 1385, 1389 ông viết tờ trạng nhường chức lại cho con mình là Xảo Như (巧如, Gyōnyo) để đi khắp nơi giáo hóa, vào năm 1390 thì ông Thoại Truyền Tự (瑞泉寺, Zuisen-ji) ở vùng Việt Trung (越中, Ecchū). Một mặt ông mở rộng địa bàn hoạt động giáo hóa ở vùng Bắc Lục (北陸, Hokuriku), mặt khác thì ông đặt ra chức Gíam Dịch, Ngự Đường Chúng ở Bổn Nguyện Tự, và chỉnh đốn thể chế trong chùa theo quy mô Tự Viện. Đến năm 1393, lần thứ 3 ông trao tờ trạng nhượng chức cho con mình rồi qua đời. Trước tác của ông để lại có Nhập Xuất Nhị Môn Kệ Dẫn Ký (入出二門偈引記) 1 quyển, v.v.
Xảo Như	@ĐỊA DANH (巧如, Gyōnyo, 1376 -1440): vị Tăng của Chơn Tông Nhật Bản, sống vào khoảng thời đại Thất Đinh, vị Tổ thứ 6 của Bổn Nguyện Tự (本願寺, Hongan-ji), húy là Huyền Khang (玄康), tên hồi nhỏ là Quang Đa Hạ Lữ (光多賀麿), thông xưng là Đại Nạp Ngôn (大納言), hiệu Chứng Định Các (証定閣), Xảo Như (巧如); xuất thân vùng Kyoto, con trai thứ 2 của Xước Như (綽如), vị Tổ đời thứ 5 của Bổn Nguyện Tự. Năm 1394, ông kế thế trú trì Bổn Nguyện Tự. Đến năm 1411, ông lo tổ chức lễ kỵ 150 lần của Thân Loan, rồi năm 1436 thì nhường chức lại cho người con trai đầu của ông là Tồn Như (存如, Zonnyo).
Y Báo	@ĐỊA DANH Nghiệp báo thể hiện trong hoàn cảnh sống khách quan của mỗi chúng sinh. Vd, những điều kiện sinh hoạt vật chất, văn hóa, chính trị mà mỗi chúng sinh được hưởng tùy theo nghiệp nhân quá khứ của mình. Còn chính báo là nghiệp báo thể hiện trong ngay thân thể, các cảm quan và những yếu tố sinh-tâm lý của bản thân chúng sinh đó. Y báo còn chỉ hoàn cảnh tự nhiên, như sông núi v.v… trong đó con người sống.
Y Báo	@ĐỊA DANH Nghiệp báo thể hiện trong hoàn cảnh sống khách quan của mỗi chúng sinh. Vd, những điều kiện sinh hoạt vật chất, văn hóa, chính trị mà mỗi chúng sinh được hưởng tùy theo nghiệp nhân quá khứ của mình. Còn chính báo là nghiệp báo thể hiện trong ngay thân thể, các cảm quan và những yếu tố sinh-tâm lý của bản thân chúng sinh đó. Y báo còn chỉ hoàn cảnh tự nhiên, như sông núi v.v… trong đó con người sống.
Y Chỉ	@ĐỊA DANH Y là nương tựa: Chỉ là ở yên. Y chỉ là chỗ: bực có phước đức, có trí huệ, có thể lực để cho người ta nương dựa mà chẳng lìa. Kệu trọn: Y chỉ xứ. Như vị Tỳ Kheo tiền bối đứng là giám đốc cho một vị Tỳ Kheo mới vào đạo, kêu là Y chỉ A xà lê: chỗ nương dựa là bực thầy Tỳ Kheo có tuổi tác và đức hạnh Như Phật là bực chứng được cái Chơn như biến khắp cả, rất đáng là chỗ nương dựa chẳng rời của tất cả chúng sanh, nên gọi ngài là Y chỉ thậm thâm: chỗ nương tựa thăm thẳm.
Y Chỉ	@ĐỊA DANH Y là nương tựa: Chỉ là ở yên. Y chỉ là chỗ: bực có phước đức, có trí huệ, có thể lực để cho người ta nương dựa mà chẳng lìa. Kệu trọn: Y chỉ xứ. Như vị Tỳ Kheo tiền bối đứng là giám đốc cho một vị Tỳ Kheo mới vào đạo, kêu là Y chỉ A xà lê: chỗ nương dựa là bực thầy Tỳ Kheo có tuổi tác và đức hạnh Như Phật là bực chứng được cái Chơn như biến khắp cả, rất đáng là chỗ nương dựa chẳng rời của tất cả chúng sanh, nên gọi ngài là Y chỉ thậm thâm: chỗ nương tựa thăm thẳm.
Y Tha Khởi Tính	@ĐỊA DANH Tất cả các pháp (sự vật) trong thế giới hiện tượng đều có tính “Y tha khởi”, vì chúng không thể tự độc lập, chúng đều do nhân duyên sinh, do nhiều nhân duyên hòa hợp tạo thành.
Y Tha Khởi Tính	@ĐỊA DANH Tất cả các pháp (sự vật) trong thế giới hiện tượng đều có tính “Y tha khởi”, vì chúng không thể tự độc lập, chúng đều do nhân duyên sinh, do nhiều nhân duyên hòa hợp tạo thành.
Y Thân	@ĐỊA DANH Thân là chỗ nương tựa để con người tu hành, làm các công việc Phật sự và thiện sự, tu các hạnh Ba La Mật như bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định, và trí tuệ… Phật tử biết rõ thân này là bất tịnh, không trong sạch, là để không tham đắm, chứ không phải để ruồng bỏ, hủy hoại, làm khổ cái thân.
Y Thân	@ĐỊA DANH Thân là chỗ nương tựa để con người tu hành, làm các công việc Phật sự và thiện sự, tu các hạnh Ba La Mật như bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định, và trí tuệ… Phật tử biết rõ thân này là bất tịnh, không trong sạch, là để không tham đắm, chứ không phải để ruồng bỏ, hủy hoại, làm khổ cái thân.
Y Tự Khởi Phái	@ĐỊA DANH Svatamtrika (S).
Y Tự Khởi Tông	@ĐỊA DANH Svātantrika (S).
Y Vương	@ĐỊA DANH (醫王): vua của các thầy thuốc, tiếng tôn xưng dành cho chư Phật và Bồ Tát. Quý ngài thường trị tâm bệnh của chúng sanh, nên người ta dùng vị lương y để ví dụ cho quý ngài. Vì từ vô thỉ cho đến ngày nay hàng phàm phu bị trầm luân trong Ba Đường, khó được giải thoát; cho nên chư Phật và Bồ Tát phát khởi tâm đại bi, biết rõ phiền não căn bản chính là nguồn gốc sanh, lão, bệnh, tử của tất cả chúng sanh, vì vậy quý ngài tùy theo căn cơ, nhân duyên để hóa độ cho chúng sanh được lợi ích và giải thoát. Cũng giống như vị lương y trong đời, có thể khéo chẩn đoán người bệnh, biết chứng bệnh của người đó để điều trị. Trong quyển 15 của Tạp A Hàm Kinh (雜阿含經), Y Dụ Kinh (醫喩經) có đề cập đến Bốn Pháp Thành Tựu của một vị vua của các thầy thuốc như: (01) Biết rõ bệnh; (02) Biết rõ nguồn gốc bệnh; (03) Biết rõ sự đối trị cho căn bệnh ấy; (04) Khéo chữa trị cho lành bệnh. Hơn nữa, vị ấy cũng phải biết khả năng cũng như nhân duyên có thể tái phát của căn bệnh ấy để chữa cho dứt hẳn. Kinh này ví dụ sự thành tựu 4 pháp của vị y vương cũng giống như sự thành tựu 4 đức của chư Như Lai. Các ngài xuất hiện giữa cõi đời, diễn thuyết pháp Tứ Đế (s: catur-ārya-satya, p: catu-ariya-sacca, 四諦) gồm Khổ, Tập, Diệt và Đạo để điều trị căn bệnh của tất cả chúng sanh. Ngoài ra, quyển 22 của Đại Trí Độ Luận (s: Mahāprajñāpāramitopadeśa[-śāstra], 大智度論, Taishō 25) cũng có thí dụ nổi tiếng như: “Phật như y vương, pháp như lương dược, tăng như chiêm bệnh nhân, giới như phục dược cấm kỵ (佛如醫王、法如良藥、僧如瞻病人、戒如服藥禁忌, Phật như vua của các thầy thuốc, pháp như phương thuốc hay, tăng như người chăm sóc bệnh nhân, giới như sự cấm kỵ khi dùng thuốc).” Hay như trong bài Thê Sản Tử (妻產死) của Cao Phong Long Tuyền Viện Nhân Sư Tập Hiền Ngữ Lục (高峰龍泉院因師集賢語錄, CBETA No. 1277) quyển 6 có câu: “Nguyệt trầm hương cáp nhân hà tại, vụ thảm minh quan lộ cánh trường, hồn phách tưởng quy vu hạp khứ, tảo hồi Đâu Suất lễ Y Vương (月沉香閤人何在、霧慘冥關路更長、魂魄想歸巫峽去、早回兜率禮醫王, trăng lặn gác hương người đâu tá, sương thảm cửa u nẻo thêm dài, hồn phách
Y Đằng Nhân Trai	@ĐỊA DANH (伊藤仁齋, Itō Jinsai, 1627-1705): Nho gia sống vào khoảng đầu thời Giang Hộ; Tổ của Học Phái Cổ Nghĩa; tên là Duy Trinh (維楨); tự Nguyên Tá (源佐); hiệu Nhân Trai (仁齋); xuất thân kinh đô Kyoto. Suốt đời ông không hề làm quan, mà chỉ làm nhà Nho bình thường. Ông khai sáng Cổ Nghĩa Đường (古義堂) ở Quật Xuyên (堀川, Horikawa), kinh đô Kyoto và giáo dưỡng khá nhiều môn đệ. Ông phê phán Chu Tử Học, đề xướng cổ nghĩa học vốn lấy trực tiếp ý nghĩa xưa nay của các kinh thư như Luận Ngữ (論語), v.v. Ông đã lấy lời dạy của Khổng Tử làm giáo lý nhân luân hằng ngày, rồi thuyết ra tư tưởng luân lý vốn xem trọng mối quan hệ con người hằng ngày; và rất coi trọng Luận Ngữ, Mạnh Tử. Các trước tác của ông như Luận Ngữ Cổ Nghĩa (論語古義), Mạnh Tử Cổ Nghĩa (孟子古義), Trung Dung Phát Huy (中庸發揮), Ngữ Mạnh Tự Nghĩa (語孟字義), Đồng Tử Vấn (童子問), v.v., sau này được nhóm đệ tử Đông Nhai (東涯) san hành. Đông Nhai kế thừa Cổ Nghĩa Đường; đệ tử của ông có Trung Giang Dân Sơn (中江岷山), Tinh Hà Thiên Dân (幷河天民), Bắc Thôn Đốc Sở (北村篤所), v.v.
Yên Lãng	@ĐỊA DANH Chùa thờ Từ Đạo Hạnh và Lý Thần Tông, ở ngoại thành Hà Nội, làng Yên Lãng, cg, làng Láng Chùa có tên chữ là Chiếu Thiền và tên địa phương là chùa Láng.
Yên Lãng	@ĐỊA DANH Chùa thờ Từ Đạo Hạnh và Lý Thần Tông, ở ngoại thành Hà Nội, làng Yên Lãng, cg, làng Láng Chùa có tên chữ là Chiếu Thiền và tên địa phương là chùa Láng.
Yên Tử	@ĐỊA DANH Ngọn núi lớn tỉnh Quảng Ninh. Trên núi, có chùa là nơi vua Trần Nhân Tông trụ trì sau khi xuất gia. Do đó, phái thiền do vua Trần Nhân Tông sáng lập cũng được gọi là phái Thiền Trúc Lâm hay phái Thiền Yên Tử. Bốn câu thơ sau đây nói lên vị trí của Yên Tử trong sinh hoạt Phật giáo thời bấy giờ:
Yên Tử	@ĐỊA DANH Ngọn núi lớn tỉnh Quảng Ninh. Trên núi, có chùa là nơi vua Trần Nhân Tông trụ trì sau khi xuất gia. Do đó, phái thiền do vua Trần Nhân Tông sáng lập cũng được gọi là phái Thiền Trúc Lâm hay phái Thiền Yên Tử. Bốn câu thơ sau đây nói lên vị trí của Yên Tử trong sinh hoạt Phật giáo thời bấy giờ:
Yāska	@ĐỊA DANH (khoảng thế kỷ thứ 7 trước công nguyên): âm dịch là Da Tư Khải (耶斯卡), nhà từ nguyên học và văn pháp học tiếng Sanskrit, sống trước thời Pāṇini. Tác phẩm nổi tiếng của ông là Nirukta (sách ngữ học tối cổ hiện tồn của thế giới), bàn về từ nguyên, phạm trù từ vựng và ngữ nghĩa của từ. Tương truyền ông kế thừa Sakatāyana, nhà văn pháp học xưa và người trình bày các thánh điển Phệ Đà (s: Veda, 吠陀), được nhắc đến trong tác phẩm của Yāska. Đôi khi ông được gọi là Yāska Acharya. Tác phẩm Nirukta nổ lực giải thích các từ ngữ có nghĩa của chúng như thế nào, đặc biệt trong ngữ cảnh diễn dịch những văn bản Phệ Đà. Nó bao gồm một hệ thống các nguyên tắc để hình thành từ ngữ từ tiếp vĩ ngữ và tiếp đầu ngữ, một bảng chú giải về các từ bất quy tắc, và hình thành cơ sở cho từ vựng và tự điển sau này. Tác phẩm này gồm 3 phần: (01) Naighantuka, một tuyển tập các từ đồng ngữ; (02) Naigama, tuyển tập các từ khác với những thánh thư Phệ Đà; và (03) Daivata, những từ ngữ đề cập đến các vị thần và tế lễ.
Yếu Pháp Tự	@ĐỊA DANH (要法寺, Yōbō-ji): một trong 7 ngôi chùa trung tâm của Nhật Liên Tông, hiện tọa lạc tại Shintakakura-dōri (新高倉通), Sakyō-ku (左京區), Kyoto-shi (京都市); hiệu là Đa Bảo Phú Sĩ Sơn (多寶富士山), thông xưng là Chùa Tùng. Người khai cơ chùa là Nhật Tôn Thượng Nhân (日尊上人), pháp đệ của Nhật Hưng (日興). Năm kiến lập chùa là 1308 (Diên Khánh [延慶] nguyên niên) hay 1312 (Chánh Hòa [正和] nguyên niên), được gọi là Thượng Hành Viện (上行院). Trong khoảng niên hiệu Trinh Hòa (貞和, 1345-1350), đệ tử của Nhật Tôn là Nhật Đại (日大) mới tách riêng khỏi chùa này và sáng lập ra Trú Bổn Tự (住本寺); trong vụ Loạn Pháp Hoa Thiên Văn thì chùa bị đốt cháy tan tành, nên ông mới hợp chung cả hai chùa lại, lấy tên là Yếu Pháp Tự. Trong khoảng niên hiệu Thiên Chánh (天正, 1573-1592), thể theo mệnh lệnh của Tướng Quân Phong Thần Tú Cát (豐臣秀吉, Toyotomi Hideyoshi), chùa được chuyển về phía Bắc của Kinh Cực Nhị Điều (京極二條); rồi đến năm 1708 thì lại bị cháy lần nữa, và cuối cùng chùa được dời về vị trí hiện tại. Vào năm 1770 (Minh Hòa [明和] 7), ngôi Chánh Điện được xây dựng lại rất tráng lệ, rồi đến Khai Sơn Đường, Khách Điện, Thư Viện, Pháp Bảo Tàng, Kinh Tàng, Nhà Lầu Chuông, v.v. Trong khuôn viên chùa có khá nhiều cây tùng to lớn, đặc biệt là loại Ngọa Long Tùng (臥龍松) rất nổi tiếng.
Zen monastery	@ĐỊA DANH Thiền viện
a) Giai đoạn ở trong bào thai, tuần tự trải qua 5 trạng thái: - trong 7 ngày đầu thụ thai, hình tượng như một chút váng sữa; - trong 7 ngày thứ nhì, hình tượng như một cục máu; - trong 7 ngày thứ ba, hình tượng cục máu tiến triển thành thịt mềm; - trong 7 ngày thứ tư, cục thịt mềm tiến triển thành thịt cứng; - từ 7 ngày thứ năm trở đi, các chi tiết của hình vóc dần dần tượng thành và phát triển cho đến khi sinh ra đời.	@ĐỊA DANH b) Từ sau khi sinh ra đời cho đến lúc lâm chung, thân mạng cũng tuần tự tiến triển qua 5 hình thái: - anh hài (em bé từ khi sinh ra cho đến 6 tuổi); - đồng tử (trẻ em từ 7 đến 15 tuổi); - thiếu niên (từ 16 đến 30 tuổi); - tráng niên (từ 31 đến 40 tuổi); - lão niên (từ 41 tuổi cho đến lúc lâm chung). Sự phân chia tuổi tác của các giai đoạn này chỉ là đại khái mà thôi.
a. Một là tự do dụng thân, các Đức Như Lai trãi qua ba a tăng kỳ kiếp, tu tập vô lượng phước đức trí tuệ, kết quả thành tựu vô lượng công đức chơn thật. Thanh tịnh và Viên dung. Do đó cho nên suốt cùng tận ngằn mé đời vị lai các Đức Như Lai trọn vẹn tự mình thọ dụng đại pháp an lạc cõi Niết Bàn. Vì thế cho nên gọi là “ Tự thọ dụng thân”. Tự thọ dụng thân cũng gọi là Báo thân. Báo thân Phật tên là Lô Xá Na, Trung Hoa dịch là Tịnh Mãn	@ĐỊA DANH b. Hai là tha thọ dụng thân, các Đức Như Lai do bình đẵng tánh trí thực hiện thân đầy đủ công đức vi diệu, vì hàng Đăng địa đại thừa Bồ Tát, hiện đại thần thông chuyển pháp luân, xé tan lưới nghi ngờ khiến cho các hạng Bồ Tát thọ dụng Đại Thừa pháp an lạc, tha thọ dụng thân gọi Thắng ứng thân.
a. Một là tự do dụng thân, các Đức Như Lai trãi qua ba a tăng kỳ kiếp, tu tập vô lượng phước đức trí tuệ, kết quả thành tựu vô lượng công đức chơn thật. Thanh tịnh và Viên dung. Do đó cho nên suốt cùng tận ngằn mé đời vị lai các Đức Như Lai trọn vẹn tự mình thọ dụng đại pháp an lạc cõi Niết Bàn. Vì thế cho nên gọi là “ Tự thọ dụng thân”. Tự thọ dụng thân cũng gọi là Báo thân. Báo thân Phật tên là Lô Xá Na, Trung Hoa dịch là Tịnh Mãn	@ĐỊA DANH b. Hai là tha thọ dụng thân, các Đức Như Lai do bình đẵng tánh trí thực hiện thân đầy đủ công đức vi diệu, vì hàng Đăng địa đại thừa Bồ Tát, hiện đại thần thông chuyển pháp luân, xé tan lưới nghi ngờ khiến cho các hạng Bồ Tát thọ dụng Đại Thừa pháp an lạc, tha thọ dụng thân gọi Thắng ứng thân.
a. Thanh văn căn cứ tánh độn, Duyên giác căn cứ tánh lợi.	@ĐỊA DANH b. Thanh văn nương vào Phật mà xuất ly, Duyên giác nương vào tự thân giác ngộ mà xuất ly.
a. Thanh văn căn cứ tánh độn, Duyên giác căn cứ tánh lợi.	@ĐỊA DANH b. Thanh văn nương vào Phật mà xuất ly, Duyên giác nương vào tự thân giác ngộ mà xuất ly.
a. Thuyết đốn ngộ, không rơi vào giai cấp : Nghĩa là không cần phương tiện mà ngay đó có thể khai ngộ. Thuyết này xuất phát từ ý “Kiến tánh thành Phật”. Thuyết “Bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền” : Thiền Tông thời hậu kỳ coi thường kinh giáo 1 cách cực đoan, nhất là Tông Hồng Châu (Mã Tổ), môn hạ của Nam Nhạc và Tông Thạch Đầu, môn hạ của ngài Thanh Nguyên. Từ đó tiến tới việc quở Phật mắng Tổ, thuyết này phát sinh do sự diễn biến của việc “bất tập văn tự”, chủ yếu là chịu ảnh hưởng của Tông Ngưu Đầu.	@ĐỊA DANH b. Đạo gia hóa Thiền Tông : Ở đây chịu ảnh hưởng của thiền Ngưu Đầu ở Giang Tả, chú trọng thiền học thực hành. Thuyết này chủ trương : “Không” là gốc của đạo, vô tâm là hợp với đạo, như vậy thì không cần kinh giáo, lễ Phật.Đây là loại thiền phóng nhậm vô vi, Lão Trang hóa, khiến Thiền Tông thoát ly khỏi những nghi thức và giáo điều phiền toái, giàu màu sắc Trung Quốc, cho nên ngày càng hưng thịnh.
a. Thuyết đốn ngộ, không rơi vào giai cấp : Nghĩa là không cần phương tiện mà ngay đó có thể khai ngộ. Thuyết này xuất phát từ ý “Kiến tánh thành Phật”. Thuyết “Bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền” : Thiền Tông thời hậu kỳ coi thường kinh giáo 1 cách cực đoan, nhất là Tông Hồng Châu (Mã Tổ), môn hạ của Nam Nhạc và Tông Thạch Đầu, môn hạ của ngài Thanh Nguyên. Từ đó tiến tới việc quở Phật mắng Tổ, thuyết này phát sinh do sự diễn biến của việc “bất tập văn tự”, chủ yếu là chịu ảnh hưởng của Tông Ngưu Đầu.	@ĐỊA DANH b. Đạo gia hóa Thiền Tông : Ở đây chịu ảnh hưởng của thiền Ngưu Đầu ở Giang Tả, chú trọng thiền học thực hành. Thuyết này chủ trương : “Không” là gốc của đạo, vô tâm là hợp với đạo, như vậy thì không cần kinh giáo, lễ Phật.Đây là loại thiền phóng nhậm vô vi, Lão Trang hóa, khiến Thiền Tông thoát ly khỏi những nghi thức và giáo điều phiền toái, giàu màu sắc Trung Quốc, cho nên ngày càng hưng thịnh.
b) Nhưng hành giả thấy rằng, mọi sự vật tuy là có, nhưng đều do nhân duyên hòa hợp mà có, chứ tự chúng không có bản tính chân thật – tức là “không”. (“Không có bản tính chân thật” là sự thật tuyệt đối. )	@ĐỊA DANH 2. Nhưng, nếu cái thấy “không” của hành giả lại trở thành một khái niệm “không” để đối lập với khái niệm “có”, thì:
b) Năm tội nghịch theo Đại Thừa gồm có: - phá hoại chùa tháp, thiêu hủy kinh tượng, cưỡng đoạt của cải của thường trụ; - hủy báng giáo pháp cùng các bậc thánh đức; - làm trở ngại sự tu hành của người xuất gia, hoặc sát hại những người xuất gia; - phạm một trong năm tội nghịch của Tiểu Thừa (nói trên); - chủ trương không có nhân quả nghiệp báo rồi mặc tình gây tội ác, và sai sử người khác gây tội ác.	@ĐỊA DANH 
b) Thời kỳ tượng pháp: kế tiếp sau thời kỳ chính pháp và kéo dài thêm 500 năm nữa. Tượng là tương tự. Tương tự giống như chính pháp. Chính pháp tuy vẫn được truyền bá, nhưng đã có nhiều điểm sai lạc.	@ĐỊA DANH c) Thời kỳ mạt pháp: là thời kỳ kế tiếp theo thời kỳ Tượng pháp, [tr.618] là thời kỳ đạo Phật dần dần suy đồi, chính pháp ít được truyền bá. Hiện nay, Phật giáo đương trải qua thời kỳ Mạt pháp. Có sách nói thời kỳ này kéo dài 1.500 năm. Tiếp theo đó là thời kỳ Pháp diệt (Phật giáo bị diệt vong).
b) Thời kỳ tượng pháp: kế tiếp sau thời kỳ chính pháp và kéo dài thêm 500 năm nữa. Tượng là tương tự. Tương tự giống như chính pháp. Chính pháp tuy vẫn được truyền bá, nhưng đã có nhiều điểm sai lạc.	@ĐỊA DANH c) Thời kỳ mạt pháp: là thời kỳ kế tiếp theo thời kỳ Tượng pháp, [tr.618] là thời kỳ đạo Phật dần dần suy đồi, chính pháp ít được truyền bá. Hiện nay, Phật giáo đương trải qua thời kỳ Mạt pháp. Có sách nói thời kỳ này kéo dài 1.500 năm. Tiếp theo đó là thời kỳ Pháp diệt (Phật giáo bị diệt vong).
bảo: Nếu người nào tụng chú này 1 biến thì trừ được tội, qua được tai nạn, thành tựu sự nghiệp. Còn nếu ngày nào cũng tụng 108 biến thì sẽ có cảm ứng khiến thấy được thế giới Cực Lạc của Đức Phật A Di Đà và núi Bổ Tát La nơi Bồ tát Quán Thế Âm cư ngụ, khỏi đọa vào đường ác.	@ĐỊA DANH 2.- TIÊU TAI CÁT TƯỜNG THẦN CHÚ
c) Cõi Tam Thiền (Tam Thiền Thiên), gồm 3 cõi Trời: Thiểu Tịnh (có hào quang nhỏ), Vô Lượng Tịnh (có hào quang vô hạn), Biến Tịnh (có hào quang không xao động). Cõi Tam Thiền này mọi sự đều thanh tịnh, cả thân và tâm của các vị Phạm Thiên đều hoàn toàn giống nhau.	@ĐỊA DANH d) Cõi Tứ Thiền (Tứ thiền thiên), gồm 9 cõi Trời: Vô Vân (cảnh giới quang đãng), Phước-sinh (cảnh giới trường cửu), Quảng Quả (hưởng phước báo rộng lớn), Vô Phiền (hoàn toàn tinh khiết), Vô Nhiệt (hoàn toàn thanh tịnh), Thiện Kiến (cảnh giới đẹp đẽ), Thiện Hiện (hoàn toàn tự tại), Sắc Cứu Cánh(cảnh giới tối thượng), Vô-tưởng (không còn tư tưởng). Đây là cõi cao nhất của Sắc Giới, chúng sinh sống trong cảnh giới thiền định sâu xa, hoàn toàn tịch tịnh, chẳng những năm thức cảm giác mà cả Ý Thức cũng không còn hoạt động nữa.
c) Duy trì truyền thống gia đình	@ĐỊA DANH d) Bảo quản tài sản thừa tự
c) Duy trì truyền thống gia đình	@ĐỊA DANH d) Bảo quản tài sản thừa tự
c) Ngoan ngoãn vâng lời	@ĐỊA DANH d) Tự thân phục dịch
c) Ngoan ngoãn vâng lời	@ĐỊA DANH d) Tự thân phục dịch
c) Tác dụng biến hiện. Biến hiện là một tác dụng vô cùng quan trọng của thức A Lại Da. Đó là khả năng làm chuyển biến các Chủng Tử của các pháp, làm cho chúng chín muồi, chờ có điều kiện thuận tiện là phát hiện thành hiện tượng. Duy Thức Học gọi đó là tác dụng “dị thục”, và do đó, thức A Lại Da cũng còn được gọi là “dị thục thức”.	@ĐỊA DANH Chủng tử của vạn pháp được chứa đựng và gìn giữ ở A Lại Da bằng cách “Huân Tập” (hun đúc và chồng chất). Theo cách này, đối tượng của sáu thức trước, sau khi xuất hiện trên mặt Ý Thức, liền rơi xuống kho chứa a- lại-da và tồn tại ở đó trong trạng thái Chủng Tử. Các hành động tạo nghiệp của thân, khẩu, ý cũng y như vậy. Trong khi Huân Tập, chứa đựng và gìn giữ, A Lại Da gồm thâu vào tự thân nó tất cả mọi pháp Thiện và ác, do đó, theo Duy Thức Học, tính chất của nó là Vô Phú Vô Kí (vô phú: không bị ngăn che; Vô Kí: không Thiện cũng không ác). Mặt khác, trong diễn trình nhận thức, tác dụng của A Lại Da là thuần túy trực giác, cho nên hình thái nhận thức của nó là Hiện Lượng (nhưng rất thâm mật, Ý Thức phàm tục không thể biết được), và chỉ liên hệ với 5 Tâm Sở biến hành trong 51 Tâm Sở.
c. Thiền tông đời Đường chẳng những đổi mới về Phật học mà còn khơi nguồn cho lý học đời Tống; Đức Lục Tổ là nhân vật then chốt trong cuộc chuyển biến lớn lao này, vì thế Đàn Kinh là một tác phẩm vĩ đại chuyển xoay toàn bộ tư tưởng truyền thống. Về các bản gỗ của Đàn Kinh thì gồm có :	@ĐỊA DANH 1. Bản chép tay ở Đôn Hoàng, gọi đủ là : “Nam Tông Đốn Giáo tối Thượng Đại Thừa Ma- ha Bát- nhã Ba – la – mật Kinh Lục Tổ Huệ Năng Đại Sư Ư Thiều Châu Đại Phạm Tự Thí Pháp Đàn Kinh”, do ngài Pháp Hải, đệ tử ngài Huệ Năng sưu tập, gồm một quyển, 57 tiết, không chia phẩm mục, là bản xưa nhất trong các bản gỗ.
c. Thiền tông đời Đường chẳng những đổi mới về Phật học mà còn khơi nguồn cho lý học đời Tống; Đức Lục Tổ là nhân vật then chốt trong cuộc chuyển biến lớn lao này, vì thế Đàn Kinh là một tác phẩm vĩ đại chuyển xoay toàn bộ tư tưởng truyền thống. Về các bản gỗ của Đàn Kinh thì gồm có :	@ĐỊA DANH 1. Bản chép tay ở Đôn Hoàng, gọi đủ là : “Nam Tông Đốn Giáo tối Thượng Đại Thừa Ma- ha Bát- nhã Ba – la – mật Kinh Lục Tổ Huệ Năng Đại Sư Ư Thiều Châu Đại Phạm Tự Thí Pháp Đàn Kinh”, do ngài Pháp Hải, đệ tử ngài Huệ Năng sưu tập, gồm một quyển, 57 tiết, không chia phẩm mục, là bản xưa nhất trong các bản gỗ.
d) Bậc tối thắng, là hạng cư sĩ có đủ các điểm đáng khen, tức là tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn, tự làm cho mình an vui no đủ, biết chia sẻ và tạo phước, thọ dụng không tham đắm, không đam mê, không nhiễm trước, thấy được nguy hiểm, có trí tuệ xuất ly.	@ĐỊA DANH S.IV.331; A.V.176.
d) Bậc tối thắng, là hạng cư sĩ có đủ các điểm đáng khen, tức là tìm tài sản bằng cách hợp pháp và không thủ đoạn, tự làm cho mình an vui no đủ, biết chia sẻ và tạo phước, thọ dụng không tham đắm, không đam mê, không nhiễm trước, thấy được nguy hiểm, có trí tuệ xuất ly.	@ĐỊA DANH S.IV.331; A.V.176.
d) Ra đời gặp phải gia đình hoặc giàu sang; hoặc nghèo hèn; tướng mạo hoặc xinh đẹp, hoặc xấu xí; tâm tính hoặc thông minh, hoặc ngu đần v. v..., tất cả hầu như đều do từ đâu sắp đặt sẵn, bản thân không có chút tự do lựa chọn nào, cũng không tự chủ được chút nào; rồi trong đời sống, từ lúc bé thơ cho đến lúc trưởng thành và già chết là cả một khoảng dài tranh đấu cho sự sống còn, biết bao nhiêu vất vả, gian nan, nguy hiểm; những suy nghĩ, hơn thua, giành giựt, phiền muộn, lo âu, sợ sệt; những áp bức, hành hạ, lăng nhục, tù ngục, v. v... vô số nỗi khổ phải gánh chịu, không thể dùng ngôn từ mà nói cho hết được.	@ĐỊA DANH 2. Lão Khổ: Tuổi già mọi thứ đều suy yếu, cũng chịu nhiều nỗi khổ, như: nhan sắc mất hết vẻ xinh đẹp, sức lực yếu đuối, các căn đều không còn khỏe mạnh, đầu bạc, răng rụng, da nhăn nheo, mắt mờ, tai điếc, thường bị đau nhức, đi đứng không vững vàng, run rẩy, dễ bị bệnh hoạn, tinh thần suy kém ngờ nghệch, mất hết sức tinh anh nhạy bén, v. v...
e) Đúng thời giao của thừa tự cho con.	@ĐỊA DANH 2. Hướng nam - Đối với thầy dạy, phận làm học trò có năm điều:
e) Đúng thời giao của thừa tự cho con.	@ĐỊA DANH 2. Hướng nam - Đối với thầy dạy, phận làm học trò có năm điều:
kể từ 800 	Nho gia phản đối, chống Phật giáo, đặc biệt phản bác uy thế ngày càng lớn dần của chùa chiền.	@ĐỊA DANH 806-820 	Hoàng đế Hiến Tông 憲宗.
Ái Chấp, Ái Trước	@ĐỊA DANH Do có ái (tức là thương yêu, tham đắm) mà chấp thủ, bám vào, dính vào đối tượng tham ái (không kể là người hay vật), không cởi bỏ được do đó không được tự do tự tại, không được giải thoát.
Ái Chấp, Ái Trước	@ĐỊA DANH Do có ái (tức là thương yêu, tham đắm) mà chấp thủ, bám vào, dính vào đối tượng tham ái (không kể là người hay vật), không cởi bỏ được do đó không được tự do tự tại, không được giải thoát.
Ái Luyến Tự Ngã	@ĐỊA DANH Attakamanipa (P).
Ái Ngục	@ĐỊA DANH Lòng tham ví như tù ngục, làm cho người không sống được tự do tự tại.
Ái Ngục	@ĐỊA DANH Lòng tham ví như tù ngục, làm cho người không sống được tự do tự tại.
Án Ma Ni Bát Di Hồng	@ĐỊA DANH Aum Mahi Padmé Hum. Câu chú rất linh bằng tiếng Phạn, hiệp lại sáu chữ. Nên đọc: Ốm ma Ni bát di hồng. Tức là câu Lục tự Đại Minh Chơn ngôn. Các người tu Phật, nhứt là các người tu Phật ở Tây Tạng thường đọc câu ấy lắm. Có lắm người nhập thất, đọc luôn câu ấy hết ngày thâu đêm. Đọc câu ấy thì được chư Phật phò trì, tu hành tấn hóa và khi thác thì vãng sanh về với Tịnh độ. Mỗi lần niệm mà muốn có công hiệu thì nên niệm cho đủ 108 lần. Câu chú niệm ấy có nghĩa như vầy:
Án Ma Ni Bát Di Hồng	@ĐỊA DANH Aum Mahi Padmé Hum. Câu chú rất linh bằng tiếng Phạn, hiệp lại sáu chữ. Nên đọc: Ốm ma Ni bát di hồng. Tức là câu Lục tự Đại Minh Chơn ngôn. Các người tu Phật, nhứt là các người tu Phật ở Tây Tạng thường đọc câu ấy lắm. Có lắm người nhập thất, đọc luôn câu ấy hết ngày thâu đêm. Đọc câu ấy thì được chư Phật phò trì, tu hành tấn hóa và khi thác thì vãng sanh về với Tịnh độ. Mỗi lần niệm mà muốn có công hiệu thì nên niệm cho đủ 108 lần. Câu chú niệm ấy có nghĩa như vầy:
Án Tự Quán	@ĐỊA DANH Phép quán chữ Án. Quán đầu mũi, có hình mặt trăng, và trong hình mặt trăng có vẽ chữ Án. Tin rằng chữ án biểu trưng cho ba thân của Phật là pháp thân, báo thân và ứng thân (x. Ba thân).
Án Tự Quán	@ĐỊA DANH Phép quán chữ Án. Quán đầu mũi, có hình mặt trăng, và trong hình mặt trăng có vẽ chữ Án. Tin rằng chữ án biểu trưng cho ba thân của Phật là pháp thân, báo thân và ứng thân (x. Ba thân).
Ánh sáng khởi lên vào lúc chết là tia tự chiếu của tính giác trong ta, "tự tánh vô vi hiện diện suốt trong sinh tử và Niết-bàn". Mặc dù "ánh sáng căn bản" hiện ra một cách tự nhiên, phần đông chúng ta hoàn toàn không sẵn sàng để đón nhận tính bao la thuần túy của nó, vì tập quán của nhiều đời vẫn còn ẩn nấp trong hậu trường của tâm phàm tính của chúng ta. Thay vì đón nhận ánh sáng thì lại sợ hãi, vì vô minh chúng ta lùi lại và theo bản năng, bám lấy những gì chúng ta từng bám giữ".	@ĐỊA DANH Tuy vậy còn một cơ hội tiếp theo ngay sau đó. Ấy là sự xuất hiện của "ánh sáng pháp tánh" nổi lên từ không gian lan khắp của "ánh sáng căn bản". Ánh sáng lần đầu là TƯỚNG của tự tánh tâm, và ánh sáng lần thứ nhì này là DỤNG của tự tánh tâm. Thông thường người ta không trực nhận mà lại trốn chạy nên lỡ cơ hội giải thoát. Vì thế khi sống phải tu tập phần tâm linh để cố chặn vô minh là nguyên nhân làm cho người ta lầm lạc và ngăn cản người ta nhận ra ánh sáng quý báu đó.
Áo Nghĩa Thư	@ĐỊA DANH (S. Upanishad). Triết lý của đạo giáo Bà-la-môn ở thời kỳ thứ 3, được hình thành khoảng 800- 500 năm Tcn và được ghi lại trong các tập sách, gọi tên chung là “Áo Nghĩa Thư”. Cho rằng con người ta có Atman (Tiểu ngã, Cg = Tự ngã). Khi chết thì Atman lìa khỏi thân xác và có thể trở về với Brahman (Đại ngã) vì Brahman và Atman, tuy tên gọi khác nhau, nhưng cũng là một thể. Phương pháp tu trì là phép tu Yoga (Du Già), đến lúc đạt kết quả thì Atman hòa nhập vào, trở thành Brahman, chấm dứt luân hồi. Đó là giải thoát.
Áo Nghĩa Thư	@ĐỊA DANH (S. Upanishad). Triết lý của đạo giáo Bà-la-môn ở thời kỳ thứ 3, được hình thành khoảng 800- 500 năm Tcn và được ghi lại trong các tập sách, gọi tên chung là “Áo Nghĩa Thư”. Cho rằng con người ta có Atman (Tiểu ngã, Cg = Tự ngã). Khi chết thì Atman lìa khỏi thân xác và có thể trở về với Brahman (Đại ngã) vì Brahman và Atman, tuy tên gọi khác nhau, nhưng cũng là một thể. Phương pháp tu trì là phép tu Yoga (Du Già), đến lúc đạt kết quả thì Atman hòa nhập vào, trở thành Brahman, chấm dứt luân hồi. Đó là giải thoát.
Áo Sa Di	@ĐỊA DANH Khi thọ giới Sa Di (10 giới), Tăng Ni phải ở chùa được 5 năm. Lúc làm lễ trong mặc áo lam, ngoài đắp y màu vàng gồm hai mảnh vải nối lại với nhau.
Âu Dương Tu	@ĐỊA DANH (歐陽脩[修], 1007, 1072): chính trị gia, nhà văn học dưới thời Bắc Tống, xuất thân Lô Lăng (廬陵, Tỉnh Giang Tây), tự là Vĩnh Thúc (永叔), hiệu Túy Ông (酔翁), sau đổi thành Lục Nhất Cư Sĩ (六一居士), bút hiệu là Văn Trung (文忠). Dưới thời vua Nhân Tông, ông làm Tham Tri Chính Sự (參知政事), sau đó phản đối Vương An Thạch (王安石) nên từ chức. Ông có biệt tài về thơ văn, được xếp hạng một trong 8 nhân vật nổi tiếng thời Đường Tống. Trước tác của ông có rất nhiều như Tân Đường Thư (新唐書), Tân Ngũ Đại Sử (新五代史), Lục Nhất Thi Thoại (六一詩話), v.v.
Ích Tín	@ĐỊA DANH (益信, Yakushin, 827-906): vị tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống vào đầu thời đại Bình An, vị tổ của Phái Quảng Trạch (廣 澤 派), húy là Ích Tín (益 信), thường được gọi là Viên Thành Tự Tăng Chánh (圓城寺僧正), thụy hiệu Bản Giác Đại Sư (本 覺 大 師), xuất thân vùng Bị Hậu (備 後, Bingo, thuộc Hiroshima). Ông xuất gia ở Đại An Tự (大安寺, Daian-ji), học Mật Giáo với Tông Duệ (宗叡, Shūei), rồi đến năm 887 thì thọ pháp quán đảnh của Nguyên Nhân (源仁, Gennin) ở Nam Trì Viện (南持院, Nanji-in) và được Tông Duệ phú chúc ấn khả cho. Năm sau, ông được chọn làm Quyền Luật Sư và Tự Trưởng của Đông Tự. Vào năm 899, ông làm giới sư xuất gia cho Vũ Đa Thiên Hoàng (宇多天皇, Uda Tennō), và đến năm 901 thì truyền thọ pháp quán đảnh cho nhà vua. Ông đã chấp nhận cho Đằng Nguyên Thục Tử (藤 原 淑 子, Fujiwara Toshiko) quy y và lấy sơn trang Đông Sơn của vị nầy làm thành ngôi Viên Thành Tự (圓城寺, Enjō-ji). Ông có để lại một số trước tác như Kim Cang Giới Thứ Đệ (金剛界次第), Thai Tạng Trì Niệm Thứ Đệ (胎藏持念次第), Tam Ma Da Giới Văn (三摩耶戒文), Khoan Bình Pháp Hoàng Ngự Quán Đảnh Ký (寛平法 皇御灌頂記), v.v.
Ôi ! Chẳng bao lâu bà đã nhuốm bệnh trầm kha, bỗng chốc hóa ra người thiên cổ. Vì lúc sanh tiền ác nghiệp đã thành thục, nên chi thần hồn phải theo nghiệp quả mà đọa lạc vào Vô gián Địa ngục.	@ĐỊA DANH Còn phần nàng, một nổi thì thương mẹ cách biệt, dậm đất kêu trời, một nổi thì sợ mẹ trầm luân, kinh hồn hãi vía, ngổn ngang trăm mối bên lòng, ăn không ngon, ngủ không yên, đêm ngày than khóc, ngàn thảm muôn sầu. Tưởng trong cảnh huống ấy, nếu có phương gì mà cứu mẹ được, dầu thịt nát xương mòn nàng cũng không hề tiếc. Khi ấy nàng mới bán hết nhà cửa ruộng vườn, rồi mua sắm đủ các thứ hương hoa và những đồ quí báu đem đến chùa Phật mà dâng cúng .
Ông Cấp Cô Độc nghe nói đến Phật đang ở gần thì thao thức suốt đêm, mới sáng tinh mơ ông đã tìm đường tới Trúc Lâm tịnh xá.	@ĐỊA DANH Tới nơi, trong làn sương buổi sớm, ông thấy ở đằng trước ông một người đang đi kinh hành. Bỗng người ấy quay lại, gọi đích tên thực của ông bằng một giọng rất hiền hòa. Vô cùng kinh ngạc, ông cảm thấy một sức mạnh vô hình kéo ông tiến lên và khi đến gần, ông vội sụp lạy, đó chính là đức Phật. Ông vấn an Ngài và được Ngài chúc lành. Rồi ông theo chân Ngài đi kinh hành. Vừa đi Ngài vừa giảng giải căn bản Pháp Bảo cho ông. Khi Ngài nhận thấy thiện căn của ông đã lộ rõ, tâm thức đã khai mở, Ngài bèn thuyết Tứ Diệu Đế cho ông. Lành thay! Ông giác ngộ, hiểu vạn pháp đúng như sự thật và tin tưởng sâu xa, vững chắc vào Đạo Giải Thoát, ông đắc quả tu-đà-hoàn.
Ông Tu-Đạt-Đa có gia đình: ông có vợ và ba con gái, một con trai. Bà Tu Đạt-Đa tên là Punnalakkhana (tên này có nghĩa là người phụ nữ có phúc tướng), bà là một người hiền lành, đối xử với gia nhân có độ lượng nên được kính mến. Cũng như chồng, bà là một Phật tử thuần thành, một trong các nữ tín đồ đầu tiên của đức Phật, và thường xuyên thành tâm hộ trì Tam Bảo. Cả ba cô con gái đều là người đức hạnh, thấm nhuần chánh pháp, y giáo tu hành, và đều đắc quả. Riêng người con trai thì hàng ngày chỉ mài miệt trong công việc kinh doanh và chăm lo quản trị tài sản khổng lồ của gia đình, ít chú tâm tu tập nhưng sau được cha hướng dẫn vào đường Đạo và theo được gương sáng của cha, trở thành một đại hộ pháp và cũng đắc quả.	@ĐỊA DANH Thời bấy giờ, khi mới thành đạo vô thượng bồ-đề, đức Phật Thích-Ca đến thành Vương Xá, kinh đô nước Ma-Kiệt-Đà do vua Tần-Bà-Sa-La trị vì. “Vua Tần-Bà-Sa-La quy y Phật, cúng cảnh Trúc Viên cho Phật và ngôi Tam Bảo, để Phật an trụ nơi đó mà truyền bá đạo lý. Vua cất luôn nơi đó cảnh Tịnh xá rất trang nghiêm, có đủ nhà giảng, tăng phòng và mọi đồ vật dụng cho Giáo Hội. Tại Trúc Viên, Phật dạy đạo cho mấy vị đệ tử đại danh đầu tiên như các ngài Xá-Lỵ-Phất, Mục-Kiền-Liên, Ma-Ha Ca-Diếp v.v…Cảnh Trúc Viên là ngôi Tịnh xá trước nhất mà người ta dâng cúng cho Giáo Hội vậy” (theo Phật học Từ điển của Đoàn Trung Còn).
Ý Thức	@ĐỊA DANH Thức thứ sáu. Sách Pháp thường dịch là conscience. Trong các loại tâm thức thì tâm thức thứ sáu này là loại năng nổ, hoạt động nhất, lanh lợi nhất. Nó có tác dụng giúp năm thức trước phân biệt rõ ngoại cảnh. Vd, mắt nhìn quả cam. Đó là tác dụng của nhãn thức (cái hay biết của mắt). Nhưng thật ra con mắt chỉ thấy được cái hình tròn tròn, cái màu vàng vàng, còn muốn biết được đấy là quả cam, ăn được thì ý thức phải đồng thời khởi tác dụng. Ý thức không những duyên được với các cảnh của năm thức trước, mà nó có thể duyên với bóng dáng của những cảnh đó. Vd, ta nhắm mắt lại, không nhìn thấy quả cam nữa. Nhưng ý thức vẫn tưởng tượng được bóng dáng, hình dạng của quả cam. Ý thức của người luôn luôn hoạt động, chỉ trừ lúc ngủ say và chết giấc. Người tu định thành tựu được cảnh giới vô tưởng định, hay diệt tận định thì ý thức cũng không còn hoạt động nữa. Khi thành tựu được cảnh giới gọi là vô niệm, thì ý thức ngừng không hoạt động nữa, nhưng tâm người nhập định vẫn sáng suốt, tỉnh táo.
Ý Thức	@ĐỊA DANH Thức thứ sáu. Sách Pháp thường dịch là conscience. Trong các loại tâm thức thì tâm thức thứ sáu này là loại năng nổ, hoạt động nhất, lanh lợi nhất. Nó có tác dụng giúp năm thức trước phân biệt rõ ngoại cảnh. Vd, mắt nhìn quả cam. Đó là tác dụng của nhãn thức (cái hay biết của mắt). Nhưng thật ra con mắt chỉ thấy được cái hình tròn tròn, cái màu vàng vàng, còn muốn biết được đấy là quả cam, ăn được thì ý thức phải đồng thời khởi tác dụng. Ý thức không những duyên được với các cảnh của năm thức trước, mà nó có thể duyên với bóng dáng của những cảnh đó. Vd, ta nhắm mắt lại, không nhìn thấy quả cam nữa. Nhưng ý thức vẫn tưởng tượng được bóng dáng, hình dạng của quả cam. Ý thức của người luôn luôn hoạt động, chỉ trừ lúc ngủ say và chết giấc. Người tu định thành tựu được cảnh giới vô tưởng định, hay diệt tận định thì ý thức cũng không còn hoạt động nữa. Khi thành tựu được cảnh giới gọi là vô niệm, thì ý thức ngừng không hoạt động nữa, nhưng tâm người nhập định vẫn sáng suốt, tỉnh táo.
Ý Thức, tuy phạm vi hoạt động vô cùng rộng rãi, nhưng vì nó lấy Thức Mạt Na làm “căn”, nên hoàn toàn tùy thuộc vào bản chất của mạt na trong mọi tác dụng nhận thức. Nói cách khác, thức mạt na là nền tảng cho mọi hành động (dù mang tính cách ô nhiễm hay thanh tịnh) của Ý Thức – và của cả năm thức trước nữa. Như vậy, ý (Thức Mạt Na) là điểm trung tâm, là cái động lực làm phát hiện nhận thức; và do ảnh hưởng của ý mà Ý Thức cũng mang lấy Tà Kiến phân biệt chấp ngã, cũng thấy biết, suy đoán, phán xét, suy nghĩ sai lầm, và đã dựng nên không biết bao nhiêu cái khung (phạm trù) tư tưởng – như ta, người, có, không, cao, thấp, trên, dưới, tốt, xấu, trong, ngoài, sinh, diệt v. v..., để từ đó tạo nên biết bao nghiệp nhân xấu ác, bao hành động vô minh, tà dục, và cứ thế, những nghiệp nhân này cứ tiếp tục nuôi dưỡng, bồi đắp cho bản chất sai lầm của mạt na trong suốt quá trình sinh mạng. Dù hoạt động của sáu thức trước có lúc bị gián đoạn, nhưng bản năng chấp ngã của Thức Mạt Na thì luôn luôn liên tục. Cái mà người ta gọi là “bản năng tự tồn”, đó chính là Thức Mạt Na. Sự tồn tục của nó không những chỉ có trong một quá trình sinh mạng, mà nó đã hiện hữu từ trước khi cá nhân được thác sinh (từ vô thỉ) và cả sau khi cá nhân đã chết.	@ĐỊA DANH Nếu Ý Thức đã có khả năng tạo ra nghiệp nhân xấu để tiếp tục bồi đắp cho bản chất sai lầm của Thức Mạt Na, thì chính ý thức cũng có khả năng làm cho mạt na trở nên trong sạch, thánh Thiện. Ý Thức có thể quán chiếu tính Không của ngã và pháp để ngăn chận bốn loại phiền não gốc rễ (si, kiến, mạn, ái), không cho hiện hành và tác động trên mạt na, làm cho thức này mất dần sức mạnh chấp ngã – tức là làm trong sạch dần bản chất ô nhiễm. Và nếu công phu cứ được tiếp tục mãi thì đến một lúc nào đó, mạt na sẽ hoàn toàn được trong sạch hóa, không còn bám lấy thức A Lại Da làm đối tượng chấp ngã nữa, rồi cái ảo tưởng về “thật pháp ở bên ngoài ngã” cũng tiêu mất, lúc đó, từ cái bản chất là một thức, mạt na sẽ chuyển thành một loại tuệ giác gọi là bình đẳng tánh trí.
Điều phản tỉnh này nhằm tự kiểm điểm lỗi lầm và sanh tâm hổ thẹn tội lỗi.	@ĐỊA DANH 5. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: Phải chăng các bạn đồng phạm hạnh trí thức khi xét đến ta, sẽ không chê trách ta về giới hạnh chứ? (Kacci nu kho maṃ anuvicca viññū sabrahmacārī sīlato na upavadatī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitab-baṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm tự kiểm điểm lỗi lầm và sanh tâm hổ thẹn tội lỗi.	@ĐỊA DANH 05. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: "Phải chăng các bạn đồng phạm hạnh trí thức khi xét đến ta, sẽ không chê trách ta về giới hạnh chứ?" (Kacci nu kho maṃ anuvicca viññū sabrahmacārī sīlato na upavadatī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitab-baṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để diệt giảm tâm dính mắc ái luyến với người vật vừa lòng, và cũng để dạy tâm quán niệm sự vô thường.	@ĐỊA DANH 7. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: Ta có nghiệp là sở hữu, ta thừa tự nghiệp, nghiệp là thai tạng, nghiệp là quyến thuộc, nghiệp là chỗ nương, ta tạo nghiệp tốt hay xấu gì thì sẽ hưởng quả của nghiệp ấy (Kammassako' mhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammappaṭisaraṇo yaṃ kammaṃ karissāmi kalyānaṃ vā pāpakaṃ vā tassa dāyādo bhavissāmī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavek-khitabbaṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để diệt giảm tâm dính mắc ái luyến với người vật vừa lòng, và cũng để dạy tâm quán niệm sự vô thường.	@ĐỊA DANH 07. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: "Ta có nghiệp là sở hữu, ta thừa tự nghiệp, nghiệp là thai tạng, nghiệp là quyến thuộc, nghiệp là chỗ nương, ta tạo nghiệp tốt hay xấu gì thì sẽ hưởng quả của nghiệp ấy" (Kammassako' mhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu kammappaṭisaraṇo yaṃ kammaṃ karissāmi kalyānaṃ vā pāpakaṃ vā tassa dāyādo bhavissāmī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavek-khitabbaṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để tự nhắc mình phải thu thúc oai nghi, nghiêm tịnh sở hành.	@ĐỊA DANH 4. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: Phải chăng ta không tự trách giới hạnh của mình được chứ? (Kacci nu kho me attā sīlato na upavadatī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để tự nhắc mình phải thu thúc oai nghi, nghiêm tịnh sở hành.	@ĐỊA DANH 04. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: "Phải chăng ta không tự trách giới hạnh của mình được chứ?" (Kacci nu kho me attā sīlato na upavadatī' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để tự nhắc nhở mình không nên dể duôi, phải sống chánh mạng và sống xứng đáng với sự cấp dưỡng của người.	@ĐỊA DANH 3. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: Hành vi của ta phải làm khác kẻ thế (Añño me ākappo karaṇīyo' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ)
Điều phản tỉnh này nhằm để tự nhắc nhở mình không nên dể duôi, phải sống chánh mạng và sống xứng đáng với sự cấp dưỡng của người.	@ĐỊA DANH 03. Bậc xuất gia phải luôn phản tỉnh rằng: "Hành vi của ta phải làm khác kẻ thế" (Añño me ākappo karaṇīyo' ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ)
Đàm Lâm	@ĐỊA DANH (曇 琳, Donrin, ?-?): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, đệ tử của sơ tổ Thiền Tông Bồ Đề Đạt Ma (菩提達摩), còn gọi là Đàm Lâm (曇林), Pháp Lâm (法林), do vì ông bị giặc cướp chặt đứt 1 tay nên được gọi là “Lâm Cụt Tay”. Trong khoảng thời gian từ năm đầu (538) niên hiệu Nguyên Tượng (元象) nhà Bắc Ngụy cho đến năm đầu (543) niên hiệu Võ Định (武定), ông thường đảm nhiệm bút ký dịch kinh và soạn văn lời tựa cho Cù Đàm Bát Nhã Lưu Chi (瞿曇般若流支), Tỳ Mục Trí Tiên (毘目 智 仙), Bồ Đề Lưu Chi (菩 提 流 支), Phật Đà Phiến Đa (佛 陀 扇 多), v.v. Hơn nữa, trong bản Thắng Man Kinh Bảo Quật (勝鬘經寳窟), trước tác của Gia Tường Đại Sư Cát Tạng (嘉祥大師吉藏) có trích dẫn lời chú sớ của ông về Kinh Thắng Man (勝鬘 經), qua đó chúng ta có thể biết được rằng ông là nhà nghiên cứu về bộ kinh nầy. Trong phần Huệ Khả Truyện của Tục Cao Tăng Truyện (續 高 僧 傳) quyển 16 có thuật lại sự tích của ông.
Đàm Thiên	@ĐỊA DANH (曇遷, Donsen, 542-607): vị tăng sống dưới thời nhà Tùy, người vùng Nhiêu Dương (饒陽), Bác Lăng (博陵, Hà Bắc [河北]), họ Vương (王). Lúc nhỏ ông theo cậu học các kinh thư, lại rất chú trọng Chu Dịch. Năm 21 tuổi, ông xuất gia với Đàm Tĩnh (曇靜) ở Cổ Hòa Tự (賈和寺) vùng Định Châu (定州), ban đầu học Thắng Man Kinh (勝鬘經); nhưng sau khi thọ cụ túc giới xong ông lui ẩn cư ở Tịnh Quốc Tự (淨 國寺) thuộc Lâm Lự Sơn (林慮山), chuyên nghiên cứu và đọc Hoa Nghiêm Kinh (華 嚴經), Duy Ma Kinh (維摩經), Thập Địa Kinh (十地經), Lăng Già Kinh (楞伽經), Đại Thừa Khởi Tín Luận (大乘起信論), v.v. Ông thường nghiên cứu về Duy Thức Luận (唯 識 論), bị bệnh nóng trong người, mộng thấy ăn mặt trăng rồi được lành bệnh, cho nên mới đổi tên là Nguyệt Đức (月德). Vào lúc diệt Phật của vua Võ Đế nhà Bắc Chu, ông chạy về phương Nam, nhân đọc được bộ Nhiếp Đại Thừa Luận (攝 大乘論) nơi nhà của vị Sắc Sứ Tương Quân (蔣君), ý niệm bỗng an nhiên thoát lạc. Vào đầu thời nhà Tùy, ông thuyết giảng Nhiếp Đại Thừa Luận, Lăng Già Kinh, Đại Thừa Khởi Tín Luận, v.v., tại Mộ Thánh Tự (慕聖寺) ở Bành Thành (彭城). Từ đó, giáo học Nhiếp Luận được truyền vào phương Bắc. Đến năm thứ 7 (587) niên hiệu Khai Hoàng (開皇), ông vâng chiếu vào kinh trú trì Đại Hưng Thiện Tự (大興善寺), nỗ lực tuyên dương Nhiếp Luận và số lượng người đến tu học ngày một đông lên đến cả ngàn. Vào năm đầu (601) niên hiệu Nhân Thọ (仁 壽), vua ban chiếu chỉ tạo lập khắp toàn quốc 30 tháp xá lợi, riêng ông vâng mệnh xây dựng một ngôi tháp tại Phụng Tuyền Tự (鳳 泉 寺) ở Kì Châu (岐 州). Đến năm thứ 3 (607) niên hiệu Đại Nghiệp (大業), ông thị tịch, hưởng thọ 66 tuổi. Trước tác của ông có Nhiếp Luận Sớ (攝論疏) 10 quyển, và sớ giải của Lăng Già Kinh, Khởi Tín Luận, Duy Thức Luận, Như Thật Luận (如實論), v.v.
Đàn Lâm Tự	@ĐỊA DANH Danrin-ji (J).
Đáng kể nhất là việc ấn hành Đại Tạng Kinh, phải khắc trên hai chục năm mới xong, đến trước khi viên tịch, ngài cho in (1329). Đáng tiếc rằng vào khoảng 1407, Trương Phụ (nhà Minh) đem quân xâm lược nước ta, theo kế hoạch thâm độc của nhà Minh, đã đốt phá hết.	@ĐỊA DANH Ngài đã khai sáng nhiều chùa lớn, đặc biệt là mở rộng hai cơ sở Quỳnh Lâm, Báo Ân, dựng hàng ngàn tượng Phật ở khắp nơi.
Đâu Suất	@ĐỊA DANH Tushita. Cảnh Trời Đâu Suất về Thượng giới, ở cõi Dục giới (Xem: Tam giới). Đâu suất, Đâu suất đà dịch nghĩa: Tri túc, Hỷ túc, Diệu túc, Thượng túc. Cũng viết: Đổ sử đa. Hiện nay, đức Di Lặc (Maitreya) có đủ 32 tướng của bực Như Lai, ngự tại cung Đâu suất mà giáo hóa cho những ai có thiện duyên sanh lên cõi ấy, và dắt dẫn chư Bồ Tát. Ngài thường hiện ra các phép thân, cho đi khắp các cõi mà thuyết pháp, tùy tiện độ chúng sanh. Chừng đúng thời kỳ, ngài sẽ giáng sanh làm Phật, kế tiếp đức Thích Ca Mâu Ni của chúng ta. Và trước kia, đức Thích Ca Mâu Ni chưa thành Phật, thì làm Bồ Tát Hộ Minh ngự nơi cung Đâu suất. Chừng ngài từ giã cung Đâu suất mà xuống trần làm Phật thì ngài phó chúc lại cho đức Di Lặc, dặn đức Do Lặc kế tiếp ngài nơi cung ấy mà giáo hóa chư Tiên và chư Bồ Tát. Hồi thế kỷ thứ năm dương lịch, hai anh em Vô Trứ (Asangha) và Thiên Thân (Vasubandhu) có tham thiền lên cung Đâu suất, được đức Di Lặc giáo hóa và truyền Kinh Pháp. Hiện nay, ở cung Đâu suất, có rất nhiều vị Bồ Tát tiếp tay với Đức Di Lặc trong cuộc giáo hóa chúng sanh. Những vị Bồ Tát trước khi giáng thế làm Phật, đều trụ nơi cung Đầu suất. Mấy vị ấy kêu là Bổ xứ Bồ Tát hay lá Nhứt sanh Bổ xứ Bồ Tát. Đều là bực tự tại, thần thông, thường du hóa đi tế độ chúng sanh và du hành đến các cõi Tịnh độ của chư Phật. Có Kinh chép rằng: Một ngày một đêm ở cảnh Đâu suât bằng 400 năm ơ chốn nhơn gian. Nếu tính theo một năm 360 ngày thì một năm ở cảnh trời Đâu suất bằng 14 vạn 4000 năm ở cõi nầy. Đại Bát Niết Bàn Kinh, quyển 32: Trong cõi Dục giới, cảnh Đâu suất đà Thiên là tốt hơn hết. Dưới cảnh ấy, chư Thiên có lòng phóng dật, trên cảnh ấy, chư Thiên có căn ám độn. Cho nên cảnh ấy là tốt hơn hết. Ai tu Chí, tu Giới, sẽ sanh ở cảnh trên, hoặc cảnh dưới. Ai tu Thí, Giới, Định, sẽ sanh ở cảnh Đâu suất Thiên.
Đâu Suất	@ĐỊA DANH Tushita. Cảnh Trời Đâu Suất về Thượng giới, ở cõi Dục giới (Xem: Tam giới). Đâu suất, Đâu suất đà dịch nghĩa: Tri túc, Hỷ túc, Diệu túc, Thượng túc. Cũng viết: Đổ sử đa. Hiện nay, đức Di Lặc (Maitreya) có đủ 32 tướng của bực Như Lai, ngự tại cung Đâu suất mà giáo hóa cho những ai có thiện duyên sanh lên cõi ấy, và dắt dẫn chư Bồ Tát. Ngài thường hiện ra các phép thân, cho đi khắp các cõi mà thuyết pháp, tùy tiện độ chúng sanh. Chừng đúng thời kỳ, ngài sẽ giáng sanh làm Phật, kế tiếp đức Thích Ca Mâu Ni của chúng ta. Và trước kia, đức Thích Ca Mâu Ni chưa thành Phật, thì làm Bồ Tát Hộ Minh ngự nơi cung Đâu suất. Chừng ngài từ giã cung Đâu suất mà xuống trần làm Phật thì ngài phó chúc lại cho đức Di Lặc, dặn đức Do Lặc kế tiếp ngài nơi cung ấy mà giáo hóa chư Tiên và chư Bồ Tát. Hồi thế kỷ thứ năm dương lịch, hai anh em Vô Trứ (Asangha) và Thiên Thân (Vasubandhu) có tham thiền lên cung Đâu suất, được đức Di Lặc giáo hóa và truyền Kinh Pháp. Hiện nay, ở cung Đâu suất, có rất nhiều vị Bồ Tát tiếp tay với Đức Di Lặc trong cuộc giáo hóa chúng sanh. Những vị Bồ Tát trước khi giáng thế làm Phật, đều trụ nơi cung Đầu suất. Mấy vị ấy kêu là Bổ xứ Bồ Tát hay lá Nhứt sanh Bổ xứ Bồ Tát. Đều là bực tự tại, thần thông, thường du hóa đi tế độ chúng sanh và du hành đến các cõi Tịnh độ của chư Phật. Có Kinh chép rằng: Một ngày một đêm ở cảnh Đâu suât bằng 400 năm ơ chốn nhơn gian. Nếu tính theo một năm 360 ngày thì một năm ở cảnh trời Đâu suất bằng 14 vạn 4000 năm ở cõi nầy. Đại Bát Niết Bàn Kinh, quyển 32: Trong cõi Dục giới, cảnh Đâu suất đà Thiên là tốt hơn hết. Dưới cảnh ấy, chư Thiên có lòng phóng dật, trên cảnh ấy, chư Thiên có căn ám độn. Cho nên cảnh ấy là tốt hơn hết. Ai tu Chí, tu Giới, sẽ sanh ở cảnh trên, hoặc cảnh dưới. Ai tu Thí, Giới, Định, sẽ sanh ở cảnh Đâu suất Thiên.
Đâu Suất Nội Viện	@ĐỊA DANH Nơi ở cuối cùng của Bồ Tát trước khi thành Phật Thích Ca. và hiện nay cũng là nơi ở cuối cùng của Ngài Di Lặc trước khi Ngài xuống cõi người mà thành Phật Di Lặc. Ngài Di Lặc ở Đâu Suất nội viện có bốn nghìn năm, trước khi hạ sinh xuống loài người. Nhưng bốn ngàn năm ở cõi Trời Đâu Suất, tương đương với 57 ức, 600 vạn năm, ở cõi người.
Đâu Suất Nội Viện	@ĐỊA DANH Nơi ở cuối cùng của Bồ Tát trước khi thành Phật Thích Ca. và hiện nay cũng là nơi ở cuối cùng của Ngài Di Lặc trước khi Ngài xuống cõi người mà thành Phật Di Lặc. Ngài Di Lặc ở Đâu Suất nội viện có bốn nghìn năm, trước khi hạ sinh xuống loài người. Nhưng bốn ngàn năm ở cõi Trời Đâu Suất, tương đương với 57 ức, 600 vạn năm, ở cõi người.
Đâu-suất nội viện là trụ xứ của Bồ tát Di Lặc, còn gọi là Tịnh độ Đâu-suất. Bồ tát Di Lặc hiện đang giáo hóa các Bồ tát ở đây, đương lai sẽ hạ sanh thành Phật. Phật Thích Ca, trước khi giáng xuống cõi Ta bà cũng ở Đâu-suất nội viện này.	@ĐỊA DANH Vãng sanh Tịnh độ Đâu-suất (Đâu-suất nội viện), được Bồ tát Di Lặc giáo hóa là một trong những mục tiêu quan trọng của Phật giáo đồ, thịnh hành và phổ biến ở Ấn Độ và Trung Hoa.
Đây là bảy sức mạnh bậc lậu tận (Khīnāsavabala), sức mạnh tinh thần của vị A-la-hán; vị A-la-hán có nội tâm dũng mãnh như ngưu vương bởi nhờ thành tựu bảy sức mạnh này; vị tỳ-kheo lậu tận biết rõ sự diệt tận các lậu hoặc cũng nhờ các sức mạnh này.	@ĐỊA DANH 1. Chư hành được vị ấy thấy rõ như chân bằng chánh trí, rằng là vô thường (Aniccato sabbe saṅ-khārā yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭhā honti)
Đây là bảy đức tiêu biểu (Niddasavatthu), nghĩa là đặc điểm mà vị tỳ-kheo thành tựu được gọi là Vị tỳ-kheo tiêu biểu (Niddasabhikkhu): Trong pháp này, Đức Phật gọi vị tỳ-kheo tiêu biểu là vị thành tựu bảy đức tính này chớ không nói theo số hạ lạp.	@ĐỊA DANH 1. Khát vọng và thiết tha hành trì học pháp (Sikkhāsamādāne tibbacchando avigatapemo), tức là hành trì tam học giới, định, tuệ.
Đây là chín thứ bậc diệt (Anupubbanirodha): Sự đoạn diệt tuần tự khi tu chứng các thiền:	@ĐỊA DANH 1. Đắc sơ thiền thì dục tưởng diệt (Paṭhamajjhānaṃ samāpannassa kāmasaññā niruddhā hoti)
Đây là chín thứ bậc trú (Anupubbavihāra), sự tu chứng thiền tuần tự:	@ĐỊA DANH 1. Chứng trú sơ thiền (Paṭhamajjhānaṃ upa-sampajja viharati)
Đây là chín thứ bậc trú (Anupubbavihāra), sự tu chứng thiền tuần tự:	@ĐỊA DANH 1. Chứng trú sơ thiền (Paṭhamajjhānaṃ upa-sampajja viharati)
Đây là phương pháp quán niệm theo tinh thần Kinh Bốn Lĩnh Vực Quán Niệm (Niệm Xứ Kinh). Phương pháp của kinh này là Quán Chiếu thân thể, cảm thọ, Tâm Thức và đối tượng của Tâm Thức (tức là “pháp”) với tinh thần không chán ghét mà cũng không ham thích, không xa lánh cũng không vồ vập, không đè nén cũng không buông trôi. Cứ quán sát mà đừng đặt sẵn một định kiến nào, đừng tỏ một thái độ nào. Hãy cứ Quán Chiếu, và quán chiếu thật sâu sắc thì tự tính của vạn pháp tự nhiên sẽ hiển bày, và hành giả sẽ đạt được những cái thấy thật là mầu nhiệm về sự sống.	@ĐỊA DANH 1. Quán niệm thân thể nơi thân thể.
Đây là sáu ái thân (Taṇhākāya), sự tham muốn đối với nội thân hay ngoại thân qua sáu cảnh:	@ĐỊA DANH 1. Ái sắc (Rūpataṇhā), tham luyến đối với sắc tự thân hay sắc ngoại thân.
Đây là tám sự giải thoát (Vimokkha)	@ĐỊA DANH 1. Tự mình có sắc, thấy các sắc (Rūpī rūpāni passati): Tức là bốn thiền hữu sắc của bậc tu chứng bằng cách tiến hành đề mục kasiṇa xác định các màu như màu của tóc v.v... từ nơi nội thân.
Đây là tám sự giải thoát (Vimokkha)	@ĐỊA DANH 1. Tự mình có sắc, thấy các sắc (Rūpī rūpāni passati) Tức là bốn thiền hữu sắc của bậc tu chứng bằng cách tiến hành đề mục kasiṇa xác định các màu như màu của tóc v.v... từ nơi nội thân.
Đông Lâm	@ĐỊA DANH Chùa của cao tăng Tuệ Viễn (334-426), trên núi Lư Sơn. Nơi lập ra Bạch Liên xã là một tổ chức gồm cả tăng sĩ và cư sĩ, chuyên tu theo pháp môn Tịnh Độ, cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc của Phật A Di Đà (x. Bạch Liên xã).
Đông Lâm	@ĐỊA DANH Chùa của cao tăng Tuệ Viễn (334-426), trên núi Lư Sơn. Nơi lập ra Bạch Liên xã là một tổ chức gồm cả tăng sĩ và cư sĩ, chuyên tu theo pháp môn Tịnh Độ, cầu vãng sinh về cõi Cực Lạc của Phật A Di Đà (x. Bạch Liên xã).
Đông Tự Như Hội	@ĐỊA DANH (東寺如會, Tōji Nyoe, 744-823): người vùng Thiều Châu (韶州, Tỉnh Quảng Đông). Ông xuất gia lúc nhỏ tuổi, vào năm thứ 8 (773) niên hiệu Đại Lịch (大 曆), ông đến tham vấn Kính Sơn Pháp Khâm (徑山法欽), và sau kế thừa dòng pháp của Mã Tổ Đạo Nhất (馬祖道一). Đương thời, môn hạ của Mã Tổ rất đông, khi Như Hội vào Tăng Đường thì Thiền sàng bị gãy, nên được gọi là Hội Gãy Sàng. Sau ông đến trú tại Đông Tự (東寺) ở Đàm Châu (潭州, thuộc Tỉnh Hồ Nam), rồi đến ngày 19 tháng 8 năm thứ 3 (823) niên hiệu Trường Khánh (長慶) thì ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi. Ông được ban cho thụy là Truyền Minh Đại Sư (傳明大師).
Đông Viên Tự	@ĐỊA DANH Pubbarama (S).
Đông Độ	@ĐỊA DANH Cõi đất phương Đông. Tiếng dùng gọi để: cõi Trung Hoa, vùng chi ảnh hưởng Phật giáo bằng văn tự Trung Hoa. Trong văn chương Phật giáo, thường dùng Đông độ để đối với Tây thiên. Đạo Phật chánh thức truyền qua Đông độ hồi đời vua Minh đế nhà Hậu Hán, vào thế kỷ đầu dương lịch. Những Tổ sư chánh thức truyền nối đạo Phật ở Đông độ bắt đầu từ Sơ tổ Bồ Đề Đạt Ma (Boddhihdarma), hồi thế kỷ thứ sáu dương lịch. (Xem: Tổ sư (Đông độ), Bồ Đề Đạt Ma)
Đông Độ	@ĐỊA DANH Cõi đất phương Đông. Tiếng dùng gọi để: cõi Trung Hoa, vùng chi ảnh hưởng Phật giáo bằng văn tự Trung Hoa. Trong văn chương Phật giáo, thường dùng Đông độ để đối với Tây thiên. Đạo Phật chánh thức truyền qua Đông độ hồi đời vua Minh đế nhà Hậu Hán, vào thế kỷ đầu dương lịch. Những Tổ sư chánh thức truyền nối đạo Phật ở Đông độ bắt đầu từ Sơ tổ Bồ Đề Đạt Ma (Boddhihdarma), hồi thế kỷ thứ sáu dương lịch. (Xem: Tổ sư (Đông độ), Bồ Đề Đạt Ma)
Đương cơn hoạn nạn độ người trầm luân.”	@ĐỊA DANH “Tay bưng quả nếp vô chùa,
Đương cơn hoạn nạn độ người trầm luân.”	@ĐỊA DANH “Tay bưng quả nếp vô chùa,
Đường Vũ Tông	@ĐỊA DANH Vua Trung Quốc đời Đường đã phát động cuộc khủng bố lớn đối với đạo Phật năm 842-845, khiến cho gần 200.000 Tăng sĩ phải hoàn tục hoặc bị cưỡng bách lao động, 40.000 chùa và trên 5.000 tu viện bị phá hủy.
Đường Vũ Tông	@ĐỊA DANH Vua Trung Quốc đời Đường đã phát động cuộc khủng bố lớn đối với đạo Phật năm 842-845, khiến cho gần 200.000 Tăng sĩ phải hoàn tục hoặc bị cưỡng bách lao động, 40.000 chùa và trên 5.000 tu viện bị phá hủy.
Được Tự Tại	@ĐỊA DANH Attain comfort, to.
Đại An Ban Thủ Ý Kinh	@ĐỊA DANH Đầu đề bộ kinh giảng phép niệm hơi thở vào, ra để thành tựu định tâm, Kinh này do An Thế Cao đời Hậu Hán dịch. Bài kinh tương đương trong kinh tạng nguyên thủy là kinh nhập tức xuất tức niệm, (P. Anapanasatisuttam, Trung Bộ, tập III, 194).
Đại An Ban Thủ Ý Kinh	@ĐỊA DANH Đầu đề bộ kinh giảng phép niệm hơi thở vào, ra để thành tựu định tâm, Kinh này do An Thế Cao đời Hậu Hán dịch. Bài kinh tương đương trong kinh tạng nguyên thủy là kinh nhập tức xuất tức niệm, (P. Anapanasatisuttam, Trung Bộ, tập III, 194).
Đại An Tự	@ĐỊA DANH Daian-ji (J).
Đại Bạch Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Bạch Thân Quán Tự Tại Bồ Tát.
Đại Chuẩn Đề	@ĐỊA DANH S. Maha cundi. Một hiện thân của Bồ Tát Quan Thế Âm… các chùa Việt Nam thường có tượng Chuẩn Đề, với sáu tay hay nhiều tay, biểu trưng cho thần lực lớn cứu khổ cứu nạn cho chúng sinh.
Đại Chuẩn Đề	@ĐỊA DANH S. Maha cundi. Một hiện thân của Bồ Tát Quan Thế Âm… các chùa Việt Nam thường có tượng Chuẩn Đề, với sáu tay hay nhiều tay, biểu trưng cho thần lực lớn cứu khổ cứu nạn cho chúng sinh.
Đại Chủng Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Mahābhūta-svabhāva (S).
Đại Cát Tường Quán Tự Tại Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Đại Cát Tường Đại Minh Bồ Tát.
Đại Giác Tự	@ĐỊA DANH To Fu Kuji (J).
Đại Giáo Viện	@ĐỊA DANH Daikyō-in (J).
Đại Minh Tự	@ĐỊA DANH Daimy-ji (J).
Đại Ngã	@ĐỊA DANH Cái Ta lớn, tức là Chân Như, hoàn toàn tự tại, vắng lặng, trong sáng. Đạo Phật giảng thuyết vô ngã, tức là thuyết không có cái Ta riêng biệt, nhỏ hẹp, vốn là nguồn gốc của mọi phiền não và mê lầm. Thế nhưng những kinh sách Đại thừa vẫn nói 4 đức tính của Chân Như là Thương, Lạc, Ngã, Tịnh, tức là thương còn, an vui, tự tại, trong sạch. Ngã ở đây là cái Ta lớn, hoàn toàn tự tại siêu việt mọi chi phối và hệ lụy. Cần phân biệt với “Đại Ngã” (S. Brahman) mà đạo Bà-la-môn thường dùng. Theo ý nghĩa của đạo Bà-la-môn, Brahman là vị thần linh, chúa tể sinh ra vạn vật trong đó có cả loài người, và Tự ngã (Atman). Atman tức là linh hồn, bất tử, nếu tu hành đắc quả thì khi thân xác chết đi, Atman sẽ được hòa nhập vĩnh viễn vào Brahman. Brahman và Atman tuy tên gọi khác nhau, nhưng cùng thể chất và nhập vào nhau theo thuyết Brahman-Atmanailkyam (H. Phạm ngã đồng nhất)
Đại Ngã	@ĐỊA DANH Cái Ta lớn, tức là Chân Như, hoàn toàn tự tại, vắng lặng, trong sáng. Đạo Phật giảng thuyết vô ngã, tức là thuyết không có cái Ta riêng biệt, nhỏ hẹp, vốn là nguồn gốc của mọi phiền não và mê lầm. Thế nhưng những kinh sách Đại thừa vẫn nói 4 đức tính của Chân Như là Thương, Lạc, Ngã, Tịnh, tức là thương còn, an vui, tự tại, trong sạch. Ngã ở đây là cái Ta lớn, hoàn toàn tự tại siêu việt mọi chi phối và hệ lụy. Cần phân biệt với “Đại Ngã” (S. Brahman) mà đạo Bà-la-môn thường dùng. Theo ý nghĩa của đạo Bà-la-môn, Brahman là vị thần linh, chúa tể sinh ra vạn vật trong đó có cả loài người, và Tự ngã (Atman). Atman tức là linh hồn, bất tử, nếu tu hành đắc quả thì khi thân xác chết đi, Atman sẽ được hòa nhập vĩnh viễn vào Brahman. Brahman và Atman tuy tên gọi khác nhau, nhưng cùng thể chất và nhập vào nhau theo thuyết Brahman-Atmanailkyam (H. Phạm ngã đồng nhất)
Đại Phạm Thiên	@ĐỊA DANH S. Maha Brahma. Cõi Trời thanh tịnh lớn, cao cấp nhất trong các cõi Trời Sắc giới. Chúng sinh ở đây đã dứt bỏ mọi lòng dâm dục, cho nên tôn gọi họ là Đại phạm thiên. Vương Vị chúa tể của các cõi Trời Đại Phạm. Cũng có sách gọi tắt vị này là Phạm Vương (Brahma). Đạo Bà-la-môn tôn sùng vị này như là Thượng đế sáng tạo ra muôn loài, tương tự như Chúa Trời bên đạo Gia Tô. Nhưng đạo Phật chỉ xem Đại Phạm Thiên vương là một loài Trời, vẫn còn ở trong vòng sinh tử luân hồi.
Đại Phạm Thiên	@ĐỊA DANH S. Maha Brahma. Cõi Trời thanh tịnh lớn, cao cấp nhất trong các cõi Trời Sắc giới. Chúng sinh ở đây đã dứt bỏ mọi lòng dâm dục, cho nên tôn gọi họ là Đại phạm thiên. Vương Vị chúa tể của các cõi Trời Đại Phạm. Cũng có sách gọi tắt vị này là Phạm Vương (Brahma). Đạo Bà-la-môn tôn sùng vị này như là Thượng đế sáng tạo ra muôn loài, tương tự như Chúa Trời bên đạo Gia Tô. Nhưng đạo Phật chỉ xem Đại Phạm Thiên vương là một loài Trời, vẫn còn ở trong vòng sinh tử luân hồi.
Đại Phật Tự	@ĐỊA DANH Daibutsu-ji (J).
Đại Quang Tự	@ĐỊA DANH Daikō-ji (J).
Đại Sa Môn	@ĐỊA DANH Vị Sa môn lớn. Một danh hiệu của Phật Thích Ca. Một chức Tăng lớn dưới thời Lý. Tập Thiền Uyển Truyền Đăng Lục có ghi: “Năm thứ 4, niên hiệu Đại Định, triều Lý Anh Tôn (1143), Viên Thông quốc sư ở chùa Quốc Ân, tỉnh Nam Định (tỉnh Hà Nam Ninh ngày nay), được thăng Tả Hữu Nhai Tăng Thống… và ban áo tía Đại Sa môn.”
Đại Sa Môn	@ĐỊA DANH Vị Sa môn lớn. Một danh hiệu của Phật Thích Ca. Một chức Tăng lớn dưới thời Lý. Tập Thiền Uyển Truyền Đăng Lục có ghi: “Năm thứ 4, niên hiệu Đại Định, triều Lý Anh Tôn (1143), Viên Thông quốc sư ở chùa Quốc Ân, tỉnh Nam Định (tỉnh Hà Nam Ninh ngày nay), được thăng Tả Hữu Nhai Tăng Thống… và ban áo tía Đại Sa môn.”
Đại Thành Tựu	@ĐỊA DANH Rdzogs-chen (C).
Đại Thành Tựu Giả	@ĐỊA DANH Mahāsiddhi (P), Mahāsiddha (S), drup thop chen po (T), Ḍeṇgipa, Ḍiṇgi, Ḍiṇga, Teṇki, Taṇki, Dheṇki, Dhaki , Great Accomplished One.
Đại Thành Tựu Pháp	@ĐỊA DANH Dzogchen (T), Great Perfection Rdzogs-chen (T), Atiyoga (S), Mahāsandhi (S).
Đại Thánh Tự	@ĐỊA DANH Daishō-ji (J).
Đại Thí Chủ	@ĐỊA DANH Mahâ danapati. Vị Thí chủ lớn nhứt, từng bố thí cho tất cả chúng sanh trong Lục đạo, Tứ sanh. Ấy là một tiếng Tôn xưng Phật, một đức hiệu của Phật. Như đức Phật Thích Ca, hồi còn ở cung điện nhà vua thì bố thí mọi sự cần ích vui sướng cho mọi người, đến khi ngài đi tu và thành Phật, thì ngài bố thí đạo pháp cho chúng sanh tu hành để thành Tiên, thành Thánh. Vì vậy nên gọi Phật là Đại Thí chủ. Đó là nói đức Phật lúc ra đời. Mà khi ngài chẳng ra đời, dầu chúng sanh cần mọi sự vui sướng về vật chất, hay sự an lạc về tinh thần, thì ngài cũng dùng oai thần mà cung cấp cho. Vì vậy, nên lúc nào Phật cũng vẫn là vị Đại Thí chủ. Vô lượng Thọ Kinh: Ngã ư vô lương kiếp. Bất vi Đại Thí chủ. Phổ tế chư cùng khổ Thệ bất thành Chánh Giác. Trong vô lượng kiếp tới đây. Nếu tôi không làm bực Đại Thí chủ. Phổ tế cho các hạng cùng khổ Thề chẳng lên ngôi Phật. Đó là kệ tụng của ngài Pháp Tạng Tỳ Kheo (Tiền thân Phật Di Đà). Diệu pháp liên hoa kinh, phẩm 22: Đức Như Lai có lòng đại từ, đại bi, không có một mảy tham tiếc, sợ sệt, Ngài có thể, đem cái Trí huệ của Phật mà ban cho chúng sanh, chính là cái Trí huệ của Phật Như Lai, cái Trí huệ tự nhiên. Như Lai là bực Đại Thí chủ của tất cả chúng sanh vậy.
Đại Thí Chủ	@ĐỊA DANH Mahâ danapati. Vị Thí chủ lớn nhứt, từng bố thí cho tất cả chúng sanh trong Lục đạo, Tứ sanh. Ấy là một tiếng Tôn xưng Phật, một đức hiệu của Phật. Như đức Phật Thích Ca, hồi còn ở cung điện nhà vua thì bố thí mọi sự cần ích vui sướng cho mọi người, đến khi ngài đi tu và thành Phật, thì ngài bố thí đạo pháp cho chúng sanh tu hành để thành Tiên, thành Thánh. Vì vậy nên gọi Phật là Đại Thí chủ. Đó là nói đức Phật lúc ra đời. Mà khi ngài chẳng ra đời, dầu chúng sanh cần mọi sự vui sướng về vật chất, hay sự an lạc về tinh thần, thì ngài cũng dùng oai thần mà cung cấp cho. Vì vậy, nên lúc nào Phật cũng vẫn là vị Đại Thí chủ. Vô lượng Thọ Kinh: Ngã ư vô lương kiếp. Bất vi Đại Thí chủ. Phổ tế chư cùng khổ Thệ bất thành Chánh Giác. Trong vô lượng kiếp tới đây. Nếu tôi không làm bực Đại Thí chủ. Phổ tế cho các hạng cùng khổ Thề chẳng lên ngôi Phật. Đó là kệ tụng của ngài Pháp Tạng Tỳ Kheo (Tiền thân Phật Di Đà). Diệu pháp liên hoa kinh, phẩm 22: Đức Như Lai có lòng đại từ, đại bi, không có một mảy tham tiếc, sợ sệt, Ngài có thể, đem cái Trí huệ của Phật mà ban cho chúng sanh, chính là cái Trí huệ của Phật Như Lai, cái Trí huệ tự nhiên. Như Lai là bực Đại Thí chủ của tất cả chúng sanh vậy.
Đại Thế Chí	@ĐỊA DANH Tên vị Bồ Tát, tượng thường để bên phải tượng Phật A Di Đà. Còn tượng bên trái là tượng Bồ Tát Quan Thế Âm. Trong chùa Việt Nam, thường gọi ba tượng vị này là tượng Tam tôn. Sách Trung Quốc đôi khi phiên âm là Ma ha Na Bát, từ chữ Sanskrit Mahasthana hay Mahasthamaprapta. Vị Bồ Tát này biểu trưng cho trí tuệ của Phật A Di Đà.
Đại Thế Chí	@ĐỊA DANH Tên vị Bồ Tát, tượng thường để bên phải tượng Phật A Di Đà. Còn tượng bên trái là tượng Bồ Tát Quan Thế Âm. Trong chùa Việt Nam, thường gọi ba tượng vị này là tượng Tam tôn. Sách Trung Quốc đôi khi phiên âm là Ma ha Na Bát, từ chữ Sanskrit Mahasthana hay Mahasthamaprapta. Vị Bồ Tát này biểu trưng cho trí tuệ của Phật A Di Đà.
Đại Thừa Tự	@ĐỊA DANH Daijō-ji (J).
Đại Tiên Viện	@ĐỊA DANH Daisen'in (J).
Đại Tánh Tự Tánh	@ĐỊA DANH Xem Đại Chủng Tánh Tự Tánh.
Đại Tông Tâm Thái	@ĐỊA DANH (岱宗心泰, Daisū Shintai, 1327-1415): vị tăng của phái Dương Kì và Đại Huệ thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc, hiệu là Đại Tông (岱 宗) hay Phật Huyễn (佛幻), xuất thân vùng Thượng Ngu (上虞, Tỉnh Triết Giang), họ Tôn (孫). Năm 15 tuổi, ông theo xuất gia với Ốc Châu Đạt (沃洲達) ở Đẳng Từ Tự (等慈寺) cũng như Đồ Văn Tẩu Ái (徒聞叟愛). Sau ông đến thọ cụ túc giới tại Khai Nguyên Tự (開原寺) ở Quận Thành (郡城). Từ đó, ông bắt đầu đi du phương học đạo, đến an cư tại Tây Thiên Trúc Tự (西天 竺寺) ở Hàng Châu (杭 州), gặp được Cổ Đỉnh Tổ Minh (古鼎祖銘) ở Kính Sơn (徑山) nên theo hầu vị nầy suốt 10 năm. Nhân hay tin Mộng Đường Đàm Ngạc (夢堂曇噩) hiện đang ở tại Quốc Thanh Tự (國清寺) trên Thiên Thai Sơn (天台山), ông bèn đến bái yết và cuối cùng được đắc pháp. Vào năm đầu (khoảng 1368) niên hiệu Hồng Võ (洪武), ông quản lý Long Tuyền Tự (龍泉寺) ở Diêu Giang (姚 江), rồi đến trú trì Đông Sơn Quốc Khánh Tự (東 山 國 慶 寺) ở Thượng Ngu, cũng như Trung Thiên Trúc Tự (中天竺寺) và Kính Sơn vào năm đầu (1403) niên hiệu Vĩnh Lạc (永 樂). Đến năm thứ 4 (1406) cùng niên hiệu trên, ông nhận chiếu chỉ tu chỉnh bộ Vĩnh Lạc Đại Điển (永樂大典), năm sau thì trở về núi và lui về ẩn cư ở Tịch Chiếu Am (寂照庵). Vào năm thứ 9 cùng niên hiệu trên, theo lời thỉnh cầu ông lại trở về Vĩnh Lạc. Đến ngày 14 tháng 11 năm thứ 13 (1415), ông thị tịch, hưởng thọ 89 tuổi. Ông có viết bộ Phật Pháp Kim Thang Thiên (佛法金湯篇) 16 quyển vào năm thứ 24 (1391) niên hiệu Hồng Võ.
Đại Từ Tự	@ĐỊA DANH Daiji-ji (J)
Đại Tự	@ĐỊA DANH Xem Tinh Xá.
Đại Tự Phái	@ĐỊA DANH Mahāvihāravasinaḥ (P), Mahāvihāra-nikāya (S).
Đại Tự Phái Kinh	@ĐỊA DANH Mahā-vihāra nikāya (S).
Đại Tự Tại Lực Sĩ	@ĐỊA DANH Maheśvara-narayāna (S).
Đại Tự Tại Thiên	@ĐỊA DANH Mahāsvara (S), Isana (S), Mahāmaheśvara (S), Maheśvara (S).
Đại Tự Tại Thiên Giáo	@ĐỊA DANH Shaivism.
Đại Tự Tại Thiên Đạo	@ĐỊA DANH Shaivism.
Đạo An	@ĐỊA DANH (道 安, Dōan, 312[314]-385): nhân vật trung tâm của Phật Giáo thời Đông Tấn (thời kỳ đầu của Phật Giáo Trung Quốc), người vùng Phù Liễu (扶柳), Thường Sơn (常山, tức Chánh Định [ 正定], Hà Bắc [ 河北]), họ Vệ (衛), sanh năm thứ 6 (312) niên hiệu Vĩnh Gia (永嘉) nhà Đông Tấn, có thuyết cho là năm thứ 2 (314) niên hiệu Kiến Hưng (建 興). Năm lên 12 tuổi, ông xuất gia, thông minh xuất chúng, chuyên nghiên cứu kinh luận, ý chí siêu phàm. Kế đến ông theo làm môn hạ của Phật Đồ Trừng (佛圖澄), nhưng về sau do đại loạn ở phương Bắc, nên ông đã cùng với thầy mình chạy tị nạn khắp các nơi, từng giảng thuyết giáo hóa ở Tương Dương (襄 陽) trong vòng 15 năm. Vua Phù Kiên (苻堅) nhà Tiền Tần nghe danh ông, đem binh vây hãm Tương Dương, đón ông về Trường An (長安), cho sống ở Ngũ Trùng Tự (五重 寺) và lấy lễ tôn ông làm thầy. Chính Đạo An thường khuyên vua Phù Kiên cung thỉnh Cưu Ma La Thập (Kumārajīva, 鳩摩羅什) ở Tây Vức sang để cùng trước tác cũng như chỉnh lý các kinh luận Hán dịch, biên tập thành bộ Tông Lý Chúng Kinh Mục Lục (綜理衆經目錄). Ngoài ra, ông còn tập trung vào việc phiên dịch kinh điển, viết các chú thích và lời tựa cho các kinh, tổng cọng có 22 bộ. Ông chia việc giải thích kinh thành 3 phần: lời tựa, chánh tông và lưu thông; phương pháp nầy vẫn còn thông dụng cho đến ngày nay. Nghiên cứu của ông chủ yếu tập trung vào Kinh Bát Nhã, nhưng ông còn tinh thông cả A Hàm, A Tỳ Đạt Ma. Suốt cả đời ông đã cống hiến cho sự nghiệp Phật Giáo rất to lớn. Vào năm thứ 10 (385) niên hiệu Thái Nguyên (太元), ông thị tịch.
Đạo An	@ĐỊA DANH Danh tăng Trung Quốc, học trò của tăng sĩ Ấn Độ Phật Đồ Trừng. Khi nhà Hậu Triệu có loạn, ông cùng với học trò là Tuệ Viễn hơn 500 người, đi về chùa Hồ Bắc, trụ trì chùa Đàn Khê, học trò bốn phương đến học rất đông. Ông có công soạn cuốn “Kinh Điển Mục Lục”, nhằm chỉnh lý sắp xếp tất cả những kinh luận Phật giáo được dịch từ khi Phật giáo du nhập cho đến thời ông. Theo đề nghị của ông, từ nay, những người xuất gia đều lấy họ Thích.
Đạo An	@ĐỊA DANH Danh tăng Trung Quốc, học trò của tăng sĩ Ấn Độ Phật Đồ Trừng. Khi nhà Hậu Triệu có loạn, ông cùng với học trò là Tuệ Viễn hơn 500 người, đi về chùa Hồ Bắc, trụ trì chùa Đàn Khê, học trò bốn phương đến học rất đông. Ông có công soạn cuốn “Kinh Điển Mục Lục”, nhằm chỉnh lý sắp xếp tất cả những kinh luận Phật giáo được dịch từ khi Phật giáo du nhập cho đến thời ông. Theo đề nghị của ông, từ nay, những người xuất gia đều lấy họ Thích.
Đạo Bằng	@ĐỊA DANH (道憑, Dōhyō, 488-559): vị tăng sống dưới thời Bắc Tề, người vùng Bình Ân (平恩, thuộc Huyện Khâu [丘縣], Sơn Đông [山東]), họ Hàn (韓). Năm lên 12 tuổi, ông xuất gia, chuyên nghiên cứu Kinh Duy Ma (維摩經), Kinh Niết Bàn (涅槃經), Thành Thật Luận (成實論), v.v., rồi vào Thiếu Lâm Tự (少林寺) tu Thiền. Sau ông theo Luật Sư Huệ Quang (慧 光) học Tứ Phần Luật, hầu thầy được 10 năm thì ngộ được chân ý của Đại Thừa. Sau khi từ giã thầy mình, ông chuyên tâm giảng thuyết Thập Địa Kinh Luận (十地經論), Niết Bàn Kinh (涅槃經), Hoa Nghiêm Kinh (華嚴 經), Tứ Phần Luật (四分律), v.v., từ đó tiếng tăm ông vang khắp kinh đô nhà Nghiệp. Hơn nữa, do tài biện luận xuất chúng của ông, người ta ví ông giống như Xá Lợi Phất, đệ tử của Phật. Ông cùng với đệ tử Linh Dụ (靈裕) trước sau cùng tuyên xướng tông phong của thầy mình Huệ Quang. Vào năm thứ 10 (559) niên hiệu Thiên Bảo (天保) nhà Bắc Tề, ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi.
Đạo Chiêu	@ĐỊA DANH (道昭, Dōshō, 629-700): vị tăng ở Nguyên Hưng Tự (元興寺, Gankō-ji) thời đại Phi Điểu, tổ sư khai sáng ra Pháp Tướng Tông của Nhật, xuất thân vùng Hà Nội (河内, Kawauchi). Năm 653, ông nhập Đường cầu pháp, học Pháp Tướng với Huyền Tráng (玄奘), sau khi trở về nước ông kiến lập Thiền viện ở Nguyên Hưng Tự và bắt đầu hoằng pháp. Đến cuối đời ông đi tuần du khắp các nơi, làm những việc xã hội như bắt cầu đường, v.v. Theo di mệnh của ông để lại thì sau khi chết thi hài của ông được hỏa táng. Đây là trường hợp hỏa táng đầu tiên trong lịch sử Nhật.
Đạo Duẫn	@ĐỊA DANH (道允, Dōin, 798-868): còn gọi là Đạo Vân (道雲), xuất thân dòng họ Bốc (朴) cao quý ở Hưu Nham (鵂巗), Hán Châu (漢州), Tân La (新羅). Ông xuất gia năm 18 tuổi, rồi học Hoa Nghiêm Kinh ở Quỷ Thần Tự (鬼神寺). Vào năm thứ 17 (825) đời vua Hiến Đức Vương (憲德王), ông sang nhà Đường cầu pháp và kế thừa dòng pháp của Nam Tuyền Phổ Nguyện (南泉普願). Đến năm thứ 9 (847) đời vua Văn Thánh Vương (文聖王), ông trở về nước và trú tại Phong Nhạc (楓岳). Môn nhân học đồ vân tập theo ông rất đông và ngay cả vua Cảnh Văn Vương (景文王) cũng cảm phục đức độ của ông. Vào ngày 18 tháng 4 năm thứ 8 (868) đời vua trên, ông thị tịch, hưởng thọ 71 tuổi đời và 44 hạ lạp.
Đạo Dẫn	@ĐỊA DANH Đạo là dắt đi. Dẫn là làm cho giãn ra. Phép đạo dẫn là phép điều hòa thân tâm, để cho người làm chủ được thân tâm, thân thì không bệnh, tâm được an lạc. Tức là phép Yoga (Du Già) của Ấn Độ cổ đại. Tên cuốn sách của Trần Hàm Tấn, nhân viên Trường Viễn Đông Bác Cổ thời Pháp thuộc, viết về chùa Chiêu Thiền và tiểu sử Sư Từ Đạo Hạnh.
Đạo Dẫn	@ĐỊA DANH Đạo là dắt đi. Dẫn là làm cho giãn ra. Phép đạo dẫn là phép điều hòa thân tâm, để cho người làm chủ được thân tâm, thân thì không bệnh, tâm được an lạc. Tức là phép Yoga (Du Già) của Ấn Độ cổ đại. Tên cuốn sách của Trần Hàm Tấn, nhân viên Trường Viễn Đông Bác Cổ thời Pháp thuộc, viết về chùa Chiêu Thiền và tiểu sử Sư Từ Đạo Hạnh.
Đạo Giáo Nguyên Lưu	@ĐỊA DANH Tên cuốn sách chữ Hán của cao tăng Việt Nam là An Thiền, trụ trì chùa Bồ Sơn (Bắc Ninh), năm 1845, có kèm theo bản giải thích chữ Nôm (hiện có bản lưu ở Thư viện Khoa học Xã hội –Hà Nội). Cuốn “Đạo giáo nguyên lưu” có một chương với tiêu đề “Thích Ca giáo”. Trong đó có nhiều sử liệu Phật giáo Việt Nam như: Các bản gỗ của Kinh Phật ở Việt Nam. (Bổn quốc thiền môn kinh bổn):
Đạo Giáo Nguyên Lưu	@ĐỊA DANH Tên cuốn sách chữ Hán của cao tăng Việt Nam là An Thiền, trụ trì chùa Bồ Sơn (Bắc Ninh), năm 1845, có kèm theo bản giải thích chữ Nôm (hiện có bản lưu ở Thư viện Khoa học Xã hội –Hà Nội). Cuốn “Đạo giáo nguyên lưu” có một chương với tiêu đề “Thích Ca giáo”. Trong đó có nhiều sử liệu Phật giáo Việt Nam như: Các bản gỗ của Kinh Phật ở Việt Nam. (Bổn quốc thiền môn kinh bổn):
Đạo Kính Huệ Đoan	@ĐỊA DANH (道鏡慧端, Dōkyō Etan, 1642-1721): tức Lão Nhân Chánh Thọ (正 受, Shōju), vị tăng của Lâm Tế Tông Nhật Bản, tự là Đạo Kính (道鏡), sinh ra trong gia đình họ Tùng Bình (松平) ở Phạn Sơn (飯山), Tín Nùng (信濃, Shinano), Giang Hộ (江戸, Edo). Năm lên 19 tuổi, ông đến tham học với Chí Đạo Vô Nan (至道無難) ở Đông Bắc Am (東 北 庵) vùng Ma Bố, Giang Hộ, và chuyên tham cứu về tông phong Lâm Tế. Ông theo hầu thầy trong suốt hơn 10 năm. Về sau, ông lại đến tham yết Hổ Tai (虎哉), Nhất Nguyên (一元) ở vùng Áo Vũ (奥羽), nhưng vài năm sau ông lại quay trở về với thầy ngày xưa Vô Nan. Cuối cùng ông ngộ được huyền chỉ và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Người ta khuyên ông nên kế thừa ngôi vị của thầy, nhưng ông không nghe lời, mà đến Phạn Sơn, Tín Nùng kết thảo am, lấy hiệu là Chánh Thọ Am, và ẩn cư tu hành. Ông được gọi là Chánh Thọ Lão Nhân (正受老人). Vào ngày mồng 6 tháng 10 năm thứ 6 (1721) niên hiệu Hưởng Bảo (享保), ông thị tịch, hưởng thọ 80 tuổi đời và 62 hạ lạp.
Đạo Nghĩa	@ĐỊA DANH (道義, Dōgi, ?-?): hiệu Minh Tịch (明寂), xuất thân Quận Bắc Hán (北漢郡), Tân La (新羅). Năm thứ 5 (784, tức năm thứ 5 niên hiệu Kiến Trung) đời vua Tuyên Đức Vương (宣德王), ông sang nhà Đường và thọ cụ túc giới tại Bảo Đàn Tự (寳壇 寺) ở Quảng Phủ (廣府). Sau đó, ông theo hầu Tây Đường Trí Tàng (西堂智藏) ở Khai Nguyên Tự (開元寺), Hồng Châu (洪州, Tỉnh Giang Tây) và kế thừa dòng pháp của vị nầy. Về sau, ông còn đến tham vấn Bách Trượng Hoài Hải 百丈懷海 và đến năm thứ 13 (821) đời vua Tuyên Đức Vương, ông trở về nước, truyền bá Nam Tông Thiền đầu tiên tại Triều Tiên.
Đạo Nguyên	@ĐỊA DANH (道元, Dōgen, 1200-1253): vị tăng sống vào đầu thời kỳ Liêm Thương (鎌 倉, Kamakura), tổ sư khai sáng ra Tào Động Tông Nhật Bản, húy là Hy Huyền (希 玄), xuất thân vùng Kyoto (京都), họ là Nguyên (源), con của vị Nội Đại Thần Cửu Ngã Thông Thân (内大臣久我通親), mẹ là con gái của Cửu Điều Cơ Phòng (九條基 房). Năm lên 3 tuổi, ông mất cha, rồi đến 8 tuổi thì mất mẹ. Năm lên 13 tuổi, ông theo xuất gia với Lương Quán (良觀) trên Tỷ Duệ Sơn (比叡山, Hieizan), ở tại Bát Nhã Cốc Thiên Quang Phòng (般若谷千光房) thuộc Thủ Lăng Nghiêm Viện (首楞 嚴 院) vùng Hoành Xuyên (横 川), đến năm sau ông thọ giới với vị Tọa Chủ Công Viên (公 圓). Sau đó, ông đến tham học với Trường Lại Công Dận (長 吏 公 胤) ở Viên Thành Tự (圓城寺), và thể theo lời dạy của vị nầy, ông đến Kiến Nhân Tự (建 仁寺, Kennin-ji), theo hầu hạ môn hạ của Vinh Tây (榮西, Eisai) là Minh Toàn (明 全, Myōzen). Vào năm thứ 2 (1223) niên hiệu Trinh Ứng (貞應), ông cùng với Minh Toàn sang nhà Tống cầu pháp, dừng chân ở Thiên Đồng Sơn Cảnh Đức Tự (太白天 童景德山寺), rồi lại đi tham bái các chùa khác như Dục Vương Sơn Quảng Lợi Tự (育王山廣利寺), nhưng cuối cùng rồi cũng quay về Thiên Đồng Sơn. Chính nơi đây ông gặp được Trưởng Ông Như Tịnh (長 翁 如 淨) và được vị nầy ấn khả cho. Vào năm đầu (1227) niên hiệu An Trinh (安貞), ông trở về nước. Sau khi trở về, ông tạm thời lưu trú tại Kiến Nhân Tự một thời gian, rồi đến năm đầu (1229) niên hiệu Khoan Hỷ (寛 喜), ông đến trú tại An Dưỡng Viện (安 養 院) ở vùng Thâm Thảo (深 草, Fukakusa) ở kinh đô Kyoto. Vào năm đầu (1233) niên hiệu Thiên Phước (天福), thể theo lời thỉnh cầu của Đằng Nguyên Giáo Gia (藤原教家) và vị ni Chánh Giác (正 覺), ông khai sáng Quan Âm Đạo Lợi Viện Hưng Thánh Bảo Lâm Tự (觀音道利院 興聖寳林寺) ở vùng Sơn Thành (山城, Yamashiro) và sống tại đây hơn 10 năm. Đến năm đầu (1243) niên hiệu Khoan Nguyên (寛 元), đáp ứng lời thỉnh cầu của Ba Đa Dã Nghĩa Trọng (波多野義重), ông lên Chí Tỉ Trang (志比莊) ở vùng Việt Tiền (越 前, Echizen, thuộc Fukui-ken), dừng chân ở tại thảo am Cát Phong Cổ Tự (吉峰 古 寺). Năm sau ông phát triển nơi đây thành Đại Phật Tự (大佛寺, Daibutsu
Đạo Phật rất phát triển vào đời nhà Lý; trong nước những bậc tài giỏi đều xuất phát từ nhà chùa; có nhiều nhà sư được tôn là quốc sư, giúp nhà vua trị nước, được nhiều việc lớn. Đến khi nhà Trần chiếm ngôi của nhà Lý thì đạo Phật vẫn được trọng vọng và phát triển mạnh. Vua đầu tiên của nhà Trần là Trần Thái Tông đã lên núi Yên Tử định đi tu nhưng bị Trần Thủ Độ bắt về, tuy vậy vẫn dốc lòng tu Phật, viết sách về Phật giáo. Vua thứ ba là Trần Nhân Tông - một ông vua yêu nước và anh hùng - được dân Việt ta nhớ nhiều qua những cuộc chống nhà Nguyên (gốc Mông Cổ), và những hành động dân chủ (hội nghị Bình Than 1282, hội nghị Diên Hồng 1284) đã nhường ngôi cho con năm 1293 để làm thái thượng hoàng, dốc lòng tu Phật. Đến năm 1298 thì Ngài khoác áo nhà sư, làm tổ thứ sáu của dòng thiền Yên Tử và làm tổ thứ nhất (tức là sơ tổ) của dòng thiền Trúc Lâm. Người ta biết ngài dưới nhiều danh hiệu: Hương Vân đại đầu đà, Trúc Lâm đại sĩ, Điều ngự Giác hoàng. Ngài đi khắp nước, truyền bá đạo Phật, đồng thời giúp đỡ dân chúng. Sự phát triển mạnh mẽ - có thể nói là quá mạnh mẽ - của đạo Phật lại chính là một trong những nguyên nhân làm cho đạo Phật suy đồi sau nhị tổ Pháp Loa và tam tổ Huyền Quang.	@ĐỊA DANH Trong thời nhà Trần, Nho giáo đã bắt đầu phát triển mạnh và dần dần các nhà nho thay thế các nhà sư trong việc giúp vua trị nước. Sự chống báng của nhà nho nhiều khi rất rõ rệt. Một trong các nho sĩ là Nguyễn Dư (có nơi đọc là Nguyễn Dữ) đã viết trong Truyền Kỳ Mạn Lục như sau:
Đạo Sư	@ĐỊA DANH Nâyoka Đạo: Chỉ dẫn, đem đường, mở lối. Sư: Thầy, Chủ. Cũng kêu: Đại đạo sư, Tiếng xưng Phật và Bồ Tát. Cũng như một vị chủ đoàn, rành đường núi dắt một đoàn trẩy buôn tuông rừng lướt bụi, và đưa họ đến cảnh thị thành, Phật và Bồ Tát là bực Đạo sư, đưa chúng sanh từ trong rừng mê mà đến cảnh sáng suốt: Niết Bàn. Lại, cũng như một vị chủ đoàn, rành đường biển, dắt một đoàn lái buôn lướt qua biển rộng và đưa đến nơi để buôn bán cho có lợi to, Phật và Bồ Tát là bực Đạo sư, đưa chúng sanh từ nơi biển luân hồi khổ não đến mé lành giải thoát: Niết Bàn. Đối với chư Bồ Tát, Đạo sư là tiếng dùng để chỉ Phật. Như trong Diệu pháp liên hoa kinh. Tự phẩm, ngài Di Lặc Bồ Tát hỏi ngài Văn Tù Bồ Tát rằng: Vì cớ nào mà hôm nay ngài Đạo sư phóng hào quang từ nơi lông mày chiếu ra các cõi thế giới? Hồi đức Thích Tôn mới vừa thành Đạo, ngài đương suy nghĩ phép phương tiện để độ chúng sanh thì chư Phật thập phương hiện lại khen ngài rằng: " Lành thay Thích Ca Văn, bực Đạo sư đệ nhứt, Ngài nên dùng phương tiện tùy nghi mà thuyết Pháp" Đạo sư Bồ Tát: Một vị Bồ Tát Ma Ha Tát. Chữ Simha có nghĩa là Sư tử, Sư tử là vua thú, dắt đường cho chúng thú, vì vậy nên Dịch giả phiên Simha là Đạo sư. Khi Phật diễn Kinh Diệu Pháp Liên Hoa tại núi Kỳ xà quật, gần thành Vương Xá, ngài Đạo sư Bồ Tát có hiện lại dự nghe.
Đạo Sư	@ĐỊA DANH Nâyoka Đạo: Chỉ dẫn, đem đường, mở lối. Sư: Thầy, Chủ. Cũng kêu: Đại đạo sư, Tiếng xưng Phật và Bồ Tát. Cũng như một vị chủ đoàn, rành đường núi dắt một đoàn trẩy buôn tuông rừng lướt bụi, và đưa họ đến cảnh thị thành, Phật và Bồ Tát là bực Đạo sư, đưa chúng sanh từ trong rừng mê mà đến cảnh sáng suốt: Niết Bàn. Lại, cũng như một vị chủ đoàn, rành đường biển, dắt một đoàn lái buôn lướt qua biển rộng và đưa đến nơi để buôn bán cho có lợi to, Phật và Bồ Tát là bực Đạo sư, đưa chúng sanh từ nơi biển luân hồi khổ não đến mé lành giải thoát: Niết Bàn. Đối với chư Bồ Tát, Đạo sư là tiếng dùng để chỉ Phật. Như trong Diệu pháp liên hoa kinh. Tự phẩm, ngài Di Lặc Bồ Tát hỏi ngài Văn Tù Bồ Tát rằng: Vì cớ nào mà hôm nay ngài Đạo sư phóng hào quang từ nơi lông mày chiếu ra các cõi thế giới? Hồi đức Thích Tôn mới vừa thành Đạo, ngài đương suy nghĩ phép phương tiện để độ chúng sanh thì chư Phật thập phương hiện lại khen ngài rằng: " Lành thay Thích Ca Văn, bực Đạo sư đệ nhứt, Ngài nên dùng phương tiện tùy nghi mà thuyết Pháp" Đạo sư Bồ Tát: Một vị Bồ Tát Ma Ha Tát. Chữ Simha có nghĩa là Sư tử, Sư tử là vua thú, dắt đường cho chúng thú, vì vậy nên Dịch giả phiên Simha là Đạo sư. Khi Phật diễn Kinh Diệu Pháp Liên Hoa tại núi Kỳ xà quật, gần thành Vương Xá, ngài Đạo sư Bồ Tát có hiện lại dự nghe.
Đạo Thông	@ĐỊA DANH Phép thần thông của nhà đạo. Thông tức là thông suốt, tự nhiên sáng láng, tùy ý dùng thân và căn của mình một cách tự tại, vô ngại. Nhà tu hành đắc quả vô lậu, như La Hán, Duyên giác, Đại Bồ Tát, Phật, thì có đủ sáu món Đạo thông (Lục thông) : Thiên nhãn thông, Thiên nhĩ thông, Túc mạng thông, Tha tâm thông, Thần túc thông, Lậu tận thông. Còn những nhà tu hành chưa đắc quả vô lậu, còn ở trong cảnh hữu lậu, tức còn trìu mến, thì lần lượt có từ phép Đạo thông thứ nhứt là Thiên nhãn thông cho đến phép thứ năm là Thần túc thông.
Đạo Thông	@ĐỊA DANH Phép thần thông của nhà đạo. Thông tức là thông suốt, tự nhiên sáng láng, tùy ý dùng thân và căn của mình một cách tự tại, vô ngại. Nhà tu hành đắc quả vô lậu, như La Hán, Duyên giác, Đại Bồ Tát, Phật, thì có đủ sáu món Đạo thông (Lục thông) : Thiên nhãn thông, Thiên nhĩ thông, Túc mạng thông, Tha tâm thông, Thần túc thông, Lậu tận thông. Còn những nhà tu hành chưa đắc quả vô lậu, còn ở trong cảnh hữu lậu, tức còn trìu mến, thì lần lượt có từ phép Đạo thông thứ nhứt là Thiên nhãn thông cho đến phép thứ năm là Thần túc thông.
Đạo Tuyên	@ĐỊA DANH (道 宣, Dōsen, 596-667): vị tăng Luật Tông dưới thời nhà Đường, còn được gọi là Nam Sơn Luật Sư (南山律師), Nam Sơn Đại Sư (南山大師), tổ sáng lập ra Nam Sơn Luật Tông, người Ngô Hưng (呉興), Triết Giang (浙江), có thuyết cho là vùng Đơn Đồ (丹徒), Nhuận Châu (潤州), Giang Tô (江蘇), họ Tiền (錢), tự là Pháp Biến (法遍). Năm 16 tuổi, ông xuất gia, theo Huệ Quân (慧頵) ở Nhật Nghiêm Tự (日嚴寺) và Trí Thủ (智首) ở Đại Thiền Tự (大禪寺) học Luật; sau ông đến trú tại Phỏng Chưởng Cốc (倣掌谷, phía Nam Trường An), tạo dựng Bạch Tuyền Tự (白泉 寺) và chuyên tâm nghiên cứu, hoằng truyền Tứ Phần Luật, cho nên tôn phái của ông được gọi là Nam Sơn Luật Tông. Ông đã từng đi khắp nơi thuyết giảng Luật học và cùng tham gia phiên dịch với Huyền Tráng (玄奘). Ông đã từng sống qua vài nơi như Sùng Nghĩa Tự (崇 義 寺), Phong Đức Tự (豐 德 寺) và Tịnh Nghiệp Tự (淨 業 寺). Vào năm thứ 3 (658) niên hiệu Hiển Khánh (顯慶), ông vâng sắc chỉ đến trú trì Tây Minh Tự (西明寺) ở Trường An. Không bao lâu sau, ông soạn ra Thích Môn Chương Phục Nghi (釋門章服儀), Thích Môn Quy Kính Nghi (釋門歸敬儀), v.v. Vào năm thứ 2 (662) niên hiệu Long Sóc (龍朔), vua Cao Tông ra sắc lệnh các tăng ni phải lễ bái nhà vua, ông cùng với Huyền Tráng dâng thư kháng tranh, nên việc nầy được đình chỉ. Đến tháng 2 năm thứ 2 (667) niên hiệu Càn Phong (乾封), ông sáng lập giới đàn tại Tịnh Nghiệp Tự, các nơi đến cầu giới hơn 20 người. Cũng vào tháng 10 năm nầy ông thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi đời và 52 hạ lạp. Ông được ban cho thụy hiệu Trừng Chiếu (澄照). Trước tác của ông có Tứ Phần Luật San Phồn Bổ Khuyết Hành Sự Sao (四分律刪繁補闕行事鈔) 12 quyển, Yết Ma Sớ (羯磨疏) 3 quyển, Giới Bổn Sớ (戒本疏) 6 quyển, Thập Tỳ Ni Nghĩa Sao (拾毘尼義鈔) 6 quyển, Tỳ Kheo Ni Nghĩa Sao (比丘尼義鈔) 6 quyển, được gọi là 5 bộ trọng yếu của Luật học. Trong đó, Hành Sự Sao là bộ sách không thể thiếu khi nghiên cứu về Tứ Phần Luật. Ngoài ra ông còn soạn ra bộ Đại Đường Nội Điển Lục (大唐内典錄) 10 quyển, là sách mục lục chỉnh lý toàn bộ kinh điển. Bên cạnh đó, ông còn biên tập Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành (古今佛道論行) 4 quyển, Quảng Hoằng Mi
Đạo Tuyền	@ĐỊA DANH (道璿, Dōsen, 702-760): vị tăng sống dưới thời nhà Đường, một trong những người đem Thiền, Luật và Hoa Nghiêm truyền sang Nhật Bản, vị tổ thứ 2 của Thiền Tông Nhật Bản, sơ tổ của Hoa Nghiêm Tông, xuất thân Hứa Châu (許州), Hà Nam (河南), hậu duệ của Vệ Linh Công (衛靈公), họ Vệ (衛). Ông xuất gia hồi nhỏ, sau đến Đại Phước Tiên Tự (大福先寺) ở Lạc Dương (洛陽), thọ cụ túc giới với Định Tân (定賓), chuyên học Luật, rồi thọ giáo Thiền và Hoa Nghiêm với Phổ Tịch (普寂) ở Hoa Nghiêm Tự (華嚴寺). Thể theo lời thỉnh cầu sang Nhật của hai vị tăng Hưng Phước Tự (興 福 寺, Kōfuku-ji) là Phổ Chiếu (普 照), Vinh Duệ (榮 叡) đang ở tại Trung Quốc để tìm người truyền giới luật, vào năm thứ 6 (734) niên hiệu Thiên Bình (天平) của Nhật, ông cùng với nhóm Bồ Đề Tiên Na (菩提僊那), Phật Triết (佛哲, hay Phật Triệt [佛徹]) sang Nhật; nhưng giữa đường gặp phải phong ba bão táp, cho nên 2 năm sau mới có thể đến được Nhật Bản và trú tại Đại An Tự (大安寺, Daian- ji). Đến năm 751, ông làm Luật Sư, rồi năm sau làm vị đạo sư chú nguyện trong Lễ Khai Nhãn Cúng Dường Tượng Đại Phật ở Đông Đại Tự (東 大 寺, Tōdai-ji). Vào năm 754, ông đến vấn an Giám Chơn (鑑眞, Ganjin) khi vị nầy vừa mới vất vả đến Nhật và đến cuối đời ông lui về ẩn cư ở Tỷ Tô Tự (比 蘇 寺) vùng Cát Dã (吉 野, Yoshino). Ông rất tinh thông cả Hoa Nghiêm lẫn Thiên Thai, thông qua đệ tử Hành Biểu (行 表), ông đã tạo ảnh hưởng khá nhiều cho Tối Trừng (最 澄, Saichō). Vào năm đầu (760) niên hiệu Thượng Nguyên (上元), ông thị tịch, hưởng thọ 59 tuổi.
Đạt Ma tổ sư thiền, một thứ thiền khác với Như Lai thiền. Ngài từ Ấn Độ sang Trung Quốc vào năm 528, sáng lập ra thiền tông tại đó, nên người ta gọi ngài là sơ tổ (tổ đầu tiên) cuả tổ thiền tông Trung Quốc, sau này mới truyền sang Việt Nam, Nhật… Y bát (cà sa và bình bát cuả Đức Phật) được truyền xuống các vị sau đây theo thứ tự: Huệ Khả, Đạo Tín, Tăng Xán, Hoằng Nhẫn, Huệ Năng. Đến lục tổ Huệ Năng thì hết lệ truyền y bát và mỗi tổ không ấn chứng riêng cho một đệ tử nào cả!	@ĐỊA DANH Đường lối tu tập của thiền nằm trong 4 câu cuả ngài Bồ Đề Đạt Ma:”bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, trực chỉ nhân tâm, kiến tánh thành Phật”. Không dùng chữ nghiã, truyền ngoài giáo lý, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật.
Đấng Tự Sinh	@ĐỊA DANH Svayambhu (S).
Đầu tiên ngài xuống cõi địa ngục, tiến lên dần đến cõi ngạ quỷ, cho đến các cõi trời. Từ đấy ngài tình cờ nhìn xuống và trông thấy than ôi, mặc dù ngài đã cứu vô số chúng sinh thoát khỏi địa ngục, vẫn còn vô số khác đang sa vào! Điều này làm cho ngài đau buồn vô tận, trong lúc ngài gần như mất tất cả niềm tin vào lời nguyện vĩ đại mà ngài đã phát dạo nào thì thân thể ngài nổ tung thành ngàn mảnh…Trong cơn tuyệt vọng ngài kêu cứu tất cả chư Phật, những vị này từ mười phương thế giới đều bay đến như mưa tuyết để tiếp cứu. Với thần lực mầu nhiệm, chư Phật làm cho ngài hiện toàn thân trở lại và từ đấy Quán Tự Tại có 11 cái đầu, một ngàn cánh tay. Trên mỗi lòng bàn tay có một con mắt. Ý nghĩa sự phối hợp giữa trí tuệ và phương tiện thiện xảo là dấu hiệu của đại bi chân thực. Vì thế ngài còn sáng chói rực rỡ và có nhiều năng lực hơn trước để cứu giúp tất cả chúng sinh. Tâm đại bi của ngài càng mãnh liệt hơn và ngài phát lời nguyện này trước chư Phật: “con nguyền không thành Chánh giác khi tất cả chúng sinh chưa thành”.	@ĐỊA DANH Cũng tương truyền rằng vì đau buồn trước nỗi khổ sinh tử luân hồi. hai giọt nước mắt đã rơi từ đôi mắt ngài, và chư Phật đã làm phép biến hai giọt nước mắt ấy thành hai nữ thần Tara. Một nữ thần có màu xanh lục (Green Tara): năng lực cuả tâm đại bi, và một nữ thần có màu trắng (White Tara): tượng trưng mẹ hiền cuả tâm đại bi. Tara có nghiã là người giải cứu, người giúp chúng ta vượt qua biển sinh tử.
Đầu Đà	@ĐỊA DANH S. Dhuta; P. Dhudanga. Phép tu khổ hạnh, không cực đoan, không phải để ép xác, mà để giải thoát thân tâm nhằm mục đích diệt trừ, đào thải hết phiền não. Sách “Trần triều dật tôn Phật điển lục” chép: “Niên hiệu Hưng Long thứ 7 (1300) tháng 10, vua Trần Nhân Tông vào núi Yên Tử, chuyên cầu tu đạo theo hạnh thập nhị đầu đà, tự lấy danh hiệu là “Hương Vân Đại Đầu đà”. Thập nhị đầu đà là 12 phép tu khổ hạnh như: khất thực, chỉ dùng ba bộ áo, ăn mỗi người một lần, ở nơi rừng vắng, ngủ gốc cây v.v…
Đầu Đà	@ĐỊA DANH S. Dhuta; P. Dhudanga. Phép tu khổ hạnh, không cực đoan, không phải để ép xác, mà để giải thoát thân tâm nhằm mục đích diệt trừ, đào thải hết phiền não. Sách “Trần triều dật tôn Phật điển lục” chép: “Niên hiệu Hưng Long thứ 7 (1300) tháng 10, vua Trần Nhân Tông vào núi Yên Tử, chuyên cầu tu đạo theo hạnh thập nhị đầu đà, tự lấy danh hiệu là “Hương Vân Đại Đầu đà”. Thập nhị đầu đà là 12 phép tu khổ hạnh như: khất thực, chỉ dùng ba bộ áo, ăn mỗi người một lần, ở nơi rừng vắng, ngủ gốc cây v.v…
Đắc Tự Tánh Thanh Tịnh Pháp Tánh Như Lai	@ĐỊA DANH Śubhāva Suddha (S).
Đắc Đại Thế	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của Bồ Tát Đại Thế Chí, vị Bồ Tát giúp cho sự nghiệp giáo hóa của Phật A Di Đà ở cõi Cực Lạc phương Tây. Tượng thường ở bên phải tượng Phật A Di Đà trong chùa Việt Nam. Đắc Đạo Giác ngộ được chân lý, đạt tới đích giác ngộ và giải thoát.
Đắc Đại Thế	@ĐỊA DANH Tên gọi khác của Bồ Tát Đại Thế Chí, vị Bồ Tát giúp cho sự nghiệp giáo hóa của Phật A Di Đà ở cõi Cực Lạc phương Tây. Tượng thường ở bên phải tượng Phật A Di Đà trong chùa Việt Nam. Đắc Đạo Giác ngộ được chân lý, đạt tới đích giác ngộ và giải thoát.
Đằng Bất Đẳng Quán Bồ Tát	@ĐỊA DANH Xem Định Tự Tại Vương Bồ Tát.
Đếm hơi thở chẵn: hít vào rồi thở ra đếm một, hít vào rồi thở ra lần nữa đếm hai...và cứ như thế thở và đếm tuần tự đến mười. Rồi đếm từ một đến mười, cứ như thế đếm cho đến khi xả quán. Nếu đếm sai, hay quên thì bắt đầu đếm lại từ một đến mười...	@ĐỊA DANH Đức Phật dạy: "Người vững vàng tinh tấn, kiên trì hành thiền, vượt được mọi ràng buộc, thành tựu Niết-bàn tối thượng".
Đề Hồ Tự	@ĐỊA DANH Daigo (S).
Đệ Nhứt Oai Đức Thành Tựu Chúng Sự Đại Công Thiên	@ĐỊA DANH Xem Cát Tường Thiên.
Địa	@ĐỊA DANH S. Prithivi. Đất. Vị trí, cấp. Biểu trưng cho cái gì làm nương tựa đáng tin cậy, biểu trưng cho cái môi trường có khả năng sinh trưởng nhiều cái khác. Biểu trưng cho sự an ổn, bất động. Là một trong bốn đại, cấu thành thế giới vật chất. Địa là quả vị của Bồ Tát trong quá trình hành Bồ Tát đạo, để tiến tới quả Phật (S. Bhumi). Từ khi sơ phát tâm cho tới khi thành Phật, Bồ Tát phải trải qua 10 địa (H. Thập địa).
Địa	@ĐỊA DANH S. Prithivi. Đất. Vị trí, cấp. Biểu trưng cho cái gì làm nương tựa đáng tin cậy, biểu trưng cho cái môi trường có khả năng sinh trưởng nhiều cái khác. Biểu trưng cho sự an ổn, bất động. Là một trong bốn đại, cấu thành thế giới vật chất. Địa là quả vị của Bồ Tát trong quá trình hành Bồ Tát đạo, để tiến tới quả Phật (S. Bhumi). Từ khi sơ phát tâm cho tới khi thành Phật, Bồ Tát phải trải qua 10 địa (H. Thập địa).
Định Nham Tịnh Giới	@ĐỊA DANH (定巖淨戒, Teigan Jōkai, ?-?): vị Thiền tăng thuộc Lâm Tế Tông Trung Quốc sống dưới thời nhà Minh, hiệu là Định Nham (定 巖), xuất thân Ngô Hưng (呉興, Ngô Hưng, Tỉnh Triết Giang). Ông đã từng đến tham yết Giác Nguyên Huệ Đàm (覺 原 慧 曇) ở Thiên Giới Tự (天 界 寺) thuộc Nam Kinh (南 京), Tỉnh Giang Tô (江蘇省) và được đại ngộ. Vào năm đầu niên hiệu Hồng Võ (洪武, 1368-1398), ông nhận sắc chỉ trú trì Linh Cốc Tự (靈谷寺) ở Kim Lăng (金陵, Nam Kinh, Tỉnh Giang Tô). Ông có viết tác phẩm Tục Khắc Liên Châu Tụng Cổ (續刻聯珠頌古) rất thịnh hành trong tùng lâm. Bên cạnh đó, ông còn có công trong việc cho vào Đại Tạng Kinh bộ Cổ Tôn Túc Ngữ Lục (古尊宿語錄) bản nhà Minh và đính chính bản Nam Tạng Lục Tổ Đàn Kinh (六祖壇經).
Định Tự Tại Vương Bồ Tát	@ĐỊA DANH Samādhi-vikurvitarāja (S).
Đọc Kinh Pháp Bảo Đàn, chúng ta thấy phấn khởi. Lục Tổ là một người đã cách xa chúng ta hơn 13 thế kỷ mà vẫn rất gần chúng ta. Thông điệp của Ngài rất rõ ràng: Sự tỏ ngộ không liên hệ gì đến nòi giống, đến địa phương, đến bằng cấp, đến địa vị tiền tài...Phật không ở xa, Phật ở ngay trong mỗi người! Quy y Tam Bảo là quy y nơi tự tâm mình. Khi tụng kinh, niệm Phật cần nắm chắc cốt tủy của kinh, không câu nệ danh từ, chữ nghĩa. Lời Phật dạy, đồng thời là lời khuyên răn. Khuyên nên tránh cách tu hành cứng nhắc, câu nệ... tránh con đường của các “hủ Phật tử”, tuy mang danh Phật tử mà thật ra không là con của Phật, vì đã làm trái lời Phật dạy, và hơn nữa, đã phá Đạo Phật, bằng những lời nói và hành động thiếu ý thức trách nhiệm của mình!	@ĐỊA DANH Bồ Đề bổn vô thọ
Đối Trị Tất Đàn	@ĐỊA DANH Tất đàn chữ Phạn có nghĩa là thành tựu, hay biện pháp để thành tựu. Thí dụ, để thành tựu việc phá chấp đoạn, tức là chấp rằng  con người ta chết đi là hết tất cả, không có đời sau .v.v… thì phải giảng thuyết tái sanh, thuyết nghiệp báo luân hồi. Để phá chấp thường, tức là chấp trong con người, có linh hồn bất biến và bất diệt, thì phải giảng thuyết tâm người không khác gì một dòng chảy, niệm niệm sinh diệt trong từng giây phút một, và ở đàng sau dòng chảy tâm niệm đó, không có gì gọi là linh hồn bất biến, bất diệt cả.
Đối Trị Tất Đàn	@ĐỊA DANH Tất đàn chữ Phạn có nghĩa là thành tựu, hay biện pháp để thành tựu. Thí dụ, để thành tựu việc phá chấp đoạn, tức là chấp rằng  con người ta chết đi là hết tất cả, không có đời sau .v.v… thì phải giảng thuyết tái sanh, thuyết nghiệp báo luân hồi. Để phá chấp thường, tức là chấp trong con người, có linh hồn bất biến và bất diệt, thì phải giảng thuyết tâm người không khác gì một dòng chảy, niệm niệm sinh diệt trong từng giây phút một, và ở đàng sau dòng chảy tâm niệm đó, không có gì gọi là linh hồn bất biến, bất diệt cả.
Đối lại với Năm Uẩn Vô Lậu là Năm Uẩn Hữu Lậu, tức sắc, thọ, tưởng, hành, thức, là năm yếu tố làm thành hữu tình chúng sinh.	@ĐỊA DANH B. Năm uẩn Vô Lậu là cách gọi khác của “năm phần pháp thân” (Ngũ Phần Pháp Thân), là năm thứ công đức vốn có đầy đủ trong tự thể của Phật. Theo sự giải thích của Phật Giáo Đại Thừa, tự thể của Phật vốn đầy đủ năm thứ công đức, đó là:
Đối với Phật giáo Việt Nam, ngài Pháp Loa có công rất lớn. Ngài có tài tổ chức và phát triển giáo hội Phật giáo. Lần đầu tiên ở nước ta, trung ương có hồ sơ của các tăng sĩ rải rác trong các chùa thuộc Giáo Hội. Theo kỷ luật chặt chẽ, cứ ba năm tăng sĩ phải thụ giới đàn một lần, mỗi lần rất nhiều người phải hoàn tục vì không đủ giới hạnh và học lực. Ngài uyên thâm về đạo Phật, phép Thiền và có biện tài nên mỗi khi giảng kinh, đại chúng đến nghe rất đông (có cả ngàn), ngài giảng các kinh đại thừa cao như Hoa Nghiêm,Viên Giác.	@ĐỊA DANH Không những chỉ thuyết pháp, ngài còn viết nhiều: ngài chú giải những kinh Pháp Hoa, Lăng Già, v.v... và biên soạn sách giáo khoa Phật học, như Thiền đạo yếu học... và nhiều nghi thức Phật giáo.
Đối với vị tỳ-kheo thành tựu bảy pháp hiền triết này được gọi là vị tỳ-kheo khả kính, khả ái, đáng cúng dường.	@ĐỊA DANH D. III. 252, 283: A.IV.113.
Đối với vị tỳ-kheo thành tựu bảy pháp hiền triết này được gọi là vị tỳ-kheo khả kính, khả ái, đáng cúng dường.	@ĐỊA DANH D. III. 252, 283: A.IV.113.
Đốn Giáo	@ĐỊA DANH Có hai nghĩa: Dạy cho thành tựu tức khắc. Dạy cho bằng giáo pháp vắn tắt Đại Thừa. Đốn giáo đối với tiệm giáo. Thường phải trải qua chẳng biết bao nhiêu kiếp tu hành mới thành công đắc quả, thoát ra khỏi vòng sanh tử, đó là lý của tiệm giáo. Còn cái phép dạy cho ngộ nhập mau chóng, tốc hành Phật quả, đó là đốn giáo. Đối với chúng sanh còn chậm lụt, ban đầu dạy cho cho pháp lý Tiểu Thừa, kế lần lần dạy đến pháp lý Đại Thừa, đó là tiệm giáo. Còn đối với hạng chúng sanh thuần dục, cơ duyên đều đủ rồi, liền thuyết cho giáo lý Đại Thừa, đưa thẳng lên ngôi vị Phật, đó là đốn giáo. Nói cho chính ra, không có đốn giáo và tiệm giáo. Chỉ là phương tiện giáo hóa của đức Phật. Đối với chư đại đệ tử, chư Bồ Tát thông minh mẫn đạt, Ngài dạy cho mau đắc quả Phật, nên kêu là đốn giáo. Còn đối với những người trìu mến, nghiệp còn nặng, thì Ngài chỉ lần đường tu đặng học tập lấy, nên kêu là tiệm giáo. Về đời Đường bên Trung Quốc, đệ tử của Ngũ tổ Hoằng Nhẫn là Huệ Năng có danh về sự truyền khoa đốn giáo, dạy cho người ta ngộ nhập tức thời, thấy cái Tự Tánh tức khắc. Còn Thần Tú có danh về khoa Tiệm giáo, dạy người ta tu tập lần lần, từ thấp lên cao. Đốn ngộ. Tỉnh ngộ tức khắc. Có một hạng người có tâm to lớn, nghe thẳng giáo lý Đại Thừa, tu hành cái Pháp lớn, liền chứng ngộ Phật quả. Trái với hạng người trước nghe pháp nhỏ, đắc quả nhỏ, rồi sau mới lần lên nghe pháp lớn, đắc quả lớn. Hạng sau nầy kêu là tiệm ngộ. Cũng vì vậy mà có hạng Đốn ngộ Bồ Tát, Tiệm ngộ Bồ Tát. Đốn thành chư Hạnh: Mau thành tựu các hạnh tu. Y theo pháp Viên dung. Bồ Tát bèn tu hành theo. Nếu chí tâm đoạn cho tuyệt một mối lầm (hoặc), tức nhiên các mối lầm đều bị đoạn tuyệt tất cả. Ấy là chỉ tu cho trọn một Hạnh thì các Hạnh khác cũng đều thành hết. Giả như trong Lục độ chỉ tu một Hạnh Bố thí cho thành tựu thì các Hạnh Trì Giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiên định, Trí huệ đều thành tựu ngay. Đốn thuyết: Thuyết dạy pháp vắn tắt cho mau thành đạo. Như ngài Lục tổ đại sư thường dùng đốn thuyết mà độ các hàng đệ tử tạ
Đốn Giáo	@ĐỊA DANH Có hai nghĩa: Dạy cho thành tựu tức khắc. Dạy cho bằng giáo pháp vắn tắt Đại Thừa. Đốn giáo đối với tiệm giáo. Thường phải trải qua chẳng biết bao nhiêu kiếp tu hành mới thành công đắc quả, thoát ra khỏi vòng sanh tử, đó là lý của tiệm giáo. Còn cái phép dạy cho ngộ nhập mau chóng, tốc hành Phật quả, đó là đốn giáo. Đối với chúng sanh còn chậm lụt, ban đầu dạy cho cho pháp lý Tiểu Thừa, kế lần lần dạy đến pháp lý Đại Thừa, đó là tiệm giáo. Còn đối với hạng chúng sanh thuần dục, cơ duyên đều đủ rồi, liền thuyết cho giáo lý Đại Thừa, đưa thẳng lên ngôi vị Phật, đó là đốn giáo. Nói cho chính ra, không có đốn giáo và tiệm giáo. Chỉ là phương tiện giáo hóa của đức Phật. Đối với chư đại đệ tử, chư Bồ Tát thông minh mẫn đạt, Ngài dạy cho mau đắc quả Phật, nên kêu là đốn giáo. Còn đối với những người trìu mến, nghiệp còn nặng, thì Ngài chỉ lần đường tu đặng học tập lấy, nên kêu là tiệm giáo. Về đời Đường bên Trung Quốc, đệ tử của Ngũ tổ Hoằng Nhẫn là Huệ Năng có danh về sự truyền khoa đốn giáo, dạy cho người ta ngộ nhập tức thời, thấy cái Tự Tánh tức khắc. Còn Thần Tú có danh về khoa Tiệm giáo, dạy người ta tu tập lần lần, từ thấp lên cao. Đốn ngộ. Tỉnh ngộ tức khắc. Có một hạng người có tâm to lớn, nghe thẳng giáo lý Đại Thừa, tu hành cái Pháp lớn, liền chứng ngộ Phật quả. Trái với hạng người trước nghe pháp nhỏ, đắc quả nhỏ, rồi sau mới lần lên nghe pháp lớn, đắc quả lớn. Hạng sau nầy kêu là tiệm ngộ. Cũng vì vậy mà có hạng Đốn ngộ Bồ Tát, Tiệm ngộ Bồ Tát. Đốn thành chư Hạnh: Mau thành tựu các hạnh tu. Y theo pháp Viên dung. Bồ Tát bèn tu hành theo. Nếu chí tâm đoạn cho tuyệt một mối lầm (hoặc), tức nhiên các mối lầm đều bị đoạn tuyệt tất cả. Ấy là chỉ tu cho trọn một Hạnh thì các Hạnh khác cũng đều thành hết. Giả như trong Lục độ chỉ tu một Hạnh Bố thí cho thành tựu thì các Hạnh Trì Giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiên định, Trí huệ đều thành tựu ngay. Đốn thuyết: Thuyết dạy pháp vắn tắt cho mau thành đạo. Như ngài Lục tổ đại sư thường dùng đốn thuyết mà độ các hàng đệ tử tạ
Đồng An Đạo Phi	@ĐỊA DANH (同安 道丕, Dōan Dōhi, ?-?): nhân vật sống cuối thời nhà Đường, vị tăng thuộc Tào Động Tông, người Hồng Châu (洪州, thuộc Tỉnh Giang Tây). Ông kế thừa dòng pháp của Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺), rồi đến trú tại Đồng An Viện (同 安院) ở Phụng Thê Sơn (鳳棲山), Hồng Châu và hết mình cử xướng tông phong của Tào Động.
Đồng Quang	@ĐỊA DANH (同光, Dōkō, 700-770): vị tăng của Bắc Tông Thiền, môn hạ của Phổ Tịch (普 寂) ở Tung Sơn (嵩 山). Trong suốt hơn 20 năm ông khai pháp, chuyên tuyên xướng Thiền luật, và đến ngày 27 tháng 6 năm thứ 5 (770) niên hiệu Đại Lịch (大曆), ông thị tịch ở Thiếu Lâm Tự (少林寺), hưởng thọ 71 tuổi đời và 45 hạ lạp. Môn nhân của ông có khoảng hơn 30 người.
Đồng Đại Tự	@ĐỊA DANH Todaiji (J).
Đổng Trọng Thư	@ĐỊA DANH T'ung Chung-shū (C), Tong Zongshu (C).
Độc Am Đạo Diễn	@ĐỊA DANH (獨庵道衍, Dokuan Dōen, 1335-1418): vị thiền tăng sống vào đầu thời nhà Minh, xuất thân Trường Châu (長 洲, Huyện Ngô, Tỉnh Giang Tô), họ là Diêu (姚), tên Quảng Hiếu (廣孝), hiệu Độc Am (獨庵). Năm 14 tuổi, ông xuất gia, ban đầu học Thiên Thai giáo học, sau theo Trí Cập (智及) ở Kính Sơn (徑山) tham Thiền và đạt được yếu chỉ. Sau đó, ông làm trú trì một số chùa như Phổ Khánh Tự (普慶寺) ở Lâm An (臨安), Thiên Long Tự (天龍寺) ở Hàng Châu (杭州), Lưu Quang Tự (留 光寺) ở Gia Định (嘉定). Ông có năng khiếu về thi văn, lại sở trường về thuật số âm dương, lại rành về hội họa. Yến Vương cùng ông đàm luận rất tâm đắc, thỉnh thoảng sống trong phủ nội với nhà vua, cùng vua bàn chuyện cơ mật, có công đệ nhất nên được tôn làm Thái Tử Thiếu Sư và người đời gọi ông là Diêu Thiếu Sư (姚 少 師). Nhà vua lại ra lệnh cho ông để tóc mặc quan phục, nhưng ông từ chối không nhận, thậm chí ban cho cả nhà cửa cung nhân hầu hạ, nhưng rốt cuộc ông chối từ tất cả. Ông từng giám tu cuốn Thái Tổ Bảo Lục (太祖寳錄), Vĩnh Lạc Đại Điển (永樂大典), v.v. Thường ngày ông sống tại Thành Tây Phật Tự (城西佛寺), mặc pháp phục lễ bái tụng kinh, có nuôi dưỡng một người thị giả. Đến năm thứ 6 (1418) niên hiệu Vĩnh Lạc (永樂), ông thị tịch, hưởng thọ 84 tuổi, được ban cho thụy hiệu là Cung Tĩnh (恭 靖). Ông từng viết cuốn Đạo Dư Lục (道余錄), khẳng định rằng Phật pháp không thể nào diệt tận, là tác phẩm đối trị với những ngộ nhận và công kích của Nho Giáo dưới thời nhà Tống đối với Phật Giáo. Bên cạnh đó, ông còn để lại nhiều luận thư khác về Tịnh Độ như Tịnh Độ Giản Yếu Lục (淨土簡要錄), v.v. Đối với Nhật Bản, ông cũng có mối quan hệ như đã từng viết lời tựa cho bản Tiêu Kiên Cảo (蕉堅稿) của Tuyệt Hải Trung Tân (絶海中津, 1336-1405) hay Trí Giác Phổ Minh Quốc Sư Ngữ Lục (智 覺普明國師語錄) của Xuân Ốc Diệu Ba (春屋妙葩, 1311-1388).
Độc Giác	@ĐỊA DANH S. Pratyekabuddha. Một tên gọi khác của Bích Chi Phật. Ra đời không gặp Phật và Phật pháp, chỉ nhờ riêng sự cố gắng của bản thân, quan sát lý nhân duyên sinh mà được giác ngộ, cho nên gọi là Độc Giác, cũng gọi là Duyên Giác (Thấu hiểu nhân duyên sinh mà mình tự giác ngộ).
Độc Giác	@ĐỊA DANH S. Pratyekabuddha. Một tên gọi khác của Bích Chi Phật. Ra đời không gặp Phật và Phật pháp, chỉ nhờ riêng sự cố gắng của bản thân, quan sát lý nhân duyên sinh mà được giác ngộ, cho nên gọi là Độc Giác, cũng gọi là Duyên Giác (Thấu hiểu nhân duyên sinh mà mình tự giác ngộ).
Động Sơn Lương Giới	@ĐỊA DANH (洞山良价, Dōzan Ryōkai, 807-869): người Huyện Chư Kỵ (諸 曁), Việt Châu (越州, Tỉnh Triết Giang), họ là Du (兪). Ông xuất gia từ hồi còn nhỏ, theo tu học với Linh Mặc (靈默) ở Ngũ Duệ Sơn (五睿山), đến năm 21 tuổi thì thọ cụ túc giới với Luật Sư Duệ ở Tung Sơn (嵩山). Ông đã từng tham yết Nam Tuyền Phổ Nguyện (南 泉 普 願), Quy Sơn Linh Hựu (潙 山 靈 祐), và học với Vân Nham Đàm Thịnh (雲 巖 曇 晟), rồi cuối cùng kế thừa dòng pháp của vị nầy. Gặp nạn phế Phật Hội Xương, ông ẩn thân lánh nạn, rồi trong khoảng niên hiệu Đại Trung (大中, 847-860), ông vào ở trong Tân Phong Động (新 豐 洞), vùng Cao An (高 安), Dự Chương (豫章, Tỉnh Giang Tây), và nhờ sự quy y của Lôi Hoành, ông xây dựng ngôi Động Sơn Quảng Phước Tự (洞山廣福寺, tức Phổ Lợi Thiền Viện [普利禪院]). Vào ngày mồng 8 tháng 3 năm thứ 10 (869) niên hiệu Hàm Thông (咸 通), ông thị tịch, hưởng thọ 63 tuổi đời và 42 hạ lạp. Ông được ban cho thụy là Ngộ Bổn Đại Sư (悟本 大師), về sau được kính ngưỡng như là vị Cao Tổ của Tào Động Tông. Môn hạ của ông có một số nhân vật xuất chúng như Vân Cư Đạo Ưng (雲居道膺), Tào Sơn Bổn Tịch (曹山本寂), Sơ Sơn Khuông Nhân (疎山匡仁), v.v.
Động Tự Như Hội	@ĐỊA DANH Tung szu Ju hui (C).
Đức Phật dạy rằng: chính do hai đức tính tích cực này trong quá trình tu hạnh bồ tát mà nay Ngài đã tự chứng đạt quả vị Chánh Đẳng Giác (Sammāsambuddho)	@ĐỊA DANH D.III.214; A.50, 95; Dhs.8,234.
Đức Phật dạy rằng: chính do hai đức tính tích cực này trong quá trình tu hạnh bồ tát mà nay Ngài đã tự chứng đạt quả vị Chánh Đẳng Giác (Sammāsambuddho)	@ĐỊA DANH D.III.214; A.50, 95; Dhs.8,234.
Đức Phật dạy: “Một số người còn nghi ngờ khả năng của phụ nữ tu thành quả vị a-la-hán. Nay đã đến lúc bà nên thi triển thần thông cho họ thấy để mà từ bỏ tà kiến”. Ni sư vâng lời, bay lên không, thi triển nhiều phép thần thông, hiện một thân thành nhiều thân, nhiều thân thành một thân, xuất hiện, biến mất, đi qua tường, đứng trên không v…v... cho đại chúng thấy rồi hạ xuống đất, đảnh lễ bậc Đạo Sư. Các ni đồ chúng của trưởng lão ni cùng nhau bay lên hư không, trổ uy lực thần thông rồi từ hư không hạ xuống đất, đảnh lễ đức Đạo Sư, xin Ngài cho phép nhập Bát-niết-bàn. Đức Phật nói: “Này các tỳ-kheo-ni, khi các vị ngỏ lời xin Bát-niết-bàn, Như Lai còn gì để nói, nay các vị hãy làm những gì nghĩ là hợp thời”.	@ĐỊA DANH Sau đó, Ni trưởng và chư ni phủ phục dưới chân bậc Đạo Sư, diện kiến lần cuối rồi lui về tịnh xá. Các ngài cùng nhập Bát-niết-bàn, yên lặng như ngọn đèn hết dầu.
Đức Phật liền phái ông Udayi vào đền an ủi Vua cha và giải thích cho Ngài hiểu rằng trong đời rất khó mà được cái vinh hạnh là Cha của một Đấng Cứu thế, vẻ vang hơn làm Thượng Hoàng của một vị Chuyển Luân vương. Vua Suddhodana nghe được, bớt sầu truyền lệnh tổ chức một cuộc nghênh tiếp đức Phật rất trọng thể.	@ĐỊA DANH Đức Phật tiên đoán sẽ gặp nhiều sự khó khăn trong buổi tái ngộ hôm nay: dòng Sakya từ cổ chí kim đã nổi tiếng là một dòng tự cao, tự trọng, chẳng bao giờ chịu khuất phục một ai. Dù Ngài là Phật nhưng Ngài biết không dễ gì làm thần thánh ở quê mình được, nhất là trước mặt Vua cha và những bậc trưởng lão trong dòng họ là những người đã từng biết Ngài lúc còn nhỏ bé. Một bậc Chánh Đẳng Chánh Giác không thể đứng dậy, cũng không thể nghiêng mình trước một người phàm tục nào, vì ngại rằng đầu người ấy sẽ bị bể ra 7 miếng, nếu họ chịu thọ lãnh cái vinh hạnh tối cao ấy. Đức Phật nhất định phải dùng phép thần thông để cảm phục dòng Sakya, trước giờ hội ngộ với Vua cha và Hoàng thân trong triều. Ngài hóa ra một con đường trên hư không, trên ấy Ngài đi kinh hành như đi trên mặt đất, giữa lúc Vua Suddhodana, bá quan văn võ và dân chúng rần rộ ra nghinh đón Ngài. Trước sự mầu nhiệm hy hữu ấy, mọi người ngẩng mặt lên nhìn một cách sung sướng, rồi chắp tay quì lạy, tỏ lòng tôn kinh đức Phật. Chính Vua cha cùng quì lạy con Ngài , thân tâm rất khoan khoái nhẹ nhàng và đắc chí được làm cha của một Đấng Cứu Thế.
Đức Phật liền vỗ về an ủi giải thích cho Angulimala biết rằng: "Tiền kiếp ngươi đã dày công tu hành và có duyên lành gặp chánh pháp, nếu Như Lại không đến cứu ngươi thì ngươi đã phạm tội giết mẹ. Với cái ngỗ nghịch đại tội ấy, ngươi phải sa vào vô gián địa ngục, biết đời kiếp nào chuộc cho xong". Đức Phật dắt Angulimala về Tịnh xá Cấp-Cô-Độc cho xuất gia làm tỳ-kheo.	@ĐỊA DANH Vua Pasenadi trước khi gởi binh nã tróc tên sát nhân vào thành tôn ý của đức
Đức Phật được anh rể của ông Cấp Cô Độc cung thỉnh đến nhà để cúng dàng trai tăng. Nhân dịp này, ông Cấp Cô Độc xin Ngài cho ông được xây cất một tịnh xá tại thành Xá-Vệ ở nước ông là nước Câu-Tất-La. Ngài bảo ông rằng chư Phật chỉ ưng những nơi thanh tịnh. Ông hiểu ý Ngài và thưa rằng ông sẽ tìm một nơi an tịnh gần Xá-Vệ.	@ĐỊA DANH Về đến nhà, sau khi cố gắng, ông tìm được một khu rừng thưa cây gần thành Xá-Vệ thuộc quyền sở hữu của thái tử Kỳ Đà, con vua Ba-Tư-Nặc. Ông hỏi mua nhưng thái tử không có ý bán. Thấy ông khẩn khoản mãi, thái tử ra giá thật cao, cốt ý cho ông thoái chí. Không ngờ ông ưng thuận điều kiện trải vàng kín cả khoảng đất mà ông muốn mua. Thái tử phải chịu vậy. Ông Cấp Cô Độc bèn cho gia nhân chở vàng đến phủ kín đất nhưng chỉ vừa đủ đất để xây chùa mà thôi nên phải về chở thêm.
Đức Thích Ca Mâu Ni, vị khai sáng ra đạo Phật cách đây 26 thế kỉ, trước hết là một con người, nhưng đó là một người đã phát huy đầy đủ khả năng giác ngộ (Phật tính) để đạt đến địa vị của một Đức Phật. Ngài đã giác ngộ chân lí của cuộc sống (tự giác); rồi đem chân lí ấy truyền bá, chỉ dạy, giúp cho mọi người cùng được giác ngộ (giác tha); và như vậy tức là sự nghiệp giác ngộ của Ngài đã được thành tựu trọn vẹn (giác hạnh viên mãn).	@ĐỊA DANH Khả năng giác ngộ của Phật gồm có ba đức:
Đức Ẩn Quán Hưu	@ĐỊA DANH (德隱貫休, Tokuin Kankyū, 832-912): tự là Đức Ẩn (德隱), đệ tử của Thạch Sương Khánh Chư (石霜慶諸), nổi tiếng với tư cách là thi tăng, xuất thân họ Khương (姜), vùng Lan Khê (蘭谿), Kim Hoa (金華, Tỉnh Triết Giang). Năm lên 7 tuổi, ông theo xuất gia với Viên Trinh (圓貞) ở An Hòa Tự (安和寺) trong vùng. Ông sở trường về làm thơ, viết sách và vẽ tranh, thường đi du hóa khắp nơi và giao du rộng rãi với các tầng lớp tăng tục. Thậm chí ông được Ngô Việt Vương họ Tiền dùng lễ trọng đãi và ban cho hiệu là Thiền Nguyệt Đại Sư (禪月大師). Trước tác của ông có Tây Nhạc Tập (西嶽集). Ông thị tịch vào năm thứ 2 (912) niên hiệu Càn Hóa (乾 化), hưởng thọ 81 tuổi.
Ưng Vô Sở Trụ	@ĐỊA DANH Không nên trụ ở đâu hết (Trụ nghĩa là vướng mắc). Tâm của người giác ngộ hoàn toàn tự do tự tại, không vướng mắc vào bất cứ một vật gì, việc gì.
Ưng Vô Sở Trụ	@ĐỊA DANH Không nên trụ ở đâu hết (Trụ nghĩa là vướng mắc). Tâm của người giác ngộ hoàn toàn tự do tự tại, không vướng mắc vào bất cứ một vật gì, việc gì.
Ưu Ba Ly	@ĐỊA DANH (s, p: Upāli, 優波離): còn gọi là Ưu Bà Ly (優婆離), Ô Ba Ly (鄔波離), Ưu Ba Lợi (憂波利); ý dịch là cận chấp (近執), cận thủ (近取); là một trong 10 vị đại đệ tử của đức Phật; xuất thân xứ Ca Tỳ La Vệ (s: Kapilavastu, p: Kapilavatthu, 迦毘羅衛) của Ấn Độ, thuộc dòng dõi giai cấp Thủ Đà La (s: śūdra, p: sudda, 首陀羅), vốn là người thợ hớt tóc trong cung đình. Sau khi thành đạo được 6 năm, nhóm 7 người gồm Bạt Đề (s: Bhadrika, p: Bhaddiya, 跋提), A Na Luật (阿那律, tức A Nậu Lâu Đà [s: Aniruddha, p: Anuruddha, 阿冕樓馱]), A Nan (s, p: Ānanda, 阿難), v.v., phát tâm xuất gia; Ưu Ba Ly cũng theo nhóm này xin xuất gia. Chính tôn giả đã giúp đức Phật mở rộng cánh cửa nhiếp hóa bình đẳng, không phân biệt giàu nghèo, sang hèn, giai cấp, v.v. Tôn giả là người tinh thông về giới luật, tu trì nghiêm cẩn, được xem như là “Trì Luật Đệ Nhất (持律第一, vâng giữ giới luật số một).” Cho nên, trong cuộc kết tập kinh điển lần đầu tiên, tôn giả đã tụng Luật Bộ. Về công đức lúc sinh tiền, nhân duyên xuất gia của tôn giả, có ký lục trong Phật Bản Hạnh Tập Kinh (佛本行集經, Taishō Vol. 3, No. 190) quyển 53~55. Về phía Mật Giáo, tôn giả là một trong các vị Thanh Văn trong Thích Ca Viện thuộc Thai Tạng Giới Mạn Trà La (胎藏界曼荼羅), ở bên trái đức Phật Thích Ca. Về hình tượng, hiện thân Tỳ Kheo, ngồi kiết già trên lá sen. Ngoài ra, Ưu Ba Ly hay Ưu Bà Ly (s, p: Upāli, 優婆離), còn là tên của vị tăng người Thái Lan sống vào khoảng thế kỷ 18, vâng mệnh đức vua Ba Long Khoa Tư (波隆科斯, Borom Kos) của vương triều Đại Thành (大城) tổ chức tăng đoàn, rồi sang Tích Lan truyền trao giới pháp theo phương thức Xiêm La. Vào năm 1753, theo nghi thức của tăng đoàn Thái Lan, sư truyền trao Tỳ Kheo giới cho Tát La Nan Ca La (薩羅難迦羅) và 5 vị Sa Di Tích Lan, bắt đầu khai sáng Phái Tích Lan Xiêm La (錫蘭暹羅派, Syāma-vaṃsa), và sau đó qua đời tại xứ này.
Ấn	@ĐỊA DANH (S. Mudra). Dùng đầu ngón tay vẽ hình gọi là bắt ấn. Theo Phật giáo Mật tông thì những hình vẽ bằng đầu ngón tay có công năng thần diệu, giúp cho sự tu học tấn tới, giúp định tâm, gọi sự hỗ trợ của chư Phật, Bồ Tát và các vị Thần. Có người cho rằng, các kiểu đứng, ngồi, bắt tay, xếp chân của các tượng Phật và Bồ Tát, A-la-hán trong các đền chùa, đều là ấn, và mỗi một thế đứng, ngồi, thế tay, chân như vậy đều có sức cảm hóa thuyết phục riêng của nó. Tất nhiên, có những Phật tử thuộc các tông phái Phật giáo khác nhau không tin vào công năng của ấn quyết.
Ấn	@ĐỊA DANH (S. Mudra). Dùng đầu ngón tay vẽ hình gọi là bắt ấn. Theo Phật giáo Mật tông thì những hình vẽ bằng đầu ngón tay có công năng thần diệu, giúp cho sự tu học tấn tới, giúp định tâm, gọi sự hỗ trợ của chư Phật, Bồ Tát và các vị Thần. Có người cho rằng, các kiểu đứng, ngồi, bắt tay, xếp chân của các tượng Phật và Bồ Tát, A-la-hán trong các đền chùa, đều là ấn, và mỗi một thế đứng, ngồi, thế tay, chân như vậy đều có sức cảm hóa thuyết phục riêng của nó. Tất nhiên, có những Phật tử thuộc các tông phái Phật giáo khác nhau không tin vào công năng của ấn quyết.
Ấn Dung	@ĐỊA DANH (印融, Inyū, 1435-1519): vị học tăng của Chơn Ngôn Tông Nhật Bản, sống dưới thời đại Thất Đinh và Chiến Quốc, húy là Ấn Dung (印融), tự là Lại Thừa (賴乘), xuất thân vùng Cửu Bảo (久保, Kubo), Võ Tàng (武藏, Musashi). Lúc còn trẻ, ông đi du học khắp các vùng kinh đô Kyoto, Nại Lương (奈良, Nara); đến năm 1460, ông thọ pháp với Hiền Kế (賢繼) ở Tam Hội Tự (三會寺) vùng Ô Sơn (烏山, Karasuyama), Võ Tàng; rồi học áo nghĩa của Dòng Tây Viện qua Trường Viên (長圓), Viên Trấn (圓鎭). Sau đó, ông đến trú tại Vô Lượng Thọ Viện (無量壽院) của Cao Dã Sơn, chuyên tu về Mật Giáo. Đến khoảng năm 1488, ông trở về lại Võ Tàng, sống qua một số nơi như Quang Đức Tự (光德寺) ở Kim Trạch (金澤, Kanazawa), Tích Trượng Tự (錫杖寺), Tam Hội Tự ở Hà Khẩu (河口, Kawaguchi), v.v.; từ đó ông tận lực truyền bá Mật Giáo để phục hưng lại tình trạng suy thối ở vùng Quan Đông (關東, Kantō). Đệ tử phú pháp của ông có Thị Dung (是融), Giác Dung (覺融). Trước tác của ông có San Bảo Ẩn Độn Sao (杣本隱遁鈔) 20 quyển, Thích Luận Chỉ Nam Sao (釋論指南鈔) 10 quyển, Đại Nhật Kinh Sớ Chỉ Nam Sao Điếu Vật (大日經疏指南鈔釣物) 9 quyển, Thích Luận Ngu Án Sao (釋論愚案鈔) 7 quyển, Cổ Bút Sao (古筆鈔) 6 quyển, v.v.
Ấn Quang	@ĐỊA DANH Ánh sáng tỏa ra từ ngực Phật và Bồ Tát. Tên ngôi chùa lớn ở Thành phố Hồ Chí Minh, đường Sư Vạn Hạnh. Trước cách mạng, vốn là trụ sở của Giáo Hội Phật giáo Thống nhất.
Ấn Quang	@ĐỊA DANH Ánh sáng tỏa ra từ ngực Phật và Bồ Tát. Tên ngôi chùa lớn ở Thành phố Hồ Chí Minh, đường Sư Vạn Hạnh. Trước cách mạng, vốn là trụ sở của Giáo Hội Phật giáo Thống nhất.
Ấn Tâm	@ĐỊA DANH (印心): Thiền Tông chủ trương ấn chứng nơi tâm mà đốn ngộ. Như trong bài tựa của Lăng Già A Bạt Đa La Bảo Kinh (楞伽阿跋多羅寶經, Taishō Vol. 16, No. 670) có đoạn: “Ngô quán Chấn Đán sở hữu kinh giáo, duy Lăng Già tứ quyển khả dĩ ấn tâm (吾觀震旦所有經敎、惟楞伽四卷可以印心, ta xét các kinh giáo vốn có của trung quốc, chỉ có bốn quyển Lăng Già mới có thể dùng để ấn tâm).” Hay trong Tông Kính Lục (宗鏡錄, Taishō Vol. 48, No. 2016) quyển 98 lại có đoạn rằng: “Tùng thượng dĩ lai, Tổ Phật tương truyền nhất tâm chi pháp, dĩ tâm ấn tâm, bất truyền dư pháp (從上已來、祖佛相傳一心之法、以心印心、不傳餘法, từ xưa đến nay, Tổ Phật cùng truyền một pháp nhất tâm, lấy tâm ấn chứng tâm, không truyền pháp nào khác).”
Ế Phát Tháp Ký	@ĐỊA DANH (瘞髪塔記, Eihatsutōki): 1 quyển, còn gọi là Quang Hiếu Tự Ế Phát Tháp Ký (光孝寺瘞髪塔記, Kōkōjieihatsutōki), do Pháp Tài (法才, trú trì Pháp Tánh Tự [法性寺]) soạn vào năm đầu (676) niên hiệu Nghi Phụng (儀鳳). Đây là tác phẩm ghi lại nguyên do xây dựng ngôi tháp an trí tóc của Lục Tổ Huệ Năng (慧能) tại Quang Hiếu Tự (光孝寺) để kỷ niệm lúc ông xuất gia.
Ốc Tiêu	@ĐỊA DANH (沃焦[礁]): tên gọi một tảng đá rất to lớn hút nước mà trong Cựu Hoa Nghiêm Kinh (舊華嚴經) quyển 59 có đề cập đến, do vì nó to lớn như núi nên được gọi là Ốc Tiêu Sơn (沃焦山). Dưới núi này có hỏa khí của A Tỳ Địa Ngục (s: Avīci-naraka, 阿鼻地獄) bốc lên ngùn ngụt cho nên nó thường nóng bức. Như trong Kim Cang Tam Muội Bản Tánh Thanh Tịnh Bất Hoại Bất Diệt Kinh (金剛三昧本性清淨不壞不滅經) có đoạn rằng: “Như A Nậu đại trì xuất tứ đại hà, thử tứ đại hà phân vi bát hà, cập Diêm Phù Đề nhất thiết chúng lưu giai quy đại hải; dĩ Ốc Tiêu Sơn cố, đại hải bất tăng, dĩ Kim Cang Luân cố, đại hải bất giảm (如阿耨大池出四大河、此四大河分爲八河、及閻浮提一切眾流皆歸大海、以沃焦山故、大海不增、以金剛輪故、大海不減, như hồ lớn A Nậu phân thành bốn con sông lớn, bốn sông lớn này lại chia thành tám sông, chúng cùng với tất cả các sông cõi Diêm Phù Đề đều đỗ về biển lớn; vì núi Ốc Tiêu này mà biển lớn không tăng; và nhờ có vòng Kim Cang mà biển lớn không giảm)”. Ngoài ra, còn có biển Ốc Tiêu, là nơi chúng sanh thọ khổ. Bên cạnh đó, trong kinh điển Phật Giáo thường dùng từ Ốc Tiêu để ví cho dục tình vô cùng vô tận của kẻ phàm phu ngu muội, cũng như sự nóng bức của viên đá này, khổ đau không có ngôn từ nào diễn đạt được. Đạo Giáo giải thích rõ về truyền thuyết, xuất xứ của núi Ốc Tiêu có phần hơi khác. Trong Cẩm Tú Vạn Hoa Cốc (錦繡萬花谷) có đoạn rằng: “Ốc Tiêu tại bích hải chi đông, hữu thạch khoát tứ vạn lí, hậu tứ vạn lý, cư bách xuyên chi hạ, cố hựu danh Vĩ Lư; Sơn Hải Kinh Nghiêu thời, thập nhật tinh xuất, Nghiêu sử Nghệ xạ cửu nhật, lạc vi Ốc Tiêu (沃焦在碧海之東、有石闊四萬里、厚四萬里、居百川之下、故又名尾閭、《山海經》堯時、十日並出、堯使羿射九日、落為沃焦, Núi Ốc Tiêu ở phía Đông biển xanh, có khối đá rộng bốn vạn dặm, dày bốn vạn dặm, nằm dưới trăm con sông, nên có tên là Vĩ Lư; Sơn Hải Kinh cho rằng dưới thời nhà Nghiêu, có mười mặt trời cùng xuất hiện, vua Nghiêu sai Hậu Nghệ bắn chín mặt trời, rơi xuống thành núi Ốc Tiêu).” Bên cạnh đó, Hoài Nam Tử (淮南子) còn cho biết thêm rằng: “Nghiêu nãi mạng Nghệ xạ thập nhật, trung kỳ cửu nhật, nhật trúng ô tận tử (堯乃令羿射十日、中其九日、日中烏盡死, Vua Nghiêu bèn ra lệnh cho Hậu Nghệ
Ở miền Nam thì đầu tiên có mười chư hầu, sau đó bị những chư hầu láng giềng xâm chiếm dần. Họ tự xưng Vương, xưng Hoàng đế. Những vùng họ cai trị là: Thục 蜀 (Tứ Xuyên), Sở 楚 (Hồ Nam), Ngô 吴 (hạ lưu sông Dương Tử), Ngô Việt 吴越 (Chiết Giang), Mân 閩 (Phúc Kiến) và Lĩnh Nam 嶺南 (Quảng Đông)	@ĐỊA DANH 908 Tuyết Phong Nghĩa Tồn 雪峯義存 (Thiền tông thế hệ thứ 12). Miền Nam Trung Hoa trải qua một thời văn hóa cao, được thúc đẩy bởi kĩ thuật in ấn (bản gỗ).
Ở một mặt khác, “hai con đường” (hay “hai cỗ xe) cũng còn được dùng để chỉ cho hai bậc Thanh Văn (Thanh Văn Thừa) và Duyên Giác (Duyên Giác Thừa). Giáo pháp căn bản của người tu học theo con đường Thanh Văn là “bốn sự thật” (Tứ Đế), và quả vị cuối cùng của họ là A La Hán. Trong khi đó, những người tu học theo con đường Duyên Giác (hay Độc Giác) thì chuyên quán sát cái vòng nhân quả “mười hai nhân duyên” (Thập Nhị Nhân Duyên) mà giác ngộ được chân lí và đạt được quả vị Phật Bích Chi. Trong kinh Đại Niết Bàn (Phẩm 22), Đức Phật bảo Bồ Tát Lưu Li Quang: “Chớ nghĩ rằng, tôi nghe pháp rồi trước tự độ mình, sau sẽ độ người; trước tự giải thoát rồi sau sẽ giải thoát cho người;... Trước phải vì người, sau mới vì mình. Nên vì Đại Thừa chứ không nên vì nhị thừa... ” Chữ “Đại Thừa” ở đây Đức Phật dùng để chỉ cho cỗ xe Bồ Tát; còn chữ “nhị thừa” là chỉ cho các cỗ xe Thanh Văn và Duyên Giác. Vậy theo ý nghĩa này thì cả Thanh Văn và Duyên Giác đều được gọi chung là Tiểu Thừa.	@ĐỊA DANH Tóm tắt lại, danh số “Hai Cỗ Xe” (nhị thừa) có thể dùng trong hai trường hợp: một là để chỉ cho cỗ xe nhỏ (Tiểu Thừa) và cỗ xe lớn (Đại Thừa); hai là để chỉ cho cỗ xe Thanh Văn (Thanh Văn Thừa) và cỗ xe Duyên Giác (Duyên Giác Thừa).
Ở tu viện Nalanda, ngài được học chánh pháp nơi vị sư trưởng là ngài Giới Hiền (Silabhadra), được nghe giảng về Trung luận, Bách luận, Du-già sư địa luận, Thuận chánh lý luận, Nhân minh luận, Đối pháp, Tập lượng vv...Tại các nơi mà ngài chỉ trú ngụ ngắn hạn, ngài cũng học hỏi được rất nhiều, kể cả lý thuyết của nhiều bộ phái trong đạo Phật. Sự thông minh xuất chúng và ý chí sắt đá của ngài là những yếu tố giúp ngài thành đạt điều sở cầu tìm hiểu Phật pháp. Còn một nguyện nữa là thỉnh kinh và dịch kinh.	@ĐỊA DANH Trở về Trung Quốc vào năm 645 với rất nhiều kinh sách chữ phạn, ngài được nhà vua tiếp kiến. Ngài dọn đến ở chùa Hoằng Phước và bắt đầu dịch kinh. Với số lượng kinh lớn như vậy, không thể nào ngài làm nổi một mình cho hết được. 12 vị sư danh tiếng tinh thông kinh điển đại thừa và tiểu thừa, 9 nhà sư giỏi văn phạm, 1 nhà sư chuyên về ngữ nguyên học và một nhà sư học giả về phạn ngữ cùng với ngài làm việc. Nhà vua đích thân thăm hỏi luôn luôn về công cuộc dịch kinh và ưng thuận cấp thêm nhân lực, và nhà vua đã phê vào cuốn Tây Vực Ký của ngài soạn, phụng theo ý vua.
Ở đầu phẩm đều có 5 bài kệ và sau văn mỗi kệ đều có phụ thêm đoạn văn ngắn của Đề-Bà và chú thích củ bồ-tát Bà-tẩu (ngài Thế Thân). Theo Bái tựa Bách Luận của ngài Tăng Triệu thì bản dịch chữ Hán chỉ có 10 phẩm thuộc nữa phần trước của nguyên bản, còn 10 phẩm của nữa phần sau chưa dịch. Sở dĩ có tên ‘Bách Luận’ là vì luận này có 20 phẩm, mỗi phẩm có 5 bài kệ (20x5) thành 100 bài kệ. Nhưng bản Hán dịch không nêu rõ số kệ và nguyên tác bải Phạn cùng bản Tạng dịch đều thất truyền, cho nên không rõ sự kết cấu của nguyên bản như thế nào. Ngài Đề-bà còn soạn luận Tứ Bách (400), ý nghĩa đại cương kế hợp với Bách Luận, cho nên có người cho rằng Bách Luận là cương yếu của Tứ Bách Luận, cũng có người cho rằng Tứ Bách Luận lad căn cứ vào Bách Luận mà diễn rộng ra. Bản Hàn dịch có Bách Tự Luận, 1 quyển, được xem là tác phẩm của ngài Đề-bà cho ngài Bồ-đề-lưu-chi dịch vào đời Hậu Nguỵ. Nội dung từ phẩm Bá Thần trở xuống của Bách Luận, tương đương với Bách Tự Chú (T: Yi-ge-brgyapa-shes-bahi-hgrel-pa) của bản Tạng dịch, nhưng bản Tạng dịch này được coi là dịch từ bản Phạn của ngài Long Thụ. Tóm lại, tuy không có luận cứ nhất định, nhưng rốt cuộc Bách Tưh Luận vẫn được xem là do ngài đề-bà hoặc ngài Long Thụ làm ra. Hơn nữa, trong quá trình trước thuật thì Bách Luận cùng với Bách Tự Luận và Tứ bách Luận theo thứ tự triển khai mà hình thành Tam bộ Bách Luận. Vào khoảng thế kỉ III, ở Ấn Độ có nhiều trường phái triết học, đặc biệt là sự hình thành của phái Chính Lí đã giúp nhữnh tư liệu quan trọng cho Bách Luận, vì những bản kinh thuộc phái Chính Lí có liên quan mật thiết đến học thuyết của phái Thắng Luận mà trong Bách Luận có nhiều chỗ đề cập đến học thuyết của hai phái Thắng Luận và Số Luận. Ở Trung Quốc, Bách Luận, Trung Luận và Thập Nhị Môn Luận giọ chung là Tam Luận, là thánh điển căn bản của tông Tam Luận. Bản chú thích Bách Luận có nhiều loại, nổi tiếng nhất là Bách Luận Sớ (3 quyển) của ngài Cát TẠng đời Tuỳ. Theo: Đại Cương Tây Vực Kí 5; Xuất Tam TẠng Kí tập 2,12; Khia Nguyên Thích Giáo Lục 4.	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Ở đầu phẩm đều có 5 bài kệ và sau văn mỗi kệ đều có phụ thêm đoạn văn ngắn của Đề-Bà và chú thích củ bồ-tát Bà-tẩu (ngài Thế Thân). Theo Bái tựa Bách Luận của ngài Tăng Triệu thì bản dịch chữ Hán chỉ có 10 phẩm thuộc nữa phần trước của nguyên bản, còn 10 phẩm của nữa phần sau chưa dịch. Sở dĩ có tên ‘Bách Luận’ là vì luận này có 20 phẩm, mỗi phẩm có 5 bài kệ (20x5) thành 100 bài kệ. Nhưng bản Hán dịch không nêu rõ số kệ và nguyên tác bải Phạn cùng bản Tạng dịch đều thất truyền, cho nên không rõ sự kết cấu của nguyên bản như thế nào. Ngài Đề-bà còn soạn luận Tứ Bách (400), ý nghĩa đại cương kế hợp với Bách Luận, cho nên có người cho rằng Bách Luận là cương yếu của Tứ Bách Luận, cũng có người cho rằng Tứ Bách Luận lad căn cứ vào Bách Luận mà diễn rộng ra. Bản Hàn dịch có Bách Tự Luận, 1 quyển, được xem là tác phẩm của ngài Đề-bà cho ngài Bồ-đề-lưu-chi dịch vào đời Hậu Nguỵ. Nội dung từ phẩm Bá Thần trở xuống của Bách Luận, tương đương với Bách Tự Chú (T: Yi-ge-brgyapa-shes-bahi-hgrel-pa) của bản Tạng dịch, nhưng bản Tạng dịch này được coi là dịch từ bản Phạn của ngài Long Thụ. Tóm lại, tuy không có luận cứ nhất định, nhưng rốt cuộc Bách Tưh Luận vẫn được xem là do ngài đề-bà hoặc ngài Long Thụ làm ra. Hơn nữa, trong quá trình trước thuật thì Bách Luận cùng với Bách Tự Luận và Tứ bách Luận theo thứ tự triển khai mà hình thành Tam bộ Bách Luận. Vào khoảng thế kỉ III, ở Ấn Độ có nhiều trường phái triết học, đặc biệt là sự hình thành của phái Chính Lí đã giúp nhữnh tư liệu quan trọng cho Bách Luận, vì những bản kinh thuộc phái Chính Lí có liên quan mật thiết đến học thuyết của phái Thắng Luận mà trong Bách Luận có nhiều chỗ đề cập đến học thuyết của hai phái Thắng Luận và Số Luận. Ở Trung Quốc, Bách Luận, Trung Luận và Thập Nhị Môn Luận giọ chung là Tam Luận, là thánh điển căn bản của tông Tam Luận. Bản chú thích Bách Luận có nhiều loại, nổi tiếng nhất là Bách Luận Sớ (3 quyển) của ngài Cát TẠng đời Tuỳ. Theo: Đại Cương Tây Vực Kí 5; Xuất Tam TẠng Kí tập 2,12; Khia Nguyên Thích Giáo Lục 4.	@ĐỊA DANH Từ điển Phật học Huệ Quang
Ứng Chân	@ĐỊA DANH Tên chùa ở phía đông nam núi Thủy Sơn trong dãy núi Ngũ Hành Sơn, thuộc huyện Diên Phước, tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng hiện nay. Phía Đông nam chùa có nhà bia “Vọng hải đài”, dựng từ năm Minh Mệnh thứ 6 (1825).
Ứng Chân	@ĐỊA DANH Tên chùa ở phía đông nam núi Thủy Sơn trong dãy núi Ngũ Hành Sơn, thuộc huyện Diên Phước, tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng hiện nay. Phía Đông nam chùa có nhà bia “Vọng hải đài”, dựng từ năm Minh Mệnh thứ 6 (1825).
Ứng Cúng	@ĐỊA DANH (s: arhat, arhant, p: arahat, arahant, 應供): một trong 10 hiệu của Như Lai, âm dịch là A La Hán (阿羅漢), A La Ha (阿羅訶); còn gọi là Ứng Chơn (應眞), Ứng (應); chỉ cho người đã đoạn tận hết thảy các điều ác, phiền não, bậc đáng tôn kính với trí và đức viên mãn, xứng đáng thọ nhận sự cúng dường của trời và người. Như trong Đại Trí Độ Luận (大智度論, Taishō Vol. 25, No. 1509) quyển 24 có đoạn rằng: “Ứng thọ nhất thiết thế gian cúng dường cố, danh vi Ứng Cúng nhân (應受一切世間供養故、名爲應供人, vì xứng đáng thọ nhận sự cúng dường của thế gian, nên có tên gọi là người Ứng Cúng).” Hay trong Thiền Uyển Thanh Quy (禪苑清規, 卍 Tục Tạng Kinh Vol. 63, No. 1245) quyển 8 cũng có đoạn: “Tăng vi Phật tử, ứng cúng vô thù, thiên thượng nhân gian, hàm sở cung kính (僧爲佛子、應供無殊、天上人間、咸所恭敬, tăng là Phật tử, cúng dường không khác, trên trời cõi người, thảy đều cung kính).” Trong Nghệ Văn Loại Tụ (藝文類聚) quyển 77 dẫn bài văn Trường Can Tự Chúng Thực Bi (長干寺眾食碑) của Từ Lăng (徐陵, 507-583) nhà Trần thời Nam Triều, có đoạn: “Ư thị tư doanh chúng nghiệp, nguyện tạo phường trù, thứ sử Ứng Cúng chi tăng, giai đồng tự nhiên chi thực (於是思營眾業、願造坊廚、庶使應供之僧，皆同自然之食, vì vậy gây nên các nghiệp, nguyện xây nhà trù, khiến cho Ứng Cúng chư tăng, đều cùng tự nhiên thọ thực).”
Ỷ Lan	@ĐỊA DANH Vợ vua Lý Thánh Tông, mẹ sinh ra Lý Nhân Tông. Khi vua Lý Thánh Tông thân chinh đi đánh Chiêm Thành, Ỷ Lan phu nhân ở nhà, thay vua trị nước rất giỏi, nhân dân rất mến phục, tôn xưng bà là Quan Âm nữ (Phật Bà Quan Âm) (Theo Đại Việt Sử Ký Toàn Thư). Năm 1096 phu nhân bày cỗ chay ở chùa Khai Quốc (hiện gọi là chùa Trấn Quốc), cúng dường các vị sư, và cùng các vị sư bàn về lịch sử truyền bá đạo Phật vào Việt Nam. Nội dung cuộc đàm luận này được ghi lại trong cuốn “Thiền Uyển Tập Anh ngữ lục” đời Trần.
Ỷ Lan	@ĐỊA DANH Vợ vua Lý Thánh Tông, mẹ sinh ra Lý Nhân Tông. Khi vua Lý Thánh Tông thân chinh đi đánh Chiêm Thành, Ỷ Lan phu nhân ở nhà, thay vua trị nước rất giỏi, nhân dân rất mến phục, tôn xưng bà là Quan Âm nữ (Phật Bà Quan Âm) (Theo Đại Việt Sử Ký Toàn Thư). Năm 1096 phu nhân bày cỗ chay ở chùa Khai Quốc (hiện gọi là chùa Trấn Quốc), cúng dường các vị sư, và cùng các vị sư bàn về lịch sử truyền bá đạo Phật vào Việt Nam. Nội dung cuộc đàm luận này được ghi lại trong cuốn “Thiền Uyển Tập Anh ngữ lục” đời Trần.
“Ba năm ẩn chốn non xanh,	@ĐỊA DANH Đói no chẳng quản, rách lành chi nao” (Toàn Nhật –Hứa Sử Truyện Văn) .Sách Phật phân biệt tiểu ẩn và đại ẩn. Tiểu ẩn là ở ẩn nơi thanh vắng, ít người hay không có người, như núi rừng. Đại ẩn là sống giữa nơi đông người, như lòng vẫn thanh thản, tự tại không bị ngoại cảnh chi phối.
“Ba năm ẩn chốn non xanh,	@ĐỊA DANH Đói no chẳng quản, rách lành chi nao” (Toàn Nhật –Hứa Sử Truyện Văn) .Sách Phật phân biệt tiểu ẩn và đại ẩn. Tiểu ẩn là ở ẩn nơi thanh vắng, ít người hay không có người, như núi rừng. Đại ẩn là sống giữa nơi đông người, như lòng vẫn thanh thản, tự tại không bị ngoại cảnh chi phối.
“Bất lập văn tự,	@ĐỊA DANH Giáo ngoại biệt truyền,
“Bất lập văn tự,	@ĐỊA DANH Giáo ngoại biệt truyền,
“Con ai đem bỏ chùa này,	@ĐỊA DANH Nam mô di Phật, con thầy, thầy nuôi.”
“Con ai đem bỏ chùa này,	@ĐỊA DANH Nam mô di Phật, con thầy, thầy nuôi.”
“Cấm rao nội tự trẻ già,	@ĐỊA DANH Chớ ai thấp thoáng đền nhà hậu lang.”
“Cấm rao nội tự trẻ già,	@ĐỊA DANH Chớ ai thấp thoáng đền nhà hậu lang.”
“Cốc hay thân ảo, chẳng khác phù vân,	@ĐỊA DANH Vạn sự giai không, tựa dường bọt bể.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo Phú) Không còn có nghĩa là siêu việt, tuyệt đối, phi nhị nguyên, mọi mâu thuẫn đều xóa bỏ, là cảnh giới của các bậc Thánh. Vì vậy, sách Phật dùng các khái niệm Thắng nghĩa không, Đệ nhất không, Tất cánh không, Tuyệt đãi không, để nói lên cái nghĩa không siêu việt này, một cái không mà không có danh từ nào (S. alakassa vô tính) có thể diễn tả được. ,
“Cốc hay thân ảo, chẳng khác phù vân,	@ĐỊA DANH Vạn sự giai không, tựa dường bọt bể.” (Trần Nhân Tông –Cư Trần Lạc Đạo Phú) Không còn có nghĩa là siêu việt, tuyệt đối, phi nhị nguyên, mọi mâu thuẫn đều xóa bỏ, là cảnh giới của các bậc Thánh. Vì vậy, sách Phật dùng các khái niệm Thắng nghĩa không, Đệ nhất không, Tất cánh không, Tuyệt đãi không, để nói lên cái nghĩa không siêu việt này, một cái không mà không có danh từ nào (S. alakassa vô tính) có thể diễn tả được. ,
“Nhà Trần làm vua nước Nam ta kể từ Trần Thái Tông đến Trần Thiếu Đế, hằng 12 ông vua, được 175 năm (từ 1226 đến 1400), công việc trong nước sửa sang được nhiều, chính trị luật lệ đều chỉnh đốn lại, học hành thi cử thì mở mang rộng thêm ra. Lại chống với nhà Nguyên giữ được giang sơn, lấy đất Chiêm Thành mở thêm bờ cõi, thật là có công với nước Nam. Nhưng chỉ có điều luân thường trong nhà thì bậy: cô cháu, anh em, trong họ cứ lấy lẫn nhau, thật là trái với thế tục.	@ĐỊA DANH Còn như cơ nghiệp nhà Trần xiêu đổ là tại vua Dụ Tông và Nghệ Tông. Dụ Tông thì hoang chơi, không chịu lo ǵ đến việc nước và lại làm loạn cả cương kỷ để đến nỗi dân nghèo nước yếu. Nghệ Tông thì không biết phân biệt nên gian để kẻ quyền thần được thế làm loạn, thành ra tự mình nối giáo cho giặc, tự mình làm hại nhà mình vậy”.
“Nhưng mà chân tính tự như,	@ĐỊA DANH Ấy là chư Phật Tổ sư trong đời.”
“Nhưng mà chân tính tự như,	@ĐỊA DANH Ấy là chư Phật Tổ sư trong đời.”
“Những tuệ giác được chuyển từ các thức mà thành ấy chỉ có thể nhận thấy được trong lĩnh vực tự tại hóa hiện. Những người đã giác ngộ, tuy sinh hoạt trong thế gian, nhưng không bị kiềm thúc bởi nghiệp báo và triền sử. Lí do có mặt của họ là để độ sinh. Vì vậy, trong nhân cách họ, vốn là hoa trái của sự hóa hiện từ diệu thể viên thành thực, các tuệ giác kia tác động như những phép nhiệm: tuệ giác không còn là thức. Nhìn một bông hoa, bậc giác ngộ cũng thấy như bất cứ ai rằng đó là một bông hoa. Sự khác nhau giữa hai bên là ở chỗ bông hoa của bậc giác ngộ không phải là một sản phẩm của Biến Kế Chấp.” (Nhất Hạnh, Vấn Đề Nhận Thức Trong Duy Thức Học, Lá Bối, Paris, 1978, trang 114)	@ĐỊA DANH 
“Thứ bảy là biết an trú trong Chánh Niệm để thực hiện an lạc và giải thoát, làm chỗ nương tựa cho các bạn đồng tu.	@ĐỊA DANH “Này các vị khất sĩ! Chừng nào mà các vị còn thực hiện được bảy điều ấy – gọi là bảy phép bất thối, thì đạo pháp còn hưng thịnh và giáo đoàn không bị suy thoái. Không một yếu tố nào bên ngoài có thể phá hoại được giáo đoàn. Chỉ có những phần tử từ bên trong giáo đoàn mới có thể làm cho giáo đoàn tan rã mà thôi. Các vị khất sĩ! Khi con sư tử chúa của mọi loài ở chốn sơn lâm ngã quị, không có một loài nào dám đến ăn thịt nó; chỉ có những con trùng phát sinh từ bên trong thân thể của sư tử mới ăn thịt được sư tử mà thôi. Các vị hãy bảo vệ chánh pháp bằng cách sống theo bảy phép bất thối, đừng bao giờ tự biến mình thành những con trùng trong thân thể của con sư tử. ”
“Tự nhiên, một khí nổi lên,	@ĐỊA DANH Tỳ lư nhất trích bỗng liền hóa ra.”
“Tự nhiên, một khí nổi lên,	@ĐỊA DANH Tỳ lư nhất trích bỗng liền hóa ra.”
“Đàn chay làm bảy đêm ngày,	@ĐỊA DANH Việc ngài cầu tự, việc thần tụng kinh”. (Quan Âm Nam Hải Phật sự tích ca)
“Đàn chay làm bảy đêm ngày,	@ĐỊA DANH Việc ngài cầu tự, việc thần tụng kinh”. (Quan Âm Nam Hải Phật sự tích ca)
“Đạo truyền tự cổ chí kim,	@ĐỊA DANH Thánh đăng ngữ lục ấn tâm trường tồn.”
“Đạo truyền tự cổ chí kim,	@ĐỊA DANH Thánh đăng ngữ lục ấn tâm trường tồn.”
“Đến chùa thấy Phật muốn tu,	@ĐỊA DANH Về nhà thấy mẹ đu tu chửa đành.
“Đến chùa thấy Phật muốn tu,	@ĐỊA DANH Về nhà thấy mẹ đu tu chửa đành.
“Đời nhà Trần, tục tin thần quỷ, thần từ, phật tự chẳng đâu là không có, như chùa Hoàng Giang, chùa Đồng Cổ, Chùa Yên Sinh, chùa Yên Tử, chùa Phổ Minh, quán Ngọc Thanh dựng lên nhan nhản khắp nơi, những người cắt tóc làm tăng, làm ni, nhiều bằng nửa số dân thường. Nhất là vùng huyện Đông Triều, sự sùng thượng lại càng quá lắm, chùa chiền dựng lên, làng lớn có đến hơn mười nơi, làng nhỏ cũng chừng năm, sáu, bao ngoài bằng rào lũy, tô trong bằng vàng son, phàm người đau ốm, chỉ tin theo sự hư vô; gặp các tuần tiết thì đàn tràng cúng vái rất là rộn rịp. Thần Phật xem chừng cũng giáng, nên cầu gì được nấy, linh ứng lạ thường.	@ĐỊA DANH Bởi vậy người dân càng kính tin, không dám ngạo mạn. Đời vua Giản Định nhà Trần, binh lửa luôn năm, nhiều nơi bị đốt; số chùa chiền còn lại, mười không được một, mà cái số còn lại ấy, cũng mưa bay gió chuyển, đổ ngả xiêu nghiêng, tiêu điều ở giữa cỏ hoang bụi rậm”.
“Đức Phật mới chỉ đường tu,	@ĐỊA DANH Rằng: có một chùa ở Hương Tích sơn,
“Đức Phật mới chỉ đường tu,	@ĐỊA DANH Rằng: có một chùa ở Hương Tích sơn,
“Ở nơi am tự bạn cùng Hớn Minh” (Lục Vân Tiên)	@ĐỊA DANH 
“Ở nơi am tự bạn cùng Hớn Minh” (Lục Vân Tiên)	@ĐỊA DANH 
六識常昏終夜苦。無明被覆久迷慵 晝夜聞鐘開覺悟。懶神淨剎得神通	@ĐỊA DANH Lục thức thường hôn chung dạ khổ Vô minh bị phú cửu mê dung Trú dạ văn chung khai giác ngộ Lãn thần tịnh sát đắc thần thông. *Sáu thức tối tăm khổ đêm dài Vô minh che đậy mãi mê say Sớm tối nghe chuông lòng tỉnh giác Thần lưỡi dứt sạch, được thần thông. Năm Bính Thìn, niên hiệu Thiên Chương Bảo Tự thứ 4, ngày 14 tháng 6, Sư thị tịch, thọ 64 tuổi.
六識常昏終夜苦。無明被覆久迷慵 晝夜聞鐘開覺悟。懶神淨剎得神通	@ĐỊA DANH Lục thức thường hôn chung dạ khổ Vô minh bị phú cửu mê dung Trú dạ văn chung khai giác ngộ Lãn thần tịnh sát đắc thần thông. *Sáu thức tối tăm khổ đêm dài Vô minh che đậy mãi mê say Sớm tối nghe chuông lòng tỉnh giác Thần lưỡi dứt sạch, được thần thông. Năm Bính Thìn, niên hiệu Thiên Chương Bảo Tự thứ 4, ngày 14 tháng 6, Sư thị tịch, thọ 64 tuổi.
空 無 邊 處; C: kōngwú biānchù; J: kūmuhensho. Cảnh giới bậc cao của thiền định mà trong đó mọi dạng hiện hữu vật chất đều không còn, thiền giả chỉ trải qua trạng thái tự nhiên của hư không vô hạn. Hành giả ở đó không còn vướng vào sắc chất của dục giới và sắc giới, cũng như không còn những ý tưởng hiện hữu trong các cõi giới này. Đây là trạng thái định đầu tiên trong Tứ vô sắc định ( 四 無 色 定 ).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
空 無 邊 處; C: kōngwú biānchù; J: kūmuhensho. Cảnh giới bậc cao của thiền định mà trong đó mọi dạng hiện hữu vật chất đều không còn, thiền giả chỉ trải qua trạng thái tự nhiên của hư không vô hạn. Hành giả ở đó không còn vướng vào sắc chất của dục giới và sắc giới, cũng như không còn những ý tưởng hiện hữu trong các cõi giới này. Đây là trạng thái định đầu tiên trong Tứ vô sắc định ( 四 無 色 定 ).	@ĐỊA DANH Theo từ điển Phật học Đạo Uyển
"Như" tức là chỉ một cái gì hằng cố, bất biến. ‘Thị’ có nghĩa ‘không ai lầm’ (vô phi). Như thị nghĩa là như thế, như vậy và cũng có nghĩa là: một cách nhất định, không hư hại, không lầm lạc. Tình trạng hiện thật nguyên bản của các pháp gọi là ‘Như thị’. Ý nghĩa của ‘Thập như thị’ được biết đến trong kinh Pháp Hoa, phẩm Phương tiện. Kinh ghi: “Pháp mà chư Phật thành tựu là tối thắng đệ nhất, cực kỳ hiếm có và chúng sanh khó mà hiểu được. Chỉ có Phật với Phật mới có thể hiểu được tận gốc rễ về tướng chân thật của các pháp, bởi vì các pháp có tướng như thị, tánh như thị, thể như thị, lực như thị, tác như thị, nhân như thị, duyên như thị, quả như thị, báo như thị, cứu cánh bình đẳng từ đầu đến cuối như thị".	@ĐỊA DANH 1.Như Thị Tướng: Tướng của các pháp là như vậy. Tướng là tướng mạo, hình dáng bên ngoài, nhìn vào hình dáng bên ngoài để phân biệt được cái này với cái kia, pháp này với pháp kia. Chúng sinh ở trong mười giới đều có biểu hiện tướng khổ, tướng vui.
(1) Sát Na Diệt. Thể của nó vừa sinh tức thì diệt một cách vô gián, có công lực đặc sắc mới có thể thành chủng tử. Đặc tính này loại ra những gì là pháp thường hằng. Cái gì thường hằng không biến chuyển thì không thể nói nó có khả năng phát sinh tác dụng.	@ĐỊA DANH (2) Quả Câu Hữu. Cái cùng với pháp là quả hiện hành đã được sản sinh, cùng hiện hữu và cùng hòa hiệp, mới có thể làm chủng tử. Đặc tính này loại bỏ những gì tồn tại trước nó, sau nó và ly cách nó. Hiện hành và chủng tử khác loại, không chống nhau, đồng thời hiện hữu trong cùng một thân, cái đó mới có khả năng phát sinh tác dụng. Không phải như chủng tử cùng loại sinh sản lẫn nhau, cái trước và cái sau chống nhau, tất không thể cùng hiện hữu. Tuy nhân và quả có trường hợp cùng hiện hữu hay không cùng hiện hữu, nhưng chỉ trong thời hiện tại mới có thể có tác dụng như là nhân, vì cái chưa sinh và cái đã diệt không có tự thể. Y trên cái sản sinh quả hiện tại mà đặt tên chủng tử, chứ không phải y trên trường hợp nó dẫn sinh cái cùng loại mà gọi là chủng tử, do đó cần phải nói chủng tử là cái cùng tồn tại với quả.
(3) Hằng Tùy Chuyển. Trong một thời gian dài cần phải tồn tại như một chủng loại duy nhất liên tục cho đến giai đoạn cứu cánh, như thế mới có thể thành chủng tử. Đặc tính này loại trừ các chuyển thức vốn chuyển dịch một cách gián đoạn, vì như vậy không tương ưng với chủng tử. Đặc tính này cũng chỉ rõ tính cách tự loại sinh sản lẫn nhau của chủng tử.	@ĐỊA DANH (4) Quyết Định Tính. Chủng tử phải là cái quyết định bản chất của công năng dẫn sinh thiện ác tùy theo ảnh hưởng của nhân. Đặc tính này bác bỏ quân điểm của các bộ phái khác cho rằng nhân của dị tính sản sinh quả của dị tính cũng mang ý nghĩa nhân duyên.
(5) Đãi Chúng Duyên. Chủng tử là loại công năng đặc biệt khi hội hiệp đủ các điều kiện riêng biệt của nó. Đặc tính này bác bỏ quan điểm của Ngoại đạo cho rằng do nguyên nhân tự nhiên, chứ không do hội đủ các điều kiện, quả thường xuyên được sản sinh một cách đột nhiên. Hoăc bác bỏ quan điểm các bộ phái khác cho rằng các duyên vốn hằng hữu chứ không phải không tồn tại. Ở đẩy nêu rõ các điều kiện (duyên) cần hội đủ không có tính hằng hữu. Do đó, chủng tử không thường xuyên ngẩu sinh quả.	@ĐỊA DANH (6) Dẫn Tự Quả. Dẫn sinh kết quả của riêng nó. Chủng tử là cái, từng loại riêng biệt, dẫn sinh các quả sắc, tâm từng loại riêng biệt. Đặc tính này bác bỏ quân điểm của Ngoại đạo cho rằng một nhân độc nhất sản sinh hết thảy quả. Cũng bác bỏ các bộ phái khác cho rằng sắc tâm các thứ làm nhân duyên cho nhau.
- Trong Tinh xá có động Hoa lâm, Kareri-kuṭikā. Đức Thế Tôn từng cư trú trong động này. - Một tinh xá nhỏ, có tên là Tùng Lâm Tinh Xá, Śalalā-gāraka, đúng ra nên gọi là tịnh thất. Đó là tịnh thất Thế Tôn thường vào nhập định.	@ĐỊA DANH - Gần Tịnh xá Kỳ Viên là di tích nhà ông Cấp Cô Độc; tháp tưởng niệm đại tướng cướp Aṅgulimālya được Phật hóa độ. Khế cơ 當機 Thích ứng với căn cơ trình độ của chúng sanh gọi là đương cơ. Cũng gọi là khế cơ.
- Tuệ Vô Lậu Học. Đức Phật dạy: “Hiểu một cách đúng đắn về khổ thánh đế, tập thánh đế, diệt thánh đế và đạo thánh đế, như vậy gọi là tuệ học vô lậu”. Kinh Tương Ưng V cũng định nghĩa tuệ học vô lậu như là sự quán triệt và thấy biết “thế nào là khổ, nguồn gốc của khổ, sự diệt khổ và các phương pháp để diệt tận khổ”. Kinh Phật Tự Thuyết thì định nghĩa tuệ học chính là “sự hiểu rõ về giáo lý Nhân Duyên hay Duyên khởi”. Theo đó, tuệ vô lậu là sự nhận thức được nguyên lý “do cái này có mặt nên cái kia có mặt. Do cái này không có mặt nên cái kia không có mặt. Do cái này sinh nên cái kia sinh. Do cái này diệt nên cái kia diệt”.	@ĐỊA DANH 
1. Danh Tự Tầm Tư: truy cứu danh tự của tất cả pháp đều chẳng thật.	@ĐỊA DANH 2. Sự Tướng Tầm Tư: truy cứu mỗi mỗi sự tướng hiện tượng trên thế giới đều do tâm thức biến hiện, nhân duyên sở hành lìa thức chẳng có.
1. Giả hiện kỳ lạ mua chuộc tín ngưỡng, như tịch cốc, thần thông…	@ĐỊA DANH 2. Tự khoe công đức, tài học;
1.Pháp bao hàm mọi sự vật cụ thể hay trừu tượng, cái gì có thể cho ta một khái niệm về nó đều gọi là pháp. Danh từ Pháp thường được định nghĩa: 'nhậm trì tự tính, quĩ sinh vật giải'. Có nghĩa là: Pháp chỉ chung cho hết thảy mọi sự vật, mọi hiện tượng, có tự tính, bản chất riêng biệt làm căn cứ, khuôn mẫu khiến người ta nhìn vào là có thể nhận thức và lí giải được.	@ĐỊA DANH 2.Chỉ cho đối tượng phân biệt của thức thứ 6, cũng gọi là Pháp Xứ (Dharmāyatana), hoặc pháp giới (Dharma-dhātu).
1.Tín Thành Tựu (Như thị): Tức chỉ cho sự tin tưởng của tôn giả A Nan. Biển lớn Phật pháp chỉ có lòng tin mới vào được, tin nhận pháp ấy là do Đức Phật nói mà không còn nghi ngờ.	@ĐỊA DANH 2.Văn Thành Tựu (ngã văn): Chính tôn giả A Nan nghe Đức Phật thuyết pháp, chứ không phải nghe ai nói lại.
1.Tự tánh khác : Tâm Đại Bi lấy vô si (tức trí tuệ) làm thể ; Tâm Bi lấy vô sân làm thể.	@ĐỊA DANH 2.Hạnh tướng khác : Hạnh tướng của Tâm Đại Bi là ba thứ khổ ; hạnh tướng của Tâm Bi là khổ khổ.
1.Về nội dung nói pháp: Giáo pháp giúp hành giả chứng được quả vị Phật một cách nhanh chóng mà thành tựu bồ-đề, hoặc là giáo pháp khiến người tu hành vượt lên liền đến quả Phật, gọi là Đốn Giáo.	@ĐỊA DANH 2.Về hình thức nói pháp: Đối với căn cơ đốn ngộ, thì ngay từ đầu, nói thẳng vào giáo pháp sâu xa vi diệu, gọi là Đốn Giáo.
1.Vị Định (āsvādana-samādhi, āsvādana-samāpatti): sự thưởng thức các vị ngọt của các định, còn gọi là Vị Đẳng Chí. Vị Đẳng Chí, là khi định có vị ngọt. Nghĩa là, hành giả đam mê trạng thái hỷ lạc của định mà mình chứng đắc, bị ngưng trệ trong đó, không tiến lên được.	@ĐỊA DANH 2.Tịnh Định (samāpatti): Là định tâm không bị chi phối bởi vị ngọt, nên hành giả có thể tiến lên các cấp cao hơn, còn gọi là Tịnh đẳng chí, là Định tương ưng với tâm thiện hữu lậu mà khởi. 3.Vô lậu định (anāsrava-samāpatti): còn gọi là Vô Lậu Đẳng Chí, là Định của bậc Thánh nương tựa, đắc được Vô Lậu Trí, có tác dụng đoạn trừ phiền não rất mạnh. Vô Lậu Đẳng Chí, là định mà các Thánh Giả vận dụng để diệt trừ hoặc nhiễm.
1.Y Pháp Bất Y Nhân, Phạm dharma-pratisaraṇena bhavitavyaṃ na pudgala-pratisaraṇena, cũng gọi là Tuỳ Pháp Bất Tuỳ Nhân, Qui Ư Pháp Nhi Bất Thủ Nhân. Nghĩa là người tu đạo phải lấy giáo pháp làm chỗ nương tựa chứ không được lấy người làm chỗ nương tựa. Dù cho người đó là phàm phu hoặc ngoại đạo, nhưng lý nghĩa mà họ nói ra phù hợp với chính pháp thì cũng được tin nhận và vâng làm. Trái lại, người ấy tuy hiện thân Phật có đầy đủ tướng hảo nhưng những điều họ nói không khế hợp với chính pháp thì phải tự chối bỏ, chứ không được lấy đó làm chỗ nương tựa.	@ĐỊA DANH 2.Y Liễu Nghĩa Kinh Bất Y Bất Liễu Nghĩa Kinh, Phạm nītārtha- ūtra-pratisaraṇena bhavitavyaṃ na neyārtha- ūtra-pratisaraṇena, cũng gọi Tuỳ Liễu Nghĩa Kinh Bất Tuỳ Bất Liễu Nghĩa Kinh, Qui Ư Yếu Kinh Bất Mê Hoặc. Tức trong Tam tạng có kinh nghĩa lý rõ ràng, có kinh nghĩa lý không rõ ràng, người tu đạo phải lấy kinh nghĩa lý rõ ràng, quyết định nghĩa Thực Tướng trung đạo làm nơi nương tựa, chứ không được lấy các kinh nghĩa lý hồ đồ làm chỗ y cứ.
10 giai vị đầu tiên trong 52 giai vị tu hành của Bồ Tát Đại Thừa, gọi đủ là Thập tín tâm, gọi tắt là Thập tâm. Là 10 cái tâm tin thuận theo giáo pháp của Phật, tin tưởng tuyệt đối, không một niệm nghi ngờ.	@ĐỊA DANH 1.Tín Tâm: Nhất tâm quyết định, mong muốn thành tựu Phật quả.
10 thứ phiền não trói buộc chúng sinh trong vòng sinh tử. 10 phiền não này nương theo tham, ân, i... mà khởi, tương ứng với tâm ô nhiễm, tạo tác các nghiệp ác trói buộc chúng sinh.	@ĐỊA DANH 1.Vô Tàm: Không quý chuộng các công đức và đối với những người có đạo đức chẳng những không kính trọng, lại sinh tâm ghen ghét, không biết tự thẹn.
10.Chân Thực Hạnh: Bồ Tát thành tựu lời nói Đệ nhất nghĩa đế, nói đúng như việc làm, làm đúng như lời nói, nói và làm phù hợp nhau, sắc tâm đều thuận. Tu thập hạnh có 4 mục đích:	@ĐỊA DANH 1.Nhàm chán các pháp hữu vi.
10.Như Lai đã dứt sạch các lậu, tâm giải thoát vô lậu, tuệ giải thoát, hiện tại tự chứng tri, thân tác chứng: ‘Ta, sự sinh đã dứt, phạm hạnh đã lập, những gì cần làm đã làm xong, tự biết không còn tái sinh kiếp sau nữa’	@ĐỊA DANH 
2.Chúng sinh không tin Phật, không tiếp nhận lời Phật dạy để tu hành, Phật không vì vậy mà sinh tâm buồn phiền, vì Phật thường an trụ trong chánh niệm, chánh trí.	@ĐỊA DANH 3.Chúng sinh có kẻ vừa tin Phật vừa không tin Phật, cái kiểu khi tin khi không tin, Phật biết hết, nhưng cũng không sinh tâm hoan hỷ hay buồn phiền, vì Phật thường an trụ trong chính niệm, chính trí. Ba niệm trên đây đều lấy niệm, tuệ làm thể, và duy chỉ có Phật mới thành tựu đầy đủ công đức này, hàng Nhị Thừa không thể đạt được.
2.Chỉ riêng cho Trí bát nhã: Một thứ trí tuệ thấy rõ thực tướng của các pháp (thấy rõ 5 uẩn là không), tỏ ngộ được tự tính, thấy được tự tâm, đạt đến giác ngộ giải thoát, vượt qua tất cả mọi khổ đau ách nạn. Tuỳ Miên disposition 隨眠 Anuśaya Âm thầm đi theo. Tên khác của phiền não. Theo Duy Thức Tông, Tuỳ Miên là tên của hai loại chủng tử phiền não chướng và Sở Tri Chướng. Tuỳ có nghĩa là đi theo chúng anh hữu tình, không tách rời chúng sanh hữu tình; miên là phiền não tiềm phục, nằm sâu kín bên trong, vi tế, khó nhận biết, như trạng thái của người đang ngủ. Tuỳ Miên là những phiền não nằm sâu kín bên trong tâm và đi theo chúng anh hữu tình từ đời này qua đời khác. Phiền Não theo đuổi con người ta làm cho rơi vào trạng thái mờ mịt, nặng nề; trạng thái hoạt động của các phiền não âm thầm, nhỏ nhiệm khó biết được, cùng với đối cảnh và tâm, tâm sở tương ứng ảnh hưởng lẫn nhau mà thêm lớn mạnh (tuỳ tăng), vì nó trói buộc (tuỳ phược) con người nên gọi là Tuỳ Miên. Có 6 thứ: tham, sân, si, mạn, nghi, ác kiến, gọi là Lục Tuỳ Miên (6 phiền não căn bản). Trong đó, Tham được chia ra Dục tham và Hữu tham thành ra 7 Tuỳ Miên. Ác kiến được chia ra Thân Kiến, Biên Kiến, Tà kiền, Kiến Thủ Kiến và Giới Cấm Thủ Kiến thành 10 Tuỳ Miên. Ngoài ra, những phiền não này lại thêm những phần nhỏ nhiệm khó thấy, thì thành 98 thứ Tuỳ Miên.	@ĐỊA DANH 
2.Giới Tài: Chỉ giới luật của Phật chế. Giới luật có khả năng ngăn ngừa tội lỗi của ba nghiệp, bảo vệ căn lành, là tư lương rất quý trên con đường đi đến giải thoát.	@ĐỊA DANH 3.Tàm tài: Chỉ cho cái tâm biết xấu hỗ. Lòng tự trọng, biết liêm ĩ, biết thẹn với lòng mình là một tài sản quý báu để làm đồ trang sức cho mình;
2.Không được trực tiếp nghe Phật thuyết pháp, tự mình quán chiếu lý 12 nhân duyên mà đạt được giác ngộ, gọi là Duyên Giác Thừa.	@ĐỊA DANH 3.Nhất Thừa và Tam Thừa: Trước khi Đức Phật giảng Kinh Pháp Hoa, Đức Phật đã phương tiện dẫn dắt cho Thanh Văn, Duyên Giác và Bồ Tát tu tập chứng quả theo ba cách khác nhau, gọi là Tam Thừa. Đến thời kỳ thích hợp, Phật giảng Kinh Pháp Hoa, trong pháp hội này, Đức Phật đem cả ba thừa đã giảng trước đây quy về một mối, để đưa tất cả chúng sinh đều thành Phật, gọi là Phật thừa, hay Nhất Thừa.
2.Kỳ Dạ (geya), là những kinh có lời vấn đáp được trình bày bằng thể loại kệ tụng.	@ĐỊA DANH 3.Ký Thuyết (vyākaraṇa), những lời của Đức Phật và các đệ tử của Ngài thuyết. Ba bộ phận trên đây tương đương với Sở Thuyết, Sở vi thuyết, Năng thuyết được nói đến trong Du Già Sư Dịa Luận quyển 85.Kinh Tạp A Hàm còn bảo tồn phong cách của Phật giáo nguyên thủy, tuy vẫn có những phần do đời sau thêm vào, nhưng hầu hết đều được thành lập vào thời kỳ rất sớm. Văn phong của kinh này rất đơn giản, câu cú rõ ràng, chứa đựng nhiều pháp môn tu hành rất thực tiễn. Chẳng hạn như các phẩm nói về Niệm Trụ, Uẩn, Giới... Từ những đoạn đối đáp giữa Đức Phật và các đệ tử hiển hiện ra Tứ song, Bát bội, y vào Bát chúng mà nói "Chúng tương ưng", khiến cho hàng tại gia, xuất gia, nam nữ, lão ấu, các đại đệ tử đều có thể lãnh thọ được sự lợi ích của giáo pháp. Có rất nhiều học giả cận đại nghiên cứu về bốn bộ A Hàm. Đầu tiên là các học giả Phương tây, sau đó là các học giả Nhật bản tiến bộ thêm một bước trong phương pháp luận cứu. Thành quả đạt được tuy rất to lớn, nhưng chủ yếu là văn bản Pāli, vì họ cho rằng đó mới là ngôn ngữ thánh điển nguyên thủy. Các bộ Hán dịch A Hàm pho quyển quá nhiều, thiên chương trùng phức, từ ngữ mâu thuẫn, văn dịch vụng về, nên không được phổ cập. Sau khi các nhà nghiên cứu Phật học Trung quốc thời cận đại nhận thức được giá trị của kinh điển A Hàm mới bắt đầu có xu hướng khảo cứu tư tưởng A Hàm. Chẳng hạn như Tạp A Hàm, bản hiện nay do nội dung chưa hoàn chỉnh, thứ tự lộn lạo, thất lạc, kinh văn khó hiểu, cho nên các học giả cận đại mới chỉnh lý lại kinh này. Trước mắt, có 2 bản mới là kinh Tạp A Hàm do Phật Quang Sơn xuất bản và Tạp A Hàm kinh luận hội biên của Ấn Thuận. Bản Tạp A Hàm của Phật Quang Sơn sử dụng hình thức chấm câu mới và phân đoạn rõ ràng, chú trọng đối chiếu với các bản Pāli, Hán dịch cùng với các bản dị dịch khác, phân định lại thứ tự số quyển, ở mỗi kinh nhỏ đều có giải thích ý kinh, những chỗ kinh văn khó hiểu thì cẩn thận chua thêm văn Pāli để đối chiếu hoặc dịch ra Trung Văn (Bạch thoại). Ngoài ra, điểm đặc sắc của bản này còn được
2.Như Thị Tánh: Tánh của các pháp là như vậy. Tánh là nằm bên trong, là tự tánh bên trong, bản tánh này không thay đổi, dù cho diện mạo bên ngoài có thay đổi. Chúng sanh qua lại trong mười giới, tự tánh của nó vẫn không thay đổi. Giống như trong cây có lửa, hội đủ nhân duyên, cọ át đến một mức độ nào đó thì lửa s phát ra.	@ĐỊA DANH 3.Như Thị Thể: Thể của các pháp là như vậy. Thể là thể chất, hay bản chất của sự vật.
2.Nhất Thiết Hành Khổ Ấn: Tất cả các pháp vô thường nên đưa đến khổ đau.	@ĐỊA DANH 3.Nhất Thiết Pháp Vô Ngã Ấn: Tất cả các pháp đều vô ngã, không có tự tính riêng biệt.
2.Pháp Vô Ngã: các pháp do nhân duyên hoà hợp mà sanh, luôn luôn thay đổi, tuyệt đối không có một chủ tể thường hằng. Phật giáo không thừa nhận có một cái ‘ngã’ là chủ thể thường hằng hoặc một ‘thực thể’ tồn tại bất biến. Phật giáo chủ trương tất cả các pháp là Vô Ngã, và kiến lập ‘Chư pháp vô ngã’ làm một trong ba dấu ấn chứng nhận chánh pháp. Các Kinh A Hàm đều nói 5 uẩn, 12 xứ, 18 giới đều là giả hữu, không có thật thể, không tồn tại một cái ngã. Vả chăng, để đối trị với bốn quan niệm điên đảo (tứ điên đảo) tịnh, lạc, ngã và thường của thế gian, Đức Phật dạy bốn niệm xứ (tứ niệm xứ) bất tịnh (thân), khổ (thọ), vô ngã (pháp) và vô thường (tâm). Trong các bộ phái Phật giáo, thì bộ phái Vātsī-putrīya (Độc-tử bộ) chủ trương trong sinh mạng có một cái ‘ngã không phải đồng nhất cũng không phải thoát ly năm uẩn’, tức là chủ trương ngã và pháp đều có thật, cho nên bị phê phán và gọi tên là ‘ngã pháp câu hữu tông’. Bộ phái Sarvāsti-vādin (Thuyết nhất thiết hữu bộ) thì chấp nhận con người không có ngã, nhưng lại chủ trương tất cả các pháp là có thật, cho nên bị phê phán và gọi tên là ‘pháp hữu ngã vô tông’. Đến thời kỳ Phật giáo đại thừa thì cho rằng con người không có ngã mà các pháp cũng không có ngã, chủ trương ‘nhân vô ngã, pháp vô ngã’. ‘Nhân Vô Ngã, pháp vô ngã’ cũng còn gọi là ‘nhân không, pháp không’. Kinh điển Phật Giáo Nguyên Thuỷ thường dùng từ ‘vô ngã’, nhưng Phật giáo đại thừa đa phần dùng từ ‘không’. Cho nên cần biết rằng, ‘không’ tức là ‘vô ngã’.Đại Trí Độ Luận nói: ‘Tất cả các pháp đều vô ngã. Trong các pháp không có chủ tể, không có tác giả, không biết, không thấy, không có người sinh ra, không có người tạo nghiệp… tất cả đều thuộc nhân duyên; vì phụ thuộc vào nhân duyên cho nên không được tự tại, vì không được tự tại cho nên vô ngã, không thể nào nắm bắt được cái tướng của ngã’.	@ĐỊA DANH 
2.Phương Tiện Hữu Dư Độ, cũng gọi Phương Tiện Độ, Hữu Dư Độ: Chỉ cho nơi cư trú của các bậc A La Hán, Bích chi Phật và hàng Bồ Tát Địa tiền. Vì các bậc này tu đạo phương tiện, đoạn trừ Kiến Hoặc, Tư Hoặc, cho nên gọi là Phương Tiện; nhưng Vô Minh Căn Bản vẫn còn sót lại, ngăn che thực tướng Trung đạo, cho nên gọi là Hữu Dư.	@ĐỊA DANH 3.Thực Báo Vô Chướng Ngại Độ, cũng gọi Thực Báo Độ, Quả Báo Độ: Nơi sinh về của các vị Bồ Tát đã dứt bỏ được 1 phần vô minh. Nhờ tu hành đạo chân thực mà được quả báo sinh về cõi nước tự tại vô ngại này, nên gọi là Thực Báo Vô Chướng Ngại Độ.
2.Sở Thuyết Sự Vọng Tưởng: Những việc mà phàm phu nói ra, xét đến cùng chỗ tự tính của chúng thì chỉ bậc Thánh mới biết chứ phàm phu không rõ; phàm phi chỉ nương vào các việc ấy mà phát sinh ra lời nói thôi.	@ĐỊA DANH 3.Tướng Vọng Tưởng: Tuỳ việc mà khỏi lên cái thấy, đối với tất cả pháp tướng, tính toán, chấp trước một cách hư dối.
2.Sự tụ tập về trí pháp mà thành thân gọi là Báo thân (Saṃbhoga-kāya). Là thân công đức, tức là thân có được do sự tu tập thành tựu mọi công đức, đầy đủ tướng hảo trang nghiêm, thụ dụng pháp lạc vô biên, nên còn gọi là Thụ dụng thân.	@ĐỊA DANH 3.Sự tụ tập các pháp công đức gọi là Ứng thân (Nirmāṇa-kāya). Là thân biến hoá theo căn tính của chúng sinh để mà giáo hoá. Chư Phật dùng thần lực không thể nghĩ bàn, biến hiện vô lượng, tuỳ theo các loài mà hoá thân, trụ ở các cõi tịnh uế, để giáo hoá chúng sinh.
2.Tháp Đại Niết Bàn: Tháp này được xây dựng ngay nơi Phật nhập Niết Bàn. Mãi đến năm 1912 công tác khai quật tháp này mới hoàn thành. Tháp cao 167 thước Anh. Trong tháp người ta tìm thấy rất nhiều di vật bằng đồng, có hoa văn và chữ viết của vương triều (Kumara Curta, niên đại 413-455).	@ĐỊA DANH 3.Di tích và tường đá của một số ít chùa viện: Có rất nhiều hoa văn chuyển tải và ghi chép tên gọi các tự viện cũng như người kiến tạo Chùa Đại Niết Bàn. Những phát hiện này có giá trị lịch sử vô cùng lớn lao.
2.Thường Hành Khất Thực: Thường đi xin ăn.	@ĐỊA DANH 3.Y Thụ Hạ Toạ: Ngồi tựa gốc cây.
2.Thức A Lại Da là cái kho cất giữ những hạt giống (chủng tử) : Thức A Lại Da còn có tên là Nhất Thiết Chủng Tử Thức (thức của tất cả mọi hạt giống), bởi vì nó là chỗ lưu trữ tất cả mọi hạt giống (hạt giống hình thành từ những lời nói, hành động và suy nghĩ, tức là ba nghiệp thân, khẩu, ý). Nghiệp quá khứ biến thành chủng tử và được huân tập trong thức A Lại Da, sau đó, khi gặp điều kiện thì nó phát sinh ra nghiệp mới, nghiệp mới này lại tiếp tục tạo ra những chủng tử mới. Do vì Thức Hiện Hành (tức là những tâm tính biểu hiện ở lớp ngoài) và Thức A Lại Da (tức là những tâm tính tiềm ẩn ở lớp sâu bên trong) có mối quan hệ hỗ tương nhân quả với nhau (chủng tử sinh hiện hành, hiện hành huân chủng tử) để duy trì sự sống liên tục nên đã hình thành nên thuyết A Lại Da duyên khởi. Tuy nhiên, học phái Yogācāra giữ lập trường ‘tất cả đều do Thức A Lại Da tạo ra’, nên chủ trương thuyết Duy thức.	@ĐỊA DANH Thức A Lại Da không những sản sinh ra Nhãn Thức, cho đến thức thứ bảy là Thức Mạt Na, mà nó cũng đồng thời sản sinh ra thân thể và thế giới tự nhiên (tức là khí thế gian), và nó giữ gìn, duy trì sự tồn tại liên tục của chúng. 3.Thức A Lại Da là đối tượng bị chấp trước: Thức Mạt Na chấp trước Thức A Lại Da làm tự ngã. Thức A Lại Da sinh diệt trong từng sát-na, tuyệt đối không thường tồn và cũng không phải là một cái ngã chủ tể, nhưng từ Thức A Lại Da lại sản sinh ra Thức Mạt Na, và thức này lại chấp Thức A Lại Da làm tự ngã của nó, một cái ngã thường hằng và chủ tể. Thức A Lại Da, tức Tàng Thức, được phân ra làm ba phần, là Năng Tàng, Sở Tàng và Chấp Tàng.
2.Trần Sa Hoặc: Các hoặc chướng sinh khởi vì mê lầm đối với các pháp thuộc giới nội, giới ngoại nhiều như số cát sông Hằng, gọi là Trần Sa Hoặc. Bồ Tát sau khi đoạn trừ Kiến Tư Hoặc, dễ bị dính mắc vào Không quán, gây chướng ngại cho việc tự tại giáo háo độ sinh của Bồ Tát, nên Trần Sa Hoặc còn được gọi là Trước Không Hoặc, Hoá Đạo Chướng Hoặc. Vì hoặc này chỉ có Bồ Tát đoạn trừ nên cũng gọi là Biệt hoặc, thuộc cả giới nội và giới ngoại, phải dùng Giả Quán để đối trị.	@ĐỊA DANH 3.Vô Minh Hoặc: Đối với tất cả pháp không rõ biết nên gọi là Vô Minh. Tức là phiền não mê lầm về Trung đạo đệ nhất nghĩa đế. Vô Minh Hoặc là chủng tử của nghiệp tức, cội rễ của phiền não, thuộc về giới ngoại, chỉ có Bồ Tát Đại Thừa, tu cả định lẫn tuệ, đầy đủ muôn hạnh mới đoạn trừ được hoặc này, cho nên cũng gọi là Biệt hoặc và dùng Trung quán để đối trị. Thật ra, Tam hoặc vốn từ 1 hoặc mà chia ra theo tính chất thô và tế, chứ thể của hoặc thì không khác, tính thô gọi Kiến tư, tính tế gọi là Vô Minh, ở khoảng giữa thì gọi là Trần sa, cho nên việc đoạn trừ l ra không có thời gian trước sau khác nhau.
2.Tĩnh Lự Luật Nghi (dhyānaja aṃvara), năng lực phòng hộ phát sanh do thiền định;	@ĐỊA DANH 3.Vô Lậu Luật Nghi (anā rava-saṃvara), phòng hộ tự nhiên vì không còn phiền não nhiễm ô.
2.Tượng Pháp: Phật pháp không còn nguyên vị, chỉ tương tự mà thôi. Giai đoạn này, giáo pháp tuy có và người tu hành cũng nhiều nhưng không có người chứng quả.	@ĐỊA DANH 3.Mạt Pháp: Giáo pháp của Phật bị tà ma ngoại đạo lợi dụng, xen tạp vào; kinh điển được chú thích, giảng giải tuỳ tiện... làm mất hết hương vị chính pháp. Tuy có nhiều người đi tu, nhiều người quy y Tam Bảo nhưng không có ai thực hành theo lời Phật dạy.
2.Vô Tướng Môn, animitta: Còn gọi Vô Tưởng Môn. Đã biết tất cả các pháp đều là Không, nên không chấp trước, không vướng mắc vào hình tướng, đạt được trí vô phân biệt, tự tại vô ngại.	@ĐỊA DANH 3.Vô Nguyện Môn, apraṇihita: Còn gọi Vô Tác Môn, Vô Dục Môn. Nếu biết tất cả các pháp là vô tướng thì trong 3 cõi không mong cầu điều gì nữa, không tham muốn điều gì nữa, nếu không mong cầu thì không tạo tác nghiệp sinh tử, nếu không tạo nghiệp sinh tử thì không phải chịu khổ đau, do đó được tự tại.
2.Ác Nghiệp ( akuśala-karma): Những việc làm của thân, miệng, ý được thúc đẩy bởi tâm tham, sân, si.	@ĐỊA DANH 3.Vô Kí Nghiệp (avyākṛta-karma): Những hành vi tự nhiên, không thúc đẩy bởi tâm niệm xấu hay tốt.
2.Đẳng Vô Gián Duyên (Anantara-pratīya): Hay còn gọi là thứ đệ duyên, nghĩa là tất cả các pháp làm nhân, làm duyên cho nhau một cách liên tục, không bị gián cách. Hay nói khác đi, pháp trước làm nhân cho pháp sau, pháp sau làm duyên cho pháp trước, các pháp cứ tuần tự làm nhân, làm duyên cho nhau như vậy mà sinh khởi liên tục. Do đó gọi là đẳng vô gián duyên hay là thứ đệ duyên.	@ĐỊA DANH 3.Sở Duyên duyên (Alambanapratītya): Nghĩa là duyên và sở duyên. Duyên là pratītya và sở duyên là alambana. Alambana đi từ động từ căn là lam, có nghĩa là leo, vin vào, dựa vào, nương vào, vướng vào. Nói tóm lại, cái nào có khả năng dẫn sinh sự phân biệt, và sự phân biệt ấy mang ảnh tượng tương tợ với chúng thì cái ấy gọi là duyên và sở duyên, hay gọi là sở duyên duyên (alampanapratītya).
3. Bí Mật Giáo: dùng trí huệ bất khả tư nghì (Bát Nhã) khiến cho người nghe mỗi mỗi tự lãnh hội mà chẳng biết với nhau, gọi là Mật Giáo.	@ĐỊA DANH 4. Bất Định Giáo: Dùng sức Bát Nhã khiến người nghe được hiểu khác nhau, chứng quả chẳng đồng, hoặc nghe tiểu pháp mà đắc đại quả, hoặc nghe đại pháp mà đắc tiểu quả, gọi là Bất Định Giáo. Tứ giáo này là những nghi thức của Phật dùng để giáo hóa chúng sanh, nên gọi là hóa nghi.
3. Lợi Hành Nhiếp: dùng hành vi tổn mình lợi người để cảm hóa người.	@ĐỊA DANH 4. Đồng Sự Nhiếp: tự hạ địa vị mình vì độ kẻ hạ tiện thì đồng sự với kẻ hạ tiện, vì độ kẻ ăn xin thì đồng sự với kẻ ăn xin, cho đến vì độ chó, heo thì đồng sự với chó, heo (đầu thai thành chó, heo).
3. Tự Tánh Giả Lập Tầm Tư: truy cứu của danh tự và sự tướng, chỉ là phương tiện giả lập, tánh độc lập đều bất khả đắc.	@ĐỊA DANH 4. Sai Biệt Giả Lập Tầm Tư: truy cứu các tướng sai biệt của danh tự hoặc sự cũng đều giả lập chẳng thật.
3.A Na Hàm: Người chứng quả Bất hoàn.	@ĐỊA DANH 4.A La Hán: Bậc thánh chứng quả vô sinh. Bốn hạng người này có năng lực mang lại lợi ích cho thế gian, làm cho người đời yên vui, vì thế có thể làm chỗ nương tựa cho chúng sinh.
3.Quyết Nghi Vô Sở Uý: Bồ Tát giải quyết tất cả mọi nghi ngờ của chúng sinh, đúng như pháp mà trả lời, không có gì sợ hãi.	@ĐỊA DANH 4.Đáp Báo Vô Sở Uý: Tất cả những câu hỏi của chúng sinh, Bồ Tát đúng như pháp trả lời tự tại, không có gì sợ hãi.
3.Thời Thành Tựu (nhất thời): Chỉ cho thời gian thuyết pháp. Khi đấng Pháp vương mở ra pháp hội, chúng sinh nào có nhân duyên mà cảm được, thì Phật liền hiện thân đáp ứng, cảm và ứng cùng lúc, không mất thời cơ.	@ĐỊA DANH 4.Chủ Thành Tựu (Phật): Chỉ cho người thuyết pháp. Phật là bậc chủ trì việc thuyết pháp giáo hoá thế gian và xuất thế gian.
3.Tưởng tới chỗ Phật chuyển Pháp luân đầu tiên, hoan hỷ muốn thấy, nhớ tưởng không quên, sinh tâm luyến mộ.	@ĐỊA DANH 4.Tưởng tới chỗ Phật vào Niết Bàn, hoan hỷ muốn thấy, nhớ tưởng không quên, sinh tâm luyến mộ. ‘Này A Nan, sau khi Ta diệt độ, trai hay gái con nhà dòng dõi nhớ nghĩ khi Phật giáng sinh có những công đức như thế, khi Phật đắc đạo có những thần thông như thế, khi Phật chuyển Pháp luân có những sự hóa độ như thế, khi Phật diệt độ có những lời di huấn như thế. Rồi mỗi người đi đến bốn chỗ đó kính lễ, dựng chùa tháp cúng dường. Khi chết đều được sinh lên cõi trời, chỉ trừ người đắc đạo.’
3.Y Nghĩa Bất Y Ngữ, Phạm artha-pratisaraṇena bhavitavyaṃ na vyañjana-pratisaraṇena, cũng gọi Tuỳ Nghĩa Bất Tuỳ Tự, Thủ Nghĩa Bất Thủ Ngữ. Nghĩa là người tu đạo phải lấy Trung đạo đệ nhất nghĩa làm chỗ nương tựa, chứ không được nương tựa vào văn tự, ngôn ngữ vốn chỉ là phương tiện biểu hiện chân lý.	@ĐỊA DANH 4.Y Trí Bất Y Thức, Phạm jñāna-pratisaraṇena bhavitavyaṃ na vijñāna-pratisaraṇena, cũng gọi Tuỳ Trí Bất Tuỳ Thức, Quy Tuệ Bất Thủ Sở Thức. Nghĩa là người tu đạo phải lấy trí tuệ chân thật làm chỗ nương tựa, chứ không được nương theo tình thức của người đời.
4. Nơi các pháp nghĩa viên dung vô ngại, khéo thuyết tự tại, khiến chúng sanh dễ được tín giải thọ trì, gọi là Khéo Thuyết Vô Ngại Trí. Nói chung gọi là Tứ Vô Ngại Trí.	@ĐỊA DANH 
4.Dụng Trần Hủ Dược: Dùng thuốc đơn giản để trị bệnh.	@ĐỊA DANH III.Nhân Tứ Y: Cũng gọi là Tứ Y Đại Sĩ, Tứ Y Bồ Tát. Bốn hạng người được chúng sinh tin cậy và xứng đáng là nơi để họ nương tựa.
4.Kệ Tụng, Phạn gāthā, còn gọi là cô khởi, toàn bộ đều dùng kệ tụng để ghi lại những lời dạy của Đức Phật. Thể loại này khác với thể ứng tụng ở chỗ ứng tụng chỉ tóm lược nghĩa chính của văn trường hàng, còn kệ tụng thì ghi lại toàn bộ nội dung pháp thoại.	@ĐỊA DANH 5.Cảm Hứng Ngữ, Phạn udāna, còn gọi là tự thuyết. Đức Phật không đợi có người thưa hỏi pháp mới nói, mà tự ngài khai thị thuyết pháp cho đệ tử.
4.Lợi Vọng Tưởng: Đắm trước các thứ tài lợi ở thế gian, vì không biết rằng những tài lợi ấy là hư dối, nên khởi tâm tham đắm.	@ĐỊA DANH 5.Tự Tính Vọng Tưởng: Chấp Trước các pháp, khởi lên cái thấy có tự tính, rồi cho tự tính ấy là đúng, không phải tự tính ấy là sai.
4.Mạn Kết, là phiền não do chúng sanh tự cao, tự đại, cho mình hơn người rồi lấn lướt, kiêu mạn.	@ĐỊA DANH 5.Vô Minh kết, là phiền não do chúng sanh si mê, ngu muội, không thấy được Thánh Đế. Theo Đại Tì Bà Sa Luận, 5 thượng phần kết này phải nhờ tu tập mới có thể đoạn trừ được (tu sở đoạn).
4.Ngã Mạn: Cho năm uẩn là ta, của ta.	@ĐỊA DANH 5.Tăng Thượng Mạn: Chưa chứng quả mà tự cho mình đã chứng quả, chưa đoạn trừ hết phiền não mà nói mình đã hết phiền não.
4.Thiên Tử Ma, deva-putra-māra, cũng gọi là Tha Hoá Tự Tại Thiên Tử Ma, Thiên Ma: Tức vua ma ở tầng trời thứ 6 của cõi Dục, thường phá hại các việc tốt lành của con người, ghen ghét với pháp của bậc Hiền thánh, gây những việc nhiễu loạn, làm cho người tu hành không thành tựu được thiện căn xuất thế.	@ĐỊA DANH 
4.Thuyết Xuất Đạo Vô Uý (saṃpad-adhigamāya nairyāṇika-pratipat-tathātva-vaiśāradya): không sợ hãi khi công bố tính chân thật của sự thực hành dẫn đến sự chứng ngộ. Phật chỉ bày con đường thoát ly sinh tử, chỉ bày phương pháp tu tập để thoát ly khổ đau. Vô Uý này còn được gọi là Thuyết Tận Khổ Đạo Vô Sở Uý, bởi Phật tuyên thuyết đạo xuất ly mà không sợ hãi điều gì. Bốn điều Vô Uý trên đây, căn cứ vào Thuận chính lý luận, quyển 75, thì hai điều Vô Uý trước là biểu hiện cho đức tính tự lợi của Phật, hai điều Vô Uý sau là biểu hiện cho đức tính lợi tha của Phật. Trong đức tự lợi, điều thứ nhất gọi là Trí Đức (thành tựu trí tuệ), điều thứ hai gọi là Đoạn Đức (dứt hết phiền não). Trong đức lợi tha, điều thứ nhất gọi là Linh tu đoạn đức (giúp chúng sinh tu tập đoạn trừ phiền não), điều thứ hai là Linh Tu Trí Đức (giúp chúng sinh tu tập thành tựu trí tuệ). Theo Luận Câu Xá, quyển 27, thì: Chính đẳng giác vô uý lấy 10 trí (thế tục, pháp, loại, khổ, tập, diệt, đạo, tha tâm, tận, vô sinh trí - xem Thập trí) làm tính, tương đương với Xứ phi xứ trí lực trong 10 lực. Lậu Vĩnh Tận Vô Uý lấy 6 trí (trong 10 trí, trừ khổ, tập, đạo, tha tâm) làm tính, tương đương với Lậu tận trí lực. Thuyết Chướng Pháp Vô Uý lấy 8 trí (trừ diệt, đạo) làm tính, tương đương với Nghiệp dị thục trí lực. Thuyết xuất đạo vô sở uý lấy 9 trí (trừ diệt trí) làm tính, tương đương với Biến thú hành trí lực. Ngoài ra, trong kinh luận của Tiểu Thừa thường lấy bốn sự không sợ hãi này cùng với 10 lực, 3 niệm trụ, đại bi… làm thành 18 pháp bất cộng. Tuy nhiên, đại thể thì cả Tiểu Thừa lẫn Đại Thừa đều nói như nhau về Tứ Vô Sở Uý của Phật.	@ĐỊA DANH B.Bốn Vô Sở Uý của Bồ Tát Phạm Bodhisattvānāṃ catvāri vaiśāradyāni. Bồ Tát cũng thành tựu đầy đủ trí tuệ, thuyết pháp giữa đại chúng cũng không có gì sợ hãi. Theo luận Đaị trí độ và Đại Thừa Nghĩa Chương, Tứ Vô Sở Uý của Bồ Tát là:
4.Thành Sở Tác Trí: Là một Trí tuệ mà gốc là các Thức của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân. Con mắt có vô minh làm cho ta say đắm, nhìn giả thành thật. Con mắt làm cho ta mù tối. Bây giờ con mắt có minh tạo tác được những thành tựu, mở cửa cho ta thấy pháp Thân mầu nhiệm.	@ĐỊA DANH 
4.Viễn Phần Đối Trị: Tiếp tục quán xét lý Tứ Đế để xa lìa các phiền nao đã bị đoạn trừ. Theo Luận Đại Trí Độ, trong phần trình bày về Bốn Tất Đàn, thì Đối Trị Tất Đàn Là: Quán Bất Tịnh để đối trị tham dục, quán từ bi để đối trị sân hận, quán nhân duyên để đối trị ngu si. Tựu Trung, pháp của Phật là để đối trị những tâm lý phiền não, khổ đau, đưa chúng sinh đến chỗ giác ngộ, giải thoát.	@ĐỊA DANH 
4.Định Tâm: Tâm an trụ nơi sự và nghĩa, xa lìa tất cả hư nguỵ, vọng tưởng phân biệt.	@ĐỊA DANH 5.Tuệ Tâm: Tư duy quán át, biết tất cả pháp vô ngã, vô nhân, tự tính rỗng lặng.
470-543.Là Tổ thứ 28 sau Phật Thích Ca Mâu Ni của dòng Thiền Ấn Độ và là Sơ Tổ của Thiền tông Trung Quốc. Sau khi trở thành Tổ thứ 28, Bồ Đề Đạt Ma đi thuyền qua Nam Trung Quốc năm 520. Sau khi truyền đạo cho Lương Vũ Đế không thành, Bồ Đề Đạt Ma đến Lạc Dương, lên chùa Thiếu Lâm trên rặng Tung Sơn. Nơi đây, Bồ Đề Đạt Ma tu thiền định, chín năm quay mặt vào vách không nói; cũng tại đây, Huệ Khả đã gặp Bồ Đề Đạt Ma để lại truyền thuyết bất hủ về việc quyết tâm học đạo của mình.	@ĐỊA DANH 
5 loại nhận thức sai lầm.	@ĐỊA DANH 1.Thân Kiến, hay Ngã Kiến (sat-kāya-dṛṣṭi): Tự chấp có sự tồn tại của cái "ta", gọi là Ngã Kiến, cho rằng vật này thuộc về ta, gọi là Ngã sở kiến.
5 thời 8 giáo do ngài Trí Khải tông Thiên Thai thành lập. Đại sư Trí Khải căn cứ vào nội dung các kinh điển do Đức Phật nói để phân loại, giải thích, rồi theo thứ tự thời gian Đức Phật thuyết pháp mà chia làm 5 thời. Lại căn cứ theo phương pháp Đức Phật dắt dẫn chúng sinh mà chia giáo pháp của Ngài làm 8 giáo, gọi chung là Ngũ Thời bát giáo.	@ĐỊA DANH I. Ngũ Thời:
5.Tâm và Hành gộp chung lại. Trong Tịnh Độ tông, an tâm và khởi hành, gọi là Tâm Hành Tha Lực; còn bồ đề tâm và các loại thiện hạnh (phát tâm tu hành) thì gọi là Tự Lực Tâm Hành.	@ĐỊA DANH 
5.Xứ Thành Tựu (tại): Chỉ nơi thuyết pháp, một địa điểm rõ ràng, có thật, kiểm chứng được, chứ không phải nói ở đâu đó mà con người không biết, không kiểm chứng được.	@ĐỊA DANH 6.Chúng Thành Tựu (chúng): Chỉ cho chúng nghe pháp, là những người mà ai cũng biết.
6.Diệt Trí, nirodha-jñāna, trí thấy được sự diệt khổ, thấy được hạnh phúc.	@ĐỊA DANH 7.Đạo Trí, mārga-jñāna, trí thấy được phương pháp diệt khổ. Bốn trí này có được theo thứ tự đoạn trừ phiền não của Tứ Đế. 8.Tha tâm trí, para-citta-jñāna, trí biết rõ các pháp do tâm và thuộc về tâm hiện tại và các pháp tâm vô lậu, thuộc về tâm vô lậu ở cõi Dục, cõi Sắc.
6.Miên: Mê ngủ khiến tâm mờ tốt, không có năng lực tỉnh xét.	@ĐỊA DANH 7.Trạo Cử: Thân thô động khiến tâm không tĩnh lặng, không cách nào thành tựu được thiền quán.
6.Tà Mạn: Không có đức độ, lại buông lung làm việc ác, mà tự cho mình có đức độ. Những người nào có tâm mạn nói trên, nếu không theo học với bậc thiện tri thức, không hành đạo xuất ly, thì không bao giờ thoát khỏi sinh tử luân hồi.	@ĐỊA DANH 
7 loại tâm lý thể hiện sự cao ngạo, tự mãn, gồm:	@ĐỊA DANH 1.Mạn: Đối với người kém hơn mình, nghĩ mình hơn họ; đối với người bằng mình thì nghĩ mình bằng họ. Cái tâm lý này xem ra rất tự nhiên, không thể nói là xấu, thế nhưng, khi tâm lý này biểu hiện, nó thường có ý cao ngạo, vì vậy mà không tốt.
7.Cứu tế khác : Tâm Đại Bi có năng lực cứu tế thành tựu mọi việc ; Tâm Bi chỉ hy vọng là cứu tế được mà thôi.	@ĐỊA DANH 8.Ai mẫn khác : Tâm Đại Bi là tâm thương yêu bình đẳng ; Tâm Bi chỉ cứu giúp chúng sanh hữu tình đau khổ ở Dục Giới.
7.Tà Mạn: Không có đức độ, lại buông lung làm việc ác, mà tự cho mình có đức độ. Những người nào có tâm mạn nói trên, nếu không theo học với bậc thiện tri thức, không hành đạo xuất ly, thì không bao giờ thoát khỏi sinh tử luân hồi.	@ĐỊA DANH 
8.Thành Vọng Tưởng: Đối với giả danh thực pháp, so đó cháp trước Ngã và Ngã sở mà khởi lên ngôn thuyết, thành Quyết định luận.	@ĐỊA DANH 9.Sinh Vọng Tưởng: Vọng chấp tất cả pháp, hoặc có hoặc không, đều từ duyên khởi mà sinh phân biệt. 10.Bất sinh vọng tưởng: Vọng chấp tất cả pháp đều có sẵn tự thể, không nhờ nhân duyên mới sinh.
8.Tôn Trọng Hạnh: Bồ Tát tôn trọng thiện căn trí tuệ... thảy đều thành tựu, nhờ đó lại càng tiến tu hạnh lợi mình lợi người.	@ĐỊA DANH 9.Thiện Pháp Hạnh: Bồ Tát chứng được 4 môn Đà La Ni vô ngại, thành tựu các thiện pháp giáo hoá người khác để hộ trì chính pháp, làm cho hạt giống Phật không bị dứt mất.
8.Viên Giáo: Viên nghĩa là là không thiên lệch, tròn đủ dung hợp lẫn nhau. Tức bất luận mê hay ngộ, về mặt bản thể đều không phân biệt. Đó là chân lí mà Phật đã giác ngộ, cho nên Viên Giáo chỉ rõ sở ngộ của Phật, tức là nêu bày giáo pháp tự nội chứng của Ngài.	@ĐỊA DANH 
9.Lấy phương tiện thiện xảo làm chủ, tự tại tu hành và khiến cho tất cả chúng sinh tu hành, đồng thời có khả năng thị hiện tối thượng thừa để được xuất ly.	@ĐỊA DANH 10.Không bao giờ thối thất pháp Đại Thừa.
9.Thiên Nhân Sư (śā tā deva-manuṣyāṇāṃ): Chỉ dạy chúng sinh điều gì nên làm, điều gì không nên làm, việc này thiện, việc này là bất thiện... giúp họ giải thoát phiền não.	@ĐỊA DANH 10.Phật Thế Tôn (Buddha-bhagavat): Tức người đã tự giác ngộ, giúp cho người khác giác ngộ, giác ngộ và sự thực hành đi đến giác ngộ đều được viên mãn, thấy biết tất cả các pháp trong ba đời, cho nên được người đời tôn trọng, cung kính.
9.Vị Tằng Hữu, Phạn adbhuta-dharma, ghi lại những sự việc hy hữu của Đức Phật cùng với các đệ tử của Ngài.	@ĐỊA DANH 10.Nhân Duyên, Phạn nidāna, ghi lại nhân duyên Đức Phật thuyết pháp, giáo hoá, như phẩm tự của các kinh.
A Lan Nhã	@ĐỊA DANH 阿蘭若 - Àranya. Dịch là chỗ Tịch tịnh (xa lìa náo nhiệt), cũng là chùa nơi Tỳ Kheo cư trú.
Anh Lạc	@ĐỊA DANH necklace of precious stones 瓔珞 Muktāhāra
Ba hình thức hay ba cách cúng dường, bố thí:	@ĐỊA DANH 1.Tài Thí: Tự mình giữ giới, không xâm phạm đến tài vật của người khác, lại còn đem tài vật của mình bố thí cho kẻ khác.
Ba khoảng thời gian: Quá khứ, hiện tại và tương lai. Còn gọi là tiền thế, hiện thế, lai thế, hoặc tiền tế, trung tế, hậu tế. Chữ 'Thế' có nghĩa là cách biệt, là thay đổi, là biến hoá. Thời gian chuyển biến, thay đổi nên tạo ra khoảng cách quá khứ, hiện tại, tương lai, gọi là 'Thế'. Tuy nhiên, các tông phái Phật giáo thường nói: 'Thời gian không có tự thể riêng biệt, chỉ căn cứ vào các pháp mà đặt ra (thời vô biệt thể, y pháp nhi lập 時無別體，依法而立). Điều này cho thấy Phật giáo không thừa nhận thời gian có tự thể riêng biệt, mà nói rằng thời gian là căn cứ vào trạng trái của các pháp mà phân ra. Nghĩa là, khi các pháp sinh mà có tác dụng thì gọi là hiện tại, các pháp đã tiêu diệt hết hoặc tác dụng của nó bị dừng lại thì gọi là quá khứ, các pháp chưa sinh cũng chưa có tác dụng thì gọi là vị lai.	@ĐỊA DANH 
Bi nghĩa là thương xót và cứu giúp những người đau khổ. Chư Phật và Bồ Tát thấy chúng sanh đau khổ lòng xót thương vô hạn, không nở để chúng sinh chìm đắm trong sinh tử, bị muôn thứ khổ đau bức bách, nên liền phát nguyện cứu vớt tất cả chúng sanh, gọi là Đại Bi Tâm. Kinh Niết Bàn nói: 'Ba đời chư Phật đều lấy đại bi làm gốc, nếu không có tâm đại bi thì không thể gọi là Phật'. Tâm Đại Bi mẫn của Phật và Bồ Tát (đại bi mẫn tình thương xót vô cùng to lớn). Đại Bi là một trong 18 năng lực đặc biệt của Phật (xem mục Bất Cộng Pháp). Đại Bi cũng chính là Bi tâm trong Bốn tâm vô lượng (Tứ Vô Lượng Tâm Từ - Bi – Hỷ - Xả), như trong Kinh Hoa nghiêm nói : ‘có 10 loại tâm đại bi’ ; Kinh Bảo Vũ cũng nói : ‘Phật có 32 tâm đại bi’. Đại Bi có các nghĩa sau đây : Luận Đại Tỳ bà sa nói : ‘Nhổ sạch những gì làm tăng tưởng nỗi khổ nạn của chúng sanh thì gọi là Đại Bi ; nghĩa là, bạt trừ mọi khổ đau từ trong cảnh giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sanh, khiến cho giải thoát ra ngoài, an trí chúng ở vào cảnh giới trời người hưởng thọ an vui. Lại nữa, kéo chúng sanh ra khỏi bùn lầy gọi là Đại Bi ; nghĩa là, chúng sanh hữu tình đang bị chìm đắm trong bùn lầy phiền não, Phật đưa cánh tay chánh pháp kéo chúng sanh ra khỏi bùn lấy ấy, rồi đem chúng an trí vào trong Thánh Đạo để chứng Đạo Quả. Lại nữa, trao cho chúng sanh hữu tình nghĩa và lợi gọi là Đại Bi ; nghĩa là, Phật dạy chúng sanh đoạn ba ác hạnh, tu ba diệu hạnh, gieo trồng hạt giống tôn quý, giàu sang, hạnh phúc thì gặt hái được hoa trái đại tôn quý, đại giàu sang, hạnh phúc, hình sắc xinh đẹp, mọi người ai cũng ưa nhìn, da dẻ mịn màng, tươi sáng và thanh tịnh, hoặc làm Luân vương, hoặc làm Đế thích, hoặc làm Phạm Vương, hoặc làm Phạm Chí, cho đến có thể sanh lên trời Hữu Đảnh, hoặc lại gieo trồng hạt giống Tam Thừa, dẫn đến Bồ Đề Niết Bàn… Tất cả mọi việc làm trên đều nhờ vào oai lực của Tâm Đại Bi. Gọi là Đại Bi vì tình thương này có năm thứ to lớn sau đây :	@ĐỊA DANH 1.Tài sản lớn : Vì tâm này lấy sự thành tựu đại phước đức, đại trí tuệ làm tư lương.
Bát Nhã	@ĐỊA DANH 般若. Trí huệ của tự tánh (khác với trí huệ của bộ óc) sẵn đầy đủ khắp không gian thời gian, chẳng có thiếu sót, chẳng có chướng ngại, cái dụng tự động chẳng cần tác ý, tùy cơ ứng hiện chẳng sai mảy may.
Bình Thường Tâm	@ĐỊA DANH 平常心. Bản thể của tự tánh bình thường cùng khắp không gian thời gian, nơi phàm chẳng bớt, nơi Thánh chẳng thêm. Tâm này bình đẳng như thường, chẳng sanh chẳng diệt, chúng sanh y theo tâm này ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày, nên gọi bình thường tâm là đạo vậy.
Bản thể của tự tánh bình thường cùng khắp không gian thời gian, nơi phàm chẳng bớt, nơi Thánh chẳng thêm. Tâm này bình đẳng như thường, chẳng sanh chẳng diệt, chúng sanh y theo tâm này ứng dụng trong cuộc sống hằng ngày, nên gọi bình thường tâm là đạo vậy.	@ĐỊA DANH 
Bảo nhậm là dứt trừ tập khí thế gian và xuất thế gian dần dần. Ví như nằm mơ khóc chảy nước mắt, khi tĩnh dậy vẫn cần phải lau nước mắt mới sạch được. (Nằm mơ dụ cho mê, tĩnh dậy dụ cho ngộ). Thiền tông nói: “Bất phá trùng quan bất bế quan”, là sau khi ngộ rồi muốn bảo nhậm bổn lai diện mục của tự tánh nên mới cần phải bế quan.	@ĐỊA DANH 
Bất Khả Tư Nghì	@ĐỊA DANH 不可思議. Tự Tánh vô hình vô thanh, lục căn chẳng thể tiếp xúc, ý thức chẳng thể suy lường, mà diệu dụng vô biên, nên gọi bất khả tư nghì.
Bất cộng có nghĩa là riêng một mình, chỉ có một. Bất Cộng Pháp là những pháp, những năng lực hoặc những đặc tính mà chỉ có chư Phật và Bồ Tát mới có, còn hàng phàm phu, nhị thừa… không có hoặc chưa thành tựu những pháp này. Luận Đại Tỳ Bà Sa (Abhidharma-mahāvibhāṣā-śa-stra) nói Phật và Bồ Tát có 18 pháp bất cộng, là: Thập Lực (mười lực), Tứ Vô Sở Uý (bốn năng lực đưa tới sự không sợ hãi), Đại Bi (tình thương lớn), Tam Niệm Trụ (an trụ trong ba niệm). (Xem 18 pháp bất cộng)	@ĐỊA DANH 
Bắc Câu Lư Châu	@ĐỊA DANH 北俱盧洲. Con người ở châu này, sanh ra liền tự lớn lên, thọ đủ ngàn năm, ăn mặc tự nhiên, phước thọ bình đẳng.
Bế Quan Bảo Nhậm	@ĐỊA DANH 閉關保任. Bảo nhậm là dứt trừ tập khí thế gian và xuất thế gian dần dần. Ví như nằm mơ khóc chảy nước mắt, khi tĩnh dậy vẫn cần phải lau nước mắt mới sạch được. (Nằm mơ dụ cho mê, tĩnh dậy dụ cho ngộ). Thiền Tông nói: “Bất phá trùng quan bất bế quan”, là sau khi ngộ rồi muốn bảo nhậm bổn lai diện mục của tự tánh nên mới cần phải bế quan.
Bố Tát	@ĐỊA DANH 布薩 - Uposatha. Là dịch âm từ tiếng Phạn, nghĩa là một hình thức hội họp. Theo giới luật nhà Phật, mỗi tháng có hai kỳ Bố Tát để cử hành việc tụng giới (xưa kia, việc truyền giới cũng trong ngày Bố Tát). Trước khi tụng giới phải qua việc tự kiểm thảo, vị Chủ tịch lâm thời hỏi Tăng chúng: “Trong nửa tháng qua, ai có phạm giới phải đứng ra tự bạch và sám hối với chúng?” Hỏi như vậy ba lần, nếu cả chúng im lặng thì tuyên bố: “Tất cả giữ giới trong sạch”, rồi mới bắt đầu tụng giới.
Bốn pháp thành tựu. Bốn tiêu chuẩn để trình bày sự thật. Giáo pháp mà Đức Phật dùng để giáo hoá, dẫn dắt chúng sinh có thể được chia làm 4 phạm trù, gọi là Tứ Tất Đàn. Tất đàn là từ ghép chung cả tiếng Phạm và Hán. Tất nghĩa là khắp hết; đàn nói đủ là đàn na, dāna, có nghĩa là Bố thí; Phật dùng bốn pháp này để bố thí khắp hết tất cả chúng sinh. Theo Luận Đại Trí Độ của Bồ Tát Long Thọ, Tứ Tất Đàn có đại ý như sau:	@ĐỊA DANH 1.Thế Giới Tất Đàn: Tuỳ thuận theo pháp thế gian mà nói nghĩa nhân duyên hoà hợp; cũng tức là dùng những pháp phổ thông ở thế gian như tư tưởng, ngôn ngữ, quan niệm... để thuyết minh chân lý duyên khởi. Chẳng hạn như: Con người là do nhân duyên hoà hợp mà có, vì thế nên chẳng phải là thực thể. Cho rằng con người có thật xưa nay vốn là cái thấy phổ thông của thế tục, nên Phật nói pháp thích hợp với thế tục để thuận theo mọi người, khiến cho phàm ohu vui mừng mà được chính trí thế gian, cho nên Tất đàn này còn được gọi là Lạc dục tất đàn.
Bốn điều không sợ hãi, hay không do dự, không mơ hồ, gồm bốn điều của Bồ Tát và bốn điều của Như Lai. Còn gọi là bốn loại trí lực (tứ chủng trí lực, 四種智力), bốn điều tự tín, gọi tắt là Tứ vô uý. A. Tứ Vô Sở Uý của Phật Phạm Catvāri tathāgatasya vaiśāradyāni. Phật thành tựu trí tuệ đầy đủ mười thứ sức mạnh, thuyết pháp giữa đại chúng không có gì đáng lo sợ.	@ĐỊA DANH 1.Chư Pháp Hiện Đẳng Giác Vô Uý (Phạm sarva-dharmābhisaṃbodhi-vaiśāradya): không hề sợ hãi hay do dự khi tự tuyên bố là đã chứng ngộ hết thảy pháp. Đối với tất cả các pháp, Phật đều rõ biết một cách tường tận. Do đó, đối với những chúng sinh vì không biết về các pháp mà đặt câu hỏi thì Ngài giải đáp một cách tự tại, không có gì sợ hãi. Điều vô uý này còn gọi là Nhất Thiết Trí Vô Sở Uý.
Bốn điều y chỉ. Y nghĩa là nương tựa, y chỉ. Trong các kinh luận, Y chỉ được chia làm 5 loại: Pháp Tứ Y, Hành Tứ Y, Nhân Tứ Y, Thuyết Tứ Y và Thân Độ Tứ Y.	@ĐỊA DANH I.Pháp Tứ Y: Cũng gọi là Tứ Y Tứ Bất Y, là bốn điều mà một người tu cần nương tựa và bốn điều không nên nương tựa.
Bồ Tát Phổ Hiền là vị Bồ Tát có hạnh nguyện rộng lớn. Hạnh ở đây có nghĩa là tất cả các hành động lợi tha, dù lớn hay nhỏ, nếu đem đến lợi ích, hạnh phúc và giác ngộ cho chúng sinh thì Bồ Tát đều tích cực thực hiện. Nguyện là ước nguyện, mong ước, nghĩa là mong ước trên thành Phật đạo dưới hóa độ tất cả chúng sinh. Như vậy, ý nghĩa hạnh nguyện là tu tập muôn hạnh để mong cầu thành tựu Phật đạo hóa độ chúng sinh. Do đó, những ai mang hạnh nguyện làm lợi ích cho tha nhân, đưa mọi chúng sinh đến bến bờ giải thoát đều được gọi là Bồ Tát Phổ Hiền. Hình ảnh Bồ Tát ngồi trên lưng voi trắng biểu thị hạnh nguyện rộng lớn. Trong các loài thú có sức mạnh về chuyên chở thì voi là loài mạnh hơn cả. Nó hay chuyên chở người và vật từ chỗ này sang chỗ khác. Bồ Tát Phổ Hiền cũng thế, dùng đại hạnh hóa độ chúng sinh, đưa họ từ bờ mê sang bến giác. Voi trắng còn biểu thị ý nghĩa Bồ Tát tuy lăn lộn trong trần thế ô nhiễm để hóa độ chúng sinh, nhưng ngài không vướng nhiễm bụi trần, tâm hoàn toàn trong sạch. Sáu ngà là trượng trưng cho áu phương tiện, sáu công hạnh tu tập của chư vị Bồ Tát (lục độ Ba La Mật). Tóm thâu hình ảnh Bồ Tát Phổ Hiền cỡi voi trắng áu ngà nói lên ý nghĩa ngài là vị Bồ Tát với tâm bồ-đề vững mạnh, tâm hoàn toàn trong sáng, khéo vận dụng lục độ Ba La Mật làm phương tiện để giáo hóa độ sinh.	@ĐỊA DANH 
Bồ Tát Đại Thế Chí là vị Bồ Tát có nhân duyên rất lớn đối với chúng sanh trong thế giới Ta Bà. Ngài là vị Bồ Tát đã thành Phật trong kiếp quá khứ, nhưng vì tình thương chúng sanh bao la mà thừa nguyện tái lai, thị hiện làm thân Bồ Tát để trợ giúp Phật A Di Đà giáo hoá và tiếp dẫn chúng sanh khổ đau trong mười phương thế giới. Bồ Tát Đại Thế Chí còn gọi là Đắc Đại Thế Bồ Tát, Đại Tinh Tấn Bồ Tát, Vô Biên Quang Bồ Tát... Đại Thế Chí Bồ Tát dùng ánh sáng trí tuệ chiếu khắp mọi loài, làm cho chúng sanh trong mười phương thế giới thoát khổ, thành tựu quả vị Vô Thượng Bồ Đề. Ngài có hạnh nguyện đại hùng, đại lực, đại từ bi, dùng hạnh nguyện này để ở trong thế giới Ta Bà, điều phục và tiếp độ hạng chúng sanh cang cường khó độ. Ngài cũng có sức tinh tấn vĩ đại, điều phục các phiền não và giáo hoá chúng sanh không bao giờ mệt mỏi. Thân Bồ Tát có màu vàng tử kim chiếu khắp mười phương thế giới, chúng sanh nào có duyên thấy liền được thấy ánh quang minh tịnh diệu của vô lượng chư Phật ở khắp mười phương thế giới cho nên Ngài còn có hiệu là Vô Biên Quang Bồ Tát. Bồ Tát thường đứng bên tay phải của Đức Phật A Di Đà đối diện với Bồ Tát Quán Thế Âm, để biểu thị Ngài là một trong các vị thượng thủ trong chúng hội Bồ Tát. Bồ Tát Quán Thế Âm biểu thị cho tinh thần đại bi, Bồ Tát Đại Thế Chí biểu thị cho tinh thần đại trí, qua đó nhằm nói lên ý nghĩa người tu hành cần phải có bi trí viên mãn mới thành tựu được Phật đạo. Theo Kinh Quán Vô Lượng Thọ, vô lượng hằng sa kiếp về trước thời Phật Bảo Tạng, Ngài là thái tử Ni Ma và Bồ Tát Quán Thế Âm là thái tử Bất Huyền con của vua Vô Tránh Niệm. Bấy giờ vua Vô Tránh Niệm cùng với hai vị thái tử đến đạo tràng cúng dường Phật Bảo Tạng. Sau khi nghe Phật thuyết pháp, vua cùng hai vị thái tử phát Bồ Đề Tâm... được Phật thọ ký tương lai sẽ thành Phật. Vua Vô Tránh Niệm tương lai sẽ thành Phật hiệu là A Di Đà Như Lai ở thế giới Tây Phương Cực Lạc, thái tử Bất Huyền sẽ thành Phật hiệu là Biến Xuất Nhất Thiết Quang Minh Công Đức Sơn Vương Như Lai, còn thái tử Ni Ma sẽ thành Phật hiệu là Thiện Trụ Công Đức Bảo Vương Như Lai. Theo chương Niệm Phật Viên Thông trong Kinh Thủ Lăng Nghiêm, Bồ Tát Đại Thế Chí khi còn ở nhân địa tu hành, do chí tâm niệm Phật mà được nhập vào Vô Sanh Pháp Nhẫn, cho nên nay dẫn dắt chúng sanh niệm Phật ở thế giới Ta Bà về Tây phương tịnh độ. Lý tưởng tu hành của Bồ Tát là “Thượng cầu Phật đạo, hạ hoá chúng sanh”. Muốn thành tựu lý tưởng cao cả đó, trên bước đường tu hành chư vị Bồ Tát đều phát thệ nguyện. Bồ Tát Đại Thế Chí thệ nguyện độ chúng sanh tội chướng cực nặng trong mười phương thế giới, bất cứ chúng sanh nào trì niệm thánh hiệu Ngài sẽ được Ngài hiện thân cứu độ và khi lâm chung Ngài sẽ hiện thân đến tiếp dẫn vãng sanh Tây phương, đây là thể hiện lòng thương xót chúng sanh đặc biệt của Bồ Tát.	@ĐỊA DANH 
Bồ Đề	@ĐỊA DANH 菩提 - Bodhi. Bản thể tự tâm đầy khắp thời gian không gian, tất cả đều thuộc về chính mình, ngoài tâm chẳng có pháp để đắc, nên giác ngộ cái tâm vô sở đắc, tức là Bồ Đề.
Bồ Đề Tâm, nói đủ là vô thượng Bồ Đề Tâm, hay A Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ Đề Tâm (Skt. anuttara-samyak-saṃbodhi-citta), tức tâm nguyện thành tựu sự giác ngộ tối thượng. Đại Trí độ (Đại 25, tr. 362c28): «Bồ Tát sơ phát tâm, lấy vô thượng Bồ Đề làm đối tượng, nói rằng: Mong tôi sẽ thành Phật. Đó gọi là Bồ-đề Tâm.» Bồ Tát Di Lặc nói với Thiện Tài: «Bồ Đề Tâm là hạt giống của hết thảy Phật pháp. Bồ Đề Tâm là ruộng phước vì nuôi lớn pháp bạch tịnh. Bồ Đề Tâm là cõi đất lớn, vì nâng đỡ hết thảy thế gian. Bồ Đề Tâm là tịnh thủy, vì rửa sạch tất cả cáu bợn phiền não…» Bồ Đề Tâm, đó là chí nguyện nóng bỏng của một chúng sinh tự thấy mình đang sống trong cảnh tối tăm, giữa đọa đày khổ nhục, mong tìm một con đường sáng không những để giải thoát bản thân khỏi những đe dọa áp bức mà còn là để giải thoát cho tất cả những người cùng cảnh ngộ. Bồ Đề Tâm, đó là ý chí kiên cường bất khuất của một người bị cột trói trên ngọn lửa rực cháy, bị chà đạp dưới những sức mạnh tàn khốc của tham vọng điên cuồng của chính ta và của một tập thể ma quái chung quanh ta. «Vui cười gì, thích thú gì, giữa ngọn lửa không ngừng thiêu đốt ? Bị bao phủ trong bóng tối, ao không đi tìm ngọn đuốc? (Kinh Trường A Hàm»	@ĐỊA DANH 
Bồ Đề đạo tràng, Bodhi-maṇḍa, Buddha-gayā. Thuở Phật tại thế, vùng đất này là khu rừng già thuộc nước Ma-kiệt-đà, nằm phía nam thành Già Da. Căn cứ kinh điển ghi chép, sau khi trải qua áu năm tu khổ hạnh, Đức Thế Tôn đã đến vùng đất này, ngồi kiết-già trên bó cỏ Ku- a, dưới cây Tất Bát La cho đến khi chứng quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác. Thời gian sau, trong tâm thức người Phật tử, bó cỏ Ku-sa trở thành tòa Kim Cang; cây Tất Bát La trở thành cây Bồ Đề; và vùng đất nơi Đức Phật thành đạo trở thành Đạo tràng Bồ Đề. Sau Phật Niết Bàn 200 năm, vua A Dục lên ngôi, tin theo tà đạo, đã cho người đến Buddha-gayā chặt phá cây Bồ Đề, tuy nhiên, vì chưa phá tận gốc, nên ít lâu cây lại mọc chồi mới, vua thấy vậy liền sanh tâm hối ngộ, ra lệnh cho quần thần xây dựng hàng rào bằng đá cao hơn 10 thước bao quanh thân cây để bảo vệ. Ngoài ra, vua A Dục còn dựng tháp kỷ niệm ở các vùng phụ cận Buddha-gayā, như chỗ Phật tu khổ hạnh, chỗ Phật nhận bát cháo của mục nữ Sujātā, chỗ Phật vượt ông hướng đến cây Bồ Đề… Về sau, vua còn nhiều lần tu sửa và nâng cấp các bảo tháp, tuy nhiên, trải qua nhiều thời gian binh biến, đổi thay của định luật vô thường, thánh tích phần lớn chỉ còn lại gạch đá điêu tàn. Nay tại Bồ Đề đạo tràng chỉ còn lại:	@ĐỊA DANH 1.Đại Tháp Bồ Đề: Còn gọi là Tháp Đại Giác. Tháp có kiến trúc giống Kim tự tháp, cao khoảng 56 mét. Tháp này do vua A Dục sáng kiến. Năm 1870, Phật giáo Miến Điện đã tu bổ lại tháp này.
Chánh Pháp Nhãn Tạng	@ĐỊA DANH Tạng dụ cho kho tàng, kho này tự tánh sẵn có. Khi hiện cái dụng của chánh pháp nhãn, thì theo căn cơ mà tùy duyên hóa độ mọi chúng sanh, gọi là chánh pháp nhãn tạng.
Chân Như	@ĐỊA DANH 真如. Chân thật đúng như bản thể Tự Tánh.
Chân lý của tự tánh siêu việt không gian thời gian và số lượng, chẳng thể diễn tả gọi là Chân Đế.	@ĐỊA DANH 
Chân Đế	@ĐỊA DANH 真諦. Chân Đế của tự tánh siêu việt không gian thời gian và số lượng, chẳng thể diễn tả gọi là Chân Đế.
Chỉ cho 18 pháp trong thân con người là: 6 thức (nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt, thân, và ý thức), 6 căn (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân và ý căn), 6 cảnh (sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp). Giới nghĩa là chủng loại, chủng tộc. Vì 18 chủng loại này đều có tự tính khác nhau cho nên gọi là Thập Bát Giới. 6 căn mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý có công năng phát sinh nhận biết; 6 cảnh đối tượng của sự nhận biết là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; và 6 thức là nhãn thức, nhĩ thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho bản tính của tự thể. Tông Duy thức phần nhiều gọi là là Tự Tướng. Tức mỗi pháp trong các pháp đều có cá tính thuần tuý vô tạp, chân thực bất biến, gọi là Tự tính. Tự tính của các pháp là Không Tính, vì các pháp đều do nhân duyên tạo thành. Tự tính là bản thể của tâm vô hình vô thanh cùng khắp thời gian không gian, cái dụng cũng cùng khắp như thế, chẳng cần qua tác ý mà ứng dụng tự động. Tự tính này ở nơi chúng sinh và chư Phật bình đẳng bất nhị.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho nghiệp chủng tử (hạt giống nghiệp) có năng lực đưa tới quả báo Dị Thục trong ba cõi. Nghiệp chủng tử này là do nghiệp thiện, ác hữu lậu của sáu thức (mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý) huân tập trong thức thứ 8 mà sinh ra. Tập Khí là tên gọi khác của Chủng tử, vì nó (tức Chủng tử) bao hàm ý nghĩa huân tập, cho nên gọi là Tập Khí. Nghiệp chủng tử này là hạt giống của Tư tâm ở thiện, ác tương ứng với thức thứ 6, làm tăng thượng duyên chiêu cảm quả Dị Thục Thức thứ 8, mà Dị Thục Thức thứ 8 chính là quả thể tổng báo của tất cả chúng sinh hữu tình. Chủng tử này có hai công năng là tự nó sinh hiện hành và giúp đỡ các chủng tử vô ký Dị Thục khác sinh khởi. Trong đó, chủng tử tự sinh hiện hành gọi là Đẳng Lưu Tập Khí; chủng tử giúp đỡ các chủng tử vô ký Dị Thục khác hiện hành gọi là Dị Thục Tập Khí. Tuy nhiên, đây là cùng một thể mà có hai tác dụng, chứ không phải ngoài Đẳng Lưu Tập Khí còn có thể riêng biệt. Cái gọi là giúp đỡ quả vô ký khác sinh khởi là chỉ cho thức thứ 8 tổng báo và sáu thức trước biệt báo. Còn thức thứ 7 chỉ là vô ký, cho nên không phải là nhân Dị Thục, lại có tính chất che lấp Thánh Đạo nên cũng chẳng phải là quả Dị Thục. Ngoài ta, tổng quả thức thứ 8 gọi là Dị Thục hoặc Chân dị thục; biệt quả sáu thức trước gọi là Dị Thục Sinh. Dị Thục và Dị Thục Sinh gọi chung là Dị Thục quả.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho năng lực ở ngoài bản thân, thường dùng để nói nguồn năng lượng của chư Phật và Bồ Tát gia hộ, che chở cho chúng sinh. Kinh Bồ Tát Địa Trì nói: “Có 4 ức mạnh, tự lực, tha lực, nhân lực và phương tiện lực. Bồ Tát tự mình phát tâm bồ đề, gọi là tự lực. Khiến cho người khác phát tâm, gọi là tha lực. Đời trước đã tích luỹ căn lành với giáo pháp Đại Thừa, đời nay vừa thấy hình Phật, Bồ Tát, hoặc nghe người ta tán thán Tam Bảo, liền phát tâm tu tập, gọi là nhân lực. Ở ngay hiện đời thường thân cận với thiện tri thức, thường nghe pháp, siêng tu việc thiện, gọi là phương tiện lực”. Kinh Đại bảo tích cũng nói: “Tự mình phát tâm tu tập để đạt đến Vô thượng chính đẳng chính giác, gọi là tự lực; khuyến khích, hướng dẫn người khác cùng phát tâm tu tập như mình, gọi là tha lực”.	@ĐỊA DANH 
Chỉ cho sự tự do tự tại lựa chọn sống chết của bậc thánh nhân và bồ-tát đã iêu việt luân hồi, còn gọi là Vô Vi Sinh Tử, Bất Tư Nghì Biến Dị Sinh Tử, Biến Dịch Thân… Chư vị A La Hán, Bích Chi Phật cùng với hàng Bồ Tát đại lực, lấy “hữu phân biệt nghiệp” vô lậu làm nhân, Vô Minh Trụ Địa làm duyên, mà chiêu cảm được quả báo thân thù thắng vi diệu vượt ngoài tam giới. Thân quả báo này, do sức mạnh bi nguyện vô lậu, trước hết cải chuyển thân thô phân đoạn sinh tử thành ra thân vô hữu hình sắc vi diệu, hạn định thọ mạng... cho nên gọi là biến dị thân; lại do định lực vô lậu, nguyện lực trợ cảm, diệu dụng khó lường, cho nên gọi là bất tư nghì thân; lại nữa, thân này là dùng ý nguyện đại bi mà thành, nên gọi là ý thành thân, vô lậu thân, siêu việt tam giới thân; lại nữa, thân này do định lực vô lậu mà chuyển thành, vốn đã khác với thân thô phân đoạn của nó trước đây, giống như do biến hoá mà được, nên gọi là biến hoá thân. A La Hán, Bích Chi Phật cùng với Bồ Tát đại lực đã đoạn hết phiền não hoặc chướng của Tứ trụ địa, không còn trở lại thọ thân phân đoạn sanh tử trong tam giới, vì đã thọ thân biến dị ngoài tam giới, nhưng quý Ngài lại dùng cái thân biến dị này để hồi nhập vào trong tam giới, trải qua thời gian dài tu Bồ Tát hạnh, nhằm đến quả vị Vô Thượng Bồ Đề. Căn cứ Pháp tướng tông, có bốn hạng người có thể thọ quả báo thân biến dị sinh tử, đó là:	@ĐỊA DANH 1, Hàng Thánh Giả Vô Học của Nhị Thừa đã hồi tâm về với Đại Thừa, sau khi đắc Niết Bàn, thì có thể trực tiếp thọ quả báo thân biến dị.
Chỉ sự giác ngộ của Đức Phật. Cũng gọi là Chính Giác, Đại ngộ. Phàm phu thì chẳng có giác ngộ. Thanh Văn, Bồ Tát có giác ngộ, nhưng sự giác ngộ đó chưa lớn. Duy chỉ có Phật là giác ngộ được thật tướng của các pháp, triệt để thấy suốt nguồn gốc của các pháp, cho nên gọi là Đại Giác. Mặt khác, Thanh Văn tuy có thể tự mình tu tập đạt được giác ngộ (tự giác), nhưng không thể giúp người khác giác ngộ (giác tha); Bồ Tát có tự giác và cũng có khả năng giác tha, nhưng chưa đạt đến viên mãn; duy chỉ có Phật là tự giác, giác tha đều đạt đến viên mãn, cho nên gọi là Đại Giác.	@ĐỊA DANH 
Chủ thể có đủ tác dụng nhận thức gọi là 'Năng Duyên'; còn khách thể (đối tượng) bị nhận thức gọi là 'Sở Duyên'. Duyên có nghĩa là nương tựa, nương nhờ, vin theo, tức là tâm thức không thể tự sinh khởi mà phải nương vào cảnh bên ngoài (khách thể, đối tượng) mới có thể phát sinh tác dụng. Theo Duy thức học Phật giáo, Năng Duyên là Kiến Phần (chủ thể nhận thức) và Sở Duyên là Tướng Phần (đối tượng nhận thức). Chủ thể nhận thức (Năng Duyên) gồm có ba phần: Kiến Phần, Chứng Phần, và Chứng Tự Chứng Phần. Khi Năng Duyên sinh ra tác dụng thì Kiến Phần duyên theo Tướng Phần, Tự chứng phần duyên theo Kiến Phần và Chứng Tự Chứng Phần, còn Chứng tự tự chứng phần thì duyên theo Tự chứng phần.	@ĐỊA DANH 
Chủng Trí	@ĐỊA DANH 種智. Chủng tử trí huệ sẵn có trong Tự Tánh, nếu được hiện hành thì diệu dụng vô biên, cũng gọi là Nhất thiết chủng trí.
Chủng tử nguyên nghĩa chỉ cho hạt giống thực vật, Phật giáo mượn ý nghĩa này để làm ví dụ chỉ cho căn cứ khởi sinh ra các hiện tượng. Những hành vi ở thế gian, sau khi phát sinh nó để lại một năng lực tiềm tàng, giống như hạt giống được lưu trữ trong lòng đất, năng lực này s làm nguyên nhân sinh khởi những hành vi tương lai hoặc ảnh hưởng đến những hành vi tương lai. Nguồn năng lực ấy gọi là chủng tử. Nói một cách tổng quát, ở thời kỳ đầu tiên, Phật giáo xem năng lực tiềm tàng của nghiệp thiện, nghiệp ác cùng với những quả báo của nó tồn tại liên tục, không gián đoạn ví như những hạt giống. Đến thời kỳ Phật giáo bộ phái, đặc biệt là phái Kinh Lượng Bộ, Hoá Địa Bộ… cho rằng, chủng tử chính là năng lực duy trì sự sinh tồn của nhân loại. Phật Giáo Đại Thừa, Du Già Hành Phái thì cho rằng, chủng tử chính là yếu tố cấu thành và duy trì Thức A Lại Da Thức, đồng thời, chủng tử có công năng làm sinh khởi các hiện hành. Thuyết này chính là khái niệm quan trọng nhất trong hệ thống tư tưởng của Tông Duy Thức. Duy Thức Tông cho rằng, chủng tử nằm trong Thức A Lại Da làm nguyên nhân phát sinh hiện thật (chủng tử sinh hiện hành), đồng thời hiện hành cũng ảnh hưởng lên kết quả (hiện hành huân chủng tử), hoặc làm nguyên nhân phát sinh chủng tử tương tự (chủng tử sinh chủng tử). Thuật ngữ liên quan đến chủng tử còn có từ tập khí (vā anā) và huân tập. Thời xưa còn có thuật ngữ ‘phiền não tập khí’, trong tư tưởng Duy thức học, từ này cùng khái niệm với từ chủng tử. Chủng tử gồm có danh ngôn chủng tử (tức là chủng tử hình thành do khái niệm, ngôn ngữ, còn gọi là đẳng lưu tập khí), nghiệp chủng tử (chủng tử hình thành do hành vi, do nghiệp, rồi nghiệp là phát sinh ra hành vi, còn gọi là dị thục tập khí).	@ĐỊA DANH Đặc tính của chủng tử Một cách tổng quát, có áu đặc tính của chủng tử.
Chứng Ngộ	@ĐỊA DANH 證悟. Không cần qua bộ óc suy tư, chỉ giữ nghi tình mà bổng nhiên phát hiện Tự Tánh cùng khắp không gian thời gian, gốc nghi chợt dứt, đạt đến tự do tự tại, cũng gọi là kiến tánh.
Chữ Lâm Tì Ni dịch ý là khu vườn có đầy đủ mọi loài hoa trái ngon ngọt quý hiếm nhất, trần đầy ánh áng, hương hoa, rất đáng yêu và vô cùng thanh thoát. Hoa viên này do Vua Thiện Giác (Suprabuddha), quốc chủ thành Thiên Tị, kiến tạo cho phu nhân Lâm Tì Ni. Lâm Tì Ni sanh hạ hai người con gái, trưởng nữ là Ma Da (Māyā), tức mẫu thân của Đức Phật, và thứ nữ là Ma-ha-ma-da (Mahāmāyā), cả hai đều gả cho vua Tịnh Phạn. Căn cứ kinh điển ghi chép, phu nhân Ma Da của vua Tịnh Phạn (Śuddhodana), quốc chủ thành Ca Tì La Vệ, sắp đến kỳ lâm bồn, theo tập tục của người dân bấy giờ, phu nhân phải về quê ngoại để sanh nở. Trên đường trở về quê ngoại, đến Hoa viên Lâm Tì Ni, chính là hoa viên mang tên mẹ của bà, Ma-da vào dạo chơi, đến bên cây Vô Ưu thì đản sanh thái tử Tất Đạt Da. Thế kỷ thứ 3 trước công nguyên, Vua A Dục (Aśoka) đã đến Hoa viên này chiêm bái và kiến tạo một trụ đá chôn ở đây để lưu niệm. Hoa viên Lâm Tì Ni đã trải qua nhiều thời gian hoang phế. Đến năm 1896 mới được phát hiện trở lại, và từ đó, nhiều cuộc khảo cổ đã được tiến hành. Trong quá trình khai quật, người ta đã tìm thấy không ít những di vật của các vương triều Khổng Tước (Maurya), vương triều Quý Sương (Ku han, Kuṣāṇa), vương triều Cấp Đa (Gupta). Ngày nay, tại chính giữa di chỉ khảo cổ là đền thờ Thánh mẫu Ma-da. Trong đền thờ có bức phù điêu bằng đá tả cảnh Thánh mẫu Ma-da hạ sanh thái tử. Phía nam đền thờ có một hồ nước, tương truyền là nơi rồng chúa phun nước tắm cho Thái tử. Trụ đá trứ danh của vua A Dục nằm ở phía tây đền thờ. Theo Đại Đường Tây vực ký quyển sáu, Huyền Trang ghi chép: ‘Trên đầu trụ đá có mã tượng, do vua Vô Ưu (tức vua A Dục) kiến tạo. Sau vì ác long phá hoại, trụ đá đã bị gãy làm đôi’. Hiện nay, trụ đá còn lại cao khoảng 7 mét, phần đầu trụ đá có mã tượng đã mất. Tuy nhiên, phần trụ đá còn lại vẫn còn những dòng chữ do vua A Dục pháp sắc, và người ta đọc được như sau: ‘Hai mươi năm sau khi lên ngôi, quốc vương Devànampiya Piyadasi (tức vua A Dục) ngự đến đây chiêm bái, vì Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, bậc hiền nhân của bộ tộc Thích Ca, đã đản sanh tại đây. Nhà vua ban lệnh khắc một bia bằng đá và dựng một thạch trụ. Ngài miễn thuế đất ở làng Lumbini và giảm thuế hoa lợi từ 1/4 theo lệ thường xuống còn 1/8’. Những năm gần đây, chính phủ Nepal và những nước Phật giáo đã xây nhiều chùa tháp mới. Chính phủ Nepal đã có kế hoạch đệ trình Liên Hiệp Quốc để xin trợ cấp xây dựng lại Hoa viên Lâm Tì Ni.	@ĐỊA DANH 
Các pháp đều do nhân duyên mà sanh ra, vốn không có tự tính, vì không tự tính nên không có tướng quyết định có được, gọi là vô sở đắc.	@ĐỊA DANH 
Câu Thi Na, Kuśi-nagara, nơi Đức Phật nhập Niết Bàn. Thuở Phật tại thế, Câu Thi Na là một thị trấn của nước Mạt-la (Mallas). Theo Kinh Trường A Hàm, khi Thế Tôn tuyên bố nhập Niết Bàn ở thành Câu Thi Na, tôn giả A Nan đã ‘Xin Phật chớ diệt độ tại chỗ đất hoang vu trong thành chật hẹp thô lậu này’. Đức Phật liền dạy, thành này xưa kia, vào thời vua Đại Thiện Kiến, đã từng xinh đẹp như một Tịnh Độ. Rồi Phật dạy: “Này A Nan, Ta nhớ đã từng ở nơi này, Ta sáu lần tái sanh làm Chuyển Luân Thánh vương và cuối cùng bỏ xác tại chỗ này. Nay Ta thành Vô thượng Chánh giác, lại cũng muốn xả bỏ mạng căn, gởi thân tại đây. Từ nay về sau, Ta đã dứt tuyệt sanh tử, không còn có chỗ nào là nơi bỏ xác Ta nữa. Đây là đời cuối cùng. Ta không còn thọ sinh trở lại nữa”. Đức Thế Tôn chọn thành Câu Thi Na, một mảnh đất đã từng xinh đẹp như Tịnh Độ, để nhập Niết Bàn là muốn khai thị cho chúng anh đời sau biết rằng, muốn vào Niết Bàn phải về Tịnh Độ. Đó là di giáo tối hậu của Đức Thế Tôn. Vùng đất này đã từng được các tín đồ Phật giáo xây dựng và tổ chức các hoạt động văn hóa. Nhưng đến thế kỷ thứ 5, khi ngài Pháp Hiển đến đây chiêm bái thì chỉ thấy thưa thớt người sinh sống và đại bộ phận chùa viện đều đã hoang phế. Thế kỷ thức 7, Đường Huyền Trang đến đây chiêm bái thì thành này đã hủy hoại, thôn ấp tiêu điều, dân cư càng thưa thớt. Năm 1853, nhà khảo cổ M.A.C. Carlyle tiến hành khai quật thành Câu Thi Na, và công tác khảo cổ tiến hành cho đến ngày nay đã phát hiện được:	@ĐỊA DANH 1.Điện Phật nằm: Trong điện này có tượng Đức Phật Niết Bàn, dài 20 mét, nằm trên bệ thờ được điêu khắc tinh mỹ. Đầu giường khắc hình tôn giả A Nan, Tu-bồ-đề (Subhadda), Ngõa-cát-lạp-bà-ni (Vajrapaṇi) và 5 tượng khác không rõ danh tánh, cùng với những hoa văn. Nghệ thuật tạo tượng và những hoa văn cho biết pho tượng này được kiến tạo vào khoảng thế kỷ thứ 5 công nguyên.
Cây Sa La, tiếng Phạm là śāla, tiếng Pāli là āla, tiếng Tây tạng là sa-li-ljon-pa. Còn gọi là cây tát-la, cây tô-liên. Dịch ý là cây kiên cố, hoặc cây cao viễn. Tên khoa học là Shorea Robusta, thuộc họ cây long não hương. Thân cây cao mà cong (kiều mộc), mọc nhiều ở vùng nhiệt đới, như Ấn Độ, Banglade h… Cây cao khoảng 10 trượng (100 feet); lá hình bầu dục dài, đầu lá nhọn, dài khoảng 16-25cm, rộng khoảng 10-16cm; hoa nhỏ, màu vàng lợt; trái có hạt có thể ép lấy dầu; gỗ rất cứng, có thể làm vật liệu kiến trúc, cũng có thể làm khí cụ và đóng thuyền… Theo lịch sử Phật giáo, trong 7 Đức Phật quá khứ, thì Đức Phật thứ 3 là Tì-xá-phù (Ve abhu) đã thành đạo dưới gốc cây này. Kinh Đại bản trong Trường A Hàm, quyển 1 ghi: “Đức Phật Tì-xá-bà ngồi dưới gốc cây sa-la thành chính giác tối thượng”. Kinh Thất Phật phụ mẫu tính tự, ghi: “Đức Phật Tuỳ Diệp lúc đắc đạo thành Phật Ngài ngồi dưới cây sa-la”. Rừng cây sa-la ngoài thành Câu Thi Na (Kuśinagara) là nơi đức Thích tôn nhập bát-niết-bàn. Kinh Du hành trong Trường A Hàm quyển 4 đã ghi: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn ở ngoài thành Câu Thi Na, trong rừng cây sa-la, Ngài nằm giữa hai cây mà vào niết-bàn”. Theo phẩm Ứng tận hoàn nguyên của kinh Đại bát-niết-bàn hậu phần, quyển thượng, thì: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn nằm nghỉ trên giường báu ở trong rừng sa-la, vào lúc nửa đêm, Ngài nhập Tứ Thiền, vắng lặng tuyệt đối, rồi vụt chốc vào bát-niết-bàn. Sau khi Đại Giác Thế Tôn vào niết-bàn, quanh chỗ Ngài nằm bốn phía đông tây nam bắc đều có cây sa-la một gốc hai nhánh, bấy giờ đều hợp lại thành một rủ xuống che trùm giường báu của Như Lai, vì quá thảm thương, chỉ trong chốc lát những cây sa-la đều biến thành màu trắng, giống như bạch hạc, cành lá hoa quả và vỏ cây đều nứt ra rơi xuống đất, rồi dần dần khô héo”.	@ĐỊA DANH 
Còn gọi Ngã Văn Như Thị, Văn Như Thị. Là câu mở đầu một bản kinh. Lúc đức Thế tôn sắp nhập diệt, Ngài đã dặn tôn giả A Nan, vị đệ tử đa văn bậc nhất, rằng kinh tạng do Ngài tuyên thuyết trong một đời đều phải đặt ở đầu quyển câu "Như thị ngã văn" để phân biệt với kinh điển của ngoại đạo. Như thị là chỉ cho lời nói, việc làm và cử chỉ của Đức Phật được trình bày trong kinh. Còn Ngã văn thì chỉ cho người biên tập kinh tạng là tôn giả A Nan, tự nói chính mình đã được nghe những lời Đức Phật nói và thấy những việc Đức Phật làm. Như thị cũng có nghĩa là tin thuận theo giáo pháp mà chính mình đã được nghe; Ngã văn là người có niềm tin vững chắc vào giáo pháp được nghe ấy. Đây chính là Tín Thành Tựu và Văn Thành Tựu, cũng gọi là Chứng Tín Tự.	@ĐỊA DANH 
Còn gọi là Báng Pháp, Phá Pháp, Đoạn Pháp. Phá Hoại, phỉ báng chính pháp do Phật nói, chủ yếu là chê bai kinh điển Đại Thừa, cho rằng kinh điển Đại Thừa không phải Phật nói. Chẳng hạn không tin những kinh Đại Thừa như Bát Nhã, Pháp Hoa, Vô Lượng Thọ... lại còn đặt điều dèm pha, chỉ trích. Những người như thế s tự mình đoạn hết tất cả căn lành, chắc chắn đoạ vào địa ngục lớn. Theo Kinh Vô lượng quyển thượng thì Đức Phật A Di Đà phát nguyện cứu độ những chúng sinh niệm Phật, nhưng không cứu độ được người phạm tội Ngũ nghịch và phỉ báng chính pháp. Kinh Bồ Tát Thiện Giới cho rằng phỉ báng chính pháp là 1 trong 8 tội nặng nhất của Bồ Tát. Kinh Phạm Võng thì cho rằng phỉ báng Tam Bảo là 1 trong 10 tội nặng nhất của Bồ Tát. Nói chung, phỉ báng chính pháp có 2 loại:	@ĐỊA DANH 1.Không tin Tam Bảo, không tin kinh điển Phật dạy, đem lời Phật dạy ra phân tích theo ý mình với mục đích xuyên tạc, bôi nhọ chính pháp.
Còn được gọi là Tâm sở hữu pháp (sa. caittadharma), là những yếu tố phụ thuộc vào Tâm, gắn liền với một nhận thức (sa. vijñāna) – nhận thức đây cũng được gọi là Tâm Vương (sa. cittarāja), là hoạt động tâm thức chủ yếu – đang sinh khởi và khởi lên đồng thời với nhận thức đó. Các Tâm sở miêu tả tất cả những khía cạnh tâm trạng mà ai cũng có thể tự khám phá, tìm được nơi chính mình – có thể gọi là bản đồ tâm lí của con người. Duy Thức Tông liệt kê 51 loại tâm sở.	@ĐỊA DANH 
Công có nghĩa là công năng, có cái công giúp cho điều phúc lợi; công ấy khiến làm được những việc tốt lành có đức, gọi là công đức. Diệt sạch hết mọi điều ác gọi là công, làm hết mọi điều lành là đức. Thành tựu cả công lẫn đức thì đạt được giải thoát, gọi là công đức viên mãn.	@ĐỊA DANH 
Công Đức	@ĐỊA DANH 功德. Theo ý Lục Tổ giải: Công đức sẵn đầy đủ trong pháp thân, dùng công phu để phát hiện tự tánh, thì công đức trọn vẹn hiện ra. Bố Thí, cúng dường là tu phước, chỉ có thể gọi là phước đức, chẳng phải công đức.
Căn cứ Kinh Đại Bát Niết Bàn, khi Phật sắp nhập diệt, các Phật tử đã chuẩn bị rất nhiều phẩm vật để dâng lên cúng dường Đức Phật và chư Tăng một lần sau cuối. Những thực phẩm rất phong phú, đặc biệt có đầy đủ ba đức tính và áu hương vị. Từ sự kiện lịch sử này, đời sau, các chùa thường thiết lễ Cúng Ngọ và đọc câu 'ba đức, sáu vị; cúng Phật cùng tăng..."	@ĐỊA DANH - Ba đức: mềm, tinh khiết, đúng như pháp, tượng trưng cho ba thân của Phật (Pháp thân, Báo thân, Ứng hoá thân) hoặc ba đức tướng của quả vị Phật (Trí Đức, Đoạn Đức, Ân đức).
Cũng gọi Như Lai Tính, Giác Tính, Chân Pháp Tính, Như Lai Tạng.  Phật có nghĩa là giác ngộ. Hết thảy chúng sinh đều có khả năng tính giác ngộ, gọi là Phật Tính. Tất cả chúng sinh đều có Phật Tính, tức là đều có khả năng thành Phật. Tính này không thay đổi, dù cho chúng sinh có trôi lăn trong sinh tử luân hồi theo nhân quả, thì Phật Tính của chúng sinh vẫn không thay đổi, chỉ cần dứt hết phiền não thì tính Phật tự nhiên hiển bày.	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi Thanh Văn Thừa. Tiểu Thừa nghĩa là cổ xe nhỏ hẹp. Ý muốn nói giáo pháp Tiểu Thừa chủ yếu lấy việc cầu giải thoát cho chính mình làm mục tiêu, cho nên thuộc về đạo Thanh Văn, Duyên Giác, chỉ lo tự độ, bỏ quên hạnh độ tha.	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi Thập nhị nhập, Thập nhị nhập xứ. 12 pháp nuôi lớn tâm và tâm sở. Xứ, Phạm āyatana, có nghĩa là nuôi nấng, sinh trưởng. Thập nhị xứ gồm mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Sáu xứ trước gọi là 6 căn, tức cơ quan cảm giác thuộc về chủ quan, là chỗ nương tựa của tâm, tâm sở, được gọi là Lục nội xứ (6 chỗ bên trong); sáu xứ sau là 6 cảnh, tức các đối tượng của nhận thức thuộc về khách quan, là chỗ mà tâm, tâm sở duyên theo, được gọi là Lục ngoại xứ (6 chỗ bên ngoài).	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi Vô Thượng Lưỡng Túc Tôn, Nhị Túc Tôn. Tôn hiệu của Đức Phật. Đấng có đầy đủ phước đức và trí tuệ, hiểu và thực hành đi đôi (giải hạnh tương ưng). Ngoài ra, vì Phật có đủ 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp, thành tựu các pháp vô học vô lậu như Tận Trí, Vô sinh trí và các pháp bất cộng như 10 lực, 4 vô sở uý, nên tôn xưng Ngài là bậc tôn quý nhất trong các loài chúng sinh 2 chân ở cõi người và cõi trời.	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi là Tam Thân Phật, Tam Phật Thân, Tam Phật. Đó là Pháp thân, Báo thân, và Ứng hoá thân. Thân có nghĩa là tụ tập. Tụ tập các pháp mà thành thân.	@ĐỊA DANH 1.Sự tụ tập về lý pháp mà thành thân gọi là Pháp thân (Dhamra-kāya). Thân này vốn thanh tịnh, thường trụ vắng lặng, không sinh không diệt, đầy đủ công đức, bình đẳng nơi mỗi chúng sinh, gọi là Tự tính, là Như Như, là Như Như trí, là Pháp Tính thân. Tức là cái thân chân thật của Phật, mà cũng là Tự tính thanh tịnh của mỗi chúng sinh, của cả pháp giới.
Cũng gọi là nghiệp báo. Kết quả của nghiệp. Nghiệp nhân đã tạo hoặc thiện hoặc ác sẽ đưa đến quả báo sinh vào cõi người, trời, ngã quỉ, súc sinh... Do nghiệp mà có quả báo, đây là pháp lý tự nhiên, gọi là "Nghiệp quả pháp nhiên". Nghiệp và quả tương tục không ngừng. Nghiệp nhân là nhân, quả là báo; nhân quả tiếp nối không dứt.	@ĐỊA DANH 
Cũng gọi: Phân biệt, Vọng tưởng phân biệt, Hư vọng phân biệt, Vọng tưởng điên đảo. Đồng nghĩa: Vọng niệm, Vọng chấp. Tức phân biệt tướng các pháp với tâm hư vọng điên đảo, cũng có nghĩa là do tâm chấp trước nên không thấy biết được sự vật một cách như thật. Kinh Lăng già quyển 2 nêu ra 12 thứ vọng tưởng như sau:	@ĐỊA DANH 1.Ngôn Thuyết Vọng Tưởng: Phân biệt các thứ âm thanh hát xướng, ngâm vịnh, chấp giữ và đắm say chúng, cho rằng chúng có tự tính.
Do tôn trọng bản thân hay tôn trọng pháp mà có sự xấu hỗ về lỗi lầm của mình. Lỗi lầm là sự xấu xa bị người hiền chê trách, và do kết quả không mong muốn. Với lỗi lầm ấy, đã làm hay chưa làm, mà tâm co rút lại, xấu hỗ, gọi là tàm. Đại Thừa ngũ uẩn luận định nghĩa: Tàm là gì ? Tự tính của nó là do tôn trọng bản thân hay tôn trọng pháp mà có sự hỗ thẹn về những tội lỗi của mình làm. Tội lỗi là những lỗi lầm, bị người trí chê trách. Hỗ thẹn là không làm những điều tội lỗi nữa. Nghiệp dụng của tàm là đình chỉ và ngăn chặn hành vi xấu ác.	@ĐỊA DANH 
Dây Cột Lỗ Mũi	@ĐỊA DANH Thiền giả lọt vào cái bẫy của Tổ sư (như đánh đập, chửi mắng…) phát nghi mãnh liệt mà tự chẳng biết, cũng như con trâu bị cột dây lỗ mũi, đi tới đi lui đều do tay của Tổ sư lôi kéo.
Dịch là giác, trí, tri, đạo. Nói theo nghĩa rộng, bồ đề là trí tuệ đoạn tuyệt phiền não thế gian mà thành tựu Niết Bàn. Tức là trí giác ngộ mà Phật, Duyên Giác, Thanh Văn đã đạt được ở quả vị của các ngài.	@ĐỊA DANH 
Giải Thoát	@ĐỊA DANH 解脫. Phàm tất cả cảm thọ ảnh hưởng sự khổ vui của thân tâm đều được giải tỏa, mà đạt đến chỗ sanh tử tự do, chẳng bị thời gian không hạn chế, mới là chân giải thoát.
Gọi tắt là Tam môn. 3 cánh cửa giải thoát, 3 pháp môn tu học giúp đạt được giải thoát, chứng đạt niết bàn.	@ĐỊA DANH 1.Không Môn, śūnyatā: Quán xét tất cả các pháp đều không có tự tính, do nhân duyên hoà hợp mà sinh, không có ta, không có của ta, tất cả các pháp đều không thật, vô thường... Thấy được sự thật này thì s được tự tại, giải thoát.
Gọi tắt: Đệ nhất nghĩa. Cũng gọi Thắng Nghĩa Đế, Chân Đế, Thánh Đế, Niết Bàn, Chân Như, Thực Tướng, Trung Đạo, Pháp Giới. Chân lý nhiệm mầu, chân lý tối cao, chân lý hoàn toàn, chân lý duy nhất không còn ý nghĩa nào cao hơn nữa. Cũng chỉ cho cảnh giới giác ngộ đã đạt được trí tuệ cứu cánh viên mãn. Kinh Đại phương đẳng đại tập ghi: Nếu còn dùng ngôn ngữ thì còn vướng mắc, nếu còn vướng mắc thì còn ở trong cảnh giới của ma. Nếu pháp nào không cần dùng tất cả mọi ngôn ngữ để biểu thị, diễn bày thì pháp đó mới không còn bị vướng mắc. Pháp nào không thể dùng ngôn ngữ để nói? Đó là pháp Đệ nhất nghĩa. Trong Đệ nhất nghĩa không có văn tự chữ nghĩa, nếu Bồ Tát có thể thực hành Đệ nhất nghĩa đế, thì đối với tất cả các pháp không có pháp nào là không thực hành đến viên mãn, đó là Bồ Tát đã vượt qua được cảnh giới của ma". Kinh Đại Bát Niết Bàn nói: Chân lý ở thế gian gọi là Thế Đế. Dùng phương tiện khéo léo để tuỳ thuận chúng sinh cho nên mới nói hai loại chân lý. Nếu nói chân lý vượt lên trên hoặc vượt ra khỏi chân lý thế gian thì gọi là Đệ nhất nghĩa đế".	@ĐỊA DANH 
Gọi đầy đủ là Tương Tức Tương Nhập. Chỉ cho tính tương quan tương duyên của vạn vật. Không có hiện tượng nào (người hay vật) có thể tự mình sinh khởi và tồn tại độc lập. Cái này phải nương vào cái kia mà sinh khởi và tồn tại; cái này ở trong cái kia, các pháp dung nhiếp nhau, một là tất cả, tất cả là một gọi là tương tức tương nhập.	@ĐỊA DANH 
Gọi đủ là Lộc Dã Uyển: Vườn nai, nơi Đức Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên sau khi thành đạo, nay là Sārnāth, nằm cách thành phố Varanasi 6 cây số về mạn bắc, thuộc Bắc Ấn Độ. Kinh điển Một thời, Phật trú trong vườn Lộc Dã, Tiên nhơn trú xứ, nước Ba La Nại. Bấy giờ Thế Tôn bảo năm vị Tỳ Kheo: “Đây là Khổ Thánh Đế, là pháp vốn chưa từng được nghe, khi được tư duy chân chánh, phát anh nhãn, trí, minh, giác. Đây là Khổ tập, là nguyên nhân của khổ đau, chính là khát ái. Đây là Khổ diệt, tức niềm hạnh phúc sau khi đã diệt hết khổ và nguyên nhân của khổ, chính là Niết Bàn. Đây là Khổ diệt đạo tích Thánh Đế, tức là con đường đưa đến Niết Bàn, chính là Thánh Đạo tám chi, là pháp vốn chưa từng nghe, khi được tư duy chân chánh, phát anh nhãn, trí, minh, giác.” (Kinh Chuyển Pháp Luân) Vị trí địa lý Thời Phật tại thế, Lộc Dã Uyển là một khu rừng thuộc quốc vương Ba La Nại, nay thuộc thành phố Sāranāth, bang Varana i, niềm bắc Ấn Độ. Tên gọi Lộc Dã Uyển còn gọi là Lộc Dã Viên, Lộc Uyển, Lộc Dã. Tên đầy đủ là Tiên Nhân Trú Xứ Lộc Dã Uyển (Rṣipatana mṛgadāva). Về tên gọi của khu rừng này, theo Kinh Xuất Diệu, quyển 14, ghi: ‘Vùng đất này là chỗ Tiên nhân và những người đắc quả Ngũ thông thường lui tới, cư ngụ, chẳng phải là chỗ của người phàm phu cư trú, cho nên mới gọi là Tiên nhân trú xứ’. Tương truyền, Vua thành Ba La Nại từng đến vùng đất này ăn bắn, vây bắt cả ngàn con nai vào lưới. Bấy giờ, nai chúa quỳ xuống khóc xin vua thả cả đàn nai, quốc vương liền thả hết, để cho đàn nai trở về núi rừng sống yên ổn. Do sự kiện này mà vùng đất ấy có tên là Lộc Dã Uyển. Thánh tích Sau Phật Niết Bàn, Vườn Nai trở thành trung tâm tu học rất lớn. Trong khu vực chia ra làm tám phần liên hệ với nhau, nhà cửa lầu các tráng lệ quy mô. Tăng ĩ ống hơn 1500 người, tu theo Chánh Luợng Bộ thuộc Tiểu Thừa. Trong thành lớn có một Tinh Xá cao hơn 200 thước. Phía bên trên tạo hình một trái xoài được thếp màu vàng. Đá nhiều tầng chồng chất tạo thành. Đá chất lên bốn bên như thế cả hàng trăm miếng, mỗi miếng đều có chạm tượng Phật màu vàng. Ở trong Tịnh Xá đó, có một tượng Phật bằng đá gần bằng thân của đức Như Lai, tạc theo tư thế chuyển Pháp Luân. Phía Tây Nam Tịnh Xá có một Bảo Tháp bằng thạch do Vua A Dục dựng nên, đã hư hoại, chiều cao hơn 100 thước. Phía trước đó có dựng một trụ đá cao hơn 70 thước.	@ĐỊA DANH 
Gọi đủ là Phật đà: Người giác ngộ chân lý, là bậc Đại Thánh đầy đủ sự tự giác ngộ, giúp người khác giác ngộ, và có phương pháp để đạt được sự giác ngộ một cách viên mãn. Phật là người thấy biết tính và tướng của hết thảy các pháp đúng như thật, thành tựu Đẳng Chánh Giác, là quả vị cao nhất của Phật giáo.	@ĐỊA DANH 
Gọi đủ là Trần Sa Hoặc. Là 1 trong 3 thứ phiền não: Kiến Tư Hoặc, Vô Minh Hoặc và Trần Sa Hoặc, gọi chung là Tam hoặc. Trần Sa Hoặc là một thứ phiền não làm trở ngại trí tuệ nhận thấy sự việc thuộc chân lý thế tục, khiến cho Bồ Tát giáo hoá chúng sinh cảm thấy không được tự tại. Nó có mặt trong và ngoài ba cõi, phải dùng phương pháp 'giả quán', một trong ba pháp quán, mới có thể phá trừ được nó. Phiền Não này nhiều vô số lượng, nhiều hơn ố cát ở sông Hằng, cho nên gọi là Trần Sa Hoặc. Bởi vì phiền não này có khả năng làm trở ngại sự giáo hoá của Bồ Tát, khiến không được tự do, tự tại nên còn có tên là Đạo chướng hoặc.	@ĐỊA DANH 
Gọi đủ là Tứ Trí Tương Ưng Tâm Phẩm. Gọi tắt là Tứ Trí Tâm Phẩm. Chỉ bốn loại trí tuệ tương ưng với tâm và tâm sở, là bốn loại đức năng của tâm bồ-đề, cũng chính là bốn loại trí tuệ của Phật, do chuyển các thức thứ 8, thứ 7, thứ 6 và 5 thức giác quan mà thành: thức thứ 8 thành Đại Viên Cảnh Trí, thức thứ 7 thành Bình Đẳng Tính Trí, thức thứ 6 thành Diệu Quan Sát Trí, 5 thức giác quan thành Thành Sở Tác Trí. Bốn trí này, ngài Chân Đế dịch trong Nhiếp Đại Thừa Luận thích là Hiển Liễu Trí, Bình Đẳng Trí, Hồi Quan Trí, Tác Sự Trí; ngài Gupta dịch trong Nhiếp Đại Thừa Luận thích luận là Cảnh Trí, Bình Đẳng Trí, Chính Quán Trí, Tác Sở Ứng Tác Trí; ngài Prabhākaramitra dịch trong Đại Thừa trang nghiêm kinh luận là Cảnh Trí, Bình Đẳng Trí, Quán trí, Tác Sự Trí.	@ĐỊA DANH 1.Đại Viên Cảnh Trí: Do chuyển thức hữu lậu thứ 8 là A Lại Da Thức mà thành. Trí này có được do xa lìa hết thảy sự chấp vào cái tôi, cái của tôi; xa lìa sự phân biệt, khả năng nắm giữ và cái được nắm giữ; hành tướng của năng duyên và nội cảnh của sở duyên đều vi tế, rất khó nhận biết, nhưng đối với tất cả cảnh giới ấy, Trí vô lậu này có khả năng nhận biết rõ ràng, không mê muội, không quên mất (thường hiện tại). Tính và tướng của Trí này hoàn toàn thanh tịnh, xa lìa hết thảy mọi nhiễm ô phiền não, là Trí thuần tịnh viên mãn; là chỗ phát sinh, biểu hiện hay hiện hành mọi công đức của thân và tâm, nhưng cũng đồng thời là chỗ thu nhiếp, cất giữ tất cả mọi hạt giống công đức thanh tịnh vô lậu. Trí này có khả năng biểu hiện thân Phật và quốc độ của Phật để tự thọ dụng; nó cũng phản ánh ảnh tượng của ba trí còn lại. Trí này không bị gián đoạn, soi suốt tận cùng vị lai, giống như một tấm gương lớn, có khả năng phản chiếu mọi hình ảnh. Kinh Phật Địa nói: Đại Viên Cảnh Trí giống như tấm gương lớn soi rõ mọi hình ảnh. Cho nên, nương vào tấm kinh trí tuệ của Như Lai, tất cả mọi hình ảnh từ sáu xứ, sáu cảnh, sáu thức đều hiển hiện rõ ràng.
Hiểu rõ một cách triệt để. Biết rõ, thấu rõ. Liễu ngộ thông đạt cả sự và lý. Mật Am ngữ lục ghi: "親 悟 親 證、 了 達 三 祇 劫 空、 不 被 諸 塵 所 轉"	@ĐỊA DANH – Tự mình ngộ lấy, tự mình chứng lấy, thấu rõ ba tăng kì kiếp rỗng không, chẳng bị trần cảnh khuấy động. Pháp Hoa Kinh, Đề Bà Đạt Đa Phẩm, ghi: 'Thâm nhập thiền định, thấu rõ các pháp'. Hoa nghiêm kinh, quyển 37, ghi: 'Thấu rõ ba cõi đều do tâm mà có, 12 nhân duyên cũng như vậy'.
Hàn Lu Trục Khối - Sư Tử Giảo Nhân	@ĐỊA DANH 韓驢逐塊 , 獅子咬人. (Hàn Lu là con chó mực rất thông minh của nước Hàn vào thời Xuân Thu Trung Quốc). Có người quăng ra cục xương, con chó đuổi theo cục xương mà cắn, sư tử thì phát hiện người quăng cục xương mà cắn ngay người đó. Người đó dụ cho tự tánh, cục xương dụ cho lời nói của chư Phật chư Tổ. Nếu hướng vào lời nói lãnh hội là con chó, hướng vào vào tự tánh lãnh hội mới là con sư tử.
Hành vi bất lương. Phật giáo đối với tất cả nghiệp bất thiện của thân, ngữ, ý, theo thứ tự gọi là thân ác hành, ngữ ác hành, ý ác hành.	@ĐỊA DANH 
Hạnh Đầu Đà	@ĐỊA DANH 頭陀行 - Dhùta. Dịch là khổ hạnh. Người tu hành tự nguyện sống theo cuộc sống gian nan khổ nhọc để mài dũa thân tâm, muốn nhờ hạnh này để giải thoát tất cả khổ, nói là dùng khổ để trừ khổ, gọi là khổ hạnh.
Hải Ấn Tam Muội	@ĐỊA DANH 海印三昧. Hải ấn là hải thượng ấn văn (Nghĩa là do ánh nắng mặt trời chiếu trên thành phố phản xạ hiện lên mặt biển, người hàng hải thường gặp thấy thành phố trên mặt biển, nhưng đến gần thì không thấy nữa), để dụ cho sức dụng biến hóa vô biên của tự tánh. Cái chánh định được hiển bày sức dụng này, gọi là Hải ấn Tam Muội.
Hỷ Xả	@ĐỊA DANH 喜捨. Hỷ là tự mình hoan hỷ làm việc thiện, thấy người khác làm việc thiện cũng phát tâm tùy hỷ. Xả là xả bỏ, tất cả sự chướng ngại giải thoát của thân tâm đều xả bỏ hết.
I.Ba đức tướng của Đại niết bàn:	@ĐỊA DANH 1.Pháp thân: Thân vốn có sẵn của tất cả mọi chúng sinh, nhưng chỉ khi nào tu tập thành tựu mọi pháp công đức mới chứng được pháp thân này.
II. Bát giáo:	@ĐỊA DANH 1.Đốn Giáo: Đầu tiên, Đức Phật trực tiếp dùng phương pháp tự nội chứng để chỉ dạy chúng sinh, tương đương với thời Kinh Hoa Nghiêm đã nói.
II.Hành Tứ Y: Cũng gọi là Tứ Y Pháp. Bốn hành pháp mà người tu hành y chỉ. Bốn hành pháp này là duyên vào đạo, là chỗ nương tựa của người thượng căn lợi khí, cho nên gọi là Hành Tứ Y. Bốn hành pháp này cũng có năng lực phát sinh Thánh Đạo, là hạt giống Thánh Đạo, nên gọi là Tứ thánh chủng.	@ĐỊA DANH 1.Trước Phẩn Tảo Y: Mặc áo cũ rách.
Không hề sợ hãi điều gì. Chỉ cho Phật và Bồ Tát khi nói pháp có đủ tự tín, không hề sợ hãi điều gì, mạnh mẽ và an ổn.	@ĐỊA DANH 
Kinh Trung A Hàm, tiếng Phạn là Madhyamāgama, có 60 quyển, 222 kinh, do Tăng-già-đề-bà (Saṃghadeva, người nước Kế Tân, Bắc Ấn) và Tăng-già-la-xoa (Saṃgharakṣa, người nước Tu Lại, Tây Bắc Ấn) dịch từ Phạn sang Hán vào đời Đông Tấn, niên hiệu Long An thứ 2 (398 Tây lịch), hiện nằm trong ĐTK/ĐCTT, tập 1, số 26, trang 421-809.Các kinh từ số 27 đến 98 là các bản dịch lẻ tẻ (đơn bản) của các kinh thuộc Trung A Hàm. Bản tiếng Việt, Đại Tạng kinh Việt Nam, ký hiệu A a2, Viện Cao Đẳng Phật Học Hải Đức Nha Trang dịch, nhà xuất bản Tôn giáo, trọn bộ 4 tập. Chúng tôi dựa vào bản dịch của TT. Tuệ Sĩ để giới thiệu (Xem trên web phatviet.com). Luận Phân Biệt Công Đức quyển 1, giải thích chữ trung có nghĩa là không lớn không nhỏ, không dài không ngắn, Trung A Hàm là tuyển tập những kinh không dài không ngắn. Đọc Trung A Hàm chúng ta thấy quả thật những kinh trong đây không dài như Trường A Hàm nhưng không ngắn chút nào! Về sự truyền thừa và đối chiếu với kinh Trung bộ thuộc Nam tạng, xin xem luận án tiến ĩ của HT. Thích Minh Châu trong cuốn So sánh kinh Trung A Hàm chữ Hán và kinh Trung bộ chữ Pāli do Ni sư Trí Hải dịch. Ở đây, chúng tôi ghi nhận Trung A Hàm được truyền dịch từ Nhất Thiết Hữu Bộ, bởi Tăng Già La Xoa và Tăng Già Đề Bà đều là Đại luận sư của Hữu Bộ, mọi người đều biết. Đề Bà dịch Luận A Tỳ Đàm Bát Kiền Độ (Luận Phát Trí của Ca Chiên Diên) là sách trọng yếu nhất của Hữu Bộ, La Xoa dịch tiếp Luật Thập Tụng của ngài La-thập cũng là luật Hữu Bộ. 60 quyển Trung A Hàm chia thành 5 tụng, 18 phẩm. 5 tụng là Sơ tụng, Tiểu độ thành tụng, Niệm tụng, Phân biệt tụng và Hậu tụng. 18 phẩm gồm: 1, Phẩm bảy pháp, gồm 10 kinh; 2, Phẩm Nghiệp Tương Ưng, gồm 10 kinh; 3, Phẩm Xá-lê Tử Tương Ưng, 11 kinh; 4, Phẩm Vị Tằng Hữu Pháp, 10 kinh; 5 Phẩm Tập Tương Ưng, 16 kinh; 6, Phẩm Vương Tương Ưng, 14 kinh; 7, Phẩm Trường Thọ Vương, 15 kinh; 8, Phẩm Uế, 10 kinh; 9, Phẩm Nhân, 10 kinh; 10, Phẩm Lâm, 10 kinh; 11, Phẩm Đại, 25 kinh; 12, Phẩm Phạm Chí, 20 kinh; 13, Phẩm Căn Bản Phân Biệt, 10 kinh; 14, Phẩm Tâm, 10 kinh; 15, Phẩm Song, 10 kinh; 16, Phẩm Đại (Hậu tụng),10 kinh; 17; Phẩm Bổ-lợi-đa, 10 kinh; 18, Phẩm Lệ, 11 kinh. Kinh này ghi lại nhiều bài pháp thoại của Đức Phật và các đệ tử của Ngài, thỉnh thỏang cũng có những lời giáo giới của Đức Phật cho các đệ tử, các bậc vương giả, cư ĩ và ngoại đạo.	@ĐỊA DANH 
Kinh Trường A Hàm, tiếng Phạn là Dīrghāgama, gồm 22 quyển, do Phật Đà-da-xá (Buddhayaśa , Tăng nhân nước Kế Tân, bắc Ấn Độ) và Trúc Phật Niệm (người Lương Châu, Cam Túc, Vũ Uy) dịch từ Phạn ang Hán vào đời Hậu Tần, niên hiệu Hoằng Thỷ thứ 15 (413 Tây lịch), hiện nằm trong Đại Tạng kinh Đại chính tân tu (ĐTK/ĐCTT), tập 1, số 1, trang 1-149.Theo Luật Tứ Phần quyển 54, Luật Ngũ Phần quyển 30, Luận Du Già Sư Địa quyển 85 v.v… thì kinh này tập hợp những bài pháp thoại dài của Đức Thế Tôn mà thành. Tát Bà Đa Tỳ Ni Tỳ Bà Sa (Sarvā tivāda vinaya vibhāṣā) quyển 1, cho rằng kinh này chuyên đả phá các ngoại đạo nên gọi là Trường A Hàm. Luận Phân Biệt Công Đức quyển 1, thì giải thích, trường là trình bày những sự việc xa xưa, trải qua nhiều kiếp. Đọc lại Trường A Hàm thì biết rằng đây đúng là những bài pháp thoại rất dài, trình bày nhiều vấn đề, nhiều ý nghĩa sâu xa, chứa đựng nhiều giáo lý căn bản… Về sự truyền thừa của Trường A Hàm, theo Pháp Hoa Kinh Huyền Tán quyển 1, Hoa Nghiêm Kinh Sớ Sao Huyền Tán quyển 8… thì bốn bộ A Hàm đều do Đại Chúng Bộ truyền. Nhưng Câu Xá Luận Kê Cổ quyển thượng, thì cho rằng Trường A Hàm do Hoá Địa Bộ truyền. Theo các công trình nghiên cứu của các học giả Nhật Bản thời hiện đại, thì Trường A Hàm do Pháp Tạng Bộ (Dharmagupta) truyền. Thuyết này được nhiều công trình nghiên cứu của các học giả trên thế giới đồng thuận. Trong ĐTK/ĐCTT, từ số 2 đến 25 (gồm 57 quyển) là những bản Hán dịch lẻ tẻ (đơn bản) các kinh thuộc Truờng A Hàm. Đây là những bản kinh thuộc nhiều bộ phái khác nhau, do đó nội dung chứa đựng ít nhiều dị biệt. Trường A Hàm mà chúng tôi s giới thiệu là bản Hán dịch Trường A Hàm kinh 22 quyển, do Phật Đà-da-xá tuyên đọc thuộc lòng bản Phạn, và Trúc Phật Niệm truyền dịch ang Hán văn, Việt dịch do Viện Cao Đẳng Phật Học Huệ Nghiêm, Viện Nghiên Cứu Phật Học Việt Nam ấn hành, năm 1991, Đại Tạng kinh Việt Nam, ký hiệu A a1, trọn bộ 2 tập. Bạn đọc có thể tham khảo thêm từ trang nhà phatviet.com bản Việt dịch của TT. Tuệ Sĩ. 22 quyển Trường A Hàm có 30 kinh, chia thành bốn phần. Phần một có 4 kinh, nói về sự tích của chư Phật và các vấn đề liên quan. Phần hai có 15 kinh, trình bày các phương pháp, nguyên tắc tu tập và cương yếu giáo lý Phật thuyết. Phần ba có 10 kinh nói về các vấn nạn của ngoại đạo và những dị thuyết. Phần bốn có 01 kinh, chia thành 12 phẩm, nói về tướng trạng khởi nguyên của vũ trụ. Kinh Trường A Hàm tương đương với kinh Trường bộ (Dīgha-nikāya) thuộc hệ thống kinh tạng Nam truyền. Kinh Trường bộ có 3 phẩm, tổng cộng 34 kinh, trong đó có 29 kinh tương đương với Trường A Hàm.	@ĐỊA DANH 
Kinh Tăng Nhất A Hàm, tiếng Phạn là Ekottarikāgama, gồm 51 quyển, do Cù-đàm Tăng-già-đề-bà (Saṃghadeva) dịch vào đời Đông Tấn (có l trong khoảng thời gian 391-397 Tây lịch), hiện nằm trong ĐTK/ĐCTT, tập 2, số 125, trang 549-830. Các kinh từ số 126 đến 151 là các bản dịch lẻ tẻ thuộc Tăng Nhất A Hàm. Bản tiếng Việt, Đại Tạng kinh Việt Nam, ký hiệu A a4, HT. Thích Thanh Từ dịch, Viện Nghiên Cứu Phật Học Việt Nam ấn hành, trọn bộ 3 tập. Về tên gọi của bổn kinh, theo Thiện Kiến Luật Tỳ Bà Sa quyển 1, Ngũ Phần Luật quyển 30, Tứ Phần Luật quyển 54… thì do kinh này tập hợp các bài pháp thoại có nói đến pháp số, tuần tự sắp xếp từ 1 pháp đến 11 pháp, theo thứ tự tăng dần như vậy nên gọi là Tăng Nhất. Tát Bà Đa Tỳ Ni Tỳ Bà Sa, quyển 1, còn cho rằng kinh này Đức Phật vì chư thiên, người đời… tuỳ thời mà thuyết pháp. Thuyết này không được chính xác lắm! Toàn kinh được phân thành 52 phẩm, tổng cộng 472 kinh. Mở đầu là phẩm Tự, trình bày ơ lược diễn biến đại hội kết tập, A Nan tụng kinh, và nhân duyên A Nan truyền pháp cho Ưu Đa La. Tiếp là các phẩm sắp xếp kinh thứ tự theo số pháp, từ 1 đến 11 pháp. 1 pháp có 13 phẩm, 2 pháp có 6 phẩm, 3 pháp có 4 phẩm, 4 pháp có 7 phẩm, 5 pháp có 5 phẩm, 6 pháp có 2 phẩm, 7 pháp có 3 phẩm, 8 pháp có 2 phẩm, 9 pháp có 2 phẩm, 10 pháp có 3 phẩm, 11 pháp có 4 phẩm. Trong đó, cứ sau mỗi kinh hay sau mỗi phẩm đều có bài tụng tóm tắt đại ý của mỗi kinh hay mỗi phẩm. Các bản Tăng Nhất A Hàm của Tống, Nguyên, Minh đều ghi nhận có 52 phẩm, 50 quyển. Còn trong Đại Tạng của Cao Ly thì kinh này có 50 phẩm, 51 quyển. Về pháp số của kinh này, có hai thuyết. Thuyết thứ nhất cho rằng kinh này vốn có đến 100 pháp, sau vì quên mất nên chỉ còn lại 10 pháp (theo Ma Ha Tăng Kỳ Luật quyển 32, A-tỳ-đàm Tỳ-bà-sa luận quyển 10, Hữu bộ Tỳ-nại-da tạp sự quyển 39...). Thuyết thứ hai căn cứ vào Ngũ Phần Luật quyển 30, Tứ Phần Luật quyển 54, Tuyển Tập Tam Tạng và Tạp Tạng Truyện, Phân Biệt Công Dức Luận quyển 2,... cho rằng kinh này thứ tự sắp xếp từ một đến 11 pháp, tổng cộng có 11 pháp. Thuyết này phù hợp với kinh Tăng Nhất A Hàm hiện còn. Trong năm bộ Nikāya, thì kinh này tương đương với Tăng Chi Bộ (Aṅguttara- nikāya). Tăng Chi Bộ có 11 tụ, 171 phẩm, 2203 kinh, (nhưng con ố này cũng chưa thống nhất), trong đó có 136 kinh tương đương hoặc có thể đối chiếu so với Tăng Nhất A Hàm (theo The four Buddhi t Àgama in Chine e). Nhưng trong Phật quang đại tạng kinh, phần đề giải kinh Tăng Nhất A Hàm cho biết có 153 kinh của Tăng Nhất A Hàm tương đương hoặc gần tương đương với Tăng Chi Bộ. Về sự truyền thừa, theo Luận phân biệt công đức, kinh này được truyền từ Nhất Thiết Hữu Bộ. Dịch giả của kinh này xuất thân trong địa bàn truyền giáo của Nhất Thiết Hữu Bộ, cho nên thuyết này cũng rất có lý. Nhưng kinh này lại mang đậm sắc thái Đại Thừa, nên ngài Từ Ân cho rằng kinh này được truyền từ Đại Chúng Bộ. Theo học giả Lương Khải Siêu, kinh này do Nhất Thiết Hữu Bộ truyền, sau đó được bổ sung bởi các bản của Đại Chúng Bộ.	@ĐỊA DANH 
Kinh Từ Bi, Mettàsuta, là một bài kinh ngắn trong một tập kinh ngắn thuộc kinh tập (Suttanipàta), thuộc Tiểu Bộ Kinh (Khudakanikàya), kinh tạng Pàli. Đây là bản kinh duy nhất trong kinh tạng Nikàya đặc biệt giới thiệu một nếp sống hành Từ Hạnh, một pháp hành Giới, Định, Tuệ mà đối tượng an trú tâm là lòng Từ vô lượng. Nếu Kinh Kim Cương Bát Nhã, và nhiều kinh khác thuộc Nikayà và hệ Phát triển (Đại Thừa) tập chú vào công phu hành thiền quán (vipassara) phát triển trí tuệ để cắt đứt các kiết sử, lậu hoặc, thì kinh Từ Bi giới thiệu công phu tập chú phát triển niệm Từ với tâm tỉnh giác (có chánh kiến, trí tuệ) cũng dẫn đến thành tựu sự dập tắt được các ngã tướng, từ đó dập tắt các lậu hoặc, chấm dứt sinh tử, luân hồi.	@ĐỊA DANH 
Kinh căn bản của Thiền tông, do An Thế Cao dịch từ Phạn ra Hán, Trần Tuệ chú giải, thiền tăng Khương Tăng Hội (?-280) bổ túc và viết bài tựa. Đây là một trong những bộ kinh Phật được chú giải đầu tiên ở Giao Chỉ trong thời Phật giáo mới du nhập vào Việt Nam. Nội dung dạy cách toạ thiền đếm hơi thở, quán niệm hơi thở để giữ tâm ý không bị tán loạn.	@ĐỊA DANH 
Kiến Tánh	@ĐỊA DANH 見性. Tham thiền đến chỗ cùng tột, “ồ” lên một tiếng, trong sát na tự tánh bỗng hiện, liễu chứng các pháp vô sanh, chẳng phải có năng kiến sở kiến.
Kiết Hạ	@ĐỊA DANH 結夏. Theo giới luật, Tỳ Kheo mỗi năm phải nhập hạ ba tháng, từ 15 tháng 4 đến 15 tháng 7, cấm túc không được đi ra ngoài, gọi là kiết hạ. Khi mãn hạ phải cử hành một cuộc tự kiểm thảo liên tiếp ba ngày. Mỗi vị Tỳ Kheo phải đứng ra hỏi đại chúng về kiến, văn, nghi. Về kiến nghĩa là “Có thấy tôi phạm giới?” Về văn nghĩa là “có nghe tôi phạm giới?” Về nghi nghĩa là “Không thấy, không nghe, nhưng có lý do nghi tôi phạm giới?”. ấy gọi là mãn hạ tự tứ.
Kỳ tĩnh cư, thường là 3 tháng vào mùa mưa, từ ngày 16 tháng 4 đến ngày 15 tháng 7, chư tăng ở yên trong tự viện, chuyên tâm nghiên cứu kinh luận và tu tập. Thời gian an cư có khác nhau đối với từng bộ phái sau này, nhưng ý nghĩa chính vẫn là thời gian để cho chư tăng ở yên trong tự viện để tập trung vào việc tu tập và nghiên cứu kinh điển.	@ĐỊA DANH 
Luận Đại Tì Bà Sa quyển 43 và 50, Luận Câu Xá quyển 19, giải thích nội dung 7 mạn như sau:	@ĐỊA DANH 1.Mạn: Đối với người kém hơn mình, nghĩ mình hơn họ; đối với người bằng mình thì nghĩ mình bằng họ. Cái tâm lý này xem ra rất tự nhiên, không thể nói là xấu, thế nhưng, khi tâm lý này biểu hiện, nó thường có ý cao ngạo, vì vậy mà không tốt.
Là dịch âm từ tiếng Phạn, nghĩa là một hình thức hội họp. Theo giới luật nhà Phật, mỗi tháng có hai kỳ Bố tát để cử hành việc tụng giới (xưa kia, việc truyền giới cũng trong ngày Bố tát). Trước khi tụng giới phải qua việc tự kiểm thảo, vị Chủ tịch lâm thời hỏi Tăng chúng: “Trong nửa tháng qua, ai có phạm giới phải đứng ra tự bạch và sám hối với chúng?” Hỏi như vậy ba lần, nếu cả chúng im lặng thì tuyên bố: “Tất cả giữ giới trong sạch”, rồi mới bắt đầu tụng giới.	@ĐỊA DANH 
Là những hạt, những viên hoặc những mảnh xương cốt còn lại sau khi hỏa táng. Trước đây người ta không tin là có Xá Lợi Phật. Mãi đến năm 1898, ông W.C. Peppé, người Pháp, tiến hành khảo cổ tại vùng Pīprāvā, phía nam nước Népal, đã tìm thấy một cái hộp bằng đá khá lớn, trong đó có chứa hai cái bình bằng đá và vài dụng cụ bằng đá khác như tách trà… Hai hình đá một lớn một nhỏ đều có chứa những viên Xá Lợi. Bình đá nhỏ dạng hình cầu, chia thành hai phần thượng hạ. Nữa phần trên có hình tay cầm, khắc niên đại của vua A Dục bằng lối văn tự Brahmī, và người ta đã đọc được nội dung của nó như sau: “Đây là Xá Lợi của Đức Phật. Phần Xá Lợi này do bộ tộ Śākya, nước Śrāva tī phụng thờ”. Kết quả của việc khảo cổ này đã chứng minh những gì được ghi lại trong Kinh Trường A Hàm và rải rác ở những kinh khác về việc phân chia Xá Lợi của Phật thành tám phần cho tám quốc gia cổ đại Ấn Độ sau khi Phật nhập niết-bàn là hoàn toàn sự thật. Kinh ghi: “Sau khi Đức Thích tôn nhập niết-bàn ở rừng Śāla, thành Kuśinagara, Xá Lợi của Phật được phân thành tám phần đựng trong tám tháp chia cho tám quốc gia phụng thờ, tháp thứ chín là cái bình, tháp thứ mười là tháp tro, tháp thứ mười một là tháp tóc, thờ tóc Thế Tôn khi còn tại thế (Trường A Hàm, kinh Du hành). Theo Bồ Tát xử thai kinh, quyển 3, phẩm Vô Thường, Xá Lợi có hai loại: Toàn thân Xá Lợi và toái thân Xá Lợi. Toàn thân Xá Lợi là sau khi chết, toàn thân không bị thối rữa, tự nhiên khô cứng lại thành thân kim cương bất hoại. Toái thân Xá Lợi là một phần còn lại của cơ thể sau khi hỏa táng. Theo Dục Phật công đức kinh thì di cốt của Phật gọi thân cốt Xá Lợi, còn giáo pháp của Phật thuyết gọi là pháp thân Xá Lợi. Những Xá Lợi này s hiển thị sau khi Đức Phật diệt độ, giáo pháp và giới luật của Phật thuyết s tồn tại mãi ở thế gian, làm chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh. Theo Pháp uyển châu lâm, quyển 40 thì Xá Lợi có ba loại: Xá-lợi xương màu trắng, Xá Lợi tóc màu đen, nhục Xá Lợi màu đỏ. Từ xưa đến nay, tín đồ Phật tử vẫn thường lưu truyền và lễ bái ba loại Xá Lợi của Phật là Xá Lợi đảnh đầu, Xá Lợi răng và Xá Lợi ngón tay. Kinh Kim quang minh, quyển 4, phẩm Xả thân, ghi rằng: “Xá-lợi là kết quả của quá trình huân tu giới, định, tuệ, rất khó đạt được, cho nên nó là ruộng phước điền tối thượng”. Luận Đại Trí Độ, quyển 59, nói: “Cúng dường Xá Lợi Phật, cho dù nhỏ như hạt cải, cũng được phước báo vô lượng vô biên”. Luận này cũng cho biết, Xá Lợi là kết quả tu tập sáu pháp Ba La Mật mà thành. Tựu trung, Xá Lợi là kết quả tự nhiên của quá trình tu tập giới, định, tuệ và đạt được giải thoát. Tuy nhiên, quán át hành động của chư Phật, chư Bồ Tát, chư vị Tổ sư… thì Xá Lợi được trang nghiêm bằng sự đại dõng mãnh, phát ra sự đại thệ nguyện và tăng cường tâm mình bằng sự đại từ bi, để bảo vệ chánh pháp và cứu độ chúng sanh.	@ĐỊA DANH 
Là tăng lữ ở địa vị cao nhất trong bốn giai cấp ở Ấn Độ cổ, giai cấp học giả. Là giai cấp lũng đoạn tất cả tri thức ở Ấn Độ xưa, tự nhận là giai cấp hơn hết trong xã hội.	@ĐỊA DANH 
Lìa Tứ Cú - Tuyệt Bách Phi	@ĐỊA DANH 離四句 絕百非. Tứ Cú là: có, không, chẳng có chẳng không, cũng có cũng không. Tất cả tứ tướng đều chẳng ngoài tứ cú này, nếu trụ thì chướng ngại sự dụng của bản thể tự tánh mà sanh ra bách phi (đủ thứ sai lầm), nếu lìa thì hiển bày đại dụng của tự tánh mà tuyệt bách phi.
Lấy thế lực của pháp này xông ướp lên pháp khác. Giống như lấy hương liệu xông ướp đồ vật. Đại Thừa khởi tín luận giải thích: ‘Huân tập nghĩa là gì? Là giống như thế gian họ lấy hương thơm xông ướp cho áo quần. Áo quần vốn không có mùi hương, người ta lấy hương liệu huân tập cho nó thì nó mới có mùi hương’. Nói một cách khác, hồi xưa, để cho đồ vật có mùi thơm người ta để đồ vật đó trong chỗ có mùi thơm, lâu ngày, mùi thơm sẽ thấm vào đồ vật, khi lấy đồ vật ra dùng mùi thơm vẫn còn tồn tại một thời gian, cách làm đó gọi là huân tập. Phật giáo dùng từ ngữ này để chỉ cho các pháp do sức huân tập, do sự lập đi lập lại một thói quen lâu ngày mà thành tính. Thành Duy Thức Luận quyển 2, nói: ‘Làm cho chủng tử sinh trưởng gọi là Huân tập’. Nhiếp Luận Thích nói: ‘Thế nào là huân tập (vāsanā)? Cái y nơi pháp kia mà cùng sinh cùng diệt; trong đó nó mang tính chất của nhân để sản sinh pháp kia; cái đó là sự huân tập. Như vừng được ướp hoa; vừng và hoa cùng sinh cùng diệt. Vừng mang trong nó cái tự thể làm nguyên nhân cho mùi thơm xuất hiện. Y nơi các pháp tạp nhiễm kia, cùng sinh cùng diệt, thức a-ại-da sản sinh pháp kia, là nhân tính của các pháp. Đó gọi là huân tập.’	@ĐỊA DANH 
Lậu có nghĩa là phiền não. Tam vô lậu học có nghĩa là ba môn học giúp hành giả vượt thoát khỏi sự trói buộc của phiền não, hoàn toàn được tự do, tự tại. Lậu còn có nghĩa là rơi rớt, vì vậy, tam vô lậu học còn là phương tiện giúp hành giả không còn bị rơi rớt trong ba cõi, tâm không còn bị ràng buộc bởi mọi lậu hoặc, khổ đau. Đây là ba môn học đoạn trừ phiền não, chứng nhập quả vị niết-bàn, giải thoát hoàn toàn; là ba môn học căn bản, nền tảng của hệ thống giáo lý Phật giáo mà nguyên thuỷ hay đại thừa đều nói đến, đó chính là Giới - Định - Tuệ. - Giới vô lậu học. Trong kinh Tạp A Hàm, Đức Thế Tôn định nghĩa: “Tỳ Kheo an trú trong pháp Ba-la-đề-mộc-xoa, đầy đủ oai nghi và tế hạnh, cẩn trọng sợ hãi ngay cả với những lỗi nhỏ nhặt, cho nên học và thọ trì đầy đủ các giới, như vậy gọi là giới vô lậu học”.	@ĐỊA DANH - Định Vô Lậu Học. Kinh Trung A Hàm, Đức Phật định nghĩa: “Tỳ Kheo ly dục, ly bất thiện pháp, có giác và quán (còn gọi là tầm và tứ), ly sanh hỷ lạc, chứng từ sơ thiền đến tứ thiền, gọi là định vô lậu học”.
Lục Thành Tựu	@ĐỊA DANH 六成就 Cũng gọi là Lục chủng thành tựu. Các kinh Phật nói đều được mở đầu bằng phần Tựu chung: "Như thị ngã văn nhất thời Phật tại... dữ chúng tỳ kheo..." (Như vậy tôi nghe một thời Phật ở tại... cùng với chúng tỳ kheo...), căn cứ vào phần Tựa chung này mà 6 thứ thành tựu được thiết lập, đó là:
Mạn, đọc từ tiếng Phạm māna, là một loại tâm sở (tác dụng của tâm gọi là tâm sở). Nó ám chỉ cái tâm tự mãn, cao ngạo, khi nào cũng thấy mình tài giỏi hơn người khác và tỏ ý coi thường người khác. Nó cùng một loại với ‘kiêu’, nhưng không thực sự tương đồng. ‘Kiêu’ là tự cho mình xinh đẹp, có huyết thống cao quý, có học thức… hơn người khác và tỏ ý tự hào. Cùng một cách như vậy, nhưng ‘mạn’ là cái tâm vọng tưởng về chính bản thân mình, tức mình không đẹp, không giỏi, không cao quý… mà tự cho mình như thế, nghĩ mình ưu tú hơn người, khi nào cũng muốn khoe khoang, ngạo mạn. Duy Thức Tông xếp ‘mạn’ vào một trong 6 tâm sở căn bản phiền não. Còn Câu xá tông xếp nó vào một trong các pháp bất định địa.  Người ta đã chia ‘mạn’ ra thành những tâm lý nhỏ hơn, vi tế hơn, thành 7 mạn, 8 mạn, 9 mạn. Luận Đại Thừa ngũ uẩn chia ‘mạn’ ra thành 7 loại:	@ĐỊA DANH 1.mạn;
Mạt Hậu Cú	@ĐỊA DANH 末後句. Tức là lời nói của chư Tổ, cũng như nói: “Một câu cuối cùng (mạt hậu) mới đến lao quan (ngộ triệt để)”, để kẻ đã ngộ nghe rồi tự biết, kẻ chưa ngộ nghe rồi không hiểu thì từ đó khởi lên nghi tình để đi đến chỗ ngộ.
Một câu nói, một hành động, hoặc một câu chuyện của các bậc cao tăng mà người nghe chẳng thể dùng bộ óc để lý giải, làm cho người tu thiền cảm thấy thắc mắc mà phát khởi nghi tình, gọi là Công Án. Thiền tông ghi chép những lời nói và việc làm của các bậc cao tăng qua các đời làm kim chỉ nam cho người tu Thiền, lâu ngày đã trở thành một loại đối tượng để suy xét, hoặc là bài minh treo bên phải của chỗ người tu thiền ngồi. Loại ngôn hành lục này cũng hệt như một bản thông cáo chính thức của Chính phủ, nó phải được tôn trọng, không ai được xâm phạm, nó có thể mở mang tư tưởng, giúp người nghiên cứu, đồng thời là phép tắc để đời sau nương tựa, cho nên gọi là Công Án.	@ĐỊA DANH 
Một trong ba cõi. Dục Giới: Thế giới của các loài chúng sinh có tính dâm dục, tình dục, sắc dục (tham muốn sắc đẹp) và thực dục (tham muốn thức ăn) cư trú. Bao gồm:	@ĐỊA DANH - Sáu tầng trời cõi dục: Tứ Vương Thiên, Đao Lợi Thiên, Dạ Ma Thiên, Đâu Xuất Thiên, Hóa Lạc Thiên, Tha Hóa Tự Tại Thiên.
Một trong các tầng trời cõi Sắc, tức là tầng trời thứ 3 của đệ nhị thiền; tầng trời này ở trên Vô lượng quang thiên và ở dưới Thiểu tịnh thiên. Chúng sinh ở cõi trời này không có âm thanh, chỉ do ánh sáng phát ra từ định tâm để thay ngôn ngữ mà truyền đạt ý nghĩa, vì thế nên gọi là Quang Âm Thiên. Chúng sinh có nghiệp tương ứng bậc thượng phẩm cõi Nhị Thiền được sinh về cõi này, được sắc tối thắng, thân cao 8 do tuần, sống lâu 8 đại kiếp, lấy sự vui mừng làm thức ăn, trụ trong an lạc, ánh sáng tự nhiên, đầy đủ thần thông, có thể bay đi trong hư không.	@ĐỊA DANH 
Một vị Bồ Tát chuyên cứu độ những người bị sa vào địa ngục. Có khi Địa Tạng cũng là người được xem là chuyên cứu giúp lữ hành phương xa. Căn cứ kinh điển ghi chép thì Bồ Tát Địa Tạng đã nhận lời phó chúc của Đức Thế Tôn, đảm trách việc giáo hóa, cứu độ tất cả chúng sinh trong lục đạo trong khoảng thời gian sau khi Đức Thích Tôn nhập niết-bàn và trước trước khi Đức Di Lặc thành Phật, với lời thề nguyện: “Nếu địa ngục chưa hết chúng sinh đau khổ thì s không thành Phật, chừng nào độ hết chúng sinh thì mới chứng quả Bồ Đề”. Bởi do lời thề nguyện đó nên ngài được tôn xưng là Đại Nguyện Bồ Tát. Bồ Tát thường tùy nguyện ứng hiện vào thế giới Ta Bà bằng nhiều hình tướng sai khác để hóa độ chúng sinh. Tuy nhiên đa phần chúng ta biết đến Ngài qua hình ảnh một vị Tỳ Kheo thân tướng trang nghiêm, tay phải cầm tích trượng, tay trái cầm hạt minh châu, đầu đội mũ tỳ lư quán đảnh đứng hoặc ngồi trên con Đế Thính. Sở dĩ Ngài hiện thân tướng Tỳ Kheo, do vì bản nguyện của Ngài là cứu độ chúng sinh ra khỏi cảnh giới sinh tử, nên hình ảnh ngài là một con người giải thoát (xuất gia). Tay phải cầm tích trượng, trên đầu tích trượng có mười hai khoen để nói lên ý nghĩa, ngài luôn dùng pháp Thập nhị nhân duyên để giáo hóa chúng sinh. Tay trái cầm hạt minh châu biểu thị trí tuệ. Bồ Tát với trí tuệ rộng lớn thường soi sáng tất cả chốn u minh khiến cho chúng sinh hiện đang bị giam cầm trong ngục tối trông thấy ánh áng đều được thoát ngục hình. Bồ Tát cỡi con Đế Thính, Đế Thính là con linh thú, khi mọp xuống đất trong giây lát thì biết rõ tất cả sự vật trong trời đất. Bồ Tát cỡi con Đế Thính dụ cho ngài là vị đã nhiếp tâm thanh tịnh, an lập các pháp thức thành tựu cảnh giới thiền định.	@ĐỊA DANH 
Nghi Tình	@ĐỊA DANH 疑情. ở trong tâm đề câu thoại đầu hoặc công án, tự hỏi mà tự sanh khởi cái cảm giác không hiểu, muốn hiểu mà hiểu không nổi, cũng chẳng lọt vào tư duy, Thiền Tông gọi là nghi tình.
Nghiệp nhân đưa tới quả dị thục. Câu Xá Luận nói: ‘Duy chỉ các pháp thiện và bất thiện có nhân dị thục’. Dị Thục nhân, đó là các pháp bất thiện, và thiện hữu lậu, mà tự thể của chúng được bảo tồn, vì trong tương lai chúng dẫn đến quả dị thục, đến tình trạng chín muồi. Những gì là hữu lậu có tính thiện và bất thiện là dị thục nhân; còn những gì vô ký do năng lực yếu kém không thể đưa tới dị thục.	@ĐỊA DANH 
Nghĩa Sắc Không	@ĐỊA DANH 色空義. Chúng vi (vi trần) tụ lại gọi là Sắc, Chúng vi chẳng tự tánh gọi là Không, đây nói Sắc Không trong nhân địa. Còn trong Không của chúng vi chẳng một vi, trong Không của một vi chẳng chúng vi, đây là Sắc Không trên quả địa, cũng là cái nghĩa Sắc Không Bất Nhị.
Nghĩa là đạt tự do sau khi buông xả tất cả những trói buộc trong cuộc sống. Phàm tất cả cảm thọ ảnh hưởng sự khổ vui của thân tâm đều được giải tỏa, mà đạt đến chỗ sanh tử tự do, chẳng bị thời gian không gian hạn chế, mới là chân giải thoát.	@ĐỊA DANH 
Ngã (ta) tức là vĩnh viễn bất biến (thường), độc lập tự tồn (nhất), là sở hữu chủ trung tâm (chủ), có năng lực chi phối (tể). Nghĩa là: Ta là cái chủ tể thường nhất, vĩnh viễn không thay đổi, tồn tại một cách độc lập, tức là cái linh hồn hoặc bản thể có thật. Phật giáo không chấp nhận có một cái Ngã như thế, gọi là Vô Ngã. Vô Ngã là một trong những giáo nghĩa căn bản của Phật giáo. Phật giáo nói Vô Ngã với mục đích phủ định quan niệm cho rằng vạn pháp có thật thể và có linh hồn tồn tại bất biến trong sinh mạng chúng sinh. Trong Phật giáo, Vô Ngã có hai loại:	@ĐỊA DANH 1.Nhân Vô Ngã: con người do vay mượn năm uẩn hoà hợp mà thành, tuyệt đối không có một cái (ngã) chủ thể tồn tại thường hằng, bất biến.
Ngã Chấp câu sinh, do năng lực của nhân nội tại được huân tập bởi hư vọng kể từ thời vô thủy đến nay, thường hằng tồn tại cùng với thân; không cần chịu ảnh hưởng bởi tà giáo và tà phân biệt, mà chuyển hiện một cách tự nhiên, do đó gọi là câu sinh. Loại ngã chấp này lại có hai thứ:	@ĐỊA DANH a. Thường tương tục, ở tại thức thứ bảy; nó lấy thức thứ tám làm đối tượng khiến sinh khởi hình tướng của tự tâm, rồi chấp đó là thực ngã.
Ngã Chấp do phân biệt cũng do năng lực của ngoại duyên hiện tại, không cùng tồn tại với thân, mà cần phải có ảnh hưởng của tà giáo và tà phân biệt mới có thể phát khởi, vì vậy nói là phân biệt. Nó chỉ tồn tại trong thức thứ sáu là ý. Loại này cũng có hai thứ:	@ĐỊA DANH a. Duyên vào tướng của uẩn được thuyết bởi tà giáo khiến sinh khởi tướng của tự tâm, rồi phân biệt suy diễn chấp là thực ngã.
Ngã Mạn	@ĐỊA DANH 我慢. Vì chấp thật tự ngã nên khi tiếp xúc với người khác thì tỏ ra thái độ kiêu căng, gọi là ngã mạn.
Ngã sở hữu. Quan niệm cho rằng các vật ngoài tự thân đều là vật sở hữu của ta.	@ĐỊA DANH 
Người thầy mà mình gần gũi, nương tựa để học hỏi. Người thầy này có bổn phận dạy đệ tử các thứ giới luật Tỳ Kheo, từ xuất gia, thọ giới, học kinh, cho đến dạy pháp môn tu hành.	@ĐỊA DANH 
Nhân là nguyên nhân, quả là kết quả. Phật giáo cho rằng, tất cả các pháp đều y cứ vào nguyên lý nhân quả để sinh thành và hoại diệt. Nhân là cái có năng lực phát sinh. Quả là cái kết quả được phát sinh. Như vậy, có nhân chắc chắn phải có quả, có quả chắc chắn phải có nhân. Do nhân mà sinh ra quả, nhân quả rõ ràng. Thập pháp giới gồm cả mê và ngộ cũng không nằm ngoài mối quan hệ nhân quả. Chẳng hạn, ngoại giới khách trần và chủ thể nội tâm của chúng anh cũng hỗ tương làm nhân duyên cho nhau ; do chúng anh vô minh mà khởi lên ngã kiến, ngã kiến lại duyên với khách thể của ngoại giới, khách thể hấp dẫn khiến cho chúng sanh khởi lên tham dục, do tham dục dẫn đến hành động xấu ác, do hành động xấu ác dẫn đến tái sinh và hứng chịu những thống khổ, do thống khổ lại chất chồng thêm vô minh. Cái này cái kia làm nhân duyên, quả báo cho nhau, nhân quả hỗ tương qua lại. Nhân quả có thể phân ra như sau : Nhân quả thế gian, nhân quả xuất thế gian, nhân quả mê giới, nhân quả ngộ giới. Căn cứ Tứ Diệu Đế mà nói thì, Khổ Đế và Tập Đế là cặp nhân quả của mê giới, nhân quả thế gian ; Diệt Đế và Đạo Đế là cặp nhân quả của ngộ giới, nhân quả xuất thế gian. Đứng về mặt thời gian mà nói thì, nhân quả chi phối cả ba đời quá khứ, hiện tại và tương lai. Đứng về mặt không gian mà nói thì, ngoại trừ Pháp vô vi, tất cả vạn sự vạn vật đều bị chi phối bởi luật nhân quả. Phật và Bồ Tát cũng như vậy. Đứng trên lập trường cơ bản và thực tiễn của tôn giáo mà nói thì, Đại Thừa hay Tiểu Thừa đều có những cơ ở lý luận và phân loại cụ thể về giáo lý nhân quả. Tựu trung, Tiểu Thừa đem mối quan hệ nhân quả phân ra làm Sáu nhân, Bốn duyên, Năm quả, đặc biệt coi trọng hành vi và nhận thức của con người, nhằm giải quyết các vấn đề như phiền não, nghiệp do đâu mà sinh, làm thế nào để đoạn trừ… Đại Thừa thì coi Duyên khởi chính là trạng thái hỗ tương của các mối quan hệ nhân quả, lấy Bốn duyên, Mười Nhân, Năm quả làm nội dung chủ yếu cho mối quan hệ nhân quả đó, đồng thời thuyết minh A Lại Da là trung tâm hành vi và nhận thức của con người. Ngoài ra, các tông phái Phật giáo đều nói rõ thiện nhân thiện quả, ác nhân ác quả và giải thích, hễ nghiệp nhân thiện thì chắc chắn đưa tới quả báo thiện, nghiệp nhân ác thì chắc chắn có quả báo ác. Tuy nhiên, do hai nghiệp thiện và ác chiêu cảm quả báo hạnh phúc và khổ đau hệ thuộc pháp vô ký, có tính chất phi thiện phi ác, cho nên thiện nhân đưa tới thiện quả, ác nhân đưa tới ác quả cũng gọi là thiện nhân lạc quả, ác nhân khổ quả. Như vậy, hễ có nghiệp nhân thiện, ác thì chắc chắn có cái quả báo khổ hoặc vui, lý nhân quả nghiễm nhiên, không hề sai khác, gọi là nhân quả báo ứng.	@ĐỊA DANH 
Như	@ĐỊA DANH 如. Như thật tế của bản thể tự tánh.
Như Lai	@ĐỊA DANH 如來. Bản thể của tự tánh cùng khắp không gian, bất khứ bất lai, đúng như bổn lai nên gọi là Như Lai.
Như Như Bất Động	@ĐỊA DANH 如如不動. Bản thể của tự tánh cùng khắp không gian thời gian, chẳng động chẳng tịnh, chẳng biến chẳng dời, chẳng sanh chẳng diệt, gọi là Như Như Bất Động.
Nhất Chân Pháp Giới	@ĐỊA DANH 一真法界. Là biệt danh của tự tánh, cũng là quả chứng cùng tột của tông Hoa Nghiêm.
Nhất Sinh Bổ Xứ (tiếng Phạm là eka-jāti-pratiboddha) là giai vị tối cao của Bồ Tát, tức địa vị Đẳng Giác, còn gọi là Nhất Sinh Sở Hệ. Nhất Sinh Bổ Xứ hay Nhất Sinh Sở Hệ có nghĩa là, vị Bồ Tát này chỉ còn trải qua một kiếp hiện tại này nữa là thành Phật. Kinh Vô Lượng Thọ quyển thượng ghi: ‘Chư Bồ Tát ở các cõi Phật khác đến thế giới chúng ta, họ đều là những bậc đã đạt đến chỗ cuối cùng, là những bậc Nhất Sinh Bổ Xứ’. Kinh Đại Thừa Bồ Tát tạng chính pháp ghi: ‘những bậc Nhất thiết hữu học, A-na-hàm, Bích-chi-phật, dùng phước hạnh mình đã thành tựu để phát khởi tâm thù thắng thì chứng đắc được quả vị Bất thoái chuyển, còn một kiếp nữa (Nhất Sinh Bổ Xứ) là thành Phật’. Kinh A Di Đà ghi: ‘Những chúng sinh sinh về thế giới Cực lạc đều chứng quả vị A Thệ Bạt Trí (Bất thoái), trong đó có nhiều vị chứng được Nhất Sinh Bổ Xứ’. Tóm lại, địa vị của Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ vẫn còn nguyên phẩm vô minh (tức căn bản vô minh), vẫn bị biến dị sinh tử chi phối, cho nên gọi là nhất sinh (một lần sinh nữa); đến cuối cùng, vị Bồ Tát này đoạn hết lậu hoặc, nhập vào địa vị Diệu giác, bổ nhiệm vào chỗ trước khi thành Phật, nên gọi là bổ xứ. Ví dụ, Bồ Tát Di Lặc được gọi là Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ. Điều này chủ yếu căn cứ vào Kinh Phật Thuyết Quán Di Lặc Bồ Tát Thượng Sinh Đâu Suất Thiên mà nói. Theo đó, hiện nay Bồ Tát Di Lặc đang ở tại cung trời Đâu-suất, khi thọ mạng của ngài kết thúc, ngài s đản sinh vào cõi Ta Bà để thay thế vị trí của Phật Thích Ca.	@ĐỊA DANH 
Nhất Thiết Nghĩa Thành	@ĐỊA DANH 一切義成. Tự Tánh thể không, y không hiển dụng, có dụng thì nghĩa thành, nên Trung Quán Luận nói: “Dĩ hữu không nghĩa cú, nhất thiết pháp đắc thành”, nghĩa là: vì có cái nghĩa không nên tất cả pháp mới được thành tựu.
Nhất Thực Tướng Ấn	@ĐỊA DANH 一實相印. Thực Tướng là bản thể của tự tánh. Đại Thừa dùng tâm ấn này để ấn chứng hành giả đã ngộ nhập thực tướng, gọi là Nhất Thực Tướng ấn.
Nhậm Vận	@ĐỊA DANH 任運. Mặc kệ bản tánh của mọi sự mọi vật vận động tự nhiên, chẳng dính dáng đến sự tạo tác của tâm thức, gọi là nhậm vận.
Nhờ tư duy đúng đắn (chánh tư duy) mà có ức mạnh giản trạch, từ bỏ mọi việc ác, làm mọi việc lành, gọi là Tư Trạch Lực (khả năng chọn lựa dứt khoát, mạnh bạo nhờ có tư duy đúng đắn). Kinh ghi: Thế Tôn dạy các Tỳ Kheo: Các Thầy nên biết rằng, chư vị Đa văn Thánh đệ tử phải nên tư duy như sau: Tất cả mọi việc làm xấu ác từ nơi thân, hiện tại, tương lai đưa đến quả báo dị thục; nếu như thân ta làm mọi việc ác thì hiện tại ta tự huỷ đi danh dự của mình, cũng bị những người khác, chư thiên, quỷ thần và chư Phật quở trách, cũng bị các vị có trí, đồng phạm hạnh dùng pháp hiền trách ta, như vậy tiếng xấu s truyền khắp thiên hạ, thân hoại mạng chung chắc chắn đoạ vào đường ác, anh vào địa ngục. Do uy nghĩ, tư duy chân chính như vậy nên biết được mọi việc làm xấu ác từ nơi thân, hiện tại, tương lai chắc chắn s thọ quả báo dị thục, do đó nỗ lực iêng năng đoạn trừ mọi việc ác từ nơi thân và cũng iêng năng nỗ lực đem thân làm mọi việc lành. Đối với khẩu hành và ý hành cũng như thế, phải nên siêng tu thân, khẩu, ý diệu hành. Nếu uy nghĩ được như vậy thì là có nhân tư trạch, nhờ tư trạch, trụ tư trạch mà đoạn trừ được pháp ác bất thiện, tu các pháp thiện, gọi là Tư Trạch hay Lực, hay Tư Trạch Lực.	@ĐỊA DANH 
Niết Bàn	@ĐỊA DANH 涅槃 - Nirvana. Bản thể của tự tánh đầy khắp thời gian, bất sanh bất diệt, chẳng quá khứ, hiện tại, vị lai, vô thủy vô chung (Hán văn dịch là viên tịch, chẳng phải chết).
Niệm là ghi nhớ, tên một loại tâm sở (tác dụng của tâm). Tâm sở này ghi nhớ những đối tượng mà nó duyên theo một cách rõ ràng không để quên mất. Ví dụ: Niệm Phật là ghi nhớ Phật ở trong lòng, không bao giờ quên. Niệm là một loại tâm sở pháp, là một trong năm loại tâm sở biệt cảnh. Ý nghĩa của nó là Hệ niệm, là buộc tâm chuyên chú vào một cảnh giới, ghi nhớ rõ ràng, không để quên mất. Thông thường, chúng ta hay nói là ‘hoài niệm’, tức là chỉ cho cái tâm nhớ về cảnh giới quá khứ. Nhưng chữ niệm ở đây, trong ý nghĩa của Phật giáo, nó thông cả ba đời, là nhớ nghĩ cảnh giới quá khứ mà khiến cho hiện tại được phân minh rõ ràng. Niệm là một trong những phương pháp tu hành Phật pháp, như thực tập sổ tức quán (theo dõi và đếm hơi thở ra vào) gọi là an ban niệm; niệm Phật, Pháp, Tăng, Thí, Giới và Thiên gọi là Lục Niệm; trong 37 phẩm trợ đạo có Tứ Niệm Xứ… đều là những pháp tu bằng niệm. Để đạt được định thì bắt buộc phải có niệm, do niệm mà dần đi vào định. Trong kinh có nói, tâm của chúng ta phiền não tán loạn, khi nghĩ cái này khi nghĩ cái kia, không một sát-na dừng nghỉ, cho nên cần phải cho nó một đối tượng để cho nó duyên vào đó, để cột nó lại, khiến cho nó từ từ an trụ. Phẩm loại túc luận nói ‘niệm là rõ tâm, nhớ tánh’. Câu Xá Luận nói ‘niệm là nhớ rõ đối tượng không quên’. Thành Duy Thức Luận định nghĩa: ‘Niệm là gì? Tự tính của nó là sự nhớ rõ không quên mất của tâm đối với cảnh đã từng quen thuộc. Nghiệp dụng của nó là làm sở y cho định. Tức là thường xuyên ghi nhớ cảnh đã từng được tiếp nhận không để cho quên mất, có thể dẫn đến định. Đối với cảnh mà thể và loại của nó chưa hề được tiếp nhận, niệm hoàn toàn không phát khởi. Giả sử đối tượng đã từng được tiếp nhận nhưng không được ghi nhận rõ ràng, niệm cũng không phát sinh’.	@ĐỊA DANH 
Phiền Não và Bồ đề không phải là hai mà cái này tức cái kia. Thông thường, phiền não là chỉ cho tất cả tác dụng tinh thần làm trở ngại sự giác ngộ; còn Bồ đề là trí tuệ dứt hết phiền não thế gian mà thành tựu Niết Bàn. Tuy nhiên, phiền não và bồ để không phải là hai cái có tự thể riêng biệt, mà cùng nằm trong một thực thể duy nhất đó là tâm của chúng sinh. Tâm chúng sinh khi sống trong vô minh, thất niệm thì là phiền não; mà khi sống trong tỉnh giác, chánh niệm thì là bồ đề. Phiền Não không phải nằm ngoài bồ đề, mà bồ đề cũng không nằm ngoài phiền não, nó là một, nên nói phiền não tức bồ đề.	@ĐỊA DANH 
Pháp Ba La Mật	@ĐỊA DANH 波羅密法. Dịch là phương pháp để đi đến bờ bên kia. Bờ bên kia dụ cho quốc độ tự do tự tại. Pháp Ba La Mật có sáu thứ: bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí huệ; cũng gọi là Lục Độ.
Pháp Hữu Vi	@ĐỊA DANH 有為法. Những pháp có hình tướng, số lượng, có thể suy lường và dùng lời nói văn tự diễn tả được, đều gọi là pháp hữu vi.
Pháp Môn Tâm Địa	@ĐỊA DANH 心地法門. Tâm địa dụ cho tự tánh. Pháp môn tu hành để giác ngộ tự tánh, gọi là pháp môn tâm địa.
Pháp Thân	@ĐỊA DANH 法身. Tức là bản thể của tự tánh cùng khắp không gian thời gian, nó vô hình vô thanh, mà hay hiện hình hiện thanh, như như bất động mà cùng tột biến hóa, tất cả năng lực đều sẵn đầy đủ.
Pháp Tài	@ĐỊA DANH 法財. Là thần thông trí huệ, năng lực vô lượng vô biên của tự tánh vốn sẵn có.
Phương tiện cũng thường nói là «phương tiện quyền xảo»: sự khéo léo của khả năng thuyết giáo, hướng dẫn thích hợp tùy theo căn tánh mỗi chúng anh để đưa đến địa vị của Phật thừa. Bồ Tát Đạo được thực hành trên một nền tảng ong đối, đó là đại trí và đại bi hay đại hạnh. Với đại trí, Bồ Tát học tập quán át để nhìn thấu suốt bản tính chân thực của vạn hữu, nghĩa là học hỏi vô biên Phật pháp, không bao giờ biết mệt mỏi nhàm chán. Nhưng Bồ Tát Đạo không phải là con đường mong cầu lợi ích riêng cho mình, mà hướng đến sự giải thoát và giác ngộ của hết thảy chúng sinh. Do đó, song song với sự học tập và quán át để thành tựu đại trí, Bồ Tát cũng phát khởi tâm nguyện đại bi. Tâm nguyện ấy, nếu không do phương tiện trí thì không thể thành tựu được. Bởi vì sự thành tựu đại trí, tức thành tựu nhất thiết trí, thấy rõ chân tướng của vạn hữu, Bồ Tát thấy rằng thế giới này xuất hiện như hình ảnh của chiêm bao, như bóng dáng trong nắng quái, như bọt nước, như làn chớp, v.v... và sự thành tựu ấy có thể dẫn đến tư tưởng nhàm chán thế gian, thúc đẩy ước vọng từ bỏ thế gian để một mình thủ chứng Niết Bàn. Cho nên, sau khi đã chứng đạt đến trí tuệ thực chứng tánh không của thế giới, Bồ Tát tu tập để phát hiện phương tiện trí. Với phương tiện trí, nghĩa là khả năng ử dụng phương tiện khéo léo, Bồ Tát thấy mặc dù thế gian vốn trống rỗng, không thực chất, nhưng do nhân duyên, các pháp cùng tương quan mà hiện khởi. Do hiểu biết sâu xa nguyên lý duyên khởi như vậy, Bồ Tát không hề nhàm chán thế gian, để chứng nhập Niết Bàn không sinh không diệt.	@ĐỊA DANH 
Quy là quay về, y là nương tựa. Quy Y là quay về nương tựa, là sự quay đầu, tìm chỗ nương tựa. Trong Phật giáo, quy y tức là chỉ cho sự quay về nương tựa nơi Tam Bảo Phật, Pháp, Tăng. Trong thời đại Vệ-đà, từ quy y được sử dụng rộng rãi với ý nghĩa là tìm chỗ bảo hộ, tìm chỗ cứu tế, tìm chỗ tị nạn. Ý muốn nói nếu như ai có thể quay về nương tựa vào Phạm thiên thì thân s được an toàn, tâm s được hết buồn lo. Trong Phật giáo, quy y Tam Bảo có nghĩa là nương tựa nơi oai lực công đức của Tam Bảo, sự nương tựa này có thể khiến cho tâm của chúng ta được vô lượng an ổn, được thoát ly mọi khổ não. Câu Xá Luận ghi: 'Quy Y có nghĩa là gì? Có nghĩa là cứu tế, bởi vì chỗ mà mình quy y, tức là Tam Bảo, chỗ đó có khả năng đưa tới giải thoát hoàn toàn mọi khổ đau ách nạn'. Quy Y là sự gieo xuống hạt giống Bồ Đề. Hạt giống Bồ Đề không được gieo vào một cánh đồng trừu tượng nào xa xôi, cũng không chờ đợi để được gieo vào một vùng đất hứa thần thoại nào khác, mà nó được gieo xuống ngay trên sa mạc sinh tử này, khô cằn với những đau khổ triền miên của chúng sinh này. Rồi hạt giống ấy cần phải được tưới bằng nước ngọt của từ bi để lớn mạnh, để đến thời trổ hoa giác ngộ.	@ĐỊA DANH 
Quyết Định Thuyết: lời nói chắc thật đúng với việc làm. Kinh Thế gian, kinh số 137 thuộc bộ Trung A Hàm nói: «Đức Như Lai, kể từ đêm thành đạo vô thượng chánh giác cho đến đêm nhập vô dư Niết Bàn, trong khoảng trung gian đó, những gì được nói chính từ miệng Như Lai, những gì được đối đáp bởi chính Như Lai, những điều ấy tất cả đều chắc thật, không trống rỗng, đúng như thực, không điên đảo; nói về Như Lai cũng là nói về sư tử vậy.» Quý 愧 apatrāpya Do chi phối bởi thế gian mà xấu hỗ với điều lỗi lầm. “Đây là điều bị chê trách trong đời. Nếu biết việc làm này của ta, họ s chỉ trích.”  Vì sợ mất tiếng v.v... mà xấu hỗ. Đại Thừa ngũ uẩn luận định nghĩa: Tàm là gì? Tự tính của nó là do coi trọng sự chê trách của người khác mà xấu hỗ với điều tội lỗi của mình làm. Coi trọng sự chê trách của người khác tức là lo sợ sự bắt lỗi, trách phạt và dị nghị… của thế gian đối với những lỗi lầm mình làm, tức là xấu hỗ khi bị người đời chỉ trích. Nghiệp dụng của nó là đình chỉ và ngăn chặn hành vi xấu ác.	@ĐỊA DANH 
Quả báo riêng biệt; còn viết là Mãn Nghiệp. sự vận hành liên quan đến hiện nghiệp phát sinh tương đối nhanh thành nhiều chi tiết khác nhau giữa các loài chúng sinh, như sự khác nhau của người sinh ra được giàu có và người nghèo, đẹp và xấu... Điều này khác xa với quả báo chung, như chủng tộc người được sinh ra... , gọi là Tổng Báo. Còn có nghĩa tương tự là Y báo.	@ĐỊA DANH 
Quốc Độ Tuyệt Đối	@ĐỊA DANH 絕對國土. Sáng tỏ của thể dụng của tự tánh tuyệt đối bất nhị. Khắp thời gian chẳng sanh diệt gọi là Niết Bàn; khắp không gian chẳng khứ lai gọi là Như Lai; chẳng thị phi phân biệt gọi là Bát Nhã; chẳng trụ chẳng đi gọi là thể dụng Bất Nhị; chẳng trụ thì phi tịnh, chẳng đi thì phi động, gọi là Như Như Bất Động.
Tam Muội	@ĐỊA DANH 三昧 - Samàdi. Tự Tánh như như bất động gọi là chánh định. Đi, đứng, nằm, ngồi, làm việc đều trong định. Nếu tĩnh tọa mới nhập định, có xuất có nhập thì chẳng phải đại định.
Tam Pháp Ấn	@ĐỊA DANH Trois sceaux du Dharma 三法印 dharma-mudrā Pháp ấn, tiếng Phạn dharma-mudrā hoặc dharma-uddāna, có nghĩa là dấu ấn của Chánh Pháp, là dấu hiệu đặc trưng để nhận biết Phật pháp. Kinh điển nào có nội dung tư tưởng phù hợp với Pháp ấn thì được coi là kinh điển do Phật thuyết, ngược lại, kinh điển nào có nội dung tư tưởng trái ngược với Pháp ấn thì được coi là kinh điển không do Phật thuyết. Pháp là lý tính tự nhiên và phổ biến cùng khắp. Ấn là dấu ấn, là khuôn dấu, dùng nó để chứng thật là cứu cánh, chính xác. Nhờ khuôn dấu này để xác nhận Phật pháp cho nên gọi là Pháp ấn. Ba Pháp ấn là giáo nghĩa trọng yếu của Phật pháp, nó giúp ta phán đoán cái được gọi là Phật pháp cuối cùng có đúng là Phật pháp hay không. Khi đem ba Pháp ấn này ra đối chiếu, so sánh, nếu thấy giáo lý nào trái ngược với ba Pháp ấn thì cho dù giáo lý đó được cho là đích thân do Phật thuyết thì nó cũng không phải Phật pháp; ngược lại, nếu thấy giáo lý nào khế hợp, tương ưng với ba Pháp ấn, tức là cùng tương ưng với Phật pháp, thì cho dù có ai đó nói rằng đây không phải do Phật thuyết, thì nó cũng đúng với Phật pháp như thường. Ba Pháp ấn là Chư hành vô thường, Chư pháp vô ngã và Niết Bàn Tịch Tĩnh. Cũng có thể thêm vào sau Chư hành vô thường một dấu ấn nữa là Chư thọ giai khổ để trở thành Bốn Pháp ấn. Tuy nhiên, Khổ là sự phán đoán của bậc giác ngộ đối với chúng sanh hữu tình ở thế gian và nó đã bao hàm trong ý nghĩa Chư hành vô thường, cho nên, theo chân tướng của sự lý mà nói thì Ba Pháp ấn là đã đầy đủ tất cả.
Tam Thân	@ĐỊA DANH 三身. Pháp Thân (bản thể Phật Tánh), Báo Thân (thân Tự thọ dụng và Tha thọ dụng), ứng Hóa Thân (vì độ chúng sanh mà biến hiện những thân thích ứng với chúng sanh).
Tham Thiền	@ĐỊA DANH 參禪. Tham thiền chẳng phải ngồi thiền, ngồi thiền chẳng phải tham thiền. Tham thiền ở nơi tâm ngộ mà chẳng ở nơi ngồi. Trước đời nhà Tống Trung Quốc (cách đây 600 năm), các Tổ sư mỗi mỗi dùng cơ xảo khiến thiền giả tự khởi nghi tình mà chẳng biết mình đã tham thiền, nên kẻ ngộ nhiều, lại mau ngộ. Từ khi Truyền Đăng Lục (Lịch sử Thiền Tông) ra đời, thiền giả đã biết cơ xảo của Tổ sư nên chẳng thể tự khởi nghi tình, Tổ sư bất đắc dĩ phải dạy tham thoại đầu, nên sau này kẻ ngộ ít mà lại chậm ngộ.
Theo Phật Giáo Đại Thừa:	@ĐỊA DANH 1.Phá hoại chùa tháp, đốt kinh, đập tượng, trộm cắp tài sản của Tam Bảo, hoặc tạo điều kiện cho người khác thực hiện những việc trên;
Thiểu dục là ít tham muốn. Tri túc là biết đủ. Kinh Vô Lượng Thọ, quyển thượng, nói: "Thành tựu năng lực nhẫn nhục, không tính toán hơn thua, ít tham muốn, biết đủ, thù không bị ô nhiễm bởi sân si".	@ĐỊA DANH 
Thân Mật: Đức Như Lai ở giữa đại hội, đại chúng thấy sắc thân của Phật cao, thấp khác nhau, cho đến đại thần biến đều không thể nghĩ bàn. Ngữ Mật: Khi Đức Phật nói pháp, người ở cách xa hoặc một dặm, hoặc mười dặm hoặc trăm ngàn dặm đều nghe được âm thanh của Phật. Hơn nữa, trong cùng một hội, người nghe bố thí, người nghe trì giới... mỗi người tuỳ theo chỗ mình nghe đều không thể nghĩ bàn. Ý Mật: Phật thường ở trong thiền định vắng lặng, những chỗ ngài tư duy, quán xét đều không thể nghĩ bàn.	@ĐỊA DANH 2.Theo sự giải thích của Mật Giáo thì ba nghiệp của Phật thuộc về Dụng đại (tác dụng của Chân Như) trong 3 đại Thể, Tướng, Dụng. Tác dụng ấy rất sâu xa nhỏ nhiệm, sự nghĩ lường của phàm phu không thể nào biết được, hàng Bồ Tát Thập địa, Đẳng Giác cũng không thể thấy nghe, cho nên gọi là Tam mật. Tam mật của Phật nếu ứng hợp với Tam mật của chúng sinh thì thành tựu nghiệp dụng không thể nghĩ bàn. Tam nghiệp của chúng sinh chẳng những khế hợp với Tam mật của Phật mà còn hàm nhiếp trong đó. Lại nữa, bản tính ẩn kín trong tâm chúng sinh cũng giống với Tam mật của Phật, tức thực tướng tam nghiệp của chúng sinh đều là tác dụng của pháp tính Lục đại và tương đồng với Tam mật của Phật, vì thế ba nghiệp thân, khẩu, ý của chúng sinh cũng gọi là Tam mật. Trong Tam mật của chúng sinh, hành giả dùng tay kết ấn của Bản tôn, cho đến tất cả việc đi, đứng, ngồi, nằm của hành giả đều gọi là Thân Mật. Miệng hành giả tụng chân ngôn, cho đến tất cả lời nói thuộc về Khẩu Nghiệp, đều gọi là Ngữ Mật. Tâm của hành giả quán tưởng Bản tôn, cho đến khởi lên ý niệm về tất cả sự nghiệp... đều gọi là Ý Mật. Tam nghiệp của chúng sinh tương ứng với Tam mật của Phật gọi là Tam Mật Dụng Đại, cùng với Lục Đại Thể Đại và Tứ Mạn Tướng Đại gọi chung là Tam Đại.
Thấy được lỗi lầm mình đã gây tạo, cảm thấy ăn năn và mong được tha thứ. Tức là, khi mình làm điều tội lỗi hay phạm phải những điều sai lầm mình cần phải sám hối thì tội lỗi mới tiêu trừ và trở lại thanh tịnh. Kinh Phật vì trưởng lão Thủ Ca giảng về sự sai biệt của nghiệp, nói rằng: ‘Người nào tạo trọng tội thì phải tự trách mình, ăn năn ám hối, thệ nguyện không bao giờ tái phạm. Sám Hối như vậy thì có thể nhổ được gốc rễ của nghiệp’. Kinh niết-bàn, ghi rằng: ‘Nếu đại vương biết sám hối, lòng cảm thấy hỗ thẹn với lỗi lầm mình đã tạo thì tội lỗi s tiêu diệt, đại vương trở lại thanh tịnh như xưa’. Từ thời Phật giáo nguyên thủy đến nay, sám hối luôn luôn được coi là một trong những pháp tu hành quan trọng của người học Phật. Ngoại trừ trường hợp sám hối riêng l thực hiện tùy lúc, trong đời sống tu học có định kỳ thực hiện nghi thức sám hối đều đặn, tức là mỗi nửa tháng cử hành lễ bố-tát (sám hối và tụng giới) một lần, mỗi năm một lần tổ chức lễ tự tứ (tự mình nói lên lỗi lầm của mình đã phạm và xin người khác chỉ cho mình lỗi lầm đã phạm để sám hối) một lần sau ba tháng an cư. Phương pháp ám hối thực tiễn cụ thể thì tùy theo thời đại, phong tục, tông phái… mà có đôi chút khác nhau, chứ không có một định chế bắt buộc. Một cách tổng quát, theo Luật tông, có hai cách sám hối sau đây:	@ĐỊA DANH 1.Chế Giáo Nghi: Cách thức sám hối những tội lỗi vi phạm giới luật, chỉ giành riêng cho người xuất gia. Có ba phần:
Thập Tín	@ĐỊA DANH 十信. Từ Sơ Tín đến Thập Tín, sức tin đối với tự tâm đã thành tựu viên mãn.
Thật Tướng	@ĐỊA DANH 實相. Bản thể Phật Tánh cùng khắp thời gian không gian, pháp tự như thế chẳng do tạo tác, chân thật bất hư, nên gọi là Thật tướng.
Thừa (yāna), là công cụ vận chuyển như xe cộ, thuyền bè... Đại Thừa dụ cho giáo pháp của Đức Phật như chiếc xe lớn, có khả năng chuyên chở chúng sanh từ bờ phiền não đến bờ giải thoát. Trong các Kinh A Hàm, Đại Thừa là từ dùng để tôn xưng những lời dạy của Đức Phật. Sau khi Phật nhập Niết Bàn một thời gian, Phật giáo ở phương bắc Ấn Độ phát triển mạnh mẽ về mọi mặt nên tự xưng là Phật Giáo Đại Thừa, hay Phật giáo phát triển; trong khi đó, để chỉ cho Phật giáo ở phương nam Ấn Độ, vốn sinh hoạt khép kín trong cộng đồng tăng lữ, ít đổi mới và không hoà nhập với thời đại, người ta gọi là Phật giáo Tiểu Thừa, hay Phật Giáo Nguyên Thuỷ. Đứng về phương diện phát triển của tư tưởng sử mà nhận xét, thì Tiểu Thừa là nền tảng của tư tưởng Đại Thừa.	@ĐỊA DANH 
Tiếng dùng trong nhà Thiền. Tuỳ từng căn cơ mà thay đổi lời nói một cách tự do tự tại để dẫn đạo học trò, gọi là Chuyển Ngữ. Trong lúc học trò mê hoặc không hiểu, tiến lui đều bị kẹt, thầy bèn thay đổi phương pháp, chuyển biến lời nói, khiến học trò lãnh hội.	@ĐỊA DANH 
Truyền Tâm Pháp Yều	@ĐỊA DANH 傳心法要. Tổ sư Thiền Tông đem yếu chỉ tham thiền đời đời tương truyền cho thiền giả, y theo pháp yếu tu tập thì được minh tâm kiến tánh, giải thoát tất cả khổ, đạt đến tự do tự tại vĩnh viễn.
Trí tuệ của Phật, thông đạt tự tại, hễ phát tâm là biết liền, không nhờ phương tiện, không cần suy nghĩ, rõ suốt không ngại.	@ĐỊA DANH 
Tánh Không	@ĐỊA DANH 空性. Chẳng chấp thật có, chẳng chấp thật không, chẳng chấp thật chân, chẳng chấp thật giả, được như thế thì các pháp tự không, chẳng phải tiêu diệt thể tướng rồi mới tHành Không, nên gọi là Tánh không.
Tánh Tướng	@ĐỊA DANH 性相. Phật thiết lập phương tiện đem bản thể của Tâm địa mệnh danh là “tánh”, như Phật Tánh, Tự Tánh, Thật tánh, Không tánh… mà đem những tư tưởng chấp thật gọi là Tướng, nói: “Phàm sở hữu tướng đều là hư vọng”, rồi chia làm bốn cấp để sáng tỏ nghĩa tướng: Ngã Tướng, Nhân Tướng, Chúng Sanh Tướng, Thọ Giả Tướng. Nhưng sau khi kiến tánh rồi thì chẳng phân biệt tánh với tướng, mà gọi bản thể của Phật Tánh là Thực Tướng.
Tên của cư sĩ Cấp Cô Độc. Ông là một trưởng giả sống ở thành Xá vệ, nước Kiều Tát La, thuộc Trung Ấn Độ xưa. Ông từng làm quan Chủ tạng sử cho vua Ba tư nặc. Tên của ông có ý nghĩa là người ưa giúp đỡ, ưa bố thí, chăm óc người neo đơn. Vốn là một thương gia giàu có, bản tính lại nhân từ, Tu đạt thường giúp đỡ những người nghèo khổ, đơn độc, cung cấp cho họ những thứ cần dùng, cho nên được dân chúng đặt cho một biệt danh là Cấp Cô Độc trưởng giả. Ông có 7 con trai và 2 con gái. Nhân hôn sự của đứa con trai thứ 7, Tu đạt đã đến ở lại thành Vương Xá. Tại đây, ông được bạn bè dẫn đến tịnh xá Trúc lâm để bái yết Đức Phật. Trong khi nghe Phật thuyết pháp, trong lòng Tu đạt cảm giác đạt được sự không sợ hãi, từ đó phát sinh lòng tin âu xa, phát nguyện quy y theo Phật, thọ trì 5 giới, trở thành đệ tử tại gia của Phật. Sau đó, vì muốn thỉnh cầu Phật đến giáo hoá cho dân chúng thành Xá vệ, ông đã thỉnh cầu Đức Phật cho phép tôn giả Xá Lợi Phất cùng về quê để giúp ông kiến tạo tinh xá. Bấy giờ, Tu đạt tìm kiến khắp nước chỉ thấy khu vườn ngự uyển ở phía nam thành phố do thái tử Kỳ đà làm chủ là có đủ điều kiện để làm tinh xá, ông bèn tìm cách hỏi mua và đã mua được với giá trải vàng khắp cả khu vườn. Tịnh xá được xây dựng bao gồm hai lớp, nội viện gồm có 16 toà đại viện; ngoại viện gồm 60 phòng tăng bao quanh đại viện, và đặt tên là Kỳ thọ Cấp Cô Độc viên. Đây là tu viện mà Đức Phật đã an cư nhiều mùa hạ nhất. Ngoài ra, Tu đạt còn khuyến khích cho cả gia tộc quy y theo Phật, cho nên trong gia đình này pháp âm không bao giờ gián đoạn. Sau, ông mang trọng bệnh, tôn giả An nan, Xá Lợi Phất đến thăm bệnh và thuyết pháp cho ông nghe, ngay đó ông mạng chung, sinh lên cõi trời Đâu uất. Để biết thêm cuộc đời ông cư ĩ này, xin mời đọc thêm Kinh Hiền ngu, Kinh Trung a hàm quyển 6, quyển 39, Kinh Tăng nhất hàm quyển 49, Kinh Tạp a hàm quyển 37...	@ĐỊA DANH 
Tên của Đức Phật khi còn là Thái tử con vua Tịnh Phạn. Khi Đức Phật đản sinh làm trưởng tử của vua Tịnh phạn thành Ca Tỳ La Vệ, tiên A Tư Đà xem tướng biết vị Vương tử này nhờ các thiện căn công đức ở đời trước nên có đầy đủ tướng tốt thù thắng, có năng lực thành tựu tất cả việc lành. Nếu Vương tử ở nhà thì chắc chắn s làm Chuyển Luân Thánh Vương, nếu xuất gia thì sau thành Vô thượng chánh giác. Vì thế, để biểu thị ý nghĩa nói trên, nên Thái tử được đặt tên là Tất đạt đa: Thành tựu tất cả mọi điều tốt đẹp.	@ĐỊA DANH 
Tên gọi khác của phiền não, có nghĩa là trói buộc, ràng buộc. Vì phiền não có năng lực trói buộc và khiến cho thân tâm của con người không được tự tại, nên gọi là triền.	@ĐỊA DANH 
Tên khác của phiền não. Nghĩa là không có trí tuệ, không thấy biết một cách đúng như thật, tức trạng thái tinh thần mờ tối đối với sự vật, không thông suốt chân lý và không thể lý giải rõ ràng sự tướng hoặc đạo lý, cũng tức là không thấu, không hiểu, không rõ sự thật, lấy ngu si làm tự tướng. Kinh Tạp A Hàm, Đức Phật định nghĩa: “Thế nào là vô minh? Nếu chẳng biết kiếp trước, chẳng biết kiếp sau, chẳng biết cả kiếp trước lẫn kiếp sau; chẳng biết trong, chẳng biết ngoài, chẳng biết cả trong lẫn ngoài; chẳng biết nghiệp, chẳng biết báo, chẳng biết nghiệp báo; chẳng biết Phật, chẳng biết Pháp, chẳng biết Tăng; chẳng biết Khổ, chẳng biết Tập, chẳng biết Diệt, chẳng biết Đạo; chẳng biết nhân, chẳng biết pháp sinh khởi bởi nhân; chẳng biết thiện, bất thiện, có tội, không tội, tập, không tập; hoặc kém, hoặc hơn; nhiễm ô, hoặc thanh tịnh; phân biệt duyên khởi, tất cả đều chẳng biết; đối với sáu xúc nhập xứ không giác tri như thật, đối với các pháp này không thấy không biết, không hiện quán, bị si ám, không có minh, tối mù mịt, đó gọi là vô minh".	@ĐỊA DANH 
Tòng Lâm	@ĐỊA DANH 叢林. Lâm là rừng, nhiều cây tụ lại một chỗ gọi là Tòng, xưa nay Thiền Tông dùng danh từ này để xưng hô thiền viện. ở trung Quốc có những Tòng Lâm có thể dung nạp hai ba ngàn hành giả tham thiền cùng sinh hoạt tu hành.
Tô Tất Địa	@ĐỊA DANH 蘇悉地 - Susiddhi. Dịch là Diệu Thành Tựu, nghĩa là sự thành tựu bất khả tư nghì.
Tạng dụ cho kho tàng, kho này tự tánh sẵn có. Khi hiện cái dụng của chánh pháp nhãn, thì theo căn cơ mà tùy duyên hóa độ mọi chúng sanh, gọi là chánh pháp nhãn tạng.	@ĐỊA DANH 
Tất cả các pháp hữu vi không cần phải đợi đến khi nó hoại diệt sự thể mới gọi là Không, mà ngay khi sự thể nó đang hiện hữu đây đã là Không rồi. Bởi vì các pháp hữu vi do nhân duyên mà sinh, nó như giấc mộng, như trò ảo thuật, không có thật tính. Khi quán chiếu như vậy thì thấy các pháp là Không ngay nơi thực tại, gọi là Thể không quán. Tính chất của các pháp hữu vi là KHÔNG: không có tự thể riêng biệt, không tồn tại độc lập, không tồn tại mãi mãi, bởi vì các pháp đều do nhân duyên kết hợp mà có, nương vào nhau mà tồn tại và luôn thay đổi. Ví dụ: Đám mây là không. Dù cho đám mây đang bay trên bầu trời, thì nó vẫn đang là không như thường chứ không phải chờ cho mây tan rồi mới nói là không. Không như vậy không có nghĩa là 'không có đám mây', mà bởi vì đám mây tự nó không có tự tánh riêng biệt, nó không tự sinh ra, mà nó có mặt do nhân duyên, tức do hơi nước gặp không khí lạnh mà có.	@ĐỊA DANH 
Tất cả các pháp hữu vi đều do nhân duyên (các điều kiện) hoà hợp mà thành, lí này gọi là duyên khởi. Tức là bất cứ sự vật gì trong thế giới hiện tượng đều nương vào những điều kiện nhân duyên mà sinh khởi, tồn tại, biến hoá (vô thường), và tiêu diệt. Đó là pháp tắc mà Đức Phật đã chứng ngộ được. Như 12 chi duyên khởi đã được giải thích rõ trong các kinh điển A Hàm: Vô Minh là duyên của hành, hành là duyên của thức, cho đến sinh là duyên của già, chết; "vì cái này có nên cái kia có, cái sinh nên cái kia sinh", để chỉ bày rõ lý sinh tử nối nhau, đồng thời cũng nêu rõ lí "cái này không thì cái kia không, cái này diệt thì cái kia diệt" để đoạn trừ vô minh chứng Niết Bàn. Lý Duyên khởi này là sự chứng ngộ thành đạo của Đức Phật. Đối với luận điểm của các tôn giáo khác ở Ấn Độ chủ trương cái "ta" (ngã), và các pháp đều có tự tính thực tại, Đức Phật đã bác bỏ hết và tuyên bố rằng, vạn hữu đều nương vào nhau mà tồn tại, không có tự tính độc lập. Ngài dùng nguyên lý duyên khởi để giải thích nguồn gốc của thế giới, xã hội, nhân sinh và sự sản sinh của những hiện tượng tính thần, mà kiến lập nhân sinh quan và thế giới quan riêng và là đặc trưng lớn nhất của Phật giáo khác hẳn với các tư tưởng, triết học và tôn giáo khác.	@ĐỊA DANH 
Tất đàn có nghĩa là thành tựu. Luận Đại Trí Độ trình bày Bốn loại tất đàn, tức bốn pháp đưa đến sự thành tựu cho chúng sinh trong giáo lý của Phật. Xem mục: Tứ Tất Đàn.	@ĐỊA DANH 
Tịch Chiếu	@ĐỊA DANH 寂照. Tịch là như như bất động, chiếu là chiêu soi các nơi. Vì thể dụng của tự tánh cùng khắp không gian và thời gian, tịch mà thường chiếu, chiếu mà thường tịch, tịch chiếu bất nhị.
Tới đâu cũng vững mạnh	@ĐỊA DANH Phước đức của tự thân."
Tục Đề	@ĐỊA DANH 俗諦. Tự Tánh bất nhị chẳng thể diễn tả, nay vì muốn độ người thế tục nên miễn cưỡng chia làm hai mặt (bề mặt và bề trái) để diễn tả. Việc dùng lời nói phương tiện để diễn tả bề trái, như bất cấu, bất tịnh, bất tăng, bất giảm, phi hữu, phi vô… gọi là Tục Đế.
Tứ Vô Ngại Trí	@ĐỊA DANH 四無礙智. 1. Thông đạt danh tự của các pháp vô ngại, gọi là Pháp Vô Ngại Trí.
Tự Tánh	@ĐỊA DANH 自性. Bản thể của tâm vô hình vô thanh cùng khắp thời gian không gian, cái dụng cũng cùng khắp như thế, chẳng cần qua tác ý mà ứng dụng tự động. Chúng sanh với chư Phật bình đẳng bất nhị.
Tự Tính	@ĐỊA DANH Own nature 自性 vabhāva, va-lakṣaṇa
Viên Giác	@ĐỊA DANH 圓覺. Là giác ngộ bản thể tự tánh vốn viên mãn, cùng khắp thời gian không gian.
Viện Chủ	@ĐỊA DANH 院主. ở Trung Quốc, viện chủ là chủ nhiệm một tòa nhà trong Tòng Lâm, ở dưới quyền Trụ Trì.
Vô Công Dụng	@ĐỊA DANH Sans effort Without effort 無功用 An-ābhoga Hay Vô công, Phạn an-ābhoga, dịch ý là không cần dụng công nữa, tức là không cần phải tạo tác thêm nữa, vì đã có tác dụng tự nhiên. Cũng có nghĩa là không cần mượn thân, khẩu, ý mà vẫn có thể nắm vững nguyên tắc của đạo một cách tự tại. Từ Bồ Tát Bát địa trở xuống, mặc dù ở trong cảnh giới Chân Như, nhưng chưa được tự tại. Từ Bồ Tát Bát địa trở lên, vì đã thuần khiết vô lậu, nên rất tự tại, gọi là Vô công dụng đạo. Lại nữa, từ Bát địa trở lên đã nắm vững Vô công dụng trí, tự tại lợi sanh, gọi là Vô công dụng địa. Tuy nhiên, nếu căn cứ quả vị Phật mà nói, thì từ Bát địa trở lên vẫn còn thuộc Hữu công dụng, chỉ có quả vị Phật mới là Vô công dụng.
Vô Dư Niết Bàn	@ĐỊA DANH Nirvāṇa sans reliquat Nirvāṇa without remainder 無餘涅槃 Nirupadhiśeṣa-nirvāṇa Còn gọi là Vô Dư Y Niết Bàn. Chỉ cho sự đoạn trừ hoàn toàn phiền não chướng, diệt hết hoàn toàn quả khổ dị thục hình thành thân năm uẩn, hiển hiện niết-bàn hoàn toàn không có chỗ sở y. Đại Trí Độ Luận, quyển 31, nói: ‘Cảnh giới Vô dư niết-bàn là sự xả bỏ hoàn toàn năm uẩn, năm uẩn không còn hoà hợp, vĩnh viễn không còn thọ sanh trở lại’. Đại Tì Bà Sa Luận, quyển 32, nói: ‘Sự tương tục của sắc thân, tâm, tâm sở pháp hoặc của thân, căn, giác đã đoạn trừ hoàn toàn, mọi phiền não đã đoạn trừ vĩnh viễn, gọi là Vô Dư Y Niết Bàn giới’. Vô dư y là chỉ cho sự không còn y vào hai thứ: 1, Không còn y vào phiền não (đã sạch hết phiền não); 2, Không còn y sinh thân (không còn thân tái sinh). Trung luận, quyển 3, nói: ‘Diệt hết nghiệp và phiền não, đạt được tâm giải thoát, không còn tàn dư thân thể, tức là đạt Vô dư niết-bàn’. Du-già sư địa luận, quyển 86, cho biết duyên do vì sao mà gọi là Vô Dư Y Niết Bàn. Luận nói: ‘Lại nữa, do diệt trừ hoàn toàn ba tướng trạng của các hành nên gọi là Vô Dư Y Niết Bàn. Một là, vì đã diệt trừ hoàn toàn các hành sinh khởi từ trước; hai là, đã diệt trừ hoàn toàn tự tính hoại diệt của các hành; ba là, đã diệt trừ vĩnh viễn tất cả phiền não’. Thành Duy Thức Luận, quyển 13, nói ‘Niết Bàn vô dư y, tức chân như đã xuất ly khổ sinh tử, phiền nào đã hoàn bị diệt tận không còn, dư y cũng diệt, mọi thứ khổ bị dập tắt, nên được gọi là Niết Bàn’. Vô kí neutre 無記 Avyākrita Một trong 3 tính. Sự vật có tính thể trung dung, không ghi lại dấu ấn thiện, cũng không ghi lại dấu ấn ác, đồng thời chiêu cảm quả báo thiện hay ác không thể xác định được gọi là Vô ký. Luận Câu Xá, ghi: 'Vô ký có nghĩa là, không thể xác định được tính chất thiện hay bất thiện. Thuyết khác nói, đối với quả dị thục (vipāka), chúng không xác định, nên gọi là Vô ký'.Đại Thừa Nghĩa Chương, ghi: 'Có hai cách hiểu về Vô ký. Thứ nhất là, đối với sự phân biệt quả báo, nghiệp này có tính chất trung dung, không thể xác định đ
Vô Trụ	@ĐỊA DANH 無住. Chẳng chấp thật thì chẳng trụ một cú nào trong tứ cú, ngay khi đó tự tánh hiện hành, lìa tương đối mà nhập vào cảnh giới tuyệt đối.
Vị Phật tương lai của chúng ta có tên là Di Lặc. Kinh Tạp A Hàm, ghi: “Một thời gian lâu dài ở thời vị lai, lúc con người thọ tám vạn tuổi s có Đức Phật hiệu là Di Lặc ra đời” (Tạp A Hàm, kinh số 66). Di Lặc, tiếng Phạn là Maitreya, Trung Hoa dịch là Từ Thị (họ Từ). Tên Ngài là A Dật Đa (Ajita), dịch là Vô Năng Thắng (không gì hơn). Có khi người ta cho A Dật Đa là họ, còn Di Lặc là tên của Ngài. Ngài sanh tại niềm nam nước Thiên Trúc trong một gia đình Bà La Môn. Tương truyền, Ngài là vị Phật tương lai, tiếp sau Đức Phật Thích Ca, hiện đang là vị Bồ Tát bổ xứ. Khi Quang Phật nhập diệt, Ngài sanh vào nội viện cung trời Đâu Suất. Ở đó đến 4 ngàn năm (tức là khoảng 56 ức 7000 vạn năm ở cõi người), thì hạ sanh xuống nhân gian, dưới cây Long Hoa ở vườn Hoa Lâm, và thành Chánh giác. Trong quá khứ, Ngài đã từng tu tập thành công từ tâm tam-muội, do đó mà có tên là Từ Thị. Đến khi thành Phật cũng lấy tên này. Chú Duy Ma Kinh, quyển 1, ghi: “Di Lặc là họ của một vị Bồ Tát, tên là A Dật Đa. Người nam Thiên Trúc, thuộc dòng dõi Bà La Môn”. Thiên Thai Tịnh Danh Sớ, ghi rằng: “Di Lặc nghĩa Từ Thị. Trong quá khứ, ngài từng làm vua tên là Đàm Ma Lưu Chi, dùng lòng Từ Bi để cai trị thiên hạ, nên dân chúng tôn xưng ngài là Từ Thị. Từ đó trở đi, ngài luôn mang tên Từ Thị, họ là A Dật Đa, tức là không gì hơn”. Câu Xá Quang Ký, quyển 18, ghi: “Maitreya dịch nghĩa là Từ Thị. Đó là vị Bồ Tát sinh ra từ lòng từ bi, cho nên gọi tên như vậy”.	@ĐỊA DANH 
Vị trí Nằm phía Nam thủ đô Xá Vệ nước Kiều Tất La. Tên gọi Tên gọi đầy đủ là Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên, Jetavanānāthapiṇḍadasyārāma Tên gọi khác: Kỳ Hoàn, Kỳ Viên, Thệ Đà Lâm, Thắng Lâm. Kỳ Thọ là chỉ cho khu Lâm viên của thái tử Kỳ Đà, con vua Ba Tư Nặc. Cấp Cô Độc là trưởng giả thành Xá Vệ, cũng là biệt hiệu của Tu Đạt, Chủ tạng sử của quốc vương Ba Tư  Nặc. Vùng đất của Tinh xá này vốn là Lâm viên của thái tử Kỳ Đà. Trưởng giả Tu Đạt muốn mua lại vùng đất này (ước tính khoảng 100 mẫu) để xây dựng Tinh xá cúng dường Đức Phật và Tăng đoàn. Thái tử ra điều kiện, nếu Tu Đạt có thể đem vàng ròng rải khắp mặt đất Lâm viên thì thái tử sẽ bán cho. Tu Đạt y lời, đem vàng trải khắp Lâm viên khiến cho thái tử Kỳ Đà cảm nhận được thành tâm của ông, nên thái tử đã phát tâm cúng dường toàn bộ cây trong Lâm viên để cả hai người cùng kiến tạo Tinh xá. Vì lý do này mà Tinh xá có tên là Kỳ Thọ Cấp Cô Độc Viên. Thánh tích - Đức Phật an cư ở Tinh xá này 24 lần. Phần lớn kinh điển đều được Đức Phật thuyết giảng ở đây.	@ĐỊA DANH - Góc phía Bắc của Tinh xá có Viện vô thường, để cho những người bệnh an dưỡng. Khi nằm ở viện này, nghe đến tên, là người bệnh lãnh ngộ được tất cả các pháp đều vô thường, nhờ vậy mà an nhiên viên tịch.
Yên ổn vô sự. An nhiên tự tại.	@ĐỊA DANH 
b. Có gián đoạn, tại thức thứ sáu; nó lấy hình tướng năm thủ uẩn, vốn là biến hiện của thức, làm đối tượng, hoặc tổng thể hoặc cá biệt, khiến sinh khởi tướng của tự tâm rồi chấp đó là thực ngã. Cả hai chấp trước này rất khó đoạn trừ, vì rất vi tế. Về sau, trong tu đạo, thường xuyên tu tập sinh không quán đặc biệt mới có thể diệt trừ.	@ĐỊA DANH 
b. Duyên vào tướng của ngã được thuyết bởi tà giáo khiến sinh khởi tướng của tự tâm, rồi phân biệt suy diễn chấp đó là thực ngã. Hai loại ngã chấp này dễ bị đoạn trừ, vì thô. Khi ở ơ khởi của kiến đạo, quán chân như về sinh không và pháp không của hết thảy các pháp thì có thể đoạn trừ.	@ĐỊA DANH 
c. Tâm Niệm Ám: Hướng về Đức Phật Thế Tôn tự ăn năn ám hối.	@ĐỊA DANH 2.Hóa Giáo Nghi: Cách thức sám hối những hành vi sai trái liên quan đến thiện ác, giành cho cả hai giới xuất gia và tại gia. Thiên thai tông còn lập ra các pháp sám hối thực tiễn hơn:
Đây là danh hiệu của Thái tử Tất Đạt Đa Cồ Đàm ( a. iddhārtha gautama, zh. 悉達多 瞿曇), người đã tự mình tìm đường giải thoát và sáng lập Phật giáo. Dòng Thích Ca vốn là vương tộc, cai trị một trong 16 vương quốc của Ấn Độ thời bấy giờ, ngày nay thuộc miền Nam Nepal. Kinh đô thời đó là Ca Tì La Vệ (sa. kapilava tu), là nơi Phật sinh ra và trưởng thành. Vua cha là Tịnh Phạn (sa. śuddhodana, pi. uddhodana), trị vì tiểu vương quốc Thích Ca.	@ĐỊA DANH 
Đây là những điều tôi được nghe hồi Đức Thế Tôn còn cư trú gần thành Xá Vệ, tại tu viện Cấp Cô Độc, trong vườn Kỳ Đà. Hôm đó, trời đã vào khuya, có một vị thiên giả hiện xuống thăm người, hào quang và vẻ đẹp của thiên giả làm sáng cả vườn cây. Sau khi đảnh lễ Đức Thế Tôn, vị thiên giả xin tham vấn Người bằng một bài kệ:	@ĐỊA DANH "Thiên và nhân thao thức
Đó là các quan điểm bài bác nhân quả, hoặc bài bác tác dụng, hoặc phá hoại các việc lành. Tự tính của nó là làm nhiễm ô tuệ. Bài bác nhân là sao ? Tự tính của nhân là nghiệp và phiền não, tổng cộng có 5 thứ : phiền não có 3 thứ là vô minh, ái và thủ ; nghiệp có 2 thứ là hành và hữu. Hữu tức là những nghiệp chủng tử (hạt giống của nghiệp) nằm trong thức A Lại  Da, còn gọi là nghiệp. Như trong kinh Đức Thế Tôn dạy : ‘Này A Nan ! Nếu nghiệp có khả năng đưa tới quả báo ở vị lai, thì nó cũng được gọi là hữu’. Bài bác hết tất cả những điều này thì gọi là bài bác nhân. Bài bác quả là sao ? Quả có 7 thứ, đó là thức, danh sắc, sáu xứ, xúc, thọ, sinh, và già chết. Bác bỏ hết những thứ này thì gọi là bài bác quả. Hoặc cho rằng không có việc thiện, việc ác gọi là bài bác nhân ; cho rằng không có quả báo của việc thiện, việc ác gọi là bài bác quả. Hoặc cho rằng không có đời này, đời sau, không có cha, không có mẹ, không có chúng sinh hoá sinh… sự bài bác này gọi là bài bác tác dụng. Nghĩa là, tác dụng từ đời này sang đời khác, tác dụng duy trì chủng tử, tác dụng kết sinh tương tục… Cho rằng ở đời không có A La Hán là phá hoại việc thiện. Nghiệp dụng của tà kiến là đoạn mất thiện căn, làm sở y cho bất thiện căn thêm kiên cố, khiến cho thiện căn không phát triển, bất thiện căn càng thêm phát triển.	@ĐỊA DANH 
Đương Thể Tức Không	@ĐỊA DANH 當體即空. Lục căn tiếp xúc lục trần sanh ra lục thức, ngay đó biết được vốn là vô thủy vô sanh, vốn tự không tịch, chẳng phải cảnh trần diệt rồi mới không, ngay khi ấy sự vật đó vốn là không, gọi là đương thể tức không.
Đại Ý Phật Pháp	@ĐỊA DANH 佛法大意. Tác dụng của Phật pháp là muốn phát minh thể dụng của tự tánh, đại ý chẳng ngoài hai chữ “lập” và “phá”. Nhân Thừa, Thiên Thừa thì chỉ lập mà chẳng phá; Đại Thừa, Tiểu Thừa thì có lập có phá; Tối Thượng Thừa thì chỉ phá mà chẳng lập. Lập là kiến lập tất cả giả danh, phá là phá trừ tri kiến chấp thật.
Đạo tràng tu tập theo pháp môn niệm Phật. Còn gọi là Bạch Liên Hoa Xã, Liên Xã: Đạo tràng hoa sen trắng. Khởi nguyên từ thời Đông Tấn, do ngài Huệ Viễn ở Lô Sơn chủ trương, tập hợp những người cùng chung chí hướng tu tập lại một chỗ để niệm Phật, về sau hình thức tu tập này thịnh hành và lấy danh xưng là Bạch liên xã. Đời Đông Tấn, niên hiệu Thái Nguyên thứ 9 (384 dl), ngài Huệ Viễn đến Lô Sơn, trú ở Hổ Khê, chùa Đông Lâm, mọi người kính mộ đức độ của ngài vân tập về chùa cùng tu học rất đông. Niên hiệu Nguyên Hưng năm đầu (402 dl), số người đến tu gồm có cả tăng lẫn tục, như Huệ Vĩnh, Huệ Trì, Lưu Di Dân, Lôi Thứ Tông... cả thảy 123 người. Tất cả cùng kéo đến tinh xá đài Bát Nhã, quỳ trước tượng Phật A Di Đà lập thệ nguyện tinh chuyên tu tập niệm Phật tam muội cho đến ngày vãng sinh Tây phương. Lúc ấy, do trước chùa có một cái ao trồng toàn hoa sen trắng, lại nguyện cùng nhau vãng sinh về Cực lạc Liêng bang, cho nên mới lấy hiệu là Bạch liên xã. Về sau, tiếng đồn ngày càng vang khắp, tạo thành nhân duyên hưng thịnh pháp môn Tịnh Độ. Từ đời nhà Đường, Tống trở về sau pháp môn này càng hưng thịnh hơn nữa, và lịch sử đã uy tôn ngài Huệ Viễn là ơ tổ của Liên Xã, đồng thời cũng là ơ tổ của Tịnh Độ tông tại Trung Hoa.	@ĐỊA DANH 
Đức Phật A Di Đà là vị giáo chủ thế giới Cực Lạc nằm ở phương Tây của thế giới này, còn gọi là thế giới Tịnh Độ. A Di Đà dịch ý có nghĩa là vô lượng quang (ánh áng vô lượng, biểu trưng cho trí tuệ rộng lớn), vô lượng thọ (tuổi thọ không hạn lượng, biểu thị định lực thâm âu), và vô lượng công đức (biểu thị giới đức giải thoát). Hiện nay, Ngài cùng với hai vị Bồ Tát là Quán Thế Âm và Đại Thế Chí đang giáo hóa chúng sinh ở Tịnh Độ Cực Lạc. Quý Ngài có bi nguyện vĩ đại là tiếp độ tất cả những chúng sinh về thế giới Cực Lạc. Theo kinh Vô Lượng Thọ, trước khi thành đạo, Phật A Di Đà vốn là một vị vua, nhờ được Đức Phật Thế Tự Tại khai thị mà phát tâm xuất gia cầu đạo vô thượng, có pháp danh là Pháp Tạng. Trong khi tu hành, Tỳ Kheo Pháp Tạng đã quan sát 210 ức cõi Tịnh Độ của chư Phật và những hạnh thanh tịnh để thành tựu cõi nước vi diệu đó, rồi phát ra 48 đại nguyện, thệ nguyện kiến lập một thế giới trang nghiêm, cực lạc, để cứu độ tất cả chúng sinh niệm danh hiệu của Ngài. Trải qua vô số kiếp nỗ lực tu tập, một lòng chuyên chí trang nghiêm Tịnh Độ, cho nên, cách đây mười kiếp, Tỳ Kheo Pháp Tạng đã thành Phật, hiệu là A Di Đà, cõi Tịnh Độ tên là Cực Lạc, nằm ở Phương tây, cách thế giới Ta Bà khoảng mười vạn ức cõi Phật. Bởi 48 lời thề nguyện sâu xa và rộng lớn, mà đặc biệt là điều nguyện thứ 18: "Nguyện khi Ta (Phật A Di Đà) thành Phật, tất cả chúng sinh trong mười phương nếu có lòng tin và ưa muốn sinh về thế giới của Ta, thì chỉ cần niệm từ một đến mười danh hiệu "Nam-mô A Di Đà Phật" ; nếu không được vãng sinh thì Ta thề không giữ ngôi Chánh giác", nên sau khi Ngài thành Phật (Ngài đã thành Phật cách đây mười kiếp), bất kỳ chúng sinh nào hội đủ ba yếu tố: tin tưởng, nguyện cầu và thực hành niệm Phật, niệm Phật đúng như pháp, thì nhất định được Đức Phật A Di Đà và các Bồ Tát đến tiếp dẫn về thế giới Tịnh Độ Cực Lạc. Bi nguyện của Phật A Di Đà cực kỳ rộng lớn, từ tâm của Ngài cực kỳ sâu xa, mà pháp môn niệm Phật thì rất dễ thực hành, cho nên rất nhiều người đã chọn pháp môn này để thực hành, nguyện cầu được sinh về thế giới Tây phương Cực Lạc. Sinh về đó là nấc thang thoát ly sinh tử luân hồi để cho chúng ta bước lên địa vị cứu cánh giải thoát. Tịnh Độ của Đức Phật A Di Đà được gọi là Cực Lạc, bởi vì ở thế giới đó hoàn toàn không có sự khổ đau, không có cảnh sinh, già, bệnh, chết... chúng sinh ở cõi đó chỉ sống trong hạnh phúc và luôn được nuôi dưỡng bởi chính pháp cho đến ngày thành Phật.	@ĐỊA DANH 
